　　十二月初五，追复龚茂良为资政殿学士。二十一日，命令朱熹主管西太一宫兼崇政殿说书，推辞不到任。二十七日，金派遣田彦皋等来祝贺明年新春。

　　这一年，江西、湖北、两淮、建宁府、徽州发生水灾。

　　淳熙十六年春正月初二，金主完颜雍逝世，孙子完颜王景即皇帝位。初三，封孙子赵扌丙为嘉国公。初五，黄洽被罢免。初八，任命周必大为左丞相，留正为右丞相，萧燧兼代理知枢密院事，礼部尚书王蔺为参知政事，刑部尚书葛必阝为同知枢密院事。十四日，萧燧被罢免。十五日，皇太后移居慈福宫。十七日，任命昭庆军承宣使郭师禹为保大军节度使。二十日，罢免淮西屯田。这天，孝宗开始对二府说，他在十天内应当禅位，命令周必大留下呈诏草。二十五日，废罢拘催钱物所。恢复二广官买官卖盐法。二十八日，德寿宫更改为重华宫。赠李纲谥号为忠定。

　　二月初一，日食。初二，下诏传位皇太子。这天，皇太子即皇帝位。孝宗素服到重华宫。十一日，上尊号为至尊寿皇圣帝，皇后为寿成皇后。

　　绍熙五年(1194)五月初二，寿皇圣帝染疾。六月初九，孝宗在重华殿逝世，终年六十八岁。十月二十九日，上谥号为哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。十一月二十八日，暂殡于永阜陵。十二月十八日，在太庙附祭孝宗神主。庆元三年(1197)十一月初二，加谥号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。

　　评论说：宋高宗以对国家大公无私的胸怀，选择了宋太祖的后代立为太子，这样才得到了孝宗的贤才，他英明坚毅，卓然超群，可立为宋室南渡后各位皇帝之首，可以说是十分难能可贵的啊！

　　孝宗刚登上皇位的时候，决心挥师北伐收复失地，可是在符离不幸偶然失败，再次违逆高宗的命令，不轻易出兵。与此同时，又适逢金世宗即位为金主，金国太平安宁，没有间隙可乘。然而能把对金国的“奏表”改称“书信”，把对金国称臣改为称侄，削减了每年奉送给金国的钱财，确定了与邻国的友好关系，金人轻视宋人的思想，至此也就渐渐不同于以前了。所以金世宗每每告诫大臣们蓄积钱谷，认真加强边防，一定要说“：我担心宋人的和议，最终靠不住。”大概也是害怕孝宗皇帝将有收复国土的作为。上天厌恶南北以兵相交，想让老百姓休养生息，所以孝宗皇帝用武力恢复故疆的意愿没有达到就终止了。

　　然而自古以来人君起自外藩，入继大统，登上皇位，而能尽宫廷之孝，没有像孝宗皇帝这样的。这期间父子和悦欢喜，同享高寿，也没有达到这样的程度。坚持服丧三年，又能够拒绝大臣的请求而努力地身体力行。宋朝皇帝的庙号，像仁宗的“仁”，孝宗的“孝”，都当之无愧啊！当之无愧啊！
光宗纪
　　光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝，名..，宋孝宗的第三个儿子。母亲是成穆皇后郭氏。绍兴十七年(1147)九月乙丑日，生于王府。绍兴二十年，赐给现名，授为右监门卫率府副率，转为荣州刺史。孝宗即位，授为镇洮军节度使、开府仪同三司，封为恭王。

　　庄文太子逝世后，孝宗认为光宗英武才能像自己，想立为太子，但因为按长次轮不到他，迟迟没有决定。乾道六年(1170)七月，太史上奏：木星、火星合宿，主册太子，应该宣布赦免。这时，虞允文为相，于是请求趁早确立皇太子。孝宗说“：朕很早就有这个愿望，谁来即位也成竹在胸。但是担心皇太子位一旦宣布确定，人性容易向骄横方向发展，不严格要求自己，放纵贪逸，不用心学习，渐渐变得德性不高。朕所以没有宣布确定，是想再考验他处理政务的能力，让他通知古今，从而使自己和国家不至于后悔。”

　　乾道七年(1171)正月初一，孝宗上两宫尊号册宝，礼成。丞相虞允文又请求立太子，孝宗说：“朕一旦确立太子，即令亲王出镇外藩，你应该讨论前代典礼。”虞允文不久将自己的讨论上报朝廷。二月初八，确立光宗为皇太子；庆王赵恺为雄武、保宁军节度使，判宁国府，进封为魏王。三月二十三日，接受皇太子封册。四月二十日，命令判临安府，不久领府尹事。光宗为恭王，与讲官讨论前代历史，经常说出些意想不到的意见，讲官自以为不及光宗。等到领临安府尹事，更加究心民政，事情的真假都弄得清清楚楚。孝宗多次予以称赞，而且对丞相赵雄说：“太子资质很美，每次派人来问安，朕一定告诫太子要留意问学。”

　　淳熙十四年(1187)十月初八，高宗逝世。十一月初二，文武百官大祥祭祀完毕，孝宗手诏说：“可以命令皇太子参加处理日常事务，以内东门司为议事堂。”淳熙十五年二月戊戌，光宗开始到议事堂。从此，光宗隔一日与辅臣相见，内外官员的升降，从馆职、部刺史以上的才上报。九月十二日，又下诏说：“每次朝殿，让皇太子侍立。”

　　淳熙十五年十一月，丞相周必大请求离位，孝宗告诉他说：“朕近年患病，想传位太子，你必须留任一段时间。”恰逢陈康伯家以绍兴传位御札来上。十二月十一日，孝宗派遣中使秘密拿着御札赐给周必大，于是让他们讨论典礼，不久又秘密告诉参知政事留正想禅位的愿望。淳熙十六年正月二十日，两府奏事，孝宗说他懒于从政，想禅位皇太子，退位休养，服完高宗三年之丧。于是命令周必大进呈草诏。

　　淳熙十六年二月初二，孝宗穿吉服到紫宸殿，举行内禅礼，应奉官按顺序称庆祝贺。内侍力请光宗坐，光宗力辞。内侍扶持七八次，才微微坐下又起身。然后丞相率领百官称庆祝贺，礼毕，枢密院官升殿奏事，光宗站着听。奏事官员退殿后，孝宗换上丧服，到后殿，光宗侍立于旁，不久登上车驾，一起到重华宫。

　　光宗回到宫内，即上尊号为至尊寿皇圣帝，皇后为寿成皇后。寿皇圣帝下诏立光宗元妃李氏为皇后。初四，光宗率领大臣朝拜重华宫。举行大赦，文武百官进升一等，优赏各军，免除公私拖欠钱物和各郡县淳熙十四年以前的税役。初六，光宗率领大臣到重华宫，呈上尊号册宝。任命..门舍人谯熙载、姜特立为知门合门事。初十，下诏五日朝拜重华宫一次。十一日，尊皇太后为寿圣皇太后。十二日，下诏内外臣僚陈述时政缺失，对各地贡献和歌颂则不接受。派遣罗点等出使金朝报告光宗即位。十三日，诏令告诫整治将帅。赐给前任宰执、从臣诏书，访问朝政得失。十五日，诏令两省官员详细审定内外封事章奏，摘录重要的言论上报。派遣诸葛廷瑞等出使金朝吊祭。十六日，下诏整治官吏。十九日，诏令官吏贪赃严重者，从重处罚，不予宽免。二十一日，以生日为重明节。二十七日，诏令百官轮对。二十九日，下诏编撰《寿皇圣政》。三十日，诏令中书舍人罗点开列可以担任台谏官的姓名，罗点写出了叶适、吴镒、孙逢吉、张体仁、冯震武、刘氵是、刘崇之、沈清臣八人的名字报上去。

　　三月初二，以周必大为少保，留正转为正奉大夫。初六，派遣沈揆等出使金朝祝贺金主即位。诏令侍从、两省、台谏官员，分别举荐可以担任湖广和四川总领者一人。初九，儿子赵扩进封为嘉王。十三日，金朝派遣王元德等来报告国哀。十八日，因寿皇拒绝五日接受朝拜一次，下诏从今以后每月朝拜重华宫四次。二十四日，以史浩为太师，伯圭为少师，少保士歆为少傅，昭庆军节度使士岘为少保。二十八日，金朝派遣张万公等来馈送遗留物。二十九日，任命左补阙薛叔似为将作监，右拾遗许及之为军器监。拾遗、补阙官从此罢废。诏令东宫书籍都赐给嘉王。

　　夏四月初六，祭祀太庙。初七，四川应该起发的经、总制钱存留三年，代替输纳盐酒重额。十三日，侄赵扌丙进封为许国公。十五日，以两浙犒赏酒库隶属各州，每年收入六十五万，不久减为三十万。十八日，金朝派遣徒单镒等来报告金主即位。任命代理兵部侍郎何澹为右谏议大夫。二十六日，祭祀景灵宫。

　　五月初五，任命王蔺为知枢密院事兼参知政事。初七，周必大罢为观文殿大学士，判潭州。常德府、辰州、沅州、靖州大水进入城郭。初八，诏令丞相以下官员，每月朝拜重华宫一次。初九，废罢周必大判谭州的命令，答应给以旧官为醴泉使。十九日，以和义郡夫人黄氏为贵妃。右丞相留正弹劾知门合门事姜特立，罢除姜特立。

　　闰五月初一，诏令内侍陈源，允许在外随便居住。免除郡县淳熙十四年以前私人拖欠钱物，十五年以后的息本也免除。初三，任命赵雄为宁武军节度使、开府仪同三司，进封为卫国公，仍判江陵府。十一日，诏令停止卖浙西常平官田。十四日，诏秋季祭祀明堂，配以高宗。十七日，赵雄病得厉害，改判资州。十九日，免除郡县第五等户身丁钱和临安第五等户和买绢各一年，并且出钱二十三万缗赈济临安贫民。二十日，阶州大水进入城郭。二十三日，大理狱处理完毕。二十六日，到后殿讯问记录囚犯罪状。

　　六月初二，镇江大水进入外城。十五日，下诏：自今以后臣僚奏请事涉改变法度者，三省、枢密院详细分析上报。秋七月初三，儒林郎倪恕等因所上封事可以采用，迁官、免文解不等。初十，派遣谢深甫等祝贺金主生日。二十二日，下诏慎用刑法。

　　八月初七，升恭州为重庆府。初九，减免每年两浙月桩钱等二十五万五千缗。十二日，王淮逝世。二十六日，金朝派遣温迪罕肃等来祝贺光宗即皇帝位。

　　九月初六，金朝派遣完颜守真等来祝贺重明节。减免绍兴和买绢岁额四万四千多匹。初八，告诫执政、侍从、台谏官员，不要写信来荐举、请托。南剑州发生火灾，降其守臣一官，并且命令优加赈济。十一日，诏令侍从分别举荐公正强敏之士，曾经担任守令和职事官才能可以担任御史者一人。十七日，诏令监司、帅守，任满到朝廷，荐举所部廉吏一至二人。派遣郭德麟等出使金朝祝贺正旦。

　　冬十月十四日，废罢枢密院审察各军之制。十六日，免除楚州、高邮军、盱眙军百姓欠负常平米一万四千多石。二十八日，举行大阅。

　　十一月十四日，诏令改明年为绍熙元年。重新设置嘉王府翊善，任命秘书郎黄裳担任。十九日，诏令陈源不得经常进入国门。二十一日，减免江、浙月桩钱额十六万五千多缗。

　　十二月二十七日，金朝派遣裴满余庆等来祝贺明年新春。

　　绍熙元年(1190)春正月初一，光宗率领大臣到重华宫，奉上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后册宝。十七日，又一次免除临安府百姓身丁钱三年。二十七日，何澹请置《绍熙会计录》。诏令何澹与户部正副长官、检正、都司一起考察财政收入之数上报朝廷。

　　二月十三日，降冰雹。二十七日，殿中侍御史刘光祖说“：道学并非程氏一家之言，请求确定是非，辨别邪正。”光宗采纳了。

　　三月十三日，诏令秀王袭封，设置园庙。颁安僖王讳。录用赵普后代一人。十六日，因久雨释放杖刑以下囚犯。

　　夏四月初二，诏令两淮安置流民。初六，任命赵伯圭为太保、嗣秀王。二十四日，殿中侍御史刘光祖因弹劾带御器械吴端被罢免。二十五日，赐礼部进士余复以下五百三十七人及第、出身。

　　五月初二，赵雄因所举荐官员行贿败露，降封益川郡公，削夺食邑一千户。初六，出降吴端为浙西马步军副总管。十三日，修筑楚州城。二十三日，太白星白天出现。

　　六月初四，派遣丘宗山等祝贺金主生日。十三日，用上供等钱偿还广州放免身丁钱数。甲午日，到后殿讯问记录囚犯罪状。

　　秋七月初一，诏令秀王各孙都授为南班。初二，以葛必阝为参知政事，给事中胡晋臣为签书枢密院事。初三，以留正为左丞相，王蔺为枢密院使。二十一日，在行在建造秀王祠堂。

　　八月初九，确立任子中铨人吏部廉吏法。十七日，光宗率领大臣到重华宫呈上《寿皇圣帝玉牒》、《日历》。二十七日，诏令制作新历。

　　九月初六，金朝派遣王袺等来祝贺重明节。初八，升剑州为隆庆府。初十，打雷。十九日，派遣苏山等出使金朝祝贺新春。

　　冬十月十六日，诏令内外各军从今以后不要设置额外制、领以下官员。二十五日，诏令内外军帅各自荐举所部有将才者。二十九日，诏令告诫郡县官吏要奉法爱民。

　　十一月初四，安南来进贡。十二日，潼川转运判官王溉节约财政开节，代输井户重额钱十六万缗，下诏奖赏。

　　十二月初一，赠左千牛卫大将军赵挺为保宁军节度使。初二，赐王伦谥号为节愍。初六，免除王蔺枢密使职务。初八，任命葛必阝为知枢密院事，胡晋臣为参知政事兼同知枢密院事。二十四日，诏令每年减免广东官卖盐。二十七日，金朝派遣把德固等来祝贺明年新春。二十九日，浦城盗贼张海作乱，诏令提点刑狱丰谊讨捕。

　　绍熙二年春正月初一，命令两淮地区推行义仓法。初三，诏令尊高宗为万世不礻兆之庙。十一日，修筑六合城。十二日，金主母亲徒单氏去世。二十九日，雷电交加，降冰雹。

　　二月初一，降大雪。初三，派遣宋之瑞等出使金朝吊祭。初四，称新历为《会元》。初五，福建安抚使赵汝愚等因盗贼发生在自己辖地，与守臣、监司各降职一等，县令追停。初六，诏令因阴阳失调，雷雪交作，命令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职，分别陈述时政缺失上报朝廷。出米五万石赈济京城贫民。暂且废除修理皇后家庙。十二日，布衣余古上书极谏，光宗愤怒，诏令送往筠州学听读。二十八日，金朝派遣完颜砏等来告哀。

　　三月初八，下诏监司、郡守互相送物品以赃论罪。初九，下诏自今以后边事命令宰相与枢密院共同商议，包括签书枢密院事在内。十八日，诏令福建提点刑狱陈公亮、漳州知州朱熹共同处理漳、泉、汀三州经界。十九日，增加广州摧锋军三百人。二十五日，建宁府降冰雹，大如桃李，毁坏民居五千多家。温州刮大风，降大雨，打雷降冰雹，田间庄稼和桑果被全部毁灭。二十八日，贬右司谏邓马日。

　　夏四月初八，随从寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。十九日，下诏侍从、两省、台谏及在外侍从之臣，各自推举所知曾经担任监司、郡守可以充当郎官、卿监以及资历不深但可以充任职事官者，各三人。二十四日，徽州发生火灾，两天才扑灭。

　　五月己酉朔，福州水灾。初四，诏令六院官可以轮对，仍然按上朝时的顺序。十三日，诏令侍从、经筵、翰苑官，从今以后都不定时召对，希望从各方面听取意见，也有利于治国。二十一日，金州大水。二十二日，潼川、崇庆二府，大安、石泉、淮安三军，兴、利、果、合、绵、汉六州大水。

　　六月初一，下诏：监司到任半年，奏上便民实事，像郡守一样。初三，派遣赵颿等人祝贺金主生日。初十，任命赵伯圭判大宗正事。十六日，诏令宰臣、执政，从今以后不定期到后殿奏事。

　　秋七月初一，下诏已故容州编管人高登追复原官，并且赠为承务郎。十三日，调出会子一百万缗，回收两淮私铸铁钱。十九日，重新设置太医局。二十三日，兴州大水，漂没数千家。

　　八月初二，何澹因继母去世去官。初八，宽免两浙榷铁之禁。

　　九月初六，金朝派遣完颜兖等来祝贺重明节。召福州知州赵汝愚为吏部尚书。十六日，禁止职田租折变。十七日，派遣黄申等出使金朝祝贺正旦。初九，因久雨不晴，命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯，杖刑以下囚犯释放。十三日，诏令侍从官在曾经充任卿监、郎官官员内，选择可以主管断刑的正副长官一至二人报上。

　　冬十月初一，下诏废罢经界。初二，修筑福州外城。初五，减免文武百官大礼赐物三分之一。初九，恢复吴端带御器械职务。十六日，下诏守臣不要征敛患病百姓。二十五日，下诏抚谕四川遭水灾州军。

　　十一月初三，安定郡王赵子月彡去世。二十四日，册加高宗封号为受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝。二十六日，祭祀太庙。皇后李氏杀黄贵妃，对外说是暴死。二十七日，在圆丘合祭天地，配以太祖、太宗，由于吹大风降雨，祭祀没有举行而罢。光宗刚听说贵妃去世，又恰逢这一变异，震惊害怕而患病，废除称庆祝贺，赦免囚犯，不到殿楼。寿皇圣帝和寿成皇后来探病，光宗从此不上朝处理国事。

　　十二月初六，修筑荆门军城。十三日，光宗开始在内殿召对辅臣。二十一日，增加楚州更戍兵一千五百人。二十六日，又拿出一百万缗会子，回收两淮铁钱。二十七日，金朝派遣完颜宗璧等来祝贺明年新春。二十八日，资、简、普、荣四州和富顺监旱灾。三十日，下诏：庆远军承宣使、内侍省都知杨皓怀奸凶恣，刺面杖脊，流放吉州；和州防御使、内侍省押班黄迈私自朋附党派，决杖，编管抚州。不久送杨皓抚州、黄迈送常州居住。

　　这一年，建宁府、汀州水灾，阶、成、西和、凤四州和淮东旱灾，予以赈济。

　　绍熙三年春正月初一，光宗有病，不上朝处理政事。初六，免除秀州上供米四万四千石。每年免除四川盐酒重额钱九十万缗。拿出度僧牒二百道，回收淮东铁钱。十三日，命令夔路转运通融财政收入市籴粮米，以备灾荒。十八日，废罢文州百姓杂役。诏令辅臣代行恭谢之礼。

　　二月初一，重新把两浙犒赏酒库隶归户部。二十四日，重申钱银过淮的禁令。

　　闰二月初三，禁止郡县新建寺观。十一日，任命王蔺为端明殿学士、四川安抚制置使，王蔺推辞没有到任。十九日，下诏：州县没能决断的诉讼，监司不得移交案狱，违反者允许上奏。二十一日，成都府路转运判官王溉，因代替百姓输纳激赏等绢钱三十三万缗，下诏晋升一官，并且命令他继续任职。下诏出卖郡县没官田屋和营田。

　　三月初二，修筑天长县城。初九，光宗病情有所好转，开始到延和殿处理政事。任命赵子涛为安定郡王。十二日，废罢雅州五处税场。修筑峡州城。十三日，留正请求离职，没应允。十八日，宜州蛮攻打边境，改知郁林州沙世坚为宜州知州率兵攻讨。十九日，恢复监司列荐法。二十五日，废罢广东增收盐斤钱。二十七日，下诏技艺补授之人，不得上奏补授，著为令。二十八日，监察御史郭德麟因察事失误，降为湖北提举常平茶盐。

　　夏四月初二，补授童子吴钢官。十三日，赈济四川旱灾郡县饥民。十四日，任命户部侍郎丘宗山为焕章阁直学士、四川安抚制置使。十七日，光宗朝拜重华宫。二十六日，免除临安百姓绍熙元年、二年拖欠赋税。

　　五月，光宗有病，不上朝听政。二十四日，命令汉阳、荆门二军和复州实行铁钱。二十八日，免除四川水旱灾郡县租税。仍然把两浙犒赏酒库划归各州，命令户部郎官主管，每年定为四十五万缗。二十九日，天气阴晦，常德府大水进入外城。

　　六月初一，下诏整治风俗，禁止百姓奢侈，士人为文浮丽，官吏苟且，文过饰非。任命代理礼部尚书陈马癸为同知枢密院事。初四，派遣钱之望等祝贺金主生日。初七，罢除四川各军岁起西兵。废罢光州定城监。十二日，讯问记录囚犯罪状。十八日，任命赵伯圭为太师。二十四日，增补捕获私铸铜钱奖赏标准。二十六日，任命太尉郭师禹为少保。

　　秋七月初一，刺沿边盗万人为各州禁军。初二，监文思院常良孙因赃被流放海外。益国公周必大因错举常良孙，降为荣阳郡公。裁减广西郡县官。初四，台州水灾。十二日，泸州骑射卒张信等叛乱，杀其帅臣张孝芳。十四日，军士卞进、张昌击杀张信。增补嘉王府讲读官二人。二十二日，修筑扬州城。

　　八月十四日，下诏两淮实行铁钱交子。十八日，总领四川财赋杨辅上奏：已经免除两川奇零绢钱四十七万缗，激赏绢六万六千匹。下诏奖励他。从此每年如此。

　　九月初五，修筑德安府外城。初六，金朝派遣仆散端等来祝贺重明节。十九日，派遣郑汝谐等出使金朝祝贺正旦。二十七日，劝两淮百姓种桑。

　　冬十月初三，修缮大禹陵庙。初七，修筑潭州城。十二日，光宗到重华宫进香。二十一日，会庆节，丞相率领文武百官到重华宫上表称庆祝贺。

　　十一月初三，赈济襄阳府遭水灾贫民。初四，减蕲州岁铸钱二十万缗。十七日，冬至，丞相率文武百官到重华宫奉表称庆祝贺。兵部尚书罗点、给事中尤袤、中书舍人黄裳都上疏请光宗朝拜重华宫，吏部尚书赵汝愚也因而当面请求，光宗接受了请求。二十二日，光宗朝拜重华宫，皇后随后而到，京城人们大为高兴。二十四日，免除湖南北、京西、江西郡县月桩钱、经总制钱，每年二十三万余缗。二十九日，下诏：李纯是皇后亲侄，可以特例授为门合门宣赞舍人。

　　十二月初五，光宗率领大臣到重华宫呈上《寿皇圣帝玉牒》、《圣政》、《会要》。初八，免除归正人赋役三年。十三日，任命留正为少保。二十七日，金朝派遣温敦忠等来祝贺明年新春。

　　这一年，江东、京西、湖北发生水灾。

　　绍熙四年春正月初一，光宗朝拜重华宫。二十三日，免除临安府百姓身丁钱三年。

　　二月初一，诏令陈源特授给在京宫观。二十九日，贷给淮西百姓买牛钱。出米七万石赈济江陵饥民。三十日，皇孙出生。

　　三月初九，光宗朝拜重华宫，皇后随从。十四日，任命葛必阝为右丞相，胡晋臣为知枢密院事，陈马癸为参知政事，赵汝愚为同知枢密院事。十七日，监察御史汪义端上奏：赵汝愚以宗室身份执政，不是朝廷的成例，请求罢除他。奏疏三次递上，没有得到回答。二十四日，汪义端被罢免。二十六日，光宗跟随寿皇圣帝、寿成皇后到聚景园。二十八日，修筑巢县城。

　　夏四月十三日，废罢括卖四川沿边郡县官田。

　　五月初一，恢复永州义保。初四，赐礼部进士陈亮等三百九十六人及第、出身。进士李侨五十四岁，调为成都司户参军，他觉得俸禄不足以维持生计，请求以一官回赠父母。光宗称许他的志向，特下诏他以本官退休，父母都授给初品官封。十一日，淮西大水。二十一日，绍兴大水。召回浙东总管姜特立。丞相留正因弹劾姜特立没有实行，请求罢相，没有回答。二十七日，太尉、利州安抚使吴挺去世。四川制置使丘宗山秉承朝命任命总领财赋杨辅为代理安抚使，命令统制官李世广代管其军。

　　六月初一，留正出京城待罪。赈济江浙、两淮、荆湖遭水灾贫民。初三，秘书省著作佐郎李唐卿，秘书郎范黼、彭龟年，校书郎王..，正字蔡幼学、颜木或、吴猎、项安世上疏，请求停止执行召用姜特立的命令。初四，派遣许及之等祝贺金主生日。初七，诏令市买淮马充当沿江各军战骑。

　　十三日，胡晋臣去世。十四日，到后殿讯问记录囚犯罪状。十八日，免除临安增加百姓税钱八万多缗。十九日，太白星白天出现。二十九日，降冰雹。

　　秋七月初一，太白星白天出现。初二，大规模降冰雹。初五，留正又弹劾姜特立，交纳出身以来文字，在范村待罪。十二日，因不降雨命令各路提刑审断积滞案件。十四日，命令临安府和三衙处理关押囚犯，释放杖刑以下囚犯。十八日，任命赵汝愚为知枢密院事，吏部尚书余端礼为同知枢密院事，陈源为内侍省押班。十九日，禁止邕州左、右两江贩卖生口。二十一日，叙州夷贼没该落无等攻打边境，派遣军队讨平夷贼。

　　八月初二，免除绍兴丁盐钱、茶租钱八万二千多缗。初三，废罢州县出卖没官田。十九日，下诏三省商讨赈济抚恤郡县水灾旱灾百姓。二十三日，赠吴挺为少保；其子吴曦特命为阶官，重新起用为濠州团练使、带御器械。二十四日，赈济江东、浙西、淮西旱灾地区贫民。

　　九月初六，金朝派遣董师中等来祝贺重明节。初七，重明节，文武百官向光宗祝寿。侍从、两省官员请求光宗朝拜重华宫，光宗没有采纳。十六日，上寿圣皇太后尊号为寿圣隆慈备福皇太后。十九日，派遣倪思等出使金朝祝贺新春。二十一日，光宗将要朝拜重华宫。皇后制止光宗，中书舍人陈傅良拉着衣服的前襟力谏，没有得到采纳。二十五日，著作郎沈有开、秘书郎彭龟年、礼部侍郎倪思等都上疏，请求光宗朝拜重华宫。

　　冬十月十三日，在皇城内训练三衙各军。十六日，祭祀景灵宫。夜晚，发生地震。十七日，祭祀景灵宫。夜晚，又发生地震。十九日，秘书省官员请求朝拜重华宫，三次递上疏章，没有得到回答。二十一日，天上降土。工部尚书赵彦逾等上疏重华宫，请求会庆圣节不要降旨说免朝。寿皇说：“朕从秋凉以来，想与光宗相见，你们的奏疏，已经命令有关人员递上去了。”第二天会庆节，光宗因病不朝拜重华宫，丞相葛必阝率领百官到重华宫祝贺。侍从官上章，居家待罪，下诏不许如此。嘉王府翊善黄裳上疏，请求诛杀内侍杨舜卿；台谏张叔椿、章颖上疏，请求罢免职务。二十五日，太学生汪安仁等二百一十八人上书，请朝拜重华宫，都没有得到回答。二十六日，丞相以下奏事朝拜重华宫。二十七日，光宗将要朝拜重华宫，又因病没有成行。丞相以下上疏自劾，请求罢政；彭龟年请求逐放陈源以谢全国，都没有得到回答。

　　十一月初八，太阳出现黑子。初九，侍从和两省官员赵彦逾等十一人同班奏事。初十，太白星白天出现，地生毛，夜里有赤云白气。十五日，光宗朝拜重华宫，都人大悦。派遣右司郎官徐谊到城外召回留正。十七日，留正开始入朝，又到都堂处理政事。命令姜特立仍担任原官。太阳中黑子消失。二十日，光宗率领大臣到慈福宫奉上皇太后册宝。

　　十二月初五，光宗朝拜重华宫。初九，右司谏章颖因地震请求罢免葛必阝，十多次上疏，没有得到回答。十一日，命令沿边守臣三年为一个任期。十六日，诏令监司、帅守不要独自一人举荐士人。十七日，赵雄逝世。二十一日，恢复四川盐合同场旧法。二十四日，赈济江、浙流民。二十六日，金朝派遣完颜弼等来祝贺明年新春。

　　绍熙五年春正月初一，光宗到大庆殿，接受大臣朝贺，于是朝拜重华宫，然后到慈福宫，行庆寿礼。像淳熙十年一样施加恩惠。十一日，寿皇圣帝染疾。十四日，葛必阝被罢免。二十四日，宽减绍兴百姓租税。

　　二月初三，赵汝愚、余端礼因奏请免除西帅没能实行，居家待罪。初六，荆、鄂各军都统制张诏为成州团练使、兴州各军都统制。十八日，禁止湖南、江西遏籴。三月初二，合利州东、西路为一路。初八，寿成皇后生日，免除过宫上寿。

　　夏四月初三，光宗到玉津园，皇后和后宫都跟随而去。初四，寿皇圣帝到东园。初五，史浩逝世。初储备，祭祀景灵宫。十一日，因不降雨命令大理寺、三衙、临安府和两浙处理关押囚犯，释放杖刑以下囚犯。二十日，降土。十三日，侍从入对，请求朝拜重华宫。十八日，太学生程肖说等因光宗没有朝拜重华宫，致书大臣，事情传到光宗耳里，光宗表示将在二十二日朝拜。到二十二日，丞相以下官员到宫门等候，等到太阳偏西，光宗又因病没有成行。侍从、馆学官上疏，请求罢免，居家待罪；职事官请求离职待罪者一百多人，下诏不许待罪。二十五日，侍讲黄裳、秘书少监孙逢吉等又上疏请求罢职待罪。二十六日，起居郎兼代理中书舍人陈傅良请求任命亲王、执政或接近皇上的宗亲一人担任重华宫使。台谏交相上章弹劾内侍陈源、杨舜卿、林亿年离间两宫关系，请求罢免驱逐他们。

　　五月初一，辰州徭贼攻打边境。初四，侍从入对，没有见到光宗。宰执到重华宫探问孝宗病情。没有得到引见。陈傅良缴上告敕，出城待罪。初七，寿皇圣帝病情加剧，命令丞相以下分别祈祷天地、宗庙、社稷。初八，丞相留正等请光宗到福宁殿，过了很久以后，才哭泣着出来。十一日，丞相以下官员因所提请求没被采纳，请求退职，光宗命令他们都退出职位，于是丞相以下全被逐出城外待罪。知门合门事韩..胄宣押入城，光宗同意。追封史浩为会稽郡王。十五日，光宗将要朝拜重华宫，又没有成行。十八日，因孝宗寿皇圣帝患病，宣布赦免。代理刑部尚书京镗入对，请光宗朝拜重华宫。二十日，丞相以下官员到重华宫慰问孝宗病情。二十三日，起居舍人彭龟年叩头请求奏事，被诏令上殿，于是请光宗朝拜重华宫。二十四日，从官一起上奏请求，嘉王府翊善黄裳、讲读官沈有开、彭龟年上奏，请求嘉王到重华宫探问病情，同意了。嘉王到重华宫，寿皇为之感动。二十六日，代理户部侍郎袁说友入对，请光宗朝拜重华宫。

　　六月，派遣梁总等祝贺金主生日。初九夜里寿皇圣帝逝世，遗诏改重华宫为慈福宫，在宫后建寿成皇后殿，以便早晚问安。把重华宫钱银一百万缗赐给内外库。当初，丞相留正、知枢密院事赵汝愚、参知政事陈马癸、同知枢密院事余端礼听说孝宗病危，在后殿与光宗见面，力请光宗朝拜重华宫，皇子嘉王也哭着请求，没有被采纳。到这时，丞相留正等听到寿皇圣帝逝世的消息，于是率领文武百官到重华宫听遗诏。初十，丞相以下官员上疏，请到重华宫行丧礼。十一日，派遣薛叔似等出使金朝报告孝宗逝世的消息。十二日，丞相率领文武百官上表，请求穿丧服行孝。十三日，寿皇大殓。皇子嘉王又进宫奏事，下诏等病情好转，到宫殿行礼。丞相以下官员请皇太后垂帘听政，没得到同意；请求代行祭奠礼，同意了。并且有旨：皇帝有病，允许皇帝在宫内行丧礼。夜晚，白气覆盖天空。十六日，尊寿圣隆慈备福皇太后为太皇太后，寿成皇后为皇太后。二十日，白气横贯天空。二十六日，派遣林氵是等出使金国赠送遗留物。

　　秋七月初二，丞相留正称病，请求罢政，于是出走。起初，留正等多次请求立嘉王为皇太子，光宗同意了。留正草拟诏旨进呈，奉御笔：“历事岁久，念欲退闲。”留正得到后，非常恐惧，于是打算退走。初五，太皇太后因光宗患病没能执丧，命令皇子嘉王在重华宫用白绢搭成的临时宫殿即皇帝位，尊光宗为太上皇帝，皇后为寿仁太上皇后，移驾泰安宫。

　　庆元元年(1195)十一月十七日，上尊号为圣安寿仁太上皇帝。庆元六年八月初七，太上皇帝染病。初八，光宗在寿康宫逝世，终年五十四岁。十一月十四日，谥号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。嘉泰三年(1203)十一月初八，加谥号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。

　　评论说：光宗从小就有好名声，有意引用儒雅之士。等到光宗即位后，总揽权纲，摒除小人，薄赋缓刑，出现在绍熙初政之时，应该说是可取的。到皇后嫉妒蛮横的时候，光宗不能控制她，惊扰致病。从此政治日益昏暗，孝养一天比一天缺乏，朝廷从乾道、淳熙以来建立的功业从而衰落。
宁宗纪
　　(一)

　　宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，名扩，光宗的第二个儿子，母亲为慈懿皇后李氏。光宗为恭王，慈懿皇后梦到太阳坠入庭中，她用手托住，不久怀孕。乾道四年(1168)十月十九日，宁宗出生在王府。乾道五年五月，赐给现名。十一月十三日，授为右千牛卫大将军。乾道七年，光宗为皇太子。淳熙五年(1178)十月二十八日，迁为明州观察使，封为英国公。淳熙七年二月，开始从师就学。

　　淳熙九年正月，满十五岁，为成人。淳熙十年九月初七，开始同大臣一道到朝廷参见皇上。淳熙十一年，应当出门合，两宫都很喜欢他，不想让他搬到宫外居住，于是在东宫侧面建造府第，十月十九日迁居于此。

　　淳熙十二年三月初二，迁为安庆军节度使，封为平阳郡王。八月十一日，娶夫人韩氏。淳熙十六年二月初二，光宗受禅即皇帝位。三月初九，宁宗被授为少保、武宁军节度使，进封为嘉王。宁宗从小的时候起，就养成了尊敬老师的习惯，到这时，开始设置翊善，任命沈清臣担任。

　　绍熙元年(1190)春，宰相留正请求立宁宗为皇太子。

　　绍熙五年六月初九，孝宗逝世，光宗因疾病不能出来主丧。十三日，宰臣请太皇太后垂帘听政，没有应允；请求代行祭奠之礼，采纳了。十八日，宰臣上奏说“：皇子嘉王，天性仁孝。应该确立皇位继承人，从而安定人心。”六天后奏疏三次递上，被采纳。又过了一天，于是草拟诏旨进呈。这天晚上，光宗交给宰相的御札说“：历事岁久，念欲退闲。”

　　七月初二，留正因病辞退离去。知枢密院事赵汝愚见留正离开了朝廷，于是派遣韩..胄通过内侍张宗尹，向太皇太后请求让光宗禅位给嘉王，没有成功。遇到提举重华宫关礼，韩..胄于是向他询问情况，告诉关礼自己想要办的事。关礼随即进入宫内，哭着向太皇太后请求，太皇太后才醒悟，命令关礼告诉韩..胄“：好为之！”韩..胄出来后，告诉了赵汝愚，命令殿帅郭杲夜里分兵把守南北宫。

　　第二天举行除服祭礼，赵汝愚率领文武百官到孝宗皇帝灵柩前，太皇太后垂帘，赵汝愚率臣僚两拜后，上奏“：光宗皇帝患病，不能主丧，臣等请求立皇子嘉王为太子，从而安定人心。”于是奉上御批八字一起上奏。太皇太后说“：既然有御批，你们应当遵守奉行。”赵汝愚说：“内禅事关重大，必须有一个让臣下执行的命令。”太皇太后答应下一个命令。赵汝愚从袖子中拿出拟好的诏令进呈，说：“光宗皇帝因病不能主丧，曾经亲笔书写诏书，说自己想退闲让位，皇子嘉王赵扩可以即皇帝位。尊皇帝为太上皇，皇后为太上皇后。”太皇太后看完后，说：“很好。”

　　赵汝愚出来后，把太皇太后的意思告诉宁宗，宁宗力辞说：“恐怕会拖累我仁孝的名声。”赵汝愚说“：天子应当以安定社稷、国家为孝，今天朝廷内外忧心忡忡，害怕混乱，万一发生意外变乱，置太上皇于何地？”大家把他扶到素殿，披上黄袍，宁宗正在后退尚没有坐下，赵汝愚率领同僚朝拜两次。宁宗到经筵殿，哭着尽哀。不久设立仪仗完毕，催百官按位次排列，宁宗穿丧服出来，站在重华宫东边走廊临时宫殿里，内侍扶持，才坐。百官起居完毕，才除行服祭祀。下诏建造泰安宫，让太上皇、太上皇后居住。赵汝愚在这时请求召回留正。初六，太皇太后命令立崇国夫人韩氏为皇后。初七，大赦。百官进升一级，奖赏各军。诏令五日朝拜泰安宫一次，文武百官每月朝拜两次。祭告天地、宗庙、社稷，宁宗即皇帝位。初八，侍御史张叔椿弹劾留正擅自离开相位，下诏任命张叔椿为吏部侍郎。初九，诏求直言。派遣郑..出使金国报告禅位消息。初十，任命赵汝愚兼参知政事。十一日，召秘阁修撰潭州知州朱熹到行在。十三日，建造泰安宫。十六日，任命赵汝愚为右丞相，参知政事陈马癸为知枢密院事，余端礼为参知政事，并且兼同知枢密院事。赵汝愚推辞不拜。赐给前任宰执、侍从诏书，询问朝政得失。十七日，刮大风。十九日，下诏：秋季暑热，太上皇帝不须移居，即以寝殿为泰安宫。任命殿前都指挥使郭杲为武康军节度使。二十一日，率领大臣到泰安宫拜表。二十二日，任命赵汝愚为枢密使，保大军节度使郭师禹为攒宫总护使。二十三日，侍御史章颖等弹劾内侍林亿年、陈源、杨舜卿，下诏林亿年、陈源任在外宫观职，杨舜卿任在京宫观职。韩..胄起用为阶官，担任汝州防御使。二十四日，余端礼辞去兼同知枢密院事。二十五日，任命兵部尚书罗点为签书枢密院事。下诏两省官详细审定应诏封事，摘录重要的言论报上。二十九日，下诏百官轮对。罢杨舜卿任在京宫观闲职，林亿年常州居住，陈源抚州居住。

　　八月初一，安定郡王赵子涛逝世。初三，初到行宫便殿处理政事。初五，任命朱熹为焕章阁待制兼侍讲。初六，增置讲读官，任命给事中黄裳、中书舍人陈傅良、彭龟年等担任。初九，以生日为天..节。十一日，率领大臣朝拜泰安宫。十三日，下诏各道举荐廉吏、纠察贪官污吏。十四日，下诏经筵陈说经旨，纠正缺失。进封弟许国公赵扌丙为徐国公。十五日，加嗣濮王赵士歆为少师，郭师禹为少傅，夏执中为少保。十七日，诏令晚讲官坐着讲解。十九日，又废罢经筵坐讲。命令三省官赈济抚恤各路郡县水旱灾民。二十七日，加安南国王李龙..为思忠功臣。下诏每年减免广西盐额十万缗。二十八日，留正被罢免，以观文殿大学士判建康府。任命赵汝愚为右丞相。二十九日，诏令侍从、两省、台谏官各自举荐豁达公正、不搞派别、曾任知县者二人。

　　九月十二日，命令赵汝愚祭祀景灵官。十三日，命令嗣秀王赵伯圭祭祀太庙。这天，罗点逝世。十四日，在明堂合祭天地，大赦。十五日，任命刑部尚书京镗为签书枢密院事。十七日，下诏抚谕诸将，改天..节为瑞庆节。

　　冬十月初二，右谏议大夫张叔椿再次弹劾留正擅自离开相位，下诏免除留正观文殿大学士职务。初三，改泰安宫为寿康宫。初四，命令四川制置司考核各州守臣。初六，打雷。初八，因阴阳错乱，雷电非时，诏令台谏、侍从官员，各自奏陈朝政缺失上报。十一日，因久雨不晴，下命大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。十四日，减免两浙和江东西路和买折帛钱，免除两浙路丁盐和身丁钱一年。雅州蛮攻打边境，土丁打退他们，蛮人不久出降。十七日，因朱熹建议，督促后省详看应诏封事。十八日，上大行至尊寿皇圣帝谥号为哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗。十九日，又因朱熹奏请，拒绝瑞庆节进献贺表。二十三日，改上安穆皇后谥号为成穆皇后，安恭皇后谥号为成恭皇后。二十五日，派遣曾三复出使金国祝贺新春。二十九日，到重华殿上孝宗皇帝册宝，到本室上成穆皇后、成恭皇后册宝。这个月，建造福宁殿。

　　闰十月初三，因吏部尚书郑侨等奏请迁去僖祖、宣祖神主，正太祖东向之位，不久立僖祖别庙，安置顺、翼、宣三祖神主。初八，派遣林季友出使金国答谢。十一日，金国派遣使臣来吊祭。二十一日，侍讲朱熹因上疏违背韩..胄意愿被罢免，赵汝愚力谏，没被采纳；台谏、给舍官交相上章请留朱熹，也没有被采纳。诏令两省、台谏、侍从官员各自举荐有文学才能的宗室子弟二人。二十五日，下诏改明年为庆元元年。

　　十一月初七，又加安南国王李龙..为济美功臣。十九日，宁宗从重华宫回到皇宫。二十三日，任命宜州观察使韩..胄兼枢密都承旨。二十四日，降木冰。下诏行孝宗三年丧制，命令礼官陈述典礼报上。升明州为庆元府。二十八日，暂葬孝宗皇帝于永阜陵。

　　十二月初一，禁止民间妄言宫内事情。初九，吏部侍郎彭龟年上疏，说韩..胄假借声势，窃弄威福，请求罢除，从而解除全国人的疑虑。下诏罢免彭龟年；韩..胄进升一宫，授为在京宫观。赵汝愚请求留任彭龟年，没被采纳。御史中丞谢深甫弹劾陈傅良，被罢免。十二日，以陈康伯配享孝宗庙庭。十三日，陈马癸被罢免。十四日，任命余端礼为知枢密院事，京镗为参知政事，郑侨为同知枢密院事。十五日，监察御史刘德秀弹劾起居舍人刘光祖，罢免了他。十七日，金国派遣使臣来祝贺宁宗即位。上孝宗庙乐为《大伦之舞》。十八日，在太庙附祭孝宗神主。二十一日，减轻临安、绍兴二府死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。免除百姓因殡宫服役者的赋税。

　　这一年，两浙、淮南、江东西路水灾旱灾，赈济这些地区灾民，并免除他们的赋税。

　　庆元元年(1195)春正月丁巳朔，免除两淮租税。十六日，黎州蛮攻打边境，官军打退他们。十九日，免除台、严、湖三州贫民身丁钱和折帛钱一年。下诏两浙、淮南、江东路荒歉各州收养被遗弃的小孩。二十五日，因久雨不晴，赈济临安贫民。三十日，白色虹遮掩太阳。

　　二月初一，下诏两淮各州劝民开辟荒田。初六，诏令嗣秀王赵伯圭赞拜不称姓名。初七，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府、两浙路杖刑以下囚犯。十一日，诏令帅臣、监司年终考察郡守称职与否上报。二十二日，因右正言李沐议论，罢免赵汝愚为观文殿大学士、知福州。二十三日，天上降土。任命余端礼兼参知政事。二十四日，兵部侍郎章颖因与赵汝愚结党被罢免。二十八日，谢深甫等再次弹劾赵汝愚，下诏授给宫观闲职。

　　三月初一，日食。初五，太白星显现一天。二十六日，下诏四川每年派西兵到行在，如旧制。二十八日，命令侍从、台谏、两省官员一起讨论江南沿江各州实行铁钱的利害。二十九日，国子祭酒李祥、博士杨简因与赵汝愚结党被罢免。

　　夏四月初二，太府寺丞吕祖俭因上疏要求留用赵汝愚和建议不应当罢除朱熹、彭龟年等，忤逆韩..胄，送往韶州安置。初四，任命余端礼为右丞相，京镗为知枢密院事，郑侨为参知政事，谢深甫为签书枢密院事。初五，太学生杨宏中等六人因上书请求留任赵汝愚、章颖、李祥、杨简，请求罢黜李沐，诏令杨宏中分别送到五百里外编管。中书舍人邓马日上疏为之辩解，没被采纳。十三日，临安发生大规模疾疫，拿出内库钱为贫民购置医药、棺材，并赐给各军因疫而死者家属缗钱。

　　五月初四，吕祖俭改送吉州安置。十四日，下诏严禁百官结为朋党。二十二日，诏令各路提举司设置广惠仓，修胎养令。二十七日，减轻大理寺、三衙、临安府杂犯死罪以下囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。

　　六月初四，恢复留正为观文殿大学士，担任醴泉观使。右正言刘德秀请求考核真伪，从而辨别邪正。初六，派遣汪义端祝贺金主生日。十七日，下诏三衙、江上各军主帅、将佐，初到任时推举自代一人，每年荐举所知二人。二十日，任命韩..胄为保宁军节度使、提举万寿观。

　　秋七月初九，加周必大为少傅。十四日，免除赵汝愚观文殿大学士职务，罢宫观。十六日，太白星白天出现。

　　八月十七日，诏令内外诸军主帅陈述武备边防策略奏上。

　　九月初一，免除临安府水灾贫民赋税。初四，因久雨不晴审理在押囚犯。初五，荧惑星侵入太微垣。二十三日，派遣黄艾出使金国祝贺正旦。二十八日，免除台、严、湖三州遭灾百姓丁绢。

　　冬十月己卯日，诏令三省、枢密院制定适合教练各军条例奏上。十四日，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州为嘉定府，英州为英德府。十七日，金国派遣吴鼎枢来祝贺瑞庆节。二十一日，封赵子恭为安定郡王。

　　十一月初八，天上降土。初九，任命弟徐国公赵扌丙为昭庆军节度使。十七日，加上寿皇隆慈备福太皇太后尊号为寿圣隆慈备福光佑太皇太后，寿成皇太后为寿成惠慈皇太后，太上皇为圣安寿仁太上皇，太上皇后为寿仁太上皇后。二十五日，采纳监察御史胡..的建议，贬降赵汝愚为宁远军节度副使，永州安置。二十六日，命令宰执阅军。

　　十二月十三日，设置楚州弩手效用军。二十六日，命令朱熹为焕章阁待制，朱熹推辞。二十七日，金国派遣纥石烈正来祝贺明年新春。

　　庆元二年春正月初十，任命余端礼为左丞相，京镗为右丞相，郑侨为枢密院事，谢深甫为参知政事，御史中丞何澹为同知枢密院事。二十日，赵汝愚在永州去世。二十四日，右谏议大夫刘德秀弹劾留正推荐引用伪学党人，诏令免除留正观文殿大学士职务，罢免宫观闲职。

　　二月十一日，诏令追还赵汝愚官职，允许归葬家乡，因中书舍人吴宗旦议论，又被罢除。二十一日，再次免除临安府百姓身丁钱三年。

　　三月十六日，命令各军射铁帘。十九日，进封弟赵扌丙为吴兴郡王。二十六日，有关部门呈上《庆元会计录》。

　　夏四月十五日，余端礼被罢免。二十三日，任命何澹为参知政事，吏部尚书叶翥为签书枢密院事。二十六日，增置临察御史一员。

　　五月初二，因旱灾到天地、宗庙、社稷祈祷降雨。下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。初六，重申囚犯死在狱中的惩罚制度。十二日，赐礼部进士邹应龙等四百九十九人及第、出身。十五日，减各路和买折帛钱三年。建造华文阁，用来保存《孝宗御集》。二十五日，改慈福宫为寿慈宫。

　　六月初二，派遣吴宗旦祝贺金主生日。十七日，命令监司、帅守考核县令，分为三等。二十八日，子赵砐出生。

　　秋七月初六，祭祀太庙。初九，减轻各路死罪囚犯罪刑，流刑以下释放。十一日，流放人吕祖俭被命令适当迁往内地。下诏检正、都司考核各路守臣便民五事上报朝廷。二十一日，任命韩..胄为开府仪同三司、万寿观使。

　　八月初六，恭敬安置孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神主于景灵宫。初九，采纳太常少卿胡..的请求，暂停进拟伪学党人。十五日，子赵砐去世，追封为兖王，谥号冲惠。

　　九月十一日，又分利州路为利州东西路。十七日，嗣濮王赵士歆逝世，追封为韶王。十八日，流星白天坠落。二十一日，派遣张贵谟出使金国祝贺正旦。

　　冬十月初三，率领大臣到慈福宫、寿康宫奉上寿圣隆慈备福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、圣安寿仁太上皇、寿仁太上皇后册宝。初六，册立皇后。十七日，金国派遣张嗣前来祝贺瑞庆节。二十九日，举行盛大阅军仪式。

　　十一月十五日，宁宗到寿康宫，呈上《太上皇帝宽恤诏令》。十七日，京镗等呈上《孝宗皇帝宽恤诏令》。二十八日，奖赏宜州捕降峒寇的有功人员。

　　十二月二十六日，金国派遣完颜崇道来祝贺明年新春。这个月，监察御史沈继祖弹劾朱熹，下诏免除朱熹秘阁修撰，罢除为宫观闲职。处士蔡元定被流放道州。

　　庆元三年春正月二十八日，郑侨被罢免。二十九日，任命谢深甫兼知枢密院事。

　　二月初五，京镗等呈上《神宗玉牒》、《高宗实录》。十三日，因大理司直邵躑然请诏大臣以后权臣、伪学党人不除在内差遣，诏下其章。

　　三月二十一日，建东华门。二十六日，禁止浙西州军围田。二十八日，下诏“：从今以后有关部门奏请朝廷复审的死罪案件有不当者，按律论处。”

　　夏四月初三，天上降土。命令赵不禾去为嗣濮王。初九，因旱灾祈祷天地、宗庙、社稷。二十二日，降冰雹。

　　六月二十六日，颁布《淳熙宽恤诏令》。

　　闰六月初二，从宫内拿出铜器交给尚书省毁掉，命令申严私铸铜器之禁。初三，派遣卫泾祝贺金主生日。二十二日，下诏留正分司西京，邵州居住。这年夏季，广东提举茶盐徐安国派在大奚山捕获私盐贩，岛民于是反叛作乱。

　　秋七月二十九日，监察御史沈继祖录淹囚四百多条来上，下诏进二官。

　　八月十七日，重新设置严州神泉监。二十日，广州知州钱之望派兵进入大奚山，尽杀岛民。二十三日，均各路职田。

　　九月初二，因四川旱灾免除百姓赋税。二十一日，派遣曾炎出使金国祝贺正旦。二十五日，申严帅臣、监司考核郡守之制。这个月，诏令监司、帅守荐举改官，不用伪学党人。

　　冬十月初四，打雷。十七日，金国派遣完颜愈来祝贺瑞庆节。二十七日，因太皇太后身体不适，举行赦免。

　　十一月初二，加孝宗皇帝谥号为绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝。太皇太后吴氏逝世。初三，祭祀景灵宫。初五，诏令为太皇太后吴氏服丧。初九，派遣赵介出使金国告哀。

　　十二月初八，始到正殿。初九，因太皇太后殡宫，免除绍兴府贫民明年身丁钱、折帛绵绢。十二日，罢除文武官纳官告绫纸钱。十六日，打雷，降土。二十七日，金国派遣奥屯忠孝来祝贺明年新春。二十九日，采纳绵州知州王氵允的请求，下诏省部登记伪学姓名。

　　庆元四年春正月己卯，上钦宗皇后谥号为仁怀皇后。二十八日，以叶翥为同知枢密院事。二十九日，下诏有关部门宽恤两浙、江淮、荆湖、四川流民。

　　二月初三，下诏两省、侍从、台谏官各自推举所知一至二人，不要推荐宰执的亲党。初八，上刚去世太皇太后谥号为宪圣慈烈皇后。

　　三月二十七日，宪圣慈烈皇后暂葬永思陵。二十八日，金国派遣乌林答天益来吊祭。

　　夏四月十九日，在太庙附祭仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主。二十二日，免除临安、绍兴二府租税不等。二十九日，始到正殿。这个月，右谏议大夫张釜请求下诏禁止伪学。派遣汤硕出使金国答谢。

　　五月初二，加韩..胄为少傅，赐给玉带。十二日，下诏禁止伪学。

　　六月初三，派遣杨王休祝贺金主生日。初七，以弟吴兴郡王赵扌丙为开府仪同三司。

　　七月二十五日，叶翥被罢免。

　　八月丁卯朔，因久雨不晴审理在押囚犯。十一日以谢深甫为知枢密院事兼参知政事，吏部尚书许及之为同知枢密院事。十五日，白气布满天空。二十一日，下诏因太上皇圣躬清复，率领大臣祝寿。不久没有成行。

　　九月初七，太白星白天出现。初八，太白星显现一天。十二日，颁布《庆元重修敕令格式》。二十五日，派遣马觉出使金国祝贺正旦。这个月，下诏制作新历。

　　冬十月二十四日，金国派遣孙铎来祝贺瑞庆节。

　　十二月二十三日，再免临安府百姓身丁钱三年。二十六日，金国派遣杨庭筠来祝贺明年新春。

　　庆元五年春正月初八，枢密院直省官蔡琏诉赵汝愚定策时有野心，下诏大理寺捕讯彭龟年、曾三聘等来核实其事。中书舍人范仲艺在韩..胄面前力争，此事于是停罢。张釜又请求追究到底，下诏停止彭龟年、曾三聘官职。三十日，建玉堂。

　　三月十一日，白气布满天空。二十三日，张釜弹劾刘光祖附和伪学党人，诏令房州居住。

　　三月初二，罢除监司考核郡守之制。

　　夏五月初一，新历编制成功，赐名为《统天历》。初七，赐礼部进士曾从龙等四百一十二人及第、出身。十七日，因久雨不晴，百姓多患疾病，命令临安府赈济抚恤。二十一日，诏令各路州学设置武士斋，选择官员考核武艺。

　　六月初三，派遣李大性祝贺金主生日。

　　秋七月二十四日，禁止高丽、日本商人博易铜钱。

　　八月十五日，白气布满天空。二十一日，太祖庙前柱生出芝草，宁宗率领大臣到寿康宫祝寿，始见太上皇，行礼后回宫。二十四日，因宁宗祝寿礼成，中外奉表称庆祝贺。二十六日，诏令减轻各路流罪囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯，按庆寿惯例施予恩惠。二十七日，进升京镗等人官一级。二十八日，立沿边各州武举取士法。

　　九月初一。加韩..胄为少师，封为平原郡王。二十七日，派遣朱致知出使金国祝贺正旦。

　　冬十月初一，封郭师禹为广陵郡王。十七日，金国派遣仆散琦来祝贺瑞庆节。

　　十一月初一，下诏恢复右司一员。

　　十二月初三，嗣濮王赵不禾去去世。十二日，命令广东水土恶劣各州建造安仁宅、惠济仓库，给死而不能归的士大夫。十七日，恭敬安置仁怀皇后、宪圣慈烈皇后神主于景灵宫。二十六日，金国派遣范楫来祝贺明年新春。

　　这一年，饶州、信州、江州、抚州、严州、衢州和建昌军、兴国军以及广东各州都发生水灾，赈济这些地区灾民。

　　庆元六年春正月十二日，子赵坦出生。

　　二月十二日，减轻各路杂犯死罪囚犯罪刑，释放徒刑以下囚犯。十三日，降土。二十三日，宁宗率大臣到寿康宫奉上《圣安寿仁太上皇玉牒》、《圣政》、《日历》、《会要》。二十八日，封婕妤杨氏为贵妃。

　　闰二月初四，以京镗为左丞相，谢深甫为右丞相，何澹为知枢密院事兼参知政事。十九日，恢复留正为少保、观文殿大学士退休。二十一日，降土。二十五日，任命殿前副都指挥使吴曦为昭信军节度使。

　　三月初九，朱熹去世。十六日，随从寿成惠慈皇太后到聚景园。二十四日，安定郡王赵子恭去世。

　　夏四月二十四日，命令赵不砓为嗣濮王。

　　五月初二，因旱灾处理中外在押囚犯。废除茶盐赏钱。有关部门呈上《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。初九，不上正殿处理国事，减少饮食。十二日，诏令大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县释放杖刑以下囚犯。十四日，诏令侍从、台谏、两省、卿监、郎官、馆职上疏陈述朝政缺失和当今急切需要办理的事务。十七日，因长久没有降雨，诏令中外官员陈述朝廷过失和时政利害。十八日，降雨。二十三日，诏令三省、枢密院选择臣僚封事可行者上报朝廷。

　　六月初一，日食。初三，因太上皇后身体不适，命令赦免囚犯。初四，太上皇后李氏逝世。初八，派遣赵善义祝贺金主生日，吴日于出使金国告哀。二十四日，许及之因母丧离职。

　　秋七月初五，初到后殿。十三日，任命御史中丞陈自强为签书枢密院事。

　　八月初七，因太上皇身体不适，宣布赦免。初八，太上皇逝世。十一日，派遣李寅仲出使金国告哀。十二日，太阳中出现黑子。十三日，上大行太上皇后谥号为慈懿皇后。十四日，京镗去世。十九日，子赵坦逝世，追封为..王，谥号冲温。二十日，暂葬慈懿皇后于临安府南山修吉寺。

　　九月初二，在太庙附祭慈懿皇后神主。十一日，婺州布衣吕祖泰上书，请求诛杀韩..胄、苏师旦，驱逐陈自强等，以周必大代替他们。下诏杖吕祖泰，流配钦州牢城。十六日，命令谢深甫祭祀景灵宫。十七日，命令嗣濮王祭祀太庙。十八日，在明堂合祭天地。大赦。二十三日，派遣丁常任为金国遗留国信使。

　　冬十月初三，加韩..胄为太傅。初五，派遣林桷出使金国祝贺新春。十七日，又加安南国王李龙..保节功臣。十八日，降土。

　　十一月初一，诏令宗子赵与愿改名为赵日严，为福州观察使。初七，皇后韩氏逝世。十一日，子赵增出生。十四日，东北地震。上大行太上皇谥号为宪仁圣哲慈孝皇帝，庙号光宗。二十三日，上大行皇后谥号为恭淑皇后。

　　十二月初一，子赵增去世，追封为郢王，谥号为冲英。初三，太阳中出现黑子。初九，降土。暂葬宪仁圣哲慈孝皇帝于永崇陵。十七日，金国派遣乌古论谊来吊祭。二十日，暂葬恭淑皇后于临安府南山广教寺。二十一日，在太庙附祭光宗皇帝神主。派遣虞俦回访答谢金国。诏令改明年为嘉泰元年。二十三日，太阳黑子消失。免除临安、绍兴二府百姓因殡宫服役者赋税。二十六日，金国派遣纥石烈忠定来祝贺明年新春。二十七日，加吴曦为太尉。二十八日，在太庙附祭恭淑皇后神主。诏令废罢四川总领所增关外四州营田租税。

　　这一年，建宁府、徽州、严州、衢州、婺州、饶州、信州、南剑州水灾，建康府和常州、润州、扬州、楚州、通州、泰州、和州以及江阴军旱灾，赈济这些地区的灾民。

　　(二)

　　嘉泰元年(1201)春正月初七，申严福建科盐的禁令。初九，谢深甫等推荐士人三十五名，下诏将姓名登记上报中书，以待选用。十四日，命令各路钤辖教阅各州士兵，不得接受馈赠和擅自招军，违反者依法论处。十七日，以葛必阝配享光宗庙庭。二十三日，金国派遣完颜充来吊祭。

　　二月初七，诏令寻求通晓历法的人。十一日，开资善堂。派遣俞烈回访金国。十二日，监察御史施康年弹劾少傅、观文殿大学士退休的周必大首倡伪学，私植党羽。下诏降为少保。修撰《光宗实录》。十四日，续修《吏部七司法》。十八日，在四川初置教官试。二十日，降土。

　　三月十六日，降冰雹。十八日，又降冰雹。颁布《庆元宽恤诏令》、《役法撮要》。十九日，降冰雹。二十八日，临安发生大火，四天才扑灭。

　　夏四月初二，下诏有关部门赈济抚恤遭灾居民，死者给钱埋葬。初三，下诏自责。诏令枢密院考核禁卫班直和诸军营栅焚烧毁坏的数量。初四，不到正殿，减少饮食。初五，命令临安府查出奸民纵火者，以军法处置。内降缗钱十六万、米六万五千多石，赈济遭灾死亡之家。十二日，龙州蕃部攻打边境，派遣官军讨伐。下诏因风俗侈靡，灾后官军营造房舍，务必遵照有关法制规定。内出销金饰物，在街道上焚烧，禁止百姓不得服用。十八日，到正殿，恢复饮食。十九日，以潜邸为开元宫。二十七日，诏令文武臣不要在寓居州担任专管财务的官，著为令。

　　五月初九，因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷，诏令大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。十四日，释放各路杖刑以下囚犯。废除茶盐赏钱。十八日，命令有关部门实行宽恤之政共有十六条。二十六日，监太平惠民局夏允中请用文彦博故事，任命韩..胄为平章军国重事。韩..胄上疏请求退休，没允准。免除夏允中官职。二十七日，降雨。二十八日，降冰雹。

　　六月初三，派遣陈宗召祝贺金主生日。二十八日，太白星显现一天。

　　秋七月初七，何澹被罢免。初九，因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。十四日，释放大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县杖刑以下囚犯。十五日，降冰雹。十六日，任命陈自强兼知枢密院事，给事中张岩为参知政事，右谏议大夫程松为同知枢密院事。八月初九，重新下诏侍从官、台谏官、两省官一起讨论沿江八州实行铁钱利害。

　　九月初四，派遣朝臣二人审理浙西围田。十二日，降土。二十四日，派遣李景和出使金国祝贺新春。二十七日，命令礼官编集孝宗一朝典礼。

　　冬十月初七，下诏免除瑞庆节各地进贡。初九，起居郎王容请求把韩..胄定策事迹交给史馆，宁宗同意。十七日，金国派遣徒单怀忠来祝贺瑞庆节。二十七日，编撰《光宗御集》。

　　十一月十三日，免除潭州百姓原输纳的黄河铁缆钱。十九日，太白星白天出现。

　　十二月初三，太白星显现一天。十四日，又免除临安府百姓身丁钱。二十五日，降土。二十七日，金国派遣纥石烈真来祝贺明年新春。

　　这一年，浙西、江东、两淮、利州路旱灾，赈济灾民，并免除他们的赋税。真里富国贡献二只驯象。

　　嘉泰二年春正月十七日，任命知门合门事苏师旦兼枢密都承旨。二十一日，陈自强等呈上《高宗实录》。

　　二月初九，追复赵汝愚为资政殿学士。十二日，修撰《高宗正史》、《宝训》。十三日，颁布《治县十二事》，用以激励感化县令。十八日，禁止流传私史。

　　三月初六，下诏宰执各自举荐可以担任边郡职守者二至三人。十四日，初命各路提刑官每年五月视察辖境审理囚犯情况。二十四日，下诏各路帅臣、总领、留司举荐担任将帅者与本军主帅名字一起上报。

　　夏四月十六日，降冰雹。

　　五月初一，日食。二十六日，赐礼部进士傅行简等四百九十七人及第、出身。

　　六月初三，派遣赵不艰祝贺金主生日。初六，临安府发生火灾。初九，疏浚浙西运河。十八日，禁止京城百姓以火说互相惊扰。二十七日，降大冰雹。

　　秋七月初九，封赵子觌为安定郡王。二十一日，因旱灾释放各路杖刑以下囚犯。二十七日，命令有关部门实行七条宽恤措施。二十八日，向天地、宗庙、社稷祈祷。又实行四条宽恤措施。

　　八月初五，任命吏部尚书袁说友为同知枢密院事。十二日，建造宝谟阁藏《光宗御集》。十八日，下诏建造寿慈宫。请太皇太后回宫。二十三日，谢深甫等呈上《庆元条法事类》。

　　九月初八，朝拜寿慈宫。十三日，修撰《皇帝会要》。二十一日，恭敬安置光宗皇帝、慈懿皇后神主于景灵宫、万寿观。二十五日，嗣秀王赵伯圭去世，追封为崇王，谥号为宪靖。二十九日，临安府野蚕成茧。

　　冬十月初四，上寿成惠慈太皇太后尊号为寿成惠圣慈..太皇太后。十七日，金国派遣完颜瑭来祝贺瑞庆节。二十四日，派遣鲁宜宜出使金国祝贺新春。这个月，追复朱熹焕章阁待制退休。

　　十一月初三，开始到正殿处理政事。初四，重修《吏部七司法》。初九，任命陈自强为知枢密院事，前任同知枢密院事许及之为参知政事。十六日，右文殿前柱出生芝草。

　　十二月初四，太阳中出现黑子。宁宗率领大臣到寿慈宫奉上寿成惠圣慈..太皇太后册宝。十四日，立贵妃杨氏为皇后。加韩..胄为太师。二十日，举行大阅军队仪式。

　　闰十二月初七，下诏讲官有应当发挥解释的地方，根据具体事件予以发挥解释。十五日，任命福州观察使赵日严为威武军节度使，封为卫国公。二十七日，金国派遣徒单公弼来祝贺明年新春。这个月，恢复周必大为少傅、观文殿大学士。

　　这年冬，子赵穅出生。没有满月即去世，追封为华王，谥号冲穆。这年，建宁府和福、汀、南剑、泸州水灾，郡州旱灾，赈济这些地区的灾民。

　　嘉泰三年春正月初十，谢深甫被罢免。十二日，设置湖南溪峒总首。十八日，龙州蕃部又攻打边境，派遣官军讨伐。二十四日，张岩被罢免。二十六日，任命陈自强兼参知政事。二十八日，到太学，朝拜大成殿，到化原堂，命令国子祭酒李寅仲讲解《尚书？周官篇》。于是到武学，朝拜武成殿。监学官进秩一级，诸生推恩赐帛不等。任命袁说友为参知政事，代理翰林学士、知制诰傅伯寿为签书枢密院事，傅伯寿推辞不就任。

　　二月初六，到文德殿册封皇后。任命吏部尚书费士寅为签书枢密院事。

　　三月初八，因久雨不晴，下诏大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。十六日，到聚景园。

　　夏四月初一，日食。初四，福州瑞麦结实。初八，拿出封桩库两淮交子一百万缗，命令转运司回收民间铁钱。十七日，陈自强等呈上《徽宗玉牒》、《孝宗光宗实录》。二十三日，下诏宰执、台谏官的子孙不得就试。

　　五月十一日，任命陈自强为右丞相，许及之为知枢密院事，仍兼参知政事。十三日，因旱灾，诏令大理寺、三衙、临安府释放杖刑以下囚犯。十六日，命令有关部门搜访旧闻，修撰三朝正史，呈上史书者予以赏赐。这个月，任命苏师旦为定江军承宣使。

　　六月初五，派遣刘甲祝贺金主生日。十二日，减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。二十六日，太白星显现一天。

　　秋七月初五，颁布《庆元条法事类》。命令殿前司打造战船。十六日，暂罢同安、汉阳、蕲春三个铸钱监。一道白虹遮蔽太阳。二十六日，禁止江、浙州县强制配纳逃税。二十八日，加光宗皇帝谥号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。

　　八月初七，增置襄阳骑军。十三日，设置四川提举茶马二名，分别治理茶马事。二十一日，陈自强等呈上《皇帝会要》。二十九日，下诏刑部年终比较各路死于狱中囚犯的数目，作为考核官员治绩好坏的依据。

　　九月初五，袁说友被罢免。初七，以宗子赵希砕为庄文太子后代，改名扌晋，授为右千牛卫将军。初八，命令坑冶铁冶司不得毁坏私钱改铸铜钱。二十四日，下诏南郊祭祀时加祀感生帝和太子星、庶子星、宋星。派遣张孝曾出使金国祝贺正旦。

　　冬十月初五，下诏宽宥吕祖泰。初八，任命费士寅为参知政事，华文阁学士、知镇江府张孝伯为同知枢密院事。十一日，命令两淮各州在农历十一月训练民兵万弩手。十二日，刮大风。十三日，龙州蕃部投降。十七日，金国派遣完颜奕来祝贺瑞庆节。

　　十一月初八，到太庙上光宗册宝。初九，祭祀景灵宫。初十，祭祀太庙。十一日，在圆丘祭祀天地，大赦。十九日，刮大风。二十五日，安定郡王赵子觌逝世。更定选人荐举改官法。二十六日，重新设置福田院、居养院，命令各路提举常平司主管。

　　十二月二十二日，命令四川提举茶马通治茶马事。二十七日，下诏整治将帅掊克士兵。金国派遣独吉思忠来祝贺明年新春。这年冬，金国多难，怕朝廷乘虚而入，在沿边聚粮增兵，而且禁绝襄阳榷场。边祸之开端，就从此开始。

　　嘉泰四年春正月十一日，刮大风。疏浚天长县濠城。十九日，太阳中出现黑子。二十日，降冰雹。琼州西浮洞逃军作乱，攻打劫掠文昌县，派遣军队讨平。

　　二月初三，设置庄文太子府小学教授。十七日，命令内外各军射铁贴转资。十八日，免除临安府拖欠酒税。二十五日，立《试刑法避亲格》。二十六日，夜晚有赤气横贯天空。

　　三月初四，临安大火，逼近太庙，暂置神主于景灵宫。初六，不上正殿处理政事。初七，命令临安府赈济焚烧者家。初八，下诏修造太庙。十一日，下诏罪己。十二日，诏令文武百官上疏陈述时政缺失。二十七日，又到正殿。

　　夏四月初一，在镇江府立韩世忠庙。命令内外诸军详细审度纯队法。十一日，许及之被罢免。赈济抚恤江西水旱州县。十二日，任命费士寅兼知枢密院事，张孝伯为参知政事，吏部尚书钱象祖赐给出身，授为同知枢密院事。二十三日，下诏革除选举之弊。

　　五月十三日，下诏各军主帅分别举荐部内将才三人，其才能不像所推举的那样，举主要连坐治罪。二十一日，追封岳飞为鄂王。

　　六月初二，派遣张嗣古祝贺金主生日。初五，设置各军帐前雄效，以军官子孙补之。十一日，下诏侍从、台谏、两省一起讨论裁抑滥赏。二十一日，下诏各路监司考核查实各州桩积钱米，沿江、四川军帅简练军实。二十六日，增庐州强勇军为千人。

　　秋七月初三，因旱灾诏令大理寺、三衙、临安府、两浙和各路审理在押囚犯。初七，向天地、宗庙、社稷祈祷。初八，命令各路提刑可不上奏自行决定处断疑难案件。免除内外各军拖欠营运息钱。初十，免除两浙缺雨州县拖欠租税。二十七日，命令各路提刑、提举司措置保伍法。

　　八月初九，陈自强等呈上《皇帝玉牒》。二十三日，下诏从今以后恩赏升官，每年不能超过二官。免除绍兴府殡宫所在百姓身丁钱绢绵盐。二十六日，免除静江府、昭州折布钱。二十八日，张孝伯被罢免。

　　九月初六，获得礼器四圭，有一邸玉，下诏藏于太常寺。二十三日，派遣邓友龙出使金国祝贺正旦。二十七日，告诫两淮州县遵守宽恤旧法。

　　冬十月十一日，任命资政殿大学士、淮东安抚使张岩为参知政事。十三日，金国派遣完颜昌来祝贺瑞庆节。

　　十一月初一，下诏两淮、荆襄各州遇到荒歉来不及奏请者，允许先开仓赈济然后上报。十二日，封赵伯栩为安定郡王。十四日，白气贯穿天空。二十二日，修筑六合县城。

　　十二月初五，下诏全面考核内外财赋，任命陈自强兼国用使，费士寅、张岩同为知国用事。十一日，诏令改明年为开禧元年。十四日，禁止州县挟私籍没民产。十六日，再免临安府百姓身丁钱三年。二十七日，金国派遣乌林答毅来祝贺明年新春。

　　开禧元年(1205)春正月十五日，初置澉浦水军。二十四日，降雨，天空阴晦。

　　二月初五，削夺徐安国三官。十五日，下诏国用司立考核财赋之法。十八日，免除临安府拖欠酒税。

　　三月初三，太白星白天出现。十四日，重新申明不许民间生子弃杀，并且命令有关部门每月给钱米收养。二十四日，以淮西安抚司所招军为强勇军。二十六日，费士寅被罢免。

　　夏四月初一，任命钱象祖为参知政事兼同知枢密院事，吏部尚书刘德秀为签书枢密院事。初四，任命江陵副都统李奕为镇江都统，皇甫斌为江陵副都统兼知襄阳府。十一日，修撰《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。十四日，太阳中出现黑子。二十七日，武学生华岳上书，劝谏朝廷不应该用兵，恐怕开启边祸。因上书违背韩..胄的意思，送往建宁府编管。二十八日，刮大风。

　　五月十三日，赐礼部进士毛自知等四百三十三人及第、出身。恢复淳熙荐举改官法。十九日，下诏以卫国公赵日严为皇子，进封荣王。二十八日，镇江都统戚拱派遣忠义人朱裕联合弓手李全焚掠涟水县。这个月，金国因边民侵掠和增兵来责怪朝廷背弃盟约。

　　六月初二，罢除广东税场八十一处。初五，下诏内外诸军秘密制定行军计划。十二日，命令各路安抚司训练禁军。十三日，派遣李壁祝贺金主生日。十四日，进升程松为资政殿大学士，担任四川制置使。十五日，淮东安抚郑挺因擅纳北人牛真和劫掠涟水军事情败露，削夺二官罢免。十六日，天鸣有声。恢复同安、汉阳、蕲春三铸钱监。己巳日，荧惑星侵犯太微右执法。陈自强等呈上《新修淳熙以后吏部七司法》。二十六日，陈自强和侍御史邓友龙等请用本朝故事，任命韩..胄为平章军国事。减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。

　　秋七月初五，诏令韩..胄为平章军国事，班次立在丞相之上，三日一朝，到都堂治事。命令兴元都统司增招战兵。十一日，任命苏师旦为安远军节度使领门合门事。十二日，诏令侍从官、两省官、台谏官、在外待制学士以上和内外文武官，各自举荐将帅边守一至二人。十三日，赠赵汝愚为少保。二十四日，韩..胄等呈上《高宗御集》。二十七日，下诏各路提刑、提举司措置保甲。二十八日，任命韩..胄兼国用使。因旱灾诏令大理寺、三衙、临安府、两浙州县和各路审理在押囚犯。

　　八月初一，免除两浙缺雨州县赃赏钱。初二，命令湖北安抚司增招神劲军。初八，降雨。二十日，任命殿前副都指挥使郭倪为镇江都统兼知扬州。这个月，赠宇文虚中为少保，追封刘光世为..王。

　　闰八月二十四日，韩..胄等呈上《钦宗玉牒》、《宪圣慈烈皇后圣德事迹》。九月初四，刘德秀被罢免。十七日，下诏官吏犯赃追回受贿财物，如同旧法。二十四日，派遣陈景俊出使金国祝贺正旦。二十七日，刮大风。

　　冬十月十一日，江州守臣陈铸因旱灾图谋献瑞禾，下诏削夺一官。十三日，升嘉定府为嘉庆军。十七日，金国派遣纥石烈子仁来祝贺瑞庆节。重新设置和州马监。

　　十一月初三，设置殿前司神武军五千人驻屯扬州。十三日，申严告奸之禁。

　　十二月初一，修撰《孝宗、光宗御集》。十八日，诏令两淮京西监司、帅守实行宽恤之政。增刺马军司弩手。二十一日，诏令永远废除两浙身丁钱绢。二十六日，金国派遣赵之杰来祝贺明年新春，朝见宁宗，行礼甚为傲慢。韩..胄请宁宗回宫，下诏金使改在新春朝见。著作佐郎朱质上书请斩金国使臣，没得到回答。

　　这一年，真里富国进献瑞象。江浙、福建和二广各州旱灾，两淮、京西、湖北各州水灾，进行赈济。

　　开禧二年春正月初一，免除两浙路身丁绸绵。十一日，再给军士雪寒钱。发米赈给贫民。因金国使臣傲慢无礼，馆伴使、副使以下削夺官职不等。十三日，增太学内舍生为一百二十人。十九日，国用司改名为国用参计所。二十七日，打雷，降冰雹。二十九日，下诏坑户毁钱为铜者不赦免，并且籍没其家，著为令。这个月，雅州蛮高吟师攻打边境，派遣官军讨伐。

　　二月初二，寿慈宫火灾。初三，太皇太后移居皇宫，宁宗每月朝拜四次。初四，因火灾不上正殿，撤除用乐。初六，因久雨不晴下诏大理寺、三衙、临安府和各路审理在押囚犯。二十八日，又到正殿处理政事。

　　三月十二日，任命程松为四川宣抚使，吴曦为宣抚副使。十三日，颁布《开禧重修七司法》。十六日，下诏各监司每年十一月视察辖区内案件审理情况，像五月之制一样。十八日，随从太皇太后到聚景园。二十四日，钱象祖被罢免，任命张岩兼知枢密院事。二十五日，因钱象祖怀奸避事，削夺二官，信州居住。二十八日，处州知州徐邦宪朝见宁宗，请立太子，既而陈请赦囚犯和停止用兵，侍御史徐木冉弹劾罢免他。

　　夏四月初八，雅州蛮叛乱，焚烧碉门寨，官军失利。初九，四川宣抚司又调御前大军前往讨伐。十三日，任命薛叔似为兵部尚书和湖北京西宣抚使，邓友龙为御史中丞、两淮宣抚使。颁布纳粟补官之令。十七日，任命吴曦兼陕西、河东路招抚使。十八日，调三衙兵增戍淮东。十九日，追夺秦桧王爵，命令礼官改谥。二十四日，任命郭倪兼山东、京东路招抚使，鄂州都统赵淳兼京西北路招抚使，皇甫斌兼京西北路招抚副使。二十六日，吴曦派遣他的宾客姚淮源向金国贡献关外四州，求封蜀王。镇江都统制陈孝庆收复泗州，江州统制许进收复新息县。二十七日，光州忠义人孙成收复褒信县。

　　五月初一，陈孝庆收复虹县。吴兴郡王赵扌丙逝世，追封为沂王，谥号为靖惠。初三，禁止边郡官吏擅离职守。初六，江州都统王大节率兵攻打蔡州没有成功，军队大败。初七，下诏伐金。十三日，向天地、宗庙、社稷报告伐金。皇甫斌率兵攻打唐州，失败。兴元都统秦世辅出兵到城固县，军队大乱。十四日，赐宗室赵希瞿子名均，命令为沂王后代，补为千牛卫将军。任命池州副都统郭倬、主管马军行司公事李汝翼联合军队进攻宿州，失败。二十二日，太白星白天显现。精简荆襄、两淮田卒以备战兵。二十三日，郭倬等回至蕲县，金人追而围之，郭倬俘获马军司统制田俊迈送给金军，才得免身。

　　六月初二，王大节被除名，袁州安置，不久迁徙封州。初三，建康都统李爽进攻寿州，失败。初四，邓友龙被罢免。任命江南东路安抚使丘宗山为刑部尚书、两淮宣抚使。初五，雅州蛮高吟师投降，官军杀掉他。初七，减轻大理寺、三衙、临安府囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。削夺郭倬、李汝翼三官。十一日，削夺皇甫斌三官。十四日，李爽被罢免。十七日，赦免泗州，减轻杂犯死罪囚犯罪刑，其余都免去罪刑，免除泗州三年租税。建康副都统田琳收复寿春府。十八日，雅州蛮攻打边境。二十四日，削夺李爽三官，汀州居住。再次削夺皇甫斌五官，南安军安置。二十六日，削夺邓友龙三官，兴化军居住。二十八日，苏师旦被罢免。这个月，命令丘宗山到扬州部署各将，把三衙江上所有军队分派驻守江、淮要害之地。金军封吴曦为蜀王。

　　秋七月初二，恢复绍兴时边郡赏赐。削夺苏师旦三官，衡州居住，并且籍没其家。废除旱灾州军比较租赋一年。下诏侍从、台谏、两省、卿监、郎官、监司、郡守、前宰执侍从，各举荐人才二至三人。初三，雅州蛮出降。二十一日，苏师旦被除名，韶州安置。二十四日，任命张岩为知枢密院事，礼部尚书李壁为参知政事。二十六日，设置沂王府小学教授。

　　八月十七日，有关部门呈上《开禧刑名断例》。在镇江斩杀郭倬。十九日，再次削夺李爽三官，南雄州安置。二十二日，下诏各州无证有佐之案件不用奏裁。二十三日，以淮东安抚司招军为御前强勇军。

　　九月初四，金兵攻夺和尚原。十一日，祭祀景灵宫。十二日，祭祀太庙。十三日，在明堂合祭天地，大赦。二十七日，奖赏收复泗州有功之人。

　　冬十月初一，下诏内外军师各自举荐智勇可以担任将帅者二人。十四日，因将士暴露，废罢瑞庆节宴会。二十九日，金军从清河口渡淮，于是围攻楚州。

　　十一月初三，命令主管殿前司公事郭杲领兵驻真州以援两淮地区。初四，金军攻破枣阳军。初七，任命丘宗山签书枢密院事，督视江淮军马。金军进犯神马坡，江陵副都统魏友谅突围赶往襄阳。初八，赵淳焚烧樊城。十一日，金军进犯庐州，田琳打退金军。十六日，告诉天地、宗庙、社稷金军侵犯两淮地区。十八日，不上正殿处理政事，减少膳食。任命湖广总领陈谦为湖北京西宣抚副使。十九日，金军离开庐州。二十日，金军围攻和州，守将周虎拒战。金军攻破信阳军。二十四日，金军围攻襄阳。二十五日，金军攻破随州。二十六日，太皇太后赐钱一百万缗犒赏军士。下诏各路招填禁军以待调遣。二十七日，金军进犯真州。二十八日，金军攻破西和州。这个月濠州、安丰军及边屯之地都被金军攻破。

　　十二月初二，金军围攻德安府，守将李师尹抵抗金军。初四，金军攻破成州，守臣辛賧之逃跑。吴曦焚河池县，退屯青野原。初五，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。初七，金军离开和州。初八，金军进攻六合县，郭倪派遣前军统制郭亻巽救援，在胥浦桥相遇，大败，郭倪放弃扬州逃走。十一日，金军攻破大散关。十二日，荧惑星侵犯太微垣。十七日，魏友谅军在花泉溃败，逃走江陵。二十一日，金军侵犯七方关，兴州中军正将李好义打退金军。二十二日，吴曦回兴州。金军从淮南退兵，留下一军占据濠州。二十三日，罢免郭倪，削夺三官，降贬为果州团练副使，南康军安置。二十四日，薛叔似、陈谦被罢免。任命荆湖北路安抚使吴猎为湖北、京西宣抚使。恢复两浙围田，招募两淮流民耕种。二十七日，吴曦开始自称蜀王。二十八日，任命镇江副都统毕再遇为镇江都统、代理山东京东路招抚司公事。二十九日，四川宣抚使程松逃跑。

　　开禧三年春正月初一，丘宗山被罢免。初三，命令知枢密院事张岩督视江淮军马。初四，任命陈自强兼枢密使。初七，金军攻破阶州。十一日，子赵圻出生。十四日，下诏建康府给淮民装钱，遣其归业。十五日，吴曦招降通判兴元府、代理大安军事杨震仲，杨震仲不屈服，被杀。十七日，命令两淮帅守、监司招集流民。十八日，吴曦在兴州僭位。二十八日，削夺池州都统陈孝庆三官罢免。

　　二月初六，因金军退，到正殿处理政事，恢复饮食。初八，削夺福建路总管兼延祥水军统制商荣官爵，柳州安置。十三日，罢免程松四川宣抚使职务，任命成都府路安抚使杨辅为四川制置使，沿江制置使叶适兼江淮制置使。十四日，因旱灾下诏大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。十七日，子赵圻去世，追封为顺王，谥号冲怀。十八日，赈给旱灾州县贫民。命令各路提刑司根据案情自行处理疑难案件。二十一日，废罢江、浙、荆湖、福建招军。二十二日，儿子赵土庶出生。二十四日，金军离开襄阳。二十五日，因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。命令有关部门实行八条宽恤措施。免除两淮遭兵祸各州今年租赋。二十九日，释放两浙路杖刑以下囚犯。四川宣抚副使司随军转运安丙和兴州中军正将李好义、监四川总领所兴州合江仓杨巨源等联合杀死吴曦，传首级到行在，献于庙社，示众三日，四川平定。一起诛杀的还有吴曦的妻子，家属迁徙岭南，削夺其父吴挺官职。吴瞞子孙迁出蜀，存其庙祀，吴..子孙免连坐治罪。

　　三月初一，免除两淮遭兵祸州郡役钱。初二，在利州斩杀伪四川都转运使徐景望。十七日，兴州将领刘昌国率兵至阶州，金军退去。十八日，李好义收复西和州。二十二日，金军离开成州。二十五日，下诏以杨辅为四川宣抚使，安丙为端明殿学士、四川宣抚副使，起居舍人许奕为四川宣谕使。免除程松资政殿大学士，削夺六官，筠州安置。忠义军统领张翼收复凤州。二十六日，特赦免四川，减轻杂犯死罪囚犯罪刑，释放杖刑以下囚犯。二十七日，降授程松为顺昌军节度副使，澧州安置。

　　夏四月初三，任命吴猎兼四川宣谕使。子赵土庶去世，追封为申王，谥号冲懿。初八，赦免两淮、湖北、京西遭兵祸各州，减轻杂犯死罪囚犯罪刑，释放流刑以下囚犯。免除湖北、京西各郡今年租赋。四川忠义人收复大散关。十四日，奉使金国通谢国信所参义官方信孺从行在出发。十五日，任命兵部尚书宇文绍节知江陵府，代理湖北、京西宣抚使。十七日，下诏吴猎与宣抚司商议，分兴州都统司军的一半驻屯利州。二十二日，召杨辅到行在，以吴猎为四川制置使。二十三日，任命资政殿学士钱象祖为参知政事。二十四日，改兴州为沔州。二十五日，赠杨震仲官，并任其子一人为官。二十八日，金军又攻破大散关。二十九日，赦免西和、阶、成、凤四州。

　　五月初二，赏赐诛杀吴曦有功人员。初三，采纳四川宣抚司奏疏意见，吴曦党人张伸之等十六人被除名，编配两广和湖南各州。十四日，因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。十六日，因太皇太后谢氏有病，赦免囚犯，这天谢氏逝世。四川宣抚副使司参赞军事杨巨源与金军在长桥交战，失败。二十三日，下诏四川宣抚制置司分治兵民。二十五日，重新设置沔州副都统制，任命李好义担任。二十六日，李好义袭秦州，失败而回。

　　六月初十，赏守卫襄阳有功人员。十五日，李好义遇毒而死。十九日，任命林拱辰为金国通谢使，派遣富..出使金国告哀，刘弥正祝贺金主生日。二十九日，安丙杀其参议官杨巨源。

　　秋七月初五，任命赵不俦为嗣濮王。十一日，因灾害下诏罪己。

　　八月二十六日，上大行太皇太后谥号为成肃皇后。

　　九月初四，下诏各路帅臣警惕边备。初八，召张岩到行在。初九，方信孺因违背韩..胄意愿，用私觌物擅作大臣馈遗金将，削夺三官，临江军居住。十一日，减极边官吏举主人数。十二日，暂葬成肃皇后于永阜陵。十三日，命令淮西转运司措置雄淮军。十八日，任命赵淳为殿前副都指挥使兼江、淮制置使。二十二日，张岩被罢免。二十八日，派遣王木冉持书送到金国都副元师府。二十九日，在太庙附祭成肃皇后神主。

　　冬十月初三，减轻临安、绍兴二府囚犯罪刑一等，免除百姓因殡宫服役者赋税。初四，改殿前司纯队法。十三日，恢复珍州遵义军。十四日，下诏以边事告谕军民。

　　十一月初二，下诏：韩..胄轻开兵祸，罢除平章军国事职；陈自强在位阿附，罢除右丞相职。初三，礼部侍郎史弥远等用密旨命令代理主管殿前司公事夏震在玉津园诛杀韩..胄。任命钱象祖兼知枢密院事，李壁兼同知枢密院事。以诛杀韩..胄诏告全国。初五，任命夏震为福州观察使、主管殿前司公事，将士奖赏不等。削夺陈自强三官，永州居住。初六，贬降苏师旦为武泰军节度副使，韶州安置。初七，斩杀陈自强。下诏：“奸臣诛灭流窜，应当首先开通言路，从而招来忠诚正直之士的诤言。中外臣僚，各自开列自己的见解奏上。”初九，再次削夺邓友龙五官，南雄州安置，不久除名迁徙循州。十三日，设置御前忠义军。十四日，任命御史中丞卫泾为签书枢密院事兼参知政事。十五日，下诏立皇子荣王赵日严为皇太子，更名为忄寿。十六日，郭倪被除名，梅州安置；郭亻巽被除名，连州安置；并且籍没其家，削夺李壁二官，抚州居住。二十一日，削夺张岩二官，徽州居住。二十七日，因立皇太子大赦。

　　十二月初二，任命丘宗山为江淮制置大使。废罢山东、京东招抚司。任命许奕为金国通问使。初四，太白星白天出现。初六，废罢京西北路招抚司。初八，免除叶适宝文阁待制职务。免除两淮军税一年。初九，削夺许及之二官，泉州居住。削夺薛叔似二官，福州居住。再次削夺皇甫斌五官，英德府安置。十二日，金人又攻破随州。二十日，任命钱象祖为右丞相兼枢密使，卫泾和给事中雷孝友为参知政事，吏部尚书林大中为签书枢密院事。二十四日，任命礼部尚书史弥远为同知枢密院事。二十五日，赠吕祖俭朝奉郎、直秘阁，任其子一人官职。二十六日，下诏改明年为嘉定元年。

　　这一年，浙西旱灾、蝗灾，沿江各州发生水灾。

　　(三)

　　嘉定元年(1208)春正月初八，右谏议大夫叶时等请求在两淮将韩..胄枭首示众，以谢国人，没得到回答。十一日，下诏求言。十二日，王木冉从河南回来，拿着金人信件，要求得到韩..胄首级。十六日，叶时等又请求在两淮枭韩..胄枭首示众。十八日，安定郡王赵伯栩去世。二十二日，任命史弥远为知枢密院事，任命许奕为金国通谢使。

　　二月初八，追复赵汝愚为观文殿大学士，谥号忠定。下诏史官改绍熙年间以来韩..胄事迹。十二日，下诏临安府赈给流民。十八日，贬降程松为果州团练副使，宾州安置。这个月，郴州黑风峒攻打罗世传叛乱，招降他们。

　　三月初四，因毛自知首先建议用兵，削夺进士第一人恩例。十九日，下诏整治内外大臣。恢复秦桧王爵、赠谥。二十日，王木冉从金军营前再次回到行在，建议函首韩..胄换回淮、陕被金侵占的土地。二十二日，下诏在两淮枭韩..胄首级示众。这年春天，子赵土自出生。

　　夏四月十七日，下诏后省分类辨别大臣奏疏可行者上报朝廷。赠彭龟年宝谟阁直学士，免除李沐宝文阁学士职衔。十九日，陈自强又贬降为复州团练副使，雷州安置，并且籍没其家。

　　闰四月初二，设置拘榷安边钱物所。初三，降冰雹。十四日，儿子赵土自逝世，追封为肃王，谥号冲靖。下诏大理寺、三衙、临安府和各路缺雨州县处理审押囚犯，释放杖刑以下囚犯。十五日，下诏从今以后审理国事让皇太子侍立于侧。十六日，任命钱象祖兼太子少傅，卫泾、雷孝友、林大中兼太子宾客。二十二日，因旱灾向天地、宗庙、社稷祈祷。二十四日，减少平常饮食。二十六日，免除两浙缺雨州县贫民拖欠赋税。命令大理寺、三衙、临安府、两浙州县处理在押囚犯。二十七日，到太乙宫、明庆寺祈祷降雨。二十八日，因旱灾下诏求言。

　　五月二十三日，赐礼部进士郑自成等四百二十六人及第、出身。二十六日，太白星显现一天。二十七日，因飞蝗为灾，减少常量饮食。二十九日，下诏侍从、台谏奏陈缺政，监司、守令陈述民间利害。

　　六月初二，金国归还大散关。初三，金国归还濠州。初七，卫泾被罢免。初八，派遣邹应龙祝贺金主生日。十六日，林大中去世。十七日，因蝗灾向天地、宗庙、社稷祈祷。十八日，下诏侍从、两省、台谏官推举沿边守臣。二十三日，任命史弥远兼参知政事。

　　秋七月初四，下诏吕祖泰特补上州文学。十六日，任命丘宗山为同知枢密院事。二十五日，因飞蝗为灾，下诏三省疏陈没有做到的宽恤之事。

　　八月初一，发米赈济贫民。初四，丘宗山去世。初七，命令侍从、台谏、两省官详细讨论会子折阅利害。十四日，任命礼部尚书娄机为同知枢密院事，吏部尚书楼钥为签书枢密院事。十九日，下诏礼部侍郎许奕、起居舍人曾从龙考订监司、守令所陈述民间利害，选择可行者上报朝廷，没有呈上的督促尽快呈上。二十七日，发米二十万，赈粜江淮流民。九月初四，金国使臣完颜侃、乔宇朝见宁宗。十五日，出安边所钱一百万缗，命令江、淮制置大使司籴米赈济饥民。二十二日，下诏告谕全国和议成功。二十七日，派遣曾从龙出使金国祝贺新春。二十八日，刮大风。赦免沿边各州。

　　冬十月初十，任命钱象祖为左丞相，史弥远为右丞相，雷孝友为知枢密院事并兼参知政事，娄机为参知政事，楼钥为同知枢密院事。十三日，褒奖录用庆元年间上书的杨宏中等六人。十四日，封赵伯木兄为安定郡王。十五日，蔡琏被除名，流配赣州牢城。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

　　十一月二十日，金主完颜王景去世。二十二日，史弥远因服丧离职。

　　十二月初三，钱象祖被罢免。初五，四川初行当五大钱。升嘉兴府为嘉兴军。再次削夺李沐三官，信州居住。十三日，改命曾从龙出使金国吊祭。十四日，黎州蛮畜卜攻打边境。二十四日，派遣宇文绍彭出使金国祝贺金国新主即位。二十六日，免除两淮州军二税一年。

　　这一年，江、淮制置司裁减雄淮军归家，淮东拣刺八千多人用来补充镇江大军和武锋军的缺额，淮西拣刺二万六千多人编为御前定武军。

　　嘉定二年春正月初六，下诏内外有关部门疏陈节用措施。初七，金国派遣裴满正来告哀。二十三日，任命楼钥为参知政事，御史中丞章良能为同知枢密院事，吏部尚书宇文绍节为签书枢密院事。二十六日，金国派遣蒲察知刚来进献遗留物。下诏侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行优异者二至三人。

　　二月初五，金国派遣使臣来报告金主即位的消息。初六，黎州蛮攻打边境。十八日，因会子贬值一天比一天厉害，下诏侍从、两省以下各自上疏陈述自己的见解。二十三日，废罢法科考试经义，恢复六场旧法。二十四日，刮大风。

　　三月初三，降冰雹。十六日，下诏：百姓因减会子之值籍没家财者，有关部门立即还给百姓。二十五日，禁止两淮官吏私买民田。二十七日，命令浙西和沿江各州给流民生病者药品治病。二十八日，废除漳、泉、福三州和兴化军出卖废寺田。二十九日，出内库钱十万缗作为临安贫民棺材费用。

　　夏四月初二，下诏各路监司督促州县捕捉蝗虫。初五，江、淮制置司报告说，放回庐州、濠州忠义军从事农业生产。二十一日，赐给临安各军死者棺材钱。二十五日，赐给杨震仲谥号为节毅。

　　五月初四，史弥远守丧未满三年被重新起用。初五，因旱灾下诏各路监司审理在押囚犯，弹劾贪残守令。初六，借补训武郎罗日愿阴谋叛乱，被处以死刑。初八，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐有政绩、才能、声望的郡守、监司二人，以补充郎官之缺。初九，重新命令州县捕捉蝗虫。十一日，下诏两淮、荆襄守令以户口多少作为考核治绩好坏的标淮。二十三日，释放大理寺、三衙、临安府、两浙州县杖刑以下囚犯。废除茶盐赏钱。二十七日，因旱灾下诏大臣呈上密封章奏。二十八日，向天地、宗庙、社稷祈祷。

　　六月初一，命令浙西各州告谕百姓种植麻豆，不要督征租税。下诏台省和各路监司迅速处理积滞案件。初六，恭敬安置成肃皇后神主于景灵宫。初七，派遣俞应符祝贺金主生日，二十三日，又向天地、宗庙、社稷祈祷降雨。二十七日，命令江西、福建、二广丰收各州籴米运给临安，并且偿还费用。二十九日，京湖制置司报告说，放还各州新军和忠义人归农。

　　秋七月初二，命令有关部门实行五条宽恤措施。初四，下诏荒歉州县七岁以下男女允许人家收养，颁布为法令。初八，免除信阳、荆门、汉阳三军百姓赋税。十一日，命令两淮转运使供给各州百姓麦种。十二日，募民以赈给饥民免除差役。

　　八月初三，允许两淮各州百姓在沿江八州通行铁钱。初四，任命安丙为四川制置大使，废罢宣抚司。十三日，册封皇太子。十六日，皇太子朝拜太庙。十七日，下诏皇太子改名为询。十八日，黎州蛮又攻打边境。二十五日，发米十万石赈济两淮饥民。

　　九月初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。初十，在明堂合祭天地，举行大赦。十五日，增太学内舍生十员。二十二日，命令吏部郎宫刘飊等审定中外官员陈述的关于会子利害的意见，上报朝廷。二十八日，派遣费培出使金国祝贺新春。

　　冬十月初七，命令京湖制置司招募逃卒和放散忠义军用来补充厢军、禁军缺额。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。二十九日，命令两淮转运司供给各州百姓稻种。减免公私房廊白地钱十分之三。

　　十一月初一，沔州统制张林等阴谋作乱，事情泄露，被免死除名，广南编管。初四，下诏浙西监司招募饥民兴修水利。初五，因饥荒废罢雪宴。这个月，郴州黑风峒寇贼李元石厉叛乱，部众数万人，接连攻破吉、郴州各县，下诏派遣荆、鄂、江、池四州军队讨伐。

　　十二月初四，四川制置大使司调遣官军讨伐黎州蛮，失败。初九，赐朱熹谥号为文。十五日，下诏各州不得籴买职田租。二十六日，金国派遣使臣来祝贺新春。

　　这一年，各路旱灾、蝗灾，扬、楚、衡、郴、吉五州和南安军盗贼兴起。

　　嘉定三年春正月十五日，下诏招谕盗贼。又下诏整治监司、郡守。十七日，降土。

　　二月初二，黎州蛮又攻打边境。十一日，下诏楚州武锋军每年供给累重钱，像大军一样。二十三日，任命工部侍郎王居安知隆兴府，督捕峒寇。

　　三月初九，免除都城和荒歉各州民间拖欠钱物。十一日，任命湖南转运判官曹彦约知潭州，督捕峒寇。十二日，赐给彭龟年谥号为忠肃。二十六日，诛杀楚州盗贼首领胡海。二十八日，因久雨不晴，释放两浙州县在押囚犯。

　　夏四月初六，李元石厉侵犯南雄州，官军大败。初八，审理临安在押囚犯，释放杖刑以下囚犯。初九，下诏监司、守臣抚泰、吉二州百姓遭盗贼践踏者。十一日，出内库钱二十三万缗赐给临安府军民。十二日，下诏临安府供给小民病死者棺材。

　　五月初八，淮东盗贼全部平定，下诏宽免抚恤残破州县。十七日，因去年旱灾、蝗灾，百官应诏上奏密封章疏，命令两省官选择可以实行者上报朝廷。十八日，命令沿海各州督捕海寇。二十一日，经理两淮屯田。二十三日，以江陵忠勇军为御前忠勇军。二十六日，因久雨不晴，发米赈济贫民。

　　六月初一，日食。初六，命令有关部门实行十九条宽恤百姓的措施。初七，派遣黄中祝贺金主生日。二十三日，加杨次山为少保，封为永阳郡王。下诏三衙、江上、四川各军主帅核实军籍，欺骗隐冒者以贪赃罪论处。这个月，池州副都统许俊、江州副都统刘元鼎与李元石厉战于江西，都失利；潭州知州曹彦约又与盗贼交战，也被打败，盗贼势力更加壮大。

　　秋七月初五，申严围田增广之禁。十七日，定南班为三十员。

　　八月二十日，大风拔起树木。这个月，临安府发生蝗灾。

　　九月初一，下诏三衙、江上各军，升差将校必须按照才能武艺和年限功劳大小；有徇私舞弊者，台谏和制置使、总领官弹劾。二十八日，派遣钱仲彪出使金国祝贺新春。

　　冬十月十七日，打雷。金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。二十二日，向南雄州战死将士施加恩惠。

　　十一月初九，赏赐平定楚州盗贼有功人员。二十一日，派遣朝臣二人前往两浙路与提举官商讨收浮盐问题。这个月，李元石厉攻逼赣州、南安军，下诏以重赏招募人讨伐李元石厉。

　　十二月初三，下诏江、淮各司严格要求守令安抚招集流民。初四，娄机被罢免。十二日，湖南盗贼罗世传绑缚李元石厉出降，峒寇全部平定。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。黎州蛮请求投降。

　　这一年，临安、绍兴二府和严、衢二州发生大水，赈济灾民，并且免除灾民赋税。

　　嘉定四年春正月初五，叙州蛮进攻嘉定府利店寨，攻陷该寨。二十日，以四川盐担钱对减激赏绢一年。二十二日，下诏：湖南、江西各州遭盗贼破坏者，监司、守臣考核县令安抚招集流民的效果，排列治绩好坏上报朝廷。

　　二月初二，李元石厉被处以死刑。初九，罗世传补官，不久又叛乱。二十八日，废除广西各州牛税。

　　闰二月二十四日，大风。二十八日，下诏：各路帅臣、监司、守令抗拒朝廷赈济抚恤命令和盗贼兴起不立即督捕者，重治其罪。

　　三月初七，临安府赈给生病百姓，死者赐给棺材钱。二十四日，沔州将领刘世雄等阴谋占据仙人原叛乱，被处以死刑。

　　夏四月初三，禁止两浙、福建州县科折盐酒。初八，以吴曦没官田租代输关外四州旱灾地区秋税。二十五日，赐黑风峒名效忠。二十七日，出内钱掩埋因疾疫而死的贫民。这个月，四川制置大使司设置安边司以处理与蛮人关系问题，命令成都路提刑李直土、潼川路安抚使许奕共同主管。

　　五月二十四日，赐给礼部进士赵建大以下四百六十五人及第、出身。

　　六月初七，派遣余嵘祝贺金主生日，恰逢金国有难，不至而回。减轻京畿囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。二十一日，改定四川各军军额。

　　秋七月十三日，太白星白天出现。十七日，下诏四川官吏曾经接受伪命者从今以后不得提拔任用。二十八日，下诏：军兴以来爵赏冒滥者允许自报，免除其罪。

　　九月十二日，叙州蛮攻打边境。二十六日，罗世传被其党所杀。二十八日，派遣程卓出使金国祝贺正旦。下诏：附会开启边祸得罪之人，从今以后不得提拔任用。

　　冬十月二十六日，因金国有难，命令江淮、京湖、四川制置司谨慎边防。

　　十一月初一，日食。初五，赏赐平定峒寇之功。二十六日，申严各军升差之制。

　　十二月初三，奉议郎张钅兹因扇摇国本被除名，象州羁管。初五，因会子贬值不再流行，派遣官员亲自访问江、浙各州。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

　　这一年，金国有难，祝贺生日使臣没到。

　　嘉定五年春正月二十一日，下诏各路通行两浙倍役法，著为令。二十四日，赐给李好义谥号为忠壮。二月初五，废罢两淮军兴以来借补官。

　　三月初三，四川制置司派兵分道讨伐叙州蛮，酋首米在请降。二十一日，因久雨不晴，下诏大理寺、三衙、临安府、两浙州县审理在押囚犯。二十七日，因广东、湖南、京西盗贼平定，监司、帅臣进职不等。

　　夏五月二十八日，安南国王李龙..去世，委任其子昊禙为安南国王。下诏：州县现役人不纳免役钱，服役期满再输纳免役钱。

　　六月初八，派遣傅讠咸祝贺金主生日。初十，禁止铜钱过江。

　　秋七月十六日，赏赐降服叙州蛮之功。二十四日，因雷雨毁坏太庙屋舍，不上正殿处理政事，减少饮食。

　　八月初一，到后殿，恢复饮食。

　　九月初三，太白星白天出现。初六，有关部门呈上《续编中兴礼书》。初七，遵义寨夷人杨焕来进献马。二十八日，废罢沿海各州海船钱。派遣应武出使金国祝贺新春。

　　冬十月初九，下诏各路总领官每年推举可以担任将帅者二至三人，安抚使和提刑官推举可以备作将才者各二人。十六日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。二十六日，打雷。派遣使臣吊祭安南国王。

　　十一月十八日，祭祀景灵宫。十九日，祭祀太庙。二十日，在圆丘祭祀天地，举行大赦。

　　十二月初五，再免濠州租税一年。初十，下诏免除州县横增税额。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

　　嘉定六年春正月十八日，宇文绍节去世。下诏侍从、台谏、两省官、帅守、监司分别推举有真才实学者二至三人。

　　二月初六，太白星白天出现。十五日，有关部门呈上《嘉定编修吏部条法总类》。二十四日，下诏宗室不得与胥吏结婚，著为令。

　　三月二十二日，楼钥被罢免。

　　夏四月初五，任命章良能为参知政事。二十三日，恢复法科考试经义法，杂流进纳人不参加考试。

　　五月二十七日，因旱灾，命令大理寺、三衙、临安府审理在押囚犯。二十八日，修撰庆元六年(1200)以来宽恤诏令。

　　六月初六，下诏刑部年终向尚书省上报各州没有处理的狱案，选择其中拖得最久者治罪。初八，派遣董居谊祝贺金主生日，恰遇金国内混乱，没有到就回国了。十八日，恢复监司考核守令好坏和监司、郡守推举廉吏所知法。二十七日，下诏三衙、江上各军主帅各推举可以担任将帅者二至三人。

　　八月初一，下诏各路监司、帅臣推举所属官吏中才行卓绝、政绩显著者。初二，知思州田宗范阴谋叛乱，夔州路安抚司派兵讨伐平定。这个月，金人杀其主允济。

　　九月初七，免除京、湖各州拖欠钱物二十八万余缗。

　　闰九月初一，下诏御史台设置考课监司簿。十九日，因金主新登位，命令四川谨慎边防准备。二十二日，下诏湖北监司、守令赈济抚恤旱灾地区。二十六日，打雷。二十七日，史弥远等呈上《三祖下七世仙源类谱》、《高宗宝训》、《皇帝玉牒》、《会要》。二十八日，大雷。二十九日，因打雷不是时候，宁宗下诏罪己。

　　冬十月初一，申严互送的禁令。十二日，派遣真德秀祝贺金主即位，时值金国内乱，不至而回。十四日，派遣李直土出使金国祝贺新春，也不至而回。二十八日，金国派遣使臣来报告金主即位。

　　十一月十七日，虚恨蛮攻打嘉定府中镇寨。

　　十二月初六，免除琼州丁盐钱。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

　　嘉定七年春正月初一，四川制置司派提举皂郊博马务何九龄率各将领在秦州城下与金军作战，失败而还。十一日，章良能去世。十六日，沔州都统王大才斩杀何九龄，在边境上枭首示众，然后上报朝廷。

　　三月初二，任命安丙为同知枢密院事，成都府路安抚使董居谊为四川制置使。十五日，金国来催索二年岁币。二十三日，金国派人来制止祝贺正旦使。

　　夏四月初九，免除福建沿海各州贫民纳盐。

　　五月十三日，太白星显现一天。二十一日，赐礼部进士袁甫等五百零四人及第、出身。

　　六月初八，因旱灾命令各路州军祈祷降雨。十一日，下诏各路监司、守臣迅速处理积滞案件。十三日，免除两浙路各州赃赏钱。十九日，释放大理寺、三衙和两浙路杖刑以下囚犯。二十四日，设置嘉定府边丁二千人用来防备蛮人。

　　秋七月初一，任命左谏议大夫郑昭先为签书枢密院事兼代理参知政事。初五，下诏省吏不授给参议官。十二日，金国派来报告迁都南京。二十七日，采纳起居舍人真德秀上奏意见，停止输给金人岁币。同月，夏人送信给四川，商讨夹攻金国，没有得到回答。

　　八月初一，废除关外四州所增方田税。初三，废罢四川宣制司所补官。十一日，又建置宗学，设置博士、谕各一人，弟子名额定为一百。金国又来督索岁币。十三日，太白星出现一天。禁止州县阻挠破坏义役。十六日，下诏任命安丙为观文殿学士、潭州知州。

　　九月初一，日食，太白星白天显现。初四，史弥远等呈上《高宗中兴经武要略》。十七日，增调殿前司军队戍守天长县。二十五日，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯。二十九日，释放两浙路杖刑以下囚犯。废除茶盐赏钱。

　　冬十月初一，出内帑钱赈济临安府贫民。

　　十一月初一，派遣聂子述出使金国祝贺正旦，刑部侍郎刘飊等和太学生上书议论不能如此，没有得到回答。二十六日，命令浙东监司发常平米赈济灾伤州县。废罢四川制置大使司所开盐井。

　　十二月初四，又废除同安铸钱监。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

　　这一年，黎州蛮畜卜始降。

　　嘉定八年春正月十一日，命令赵师禹嗣秀王。下诏侍从、两省、台谏官各举荐将才三人。十九日，派遣丁火育祝贺金主生日。二十八日，申严以金银装饰物品的禁令。

　　二月十七日，雷孝友被罢免。二十三日，免除平江等五郡拖欠米，释放在押囚犯。三十日，降土。

　　三月初二，下诏大郡每年举荐廉吏二人，小郡举荐一人。十六日，因旱灾命令各路州县祈祷降雨。十七日，免除临安府茶盐赏钱。释放两浙各州在押囚犯。二十二日，应试贤良方正能直言极谏科何致，因妄造事端、蛊惑众听，流配广州牢城。二十四日，安定郡王赵伯木兄去世。二十七日，释放江、淮缺雨州郡杖刑以下囚犯。

　　夏四月初六，到太一宫、明庆寺祈祷降雨。十二日，不上正殿，减少饮食。十三日，向天地、宗庙、社稷祈祷降雨。

　　五月十三日，降雨。二十一日，命令利州路安抚司招刺忠义人。二十三日，上正殿，恢复饮食。二十五日，又命令有关部门祈祷降雨。二十六日，下诏赃吏不得减少年限参选，著为令。二十七日，发米赈粜，接济临安府贫民。

　　六月二十八日，下诏两浙、江、淮路告谕百姓杂种粟麦麻豆，有关部门不得收其赋税，田主不得督责其租。

　　秋七月初四，任命郑昭先为参知政事，礼部尚书曾从龙为签书枢密院事。初五，下诏四川立杨巨源庙，名为褒忠。十一日，免除两淮各州今年秋税和极边五州明年夏税。十九日，发米三十万石赈粜江东饥民。二十三日，下诏弟赵扌晋改名为思正，侄赵均改名为贵和。二十七日，下诏职田免除租税如同民田，违者治罪。

　　八月初二，赐张木式谥号为宣。十三日，申严宗子训名法。二十日，暂时停罢旱灾州县比较赏罚。二十二日，禁止州县遏籴。这个月，兰州盗贼程彦日军要求内附朝廷，四川制置使董居谊拒绝。

　　九月十三日，祭祀景灵宫。十四日，祭祀太庙。十五日，在明堂合祭天地，举行大赦。十九日，申严两浙围田的禁令。二十八日，废罢四川法科试。

　　冬十月初十，命令六部各自编辑赦书宽恤措施，下发给各路监司推行。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

　　十一月初一，封赵伯泽为安定郡王。初八，派遣施累出使金国祝贺新春。

　　十二月初五，诏令杨巨源、李好义子孙各进一官。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

　　这一年，两浙、江东西路旱灾、蝗灾。

　　嘉定九年春正月十一日，赐吕祖谦谥号成。设置马军司水军。二十一日，派遣留筠祝贺金主生日，二十二日，命令各州招填军籍缺额。二十七日，废罢各路旱蝗灾州县和籴和四川关外科籴。

　　二月初一，日食。二十八日，东西两川发生大地震。

　　三月初二，又发生地震。十一日，又地震，马湖夷界山崩八十里，江水不通。十四日，又一次发生地震。十九日，又发生地震。二十四日，下诏侍从、台谏、两省官举荐可以担任监司者各二人。

　　夏四月十五日，秦州人唐进与其徒何进等率众十万来归附，四川制置使董居谊拒绝。

　　五月二十一日，太白星白天显现。

　　六月初九，西川发生地震。初十，又一次地震。十三日，再次地震，黎州山崩。二十六日，赈济抚恤浙西遭受水灾州县灾民，宽免他们的租税。

　　秋七月十六日，下诏边境县择才不拘限常法，其余一律遵照三年之制。

　　九月初四，下诏两浙、江东监司核实州县遭水灾最严重者，免除租税。

　　十月十四日，西川地震。十五日，又发生地震。十七日，金国派遣使臣来祝贺瑞庆节。

　　十一月十一日，派遣陈伯震出使金国祝贺新春。二十四日，因程彦日军围攻巩州，逼迫川界，命令利州副都统刘昌祖移驻西和州予以防备。

　　十二月初九，再次给各军雪寒钱。二十七日，金国派遣使臣来祝贺明年新春。

　　(四)

　　嘉定十年(1217)春正月十五日，降土。十七日，刮大风。二十二日，派遣钱抚祝贺金主生日。

　　二月十三日，发生地震。

　　夏四月初一，金军侵犯光州中渡镇，俘捉榷场官盛允升杀掉，于是分兵进犯樊城。初二，鄂州、江陵府副都统王守中率军抵抗，金军于是又分兵围攻枣阳军、光化军。初十，下诏江淮制置使李珏、京湖制置使赵方措置调遣，并且允许他们不上奏自行处理有关事宜。十一日，命令四川制置使董居谊酌量缓急，自行处理有关事宜。十五日，庐州钤辖王辛在光山县安昌寨打败金军，杀其统军完颜掩。十六日，金军逃走，随州、光化都上报战胜金军。二十一日，下诏出戍官兵全给其家。

　　五月初五，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府杖刑以下囚犯，免除茶盐赏钱。初八，赐礼部进士吴潜以下五百二十三人及第、出身。二十七日，赵方请求下诏伐金，于是发布文书诏谕中原官吏军民。

　　六月初四，太白星白天显现。十二日，下诏鼓励将士，招募京西忠义人进攻讨伐。二十五日，东川发生大水。二十七日，太白星显现一天。

　　秋七月初一，日食。初三，因旱灾释放各路杖刑以下囚犯。初九，雅州蛮攻打边境，焚烧碉门寨，派兵讨伐。十二日，嗣濮王赵不俦去世。二十五日，下诏诸军将佐有罪者送往屯驻州审讯，罢军士淫刑。

　　八月二十日，下诏监司、郡守各举威勇才略可以担任将帅者二人。

　　冬十月初一，因久雨不晴，释放大理寺、三衙、临安府和两浙各州杖刑以下囚犯。二十九日，免除三衙、江上各军公私拖欠钱。

　　十一月初三，刮大风。初六，太白星白天出现。初十，下诏浙东提举司发米十万石赈给贫民。二十四日，太白星显现一天。

　　十二月初五，因兴兵伐金招募百姓纳粟补官。初七，下诏武举人不得再参加文举考试。十五日，金国凤翔副统军完颜斌贝率领步骑一万人侵犯四川。二十日，金军逼进湫池堡。二十一日，金军攻破天水军，守臣黄炎孙逃跑。金军进攻白环堡，攻破白环堡。二十二日，金军进逼黄牛堡，统制刘雄放弃大散关逃跑，金军占据大散关。

　　嘉定十一年春正月初十，京东路忠义李全率众来归附，下诏任命李全为京东路总管。十六日，金军围攻皂郊堡。二十日，利州将领麻仲率领忠义人焚烧秦州永宁寨。二十三日，把一千道度僧牒供给四川作为经费。二十五日，下诏四川忠义人立功者，按官军标淮赏赐。金军侵犯隔芽关，兴元都统李贵逃跑，官军大败。

　　二月初二，金军焚大散关后离去。初三，沔州都统王大子骑马仆倒，死于河池。初四，金军攻破皂郊，死者五万人。初五，金军攻破湫池堡。初六，金军围攻随州和枣阳军，游骑到汉江上，均州守臣应谦之弃城逃走。十四日，白虹遮蔽太阳。楚州钤辖梁昭祖在大清河焚烧金军粮舟，京东忠义副都统沈铎派兵援助。

　　三月初六，金军焚掠湫池堡而去。十七日，利州统制王逸等率忠义人收复皂郊，金军副统军完颜斌贝、包长寿逃走，沔州军士郭雄追斩完颜斌贝的首级，包长寿仅以身免。十八日，沔州都统刘昌祖到皂郊。二十日，忠义人十多万人出兵进攻秦州，官军随后而到，至赤谷口，王逸传刘昌祖之命退军，而且解散忠义人，军队大败。二十二日，包长寿会合长安、凤翔士众，又进攻皂郊，于是攻向西和州。这天，镇江忠义统制彭惟诚等在泗州失败。二十五日，刘昌祖焚掠西和州逃走，守臣杨克家弃城而去。二十七日，金人攻破西和州。

　　夏四月初三，刘昌祖焚掠成州逃走，守臣罗仲甲弃城而去。这天，金军离开西和州。初七，命令四川增印钱引五百万供给军费开支。阶州守臣侯颐弃城而去。这天，金军离开成州。十七日，金军又侵犯大散关，守将王立逃走。十八日，金军侵犯黄牛堡，兴元都统吴政抵抗，打退金军。二十二日，吴政到大散关，俘获王立斩杀。

　　五月初五，命令四川制置司招集忠义人。十三日，蚩尤旗显现，其长竟天。十七日，下诏侍从、台谏、两省官一起商讨平戎、御戎、和戎三策。二十二日，申严试法官七等之制。

　　六月二十一日，下诏湖州赈济抚恤遭水灾贫民。

　　秋七月初四，削夺天水知军黄炎孙三官，辰州居住。十六日，修撰《孝宗宝训》。二十二日，免除四川关外各州税役。二十五日，免除光州民兵战死者之家税役。

　　九月初十，祭祀景灵宫。十一日，祭祀太庙。十二日，在明堂合祭天地，举行大赦。二十二日，安定郡王赵伯泽去世。二十七日，兴元都统吴政、利州副都统张威各进三官。刘昌祖被削夺五官，韶州安置。

　　冬十月初八，罗仲甲、杨克家、侯颐都被削夺三官，分别送往常德府、道州、抚州居住。二十日，刮大风。二十四日，修筑盱眙军城。

　　十一月初四，金军进攻安丰军黄口滩。这个月，陕西人张羽来归附。

　　嘉定十二年春正月初一，召董居谊到行在。任命新利州路安抚使聂子述为四川制置使。十三日，金军进犯湫池堡，守将石宣打退金军。十七日，金军进攻白环堡，守将董火召打退金军。二十一日，金军进犯成州，沔州都统张威从西和州退守仙人原。二十三日，金军侵犯随州、枣阳军，又攻破信阳军二个寨子，京西各将率兵抵抗。二十四日，金军进犯西和州，守臣赵彦呐设伏途中，歼灭其众退回。金军进犯安丰军，建康都统许俊派将打退金军。金军焚掠成州，侵犯河池，守将张斌逃走。二十六日，金军围攻安丰军和光州，进攻光化军，攻破郧山县，进逼均州。二十七日，攻破凤州，守臣雷云弃城而去，金人平夷其城。二十八日，兴元都统吴政和金军在黄牛堡交战，战死。金军乘胜进攻武休关。

　　二月初一，金军攻破光山县。太白星白天出现。初五，金军围攻枣阳军，京湖制置使赵方派遣统制扈再兴救援，没有能够进军就退回了。初六，金军攻破武休关，兴元都统李贵逃回，利州路提刑、代理兴元府事赵希昔弃城逃走。初十，金军攻破兴元府。十一日，金军进攻枣阳军。十二日，派遣殿前司军八千人防卫江面。十三日，任命曾从龙为同知枢密院事兼江、淮宣抚使，代理吏部尚书任希夷为签书枢密院事。十四日，金军攻破大安军，守臣李文子弃城逃走。金军进犯洋州，守臣蔡晋卿派兵抵抗，没能打败金军，洋州被攻陷。十五日，四川制置使董居谊从利州逃跑。沔州都统张威派遣统制石宣等在大安军阻击金军，大破金军，俘获将领巴土鲁安，金军于是离开兴元府。十九日，金军离开洋州，二十日，京湖制置使赵方派遣统制扈再兴等率兵三万多人出击唐、邓二州，随州忠义统领刘世兴等率兵进攻唐州。二十七日，金军离开枣阳军。二十八日，夏军又致书四川，商讨夹攻金军，利州路安抚使丁火育同意了。

　　三月初三，任命邓昭先为知枢密院事，曾从龙为参知政事。初七，金军又进入洋州，焚其城而去，初九，兴元军士权兴等叛乱，进犯巴州，守臣秦季賧弃城逃走。鄂州统制刘世荣联合军队进攻唐州。二十一日，太白星白天出现。权兴等投降。二十七日，降土。二十八日，金军从盱眙退兵。

　　闰三月二十四日，追夺雷云三官，梅州安置。二十六日，赠吴政为右武大夫、忠州刺史。二十七日，下诏抚谕四川官军和忠义人。二十八日，兴元军士张福、莫简等叛乱，以红巾为标记。这年春，金军围攻安丰军、滁州、濠州、光州。江、淮制置使李珏命令池州都统武师道、忠义军统制陈孝忠救助，都没能打败金军。金军于是分兵从光州进犯黄州的麻城，从濠州进犯和州的石碛，从盱眙进犯滁州的全椒、来安和扬州的天长、真州的六合。淮南流民渡江避乱，各城全部封闭。金军游骑数百人到东采石、杨林渡，建康府大为震惊。京东总管李全从楚州、忠义总辖季先从涟水军各自率兵前往救援，金军才解围退走。李全追击，在曹家庄打败金军，俘获金军大将。

　　夏四月初五，张福进入利州，四川制置使聂子述逃跑，杀死总领财赋杨九鼎。十二日，张福劫掠阆州。二十二日，劫掠果州。二十八日，曾从龙被罢免。任命郑昭先兼参知政事，崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使安丙为四川宣抚使。董居谊被免职，削夺三官。

　　五月初一，召聂子述到行在。张福进逼遂宁府，潼川府路转运判官、代理府事程遇孙弃城逃跑。初三，减轻两淮、荆襄、湖北、利州路沿边各州杂犯死罪囚犯，释放流刑以下囚犯，并且免除今年租税。初五，太学生何处恬等到朝廷上书，因工部尚书胡榘想与金国议和，请求诛杀之以谢天下。张福进入遂宁府，焚烧其城。二十日，四川宣抚司命令沔州都统张威率兵捕获张福。二十四日，张福进入普州，守臣张已之弃城逃跑。二十九日，下诏侍从、两省、台谏官各自举荐文武可用之才二至三人。

　　六月初五，张福屯驻普州茗山。初七，张威率军到达。十三日，太白星白天出现。十八日，西川发生地震。太白星白天显现。二十日，张福请求投降，二十二日，张威俘获他，把他带到宣抚司。二十四日，嗣濮王赵不嫖去世。金国招谕李全等，李全没有应命。二十八日，太白星显现一天。三十日，丁火育致书夏国相约夹攻金军。

　　秋七月初三，张福被处以死刑。又削夺董居谊二官，永州居住。初七，张威捕贼众一千三百多人全部杀掉，莫简自杀，红巾贼全部平定。三十日，李全率兵到齐州，知州王斌贝以城投降。

　　八月初五，重新合利州东、西路为一路。

　　九月十四日，废罢江、淮制置司，设置沿江、淮东西制置司。任命宝文阁待制李大东为沿江制置使，淮南转运判官赵善湘为主管淮西制置司公事，淮东提刑贾涉为主管淮东制置司公事兼节制京东、河北路军马。

　　十一月十九日，进封杨次山为会稽郡王。

　　十二月初十，京东节制司报告说收复京东、河北二府九州四十县。十三日，修筑兴元府城。十五日，雅州蛮进入卢山县。十七日，四川宣抚司派兵攻取洮州，召诸将商讨出兵，招谕中原豪杰。十九日，蛮人焚烧碉门寨，边丁大败。二十三日，金军进犯凤州长桥。二十五日，四川宣抚司命令罢除洮州之师。二十七日，京湖制置司派遣统制扈再兴等率兵六万人，分三路出境。二十八日，赏赐茗山捕获盗贼之功。

　　嘉定十三年春正月初六，扈再兴率兵进攻邓州，鄂州都统许国进攻唐州，没有攻取而回。金军追击，于是进攻樊城，赵方督促诸将打退金军。初八，雅州蛮又劫掠卢山县，派兵攻讨。十八日，命令赵不凌为嗣濮王。二十七日，夏人又致书四川，商议夹攻金军。

　　三月初一，降土。二十七日，黎州土丁叛乱，派兵攻讨。

　　夏四月初一，淮东制置贾涉招谕山东、两河豪杰。

　　五月初一，雅州蛮投降。二十一日，史弥远等呈上《玉牒》和《三祖下第七世宗藩庆系录》。

　　六月十五日，赐礼部进士刘渭以下四百七十五人及第、出身。加安丙为少保。十八日，任命李全为左武卫大将军。二十四日，任命季先为果州团练使、涟水军忠义副都统，命令他到枢密院商议事情，没有到，被杀。

　　秋七月十一日，将京东、河北各州守臣空名任命书给付京东、河北节制司，以待来归附的豪杰。十九日，任命任希夷为参知政事。二十九日，四川宣抚司招黎人土丁，降服他们。

　　八月初六，皇太子赵询去世，谥号景献。十五日，安丙致书夏军，确定商讨夹攻金军方案。二十六日，四川宣抚司命令利州统制王仕信率兵到熙州、巩州联合夏军，于是发布文书招谕陕西五路官吏军民。二十七日，收复海州，任命将作监丞徐..稷为知州事。盱眙将领石王圭叛入涟水军，下诏以石王圭为涟水忠义军统辖。

　　九月初五，夏军将领率兵围攻巩州，并且来催促宋朝出兵。初八，太白星白天显现。王仕信率兵从宕昌出发。初九，四川宣抚司统制质俊、李萛率兵从下城出发。十二日，四川宣抚司命令各将领分道进军：沔州都统张威出天水，利州副都统程信出长道，兴元副都统陈立出大散关，兴元统制田胃为宣抚司帐前都统出子午谷，金州副都统陈昱出上津。十三日，张威下令部下各将不得擅自进兵。十四日，质俊等攻克来远镇。十五日，王仕信攻克盐川镇。十六日，质俊等从来远镇进攻定边城，金军来救援，质俊等打败金军。十九日，程信、王仕信等率兵与夏军在巩州城下会合。二十一日，攻城没能成功。二十四日，金军进犯皂郊堡，沔州统制董火召等与金军交战，大败。二十六日，程信与夏军一起进攻巩州，没有攻取，程信率兵至秦州。三十日，夏军从安远寨退兵。

　　冬十月初一，程信邀请夏军共同进攻秦州，夏军没有答应，程信于是从伏羌城率军退回，各将都罢兵。二十二日，程信以四川宣抚司的命令，在西和州斩杀王仕信。四川宣抚司因张威没有进兵，罢其军职。

　　十一月二十四日，刮大风。二十六日，临安府发生火灾。

　　十二月初二，刮大风。十六日，涟水忠义军统辖石王圭叛乱。二十七日，镇江副都统翟朝宗进献“皇帝恭膺天命之宝”。

　　嘉定十四年春正月初一，因雪寒释放大理寺、三衙、临安、两浙各州杖刑以下囚犯。初十，发生地震，因李全从山东回，赐给缗钱六万。十五日，立四川运米奖赏标准。

　　二月十三日，金军围攻光州。十四日，金军进犯五关。十七日，金军在团风打制舟船，没等渡江，于是围攻黄州，分兵攻破各县，又派副将进犯汉阳军。二十二日，李全放弃泗州逃回。二十九日，下诏淮东、京湖各路应援淮西，沿江制置司防守江面，代理殿前司职事冯木时率兵进驻鄂州，京东忠义都统李全率兵救援蕲州和黄州，冯木时没能成行。

　　三月初一，鄂州副都统扈再兴率兵进攻唐州。初二，金军攻破黄州，淮西提刑、知州事何大节弃城逃跑而死。初五，长星显现。李全从楚州率兵救援淮西。初八，扈再兴率所部到蕲州。初九，太白星白天出现。初十，下诏京湖制置司尽快救援蕲州、黄州。十四日，金军攻陷蕲州，知州事李诚之及其家人、官属都死了。二十八日，金军退兵，扈再兴阻击，在天长镇打败金军，二十九日，阴晦，又打败金军。

　　夏四月初一，重新设置诸王宫大小学教授。十一日，命令任子到御史台帘前应试。十四日，金军渡淮北退，李全派兵追击，打败金军。

　　五月初一，日食。初九，史弥远等呈上《孝宗宝训》、《皇帝会要》。十三日，西川发生地震。二十二日，颁布《庆元宽恤诏令》。

　　六月初一，在鄂州初置沿江制置副使司。十三日，下诏命令侄福州观察使赵贵和为皇子，改名..，进封祁国公。十四日，把立皇子的事报告给天地、宗庙、社稷。二十二日，以宋太祖十世孙赵与莒补为秉义郎。二十三日，减轻京畿囚犯罪刑一等，释放杖刑以下囚犯。二十八日，刮大风。

　　秋七月十九日，任命赵方为京湖制置大使，贾涉为淮东制置使兼京东、河北路节制使。二十五日，修撰《光宗宝训》。

　　八月初四，赐史弥远家庙。任希夷被罢免。十一日，任命兵部尚书宣缯为同知枢密院事，给事中俞应符为签书枢密院事。十三日，任命秉义郎赵与莒为右监门卫大将军，赐名贵诚。十四日，追封史浩为越王，改谥号为忠定，配享孝宗庙庭。二十七日，以侄右监门卫大将军赵贵诚为果州团练使。

　　九月初二，立赵贵诚为沂靖惠王后代。初八，祭祀景灵宫。初九，祭祀太庙。初十，在明堂合祭天地，举行大赦。

　　冬十月初三，京东、河北节制司报告说收复沧州，下诏以赵泽为河北东路钤辖、知州事。初四，又以齐州为济南府，兖州为袭庆府。十六日，夏军又致书四川催促会合军队。二十日，打雷。

　　十一月十九日，安丙去世。这个月，京东安抚张林叛乱。

　　十二月初八，郑昭先被罢免。

　　闰十二月初一，任命宣缯兼参知政事，俞应符兼代理参知政事。二十八日，以殿前司同正将华岳等阴谋叛乱，杀之。

　　这一年，浙东、江西、福建各路旱灾，沔、成、阶、利四州水灾，赈济这些地区的灾民。

　　嘉定十五年春正月初一，到大庆殿，接受“恭膺天命之宝”。初四，在蕲州立李诚之庙。初五，褒赠蕲州战死官吏，录用他们的子孙。初八，下诏抚谕山东和河北军民、将帅和官吏。初十，因接受“天命之宝”举行大赦，文武官吏分别晋升一级，大犒诸军。

　　二月二十一日，罢除御史台帘试任子法。

　　三月初八，下诏江西提举司赈济抚恤受灾州县。

　　夏四月初四，下诏免除蕲州今年租赋。

　　五月初三，太白星白天出现。初七，下诏监司讯问记录囚犯罪状，考察州县匿隐囚犯不报者进行弹劾。初十，进封儿子祁国公赵..为济国公。十二日，任命侄果州团练使赵贵诚为邵州防御史。十五日，知济南府种斌贝等在青州进攻张林，张林逃走。二十二日，修撰《孝宗经武要略》。

　　六月十四日，俞应符去世。

　　秋七月十八日，下诏江淮、荆襄、四川制置监司规划营田上报。

　　八月初四，命令户部详细讨论义役。十六日，下诏文武官不得归宗，著为令。十九日，有彗星出现在氐宿。

　　九月初六，任命宣缯为参知政事，给事中程卓为同知枢密院事，吏部尚书薛极赐给出身、签书枢密院事。初八，打雷，降大冰雹。十二日，又以随州三关隶属德安府，设置关使。十七日，彗星消失。二十六日，太白星白天出现。

　　冬十月初二，因收复京东州军，犒赏忠义人不等。

　　十一月十四日，赦免京东、河北路。

　　十二月初一，发米赈济临安府贫民。初二，因雪寒，释放京畿和两浙各州杖刑以下囚犯。十三日，任命李全为保宁军节度使、右金吾卫上将军、京东路镇抚副使。

　　嘉定十六年春正月初五，下诏命官犯贪赃者不得免除约法处罚。初六，子赵坻出生。十八日，命令淮东制置司赈济山东流民。

　　二月二十五日，降土。十六日，嗣秀王赵师禹去世，追封为和王。二十五日，子赵坻去世，追封为邳王，谥号冲美。

　　三月初五，张林所部邢德来归附，下诏进二官，又任命为京东东路副总管。二十四日，因道州百姓饥荒，下诏发米赈济。

　　夏五月初二，下诏右选试注官如同左选之制。初六，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。二十六日，下诏免除潭州税酒法。

　　六月二十六日，程卓去世。

　　秋八月十一日，下诏州县经界不得增加绍兴税额。十三日，申严舶船铜钱出境的禁令。

　　九月初一，日食。十八日，下诏江、淮各部门赈济抚恤遭水灾贫民。二十八日，打雷。

　　冬十一月十三日，因太平州大水，下诏赈济抚恤。

　　十二月十三日，命令淮东、西总领和沿江遭水灾州招募江西、湖南百姓入米补官。十五日，嗣濮王赵不凌去世。二十四日，打雷。

　　嘉定十七年春正月初一，下诏补先圣后代孔元用为通直郎，录用程颐后代。二十六日，命令淮东西、湖北路转运司提督营田屯田。

　　二月二十六日，免除台州拖欠赋税十万多缗。二十七日，命令临安赈粜接济贫民。

　　三月十六日，降雪。这个月，金军进逼西和州，不久率兵退回。

　　夏四月二十五日，下诏庐州赈粜接济贫民。二十九日，赐李全、彭义斌钱三十万缗为犒赏战士费用。

　　五月初二，下诏核实两淮、京湖、四川、江上诸军之数。

　　六月初一，太白星白天显现。初七，西和知州尚震午因金军到达阴谋逃跑，被削夺三官，岳州居住。二十六日，大名府苏椿等举城来归，下诏补官，即以其州命他管理。

　　秋七月初一，命令福建路监司赈济抚恤遭水灾贫民。十六日，命令赵师萳嗣秀王。

　　八月初十，罢除通州天赐盐场。二十一日，宁宗身体染病。

　　闰八月初一，申严两浙各州输纳苗税多取的禁令。初三，宁宗在福宁殿逝世，终年五十七岁。史弥远传布遗诏，立侄赵贵诚为皇子，改名昀，即皇帝位。尊皇后为皇太后，垂帘听政。进封皇子赵..为济阳郡王，出居湖州。

　　宝庆元年(1225)正月二十八日，谥号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号为宁宗。三月十三日，葬于会稽永茂陵，宝庆三年九月，加谥为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。

　　评论说：宋朝宫廷内自动让位的有高宗、孝宗、光宗、宁宗四位皇帝，唯独宁宗即位，面临国家形势艰难之时，却能在这件事上不失掉礼节操守，可以说是善于处事啊！宁宗当政初年，靠着旧学辅导的功效，招引重用老成博学之士，引用提拔贤能之人，一个时期遵守成法继承传统的政治局面，非常盛隆可观。中途换上韩..胄执掌大权，内部潜藏着许多奸臣，以至于把正派的人当作邪恶的人，把纯正的学问视为虚假的学问，对外挑起与强邻金国的战事，祸及淮河两岸。由于连年用兵失败，结果包上韩..胄的头，送到了金国，国家的根本受到了损失。以后又是史弥远独揽朝政，他们庆幸皇上年老昏乱，暗中弄权作威作福。甚至在选立太子制订纲纪等大事上，也乘机寻找缝隙，达到或废或立太子的阴谋，这些事情别人都很明白。虽然如此，宋朝自从建都开封到宋仁宗，已经四代皇帝相继在位近百年，邵雍声称这是以前各朝代所没有的。自从宋朝南渡到宋宁宗，也经四代皇帝传位九十八年，这也许是偶然如此吧。可惜的是皇位授受的时候，宁宗、理宗与仁宗、英宗相对照，他们的路子虽然相同，其情致却相离太远了。
理宗纪
　　(一)

　　理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，名昀，宋太祖第十世孙。父亲赵希王卢，追封为荣王，家住绍兴府山阴县，母亲全氏。开禧元年(1205)正月初五生于县中虹桥家中。出生前一天晚上，荣王梦见一个穿戴紫衣金帽之人来拜访；等醒来，夜漏十刻没到，室中五彩灿烂，赤光照天，如日正中。出生三天后，家人听到屋外面有车马声，急忙赶出来看，什么也没看见。小时候曾经白天睡觉，人家忽然看见他身上隐隐像龙鳞。这时，宁宗弟沂靖惠王逝世，没有后代，以宗室赵希瞿子赐给名均为沂王后代，不久改赐为赵贵和。嘉定十三年(1220)八月，景献太子去世，宁宗以国家的根本没有立稳，选择太祖十世孙十五岁以上的人进行教育，像高宗选择普安、恩平故事，于是在嘉定十四年六月十三日立赵贵和为皇子，改赐名..，而以理宗为沂王后代。六月二十二日，补为秉义郎。八月十三日，授为右监门卫大将军，赐名赵贵诚。嘉定十五年五月初十，以..为检校少保，进封为济国公。十二日，任命理宗为邵州防御使。理宗生性凝重寡言，洁修好学，每次早晨入朝等待参见皇帝，其他人大多欢声笑语，理宗独自俨然站立在那里，不苟言笑。出入殿廷，都遵守宗室规矩，见者敛容，恰逢济国公赵..与丞相史弥远有矛盾，史弥远每天在宁宗面前构陷诬害赵..，有意立理宗为皇太子而没有得逞。

　　嘉定十七年(1224)八月二十一日，宁宗身体不适，从此不上朝处理政事。二十七日，宁宗病危，史弥远称诏以赵贵诚为皇子，改赐名昀，授为武泰军节度使，封为成国公。

　　闰八月初二，宁宗病情加重，初三，在福宁殿逝世。史弥远命令杨谷、杨石告诉杨皇后，按照遗诏任命皇子赵..为开府仪同三司，进封为济阳郡王，判宁国府，命令皇子赵昀即皇帝位。大赦全国。尊杨皇后为皇太后，代理主管国政。封赵..为济王，赐给湖州宅第，以醴泉观使前往居住。二十九日，下诏宫中各自服丧三年。

　　九月十二日，下诏褒扬老儒，以傅伯成为显谟阁学士，杨简为宝谟阁直学士，二人都为提举南京鸿庆宫；柴中行恢复原职，授为右文殿修撰，主管南京鸿庆宫。十五日，下诏封兄济王妻卫国夫人吴氏为许国夫人。十六日，皇太后、理宗到便殿垂帘听政。下诏任命先圣四十九代孙孔行可为迪功郎，授判、司、簿、尉；任命礼部侍郎程王必、吏部侍郎朱著、中书舍人真德秀兼侍读；工部侍郎葛洪、起居郎乔行简、宗正少卿陈贵谊、军器监王..兼侍讲。十九日，葛洪代理工部尚书，升兼侍读。二十八日，祭祀明堂，大赦全国。

　　冬十月初五，下诏各路提点刑狱在十一月视察处理囚犯。初六，嗣秀王赵师萳去世。十九日，下诏文武百官俸禄按月供给。

　　十一月初二，右正言麋溧请求承顺东朝，继志述事，以孝宗为榜样，而新政之急切者，就是畏天、悦亲、讲学、仁民。理宗高兴地采纳了这一建议。二十一日，以五月十六日为皇太后寿庆节。二十五日，下诏改明年为宝庆元年。二十六日，任命葛洪为端明殿学士、同签书枢密院事。二十七日，下诏以生日为天基节。

　　十二月初一，降雪寒冷，免除京城官私房屋租地、门税等钱。从此，祥庆、灾异、寒暑皆免。二十一日，开经筵，下诏辅臣观讲。下诏太后所居殿为慈明殿。二十九日，到南郊请大行皇帝宁宗谥号，谥号为仁文哲武恭孝皇帝，庙号宁宗。

　　宝庆元年(1225)春正月初一，下诏举荐贤良。初九，湖州盗贼潘壬、潘丙、潘甫阴谋立济王赵..为帝，赵..听说此事，躲到水洞中，盗贼得到后，拥至州治，把黄袍披在赵..身上，守臣谢周卿率官属朝贺。起初，潘壬等伪称李全率精兵二十万助讨史弥远擅自废立的罪行，等天明观看，他们都是太湖渔民和巡尉士卒，赵..于是派遣王元春报告朝廷而自己亲率州兵诛讨盗贼。史弥远奏请殿司将领彭任讨伐，刚到达，盗贼就平定了。又派遣其客秦天锡假托朝廷命令治赵..的病，逼迫赵..死，不久贬降为巴陵郡公。初十，下诏保宁军节度使赵师弥为检校少保。下诏以皇太后弟奉国军节度使杨谷、保宁节度杨石为开府仪同三司。二十五日，济王赵..逝世消息传到朝廷，理宗特停止上朝处理政事。二十八日，呈上宁宗谥号、册宝。

　　二月初三，下诏已故太师、武胜定国军节度使、鄂王岳飞谥号为忠武。初三，下诏赵师弥为检校少师、嗣秀王。二十三日，楚州发生火灾。二十五日，开仓发米赈济京城小民，供给犒赏马步军、皇城司守卫军队不等。

　　三月十三日，葬宁宗于会稽永茂陵。

　　夏四月初一，在太庙纎祭宁宗。初二，下诏皇兄赵..赠为少师、保静镇潼军节度使，直舍人院王..等缴还奏命，于是收回成命。初七，皇太后手书：“多病，从此不垂帘听政。”十二日，理宗两次请皇太后垂帘听政，没有应允。二十一日，发仓库米赈济在京小民。

　　五月初四，下诏：“内外文武大小臣僚，对国家政事有什么意见，呈上密封奏章，不要有所隐瞒。”初六，下诏赵不熄为保康军承宣使、嗣濮王。

　　六月初二，太白星白天出现。十八日，下诏史弥远为太师，依照前例右丞相兼枢密使，进封为魏国公。史弥远辞免太师。

　　秋七月十八日，滁州发大水，下诏赈济抚恤灾民。二十六日，下诏流通大宋元宝钱。

　　八月十四日，因司农丞姚子才所上密封章奏切直，下诏进秩一级，授为秘书郎。十五日，下诏袁州知州赵砙夫为直秘阁、福建提点刑狱，用以表彰廉吏。十八日，下诏侍从、给谏、卿监、郎官，以及在外前任执政、侍从、帅臣、监司，各自举荐廉吏三人。二十日，下诏侍从、两省、台谏、三衙、知门合、御带、环卫官，在外前任执政、侍从、帅臣、监司、都副都统制和屯戍主将，各自举荐可以担任将帅者三人。二十一日，地震。二十四日，赠张九成为太师，追封为崇国公，谥号文忠。二十六日，任命程颐四世孙程源为籍田令。二十七日，莫泽议论说真德秀忤论纲常，简节皇上的话，为济王赵..辩解。下诏真德秀为焕章阁待制、提举玉隆万寿宫。二十九日，下诏告诫贪吏。

　　九月初八，著作佐郎陶崇呈上保业、慎独、谨微、持久四项建议，理宗高兴地采纳。

　　冬十月初六，有流星比太白星还要大。二十七日，下诏：会稽殡宫所在，税赋尽免折科，山阴县暂免三年。

　　十一月初六，宣缯兼同知枢密院事，薛极为参知政事，葛洪为签书枢密院事。下诏说“：邵州曾是潜藩所在，可升为宝庆府。筠州的筠与理宗名字音相近，避讳改为瑞州。”二十五日，雪寒，在京各军供给缗钱不等，出戍士兵之家加倍。从此祥庆、灾异、霪雨、雪寒都给缗钱。二十七日，朱端常上奏说魏了翁封章谤讪，真德秀奏札诬诋。下诏魏了翁免职，削夺三官，靖州居住；真德秀免职罢祠。

　　十二月十八日，诏令删修敕令。

　　这一年，两浙路户数为一百九十七万五千九百九十六，口数为二百八十二万二千零三十二。福建路户数为一百七十万四千一百八十六，口数为三百五十五万三千零七十九。

　　宝庆二年春正月初七，下诏赠沈焕、陆九龄官，谥号分别为端宪、文达。录用张九成、吕祖谦、张木式、陆九渊子孙官不等。十七日，召布衣李心传到朝廷。二十二日，荧惑星进入氐宿。二十六日，太白星、岁星、填星合于女宿。

　　二月初六，监察御史梁成大说真德秀有大恶五项，仅仅被革去官职，罢除祠官，处罚轻了。下诏削二官。三月十八日，因久雨不晴下诏大理寺、三衙、两浙运司、临安府各属县榷酒所，凡赃赏等钱，罪犯已被处理断案者，一切不要再追究，不得拘留妻子儿女。从此水旱、寒暑皆免。二十三日，下诏太常寺建造功臣阁，名称为“昭勋崇德”。二十四日，蕲州发生火灾。

　　夏四月初五，下诏辅臣俸薄，以《隆兴格》为制度。二十七日，有流星大如太白星。

　　六月十三日，到后殿，赐进士王会龙等九百八十九人及第、出身不等。十九日，下诏以孔子五十二代孙孔万春袭封衍圣公。

　　秋七月十五日，雷电雨交相发作，白天阴晦，刮大风。遂安、休宁两县界山裂；洪水冲坏公宇、民居、田畴。

　　八月二十二日，济王赵..追降为巴陵县公。二十八日，卫泾去世。

　　九月初八，打雷。

　　冬十月初二，下诏《宁宗御集》阁名称为“宝章”，仍设置学士、待制官员。十九日，又打雷。二十九日，荧惑星、岁星、填星合于女宿，荧惑星侵犯填星。改湖州为安吉州。

　　十一月初三，修建祚德庙，严格程婴、公孙杵臼的祭祀。初五，始到紫宸殿。初十，荧惑星侵犯岁星。二十五日，冬至，理宗到慈明殿。

　　十二月二十二日，理宗亲自祭太庙。

　　宝庆三年春正月初一，到慈明殿呈上寿明皇太后尊号册宝。初二，史弥远进官二级。十一日，任命杨谷、杨石为少傅。楚州知州姚罛到朝廷告辞，奏疏淮、楚忠义军事，理宗说：“南北都是我大宋赤子，何必分彼此，你去替我抚定他们。”十九日，下诏：“朕观朱熹集注《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》，发挥圣贤思想，有益治道。朕立志学习，追念典刑，可以特赠朱熹为太师，追封为信国公。”

　　三月初一，下诏郡县长吏劝督农桑，抑制从商，严诫苛扰。工部侍郎朱在进对，奏疏皇帝学问之要，理宗说：“先卿《中庸序》言之甚详，朕爱不释手，恨不能与其同时。”初二，因皇太后尊号册宝礼成，侄孙杨凤孙以下施予恩赏不等。

　　夏四月十九日，皇上宣召要前丞相谢深甫孙女谢氏到慈明殿进见。

　　五月初四，诏令岳珂为户部侍郎，依前淮东总领兼制置使。

　　闰五月初一，下诏：郡县在押囚犯不真实书写经历，没有经过讯问核实，守臣就实行特判，宪司详细审查所部狱案，拖欠推诿者重置典刑。

　　六月初一，日食。

　　秋七月初八，月亮侵犯心宿。二十日，下诏赈济遭水灾的郡县，竹木等不征税。二十九日，史弥远请求归故乡，下诏不准。

　　八月初四，下诏谢氏特封为通义郡夫人。十七日，下诏：凡试邑两次被罢除，再不授为知县、县令。二十八日，太白星、荧惑星合于翼宿。三十日，在太平州建城，下诏知州綦奎进升为中奉大夫，其余施加恩惠不等。

　　九月初七，已故观文殿大学士、魏国公、赠太师留正谥号为忠宣。三十日，追上宁宗徽号为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。

　　冬十月十八日，右监门卫大将军赵与..改赐名贵谦，授为宜州观察使，继为沂王后代。右千牛卫将军孟杓改赐名乃裕，授为和州防御使，继为景献太子后代。二十八日，江东提刑赵范兼池州知州，主管调遣防江水步军、池州都统司军马。

　　十一月初三，到太庙奉上宁宗徽号册宝。初六，冬至，到南郊举行祭祀，大赦全国。改明年为绍定元年。

　　十二月初四，太阳边有气像光圈。二十七日，开仓发米赈济京城小民。大元军队攻破关外各关隘，四川制置使郑损放弃三关。

　　绍定元年(1228)春正月初一，到慈明殿奉上寿明慈睿皇太后尊号册宝。杨谷、杨石都升为少师。

　　六月初一，日食。初八，流星白天坠落。

　　秋七月二十七日，荧惑星侵犯南斗星。

　　冬十月初八，荧惑星侵犯壁垒阵星。十七日，荧惑星、填星合于危宿。二十四日，荧惑星侵犯填星。

　　十一月初三，荧惑星进入羽林。初十，打雷。二十七日，下诏申严皇城司给符制度，违者按擅入法处罚。

　　十二月十二日，任命薛极为知枢密院事兼参知政事，葛洪为参知政事，袁韶为同知枢密院事，郑清之为端明殿学士、签书枢密院事。

　　绍定二年春正月十一日，大理司直张衍奏上检验、推讯四事。下诏：刑狱关系人命，命令有关部门研究实行。十八日，荧惑星，岁星合于娄宿。

　　二月十一日，下诏：每年被举荐的廉吏，如果有犯贪赃罪的，保任同坐，监司守臣申严觉察。

　　三月二十三日，下诏：郡县在押囚犯有很多饿死在狱中的，宪司开列这些狱官的姓名上报朝廷，罢除这些狱官。

　　夏四月二十三日，下诏：郡县官缺乏，不得令艺术人、豪民、罢吏借补权摄郡县官。

　　五月，下诏：成都、潼川路岁旱民歉，制司、监司要尽最大努力进行赈济，并且考察郡县执行命令好坏上报朝廷。十四日，赐给进士黄朴以下五百五十七人及第、出身不等。下诏：“户绝者允许立继承人，不得妄为籍没财产。”

　　六月二十一日，下诏通义郡夫人谢氏进封为美人。

　　九月初三，台州发大水。二十八日，有流星大如太白星。

　　冬十月二十八日，下诏：台州水灾，免除民田租税和茶、盐、酒酤各项杂税，郡县强制收取者，由监司负责查处。

　　十一月二十五日，荧惑星进入氐宿。

　　绍定三年春正月二十一日，下诏追赠已故皇子赵缉为保信、奉国军节度使、开府仪同三司，追封永王，谥号冲安。二十九日，枣阳知军史嵩之创置屯田，因此功劳转任两官。

　　二月初三，太阳上有背气。初五，下诏：汀、赣、吉、建昌蛮獠人暗暗起来反抗，遭受骚扰郡县免除赋税一年。十七日，下诏起复赵范，依前知镇江府、节制防江水步军和本州在砦军马；起复赵葵，依前知滁州、节制本州屯戍军马。十九日，下诏：已故皇子赵绎赐为忠正、保宁军节度使、开府仪同三司，追封为昭王，谥号冲纯。

　　闰二月初十，逃卒穆椿夜晚偷偷进入皇城，烧毁甲仗，被卫士捕捉，下诏在闹市碎尸。二十二日，太白星、岁星合于毕宿。

　　三月初五，降土。十六日，奉国军节度使赵不忄冬逝世，追赠少傅，追封为乐平郡王。

　　夏四月十八日，漳州、连城盗贼兴起，知龙岩县庄梦诜、县尉钟自强不能效死守土，下诏各自削夺二官。

　　五月二十三日，检校少保李全授为彰化保康军节度使、开府仪同三司、京东镇抚使，并且依旧担任忠义各军都统制。二十七日，李全授左右金吾卫上将军，职任仍旧。

　　六月二十五日，岁星进入井宿。

　　秋七月初八，汀州宁化县曾氏寡妇晏氏给军粮抵御漳州寇盗有功，又保全乡民数万人，下诏封为恭人，赐给冠裙，任其子为承信郎。

　　九月十三日，祭祀明堂，大赦。十八日，美人谢氏进封贵妃。

　　冬十月十一日，荧惑星、填星合于室宿。

　　十一月初十，有彗星出现天市垣。二十日，流星白天陨落。

　　十二月初三，下诏录用孔子四十九代孙孔灿补官。李全反叛。初五，淮东官兵王青力战，战死，赠右武大夫、蕲州防御使。初七，下诏：“逆贼李全，反形日著，现在肆为不道，已经命令江、淮制臣率兵进讨，有能擒斩李全或使之投降者，加以赏赐。”初八，下诏免除明年元会礼。任命郑清之为参知政事兼签书枢密院事，乔行简为端明殿学士、同签书枢密院事。下诏“：史弥远敷奏精敏，气体向安，朕不想劳以朝拜，可十日一赴都堂处理政事。”初十，册命贵妃谢氏为皇后。二十二日，慈明殿出缗钱一百五十万犒赏诸军，赈济在京小民。二十六日，奉上寿明仁福慈睿皇太后尊号册宝。

　　绍定四年春正月初一，皇太后七十五岁，理宗到慈明殿行庆寿礼，大赦，史弥远以下官员进升不等。赐李心传为同进士出身。十五日，赵范、赵葵等在新塘诛杀李全，下诏各进官二级，其余人施赏不等。

　　二月初一，下诏：雄边军统制、总辖范胜、谷汝石厉等诛杀叛逆有功劳，各转五官，将士立功者，督促开列等第、姓名上报。十九日，下诏重新起用孟珙为从义郎、京西路分都监、枣阳军驻扎。

　　夏四月十二日，赵范、赵葵都进为中大夫、右文殿修撰，赐给紫章服、金带。二十一日，任命郑清之兼同知枢密院事；乔行简为签书枢密院事；赵善湘为兵部尚书、江淮制置大使、建康知府，依旧任安抚使；赵范代理兵部侍郎、淮东安抚副使、知扬州兼江淮制置司参谋；赵葵换为福州观察使、右骁卫大将军、淮东提刑、知滁州兼大使司参议官。

　　五月二十一日，宗室赵司正为检校少傅、安德军节度使、天水郡公，加食邑五百户，赵贵谦为承宣使，赵乃裕为观察使。

　　六月初四，下诏魏了翁、真德秀、尤火育、尤飊都重新起用，官职俸禄予以恢复。

　　七月初五，太阳生出承气。十三日，贾涉女儿侍奉后宫，下诏封为文安郡夫人。二十六日，葛洪为资政殿学士、绍兴知府。有流星如太白星。

　　八月初六，大元兵攻破武休，进入兴元，进攻仙人原。初八，洪咨夔恢复原官祠禄。十八日，文安郡夫人贾氏封为才人。

　　九月初三夜晚，临安府发生火灾，延及太庙，统制徐仪、统领马振远因救火不力，贬降削夺官职不等。理宗素服上朝处理政事，减膳撤乐。十七日，建昌军发生火灾。二十一日，流星白天陨落。

　　冬十月初六，太常少卿度正、国史院编修官李心传分别上疏说：宗庙之制，不符古礼，现在遇上灾异，应该按古礼实行。下诏两省、侍从、台谏官一起讨论上报。十二日，任命余天锡为户部侍郎兼临安知府、浙西安抚使。二十一日，元军攻破蜀口各郡，御前中军统制张宣在青野原战斗有功，下诏授为沔州都统。二十六日，任命李直土为焕章阁直学士、四川制置使、成都知府，赵彦呐为直龙图阁、四川安抚制置副使、兴元知府、利路安抚使，安葵仲为户部郎中、总领四川财赋。

　　十一月初三，下诏：忠义总管田遂力战而死，赠武节大夫、忠州刺史，加封六庙。

　　十二月二十四日，任命史嵩之为大理少卿兼京湖制置副使。

　　绍定五年春正月初八，任命孟珙为京西路兵马钤辖，枣阳军驻札。初九，下诏“：李全之叛，淮东提刑司检法吴澄等出泰州城拜见叛贼，分别追官勒停。没有出来拜见者高梦月、刘宾云进升二级。骂贼而死者海陵簿吴哲，特赠朝奉郎，任命其子一人为将仕郎。”十一日，史嵩之进为大理卿和代理刑部侍郎、京湖安抚制置使、襄阳知府。二十一日，新建太庙竣工。

　　二月初二，理宗朝拜太庙。

　　三月初四，下诏京城内外免征商税三个月。十六日，太阳生出抱气、承气。

　　夏四月十三日，因宝章阁直学士桂如渊前不久统帅蜀期间，元兵攻城，不能合力死守而逃跑，致使军民遭殃，反而向朝廷上报战胜元军，下诏革职罢祠。十七日，起用魏了翁，以集英殿修撰知遂宁府。

　　五月初九，下诏：“昨日临安发生火灾，波及太庙，罪在朕自己，但二三个执政大臣，因而引咎去职。今天新宗庙已经修成，神主安妥，薛极、郑清之和乔行简都恢复原官。”十一日，臣僚说：“接连阴雨连绵，从夏到秋，可能有致咎的征兆。近来听说蕲州进士冯杰，本是儒家，都大坑冶司抑为钅卢户，诛求日增，冯杰妻子因忧而死，其女继之而死，弟弟冯大声因上访申诉死于途中，冯杰知道自己难免于死，毒死他的两个儿子和妾一人，投火自杀而死。民冤至此，难道不影响阴阳调和吗？”下诏都大坑冶魏山见罢职。十三日，太白星白天显现。十八日，下诏：“今后百姓有罪，监司、守臣不得动不动就籍没其家，必须上报待命。”

　　六月十六日，荧感星、填星合于娄宿，荧惑星顺行侵犯填星。二十七日，下诏各狱官不管理其他事务。

　　秋七月初五，下诏：“近年元兵两次进入利州、阆州，逼近顺庆，承奉郎胡元琰代管郡事，能够收集散卒，安定居民，招谕叛将，保全郡土，因功劳特转官三资。”太白星进入井宿。初七，监楚州大军仓富起宗因军士叛变而死，下诏赠宣教郎，任其一子为文林郎。张焕同时被创，害及其家，诏令转官一级。十八日，任命吴潜为太府少卿，总领淮西财赋，陈贵谊为端明殿学士、同签书枢密院事。

　　八月初七，起用真德秀为徽猷阁待制，为泉州知州。初九，泗州路分都监刘虎、副都统董琳焚断盱泗桥来遏制金兵。十一日，魏了翁任命宝章阁待制、潼川安抚使、知泸州。十七日，赐进士徐元杰等四百九十三人及第、出身不等。二十四日，太白星、岁星合于张宿。二十六日，新作玉牒殿，恭敬安放历朝玉牒。

　　九月二十八日，降冰雹，打雷。

　　闰九月初二，有流星大如太白星。初三，彗星出现在角宿。二十一日，史弥远请求回归故里，下诏不允。

　　冬十月十二日，因星变大赦。金将以盱眙军来投降，赦免盱眙，改为招信军。

　　十一月二十三日，乔行简多次请求回归故里，下诏不允。

　　十二月初一，进封才人贾氏为贵妃。初六，皇太后染病。初七，大赦。皇太后逝世。二十八日，大臣共七次上表请理宗亲政，理宗同意。下诏：外朝大典，不敢轻易改变，宫中自服三年丧。当时宋与大元兵联合围攻汴京，金主逃向归德府，不久逃回蔡州，大元军再次派遣使臣商议进攻金兵，史嵩之派邹伸之答谢。

　　绍定六年春正月初四，以少傅、保宁军节度使、嗣秀王赵师弥判大宗正事，光禄大夫、江淮制置大使赵善湘兼知建康府、行宫留守，加食邑四百户。二十三日，史弥远加食邑千户。

　　二月初二，上大行皇太后谥号为恭圣仁烈皇后。任命赵范为工部侍郎兼中书门下省检正公事。赵葵为秘书监兼侍讲，余天锡为礼部侍郎兼侍读。二十八日，荧惑星侵犯东井。

　　三月十二日，降大冰雹。

　　夏四月二十八日，葬恭圣仁烈皇后于永茂陵。

　　五月初六，太白星、荧惑星合于柳宿。邓州移剌投降。

　　六月二十四日，史嵩之为刑部侍郎、兼京湖安抚制置使兼襄阳知府。

　　秋七月，在浙江打败武仙。

　　八月，攻拔唐州。

　　九月初一，日食。初十，祭祀明堂，大赦。二十日，经筵官请求用御制敬天、法祖、事亲、齐家四十八条和辑熙殿榜、《殿记》给付史馆。

　　冬十月初五，江海率领襄军随大元军在蔡州联合围金主。十三日，史宅之为太府少卿，史宇之为将作少监，都赐同进士出身。十五日，史弥远升太师、左丞相兼枢密使、鲁国公，加食邑一千户；郑清之为光禄大夫、右丞相兼枢密使，加食邑一千户。十六日，史弥远为保宁、昭信军节度使，担任醴泉观使，进封会稽郡王，并且逢一日、五日朝见皇帝，加食邑封。任命薛极为枢密使，乔行简为参知政事兼同知枢密院事，陈贵谊为参知政事兼签书枢密院事。下诏：史弥远有定策大功，勤劳王室，今因疾病解除政职，应该加以优礼。长子史宅之代理户部侍郎兼崇政殿说书。次子史宇之直华文阁、枢密院副都承旨，长孙史同卿直宝章阁，次孙史绍卿、史会卿、史晋卿为承事郎，女婿赵汝礻某为军器少监，孙女夫赵崇梓转一官。十八日，下诏崔与之、李直土、郑性之到朝廷。十九日，任命显谟阁待制、知福州真德秀兼福建安抚使。二十四日，史弥远去世，赠中书令，追封为卫王，谥号忠献。下诏警告贪吏。

　　十一月初五，给事中莫泽等说，差提举千秋鸿禧观梁成大暴狠贪婪，苟贱无耻，诏令削夺梁成大祠禄。初六，诏令改明年为端平元年。十九日，任命魏了翁为华文阁待制、知泸州、潼川安抚使，赐给金带。二十三日，升赵葵为兵部侍郎、淮东制置使兼知扬州。二十四日，台臣弹劾刑部尚书莫泽贪婪淫恶，怀奸害人，罢除。二十六日，代理工部尚书赵范说：“宣和海上之盟，其初甚坚，最后以取祸告终，其事不可不借鉴。”理宗高兴地采纳了。二十七日，下诏赵葵担任防御大任。二十八日，礼部郎中洪咨夔进对说：“今日急务，进君子，退小人，像真德秀、魏了翁应当聚之于朝廷。”理宗认为他说得很对，命令洪咨夔到王遂都为监察御史。二十九日，赵葵朝见皇上，理宗询问金国的事情，赵葵回答说：“今天国家兵力不强大，姑且采取和议策略，等国家根本强壮，再雪徽、钦二帝之耻，恢复中原诸地。”

　　十二月初八，史宅之缴纳赐宅，下诏给赐本家，仍奉家庙。初十，任命薛极为观文殿大学士、知绍兴府兼浙东安抚使。十四日，吴潜为太府卿，仍旧为淮西总领财赋，暂兼沿江制置、建康知府。戊申日，洪咨夔说：“资政殿学士、提举洞霄宫袁韶，仇视君子好人，谄附小人史弥远，阴险毒辣。”下诏削夺袁韶官职罢除祠禄。二十二日，台臣说：“赵善湘、陈日亥、郑损纳贿史弥远，依仗史弥远的势力肆意为奸，失掉江淮、荆襄、蜀汉人心，罪状显著。”下诏赵善湘有讨伐李全之功，特免罪；陈日亥为祠禄官，郑损免职为祠禄官。

　　端平元年(1234)春正月初一，下诏寻求直言；侍从、卿监、郎官，在外执政、从官，推举可以担任监司、守令者各二人；三衙、统帅、知门合、御带、环卫官，在外总管、军帅，举荐可以担任将帅者各二人。钟震、陈公益、李性传、张虑都兼侍读。徐清叟、黄朴、李大同、叶味道都兼崇政殿说书。初二，赵范依前为沿江制置副使，暂移司知黄州，史嵩之代理京湖安抚制置使兼襄阳知府，陈韦华为华文阁待制，仍知隆兴府、江西安抚使。下诏：德安三关使彭哲，去年十月元兵到达，弃关逃跑，削夺二官勒令停职。初六，赐已故少傅、代理参知政事任希夷谥号宣宪。初七，下诏赵范兼淮西制置副使，担任防御敌军大任。太白星、荧惑星合在斗宿。初九，金主完颜守绪传位给宗室完颜承麟。初十，城被攻破，完颜守绪自杀而死，完颜承麟为乱兵杀死，俘获参知政事张天纲。二十七日，下诏：“太师、中书令荣王已经进封王爵，宜封三代，曾祖子..赐太师、吴国公，祖伯日午赠太师、益国公，父师意赠太师、越国公。”二十九日，采纳枢密院建议，下诏：“京西忠顺统制江海、枣阳同统制郭胜，从前因所率兵劫掠，因没能发觉被除名，广州拘管。遇到赦免回到军前效力有功，都可恢复原授军职。”史嵩之用没封口的文书向朝廷报告金国亡国的消息，谨派郭春视察故壤，到奉先县汛扫祖宗诸陵。回师屯信阳。命王..守卫随州，王安国守卫枣阳，蒋成守卫光化，杨恢守卫均州，都增兵防备，经理唐、邓州屯田。

　　二月初二，监察御史洪咨夔说：“皇上亲政之始，斥逐李知孝、梁成大，他们谄事权奸，党私罔上，倡淫黩货，罪大罚轻。”诏令李知孝削夺一官，罢祠禄；梁成大削夺二官。初三，任命赵彦呐为四川安抚制置使兼兴元知府。十八日，下诏：端平元年正月以前各命官因政事贬窜者，允许归葬。

　　三月十一日，任命贾涉子贾似道为籍田令。二十三日，诏令派遣太常寺主簿朱扬祖、门合门祗侯林拓到洛阳朝拜八陵。

　　四月初三，诏令派遣朱复之到洛阳八陵，相度修缮。初九，下诏“：近年宗室贫穷，或致失所，甚非国家睦族之意。大宗正司、南外西外宗正司，申严州郡，按时赡给，违者处罚。”监察御史王遂说：“史嵩之本不知兵，矜功自侈，谋身诡秘，欺君误国，留在襄阳一天，就有一天的忧虑。”没有得到回答。初十，岁星守太微垣上相星。十四日，监察御史洪咨夔说：“今天残金虽然消灭，邻国元朝正日益强盛，加强守备还恐怕来不及，怎么可以喜色庆贺，涣然解体，来增加将来的忧患呢？”理宗称许采纳。十六日，太阳有赤色光晕。十八日，以灭亡金国俘获金主完颜守绪遗骨报告太庙，玉宝、法物和俘囚张天纲、完颜好海等命令有关部门审查核实上报。二十二日，诏令授孟珙带御器械，京、襄部押官属陈一荐、江海转两官，其余人论功行赏。金国降人夹谷奴婢改姓同名鼎，王闻显、呼延实、来伯友、石天瑞、白华各授官不等。二十九日，臣僚说：“江淮、荆襄各路都大提点坑冶吴渊，恃才贪虐，籍没人家资产以数百万计，据为己有，其弟吴潜违道干誉，任用非类。”诏令吴渊免除右文殿修撰，吴潜免除秘阁修撰，都被放罢。

　　五月初二，薛极去世，赠少师。初十，太平州螟灾。十一日，月亮进入氐宿。十七日，诏令李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，莫泽南康军居住。并再次降所授官，不久追免全部爵秩。诏令魏了翁到朝廷。十八日，任命赵范为两淮制置使、节制军马兼沿江制置副使。二十四日，任命崔与之为端明殿学士、提举西京嵩山崇福宫，陈韦华代理工部尚书、隆兴知府、江西安抚使。二十八日，下诏：“黄干、李燔、李道传、陈宓、楼窻、徐宣、胡梦昱都被权奸排斥，而各行其志，没齿无怨，都赐给谥号、恢复官职、优加赠爵、慰问抚恤，并且分别录用其子，以表彰忠义。戴聎，恢复原资，以励士风。”建阳县盗贼兴起，有数千之众，焚劫邵武、麻沙、长平。

　　六月初一，郑清之等进奏选德殿柱有金书六字为：“毋不敬，思无邪。”理宗说“：此座右铭也。”初三，荧惑星、填星合于胃宿。初五，下诏免除漳、泉、兴化三州丁米钱。初九，任命李鸣复为侍御史兼侍讲。十一日，任命乔行简为知枢密院事，曾从龙参知政事，郑性之为签书枢密院事，陈贵谊兼同知枢密院事。十二日，下诏：已故巴陵县公赵..可全部恢复本身官爵，有司检视墓域，按时致祭。妻吴氏，昨天自请为尼，特赐给慧净法空大师，绍兴府每月供给衣资缗钱。下诏殿司选择精锐一千人，命统制娄拱、统领杨辛讨捕建阳县盗贼。十四日，下诏已故端明殿学士、开府仪同三司史弥远赠资政殿大学士，谥号忠宣。荧惑星侵犯填星。十九日，有流星大如太白星。二十一日，史嵩之升兵部尚书。禁止焚毁铜钱制造器用物品和贸易下海。

　　秋七月初八，诏令嘉兴县王临一百零二岁，补迪功郎退休。

　　八月初七，下诏：“河南新收复的郡县，很久没有播种耕种了，百姓非常缺乏粮食，江、淮制司发米麦一百万石接济归附军民，并且张榜公告开封、应天、河南三京。”初八，朱扬祖、林拓朝拜八陵回，进呈地图，理宗询问各陵相离多远和陵前涧水新复，朱扬祖一一回答，理宗忍住哭泣，然后叹息。初九，任命赵范为京河关陕宣抚使、知应天府、南京留守，全子才为关陕制置使、知河南府、西京留守。二十八日，代理邵武军王聎因平息建阳寇贼有功，转两官，其余推赏不等。

　　九月初四，赵范依旧为京西、湖北安抚制置大使、知襄阳府。初五，荧惑星进入井宿。初六，赵范说：“赵葵、全子才轻率派兵收复西京，赵楷、刘子澄参赞大计，师退无律，致使后军失败。”下诏：赵葵削夺一官，措置邓、唐、息州营田边备；全子才削夺一官，措置河南、京东营田边备；刘子澄、赵楷都削夺三官放罢。又说“：杨义一军失败，都是由于徐敏子、范用吉怠于救援，致使杨义军不能应付局面。”下诏范用吉降为武翼郎，徐敏子降三官罢免，杨义削夺四秩，勒令停职自效。十三日，真德秀说：“权臣罔上，讲筵官也附会其言，今承其弊，应当考虑者有五件事，并涉及泉漳二州寇盗、盐法的弊端。”理宗称赞采纳。下诏：进士何霆编类朱熹解注文字，有补经筵，授为上文学。

　　冬十月十四日，真德秀进呈《大学衍义》。二十六日，陈贵谊逝世，赠少保。

　　十一月十七日，京湖制司创设镇北军，下诏以襄阳府驻扎御前忠卫军为名。二十七日，太白星白天出现。

　　十二月十五日，元朝派王木戢来。二十四日，王木戢辞于后殿。二十七日，派遣邹伸之、李复礼、乔仕安、刘溥答谢，各进二秩。

　　(二)

　　端平二年(1235)正月初三，月亮侵犯太白星。二十日，下诏讨论胡瑗、孙明复、邵雍、欧阳修、周敦颐、司马光、苏轼、张载、程颢、程颐等十人从祀孔子庙庭，升孔亻及十哲。二十二日，下诏主管侍卫马军孟珙黄州驻扎，措置边务。二十三日，孟珙朝见理宗。二十七日，以御前宁淮军统制、借和州防御使程芾为大元通好使，从义郎王全为副使，不久以武功郎杜显为添差通好副使。

　　二月初一，日当亏而未亏。初十，岁星守氐宿。十九日，太白星、填星合于胃宿。

　　三月初二，下诏：太学生陈均编《宋长编纲目》，进士陈文蔚著《尚书解》，都补迪功郎。初四，杨谷、杨石都升为太师，不久辞免。十二日，曾从龙兼同知枢密院事，真德秀为参知政事，兼给事中、兼侍读陈卓同签书枢密院事。

　　夏四月初二，下诏：前四川制置郑损，城池失守，并且盗窃陕西五路府库财产高达巨万，削夺官二秩，贬谪温州，簿录其家。初五，都城发生火灾。二十五日，太白星白天出现。二十六日，有流星大如太白星。

　　五月初三，降冰雹。军民交相哄闹，御前诸军都统制赵胜削夺三官，罢免，命令韩昱代替他。初四，降大冰雹。十二日，真德秀去世，赠银青光禄大夫，谥号为忠。十八日，以乔行简为参知政事。

　　六月十一日，月亮进入氐宿。十七日，以郑清之为特进、左丞相兼枢密使，乔行简为金紫光禄大夫、右丞相兼枢密使。十八日，葛洪为资政殿大学士，给予祠禄官。十九日，流星白天陨落。祈祷降雨。二十一日，以曾从龙为知枢密院事兼参知政事，崔与之为参知政事，郑性之为同知枢密院事，陈卓为签书枢密院事。赐进士吴叔告以下四百五十四人及第、出身不等。二十八日，荧惑星进入太微垣。二十九日，诏令郑损再削夺两秩，贬窜南剑州。

　　秋七月初六，有流星大如太白星。初七，太白星经天。初十，流星白天坠落。十五日，太白星进入东井。二十九日，礼部尚书魏了翁奏上十件事情，没有得到回答。

　　闰七月十七日，下诏录用开禧时川蜀死难之臣后代，大安知军杨震仲孙杨忠孙补下州文学，利州路常平干官刘当可母王氏讲大义不投降吴曦，投江而死，追赠和义郡夫人，刘当可升官差除。二十四日，赐少师、特进、银青光禄大夫赵方谥号忠肃。二十五日，赐已故保宁军节度使、鲁国公安丙谥号忠定。二十六日，全子才、刘子澄因唐州之战弃兵逃跑，都被削夺二官，分别谪居衡州和瑞州。

　　八月初三，岁星进入氐宿。二十五日，以太师赵汝愚配享宁宗庙庭，图像挂在昭勋崇德阁。二十七日，太白星侵犯太微垣右执法。

　　九月二十三日，崇国公主去世。

　　冬十月初二，有流星大如太白星。三十日，填星侵犯毕宿，岁星和太白星合于心宿。

　　十一月初六，以曾从龙为枢密使、督视江淮军马，魏了翁为同签书枢密院事、督视京湖军马，郑性之兼代理参知政事。初九，诏令两督府分别供给金千两、银五万两、度牒千道、缗钱五百万，作为随军费用。台臣李鸣复论曾从龙、魏了翁督府事，理宗没有理会。二十九日，安南国进贡土特产。

　　十二月初二，曾从龙六次上疏请求停发任枢密使的命令，依旧知枢密院事和督视江淮军马。下诏允许辞去枢密使。任命魏了翁兼督视江淮军马。初五，四川制置司派遣将领斩杀叛军首贼蒲世兴于万州。十一日，填星守天街星。十二日，下诏官告院制作修武郎以下空白任命书交给督视府。月亮进入井宿。十四日，魏了翁到朝廷辞行，诏令他事关机密，允许不上奏自行处理。吴潜为枢密都承旨、督府参谋官，赵善瀚、马光祖为督府参议官。十六日，曾从龙去世，赠少师。余嵘为同签书枢密院事。二十二日，已故参知政事李壁谥号文懿。二十三日，打雷。

　　端平三年春正月初一，以星行失度，雷发非时，罢除天基节宴会。下诏劝农桑。赐安南国王封爵、衣服、金带。初九，填星侵犯毕宿。十四日，大元兵攻洪山，张顺、翁大成等率兵抵抗元军。

　　二月初七，下诏因大元兵进攻江陵，统制李复明奋勇战死，赠三秩，并给其二子官。死伤士卒，赶快开列姓名报上来。初九，下诏侍从、台谏、给舍官陈述边防事宜。十一日，起居郎吴泳上疏论淮、蜀、京、襄抵御元军十项事情，没有得到回答。下诏魏了翁依旧为端明殿学士、签书枢密院事，迅速赶到朝廷。下诏史嵩之为淮西制置使兼副使。十八日，太阳周围光圈环绕。二十一日，左曹郎官赵以夫呈上边备十策。

　　三月十八日，吴潜到朝廷。这个月，襄阳北军主将王..、李伯渊焚城廓仓库，相继投降元军。当时城中官民兵共四万七千多人，财粟三十万和军器二十四库都散亡，金银盐钞不计在内。南军主将李虎乘火纵掠，襄阳为之一空。制置使赵范因失于抚御，致使南北军交争造乱，下诏削夺官三秩，免龙图阁学士，暂且任命他继续担任制置职务。阶、岷、叠、宕十八族降服。有间谍发布檄文招降曹友闻军，曹友闻斩杀了他然后上报。

　　夏四月初十，月亮进入太微垣。二十三日，魏了翁请求解职归田，下诏不允，以资政殿学士知潭州。二十七日，理宗诏悔开边，责备自己，京湖、沔州州军县镇现在押囚犯中情节较轻者释放。

　　五月二十三日，提举万寿观洪咨夔依旧兼侍读。二十四日，有流星出现在心宿，大如太白星。二十六日，月亮进入毕宿。二十九日，赵葵为华文阁直学士、淮东安抚制置使兼扬州知州。

　　六月初二，流星夜晚陨落。十四日，洪咨夔去世，诏令给予执政待遇，赠二秩，谥号忠文。十八日，荧惑星、填星合于毕宿。二十一日，荧惑星侵犯填星。二十五日，大降冰雹。

　　秋七月初二，祈求天晴。下诏：代理徐州国安用力战而死，除赠为顺昌军节度使外，再给其子国兴官承节郎。初五，赵范因失守襄城，罪重罚轻，下诏罢职奉祠。初六，月亮进入氐宿。十二日，以郑性之为参知政事，李鸣复签书枢密院事。十三日，监察御史杜范、吴昌裔因言事没得到回答，上疏请求罢官，诏令改授杜范为太常少卿，吴昌裔为太常卿。十五日，荧惑星进入井宿。二十三日，月亮进入东井。二十九日，下雨。

　　八月初二，诏令赵范再削夺二级官职，贬谪建宁府，李虎削夺官三级，免刺史，罢御器械，分别命令他们率军抗敌，改过自新。十九日，下诏前龙图阁学士、光禄大夫、赠开府仪同三司傅伯成谥号“忠简”。

　　九月初六，太白星、岁星合于尾宿。十六日，打雷。十七日，祭祀明堂，大赦。雷雨交作。二十一日，左丞相兼枢密使郑清之罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，右丞相兼枢密使乔行简罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。任命崔与之为右丞相兼枢密使。二十八日，骁卫大将军、利州驻扎御前诸军统制曹友闻与元军在大安军阳平关交战，兵败，战死。诏令赠龙图阁学士、大中大夫，谥号毅节，立庙为褒忠，任命他的两个儿子为承务郎。

　　冬十月初一，下诏：“殿前司将胡斌，原来死于邵武寇贼之手，赠武节大夫，有关部门为之立后授官，为其旧庙赐给匾额。宗室赵师木贾死于尤溪之战，赠武节郎，任其一子为进义校尉，立庙林岭。”初十，下诏：“沿江制置使陈韦华应援淮东，授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之应援江陵、峡州江面上游。”十八日，元军攻破固始县，淮西将领吕文信、杜林率领数万溃兵叛变，六安、霍丘都被群盗占据。二十二日，安南国进贡士特产，下诏授为金紫光禄大夫、静海军节度使、观察使，赐给衣服一套和金银带。元朝太子阔端兵离开成都，大元军攻破文州，守臣刘锐、通判赵汝..战死。

　　十一月初五，诏令嗣秀王赵师弥授为少师。十三日，以乔行简为特进、左丞相兼枢密使，封为肃国公。元军围攻光州，下诏史嵩之援救光州，赵葵救援合肥，陈韦华在和州阻击，为淮西声援。十五日，魏了翁依旧为资政殿大学士，知绍兴府、浙东安抚使，吴潜、袁甫、徐清叟到朝廷。十九日，下诏侍从、两省、台谏、卿监、宰掾、枢属、郎官、钤辖，分别向朝廷陈述防边策略。二十一日，月亮进入太微垣。二十五日，收复成都府。

　　十二月十五日，以吴渊为户部侍郎、淮东总领财赋兼知镇江府。十九日，下诏改明年为嘉熙元年。二十日，郑清之辞去观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。下诏郑清之仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。二十四日，宣缯去世，因定策之功，赠太师，谥号为忠靖。甲寅日，池州都统赵邦永因援救滁州之功，下诏赵邦永转为左武大夫，其余立功将士，开列等第、姓名施加恩赏。

　　嘉熙元年(1237)春正月初三，任命魏了翁知福州兼福建安抚使。初五，下诏京西兵马都监、随州驻扎程再暹转三官，带行门合门宣赞舍人、京西钤辖兼知随州，赏其洪山战功，其余有功将士赶快上报姓名。初九，以李直土同知枢密院事、四川宣抚使。十二日，下诏：“两淮、荆襄之民，避地江南，沿江州县，经常招集赈恤，仍然怀疑恩惠不周，致使百姓流离失所。江阴、镇江、建宁、太平、池、江、兴国、鄂、岳、江陵境内流民，计口给米，十日之内完成任务上报朝廷。”二十一日，荧惑星守鬼宿。三十日，流星大如太白星。

　　二月初一，以郑性之为知枢密院事兼参知政事，邹应龙为端明殿学士、签书枢密院事，李宗勉为同签书枢密院事。李鸣复被罢免，以资政殿学士知绍兴府。初三，葛洪逝世。二十日，降冰雹。丙申日，下诏：“忠义选锋张顺、屈伸等，率领舟师在公安县巴芒作战有功，各转一官，其余施加恩惠不等。”二十一日，诏令以朱熹《通鉴纲目》下给国子监，并进呈给经筵。二十七日，太白星白天出现，太阳周围有光圈环绕。

　　三月十二日，太阳生出背气。十八日，下诏陈韦华、史嵩之、赵葵各转两官。二十四日，魏了翁去世，赠少师，赐给谥号文靖。任命孟珙为忠州团练使、江陵知府、京西湖北安抚副使，别之杰为宝章阁待制、知太平州。

　　夏四月初一，以李直土为同知枢密院事、四川宣抚使、成都知府。十一日，弟赵贵谦为保康军节度使，逢一日、五日朝见皇帝，进封为天水郡开国侯，加食邑；赵与芮为武康军节度使、提举万寿观，逢一日、五日朝见皇帝，进封为开国子。十五日，下诏：“两淮策应军在宣化作战，两军杀伤相当，阵亡将校李仙、王海、李雄、廖雷各赠武翼大夫，其余赠官不等。”十九日，荧惑星侵犯权星。二十五日，下诏“：沔洲各镇将帅，近因元军大兵压境，都弃官逃跑。夔路钤辖、恩州知州田兴隆，一个人从大安军德胜堡至潼川，抵抗多次，虽然兵少不敌，但忠节可尚，特与转一官。”

　　五月初六，袁韶去世。月亮侵犯荧惑星。二十二日，京城发生大火灾。二十六日，荧惑星侵犯将星。

　　六月十三日，下诏赏赐蕲州都统制万文胜、知州徐矯守城之功，将士在战阵者，论功补官不等。十四日，任命邹应龙为资政殿学士、知庆元府、沿海制置使。十六日，太白星、填星合于井宿。二十五日，祈求降雨。二十七日，以吴潜为工部侍郎、知庆元府兼沿海制置使。知黄州兼淮西安抚使、本路提刑李寿朋，接到命令三个月，没有到任，于是回到私舍，下诏削夺三秩，送到建昌军居住。下诏建皇宫小学，选择宗室子十岁以下资质优者二三人，设师教之。

　　秋七月初三，湖北提举董槐到朝廷告辞，奏疏楮币物价重轻弊端。初十，枢密院说“：大元兵从光州、信阳到合肥，制司参议官李曾伯、庐州守臣赵胜、都统王福战守，都有功劳。”下诏李曾伯等十一人各转一官。十二日，月亮侵犯岁星、填星进入井宿。二十一日，岁星守建星。二十三日，太阳旁边出现背气。二十四日，月亮进入井宿。

　　八月初六，太师、秦国公赵汝愚追封为福王。初七，填星进犯井宿。十五日，以李鸣复为参知政事，李宗勉为签书枢密院事。二十六日，下诏：川蜀鸡冠隘都统王宣战死，其总管吴桂弃守地逃跑，又纵所部士兵劫掠，削夺三官，勒令停职。

　　九月初四，填星停留在井宿。初五，有流星出现在七公西星，到浊星消失。初九，打雷。

　　冬十月二十日，有流星大如桃。

　　十一月二十一日，下诏陈韦华、史嵩之、赵葵在江、淮、汉州军，准备舟师战船，防守要冲堡隘。二十四日，太史说十二月初一将出现日全食，太阳与金、木、水、火四星都盘绕斗星。下诏减膳避朝，希望消灭灾异现象，并命令有关部门检查过去这方面的情况上报朝廷。

　　十二月初一，日食。

　　嘉熙二年春正月初一，下诏侍从、台谏、卿监、郎官、帅臣、监司、前任宰执侍从官举荐通晓军事财政者各二人，三衙和各军统制举荐将才二人。十二日，下诏史嵩之、赵葵应援黄州和安丰，立功将士等等，迅速开列姓名上报；光州、信阳二城要一同收复。十四日，下诏史嵩之升为端明殿学士，享受执政待遇；赵葵为刑部尚书，制置仍如旧；余..知招信军兼淮东制置司参议官，进三秩；孟珙为宁远军承宣使，依旧带御器械。史嵩之为端明殿学士，依旧为京湖安抚制置使兼沿江制置副使、兼鄂州知州，召前往朝廷。十七日，两浙转运判官王聎察访江面回朝，进对，弹劾吴潜知平江府不法苛民数事。下诏王聎直华文阁、知建宁府。

　　二月初八，大理少卿朱扬祖担任押伴使，借章服、金鱼。十四日，下诏史嵩之以参知政事督视京西、荆湖南北路、江西军马，置司鄂州。十七日，大宗正丞贾似道上奏：“元军使臣将至，地界、名称、岁例，应该有一个统一的意见。”又上奏说“：使财富充足的办法，最急切的是除掉赃吏，太祖惩治赃吏，杖杀前堂，孝宗真决刺面，今天如果按此实行，那么财富自然可以充裕。”二十二日，下诏：“近日观看李直土奏疏，得知川蜀逐渐收复，然而这些地区在遭受兵火破坏之后，紧要的事情是安定抚恤，应该向这些地区施加恩惠。淮西遭受兵火之祸，也应该如此。颁降德音，以示朕的抚恤之意。”元军再次派王木戢来。二十五日，王木戢回国，以朱扬祖担任送伴使。二十七日，以孟珙为京湖安抚制置副使，置司松滋县。

　　三月己丑日，命令将作监周次说为大元通好使。初六，以李心传为秘书少监、史馆修撰，修撰高宗、孝宗、光宗、宁宗四朝《国史》、《实录》。初七，以高定子为中书舍人、京湖江西督视参赞军事。十四日，下诏史嵩之兼督视光、蕲、黄、夔、施州军马。二十二日，发行都会子二百万、湖广九百万。下都督参政行府犒师。二十九日，下诏四川遭受兵火州县军府镇并为转输劳役之所，现在押囚犯情节轻者释放。下诏四川帅臣招集流民回到农业生产上来，供给种子和耕牛，优给赈济。

　　夏四月初八，以李野同签书枢密院事，督视江、淮和京湖军马。己酉日，降土。月亮进入太微垣。

　　闰四月初二，月亮进入井宿。十九日，有流星大如太白星。二十七日，赐礼部进士周坦以下四百二十二人及第、出身不等。

　　五月初七，太白星白天显现。初九，以李鸣复为知枢密院事，李宗勉为参知政事，余天锡为签书枢密院事。初十，乔行简请求“以军队打仗事委托给李鸣复，财政开支收入事情委托给李宗勉，纸币委托给余天锡，应该集体商量的事情，臣则参酌实行。”下诏允许他的请求。下诏：严州布衣钱时、成忠郎吴如愚以隐居著书，都选为秘阁校勘。十二日，下诏崔与之提举洞霄宫，任其自由选择居住地，李鸣复再为参知政事。二十八日，岁星侵犯壁垒阵。

　　六月初一，流星白天陨落。初五，吴渊知太平州，措置采石段长江防务。以吴潜为淮东总领财赋、镇江知府。二十三日，李野去世，特赠资政殿大学士。

　　秋七月初九，因阴雨连绵不止，狂风大作，下诏避殿、减膳、撤乐，命令中外臣僚极言缺失。十八日，有流星大如太白星。二十九日，荧惑星侵犯鬼宿，积尸气。

　　八月十九日，太白星白天显现经天。二十一日，流星白天陨落。

　　九月初十，荧惑星侵犯权星。子赵维出生。十二日，封宫人谢氏为永宁郡夫人。二十三日，有流星大如太白星。冬十月初九，打雷。二十六日，吴潜说“：宗子赵时日更招集真、滁、丰、濠四郡流民十多万人，团结十七寨。其中强壮二万人可籍为兵，近日调遣五百人救援合肥，应该补赵时日更官职。又沙上芦场田可以获得二十多万亩，出售用来赈济流民，以佐寨兵。”理宗采纳了这个建议。荧惑星进入太微垣。二十七日，太白星进入氐宿。二十八日，太阳出现黑子。三十日，收复光州。

　　十一月十三日，子赵维去世。追封为祁王，谥号冲昭。

　　十二月初五，光州守臣董篧臣被处以死刑，司户柳臣举流放雷州。十四日，下诏：四川各州县盐酒榷额从明年开始再减免三年，这四路应该发往总领所的纲运也免除。二十七日，下诏：各路和籴给付时值，平其斗斛，不得科抑，申严收租时苛取的禁令。二十八日，出度牒、会子共七百万纸，给付四川制司为三年生券。

　　嘉熙三年春正月初二，以乔行简为少傅、平章军国重事，封为益国公；李宗勉为左丞相兼枢密使；史嵩之为右丞相兼枢密使，督视两淮、四川、京湖军马；余天锡为参知政事；游侣为同签书枢密院事。

　　二月初六，下诏史嵩之依旧兼都督江西、湖南军马。二十七日，又命令史嵩之都督江淮、京湖、四川军马。二十九日，贬窜赵邦永，是因救援滁州没进兵。

　　三月初一，以吴潜为敷文阁直学士、沿海制置使兼知庆元府。初四，以别之杰代理兵部尚书，依旧担任沿江制置安抚使兼都督行府参赞军事，李曾伯兼都督行府参议官，孟珙兼都督行府参谋官。流星白天陨落。二十一日，降土。夏四月初三，祈求降雨。初四，以吴渊代理工部尚书、沿江制置副使、江州知州。

　　五月初二，荧惑星侵犯太微垣执法星。初九，以吴潜为兵部尚书、浙西制置使、镇江知府。二十二日，乔行简五次上疏请求罢除自己的职务，下诏不允。

　　秋七月初三，以董槐知江州兼都督行府参议官。十七日，以吴渊兼都督行府参赞军事。

　　八月初一，以浙江潮患，告诉天地、宗庙、社稷。以游侣为参知政事，许应龙为签书枢密院事。林略为同签书枢密院事。初二，荧惑星进入氐宿。初四，月亮进入氐宿。有流星大如太白星。丁亥日，荧惑星侵犯房宿。

　　九月十五日，祭祀明堂，大赦。十六日，淮西敢勇将官陆旺、李威特给转三官，一同出战的二百人转两官，因赏赐庐州磨店北之功，其阵亡者优与抚恤。

　　冬十月十一日，已故太师鲁王谢深甫赐给谥号惠正。二十三日，出度牒一百道接济处州。秉义郎李良守卫鄂州长寿县，死于战场，下诏赠转三官。二十七日，荧惑星、太白星合于斗宿。二十九日，虹显现。

　　十一月十一日，以范钟为签书枢密院事。

　　十二月二十四日，观文殿大学士崔与之去世，赠少师，谥号清献。二十六日，太白星白天出现。二十九日，收复夔州，录用荆鄂都统张顺、孟璋等将士战功。

　　嘉熙四年春正月初六，彗星出现在营室。十五日，因星变下诏罪己。十六日，有流星大如太白星。二十九日，彗星侵犯王良第二星。

　　二月初一，太阳生背气。初三，大赦。初六，流星白天陨落。白虹遮蔽太阳。十二日，太白星白天出现。十八日，以孟珙为四川宣抚使兼夔州知州，节制归、峡、鼎、澧州军马。白气贯穿天空。

　　三月初七，下诏四川安抚制置副使彭大雅削夺三秩。彗星消失。二十一日，流星白天陨落。

　　夏四月初八，前潼川运判吴申进对，因论蜀事，对理宗说：“郑损放弃边郡不守，桂如渊发动溃卒叛乱，赵彦呐忌妒忠勇不救，彭大雅阴险狡诈，都影响关防。应该把孟珙提拔到夔门担任守将。夔门力量固然贫乏，但借助东南的力量，那么夔门足以自立。”又说“：张祥有保全赵彦呐、杨恢两制置之功，敌人害怕其果敢刚毅，应该予以录用。”理宗高兴地采纳了。十一日，下诏史嵩之进官三级，依旧为右丞相兼枢密使，当日撤除都督局。

　　五月初七，月亮进入太微垣，岁星、太白星合于娄宿。十一日，月亮进入氐宿。十二日，子寿国公去世。二十五日，命令吴潜兼侍读，李性传兼侍讲。

　　六月初一，江、浙、福建大旱，蝗灾。初二，祈祷降雨。初六，太白星侵犯毕宿。初八，追封阆州签厅陈承己妻彭氏为恭人，赐庙阆州，因强寇进入奉国县时，陈承己为贼所伤，彭氏骂贼而死。十八日，追赠儒林郎王巩为通直郎，任其一子为文学官，因蜀被攻破时，王巩全家死于兵祸。二十日，太白星侵犯天关星。二十五日，有流星大如太白星。

　　秋七月初三，下诏：“今年夏天六月阳恒，飞蝗为灾，朕德没有达到高的修养水平，民间疾苦甚为严重，中外臣僚直言缺失，不要隐瞒。”又下诏有关部门赈灾，慎用刑法。太白星进入井宿。十二日，太白星、荧惑星合于井宿。二十七日，荧惑星、太白星合于鬼宿。

　　八月十八日，荧惑星、填星合于柳宿，太白星侵犯权星大星。二十二日，荧惑星侵犯填星。

　　九月初四，下诏余..进升三级，直华文阁、淮东提刑、节制招信军屯戍军马。因余..前日率领水军逆淮河而上抵达汴京，所向立功，班师而回。至此，论功定赏，参加这些战役的将士督促将姓名上报有关部门，商议推赏。

　　冬十月初三，下诏改明年为淳..元年。二十七日，命令余..兼节制应天府、泗、宿、永、海、邳、徐、涟水等地屯戍军马。

　　十一月初五，荧惑星进入太微垣。初十，荧惑星侵犯太微垣左执法星。十四日，下诏：武功大夫、荆鄂都统制张顺，以自己的钱财招集襄、汉溃卒，创立忠义、虎翼两军和救援安庆、池州有功，特给转两官。十七日，赵与芮妻钱氏被封为安康郡夫人。二十二日，荧惑星侵犯太微上相垣。

　　十二月十五日，奉国军节度使、提举万寿观赵多谟去世。二十七日，地震。三十日，下诏求直言。

　　闰十二月初七，李宗勉去世，赠少师，赐给谥号文清。以游侣为知枢密院事兼参知政事，范钟为参知政事，徐荣叟为签书枢密院事。十一日，下诏在押囚犯情节轻者释放。十六日，下诏民间输纳赋税仍然钱会各半，其中会子一半按十八界会子价值计算，一半按十七界会子计算。十九日，以吴潜为福建安抚使，史宅之为浙东安抚使。

　　淳..元年(1241)春正月初一，下诏举荐文武才能之人。十一日，打雷。十五日，下诏：“朕认为孔子之道，从孟子以后没人传承，到我宋朝周敦颐、张载、程颢、程颐，发挥圣学意蕴，亲自实践，千载绝学，始有指归。中兴以来，又有朱熹精思明辨，表里混融，使《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》之书本末洞彻，孔子之道，更加明白于世。朕每次阅读五臣论著，发挥甚多，今视学有日，命令学官将五臣列为从祀，以示崇敬褒奖之意。”不久，因王安石提出过“天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”，而定他为万世罪人，怎么可以从祀孔子庙庭，罢除他。十七日，封周敦颐为汝南伯，张载为眉阝伯，程颢为河南伯，程颐为伊阳伯。十八日，月亮进入氐宿。十九日，到太学朝拜孔子，于是到崇化堂，命令祭酒曹醏讲解《礼记？大学》篇，监学官各进升一级，诸生推恩赐帛不等。理宗亲自撰写《道统十三赞》，当即赐给国子监给诸生观看。

　　二月二十日，太阳旁出现光环。二十四日，乔行简去世，谥号文惠。

　　夏四月十九日，下诏任命赵与芮为开府仪同三司、万寿观使、嗣荣王，赵贵谦为开府仪同三司、嗣沂王。二十三日，任命贾似道为太府少卿、湖广总领财赋。

　　五月初三，任命少师、保宁军节度使、判大宗正事、嗣秀王赵师弥为太子少保，奉国军节度使、担任万寿观使的赵师贡为少师。十二日，下诏沿江淮西制置使别之杰担任边防重任。二十一日，赐礼部进士徐俨夫等三百六十七人及第、出身不等。

　　六月初三，太白星白天出现。螟灾。十六日，有流星大如太白星。二十二日，流星白天陨落。二十九日，荧惑星进入氐宿。

　　秋七月初六，祈祷降雨。

　　八月二十六日，杨石去世，赠太师。

　　冬十月二十六日，太白星进入氐宿。

　　十一月十五日，太白星白天出现。十六日，淮东提刑余..率领水军解安丰之围。己巳日，太白星白天出现。

　　十二月十四日，余天锡去世，赠太师，赐给谥号忠惠。二十四日，侍御史金渊说“：彭大雅贪黩残忍，蜀人怨恨，罪重罚轻，请求再予贬降流放。”下诏除名，赣州居住。

　　淳..二年春正月初一，下诏制定新吏治。十五日，右丞相史嵩之等进呈《玉牒》和《中兴四朝国史》、《孝宗经武要略》、《宁宗玉牒》、《日历》、《会要》、《实录》。

　　二月二十二日，任命游侣为绍兴知府、浙东安抚使，他请求祠禄官，下诏游侣提举洞霄宫。范钟为知枢密院事兼参知政事，徐荣叟为参知政事，赵葵赐给进士出身、同知枢密院事，别之杰为签书枢密院事。

　　三月初六，下诏和州、无为军、安庆府，都听从沿江制置司节制调遣。下诏今后州县官有罪，各帅司不得动不动就杖责。

　　夏四月初二，白气贯穿天空。二十日，降冰雹。

　　五月十八日，淮东制置副使余王介进对。二十七日，台臣说建宁知府吴潜有三罪，下诏削夺官职，罢免新任职务。二十八日，以赵葵为湖南安抚使、潭州知州。

　　六月初一，徐荣叟请求解职归田，理宗批准了他的请求。初六，下诏任命余王介为四川宣谕使，事关机要，允许同制臣共同商议措置，先行后奏，仍给金字符、黄榜各十，以备招抚。十五日，任命别之杰同知枢密院事兼代理参知政事，高定子为签书枢密院事，杜范为同签书枢密院事。这个月盛夏积雨，浙右大水。二十六日，岁星侵犯井宿。

　　秋七月初一，常、润、建康发生大水，两淮水灾尤其严重。

　　八月十七日，下诏：淮东先锋马军邓淳、李海等在扬州挞扒店与敌军作战，功劳居多，各转两官，其余推恩不等。

　　九月初一，日食。初十，打雷。十二日，祭祀明堂。大赦。十四日，下诏“：淮东忠勇军统领王温等二十四人在天长县东作战，众少不敌，都死于战场。赠王温武翼大夫、吉州刺史，其子王兴国补为保义郎，又另外任其一子为承信郎，厚厚地赏赐其家。其余人抚恤不等。”

　　冬十月初五，史嵩之进封永国公。十六日，元军大举进入通州。

　　十一月十三日，诏谕两淮节制李曾伯，不得以通州遭受元军进攻的缘故，不安其职，要求督促各将领，勉励立功。二十一日，冬至，雷电交作，下诏避殿减膳，求寻直言。二十五日，下诏处理中外在押囚犯。

　　十二月十一日，下诏：“通州守臣杜霆，元兵到达，弃城不守，载其私货渡江而逃，于是致使兵民被杀，虽已经削夺三秩，其罚仍然嫌轻。决定追毁出身以来文字，流放南雄州。”十四日，太白星白天显现。十五日，大元军队连攻叙州，帐前都统杨大全等水陆并进，从卯时至午时交战十几个回合，战死在战场。下诏赠杨大全武节大夫、眉州防御史，任其两个儿子为承节郎。十八日，以孟珙为检校少保，依旧为宁武军节度使、京湖安抚制置大使、夔路策应大使，余..暂为资政殿学士、湖南安抚大使兼潭州知州，赵葵为资政殿大学士、福建安抚使、福州知州。

　　淳..三年春正月初一，任命高定子兼参知政事。初三，荧惑星进入氐宿。十八日，以李曾伯为华文阁待制，依旧为淮东西制置使、扬州知州；杜杲为敷文阁学士，依旧为沿江制置使、建康知府；董槐为秘阁修撰，依旧为沿江制置副使、江州知州，主管江西安抚司事。二十四日，下诏安南国王陈日砛在原赐功臣号基础上，特增加“守义”二字。

　　二月十八日，以吕文德为福州观察使、侍卫马军副都指挥使，总统两淮出战军马，在边境抵抗元军。二十三日，以郢州推官黄从龙为国捐躯，下诏赠给通直郎，一个儿子补为下州文学官。

　　三月初一，日食。

　　夏四月初七，左武卫中郎将、濠州措置抵抗王烈，门合门宣赞、淮西路钤辖王杰，门合门祗候、江东路钤辖李季实，前往马帅王鉴军前商议军事，遇到元军战死，赠官，并且各有二个儿子任命为官。初九，嘉定守臣程立之固守城池，下诏转一官。初十，安丰军统领陈友直因王家土冈战斗有功，转两官。二十六日，布衣王与之进呈所著《周礼订议》，补为下州文学官。

　　五月二十五日，下诏施州创筑郡城和关隘六十多所，本州将士和忠州戍卒执役三年者，各补转一官。

　　六月二十九日，有流星大如太白星出现在氐宿。

　　秋七月十二日，下诏海州屯驻借补保义郎申政，密州之役冲锋陷阵，后来战死，特赠保义郎，任其子为进勇副尉。太白星进井宿。十七日，四川制司说：“大元军攻破大安军，忠义副总管杨世威坚守鱼孔隘，孤垒不降，有超常操行，可任边防重担。”下诏任命杨世威为大安知军。十九日，太阳旁出现格气。二十四日，太白星白天显现，经天。

　　八月十一日，流星白天坠落。十九日，下诏福建延祥、荻芦两寨，都设置武济水军，选择本州厢军禁军熟习水性者充任，以一千五百人为定额。

　　闰八月初三，四川总领余..说，巴州知州向亻全、钤辖谭渊，在白土坪作战有功，下诏向亻全等十八人各转三官，其余转官不等，其中受伤者各给缗钱一百，阵亡者赶快上报姓名，赠恤其家，太白星侵犯权星。二十八日，太白星和填星合于冀宿。

　　九月二十九日，下诏免除高邮百姓耕垦荒田租税。

　　冬十月十三日，太白星进入氐宿。

　　十二月十七日，史嵩之五次上疏请求祠禄官，没有被批准。

　　(三)

　　淳..四年(1244)春正月初一，下诏边将不要擅自兴兵暴掠，虐杀无辜，以告慰中原百姓。理宗撰制《训廉》、《谨刑》二铭，警戒中外官员。任命李鸣复为参知政事；杜范为同知枢密院事；刘伯正为签书枢密院事；余..为华文阁待制，依旧为四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋；李曾伯为宝章阁直学士，依旧为淮东安抚制置使、扬州知州兼淮西制置使。十七日，枢密院说：“四川帅臣余..，大小三十六战，多有劳效，应该论功行赏。”下诏余..赶快上报立功将士姓名等等，就按照名册施加恩赏。十九日，任命余..兼四川屯田使。

　　二月初二，出封桩库缗钱各十万，命令两淮、京湖、四川制司收理近年来与元军作战而死者的遗骨，立为义冢。

　　夏四月初七，有流星大如太白星，出现在尾宿。十三日，填星守太微垣。二十五日，祈祷降雨。

　　五月十一日，余..说：“利州、阆州城大获山，蓬州城营山，渠州城大良平，嘉定城旧治，泸州城神臂山，各城工役，次第就绪。神臂山城成功，泸州知州曹致大功劳可嘉，请求施赏用来激励其他城的修筑。”下诏曹致大代行遥郡刺史。十八日，武功大夫、雄威军都统制杨价世代守卫南边，连年调戍播州，勤劳御敌，下诏杨价转右武大夫、文州刺史。十九日，大元军队围攻寿春府，吕文德节制调遣水陆各军解围有功，下诏到枢密院提议建议，发缗钱一百万，到两淮制司犒赏军队。二十一日，宁阙进勇副尉桂虎和进义副尉楚富、吐浑将虞候郑蔡，抵抗守卫寿春，都有功劳，下诏各转官两资，赐给一千缗钱。二十六日，前签书枢密院事邹应龙去世，赠少保、监察御史。胡清献弹劾淮西提刑徐敏子三罪，下诏削官二级，送往江州居住。

　　六月初一，吕文德依旧为侍卫马军副都指挥使兼淮西招抚使、濠州知州。初六，赐礼部进士留梦炎以下四百二十四人及第、出身不等。十三日，下诏：安丰军策应解寿春之围将士补转官资不等。下诏：寿春一军先涉大海，进攻山东胶、密等州有功，今元军围城，能够守城不退，立功将士都补转官资不等。二十六日，有流星大如太白星出现在毕宿。二十七日，吴潜提举隆兴府玉隆万寿宫，任其便居住。

　　秋七月初一，祈祷降雨。十七月，招收沿淮失业壮丁为武胜军，以五千人为定额。二十三日，永州东安县兴发盗贼，飞虎军正将吴龙、统制郑存等讨捕立功，下诏补转官资不等。二十六日，下诏：“已故直龙图阁项安世正学直节，是先朝名儒，可特赠集英殿修撰。”

　　八月二十四日，太白星白天显现。

　　九月初五，右丞相史嵩之因父亲患病请假看望，答应批准，下诏范钟、刘伯正暂领相事。初六，史弥忠去世，赠少师，封为郑国公，赐给谥号文靖。下诏重新起用史嵩之为右丞相兼枢密使。十五日，荧惑星、填星合于轸宿。十六日，京湖制司说：诸将李福等攻破申州、蔡州西平县城壁和马家等寨，下诏将士各补官推赏不等。二十一日，将作监徐元杰上疏论史嵩之重新起用之事，应允许他举荐执政代替自己。理宗不答应，于是请求离去，理宗说：“经筵依赖你帮助和规范，为什么要请求离去呢？”二十五日，太白星侵犯斗宿距星。二十七日，打雷。二十九日，打雷。台臣说严州和绍兴、萧山等县，征商烦苛，下诏立即罢除。

　　冬十月初七，下诏庆元府守臣敦促史嵩之到朝廷，史嵩之推辞，没有批准。二十五日，杜范、游侣提举万寿观兼侍读。

　　十一月初四，下诏督促游侣、杜范到朝廷。十一日，打雷。十三日，下诏陈韦华、李性传到朝廷。

　　十二月初四，以范钟为左丞相兼枢密使，杜范为右丞相兼枢密使，游侣为知枢密院事，刘伯正为参知政事兼签书枢密院事。下诏整治文武百官。允许右丞相史嵩之守完父丧。初八，以赵葵为同知枢密院事。初九，郑清之授为少保，依旧为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇帝，进封为卫国公。

　　淳..五年春正月初一，下诏更新政事，安抚中原遗民。初十，杜范辞免右丞相，没批淮。十三日，打雷。十九日，任命李性传为签书枢密院事兼代理参知政事。

　　二月初一，降土。初九，收复五河，下诏：吕文德进三秩，羊洪进二秩，其余有战功者施加恩赏，阵亡者，开列姓名予以慰问抚恤。十二日，范钟等呈上《玉牒》、《日历》和《孝宗光宗御集》、《经武要略》、《宁宗实录》。二十七日，太白星白天显现。

　　三月初五，下诏严格执行赃吏法，并且命令有关部门检举彭大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿罪行。按照淳熙时的规定，戒吏贪虐、预借、抑配、重催、取赢。以缗线一百万犒赏淮东军队。

　　夏四月二十日，填星侵犯上相星。二十二日，杜范去世，赠少傅，谥号清献。二十四日，余..说暂代巴州守何震之守城死于战阵，下诏进赠官三秩，一个儿子授为下州文学官。京湖制司说“：钤辖王云等袭击邓州镇平县灵山，作战顺阳铁撅峪，都有功劳，作战数十回合，王云等六人遭受重伤，本路钤辖于江一军奋力作战。”下诏：“王云赠三秩，并且任其二个儿子为承信郎，王宽、王立、田秀、董亮、董玉各加赠恤，于江等各转一官级。”下诏李曾伯、余..、董槐、孟珙、王鉴尽职尽责。李曾伯、余..升为..职，董槐、孟珙、王鉴转官，并继续担任原来职务。

　　五月初四，吕文福、夏贵上报战功，诏令夏贵转两官，吕文福带行阁职。十四日，下诏：沿江、湖南、江西、湖广、两浙制帅漕司和许浦水军司，共造轻捷战船一千艘，设置游击军壮士三万人，分别防备抵御敌军。十五日，太阳旁出现赤黄背气。十八日，下诏董槐到朝廷。二十四日，淮东制置使李曾伯辞免焕章阁学士，理宗批淮了他的请求。

　　六月二十一日，祈祷降雨。二十三日，工部侍郎徐元杰暴死，赠四秩。设置诏狱。

　　秋七月初一，日食。旱灾。初九，镇江、常州干旱，下诏监司、守臣和沿江各郡安集流民。十二日，祈祷降雨。二十三日，下诏给徐元杰、刘汉弼官田五百亩、缗钱五千，抚恤其家。二十五日，京湖制司说总制亢国用率军在裕州拐河、黑山、大神山作战，都有战功。下诏亢国用转两官，李山等四十七人转一官。吕文德报告说在五河隘口与大元军队作战，又在濠州作战，元军退走。诏令吕文德：屯驻各军战守将士，施加恩惠不等。

　　八月十八日，范钟再次请求解职归田，没有允准。

　　九月十二日，京湖制置司说：“刘整等率领精锐军队用云梯从四面登上镇平县城，进入城中进行巷战，焚烧城中仓库、糗粮、器甲，路将武胜等四人战死；劫掠广阳，焚毁列屯、寨栅、庐舍共二十多处；回军到达灵山，又力战有功。”诏令刘整转二官，同行蔡贵等二百二十人各转一官。十九日，祭祀明堂，酬答太祖、太宗和宁宗，大赦。

　　冬十一月初四，郑清之请求解职归田，没有允准。初五，下诏：赵师弥典司属籍，职事修举，授为太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。二十一日，下诏：元军进入川蜀，暂代成都知府冯有硕、暂代汉州知州王骧、暂代成都知县杨兑、暂代资州知州刘永、暂代潼川知府魏霭在任上战死，分别赠转三官，任其子一人为官。二十二日，下诏：将领关贵、统制白傅才率众收复洋州，回军时遇到元兵交战，将士一百五十三人都阵亡了，已经附飨于闵忠庙，并赡养、抚恤其家。关贵、白傅才各赠承节郎，任其一子为进勇副尉。

　　十二月十三日，下诏寿春守臣刘雄飞等因抵抗元军攻城有功，刘雄飞和吕文福、林子宗山等十一人各转三官，刘用等补转官资不等。十八日，以游侣为右丞相兼枢密使；郑清之为少师、奉国军节度使，依前为醴泉观使兼侍读，并且逢一日、五日朝见皇上，赐给玉带和行在的住宅。兄赵与飀换授安德军节度使、开府仪同三司、万寿观使，并且依旧逢一日、五日朝见皇上。弟嗣沂王赵贵谦、嗣荣王赵与芮并加授少保，以赵葵为知枢密院事兼参知政事，李性传为同知枢密院事，陈韦华兼参知政事。二十一日，太史上奏来年春节为日食，下诏本月二十一日避殿减膳。命令各个部门讲行缺政，凡是可以消灭灾异的办法，直言不讳。

　　淳..六年春正月初一。日食。设置国用所，命令赵与砞为提领官。

　　二月初八，范钟再次请求解职归田，下诏转三官，观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。初九，范钟再辞，下诏提举洞霄宫，任便居住。初十，以刘雄飞为寿春知府，节制屯田军马。

　　三月初四，太阳周围有光圈环绕，日晕显现。

　　夏四月初二，太白星白天显现。初三，月亮侵犯太白星。十五日，以丘岳兼两淮屯田副使，贾似道兼蕲、黄屯田副使。十八日，太阳周围有光圈环绕。十九日，下诏：“朱熹门人胡安之、吕焘、蔡模为迪功郎、本州州学教授。给札录其著述，并开列所想说的话上报朝廷。”

　　闰四月初三，李曾伯因台谏官弹论，下诏免职授给祠禄官，不久罢免祠官。初十，吕文德说：“今春元兵进攻两淮，统制汪怀忠等在赵家园抵抗，夺回俘获的百姓；路钤辖夏贵，知州王成、倪政等，率领水军救援安丰军，所至数战，将士阵亡者很多。”下诏：“倪政赠转三官，官其一子为承信郎；许通、夏王圭、孙才、江德仙各赠转两官，官其一子为下班祗应，赐给缗钱抚恤其家；其余立功将士恩赏不等。”十三日，月亮周围出现五重光圈。十五日，余..说：“元军分四道进攻四川，将士抵抗有功者，随时给予恩赏，开列立功等第补转官资上报。”诏令按此办理。

　　五月初三，下诏贾似道措置淮西修筑山寨。初五，太白星侵犯权星。二十二日，下诏各镇募兵、造船、置马，帅臣务必奖励激劝将士，以严边防。

　　六月初七，保信军节度使赵希丞去世。十九日，祈祷降雨。二十五日，以陈韦华为参知政事兼同知枢密院事。二十八日，台臣弹劾说，李鸣复、刘伯正进则陷害好人，退则为害地方。下诏李鸣复免职罢宫观，刘伯正削夺一秩。

　　秋七月初六，泉州岁饥，百姓谢应瑞没等有关部门劝赈，自出私钱四十多万缗籴米用来赈济乡民，所全活甚众，诏令补进义校尉。十一日，月亮侵犯斗星。十三日，吕文德说：“元兵围攻寿春城，州军至黄家穴，总管孙琦、吕文信、夏贵等在龙..作战，有战功。”下诏吕文德转一官，其余按等级补转官职；阵亡者董先等二十二人，伤者四百三十七人，赠恤恩赏不等。十七日，有流星出自室宿，大如太白星。

　　八月初五，月亮侵犯房宿。二十三日，赐文士刘克庄进士出身，任命为秘书少监兼国史院编修官、实录院检讨官。二十六日，太白星白天出现。二十七日，以刘克庄兼崇政殿说书。枢密院说“：前知普州何叔丁、签书判官杨仁举，淳..元年冬元军攻城，两家二十多人死于兵祸，何叔丁孙何嗣祖、杨仁举幼子杨肖翁被俘逃回。”下诏何叔丁等赠官恤后不等。

　　九月初九，有流星显现于斗宿，大如太白星。十三日，以贾似道为敷文阁直学士、京湖制置使、江陵知府兼夔路策应使。太白星白天显现。十八日，孟珙去世，赠少师。

　　冬十月初四，少保、嗣荣王赵与芮之子赐名孟启，授为贵州刺史。初十，填星、岁星、荧惑星合于亢宿。二十四日，太白星进入氐宿。

　　十一月初八，岁星进入氐宿。十九日，右丞相游侣五次请求免职归田，下诏不允准。二十六日，下诏：“元兵进入四川，前四川制置使陈隆之全家数百口遇害，至死不降，特赐为徽猷阁待制，官其二子，赐谥立庙。为国捐躯者史季俭、杨戡子各赐转二官，官其一子。”

　　十二月初十，下诏史嵩之依他所请求的，以金紫光禄大夫、观文殿大学士、永国公职衔退休。台谏弹劾说史嵩之无父无君，名声不好，行为污秽，罪有余辜，应当诛杀，请求停免宫祠，削夺官职，流窜远方。

　　淳..七年春正月初一，下诏：“近一段时间朝廷驱逐没有才能的人，召用正直名士，史嵩之已经命令退休，表示不再起用。你们二三位大臣，要同心同德，务举实政，来安定我宋朝江山；如果敷衍应付，不举实事，旷废岁月，朕将依靠什么来治理国家啊！”建立资善堂，授赵孟启为宜州观察使，就读宫内小学。

　　二月初六，下诏：“淮安主簿周子..，很久以前就被元军俘虏。他多次送来蜡书，秘密报告边境战事消息，今天终于生还，可改为朝奉郎，优加提升。”十五日，贵妃贾氏去世。二十四日，太阳周围有光圈环绕。二十八日，下诏改潜邸为龙翔宫。

　　三月十七日，祈祷降雨。

　　夏四月初四，填星侵犯亢宿。十七日，以王伯大为签书枢密院事，吴潜为同签书枢密院事。十八日，以郑清之为太傅、右丞相兼枢密使，封为越国公；游侣罢为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读；赵葵为枢密使兼参知政事，督视江淮、京西、湖北军马；陈韦华为知枢密院事、湖南安抚大使、潭州知州。二十一日，赵葵兼知建康府、行宫留守、江东安抚使，行军调度都可自行处理决定；赵希..为礼部尚书、督视行府参赞军事。二十七日，出缗钱一千万、银十五万两、祠牒千道、绢万匹，以及户部银五千两，给付督视行府赵葵调用。

　　五月初二，宁淮军统制张忠戍守浮山，与元将搏斗，双方溺水而死，赠张忠为武略大夫，任其一子为承信郎，赐给其家五千缗钱。祈祷降雨。二十日，以吴潜兼代理参知政事。二十三日，到集英殿策试士人，下诏寻求直言以消灭旱灾。

　　六月十二日，赐礼部进士张渊微以下五百二十七人及第、出身不等。十五日，因旱灾避殿减膳。诏令中外臣僚士民直言朝政过失，不要有所隐讳。二十七日，下诏：“旱灾势头没有减弱，两淮、襄、蜀和江、闽内地，曾经遭受兵火州县，遗骸暴露，感伤和气，管辖地区内有关部门予以收埋。”

　　秋七月初八，月亮侵犯心宿。十四日，吴潜被罢免。十六日，以别之杰为参知政事，郑肕为同签书枢密院事。二十八日，吴潜依旧为端明殿学士、福州知州、福建安抚使。

　　八月初四，郑肕被罢免。十一日，降雨。二十一日，前彭州守臣宇文景讷为国战死，下诏赠官、进三秩，任其一子为下州文学官。二十二日，下诏监司、守臣讨论荒政赈济贫乏，租税符合减免的情况以实上报。二十四日，高定子去世，赠少保。二十六日，蔡抗进呈其父蔡沈著《尚书解》。

　　九月初六，有流星出现在室宿。二十三日，打雷。

　　冬十月初二，太白星白天显现。三十日，台臣议论添差、抽差、摄局、须入、奏辟、改任、荐举、借补、旷职、匿过十弊。

　　十一月初八，下诏：“茶陵知县事黄端卿为郴寇所害，进官三级，任其一子为将仕郎，在衡州为他立庙。”

　　十二月初二，李鸣复去世。十三日，下诏“：太学生程九万从元军营中脱身来归，而且陈述边事，赐给迪功郎。”

　　淳..八年春二月初九，赵葵说吕文德和诸将解泗州之围有功，诏令补转官资、施加恩赏不等。初十，月亮周围出现黄白光圈。十五日，降冰雹。十七日，福州福安县百姓罗氏母亲年过百岁，特封孺人，免除其家赋役，命令有关部门岁时节令慰问抚恤，以厚风化。二十三日，赵葵上表：“招、泗断桥，将士用命，击退元军。陈奕、谭涓玉、王成等在涡河、龟山与元军作战，有战功，听说其中步兵多是山东人，于是调遣史用政等袭击胶州，又袭击高密县，以牵制侵略两淮的元军。”下诏尽快上报立功将士等第、姓名施加恩赏。乙丑日，降冰雹。二十六日，下诏“：先锋军统制田智润在泗州潮河坝作战，父子都死于战场，赠田智润修武郎，其子赠承节郎，另外任其一子为承信郎，给缗钱五千抚恤其家。”

　　夏四月初三，诏令淮东制置司在泗州立庙，纪念夏皋和张忠、田智润父子，赐匾额以表彰忠节义士。初十，赠朝奉郎程克己妻王氏同死于兵火，进赠安人。

　　五月十六日，赵葵进升三级。

　　六月初九，太阳周围有赤黄光圈环绕。二十二日，以徐鹿卿为枢密使兼参知政事兼侍讲。二十八日，有流星出没河鼓星，大如太白星。

　　秋七月初三，太白星进入井宿。初六，以王伯大参知政事，应砠同知枢密院事，谢方叔签书枢密院事，史宅之为同签书枢密院事，赵与砞为资政殿学士，依旧知临安府、浙西安抚使。二十八日，王伯大罢为资政殿学士、建宁知府。

　　九月十七日，祭祀明堂，大赦。打雷。

　　冬十月初一，别之杰三次请求解职归田，下诏以资政殿大学士身份知绍兴府。初二，应砠、谢方叔为兼参知政事。初六，余..说：“都统制张实等因立有战功，秉承朝廷命令给他转三官，给刺史象符、金银器二百两、银三百两、缗钱一万，其余将士依等第转官，给金银符、钱帛不等。”诏令给付命词和任命书。

　　淳..九年春正月初二，赵孟启授为庆远军节度使，进封益国公。十七日，下诏周世宗八世孙柴彦颖补承务郎，袭封崇义公。十八日，下诏：两淮、京湖沿江旷土，军民随便耕种，秋成后官府不收租税，制帅官要严格查访。二十日，下诏给官田五百亩，命令临安府创设慈幼局，收养道路上被遗弃的初生婴儿，并且设置药局治疗贫民疾病。二十二日，降冰雹。二十四日，许应龙去世。二十六日，范钟去世，赠少保，谥号文肃。二十八日，下诏给表忠观三百亩官田，表扬钱氏功德，并且禁止樵采。

　　闰二月初二，以郑清之为太师、左丞相兼枢密使，进封魏国公；赵葵为右丞相兼枢密使；应砠、谢方叔为参知政事；史宅之为同知枢密院事。十三日，郑清之五次辞免太师，允准。

　　三月十一日，以贾似道为宝文阁学士、京湖安抚制置大使。十三日，程元凤为江、淮等路都大提点坑冶铸钱公事兼知饶州。十五日，下诏因四月一日日食，从本月二十一日起避殿减膳。

　　夏四月初一，日食。初九，赵葵四次辞免右丞相兼枢密使，下诏不允。

　　五月十八日，赵葵请求解职归田，又没批准。二十三日，郑肕去世。

　　六月二十二日白天，南方有星，急流至浊宿消失，大如太白星。二十六日，下诏边郡分别立一庙，赐额为褒忠。凡是为国战死，忠义节气显著者，并祠祀于庙，守臣春秋致祭。

　　秋七月二十三日，下诏吉州知州李义山再削官三级，监赃钱银缴纳安边所。癸酉日，太白星侵犯进贤星。

　　八月初十，以吴潜为资政殿学士、绍兴知府、浙东安抚使。十二日，下诏督促赵葵上任治事，命令吴渊催促赵葵到朝廷。

　　九月初八，下诏赵与砞提领户部财用，设置新仓，积贮一百二十万石，称淳..仓，允许置官四人。二十七日，册命婉容阎氏为贵妃。

　　冬十月初四，太白星进入氐宿。三十日，谏臣周坦说：“建宁知府杨栋任成都制幕时，带走激赏库所有珍宝率先逃跑，陷害丁黼致死，导致四川全境生灵涂炭。”下诏革除杨栋阁职，罢免新任。

　　十一月初四，太白星进入氐宿。初五，有流星出自织女星。初九，赵与砞为资政殿学士、提领国用、浙西安抚使。十六日，应砠请求归回故乡，诏令以资政殿学士知平江府。

　　十二月初二，以董槐兼侍读。初八，以吴潜为同知枢密院事兼参知政事，徐清叟为签书枢密院事。十一日，太白星白天出现。二十一日，史宅之去世，赠少师。

　　淳..十年春正月二十八日，应砠三次请求回到故乡，给与祠禄。

　　二月十九日，降土。

　　三月十七日，赵葵辞职，任命为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，依旧逢一日、五日朝见皇帝。二十四日，以贾似道为端明殿学士、两淮制置大使、淮安东抚使、扬州知州。余..为龙图阁学士，职任依旧。李曾伯为徽猷阁学士、京湖安抚制置使、江陵知府。三十日，有流星傍晚坠落。

　　夏四月十三日，到龙翔宫。

　　五月初一，任命福州观察使、提举佑神观善王舟为保康军节度使、提举万寿观、嗣濮王。吴渊为资政殿学士，职任依旧，给予执政待遇。十八日，贾似道说王登修筑江陵城濠有功劳，下诏王登初官选人，减少举主三人。

　　八月二十一日，台州发生大水。

　　九月初一，贾似道兼淮西安抚使。初六，赐礼部进士方梦魁以下五百一十三人及第、出身不等。十一日，进士第一名方梦魁改赐名逢辰。十五日，因严州水灾，免除百姓田租。

　　冬十月初五，诏令郡邑间出现水患，遭灾小民，各地随时发义仓米赈济。二十九日，下诏各统帅军队的官员，今后实行处罚，不要杖脊以伤人命。

　　十一月十一日，赵葵授为特进，依旧为观文殿大学士、判潭州、湖南安抚大使。二十一日，打雷。二十二日，因打雷非时，从本月二十四日起避殿减膳。下诏“：公卿大夫百执事分别克尽职守。努力工作，补朕不逮。”参知政事谢方叔、吴潜，签书枢密院事徐清叟都请求解除职务，下诏不允。

　　十二月初一，郑清之请求解职归田，下诏不允。初七，太白星、岁星合于危宿。二十六日，虹显现。

　　淳..十一年春正月初六，下诏赵孟启改赐名孜，依前为庆远军节度使，进封建安郡王。二十八日，下诏沿海沿江州郡，申严水军之制。监察御史程元凤说，资善堂应该选用重厚笃实之士，理宗高兴地采纳了。

　　二月初五，左丞相郑清之等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》和《光宗宁宗宝训》、《宁宗经武要略》。初七，下诏郑清之等分别进秩不等。初十，游侣请求退休，下诏依旧为观文殿大学士，进升二级。二十四日，太白星侵犯昴宿。二十五日，太白星白天显现。

　　三月初七，少保、保宁军节度使、嗣濮王赵不擅去世，赠少师，追封为新兴郡王。十五日，降土。十八日，任命谢方叔为知枢密院、参知政事，吴潜为参知政事，徐清叟为同知枢密院事。二十一日，筑宝应城，下诏移一军戍守；李庭芝进升一级，将士施加恩赏不等。俞兴升为成都安抚副使、嘉定知府，担任威、茂、黎、雅四州边防重任。

　　夏四月初八，潭州百姓林符三世孝行，一门义居，福州陈氏，初成年时即谨守志节，寿逾九十，下诏表彰其门。十七日，进呈《淳..条法事类》共四百三十篇，郑清之等各进一级。

　　六月初五，四川余..奏进北马五百匹，下诏立功将士尽快上报姓名施加恩赏。初三，高达带行遥郡刺史、代理襄阳知府、管内安抚，节制屯戍军马。十二日，诏求遗书和山林隐士有著述者，允许向朝廷推荐。

　　秋七月初四，太白星白天显现。初七，月亮进入氐宿。十三日，太白星进入井宿。十八日，有流星出现在毕宿，大如太白星。二十一日，前签书枢密院事陈卓去世，赠少师。

　　八月初一，流星傍晚坠落。初五，月亮进入氐宿。初九，荧惑星进入井宿。十九日，命令吕文福为庐州驻扎御前诸军都统制。二十二日，下诏把已故直龙图阁楼窻所著《中兴小传》百篇、《宋十朝纲目》和《撮要》二书交付史馆誊写，楼窻被追赠为龙图阁待制。二十三日，下诏：“近览林光世《易范》，懂得了《易》推星配象演义，有关部门以礼把他送到朝廷。”

　　九月十四日，祭祀明堂，大赦。

　　闰十月初七，太白星进入氐宿。十七日，吴潜五次上疏请求解除职务，没有允准。

　　十一月十一日，京湖制司上表都统高达等收复襄、樊，下诏立功将士三万二千七百零二人分别转一官，以缗钱三百五十万犒赏军队。十九日，郑清之请解除职务，下诏依前为太傅、保宁军节度使充任醴泉观使，封为齐国公，依旧逢一日、五日朝见皇帝。二十四日，下诏：承信郎陈思献书籍，赐转一官。二十五日，太师郑清之去世，赠尚书令，追封魏郡王，谥号忠定。二十九日，以谢方叔为左丞相，吴潜为右丞相。三十日，以徐清叟为参知政事兼同知枢密院事，董槐为端明殿学士、签书枢密院事。十二月十三日，诏令从八个方面严格要求在朝官员，这就是：肃纲纪、用正人、救楮币、固边防、清吏道、淑士气、定军制、结人心。二十四日，游侣去世，赠少师，谥号清献。

　　淳..十二年春正月初八，武功大夫王坚因收复兴元府功劳，转遥郡团练使。十六日，太学录杨懋卿因孝行卓异，下诏表彰其门，以其事迹给付史馆。二十八日，下诏宰执议立方田，开沟浍，从近郊开始。创置游击军、水军、步军各半。

　　二月初一，日食。初五，下诏陈显伯为资善堂翊善，蔡抗为资善堂赞读，翁甫为资善堂直讲。二十八日，下诏襄、郢新近收复州县，赋税免除三年。大元兵数万人进攻随、郢、安、复州，京西马步军副总管马荣率将士在严窦山作战。二十九日，再战铜冶坪。

　　三月初三，又战于子陵大脊山。下诏：马荣军不满千，能抗御大难，赏转两官，进升为州钤辖，带行门合门祗候，赐给金带。诸将王成、杨进各转两官升迁，其余人施恩不等。二十三日，三汊口诸将焚毁元军屯积储蓄，断其浮梁。

　　夏四月初七，有流星出现在角宿、亢宿，大如太白星。十五日，下诏襄、郢新近收复州郡，耕屯为主要任务，调拨一百万缗钱命京湖统帅措置，给付种子和耕牛。十九日，荧惑星侵犯权星。二十二日，蔡抗兼侍立修注官。二十三日，设置池州游击水军。

　　五月初一，祈祷降雨。初九，下诏严格江防，每年以修造战船、训练水军勤惰为官员将帅成绩好坏赏罚的标准。二十二日，信州玉山县发生盗贼。罢除各郡经界。二十五日，月亮侵犯毕宿。

　　六月十一日，发米三万石赈济衢州、信州饥民。玉山县寇盗平定。十四日，严、衢、婺、台、处、上饶、建宁、南剑、邵武发生大水，派人分别前往这些地区慰问赈济灾民，免除今年田租。

　　秋七月初八，太白星、荧惑星合于轸宿。

　　八月初七，下诏来年省试仍定在二月一日，殿试定在四月十五日以前，以免远方士人不能到达。十七日，下诏以缗钱四十万赈恤在京军民。二十五日，下诏实行《会天历》。二十九日，下诏改明年为宝..元年。

　　九月初六，少师、保康军节度使、嗣沂王赵贵谦去世，赠太傅，追封申王。十七日，太白星、填星合于箕宿。二十五日，太白星侵犯斗宿。

　　冬十月初二，以徐清叟参知政事，董槐为同知枢密院事。嗣濮王善王舟去世，赠少师、追封为咸宁郡王。初七，濮安懿王长孙赵善奂授为福州观察使、提举佑神观、嗣濮王。二十一日，下诏襄、樊已经收复，重要的是要措置屯田，修筑渠堰。

　　十一月初十，吴潜被罢免。十六日夜，临安发生火灾。十七日夜，火灾消灭。十八日，下诏避殿减膳。二十二日，下诏求直言。

　　十二月初五，以吴潜为观文殿大学士、提举江州太平兴国宫。初九，下诏追录彭大雅创筑渝州城之功，恢复为承议郎，任其子为官。十三日，诏令海神为大祀，春秋派遣从臣奉命前往祀祠，陈述祭祀典礼上报。二十二日，月亮进入氐宿。二十七日，立春，打雷。

　　宝..元年(1253)春正月庚寅朔，下诏以太祖嫡孙十一世孙嗣荣王赵与芮之子建安郡王赵孜为皇子，改赐名礻基，授为崇庆军节度使，进封永嘉郡王。撰制《资善堂记》赐给皇子。十九日，太阳周围出现戴气。二十四日，元兵渡过汉江，屯驻万州，进入西柳关。高达调遣将士扼守河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而回。下诏高达、程大元、李和各转两官，其余恩赏不等。

　　二月初一，日食。二十日，陈垓贪赃不法，贬窜潮州。二十三日，罢除尚书省，创置呈白房。

　　三月初十，赵与芮授为少师，加食邑七百户；赵希逦为检校少傅，加食邑五百户；赵与飀授为少保，加食邑七百户；赵乃裕为保康军节度使，加食邑五百户。十八日，别之杰去世，赠少师。

　　夏四月初十，有流星大如太白星。

　　五月十七日，诏令余..前往朝廷。十八日，下诏侍从、台谏、给舍、制司分别举荐帅才二人。二十日，荧惑星、岁星合在昴宿。二十二日，赐礼部进士姚勉以下及第、出身不等。

　　六月初一，江、湖、闽、广发生旱灾。初三，四川制司报告说余..患病，下诏余..为资政殿学士，给予执政待遇。初四，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯为端明殿学士，职任依旧。十三日，任命余晦为司农卿、四川宣谕使。祈祷降雨。

　　秋七月初六，王伯大去世。初十，蔡抗兼资善堂翊善，施退翁兼资善堂直讲。十四日，温、台、处三州发生大水，下诏发丰储仓米和各州义仓赈济饥民。十七日，下诏余..以兴元归附之兵，分别录归本路各州都统，务必安抚慰问，并各给良田，制司济以钱粟。十八日，余..去世，赠转五官。二十四日，以董槐兼参知政事。二十七日，下诏抚谕四川官吏军民。

　　八月初一，以马光祖为司农卿、淮西总领财赋。初八，起居郎萧泰来出知隆兴府。先是起居舍人牟子才与萧泰来一起授官，牟子才四次上疏辞免，极陈萧泰来奸险污秽，耻与为伍，萧泰来不得已请求祠官，于是出知地方官。初十，任命余晦代理刑部侍郎、四川安抚制置使、重庆知府兼四川总领财赋。十九日，推行皇宋元宝钱。

　　九月初六，程元凤升兼侍读，牟子才升兼待讲。十六日，修筑夔门城。月亮进入毕宿。

　　冬十月初一，下诏出缗钱二百万，赈恤京城军民。

　　十一月初一，下诏奖谕襄阳守臣高达。十四日，贾似道进献所获良马，赐诏书予以表扬，将士增秩赏赐不等。

　　十二月十一日，册封瑞国公主。十六日，刘伯正去世，赠给五秩。

　　(四)

　　宝..二年(1254)春正月初一，元军在利州、阆州筑城。下诏湘潭县百姓陈克良孝行，表彰其家。

　　二月初一，下诏太常寺更改秦桧谥号，于是对辅臣说：“谥‘缪狠’可也。”荧惑星侵犯权星。初二，下诏：利州统制吕达战死，赠转四官，任其子一人为承信郎，一子为下班祗应。初六，余晦兼四川屯田使。十七日，下诏：饶州布衣饶鲁，不事科举，一意经学，补为迪功郎、饶州教授。十八日，太阳周围有光圈环绕。二十五日，已故直华文阁李燔，是先儒朱熹的门人，赐给谥号文定。

　　三月初九，王元善出使元朝，被扣留七年后回国。十五日，降雪。下诏免除江、淮今年二税。十六日，下诏记录守卫襄城战功，高达带行环卫官、遥郡团练使，职任依旧；王登行军器监丞、制司参议官；程大元、李和以下将士六千六百一十三人补转官资不等。二十一日，在东海筑城，贾似道呈上地图。

　　夏四月初九，下诏：边境士兵贫困可怜，闲田很多，选择近便者分给他们耕种，制司守臣负责治理。二十三日，以徐清叟知枢密院兼参知政事，董槐参知政事。

　　六月初一，罢除临安府临平镇税场。初三，四川制司说：合州、广安军有元军进入境内，王坚、曹世雄等抵抗有功。下诏王坚转两官，其余分别补转官资。十三日，侍御史吴燧等弹劾已故四川将帅余..聚敛财富牟利七条罪状，余..死后，其子余如孙窃取全部帑仓积蓄回家。下诏登记清查余..家的财产。任命李曾伯为资政殿学士，依旧节制四川。十五日，利州王佐坚守孤城，降将南永忠率兵抵达城下，王佐唾骂他，南永忠哭着退走。起初，隆庆教授郑炳孙没有跟从南永忠投降元军，先杀死他的妻子儿女，然后也穿上朝服自杀。下诏奖谕：王佐进官一级；郑炳孙赠朝奉郎、直秘阁，并且寻访其子任命为文资官。王伯大请求退休，下诏进官一级，理宗批准他的请求。十六日，任命贾似道同知枢密院事，职任依旧。二十九日，下诏余晦到朝廷。

　　闰六月初二，董槐上疏说：蜀事紧急，愿借臣宣抚之名，在夔门置司，以通连荆、蜀两地。理宗优给诏书回答说：“士大夫以事功自勉者少，你请求担任蜀地将帅，足见忠壮；然而经理西事，当在庙堂，应该尽力向朝廷陈述战略策略，以符合朝廷委任你重任的意愿。”下诏蒲择之暂代理四川制置司事。初四，录嘉定战功。先是，元兵围城五十天，帅守俞兴、元用等人夜晚开关力战元军，从而解除了元军的围攻。下诏俞兴等十六人各自转五官，将士补转不等。任命包恢提点浙西刑狱，招捕荻浦盐寇。初五，台州海寇兴起多年，百姓遭受其害，路分都监董木肃和进士周自中等擒获，下诏董木肃转一官，其余给予恩赏不等。十二日，任命李曾伯为四川宣抚使兼京湖制置大使，进司夔路，下诏赐李曾伯同进士出身。废罢江湾浮盐局。二十八日，元朝使臣离开扬州北归。

　　秋七月初九，下诏：“前蜀帅余..，镇抚没有成绩，士兵苦于征戍，百姓困于征求，命令他的家属输纳所取蜀财，犒赏军队，赈济百姓；沿边境各郡田租，免除三年。”下诏：思、播两州，连年抵抗元军，守臣田应庚、杨文各转一官，其余给予恩赏。下诏贾似道在外统兵，以枢密行府为名。初十，有流星大如太白星。十四日，已故光禄大夫贾涉谥号忠肃。二十二日，收复安西堡。二十九日，荻浦海寇平定，包恢进直龙图阁，刘达授横行带遥郡。李性传到朝廷，以王坚为兴元都统兼合州知州。

　　八月初五，下诏以前阆州知州兼利西安抚王惟忠交付大理寺置狱，不久命令台臣监视审讯。十一日，徐清叟请求罢除职任，下诏不允。二十三日，谢方叔等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》和《七朝经武要略》、《中兴四朝志传》，下诏谢方叔、徐清叟、董槐等分别进职。二十八日，籍没王惟忠家财。

　　九月十二日，祭祀明堂，大赦。二十三日，下诏到西太一宫，为国祈祷安祥，因起居郎牟子才两次上疏劝谏而停止。二十七日，下诏外戚不得干预朝政。下诏：山阴、萧山、诸暨、会稽四县发生水灾，免除今年田租。二十八日，太白星白天显现。

　　冬十月初一，谢方叔等进呈宝..编《吏部七司续降条令》。初四，皇子赵礻基进封忠王。二十五日，在闹市斩杀王惟忠。二十八日，追夺余..资政殿学士，追夺余晦刑部侍郎的任命书。二十九日，段元鉴上报隆庆堡战功。

　　十一月初三，冬至，忠王举行成人礼。初八，元军在光化旧治筑城。十二月初二，编排保甲，实行自实法。十五日，打雷。四川苦竹隘捷报传到朝廷。二十六日，隆庆堡统兵将领周荣被元军俘虏北上，密约段元鉴入隘解围，事情泄露被俘，不屈而死，马徽、白端战死。下诏四川宣抚司为之立庙。安西堡遭受元军攻击五个月，将士力战解围，居民以资粮辅助军费。下诏四川宣抚司开列名单施加恩赏，在城人普赏一资，免除租赋五年。余..儿子余如孙收集所认钱三千万将足额，下诏余如孙削夺三秩，勒令停职。

　　宝..三年春正月二十一日，疾雷。巴州抗元捷报传到朝廷。二十二日，在均州龙山筑城。起居郎牟子才上疏说：“元宵张灯结彩实属侈靡，歌舞艺人下贱，靠奇技献笑迎合观者，轻慢玷污皇宫，连累皇上圣德。今因震霆示威，臣愿皇上明智觉悟，挽回天意。”理宗采纳了他的建议。二十四日，下诏宗正寺所拟宗子名，以用、宜、季、次、绍五字，续大、由、友、嗣、甫之下。

　　二月初八，下诏右千牛卫上将军赵乃猷授为蕲州防御使，奉沂靖惠王祠事。兼给事中王聎说：“国家与元朝本无深仇，而兵连祸结，都是因为入洛之师轻启兵端。几个狂妄之辈如赵楷、全子才、刘子澄之流，轻率而无谋，于是导致全军覆没。全子才妄诞惨毒，今援用刘子澄例，自陈改正，请求停二人之命，罢其祠禄，以为丧师误国之戒。”理宗采纳这个建议。十二日，收复广陵堡城，贾似道呈上地图。十五日，下诏发缗钱二百万，给四川调度使用。十八日，下诏命令临安府守臣马光祖以告身、祠牒、新会、香、盐收换两界旧破会子。

　　三月十二日，下诏：沿边地区耕屯，税收超了规定数目，管理屯田官给予赏赐，荆襄、两淮和山寨地区也如此。十三日，邵武寇盗平定。十六日，下诏自实法应延长期限，监司守臣严格查处赃吏，不得烦扰百姓。任命吴渊为观文殿学士、京湖制置使、江陵知府。二十二日，降土。

　　夏四月十九日，任命江万里为福州知州、福建安抚使。

　　五月，降雨已经持续很久时间。十二日，因临司、州郡辟书冗滥，下诏申明严厉禁止。十四日，李性传去世。二十六日，月亮进入毕宿。嘉定大规模降冰雹。与叙南同一天发生地震；浙西发生大水灾。

　　六月初六，刮大风。初九，月亮进入氐宿。二十一日，李全的儿子李松寿修缮旧海城，窥视海道，贾似道调兵打败他，致书予以奖赏，督促报上姓名和立功等第给予奖赏。二十三日，洪天锡弹劾内官卢允叔、董宋臣，没有得到回答，终于离去，下诏迁为太常少卿。二十六日，王聎因御史胡大昌弹论罢给事中，依旧为端明殿学士、提举洞霄宫。

　　秋七月初七，月亮进入氐宿。十九日，任命吕文德为鄂州知州，节制鼎、澧、辰、沅、靖五州。二十二日，谢方叔、徐清叟因御史朱应元议论罢免。二十七日，有流星大如太白星。下诏三省枢府机政，命令董槐、程元凤轮流取旨处理政事。二十八日，任命谢方叔为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。

　　八月初一，任命董槐为右丞相兼枢密使，程元凤签书枢密院事、代理参知政事，蔡抗为端明殿学士、同签书枢密院事，徐清叟为资政殿学士、提举玉隆万寿宫，任便居住。初三，岁星、荧惑星合在柳宿。初五，月亮停在氐宿。马光祖兼节制和州、无为、安庆三郡屯田使。十二日，郑性之去世。二十六日，福建安抚使江万里，因台臣李衢议论罢除新的任命，提举武夷山冲佑观。二十七日，应砠去世。

　　九月初一，打雷。十三日，以徐清叟为资政殿学士、提举洞霄宫。二十三日，陈显伯兼资善堂翊善，皮龙荣兼资善堂赞读。二十九日，代理中书舍人陈大方说“：刘子澄对端平入洛之师，以余勇待售，坚决支持出兵，而元兵进入唐州境时，刘子澄已经率先逃跑，一败涂地，二十年来，国家所遭受的祸患，都缘于此，应将其流放边远地区。”下诏罢除刘子澄祠禄官。

　　冬十月十一日，太白星白天出现。十四日，有流星出自毕宿。

　　十一月二十四日，荧惑星侵犯太微垣、上相星。

　　十二月初二，嗣濮王赵善奂去世。十三日，少傅、节度使赵与飀去世，赠少师，追封为奉化郡王。

　　宝..四年春正月初三，下诏谢方叔夺职罢祠，谢修削夺三秩，勒令停职。十三日，月亮侵犯岁星。十七日，月亮侵犯荧惑星。十九日，以吴渊为京湖制置使兼夔路策应使，军事情况紧急时，可以不上奏自行处理有关事宜。二十八日，四川上报打败元军。二十九日，下诏史嵩之为观文殿大学士，依前以金紫光禄大夫、永国公退休。

　　二月初六，降冰雹。十四日，下诏袭封衍圣公孙孔洙添差通判吉州，不管具体事务。

　　三月十一日，以少师、嗣荣王赵与芮为太傅。二十四日，太阳周围有光圈环绕。二十五日，理宗撰制《字民训》，赐给改秩亲民官。

　　夏四月初九，月亮周围有光圈环绕。二十二日，以程元凤参知政事；蔡抗同知枢密院事；贾似道参知政事，职任依旧；李曾伯为资政殿大学士、福建安抚使；吴渊晋升二级，职任依旧；吴潜为沿海制置使、判庆元府；马光祖为焕章阁直学士，职任依旧。

　　五月初四，孙梦观兼资善堂赞读，章鉴兼资善堂直讲。先圣孔子五十代孙元龙赐迪功郎，授为七品官。十四日，罗氏鬼国派人报告思州、播州说：元军屯驻大理国，取道西南，将大举进攻宋朝边境。下诏给银万两，让思州、播州联合罗鬼为援。徐清叟削夺资政殿大学士罢除祠禄，王聎削夺端明殿学士罢除祠禄，并且取消执政待遇。十七日，太白星白天出现。下诏申严老鼠隘的防守。襄、樊统兵将领上报战胜元军。二十四日，赐礼部进士文天祥以下六百零一人及第、出身不等。

　　六月十五日，朱祀孙为太府寺簿、泸州知州兼潼川路安抚，担任泸、叙、长宁边防的重任。浙江堤竣工。二十四日，董槐被罢免。台臣丁大全多次上疏攻击董槐，极力诋毁，而且以台谏部门的公文强使隅兵在半夜逼迫董槐出关，对此大家议论纷纷；三学生多次上书论及此事，下诏以董槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。下诏程元凤、蔡抗轮流处理政事，军国要务取旨决定。二十八日，太白星进入井宿。

　　秋七月二十五日，知叙州史俊调遣水军与元军作战，共战十三个回合，下诏史俊转三官，仍带阁门行宣赞舍人。二十六日，以程元凤为右丞相兼枢密使，蔡抗参知政事，张石番为端明殿学士、签书枢密院事。

　　八月初六，程元凤上疏论正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。

　　九月初五，西南蕃吕告蛮称宁名天兄弟向慕义气，与乌苏蛮合力抵御国难，下诏各补承信郎。初九，邕州知州程芾，因贪暴下诏削夺二秩，罢免。二十七日，监察御史朱熠说：“国家土地减少了，赋税征敛却日益繁多，官吏增加而调度日益广泛，景德、庆历时以三百二十多郡之财富，供给一万多官员的俸禄；今天以一百多郡的财力，供养二万四千多冗官，边境各郡还有科降支移，内地各郡也经常欠负官府的钱物。要想宽缓民力，必须裁汰冗官。”理宗采纳了。

　　冬十月初五，月亮侵犯斗宿。

　　十一月初一，荆、襄统兵将领上报战功情况，下诏赏赐将士。十一日，京湖接着上报战功。下诏：“四川遭受兵火，百姓重困，应当安抚慰问，使百姓乐业。近来听说官吏肆意诛求，这严重地损害了朝廷培植邦本的本意。从今以后四川制司警告所属各郡，违反者治罪，不予赦免，御史台要严格检查。”十八日，因监察御史吴衍、翁应弼弹劾太学武学生刘黻等八人不遵守纪律，下诏拘管江西、湖南州军，宗室学生赵与亻匈等七人削夺学籍，拘管外宗正司。二十六日，以张石番同知枢密院事，丁大全为端明殿学士、签书枢密院事，马天骥为端明殿学士、同签书枢密院事。下诏告诫大臣要端正心术，洁身自好，不要纵于货贿，有不改正过失的，按淳熙成法论处。又开国以来功臣的后代，有能世济其美而不世其禄者，所在州郡上报朝廷。参知政事蔡抗曾擅自离职，勉留不返，下诏授职予祠，不久因林存议论，停发命令。

　　十二月初一，荧惑星侵犯填星。初三，元军在枣阳筑城。初八，任命张石番兼参知政事。十七日，奖赏荆州统兵将领吴渊，有功将士，尽快上报姓名、等第给予奖赏。

　　宝..五年春正月初一，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚使、判江陵府兼夔路策应使，进封卫国公；贾似道升知枢密院事，职任依旧；吴渊参知政事，李曾伯为荆湖南路安抚使兼潭州知州；吴潜、赵与砞各转一官。十九日，打雷。二十日，禁止奸民作白衣会，监司、郡县官等没有觉察者治罪。二十五日，吴渊去世，赠少师，谥号庄敏。

　　二月初二，四川嘉定上报战功。任命贾似道为两淮安抚使。初五，命令赵葵兼湖广总领财赋，余晦为淮西总领财赋。初六，修筑思州三隘。二十一日，布衣余一飞、高杞陈述襄阳备御策略，下诏命令李葵予以实施。

　　夏四月十二日，下诏襄阳安抚使高达因白河战功，转行右武大夫带遥郡防御使；王登因沮河督战有功转一官，升直秘阁，职任依旧。二十四日，元兵进攻苦竹隘，下诏京湖调兵应援。

　　闰四月初四，程元凤等进呈《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》、《中兴四朝志传》。初九，下诏徐敏子严密防守邕州、宜州。二十四日，以吕文德知靖州，职任依旧。祈祷降雨。

　　五月初六，降雨。十三日，在荆山筑城，设置怀远军荆山县。下诏贾似道转两官。二十四日，下诏京湖、沿江、海道备水军严密防守。二十七日，收复剑门垒，赏蒲择之转两官，朱祀孙、蒲黼、杨大渊、韩勇各转四官。二十八日，夏贵正式任吉州刺史、带御器械、镇江驻扎都统制、怀远知军。

　　六月初三，太白星、岁星合于翼宿。初八，月亮进入氐宿。十四日，祈祷降雨。马天骥因台臣议论被罢免，下诏依旧为端明殿学士、提举临安洞霄宫。

　　秋七月初三，祈祷降雨。初五，降雨。初六，太白星白天显现。十四日，有流星大如桃。二十三日，月亮进入井宿。

　　八月初四，光化军传来捷报。台州发生火灾。十一日，下诏谢方叔职任依旧，蔡抗以资政殿学士和领祠的身份留在京城。十二日，给事中邵泽等议论谢方叔罪状，下诏停止祠禄官的任命。十四日，京城发生火灾。十八日，以张石番参知政事，丁大全同知枢密院事兼代理参知政事。二十七日，史嵩之去世，赠少师，谥号庄肃。

　　九月初一，下诏今后台臣迁他职，动辄出关，以违制论处，并且著为令。初十，祭祀明堂，大赦。

　　冬十月初九，张石番去世，赠少师。十二日，打雷。十三日，虹显现。十六日，以林存签书枢密院事。十九日，下诏皇子忠王赵礻基授为镇南、遂安军节度使，皇女进封升国公主。

　　十一月初五，李曾伯兼节制广南，担任边防守责。十四日，奖谕安南国，赐给金器币、香茗。二十四日，下诏京湖帅臣，黄平、清浪、平溪分置屯戍。二十九日，下诏三边郡县官不得擅离职守，各制帅臣要严格纠察。

　　十二月初二，李曾伯依旧为资政殿学士、湖南安抚使兼广南制置使，移司静江府。二十七日，荧惑星进入氐宿。

　　宝..六年春正月初一，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼代理参知政事。十三日，诏令出封桩库银一万两给付四川统兵将领。二十一日，下诏授成穆皇后弟太师郭师禹孙郭善庸为承务郎，并且免铨注差。二十三日，罢免李曾伯广西经略使，以他为广南制置大使兼静江知府，其经略司官属，改充制司官属。二十四日，下诏枢密院编修官吕逢年到四川兵营，督办关隘、屯栅、粮饷，视察黄平、思州、播州各处险要缓急事宜，开列工役事项上报。二十八日，打雷。

　　二月初一，以马光祖为端明殿学士、京湖制置使、江陵知府，兼夔路策应、湖广总领财赋和屯田事宜。十二日，降土。

　　三月初一，祈祷降雨。初六，马光祖请求任命吕文德、王鉴、王登、汪立信等担任制司参议官和辟制司准备差使等官，下诏马光祖开阃之初，姑且采纳他的建议。十八日，以马光祖兼荆湖北路安抚使。二十日，荧惑星退入氐宿。二十四日，下诏湖北提点刑狱文复之移司江陵，兼京湖制司参议官。

　　夏四月初一，下诏：自冬至春，久不降雨，百姓失去了春耕的大好时机，从四月一日起，避殿减膳，表示对上天谴责的敬意。初四，程元凤等因久旱请求解除职务，下诏不允。初五，降大雨。十七日，大臣三次上表请理宗上正殿，理宗应允。十八日，诏令田应己为思州驻扎御前忠胜军副都统制，前往播州共筑关隘防御。二十日，台臣朱熠弹劾沿江制置副使吕好问，黄州之役贪酷误事，下诏革除职务。二十六日，程元凤被罢免，以观文殿学士判福州，不久提举洞霄宫。二十七日，赵葵三次辞免福建安抚使，下诏授为醴泉观使兼侍读。二十八日，以丁大全为右丞相兼枢密使，林存同知枢密院事兼代理参知政事，朱熠为端明殿学士、签书枢密院事。

　　五月初一，下诏：“襄、樊解围，高达、程大元应援，李和守城，都有功劳，将士用命，值得歌颂，应尽快予以奖赏。”初四，下诏怀远、涟水军相继上报战功，下诏夏贵转两官，兼河南招抚使，毛兴转右武大夫，并依旧任职。初八，李曾伯说：“广西多荒田，百姓害怕增收赋税，所以不敢耕种，请求允许耕种者免除三年租税，后两年减除租税一半，守令劝耕多者加以奖赏。”十七日，命令嗣荣王赵与芮判大宗正事。十八日，嗣秀王赵师弥去世。

　　六月十五日，台臣戴庆火可弹劾淮东总领赵与山言，夺职削秩。

　　秋七月初三，在凌霄山筑城，下诏朱祀孙进升一级，易士英带行门合门宣赞，其余转官不等。初六，荧惑星侵犯房宿。十一日，赵葵四次辞免醴泉观使兼侍读，请求任在外祠禄官，理宗应允。二十一日，蜀郡刘整上报战胜元军，诏令给予奖赏。二十六日，知平江府余晦，因台臣戴庆火可议论说，从前在蜀有败绩，误国欺君，下诏夺宝章阁待制，罢除职任，追回冒领的官钱。二十七日，下诏前福建漕臣高斯得已经夺职削官，其贪赃一百多万严格期限，予以收回，以惩贪吏。二十八日，吕文德进入播州，下诏京湖给银万两。

　　八月初六，月亮侵犯荧惑星。二十一日，下诏上流封锁长江，全面防御。二十六日，下诏申严倭船入境的禁令。

　　九月初六，下诏蜀、广、海道申严防御。初八，下诏安南情况不可预料，命令加强边防。二十二日，安丰上报战功。有流星放射光芒。

　　冬十月初一，下诏：“四川将帅虽没能收复成都，但长期野外作战，多立战功，应该按等级升迁，尽快陈述上报。”初二，以俞兴为四川制置副使、嘉定知府兼成都安抚副使。初十，下诏隆庆知府杨礼守卫安西堡有功，转两官。十三日，元兵进攻通州、泰州。十五日，广南刘雄飞奏报横山之功，下诏刘雄飞转三官，部兵将校转两官。十六日，下诏常州、江阴、镇江发米赈济淮民。

　　十一月初四，林存被罢免，以资政殿学士知建宁府。初八，颍州上报战功，下诏尽快给予奖赏，用来激励士卒勇敢作战。下诏追复余..官职。初九，修筑黄平，赐名镇远州，吕逢年晋升一级。下诏抚谕沿边将士。十一日，给事中张镇说：徐敏子前统帅广右，嗜杀黩武，流毒桂府。下诏仍旧羁管隆兴府。十二日，叶梦鼎依旧职知隆兴府。十七日，以朱熠同知枢密院事兼代理参知政事，饶虎臣为端明殿学士、同签书枢密院事，贾似道抗章引咎，下诏以功自赎，特与免罪。二十九日，淮东帅臣奏报元军退兵。填星、荧惑星在危宿。

　　十二月初三，下诏改来年为开庆元年。初五，元兵渡马湖进入四川，下诏马光祖暂时移司峡州，六郡镇抚向士璧移司绍庆府，以便策应。初八，房州上报战功。十一日，下诏设置横山屯。十二日，向士璧不等朝廷命令进师归州，捐资一百万以供军事。马光祖不等奏请招兵一万人，捐俸禄银一万两以募壮士，于是有房州之功。下诏向士璧、马光祖各进升一级。二十六日，下诏李曾伯筑城关隘，训练民兵峒丁，申严边防。填星、太白星、荧惑星合于室宿。

　　开庆元年(1259)春正月初一，下诏告戒中外官吏奉公守法，创建实政。马光祖赐予执政待遇。李曾伯进升为观文殿学士。初五，元兵进攻忠、涪，接近夔州疆界，诏令蒲择之、马光祖，战守调遣，自行决定。初七，下诏：“守卫四川的将士，接连多年战守防御，暴露在外，值得同情。今特命令蒲择之从优犒劳士卒，等春防完毕，即与调换防务，有逃跑者按军令处罚。”初九，下诏：吕文德筑城黄平，深入蛮地，抚集有方，给转三官。十五日，下诏：“知宾州吕振龙、知象州奚必胜，元兵到达，闻风先逃，元兵退走才返回，两人都追毁出身文字，流放远方。横州守臣刘清卿设隘坚守，给转一官。”十七日，监察御史章士元说谢方叔帅蜀误国，下诏谢方叔再次削夺官品，其子谢修流窜广南。十八日，左司谏沈炎说余晦破坏四川抗元，幕僚属官李卓、王克己济恶敛怨，下诏余晦、李卓、王克己分别削夺两官。二十一日，印应飞依旧担任鄂州知州兼湖北转运使。二十二日，贾似道以枢密使为京西湖南北四川宣抚大使、都大提举两淮兵甲、湖广总领、江陵知府。蜀帅蒲择之率重兵进攻成都，没有获胜。大元军队攻破利州、隆庆、顺庆诸郡，阆州、蓬州、广安军守将相继纳土投降，又在涪州的蔺市建造浮桥。二十三日，以李庭芝代理扬州知州。

　　二月初一，下诏：“京西提刑王登率兵援蜀，未及成功，怀抱志向而死，赠转五官，恩外退休，并且任其一子为官。”初六，以赵与砞为观文殿学士、两淮安抚制置使兼扬州知州。十一日，出内库钱三千万缗补助边防费用。十二日，以马光祖为资政殿学士、沿江制置使、江东安抚使、建康知府、行宫留守。十五日，下诏免除建康、太平、宁国、池州、广德等地区沙田租税。十八日，下诏免除涟水军制司所收屯田租税。二十一日，发平粜仓米三万石，减价赈粜在京百姓。二十七日，涪州报告元军退走。

　　三月初六，下诏印应雷、黄梦桂赴都堂汇报情况。命令有关部门悬重赏召募将士，毁坏蔺市浮桥。初九，下诏：四川死节守臣、云顶山各处将士，褒录他们的后代。十三日，任命吕文德为保康军节度使、四川制置副使兼重庆知府。十六日，马光祖奏报元军从乌江回到北方。十七日，降土。

　　夏四月初一，因段元鉴、杨礼坚守城壁，为国捐躯，诏令各赠奉国军节度使，封“二字”侯，立庙赐额，恩外致仕，另外再任其一子为成忠郎。初四，以向士璧为湖北安抚副使、峡州知州，兼归、峡、施、珍、南平军、绍庆府镇抚使。十一日，下诏：合州守臣王坚婴城固守，百战更坚，节义为四川各城守将之冠，下诏重加奖赏。十二日，施州知州谢昌元自备缗钱一百万，米麦千石，修筑郡城有功，下诏转一官。二十二日，下诏赐夏贵溧阳田三十顷。二十三日，以吕文德兼四川总领财赋。

　　五月初一，筑金州、开州城。初八，降冰雹。十二日，达州上报吕文德等人战功，下诏迁补有功将士。十四日，下诏：湖北各郡，去年旱涝饥疫，命令江陵、常、澧、岳、寿各州，发义仓米赈济赈粜，并且要严禁官吏从中为弊，务必使小民得到实惠。二十三日，推行开庆通宝钱。二十八日，赐礼部进士周震炎以下四百四十二人及第、出身不等。婺州发生大水，发义仓米赈济。

　　六月初二，吕文德率兵进入重庆。下诏要求四川军民共同奋战，为国效力，战死沙场也不逃走，有功行赏，不管远近，有投奔朝廷者，都要赦免罪失，加以抚恤。奖赏吕文德断桥通道之功，命令兼领马军行司。初九，以朱熠参知政事，饶虎臣同知枢密院事。十四日，南平来报战功。二十六日，下诏申严海道防务。二十七日，下诏奖谕贾似道。三十日，以李庭芝直宝谟阁、湖北安抚副使兼峡州知州。太白星白天显现。

　　秋七月初九，太白星进入井宿。二十一日，蔡抗去世，赠少保，谥号文肃。因播州知州杨文、思州知州田应庚守御勤劳，下诏各转一官。

　　八月十三日，因濠州统制张斌柘塘之战，为国捐躯，赠转三官，并且任命其子一人为下班祗应。十四日，投降人来说：大元宪宗在军中去世。十七日，下诏吴潜开阃海道，勤劳三年，屡次上疏求退，依旧为观文殿大学士、判宁国府、特进、崇国公。二十日，命吕文德兼湖北安抚使。二十九日，太白星侵犯权星、荧惑星。

　　九月十一日，贾似道上表说元军从黄州沙武口渡江，中外震动。十八日，嗣濮王赵善腾去世。十九日，以吴潜兼侍读，逢一日、五日朝见皇上，戴庆火可为端明殿学士、签书枢密院事。理宗下诏罪己，勉谕各位统兵将领进军。二十一日，下诏出内府缗钱一千万、银五百万两、帛五万匹给宣司，缗钱五百万、银三万两、帛三万匹给沿江副司，犒赏军队。下诏：已命御史陈寅督促淮东调兵五万，应援长江上游。二十三日，赵葵为特进、观文殿大学士，封为卫国公，判庆元府、沿海制置使。命令侍御史沈炎前往沿江制置副司督促军队救援鄂渚。再出内库缗钱五百万、银二万两、帛二万匹给两淮制司，缗钱二百万、银万两、帛万匹给沿江制司，作为各用军费。二十七日，太白星侵犯荧惑星。二十八日，下诏贾似道兼节制江西、二广人马，通融应援长江上游。二十九日，合州解围，下诏王坚为宁远军节度使，依前为左领军卫上将军、兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州，节制军马，进封清水县开国伯。

　　冬十月初一，丁大全被罢免，以观文殿大学士判镇江府。初二，以吴潜为左丞相兼枢密使，进封相国公；贾似道为右丞相兼枢密使，进封茂国公，宣抚大使如旧。初三，命令赵葵为江东宣抚使，马光祖移司江州应援鄂州，史岩之为沿江制置副使移司寿昌军应援鄂州。初六，改封吴潜为庆国公。初七，下诏给还浙西提举常平司每年征收上亭户沙地租税二百万，永远不征。初十，下诏：合州围解，统兵将领和二三大将的功劳，应该加以奖赏。吕文德为检校少师，李遇龙进升三级、代理刑部侍郎，分别赐给金币；将佐以下，进秩、赐金不等。下诏从本月十一日开始，避殿减膳彻乐。又下诏：“近年蜀地稍稍安宁，但战争之后，被破坏地区经济没有恢复，百姓流离失所，生活仍无着落。要求各地统帅和守臣，轻徭薄赋，专心安抚，恤军劳民，尽快使该地社会经济全面恢复。遭兵火之苦的百姓，迁入城郭，没有办法维持生计的，三省拨下财粟给各地进行赈济。”十二日，御史陈寅说：知江州袁..贪赃不改，残害州县百姓。下诏削夺五级官品，流放南雄州。十三日，丁大全免职，罢除新任。十五日，打雷。十六日，以赵葵为沿江、江东宣抚使，置司建康，担任防守责任。二十三日，向士璧代理兵部侍郎、湖南安抚使兼潭州知州，担负广西边防重任。

　　十一月初三，以朱熠代理知枢密院事，饶虎臣、戴庆火可代理参知政事。初四，吕文福带遥郡防御使、河南招抚使、淮安知军。下诏追毁袁..出身以来文字，除名不再录用，移住万安军。初九，诏求直言。十二日，水军在浒黄洲作战。十六日，下诏赵葵授为少保、观文殿大学士、江东西宣抚使，进封益国公，饶、信、袁、临、抚、吉、隆兴官军民兵，都听从他指挥调遣，咨访、罢行、升降都自行处理决定。以缗钱五百万、银五万两给其调用。十七日，下诏选精锐招信、泗州千人，扬州拱卫军千人，安丰、濠州各一千五百人，前往京城听从调遣。二十一日，夏贵朝见理宗，理宗多方抚劳慰问。

　　闰十一月初五，下诏出内帑缗钱五千万犒赏内外诸军。初八，以向士璧为湖南制置副使，余职仍旧，赐给金带。初十，荧感星进入氐宿。十四日，诸将陶林、文通进兵有功，下诏陶林带行遥郡刺史，文通转武功大夫，赐银不等。十五日，以印应雷为军器监、淮西总领财赋兼江东转运判官，吕文德检校少傅、京西湖北安抚使兼制置使、鄂州知州兼侍卫马军都指挥使。二十日，皮龙荣兼资善堂翊善。二十一日，陶林奏报沼山寺战功。二十四日，向士璧连续上报战功情况。二十六日，下诏降周震炎第四甲出身。二十七日，贾似道表奏：与元军大战多次都取胜。

　　十二月初一，贾似道说鄂州围解除，下诏论功行赏。初九，荧惑星侵犯房宿、钩钤星。十三日，下诏改明年为景定元年。十四日，改封吴潜为许国公，贾似道为肃国公。

　　(五)

　　景定元年(1260)春正月初八，下诏奖励贾似道的功劳。十二日，岁星、荧惑星合在尾宿。二十四日，下诏：“涪州知州赵立或，聚粮不运饷士兵，于是为元军所有，已经削夺一秩，但处罚仍轻，再削夺二级。”二十七日，潼川城在仙侣山筑城。贾似道说：“高达守卫鄂州，前后长达三个月，元军北退。”

　　二月初八，下诏贾似道用三千万缗犒赏军队，并告诉他赏功的办法。十一日，以高达为宁江军承宣使、右金吾卫上将军，赐给缗钱五十万；赐给吕文德缗钱一百万，浙西良田一百顷；鄂州战守将士，赐给缗钱三千万；王鉴、孙虎臣、苏刘义等分别转十官。高达迁湖北安抚副使、江陵知府兼夔路策应使，陈奕、阮思聪都正式调任防御使。江西、湖南帅司报告说：元军攻破瑞州、临江军城，兴国、寿昌、洪州、抚州、全州、永州、衡州各郡百姓都遭兵祸，活下来的奔走他乡。十六日，下诏：“临江守臣陈元桂为国损躯，转五官，赠宝章阁待制；任一子为京官，一子给予选人待遇；给缗钱十万治葬，在战死的地方为之立庙，谥号为正节。瑞州守臣陈昌世治郡虽有善政，但元兵到后，百姓拥之逃跑，因弃城失守，削夺三级，勒令停职。”十七日，下诏孙虎臣为和州防御使，张世杰以下十三人各转五官；立功将士都补两级官资，赐给银绢。二十二日，降冰雹。二十三日，元军派遣偏师从大理经由广南抵达衡州，向士璧联合刘雄飞在沿途阻击，很多被元军俘虏的百姓回到家园。下诏刘雄飞升保康军承宣使，其余将士转官、赐给银钱。赐给贾似道金器千两、币千匹，命国子监主簿刘锡催促到朝廷。向士璧迁升兵部侍郎，职任依旧。吕文德、高达、陈奕等分别赐给金、币不等。二十八日，经过分宁、武宁二县，河湖寨都监代理巡检张兴宗战死，下诏赠武翼郎，任其子一人为承信郎，赐给其家缗钱三万。湖南诸将温和转左武大夫、带行遥郡刺史，李虎转三官、带行门合门宣赞，贸阝进带行复州团练使，各赐银绢，表彰他抵抗元军守卫城池的功劳。

　　三月初一，日食。初三，命令夏贵兼黄州、寿州策应使，统领水军。初六，因横山之战将士为国捐躯，多战死在沙场，总管张世雄、沈彦雄、陈喜、秦安、李孝信、郑俊、李安国各赠十官资，赐缗钱一万抚恤其家。初七，赏夏贵鸿宿州、白鹿矶战功，迁福州观察使，职任依旧。将士给予恩赏。初八，下诏：全、岳、永、衡、柳、象、瑞、兴国、南康、隆兴、江州、临江、潭州各县经过兵火洗劫，农民失业，开庆元年以前二税全部免除。十六日，贾似道奏騣草坪大战，进至黄州。十八日，下诏范文虎转左武大夫、环卫官、黄州武定诸军都统制。张世杰为环卫官，职任依旧。鄂州统制张胜，死于汉阳战场，赠转五官，任其子张焕为进武校尉。十九日，贾似道说，从鄂州到黄州，与退回的元军相遇，各将用力抵抗。下诏孙虎臣、范文虎、张世杰以下各赐金帛。

　　夏四月初一，侍御史沈炎疏论吴潜的过失“：忠王之位，人心所向，唯独吴潜不以为然。章汝钧应对馆职策试，请求为济邸立后，吴潜对此很欣赏，授章汝钧为正字，奸谋不可预测，请求速诏贾似道立定国嗣大政。”下诏朱熠、戴庆火可轮流处理政事，重要政事则共同商议。初二，贾似道上表说夏贵等在新生洲作战，进至白鹿矶，都是亲自指挥督战的功劳。下诏前往朝廷。初三，以王坚为侍卫步军司都指挥使。十一日，以刘整知泸州兼潼川安抚副使。十二日，扬州发生大火。吴潜以观文殿大学士提举临安府洞霄宫。十六日，升贾似道为少师，依前为右丞相兼枢密使，进封卫国公。朱熠知枢密院事参知政事。饶虎臣参知政事。戴庆火可同知枢密院事兼参知政事。皮龙荣为端明殿学士，签书枢密院事。二十二日，以夏贵为保康军承宣使、左金吾卫上将军、淮安知州兼淮东安抚副使、京东招抚使，赐给金器币、溧阳田三十顷。二十五日，进马光祖为资政殿大学士，职任依旧。二十六日，以吕文德兼夔路策应使。二十九日，命令马光祖兼淮西总领财赋。

　　五月初一，下诏赵葵依旧为少保、两淮宣抚使、判扬州，进封鲁国公；徐清叟为观文殿大学士、建宁知府。饶虎臣被罢免。初五，李曾伯，史岩之免职解官：李曾伯因在岭南闭城自守，不能备御；史岩之因鄂州解围，元兵已经渡江北退，然后出兵，又命令程芾任事，导致失败。初七，下诏赠吕文信为宁远军承宣使，立庙赐额，其子吕师宪带行门合职，另外任其两个儿子为承信郎；辅周为和州防御使，录用其白鹿矶为国捐躯的将士之后。初八，下诏李虎治军无方，免死，追夺官职，流窜郁林州。初十，赐给贾似道玉带。十三日，戴庆火可去世，赠资政殿大学士。十五日，荧惑星侵犯斗宿。十六日，以皮龙荣兼代理参知政事；沈炎为端明殿学士、同签书枢密院事；马..鄂州都统制，驻扎江陵府。十七日，祈祷降雨。二十一日，下诏饶虎臣以资政殿学士提举临安府洞霄宫，任便居住。杨栋，下诏他前往朝廷。二十五日，以姚希得为敷文阁待制、庆元知府兼沿海制置使。二十八日，下诏李庭芝重新起用为秘阁修撰，主管两淮安抚制置司公事，兼扬州知州。

　　六月初一，夏贵奏报淮安战功。初四，丁大全流窜南康军。初六，下诏立皇子忠王赵礻基为皇太子，赐字长源。十二日，王聎去世。十六日，赐给李遇龙金带。陈奕带御器械，依旧为镇江驻扎御前各军都统制，赐田三十顷。下诏升巢县为镇巢军。十八日，杨栋、叶梦鼎为太子詹事。十九日，陈韦华进升一级，为福建安抚使兼福州知州；徐清叟为观文殿学士、泉州知州。

　　秋七月初一，皇太子进居东宫，举行册封礼，大赦。初六，贵妃阎氏去世，赐给谥号惠昭。东南有星如太白星。二十一日，命令皇太子早朝侍立。二十二日，理宗对宰执说：“元朝使臣来，当议事体。”贾似道上奏说：“议和出自元朝，难道能够轻视此事？如果元使是来与我们交好的，应当让其朝见。”二十三日，侍御史何梦然弹劾丁大全、吴潜欺君、蔑视君王之罪。二十四日，贾似道兼太子少师，朱熠、皮龙荣、沈炎兼宾客。二十五日，下诏丁大全削夺三秩，贬谪南安军；吴潜削夺观文殿大学士，罢除祠禄，削夺官品二级，贬谪建昌军。二十七日，下诏举荐孝廉。

　　八月初七，以程元凤为淮、浙发运使、判平江府。十四日，月亮侵犯填星。下诏：皇太子受册完毕，贾似道、朱熠、皮龙荣、沈炎各进一级，东宫官吏诸军兵等转一官，其余人给予恩赏。十七日，赵与砞去世，赠少师，谥号忠宪。太白星侵犯房宿。二十七日，饶虎臣削夺官品二级，削夺资政殿学士，罢除祠禄。

　　九月初八，泸州守臣刘整报来战功。十二日，漳州知州节制屯戍军马洪天锡说，援例创设干官一员，报行军机密文字，奏可。十六日，祭祀明堂，大赦。二十一日，荧惑星侵犯壁宿。二十三日，李松寿侵犯淮安。

　　冬十月初一，下诏申严边防。初十，下诏“：与丁大全、吴潜结为同党的人，台谏官要严格监察检举他们的罪状上报，应当判他们的罪，把他们当作为共同作恶而互相帮助勾结的人的警戒。”当时贾似道把持大权，台谏官何梦然、孙附凤、桂锡孙、刘应龙等都顺承他的脸色和旨意行事，凡是被贾似道所厌恶的人不管贤否都加以排斥，皇上不明白他的险恶用心，为此下了这道诏令。十四日，李松寿修筑南城，下诏催促两淮统兵将领调兵毁掉。十八日，在涟水军城下打败李松寿军，平夷南城旧址。二十一日，有一颗星从东北方向月亮流去。二十八日，将吴潜流窜到潮州。

　　十一月初三，下诏内侍何时修削夺二秩，永远罢除，不予录用。洪焘知临安府兼浙西安抚使。十九日，以中军统制、知简州马千代理兴州都统兼合州知州。二十五日，荧惑星与填星顺行，月亮侵犯房宿。

　　十二月初一，下诏：华亭奉宸庄，将其隶归外廷，补助军饷用。包恢恢复原来官职，知常州。初八，建阳县生出嘉禾，一株十五穗，下诏改建阳县为嘉禾县。二十一日，吕文德报上夔路战功。二十二日，少师、庐陵郡王赵思正去世，谥号简惠。印应雷直徽猷阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡。二十七日，以监察御史桂锡孙说，追停全子才复职之命。

　　景定二年春正月初一，下诏：“监司每半年开列弹劾罢除赃吏人数上报，按多少作为评价好坏的标准，实行赏罚。守臣助监司所不及，以一年为殿最，定赏罚。本路、州没有弹劾官吏的记录，但台谏论及，那么监司、守臣考核都定为末等，予以处罚。有治绩好名声的，按实际情况上报。”初三，在安庆筑城。下诏马光祖进升二级。十五日，命令皇太子到太学朝拜孔子。十七日，福建安抚使陈韦华多次上疏请求退休，下诏进一级，守观文殿学士退休。以董槐判福州、福建安抚使。二十三日，下诏封张木式为华阳伯，吕祖谦为开封伯，从祀孔子庙庭。

　　二月初四，孙虎臣在邳州作战，全师而还。十一日，下诏各路监司申严伪会赏罚之令。二十二日，进封周国公主。

　　三月初一，日食。十四日，已故宁远军承宣使张祥、都统制阎忠进，因援蜀之功，张祥赠节度使，阎忠进赠复州团练使，除自己应得待遇外，分别任其一子为承信郎，赐给缗钱二万。十七日，贾似道等呈上《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》和《孝宗实录》、《光宗实录》、《宁宗实录》。下诏贾似道、皮龙荣、朱熠、沈炎各进二级。

　　夏四月癸巳朔，余思忠被追毁出身文字，除名，勒令停职，贬窜新州。初四，以皮龙荣参知政事，沈炎同知枢密院事兼代理参知政事，何梦然签书枢密院事，俞兴为保康军承宣使、四川安抚制置使。初五，吕文德越级授为太尉、京湖安抚制置屯田使、夔路策应使兼鄂州知州，李庭芝为右文殿修撰、枢密都承旨、两淮安抚制置副使、扬州知州。初八，下诏申严江防。十一日，吕文德兼湖广总领财赋。十四日，马天骥为资政殿学士、福州知州、福建安抚使，吕文福为带御器械、淮西军抚副使兼庐州知州，转一官。十七日，马光祖进为观文殿学士，职任依旧。二十四日，吴潜贬窜到循州。二十五日，丁大全流窜到贵州，追夺二级官品。二十六日，杨镇授为左领军卫将军、驸马都尉，高达知庐州、淮西安抚副使。

　　五月初二，贾似道请任祠禄官，诏令不允。初九，谢方叔恢复为观文殿大学士退休。十七日，以刘雄飞知夔州、夔路安抚使。二十四日，王坚迁为左金吾卫上将军、湖北安抚使兼江陵知府。

　　六月初五，下诏阴雨连绵，造成灾害，决定避殿减膳彻乐。十五日，下诏近畿水灾，安吉最为严重，应尽快实行救荒措施。二十一日，以范文虎为左领军卫大将军，主管侍卫步军司兼马军司。

　　秋七月初四，蜀帅俞兴奏报泸州守臣刘整率所部士兵投降元朝，由俞兴构隙致变。到这时，俞兴发布文书讨伐刘整。十一日，制置使蒲择之因用蜡书秘密交通叛贼罗显，下诏贬窜万安军。月亮侵犯斗宿。十五日，以厉文翁为资政殿学士、沿海制置使、庆元知府。十八日，王惟忠家诉讼冤屈，下诏削夺谢方叔应得待遇。丁大全贬降新州团练使，贵州安置。台臣吴燧夺职罢祠，陈大方、胡大昌都被削夺官职。二十二日，陈韦华去世，赠少师，谥号忠肃。二十六日，吴潜贬降为化州团练使，循州安置。

　　八月初二，命令韩宣兼常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使，吕文德兼四川宣抚使，范文虎因白鹿矶之功赏七官，以五官转行遥郡防御使，余官给予凭据。初七，下诏削夺向士璧从官待遇，追究侵盗掩匿之罪。当时因元兵北退，派遣官员公计边费，贾似道忌功，想在这方面污蔑陷害在外统兵将领，向士璧、赵葵、史岩之、杜庶都被责令偿还。信州谢枋得，因赵葵致书说给钱粟召募民兵守卫，这时，自偿万缗。十二日，在安济桥修筑周国公主馆。十五日，以江万里为端明殿学士、同签书枢密院事，给予执政待遇。

　　九月初二，下诏湖、秀二郡水灾，守令要竭尽全力劝粜，监司要重申实行荒政措施。十六日，李庭芝报告说李松寿逃跑。元朝使臣郝经久留真州，理宗催促给予赏赐。拘留郝经，是贾似道的计谋，怀疑他的话，但不知道其中奥秘。大概是贾似道在鄂州时，恰逢元朝世祖皇帝为了争夺汗位，不得不撤兵，贾似道却自吹有再造宋廷之功，避而不谈岁币和讲和之事，所以不让郝经朝见皇上。

　　冬十月初四，吕文德报告说已经收复泸州城外寨堡，打算在对江垒石为城，表示抵抗到底的意向，理宗批准了这个设想。初九，打雷闪电。甲申日，下诏奖赏贾似道鄂州之功。十七日，以何梦然同知枢密院事兼参知政事。十八日，程元凤授为特进、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。十九日，皇太子选择配偶，理宗下诏其母族全昭孙的女儿择日朝见。宝..中，全昭孙战死沙场，全氏看见皇上，皇上说：“你的父亲死了，值得思念。”全氏回答说“：我的父亲固然值得思念，淮、湖一带的百姓尤其值得思念。”理宗说：“就凭这句话，可以为天下百姓的母亲。”到开庆时丁大全擅权用事，想以京尹顾品山女作为皇太子的配偶，丁大全失败，所以有这个命令。二十一日，沈炎为资政殿学士，提举临安府洞霄宫，任便居住。

　　十一月初一，刘雄飞为和州防御使、枢密副都承旨、四川安抚制置副使兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。初二，周国公主馆修成，下诏董宋臣、李忠辅各转一官。十六日，以资政殿学士退休的汝腾去世，赠转四官，谥号忠清。安南国进贡二只大象。十九日，马光祖提领户部财用兼临安知府、浙西安抚使。周国公主下嫁给杨镇。二十一日，以杨镇为宣州观察使，赐给玉带，不久升为庆远军承宣使。下诏“：驸马都尉杨镇家都给予奖赏，杨蕃孙转两官，杨铎、杨鉴转一官，都为直秘阁，其余的人转官进封不等。”二十五日，封全氏为永嘉郡夫人。

　　十二月初二，蒲择之改贬南康军。初三，宰臣上奏说：“太子对臣等说：‘近奉圣训，夫妇之道，王化之基，男女正位，天地大义。平日所讲修身齐家之道，应当亲自实践，不能作为口耳传听之学。’请将此语宣付史馆，永远为世人效法。”理宗采纳了这个意见。初五，以皮龙荣兼代理知枢密院事，何梦然参知政事兼太子宾客，马光祖同知枢密院事兼太子宾客、临安知府。初十，月亮侵犯五车宿。十三日，江万里依旧为端明殿学士、提举临安府洞霄宫，任便居住。十四日，册封永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。

　　景定三年春正月戊子朔，下诏文武百官畅所欲言。下诏丁大全、吴潜党人适当移往近地，但仍然永不录用。初五，下诏“：陈垲等人年老奉祠，应该予以崇奖：陈垲为端明殿学士，林彬之为宝章阁待制，史季温直华文阁，丁仁直宝谟阁，仍然给予祠禄。”初七，福建路安抚使马天骥进为资政殿大学士，职任依旧。初八，诏令告诉西蜀郡县等官，已经授给官职，但需要待阙，不得遥受虚批日月，违期不赴。初十，以赵善咨嗣濮王。十二日，周国公主进封周、汉国公主。十三日，赐贾似道第宅于集芳园，给缗钱一百万，就建家庙。十七日，下诏代理梁山知军李鉴守城有功，带行门合门宣赞舍人，正式担任梁山知军。收复泸州，改为江安军，吕文德进为开府仪同三司。

　　二月初一，临安、安吉、嘉兴属县水灾，众多百姓淹死，下诏守臣供给棺材埋葬尸体。下诏奖谕制置司，其立功参赞将士，进秩、升职、犒赏不等。赵乃裕授为检校少保。以皮龙荣为资政殿大学士、知潭州、湖南安抚使。十九日，月亮进入氐宿。二十二日，下诏省试中选士人到御史台复试，作为定制。二十四日，李王..以涟、海三城背叛元朝来归，献纳山东郡县。下诏改涟水为安东州，授李王..为保信宁武军节度使、督视京东河北等路军马、齐郡王，恢复其父李全官爵。李王..即李松寿。

　　三月初九，以孙附凤为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。十五日，下诏升海州东海县为东海军。二十一日，汪立信升直华文阁、江州知州、主管江西安抚司公事，节制蕲、黄、兴国三郡军马。二十四日，吕文福依旧职差知濠州兼淮西招抚使。

　　夏四月初五，太白星白天显现。十五日，荧惑星与岁星合在危宿。十九日，有流星大如杯。

　　五月初七，荧惑星侵犯壁垒阵。十一日，降冰雹。十四日，下诏“：广西静江屯田，初见成效。邕、钦、宜、融、柳、象、浔各州守臣担负措置屯田的任务，经略使、安抚使以此作为考核好坏的标准，并且开列具体情况上报。”十六日，马光祖因病请祠，下诏知福州兼福建安抚使。二十二日，赐礼部进士方山京以下六百三十七人及第、出身。二十五日，夏贵上报蕲县战功。

　　六月初四，下诏：李王..受围，给银五万两，拨给益都府犒赏军队，派遣青阳梦炎率军救援。初六，以孙附凤兼代理参知政事，杨栋为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。初八，吴潜死于循州，诏许归葬。十五日，董槐请求退休，下诏授为特进。二十四日，下诏：青阳梦炎援助李王..，不等解围，就率领援军南归，命令制置司弹劾他。二十五日，有流星大如荧惑星。二十六日，安南国王日..上表请求世袭爵位，下诏授检校太师、安南国王，加食邑，其子威晃授静海军节度观察处置使、检校太尉兼御史大夫、上柱国、安南国王、效忠顺化功臣，并且赐给金带、器币、鞍马。二十九日，下诏贬降臣僚死于贬所者，允许归葬。

　　秋七月初二，诏令不按时发给州县官俸禄者，御史台检察，或以他物折支，计赃论罪。初八，董槐去世，赠少师，谥号文清。十六日，周汉国公主去世，赐给谥号端孝。十八日，江州都统聂世兴调遣军队进入四川，胆小怕事，借病不行，下诏削夺官品二级，押往京湖制司改过自新。二十四日，侍御史范纯父说：“前四川制置使俞兴，妒功启兵，罢任削秩，处罚显轻，请求再次革职，以缓和众人的愤怒情绪。”奏可。二十七日，下诏重修《吏部七司条法》。二十九日，下诏申严各路郡县苛取苗米之禁。三十日，夜晚有白气贯穿天空。

　　八月初十，海州石湫堰竣工，下诏知州张汉英带行遥郡刺史、马步军副总管、带行环卫官。初四，修筑蕲州。知州王益落阶官，正任高州刺史；制置使汪立信呈上《新城图》，下诏奖赏。初五，李王..兵败，被元军杀死。此事传到朝廷，下诏沿近各郡严密边防。汪立信升直敷文阁、主管沿江制置司公事、江州知州、主管江西安抚司公事。初十，月亮侵犯昴宿。十二日，沿江制置使姚希得进为宝章阁学士，职任不变。

　　九月十九日，召陈奕前往枢密院汇报工作。二十三日，有流星大如太白星。二十四日，温州布衣李元老，读书安贫，不事科举，今已一百零四岁，下诏补为迪功郎退休，由本郡开发俸禄。

　　闰九月初一，太白星白天显现。初三，流星放出霞光，大如太白星。十五日，下诏刑部正副长官、大理卿、少卿，年终没有评事可举就推举在京三狱官。十七日，有流星大如太白星。二十三日，下诏知县因罪罢免者，即使经赦免，也不得差为紧县、望县官，著为令。二十五日，下诏“：绍兴府火灾，贷给居民钱，到现在已经二年，百姓贫穷值得同情，全部免除，不予征收。”

　　冬十月初二，下诏免除四川制总、州县盐酒榷额。初六，月亮侵犯岁星。十一日，以杨栋签书枢密院事、兼代理参知政事兼太子宾客，叶梦鼎为端明殿学士、同签书枢密院事兼太子宾客。十四日，吕文德说派将校抗敌，多逗留不进，而且奏报战功失实，开列姓名上报朝廷。下诏：吕文焕、王达、赵真削夺二级、马..、王甫削夺一级，其余贬降不等。月亮侵犯五车星。十七日，太白星进入氐宿。二十一日，归化州岑从毅纳土输赋，献丁壮为王臣。诏令改归化为来安州，岑从毅进秩修武郎、知州事，命令世袭职位。二十三日，下诏安丰六安县升为军使。

　　十一月初十，丁大全流窜贵州，招游手立将校，置造弓矢舟楫，放纵仆隶淫虐军民。下诏削夺丁大全贵州团练使职务，移置新州。十一日，资阳寨主万户小哥及其子众家奴叛变来投降，下诏赐小哥姓王，名永坚，补武翼大夫、夔路副总管，重庆府驻扎。十六日，以夏贵知庐州、淮西安抚副使。二十五日，皇孙容州观察使封资国公赵焯去世，赠保静军节度使、广国公。荧惑星、填星合在娄宿。

　　十二月二十九日，吕文德多次上疏辞免兼四川宣抚使，下诏仍兼四川策应使。

　　景定四年春正月初一，诏令侍从、台谏、给舍、卿监、郎官以上和制总、监司官员各举所知人才，不拘限名额，不像所举荐者，实行连坐法。初七，林希逸说蒲阳布衣林亦之、陈藻有道之士，林公遇幼承父泽，奉亲不仕，下诏林亦之、陈藻赠迪功郎，林公遇在原官上进赠一官。下诏董宋臣同提举奉安符宝所，仍奉祠禄。十八日，严州发生火灾。二十五日，下诏革除词诉改送之弊。

　　二月初三，下诏：吴潜、丁大全党人迁谪已久，远者适当移居近地，近者回到本地，但不复职录用。丁大全在藤州溺死，诏许归葬。下诏俞兴先前失陷泸城，再削夺官品一级。初七，设置官田所，任命刘良贵为提领，陈山言为检阅。初八，太阳周围有光圈环绕。二十五日，吕文德浚筑鄂州、常州、澧州城池完毕，下诏奖赏，守臣韩宣转遥郡承宣使，苏刘义为吉州刺史。

　　三月初七，以吕文德为宁武、保康军节度使，职任不变；刘雄飞为枢密都承旨、四川安抚制置使兼重庆知府、四川总领财赋、夔路转运使。加授姚希得刑部尚书，李庭芝为兵部侍郎，朱祀孙为太府卿，汪立信为太府少卿，职任不变。十二日，太阳周围有赤黄色光圈。十七日，以王坚知和州兼管内安抚使，吕思望知濠州兼淮西招抚使。二十日，以何梦然兼代理知枢密院事。二十七日，下诏知宁国府赵汝木某推行经界，不骚扰百姓而事情办成，职事修举，升直华文阁，职任不变。二十八日，忠州防御使赵贵杰授为福州观察使。

　　夏四月初六，月亮侵犯权星。十九日，官田所说，嘉兴知县段浚、宜兴知县叶哲佐买公田不遵原则，下诏罢除他们。二十一日，太阳旁有赤黄色日晕，没有形成环状。

　　五月十一日，月亮进入氐宿。十八日，婺州布衣何基，建宁府布衣徐几，皆得理学真传。下诏各补迪功郎，何基为婺州教授兼丽泽书院山长，徐几为建宁府教授兼建安书院山长。十九日，四川制司说：二月四日，元兵进攻嘉定城，马..出战抵抗。下诏马..援助夔路，迁延削夺一秩，命令他用所转四官代替复职。流星出自角宿距星。

　　六月初四，祈祷降雨。初七，京城发生火灾。初八，下诏饶虎臣恢复原官，依旧提举太平兴国宫。十二日，下诏：平江、江阴、安吉、嘉兴、常州、镇江六郡已买公田三百五十多万亩，现在秋成迫近，命令荆湖、江西诸道，仍旧和籴。十八日，下诏公田出售成功，刘良贵转两官，陈山言、廖邦杰和六郡官进秩不等。十九日，流星出自河鼓星。二十二日，宰执进呈《玉牒》、《日历》、《会要》、《经武要略》和《徽宗长编》、《宁宗实录》，诏令贾似道以下官员转两官。

　　秋七月十四日，敕令所进呈《宁宗以来宽恤诏令》。二十日，以董宋臣为内侍省押班。

　　八月初七，董宋臣因病请求收回恩命，请求祠禄，下诏赐假五个月。初八，流星出自天仓星。

　　九月初七，下诏赵汝木某为太府少卿、淮东总领财赋。十四日，祭祀明堂，大赦。十七日，以何梦然知枢密院事兼参知政事，杨栋同知枢密院事兼代理参知政事，叶梦鼎签书枢密院事。

　　冬十月十三日，下诏发缗钱一百四十万，命令浙西六郡设置公田庄。十八日，命张珏为兴元府驻扎御前诸军都统制兼合州知州。

　　十一月二十三日，福州发生火灾。

　　十二月初一，下诏皇太子宫讲官詹事以下，每日轮一人，辰入酉出，专门讲读，备作顾问，以称辅道之实。十三日，下诏：在京置窠栅、私自关押囚犯和设置非法狱具，台宪部门严格禁止，违者加刑。二十五日，太白星、岁星顺行。

　　景定五年春正月初一，下诏尊崇经术，考校德行。十七日，出奉宸库珠、香、象、犀等货物拿到场务出售，帮助收回楮币。二十四日，太子右谕德汤汉三次请求退休，授为秘阁修撰、福州知州、福建安抚使。

　　二月十七日，流星出自毕宿。十九日，月亮侵犯房宿。二十二日，月亮侵犯斗宿。二十六日，降土。

　　三月初六，王坚去世，赠给谥号忠壮。马光祖依旧为观文殿学士、沿江制置使、建康知府、江东安抚使、行宫留守。十四日，太阳周围有光圈环绕。

　　夏四月初二，下诏：管景模妻子陷没，效忠更坚，平时所得俸禄收入，全部拿出抚恤将士，于是造成家境贫乏，特赐给缗钱三十万。不久赐给金带。初三，以夏贵为枢密都承旨、四川安抚制置使，兼重庆知府、四川总领、夔路转运使。初七，下诏郡县实行乡饮酒礼。初九，月亮进入太微垣。十一日，信阳军将领余元友等率兵防护春耕有功，补转两官资格。十四日，太白星白天显现。二十一日，何梦然、马天骥因台臣弹劾被罢免。二十五日，江万里以资政殿学士知建宁府，李曾伯以观文殿学士知庆元府、沿海制置使。二十六日，太白星、岁星合于娄宿。

　　五月初七，何梦然以资政殿大学士知建宁府。十八日，以杨栋参知政事，叶梦鼎同知枢密院事兼代理参知政事，姚希得为端明殿学士、同签书枢密院事，马天骥提举洞霄宫。二十一日，流星出自河鼓星，大如太白星。二十二日，安南国奉表谢恩，进贡土特产，下诏退还给安南国，并且赐给金帛，以奖赏他们的恭顺。二十六日，太白星白天显现，经天。

　　六月初一，知衢州谢..，因寇贼焚掠常山县，弃城逃跑，下诏削夺三秩，革职不用。台臣说衢州詹沔之变，是由于谢..任都吏徐信苛取造成的，谢..罪重罚轻。下诏斩杀徐信，籍没其家，谢..再削夺二秩，勒令停职。初四，下诏饶虎臣恢复资政殿学士，依前为通奉大夫，差遣如旧。十一日，加授李庭芝为宝章阁直学士，职任不变，朱祀孙为右文殿修撰、静江知府、广西经略使，汪立信为秘阁修撰。枢密副都承旨、沿江制置副使兼江州知州、江西安抚使。下诏吕文德职事修举，转一官。月亮侵犯心宿。十五日，祈祷降雨。太白星侵犯天关星。二十二日，命令董宋臣兼主管御前马院、御前酒库。二十五日，荧惑星、岁星并行。二十六日，太白星、月亮并行进入井宿。二十七日，太阳旁有赤黄色光晕。

　　秋七月初二，彗星出现在柳宿。初五，下诏避殿减膳，允许中外臣僚直言朝政缺失。初七，流星出自右摄提星，彗星退于鬼宿。初九，彗星退于井宿。甲戌日，京城发生火灾。二十一日，谢奕昌去世，赠少保，追封临海郡王，谥号庄宪。二十二日，填星守毕宿。二十三日，马天骥因台臣弹劾其贪赃，夺职罢祠，其子马时..削夺一秩，罢除新任。二十四日，知嘉定府洪涛说“：新繁县御容殿前枯木再荣，殿有画太祖像；又顺化人杨嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像来归顺，命令椟藏府中天庆观。”下诏本府选差武臣迎奉到行在，杨嗣光补武阶两资。祈祷降雨。台臣说太子宾客杨栋指彗为蚩尤旗，欺天罔君，下诏杨栋罢职予祠。二十六日，彗星退于参宿。

　　八月初一，荧惑星与填星聚合。初五，以杨栋知建宁府。十七日，彗星消失。二十三日，彗星又在参宿显现。三十日，彗星化为霞气。

　　九月十八日，太阳生出格气。二十二日，内侍李忠辅因台臣弹劾其贪肆欺罔，削夺二秩罢免。二十四日，建宁府教授谢枋得在宣城和建康漕司任考官，发策十余问，言权奸误国，赵氏必亡。左司谏舒有开弹劾他怨望诽谤，定罪为大不敬，贬居兴国军。

　　冬十月初五，月亮侵犯斗宿。初十，下诏十七界会子日益贬值，都用十八界会子兑换，期限一月。二十四日，下诏推行关子铜钱法，每百作七十七文足，以一兑换十八界会子三。理宗患病，不上朝处理政事。二十五日，大赦。二十六日，理宗去世。遗诏皇太子赵礻基即皇帝位。咸淳元年(1265)三月甲申日，葬于会稽永穆陵。咸淳二年十二月二十八日，上谥号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。

　　评论说：理宗在位时间久长，与宋仁宗一样。但是仁宗在位期间，贤相一个接着一个出现，理宗在位四十年间，像李宗勉、崔与之、吴潜的贤才，都没有很好地予以重用；而史弥远、丁大全、贾似道之流，暗中弄权，作威作福，却与理宗朝相始终。治理国家的效果比不上仁宗庆历、嘉..时期，是很自然的事。

　　蔡州围困金国皇帝的战役，幸亏凭借元朝定下来的元、宋夹攻金国的策略，直到包来完颜守绪的遗骨，俘杀了金国重臣张天纲，回来祭献给太庙祖先和土神，这也算是以此来洗刷了像越国会稽那样的耻辱，报了齐襄之仇；但是由于反过来贪图土地而背弃盟约，军队开进洛阳，于是战争的祸乱再次引起，战事不断，灾祸连接发生，宋朝的疆土一天一天地缩小。郝经奉命出使来到宋朝，贾似道避开向元交纳钱财请和的事不说，欺骗皇上，拘留使臣，扣压真情不报，自然而然地加速了灭亡进程。唉！可惜呀！由于皇上中年以后贪图享乐的欲望已经很多，懒于过问国家的政事，把大权拱手交给了奸臣，经筵性命之讲，只是资以虚谈，本来就没有什么益处。

　　虽然，宋朝自嘉定以来，正邪混乱，国是未定，但自从理宗即位后，首先把王安石从孔庙配祀中赶出，接着升周敦颐等九位名儒从祀孔子庙庭，称赞朱熹《四书》，从而士风大变，与前朝立奸党之碑、开伪学之禁相比，难道不是大大有不同的地方吗？身当末世，没有获得大的成效，但后世想以理学复古帝王之治者，考论它对政治统治的作用，实际上应从理宗皇帝开始。庙号为“理”，算是恰如其分。
度宗纪
　　度宗端文明武景孝皇帝，名礻基，太祖十一世孙。父亲是荣王赵与芮，理宗母亲的弟弟。嘉熙四年(1240)四月九日，生于绍兴府荣邸。起初，荣文恭王夫人全氏梦到神说：“帝命汝孙，然非汝家所有。”嗣荣王夫人钱氏梦到日光照耀东边房间，这天晚上，齐国夫人黄氏也梦到穿彩衣的神人拥抱一条龙纳到怀中，不久怀孕。等到出生那天，房间里有赤光。度宗资性聪明，七岁才开始说话，出言必定合乎法度典常，理宗对他的表现非常惊奇。等到理宗在位时间一长，没有儿子，于是有意把国家统治大权交付给度宗。

　　淳..六年(1246)十月初四，赐名孟启，以皇侄身份授为贵州刺史。在皇宫小学就读。淳..七年正月初一，授为宜州观察使，在王邸接受教育。淳..九年正月初二，授为庆远军节度使，封为益国公。淳..十一年正月初一，改赐名孜，进封建安郡王。宝..元年(1253)正月初一，下诏立为皇子，改赐今名。初四，授崇庆军节度使、开府仪同三司，进封永嘉郡王。宝..二年七月，以宗正少卿蔡抗兼翊善。当时资政堂刚刚建立，理宗撰制《堂记》，书写赐给他。十月初四，进封忠王。十一月初三，加冠行成人礼，赐字邦寿。宝..五年十月十九日，授镇南、遂安军节度使。

　　景定元年(1260)六月初六，立为皇太子，赐字长源，命杨栋、叶梦鼎为太子詹事。七月初一，太子入居东宫。十七日，举行册封礼。当时理宗家教甚严，鸡初鸣问安，再鸣回宫，三鸣前往会议所参加处理国家政事。然后退回讲堂，讲官讲经，其次讲史，终日手不释卷。天将晚时，又到榻前起居，习以为常。理宗问他今日讲的是何经，答对了，则赐座赐茶；否则，为之反复讲解分析；仍不明白的话，理宗会随之发怒，要求明天必须再予以讲解。景定二年正月十五日，到太庙朝拜孔子，请以张木式、吕祖谦列为从祀。十二月十五日，册立永嘉郡夫人全氏为皇太子妃。

　　景定五年十月二十六日，理宗去世，度宗接受遗诏，即皇帝位。二十七日，尊皇后谢氏为皇太后，生日为寿崇节。二十九日，宰执、文武百官到祥曦殿上表请求听政，没有允准。三十日，大赦。

　　十一月初一，宰执以下连日以来不断上表请求上殿处理政事，度宗没允准。初六，共七次上表才允准臣僚的请求。十五日，度宗初次听政，到后殿，命令马廷鸾、留梦炎兼侍读，李伯玉、陈宗礼、范东叟兼侍读，何基、徐几兼崇政殿说书。诏求直言。又下诏先朝旧臣赵葵、谢方叔、程元凤、马光祖、李曾伯分别上书陈述做得不够的事情。召江万里、王飊、洪天锡、汤汉等前往朝廷。下诏亲自服丧三年。恢复济王赵..原赠少师、节度使，追封镇王，谥号昭肃，有关部门讨论坟制，予以增修。加封嗣荣王赵与芮为武康、宁江军节度使，依前为太师、判宗正事。下诏安抚慰劳边防将士。监察御史弹劾宦官李忠辅、何舜卿等犯贪赃罪，都流窜远方。二十七日，下诏儒臣日侍经筵，辅臣观讲。乙未日，命令洪天锡以侍御史身份兼侍读。

　　十二月初一，下诏改明年为咸淳元年，推行铜钱关子，以一贯当七百七十文用。初二，告诫赃吏不得进贡多收取的钱物。初四，下诏以生日为乾会节。初开经筵，讲殿以熙明为名。礼部尚书马廷鸾进读《大学衍义序》，陈述心法的要领。

　　这一年，两浙、江东西、湖南北、广东西、福建、成都、京西、潼川、夔、利路户数为五百六十九万六千九百八十九，口数为一千三百零二万六千五百三十二。大理寺奏报处死囚犯三十三人。

　　咸淳元年(1265)春正月初一，日食。丞相贾似道请求为总护山陵使，没有允准，不久下诏奖谕。初三，直学士院留梦炎上疏请留用贾似道。初四，谏议大夫朱貔孙等也请改命，没有得到回答。下诏临安免除三个月的商税征收。初六，京湖制置使吕文德辞免，没有允准。

　　二月二十日，在中书省设置簿籍，记载谏官、御史所言事情，岁终据此考核他们的成绩。

　　三月初四，贾似道请求解除要职，没有允准。十三日，京湖制司创招镇边军。十五日，葬理宗于永穆陵。

　　夏四月初三，奖赏四川都统昝万寿云顶山和金堂峡之功，并奖赏其余将士。初八，寿崇节，免征临安府官私房舍租地钱。初九，乾会节，依前免征租地钱，别外免临安征商三个月。从此祥庆、灾异、寒暑都援此例免征。十九日，贾似道特授太师。二十日，到景灵宫，发米八万石赈济京城百姓。夔路都统王胜，因李市、沙平之战获战功，转官两资；效力用命的将士，上报姓名给予奖赏。

　　五月初一，追命史弥远为公忠翊运定策元勋。

　　闰五月初八，长期降雨，京城减价粜米三万石。从此米价昂贵就发仓米平粜，作为常制。初十，发钱三十万缗赈赡在京小民，出钱二十万赐给殿、步、马司军士兵，出钱二万三千缗赐给宿卫士兵。从此行庆、恤灾，或者遇到霪雨雪寒，都按此例赏赐。以江万里为参知政事，王飊为同知枢密院事、代理参知政事，马廷鸾为端明殿学士、签书枢密院事。二十日，拨钱三十万缗命令临安府采取变通办法平抑物价。三十日，已故成都马步军总管张顺为国战死，下诏特赠转五官，其子给与八官待遇。

　　六月十八日，理宗御制之阁称为显文，设置学士、直学士、待制、直阁等官。二十一日，沿海制置使叶梦鼎三次辞免，没有允准。二十二日，称理宗原庙殿为章熙。

　　秋七月初一，太白星白天显现。初命迪功郎邓道为韶州相江书院山长，主祀先儒周敦颐。初六，参知政事江万里请求解职归田，没有允准。十二日，夔路安抚使徐宗武在开州、达州筑石城，请求给予恩赏，被批准。二十六日，督促州县严格执行钱法，禁止民间用牌帖。二十七日，因居丧，命令宰执类试，阮登炳以下，依廷试例出身。禁止在京城设置窠栅，私自关押囚犯。

　　八月十五日，命令陈奕沿江检阅军防，赐钱二十万供其用度。二十二日，下诏“：有关部门收取百姓田租，或者掊克无度，监司要严加禁止，违者处以刑罚。”二十九日，元军元帅阿术率大军到庐州和安庆，各路统制范胜、统领张林、正将高兴、副将孟兴阻击抵抗，死于战阵，下诏分别任命他们的一个儿子为进勇副尉。

　　九月十四日，以洪天锡为工部侍郎兼侍读。十七日，命令宰执寻访司马光、苏轼、朱熹等人的后代，贤者能者，各上报姓名录用。十八日，吕文德言京湖制、帅、策应三司官属，请求给予恩赏，下诏各进一秩。二十五日，吏部侍郎李常上奏七件事，这就是崇廉耻、严乡举、择守令、黜贪污、核疑狱、任儒师、修役法。

　　冬十月初七，减少四川州县盐酒课，自景定四年正月一日起，再免征三年。初十，减免田契税钱的十分之四。十五日，江安州、潼川安抚司以攻怀、简小富寨战图上报，下诏从优奖赏。

　　十一月初一，兄少保、保宁军节度使退休赵乃裕去世，赠少傅，追封为临川郡王。

　　咸淳二年春正月十九日，江万里四次请求解职归田、给予祠禄，没有允准，任命他为湖南安抚使兼潭州知州。

　　二月乙巳日，侍讲范东叟上奏正心之要有三：一是进德，二是立政，三是事天。度宗称赞并采纳了这个意见。十四日，下诏免除湖南漕司积年运上峡米的耗折拖欠钱物。二十七日，下诏左、右史按照原来的制度立侍皇上宝座前。

　　三月初七，赏夔路总管张喜等防护开州、达州军功，将士进官不等。十二日，下诏郡守两年为一个任期，期满方可另外授官。十五日，赐敕书奖谕吕文德。

　　夏四月初二，洪天锡三次请求祠禄官，没有允准，任命为显文阁待制、潭州知州兼湖南安抚使。二十一日，侍御史程元岳上书说“：帝王达到高寿的秘诀在于修养道德，后世人唯恐被邪说诱惑而追求道德的修养，用以往的经验作为借鉴。修养道德的名目有三：一是清心，二是寡欲，三是崇俭。这些都是达到高寿的根源。”皇上称赞并采纳了这个意见。二十四日，授信州布衣徐直方为史馆编校。

　　五月二十一日，下诏各节制将帅讨军实，节浮费，不得占用和役使士兵，导致妨碍训练。

　　六月十六日，给罗鬼国化州印。二十一日，因衢州饥荒，命令守臣、县令劝分各藩邸发仓米接助饥民。

　　秋七月初一，祈祷降雨。下诏明年正月初一举行郊祀之礼。十一日，礼部侍郎李伯玉说：“人才主要在于善于培养，不在于期望迅速成才，请求罢除童子科，不再注重追求名利，从而保养幼稚善良之心。”下诏从咸淳三年起开始废罢。

　　八月二十四日，安南国派遣使臣祝贺度宗即皇帝位，进献土特产。

　　九月二十七日，浙西安抚使李芾因台臣黄万石等人议论，削夺二秩免职。

　　冬十一月十三日，两淮制置使李庭芝立城，屯驻武锐一军，上报工役费用和城图。下诏奖赏慰问他。二十七日，少师致仕赵葵去世，赠太傅，赐谥号忠靖。二十九日，利东安抚使、合州知州张珏调遣统制史火召、监军王世昌等收复广安大梁城，下诏给予爵位和恩赏不等。

　　十二月十九日，申严禁戢贪赃之令。二十六日，以请先帝谥号祭告天地、宗庙、社稷。二十八日，奉册、宝请于南郊，上谥号为建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。大理寺奏报本年处死囚犯三十五人。

　　咸淳三年春正月初一，举行郊祀，大赦。初九，奉上皇太后宝，上尊号为寿和。十三日，寿和太后册、宝礼成，谢堂等二十七人各进一秩，高平郡夫人谢氏等二十二人各进封特封不等。十五日，册命妃子全氏为皇后，二十日，度宗到太学朝拜孔子，行舍菜礼，以颜渊、曾参、孔亻及、孟轲配享，颛孙师升为十哲，邵雍、司马光升列从祀，邵雍封为新安伯。礼部尚书陈宗礼、国子祭酒陈宜中进读《中庸》。二十一日，执经官陈宗礼、陈宜中各进官品一级，赐陈宜中紫章服。太学、武学、宗学、国子学、宗正寺官若医官、监书库、门、庖等，各进一级，各斋长谕、起居学生，给予恩惠不等。二十七日，寿和太后亲属谢奕修、郭自中、黄兴在等二十八人各升补官品一级。

　　二月初一，攻取广安军，下诏改为宁西军。初二，马光祖再请求退休，没有允准。初七，下诏贾似道为太师、平章军国重事，一月去经筵三次，三日朝见皇上一次，到都堂处理政事。十八日，枢密院说“：夔州知州、夔路安抚使徐宗武创立卧龙山堡囿，下诏徐宗武带行遥郡团练使，表彰他的功绩。”

　　三月十六日，知房州李鉴和将校杜汝隆、夏喜因在龙光寨作战有功，从优奖赏。

　　夏四月初三，寿和太后两次册、宝，族兄弟谢奕实等十五人、族侄谢在达等四十七人、族侄孙谢镛等十四人，各赐银十两、帛十匹。下诏：太中大夫全清夫儒科出身，恳切要求换班，这种自然隐退的精神值得称赞，特授为清远军承宣使、提举佑神观，并且逢一日、五日朝见皇上。二十八日，张珏保护守卫合州地区的春耕生产，在款龙溪作战，以具体实绩计功，下诏尽快报上立功将士姓名。

　　五月初一，日食。二十二日，下诏说“：近来曾命令有关部门按月供给百官俸禄，我认为官越低，离民越亲，但是听说还有过期不给的现象，这是官吏奉行我的命令不虔诚的表现，各路监司要严格纠察弹劾。”

　　六月初六，加授吕文德为少傅，马光祖为参知政事，李庭芝为兵部尚书，职任均不变。皇后受册给予恩赏，弟全清夫以下十五人转一官，全必賧以下十七人补承信郎。十七日，美人杨氏进封淑妃。二十二日，下诏荣王姻族与莱等三十四人各转官不等。

　　秋七月初二，张珏授正任团练使、带行左领军卫大将军，赐给金带。初七，枢密院说“：右武大夫暂代鄂州都统汪政在鄂城战斗抵抗，又焚烧了光化城外元军积储的粮草，以及进攻真阳城，都有战功，应该转十二官。”下诏转横行遥郡。初九，四川都统昝万寿调遣统制赵宝、杨立等率水军护送粮食到渠城，因功给予奖赏。二十四日，暂代黎州知州张午招谕大青羌主归顺朝廷，请用两林西蕃瑜林成例，从优赐赏，度宗批准了这个请求。

　　八月初六，派遣步帅陈奕率马军水军巡逻长江防务。初七，边报警急，下诏告诉吕文德等人重申严密防守。初五，太师、武康军宁江军节度使、判大宗正事嗣荣王赵与芮进封福王，主荣王祭祀事务。十七日，久雨不晴，命令在京三狱、赤县、直司、签厅选择官吏审查处理狱讼，不得拖延。

　　九月十一日，下诏郡县折收民田租税，不得多取赢余，违者以罪论处。十九日，邕州知州总统谭渊、李旺、周胜等由特磨行进到大理境，率兵进攻建水州，擒获知州阿孱以下三百余人，俘获马匹二百多，焚烧谷米、器甲、庐舍。师回论功行赏，各转三官资格，军校补转官职不等。

　　冬十月初七，收复开州，赐给四川策应司钱一百万慰劳军队。二十一日，大雷闪电。

　　十一月十三日，已故左丞相吴潜追复光禄大夫。十九日，知房州李鉴调遣路将夏喜、统领冯兴等在均州武阳坝作战，赏其战功。

　　十二月初四，吕文焕依旧带行御器械，改知襄阳府兼京西安抚副使。十五日，台臣说恢复原官的观文殿学士、提举洞霄宫皮龙荣贪私倾险，曾经朋附丁大全，请停发布新职的命令。下诏给予祠禄。

　　咸淳四年春正月初一，赐吕师夔紫章服、金带。初七，吕文德说襄阳知府兼京西安抚副使吕文焕、荆鄂都统制唐永坚用蜡书报告说白河口、万山、鹿门山一带，有元军兴筑城堡，发布文书给郢州知州翟贵、两淮都统张世杰，命令他们严密防御。十一日，赐给已故合州守将王坚庙匾额为报忠庙。二十一日，沔州驻扎潼川安抚副使昝万寿，特升右武大夫、带行左骁卫大将军，赐给金带。二十七日，印应雷改知庆元府兼沿海制置使。二十八日，下诏说：“近年来近臣往往以没有意义的引退为高尚，虽然朝廷一再挽留，但不见效果，往往相互攀比，实不知这样做是没有意义的。这种风气也是由一两个大臣曾经勇敢离去得到众人的欢迎造成的，一直沿袭至今。孟子在齐王那儿得不到任用，所以离去，他们之间不曾有君臣的感情，然犹三宿出昼，庶几改之。儒者家法，也不取法于此。朕对诸贤大臣，可以说是没有什么对不起的地方，希望不要互相竞比高尚，让人们怀疑朕有对不住诸位的地方。”

　　闰正月十八日，赐给夏贵金带。

　　夏四月初一，汤汉三次辞免刑部侍郎、福建安抚使。初九，乾会节，度宗到紫宸殿，大臣称庆祝贺。度宗说：“谢方叔托名进香，擅自进献金器物品，而且以先帝理宗的手泽，每系之跋，率多包藏，以至于以先帝理宗实行的政事作为自己的功劳，完全失去了作为大臣应该有的礼节，应该削夺一级。”于是卢钺等人相继陈述谢方叔先前在蜀、广的坏事，误国害民，今又违制擅进，削夺一级官职属于轻罚。下诏削夺官品四级，夺观文殿学士、惠国公，取消宰执待遇，并且追夺《宝奎录》和系跋真本缴纳给朝廷。十五日，右正言黄镛说“：现在驻守边防最急切的事情，不实行兵农合一就没有出路。一是屯田，二是民兵。川蜀地区以屯田为主，民兵次之，淮、襄地区则以民兵为先，屯田次之，这是粮食富裕兵源充足的好政策。”皇上没有表态回答。十六日，下诏已故修武郎姚济为国壮烈战死，立庙，赐名额为忠壮。

　　五月十一日，枢密都承旨高达再辞侍卫都虞候，请求回到家乡，命令孙虎臣代替他。二十二日，赐陈文龙以下六百六十四人进士及第、出身。二十六日，贾似道请求辞官，没有允准。

　　六月初一，叶梦鼎再次请求辞官，没有允准。下诏废罢浙西各州公田庄官，招募百姓耕种输纳租税，租税减轻十分之三，不得私下互相换田，违制以盗卖官田论处。

　　秋七月初九，有星出现在氐宿，沿西北方向急速流入骑官星消失。初十，淑妃杨氏亲属杨幼节以下一百三十四人得到恩赏和进升官品。

　　八月二十三日，恭敬陈列《宁宗实录》、《理宗实录》、《理宗御集》、《理宗日历》、《理宗会要》、《理宗玉牒》、《经武要略》、《咸淳日历》、《咸淳玉牒》，贾似道、叶梦鼎、马廷鸾各转两官，各局官和吏给予恩赏不等。

　　九月癸未，太白星白天显现。元兵筑白河城，开始包围襄阳、樊城。

　　冬十月初一，日食。子赵宪出生。参知政事常挺六次请求辞官，下诏任地方官。二十二日，已经减免四川州路盐酒税额，下诏从咸淳四年起，再免征三年。

　　十一月初六，枢密院说：“南平、绍庆六郡镇抚使韩宣筑城渝州、嘉州、开州、达州、常州、武州有功劳，由峡州至江陵措置水陆事务，尽瘁而死，应该看作是为国战死沙场，并按此给予恩赏。”下诏韩宣守本官退休，任其一子为承节郎，并且赠正任承宣使。初十，下诏：江陵知府陈奕，副将周全、王德等在西山、南谷口、田家山作战有功劳，各以等第给予赏赐。十一日，子赵..出生。十九日，福建安抚使汤汉又一次辞官，请求祠禄，下诏另外授职。二十四日，因文武官正在选注差遣，困于部吏，隆冬时节，族居困顿，值得同情，下诏吏部正副长官、郎官每天督促铨注，如果手续只有无关紧要的问题，特与放行，违者加以处罚。从此隆冬盛暑，都重申这一命令，告诫官吏。常挺去世，赠少保。二十五日，推行义役法。

　　十二月十五日，以夏贵为沿江制置副使兼黄州知州。十七日，史馆上状说《理宗实录》接续修撰。张九成孙张象先力学饬行，不坠家声，特免一解，予以表彰。命建康府建立南轩书院，祠先儒张木式。二十二日，汪立信知潭州兼湖南按抚制置大使，职任不变。二十九日，下诏赏京湖总管张喜、赵万等石门坂堰战功。

　　咸淳五年春正月初一，以李庭芝为两淮安抚制置大使兼扬州知州。初六，京湖策应司参谋呼延德领诸将张喜等，在蛮河遇到元兵，与之作战。十七日，叶梦鼎多次上书请求辞官，留任他，依前为少保、判福州、福建安抚使，封为信国公。以马廷鸾为参知政事兼同知枢密院事。二十八日，以江万里为参知政事。

　　二月十二日，江万里辞免参知政事，没有允准。

　　三月初一，元军统帅阿术从白河率军围攻樊城。初九，叶梦鼎辞免判福州、福建安抚使，下诏不允。初十，皇后回家探亲，族党姻亲都得到恩赏，保信军节度使全清夫以下五十六人各进官品一级，咸安郡夫人全氏以下三十二人各特封不等。元军驻屯鹿门。十四日，下诏浙西六郡公田设官督租不等。十六日，京湖都统张杰率马军、步军、水军救援襄樊，战于赤滩圃。二十三日，以江万里为左丞相，马廷鸾为右丞相兼枢密使。二十四日，以马光祖为知枢密院事兼参知政事，吴革为沿江制置使。

　　夏四月初一，赏张世杰战功。初六，江万里、马廷鸾辞免官职，下诏不允。初七，知渠州张资上报蓬州白土、神山、蒲渡等处今年春天的战功。十一日，因安西都统张朝宝、利东路安抚使张珏领兵防护钱粟到宁西军，回至水..头，与元军作战，有战功，下诏给予奖赏。十四日，刘雄飞依旧为枢密都承旨、知沅州兼常德、澧、辰、沅、靖五郡镇抚使。十八日，李庭芝特进官品一级。高邮县夏世贤七世义居，下诏表彰。

　　五月初四，马光祖依旧为观文殿学士、提举洞霄宫。初十，程元凤去世，赠少师。十五日，有星从斗宿距星沿东北方向急速进入向牛宿，至浊宿消失。十七日，下诏：信阳诸将娄安邦、朱兴在千石畈与元军作战，吕文焕、呼延德在福山与元军作战，杨清、李忠在石湫与元军作战，都有战功，给予恩赏不等。二十七日，京湖制司说：已故夔路安抚使徐宗武为国战死，请求从优给予赠恤。下诏除退休待遇外，特任其一子为承节郎。

　　六月初六，以吕文德为复州团练使、濠州知州兼淮西安抚副使。初十，皇子赵曰正出生。十七日，家铉翁辞免新职，下诏另授他职，。二十六日，李庭芝辞免兼淮东提举，没有批淮。

　　秋七月初五，观文殿学士马光祖请求守本官退休，下诏批准他的请求。十六日，祈祷降雨。十八日，东南方向有星从河鼓距星沿西北方向急速流过，至浊宿消失。

　　八月初五，下诏郡县收取民田租税，不得巧计取赢，不得厚直折纳，转运司要严格检察和弹劾不法官吏。下诏襄、樊将士尽力抵抗元军，调出二百万缗钱用来犒赏军队，督促上报立功姓名，补转官资。

　　九月初三，祈祷天晴。十八日，祭祀明堂，大赦。二十三日，明堂祭祀成，加上寿和圣福皇太后尊号册、宝，太师、判大宗正事、福王、主荣王祀事赵与芮加食邑一千户。

　　冬十月十二日，子赵宪授为检校太尉、武安军节度使，封为益国公。十七日，吕文德进封崇国公，加食邑七百户。以汤汉为显文阁直学士、提举玉隆万寿宫兼象山书院山长。

　　十一月二十七日，少傅文德请退休，下诏特授少师，进封卫国公，依所请退休。

　　十二月初二，文德去世，赠太傅，赐给谥号武忠。初八，以范文虎为殿前副都指挥使。寿和圣福皇太后尊号册、宝礼成，侄谢堂、侄孙谢光等二十八人各转一官，其余姻党给予恩赏不等。十三日，以钱二百万缗命令京湖帅臣犒赏襄、郢等处水陆戍兵。十七日，下诏安南国王父陈日..、国王陈威晃各加食邑一千户。大元军队进筑南新城。

　　咸淳六年春正月初二，以李庭芝为京湖安抚制置使兼夔路策应使，印应雷为两淮安抚制置使。初九，赐给夔路策应司二百万缗钱备作抗元将士立功的奖赏。初十，以高达为湖北安抚使、鄂州知州，孙虎臣被起用为淮东安抚副使、淮安知州。二十一日，施行《成天历》。二十七日，度宗撰制《字民》、《牧民》二训，用以告诫百官。二十八日，任命江万里为福建安抚使。

　　二月初一，检校少保、安德军节度使赵与莱加食邑五百户。十八日，陈宜中在经筵进讲《春秋》完毕，赐给象简、金御仙花带、鞍马。二十八日，以吕文德为淮西安抚副使兼庐州知州。三十日，朱祀孙代理兵部尚书，仍为四川安抚制置使、总领夔路转运使、重庆知府。

　　三月初一，日食。十四日，下诏说：“以廉洁为世称道的官吏，自古以来就有，今天好像断绝没听说过有这样的官吏，难道不是自己不好夸耀显示自己而朝廷又没法知道造成的吗？鉴于此，命令侍从、卿监、郎官分别举荐廉吏，将予以提升任用。”二十四日，下诏：“赣、吉、南安境内多次遭寇盗劫掠，虽然有寨兵，但寇贼出没无常，没有办法救民。应在要冲之地设立四寨，每寨屯兵一百人，使地势联络成一片，方便抵抗打击寇贼，从三郡选择将官主管。”

　　夏四月初九，以文天祥兼崇政殿说书。

　　五月初二，以吴革为沿江制置宣抚使。

　　六月初二，下诏全国士子应该学习《太极图说》、《西铭》、《易传序》、《春秋传序》。初十，贾似道借病辞退，上疏十多次，度宗留用更坚决，以特殊的礼节相待，称他为师相而不称呼姓名。马廷鸾和省、部、台谏、学、馆、各司，连续交相上书请留贾似道。十二日，子赵宪去世。二十二日，因襄、郢水陆屯戍将士盛暑在外作战，下诏出钱二百万缗，命令京湖制置司赐给将士。

　　秋七月，收复开州，初一，改铸印给开州。

　　八月十七日，瑞安府东清县嘉禾生出，下诏荐士增加四名。二十五日，下诏：郡县实行推排法，没有根据地增加寡弱户田租，严重地损害了百姓利益，命令各路监司寻访，尽快罢除其弊。下诏精心选择监司、守臣，监司考察郡守，郡守考察县令，置籍考核，年终排列治绩好坏高下上报朝廷。二十六日，因夏贵出色地完成了职责范围内的事情，进升官品一级。下诏贾似道十日一朝。

　　九月十三日，任命黄万石为沿海制置使。十五日，台州发生大水。

　　冬十月初十，派遣范文虎总统殿司、两淮诸军，前往襄樊联合其他宋军防御元军，赐钱一百五十万缗犒赏军队。十二日，下诏台州发义仓米四千石，发丰储仓米三万石，赈济遭水灾的家庭。十七日，以陈宗礼、赵师孙兼代理参知政事，依旧同提举编修敕令、《经武要略》。

　　闰十月十三日，安吉州水灾，免除公田租税四万四千零八十石。二十二日，下诏：殿、步、马各军贫乏阵亡孤遗者很多，值此寒冷之际，赐钱二十万缗、米一万石赈济他们。

　　十一月十二日，嘉兴、华亭两县发生水灾，免除公田租税五万一千石，民田租税四千八百一十石。十五日，下诏：襄、郢屯戍将士寒冷可怜，赐钱二百万犒赏军队。二十四日，都统张世杰领兵江防。三十日，下诏陈宗礼进升一级，为资政殿学士，依所请守兼参知政事退休。

　　十二月初三，陈宗礼去世，赠官品七级。初四，下诏：唐全、张兴祖等带着蜡书进入襄阳，往还非常艰难，各补转三官，赐钱二千缗。元军进筑万山城。

　　咸淳七年春正月初一，子赵曰正授左卫上将军，进封建国公。下诏汤汉、洪天锡到朝廷。下诏告诫贪吏。初七，绍兴府诸暨县湖田水灾，免租二千八百多石。

　　三月十五日，发屯田租谷十万石，吉州饥荒，发和籴米十万石，都减价赈粜。二十三日，下诏裁减内外百司吏额。二十五日，发米一万石，前往建德府济粜。下诏临江军宣圣四十七代孙孔延之子孙，与放国子监试。

　　夏四月十八日，免除广东提举司盐箩银三万两。二十一日，礼部侍郎陈宜中再次请求补任地方官，以显文阁待制出知福州兼福建路安抚使。

　　五月二十三日，赐礼部进士张镇孙以下五百零二人及第、出身。三十日，发米二万石，发到衢州赈粜。

　　六月初一，给钱一百万缗，银五千两，命令嘉定知府昝万寿修城浚濠，修缮兵甲，防御敌军。任命韩震带行御器械、江安知州兼潼川东路安抚副使，马..带行御器械、咸淳知府，节制涪州、万州。台臣弹劾朱善孙督管纲运接受赃款四万五千缗，下诏特免死，流放三千里，禁锢不予赦免。初三，下诏因蜀地调度浩繁，赐钱二百万缗供其使用。初四，诸暨县大雨、暴风、雷电，发米赈济遭水灾民户。瑞州百姓和流徙者饥馑乏食，发义仓米一万八千石，减价赈粜。初七，下诏以陆九渊孙陆溥补上州文学官。十七日，镇江府转输米十万石到五河新城贮积。二十一日，因盛暑给钱二百万赐给襄、郢地区屯戍将士。二十四日，抚州黄震说：“本州赈荒劝分，前谷城县尉饶立积米二百万石，吝惜不发仓米，虽曾监贷，也应按遏籴之罪论处。”下诏饶立削夺两秩，武冈军居住。洪天锡三辞召命，下诏守臣劝其前往朝廷。二十六日，绍兴府饥荒，赈济粮米一万石。二十七日，两淮五河筑城完成，赐名安淮军。元军集中兵力围攻襄阳。

　　秋七月初十，枢密院说吴信、周旺带着蜡书进入襄城，往还艰难，下诏各补转三官。十六日，湖南转运司访求先儒张木式后人张义伦上报朝廷，下诏补为将仕郎。二十一日，四川制置使朱祀孙说：“入夏以来，江水共三次泛滥，自嘉州到渝州，荡涤城壁，楼橹损坏；又嘉定两次发生地震，造成的灾害十分严重，请求罢职，报答上天的惩罚。”下诏不允。二十二日，下诏：五河筑城，淮东制置使印应雷都有功劳，进官品一级，命令官属将士都给予恩赏。

　　八月初一，日食。初三，给钱三百万缗，派遣京湖制置使李庭芝到郢州调遣犒师。十六日，命令沿江制置副使夏贵会合策应，给钱二百万缗随军给用。

　　九月十四日，显文阁直学士汤汉、洪天锡都五次辞免召命，下诏都升华文阁学士，仍给予祠禄。二十八日，子赵显出生。

　　冬十月初六，少傅、嗣秀王赵与泽去世，诏令赠少师，追封为临海郡王。二十三日，从政郎朱鉴孙进呈《群经要略》。二十九日，诏令殿、步、马各军贫乏阵亡孤遗者，值此寒冷之际，赐给钱二十万缗、米一万石赈济他们。

　　十一月初三，下诏百姓有以孝悌闻名于乡者，令地方官开列姓名上报，将给予表彰赏赐。初九，下诏汤汉转一官，为端明殿学士，依所请退休。

　　十二月初四，下诏：各路监司视察刑狱案件，随从官吏骚扰百姓，御史台要申严觉察。十六日，给钱三十万缗命令四川制置司下发给渠、洋、开州和宁西镇抚使张朝宝创司犒军。己亥日，淮东统领兼镇江知府赵氵晋请求祠禄，没有允准。谢方叔特恢复原官职，惠国公退休。二十一日，初置士籍。二十八日，下诏举荐廉洁奉公、有才能可以担任县令者，侍从、台谏、给舍各举荐十人，卿监、郎官各举荐五人，制帅、监司各举荐六人，知州、知军、知监各举二人。

　　咸淳八年(1272)春正月初一，皇上下诏说“：我认为崇尚节俭必须从宫廷内部做起，从今以后宫廷里有人胆敢用珠宝翠玉金银制品作为头发和衣服的装饰品，必定处罚决不宽恕。无论是臣僚之家还是老百姓家庭。都应该明白这个道理。工匠违反者，也要按照仁宗景..年间的规定，一定要依据严厉的法制予以处置。”又下诏说：“有虞氏时代，三年考查一次官吏的政绩，经过三次考查，根据官员的昏暗或英明来决定升降。汉朝要求做官的做子孙的师长，就是那个时代遗留下来的意向。近年来官吏习惯于苟且敷衍，人们心里所想的，是计算着等待提升进职的时间，事情还没有做出成绩来，又企望着别的职位。各级官员互相亲近而不严肃，私下里玩忽职守，这样老百姓还依靠谁呢？从现在起宫内的侍从大臣，在外牧守以上官吏，调动不能太频繁，他们当中治绩显著者，自然应该特别奖励提拔。”十二日，子赵籨出生。三十日，汤汉去世，赐给谥号文清。

　　二月初四，谢方叔去世，赠少师。前知台州赵子寅去世，无所归葬，特赠直秘阁，给没官宅一幢、田三百亩，养其遗孤，用来表彰廉吏。十七日，以钱二百万缗用来犒赏襄、郢地区水陆战守将士。

　　三月十八日，同知枢密院事兼代理参知政事赵顺孙授为中大夫。

　　夏四月初一，知合州、利州路安抚使张珏创筑宜胜山城。

　　五月十二日，王飊授为观文殿学士，提举万寿观兼侍读。元军久围襄、樊，援军扼于关险，不能前进，诏令荆、襄将帅移驻新郢，派遣所部张顺、张贵率领敢死将士三千人从上游在半夜里乘轻舟转战。黎明时分，抵达襄城，收军时清点人数，张顺战死。

　　六月初十，皮龙荣迁徙到衡州。十一日，任命章鉴为端明殿学士、同签书枢密院事、同提举《经武要略》。出钱一千万缗命令京湖制置司籴米一百万石，转输到襄阳府积贮。十九日，任命家铉翁兼代理绍兴知府、浙东安抚提举司事，任命唐震为浙西提点刑狱。王飊请求罢除新职任命，没有允准，要求他前往朝廷。二十五日，台臣说江西推排土地事情早已完结，原来设置都官、团长等虚名仍然存在，占吝常役，为害无穷；又说广东转运司银场为害百姓。下诏罢除。二十七日，给钱五百万缗命令四川制置司到湖北籴运粮食五十万石经过峡州运到夔州。

　　秋七月十五日，静江知府、广西经略安抚使兼计度转运使胡颖请求祠禄，下诏转升一级，依所请求给予宫观官。

　　八月初一，日食。十六日，诏令家铉翁前往朝廷。二十二日，绍兴府六县发生水灾，发米赈济遭受水灾民户。二十七日，王飊辞免明堂大礼陪祠。三十日，下诏：福建安抚使陈宜中忠于职守，升为宝章阁待制。

　　九月十二日，下诏洪天锡转端明殿学士，允许依所请退休。十六日，明堂礼完成，祭祀景灵宫，回来时遇上大雨，改乘逍遥辇进入和宁门，实行赦免。二十五日，下诏任命朱祀孙兼四川屯田使。三十日，洪天锡去世，赠五官，谥号文毅。

　　冬十月十四日，绍兴府说八月一日会稽、余姚、上虞、诸暨、萧山五县发生大水，下诏减免田租不等。二十二日，任命章鉴兼代理参知政事。右丞相马廷鸾十次上疏请求辞官，下诏不允。二十五日，因秋雨积水，会稽湖田租十分之三，诸暨湖田租全部免除。二十六日，陈宜中兼任给事中。

　　十一月初一，右丞相马廷鸾多次上疏请求辞官，授为观文殿学士、饶州知州。下诏寒冬季节，殿、步、马司各军贫乏和阵亡者的遗孤，给钱粟予以赈济。初二，陈奕以殿前都指挥使摄侍卫步军司、马军司。初五，马廷鸾辞免饶州知州，请求祠禄，下诏批准他的请求，以观文殿大学士、鄱阳郡公提举洞霄宫。初八，命令阮思聪到枢密院汇报工作。十五日，下诏明堂礼完成，安南国王陈日..、陈威晃各加食邑一千户，赐给鞭、鞍、马等物。

　　十二月三十日，以叶梦鼎为少傅、右丞相兼枢密使。

　　咸淳九年春正月十一日，樊城被攻破，范天顺、牛富战死。二十九日，下诏确定安丰统制金文彪、朱文广、王文显、盛全戎河、古河、泉河、珉河等处战功，便于论功行赏。

　　二月初一，下诏：鄂州左水军统制张顺，战死沙场，赠宁远军承宣使，任命其二个儿子为承信郎，在京湖立庙，赐额忠显。十一日，朱祀孙抚绥备御，义不辞难，敕书奖谕。二十四日，任命夏贵为检校少保。二十七日，吕文焕以襄阳府投降元朝。三十日，因朱涧寺战功，给予来归顺朝廷的马宣、沿江都统王喜等将士一千五百七十多人恩赏。

　　三月初七，贾似道说边防警报一日紧似一日，请求亲自督战以激励将帅。下诏不允。四川制司说：“近来出兵成都，刘整的旧吏罗鉴从元军回来，呈上刘整书稿一册，其中有夺取江南二策：其一说，先取四川全境，四川平定，江南才可以平定；其二说，清口、桃源、河、淮要冲，应先在其地进筑城池，屯军山东，以图进取。”度宗阅看奏疏后，急忙诏令淮东制置司前往清口，选择有利地形筑城防备元军的进攻。叶梦鼎辞免右丞相，下诏不允。十七日，派遣金吾卫上将军阮思聪由平江、镇江到黄州，视察沿途城池情况，凡是需要修缮增易者急速奏报到朝廷。二十三日，来归顺朝廷人方德秀补为成忠郎，栗勇、杨林、胡巨川补为保义郎，刘全补为承信郎。二十五日，贾似道首次上奏说到李庭芝在奏表中谈到襄樊统帅吕文焕以城投降元朝的情况。二十六日，加昝万寿为宁远军承宣使，职任不变。二十七日，夏贵辞免检校少保，没有批准。二十九日，下诏建立机速房，从而革除枢密院泄漏军事机密、拖延不发边防警报的弊端。贾似道多次上疏请求亲自督军作战，度宗诏令留在朝廷。

　　夏四月，下诏褒奖襄城为国战死者，右领卫将军范天顺赠静江军承宣使，右武大夫、马军司统制牛富赠金州观察使，各自有两个儿子为承信郎，赐给土地、金币抚恤家属。初二，汪立信代理兵部尚书、京湖安抚制置使、江陵知府、夔路策应使、湖广总领，不许辞免，给钱二百万缗，让汪立信开阃犒军调用。叶梦鼎请求退休，派遣官员劝谕他前往都堂处理政事。初九，任命赵氵晋为淮西总领兼沿江制置使、建康留守。下诏黄万石前往朝廷。初十，下诏：“襄阳守了六年，终于失去，军民离散，朕深感痛心。今年乾会节，罢免集英殿宴会，给沿江制置使直赵氵晋六十万缗捍卫长江防线调用。”十一日，招信知军陈岩请求祠禄。下诏说：“近年来边吏没有加以整治，结果导致襄阳失守。将士连年在外作战，边民离家出走他乡，朕心里十分悲伤。你们这些统兵将帅主管一个地区的军事防务，应该为将领树立榜样，宣扬国威，用命者赏，不用命者杀。你们这些守臣有土有民，应警告国人，严密防守疆土。你们这些将领要坚决勇敢，同心同德，各率其兵，同仇敌忾，打击敌军的嚣张气焰。今天朕告诫你等，应该完全听从朝廷的命令，不得懈怠，不要怯懦，因循守旧，功劳多给予厚赏，你们如果不克尽职守，那么惩罚是不可避免的。又如中外大小臣僚，有才识卓越，知道战守战略策略的，秘密开列姓名上报朝廷，一如端拱二年制书，朕到时应当虚心听取、采纳照办。”李庭芝请求解除官职，下诏前往朝廷。二十日，下诏重新设置枢密院都统制、副都统制各一员。二十五日，任命高达为宁江军节度使、湖北安抚使、峡州知州。下诏忠州藩邸已升为咸淳府，刺史王达改授为高州刺史。李庭芝没有接受前往朝廷的命令，下诏给予祠禄。二十七日，下诏：“南归人重新有战功者从优赏赐，杨春、薛聚成、陈君谟、周海、周兴各补成忠郎，萧成、侯喜、丁甫、刘铸、郑归各补承信郎。”任命夏贵兼侍卫马军都指挥使。二十八日，下诏汪立信赏罚调用全部自行处理决定，不必上奏。二十九日，吕师夔说“：近来贾似道得到李庭芝的上书，说臣叔父吕文焕以襄城投降元朝，我听说后无地自容，不能顷刻自安。请以经略安抚、转运、静江府印委任我来守护，席槁待命，容臣回家探亲，誓当趋事赴功，毁家纾难，以赎家门之罪过，以报君父之宽容。”下诏不允准。

　　五月初四，任命黄万石代理户部尚书兼临安知府、浙西安抚使。四川制置司朱祀孙说“：所部各县除正式任命的文臣外，各郡属邑，允许本司不拘外县，一样可以选任为文臣，让四川士民觉得前途充满希望。”奏可。初五，庐州知州吕文福说“：从兄吕文焕以襄阳降元，被其玷污，有什么脸面担任边防守将，请求辞官。”下诏不允。吕师夔五次上疏请求辞职，下诏前往朝廷。十六日，申命禁止奸民妄立经会，私创庵舍，以避征徭，保伍容纳包庇不检举处以连坐之罪。二十日，刘雄飞请求退休。二十七日，孝感县丞关应庚上书言边防二十事，下诏授为武当军节度推官兼司法参军，京湖制置司量才使用。二十九日，马军司统制王仙从前在襄、樊因战火陷阵，今天又来归顺，特给转五官，担任殿前司正额统制，赐钱一万缗。布衣林椿年等上书言边防十余件事，下诏人们上书凡是请以丞相贾似道督军者都不允准，其余的上书交付机速房。

　　六月，刑部尚书兼给事中陈宜中说，樊城之溃败，牛富死节尤其显著，因职位低下赠恤低范天顺一级，不能使人满意。下诏加赠牛富为宁远军承宣使，并且，赐给土地、金币抚恤其家。前四川宣抚司参议官张梦发上书贾似道陈述解除危急形势的三条对策：一是镇汉江口岸，二是筑城于荆门军当阳的玉泉山，三是峡州宜都以下联置堡寨，保聚流民，且守且耕，并呈上筑城形势图。贾似道不让皇上知道，下发给京湖制置司审查可行与否，这件事情最终没有能够实行。成都安抚使昝万寿去年冬天调将士攻毁成都大城，今年春天在碉门作战，五月派遣统制杨国宝率兵到雅州，统领赵忠率兵至眉州，两路抵御有功劳，下诏开列将士努力作战者等第、姓名上报朝廷。吕文福说吕文焕被人挟持，以襄阳投降元朝不是他的本意。下诏说这与李庭芝原来陈述的情况不同，要加以调查核实，然后上报朝廷。李庭芝上表说：“从前在京湖，来归人吴旺等人详细陈述了吕文焕父子投降元朝的情状，先纳管钥，不久献纳襄城，而且陈述进攻郢州的策略，请求亲自担任先锋，各人所言相同，制置司案辞可以为证，不敢加诬人罪。”下诏吕文福尽最大努力抵抗元军，不要损害家庭名声。京湖制置司说：“去年冬天，探司总管刘仪、盛聪，总制赵铎，率领精锐部队到均州文龙崖建立堡寨。吕文焕投降后，均州城受到元军的威逼，知郡刘懋会合刘仪等抵抗元军有功劳。”下诏刘懋升右武大夫、带行左卫大将军，职任不变，刘仪添差荆湖北路兵马钤辖，盛聪添差鄂州兵马钤辖，各转三官，将士转两官。左藏东库蹇材望上书说边防有七件事值得特别忧虑，其中有五件事为紧急事务。没有得到回答。初五，刘雄飞去世，特赠一官。初七，京湖制司请求供给器械，下诏内军器库选择锋利者赐给他们，并且赐给一百万缗钱备作修缮费用。四川制置司朱祀孙说月俸银共计万两，愿用来犒军，以后每月不支付。下诏正常应得的俸禄不要辞免。初八，给事中陈宜中说，请示治范文虎援襄不力之罪，诏令范文虎降一官，依旧知安庆府。安南国进贡土特产，特赐给金五百两、帛一百匹。二十二日，汪立信说：“臣奉命在外统兵，召见吏民，他们都痛哭流涕，说襄阳之祸，都是由于范文虎和俞兴父子造成的，范文虎作为三衙长帅遇难怯战，仅从轻处罚，他的儿子范天顺守节不屈，这好像或许可以稍稍赎减其罪。俞兴是一介奴仆庸才，器量偏狭浅薄，一心想报私仇，激成刘整之祸，流毒至今，其子俞大忠挟持多资为父亲行贿，而且他自己希图进升，今虽寸斩，也不足以使全国愤怒之心感到痛快，请求从重处罚，那么人心可以因此团聚，精神振奋，抗元复疆的事业可以完成。”下诏俞大忠追毁出身文字，除名，循州拘管。又说守阙进义副尉童明，襄阳攻破，他拔身来归顺，而且曾经在开州战斗中立功，请求补转四官。下诏特转两官。

　　闰六月初一，命令殿前指挥使陈奕总统水军在鄂州、黄州一带备战江防。初三，来归人郭珍补为成忠郎，张进、张春、张德林、向德成、王全、娄德、王兴各补承信郎。初六，朝散郎师显行进呈《注皇朝文鉴》。前临安府司法参军梁炎午陈述五件攻守之要事，没有得到回答。命令大理寺钟蜚英视察沿江堡隘兵船。十八日，叙州知州郭汉杰说，马湖蛮王汝作、鹿巫蛮王沐丘，率蛮兵五百多人帮助官军义军阻险马湖，捍卫有功，下诏奖赏汝作、沐丘金帛及其部兵不等，叙州总管曹顺一军，凡在战场者，尽快开列立功等第上报。

　　秋七月初八，代理绍兴府节制紫城军义文荣鼎及其将校赵居敬、丁福、孟青、蒲祥、白贵、史用、罗宜、王繁等九人，成都之役战死，各追赠官品，并且任其子为官。十四日，达州知州赵章、开州知州鲜汝忠、渠州知州张资等收复洋州。十九日，张珏等人收复马鬃山。

　　八月初四，代理均州知州徐鼎、总管盛聪，在房州胡师峪、板仓与元军作战。初六，房州知州李鉴调权竹山县王国材、统制熊权、总辖马宗明，在落马坪、白羊山作战，下诏有关部门分别论功行赏。

　　九月初二，任命章鉴签书枢密院事兼参知政事，陈宜中为同签书枢密院事。成都安抚使昝万寿筑城嘉定乌尤山。十六日，任命洪焘为浙东安抚使。十七日，任命黄万石为湖南安抚使。

　　冬十月初一，来归人汪福、许文政各转五官。初五，镇巢军、和州、太平州诸将查文、李文用、孟浩等十一人，因射湖冈、万岁岭、后港和焦湖北岸战功，都得到爵位赏赐。十五日，打雷。四川制置司说何炎原来丢失洋州，调遣达州知州赵章等率领各部士兵收复；七月又收复洋州、吴胜堡两城，权檄统辖谢益知洋州，总制赵桂楫知巴州，让其担任吴胜堡战守重任。这时报上战功，而且以二州摄事守臣请求朝廷正式任命，下诏给予正授。二十九日，两淮制置使印应雷辞官，进二级退休。李庭芝为两淮安抚制置使，赐钱二百万用来赏赐备战守御有功之人。

　　十一月初四，子赵砡授为左卫上将军，封为嘉国公。初十，知泰州龚准木派遣其将王大显等守卫水寨有功，又夺回被俘百姓，下诏凡是用命的水陆两军将校奖赏不等。十六日，任命夏贵为淮西制置使兼庐州知州，陈奕为沿江制置使兼黄州知州，吕文福知门合门事。下诏采纳李庭芝的请求，分淮东、西制置司为两司，命令李庭芝交割淮东，仍兼淮西策应使。十七日，任命夏贵为淮西安抚制置使，赐钱一百万缗用来赏赐备战守卫有功之人。李庭芝辞免淮西策应使，没有允准。安丰知军陈万率水师自城西大涧口抵正阳城，遇元军力战，下诏表彰他的功劳。十二月十六日，任命马廷鸾为浙东安抚使、绍兴知府。十八日，代理参知政事章鉴再次请求解除职务，没有允准。二十九日，沿江制置使所辖四郡夏秋发生旱涝灾害，免除屯田租税二十五万石。

　　咸淳十年春正月初四，在鄂州汉口堡筑城。暂代总制施忠、部将熊伯明、泰州知州龚准木因天长县东横山、秦潼湖、青蒲口等处战功给予奖赏。初十，江万里因病辞免职任，下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。乙丑日，任命留梦炎为潭州知州兼湖南安抚使。十二日，在鄂州沌口西岸堡筑城。京湖制置司说襄阳勇信中军钤辖吴信随从吕文焕前往元军，今与妻子一起冒险来归朝廷。下诏吴信前往朝廷，制置司仍旧慰问抚恤其家。十八日，江东沙田圩田租米，因咸淳九年发生水灾，下诏减去十分之四。二十七日，降土。

　　二月初二，以赵顺孙为福建安抚使。十四日，下诏各统兵将领就任得到赏赐待遇，所括告命、衣带、鞍马，门合门不要派人给赐，从中索要贿赂，从而失去优宠制臣之意，违者处以刑罚。

　　三月初二，免除郡县侵盗拖欠义仓米七十四万八千多石。

　　夏四月初九，子赵籨授为左卫上将军，进封永国公。下诏奖赏沿江都统王达、黄俣战黄边寺之功。十二日，任命吕文福为常德、辰、沅、澧、靖五郡镇抚使，知沅州。十五日，下诏奖赏光州守臣陈岩、路分都监李全和许彦德、总管何成、路钤辖仰子虎等牛市畈、丁家庄战功。乌苏蛮王到云南军前向元朝纳款归顺。

　　五月十二日，任命高世杰为湖北安抚副使兼岳州知州，总统出戍军马。二十六日，马廷鸾辞免观文殿大学士、绍兴知府、浙东安抚使，下诏不允。二十七日，张珏上表请求在马鬃山、虎头山筑城，或者先筑其一，从而占据险要。

　　六月十三日，给银二万两命令寿春府措置边防。

　　秋七月初八，汪立信请求退休，没有允准。初九，度宗在福宁殿去世，留下遗诏太子赵砡即皇帝位。初十，台臣弹劾内医蔡幼习，下诏削夺官品五级，送到五百里外州军居住，两个儿子并罢门合门职。

　　八月初六，上大行皇帝度宗谥号为端文明武景孝皇帝，庙号度宗。德..元年(1275)正月初十，葬于永绍陵。

　　评论说：宋朝到理宗统治时，国土一天一天地宿小，贾似道操纵着国家大权。度宗即皇位，虽然在大的方面没有丧失德操，但把大权拱手交给奸臣，国家的衰败一天比一天严重。考虑到当时的政治形势，没有一个雄才大略、深谋远虑的君主，怎么能够重新振兴已经日趋败落的事业呢？皇位相传的次第循环是上天决定的，宋朝的统治不久就终结了，国家没有亡在他的身上，真是侥幸啊！
瀛国公纪(附二王纪)
　　瀛国公，名砡，度宗皇帝的儿子，母亲是全皇后。咸淳七年(1271)九月二十八日出生于临安府皇宫。咸淳九年十一月授为左卫上将军，封为嘉国公。

　　咸淳十年七月初九，度宗去世，奉遗诏在度宗灵柩前即皇帝位，当时赵砡四岁，谢太后临朝称诏。初十，兄赵曰正为保鹿军节度使、开府仪同三司，进封为吉王，加食邑一千户；弟赵籨为保宁军节度使、开府仪同三司，进封为信王，加食邑一千户。命平章贾似道按照文彦博的成例，独班起居。十二日，上皇太后尊号为寿和圣福太皇太后，皇后为皇太后。又下诏以生日为天瑞节。十四日，命令临安府赡赈小民。十七日，以朱祀孙为京湖、四川宣抚使兼江陵知府。二十八日，下诏安抚三边将士。命令州郡举荐遗逸之士。免除浙西安抚司、两浙转运司、临安府现正追究的赃赏钱。下诏征求对国家政事的意见。

　　八月初一，下诏向老臣江万里、叶梦鼎、马廷鸾、留梦炎、赵顺孙、王飊征求意见。李庭芝筑清河城，报上地图，下诏李庭芝进升一级，慰劳将士，开列名单给予奖赏。加鄂州知州李雷应守军器监，知太平州孟之缙为尚书兵部员外郎，知江州钱真孙直宝章阁，镇江知军洪起畏直敷文阁。初十，接连下大雨，天目山崩裂，雨水汹涌流进，安吉、临安、余杭百姓淹死者无法计算。十一日，太皇太后因年高岁大不能到正衙，命令暂时以慈元殿为后殿。十八日，建造度宗庙。二十五日，任命全清夫为昭信军节度使，谢堂为检校少保，谢篨为保康军节度使。马廷鸾请求辞官，下诏催促他到任。

　　九月初四，资政殿大学士、光禄大夫王飊请求退休，下诏不允。初五，发米赈济余杭、临安两县水灾百姓。余杭灾害特别严重，再给米二千石。初六，贾似道请求免除答拜，被采纳。初八，复试文武举士人。初九，复试文武举士人。初十，元军在襄阳大规模会集。十三日，元朝丞相伯颜率一军赶往郢州，元帅唆都率领一军进入淮河地区，翟招讨率一军攻略荆南。十四日，元军抵达郢州城下。十五日，免除遭水灾州县今年田租。二十一日，初开经筵。二十四日，天瑞节，免征临安府公私房租钱十天。给夏贵金符十三、银符一百用来奖赏奇功。二十六日，策试正式奏名进士，赐王龙泽以下出身不等。二十九日，有星在西方显现，弯曲像蚯蚓。复州副将翟国荣遇元军，在烂泥湖战死。闽中旱灾。

　　冬十月初四，达州知州赵章收复洋州，加右骁骑尉中郎将。元军攻破渠州礼义城，知州张资自杀。初五，饶州布衣董声应进呈《诸史纂约》、《兵鉴》、《刑鉴》，下诏董声应担任史馆编校文字。十二日，奉上度宗谥号。广西经略司代理参议官邢友龙攻击潮州、漳州寇贼，打败了他们。十四日，命令州县实行义田、义役。十六日，邢友龙以下各将分别转官不等。元兵进攻郢州，都统制张世杰力战抵御，元军于是离去，由藤湖进入汉江。十七日，郢州副都统赵文义追击元军，在全子湖战死，抚恤其家。十九日，赠翟国荣为复州团练使，任其二子为官，在复州立庙。二十一日，给郢城屯戍将士一百万缗钱。二十三日，下诏改明年为德..元年。二十四日，任命章鉴为同知枢密院事兼代理参知政事，陈宜中为签书枢密院事兼代理参知政事。元军攻掠沙洋，京湖宣抚司派遣总管王虎臣救援。二十五日，城被攻破，王虎臣与守隘官王大用都被俘。荧惑星侵犯镇星。大元军队到新城。二十七日，总制黄顺出降元军。二十八日，副总制仁宁投降元军。都统制边居谊力战，城被攻破，赴火而死。复州知州翟贵以城投降。闽中发生地震。

　　十一月初一，任命朱祀孙为京湖、四川宣抚使。初五，命令沿江制置使赵氵晋巡视长江策应，赐给钱一百万缗用来激赏战功。初六，马廷鸾坚决辞免浙东安抚使、绍兴知府，下诏依旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。赠赵文义为清远军节度使，与其兄威武军节度使赵文亮一起在扬州立庙，赐名为传忠庙。初八，以陆秀夫为淮东安抚制置司参议官。初十，削减诸班直超过定额的人员。十一日至十三日，复试特奏名士人。十四日，以王飊为左丞相，章鉴为右丞相，并兼枢密使。贾似道从九月就请求任命左右丞相，这时才采纳。以张晏然兼京湖、四川宣抚司参议官。十七日至十八日，复试特奏名士人。二十日至二十一日，如上复试。二十二日，括邸第戚贵和御前寺观田，令其输纳租税。二十五日，加安南国王陈日..为宁远功臣，其子陈威晃为奉正功臣。

　　十二月初一，命令建康府、太平州、池州赈济避兵的淮民。因隆冬寒冷，慰劳赏赐京湖和沿江戍守将士。初二，下诏：淮西四郡发生水旱灾害，免征去年屯田没有输纳的租税。初五，提举兴国宫吕师夔请求在江州募兵，下诏知州钱真孙一起招募，尚书省给钱米。十一日，元军进攻阳逻堡，夏贵率军力战，武定军都统制王达战死。十三日，元军以小部军队乘雪夜渡青山矶。十四日，都统程鹏飞奋勇战斗，被重创归还鄂州，都统高邦宪驻屯马家渡，放弃舟船逃走，被俘。元军又在阳逻堡进攻夏贵，都统制刘成率定海水军战死，夏贵失败，沿江纵兵大肆劫掠，归还庐州。朱祀孙率军到鄂州，听说鄂兵失败，连夜逃到江陵府。十七日，代理汉阳知军王仪以城投降。吕文焕率元军进攻鄂州。十八日，程鹏飞和暂代守臣张晏然以城投降。幕僚张山翁誓死不屈，诸将想杀他，丞相伯颜说：“义士也，释放他。”下诏钱塘、仁和两县百姓七十至九十以上者，赐给帛和酒米。二十一日，下诏贾似道都督各路军马，以步军指挥使孙虎臣总统各军，所辟官属都先命后奏。下诏全国勤王。二十二日，起用李芾为湖南提刑。二十三日，以高达为湖北制置使兼安抚使、江陵知府。下诏“：边费浩繁，百姓重困，而贵戚释道，田连阡陌，安居暇食，有关部门核实其租税征收。”赠王达为清远军承宣使。二十八日，度宗梓宫发引到浙江上，等潮涨渡江，潮失期，天晚仍没到。程鹏飞率元军攻掠黄州，黄州知州陈奕派人到寿昌军请投降。李庭芝率兵勤王。二十九日，命令州郡节制驻戍经从士兵。

　　德..元年(1275)春正月初一，元军进入黄州。初二，陈奕派人下蕲州并到安东州招降其子陈岩。初五，知蕲州管景模派人到黄州请求投降。初六，下诏浙东邸第出米，减价粜售，接济百姓。初十，葬度宗于永绍陵。元军进入蕲州。十一日，贾似道以吕师夔代理刑部尚书、都督府参赞军事，担负中游调遣重任。十三日，以陈宜中为同知枢密院事兼参知政事。吕师夔、钱真孙派人到蕲州请求投降。十四日，元军攻掠江州。知安东州陈岩夜里逃跑。邳州降元。知寿昌军胡梦麟寓治于江州，十五日，自杀。十六日，知南康军叶阊派人到江州请求投降。贾似道出兵。德安知府来兴国以城投降。夔路安抚使张起岩与其将领弋德进攻开州，攻取之。十七日，安庆知府范文虎派人带着酒食到江州迎接元军。二十三日，在新宫附祭度宗神主。以孙虎臣为宁武军节度使。二十六日，赦免京畿罪犯。池州都统张林派人到江州请求投降。元兵进入安庆，范文虎投降，通判夏椅服药而死。这个月，达州知州鲜汝忠以城投降元朝。

　　二月初二，贾似道以宋京为都督府计议官，出使元军。初三，以黄万石为江南西路制置使，加湖北制置副使，高达为检校少保。初七，元军进入池州，代理守臣赵卯发自杀而死。宋京到元军营中，请求对元称臣、奉纳岁币，没有得到元军同意，回朝廷。初十，赠刘成为清远军承宣使。十四日，五郡镇抚使吕文福派所部淮兵入卫朝廷，下诏褒奖。十五日，下诏慰劳贾似道，命都督府每年举荐改官如史嵩之故事。十八日，加张起岩为福州观察使，弋德以下各转五官。十九日，孙虎臣与元军战于丁家洲，失败，逃奔鲁港，夏贵不战而去。贾似道、孙虎臣乘船逃奔扬州，各军全军溃败，翁应龙带着都督府印逃奔临安。二十一日，元兵攻略饶州，知州唐震战死。故相江万里赴水而死，通判万道同以城投降。沿江制置大使赵氵晋、镇江知府洪起畏、宁国知府赵与可、隆兴知府吴益都弃城而逃。知和州王喜以城投降元军。建康都统翁福出迎元军。二十三日，元军到临江军，百姓全部离去，知军鲍廉战死。贾似道上书请求迁都。二十四日，把迁都一事下发给公卿大臣讨论，王飊说已经不能参与国家大计，于是离去。江西提刑文天祥起兵勤王。二十五日，以文天祥为江西安抚副使、赣州知州，催促入卫京师。下诏募兵。以谢堂为两浙镇抚使，谢至为保宁军节度使，全永坚、谢篨并为检校少保。二十七日，征召两浙、福建各郡厢兵、禁兵的一半入卫京师。湖南提刑李芾率兵勤王。江阴知军郑立需弃城逃跑，无为知军刘权、太平知州孟之缙都以城投降元朝。二十八日，元兵进攻嘉定九顶山，都统侯兴战死。以陈宜中为知枢密院事兼参知政事，曾渊子为同知枢密院事、两浙安抚制置大使兼临安知府，文及翁为签书枢密院事，倪普同为签书枢密院事。召王飊为浙西、江东宣抚招抚大使，让他居住在京师，以备咨询和访问。派大元国信使郝经等人归国。二十九日，加夏贵为开府仪同三司，命令以所部兵入卫京师。令长吏给经过兵民钱米，一切都不征收租税。编配、拘管人，除伪造关子会子、强力抢劫放火者外，其余全部释放。免除浙西公田拖欠米和各处现监赃钱物，各被贬谪文武官，都免除贬降命令，恢复自由，让他们复职改正过错。加张珏为宁远军节度使，昝万寿为保康军节度使，张世杰为和州防御使，命令他们率兵入卫京师。陈宜中请求诛杀贾似道，下诏罢除贾似道平章、都督职，给予祠禄。赵与可被除名，命令临安府捕捉审问。招集贾似道率领的溃兵。三十日，右丞相章鉴逃跑。

　　三月初一，下诏恢复茶盐市舶法。贾似道实行的不抚恤百姓的政事，被陆续取消，把公田给佃主，命令佃主率其租户为兵。殿前指挥使韩震请迁都，陈宜中杀掉了韩震。韩震所部兵叛乱，进攻嘉会门，射火箭至皇宫，急速发兵逮捕叛兵，都四散逃走。初二，都统徐旺荣迎元兵进入建康府，镇江统制石祖忠到建康请求投降。命令浙江提刑司准备差遣刘经戍守吴江，两浙转运司准备差遣罗林、浙西安抚司参议官张濡戍守独松关，山阴县丞徐垓、正将郁天兴戍守四安镇，起用赵淮为太府寺丞，戍守银树东坝。湖北安抚司计议官吴继明进攻通城县，又攻取之，俘获县令。派人召章鉴回朝。初三，以贾似道为醴泉观使。元军至无锡县，知县阮应得出战，全军覆没，阮应得赴水而死。下诏发兵戍守吴江。初四，发兵戍守独松岭、铜岭。诏谕吕文焕、陈奕、范文虎让他们与元军商谈和议息兵之事。以王飊为左丞相兼枢密使。闽中又发生大地震。初五，下诏罪己。以陈宜中为特进、右丞相兼枢密使。罢章鉴官，给予祠禄。侍御史陈过请贬窜贾似道，并且治其党人翁应龙等人的罪，没有等回答就离去了。监察御史潘文卿、季可请求采纳陈过的请求，于是命令捕翁应龙下临安府狱。罢免廖莹中、王庭、刘良贵、游汶、朱浚、陈伯大、董朴。贬责洪起畏到镇江改过自新。初六，滁州知州王应龙以城投降元朝。初八，杖翁应龙，刺配吉阳军。命令王飊、陈宜中为都督诸路军马。加吕文福为福州观察使。庚申日，赠唐震为华文阁待制。削夺万道同三官，罢免。十一日，复吴潜、向士璧的官职。知常州赵与鉴听说元军到达，立即逃跑，常州百姓钱山言以城投降元军。十三日，元军到达西海州，安抚使丁顺投降。十四日，知东海州施居文到西海州请求投降。知平江府潜说友、通判胡玉和林镗以城投降。加张世杰为保康军承宣使，总领都督府诸军。十五日，知广德军令狐概以城投降。浙西提点刑狱司迁到平江府。张世杰派遣他的将领阎顺、李存进军广德，谢洪永进军平江，李山进军常州。十六日，张德以下分别转官不等。谢元等赠十官。有二星在空中争斗，不久一星坠落。十八日，滁州人俘获王应龙带到扬州，杀掉了他。加吕文福为保宁军承宣使，催促他入卫京师。吕文福到达饶州，杀死使者，进入江州投降元朝。十九日，左司谏潘文卿、右正言季可、同知枢密院曾渊子、两浙转运副使许自、浙东安抚使王霖龙相继逃跑。签书枢密院文及翁、同签书枢密院倪普委婉搪塞台臣弹劾自己，奏章没递上，急忙出关逃跑。知安东州孙嗣武以城投降。降土。二十日，命令在京文武官一律转两官，其叛官而逃者，命令御史台查实上报。阎顺在安吉县战斗，重新攻取凤平。张濡部曲在独松关杀死元朝使者严忠范，把廉希贤俘到临安，受重创而死。二十一日，岳州安抚使高世杰驻军洞庭中，元军进攻，高世杰投降。二十二日，进攻岳州，总制孟之绍以城投降。二十三日，下诏褒奖张世杰、阎顺，诸将各自转官不等。二十四日，免除安吉县今年夏田租，有战死者，县令、县丞抚恤他们。二十五日，顾顺进攻广德军，重新攻取。以陈合为同签书枢密院事。二十六日，赠边居谊为利州观察使。二十七日，赦免边城降元将领之罪，能自拔而归者，录用，收复一州者任知州，收复一县者任知县，所部僚吏将卒和土豪立功者给予同样奖赏。罢免章鉴的祠官，并且削夺宰辅待遇。曾渊子削夺两官，取消执政待遇。陈过、陈坚、徐卿孙各削夺两官，取消侍从待遇。赵与鉴追夺两官罢除，遇到赦免也永不复职录用。罢免许自、王霖龙。命令淮东制置司用标由。二十九日，淮东总领所迁到江阴军。加吴继明为门合门宣赞舍人。

　　四月初一，赠赵卯发为华文阁待制。陈过贬到平江府。雄江军统制洪福率兵收复镇巢军。初三，赠江万里太师，谥号文忠，停止上朝处理政事二日。初四，元军进入广德县，知县王汝翼与寓居官赵时晦率义兵在斗山战斗，抵抗元军，路分都监孟唐老与其二子都战死，王汝翼被俘到建康而死。王大用赠三官，王虎臣赠两官，并任其二子为官。初五，元军攻破沙市城，都统孟纪战死，监镇司马梦求自杀而死。初七，京湖宣抚使朱祀孙、湖北制置副使高达以江陵投降元朝，荆湖北路相继被攻下。张起岩提兵保守飞山。初八，命令刘师勇戍守平江府。初十，顾顺各将分别转三官，孟唐老赠三官。十一日，以高斯得签书枢密院事兼代理参知政事。总统张敏与元军在丰城作战而死，十二日，赠五官，任其一子为官。阮应得赠十官。十四日，以福王赵与芮为武康军、宁江军节度使、判绍兴府。十五日，王飊来朝，命令他像文彦博一样，除朝参起居外一律免拜。任命枢密副使召夏贵入卫京师。十六日，总制霍祖胜进攻溧阳县，重新攻取该城。十七日，赠张资为眉州防御使，侯兴为复州团练使。乙未日，文及翁、倪普都削夺一官，取消执政待遇；潜说友削夺三官，取消侍从待遇。十九日，令狐概被除名，流配郁林州牢城，籍没其家。知金坛县李成大率义局官含山县尉胡传心、阳春主簿潘大同、濠梁主簿潘大砢、进士潘文孙和潘应奎进攻金坛县，攻取县城。镇江统制侯岩、县尉赵嗣滨又帮助元军来进攻，李成大的二个儿子和潘大同等都战死，俘李成大带回元军营。二十一日，元兵进攻真州，知州苗再成、宗子赵孟锦率兵在老鹳觜与元军大战。二十二日，加知思州田谨贤、知播州杨邦宪同为复州团练使，尽快率兵入卫京城。有大星从心宿沿东北方向流入浊宿消失。二十四日，荧惑星侵犯天江星。提举太平兴国宫常矰请立济王后代。二十六日，加李庭芝为参知政事。二十七日，下诏宜兴、溧阳民兵助战有功，特免今年田租；江阴百姓遭受兵祸，其租税也不征收。二十九日，元军到达扬子桥，扬州都拨发官雷大震出战而死。这个月，常德、鼎、澧都投降元朝。

　　五月初一，命令宰执每天到朝堂处理政事。旌德县守城有功，免除其县百姓今年田租。初三，元军至宁国县，知县赵与禾唐出战而死。初四，淮安总制李宗荣、庆远知府仇子真率兵来勤王。初五，加苗再成为濠州团练使、赵孟锦为扬州都统司计议官。以洪福知镇巢军。初七，下诏赵氵晋统率军民屯驻江阴。刘师勇进攻常州，重新攻取常州，俘获安抚使戴之泰，司户赵必亻合、总管陆春战死。初八，淮东兵马钤辖阮克己率兵来勤王，加为左骁骑中郎将。初九，赐给婺州处士何基谥号为文定，王柏为承事郎。加张珏为检校少保、四川制置副使、重庆知府。初十，追赠雷大震为保康军节度使。十一日，加刘师勇为濠州团练使，其将刘圭以下各转官不等。十八日，赠潘大同等人官，其余有功之人都转两官。二十一日，贬潜说友南安军，吴益贬汀州，都籍没其家。罢免李珏，送往婺州。籍没吕文焕、孟之缙、陈奕、范文虎家。二十四日，饶州、信州饥荒，命令百姓入粟补官。罢除市舶分司，命令通判任舶司事。淮东、西官民各转一官。二十六日，诏令张世杰、张彦、阮克己、仇子真分四路出兵，派人报告天地、宗庙、社稷、诸陵、宫观。二十九日，慰劳军队。吴继明收复蒲圻、通城、崇阳三县，加带行带御器械、代理鄂州知州，命令选择险要之处作为寓治。赠鲍廉直华文阁，任其一子为官；赵与禾唐直华文阁。

　　六月初一，日食，为日全食，白天变成黑夜。昝万寿以嘉定和三龟、九顶、紫云城投降元朝。知叙州李演率兵援救嘉定府，于是解职归田，在羊雅江与元军作战，兵败被俘。初二，太皇太后下诏取消尊号“圣福”二字以报答上天的警告。恢复魏克愚官职，太学生萧规、唐棣补承信郎。嘉兴知府余安裕因听说元军至请求离职，致书朝廷，语言深及大逆不道，削夺一官送往徽州。徐卿孙削夺一官贬往吉州。命令侍从官以上分别举荐可以担任文武官者五人，其余廷臣各举荐三人，即使是被贬谪者，也可举荐。初七，王应麟说“：开庆之祸，始于丁大全，请求凡是丁大全之党，被贬谪者一律不予宽免。”被采纳。初十，免除广德军今年田租和各郡县没输纳纲解。王应麟缴还章鉴、曾渊子的任命书，说韩震为逆，实二人庇护所致，而且曾渊子庇护翁应龙导致刑罚太过，又曾盗窃府库金银逃跑。十一日，命令削夺章鉴一官，放归田里，曾渊子再削夺一官，徙居吉州，诛杀翁应龙，籍没其家。十二日，铨试官吏。十五日，留梦炎朝见皇上，王飊请任命留梦炎为相，请求自己任经筵职，备作顾问，陈宜中请求以留梦炎为相，自己请求给予祠禄，下诏二相不得因此寻求闲职。以王飊为平章军国重事，每月两次前往经筵，五日朝见皇上一次。陈宜中为左丞相兼枢密使，都督各路军队；留梦炎为右丞相兼枢密使，都督各路军队。十六日，下诏寻求对朝政的意见。知叙州郭汉杰以城投降元朝。十七日，清理审讯在京罪人。免除引见制度。十九日，知泸州梅应春以城投降元朝。二十日，以李庭芝为知枢密院事兼参知政事。二十一日，知富顺监王宗义以城投降元朝。王应麟又缴还曾渊子贬谪吉州的命令，二十四日，贬谪韶州。二十七日，吴继明诸将分别转官不等。二十八日，朱祀孙被除名，籍没其家。

　　秋七月初一，江西制置使黄万石移治抚州，下诏回到隆兴府。初二，张世杰诸军在焦山下作战，失败。初五，贾似道迁居婺州，廖莹中被除名，贬谪昭州，王庭被除名，贬谪梅州，曾渊子迁居雷州。宁国吏杨义忠率义兵出战而死，初六，赠为武功大夫。初八，贾似道徙居建宁府。太白星进入东井。庚申日，加知高邮军褚一正为门合门宣赞舍人，知怀远军金之才带御器械，安淮知军高福为门合门祗候，知泗州谭兴为门合门宣赞舍人，知濠州孙立为右卫大将军，赏守边战功。十三日，太白星白天显现。下诏饶州遭受兵祸，命令免除今年田租。路钤辖刘用调兵进入靖州，知州康玉劫夺之，通判张起岩杀死康玉，收复靖州。十四日，拘收内司局钱作为兵饷。十七日，命令权籴公田今年租税，每石给佃主钱十贯，给种户十贯，镇江、常州、江阴遭受兵祸地区不要籴买。二十一日，贬谪贾似道为高州团练副使，谪居循州，籍没其家。籴买浙西邸第、寺观田米的十分之三。追复皮龙荣官职。监司、郡守避事不立即到任者，命令御史台查实上报。二十二日，王飊的儿子指使京城学生刘九皋等伏阙上书说：陈宜中擅权，与贾似道为党，庇护赵氵晋、潜说友，指使门客子弟交通关节，其误国将比贾似道还要厉害。陈宜中离去，派四名使臣召回他，拒不回朝，谢堂请求罢除两浙镇抚司，没有采纳。张世杰请求派援军，没有得到回答。二十三日，刘九皋下临安府狱，罢王飊为醴泉观使。二十四日，以夏贵知扬州，朱焕知庐州。二十五日，派使臣召陈宜中回朝。二十六日，以陈文龙为同签书枢密院事兼代理参知政事。通判婺州张镇孙听说元军到逃跑，罢免其官。胡玉贬谪连州，林镗贬谪韶州，都被除名。沿江招讨大使汪立信去世。二十七日，李珏削夺两官，贬往潮州。因开庆兵祸，追罪史嵩之，取消谥号。二十九日，派遣使臣召陈宜中回朝。

　　八月初一，总制毛献忠率衢州兵入卫京师。初三，清理审结临安罪人。初四，右正言徐直方逃跑。加夏贵为枢密副使、两淮宣抚大使，李芾为湖南镇抚大使。总制戴虎攻破大南寨，转三官。加张起岩为太府寺丞、靖州知州，刘用以下立功人各转官不等。元兵驻屯巴陵县黄沙。初七，吴继明收复平江县。初十，太学上舍生考试。十一日，拘收阎贵妃集庆寺、贾贵妃演福寺田，归还安边所。十二日，刘师勇进攻吕城，攻破。十五日，恢复《嘉定七司法》。十九日，派人召陈宜中回朝。加张世杰为神龙卫四厢都指挥使，总领都督府各军。二十日，加刘师勇为和州防御使。荧惑星侵犯南斗星。赵淇授为大理少卿，王应麟封还命令，说是因为从前内外官吏向贾似道进献宝玉，以赵淇兄弟为甚，二十一日，于是罢除他们。二十六日，以文天祥为浙西、江东制置使兼平江知府。二十七日，扬州文武官转两官。加吴继明为湖北招讨使，朱旺诸将分别转三官。

　　九月初二，陈宜中授为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。左司谏陈景行请命令讲官坐讲陪伴宿直，这个意见被采纳。初四，加田谨贤为福州观察使，杨邦宪为利州观察使，尽快入卫京城。十二日，陈宜中请担任海防重任，没有允准。十四日，祭祀明堂，赦免囚犯。李成大被俘，不屈而死，十五日，赠五官。十九日，命令文天祥为都督府参赞官，总领三路兵。会稽县尉郑虎臣部送贾似道到贬所，至漳州被杀死。元兵到达泰州，知州孙虎臣自杀，二十三日，赠太尉。免除靖州今年田租。二十四日，李珏迁徙到梧州。二十八日，刘良贵再削夺两官，贬谪信州。张彦与元军战败被俘，以城投降元朝。

　　冬十月初二，加张世杰为沿江招讨使，刘师勇为福州观察使，总统出戍士兵。初五，陈宜中来。初六，玉牒殿发生火灾。初十，以留梦炎为左丞相，陈宜中为右丞相，都兼枢密使和都督。筑城临安。十四日，以张世杰为沿江制置副使、兼江阴知军兼浙西策应使。二十日，太白星与填星会合。二十一日，领户部财用常矰、中书舍人王应麟请立济王后代。赠夏椅为直秘阁。征召绍兴府处士陆应月为史馆编校文字。二十五日，元军从建康出发，参政阿剌罕、四万户总管奥鲁赤率领右军出四安镇进攻独松关，参政董文炳、范文虎率领左军出长江进入江阴军，丞相伯颜率中军进入常州。荧惑星侵犯垒壁阵。二十六日，张全、尹玉、麻士龙救援常州，麻士龙在虞桥战死，张全逃奔五牧。朱焕至庐州，夏贵不纳，朱焕归回，重新任命他为淮东制置副使。陈合因隐匿廖莹中家财产，取消执政待遇。二十七日，尹玉在五牧战死，张全不战而逃。二十九日，催促赵氵晋、赵与可、郑立需所募兵急速前往京城。下诏中外官有熟习军事战略者，分别上书陈述。这个月，李世修以江阴降元。

　　十一月初一，铜关将领贝宝、胡岩起进攻溧水死，赠贝宝武翼郎，胡岩起为朝奉郎。初四，以陈文龙为同知枢密院事兼代理参知政事，黄镛为同签书枢密院事。命令诸制司各举荐可以担任将帅者十人，不限于偏将士卒，如果不隶属军队，允许投书自荐。初五，起居舍人曾唯辞官没有允准，离去。初七，赠尹玉为濠州团练使、麻士龙为高州刺史，免除张全、朱华临阵退兵罪。十一日，下诏被俘将士能率众来归者，以人数作为补官的标准，能立功者给予帅军之职；在外统兵将领以下官，以所招人多少进行奖赏。十二日，元军攻破广德军。十三日，元军攻破四安镇，正将胡明等人战死。召文天祥入卫京城。十五日，曾唯削夺一官免职。太白星侵犯房宿。十六日，元军到达隆兴府，黄万石放弃抚州逃跑。转运判官刘..以隆兴降元。十七日，元军攻破兴化县，知县胡拱辰自杀。十七日，中书舍人王应麟辞免兼给事中，没有应允。元军到常州，招降没有人响应，进攻两天，被攻破，屠杀其城。知州姚山言、通判陈火召、都统王安节都战死，刘师勇逃奔平江。十八日，改宜兴县为南兴军。礼部侍郎陈景行辞官没有被批准，离去。十九日，赠济王太师、尚书令，进封镇王，谥号昭肃，命令福王赵与芮择后奉祀，赐田万亩。二十日，独松关告急，催促文天祥入卫京城。二十一日，调遣民兵出守余杭和钱塘。二十二日，独松关被攻破，冯骥战死，张濡逃跑，邻县望风逃遁。通判平江府郑畴逃跑。二十三日，通判王矩之、都统制王邦杰派人到常州迎降。二十四日，元军指向抚州，都统密佑在璧邪阻击，兵败而死。二十六日，以张世杰为浙西制置副使兼平江知府。二十七日，代理礼部尚书王应麟逃跑，黄万石提兵奔建昌军。二十八日，左丞相留梦炎逃跑。二十九日，派人召留梦炎回朝。赐余杭、武康、长兴县百姓钱，并且免除今年田租。郑畴降一官，罢通判。抚州施至道以城降元。

　　十二月初一，下诏允许贾似道归葬，还给他祖先留下来的田庐财产。初二，恢复赵与可为都督府参议官，释放李珏，恢复自由。初三，赠王汝翼为朝奉郎。初四，以吴坚为签书枢密院事，黄镛兼代理参知政事。派遣柳岳奉书到元军营中，称盗杀廉尚书，请求班师修好。初七，以陈文龙为参知政事兼代理知枢密院事，赐谢堂同进士出身，同知枢密院事。初八，赠姚山言为龙图阁待制，其父姚希得赠太师，陈火召直宝章阁，冯骥为集英殿修撰。初九，以陈景行为浙东安抚副使，戍守处州。起用方逢辰戍守淳安县。初十，追封吕文德为和义郡王。十一日，出安边封桩库金给付浙东各郡备作军事费用。元军进入平江府。起用吴君擢为太府少卿，提点临平民兵。派遣使臣召留梦炎、王应麟，都没到。十二日，张世杰入卫京城，加检校少保，降诏奖谕。王飊去世，停止上朝处理政事两天。乙酉日，括临安府州县马。十四日，柳岳回朝。十七日，派宗正少卿陆秀夫、刑部尚书夏士林、兵部侍郎吕师孟出使军前。下诏吕文焕、赵孟桂通好元军。二十三日，方兴、丁广、赵文礼军都失败而归。二十四日，以柳岳为工部侍郎，洪雷震为右正言，出使元朝，请求和好。元军攻破大洪山，随州知州朱端履降元。代理吏部尚书丁应奎、左侍郎徐宗仁逃跑。二十七日，派人召回留梦炎，没有前来。

　　德..二年春正月初一，元朝的军队从去年十月围攻潭州，湖南安抚使兼潭州知州李芾顽强抵抗了三个月，大小战斗几十个回合，力量耗尽，城池即将被攻破，李芾全家战死，郡人衡州知州尹砤也全家自焚而死，帅司参议官杨霆以及属官陈亿孙、颜应焱等都随从李芾壮烈战死。守将吴继明、刘孝忠以城降元。宝庆降元，通判曾如骥战死。陆秀夫等到元军中，请求称侄纳币，元朝不答应；称侄孙，也没答应。初二，回到朝廷，太皇太后命令用臣礼迎接。初三，嘉兴守臣刘汉杰以城降元。初四，同签书枢密院事黄镛、参知政事陈文友逃跑。任命谢堂为两浙镇抚大使，文天祥为临安知府，全永坚为浙东抚谕使。初五，命令吴坚为左丞相兼枢密使，常矰为参知政事。中午在慈元殿宣布命令，文班只六人。诸关口守兵全部溃败。派遣监察御史刘祒奉表称臣，上大元皇帝尊号为仁明神武皇帝，每年缴纳银绢二十五万，请求保存疆土以奉祭祀祖先之礼。初七，左司谏陈孟虎、监察御史孔应得逃跑。荧惑星侵犯木星。初八，元军至瑞州，知州姚岩弃城而逃。初九，任命贾余庆为临安知府。初十，命令吉王赵曰正、信王赵籨出镇。十一日，任命夏士林为签书枢密院事。十三日，加全永坚为太尉。参知政事常矰逃跑。三学生誓死不去，特给予免除释褐出身。任命杨亮节为福州观察使，提举吉王府行事；俞如王圭为环卫官、提举信王府行事。元军进入安吉州，知州赵良淳自杀而死。月亮周围出现光圈。十四日，签书枢密院事夏士林逃跑。十五日，祭祀太乙宫。十七日，升封吉王赵曰正为益王，判福州、福建安抚大使；信王赵籨为广王，判泉州兼判南外宗正事。任命留梦炎为江东西、湖南北宣抚大使。十八日，元兵至皋亭山，派遣监察御史杨应奎上传国印投降，其表说：“宋国主臣赵..谨百拜奉表说，臣年幼无知，家遭多难，权奸贾似道背盟误国，导致大元兴师问罪。臣不是不能迁避，而是委曲求全，今天天命决定了大宋的归向，臣将前往应该去的地方。谨奉太皇太后之命，取消帝号，以两浙、福建、江东西、湖南、二广、两淮、四川现存州郡，全部奉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。伏望圣慈垂念，不忍臣三百多年宗社迅速绝命，曲赐存全，则赵氏子孙，世代有赖，不敢忘记。”这天夜里，丞相陈宜中逃跑，张世杰、苏刘义、刘师勇各率所部兵离去。十九日，任命文天祥为右丞相兼枢密使、都督。二十日，命令文天祥、吴坚出使元朝。赐家铉翁进士出身，签书枢密院事，贾余庆为同签书枢密院事、临安知府。二十二日，建德知军方回、知婺州刘怡、知处州梁椅、知台州杨必大都投降元朝。这个月，临江知军滕岩瞻逃跑。

　　二月初一，太阳中有黑子移动，如鹅卵。初五，率百官在祥曦殿拜表，诏谕郡县投降。元朝使者进入临安府，封府库，收史馆、礼寺图书和百司印符、告敕、罢除官府和侍卫军。初六，还派遣贾余庆、吴坚、谢堂、刘祒、家铉翁担任祈请使。这天，元军驻军钱塘江沙上，海潮三天不至。

　　三月十二日，入朝。

　　五月初二，朝于上都。降封为开府仪同三司、瀛国公。这个月，陈宜中等在福州立赵曰正为帝，两年后的四月赵曰正死于石冈洲，陆秀夫等重新立卫王赵籨，又过了三年才平定。

　　评论说：司马迁论述说秦、赵国世系同出于伯益。稷、契、伯益的子孙都曾拥有天下，至于国家命运的短长，也同其治功道德的厚薄密切相关啊！赵宋政权虽然以武功兴起，但功成治定之后，一直以仁义延续国家的统治，与秦国相比来说是有区别的。但仁义治国的弊端，在于它使国家国力贫弱，即文之弊失于真诚。宋朝统治的中期曾想富国强兵，以革其弊，但是方法不对，导致国家混乱纷扰。建炎而后，疆土分裂，仍然能够维持六主一百五十年的统治而后灭亡，难道不是礼义足以维持君子之志，恩惠足以团结凝聚百姓之心的结果吗？瀛国公四岁即帝位，但元兵渡江，挥师南下临安，到他六岁时，大臣即奉他朝见元朝皇帝。汉朝刘向说“：孔子论《诗》至‘殷士肤敏，裸将于京’时，喟然长叹说：大哉天命，善不可不传于后代，所以说富贵无常。”这真是至理名言啊！我元朝平定宋朝，吴越之民，市不易肆。世祖皇帝命令征宋军队的统帅，就以宋太祖告诫曹彬不杀百姓之言为训，要求他们以曹彬为榜样。《书》说“：大哉王言，一哉王心。”我元朝能够统一天下，其根本原因就在于此。

　　二王者，度宗的庶子。建国公赵曰正，母亲是淑妃杨氏；永国公赵籨，母亲是修容俞氏。度宗去世，谢太后召贾似道等进入宫廷商议所立，大家以为赵曰正年长当立，贾似道主张立嫡子，于是立砡而封赵曰正为吉王，赵籨为信王。德..二年(1276)正月，文天祥为临安府尹，请以二王镇闽广，没被采纳，始命二王出门合。元兵逼近临安，宗室亲戚重新请求，于是改封赵曰正为益王，判福州、福建安抚大使，赵籨为广王，判泉州兼制南外宗正，以驸马都尉杨镇和杨亮节、俞如王圭为提举。

　　大元兵至高亭山，杨镇等奉二王逃到婺州，元丞相伯颜进入临安，派范文虎率兵急速赶到婺州，召杨镇带着王回朝，杨镇得到报告即离去，说：“我将死在那儿，以缓迟元朝追兵。”杨亮节等人于是背着王徒步隐藏山中七天，其将张全率兵数十人才追上，于是一同到温州，陆秀夫、苏刘义相继在途中赶上。派人到清澳召陈宜中，陈宜中来拜见王，又到定海召张世杰，张世杰也率所部兵来到温州江心寺。高宗南逃时曾到此，寺中有御座，众相在座下哭泣，奉赵曰正为天下兵马都元帅，赵籨为副元帅。于是发兵授官，任命秀王赵与眞为福建察访使兼安抚使、知西外宗正，赵吉甫知南外宗正兼福建同提刑，先入闽中安抚吏民，招谕同姓。太皇太后不久派二名宦官率兵八人到温州召王，陈宜中把他们的兵沉溺江中，于是进入福建。当时，汀州和建州等正想跟从黄万石降元，听说赵曰正将至，立即闭城，拒绝使者，黄万石将刘俊、宋彰、周文英等人也多来归。

　　五月初一，陈宜中等于是在福州立赵曰正，以为宋主，改元景炎，册封杨淑妃为太后，同听政。封信王赵籨为卫王。陈宜中为左丞相兼都督，李庭芝为右丞相，陈文龙、刘黻为参知政事。张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事。命令吴浚、赵氵晋、傅卓、李珏、翟国秀等分道出兵。改福州为福安府，温州为瑞安府。郊赦。这天黎明，有大声出府中，大家都惊倒了。文天祥从镇江逃归，庚辰日，任文天祥为右丞相兼知枢密院事。派其将吕武进入江淮招募豪杰之士，杜浒到温州募兵。广东经略使徐直谅派遣梁雄飞到隆兴帅府请降，于是给他招讨使衔，让他攻略广州。不久徐直谅听说赵曰正立，命令代理通判李性道、摧锋军将黄俊等在石门拒战刘雄飞，李性道不战，黄俊战败逃到广州，徐直谅弃城逃跑。

　　六月十三日，刘雄飞进入广州，诸降将都授以官，黄俊独不接受，于是为人所杀。吴浚在广昌聚兵，攻取南丰、宜黄、宁都三县。翟国秀攻取秀山，傅卓至衢、信州各县，很多百姓响应。命令文天祥为同都督。

　　七月初四，进兵南剑州，想攻取江西。这个月，吴浚兵败于南丰，翟国秀听说元兵至，于是退走而回。傅卓兵败，到江西元帅府投降。平章阿里海牙攻破严关，马暨退保静江府。

　　八月，漳州叛乱，命令陈文龙为闽、广宣抚使讨伐。十二日，秀王赵与眞围攻婺州。十四日，听说元军到，于是解围而回。任命王积翁为福建提刑、招捕使，知南剑州，防备抵御上三郡；黄忄全为同提刑、招捕使，知漳州，防备抵御下三郡。张世杰派兵帮助吴浚和元帅李恒在兜零作战，兵败逃奔宁都。兴化石手军叛乱。

　　九月，重新任命陈文龙知兴化军。东莞人熊飞为黄世杰守卫潮、惠二州，听说赵氵晋至，就以兵响应，在广州进攻刘雄飞。十一日，刘雄飞逃跑，熊飞于是收复韶州。新会令曾逢龙也率兵至广州，李性道出来拜迎，熊飞、曾逢龙俘获杀死了李性道。衢州守将魏福兴出战福星桥而死。二十一日，赵氵晋进入广州。这个月，招讨也的迷失在福州会集东省兵。元帅吕师夔、张荣实率兵进入梅岭。

　　十月初一，文天祥进入汀州。赵氵晋派曾逢龙带领熊飞在南雄抗御元军，曾逢龙战死，熊飞逃往韶州。元军围攻韶州，守将刘自立以城降元，熊飞率兵巷战，兵败赴水而死。

　　十一月，参政阿剌罕、董文炳率兵到处州，李珏以城降元。十四日，秀王赵与眞在瑞安阻战，观察使李世达战死。赵与眞及其弟赵与虑、子赵孟备、监军赵由王葛、察访使林温都被俘而死。阿剌罕兵至建宁府，俘获守臣赵崇..，知邵武军赵时赏、知南剑州王积翁都弃城逃去。十五日，赵曰正入海。二十三日，元军至福安府，知府王刚中以城降元。赵日正想进入泉州，招抚蒲寿庚有自己的打算。起初，蒲寿庚提举泉州市舶司，擅蕃舶利者三十年。赵曰正所乘船至泉州，蒲寿庚来拜见，请在此停留，张世杰不同意。有人劝张世杰留下蒲寿庚，那儿凡是海舶不令自随，张世杰还是不听从，放他回去。不久船不够用，于是掠取其船并没收其资产，蒲寿庚于是怒杀各宗室及士大夫、在泉州的淮兵。赵曰正移迁潮州。这个月，福州、兴化军都降元。英德守臣凌弥坚、徐梦得等人也降元。

　　十二月初一，赵氵晋放弃广州而逃。初五，制置方兴也逃跑，吴浚退走进入瑞金。初八，蒲寿庚和泉州知州田真子以城降元。知兴化军陈文龙环城固守。二十五日，通判曹澄孙以城降元，陈文龙被俘，不屈而死。赵曰正到达甲子门。

　　至元十四年(1277)正月，元军攻破汀关。初三，知循州刘兴降元。十二日，吴浚放弃瑞金逃跑，镇抚孔遵进入瑞金，文天祥到漳州，吴浚不久回到汀州，降元。十八日，知潮州马发及其通判戚继祖降元，二十三日，又来归正。二十七日，代理梅州知州钱荣之以城降元。

　　二月，元军至广州，县人赵若冈降元。广东各郡都降元。

　　三月，文天祥攻取梅州，陈文龙从子陈瓒举兵杀守将林华，占据兴化军。

　　四月，文天祥攻取兴国县，广东制置使张镇孙袭击广州，攻取广州，梁雄飞等弃城逃到韶州。

　　五月，张世杰率兵攻取潮州，文天祥率兵从梅州出江西进入会昌县，淮民张德兴也起兵杀太湖县丞王德..，占据司空山，攻下黄州、寿昌军。二十九日，遇宣慰郑鼎，在樊口交战，郑鼎落水而死。

　　六月初三，文天祥攻取雩都。二十一日，进入兴国县。

　　七月，派兵攻取吉、赣各县，围攻赣州。衡山人赵..、抚州人何时都起兵响应。十八日，张世杰围攻泉州，派将领高日新收复邵武。淮兵在福州者，想杀王积翁响应张世杰，都被王积翁所杀。江西宣慰李恒派兵救援赣州，他自己率兵进入兴国。

　　八月，文天祥诸将兵都失败，于是带兵来到永丰的邹氵风处，邹氵风兵也失败。十二日，荧惑星遮蔽月亮，天呈赤色。十五日，文天祥兵败于兴国。二十二日，元军攻破司空山，张德兴失败，逃走。二十七日，文天祥至空坑，兵全部溃散，于是只身逃到循州，诸将都被俘。

　　九月，元帅唆都援救泉州。二十二日，张世杰回到浅湾。左丞塔出率兵进入大庾岭，参政也的迷失率兵重新收复邵武进入福州。

　　十月甲辰日，唆都攻破兴化军，陈瓒战死。进攻潮州，马发拒战，于是改攻惠州。

　　十一月，塔出围攻广州。初五，张镇孙降元。元帅刘深以水师到浅湾进攻赵曰正，赵澳到秀山。陈宜中进入占城，于是不回。

　　十二月二十二日，赵曰正至井澳，飓风破坏船舶，几乎溺水而死，于是酿成疾病。十多天后，兵士悄悄会集，死者十分之四到十分之五。二十三日，刘深追赵曰正到七州洋，俘俞如王圭退归。

　　至元十五年正月，元军平夷广州城。张世杰派兵进攻雷州，没有攻克。二十五日，元军攻克涪州，俘获守将王明。

　　二月，元军攻破潮州，马发战死。

　　三月，文天祥攻取惠州，广州都统凌震、转运判官王道夫攻取广州。赵曰正想居住占洲，没有实现，于是进驻硇洲。派兵攻取雷州。曾渊子从雷州来，任为参知政事、广西宣谕使。

　　四月十五日，赵曰正死于硇洲，其臣称之为端宗。十七日，众人又立卫王赵籨为主，以陆秀夫为左丞相。这个月，海中有黄龙出现。

　　五月初一，改元祥兴。初三，升硇洲为翔龙县。派遣张应科、王用攻取雷州，张应科三战都不利，王用于是降元。

　　六月初五，张应科再战雷州，于是战死。知高州李象祖降元。初七，赵籨迁居..山，升广州为翔龙府。十七日，有大星沿东南方向流去，坠落海中，小星一千多颗随从，声如雷，数刻才消失。二十七日，都元帅张弘范、李恒进攻..山。

　　十月，赵与珞与谢明、谢富守卫琼州，阿里海牙派马成旺招降之，赵与珞在白沙口拒战。

　　十一月十四日，州民俘赵与珞降元。

　　闰十一月初一，王道夫放弃广州逃跑。十三日，凌震逃跑。十四日，元军进入广州。

　　十二月初四，王道夫攻广州，兵败被俘。凌震兵随后赶到也失败。文天祥到海丰。二十四日，在五坡岭被元军俘虏。凌震兵又在芰塘失败。元军攻破南安县，守将李梓发战死。

　　至元十六年正月十四日，张弘范率元兵至..山。二十二日，李恒兵也来会集。张世杰率水师停舶海中，千余艘船联在一起，中舻外舳，用大绳连接，四周竖起楼棚像城墙，赵籨居住其中。元军进攻，船坚不动。又用船载茅，敷以厚厚的膏脂，乘顺风时放火焚之。船都被湿润的泥土敷着，捆着长木以拒火舟，火不能烧着赵籨乘船。

　　二月初一，张世杰部将陈宝降元。初二，都统赵达乘夜袭击元军营，损失惨重。初六，有黑气在山西显现。李恒乘早潮退进攻北面，张世杰率淮兵殊死战斗。至午潮上来，张弘范从南面进攻，南北受敌，兵士疲劳不能作战。不久有一只船旗帜倒下，各船旗帜都倒下。张世杰知道大势已去，于是抽调精兵进入中军。诸军溃败，翟国秀和团练使刘俊等降元。元大军到达中军，恰值天色已晚，而且风雨交加，昏雾四塞，伸手不见五指。张世杰于是同苏刘义一起折断连绳，率十多只船夺港而去，陆秀夫到卫王船中，这只船大，而且诸舟环结，估计不能逃出，于是背着赵籨投入海中，后宫和臣僚多随从而投入海中。七天后，浮尸漂出海面的有十多万人。杨太后听说赵籨死，抚膺大哭说：“我忍死艰关至此者，正为赵氏一块肉尔，今天没有希望了呀！”于是赴海而死，张世杰葬杨太后于海滨，不久张世杰也自溺而死。宋朝于是灭亡。

　　评论说：宋朝灭亡的征兆，已经不是一天了。王朝更替，天命有归，元朝君主统一天下，可是宋朝的旧臣，忠心耿耿帮助曰正籨二帝逃到海上，采取这种办法，可以说是不懂天命。然而臣子对于自己所侍奉的君主忠心专一到这种程度，也实在是令人悲叹啊！
太祖母昭宪杜太后传
　　太祖的母亲昭宪杜太后，是定州安喜人。杜太后的父亲杜爽，赠封为太师。杜太后的母亲范氏，生了五个儿子三个女儿，杜太后排行老大。成年后，嫁给宣祖。杜太后治家严谨果毅有礼法。生邕王光济、太祖、太宗、秦王廷美、夔王光赞、燕国公主、陈国公主。

　　后周显德年间，太祖任定国军节度使，杜太后被后周封为南阳郡太夫人。当太祖从陈桥回到京都时，有人跑来报告太后说“：点检已经做了皇帝。”杜太后说“：我儿一向胸怀大志，现在果然如此。”太祖即皇帝位，尊母亲为皇太后。太祖在朝堂上礼拜太后，大臣们都向太后表示恭贺。太后郁郁不乐，有个文臣劝她说“：臣听说过‘母以子贵’，现在您的儿子做了皇帝，您为什么不高兴呢？”太后说“：我听说‘为君难’，皇帝位在亿万兆民之上，如果治国有方，则皇位可尊；一旦国家失去驾驭，即使想当匹夫也不可能，这是我所忧虑的啊！”太祖再次向太后拜道“：我一定听从您的教导。”

　　建隆二年(961)，太后生病，太祖服侍太后用药进食不离左右。病情加重时，太后召赵普来听取遗命。太后问太祖说“：你知道你得到天下的原因吗？”太祖悲泣不能回答。太后再次问他，太祖说“：我所以能得天下，完全是父母积德所致啊！”太后说：“不对，只是由于周世宗让小孩子主宰天下之故啊！如果周氏有年长德高的皇帝，天下难道会成为你的吗？你去世后应把皇位传给你的弟弟。天下太大，头绪太多，如能立长者为君，真是国家的福气啊！”太祖叩头悲泣说“：我不敢不听你的教导。”太后对赵普说“：你一起记住我的话，不可违背。”命赵普在床榻前写下誓书，赵普在纸尾写上“臣普书”。把它藏在金匣里，命令谨慎小心的宫人掌管。

　　太后死于滋德殿，终年六十岁，谥号为明宪。葬于安陵，神位放在太庙附祭。乾德二年(964)，重赠谥号为昭宪，合葬于安陵。
章献明肃刘皇后传
　　献明肃刘皇后，其祖上家居太原，后迁徙到益州，成为华阳人。其祖先刘延庆，在晋、汉间任右骁卫大将军；其父刘通，任虎捷都指挥使、嘉州刺史。跟随皇帝征讨太原，途中去世，刘皇后是刘通的第二个女儿。

　　当初，刘皇后的母亲庞氏梦见月亮入怀中，后来有身孕，生下刘皇后。刘皇后在婴儿时就成了孤儿，由外祖母家抚养。刘皇后善于打拨浪鼓。四川人龚美，以锻造银两为业，将刘皇后带到京师。刘皇后十五岁进了襄王官邸，襄王乳母秦国夫人性格严整，对太宗说及此事，太宗令襄王把她斥出。襄王不得已，把她安置在王宫指挥使张耆家。太宗死后，真宗即位，封刘皇后为美人入宫。因为刘皇后没有宗族，于是以龚美为兄弟，让龚美改姓刘。大中祥符年间(1008～1016)，刘皇后被封为修仪，后又进封德妃。

　　章穆皇后死后，真宗想立刘皇后为皇后，大臣多认为不可，真宗还是立她为皇后。李宸妃生下仁宗，刘皇后把他当作自己的儿子，与杨淑妃对她关怀备至。刘皇后生性敏悟，通晓经书和历史，听了朝廷政事，能够记得政事的本末。真宗退朝，批阅天下奏章，常常忙到深夜，因此，刘皇后参加对这些政事的处理。在后宫真宗如有事相问，刘皇后就征引故实来回答。

　　天禧四年(1020)，真宗长期病居后宫，政事多由刘皇后决断。宰相寇准密议奏请皇太子监国，因事情泄露而罢宰相，朝廷用丁谓代他为相。后来，入内都知周怀政谋划废掉皇后杀掉丁谓，重新起用寇准来辅佐太子。客省使杨崇勋、内殿使承制杨怀吉跑到了丁谓那里告知此事，丁谓当夜乘牛车，带杨崇勋、杨怀吉到枢密使曹利用那里商量谋划。第二天，诛杀周怀政，贬寇准为衡州司马。于是真宗诏令皇太子开设资政堂，让大臣处理天下政事，由刘皇后在内裁制。

　　真宗死后，下遗诏尊封刘皇后为皇太后，军国大事，由太后处理。丁谓等大臣请太后在别殿御政，太后派张景宗、雷允恭下谕说：“皇帝处理政事，我应朝夕在侧，何必别御一殿？”于是请皇帝与太后五天去一次承明殿，皇帝在左，太后在右，垂帘处理政事。大臣们商议已定，太后忽然出示手书，准备在后宫批阅奏章，遇有重大事情就召辅臣来后宫商议，这个主意出于丁谓，并非太后的意思。丁谓被贬后，冯拯等大臣三次上奏，请求坚持当初的商议。皇帝也同意了，于是与太后一起在承明殿处理政事。百官上表称贺，太后深感悲哀。有关部门请太后制令称“吾”，以太后生日为长宁节，出入乘大安辇，鸣鞭侍卫等仪式与皇帝相同。并下令天下避太后父亲的名讳。群臣上太后尊号为应元崇德慈仁寿慈圣太后，太后亲临文德殿接受封册。

　　天圣五年(1027)正月初一，太后驾临会庆殿。群臣及契丹使者分列殿中，皇帝两拜跪着给太后拜寿。这一年郊祀前，太后曾出示手书晓谕百官，不必加尊号。拜礼以后，皇帝率朝廷百官恭谢如同元日的仪式。天圣七年(1029)冬至这天，皇帝又率百官给太后拜寿，范仲淹再三陈述此事不当，但皇帝不听。九月，诏令在长宁节这天赐给大臣百官衣服，给天下百姓赏赐宴席，一切仪式依照乾元节。

　　明道元年(1032)冬至日，太后又驾临文德殿。有关机构在殿上陈放黄麾仪仗，设立宫架、登歌、二舞诸仪式。第二年，皇帝要自耕籍田，太后也去太庙朝拜，乘九龙绣花冠，斋祀于太庙。第二天天明，太后穿衮衣，十章，减去宗彝、藻，不带剑，戴仪天冠，前后垂挂珠翠十旒。祀献七室，皇太妃接着祀献，皇后最后祀献。追加太后尊号称应天齐圣显功崇德慈仁保寿太后。

　　这一年太后去世，终年六十五岁。谥号是章献明肃，葬在永定陵西北。原来的制度皇后都是二个字的谥号，行使皇帝权力的，加为四个字的谥号，从太后开始。朝廷追赠太后的三世祖先，赠官到了太师、尚书令、兼中书令，太后的父亲封为魏王。

　　当初，仁宗即位时年纪尚小，太后行使皇帝的权力，虽然政事决于太后宫闱，但号令严明，恩威遍于天下。身边近臣也很少假权借威，宫廷没有妄加改作。对内对外赏赐有度，柴氏、李氏二公主入宫谒见太后，穿着..砨服。太后说：“我老了啊。”命令左右大臣赐给二公主珠玑帕首。当时，润王元份之妇安国夫人李氏年老，头发快要落了，求见太后，也请求赐给帕首。太后说：“大长公主，是太宗皇帝之女，先帝的妹妹啊；你只不过是一个赵家老妇，难道能跟她们相比吗？”旧制赐给大臣茶，有龙凤纹饰，太后说：“这难道是做人臣的人能得到的吗？”命令有关部门另外制作入香京挺赐给大臣。太后给自己族人赐食时，一定换用扣器，说：“不能使尚方之器进入我家。”太后常穿....练裙，太后的侍者们见仁宗身边的人穿戴华贵，想仿效她们。太后诫斥说：“那是皇帝的嫔妃所用的饰物，你们怎么能学？”

　　先前，小臣方仲弓向太后上书，请求依照武后的做法，立刘氏庙，而程琳也献上《武后临朝图》，太后把方仲弓的上书抛弃在地上说“：我不做这样有负祖宗的事情。”有一个漕臣叫刘绰的，从京西回来，说在仓库时囤积粮食千余斛，请求交给有关部门。太后问他说：“你知道王曾、张知白、吕夷简、鲁宗道他们吗？这四个人难道因为向朝廷贡献余粮而得到升迁了吗？”

　　太后处理政事共有十一年，到了仁宗即位，就晓谕辅臣说：“皇帝处理政事的空余时间，应诏令有名的儒家学者讲习经史，来辅助皇帝，立其功德。”于是在崇政殿的西庑设立幄帐，每天命亲近的大臣给皇帝讲读经史。

　　丁谓、曹利用因弄权被贬，而天下百姓更敬畏太后。太后晚年渐渐进用外戚，任命内宫罗崇勋、江德明等寻访朝廷政事，崇勋等人因此势倾中外。太后之兄的儿子从德死后，他的亲戚、门人、厮役被拜为官员的有数十人。御史曹修古、杨偕、郭劝、段少连上奏论议，太后把他们都驱逐了。

　　太后扶持皇帝非常尽力，而仁宗奉敬太后也非常周到。仁宗年纪已大，还不知道自己是宸妃所生，在太后在世之日没有丝毫间隙隔阂。在太后病危时，皇帝大赦天下，尽召天下医生乘传驿之马到京师。曾经被太后贬谪的大臣都还徙内地，贬死的大臣都恢复其官位。后来有人常追究太后当时的事情，范仲淹也以为然，皇帝说：“这是朕不忍听的啊！”下诏书诫令中外不要再言。

　　于是泰宁军节度使钱惟演请求让章献皇后、章懿皇后与章穆皇后一并附祀于真宗庙室。朝廷诏令三省与礼院决议，三省与礼院都以为章穆皇后位列皇后，已附祀于真宗庙，自然合乎一帝一后之制度，章献明肃皇后身居坤元之尊，章懿皇后感日符之贵，功德没有人能相比，应当崇建新庙，二皇后同殿不同室，每年献祀，仍用太庙献祀之仪式，仍应另立庙名，以世世享祀。翰林学士冯元等上书请以奉慈为庙名，仁宗下诏依从。庆历五年(1045)，礼院上书称章献、章懿二皇后，请求依照本朝懿德、明德、元德三皇后一同附祀于太宗庙室的旧制，迁到真宗庙附祀。仁宗下诏再次议决，翰林学士王尧臣等商议，请求迁二皇后附祀真宗庙，序列排在章穆皇后之后，仁宗下诏听从此议。
仁宗郭皇后传
　　仁宗郭皇后，其祖先是应城州金城人。平卢军节度使郭崇的孙女。天圣二年(1024)，被立为皇后。

　　当初，仁宗皇帝宠爱张美人，想立她为皇后，章献太后阻拦了仁宗。后来郭皇后被立，却遭仁宗疏远。后来尚美人、杨美人都得到仁宗宠幸，多次与皇后发生争斗。一天，尚氏在仁宗面前说皇后的坏话，皇后不胜其怒，向尚氏脸上抓去，仁宗亲自起来救护尚氏，皇后误抓在仁宗的颈上，仁宗大怒。入内都知阎文应趁机与仁宗谋废皇后，并且劝仁宗把颈上的爪痕给执政大臣看。仁宗让吕夷简看了伤痕，而且告诉他原故，吕夷简也因为前次罢相而怨恨皇后，于是说：“古代也有废后的事。”皇后于是被废除。仁宗下诏封她为净妃、玉京冲妙仙师，赐名为清悟，住在长乐宫。

　　于是中丞孔道辅、谏宫御史范仲淹、段少连等十人跪在宫里说“：皇后没有过失，不能废除。”孔道辅等都遭到斥责。景..元年(1034)，皇后被迁出长乐宫，住在瑶华宫，而尚美人也被废，在洞真宫修道，杨美人别宅安置。又赐皇后号为金庭教主、冲静元师。后来仁宗很思念她，派遣使者去慰问她，赐给她乐府诗，皇后和诗回答仁宗，言辞很悲痛。仁宗曾经密令召她入宫，皇后说：“如果再次召见，必须由百官立班上册才行。”皇后生了小病，仁宗派阎文应带御医前去诊治，几天后，声称皇后暴死。宫里宫外都怀疑是阎文应毒死皇后，但不能得到实情。仁宗深感悲痛，追复她为皇后，但停办赐谥号上封册及附祭庙庭之礼。
慈圣光献曹皇后传
　　慈圣光献曹皇后，真定人，是枢密使周武惠王曹彬的孙女。明道二年(1033)，郭皇后被废后，诏聘入宫。景..元年(1034)九月，被册立为皇后。皇后生性慈善节俭，重视稼穑农事，经常在禁苑种植稻谷，亲自养蚕，擅长飞白书。

　　庆历八年(1048)闰正月，皇帝打算在望日重新张挂灯火，皇后进谏乃止。三天后，卫卒数人作乱，深夜爬越屋顶进攻皇帝寝殿。皇后正在服侍皇帝，闻变即起。皇帝想出殿，皇后关闭殿门拥持，急呼都知王守忠带领兵士进入。贼击伤宫嫔于殿下，声音响达皇帝寝殿，宦官假奏是乳妪殴打小女子，皇后叱责他说：“乱贼在附近杀人，竟敢妄言乱说吗？”皇后猜测贼必定会纵火，密派人提着水跟在自己后边，果然贼举火炬焚烧帘帷，随即用水灭火。这个晚上，差遣的宦官侍卫，皇后都亲自替他们剪去头发，告谕他们说：“明天行赏，以剪发为凭证。”所以他们争相效尽死力，乱卒立即被擒灭。宫内侍妾与卫卒作乱理当诛杀，他们向皇帝宠幸的宫姬求情，宫姬传达给皇帝，免他们死罪。皇后穿戴整齐面见皇帝，请求按法律论处，说：“不这样，不能肃清后宫。”皇帝命她坐下，皇后不坐，站着请求，过了一会儿，皇帝终于把他们诛杀了。

　　张妃倚着皇帝宠幸越上僭礼，想借皇后车盖出游。皇帝让她自己向皇后请求，皇后给了她，并无怒色。张妃喜，回来后告诉皇帝，皇帝说：“国家文物仪章，上下有秩序，你用它来出游，外面廷臣不会放过你。”张妃不高兴而作罢。

　　英宗年方四岁，在后宫养育，皇后抚养教导周到，到成为嗣子后，皇后替他赞助策划很多。皇帝晚上得急病去世，皇后把各门的钥匙全收起来放在前面，召皇太子入宫。到天明，宰相韩琦等到来，奉立英宗即位，尊皇后为皇太后。

　　英宗染上疾病，请太后权同处分军国事，亲临内东门小殿听政。大臣每日奏事有疑虑不能决断的，太后就说：“公辈再议论议论吧。”政事从未出自己意。太后对经史颇多涉猎，常援引经史以处决政事。中外上进的章奏每日数十封，一一能记其概要。母家曹氏及身边近臣，太后都不让他们假借丝毫威权，后宫、朝廷都肃然有序。

　　第二年夏天，皇帝的病完全痊愈，太后即下令撤帘，还政事于皇帝，皇帝留下诏书很久不下，到秋天才开始处理政事。下令有关部门完善典章礼节，任命太后的弟弟曹佾为同中书门下平章事。神宗即位后，尊太后为太皇太后，将其寝宫命名为庆寿。皇帝极其忠诚孝敬，对太后承迎娱悦，非常周到，跟从太后登临游玩，常常在前后扶掖太后。太后也慈爱至极，如果皇帝退朝稍晚，太后必定亲自到屏砪守候看望，有时亲自拿食物来给皇帝吃。外戚家男子，旧例不得入后宫朝见。太后年岁已高，曹佾也年老，皇帝几次说应当让他入后宫朝见，太后一概不许。有一天，曹佾侍从皇帝，皇帝再次请求，太后才同意，于是皇帝偕同曹佾到后宫，皇帝先起来走了，想让曹佾得以畅叙亲情。太后急忙说“：这里不是你可以滞留之地。”急忙遣曹佾出后宫。

　　太后晚年得了水疾，侍从医生不能治。元丰二年(1079)冬天，太后病重，皇帝亲自到太后寝殿看望，衣不解带。十天后去世，终年六十四岁。皇帝推恩于曹氏，拜曹佾为中书令，升迁曹氏官职者四十余人。

　　当初，王安石主持国政，变革旧法，太后乘机告诉神宗，说祖宗法度不宜轻改。熙宁宗祀前几天，皇帝来到太后住所，太后说：“我从前听说民间疾苦，一定告诉仁宗，仁宗因而下诏实行，现在也应当这样。”皇帝说“：现在没有别的事。”太后说“：我听说民间深受青苗法、助役法之苦，应当罢免二法。王安石确实有才能学问，但怨恨他的人很多，皇帝要想爱惜保全他，不如暂时把他调出京师。”皇帝悚然听教，不久想停止二法，又被王安石坚持，于是不得停止。

　　皇帝曾经想夺回燕蓟二地，已经与大臣们议定下来，于是到庆寿宫向太后告诉这件事。太后说“：国家储蓄赏赐准备好了吧？兵器士兵都精良吗？”皇帝说“：都已办理好了。”太后说“：事情重大，后果是吉是凶是晦是吝都由于有所行动，夺回失地不过扩大领土而已；万一事情失败，那么人民生命之维系，不是简单的事。如果失地可以夺取，太祖、太宗早就收复了，哪里等到现在？”皇帝说：“哪敢不听从您的教诲？”

　　苏轼因为诗词获罪，由御史定罪，人们认为他必被处死。太后在后宫听说，对皇帝说“：回忆当初仁宗在科举考试中得到苏轼兄弟，高兴地说：‘我替子孙们获得两个宰相。’现在听说苏轼因为写诗而被关在监狱，是不是仇人中伤他呢？即使写诗有过，他的罪也是微不足道啊。我的病势已转重，不可用冤案滥杀而伤了中和，应当详细审察。”皇帝哭泣，苏轼因此得以免罪。太后去世后，皇帝悲哀至极，几乎不能承理丧事。有关部门给太后加谥，葬在永昭陵。
英宗宣仁圣烈高皇后传
　　英宗宣仁高皇后，亳州蒙城人。其曾祖父高琼，祖父曾继勋，都有功于皇室，官都做到节度使。其母曹氏，是慈圣光献皇后的姐姐，所以皇后从小住在宫中。当时英宗也在皇帝住所，与皇后年岁相同，仁宗对慈圣皇后说，今后一定让他们结成配偶。成年后，就在濮王宫邸成婚。生下神宗皇帝、岐王颢、嘉王君页、寿康公主。治平二年(1065)被册立为皇后。

　　皇后的弟弟高士林任内殿崇班，供职很久，皇帝打算迁升他的官职，皇后谢绝说“：士林得以升朝籍，已经很过分了，怎能援引先前皇后家待遇相比呢？”皇后辞谢了皇帝。神宗皇帝即位后，尊皇后为皇太后，住在宝慈宫。皇帝多次想为高氏建造宏大的府第，太后不答应。很久以后，仅仅把望春门外空隙之地赐给高家，一应营建及百役经费，都由宝慈宫出支，不花费大农司一文钱。

　　元丰八年(1085)，皇帝染上疾病，渐渐加重，宰执王王圭等人入宫问候，请求立延安郡王为皇太子，太后权同听政，皇帝点头应许。王王圭等在帘帷下朝见太后。太后哭泣，抚摸着延安郡王说：“孙儿孝顺，自从皇帝吃药，从未离开过，书写佛经为皇帝祈福，喜欢读书，已经诵读《论语》七卷，绝不乱动。”于是命郡王走出帘帷外见王王圭等，王王圭等两次拜谢并表示祝贺。这天发出诏令，立郡王为皇太子。当初，岐王、嘉王每天入宫向太后行礼，到这时，太后命他们不再入内。又密令中人梁惟简，让他妻子缝制一件十岁儿童穿的黄袍，夹在怀里带进宫来，为太子登基仓促间做准备。

　　哲宗即位后，尊太后为太皇太后。派人召司马光、吕公著，二人尚未到，派人在路上询问现在最先应办的政事。不等二人条陈奏上，已经遣散修理京城的役夫，裁减皇城觇卒，停止后宫工技之役，废除导洛司，遣出极不守法的近侍。戒令朝廷及地方不得苛征暴敛，放宽民间保户养马之限。政令出自宫中旨意，王王圭等人不得事先得知。又起用年老的文彦博，派遣使者在途中慰劳他，告谕他以恢复祖宗法度为先务，并且命令他急奏可以任用的人。

　　太后叔父高遵裕因西征失败而获罪，蔡确想献谀来加固自己的权位，请求恢复高遵裕的官职。太后说“：高遵裕在灵武之役中，损失百万之师，先帝夜间得到消息，从床上起来绕榻而行，整夜不得入睡，皇帝情绪因此而遭惊骇，导致去世，祸端出自遵裕，遵裕被免除刑诛，已很幸运。先帝尸身未冷，我哪里敢顾及私恩而违背天下公议呢？”蔡确惊恐而止。

　　司马光、吕公著到京，一同任命为宰相，令他们同心辅助政事，一时知名人士汇集于朝廷。凡熙宁以来政事不便于民的，依次罢止。于是用常平旧制改变青苗法，用嘉..差役参合募役法，废除市易法，放开茶盐二禁，把边疆不毛之地赐给西戎，于是天下安宁。契丹主训戒臣下，不得生事于边疆，说：“南朝尽行仁宗的政制。”

　　蔡确因车盖亭诗获罪被贬谪到岭南，太后对大臣们说：“元丰末年，我拿当今皇帝所写的佛经出宫给大臣们看，当时只有王王圭曾上奏祝贺，于是定为储君。况且儿子继承父亲，有什么话说呢？但蔡确自以为有定策大功，妄自煽动事端，成为日后迷惑人们的机端。我不忍心明说，姑且借讪谤皇上为名把他驱逐出朝廷。这是国家大计，对于奸邪怨谤之人无暇怜恤。”

　　朝廷考试举人，有关部门请求遵循天圣旧制，皇帝太后都到殿上，太后制止了。大臣们又请求太后在文德殿接受册宝，太后说：“母后当权，不是国家好事，况且文德殿是天子衙门，哪能是太后当到的地方？到崇政殿受册就够了！”元宵节灯宴，太后的母亲应当入宫，太后制止说“：夫人登楼，皇上一定增加礼仪，这样由于我的原因而超越典章制度，于心很不安啊！”只令赐给她灯烛，于是每年以此为常例。

　　太后侄儿高公绘、高公纪应当转升观察使，太后竭力阻止。皇帝再三请求，太后仅仅同意给他们迁升官阶一级，此后一直不敢改。太后又认为官员冗多应当裁汰，诏令减损外家恩封四分之一，作为后宫的表率。太后临政九年，朝廷清明，国家安定。

　　宋用臣等被斥逐后，请求神宗乳母入宫传言，希望得到重新任用。太后见乳母来见，说：“你来干什么？莫非是替用臣等人游说吗？况且你想像往日那样，求托内宫干扰国家政事吗？如果是这样，我就要杀你。”乳母大为惊恐，不敢说一句话。从此宫内降恩之路断绝了，大力推行旧制，压抑断绝外家私恩。文思院贡奉来的物品，不论大小，太后一生不取用一件。人们认为太后是女人中的尧、舜。

　　元..八年(1093)九月，因病去世，终年六十二岁。二年后，章..、蔡卞、邢恕开始造没有根据的谣言，皇太后、太妃竭力辩明诬言，事情才停止。记载在《邢恕传》。到高宗时，公开章..、蔡卞罪过，褒扬太后家，赠曹夫人为魏国夫人、鲁国夫人，太后之弟高士逊、高士林及侄儿曹公绘、曹公纪都追封为王，擢升太后侄孙曹世则为节度使。其他受恩者又有十多人。
神宗钦圣宪肃向皇后传
　　神宗钦圣宪肃向皇后，河内人，是前朝的宰相向敏中的曾孙女。治平三年(1066)，嫁给颍王府，被封为安国夫人，神宗即位后，立为皇后。

　　神宗染病，皇后赞助宣仁太后定下建立储君的政策。哲宗即位后，尊皇后为皇太后，宣仁太皇太后命令修整庆寿宫让向太后居住，向太后谢绝说：“哪里有婆母居住西宫而媳妇居住东宫，混乱上下分别之理？”不敢迁徙，于是以庆寿宫后殿为隆..宫居住。皇帝打算到向太后及诸王家纳妇，向太后敕令向族不要把女子送选。族党中有人想援引故例以后恩换取宫中职务，有人为选官请求京职，并且宣称有特旨，向太后说“：我们家族不能延用此例，哪里能因为私情干扰公法呢？”太后一个也不答应。皇帝仓卒间去世，向太后单独定策迎立端王。章..表示异议，不能阻止。

　　徽宗即位后，请向太后权同处分军国事，太后以年高为辞而谢绝。皇帝泣拜，太后很久后才听从皇帝。凡是绍圣、元符以来，遭到章..斥逐的贤明大臣，太后逐渐重新收用。旧制如御正殿、避家讳、立诞节之类，都废弃不用。一听说优礼召还故老贤臣、宽减徭役停止战争、爱护百姓、崇奉节俭等政举，太后就喜形于色。才过六月，太后就还政给皇帝。

　　太后第二年正月去世，终年五十六岁。皇帝追念不已，于是再三加恩于太后的两个兄弟向宗良、向宗回，都位至开府仪同三司，封为郡王，而且从向敏中以上三代，也追列为王爵，不是常典恩宠。
哲宗昭慈圣献孟皇后传
　　哲宗昭慈圣献孟皇后，氵名州人，是眉州防御使、马军都虞候、赠太尉孟元的孙女。

　　当初，哲宗成人后，宣仁高太后遍选官宦世家女儿百余人入宫。皇后年十六岁，宣仁高太后及钦圣向太后都喜爱她，教给她女仪。元..七年(1092)，谕令宰相“：孟氏女能执行妇礼，应当正位中宫。”命学士拟旨。又认为近世礼仪简略，诏令翰林、台谏、给舍与礼官商议册封皇后六礼进呈。于是，命尚书左仆射吕大防摄行宗正卿为副手；翰林学士梁焘摄行太尉职，充任奉迎使，同知枢密院韩忠彦摄行司徒职为副手；尚书左丞苏颂摄行太尉职，充任发策使，签书枢密院事王岩叟摄行司徒职为副手；尚书右丞苏辙摄行太尉职，充任告期使，皇叔祖同知大宗正事宗景摄行宗正卿为副手；皇伯祖判大宗正事高密郡王宗晟摄行太尉职，充任纳成使，翰林学士范百禄摄行宗正卿职为副手；吏部尚书王存摄行太尉职，充任纳吉使，权户部尚书刘奉世摄宗正卿为副手；翰林学士梁焘摄行太尉职，充任纳采、问名使，御史中丞郑雍摄行宗正卿为副手。皇帝亲自到文德殿册封她为皇后。宣仁太后对皇帝说“：得到贤惠的内助，不是件小事。”进封皇后父亲门合门祗候孟在为崇仪使、荣州刺史，皇后母亲王氏为华原郡君。

　　很久以后，刘婕妤得到皇帝宠信。绍圣三年(1096)，皇后朝拜景灵宫，事情完毕后，坐下来，诸嫔御站在旁边侍奉，刘婕妤背立帘下，皇后门合中陈迎儿呵斥她，她不顾，宫中人都愤怒起来。冬至日，正逢在隆..宫朝拜钦圣太后，皇后御座朱髹金饰，按宫中制度，只有皇后才能坐这种座位。刘婕妤坐在别的座位，脸有怒色，侍从为她换去座椅，制式与皇后相同。大家愤愤不平，于是传喊道：“皇太后出来了！”皇后起立，刘婕妤也起立，不久各人回到自己的座位，有人已撤掉刘婕妤的座位，刘婕妤于是仆倒在地上。刘婕妤愤恨不再上朝，向皇帝哭着诉说一番。内侍郝随对刘婕妤说“：不要因此而悲戚，只要为皇帝早些生儿，这个座位就应当是刘婕妤所有了。”

　　遇到皇后女儿福庆公主有病，皇后有个姐姐精通医术，曾经治好过皇后的重病，得以在后宫出入。公主服药后没有疗效，她拿道家治病符水入宫诊治。皇后震惊说：“姐姐不知道宫中禁严，与外面不同吗？”命令左右把她藏起来。等皇帝来后，皇后详细解说其中原故。皇帝说“：这也是人之常情。”皇后就在皇帝面前烧符。后宫相传，鬼魅之事开始兴作了。不久，皇后养母听任宣夫人燕氏、尼姑法端与供奉官王坚替皇后祈祷。此事被皇帝听见，诏令入内押班梁从政、管当御药院苏王圭，到皇城司查询此事，逮捕宦官、宫妾差不多三十人，拷打至极，四肢毁折，甚至有割断舌头的。案狱已成，皇帝命侍御史董敦逸复审，罪人在庭下走过，气息奄奄，没有一人能做声说话。董敦逸疑惑持笔未下，郝随等用言语威胁他。董敦逸畏惧祸害及己，于是用奏章呈上。皇帝诏令废去皇后，迁出住在瑶华宫，号为华阳教主、玉清妙静仙师，法名冲真。

　　当初，章..诬告宣仁太后有废立皇帝的计谋，因为皇后敬奉宣仁太后，章..又暗地依附刘贤妃，打算请求册封她为皇后，于是与郝随共同构陷成这个案件，天下人都感到冤屈。董敦逸上奏说“：中宫之废，事起有因，情有可察。诏令下发之日，天因此阴沉，这是上天不想废去皇后，百姓因此流涕哭泣，这是人民不想废去皇后。”并且说：“曾经复审案件，但恐得罪于天下后世。”皇帝说“：董敦逸不可再在言路。”曾布说“：陛下本来因为皇城之案是由近臣审理，因此命令敦逸复审，现在贬斥复审官，怎么能取信于中外呢？”于是停止。皇帝过后也很后悔，说：“章..误我。”

　　元符末年，钦圣太后准备恢复皇后位，恰有平民上书，凡说到皇后之事的，就任命为官；于是诏令皇后还居内宫，号为元..皇后，当时刘后号为元符皇后，因此这样称号。崇宁初年，郝随劝蔡京再次废去皇后，昌州判官冯氵解上书说皇后不应复位。台臣钱..、石豫、左肤等连名上章指论韩忠彦等相信一个平民的狂言，恢复被废弃的皇后，掠取虚假的好政声，希望皇上用大义来决断此事。蔡京与执政大臣许将、温益、赵挺之、张商英等都主张这个说法。徽宗听从了他们，诏令依照绍圣诏旨，继续住在瑶华宫，加赐号为希微元通知和妙静仙师。

　　靖康初年，瑶华宫失火，徙居延庆宫；再次失火，迁出住在相国寺前的私宅。金人围攻汴京，钦宗与近臣商议再次恢复皇后，尊为元..太后。诏令未下而京城被攻陷。当时六宫有位号者都往北迁徙，皇后因为被废而独自留下来。张邦昌称帝后，尊皇后为宋太后，迎居延福宫，接受百官朝拜。胡舜陟、马伸又主张，国家政事应当按太后旨行事，张邦昌于是复上尊号元..皇后，迎入后宫，垂帘听政。

　　皇后听说康王在济，派遣尚书左右丞冯氵解、李回及自己哥哥的儿子孟忠厚拿着诏书去迎接他。命令副都指挥使郭仲荀率领他的部队护卫，又命御营前军统制张俊在路上迎接。不久颁布手书，广告天下。康王到南京，皇后派宗室士砫及内侍邵成章拿着圭宝、乘舆车驾、皇帝御服迎接他，康王即皇帝位，改变纪年，皇后从这天开始撤帘，尊皇后为元..太后。尚书省说，“元”字犯太后先祖的名字，请求改用她居住的宫名命名，于是称为隆..太后。

　　皇帝将要到扬州，命仲荀保卫太后先行，驻在扬州州治。恰遇张浚请求先确定六宫住所，于是诏令孟忠厚保护太后到杭州，任命苗傅为扈从统制。过一年，苗傅与刘正彦叛乱，请求太后听政，又请立皇子。太后晓谕他们说“：自从蔡京、王黼更改祖宗法制，童贯惹起战火，导致国家祸乱。现在皇帝没有失德，只是被黄潜善、汪伯彦所误，他们都被斥逐了。”苗傅等人主张一定要立皇太子，太后说“：现在外有强敌，我一个妇人抱着三岁小儿听政，怎么能号令天下？”苗傅等再三泣请，太后竭力拒绝。皇帝听说事态紧急，下诏禅位于元子，太后垂帘听政。朱胜非请求下令臣僚能够单独对论政事，仍然每日引苗傅同党一人上殿，让他解除猜疑。太后听从这个办法，每次与苗傅见面，多加慰抚，苗傅等人都很欢喜。韩世忠的妻子梁氏在苗傅军中，朱胜非用计使她脱身，太后召见她，勉令韩世忠速来，清理朝廷。梁氏驰入韩世忠军中，晓谕太后旨意。韩世忠等人于是引兵前来，逆党们大恐。朱胜非等人力主皇帝复位，命王世修草拟奏章进呈。太后高兴说“：我的责任解脱了。”又用手札催促皇帝还宫，太后立即准备撤帘。皇帝命朱胜非请太后出御殿，就下令撤帘。这天，上皇太后尊号。

　　太后听说张浚忠义，想见一见他，皇帝替她召张浚到后宫。承议郎冯木戢曾经写信给苗傅劝皇帝复位，皇上不知此事，太后向皇帝说明此事，冯木戢得以升官。

　　皇帝到建康，命签书枢密院事郑..护卫太后随后出发，等到太后到来，皇帝率领群臣在郊外迎候。遇到秋防紧迫，命令刘宁止制置江、浙，保卫太后到洪州，各部门没有参预军事的人都跟从。仍命滕康、刘珏权知三省枢密院事跟从前往，凡是四方上贡、吏部差注、推荐人才、奖赏功臣之类政事，都统辖之。又命四厢都指挥使杨惟忠，率领军队万余人护从。皇帝考虑敌人来侵，密令滕康、刘珏事急时按太后旨意，灵活处理。过落星寺时，舟船翻入水中，宫人淹死者十余人，只有太后座船安然无恙。

　　到洪州后，有人议论说：“金人从蕲、黄渡过长江，走陆路二百余里就到了洪州。”皇帝担忧，命刘光世屯兵江州。刘光世不做战备，金人于是从大冶县直奔洪州。滕康、刘珏侍奉太后出发，到达吉州。金人追迫很急，太后乘船夜行。天明，到达太和县，船夫景信反叛，杨惟忠部队溃败，丢失宫人一百六十人，滕康、刘珏都逃走，卫兵不满百人，于是前往虔州。太后及潘妃坐农夫抬轿而行。皇帝怕太后直奔闽、广，派人到处询问太后的位置，知道在虔州后，于是命令中书舍人李正民前来朝见。

　　当时虔州府库都空虚了，卫军得到的只有沙钱，在市场上买不到东西，卫军就与百姓争斗，纵火抢掠。土豪陈新率领百姓围城，滕康、刘珏、杨惟忠不能制止。惟忠步将胡友从外面领兵大破陈新于城下，陈新才逃去。皇帝听见后，罢免滕康、刘珏，命卢益、李回取代他们。皇帝对辅臣们说：“我当初不认识太后，自从被迎到南京，太后爱护我如同亲生儿子。现在在数千里外，受兵马惊扰，应当急忙迎接来，以成全我早晚慕念之意。”于是派御营司都统辛企宗，带御器械潘永思迎接太后归来。太后到越地，皇帝亲自到行宫门外迎接，遍问所过地方官吏政状。

　　太后到后宫，曾经得了轻微的风眩病。有个宫人自称擅长符咒，病过一段时间好了。太后惊说“：我怎敢再听见这种话呢？”立即命令她出宫。太后生日这天，在宫中设置酒席，太后从容对皇帝说“：宣仁太后的贤明，从古到今的母后没有能与她相比的。当初奸臣大肆谤诬，虽然曾经下诏辩明过，但国史还未删定，怎能传信于后？我想她的在天之灵，不会不寄望于皇帝啊！”皇帝听说后很是震惊。后来重修《神宗实录》、《哲宗实录》，才得以正名，而奸臣情状益发显著。

　　皇帝侍奉太后极孝敬，即使是帷帐小事也都亲自检查；有时得到时新瓜果，一定先献给太后，然后敢尝。宣教郎范焘与孟忠厚有仇，诬告忠厚与太后密养钦宗的儿子。皇帝说“：我与太后情如母子，哪里有此事？”就治其诬告罪。绍兴五年(1135)春天，太后染上风疾，皇帝早晚不离太后，一连几天衣带不解。

　　四月，在行宫之西殿去世，终年五十九岁。遗命择地殡葬，等军事安宁后，归葬园陵。皇帝下诏说：“我因为是继子，应当重服从丧，凡丧祭都用母后临朝礼仪。”上尊号为昭慈献烈皇太后，推加恩泽于外家一共五十人。葬在会稽上皇村，附神主于哲宗室，位在昭怀皇后上。三年后，改谥号为昭慈圣献。

　　太后性格节俭谦谨，有关部门每月供给千缗钱而止。到南昌时，斥卖私绢三千匹充作经费。不久诏令文书应奏避太后父亲名讳，太后不许；群臣请上太皇太后尊号，她也不许。孟忠厚在显谟阁当差，台谏、给舍连连上奏论其过，太后听见后，就命令易武，让学士院降诏，戒令忠厚等不得参预朝政，勿通贵近、到私宅谒见宰相。因为太后恩泽应当得官的近八十人，太后从未请求过。

　　当初，太后受册封时，宣仁太后叹着说“：这人贤淑，可惜福气太薄。今后国家有变故，一定是这个人担当。”后来事情都像宣仁太后说的那样。
宪圣慈烈吴皇后传
　　宪圣慈烈吴皇后，开封人。其父吴近，因为皇后宠贵，累升到武翼郎，赠太师，追封为吴王，谥号为宣靖。

　　吴近曾经梦中到一个亭子，上面的横匾是“侍康”；旁边种植芍药，只有一朵花开了，特别妍丽可贵，花下有一只白羊，吴近醒后颇感惊异。皇后乙未年出生，出生时，红光射向户外。皇后十四岁时，高宗为康王，被选进宫中，人们说此梦是“侍康”的征兆。

　　康王即帝位后，皇后常常着戎装侍奉左右。皇后非常知书明理，跟从皇帝到四明时，卫士计划变乱，入宫问皇帝在哪里，皇后骗过他们得以免祸。不久，皇帝航行海上，有条鱼跳进皇帝船中，皇后说“：这是周人白鱼的祥兆。”皇帝大为高兴，封她为和义郡夫人。回到越地，进封她为才人。皇后博通书史，又善于写作，因此宠遇日隆，与张氏同为婉仪，不久进升贵妃。

　　显仁太后回来后，也喜爱皇后。宪节皇后去世的消息传来，秦桧等人多次上表请立为皇后，太后也这样说。绍兴十三年(1143)，诏令立贵妃为皇后。皇帝到文德殿授册，皇后在穆清殿廷接受册封。追封皇后三代为王，皇后亲属因为皇后而得官者三十五人。

　　显仁太后性格严肃，皇后亲自侍奉起居，顺适她的旨意。皇后曾经绘画古列女图，放在座右作为借鉴；又取《诗序》之义，在堂上题匾为“贤志”二字。

　　当初，伯琮因宗子身份被召入宫，皇帝命张氏养育他。当时皇后还是才人，也请得养育一个儿子，于是得到伯玖，更名为璩。宫中宫外议论纷纷。张氏死后，两个儿子都由皇后养育，皇后对他们关怀备至。伯琮禀性恭俭，喜欢读书，皇帝与皇后都喜欢他，封为普安郡王。皇后曾经对皇帝说：“普安王，真是有天日之表(帝王之姿)啊！”皇帝心意于是坚定下来，立他为皇子，封为建王。把璩迁出宫外住在绍兴。

　　高宗禅位，下手诏尊皇后为太上皇后，迁居德寿宫。孝宗即位，上尊号为寿圣太上皇后。每月初一，皇帝朝见上皇完后，朝见皇后一如宫中仪式。乾道七年(1171)，加皇后号为寿圣明慈。淳熙二年(1175)，因为给上皇举行庆寿礼，又加皇后尊号为寿圣齐明广慈。十年(1183)，因为皇后这年七十岁，朝廷给皇后亲属分等推加恩泽。十二年(1185)，加皇后尊号为备德。上皇去世后，遗诏改称太上皇后为皇太后。皇帝想迎接太后回到内宫，太后因为上皇用过的几筵设施都在德寿宫，不忍心离去，于是将所居宫殿命名为慈福，住在里面。光宗即位，变尊号为寿圣皇太后，因为寿皇的缘故，不称太皇太后。光宗谈到用人时，太后说：“应当重用旧臣。”绍熙四年(1193)，太后八十岁，光宗朝见太后，呈奉册礼，加尊号为隆慈备福。绍熙五年正月，光宗率领群臣举行庆寿礼，嘉王在旁边侍奉，太后勉励他以读书、辨别邪正、建立纲常为先务。夏天，孝宗去世，才开始称号为太皇太后。

　　当时，光宗有病未愈，不能主持丧礼，执政大臣们请太后垂帘主持丧事，太后不同意。不久执政大臣又请求按唐肃宗旧例，群臣在太极殿发丧，后宫穿丧服，太后同意这么办。太后代行祭奠礼，不久按照枢密使赵汝愚的请求，在停放光宗棺椁宫前垂帘，宣读光宗手诏，立皇子嘉王为皇帝。第二天，册封夫人韩氏为皇后，太后撤帘。庆元元年(1195)，加太后号为光..，太后迁居重华宫。赵汝愚后来被贬谪而死，中书舍人汪义端把赵汝愚看作李林甫，打算把他的同党一并逐去，太后听说后反对这样做。

　　庆元三年十月，太后染病，诏令祷告天地、宗庙、社稷，大赦天下，一月后去世，终年八十三岁。遗诰说：“太上皇帝疾病尚未痊愈，应当在宫中养病；皇帝服齐衰丧服五月，以天计月。”诏令服一年丧服。谥号为宪圣慈烈，附祭于永思陵。
光宗慈懿李皇后传
　　光宗慈懿李皇后，安阳人，是庆远军节度使、赠太尉李道的第二个女儿。当初，皇后出生，有黑色凤凰聚集在李道军营前石头上，李道心里感到惊异，于是给皇后取字为凤娘。李道在湖北领兵时，听说道士皇甫坦擅长相面，于是叫几个女儿出来拜见皇甫坦。皇甫坦看到皇后，震惊得不敢接受她的拜礼，说“：这个女子将来会成为天下之母。”皇甫坦告诉了高宗，于是聘她为恭王妃，封为荣国夫人，进升为定国夫人。乾道四年(1168)，生下嘉王。乾道七年，立皇后为皇太子妃。

　　她的禀性悍泼，曾经在高宗、孝宗二宫里数落太子身边的人，高宗不高兴，对吴后说“：这个妇人是将门之种，我被皇甫坦所误。”孝宗也多次训斥皇后“：应当以皇太后为榜样，否则，将要废去你。”皇后怀疑这个意思出自太后。

　　到太子即皇帝位后，册封她为皇后。光宗准备诛杀宦官，身边的近侍们都很害怕，于是谋划离间三宫关系。正遇皇帝得了心病，孝宗买得了好药，打算趁皇帝进宫时给他。宦官于是告诉太后说：“太上皇合制成一个大丸药，等宫车经过就投药。万一有个不测，国家将怎么办呢？”皇后打听得药果真有，耿耿于怀。不久，宫内宴会，皇后请立嘉王为太子，孝宗不同意。皇后说“：我是用六礼聘来的，嘉王是我生的，为什么不行？”孝宗大怒。皇后回来后，抱着嘉王哭着告诉了光宗，说寿皇有废立皇帝之意。光宗被她所迷惑，于是不再朝见太上皇。

　　光宗曾经在宫中洗手，看见一个宫人的手很白，就喜欢她。过几天，皇后派人送来饭盒给光宗，启开一看，竟是那位宫人的两只手。又黄贵妃被光宗宠爱，因跟从皇帝到郊外，宿在斋宫，皇后把她杀了，被人传为暴卒。这晚风雨大作，黄坛上点的蜡烛都被吹灭，不能举行典礼。光宗的病从此越发加重了，不再临朝，国家政事多由皇后作主。皇后越发骄奢，封自己的三代为王，家庙超越制限，庙里的卫兵多于太庙。皇后回家朝拜家庙，推加恩泽给二十六位亲属，一百七十二位家臣，下至李家的门客，也奏请补官。自中兴以来从未有这种事情。

　　当时，光宗很久不去朝拜太上皇，朝廷中外都感到惊骇。绍熙四年(1193)九月重阳节，宰执、侍从、台谏连连上书请皇帝朝拜太上皇。给事中谢深甫说“：父子至亲，天理昭然。太上皇爱陛下，正如陛下爱嘉王一样。太上皇年岁已高，千秋万岁后，陛下怎么见天下人呢？”光宗受到感动，急命车驾朝拜重华宫。这天，百官列班等光宗出来，光宗走到屏风边，皇后挽留光宗入后宫，说：“天气寒冷，你姑且饮酒吧。”百官、侍卫面面相觑不敢做声。中书舍人陈傅良扯着光宗的衣服请他不要回宫，因而来到屏风后，皇后叱骂道“：这是什么地方，你这个秀才想被砍头吗？”傅良下殿后痛哭，皇后又派人问他说“：这是什么道理？”傅良说“：儿子劝谏父亲不听，就随着号哭起来。”皇后越是发怒，于是传旨罢朝回宫。后来孝宗去世，光宗不能亲自主持丧礼。

　　宰相赵汝愚谋划光宗禅位，立宁宗，尊皇后为太上皇后，上尊号为寿仁。庆元六年(1200)去世，终年五十六岁，谥号为慈懿。
恭圣仁烈杨皇后传
　　恭圣仁烈杨皇后，年轻时因为姿色动人而被选入后宫，忘掉了姓氏，有人说是会稽人。庆元元年(1195)三月，封为平乐郡夫人。庆元三年四月，进封为婕妤。有个叫杨次山的人，也是会稽人，杨皇后自称是她的哥哥，于是姓杨。

　　庆元五年，进封为婉仪。庆元六年，进封为贵妃。恭淑皇后去世，中宫空缺，贵妃与曹美人都受皇帝宠爱，韩..胄见杨贵妃喜弄权术，而曹美人生性柔顺，就劝皇帝立曹氏为后。而贵妃博涉书史，通达古今，为人又机警，宁宗终于立她为皇后。

　　杨次山的门客王梦龙知道韩..胄的谋划，暗地里告诉了皇后，皇后很恨韩..胄，与杨次山算计趁机会诛杀他。恰遇韩..胄建议在中原用兵，皇后让皇子日严入奏：“..胄重开战端，会对国家不利。”皇帝不予理睬。皇后从旁极力赞同皇子的意见，皇帝也不予理睬。皇后担心事体泄露，让杨次山选择可以利用的廷臣，一起谋划此事。礼部侍郎史弥远，一向与韩..胄有矛盾，于是欣然从命。参知政事钱象祖，曾经因劝阻用兵被贬到信州，史弥远就将此谋先告诉他。礼部尚书卫泾、著作郎王居安、前右司郎官张钅兹都参与了这个阴谋，开禧三年(1207)十一月三日，韩..胄正去早朝，史弥远密派遣中军统制夏震在六部桥侧埋下伏兵，率领健卒把韩..胄推拥到玉津园，用铁槌杀了他。又命史弥远、钱象祖等人到延和殿，把韩..胄的死讯告诉皇上，皇帝不相信，过了三天，皇帝还说他没有死，原来这个阴谋完全出自皇后及次山等人，皇帝开始并不知道。

　　皇后诛杀韩..胄后，史弥远一天天受到重用。嘉定十四年(1221)，皇帝因为储君未定，抚养宗室子贵和，立为皇子，赐名..。史弥远当了丞相，又被皇后信任，于是专断国家政事，..慢慢心中不平。当初，..好琴，弥远买了一个擅长弹琴的美女送给他，私下收买美女，让她阴察皇子举动。..喜欢这个美女，有一天，..指着舆地图对美女说：“这是琼崖州，日后一定把史弥远流放到那里。”美女把这句话告诉给弥远。..又在茶几上写了几字“：弥远应当发配八千里。”..身边的人都是弥远的心腹，跑去告诉了他。弥远非常害怕，暗地里生起异志，打算立另一个宗室子昀为皇子，于是暗地里与昀来往。

　　嘉定十七年闰八月丁酉日，皇帝去世，弥远连夜召昀进宫，皇后还不知道。弥远派皇后侄儿杨谷及杨石把想废立皇子的事告诉皇后，皇后不同意，说“：皇子是先帝所立，怎么能擅自变更？”当天晚上，一共七次往返，皇后还是不听。杨谷等人就跪着哭道“：宫内宫外的军民都已归心，如果不立他，一定发生祸变，那样杨氏就没有生地了。”皇后默默不语过了很久，说：“那个人在哪里？”弥远等人召昀进来，皇后抚着他的背说：“你现在是我的儿子了！”于是假造诏书废..为济王，立昀为皇子，登皇帝位，尊皇后为皇太后，一同听政。

　　庆二年(1226)十一月戊寅日，加太后尊号为寿明。绍定元年(1228)正月丙子日，再加尊号慈睿。绍定四年正月，太后七十岁，皇帝率领百官朝拜慈明殿，加太后尊号为寿明仁福慈睿皇太后。十二月辛巳日，太后生了病，诏令祈祷祭祀天地、宗庙、社稷、宫观，大赦天下。绍定五年十二月壬午日，在慈明殿去世，终年七十一岁，谥号为恭圣仁烈。

　　杨次山官至少保，被封为永阳郡王。杨次山的两个儿子：杨谷被封为新安郡王，杨石被封为永宁郡王。各自有传。侄孙杨镇，与理宗女周汉公主结婚，官至左领军卫将军、驸马都统。宗族杨凤孙等人，都官位显达。
理宗谢皇后传
　　理宗谢皇后，名道清，天台人。她的父亲谢渠伯，她的祖父谢深甫。皇后生下来时就皮肤黝黑，一只眼睛有毛病。谢渠伯死得早，家道愈发衰落。皇后曾亲自从事家务。

　　当初，谢深甫任宰相，有援立杨太后之功，杨太后很感激他。理宗即位后，打算选择皇后，太后命令选择谢家的几位女儿。只有皇后未嫁在家，兄弟们想把她送进宫里。她的伯父谢扌举伯不同意说“：如果奉诏献女，当要厚置嫁妆，今后不过是一个老宫女，有什么好处呢？”恰遇元宵节晚上，县里有喜鹊来灯山做巢，人们认为这是有后妃的祥兆。谢扌举伯不能阻止，于是出资送皇后上路入宫。皇后不久出麻疹，过一段时间，皮肤蜕落，莹白如玉；医生又治好她的眼病。当时贾涉的女儿姿色绝美，也在入选之中。入宫后，理宗想立贾氏。太后说：“谢家女儿端重有福气，应当立为皇后。”皇帝身边的人也私下议论说：“不立真皇后，竟立假皇后吗？”皇帝不能改变太后的主意，于是决定立谢皇后。开始封为通义郡夫人，宝庆三年(1227)九月，进封为贵妃，十二月，册封为皇后。

　　皇后被立后，贾贵妃独得皇帝宠爱；贵妃死后，阎贵妃又以姿色得宠。皇后对此毫不介意，宽大为怀。太后认为她很贤惠，而且皇帝对她也越发优待尊敬。开庆初年，大元朝部队渡过长江，理宗打算迁都到平江、庆元，皇后劝谏不可迁都，深恐动摇民心，理宗才作罢。

　　理宗死后，度宗即位。咸淳三年(1267)，尊皇后为皇太后，号为寿和圣福。进封太后的三代：父亲谢渠伯为魏王；祖父谢深甫、曾祖父谢景之都封为鲁王。宗族男女各分等升官赐封赏赉。度宗死后，瀛国公即皇帝位，尊太后为太皇太后。太后年老而且有病，大臣们多次请她垂帘与皇帝一同听政，再三强求后太后才同意。加封太后的五代。

　　太后因为战争费用太多，亲自裁减节俭宫中费用，汰减慈元殿提举以下官员，省去泛索钱每月一万。平章贾似道战败兵溃，陈宜中上疏请求将他正法。太后说“：贾似道三朝以来勤劳从政，哪能因为一旦获罪而失去优遇大臣之礼？”先削夺他的官职，后来才依法贬死。

　　京中朝官见国家有难，往往匿名逃走。太后命令在朝堂张榜说“：我国家三百年来，对待士大夫不薄。我与嗣皇帝遭遇国家多难，你们大小臣子们不能出一计以救时艰，京官则弃官逃走，地方官则丢印弃城，逃避艰难苟且偷生，哪里还像人的作为？又怎么见先帝于地下？天命并未改变，国法尚还存在。凡在官府者，尚书省即发与一份薪水；弃国而逃者，御史台纠察上报。”

　　德..元年(1275)六月初一，发生日食后，太后削去自己“圣福”的尊号来顺应天变。丞相王飊既老且病，陈宜中、留梦炎庸碌无所长，每天在朝堂相争斗。而张世杰在焦山兵败，陈宜中弃官逃去。太后多次召见不来，送书信给宜中的母亲，让她劝勉宜中。十月，才回到朝廷。太后又亲自写信召夏贵等人的部队说：“我们母子不足为念，难道不报答先帝的恩德吗？”夏贵等人也少有人来。

　　这月，大元兵攻破常州，太后派陆秀夫等上前去请和，元兵不同意。陈宜中就率领公卿大臣请求迁都，太后不允许，陈宜中痛哭着再三请求，太后不得已听从他。第二天应当出发，而陈宜中却仓卒不到，于是宫车已驾好，时候将晚而陈宜中不到，太后大怒而作罢。第二年正月，又命令陈宜中出使元军军中，约议向元朝称臣。陈宜中责难这样做，太后哭着说：“只要能保存国家，称臣不必计较。”不久，元兵进攻皋亭山，陈宜中逃走，文武百官也暗中逃走。

　　二月五日，元大军驻扎钱塘，宋朝灭亡。瀛国公与全皇后入朝元朝，太后因病留在杭州。这年八月，到京城，元朝降封她为寿春郡夫人。过七年后死去，终年七十四岁，没有子女。

　　太后的哥哥谢奕，宋朝时封为郡王。侄儿谢堂，任两浙镇抚大使，与荣郡公主结婚，谢埴、谢真都任节度使，端平初年，操持国政。
度宗全皇后传
　　度宗全皇后，会稽人，是理宗的母亲慈宪夫人的侄孙女。略通书史，年幼时跟随父亲全昭孙任岳州知州。开庆初年，任期已满回朝，过潭州。当时元兵从罗鬼进入攻破全州、衡州、永州、桂州，围攻潭州，有人看见神人保卫此城，后来只有潭州未被攻下。一年后，战事平息，到了临安。

　　正遇忠王打算纳妃。当初，丁大全请求选临安府顾砮的女儿，已经举行聘礼了；丁大全事败，顾砮也被罢官。台臣们认为顾砮是丁大全一党，应当另选名门女儿来配婚太子。大臣们于是说全氏侍奉其父亲全昭孙，往返江湖，备尝艰难险阻；如果身处富贵，一定能警戒事业成功之道。理宗因为母亲慈宪夫人的缘故，就诏她入宫，问道：“你的父亲昭孙，过去在宝..年间死于王事，每念及此，令人哀痛。”皇后回答说“：我的父亲固然可怜，淮、湖的人民尤其可怜。”皇帝深感惊异，对大臣们说：“全氏女言语非常得体，应当配婚太子，承接祭祀。”

　　景定二年(1261)十一月，诏令封为永嘉郡夫人。十二月，册封为皇太子妃。其弟全永坚等人补任承信郎、直秘阁。

　　度宗立为皇帝后，咸淳三年(1267)正月，册封她为皇后。追赠三代官职，赐家庙、第宅。其弟全清夫、全庭辉等一十五人，各任一官。咸淳五年三月，皇后回家探亲，推加恩泽给亲戚五十六人，升官一级。咸平郡夫人全氏三十二人，各分等特别封赏。

　　皇后生子不育，后又生下瀛国公。咸淳十年，度宗死后，瀛国公立为皇帝，册封皇后为皇太后。宋代灭亡，跟从瀛国公入朝元朝于燕京，后来在正智寺当尼姑而终。
燕王德昭传
　　燕懿王德昭字日新，其母亲是贺皇后。乾德二年(964)出门合。按惯常做法，皇子一出门合就封为王。太祖认为德昭年幼，想让他渐渐进封王，授官德昭为贵州防御使。开宝六年(973)，任德昭为兴元尹、山南西道节度使、检校太傅、同中书门下平章事，在太祖在世之日，一直没有给他封王。太宗太平兴国元年(976)，改任京兆尹，移镇永兴，兼任侍中，才开始封为武功郡王。太宗诏令让他与齐王廷美从现在起朝会时班位在宰相之上。三年(978)二月，德昭娶太子太傅王溥的女儿为妻子，朝廷封为韩国夫人。这年冬天郊祀时，又加封为检校太尉。

　　四年(979)，跟随皇帝征伐幽州。军中有一次夜里惊乱，不知道皇帝在哪里，有人谋议立德昭为皇帝，皇上听见此事很不高兴。回到京师后，皇帝因为北伐不利，很长时间不给太原之战的功臣行赏。德昭跟太宗论说此事，太宗大怒说：“等你自己做了皇帝，再行赏也不迟。”德昭退朝后自刎而死。皇上听见此事非常惊悔，跑去抱着德昭的尸体，大哭着说：“痴儿何必这样呢？”追赠德昭为中书令，追封为魏王，赐给谥号，后又改封为吴王，又改封为越王。德昭为人喜怒不形于色。真宗即位后，又追赠德昭为太傅。乾兴初，加赠德昭为太师。德昭有儿子五人：惟正，惟吉，惟固，惟忠，惟和。
汉王元佐传
　　汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母亲是元德皇后。年幼时禀性聪警，相貌像太宗，太宗很钟爱他。十三岁时，跟从太宗在近郊打猎，有只兔子在皇帝车马前奔跑，太宗让元佐射杀，元佐一发而中，契丹使者在旁边，深感惊异。跟从太宗征战太原、幽蓟。太平兴国年间，出宫住在内东门别宅，任检校太傅、同中书门下平章事，封为卫王，在中书省办公。后来迁居东宫，改赐现在的名字，加任检校太尉，进封为楚王。

　　当初，秦王廷美迁往涪陵，只有元佐申救他。廷美死后，元佐就发狂了，以致因为小错就用尖刀杀伤侍者。雍熙二年(985)，病情略有好转，太宗很高兴，为此而大赦天下。重阳日宫内宴会，元佐病刚好，不在赴宴之列，诸王宴会后回来，晚上经过元佐的宅第。元佐说“：你们都侍候皇上宴会，只有我未到，这是抛弃我啊！”于是发怒，酗酒，晚上纵火烧宫。太宗诏令派御史捕捉元佐，送到中书省审问，废为平民，安置在均州。宰相宋琪率领百官三次上表，请求留元佐在京师。元佐走到黄山，太宗召他回来，废居南宫，使者守护。咨议赵齐、王..，翊善戴元叩头请罪，太宗赦免他们说：“这个儿子我教他还不改，你们怎么能辅导呢？”

　　真宗即位后，起任元佐为左金吾卫上将军，重新封为楚王，听任他养病不上朝，再加检校太师、右卫上将军。元佐生日，真宗赐给他宝带。平常生活不接待人客，但是有时能预先知道要发生的事情。真宗曾经派术士管归真醮斋禳灾，手下人还未告诉他，元佐急忙说：“管归真到了。”真宗听说后说“：难道不是有物可凭吗？”封禅泰山后，实拜元佐为太傅；祭祀汾阴，升元佐为太尉兼中书令。又加任太师、尚书令兼中书令，于是拜为天策上将军、兴元牧，赐带剑上殿，诏令上书不称名。当时宫中失火，元佐上表停止领俸禄以资助完葺宫殿，真宗不同意。加兼雍州牧。仁宗为皇太子，兼任兴元牧。仁宗即位后，元佐兼任江陵牧。去世时，年已六十二岁，赠河中牧、凤翔牧，追封为齐王，谥号为恭宪。宗室子弟特给假七天，以卤簿鼓吹送葬到永安，陪葬在永熙陵。明道二年(1033)，改封为潞王。又改为魏王。有儿子三人：允升、允言、允成。
昭成太子元僖传
　　昭成太子元僖，初名德明。太平兴国七年出宫，授任检校太保、同平章事，封为广平郡王，与其兄卫王德崇同日受封。太平兴国八年，进封为陈王，改名元佑。诏令从今以后宰相班次应当在亲王之上，宰相宋琪、李日方请求遵照旧制，皇上不允许。宋琪等恳请很久，皇上说：“宰相职责，实在总理百事，与各部门礼制不同，藩王的设立，只不过奉朝请而已。元佐等年纪还小，想让他们知道谦逊的道理，你们不要再谦让了。”

　　雍熙二年，元佐有病，任元僖为开封尹兼侍中，改为今名，进封为许王，加任中书令。皇上替他娶隰州团练使李谦溥的女儿为夫人，于是对宰相说：“我曾经对儿子们讲过，现在配偶都来自将相大臣之家，六礼都备，能不自重吗？”淳化元年(990)，宰相吕蒙正再次上言，请求班次放在诸王下，皇上下诏不允许。淳化三年十一月己亥日，元僖早上入朝，正坐在殿堂中，感觉身体不好，径自回府。皇上亲自去看望，病已很深，皇上叫他还能答应，不久就死去，皇上痛哭，因此停朝五天，赠为皇太子，谥号为恭孝。

　　元僖姿貌雄毅，沉默寡言，管理京师五年，政事没有过错。死后，皇上追念不已，悲苦到天明不睡，作《思亡子诗》给近臣们看。

　　不久，有人说元僖被爱妾张氏迷惑，张氏很专恣，捶打奴婢仆人有时打死了，而元僖却不知道。张氏又在都城西佛寺招魂埋葬她的父母，僭越礼制。皇上大怒，派昭宣使王继恩验问，张氏缢死。身边亲吏都停职免职，毁张氏父母坟墓，其亲属都流放。开封府判官、右谏议大夫吕端，推官、职方员外郎陈载，都因辅助有失，吕端贬为卫尉少卿，陈载贬为殿中侍御史。许王府咨议、工部郎中赵令图，侍讲、库部员外郎阎象，都因辅导无状，削免两人职务。诏令停止册封礼，以一品卤簿埋葬。真宗即位后，开始诏令中外称元僖太子之号。乾兴初年，改谥号。没有子女，仁宗时，诏令将允成的儿子宗保出继给昭成太子为孙。
益王君页传
　　益端献王君页，初名仲恪，封为大宁郡公，进封为..国公、乐安郡王、嘉王。他所经历的官赐，大略与其兄颢相同。历任武胜、山南西、保信、保静、武昌、武安、武宁、镇海、成德、荆南十节度使，徙任曹王、荆王，官至太尉。元..三年(1088)七月去世，终年三十三岁，追赠太师、尚书令、荆徐二州牧、魏王，谥号端献。徽宗时改封为益王。

　　君页为人端重明粹，年幼时好学，成年后博通群书，擅长飞白书体、篆砯书体。对待宫僚像宾客一样，岁满应当离任的，他都奏请留用，时间长的达十余年。非常喜爱医书，亲手写成《普惠集效方》一书，并且储积药材救治病人。

　　有九个儿子：孝哲，任右骁卫将军，早亡；孝奕，任彰化军节度观察留后，追赠司空、平原郡王；孝参，任奉国军节度使，改任宁武节度使、武胜节度使，封为豫章郡王；孝永，任邢州观察使，赠司空、广陵郡王；孝诒、孝骘、孝悦、孝愿，都官至节度使。
庄文太子砱传
　　庄文太子名忄耆，是孝宗的嫡亲长子，母亲是郭皇后。开始名愉，补官任右内率府副率，不久赐名忄耆，任命为右监门卫大将军、荣州刺史。孝宗做皇子时，忄耆任蕲州防御使。到孝宗受禅即位后，任忄耆为少保、永兴军节度使，封为邓王。惯例：皇子出宫，封为王，兼任两镇节度使，然后加任司空。忄耆从防御使跳级升任少保，典章变化如此。

　　乾道元年(1165)，立为皇太子，册封广国夫人钱氏为太子妃。诏令增加东宫侍卫人员，太子谦让。太子上奏捐献每月应领杂物，皇帝表示同意。乾道三年秋，太子生病，医生误用药，病情加剧。太上皇与皇帝亲自探望他的病情，为此大赦天下。过三天后去世，终年二十四岁，谥号庄文。

　　太子贤惠厚道，太上皇与皇帝都喜欢他。皇帝听从礼官关于太子丧服的建议，以日计月；文武百官服衰服，服一天就除服；东宫臣僚服齐衰三个月，到七天后除服。到下葬时，皇帝又到东宫，命令大臣呈奉谥册，大小礼仪都以执政官丧礼对待。

　　太子的儿子名..，钱氏所生，成年后，授任福州观察使，封为荣国公。乾道九年去世，追赠武当军节度使，追封为豫国公。

　　宁宗时，命令宗子希王基过继为太子后代。希王基是艺祖九世孙，赐名扌晋，补任右千牛卫将军，在主府里设置教授。开禧三年(1207)，任忠州防御使。嘉定八年(1215)，更名为思正。
镇王竑传
　　镇王竑，是希瞿的儿子。当初，沂靖惠王去世，没有后代，以竑作为后代，赐名均，不久改赐名为贵和。太子绚去世，于是立贵和为皇子，赐名竑，授任宁武军节度使，封为祁国公。嘉定十五年(1222)五月，加官检校少保，封为济国公。

　　嘉定十七年六月辛未日，竑生下儿子，诏告天地、宗庙、社稷、宫观。八月辛未日，赐竑的儿子名为铨，授任左千牛卫大将军。丁亥日，铨去世，赠复州防御使，追封为永宁侯。竑上表称谢。

　　竑喜欢弹琴，丞相史弥远买了一个擅长弹琴的美女，送给他，而厚待美女家里，让美女监视竑，一举一动都告诉弥远。美女知书又狡猾，竑喜欢她。宫里墙壁上有一张地图，竑指着琼崖州说：“我日后如得志，就把史弥远安置到这里。”又曾经称呼弥远为“新恩”，因为日后不把他流放到新州就流放到恩州。弥远听说这些，曾经趁七月七日进奉奇巧珍玩来试探竑，竑乘着酒兴把这些东西都摔碎在地上。史弥远非常恐惧，日夜考虑怎么处置竑，而竑却不知道这些事。

　　当时沂王还没有后代，正选择宗室希王卢的儿子昀为继子。一天，史弥远替他的父亲到净慈寺送斋饭，跟国子学录郑清之登上惠日阁，屏去众人说：“皇子不堪重任，听说沂王之子非常贤明，现在想选择讲官，请你善为训导他。事成后，我的官位就是你的官位了，但是此话出自我的口，入于你的耳，如果有一点泄露的话，我与你都将被族诛啊。”郑清之拱手作揖说“：不敢。”于是任命郑清之兼任魏忠宪王府教授。郑清之每天教昀写文章，又买来高宗的书让他学习。郑清之谒见史弥远，就把昀所作的诗文翰墨给他看，史弥远赞不绝口。史弥远曾经问郑清之说：“我听说他已很贤明，大概究竟怎么样？”郑清之说：“他的贤明，我不能一一列举，然而一言以蔽之说：不凡。”史弥远再三点头，策立他的志向更加坚定。郑清之当初以小官兼任教授，后来不断升迁，依旧兼任教授。

　　宁宗去世，史弥远开始派遣郑清之前往，告诉昀打算立他的意思。弥远再三诉说，昀默然不答。最后郑清之说：“丞相因为我跟他交游较久，所以把我当作心腹布置在你身边。现在你一句也不回答，则清之怎么向丞相复命呢？”昀才拱手慢慢回答说“：绍兴老母亲还在。”清之把此话告诉给史弥远，两人越发叹其不凡。

　　竑翘首等待宣召，很久使者未到。弥远在后宫中，派遣人骑快马宣召皇子，命令他们说“：现在所宣召的是沂靖惠王府皇子，不是万岁巷的皇子，如果误宣，则你们都将被处斩。”竑不能自已，在墙壁间窥视，看见使者经过自己的王府而不进来，产生怀疑。不久看见使者簇拥着一个人径自走过，天已黑，不知那个人是谁，甚感疑惑。

　　昀到后，史弥远引他到灵柩前，行哀礼已毕，然后召竑。竑闻命急忙入宫，每到一座宫门，禁卫兵就拦拒他的侍从。史弥远也把他引到灵柩前，行哀礼已毕，引出灵帷，殿上元帅夏震守住他。不久召百官立班听遗诏，把竑仍然引到旧日的班次，竑愕然说：“今天的事，我怎能仍在这个班次？”夏震骗他说“：没有宣读遗诏前应当在此位，宣读诏令后再即位。”竑认为正确。不久，遥见烛影中一个人已坐在御座，宣读诏令后，全宫赞呼，百官拜舞，祝贺新皇帝即位。竑不肯下拜，夏震按着他的头下拜。皇后矫制遗诏：竑开府仪同三司，进封为济阳郡王，判宁国府。皇帝于是加竑少保，进封为济王。九月丁丑日，任命竑为醴泉观使，令他到赐给的宅第。

　　宝庆元年(1225)正月庚午日，湖州人潘壬与他的弟弟潘丙图谋立竑，竑听说事变后藏在水坊中，潘壬等找到他，拥到州治，把黄袍加在他身上。竑号哭不从，不得已，与他们相约说“：你们能不伤害太后、皇帝吗？”众人答应。于是取出军资库的金帛和纸币犒劳军队，命守臣谢周卿率领官员入贺，假托李全在城门张榜，历数史弥远废立皇帝之罪，说“：现在领精兵二十万，水陆进讨。”到天明时一看，是些太湖渔民以及巡尉兵卒，一共不满百人。竑知道此谋不会成功，率领州兵讨伐他们。派遣王元春告诉给朝廷，史弥远命令殿司将彭任前来讨伐，彭任的部队到时事态已平息。史弥远令门客秦天锡召来医生给竑治病，竑本来没有病。丙戌日，天锡见竑，宣谕圣旨逼竑在州治自缢。

　　皇帝停朝，赠送白银千两，绢布千匹，钱币万贯作为丧资，赠少师、保静镇潼军节度使。给事中盛章、权直舍人院王暨一再上奏要求，诏令依从此议。右正言李知孝多次上奏，追夺竑的王爵，降封为巴陵县公。于是朝廷大臣真德秀、魏了翁、洪咨夔、胡梦昱等人常常为竑事奏言，弥远都恶恨而斥逐他们。

　　端平元年(1234)，诏令追复竑的官爵。其妻吴氏做了比丘尼，赐号为惠净法空太师，每月供给钵钱百贯。景定五年(1264)，度宗下诏，追复原来赠的节度使。德..元年(1275)，提领户部财用兼修国史常杼木请求立竑的后代，试礼部侍郎兼中书舍人王应麟请改封大国，立墓表赐谥号，命大宗正司商议选择立后，为国家迎接善气，消除恶运，以此为先。下礼部计议，赠太师、尚书令，依旧赠节度使，升封为镇王，谥号为昭肃。赐给他家良田万亩，派遣应麟前去祭祀。
子崧传
　　子崧字伯山，是燕懿王五世孙。考中崇宁五年进士。宣和年间，官至宗正少卿，授任徽猷阁直学士、知淮宁府。

　　汴京失守，起兵勤王，因道路阻塞不得前进。听说张邦昌僭位，写书信给康王说：“应当派遣部队在黄河上邀击金兵，迎请两宫，向僭位叛逆问罪，如果打算渡过长江，恐怕耽误大计。”于是与知颍昌府何志同等联盟，传檄中外。不久听说金人退兵，子崧就带领部队到襄邑，派遣范埙、徐文中到济州，请康王进兵南京，并且说：“国家制度，没有亲王在外面的，皇上特意付给你元帅之权，这是天意。应当马上承制号令四方豪杰，则中原可以传檄而定。”康王命令子崧充任大元帅府参议官、东南道都总管。张邦昌的家在庐州，子崧传令通守赵令..监察其家，并且请求捕杀张邦昌的母亲和儿子，以绝奸心。

　　又说：“自从金兵围攻京城以来，朝廷命令隔绝，乞求下令诸路，凡有事宜，都由大元帅府裁决，伪檄不得乱行。宣抚使范讷阻挠政令营求私利，应当加罪。应当免去遭受兵火州县的租税，经理淮南、荆、浙形险势阻之地，不被群盗占据。”

　　檄令阻止各地接受张邦昌伪令，寄书信责斥张邦昌说：“人臣应当见危受命，现在议论纷纷，说劫请皇上倾危国家之计实出于阁下，不然，金人为什么坚决拒绝孙傅的请求，而最终归政于阁下呢？敌人既然远走，应当迅速反正，如果稍有迟疑，则天下共诛逆犯，到那时虽然后悔也来不及啊！”又寄信给王时雍说“：诸公互相勾结灭亡别人的国家，而且还自以为佐命功臣，不知你们平日所学是什么？”

　　正遇张邦昌派遣使者迎接康王，就告诉子崧，子崧立即写信给康王说：“听说因为京师残破，不可再入，只打算在军中即位，便于迁徙，我深感疑惑。如果打算致力中兴事业，应当举动严谨，应当先谒拜宗庙，朝见母后，明正赏罚，施恩四方。如果京城不可作为都城，然后慢慢计议到何方。”

　　于是传檄京师，向隆..太后奏说：“各地先听说二位圣上迁往北边，易姓改国，恐怕中间有人假借讨逆为名，窃据州县。乞求迅速下诏，向四方宣谕迎立康王的意向，才可以令人心安慰，奸宄自然消亡。”不久带领所属部队会兵济州。

　　康王即位，子崧请求免除各地常平积欠钱，又说：“台谏官应当是皇帝的耳目，近年用人不当，大率取旨言事而已。请遵照旧制，听任学士、中丞互相举察。范祖禹、常安民、上官均在先朝任职言事尽忠，请录用他们的儿子。”皇帝都同意采纳他的建议。于是提出三处驻兵的建议：一处驻在澶渊，一处驻在河中、陕、华，一处驻在青州、郓州之间，声张军势。万一敌人骑兵南侵，则三路大军并进，可成大功。

　　朝廷授任子崧为延康殿学士、知镇江府、两浙路兵马钤辖。子崧上章论奏王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均等人逼太上皇北迁，逼取太子，玷辱六宫，捕杀宗室，窃取宫中禁物，京城人都认为他们是国贼。希望把他们诛杀弃市，作为臣子的训戒。当时滑州两次遭战火残破，子崧推荐傅亮可以任用。任命傅亮为滑州判官，黄潜善阻止此事，任命才没有发出。

　　贼赵万侵犯镇江，子崧派遣将领在丹徒阻击赵万，调遣乡兵登城防备。不久，官军败归，乡兵惊骇溃散，子崧率领亲兵守卫焦山寺，贼众占据镇江。

　　当初，昌陵恢复封地，司天监苗昌裔对人说：“太祖的后代应当重新统治天下。”子崧听见这个传闻，靖康末年起兵时，檄文言辞有所不逊。子崧与御营统制辛道宗有仇，道宗找到这篇檄文，上呈皇上。朝廷诏令御史前去查问此案，得知真情后，皇帝震怒，不想暴示他的罪错，以前些时候擅自弃城论罪，降为单州团练副使，谪居南雄州。绍兴二年(1132)赦免他的罪，复官任集英殿修撰，而子崧已经死在贬所。
士砫传
　　士砫字立之，是郇康孝王仲御的第四个儿子。有大志，好学，擅长写文章。开始补官任右班殿直，历迁忠州防御使、郑州观察使，由宁远军承宣使转任权同知大宗正事。当时康王建立大元帅府，士砫向孟太后请求，乞命帅府得以承诏见机行事，又请求让康王继承皇位，太后听从他的建议，康王于是即皇帝位。

　　授任士砫为光山军节度使，护卫皇帝到南方。黄潜善等人专政，士砫责论他误国，潜善把他斥逐出朝，任南外宗正事。到苗傅、刘正彦乱政，士砫便服到杭州，用蜡封书寄给张浚，劝促他起兵勤王；又写信给吕颐浩，勉励他与张浚共同救济国难。苗傅等人厌恶张浚，张浚因此被贬。士砫又写信给张浚，说朝廷并无他意，只不过让贼人不疑罢了。事态平息后，加官检校少保，授任同知大宗正事。

　　士砫遭母丧，守丧未满三年，被朝廷重新起用，授任知大宗正事。士砫请求把自己的班位放在安宁郡王下面，朝廷予以同意。历次请求祭祀，朝廷不许。因为定策有功，诏令他的儿子不议改为文官，不忄由改任环卫官。加士砫检校少师。不久加官为开府仪同三司、判大宗正事。士砫入见皇帝，劝皇帝留意怜悯百姓。

　　金人归还河南、陕西之地，朝廷命令士砫朝拜陵寝，于是进入柏城，整理荒草，就势修葺；仪礼完后回朝。特地封他为齐安郡王，以表扬他的功劳。

　　不久授权主持濮安懿王的祭祀。战争兴起，朝廷罢免给宗室的赏赐，有的家庭甚至不能藏殓死者，士砫将这个情况禀告皇上。诏令凡衣缌麻、袒免亲任环卫官而死者，按等赐给钱财。

　　士砫多次议论朝政，忤逆秦桧。到岳飞被诬时，士砫竭力为之辩护说：“中原未能平定，而祸及忠义之臣，这是忘记二圣不打算恢复中原啊！我极力保护岳飞并无他意。”秦桧大怒，示意言官论斥士砫与岳飞勾结，行踪诡秘，事情关系到皇上，于是削夺他的官职。中丞万俟..又按秦桧的旨意连连攻击他。朝廷把士砫贬到建地居住，过十二年后去世，终年七十岁。皇帝哀悯他，追赠太傅，追封循王。六个儿子都升官二级。

　　他的长子不凡，在苗傅作乱时，挖大腿藏蜡书，拿去送给张浚，因功转任两官，改为文官。跟从赵哲收复建州，杀死叶浓，因功赐爵二级。
范质传
　　范质字文素，大名宗城人。他的父亲范守遇，任郑州防御判官。范质出生那天傍晚，他的母亲梦见神仙授给她一支五色笔。范质九岁能写文章，十三岁研究《尚书》，并教授学生。

　　后唐长兴四年(933)，考中进士，被任为忠武军节度使推官，后迁升封丘令。晋天福年间(936～942)，用文章游说宰相桑维翰，宰相很器重他，即上奏封他为监察御史。到维翰出京师去镇守相州，历任泰宁节度使、晋昌节度使时，维翰都请求朝廷让范质给他当从事。桑维翰第二次任宰相时，范质迁升为主客员外郎、直史馆。一年多后，召范质入朝任翰林学士，加任比部郎中、知制诰。契丹侵扰边境，少帝命汉祖等十五位将领出征。当天夜晚，范质在朝中值班，少帝命令召诸位学士来起草诏令，范质说：“宫城已经关闭，如再召人恐怕事机泄露。”范质单独起草诏令进送少帝，文词事理都很优秀，当时即受称道。后汉初，加封范质为中书舍人、户部侍郎。周祖征伐叛乱，每次朝廷派遣使者下诏处理军事，都符合机宜。周祖问使者是谁起草的诏令，使者答称是范质。周祖叹道“：真是宰相之料啊！”

　　周祖从邺地起兵攻向皇宫，京城纷乱，范质藏匿民间，周祖派人到处寻找，后来找到，非常高兴，当时正下大雪，周祖解下自己的袍衣让给范质穿。并命令范质起草太后诰命及商议迎湘阴公礼节，范质急速起草，很合周祖心意。于是周祖告诉太后，任命范质为兵部侍郎、枢密副使。后周广顺初年，加拜他为中书侍郎、平章事、集贤殿大学士。第二天，兼任参知枢密院事。郊祀完后，升迁官位左仆射、门下侍郎、平章事、监修国史。跟随皇帝征伐高平回来，加官司徒、弘文馆大学士。显德四年(957)夏天，跟随皇帝征伐寿州回来，增加封爵食邑。范质提出因为法律条例繁冗，轻重没有依据，官吏得以因缘为奸。世宗特命他详细审定法律，这就是《刑统》。六年(959)夏天，周世宗北征，范质因病留在京师，世宗赐给他钱百万用来就医买药。到世宗平定关南，到达瀛州时，范质在路的左边迎见。军队回到京师，世宗任用枢密使魏仁浦为宰相，任命范质与王溥一同为参知枢密院事。周世宗有病，范质入宫接受临终遗命。恭帝即位，加封范质开府仪同三司，封为萧国公。

　　到宋太祖北征，被军队拥戴为皇帝，从陈桥回到官邸。此时范质正在楼中吃饭，太祖一到，率领王溥、魏仁浦来拜见。太祖对他呜咽哭泣，陈述拥戴被逼之状。范质等还未对答，军校罗彦..举刀对范质比划着说：“我们没有主上，今天必须得到一个天子。”太祖叱骂不走彦..，范质不知所措，就与王溥等人走下阶梯听命。

　　宋初，加官兼侍中，罢参知枢密一职。不久病了，太祖征伐泽、潞二地，到他的宅第，赐给他黄金器二百两、银器一千两、绢二千匹、钱二百万。太祖刚即位，诸事谦逊自抑，至于藩镇亲戚还没有封建，幕府宾客佐僚没有官位。范质因此上奏说：“自古帝王开创基业，都分封子弟，树立屏障，宗族亲戚一旦兴隆，国家就可长久巩固。我看皇弟泰宁军节度使赵光义，自从在军队中任职，特别有将才，树立为藩镇后，尤其积累起名望；嘉州防御使赵光美，雄俊老成，注重修养好行善，好声誉日有所闻。乞求一并颁发封册，赐给爵位。皇子皇女虽然还是婴儿的，也请下诏让有关部门可以推行恩封之制，这是我的愿望。臣又听说当宰相的，应当推举贤能之人，来辅佐天子。我认为端明殿学士吕馀庆、枢密副使赵普精通治国之道，事从霸府，时间很久，看他们的公忠之志，很可倚靠利用。请求授给他们朝廷要职，使他们的才能得以申展。”皇帝很赞许并采纳了他的意见。

　　原先，宰相朝见天子商议重大政事，皇帝必定命令宰相坐下来面议，皇帝从从容容赐茶后告退，唐朝及五代还遵照这个制度。到了范质等人畏惮皇帝英明睿智，每次议事都具写公文进呈，向皇帝陈述说：“这样才算臣子们禀承圣意之方，免除妄庸的过失。”皇帝采纳了这个意见。从此奏御越来越多，开始废除坐论的旧礼。

　　乾德初，皇帝将在圜丘祭天，任命范质为大礼使。范质与卤簿使张昭、仪仗使刘温叟讨论旧的典章制度，审定《南郊行礼图》呈上。皇帝特别嘉奖他们。从此礼仪制度开始完备，范质自己作了序。礼仪完毕后，进封范质为鲁国公，范质向皇上呈表再三推辞，皇上不允许。二年(964)正月，罢官任太子太傅。九月，范质死去，终年五十四岁。将死的时候，告诫他的儿子范..不要向朝廷请赐谥号，不要刻墓碑。太祖听到这件事，为之感到悲痛而罢朝。追赠中书令，送绢五百匹，粟、麦各一百石，给范家办丧事。

　　范质力学强记，生性敏悟。考进士时，和凝以翰林学士身份主管贡部。观读范质的考试文字，很器重他，因为自己登进士第时名在十三，所以和凝也把范质的名次也排在这个数。贡院中称这件事为“传衣钵”。后来范质官登相位，做太子太傅，被封为鲁国公，都与和凝一样。当初，范质进入朝廷做官，还能常常手不释卷，有人慰劳他时，范质说“：有擅长相术的人，说我今后位登宰相。如果真是这样，不学习哪来权术处理政事。”后来跟随周世宗征伐淮南，诏令多由他起草，吴中文士们没有不惊服的。范质每次下制敕，从未不合律令，命令刺史县令，一定以户口版籍为头等政事。朝廷每次派遣使者视察民田，巡视狱讼，范质都接见他们，向他们陈述天子忧虑勤政的意图，然后派遣他们。

　　世宗当初征伐淮南，驻扎在寿、濠二地，锐意攻取，还准备到扬州。范质认为军队征战太久，与王溥泣谏，世宗才放弃这个念头。到世宗第二次到扬州，窦仪因事得怒于世宗，不知将定何罪。范质入宫求见，世宗知道他是来救窦仪的，站起来避开他。范质上前说：“窦仪是近臣，过错很小不应当诛杀。”于是摘下官帽叩头泣，说：“臣位在宰相，难道能让人主暴怒，致使近臣就死吗？请求宽赦窦仪的罪过。”世宗怒意才消解，回到座位，马上遣使者赦免窦仪。

　　范质性格偏急，爱当面驳斥人，使对方屈服。以廉洁耿介自持，从未接受各方人士的馈赠，前后的优厚俸禄赏赐常常送给孤寡之人。内室之中，吃饭不相异。身死后，家里没有多余的钱财。太祖议论宰相时，对侍臣说：“朕听说范质只有住宅，不置产业，是个真正的宰相啊！”太宗也曾经称赞他说“：宰相中能够遵循规矩，慎于名声才能，坚守廉节的，没有人比范质做得更好，但范质没有替世宗一死，真是可惜。”范质的侄子范杲上奏请求迁升秩阶，范质作诗晓谕他，当时人遍为传诵作为劝诫。有文集三十卷，又叙述朱梁至周五代历史写成《通录》六十五卷，流行于世。儿子名范..。
王溥传
　　王溥字齐物，并州祁人。

　　他的父亲王祚，任州郡小吏，很有心计，跟从晋祖到洛阳，掌管盐铁事务，因母亲年老辞职归家，汉祖镇守并门，统领行营兵马抵抗契丹，委用王祚管理粮草；汉祖即皇帝位，擢升他为三司副使。在后周朝任随州刺史。后汉法律征集牛皮，牛皮转送到京师，遇暑天雨淋多腐坏变质，王祚请求把铠甲的样式颁布给诸州，命令将牛皮裁制成铠甲来输送，百姓感到很方便。调任商州刺史时，用俸钱招募人开凿大秦山岩梯路，行人旅客深得方便。显德初年，设置华州节度，任命王祚为刺史。不久，改任颍州刺史。平均辖区里的租税，补足流徙租额，抵销旧籍账目。州境有条通商渠，距离淮河三百里，时间长了就淤塞了，王祚把它疏通，于是舟楫通航，郡里没有水灾。历任郑州团练使。宋初，升宿州为防御区，任用王祚为防御使。督促百姓凿井以备防火，在城北筑堤以防水灾。请求退休，到皇宫，皇上任命他为左领军卫上将军，退休。

　　王溥，后汉乾..年间考中进士甲科，任秘书郎。当时李守贞占据河中，赵思绾在京兆反叛，王景崇在凤翔反叛，周祖带领部队讨伐他们，任命王溥为从事。河中平定后，得到叛贼的文书，里面有很多朝中大臣及藩镇互相勾结的话。周祖记下他们名字，准备按察审问他们，王溥谏阻说“：鬼魅这些东西，趁夜黑而出，一旦日月光明，就自动消灭。请把这些东西都烧掉，以安君主旁边的反贼之心。”周祖照办。部队回师，王溥升任太常丞。跟随周祖镇守邺地。广顺初年，任左谏议大夫、枢密直学士。广顺二年迁升为中书舍人、翰林学士。广顺三年，加官户部侍郎，改任端明殿学士。周祖生病，召学士拟旨，任命王溥为中书侍郎、平章事。宣诏后，周祖说：“我没有忧虑了。”当日去世。

　　周世宗准备亲自征讨泽、潞二地，冯道极力谏阻，只有王溥赞成。部队凯旋还师，加任王溥为礼部尚书、监修国史。周世宗曾经从容问王溥说“：后汉丞相李崧用蜡封书信送给契丹，有人还记得书信言辞，这件事可信吗？”王溥说：“李崧是大臣，如果有这事，怎么肯轻易让外人知道？这是苏逢吉诬蔑他罢了。”世宗才醒悟，诏令追赠李崧官职。世宗打算讨伐秦、凤二地，向王溥求元帅，王溥推荐向拱。战事平息后，世宗在宴席上酌酒赐给王溥说“：替我选择元帅成就边疆功业者，是你啊！”跟从皇帝平定寿春，皇帝诏令给他加阶进爵。显德四年(957)，遭父丧。守丧未满三年，被朝廷重新起用，四次上表，请求守丧满期。世宗大怒，宰相范质上奏解救他，王溥惧怕，入朝谢罪。显德六年夏天，任命他为参知枢密院事。

　　恭帝继承帝位，加王溥为右仆射。这年冬天，王溥上表请求编写《世宗实录》，于是上奏建议史馆修撰、都官郎中、知制诰扈蒙，右司员外郎、知制诰张淡，左拾遗王格，直史馆、左拾遗董淳，共同修纂，诏令照办。

　　宋初，进位为司空，罢参知枢密院职。乾德二年(964)，罢去他职任太子太保。旧制，一品官班位在台省官之后，太祖因为看见王溥，对身边的人说：“王溥是以往的丞相，应当超常宠幸他。”就下令分台省官班位为东西二向，成为定制。乾德五年，遭母丧。守丧期满，加任太子太傅。开宝二年(969)，升为太子太师。中谢日，太祖对身边的人说：“王溥任丞相十年，三次迁升一品，官福之盛，近世没有可与比拟的人。”太平兴国初年，封为祁国公。太平兴国七年八月，去世，终年六十一岁。朝廷停朝两天，赠侍中，谥号为文献。

　　王溥禀性宽厚，风度优美，喜欢提拔后进，被他推荐官位显达的人很多。非常吝啬。其父王祚历任地方刺史，擅长积聚家财，所到地方有田宅，家资积累至万金。

　　王溥任宰相时，王祚以宿州防御使官衔居家，每有公卿到他家，一定先去拜见王家，王祚摆酒宴庆寿，王溥穿着朝服侍奉左右，坐客不敢安坐，都起身回避。王祚说“：这是我养的豚犬而已，不必麻烦诸君起避。”王溥劝王祚请求退休，王祚认为朝廷不会同意，得到朝廷批准后，王祚大骂王溥说：“我体力未衰，你想保固自己的名位，而断我的官路。”举大梃想打王溥，亲戚们劝阻他才作罢。

　　王溥好学，手不释卷，曾经集苏冕的《会要》及崔铉《续会要》，补上缺漏，编为百卷本《唐会要》。又采摘朱梁至周为三十卷本《五代会要》。有文集二十卷。

　　儿子贻孙、贻正、贻庆、贻序。贻正官至国子博士。贻庆任比部郎中。贻序，考中景德二年进士，后改名贻矩，官至司封员外郎。贻正的儿子克明，与太宗女郑国长安公主结婚，改名贻永，令他与父亲同辈。见《外戚传》。

　　贻孙字象贤，年轻时随周祖管理商、颍二州，署任衙内都指挥使。显德年间，因为父亲在中书省，改任朝散大夫、著作佐郎。宋初，升为金部员外郎，赐给紫衣，历升右司郎中。淳化年间，去世。
石守信传
　　石守信，开封浚仪人。奉事周祖，得以隶属周祖帐下。广顺年间(951～953)初期，历次升迁，做到亲卫都虞候之职。跟随周世宗征战晋阳，在高平遇到敌人，奋力拼战，升为亲卫左第一军都校。部队回师，升为铁骑左右都校。又随从皇帝征战淮南，任先锋官，攻拔六合，进入涡口，攻克扬州，于是任嘉州防御使，充任铁骑、控鹤四厢都指挥使。跟随皇帝征战关南，任陆路副都部署，因战功升任殿前都虞候，转任都指挥使、领任洪州防御使。恭帝即位，加任义成军节度使。

　　宋太祖即位，升石守信为侍卫马步军副都指挥使，改任归德军节度使。李筠叛乱，石守信与高怀德率领前军进击讨伐，在长平大破李筠的军队，斩首三千级。又在泽州打败李筠军三万人，俘获伪河阳节度使范守图，太原援军数千人投降，都被杀掉了。泽、潞二地的平定，石守信因战功加任为同平章事。李重进在扬州反叛，朝廷任石守信为行营都部署兼任知扬州行府事。皇帝亲征到了大仪顿，石守信派人骑马来上奏：“扬州城即将攻破，如果皇帝大驾亲临，可以一鼓攻平。”皇帝急忙到了扬州，果然攻克此城。建隆二年(961)，石守信移镇郓州，兼任侍卫亲军马步军都指挥使，皇帝诏令赐给他本州住宅一栋。

　　乾德初年，皇帝因晚朝与石守信等一起饮酒，酒酣时，皇帝说“：我要是没有你们就不能登上皇位，但我身为天子，还不如做节度使快乐，我终日不能安然入睡。”石守信等叩头说：“现在天命已定，谁还敢有异心，陛下为什么说出这样的话来呢？”皇帝说：“谁人不想要富贵，一旦有人把黄袍加在你们身上，虽然想不这样，哪里还可能呢？”石守信等拜谢说：“臣愚笨不至于此，希望陛下哀悯我们。”皇帝说“：人生在世好像快马奔驰，不如多积累些金钱，买田地住宅传给子孙，伴随歌儿舞女以享天年。君臣之间没有猜疑间隙，不是很好吗？”石守信谢道：“陛下替臣子们想得周到，真是给死人以生路，使骨骼长肌肉啊！”第二天，都称患病，请求解除兵权，皇帝依从他们的要求，都被授以散官就第闲居，皇帝给他们的赏赐很多。

　　后来，宋太祖让符彦卿管理军事，赵普几次进谏，认为符彦卿名望官位已经很盛，不可再授给他兵权，太祖不听。宣诏已经发生，赵普想法又将诏书揣在自己手里，太祖迎上去问赵普说：“难道是为了符彦卿的事吗？”赵普回答说：“不是。”于是就上奏别的事。完后，就拿出宣符彦卿的诏书进呈太祖，太祖说：“果然如此，宣诏为什么在你那里？”赵普说：“臣借口宣诏命令有不当的地方，把它留下来。希望陛下多考虑利害关系，不要再后悔。”太祖说“：你这样深深怀疑符彦卿，为什么呢？朕对待符彦卿很厚道，符彦卿难道会辜负朕吗？”赵普回答说“：陛下为什么能够辜负周世宗？”太祖默默不语，这件事就中止下来。

　　开宝六年(973)冬天，加封石守信兼任侍中。太平兴国年间(976～984)初期，加官兼任中书令。二年(977)，正式拜为中书令，代理河南尹，充任西京留守。三年(978)，加官检校太师。四年(979)，跟随皇帝征战范阳，在前军督战不力，受到指责被任命为崇信军节度使、兼中书令，不久进封为卫国公。七年(982)，移驻陈州，又任中书令。九年(984)，去世，终年五十七岁，赠尚书令，追封为威武郡王，谥号为武烈。

　　石守信历次出任地方节度使，专事聚敛钱财，积累家财达巨万，尤其信奉佛教，在西京建崇德寺，招募百姓载运砖瓦木材，驱使迫害很严重，而又不给工钱，百姓深感痛苦。儿子有石保兴、石保吉。
王审琦传
　　王审琦字仲宝，其祖先是辽西人，后来迁家到洛阳。后汉乾..初年，隶属周太祖帐下，禀性纯谨，周太祖很信任他。跟从太祖平定李守贞，因功署任厅直左番副将。广顺年间，历任东西班行首、内殿直都知、铁骑指挥使，跟从周世宗征伐刘崇，拼力死战立下功劳，升任东西班都虞候，改任铁骑都虞候，转任本军右第二军都校。世宗召禁军诸校在苑中宴射，王审琦连连中的，世宗很欣赏他，大加赏赐。不久兼任勤州刺史。

　　世宗亲自征伐淮南，舒州坚壁未曾攻下，诏令由郭令图兼任刺史，命王审琦及司超以精骑攻城，一晚上攻了下来，擒获舒州刺史，获得铠仗等军中装备数十万。郭令图入城后，王审琦等人就去救黄州，几天后，郭令图被舒人赶走。王审琦选择轻骑连夜暗中出发，天明时到舒州城下，大败舒人，郭令图得以回到治所。世宗嘉奖他，授任为散员都指挥使。又在紫金山大破唐军，审琦率先登城，中流矢，转任控鹤右厢都校，兼任虔州团练使。世宗围攻濠州，审琦率领敢死队数千人攻拔敌人的水营，夺取月城，濠城于是投降。攻楚州时，任南面巡检，城将被攻陷，审琦料定淮人一定逃遁，设下埋伏等待敌人。不久，城中敌兵果然凿开城南门溃逃，斩敌数千人，俘获五千余人，献给皇帝行营，世宗赐给他玉带、名马、绵彩数百匹。淮南平定后，改任铁骑右厢都校。又跟从皇帝平定瓦桥关，恭帝即位后，升任殿前都虞候、兼任睦州防御使。

　　宋初，擢升为殿前都指挥使、兼任泰宁军节度使。跟从皇帝征讨李筠，任御营前洞屋都部署，被飞石击伤，皇帝亲自问伤。泽、潞平定后，改任武成军节度使。李重进叛乱，辅助石守信为前军部署讨伐他。

　　建隆二年(961)，出京任忠正军节度使。在地方做官八年，为政宽简。辖区内邑令因罪停任他的录事吏，幕僚认为邑令不先征求节度府意见，请求治他的罪。审琦说“：五代以来，诸侯强横，令宰不得专断县里政事。现在天下平定，我有幸忝任藩镇，而辖区内邑宰能斥去奸狡官吏，实在令人高兴，哪里需要治他的罪呢？”听者叹服。

　　开宝二年(969)，跟从宋太祖征讨太原，任御营四面都巡检。开宝三年，改为镇守许州，赐给住宅，留在京师。太祖曾经召审琦宴射于禁苑，连连中的，皇上赐给他御马、黄金鞍勒。开宝六年，与高怀德一同加任同平章事。开宝七年，去世，终年五十岁。

　　当初，审琦暴病，不能说话，太祖亲自探望，去世后，又到他的宅第，痛哭哀悼他。赐中书令，追封为琅笽郡王，加倍赐钱办丧事。下葬那天，又为他停朝致哀。

　　审琦为人厚重有谋略，尤其擅长骑射。镇守寿春时，每年收得的租税，量入为出，从未过分诛求。一向不能饮酒，曾经陪侍皇帝用宴，太祖酒酣后仰天祝道：“酒是天赐美禄；审琦是我的布衣之交。正要与我共享富贵，为什么让他不能饮酒呢？”祝毕，看着审琦说：“上天一定赐给你酒量，试着喝，不要怕。”审琦受令，喝下十杯酒没有事。从此陪宴常常斟满，回到家里就不能喝了，如果勉强喝就会生病。

　　儿子有承衍、承絗、承德、承..、承俊、承亻屋、承亻巽、承亻堇、承休。承德任西上门合门使、会州刺史，承..官至如京使，承俊、承..官至内殿崇班，承经官至门合门祗候，承亻堇官至左神武将军退休，承休官至内殿承制。
慕容延钊传
　　慕容延钊是太原人。其父慕容章，任襄州马步军都校、兼任开州刺史。延钊年轻时以勇敢闻名。汉祖起兵时，周祖辅助他，把延钊收用在军中。后周广顺初年，补官任西头供奉官，历任尚食副使、铁骑都虞候。

　　周世宗即位，任命他为殿前散指挥使都校、兼溪州刺史。高平战役，任左先锋，因功授任虎捷左厢都指挥使、兼任本州团练使；升任殿前都虞候、兼任睦州防御使。跟从周世宗征伐淮南，改任龙捷左厢都校、沿江马军都部署。回到京师，仍任殿前都虞候，出京任镇淮军都部署。显德五年(957)，世宗在迎銮江口，听说吴人有数百只船停泊在东氵布洲，立即下令延钊与右神武统军宋延渥讨伐他们。延钊带领骁骑由陆路挺进，延渥督率水师沿江继进，大败敌人。淮南平定后，升任殿前副都指挥使、兼任淮南节度。恭帝即位，改任镇宁军节度，充任殿前副都点检，又任北面行营马步军都虞候。

　　宋太祖即位，延钊正掌握重兵驻在真定，太祖派遣使者宣谕圣旨，允许他随机处理事务。延钊与韩令坤率领部队巡治边境，以镇静闻名。太祖深为高兴，加任他为殿前都点检、同中书门下二品，不称平章是为了避讳其父名。李筠叛乱，开始命他与王全斌由东路会兵进讨，不久任行营都部署，知潞州行府事；事态平定后，加兼侍中，诏令回到澶州。

　　建隆二年(961)，长春节来朝见，赐给他住宅一栋。上表请求解除军中职务，迁任山南东道节度、西南面兵马都部署。这个冬天非常寒冷，太祖派遣中使赐给他貂裘、百毡帐。建隆四年春天，太祖命令部队南征，任命延钊为湖南道行营前军都部署。当时延钊染病，诏令用轿抬着他指挥军事。贼将汪端率部队数千人侵扰朗州，延钊擒俘了他，在市中斩首。荆、湘平定后，加官检校太尉。这年冬天，去世，终年五十一岁。

　　当初，延钊与太祖友善，显德末年，太祖任殿前都点检，延钊任副都点检；太祖常以兄礼待延钊；即位后，每次派遣使者慰问，还以兄称呼他。自从延钊有病，御封药物赐给他，听说他去世，太祖痛哭了很久。追赠中书令，追封为河南郡王，录用他的子弟授予官职的有四人。

　　他的儿子分别叫德业、德丰、德钧。德业官至卫州刺史，德钧官至尚食副使。延钊弟弟延忠，历任内殿直、供奉西头官都知，官至磁州刺史；延卿官至虎捷军都指挥使。延卿的儿子名德琛。
李继勋传
　　李继勋是大名元城人。周太祖领兵时，选用在军中。广顺初年(951)，补任禁军列校，历升至虎捷左厢都指挥使、兼任永州防御使。显德初年，升任侍卫步军都指挥使、兼任昭武军节度。一年多后，改为兼任曹州节度。

　　世宗亲自征伐淮地，令李继勋领兵驻屯寿州城南，建造洞屋、云梯，用来攻城。李继勋守御懈怠，被敌人打败，死了数万人，云梯、洞屋都被焚烧。世宗召他回朝，出京任河阳三城节度。议者认为不合谴责将帅的意义。世宗再次到寿春回来后，贬任继勋为右武卫大将军，又因为他的掌书记陈南金辅佐无方，一并黜贬。

　　显德四年(957)冬天，又跟从世宗南征，到驻扎在迎銮时，命继勋率领黑龙船三十艘在江口滩，打败数百吴兵，俘获战船二艘，因战功升任左领军卫上将军。七月，改任右羽林统军。显德六年春天，世宗到沧州，任命继勋为战..左厢都部署，前任泽州刺史刘洪任他的副手，不久任权知邢州。恭帝即皇帝位，授任继勋为安国军节度，加官检校太傅。

　　宋初，加官检校太尉。太祖平定泽、潞二州，继勋到行营朝见皇帝，被任命为昭义军节度。这年秋天，率领军队进入河东，火烧平遥县城，俘敌很多。建隆二年(961)冬天，又打败并军千余人，斩首百余人，俘获其辽州刺史傅延彦及其弟弟延勋献给朝廷。

　　乾德二年(964)，诏令继勋与康延沼、尹训率领步骑万余人进攻辽州，太原将领郝贵超领兵来援，在城下决战，继勋大败敌军。州将杜延韬危急，与拱卫都指挥使冀进、兵马都监供奉官侯美带领部下三千人降附于继勋。立即派遣内供奉官都知慕容延忠到朝廷奏告，诏令褒奖他们。不久，并州人引诱契丹步兵骑兵共六万人来攻取辽州，再次派遣李继勋与罗彦瑰、郭进、曹彬等人率领六万军队前去抵抗，大败契丹军及太原军于城下。乾德五年，加任同平章事。

　　开宝初年，准备征伐河东，任命继勋为行营前军都部署，在涡河大败并州部队。开宝二年，太祖亲自征伐河东，任命继勋为行营前军都部署。皇帝到了城下，分军队为四面，继勋统领南面。开宝三年，李继勋移职镇守大名。太平兴国初年(976)，加兼侍中。不久因病请求回到洛阳，太祖同意他的请求，赐给他钱千万、白金万两。这年秋天，上表请求退休，太祖授任他为太子太师职退休，朝会时可以站在中书门下班。不久去世，终年六十二岁，追赠中书令。

　　继勋历任藩镇，所到地方没有善政，但是以质朴耿直著称。信仰佛教。与太祖是旧交，所以受到特别宠遇。

　　继勋的儿子守恩官至如京使，守元官至北作坊使，守徽任崇仪副使。

　　继勋的弟弟继亻屋，也很勇武，后周显德末年，补任内殿直。宋初，多次任军职。开宝年间，任步军副都军头。太平兴国三年，升任内仆马步军副都军头。因罪改任右卫率府率。太平兴国六年，加任本卫将军、兼任州刺史。历升至龙卫右厢都指挥使、兼任本州团练使。
王全斌传
　　王全斌，并州太原人。其父奉事庄宗，任岢岚军使，私下畜养一百多名勇士，庄宗怀疑他心存异志，召见他，他害怕不敢去。当时全斌十二岁，对他的父亲说“：这是因为怀疑大人有别的图谋才召见您，您让我去作人质，一定会消去怀疑。”他的父亲照计行事，果然得以保全，于是庄宗把全斌收用在军中。

　　到庄宗入洛时，历任宫内职务。同光末年，国家有内难，乱兵攻入宫城，近臣宿将都弃甲逃走，只有全斌与符彦卿等十几人在宫中抵抗。庄宗中了流箭，全斌等扶他到绛霄殿，全斌痛哭而去。明宗即位，补任他为禁军列校。后晋初年，跟从侯益在汜水大败张从宾的军队，因战功升任护圣指挥使，后周广顺初年，改护圣为龙捷，任命全斌为右厢都指挥使。到了讨伐慕容彦超于兖州时，任行营马步都校。显德年间，跟随向训平定秦、凤，于是兼任思州团练使。不久升为兼任泗州防御使。跟从世宗平定淮南。收复瓦桥关，改任相州留后。

　　宋初，李筠占据潞州叛乱，全斌与慕容延钊由东路会合大军进讨，因战功授任安国军节度。诏令他修葺西山堡塞，不到限期就完成了。建隆四年(963)，与洛州防御使郭进等人率领军队攻入太原境内，俘获敌人数千人而归，进克乐平。

　　乾德二年(964)冬天，又任忠武军节度。当天朝廷下诏征伐蜀地，命全斌任西川行营前军都部署，率领禁军步兵骑兵二万人、各州军队一万人由凤州路进讨。皇帝召他来看川陕地图，并且告诉他战略方针。

　　十二月，率领军队攻拔乾渠渡、万仞燕子两个营寨，于是攻下兴州，蜀刺史蓝思绾退保西县。打败蜀军七千人，俘获军粮四十多万斛。接着攻拔石..、鱼关、白水二十多座兵营。先锋史延德进军三泉，打败数万蜀军，擒俘招讨使韩保正、副使李进，缴获粮食三十多万斛。不久崔彦进、康延泽等人的军队把蜀军赶过三泉，于是达到嘉陵，杀死、俘虏很多蜀军。蜀人阻断阁道，军队不能前进。全斌打算夺取罗川路攻入，延泽暗里对彦进说“：罗川路险，军队难以齐头并进，不如分兵修治阁道，与大军在深渡会合。”彦进把这个意见告诉全斌，全斌认为正确。命令彦进、延泽监督修治阁道，几天后成功，于是进攻金山砦，攻破小漫天砦。全斌领兵由罗川赶到深渡，与彦进的部队会合。蜀人沿长江列阵以待，彦进派张万友等攻夺敌人的桥梁。正遇天黑，蜀人退保大漫天砦。到天明，彦进、延泽、万友分三路进攻，蜀人出动全部精锐部队来迎战，又大破蜀人，乘胜攻拔敌军兵营，蜀将王审超、监军赵崇渥逃走，又与三泉监军刘廷祚、大将王昭远、赵崇韬带领军队来战，蜀军三战三败，全斌等领兵追至利州北。昭远逃走，渡过桔柏江，焚烧桥梁，退守剑门。于是攻克利州，缴获军粮八十万斛。

　　从利州到剑门，中途驻扎在益光。全斌与诸将商议说：“剑门是天险，古称一夫持戈，万夫不能前进，各位应当各陈进取之策。”侍卫军头向韬说“：降卒牟进说‘：益光对江的东边，越过几座大山，有条小路叫来苏，蜀人在江的西边设置兵营，对岸有渡口，从这里出剑关南行二十里，到清强店，与大路相合。可以从这里进兵，则剑门不足为恃也。’”全斌等人就准备带甲出发，康延泽说：“来苏小路，不须主帅亲自去。况且蜀人屡次战败，合兵退守剑门，不如各位元帅协力进攻，命令一位偏将到来苏，如果到达清强，向北进攻剑关，与大军夹攻，必然攻破剑门。”全斌采纳他的策略，命史延德分兵去来苏，在江上建造浮桥，蜀人见桥建成，弃营而逃。昭远听说延德领兵攻来苏，到达清强，就带领军队撤退，在汉源坡列阵，留偏将守剑门。全斌等人大败蜀军，昭远、崇韬都逃走，全斌派轻骑追击擒俘了他们，押送到朝廷，于是攻克剑州，杀死蜀军一万多人。

　　乾德四年正月十三日，驻军魏城，孟昶派遣使者奉表投降，全斌等将领进入成都。十多天后，刘廷让等人领兵才从峡路到达。孟昶赠送廷让财物以及犒劳部队的规格，都与全斌到达时相同。诏书颁赏时，各军也没有差别。从此两军互相忌恨，蜀人也相争，主帅于是不和。全斌等人先接到诏令，每处理事务必须诸将合议，至此，即使小事也不能独自决断。

　　不久诏令征发蜀兵到京城，每人给钱十千，不走的人，加发两个月廪食。全斌等人不立即执行，从此蜀军愤恨不已，人人想作乱。两军随军使者常常有数十上百人，全斌、彦进及王仁赡等各自保庇他们，不让他们遣送蜀兵，只分别派遣诸州牙校遣送。蜀军到了绵州果然叛乱，抢劫属县，聚众十多万人，自称“兴国军”。蜀人中有个曾任文州刺史全师雄的人，曾经当过将领，有威望有德惠，士兵们都畏服他。当时正带领全族人到京城，在绵州遇到叛乱，师雄恐怕被士兵们挟制，于是全家藏在江曲民舍。几天以后被乱兵捉到，推拥为主帅。

　　全斌派都监米光绪前往招抚叛军，光绪把师雄全族人杀尽，又把他的爱女纳为妾并收没他家的财富。师雄听说后，就没有归心，率领士兵急攻绵州，被横海指挥使刘福、龙捷指挥使田绍斌打败；于是进攻彭州，赶走刺史王继涛，杀死都监李德荣，占据州城。成都十县都起兵响应师雄，师雄自号“兴蜀大王”，建立幕府，设置官员，任命节帅二十多人，命他们分别据守灌口、导江、郫、新繁、青城等县。彦进与张万友、高彦晖、田钦祚共同讨伐他们，被师雄打败，彦晖战死，钦祚仅仅免死，贼兵越来越多。全斌又派张廷翰、张煦前往镇压，战斗不利，退入成都。师雄分兵驻守绵、汉之间，阻断阁道，依江建立兵寨，声言准备进攻成都。从此，邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州，都跟随师雄作乱。邮传一个多月不畅通，全斌等人非常害怕。当时城中还有二万蜀兵，全斌害怕他们响应叛贼，与诸将计谋，把蜀兵引诱到夹城中，全部杀死。

　　不久，刘廷祚、曹彬在新繁大败师雄的军队，俘获一万多人。师雄退保郫县，全斌、仁赡又打破他们，师雄走保灌口砦。贼势受到压制，余党散保州县。有位陵州指挥使元裕，被师雄任命为刺史，有部队一万多人，仁赡活捉了他，在成都市中斩首。

　　不久虎捷指挥使吕翰被主将相待无礼，于是杀死知嘉州、客省使武怀节，战..都监刘汉卿，与师雄的部属刘泽会合，兵至五万，赶走普州刺史刘楚信，杀死通判刘沂及虎捷都校冯绍。又有果州指挥使宋德威杀死知州、八作使王永昌及通判刘涣、都监郑光弼，遂州牙校王可砲率领州民叛乱。仁赡等人领兵在嘉州讨伐吕翰，吕翰败走逃到雅州。师雄在金堂病死，叛贼们推举谢行本为主帅，罗七君为佐国令公，与贼将宋德威、唐陶敝龟占据铜山，不久被康延泽打败。仁赡又在雅州大败吕翰，吕翰逃到黎州，被部下杀死，把尸体丢在水中。后来丁德裕等分兵招降，叛贼才平息。

　　全斌入蜀时，正是深冬季节，京城下大雪，太祖在讲武殿设毡帷，穿着紫貂裘皮衣帽处理政事，忽然对身边的大臣说：“我穿这样的衣服，身上还感到寒冷，想到西征将士冒着风雪，怎么过呢？”就解下衣帽，派中黄门骑马送给全斌，仍然晓谕诸将，因为恩泽不能遍及。全斌跪拜赏赐感激得哭起来。

　　当初，成都平定后，朝廷命令参知政事吕馀庆知府事，全斌只管理军队事务。全斌曾经对亲近的人说“：我听说古代的将帅，大多不能保全功名，现在西蜀既然平定，我打算称病告归，以免后悔。”有人说“：现在盗寇还很多，没有诏书，不能轻易离去。”全斌犹豫未决。

　　正遇有人告发全斌及彦进攻破蜀时，抢夺民家子女玉帛等违法之事，准备与诸将一起都召回来。太祖看在全斌等人初立功，虽然犯法，不打算让狱吏污辱他，只令中书省问清罪状，全斌等人都供认了，太祖下诏说：“王全斌、王仁赡、崔彦进等人披坚执锐，出征全蜀，蜀人畏威而送款，不久向蜀人宣诏申恩。宣示哀矜之心，敦务绥抚之举，一应孟昶的宗族、官吏、将卒、士民都得以安存，没有一点惊扰；然而违背约束，侵侮法律，专杀降兵，擅开公帑，抢夺妇女，广纳财货，导致万民怨嗟，群盗横行。以致闹到再度调发军队，才得以平定。自从命令归来，还想含忍不究，但衔冤之人每日拥在国门告状，说他隐藏金银、犀玉、钱帛十六万七百余贯。又擅自打开丰德库，致使失去钱币二十八万一千余贯。于是下令中书门下召他与告状者质证此事，而全斌等人都供认。下令御史台在朝堂集合文武百官定他的罪。”

　　于是百官议定，全斌等人罪当处斩，请求按律处理。于是下诏说“：即使王师出动也应有征无战；更当崇尚武德而禁暴戢兵。庸蜀愚蠢，自败奸谋，王师讨伐罪犯以宣朝威，蜀人不久望风而归命。于是下令按堵，勿犯秋毫，希望布恩德于天下，使百姓安宁。而忠武军节度王全斌、武信军节度崔彦进指挥劲旅，实行朝廷的谋划，既然取得克定的大功，就应当体谅朝廷安抚百姓的用意。本以为不日蜀地清宁，及时凯旋班师，赏赐功勋，举行庆典。然而不顾法律，造成过错，贪残无厌，杀害无辜，不图平抑民情，却玩弄兵权，尚且顾及以前的功劳，特别给予宽大，只停任节度，仍然委任藩镇宣政。我不是没有恩惠，你们应当自己反省。全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度观察留后，特别改建随州为崇义军、金州为昭化军来安置他们。仁赡责授右卫大将军。”开宝末年，太祖到洛阳举行郊祀，召全斌侍候祭祀，任命为武宁军节度。太祖对他说“：因为江左未平，我怕征南诸将不遵守纪律，所以压抑你几年，为我立下典型。现在已经攻克金陵，还给你节度之职。”仍然赐给他银器万两、帛万匹、钱千万。全斌到镇后几个月就去世，终年六十九岁。追赠中书令。天禧二年(1018)，录用他的孙子王永昌为三班奉职。

　　全斌轻财重士，不追求声誉，宽厚容人，军队愿意为他效力。贬居山郡十多年，怡然自得，有识之士称赞他的风度。

　　儿子审钧，任崇仪使、富州刺史、广州兵马钤辖；审锐，任供奉官、门合门祗候。曾孙名凯。
赵普传
　　赵普字则平，幽州蓟人。后唐时幽州主将赵德钧连年发动战争，人民疲敝。赵普的父亲赵..率领全族人迁居常山，又迁居河南洛阳。赵普为人忠厚，寡言少语，镇阳豪门大族魏氏把女儿嫁给他为妻。

　　周显德初年，永兴军节度刘词征召他为从事，刘词死后，上遗表向朝廷推荐赵普。周世宗用兵淮上，太祖攻下滁州，宰相范质奏请任命赵普为军事判官。宣祖在滁州养病，赵普朝夕侍奉药饵，宣祖于是以宗族的情份来对待他。太祖曾经与他交谈，觉得他很不寻常。当时捕获盗贼一百多人，律当被斩，赵普怀疑其中有无辜的人，请太祖讯问他们，后来得以存活的很多。淮南平定后，调赵普补任渭州军事判官。太祖领任同州节度时，征召他为推官；太祖移驻宋州后，又上书朝廷任他掌书记。

　　太祖北征到陈桥，酒后醉卧帐中，众军推戴他做皇帝，赵普与太宗开门进去告诉他。太祖呵欠着伸展四肢慢慢起床，而众军披甲带刃，喧哗着拥挤在旗帜下。太祖受禅即位后，因为辅佐有功，赵普被封为右谏议大夫，充任枢密直学士。

　　太祖亲自征伐李筠，命令赵普与吕馀庆留守京师，赵普愿跟从太祖出征，太祖笑着说“：你能够胜任战事吗？”赵普随从太祖平定上党，迁升为兵部侍郎、枢密副使，朝廷赐给他住宅一栋。建隆三年(962)，任命赵普为枢密使、检校太保。

　　乾德二年(964)，范质等三位宰相同日被罢，任命赵普为门下侍郎、平章事、集贤殿大学士。中书省没有宰相签署敕令，赵普以此为由上奏太祖，太祖说“：卿只管呈进敕令，朕为卿签署可以吗？”赵普说：“这是有关部门官吏的职责而已，不是帝王做的事。”太祖命令翰林学士讲求旧制，窦仪说：“现在皇弟任开封尹、同平章事，正是宰相的职任。”太祖下令签署权赐给赵普。赵普任宰相后，皇上把他看作左右手，事情无论大小，都向他咨询以后决断。当时，赵普兼任监修国史。太祖命令薛居正、吕余庆为参知政事以辅助赵普，不能宣布皇帝的诏谕，位次列在宰相之后，不掌印，不参预上奏议事，朝会时不领班，只是奉令制作敕令而已。原先，宰相副署敕令，都用内制，赵普任宰相后只有敕，不是原来的典章制度。

　　太祖常常便装出行经过功臣之家，赵普每次退朝，不敢随便穿戴。一天，傍晚时下大雪，赵普以为皇帝不会出来。过了一段时间，听见叩门声，赵普急忙出门，皇帝站在风雪中，赵普惶恐迎拜。皇帝说“：已经约好晋王了。”一会儿后太宗来到，赵普铺设厚垫子在地上请他们坐在堂中，在炽红的炉火上烧肉吃。赵普的妻子敬酒，皇帝称她为嫂。于是与赵普商议攻伐太原。赵普说：“太原地当西、北二面，太原如果攻下，则我国须单独抵挡这两面，不如等削平诸国以后，则太原这一弹丸黑子之地，能够哪里逃得掉呢？”皇帝笑着说：“我的意思正是这样，特地来试试你罢了。”

　　五年(967)春季，朝廷给赵普加官右仆射、昭文馆大学士。不久，赵普遭母丧，守丧制未毕，太祖诏令起用赵普处理政事。于是他劝皇帝派遣使者分赴诸道，征发丁壮编好名册送到京师，以备守卫之兵；各州设置通判一官，主管钱粮。从此军队和武器都很精锐，府库充实。

　　开宝二年(969)冬天，赵普有病，皇帝到中书省来看望。三年(970)春天，皇帝又到他家里慰问他，赏赐加倍。六年(973)，皇帝又到他家。当时钱王亻叔派人送书信给赵普，还送来十瓶海物，赵普把瓶子放在廊房下。适逢皇帝来到，匆忙之间来不及掩藏，皇帝问是什么东西，赵普以实情回答。皇上说：“海物一定很好。”就命令开启瓶子，一看，都是瓜子金。赵普惶恐叩头谢罪说“：臣没有开启书信，实在不知。”皇帝叹道：“受之无妨，他们认为国家政事都由你一个书生处决罢了！”

　　赵普执政很专断，朝廷大臣多忌恨他。当时官府禁止私人贩卖秦、陇二地的大树木，赵普曾经派亲近的小吏到市场上购买木材，编大筏运至京师造住房，小吏于是偷取大木材，冒称赵普在京师附近鬻卖。权三司使赵王比查访知道告诉皇上。太祖大怒，下令追夺班位，准备下诏驱逐赵普，幸得王溥上奏解救。

　　旧制，宰相、枢密使每次在长春殿等候召问，一起在庐中等候；皇上听说赵普的儿子赵承宗娶枢密使李崇矩的女儿为妻，于是命令他们分开等候。赵普又用空闲地私自换取皇家菜地来扩建自己的住宅，又经营客店谋利。卢多逊任翰林学士，趁着皇上召见时多次攻击赵普的短处。正好雷有邻敲响登闻鼓，告发堂后官胡赞、李可度受贿枉法以及刘伟伪造代理官职文书而得官，王洞曾经收受李可度的贿赂，赵孚除授西川官却称病不到任，都受到赵普的庇护。太祖大怒，下令御史府审查讯问，他们都受到处罚。任命雷有邻为秘书省正字。太祖对赵普的恩宠渐渐疏淡了，开始下诏参知政事与赵普交替掌印、领班、奏事，来分夺赵普的权力。不久，把赵普调出京师任河阳三城节度、检校太傅、同平章事。

　　太平兴国初期进入朝廷，改任太子少保，迁升为太子太保。常被卢多逊诋毁，在朝廷任官几年，郁郁不得志。遇到柴禹锡、赵..等人告发秦王廷美骄奢恣肆，将会发生阴谋。太祖召问，赵普表示希望在机要部门来观察事变，退朝后又上书太宗，自陈参预知道太祖、昭宪皇太后临终顾托之事，言辞非常恳切。太宗感动醒悟，召赵普加以慰谕。不久任赵普为司徒兼侍中，封为梁国公。原先，秦王赵廷美位次在宰相之上，到这时，因为赵普是勋旧大臣，又任宰相，秦王上表请求位次在赵普之下，太宗听从了。到涪陵事败，卢多逊迁往南方，都是赵普的功劳。

　　八年(983)，外调任武胜军节度、检校太尉兼侍中。皇帝作诗给他饯别，赵普捧诗而哭说“：陛下赐臣诗，应当刻石，与臣朽骨一并葬在地下。”皇帝被他感动了。第二天，皇帝对宰相说：“赵普对国家有功，朕先前与他同游，现在牙齿头发都衰落了，不能用枢务政事烦扰他，选择善地来安置他，因此作诗篇来表达我的本意。赵普感激得哭泣流涕，朕也为之泪下。”宋琪回答说：“昨天赵普到中书省，手拿御诗哭泣，对我说：‘此生余年，无法报答皇上，希望来世能为皇上效犬马之力。’臣昨天听到赵普的话，今天又听到皇上的宣谕，君臣之间善始善终的情份，可以说是两全啊！”

　　雍熙三年(986)春天，大军征讨幽蓟，很长时间没有获胜回师，赵普上手疏谏阻皇上说：

　　“我看今年春天出师征讨，将要收复关外，多次听见克敌的捷报，深感痛快。但是时间消逝，转眼又到炎夏季节，军事一天天繁忙，战争没有停息，军队疲劳而耗费钱财，实在无益。

　　“我认为陛下自从平定太原以来，闽、浙归顺，统一中国，大振英名，十年之间，就传遍天下，远方的人不归服，自古圣王置之度外，不足介意。我个人考虑奸邪谄媚的人，蒙蔽皇上的聪明睿智，以致发动师出无名的战争，陷入深不可测的境地。臣遍读典籍，很知道些以往的事，我认为汉武帝时主父偃、徐乐、严安的上书及唐朝宰相姚崇上书唐明皇十件事，都是忠言至论，可以实行。希望陛下万忙之中，有幸读一读，过失并不深远，即使后悔也来得及追回。

　　“臣以为大发骁勇善战的雄兵，动辄使用百万军队，得到的少，而失去的多。又听说战争是件危险的事，难以保证一定获胜；战争是凶器，最戒忌的是不测。关系很大，不能不三思。我又听说上古圣人，心不固执，理贵变通。前人的书上有‘兵久生变’的话，实在值得考虑，如果改变迟缓计划，会失去机遇。十天半月过去，时间就到了秋季，北边转入秋凉，弓弩强劲，战马肥壮，我军久困，考虑到这个时候，可能会导致错误的指挥谋划。臣刚刚蒙皇上宠爱驻守地方，哪里敢妄言阻止军队。因为臣年岁已老，剩余的时间不多，报答国家和皇帝的恩情，正是这个时候。希望迅速颁发诏令回师，不能轻视敌人。

　　“臣还有万全之策，愿献给皇上。希望陛下精心调制膳食，保养身体，提携那些贫民，使他们转为富庶。将来会看到边烽无事，大门不关，天下都归于仁德，不同风俗的地区，相继向慕归化，归顺朝廷，契丹又能单独怎么样呢？陛下不为这样考虑，而相信奸邪谄媚之徒，以为契丹皇帝年少而国事繁多，所以诉诸武力，恰好迎合陛下的意思。陛下以祸为乐，求功心切，以为万全之策，臣认为万万不可。希望陛下审察虚实，追究妄谬，惩治奸臣误国之罪，停止伐燕军队的行动。不仅可以从困难中振兴国家，而且可因纳谏而成为圣人。古人曾经说过尸谏的事，老臣没有死掉，哪能为了安身保位而当面阿谀不进谏呢？”

　　皇帝赐给他手书的诏令说：

　　“朕原来部署军队选择将领，只令曹彬、米信等人驻守雄、霸二地，贮积粮食带着兵器来声张军威。等一两个月山后平定后，潘美、田重进等人合兵进讨，直到幽州，然后控制险要之地，恢复原来的疆土，这是朕的志向。无奈将领们不遵照原来的谋划算计，各持己见，率领十万军队出塞远征，迅速攻取契丹的郡县，又返师来领辎重，往复弊劳，被辽人袭击，这个责任在于主将。

　　“况且朕继承百王的事业，刚刚使天下稍稍太平，考虑人民苦于边患，将以救民于水火，并非想黩武穷兵，卿应当是知道的。疆场上的事，已经作好部署，卿不必为此忧虑。卿是国家的元勋大臣，忠言苦口，三次上奏，忠心实在可嘉。”

　　赵普上表谢说：

　　“昨天因为军队久驻塞外，没有能够恢复故土，慢慢又到了炎夏季节，事势危险急迫，就上书陈述妄见，等待皇上宣谕。陛下特别体察忠诚，亲笔书写翰章，秘密宣谕皇帝圣谋。我个人认为兴师伐罪，诚信为上策，将帅如果能遵守已有的谋算，一定可以平定。正因为将帅们没有按照皇上的意志行事，导致事败。现在既然边疆已有防备，哪里还需要忧虑？况且陛下登极十年，使基业兴隆，没有一件事失当，只见国家安宁。陛下应当端身拱手，保养精神，清静心志，自然可以上继九皇，下观五帝。哪里需要穷兵黩武，与契丹一较胜负呢？”臣历来缺乏壮志，况且人已衰老，虽然没有功劳可以夸耀，但愿意竭尽忠纯之心。”

　　观者都赞许他的忠诚。四年(987)，改任山南东道节度，从梁国公改封为许国公。遇到皇上下诏亲自耕种籍田，赵普上表请求入见，言辞非常恳切。皇上诚恳地对宰相说：“赵普是开国元勋，朕所尊重礼敬的人，应当听从他的请求。”赵普来到后，皇上对他再三慰抚，赵普感激得呜咽泪下。

　　陈王元僖上书皇帝说：

　　“臣见唐太宗有魏玄成、房玄龄、杜如晦，唐明皇有姚崇、宋王景、魏知古，都被任为宰相，把他们当作心腹，才成就帝王之道，普济天下，宗祀延续，史书记载彰明，确实由于用人得当所至啊！现在陛下统治天下，操劳政事，勤于政务，心里想着百姓。遍考先前帝王，确实没有可以谦让的，但宰相的任用，比不上以往的贤臣。况且治理国家在于任用人才，任用人才在于公正，公正之道首先在于赏罚，这是执政的大事。如果赏罚不当，忠奸不分，朝廷的纲纪，就会渐渐导致紊乱。必须由公正之人出任宰相，正直敢言，以分辨得失，然后常伦有道，按次第叙录功劳，处理政事自然得宜。

　　“我认为山南东道节度使赵普，身为开国元老，参谋政事，深沉有见识，不妄希求恩宠来保全禄位，不循私人之情来邀取名望，这真是圣明的良臣啊！我听说逢迎弄巧的人，结党营私，大造舆论，厌恶攻击正直之人，恨不得将正直大臣斥逐远方，以快其心，为什么呢？因为恐怕陛下再次启用赵普啊。但是公正之人，都希望陛下再次以政事重用赵普，让他以治国的道理开导皇上，帮助皇上教化百姓。国家有重大政事，让他谋划；朝廷有重大措施，让他实施；各地事情没有察明的，让他查明；各方计策没有献上的，让他代为传达。任官以才，就没有窃取禄位的，统治有道就没有苟且容让的。贤明和愚钝加以分辨，宝玉和石头不同对待，应当使那些勾结成朋党而扩张声名权势的人气焰完结，玩弄巧佞而拉帮结派的人道路堵塞。隐退废罢的贤人得到进用，名儒善行的人才得以彰显，大政哪里还怕不能兴举，百姓哪里能不富裕，不超过一个月的时间，可以达到清静之治。臣知识考虑浅薄，出言鲁莽直率。希望陛下采纳众议，审察事势，如果用人得当，实在是国家的幸福。”

　　皇帝亲耕农田礼仪完毕后，太宗想任用吕蒙正为宰相，因为他是新提升的人，借赵普原来的品行作为他的表率，颁册任命赵普为太保兼侍中。皇帝对赵普说“：卿是国家的勋旧大臣，朕所倚靠的人，古人常以其君不如尧、舜为耻，卿应当考虑啊！”赵普叩头拜谢。

　　当时枢密副使赵昌言与胡旦、陈象舆、董俨、梁颢等人非常相好。正好胡旦命翟马周上书言事，毁谤时政，赵普很嫉恨他们，上奏流放马周，黜除昌言等人。郑州团练使陈利用骄纵恣肆过度，很不守法，赵普查访得知，把他的事详细写出上奏皇上，利用因罪流放商州，赵普再三请求诛杀他。赵普嫉恨坏人，刚强正直达到这样的程度。

　　李继迁侵扰边境，赵普建议让赵保忠重新管理夏台故地。皇上于是命令他趁机图谋李继迁。赵保忠反而与李继迁同谋制造边患，当时舆论归咎于赵普，同僚们很想窥伺间隙图谋赵普，赵普不能一个人决断。

　　旧制，宰相于未时退朝归家，这一年非常炎热，特地准许赵普夏中至午时归家。第二年(988)，免除赵普朝见的礼节，只是每天到中书省办公，遇有重大政事就召见他问对。这年冬天，赵普病倒请求休假，皇帝多次到他家看望他，赏赐加倍。赵普于是声称病重，三次上表请求罢官，皇上勉强依从，任命赵普为西京留守、河南尹，仍旧兼任太保兼中书令。赵普三次上表恳切辞让，皇上赐他手写诏书说“：开国旧勋，只有你一个人，与他人不能等同，不要再推让，等出发上路那天，我到你家来与你道别。”赵普捧着手诏哭泣，于是请求带病与皇上面谈，皇上赐座与他面谈很久，多谈论国家大事，皇上赞许并采纳他的意见。赵普即将出发，皇帝来到他家。

　　淳化三年(992)春天，因年老久病，赵普命留守通判刘昌言送呈上表请求罢仕，朝廷使者驾驿站车马来慰问，共三次上表请求罢仕。皇上任命他为太师，封为魏国公，赐给宰相俸禄，让他养病，等到有一天能到朝廷，仍派遣赵普的弟弟宗正少卿赵安易持诏书赐给他。又专门派遣使者赐给赵普诏书说“：卿前段时间得了小病，恳求致仕，朕委以居守的重任，怕打扰老臣，我把你当老师看待，特下表尊重贤臣。等你病愈，就来与朕相见。现在赐给你羊酒如别录，卿应当保养精神，注意医药，加强饮食，以不负朕眷念的心意。”七月，去世，终年七十一岁。

　　去世的前一年，赵普生日这天，皇上派遣他的儿子承宗持器币、鞍马来赐给他。承宗完成使命后，不久去世。第二年，赵普已罢中书令一职。按旧制，没有生辰之日的赏赐，皇上特地派遣赵普的侄女婿左正言、直昭文馆张秉赐给他礼物。赵普听说后，追悼承宗，张秉还未到时赵普病已很重。在此之前，赵普派亲近官吏甄潜到上清太平宫祈祷，神仙降语说：“赵普，宋朝忠臣，长期患病，也有冤累。”甄潜回来后，赵普急忙脱下官帽，到中庭受听神言，哭泣流涕，这天傍晚就去世。

　　皇上听说赵普死讯非常悲痛。对亲近的大臣说：“赵普奉事先帝，与朕是故旧之交，能决断大事。以前与朕有不愉快之处，大家都知道。朕登位以来，每次都以优厚礼遇待他，赵普也倾其所能为朕效力，对国家尽忠，真是国家大臣啊！朕很痛惜他的死。”于是泪流，左右大臣深为感动。罢朝五天，为赵普出次发哀。赠尚书令，追封为真定王，赐谥号为忠献。皇上撰写神道碑铭文，亲自用八分书书体书写赐给他家。派遣右谏议大夫范杲代行鸿胪卿之职，护送丧事，赐绢布五百匹，米面各五百石。下葬那天，官府设卤簿鼓吹仪式。

　　赵普的两个女儿都已成年，赵普的妻子和氏声称希望当尼姑，太宗再三劝谕她，但不能改变她的志向，赐长女名志愿，号为智果大师；次女名志英，号为智圆大师。

　　当初，太祖卑贱，赵普与他交好，到占有天下后，赵普常把太祖卑贱时的不足之处当作话柄谈论。太祖很豁达，对赵普说：“如果在尘世中可以识别天子、宰相，那么人人都会去寻找啊！”从此赵普不再说这些事。赵普从小就学过处理官府事务，对系统的学问知道不多，当宰相后，太祖劝他多多读书。他晚年手不释卷，每次回家后，关门闭户打开书柜取出书来，读到很晚。到第二天处理政事，顺利而又流畅。死后，家人打开他的书柜一看，是《论语》二十篇。

　　赵普性格深沉，胸有城府，虽然常常忌恨刻薄，但能以天下政事为己任。宋初，官居宰相的人大多拘于小节，循规蹈矩，赵普却刚毅果断，没有人能与他相比。曾经上奏荐举某人任某官，太祖不予任用。赵普第二天又上奏荐举此人，太祖又不予任用。第三天，赵普又荐举此人，太祖大怒，撕碎奏折扔在地上，赵普神色不改，跪在地上捡起撕碎的奏折回家。以后把碎奏折粘贴连起来，再次像第一次那样上奏。太祖于是醒悟，最终还是任用此人。又有一个大臣应当升官，太祖一向厌恶这个人，不予升迁。赵普坚持请求，太祖怒道：“朕坚决不给他升官，卿又能怎么样呢？”赵普说：“刑罚用来惩处恶人，赏赐用来酬谢功臣，这是古今相通的道理。况且刑罚赏赐是国家的刑罚赏赐，不是陛下一个人的刑罚赏赐，怎么能因为喜怒而专断呢？”太祖更加发怒，起身就走，赵普跟随其后，太祖进入内宫，赵普站在宫门口，很久不离开，最终得到允许。

　　太宗听信弭德超的谗言，怀疑曹彬有不轨行为，适值赵普再次为相，赵普替曹彬辩白保证，事情得以澄清。太宗叹道“：朕听断不明，险些误了国事。”当天斥逐弭德超，对待曹彬像往日一样。

　　祖吉任郡守干了坏事，事情发觉后被关进牢狱，审察查办，记录囚犯口供的文书没有具结。郊礼快要临近，太宗痛恨祖吉贪暴，派中使下令执政官说：“郊赦可以不宽恕祖吉。”赵普上奏说“：干好事的官员抵偿应负的罪责，应当遵照刑律处以死刑。但是国家举行郊祀，德配于天地，祀告于神明，为什么因为祖吉而破坏陛下的赦令呢？”太宗认为他的意见正确，于是停止不赦祖吉的命令。

　　真宗咸平初年，追封赵普为韩王。二年(999)，下诏说：“已故太师赠尚书令、追封韩王赵普，学识是人间第一，才能高于帝王的辅佐，拥戴兴运，开创鸿图，即使吕望征战之功，萧何指挥谋划之力，都不能超过他。自从辅佐两朝先帝，为官三十余年，赢得朝廷的崇高名望，分担国家重任。正直不阿，从始至终没有污迹，计谋可以再用，遗风如生。应当配享皇庙祀祠，神位永远放在宗庙。在举行盛典的时候，以报答旧勋大臣，让赵普配享太祖庙庭。”

　　赵普儿子赵承宗，任羽林大将军，知潭、郓二州，都有良好的从政声望。儿子赵承煦，任成州团练使。赵普两个兄弟：赵固、赵安易。赵固官做到都官郎中。
李崇矩传
　　李崇矩字守则，是潞州上党人。年幼时孤贫，有善行，被乡里人所推服。汉祖在晋阳起兵，驻扎在上党，史弘肇当时任先锋都校，听说崇矩的名声，召来任为亲吏，乾..初年，史弘肇总领禁兵兼任京城巡检，常常残杀军民，身边的部属害怕，慢慢都离开了他，只有李崇矩奉事他越发严谨。弘肇被诛杀时，得以身免。

　　周太祖与弘肇向来交情很好，即皇帝位后，访求弘肇的亲属故交，得到崇矩。对他说：“我与史公得到后汉的厚恩，同心尽力，共同辅助王室，被奸邪构陷，史公最终遭到大祸，我也仅仅得以身免，你是史氏家的故吏，请你替我寻找他家的近属，我要怃恤他们。”崇矩推荐史弘肇母亲的弟弟福。崇矩历来主持他家家事，把财产都收集拢来交给福，周太祖赞美他，把他收用在世宗军中。显德初年，补任供奉官。跟从世宗征伐高平，因战功转任供备库副使，改任作坊使。恭帝即位，命崇矩向南唐告哀。回来后任判四方馆事。

　　宋朝初年，李筠叛乱，任命崇矩率领龙捷、骁武左右射禁军数千人驻屯河阳，率领所部进攻大会砦，攻克下来，斩敌五百人。改任泽、潞南面行营前军都监，与石守信、高怀德、罗彦瑰在碾子谷共同大败李筠的部队。泽、潞平定时，派崇矩先入城，收管图册，管理府库。于是上言说“：上党是我的故乡。我的父亲还是用槁草埋葬，希望能让我护送棺材回到京师。”皇帝答应他的要求，赏赐很多。部队回到京城，正遇判三司张美出任地方官，朝廷任命崇矩为右监门卫大将军，充任三司使，跟从皇帝征讨李重进，回朝后任宣徽北院使，仍然判理三司。

　　乾德二年(964)，崇矩代替赵普任枢密使。乾德五年，加官检校太傅。当时剑南刚刚平定，禁军军校吕翰聚众作乱，军队里亡命之徒很多。在他的营中，有人上言请求诛杀他们的妻子。太祖犹疑不决，告诉崇矩。崇矩说：“叛亡之徒固然应当诛杀，但按名册应当诛杀的有几万人。”太祖说“：我惟恐有人是被他驱使而作乱，并非出自本意。”于是下令全部释放。吕翰的军队士兵听说后，慢慢回家了。不久，吕翰败灭。

　　开宝初年，跟从皇帝征伐太原。军队班师回朝途中，任命崇矩为后殿。驻扎在常山，染上疾病，太祖派太医诊治，命他乘凉车回京城。崇矩叩头说“：凉车是天子的座车，让我乘坐此车是加速我的死亡啊！”坚决谢绝得免。

　　当时赵普任宰相，崇矩把女儿嫁给赵普的儿子承宗，两家交情友善，皇帝听说后不高兴。有个叫郑伸的人，在崇矩门下当门客仅十年，性情险诈没有德行，崇矩对他慢慢疏远，郑伸怀恨在心，于是上书告发崇矩的阴谋。崇矩不能自己辩明。太祖不予查问，让他出京任镇国军节度，赐郑伸同进士出身，任命为酸枣主簿；仍然赐给崇矩器币、裘衣、银带。开宝六年，崇矩入朝任左卫大将军。

　　太平兴国二年(977)夏天，黄河河防常常决口，诏令崇矩乘驿马从陕到沧、棣，巡视河堤。这年秋天，出京任邕、贵、浔、宾、横、钦六州都巡检使。不久，改任琼、崖、儋、万四州都巡检使，部下军士都害怕他，崇矩拿出所有的器皿金帛，一共值钱数百万，全部分给军士们，他们才被感动。当时黎贼扰乱，崇矩到他们的洞穴一一加以抚慰，把自己的财物赠送给酋长，黎人都感德归附。换任回朝，授任为右千牛卫上将军。雍熙三年(986)，命他代替宋亻屋，任判右金吾街仗兼六军司事。端拱元年(988)，去世，终年六十五岁。追赠太尉，赠谥号为元靖。

　　崇矩禀性忠厚寡言，非常重视兑现诺言。曾经在史弘肇手下做事，自己富贵后，看见弘肇的子孙，一定隆厚地礼遇他们，救济他们的困乏。在岭海四五年，丝毫不以炎凉荒瘠为忧。以往渡海的人常常停船靠岸等待有利的方向，有的等到上十天，有的等到一个月，崇矩越海来往都是当天渡过，从不滞留，跟随的士卒僮仆都安然无恙。信仰佛教，供养僧人达到七十万人，造像建寺很多。又喜欢黄白术，从远方迎接其人，在家里建馆以师礼事之，即使知道其中假诈，还是把他当作神仙，终身无悔恨。儿子名继昌。
王仁赡传
　　王仁赡，是唐州方城人。年轻时风流倜傥，不务产业，在刺史刘词门下服务。刘词升任永兴节度，任命他为牙校。刘词将死时，留下遗表向朝廷推荐仁赡有才能可以任用。太祖历来知道他的名气，向世宗请求，收用在军中。

　　宋初，授任仁赡为武德使，出京任知秦州，改任左飞龙使。建隆二年(961)，升任右领军卫将军，充任枢密承旨。高继冲向太祖请求，任命仁赡为荆南巡检使。继冲到朝廷后，被任命为知军府。乾德初年(963)，升为左千牛卫大将军。不满一月，加任内客省使。

　　乾德二年，奉令进京，升为枢密副使。七月，加官左卫大将军。朝廷兴兵讨伐后蜀，任命仁赡为凤州路行营前军都监。攻灭后蜀后，因为犯下贪污百姓财货、杀害降兵导致蜀地叛乱之罪，被贬任右卫大将军。当初，攻克剑南之战，大将王全斌等人贪财，军政废弛，盗寇成灾。太祖得知后，每有出使蜀地回来的人，就命令陈述全斌等人收受贿赂、子女及打开官府分取珠金等事，太祖全部侦得这些情况。全斌等人回朝后，太祖责问仁赡，仁赡诬蔑诸将过失，打算解脱自己。太祖说：“纳李廷王圭妓女，打开丰德库取金宝，难道是全斌们干的吗？”仁赡不能回答。李廷王圭是后蜀大将。太祖大怒，命令把全斌等人送到中书，仁赡因为刚刚立功，只予以降职而已。太祖到洛阳，任命仁赡为判留守司、三司兼知开封事。太祖召沈伦到行营时，任命仁赡为东京留守兼大内都部署。太宗回到京城，于是任命仁赡为判三司，不久任命为权宣徽北院事。

　　太平兴国初年(976)，任北院使依旧兼任判三司，加官检校太保。太平兴国四年，太祖亲自征伐太原，任命仁赡为大内部署，仍然判留守司、三司，总辖里外巡检司公事。部队还师后，给他加官检校太傅。

　　太平兴国五年，仁赡侦得皇帝亲近大臣及皇亲国戚在秦、陇间买竹木，用巨筏运至京师，每过渡关，都假称诏令免税；竹木运到京师后，重贿有关部门，全部卖给官府，加倍收其价格。仁赡密奏太祖，太祖大怒，把三司副使范..、户部判官杜载、开封府判官吕端送到狱吏审问。范..、杜载供认欺骗皇上卖竹木给官府之事；吕端受秦王府亲吏乔琏请托而承办此事。贬任范..为房州司户，杜载为均州司户，吕端为商州司户。判四方馆事程德玄、武德使刘知信、翰林使杜彦圭，日骑、天武四厢都指挥使赵延溥、武德副使窦神兴，左卫上将军张永德，左领军卫上将军祁廷训，驸马都尉王承絗、石保吉、魏咸信，一并因贩卖竹木给官府，责令降官罚俸禄。这年，太祖北巡，任命仁赡为大内部署。

　　太平兴国七年春天，为政事与僚属发生矛盾，在太祖面前发生争辩，仁赡辞穷理屈，贬任右卫大将军。第二天，改任唐州防御使，每月发给俸钱三十万。仁赡获罪后，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官都被降官。在此之前，仁赡掌管计财部门差不多十年，放纵部下官吏为奸，依恃皇帝恩宠没有人敢告发；前年揭发范..等人的事件，朝廷内外都畏惧他。恰遇他的属吏陈恕等几个人以纠察奸情不畏强暴为己任，于是斥责本部门有的政事不合法度。朝会参拜那天，陈恕单独出班手持奏本告发其事。皇帝责问他，仁赡屈服认罪。太祖非常愤怒，所以得到谴责贬谪，而陈恕等都获得奖励升迁。宋琪与陈恕等人联手，开始时合谋一同上奏，到皇帝面前时宋琪却附会仁赡，所以也被降官。仁赡失去权势后，于是怏怏成疾，几天后去世，终年六十六岁。

　　后来太宗谈到三司财赋，于是对宰相赵普等人说“：王仁赡管理国家计财几年，放纵属吏为奸，诸场院官都隐藏贪污官钱数以千万计，我命他全部罢免，重新任命官吏分掌。仁赡再三劝阻，说怕又亏空旧数，我拒绝了他。不过一年，以往得一千缗的得到一二万缗，以往得一万缗的得到六七万缗，其利数倍。用度既然充足，如果遇到水旱灾害，就可以免除百姓的租税。仁赡心里知道自己的过错，我宽恕了他。”仁赡的儿子名昭雍，任崇仪副使。
李处耘传
　　李处耘，潞州上党人。其父李肇，在后唐任职，历任军校，官至检校司徒。跟从后唐皇帝讨伐王都于定州，遇到契丹来援，后唐军队失利，李肇拼力作战而死。后晋末年，处耘还年轻，跟随其兄处畴到京城，正遇张彦泽破关而入，放纵士卒剽劫抢掠。处耘还未成年，一个人保卫里门，射杀十几个士卒，其他的士卒不敢进攻。到天黑后，士卒们撤退了。到天明后又来进攻，处耘又射杀几人。战斗难解难分。有些亲兵，听说他有难前来解救，于是得以释难，里中人都得益于他。

　　后汉初期，折从阮任府州地方长官，把处耘召至门下，委任他处理军务。从阮后来历任邓、滑、陕、..四州节度，处耘都跟着他。在新平时，折从阮的外甥到朝廷诬告处耘有罪，周祖听信了，把他贬为宜禄镇将。从阮上表为他雪冤，诏令让他重新隶属从阮军中。

　　显德年间，从阮临终上表称赞处耘可用，恰遇李继勋镇守河阳，诏令任命他为属官。继勋开始时对他不很有礼，有一次继勋举行宴射，处耘接连四发中的，继勋大为奇异，立即下令升堂礼拜他的母亲，慢慢地委任他处理一些郡务，让他掌管黄河渡口。处耘对继勋说“：这个渡口来往的人中恐怕有奸细，不可不察啊。”几个月后，果然捉到契丹间谍，搜索他后，发现有写给西川、江南的蜡书，继勋就派处耘把间谍押送到朝廷。

　　宋太祖当时率领殿前亲军，继勋被罢任节度后，世宗让处耘隶属太祖军中补任都押衙。太祖出征时，军队驻扎在陈桥，处耘看到军中图谋推戴太祖，于是告诉太宗，与王彦升谋划，召来马仁蠫、李汉超等人议定后，才进去告诉太祖，太祖拒绝此议。不久诸军喧哗起来，到驿门，太祖不能拒绝。处耘临机决事，谋划无不合宜，太祖嘉奖他，授任他为客省使兼枢密承旨、右卫将军。

　　跟从太祖平定泽、潞二州，升任羽林大将军、宣徽北院使。讨伐李重进时，任行营兵马都监。平定李重进之乱后，任命处耘知扬州。大战之后，扬州境内凋敝，处耘勤于绥抚，上奏减免城中居民房屋税，百姓都感激而服从政令。建隆三年(962)，诏令他回到京城，老百姓遮阻道路哭泣，几天不能出发。任命为宣徽南院使兼枢密副使，赐给他住宅一栋。

　　朗州军队作乱，诏令慕容延钊率领军队前去讨伐，任命处耘为都监。入宫辞别皇帝时，太祖亲自传授方略，命令他们在汉江会兵。在此之前，朝廷派遣内酒坊副使卢怀忠出使荆南，侦察形势强弱。卢怀忠回朝后，向太祖备说荆南可以攻取的形势，太祖于是命令处耘谋划这件事。处耘到襄州，先派遣门合门使丁德裕借道荆南，请荆人送柴禾及水给军队，荆人以百姓恐惧为由而辞，只愿在百里外供给粮草。处耘又派德裕劝谕荆人，荆人于是听从命令。处耘于是下令军中说“：入江陵城后有不走指定的道路及擅自闯入民宅者斩。”

　　军队驻扎在荆门，高继冲派遣他的叔叔高保寅及军校梁延嗣带着牛和酒前去犒劳处耘的军队，并且侦察形势。处耘厚礼接待他们，命令他们第二天先回去。延嗣非常高兴，派人向继冲报告说没有危险。荆门离江陵一百多里，这天晚上，召保寅等人在延钊帐中宴饮。处耘秘密派遣数千精锐骑兵快速前进。继冲正等着保寅、延嗣回来，突然听见大部队到来，立即出门迎接，在江陵北边十五里处遇到处耘。处耘接待继冲，命令他等待延钊，于是率领亲兵先进城登上城北门。到继冲回来后，军队已经分别占据城中，荆人束手听命。立即调发江陵士卒一万多人，合并到军队里，深夜赶赴朗州。又先派遣别将分领士卒及江陵兵赶赴岳州，在三江口大败贼军，俘获敌船七百多艘，斩敌四千多人。又在澧江遇到贼帅张从富，打败了贼军。追逐到敖山砦，敌人丢弃营寨，俘获很多敌人。处耘放出俘获的几十个肥胖的敌兵，让部下分得吃下去，又刺刻年轻健壮敌兵的脸，命令他们先到朗州。天黑后，住在营寨中，第二天天亮，延钊的大部队到来。被刺面的敌兵先进城说，被俘的人被大军吃掉了，朗人非常害怕，放火烧城后溃逃。朗军元帅周保权年纪还小，被大将汪端劫走藏在江南营寨的寺庙中。处耘派部下将领田守奇率领军队渡江俘获了他们。于是进入潭州，尽得荆湖之地。

　　当初，军队到襄州，街面上卖饼的人越来越少，卖饼给军人时加倍收费。处耘捉到为首的二人送到延钊那里，延钊怒而不管，往返三四次，处耘于是下令在街上杀掉他们示众。延钊属下的小校司义住在荆州客将王氏家里，借酒行凶，王氏告到处耘那里，处耘把司义召来加以斥责，司义又到延钊那里诬陷处耘。到白湖时，处耘看见士兵进入民房，过了一会儿，民房中人大呼求救，派人捕捉他们，竟是延钊的养马卒，于是鞭打他们的背部，延钊发怒杀死了他们。从此两人非常不和，更是互相上奏指责。朝廷因为延钊是宿旧大将赦免他的过错，把处耘贬为淄州刺史。处耘害怕，不敢辩明自己。在淄州任官几年，乾德四年(966)去世，终年四十七岁。朝廷停朝，致哀，追赠宣德军节度、检校太傅，在洛阳偏桥村赐给葬地。

　　处耘为人处事有度量，善于谈论当世之务，平常以建立功名为己任，荆湖战役时，处耘以皇帝亲近大臣的身份监护军队，自认受太祖恩遇，心里想着报答，所以处理事情专断，不顾忌别人的意见，于是受到贬官的待遇，后来太祖常常悼念他。开宝年间，太祖替太宗娶处耘的第二个女儿为妃子，就是明德皇后。

　　儿子名继隆、继和，各自有传，继恂，官至洛苑使、顺州刺史，追赠左神武大将军。继恂的儿子昭逊，任供备库使。处畴，官至作坊使，儿子名继凝。
曹彬传
　　曹彬字国华，是真定灵寿人。其父曹芸，任成德军节度都知兵马使。曹彬出生周岁时，他的父母把各种玩具排放在桌子上，看他取什么。曹彬左手拿干戈，右手抓俎豆，过一会儿又拿一方印，其他的不屑一顾，人们都感到惊异。年长后，禀性淳厚。后汉乾..年间，任成德军牙将。节度使武行德见他端重谨慎，指着他对身边的人说“：这人是有远大志向与才能的，不是平常之流。”后周太祖的贵妃张氏，是曹彬的姨母。周太祖受禅即皇帝位，召曹彬回京城。隶属世宗军中，跟从镇守澶渊，补任供奉官，升为河中都监。蒲州节度使王仁镐因为曹彬是皇帝的亲戚，对他特别礼遇。曹彬执礼越发恭敬，公府举行宴会时，整天态度端重，从不旁视。仁镐对属吏们说：“我自认为夙夜匪懈，到看到监军矜严端重，才感觉自己的散率啊。”

　　显德三年(956)，改任潼关监军，升为西上门合门使。显德五年，出使吴越，传达完使命就回朝。私下相见之礼，一点也不接受馈送，吴越人乘轻舟追送给他，以至再四，曹彬还是不接受。过一会儿说“：我最终拒绝他们，是近于邀名啊。”于是接受下来回来登记，全部送给官府。世宗强行还给他，曹彬才拜赐，全部分给亲朋旧友，自己不留一钱。出朝任晋州兵马都监。一天，曹彬与主将及宾客们在野外环坐，遇邻道守将骑马带着书信来到，使者从来不认识曹彬，暗地里问人说“：谁是曹监军？”有人给他指认曹彬，使者以为是骗自己，笑着说：“哪里有国戚近臣，而穿绨袍，坐朴素的胡床的事呢？”审视半天后才相信。升任引进使。

　　当初，太祖管领禁兵，曹彬中立不偏不倚，没有公事从不登门，群居宴会，也很少参预，从此被器重。建隆二年(961)，从平阳被召回朝，太祖对他说：“往日我常想亲近你，你为什么总是疏远我呢？”曹彬叩头谢罪说“：我是周室的近亲，又忝任宫内职务，端正做官，还怕有过失，哪里敢妄自交结呢？”升任客省使，与王全斌、郭进率领骑兵攻打河东平阳县，战降敌将王超、侯霸荣等一千八百人，俘获敌人一千多人。不久贼将考进率领军队来增援，三次作战都打败敌人。于是把乐平建为平晋军。乾德初年(963)，改任左神武将军。当时刚刚攻克辽州，河东引契丹六万骑兵来进攻平晋，曹彬与李继勋等将领在城下打败敌军。不久兼任枢密承旨。

　　乾德二年冬天，攻伐后蜀，诏令任命刘光毅为归州行营前军副部署，曹彬为都监。峡中郡县都被攻下，诸将都想屠城来逞其杀欲，只有曹彬下令收敛部下，所到各地都感悦听命。太祖听说，下诏褒奖他。平定两川后，全斌等人昼夜宴饮，不体恤军士，部下渔夺百姓不停，蜀人深感痛苦。曹彬多次请求班师，全斌等人不听从。不久全师雄等人作乱，聚集军队十万人，曹彬又与光毅在新繁大败敌军，最终平定蜀乱。当时诸将多取子女玉帛，曹彬行装中只有图书、衣服而已。回朝后，皇帝都知道这些情况，把全斌等人交给官吏治罪。认为曹彬清介廉谨，授任为宣徽南院使、义成军节度使。曹彬入宫朝见皇帝，谢绝说：“征西将士都被治罪，我单独受到赏赐，恐怕不能以示劝勉。”太祖说：“你立有大功，又不自我夸耀功劳，即使有点小错，仁赡等哪里值得提呢？执行劝勉大臣效忠国家的常典，不必辞让。”

　　乾德六年，朝廷派遣李继勋、党进率领军队征伐太原，任命曹彬为前军都监，在洞涡河大战敌军，斩敌二千多人，俘获敌兵很多。开宝二年(969)，太祖准备亲自征伐太原，又任命他为前军都监，率领军队先出发，驻扎在团柏谷，战降贼将陈廷山。又在城南与敌人作战，逼近濠桥，夺得战马一千多匹。太祖到来时，曹彬已在四面分设营寨，而自己主管北面。乾德六年，进升检校太傅。

　　乾德七年，朝廷准备讨伐南唐。九月，曹彬奉诏与李汉琼、田钦祚先行到荆南征发战舰，潘美率领步兵接着出发。十月，诏令任命曹彬为升州西南路行营马步军战舰都部署，分兵从荆南顺流而东，攻破峡口寨，接着攻克池州，连续攻克当涂、芜湖二县，驻扎在采石矶。十一月，造浮桥，横跨大江以渡过部队。十二月大破南唐军于白鹭洲。

　　乾德八年正月，又在新林港大破江南军队，二月，军队进驻秦淮，南唐水陆军队十多万人在城下列阵，宋军大败南唐军，斩杀、俘获一万多敌人。浮桥造成后，吴人出兵抵抗，宋军在白鹭洲大败吴人。从三月到八月，连连击败敌军，又攻克润州。金陵城被围，到此时一共有三个时辰，居民砍柴的路被断绝，南唐军屡次被打败，李煜非常危险，派遣其大臣徐铉送表到朝廷，乞求缓师停战，太祖不予同意。在此之前，大军排列成三寨，潘美镇守偏北方，把战争形势绘成图送给太祖。太祖指着北寨对使者说“：吴人必定夜晚出兵来进攻，你赶快回去，命令曹彬迅速挖沟来巩固阵地，不要中了敌人的诡计。”深沟挖成后，吴兵果然夜里来突袭，潘美率领所属部队依靠新沟抵抗，吴人大败。上奏战报到朝廷时，太祖笑着说“：果然如此。”

　　长期的围城中，曹彬常常缓攻，希望李煜能归降。十一月，曹彬又派人晓谕他“：事势已经如此，只可惜一城的百姓，如果你能归命，真是上策啊。”城即将攻克时，曹彬忽然称疾不处理事务，诸将都来探病。曹彬说“：我的病不是药石能治好的，只要诸公诚心立誓，克城之日，不妄杀一人，就会自动痊愈。”诸将答应下来，一起焚香立誓。第二天，病情稍微好转。再过一天，金陵城被攻陷。李煜与他的大臣们一百多人到军营请罪，曹彬安慰他，用贵宾礼接待他，请李煜入宫换装，曹彬只派几个骑兵等在宫门外。部下暗地对曹彬说：“李煜入宫如有不测，怎么办？”曹彬笑着说“：李煜向来懦弱不能果断，既然已经投降，一定不会自杀。”李煜的君臣，最终赖以保全，从出师到凯旋，士卒们都畏服他，不敢轻举妄动。入宫朝见时，名帖上自称“奉令到江南办事回来”，他的谦恭不夸耀就像这样。

　　当初，曹彬统领军队，太祖对他说：“等攻克李煜后，任命你为使相。”副帅潘美预先向他祝贺。曹彬说：“不是这样，这次行动，仰仗天威，遵照朝廷谋略，才能成功，我又有什么功劳呢？何况使相是极品吗？”潘美说：“怎么说呢？”曹彬说“：太原没有平定啊。”回朝后，献俘虏。太祖对他说：“本来要授任你为使相，但是刘继元没有攻灭，暂且稍微等待一些时候。”听见这句话后，潘美偷看着曹彬微笑。太祖发觉后，于是责问他为什么发笑，潘美不敢隐瞒，于是按实情回答。太祖也大笑起来，于是赐给曹彬钱二十万。曹彬退朝后说：“人生何必作使相，好官也不过多得些钱罢了。”不久，任命他为枢密使、检校太尉、忠武军节度使。

　　太宗即皇帝位，加任他为同平章事。商议征伐太原，召曹彬来问道：“周世宗及太祖都亲自征讨，为什么不能攻克？”曹彬说“：周世宗时，史彦超在石岭关失败，军情惊扰，所以班师；太祖在甘草地驻扎部队，正遇天气酷热下雨，士兵们大多染上疾病，于是中途停止。”太宗说：“现在我打算北征，你认为怎么样？”曹彬说“：以国家精锐军队，剪除太原这个孤垒，简直就像摧枯拉朽，为什么不可以呢？”太宗于是决定下来。太平兴国三年(978)，进位检校太师，跟从太宗征讨太原，加官兼任侍中。太平兴国八年，被弭德超诬陷，罢去本官任天平军节度使。十多天后，太宗醒悟到是诬陷，进封他为鲁国公，对待他越发厚重。

　　雍熙三年(986)，诏令曹彬率领幽州行营前军马步水陆军队，与潘美等人北伐，分路进讨。三月，在固安打败契丹兵，攻克涿州，戎人来增援，宋军在城南大败援兵。四月，又与米信一起在新城打败契丹，杀敌二百人。五月，在歧沟关作战，诸军被打败，退守易州，面对易水扎营。太宗听说，急忙派人分兵屯守边城，追令诸将回朝。

　　在此之前，贺令图等人对皇上说：“契丹主年少，母后专政，宠幸大臣们用事，请趁其灾祸，攻取幽蓟。”于是派遣曹彬与崔彦进、米信从雄州，田重进赴飞狐，潘美从雁门出发，约期一齐举事。将出发时，太宗对曹彬说：“潘美的军队先奔赴云、应二州，你们以十万人声言攻取幽州，但持重慢行，不得贪求功利。敌人听说大军到了，一定出动全部军队救范阳，无暇救山后。”不久，潘美的部队先攻下寰、朔、云、应等州，重进又攻取飞狐、灵丘、蔚州，得到很多山后要害之地，曹彬也连连攻下州县，声势大振。每次奏本到来，太宗已经很惊讶曹彬进军太快。曹彬驻扎涿州时，十天食尽，于是退到雄州补充粮草。太宗听说后说“：哪有敌人在前，反退兵补充粮草之理，真是太失策了。”急忙派遣使者阻止曹彬前进，急忙引军沿着白沟河与米信会师，按兵不动，蓄精养锐，声张西边部队的军势；等潘美等人全部攻占山后之地后，与田重进会师向东，合势攻取幽州。当时曹彬的部下将领，听说潘美和田重进屡建军功，而自己手握重兵不能有所攻取，谋议蜂起，曹彬不得已，于是又带着粮草再去进攻涿州。契丹大军当前，当时正炎热天气，军士困乏，粮草将尽，曹彬退兵，军队不再有阵势，于是被敌人追击战败。

　　曹彬等人回朝后，诏令由尚书省审讯，命令翰林学士贾黄中等人惩治他们，曹彬等人供认违令失律之罪。曹彬被贬任右骁卫上将军，王彦进被贬任右武卫上将军，米信被贬任右屯卫上将军，其余诸将依次贬降。雍熙四年，复起曹彬为侍中、武宁军节度使。淳化五年(994)，迁任平卢军节度。真宗即皇帝位后，恢复他的检校太师、同平章事之职。几个月后，召回朝廷授任枢密使。

　　咸平二年(999)，生病。真宗亲自看望，亲手替他和药，又赐他白金万两。问他后事，他回答说：“我没有事可说。我的两个儿子才能可用，我如果内举，都堪任为将。”真宗问他们谁优谁劣，他回答说“：璨不如玮。”六月去世，终年六十九岁。真宗亲自痛哭致祭，对大臣们说到曹彬时，必定流涕哭泣。追赠中书令，追封济阳郡王，赠谥号为武惠；并且赠其妻高氏为韩国夫人；任命他的亲族、门客、亲校十多人为官。八月，诏令曹彬与赵普配享太祖庙庭。

　　曹彬为人仁敬和厚，在朝廷从未违旨，也从未谈别人的过失。讨伐二国，丝毫无所取。位兼将相，不以等第威势自异于人。在路上遇到士大夫，一定引车回避，不称呼手下官吏的名字，每次手下官吏谈政事，一定先整冠才接见。做官，俸禄分给宗族，没有余积。平定后蜀回朝后，太祖从容问及官吏的善恶，他回答说“：军政之外，不是我应该闻见的。”再三问他，只推荐随军转运使沈伦廉洁端谨可用。任节度使知徐州时，有个属吏犯罪，已经结案，一年以后才杖打他，人们不知道为什么。曹彬道“：我听说这个人刚娶媳妇，如果杖打他，他的父母必定认为是媳妇不利，而朝夕鞭打辱骂她，使她不能活下去。所以我迟缓处罚，然而也没有枉法。”北征失律后，赵昌言上表请求对他执行军法。到昌言从延安回来时，被弹劾，不能入宫见皇帝。曹彬在宰府，替他向皇上请求，方允许昌言朝见。

　　儿子名璨、王羽、玮、王玄、王巳、王旬、琮。王羽娶秦王的女儿兴平郡主，官至昭宣使。王玄任左藏库副使，王巳任尚书虞部员外郎，王旬任东上门合门使，琮任西上..门副使，王巳的女儿就是慈圣光献皇后。曹芸，历赠至魏王。曹彬，历赠至韩王。王巳，历赠至吴王，谥号为安僖。王巳的儿子名佾、傅。佾见《外戚传》。傅，皇后之兄，任荣州刺史，谥号为恭怀。
潘美传
　　潘美字仲询，大名人。其父潘王..，任军校戍守常山。潘美年轻时风流倜傥，附属于府中典谒。曾经对家乡人王密说“：汉代将要结束了，奸臣恣肆行虐，天下有改朝换代的征兆。大丈夫不在这个时候建立功名，谋取富贵，碌碌无为与万物一并灭亡，直是羞耻啊。”正好周世宗任开封府尹，潘美任侍从官奉事世宗。到周世宗即帝位后，补任潘美为供奉官。高平之战，潘美因为战功升迁为西上..门副使。后出任陕州监军，改任引进使。周世宗准备用兵于陇、蜀二地，命潘美统率永兴的屯兵，管理西部战事。

　　先前，太祖对潘美待遇很优厚，受禅即位后，命令潘美先去见执政大臣，宣谕圣旨于中外。陕州主将袁彦凶悍，信任奸佞小人，喜欢杀人贪财，而且修理兵器，太祖怕他变乱，派潘美监视他的军队准备处置他。潘美一人骑马前去宣谕，认为天命既定，应当克守臣职，袁彦于是入朝。皇上高兴地说：“潘美不杀袁彦，能让他来晋见，实现了我的愿望啊。”

　　李重进叛乱，太祖亲自征伐，任命石守信为招讨使，潘美为行营都监做他的助手。扬州平定后，潘美留任为巡检，以行使镇抚之事，因功授为泰州团练使。当时湖南叛将汪端平定后，人心不安，于是任命潘美为潭州防御使。岭南刘钅长几次侵犯桂阳、江华等地，潘美把他们都赶跑了。溪峒蛮獠等少数民族从唐朝开始，时常侵犯内地，成为百姓的一大祸患。潘美追剿到他们的老窝，诛杀俘获了很多人，对其余的人加以慰抚，这些少数民族地区才安定下来。乾德二年(964)，潘美又随从兵马都监丁德裕等人率领军队攻克郴州。

　　开宝三年(970)，朝廷下令征伐岭南，任命潘美为行营诸军都部署、朗州团练使，尹崇珂为他的副手。军队进克富州，刘钅长派其将领率领军队一万多人来增援，潘美与他们作战大败敌军，于是攻克贺州。十月，又攻下昭、桂、连三州，西江各州相继投降。潘美因为战功移任南面都部署，进驻韶州。

　　韶州是广州的北面门户，敌军十余万人聚结在这里。潘美指挥军队乘机进攻，韶州于是被攻下，斩杀俘虏敌军数万人。刘钅长穷愁急迫，派遣他的大臣王王圭到军营来请求和好，又派他的左仆射萧氵崔、中书舍人卓唯休奉表请降。潘美对他们宣谕皇上的意思，认为能战就与他们战，不能战就让他们守，不能守就让他们降，不能降就让他们死，不能让他死就赶走他们，除这五种结果外其他不得接受。潘美就命令殿直冉彦衮指挥押送萧氵崔等人到朝廷。

　　刘钅长又派他的弟弟刘保兴率领军队抵抗，潘美就率领军队兼程行军赶到栅头，离广州一百二十里远。刘钅长的军队十五万人凭借山谷坚固阵地等待宋军，潘美于是构筑壁垒休整部队，与将领们计议说“：敌军用竹木编为栅栏。如果用火攻，敌军一定溃乱，趁机用精锐部队夹击敌人，是万全之策。”于是分派丁夫几千人，每人拿着两个火把，秘密地行军到达敌军的栅栏。到了晚上，万余火把一齐发攻，正好天气刮着大风，火势很强。刘钅长部队惊动来进犯，潘美指挥军队急忙迎击，刘钅长军队大败，潘美军队斩敌数万人。潘美指挥军队长驱直入攻到广州，刘钅长把他的府库都焚烧了，潘美军队于是攻克广州，擒俘刘钅长押送到京师，并向朝廷报捷。当天，朝廷任命潘美与尹崇珂同知广州兼市舶使。五月，任命潘美为山南东道节度使。五年(972)，潘美兼任岭南道转运使。土豪周思琼纠聚民众依仗海域叛乱，潘美讨平他们，岭南于是安定下来。

　　七年(974)，朝廷计划征伐江南。九月，派遣潘美与刘遇等将领率领军队先头到达江陵。十月，任命潘美为升州道行营都监，与曹彬一起出发，进驻秦淮。当时船只没有准备好，潘美下令说：“潘美接受诏令，指挥骁勇善战的军队数万人，期望能够一定获胜，怎能因为一条浅水所限而不敢直接渡过去呢？”于是指挥军队渡江，吴军被打败。到采石矶浮桥做成时，吴人用二十多艘战船敲响战鼓溯水而上乘机来攻。潘美指挥军队奋勇而战，夺取敌军的战舰，擒获敌军将领郑宾等七人，又攻破吴军城南的水营栅栏，分派水师驻守。上奏朝廷，太祖派遣使者赶快迁移战船，以防变故。潘美接到诏令马上迁移部队。这天夜晚，吴人果然来攻水营，未能成功。潘美进军金陵，江南水军、陆军共十万人在城下摆下阵势，潘美率领部队袭击，把吴军打得大败。李煜非常危急，派徐铉来请求迟缓作战，皇上没有答应，仍诏令诸将促令他归附。李煜迁延没有结果，连夜派部队数千人，手持火把击鼓来攻宋方军队。潘美率精锐军队与敌军短兵相接，趁机与大将军曹彬率领军队黎明攻城，分多道一齐进攻。金陵平定后，因为战功潘美被封为宣徽北院使。

　　秋季，朝廷命令潘美辅佐党进进攻太原，在汾河上交战，大破敌军，而且俘虏敌军很多。太平兴国初(976)，改任南院使。三年(978)，加封潘美为开府仪同三司。四年(979)，朝廷任命将领征伐太原，潘美任北路都招讨，判太原行府事。潘美部署诸将进讨，并州于是平定。接着征伐范阳，任潘美为知幽州行府事。到班师的时候，朝廷任命他兼任三交都部署，留下来驻守保卫北部边境。在三交西北方三百里，有个地方叫固军，地势险阻，是北边的咽喉之地。潘美秘密袭击，于是占有这个地方。于是贮积粮食驻扎兵马坚守，从此以后北边得以安定下来。潘美曾经巡视到代州，整顿军备，不久辽国一万多骑兵来侵犯，靠近边塞，潘美誓师后静悄悄地进军与敌作战，大破敌军。朝廷封他为代国公。八年(983)，改任忠武军节度使，升封为韩国公。

　　雍熙三年(986)，皇上下诏命潘美及曹彬、崔彦进等北伐，潘美率兵单独攻下寰、朔、云、应等州。朝廷命令将当地人民迁至内地。遇到辽兵来攻，在陈家谷口两军交战，不能取胜，骁勇大将杨业战死。潘美因战败被削秩三级，责授为检校太保。第二年(987)，任检校太师。任真定知府，不久，改任都部署、并州通判。加官同平章事，数月后去世，终年六十七岁。追赠中书令，赐谥号为武惠。咸平二年(999)，配置于太宗庙附祀。

　　潘美的儿子潘惟德官至宫苑使，潘惟固任西上门合门使，潘惟正任西京作坊使，潘惟清任崇仪使，潘惟熙娶秦王的女儿为妻，任平州刺史。潘惟熙的女儿，就是章怀皇后。潘美后来被追封为郑王，是因为章怀皇后之故。
张美传
　　张美字玄圭，贝州清河人。年轻时善于做会计工作，初时担任左藏小吏，以强干闻名。三司上奏推荐，特补任本库专知，出任澶州粮料使。周世宗镇守澶渊，每次求取，张美一定曲意供给。周太祖听说后大怒，准备遣人去斥责他，又恐怕伤害世宗的意思，改任张美为濮州马步军都虞候。

　　世宗即皇帝位，召他入朝授任枢密承旨。当时宰相景范兼管三司，有病，世宗任命张美为右领军卫大将军，暂代主管三司。世宗征讨淮南，留张美任大内部署。一天，正在午睡，忽然感觉心有所动，急忙起来巡视宫城中。不久，内酝署起火，因为有准备，马上扑灭了大火。不久，正式授任三司使。

　　显德四年(957)，世宗再次到淮南，任命张美为大内都点检。世宗北伐，又任命他为大内都部署。部队回朝，任左监门卫上大将军，充任宣徽北院使，主管三司。张美强力有心计，能全面理解事情的利弊，每次上奏条列改革主张，皇上常常同意他的意见，常以干敏著称。世宗连年征讨，粮食供给不乏，实在依赖他的努力。但因为在澶渊时作假逢迎，非常看不起他，张美也自感惭愧，恭帝即帝位，加任他为检校太傅。

　　宋朝初期，加任检校太尉。当初，李筠镇守上党，招募亡命之徒，常干不法之事，渐渐倔强难以制服。张美料想到李筠一定会叛乱，暗地在怀、孟之间积聚粮食。后来李筠果然叛乱，太祖亲自率兵讨伐，大军十万从太行出发，经费不缺，是张美的功劳。授任定国军节度。朝廷在关中买木材，同州每年拿出缗钱数十万借给百姓，长吏取走十分之一，称为率分钱。每年达数百万，只有张美不收取此钱。不久，别的郡里有人到朝廷告发长吏受率分钱，朝廷命令长吏们都偿还出来。

　　乾德五年(967)，改为镇守沧州。太平兴国初期来京朝见，改任左骁卫上将军。张美献出京城西边河曲湾果园二座、菜园六处、亭舍六十多栋。太平兴国八年，请求告老，以本官衔退休。雍熙二年(985)，去世，终年六十八岁。淳化初年(990)，赐谥号为恭惠。其子守瑛官至供备府使。其孙士宗，官至内殿承制。士宗去世，士禹任崇班，士安官至门合门祗候，士宣任礼宾副使。
郭守文传
　　郭守文，并州太原人。其父郭晖，在后汉任护圣军使，跟从周太祖征讨河中，战死。守文时年十四岁，守丧尽哀，周太祖可怜他，把他召到军中。广顺初年，补官任左班殿直，再升东第二班副都知。

　　宋朝初期，升任西头供奉官。蜀地平定后，选任为知简州。当时剑门外有很多贼寇，守文把他们都招附了。跟从潘美进攻南汉，正好擒俘刘钅长，潘美派守文乘驿车到朝廷告捷，升任翰林副使。跟从曹彬等人平定金陵，护送李煜到京城。当时李煜因为拒命非常自惭，不愿活着见太祖。守文观察得知，于是对李煜说“：国家只求恢复国土，天下太平，哪里还有后到而受责呢？”李煜才安心。改任西京作坊使、兼任翰林司事。不久跟从党进在团柏谷大败并州敌人。

　　太平兴国初年(976)，秦州降附朝廷，蕃部骚动，朝廷命守文乘驿车前去抚谕，西夏悦伏。太平兴国三年，升任西上门合门使。这年夏天，汴河在宁陵决口，朝廷征发宋州、亳州壮丁四千五百人去堵塞，命令守文主管这个工程。这年冬天，他又与..门副使王亻先、西八作副使石全振监督在灵河县的黄河决口的堵塞工程。

　　征伐太原时，守文与判四方馆事梁迥分别统率行营马步军。刘继元投降后，他的弟弟刘继文占据代州，依恃辽人的援助抗拒朝廷命令，朝廷派遣守文讨平他。不久受诏统率定州屯兵，在满城大败辽人。因战功升任东上门合门使、兼任澶州刺史。被召回朝，提升为内客省使。太平兴国八年，黄河在滑州房村决口，朝廷调发士卒堵塞，命令守文主管这一工程。辽人侵扰雄州，朝廷命令守文率领数万禁兵赴援，守文率兵到雄州后，辽人逃走了。

　　雍熙二年(985)，诏令守文率兵屯守三交，不久加职兼任武州团练使。遇西夏军队扰攘边境，朝廷命令守文率领军队前去抵抗，打败夏州盐城镇岌罗腻等十四族，杀敌数千人，俘获上万人。又打败咩嵬族，把他们全部杀死。各少数民族部落非常恐惧，相继来投降，银、麟、夏三州归附者共计一百二十五族、一万六千多户，西部于是安宁下来。雍熙三年春天，宋军大举北伐，任命守文为幽州行营前军步军水陆都监。与辽兵遭遇，被流箭射中，面色不改，督战愈急，军中佩服他的胆量。正好大军作战失利，因违诏逗留退军，被贬任右屯卫大将军。此事详情见《曹彬传》。

　　第二年，恢复旧职，才过三个月，授任宣徽北院使。又与田钦祚一起任北面排阵使，驻屯镇州。端拱初年(988)，改任宣徽南院使、镇州路都部署。又任北面行营都部署兼镇定、高阳关两路排阵使。这年冬天，辽军骑兵南下侵犯，守文率兵在唐河大败辽军。端拱二年十月，去世，终年五十五岁。太宗深为痛惜，追赠侍中，赐谥号为忠武，追封谯王，派中使护送，归葬京城。

　　守文为人沉厚有谋略，很精通书法，每次退朝后，练字至百，言谈温雅，从未违背别人的心意。从前，武将戍边者常常招引敌人以求取战功，河朔各州几乎没有一年安宁，歧沟关失败后，于是命令守文以朝臣身份统率军队镇守常山来处理边事。

　　守文死后一个多月，中使自北边回来说：“守文之死，军士们都流涕痛哭。”太宗问“：为什么会这样？”中使回答说：“守文把所得俸禄赏赐全部犒劳士卒，他死的那天，家里没有余财。”太宗叹息了很久，赐给他家五百万钱，替真宗娶他的女儿为夫人，就是后来的章穆皇后。

　　他的儿子崇德官至太子中舍。崇信官至西京左藏副使、同知皇城司，追赠福州观察使。崇俨官至崇仪使、全州刺史，追赠润州观察使。
袁继忠传
　　袁继忠，他的祖先是振武人，后来迁徙到并州。其父袁进，在后周任阶州防御使。继忠因父亲的官职补任右班殿直。

　　太祖平定泽、潞，讨伐并、汾诸地时，继忠都参加战斗。乾德年间宋军征讨蜀地，他隶属于大将刘廷让军中。攻克蜀地后，任知云安军，历任嘉、蜀二州监军。开宝年间宋军进攻广南时，他任先锋壕砦。广南被攻克后，因战功升任供奉官，统率隰州白壁关屯兵。当时河东抗拒朝廷命令，继忠多次攻入河东，攻破三个营寨，擒俘将校二人，俘得百姓、马牛羊、兵器以万计。近戍主将害怕没有战功遭受朝廷谴责，以实话告诉继忠，继忠把俘缴所获分给他们，于是与都巡检郭进进攻忻州、代州，改任天平军巡检。

　　太宗即帝位，任命他为门合门祗候，令他进攻梅山洞贼寇，大获全胜。又在唐龙镇巡视边疆。太宗率兵进攻太原，继忠参预打败鹰扬军之战，最先攻入敌阵。契丹兵进入代州，继忠率兵赶走了他们。因战功升任通事舍人，统率高阳关屯兵。与崔彦进一起在长城口大败契丹军队，杀死俘捉敌人数万人，太宗下诏褒奖表扬。当时有人劝继忠自己表述自己的功劳，继忠不同意。正好赵保忠来朝廷献地，绥州刺史李克宪迟迟不遵从朝廷命令，朝廷派继忠前去宣谕圣旨，最终带着克宪入朝，升任西上门合门副使。诏令他与田仁朗率兵平定河西诸州，在葭芦川大败西夏军队，升任引进副使，统率定州屯兵。

　　雍熙二年(985)，升任西上门合门使。雍熙三年，大将田重进进攻契丹，任命继忠为定州路行营马步军都监。率领军队攻下飞狐、灵丘、蔚州，擒得敌人主将大鹏翼献给朝廷，此事记录在《田重进传》中。部队回师，继忠任殿后，行军阵法严整。走到定州时，重进想斩杀后到的降卒，继忠劝说他杀死降卒不吉祥，降卒得以免死。升任判四方馆事、兼任播州刺史，依旧统率屯兵。大将李继隆认为易州静塞骑兵非常骁勇，收编在自己军中，把军士们的妻子儿女留在城中。继忠劝继隆说“：这些精卒，只可守城，万一敌人攻来，城中由谁来保卫呢？”继隆不听。后来契丹攻入，易州城失陷，军士的妻子儿女都被敌人俘去。继隆怀疑这些士兵怨恨自己，打算把他们分编到各军。继忠说“：不行，只要上奏扩大他们的军额，从优付给粮食，使他们尽忠就可以了。”继隆采纳了这一建议，士兵们都很感激。继忠于是请求把自己的军队隶属继隆管辖。

　　遇到契丹骑兵攻来，驻扎在唐河北面，诸将想坚壁以待不主动出击。继忠说“：现在强敌临近，城中驻扎着重兵不去消灭敌人，让他们长驱直入，侵略别郡，虽然作自安的打算，哪里是朝廷养兵御侮的用意呢？我准备身先士卒，死在敌人手里。”言辞慷慨，诸将都感到他气势雄壮。静塞军摧锋先入，契丹骑兵大败。太宗听说后，下诏书褒奖他，赏赐丰厚。淳化初年(990)，升引进使，统率镇定、高阳关两路屯兵。淳化三年，有病，太宗召他回京，去世，终年五十五岁。

　　继忠为人长厚忠谨，士大夫喜欢与他交游，前后受到的赏赐达到万万，都拿来犒赏士卒。身死后，家里没有余财，大臣们都称赞他的美德，他的儿子名用成，雍熙初年考中进士，官至太常博士。
崔彦进传
　　崔彦进，大名人。为人纯朴有胆略，擅长骑射。后汉乾..年间，隶属于周太祖军中。广顺初年(951)，补任卫士。世宗镇守澶渊时，命令他率领禁兵跟随。显德初年(955)，任控鹤指挥使。跟从世宗攻打南唐，因战功升任散员都虞候。跟随世宗平定瓦桥关，改任东西班指挥使，兼任昭州刺史。

　　宋朝初年，改任控鹤右厢指挥使，兼任果州团练使。征伐李筠时，任先锋部署，因战功升任常州防御使。跟从太祖平定李重进，改任虎捷右厢指挥使。建隆二年(961)，升任侍卫步军都指挥使，兼任武信军节度。朝廷发兵大举进攻后蜀，任凤州路行营前军副都部署。后蜀平定后，因犯放纵部下抢掠玉帛、子女及其他不法之罪，贬任昭化军节度观察留后。太祖在西洛举行郊祀时，彦进来朝见，授任他为彰信军节度使。

　　太平兴国二年(977)，移镇河阳。太平兴国四年正月，朝廷派遣将领征伐太原，分路攻城，派彦进与郢州防御使尹勋攻城东，彰德军节度李汉琼、冀州刺史牛思进攻城南，桂州观察使曹翰、翰林使杜彦圭攻城西，彰信军节度刘遇、光州刺史史王圭攻城北。彦进督战非常急迫，太祖表扬了他。晋阳平定后，跟从太宗征伐幽州，又与内供奉官江守钧率兵攻城之西北。到班师时，诏令彦进与西上门合门副使薛继兴、门合门祗候李守斌率领军队屯兵关南，因战功加官检校太尉。这年秋天，契丹兵进攻遂城，彦进与刘廷翰、崔翰等人打败契丹军队，斩敌一万多人。太平兴国五年，太宗北巡，任命彦进为关南都部署，在唐兴口打败契丹军队。

　　雍熙三年(986)正月，命令将领北伐，分兵三路，诏令彦进任幽州道行营马步军水陆副都部署，与曹彬、米信一同从雄州出发。大军失利，彦进因违抗曹彬节制，别道回军，被敌人打败，召回朝廷后，贬任右武卫上将军，具体细节见曹彬传。雍熙四年春天，授任他为保静军节度。端拱元年(988)，染病，召他回朝，去世，终年六十七岁。追赠侍中。

　　彦进多次立下战功，但喜欢聚敛财货，所到各地没有善政。死后，几个儿子争夺家财，有关部门出面处理。太宗召见，替他们决断，太宗对身边的大臣们说“：这本是小事，我不应当亲自过问，但因为彦进曾经任节度使，不想让他的儿子玷辱他们的父亲罢了。”
曹翰传
　　曹翰，大名人。年轻时任郡小吏，喜欢盛气凌人，不被乡里人赞誉。乾..初年(948)，周太祖镇守邺地，与他谈话认为他是个奇才，让他隶属世宗军中。世宗镇守澶渊，署任他为牙校，入京任开封府尹时，留曹翰在澶渊节度府。遇太祖卧病不起，曹翰不等到召见，就回京来见世宗，秘密地对他说：“皇上有病，你作为储君，不在宫中侍奉皇上的医药而在外廷处理政事，失去天下人的希望。”世宗醒悟，立即入宫侍奉太祖，把府事托付给曹翰处理。

　　世宗即帝位后，补任他为供奉官，跟从世宗征伐高平，参与谋划军务。不久升任枢密承旨，负责堵塞黄河决口。世宗攻打南唐，留有一千多副铠甲在正阳，不久俘得降卒八百人，编送回京师。当时曹翰正好从京师来朝见，经过正阳十几里处遇到他们，考虑到降卒会抢劫兵器叛乱，就假称诏令杀掉他们。见到世宗时，曹翰把事情详细汇报，世宗不高兴。曹翰说：“敌人因受困才归降我军，并不是心服，我军所得兵器都在正阳，如果被他们劫走，这样又生出一个淮南来。”因此世宗没有责怪他。跟从世宗征伐瓦桥关，班师时留他任知雄州。世宗病重，谕令宰相范质等人任命王著为宰相，任命曹翰为宣徽使。范质因为王著嗜酒，曹翰狡诈而专断，一并扣住不发任命令。改任曹翰为德州刺史。

　　宋朝初年，跟从太祖征伐泽、潞二地，回朝后改任济州刺史。乾德二年(964)，太祖亲自征伐西蜀，曹翰改任均州刺史，涧谷深险，曹翰下令开凿山石通道，部队不久得以经过；诏令曹翰兼任西南诸州转运使，从石门直接到归州，粮草运转不绝，由夔、万前进与王全斌会师，成都得以攻克。当时全师雄拥聚十万兵马占据郫县叛乱，打算窥伺成都，曹翰率兵与刘光毅、曹彬等会师讨平他们。不久，军校吕翰杀死武怀节，占据嘉州叛乱，曹翰及诸将攻夺嘉州。侦知敌兵大约三鼓时回来攻城，曹翰诫令知更慢些报更，到天明时还是二鼓，敌军不集而溃，趁机打败敌军，剑南于是被平定。部队回师后，升任曹翰为蔡州团练使。

　　开宝二年(969)，跟从太祖征伐太原，又任行营都壕砦使。班师时，遇到黄河在澶州决口，诏令曹翰管理堵塞工役，曹翰拿出银器来赞助工役费用，把自己所乘的白马沉到黄河来祭祀。黄河又在阳武决口，曹翰再次督办堵塞，都有成绩。朝廷准备征伐南唐，命令曹翰率兵先到荆南，改任行营先锋使，接着攻克池州。金陵被平定后，江州军校胡德、牙将宋德明据城抵抗。曹翰率兵攻城，攻了五个月才攻陷，进城后屠城，杀敌兵八百人。所抢掠的金帛上亿元，假称打算把庐山东林寺铁罗汉像五百头送到京城，趁机调动巨舰数百艘，装载抢掠到的东西回朝。因功升任桂州观察使、判颍州。

　　太平兴国四年(979)，跟从太宗征伐太原，任攻城南面都部署。曹翰与崔彦进、李汉琼、刘遇三位节度分部攻城，曹翰攻东北，而刘遇攻西北，与刘继元对敌，城墙尤其坚固，刘遇想与曹翰换地方，曹翰说：“观察使班次居下，应当在东北。”刘遇坚决要与他调换，几天不能决定下来。太宗怕诸将不和，派人对曹翰说“：你智勇无双，西北面非你不能进攻。”曹翰于是奉诏，筑起一座土山鸟瞰城中，几天筑成，刘继元非常害怕。军中缺水，城西十多里山谷中有座娘子庙，曹翰前往祭祀，挖渠得水，人马得到供水。又跟从太宗征讨幽州，率领所部兵马进攻城东南角，士兵们挖地时挖到一只蟹献给他。曹翰对诸将说“：蟹本是水中物却住在陆地上，是失所。而且蟹多脚，敌人的援兵将到，此城不可进拔的征兆，况且蟹者解也，难道要班师吗？”后来果然应验。

　　太平兴国五年，跟从太宗到大名，被任命为威塞军节度，仍判颍州，又任命为幽州行营都部署。诏令他监督开凿南河，从雄州到莫州，以便疏通漕运，打算筑大堤来保固河运。曹翰调遣徒役几万人，在汉境内砍伐巨木，派出五个骑兵，给他们五色旗各一为侦察兵，前面如果遇到丘陵、水泽、寇贼、烟火，就举起旗子作为回应，又在边境建立烽火台，敌人疑惑不敢接近边塞，得到几万根巨木来用，事情办完后回到节度府。

　　曹翰在地方任官时间长，横征暴敛，政事因此废弛。太宗因为他有功于国家，每次都宽容了他。遇到汝阴令孙崇望到朝廷，告曹翰私卖兵器，所作所为大多违法。诏令派遣御史滕中正乘驿马前去审问，案结后，应当杀头，太宗宽宥他的罪过，只削去他的官爵，把他流放禁锢在登州。雍熙二年(985)，起用任命为右千牛卫大将军、分司两京。雍熙四年，召他入朝任左千牛卫大将军，赐给他钱五百万，白金五千两。淳化三年(992)，去世，终年六十九岁，追赠太尉，太宗命令提升他的四个儿子守谦、守能、守节、守贵的官职，他的另六个儿子守让、守贽、守澄、守思、守英、守吉都补任殿直官。

　　曹翰为人阴险狡诈又多智谋，喜欢夸诞、贪污货财，饮酒几斗能不醉。每次在皇帝前奏事，虽然事有数十条，都默记不错。曾经写过《退将诗》说“：曾因国难披金甲，耻为家贫卖宝刀。”曹翰值班禁卫时，谈到此话。皇帝可怜他的用意，所以后来赐钱给他。咸平元年(998)，赐谥号为“武毅”。
党进传
　　党进，朔州马邑人。年幼时奉事魏博节度杜重威，重威喜欢他淳朴严谨，年长后，仍让他与姬妾一起伺候自己。重威失败，党进因臂力编在军中。后周广顺初期，补任散指挥使，历升至铁骑都虞候。宋朝初期，转任本军都校、兼任钦州刺史，升任马步军副都军头、兼任虔州团练使，改任虎捷右厢都指挥使、兼任睦州防御使。建隆二年(961)，改为兼任阆州防御使。乾德初年(963)，改任龙捷左厢都虞候、兼任利州观察使。四年后，暂代步军主管。杜审琼去世，朝廷任命党进代任他的职务。乾德五年，任彰信军节度兼任侍卫步军都指挥使。

　　开宝元年(968)，准备进攻太原，任命党进统率行营前军。开宝二年，太祖率兵到晋阳，设置四面营寨，任命党进主管偏东面营寨。部队还未列阵，太原骁将杨业率领数百骑兵突击来攻，党进奋身率领几个人追逐杨业；杨业急忙跑到护城河，正遇太原援兵到了，拉着绳子入城才免死。太祖重重地奖赏了他。开宝六年，改任侍卫马军都指挥使、兼任镇安军节度。开宝九年，又命令他统率河东行营部队征讨太原，攻入太原境内，在太原城北打败太原的部队。太祖去世，太宗召他回朝。太平兴国二年(977)，出京任忠武军节度。在镇守忠武军一年多后，一天从外面回来，有一条大蛇睡在他床上的睡衣中，党进大怒，把它烹熟吃了。因病去世，终年五十一岁，追赠侍中。

　　党进出身军伍，相貌魁伟，平常总是恭敬谨慎，每次穿甲胄时，毛发都竖了起来。党进名字是进，自称为晖，有人问他为什么，他就回答说：“我是就我自己的方便。”从前，禁军中的军校，从都虞候以上，把自己掌握的兵数都写在梃上，像笏记那样。太祖有一天问党进管理多少兵士，党进不识字，把梃举起给太祖看说：“都在这个上面。”皇上见他朴实，越发器重他。曾经奉诏巡察京城，京中百姓有人喂养禽兽，党进看见了一定取来放走，骂道“：买肉不供养父母，却拿去喂养禽兽。”太宗曾经让亲吏拿着幼鹰从闹市走过，党进想放掉幼鹰，亲吏说“：这是晋王的鹰！”党进于是训诫他说“：你要谨慎养护。”百姓传为笑话，他的变诈又像这个样子。杜重威的子孙有人生活贫困，党进把月俸分给他们，士大夫有人感到惭愧。
李汉琼传
　　李汉琼，河南洛阳人。其曾祖父李裕，任过祁州刺史。汉琼体质魁伟，有臂力。后晋末期，补任西班卫士，升为内殿直。后周显德年间，跟从皇帝进攻南唐，率先登城，升任龙旗直副都知，改任左射指挥使。宋朝初期，再升至铁骑第二军都校、兼任饶州刺史，升任控鹤左厢都校、兼任泸州刺史，改任澄州团练使，转任虎捷左厢都指挥使、兼任融州防御使，升任侍卫马军都虞候，兼任洮州观察使。

　　宋军征伐江南时，朝廷任命他统率行营骑军兼战..左厢都指挥使，从蕲春进攻峡口砦，斩敌数千人，俘获敌人楼船数百艘，沿江攻拔池州、铜陵、当涂，在牛渚造浮桥让大军通过。包围金陵时，率领所部渡过秦淮河，调来巨舰在里面填满芦苇，放火焚烧敌人水寨，攻了下来。江南被平定，因战功兼任振武军节度。

　　太平兴国二年(977)，出京任彰德军节度。太平兴国四年，太宗亲自征伐太原，改任他为攻城都部署。汉琼与牛思进主攻城偏南面，汉琼先登上城墙，敌人的箭都射在他的头部，中指被砍掉，伤势很重仍拼死力战。皇上召他到幄殿，赐给他良药慰劳他。在此之前，攻城者用牛皮蒙在木片上，士卒蒙上它攻城，称为洞子。太宗打算亲自到攻城队伍中，来慰劳士卒，汉琼极力谏阻，认为箭石之下，不是万乘之尊能亲自去的地方，太宗才停止。太原被平定，改任他为镇州兵马钤辖。

　　契丹数万骑兵进攻中山，汉琼在满城与敌人大战，大败敌军，追逐敌军到遂城，俘获杀死上万敌人，朝廷加任他为检校太尉。太宗到大名，汉琼朝见，陈述边事符合皇上心意，任命他为沧州都部署，加赐战马、金甲、宝剑、戎具来表示对他的宠爱。太平兴国六年，因病回到京城，太宗赐给他白金万两，一个多月后去世，终年五十五岁，追赠中书令。

　　汉琼性格木讷，使起酒性难以近身，但善于作战，立有大功。没有儿子，他的弟弟名汉斌贝、汉彬。太平兴国初年，汉斌贝补任供奉官，曾经监督高阳关、平戎军，乘驿车巡视衢、婺二州，捕捉剧贼程白眉数十人，全部诛杀。历任崇仪使、知宁州，大中祥符七年去世。汉彬官至礼宾副使。
米信传
　　米信原名海进，本来是奚族人，年轻时勇悍，以擅射闻名。周太祖即皇帝位后，把他编在护圣军。跟从周世宗征讨高平，因战功升任龙捷散都头。宋太祖统领禁兵时，把米信收用在军中，得以追随左右，于是成为太祖心腹，改名信，署任为牙校。宋太祖即皇帝位后，补任他为殿前指挥使，升任直长。平定扬州时，米信执弓箭侍奉在太祖身边，有一个散骑兵将接近皇帝车驾，米信一箭射去，一发而射中。升任殿直指挥使。开宝元年(968)，改任殿前指挥使、兼任郴州刺史。

　　太宗即皇帝位，转任散都头指挥使，接着兼任高州团练使。太平兴国三年(978)，升为兼任洮州观察使。太平兴国四年，征伐太原时，被任命为行营马步军指挥使，与田重进分别督率行营诸军。并人军队秘密地来进攻，米信打败了他们，杀死敌将裴正。并州平定后，于是移兵进攻范阳。部队回师后，因战功提升为保顺军节度使。当时米信的宗族亲属们都在塞外，他哥哥的儿子米全从朔州跑来投归，接见他后，让他乘驿马到代州，伺机把亲属们迎接来，派劲卒护送他。后来米全住了一年，边境侦察兵很严格，竟然不能迎其亲属。米信慨叹说：“我听说忠孝不两立，现在正想以身殉国，怎能顾及亲戚呢？”向北面痛哭，诫令子侄们不要再提这件事。太平兴国五年，太宗命他与郭守斌贝等人一起统辖定州屯兵。太平兴国六年秋天，升任定州驻泊部署。太平兴国八年，改任彰化军节度使。

　　雍熙三年(986)，征伐幽蓟时，任命米信为幽州西北道行营马步军都部署，在新城打败契丹军队。契丹率领部队又来进攻，宋军稍微退却，米信独以部下龙卫卒三百人抗御敌军，敌军把他们重重包围起来，箭如雨下，米信射中几名敌兵，部下士卒大多战死。到天黑，米信手持大刀，率领跟从的骑兵大声呐喊，杀死几十名敌人，敌军才略微退却，米信指挥百余骑兵突围得以免死。因犯失律之罪，议罪应当杀头，诏令特地原谅他，贬任右屯卫大将军。第二天，仍然授任彰武军节度使。

　　端拱初年(988)，诏令设置方田，任命米信为邢州兵马都部署来监督这件事。端拱二年，改任横海军节度使。米信不识字，所作所为多暴横，皇上命令何承矩给他做副手，处理州中政事。承矩兼管屯田时，米信就专断放肆不遵法度，宴请犒劳军人时非常刻薄，曾经私人买绢时，向主管计税的官吏谎称是官府购买逃避关税，皇上查访得知这些情况。端拱四年，召他入朝任右武卫上将军。第二年，任判左右金吾街仗事。不满一月，吏卒无罪被他鞭打的很多。强行购买人口和货物，他的妻子死后买地埋葬，妄自挖掉居民的坟墓。家奴陈赞又老又病，被米信鞭打致死，此事被他的家人告发。把他送给御史审讯，米信供认。案情还未上报就去世，终年六十七岁。追赠横海军节度，他的儿子米继丰，任内殿崇班、门合门祗候。
田重进传
　　田重进，幽州人。形貌奇伟，力气很大。后周显德年间，应募为卒，编在太祖军中。跟从太祖征讨契丹，到陈桥回来，升任御马军使，积战功升至氵襄州刺史。太平兴国四年，跟从太宗征伐太原回朝，因战功被提升为天德军节度使。太平兴国六年，改任侍卫步军指挥使。太平兴国八年，改任静难军节度使。太平兴国九年，黄河在滑州的韩、房村等地决口，重进统管修理工程，任命刘吉为他的副手，黄河决口于是被堵塞。

　　雍熙年间，出师北征，田重进率领军队逼进飞狐城下，采用袁继忠的计策，在飞狐城南口设下伏兵，擒俘契丹猛将大鹏翼及其监军马斌贝、副将何万通以及渤海军队三千多人，杀敌数千人，俘获数以万计的敌人，追逐敌军四十里，接连攻下飞狐、灵丘等城。进攻蔚州时，蔚州牙校李存璋等人杀死蔚州主将萧啜理，拘捕耿绍忠，率领官吏百姓来归附。当时正遇曹彬的部队战斗失利，于是命令重进督率部队驻扎在定州，升任定州驻泊兵马都部署。雍熙三年，率领部队进入辽国境内，攻下岐沟关，杀死守军兵卒一千多人，俘获大批牛马辎重回来。雍熙四年，改任彰信军节度。

　　淳化三年(992)，改任真定尹、成德军节度。不久，改任京兆尹、永兴军节度。淳化五年，改任知延州，仍然任节度使。至道三年(997)，去世，终年六十九岁，追赠侍中。

　　重进不从事学习，太宗居藩王官邸时，爱惜他的忠勇，曾经送酒给他，他不接受，使者说：“这是晋王的赏赐，为什么不接受呢？”重进说：“替我谢谢晋王，我只知道有天子而已。”最终未接受。皇上知道他忠厚朴实，所以始终委用他。他的儿子守信任六宅使，守吉任门合门祗候。
刘温叟传
　　刘温叟字永龄，河南洛阳人。为人厚重方正，举动遵循礼法。是唐朝武德功臣刘政会的后代。其叔祖刘崇望，任唐昭宗的宰相。其父刘岳，任后唐太常卿。温叟七岁就能写文章，擅长楷书、隶书书法。刘岳退居洛中时，对家人说：“我的儿子风骨秀异，不能预知的只是寿命长短罢了，当今世道混乱，我儿能够与我都成为温、洛之间的老叟则足矣。”所以给他取名为温叟。因祖辈功劳补任国子四门助教、河南府文学。清泰年间，任左拾遗、内供奉。因母亲年老请求归家养老，改任监察御史，分府视事。当时台署废弛，温叟加以革新。不久，召他入朝任右补阙。

　　后晋初年，王松权任知青州，上表推荐他任判官，加任朝散官。入朝任主客员外郎。后晋少帝任开封府尹时，上奏推荐他为巡官，命令他掌管文翰，又改任广晋府巡官。少帝即皇帝位后，授任他为刑部郎中，赐金紫朝衣。改任都官郎中，充任翰林学士。当初，刘岳在后唐任职，曾经官居内署，到这时温叟又任此职，当时人都感到刘家很荣幸。温叟受命后，回家为母亲祝寿，在堂下站着等候。不久听见音乐声，两个青衣人举箱走出庭堂，向温叟献上紫袍、缣衣，他的母亲命卷开帘帷见温叟说“：这是你父亲在宫中时内库赏赐的。”温叟跪拜接受时泪如雨下，退到开影堂列祭时，用文章告祭。他的母亲伤感了好几天，不忍心见温叟。一年后，加任知制诰。

　　契丹军队攻入汴京，温叟畏惧，跟随契丹兵迁到北边，与承旨张允共同上表请求解除职务。契丹主大怒，打算把张允等人调出京城任县令。赵延寿说“：如果学士才能不称职请求解职者，可以仍任本官，不能贬出。”于是得以罢免职务出翰林院。后汉高祖南下时，温叟从洛阳跟从到郑州后，称病不行。进入汴京后，温叟很迟才到来，授任他为驾部郎中。

　　后周初期，任左谏议大夫。一年后，改任中书舍人，加任史馆修撰，判馆事。显德初年(954)，升任礼部侍郎、知贡举，录取进士十六名。有人向皇帝诬陷他们，皇帝发怒，斥除其中十二人，把温叟贬任为太子詹事。温叟实际上并无私心，后来几年，被斥除的人相继考中。温叟与张昭共同修撰后汉隐帝及周太祖实录，恭帝即位，升任他为工部侍郎兼判国子祭酒事。

　　宋朝初期，改任刑部侍郎。建隆元年(960)，任御史中丞。遭母丧，退居西洛，不久恢复本官。建隆三年，兼任判吏部铨。于是向皇上进言说“：我见两京各部门，慢慢缺乏旧臣，大多毁掉旧制。虽然检阅时旧制仍存在于以往的典籍，但是行动必须在主管部门。因年限已满应得官，到吏部时照例要减选；冬季集中赴调，授官者不久又出京城。还有人初官满期被裁，不回到原来的官署，只声称前任官职，以图免除赋役。又有人曾经因故停任，急欲回到吏部，而又不具备元敕，无法复职。于是使得在任者失于教习，管事者难于追还。我希望从今以后各部门的任务，授官留任及回吏部待职的，按例减免外官欠任三选以下的，仍然须吏部执行公事，到三十个月后就允许赴吏部集中，按理减免外官欠任三选以下的，以及在任没有通过考核的，就按照元敕处理。如果是在任停官以及在有关部门停职的，经恩准后由刑部出给雪牒，勒令到吏部报到，如果没有空缺，就让他候缺，其余的依照敕令处理。”

　　一天晚上回家从宫前走过，太祖正与中黄门数人偶然登明德门西楼，温叟的前导人员偷偷地知道了，告诉他。温叟下令像平常过皇宫那样传呼。第二天朝见时，温叟说：“人主登楼非时，则近臣都希望得到宽恕，护卫诸军也希望得到赏赐。我之所以呵道而过，是想向人暗示你不是时候不会登楼啊。”太祖认为他做的对。御史府旧例，每月赏给公用茶、御史中丞得钱一万，公用不足就以罚款补充。温叟厌恶罚款之名而不取用。任台丞十二年，多次求人自代。太祖难找合适人选，不允许。开宝四年染病，太祖知道他贫穷，到他家里赏赐器币，几个月后去世，终年六十三岁。

　　温叟侍候继母孝顺闻名，即使是大热天不戴帽穿衣不敢相见。五代以来，说到遵从礼法的只有温叟，在朝任官时有德望，精于鉴赏，门生中尤其器重杨徽之、赵邻几，后来二人都成为名士。范杲年轻时，曾经拿文章拜见温叟，温叟大为称赞他，并把女儿嫁给他。

　　太宗在任晋王时，听说他清介，派人送给他钱五百千，温叟接受下来，存放在厅西舍房中，命令府吏封署后离去。第二年重午节，又派人送去角黍、执扇，所派的人正好是去年送钱的人，看见西舍封记还在，回来后告诉太宗。太宗说：“我的钱他尚且不用，何况是他人的钱？从前接受下来，是不想拒绝我；现在过了一年还不启封，他的清节越是明显。”命令官吏把所送物品载回。这年秋天，太宗在后苑侍奉太祖用宴，在谈论当世有名的清节之士时，详细讲述了刘温叟以前的事情，太祖再三叹赏。

　　雍熙初年，他的儿子刘癤被罢免徐州观察推官待选，因为家贫到朝廷请求注官。到引对皇上时，太宗问他是谁的儿子，刘癤回答是温叟。太宗很悲伤，召宰相来谈他的事，并且说当今大臣很少能与他家相比。于是问他“：癤应得任什么官？”宰相说“：免除待选作为厚恩。”太宗说“：他的父亲有清操，录用他的儿子入朝做官，来表示劝勉。”提升癤为太子右赞善大夫，历任判三司理欠、凭由司、江南转运司，入朝任司封郎中。温叟的另两个儿子刘炳、刘烨都考中进士。
窦仪传
　　窦仪字可象，蓟州渔阳人。其曾祖父窦逊，任过玉田令。其祖父窦思恭，任过妫州司马。其父窦禹钧，与兄禹锡都以词学闻名。禹钧，唐时天..末期以幽州掾起家，历任沂、邓、安、同、郑、华、宋、澶诸州支使判官。后周初期，任户部郎中，赐给金紫朝服。显德年间，升任太常少卿、右谏议大夫退休。

　　窦仪十五岁就能写文章，后晋天福年间中进士。侍卫军主将景延广兼任夔州节度，上表推荐他为记室。延广后来历任滑、陕、孟、郓四州节度，窦仪一直任从事。

　　开运年间，杨光远占据青州叛乱，当时契丹正南下侵犯，博州刺史周儒出城投降，杨光远及周儒派人引契丹轻骑在马家渡渡黄河。当时延广掌管禁军，颜絗主持政事，派遣窦仪入朝上奏。窦仪对执政大臣说：“昨天我与颜絗讨论事势，有些考虑，所以乘驿车昼夜不停赶来。国家如果不派良将控制博州渡口，恐怕周儒一定会引契丹兵渡到东岸与光远会师，那样河南就危险了。”不久周儒果然引导契丹兵渡过黄河，增置栅栏。少帝驻军黄河上游，派遣李守贞等人率领一万多人，水陆并进，固守汶阳，占据要害。契丹兵果然攻来，李守贞部把他们打败逃走了。后汉初期，召窦仪入朝任右补阙、礼部员外郎。

　　后周广顺初年，改任仓部员外郎、知制诰。不久，授任翰林学士。周太祖在南御庄宴射，席中赐给窦仪金紫朝服。历任驾部郎中、给事中，并充任别的职务。

　　刘温叟主持贡举，所录取的进士有人落选了，朝廷加任窦仪为礼部侍郎，暂代主持贡举。窦仪上言说“：希望依照后晋天福五年的旧制，废除明经、童子科。进士省卷，要交纳五篇作品以上，不得有神道碑志之类；帖、经、对、义，有三样通过为合格；再参加殿试。落第者分为五等：以词、理非常纰缪的为第五等，殿五举；其次为第四等，殿三举；以依次稍微可以的为第三、第二、第一等，允许他们都到次年赴考。学究科，请合并《周易》、《尚书》为一科，各回答三十道墨义题；《毛诗》依旧为一科，也回答六十道墨义题。录取后，一并减为七选集。各科举人，第一场考试得了十个否的，殿五举；第二、第三场得了十个否的，殿三举；三场内得有九个否的，殿一举。送考官予以治罪。进士请求任职，加试论策一篇，以五百字以上为准。”皇上采纳了这一意见。

　　不久因父亲有病，上表请求解除职务。世宗亲自慰抚他，亲手赏给金丹，让他转交他的父亲。他的父亲去世后，归葬洛阳。诏令赐给他三十万钱，米麦三百斛。守丧满期，召他入朝授任端明殿学士。跟从世宗进攻南唐，任判行在三司，世宗因为他饷馈不继，打算治他的罪，宰相范质解救他才得以免罪。淮南平定后，任判河南府兼知西京留守事。恭帝即帝位，升任兵部侍郎，充任别职。不久出使南唐，到了南唐，即将宣示诏命，正好下雪，李景请求在廊檐下拜受，窦仪说“：仪接受国家使命，不敢违背旧礼。如果以朝服受淋失容，请等到日后再拜。”李景就在庭中拜受诏命。

　　建隆元年(960)秋天，升任工部尚书，罢去学士职务，兼任判大理寺。奉诏重新修定《刑统》，成了三十卷。正好翰林学士王著因酒醉失态被贬官。太祖对宰相说“：深严之地，应当由宿旧儒臣居住。”范质等人回答说：“窦仪清介重厚，但已经从翰林选任端明殿学士了。”太祖说“：非这个人不能居禁中，你当去表明我的心意，勉令他就职。”当天再次进入翰林任学士。

　　乾德二年(964)，范质等三位宰相都被罢免。过了三天，才任命赵普为平章事。诏令既成，太祖问翰林学士说：“范质等人已被罢免，赵普的任命敕令哪位官员当署名。”承旨陶谷当时任尚书，于是建议相位不可以久虚，现在尚书是南省六官之长，可以署敕。窦仪说：“陶谷的陈请并非天下承平时的制度，皇弟开封尹、同平章事，这是宰相的职务。”太祖说“：窦仪的话正确。”就命令太宗署敕赐给赵普。不久加任窦仪为礼部尚书。

　　当时御史台建议，想以左右仆射合为表首，太常礼院以东宫三师为表首。窦仪援引典故，以仆射合为表首者有六次，而以三师为表首者没有根据。朝廷舆论赞同他的观点。乾德四年秋天，主持贡举。这年冬天去世，终年五十三岁，追赠右仆射。

　　窦仪学问渊博，治学严谨。其弟窦俨、窦侃、窦翶、窦僖，都相继考中进士。冯道与禹钧有旧情，曾经赠他诗，有这样一句：“灵椿一株老，丹桂五枝芳。”大臣们常吟诵这句诗，当时号称窦氏五龙。

　　当初，周太祖平定兖州，打算杀尽胁从者。窦仪告诉冯道、范质，一起向周太祖请求，这些人得以免死。显德年间，宋太祖攻克滁州，世宗派窦仪前去登记那里的府库财产。太祖还命令亲吏拿府库中绢分给部下，窦仪说：“太尉刚刚攻下此城，即使把库藏全部分给军士，谁敢道论呢？现在既然库藏已经登记，就是国家财产了，没有诏令不能强取。”后来太祖多次对大臣们称赞窦仪有执守，想任他为相。赵普忌讳窦仪刚直，于是援引薛居正为参知政事，窦仪去世后，太祖叹息着对身边大臣说“：天为什么这样快就夺走我的窦仪啊。”因为可惜尚未重用他。

　　他的弟弟窦侃，后汉乾..初期考中进士，官至起居郎。窦僖，后周广顺初期考中进士，官至左补阙。

　　他的儿子窦..、窦讠易、窦诰，都考中进士，窦..官至都官员外郎，窦讠易官至秘书丞。
吕余庆传
　　吕余庆，幽州安次人，本名胤，犯太祖名讳，因此以字行世。他的祖父吕兖，任横海军节度判官。他的父亲吕琦，在后晋任兵部侍郎。吕余庆因先代官爵补任千牛备身，历任开封府参军，升户曹掾。后晋少帝的弟弟石重睿兼任忠武军节度时，任命余庆为推官。从后汉到后周一直任官，升濮州录事参军。太祖任同州节制时，听说余庆的才干，上奏任命为从事。世宗问说“：难道不是曾经任濮州纠曹的那个人吗？”就任命他为定国军掌书记。世宗曾经镇守澶渊，濮州是属郡，所以知道他的为人。

　　太祖历任滑、许、宋三州节度，吕余庆一直任宾佐。太祖即位后，把他从宋、亳观察判官任上召入朝，任命为给事中，充任端明殿学士。后唐清泰年间，吕琦也任此职，官阶都相同，当时人认为他家很荣幸。不久，任知开封府。太祖征讨潞州及扬州时，他都兼任上都副留守。建隆三年(962)，升任户部侍郎。遭母丧。荆湖平定后，出朝任知潭州，改任知襄州，升任兵部侍郎、知江陵府。召他回朝，以本官参知政事。

　　攻灭南唐后，任命他为知成都府。当时盗贼四起，军队士兵恃功骄纵，大将王全斌等人不能收敛部下。一天，药市刚刚开集，街吏驰报有军校喝醉酒持刀抢夺商贩货物。吕余庆立即派人捕捉来杀头示众，军中畏服，百姓安宁。加任吏部侍郎。回到朝廷后，兼任剑南、荆南等道都提举、三司水陆发运等使。开宝六年(973)，与宰相交替执掌政事印，不久因病上表请求解除处理机务之任，授任他为尚书左丞。开宝九年，去世，终年五十岁。追赠镇海军节度使。

　　余庆为人厚重简约，太祖历任藩镇节度，余庆任元僚。太祖受禅即位后，赵普、李处耘都先被提升任用，余庆丝毫不在意。不久，处耘被贬镇守淄州，余庆从江陵回朝，太祖委婉地向他问起处耘的事，余庆以理替他辩护解释，太祖认为符合实情，于是任命他为参知政事。正好赵普忤逆圣旨，大臣们倾轧赵普，只有余庆替赵普辩明，太祖怒意稍微缓解，当时人们称余庆为长者。至道年间，朝廷任命他的弟弟吕端为宰相，特诏追赠余庆为侍中。
刘熙古传
　　刘熙古字义淳，宋州宁陵人，是唐朝左仆射刘仁轨十一代孙子。他的祖父刘实进，曾经任汝阴县令。

　　熙古十五岁时，精通《易》、《诗》、《书》；十九岁时精通《春秋》、诸子、历史。避祖父的名讳，不考进士。后唐长兴年间，以《三传》受到推荐。当时翰林学士和凝掌管贡举，熙古献上《春秋极论》二篇，《演例》三篇，和凝大加赞赏，召他参加进士考试，被录取，于是把他留在门下。

　　后唐清泰年间，猛将孙铎因战功授任金州防御使，上表推荐熙古为从事。后晋天福初年，王铎移任到汝州，又征召他为随从。熙古擅长骑射，一天，有些号鸟鸟栖集在营门前槐树上，树高百尺，王铎厌恶号鸟鸟，用瓦石投击树木没有赶走，熙古引弓一发，箭射穿号鸟背把它钉在树上。王铎高兴，命令不要去此箭，以表扬他的才能。两年后，王铎去世，朝廷调他补任下邑令。不久任三司户部出使巡官，兼任永兴、渭桥、华州诸仓制置发运。在后汉做官，任卢氏令。后周广顺年间，改任亳州防御推官，历任澶州支使。秦州、凤州被平定后，被任命为秦州观察判官。

　　太祖统管宋州时，熙古任节度判官。太祖即皇帝位后，任命他为左谏议大夫，知青州。皇帝征伐惟扬时，他赶赴皇帝行营。建隆二年(961)，受诏制置晋州榷矾，增加税收八十多万缗钱。乾德初年(963)，升任刑部侍郎、知凤翔府。不久，改任知秦州。州境边界多寇患，熙古到任后，宣谕朝廷恩德和信用，取少数民族酋长的子弟为人质，边境得以安宁。转任兵部侍郎，改任知成都府。建隆六年，就地授任端明殿学士。遭母丧。开宝五年(972)，诏令他以本官参知政事，太祖选择名马、银鞍赐给他。一年后，因脚病请求解职，授任户部尚书退休。开宝九年，去世，终年七十四岁。追赠右仆射。

　　熙古兼通阴阳象纬之术，著有《续聿斯歌》一卷、《六壬卦序列》一卷，为人淳谨，虽然官位显贵不改朴素。历任十八个官职，在朝三十多年，从未有过错。曾经收集古今事迹著称《历代纪要》五十卷。非常精通小学，著《切韵拾玉》二篇，摹刻献给朝廷，诏令交付国子监颁行。儿子名蒙正、蒙叟。
石熙载传
　　石熙载字凝绩，河南洛阳人。后周显德年间，考中进士。为人疏俊有度量，居家严谨，有礼法。宋朝初期，太宗以殿前都虞候兼任泰宁军节制，征召他为掌书记。太宗任开封府尹时，上表推荐他为开封府推官。授任他为右拾遗，升任左补阙。遭父丧，守丧未满三年，朝廷准备重新起用他时，因为被谗言所中出京任忠武、崇义二军掌书记。太宗即皇帝位后，又召他入朝任左补阙，同知贡举。当时梅山洞蛮常常为盗，任命熙载为知潭州。召他回朝，提升为兵部员外郎，兼任枢密直学士。不久，任签书枢密院事，诏令赐给他一栋住宅。

　　太平兴国四年(979)，真宗亲自征伐河东，任命他以给事中充任枢密副使随军出征，回朝后，升任刑部侍郎。太平兴国五年，授任户部尚书、枢密使，因脚病休假，卧床不起很久未能痊愈。太平兴国八年，上表请求辞职，太祖诏令抚慰他，授任尚书右仆射。

　　太平兴国九年，去世，终年五十七岁。追赠侍中，赐谥号为元懿。太宗因他的去世悲叹了好几天，并且认为他奉事君主之心，纯正无他，正当委以重任，而突然去世，实在可惜。当朝大臣谢事去世的，皇帝亲自看望的只有熙载一个人。

　　熙载为人忠厚老实，遇事尽行进言，是非好恶，毫不顾忌。人有长处，立即加以推荐，当时舆论称他为长者。当初游学时，为了..口而欠人粮食。曾经走在嵩阳道上，遇到一个老者，他端详着熙载说“：真人即将出现，你应当官居辅弼大臣之位。”说完后就不见了。到了太宗军中后，竭尽忠诚。掌管机要政务时，皇上对他宠爱日甚，正准备倚用他为宰相，不久卧病不起。

　　熙载奉事继母牛氏以孝顺闻名。他的弟弟熙导，是牛氏前夫的儿子，随母亲到了石家。因为熙载的缘故，上奏补任他为殿直。他的从弟熙古、幼弟熙政，都考中进士，熙载对他们一视同仁地加以抚养。熙载去世时，他的儿子中孚、中立都还年幼，熙政厌恶熙导这个异姓弟弟位居自己的上位，于是假传圣旨，命令自己登记熙导的家财，因此两人发生诉讼。有关部门把罪过归于熙导，皇上召问中孚、中立，命令有关部门再次审讯得到实情。熙导回复本姓，中孚也是养子不予追问，熙政因罪被除名。皇上向来知道熙载因为继母的缘故对熙导养育甚厚，虽然让他回还宗族，而不夺去他的官职，又适量地给他一些财物。

　　咸平二年(999)八月，熙载配享太宗庙廷。熙政后来官至供备副使。中孚官至尚书虞部员外郎，他的儿子名行简，考中大中祥符年间进士。
李穆传
　　李穆字孟雍，开封府阳武人。其父李咸秩，任陕州大都督府司马。李穆年幼时就能写文章，有很高尚的行操。走在路上捡得丢失的东西，一定访到失主归还他。师从酸枣王昭素学习《易》及《庄子》、《老子》诸书，穷尽义理。昭素对他说“：你学到的都是精理，往往有些出乎我的意想。”并且对别人说“：李生今后一定会成为朝廷大材。”昭素把自己所著的三十三篇《易论》传授给他。

　　后周显德初年(954)，因考中进士任郢、汝二州从事，升任右拾遗。

　　宋朝初期，以殿中侍御史身份选任为洋州通判。他到州后，处理积留案件，没有一件滞留不决。改任陕州通判，有关部门调郡里租税送到河南，李穆因为本州缺粮，不立即应命，因此被免职。又因推举官员失误，被削去以前的资历。当时他的弟弟李肃任博州从事，李穆奉养母亲住在李肃的居处，虽然家里很贫穷，兄弟互相讲学，态度豁然淡泊。

　　开宝五年(972)，以太子中允一职召他入朝。第二年，任左拾遗、知制诰。五代以来，词令崇尚华丽，到李穆时单独崇尚雅正，尽力矫正这个弊端。李穆与卢多逊为同门学生。太祖曾经对多逊说：“李穆为人仁善，文学之外无所擅长。”多逊回答说：“李穆操行端重，遇事不因生死易节，是个有仁有勇的人啊。”皇帝说：“果真如此，我将重用他。”当时准备进攻南唐，已经对诸将作了部署，却没有发兵进攻的借口。于是先召李煜入朝，任命李穆为使者。李穆到南唐说明旨意，李煜以疾病为借口推辞了，并且说：“事奉大国以求生存，现在如果这样做，只有死路一条了。”李穆说：“入朝与否，国主自己作主吧。但是宋朝军队精锐，物力雄厚，恐怕不易抵挡它的兵锋，应当再三考虑成熟，不要自贻后患。”出使回朝后，详细述说出使情况，皇帝认为他的宣谕要切。南唐也认为他的话诚实。

　　太平兴国初年(976)，转任左补阙。太平兴国三年冬天，加任史馆修撰、判馆事，当面赐给他金紫朝服。太平兴国四年，跟从太宗征伐太原回来，授任中书舍人。参预修撰《太祖实录》，赏赐他衣带、银器、缯彩。太平兴国七年，因为与卢多逊亲近而不庄重，又替秦王廷美草拟朝辞笏记，被言官弹劾，被贬授司封员外郎。

　　太平兴国八年春天，与宋白等人同知贡举，他在崇政殿陪侍皇上亲自考试进士，皇帝怜悯他形容憔悴，当天就授任他为中书舍人、史馆修撰、判馆事。五月，任命为翰林学士。六月，任知开封府，判案精敏，奸滑之人无所逃脱，从此豪族收敛恶迹，权贵不敢以私干预政事，皇上越发知道他的才干。十一月，提升为左谏议大夫、参知政事。一月后，遭母丧，不久，守丧未满三年，朝廷重新起用他任本官。李穆三次上表请求守丧满制，诏令强行起复，李穆越是哀伤尽礼节。太平兴国九年正月，早晨起床准备上朝，因风眩突然去世，终年五十七岁。

　　李穆从贬任员外郎，复任中书舍人，进入翰林院，任参知政事，以至到死，不满一年。太宗听说他的死讯，哭着对亲近的大臣说：“李穆是国家的良臣，我正要倚用他，却突然去世，这不是他个人的不幸，乃是我的不幸啊。”追赠工部尚书。

　　李穆为人至孝，他的母亲曾经有病卧床，每次动止转侧，都亲自扶掖，于是称合母亲的心意。当初，李穆因秦王事被交给官吏审问，他的儿子惟简骗祖母说是李穆奉诏在台省审讯案件。被贬任省郎后，回家，也不告诉母亲。每隔一天，假装入宫承直，去访亲拜友，或者游历僧寺。免职归家，直到复官，他的母亲始终不知道。居母丧期间，因思念母亲竟至灭性。

　　李穆擅长篆隶书，又工于绘画，常隐瞒这些。为人厚道朴质忠于职守，行动言语都很谨慎，所作所为出于真心，没有矫饰。深信佛教经典，善于谈论名理，喜欢接引后进，常常向朝廷推荐。尤其宽厚，家人从未看见过他的喜怒。所写文章，随即毁掉，大多不留稿。

　　他的儿子惟简，因为父亲的官爵任将作监丞，多才多艺，性情冲和淡泊，不追求仕进。离职居家二十多年，人们都称赞他。真宗一向听说他有节操，景德三年，诏令授任惟简的儿子郯为将作监主簿。大中祥符七年(1014)冬天，召惟简入宫谈话，特地授任为太子中允退休，后来加官太常丞。天禧四年(1020)，去世，赐给他家钱十万，仍给郯每月俸禄让他守丧终制，郯后来任太子中舍。
薛居正传
　　薛居正字子平，开封浚仪人。其父薛仁谦任后周太子宾客。居正年轻时好学，有远大志向。清泰初年，参加进士考试未被录取，写了一篇《遣愁文》来自我解嘲，其文寓意卓越豪迈，观者认为有公辅大臣的器量。过一年，登进士第。

　　晋天福年间，华帅刘遂凝召他为从事。刘遂凝之兄刘遂清管理国家财经大事，上奏任命他为盐铁巡官。开运初年(944)，改任度支推官。宰相李崧领管盐铁，又上奏任他为推官，加任大理司直，升为右拾遗。桑维翰任开封府尹时，又上奏任他为判官。

　　后汉乾..初年，史弘肇统率侍卫亲军，威权震动皇上，为人残忍自傲，没有人敢忤逆他的命令。他的部下官吏控告百姓违犯盐禁，论法当死。讼狱将要决断，薛居正怀疑其罪不实，召来这个百姓讯问，原来这个官吏与他有私怨，因此诬告他。逮捕这个官吏来讯问，他供认不讳，被处罚。史弘肇虽然很恼怒，但又不能救助。后周广顺初年(951)，迁升为比部员外郎，统领三司推官，不久任知制诰。周太祖征伐兖州，诏令薛居正跟从前往，因为功劳加任都官郎中。显德三年(956)，迁升为左谏议大夫，擢任为弘文馆学士、判馆事。六年(959)，出使沧州核定民租。不久因为他的才干扬名朝廷，擢升为刑部侍郎、判吏部铨。

　　宋初，调任户部侍郎。太祖亲自征讨李筠及李重进，管理留司三司，不久出任许州知州。建隆三年(962)，到朝廷任枢密直学士，权知贡举。湖湘刚平定，朝廷任命居正知朗州。正遇逃兵数千人聚结山泽为盗，监军使怀疑城中僧侣一千多人都是同伙，准备全部捕杀。居正用计迟缓捕杀，于是率领军队消灭群寇，擒俘盗贼主帅汪端，讯问他，得知僧侣们并未参预其事，僧侣们得以存活下来。

　　乾德初年(963)，加任兵部侍郎。皇帝将要亲自征伐太原，大量发动百姓运送粮草。当时河南府闹饥荒，逃亡者四万家，皇上为此感到忧虑，命居正乘驿马招集百姓，十天后百姓都恢复生业。朝廷命居正以本官参知政事。五年(967)，加任吏部侍郎。开宝五年(972)，兼任淮南、湖南、岭南等道提举三司水陆发运使事，又兼判门下侍郎事，监修国史；又监修《五代史》。过一年后，皇上赐给他器币。六年(973)，任门下侍郎、平章事。八年(975)二月，皇上对居正等人说：“年岁丰登，万物丰盛，如果不是上天保佑，哪里能这样。应当共思济物，如果政事有失，应当予以拯救，来实现我的志向。”居正等愈发勤修政事，来符合皇上的意愿。

　　太平兴国初年(976)，加任左仆射、昭文馆大学士。随从皇帝平定晋阳回来后，进官位为司空。由于吃了丹砂中毒，正在上奏政事时，发觉毒发，于是出了殿堂。到殿门外，喝了一升多水，堂吏把他扶到中书省，已经不能说话，只是指着廊庑间的储水器。身边的人把水取来，不能喝，吐气像烟雾，用车载回家里去世，时为太平兴国六年(981)六月，终年七十岁。追赠太尉、中书令，赐谥号为文惠。

　　薛居正气质容貌伟岸，喝酒喝到几斗还能不醉。秉性孝顺行为善良，居家生活节俭。任宰相时处事宽厚，不喜欢苛察，士大夫对此很为赞许。从参政到任宰相，一共十八年，皇帝对他的恩宠始终不减。

　　先前，太祖曾经对居正说：“自古帝王很少能够正己，臣子大多没有远略，虽然身居显位，不能垂名后世，而身陷不义之名，子孙遭殃，因为君臣没能尽行其道啊。我看唐太宗接受大臣谏议，直接指出他的过错而不以为耻。在我看来，不如自己不做错事，使别人没有指责。又观古代的大臣很多不能慎终如始，能够得以保全而且享受厚福的人，是由于忠正啊。”开宝年间，薛居正与沈伦一起任宰相，卢多逊任参知政事。九年(976)冬天，卢多逊也任平章事。到居正死后，沈伦被贬官，卢多逊流放南方，议论的人说薛居正坚守臣道受福，果然符合太祖之言。

　　薛居正喜好读书，写文章落笔不能停止。其子薛惟吉把他的文章编集为三十卷送给皇上，皇上赐集名为《文惠集》。咸平二年(999)，朝廷诏令薛居正附祀于太宗庙。
沈伦传
　　沈伦字顺宜，开封太康人。旧名义伦，因为与太宗名字下字相同，故只名伦。年轻时在嵩、洛间研习《三礼》，以讲学养活自己。后汉乾..年间，白文珂镇守陕州，沈伦前往投靠。

　　后周显德初期，太祖兼任同州节度，宣徽使昝居润与沈伦交情很深，把他推荐给太祖，太祖留他在幕府。太祖接着兼任滑、许、宋三州节度，都署任他为从事，掌管军国财产，以清廉闻名。到太祖接受后周禅位，沈伦从宋州观察推官任上被召回朝任户部郎中。奉诏出使吴越回京，上奏十几件对国家有利的政事，太祖都采纳了。途中经过扬州、泗州时，正好当年发生饥荒，百姓多饿死，郡中官吏告诉沈伦说“：郡中军队还储有粮食数百万斛，如果贷给百姓，到秋后收取新粮，这样则对公、私都有利，非你向朝廷陈述不可。”沈伦回京后告诉太祖。朝廷议论阻止说“：现在以军中储粮救济饥民，如果饥荒再发不能收回，谁负这个责任？”太祖问沈伦，沈伦回答说：“国家以军粮救济百姓，自然会召来和气，导致丰收，哪里会再有水旱呢？这要取决于皇上的心意。”太祖立即下令发放军粮贷给百姓。

　　建隆三年(962)，升任给事中。第二年春天，任陕西转运史。宋军伐蜀，任命他为随军水陆转运使。在此之前，王全斌、崔彦进攻入成都后，都强取百姓玉帛子女，只有沈伦住在佛寺吃素食，有人拿珍异奇巧物献给他，他都拒绝了。军队回师后，箱中只有几卷图书而已。太祖得知这些情况，于是贬降全斌等人，任命沈伦为户部侍郎、枢密副使。太祖率兵亲自征伐太原，任命沈伦兼任大内都部署、判留司三司事。

　　在此之前，沈伦的住宅简陋，沈伦却处之泰然。当时权要大臣多违背禁令在秦、陇间买巨木，营造私宅，事情败露后，都向皇帝自述。沈伦也曾经为母亲买木材营造佛舍，于是也奏明这件事。太祖笑着对他说“：你没有超过规矩。”知道他没有修理住宅，于是派中使按图督促工匠替他修理。沈伦私自告诉使者，希望规模要小，使者告诉太祖，太祖也不违背他的心意。

　　开宝二年(969)，遭母丧，守丧未满三年，被朝廷重新起用处理政事。开宝六年，任中书侍郎、平章事、集贤殿大学士兼提点荆南、剑南水陆发运事。太祖到西洛举行郊祀，任命沈伦留守东京兼大内都部署。不久奉召赶到皇帝行宫，参预郊祀大礼。

　　太平兴国初年(976)，加任右仆射兼门下侍郎、监修国史。太宗亲自率兵征伐太原，仍然任命沈伦为留守，判开封府事。军队回师，加任左仆射。太平兴国五年，史官李日方、扈蒙修撰《太祖实录》五十卷，沈伦以监修身份献给朝廷，太宗赐给他袭衣、金带。太平兴国六年，加任开府仪同三司，这年疾病发作，从此常常请求休假。

　　卢多逊的事即将暴露，沈伦已上表请求退休。第二年卢多逊的事败露，太宗认为沈伦与他同列，不能觉察，下诏严加斥责，降授工部尚书。他的儿子都官员外郎沈继宗，本来由父荫得官，不宜再在朝廷，夺去官职。当时沈伦有病不能起来，上表谢罪。不久，沈伦再次上表请求退休，重新授任左仆射退休。太宗因为沈伦是开国旧臣，于是恢复继宗的官职来安慰他的心。雍熙四年(987)，去世，终年七十九岁。追赠侍中。

　　沈伦清介严谨，皇帝每次出京，常令他留守。喜欢佛教，相信因果。曾经大热天里坐在房中，任蚊子咬他的皮肤，仆人拿扇子来，就叱骂他，希望能求福。任宰相时，遇上年岁灾荒，乡里人借粮时他都给与，几乎借出一千斛，一年后把借券都烧了。

　　沈伦微贱时娶阎氏，没有儿子，妾田氏生下继宗。到显贵后，阎氏把封邑坚决让给田氏，沈伦于是替阎氏在太康建住宅，田氏于是成为正室，大臣们认为他不对。

　　当初，有关部门建议赐沈伦谥号为“恭惠”，继宗上言说：“我死去的父亲从年幼时，就从事儒业，从未跟从奸贼，急忙赶赴皇帝宾招，幸遇明时，升至相位。我见国朝已故宰相，薛居正谥号是‘文惠’，王溥谥号是‘文献’，这虽然是近制，实际是常典。如果认为我的父亲起家不是由文学，怎能历任集贤、修史之职，请求改谥号为‘文’。”

　　判太常礼仪院赵昂、判考张洎驳斥说“：沈伦奉事两朝，早升宰相，有祗畏谨守之美，有矜恤周济之心。按照《谥法》：不懈于位、以及严谨事奉皇上、办事坚定、执礼御宾、率事忠信、待下属不骄、能避开耻辱、贤而不自夸、尊贤让贵、爱民长悌、不懈于修德、有过能改，这几点都称为‘恭’。又说，慈怜百姓喜欢施与，以及柔质慈民、爱民好柔、宽裕不苛、和质受谏，这几点都称为‘惠’。从汉朝以来，都是美谥。如唐朝宰相温彦博的出纳明允，只谥曰‘恭’；窦易直的公举无避，才谥曰‘恭惠’。而沈伦位居宰相，出于机遇，只能严谨以保全自己，以‘恭’配‘惠’，其赞美居多。又按照《谥法》：道德博闻称‘文’，忠信接礼称‘文’，宽厚不怠慢、廉直不伤人称‘文’，坚强不暴称‘文’，敏而好学、不耻下问称‘文’，德美才秀称‘文’，修治班制称‘文’。以前张说谥为‘文正’，杨绾谥为‘文简’，人们认为不对。因为行为有所不公，虽然蒙受特别恩赐，并非至公。如果大臣的子孙，被允许为其父陈请，则曲台、考功部门形同虚设，而表彰善行憎恨恶行的本意就失去了。继宗以其父曾任集贤殿学士及监修国史之职，就援引薛居正、王溥为比较，他们都在文章方面有成就，历任掌管诰命，以‘文’为谥号，符合国家章程。至于集贤、国史，都是由宰相兼任的职务，不是一定由文雅才授任。沈伦的谥号，希望照旧。”太宗采纳了。
卢多逊传
　　卢多逊，怀州河内人。他的曾祖父得一，祖父真启都任过县令。

　　他的父亲卢亿字子元，年轻时好学，以孝悌闻名。考中明经科，调补任新乡主簿。任职期满，又考中进士，任校书郎、集贤校理。后晋天福年间，升任著作佐郎，出京任郓州观察支使。节度使杜重威骄纵贪财，幕府办理公事时贿赂成风，只有卢亿清介自持。景延广镇守天平时，上表推荐卢亿任掌书记；留守西洛时，又上表推荐他任判官。当时国家费用贫乏，收取民财以助军用，河南府应出钱二十万缗，延广打算趁机谋取余利，增到三十七万缗。卢亿谏阻说“：你已将位兼将相，既富又贵。现在国库空虚，不得已取用民财，你又怎么忍心谋取余利呢？”延广惭愧而作罢。

　　后汉初期，朝廷以魏王承训为开封尹，授任卢亿为水部员外郎，充任推官。当时侍卫诸军骄纵，朝廷迁就姑息，军士成美用驴驮盐进入都城城门，守门人不敢捉拿，反而擒得平民孟柔送到侍卫司。孟柔自屈招认，按律应当杀头。卢亿察觉他的冤屈，对汉祖说明放了他。

　　后周初期，任侍御史。后汉末年战乱，法律书籍都散失了。到这时，大理寺奏请重写律令格式，统类编辑。于是诏令卢亿与刑部员外郎曹匪躬、大理正段涛同加议定。旧本把京兆府改同五府，开封、大名府改同河南府，长安、万年改为次赤县，开封、浚仪、大名、元城改为赤县。又定东京诸门薰风等为京城门，明德等为皇城门，启运等为宫城门，升龙等为宫门，崇元等为殿门。庙讳书不成文，经改正点画及义理之错字一共二百一十四处。又把后晋、后汉及后周初年有关刑法敕条，分为二卷，附在编敕后，独立成为《大周续编敕》，诏令实行。不久以本官知杂事，加任左司员外郎，升任主客度支郎中，并兼任弘文馆直学士。世宗去世，任山陵判官，出京任河南令。

　　宋朝初期，升任少尹。卢亿性情恬淡，听说自己的儿子卢多逊知制诰，就上表请求解职。乾德二年(964)，以少府监职衔退休。

　　卢多逊，显德初期考中进士，授任秘书郎、集贤校理，升为左拾遗、集贤殿修撰。建隆三年(962)，以本官知制诰，历任祠部员外郎。乾德二年(964)，权知贡举。乾德三年，加任兵部郎中。乾德四年，又任权知贡举。乾德六年，加任史馆修撰、判馆事。

　　开宝二年(969)，太祖征讨太原，任命多逊为知太原行府事。太祖移到常山，又任命他为权知镇州。军队回师后，在学士院值班。开宝三年春天，又主持贡举。开宝四年冬天，朝廷任命他为翰林学士。开宝六年，出使南唐回朝，因此对皇上述说南唐衰弱可以攻取的形势。受诏与人同修《五代史》，升任中书舍人、参知政事。遭父丧，几天后被朝廷起用处理政事。史馆修撰扈蒙请求恢复修撰时政记，诏令多逊专门负责这件事。金陵平定后，加任吏部侍郎。

　　太平兴国初年(976)，授任中书侍郎、平章事。太平兴国四年，跟从太宗征讨太原回来，加任兵部尚书。

　　多逊博涉经史，聪明强记，文辞敏捷，喜欢任用术数，有谋略，计谋常常成功。太祖喜欢读书，每次到史馆取书，多逊预先诫令史馆官吏告诉自己，知道太祖所拿的书，一定通宵阅读，到太祖问到书中事时，多逊回答流畅，同僚们都佩服他。

　　从前，多逊主持制诰，与赵普不和，在翰林院时，每次召对，常常攻击赵普的短处。不久，赵普出京镇守河阳。太宗即皇帝位，赵普入朝任少保。几年后，赵普的儿子承宗娶燕国长公主的女儿，承宗当时正任知潭州，受诏回朝举行婚礼。不满月，多逊要求太宗让他回到任所，赵普从此对多逊愤怒在心。

　　当初，赵普出京镇守河阳，上言自辩说“：外人说我妄自议论皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，哪里有间隙！况且昭宪皇太后临终时，我实际上参与接受遗命。知我者是你，希望你明鉴。”太祖亲手封上这封信，藏在宫中。到这时，赵普又秘密上奏说：“我是开国旧臣，被权幸大臣中伤。”于是说到昭宪遗命以及先朝上书自辩之事。太宗在宫中访得赵普先前上的奏表，因此感悟，就把承宗留在京城。不久，重新起用赵普为宰相。多逊越发感到不安。赵普多次劝告多逊引退，多逊贪图权位，不能决断。

　　正好因为多逊曾经派堂吏赵白勾结秦王廷美的事被告发，太宗大怒，下诏一一列举他不忠的罪过，贬授为兵部尚书。第二天，把多逊交给官吏审问，命令翰林学士承旨李日方、学士扈蒙、卫尉卿崔仁冀、膳部郎中知杂事滕中正一同审讯。案情审结，召文武常参官在朝堂集议，太子太师王溥等七十四人上奏议论说“：谨按兵部尚书卢多逊，身任宰相，心怀怨望，秘密派遣堂吏，勾结亲王，互通声气，咒诅君父，大逆不道，败坏纲纪，上负国家恩宠，下亏为臣之节，应当予以诛罚，以正法律。请把卢多逊交给有关部门处理，削夺一切官爵，依法诛斩。秦王廷美，也请同卢多逊一起作出处理，其他牵连犯罪的人，希望按法律惩治。”

　　于是太宗下诏说：“臣子奉事君主，如果一臣事二主就是邪僻，臣下谋害皇上，必定遭到诛杀。兵部尚书卢多逊，从先朝提升参知政事，到我登位，让他正位宰相，职在协调，任当辅弼。身付重托，不思报答，反而包藏奸心，窥伺君位，指斥皇帝，勾结藩王，大逆不道，不宜备述。派遣身边大臣，一同处治他的案件，丑迹全部暴露，案件审结后，有关部门定刑，处廷集中议论，处以夷灭全族，毁灭他的住宅，以正法律，以合经义。还顾念他曾经身居重位，长期事奉朝廷，特地免除诛杀全族，只处以流放，确实是你有负于我，不是我没有恩情。卢多逊所任一切官爵以及三代祖先的封赠、妻子的官封，一并削夺追毁。全家人口，一同流放到崖州，所到各地由驿马遣送，即使有大赦，也不在宽赦之列。期周以上亲戚，一并刺配流放到边远州郡。宾客奴仆都放走。其余的依照百官所议处理。中书吏赵白、秦王府吏阎密、王继勋、樊德明、赵怀禄、阎怀忠一并在都门外处斩，并籍没他们的家财，亲属流放到海岛。”

　　阎密当初在秦王廷美身边做事，太宗即位后，补任他为殿直，仍隶属于秦王府，恣横不法。王继勋尤其受廷美信任，曾经被派去访求声妓，继勋因此恃势强取贿赂。德明历来与赵白交游，多逊让他传达机密事情，以勾结廷美。又多次派怀禄私下召见他的同母弟弟军器库副使赵廷俊来谈话。怀忠曾经替廷美出使去见淮海国王钱亻叔，送给他白金、扣器、绢扇等，廷美又曾经派怀忠拿着银器、锦彩、羊酒到他的岳父潘王..军营中宴请军校。到此时都伏诛。多逊历代祖先坟墓在河内，没有失势前，一天晚上雷电把坟墓边的树木都烧完了，听说的人都感到惊异。

　　多逊到海外，托遣送他的使者回朝时带奏表给朝廷谢恩。雍熙二年(985)，在流所去世，终年五十二岁。诏令他家迁徙到容州，不久，又迁徙安置在荆南。端拱初年(988)，录用他的儿子卢雍为公安主簿，把他家被籍没的怀州墓地还给他。卢雍去世后，他的弟弟们都特敕授任州县官。

　　当初，卢亿为人俭朴，自己消费很节俭。多逊显贵后，赏赐丰厚，消费渐渐奢侈，他忧愁不乐，对亲友说“：我家世代儒素，一旦富贵突然到来，我不知日后葬身之地啊。”后来多逊果然败落，人们叹服他的见识。

　　咸平五年(1002)，又录用卢雍的弟弟卢宽为襄州司士参军。卢宽的弟弟卢察，考中景德进士，将要廷试时，特诏授任他为州掾。大中祥符二年(1009)，才改任簿尉。大中祥符三年，卢察护送多逊丧柩回葬襄阳，又诏令本州赐给他钱三十万。四年，仍录用多逊的孙子又玄为襄州司士。
李日方传
　　李日方字明远，深州饶阳人。其父李超，任后晋工部郎中、集贤殿直学士。叔父右资善大夫李沼没有儿子，以李日方为后人，蒙荫补斋郎，选任太子校书。后汉乾..年间考中进士，任秘书郎。宰相冯道荐引他，与吕端同直弘文馆，改任右拾遗、集贤殿修撰。

　　后周显德二年(955)，宰相李谷征伐淮南，李日方任记室。周世宗观览军中奏章，喜欢其文词事理明白，已经知道是李日方所作，到看见相国寺《文英院集》，乃是李日方与扈蒙、崔颂、刘衮、窦俨、赵逢及李日方之弟李载所作，越发喜欢李日方的诗而称赏说“：我早已知道有这个人啊。”军队返回后，擢升李日方为主客员外郎、知制诰、集贤殿直学士。四年(957)，加任史馆修撰、判馆事。这一年冬季，周世宗南征，李日方从征到高邮，遇到陶谷出使，李日方在军中代理书诏填委，于是任命他为屯田郎中、翰林学士。六年(959)春季，遭母丧。恭帝即皇位，赐给他金紫官服。

　　宋朝初年，加任中书舍人。建隆三年(962)，罢职任给事中。四年，湖湘被平定后，李日方受命祀祠南岳，就近任为衡州知州，一年后调职回到朝廷。陶谷诬告李日方替亲近人谋求京畿令一职，皇上大怒，召吏部尚书张昭当面质问这件事。张昭是著名儒者，性格耿直，在朝廷上摘下自己的官帽，上前厉声说：“陶谷欺骗皇上。”皇上仍疑意不去，把李日方调出朝廷任彰武军行军司马，居住在延州以谋生度日。三年内应当迁徙内地，李日方不愿意。宰相推荐他可以担当大任，开宝二年(969)，皇上召他还朝，再次任为中书舍人。不久，在学士院任职。

　　三年(970)，主持贡举。五年(972)，再次主持贡举。秋季，在大明殿参加宴会，皇上看见李日方坐次在卢多逊之下，于是问宰相，宰相回答说：“卢多逊是学士，李日方只不过是个殿直。”于是命令任李日方为学士，让他坐在卢多逊的上位。李日方主持贡举时，他的乡人武济川预备选取，不久武济川奏对皇上失当，李日方因此贬任太常少卿，不久兼任国子监。第二年(973)五月，重新任命为中书舍人、翰林学士。冬季，判吏部铨选。当时赵普被卢多逊排挤，卢多逊多次向皇上告发赵普的过错，皇上询问李日方，李日方回答说：“我的职责是拟写诏书，赵普的所作所为，不是我能知道的。”赵普不久调任地方官，卢多逊于是任参知政事。

　　太宗即位，加任李日方为户部侍郎，李日方受命与扈蒙、李穆、郭贽、宋白一起修撰《太祖实录》。随从皇帝攻伐太原，皇上驻在常山，常山是李日方的故乡，于是皇上赐给他羊和酒，召大臣们与他宴饮尽欢，乡中百姓及曾经与李日方相交的都参加宴会。七天才结束，人人以此为荣。部队还师，李日方因功被任为工部尚书兼承旨。太平兴国年间，改任文明殿学士。当时赵普、宋琪任宰相很久，寻找能接替宰相的人，宿旧大臣中没有人能超过李日方，于是任命李日方为参知政事。十一月，赵普出任地方官，李日方与宋琪都被任命为平章事。不久，加任监修国史，恢复时政大事记先进呈皇上而后交付有关部门，从李日方的建议开始。

　　雍熙元年(984)郊祀，任命李日方与宋琪一同为左右仆射，李日方再三辞让，于是加任中书侍郎。朝廷军队讨伐幽蓟不能取胜，派遣使者分赴河南、河东，征发百姓当兵，每八个壮丁抽取一人当兵。李日方等人相继对皇上说：“近来分派使者征发河南、河东四十多郡的百姓作为边境守备，是不得已之举啊。但是河南的百姓一贯从事农业，不知战事，一旦征集起来，一定会导致动乱，如果因此啸聚山林作乱，还必须剪除消灭。如果这样，那么河北之地既被戎人所困扰，河南百姓又作乱于民间，况且到了春季，妨碍农业耕作。陛下如果认为诏令已颁布，难以反悔，就应当再派使臣，严加戒令，所到之处少征发百姓，如果百姓情绪不安定，就应该迟缓其事，密令见机行事，才能免除后患。”皇上表示赞许并采纳了他的意见。

　　端拱初年，百姓翟马周击鼓上告，揭发李日方官居宰相，在北方有战争的时候，不作边防准备，只知赋诗宴乐。籍田礼完毕后，皇上立即召贾黄中草拟诏令，贬李日方为右仆射，而且严加谴责。贾黄中说“：仆射，是百官的表率和上级，实是宰相之任，现在从工部尚书而迁任此职，不是黜贬斥责。如果说文昌政务简少，以均劳逸为借口，较为得体。”皇上认为这个意见很好。恰遇边境危急，皇上诏令文武群臣各自进献防御之策，李日方又援引汉、唐先例，坚持认为应委屈己方与敌修好，停止战争休养百姓，当时舆论称赞这个意见。

　　淳化二年(991)，又任命李日方以本官兼任中书侍郎、平章事、监修国史。三年(992)夏天，天下发旱灾和蝗灾，又遇雨灾。当时李日方与张齐贤、贾黄中、李沆同为宰相，以执政无能，上表请罪，皇上不怪罪他们。四年(993)，李日方因为家里连遭忧虑悲戚之事，请求解除职任，诏令不允，皇上派张齐贤等人宣谕圣旨，才又上朝处理政事。数月以后，罢为右仆射。先前，皇上召张洎起草诏令，任命李日方为左仆射，罢免宰相，张洎说“：李日方官居治理政务的重任，而阴阳不调，不能决意引退，让他官居百官师长之任，怎么能表示皇上劝勉之意呢？”皇上观看奏章后，于是下令罢贬李日方，让他只任本官。

　　后晋侍中李崧，与李日方同宗又同乡，当时人称李崧为东李家，李日方为西李家。后汉末年，李崧被诛杀。到这个时候，李崧的儿子李璨从苏州常熟县令之职赴朝待调，李日方代为他的父亲辩冤，并且说：“周太祖已经替他昭雪赠官，追还他家田宅，录取李璨为官。然而李璨年近五十岁，还任州县之职，我从前与他同难，难道只有我应该蒙圣明君主之恩。如果皇上能一视同仁施恩于衰微的人，则过去的冤屈得以伸张，而继绝之恩永远光耀史册啊。”皇上诏令任李璨为著作佐郎，后来官至右赞善大夫。

　　第二年(994)，李日方年届七十，以特进、司空官位辞职归居，如遇朝会宴饮，令他居宰相班次之中，每年赏赐，愈发厚重。至道元年(995)正月十五，皇上在乾元楼观灯，召来李日方命他坐在旁边，把自己杯中的酒倒给他饮，皇上亲自拿水果点心赐给他吃。皇上看见京师繁华，手指前面街坊小巷及官府衙门命令近臣开拓为通衢长廊，于是谈论道：“后晋、后汉君臣昏暗相互猜疑，枉屈陷害善良，当时百姓民不聊生，即使想准备宴席，哪里顾得上呢？”李日方说：“后晋、后汉之事，臣都经历过，哪里能与圣朝同日而语呢？像现在这样天下清平，人民富康，都是陛下恭勤政事所致啊。”皇上说：“勤政忧民，是帝王常事。朕不是因为繁华而高兴，而是因为百姓安居乐业而高兴啊。”于是对侍臣们说：“李日方奉事朕，两次入中书省，从未做过伤人害物之事，今日应当如此享受，可以算作是善人君子啊。”

　　二年(996)，李日方陪侍皇上祭祀南郊，礼仪完毕后，进去拜贺，由于拜舞时倒在地上，台吏把他扶出来，病倒卧床数天而死，终年七十二岁。追赠为司徒，谥号为文正。

　　李日方为人宽厚温和，不计旧恶，在位时小心谨慎，没有显赫的名望。作文章敬慕白居易，尤其浅近易晓。喜欢结交宾客，江南平定后，士大夫归附朝廷的人多与他交游。向来厚待张洎而薄待李亻必，李日方被罢免宰相时，张洎起草诏令刻骨地攻击诋毁他，而李亻必却每到初一、十五一定去拜访李日方。有人对李亻必说“：李公对你历来不厚重，为什么还数次拜访他呢？”李..说：“我当廷尉时，李公刚刚执掌权政，未曾有一事请托，这是我之所以敬重他的原因啊。”

　　李日方的居宅有园亭别墅之美，召来很多朋友亲戚在家里宴饮欢乐。辞官归居后，想仿照洛中九老旧事，当时吏部尚书宋琪年七十九岁，右谏议大夫杨徽之年七十五岁，郢州刺史魏丕年七十六岁，以太常少卿退休的李运年八十岁，水部郎中朱昂年七十一岁，庐州节度副使武允成年七十九岁，以太子中允职退休的张好问年八十五岁，吴地僧侣赞宁年七十八岁，商议准备集会，遇到蜀地作乱而中止。

　　李日方向来与卢多逊相好，对他从不怀疑，卢多逊数次向皇上诬告李日方，有人告诉李日方，李日方不相信。做宰相时，太宗谈及卢多逊的事，李日方为他多作解脱。皇上说：“卢多逊经常毁谤你是一钱不值。”李日方开始相信。皇上因此越发看重李日方。

　　李日方在中书省任职时，有人请求任用，虽然知道此人才能可取，一定正色加以拒绝，后来任用他；如果此人才能不足用，一定和颜悦色对待他。他的子弟问他这样做的原因，李日方说：“任用贤能之人，是皇上的事情；如果接受他的请求，是卖私人交情，故严峻拒绝他，让他感恩于皇上。如果不任用他，既让他感到失望，又没有好的言辞，是结怨的做法啊。”

　　当初，李沼没有儿子，李日方的母亲谢氏正怀孕，指着腹部对叔母张氏说：“如果生下的是儿子就给叔母做儿子。”所以李日方出继给李沼。李日方第二次任宰相时，上表说明这个情况，请求追赠自己亲生父母官职。皇上诏令追赠其祖父李温为太子太傅，祖母权氏为莒国太夫人，其父李超为太子太师，其母谢氏为郑国太夫人。

　　李日方向来有心脏病，数年发作一次，每次必过一年后才痊愈，因为主管诰命三十多年，积劳思虑过度所致。任宰相时，愈是忧愁顾虑。

　　李日方有文集五十卷。儿子有四个：李宗讷、李宗诲、李宗谔、李宗谅。李宗诲，任右赞善大夫。李宗谅，任主宾客员外郎。
吕蒙正传
　　吕蒙正字圣功，河南人。其祖父吕梦奇，是户部侍郎。其父吕龟图，是起居郎。吕蒙正在太平兴国二年(977)录取为进士第一名，任命为将作监丞、升州通判。向皇上辞行时，皇上命令，政事如果有不便处理的，允许骑驿马前来上告，赐给他钱二十万。待调回到京师，遇上皇帝亲征太原，召他到行宫晋见，任为著作郎、直史馆，加任左拾遗。五年(980)，皇上亲自任命他为左补阙、知制诰。

　　当初，吕龟图内眷很多，与嫡妻刘氏不和，把刘氏及蒙正一并赶出，蒙正母子非常穷困窘迫，刘氏发誓不再嫁人。蒙正做官后，迎接父母亲同住，父母亲住在一个屋子里但不同房间，蒙正对他们奉侍得非常周到。吕龟图不久死去，朝廷诏令起复蒙正。不久，升为都官郎中，入朝任翰林学士，擢升为左谏议大夫、参知政事，赐给他丽景门的住宅一栋。皇上对他说“：凡是读书人未被任用时，见当世之政事不合理的地方，则心中不满；到被任用后，可以提出可行的建议而救助不当的政事，应当尽其所能，即使建议不一定每次都合理，也应当凡事都提上建议，使政事符合于治道。朕从来不自恃崇高，使人不敢有所言。”吕蒙正刚进入朝廷，有位朝臣指着他说：“这个人也是参政吗？”蒙正装作没有听见而走过去。同僚们愤愤不平，询问那个人的姓名，吕蒙正急忙制止说：“如果知道他的姓名，就会终身不能忘记，不如不知道为好。”当时人都佩服他的度量。

　　李日方被罢免宰相后，吕蒙正被任命为中书侍郎兼户部尚书、同平章事、监修国史。吕蒙正为人厚道宽容，有很高名望，以坚守正道自律。遇事敢出来讲话，每次讨论时政，有不公允的，一定坚持反对意见，皇上赞许他能无所隐瞒。赵普是开国元老，吕蒙正是后来提升的官员，历任各种官职十二年，于是同任宰相，赵普很赞许他。不久，遭母丧，守丧未满三年，被重新起用。

　　先前，卢多逊任宰相时，他的儿子刚出仕就授官水部员外郎，后来就当作常例。到现在，吕蒙正上奏说：“臣出身进士及第，出仕时只授为九品京官。况且天下有才能的人，终身隐居于山林，没有得到朝廷丝毫俸禄的人多得很。现在，臣儿子刚成年，获此宠任，恐怕遭到上天谴责，请求以臣刚出仕时的官职补任他。”从此宰相的儿子只授给九品京官，成为法定制度。

　　朝臣中有位收藏有古镜的人，自称此镜能照出二百里范围的景色，想献给吕蒙正以求任用。吕蒙正笑说“：我的面部不过碟子那么大，哪里用得上照二百里的镜子呢？”听说的人都叹服。

　　淳化年间，左正言宋沆上奏疏违逆皇上旨意，宋沆是吕蒙正妻子的族人，因此而罢免吕蒙正吏部尚书一职，又任用李日方为宰相。四年(993)，李日方被罢免宰相，吕蒙正又以本官任宰相。与皇上奏对时，谈到征伐之事，皇上说“：朕近来的征讨，是为百姓剪除凶暴，如果好功黩武，那么天下百姓都灭尽了啊。”蒙正回答说：“隋、唐数十年中，四次征讨辽碣，百姓疲乏不堪。隋炀帝全军覆没，唐太宗运去土木攻城，这样最终没有成功，况且治理国家的重点，在于国内勤修政事，那么远方之人必来归服，自然会得到安宁。”皇上同意他的意见。

　　皇上曾经在元宵节主办宴会，吕蒙正侍奉，皇上对他说：“五代的时候，生灵凋丧，周太祖从邺南归，官吏和百姓都遭到抢掠，下则有火灾，上则彗星出现，观者惊恐畏惧，当时认为天下再也没有太平日子了。朕亲自总揽政事，万事大致得到治理，每当想到上天的赏赐，导致这样繁荣昌盛，就知道国家的治理与混乱在乎人为。”吕蒙正离开坐位说“：皇帝所在之处，百姓都到此聚集，所以繁盛至此。臣曾经看到城外不出数里之地，饥寒而死者很多很多，不是都像城里这个样子。希望陛下从近处看到远处，才是百姓的幸福啊。”皇上脸上变色不说话。蒙正凛然回到座位，同僚们赞许他的刚直。

　　皇上想派人出使朔方，命令中书省选择有才能而可以担负重任的人，蒙正退朝后，上奏人选名字，皇上不批准。后来，皇上三次问到此事，蒙正三次以此人作答。皇上说“：卿为什么这么固执呢？”吕蒙正说：“臣不是固执，而是陛下不能体察谅解啊。”再次说：“这个人可以任用，其他的人赶不上他。臣不愿用阿谀献媚盲目听从皇上的意见，以致耽误国事。”同僚们屏气不敢言。皇上退朝后对身边的人说“：吕蒙正的气量是我不如的啊。”后来还是任用蒙正推荐的人，这个人果然称职。

　　至道初年(995)，诏令吕蒙正以右仆射身份出任河南府通判兼西京留守。吕蒙正到洛阳后，常常招引亲戚故交欢宴，政事主张宽静，委任僚属，政事自己只总体裁决而已。

　　真宗即位，进迁吕蒙正为左仆射。遇到朝廷营建奉熙陵，吕蒙正追忆感戴先朝所给予的优厚的恩遇，贡献家财三百多万作为营建经费的补充。太宗下葬那天，吕蒙正伏地哭泣极尽悲哀，人们认为合大臣之礼。咸平四年(1001)，朝廷诏令吕蒙正以本官同平章事、昭文馆大学士。本朝以来三次任为宰相的，只有赵普和吕蒙正两人。郊祀礼后，加封为司空兼门下侍郎。六年(1003)，授给他太子太师一职，封为莱国公，改封徐国公，又封为许国公。

　　景德二年(1005)春天，吕蒙正上表请求辞官回洛阳。到朝廷告辞那天，坐轿到东园门，命令他的儿子扶着他到宫殿，对皇上说：“对远方的人要和平共处，停止战争节省财用，是古往今来的治国上策，希望陛下经常替百姓着想。”皇上赞许并采纳他的意见，于是升任他的儿子吕从简为太子洗马，吕知简为奉礼郎。吕蒙正在洛阳，有园亭花木，每天与亲戚朋友宴会，子孙环列，经常向他敬酒祝寿，怡然自得。大中祥符以后，皇上朝拜永熙陵，封禅泰山，祀祠后土，经过洛阳，两次到他家，赏赐给他很多财物。皇上对吕蒙正说：“卿的几个儿子谁可以重用？”蒙正回答说“：我的几个儿子都不足任用。臣有个侄儿叫吕夷简，现任颍州推官，具有宰相的才能。”夷简从此被皇上知道。

　　有个叫富言的人，是吕蒙正的宾客。一天告诉蒙正说：“我的儿子十几岁，想让他入书院，事奉廷评、太祝。”吕蒙正答应了他。见面后，惊叹说：“这个儿子将来名位与我相似，而功勋事业远远超过我。”令他与自己的几个儿子同学，供给很优厚。富言的儿子就是富弼。后来富弼两次任宰相，也是以司徒退休。吕蒙正善于识人才就是这样。

　　许国公的封命刚下来，吕蒙正就逝世了，终年六十八岁。追赠中书令，赐谥号为文穆。

　　吕蒙正初次任相时，张绅知蔡州，因为贪赃被罢免。有人对皇上说“：张绅家里很富，不会这样，仅仅因为吕蒙正贫贱时请他救济不如意罢了。”皇上命令马上恢复官职，吕蒙正不予分辩。后来考课院得知张绅的真实情况，又贬张绅为绛州团练副使。吕蒙正第二次任宰相时，太宗对他说“：张绅果然有赃。”吕蒙正既不分辩也不感谢。在西京时，皇上几次派遣中贵人送命令给他，吕蒙正对待使者的礼节仍像任宰相时一样，不自我贬低，当时人都很敬重他。
张齐贤传
　　张齐贤，曹州冤句人。出生才三岁，遭遇后晋之乱，迁家到洛阳。孤贫用功学习，有远大志向，敬慕唐朝李大亮的为人，因此取字为师亮。

　　太祖到西都，齐贤以布衣身份到太祖马前献策，被召到行宫，齐贤以手画地，逐条陈述十件事，分别是：下并汾；富民；封建；敦孝；举贤；太学；籍田；选良吏；慎刑；惩奸。其中有四件符合太祖的意思，齐贤坚持认为十条都是好的，太祖发怒，令武士把他拖出去了。太祖回朝后，对太宗说：“我到西都，只得到一个张齐贤罢了。我不打算授任他官职，今后可以让他辅佐你任宰相。”

　　太宗考试进士，本想把齐贤录取为前几名，有关部门偶然选择失误，太宗不高兴。一榜进士都授任京官，于是任命齐贤以大理评事身份通判衡州。当时衡州审讯劫贼，审判后都要处死，齐贤到任后，救活其中误判的五人。从荆渚到桂州，水路邮递铺夫数千户，被邮役困苦，衣食不足，齐贤上奏减去了一半。四年，任职期满回朝，正好太宗亲自征讨晋阳，齐贤朝见，升为秘书丞。忻州刚刚攻下，任命他为知州事。第二年召回朝廷，改任著作佐郎，直史馆，改任左拾遗。冬天，太宗北征，议论的人都说应当速取幽蓟，齐贤上疏说：

　　现在海内统一，朝野安定无事，关系到皇上忧虑的，难道不是因为河东刚刚平定，驻屯军队太多，幽蓟未被攻下，粮草运输过劳吗？我认为这些不足为虑。自从河东平定，我任知忻州，捕捉到契丹纳米典吏，都说契丹是从山后转运粮草到河东。据我考虑，契丹能自备军粮，则是对于太原不是不尽力，然而太原最终被我方占有，是因为契丹军力不足。河东刚刚平定，人心还未安定，岚、宪、忻、代几州没有军营，敌人进攻则田地尽失，敌人侵扰边界则守备为忧。到了国家扼守要害地方，增加壁垒，控制扼守左右边，边防严密，恩信已经实行，民心已经安宁时，敌人还跑到雁门、阳武谷来争夺小利，其后果是他们的智力能料知的。圣人行事，一举一动都考虑周到，百战百胜，不如不战而胜，如果慎重考虑，则契丹不足吞，燕蓟不足取。

　　自古边疆之事难以处理，并非完全因为敌国，也大多由于边吏侵扰导致的。如果边缘诸营寨抚御得到合适人选，只要加固壁垒挖深沟濠，蓄精养锐，以闲逸自处，我方安宁敌方劳顿，这是李牧之所以为赵所用。所谓择卒不如择将，任力不如任人。如果这样则边疆宁静，边疆宁静则转运之劳可减，转运减则河北的百姓得到休养生息，百姓得到休养生息，则田产丰富而蚕绩增加，百姓专心务农积聚粮食，充实边疆的用度。况且敌人的心也是择利避害的，怎么肯跑到必死之地去作寇呢？

　　我听说以六合之内为家者以天下为心，哪里有以争尺寸之地为事，斗强弱之势而后已的呢？所以圣人先务本而后求末，使国内安定来抵御敌国。百姓是本，土地是末。五帝先王，没有不先务根本的啊。尧、舜之治没有别的方法，在于使百姓安定并且为百姓谋利罢了。百姓安定且有利后，则远方之人恭敬到来。陛下爱护百姓，谋利天下之心，真是尧、舜啊。我猜想群臣大多因为纤微的利益，任用克下之术，侵扰穷苦百姓，以为有成。至于百姓的疾苦，看到了像没有看到，听见了像没有听见，招来民怨导致祸害，没有比这更大的了。希望慎重选择通儒，分路采访两浙、江南、荆湖、西川、岭南、河东，凡是以前赋敛苛重的地方，予以改正，因循旧例谋利于百姓，使赋税课利都有利于民，可以长久实行，为圣朝立法；除去旧弊，天下诸州有不方便百姓的，委托长吏上告。胆敢照行旧法者，处以重罚。使天下百姓都知道陛下的心意，感戴陛下的恩惠，用德政来感动远方之人，用恩惠来谋利于百姓，则远方之人的归服，可指日而待。

　　太平兴国六年，任江南西路转运副使，冬天，改任右补阙，加任转运正使。齐贤到任，询知饶、信、虔三州是出产铜、铁、铅、锡的地方，推求前代铸钱法，拿饶州永平监所铸钱为定式，每年铸钱五十万贯，一共用去十五万斤铜，三十六万斤铅，十六万斤锡，到朝廷当面陈述这件事，陈述详细准确，议者不能指责。

　　从前，各州罪人多械送到京城，在路上死去的有五六成。齐贤在路上遇到南剑、建昌、虔州押送的罪犯，要来案卷一看，凡不是首犯的，全部为他们解伸冤屈。于是向朝廷竭力建议，以后凡送囚犯到京城，委任明察的官吏审问，如果不实，就向原来审问的官吏问罪。从此江南送罪犯到京城的减去一大半。

　　从前，江南各州百姓，住在官府土地上的要交地房钱，吉州沿江土地虽然沉没，仍要交勾栏地钱，编木在水上浮居的要交水场钱，都是前代弊政，齐贤上奏建议都免掉了。

　　当初，李氏占据江南，百姓中每户能交纳税钱三千以上的人家出壮丁一人，刺脸，自备兵器送到官府，出战就发给他，每天支给粮食二升，名为义军。内附朝廷后，把这些人都放回家务农。到这时，言者认为这些人长期在军中，不喜欢农事，请求派遣使者选择人员充任军士，连同他们的家属送到朝廷。齐贤上言说“：江南义军，本都是良民，横遭黥配，无法逃避。江南攻克之后，就放回家务农，长期被皇家所苦，都喜欢农业。如果挨户搜索，不会没有惊扰。法律崇尚固定，政事崇尚清静，以前的赦令既然放他们归农，不如仍然按旧敕执行。”齐贤身居使职，勤于纠正民弊，务行宽大之政，江南百姓都不忘思念他。召回朝廷，授任他为枢密直学士，升为右谏议大夫、签书枢密院事。

　　雍熙初年(984)，改任左谏议大夫。雍熙三年，宋军大举北伐，代州杨业战死。太宗访求近臣作为策应，齐贤请求前往，即授任他为给事中、知代州，与部署潘美一起统领边疆军队。当时辽兵从湖谷进攻，逼近城下，神卫都校马正率领所部在南门外列阵，寡不敌众，副部署卢汉斌贝畏惧，保营自固。齐贤选派厢军二千人，从马正的右面出发，慷慨誓师，以一当百，辽兵于是退却。

　　在此之前，齐贤约潘美指挥并州军队来会战，不久，使者被辽兵捉去。齐贤因为会期既然泄露，并且考虑到潘美的军队会被辽所袭。后来潘美派的使者到，说军队已从并州出发，到了柏井，接到密诏，东边部队在君子馆遭到失败，并州全军不许出战，已经回到并州了。当时辽兵遍山，齐贤说：“敌人只知道潘美要来会师，而不知道潘美已退兵。”于是把使者关闭在密室，半夜派出军队二百人，每人拿一面旗帜，背一束草，离州城西南三十里，打出旗帜燃烧干草。辽兵远远看见火光有旗帜，以为是并州部队到了，惊骇而逃走。齐贤先在土磴砦埋下二千伏兵，袭击大败辽军，擒俘辽军北大王的儿子一人，帐前舍利一人，杀敌数百，俘获二千匹战马及很多兵器。捷报上奏，齐贤把功劳归于汉斌贝。

　　端拱元年(988)冬天，授任工部侍郎。辽兵又从大石路往南侵犯，齐贤预先选择厢兵一千人分为二支，分别驻扎在繁..、崞县。下令说：“代西有敌人，则崞县的部队出战，代东有敌人，则繁..的部队出战。战斗发生后，则郡中部队集合作战。”到此时，辽兵果然被繁..部队打败。

　　端拱二年，建立屯田制。齐贤兼任河东制置方田都部署，入朝授任刑部侍郎、枢密副使。淳化二年夏天，任参知政事。几个月后，授任吏部侍郎、同中书门下平章事。齐贤的母亲孙氏年纪有八十多岁，封为晋国太夫人，每次入宫朝见，太宗叹服她高寿，有好儿子，常常下手诏慰问，给与赏赐，朝官们都感到他家很荣幸。

　　当初，王延德与朱贻业一同掌管京城粮仓，想求任地方官，贻业与参政李沆是亲家，就向李沆请托，李沆替他向齐贤请托，齐贤告诉了皇上。太宗因为延德曾经奉事晋王府，厌恶他不自己陈述请求而委托执政大臣，召见并斥责了他。延德、贻业都瞒着不说实情，齐贤不想连累李沆，单独承担责任。淳化四年六月，罢前职任尚书左丞。十月，命他知定州，齐贤因为母亲年老不愿去。不久，遭母丧，水浆不入口者七天，从此每天只吃一碗粥，守丧期间一直不吃酒肉蔬果。不久转任礼部尚书、知河南府，当时监狱有死犯将处决，齐贤到任后，马上辨明案情而放了他。三天后，改任知永兴军。当时..门祗候赵赞因为议论政事得到皇帝宠幸，提点关中粮食，所做多豪横不法。齐贤论奏列举他的罪状，终于伏法。不久改任知襄州，又改任知荆南，又改任知安州。一年后，加任刑部尚书。

　　真宗即位，召他入朝授任兵部尚书、同中书门下平章事。曾经向皇上从容讲说帝王之道，而推究其所以然的根本，并且说“：我受陛下异常恩遇，所以加倍报答。”真宗说：“我认为帝王之道无迹可循，只要政事适当则近于帝王之道啊。”当时他的亲戚中有人因分财不均互相诉讼，又入宫告状。齐贤说：“这不是台府能决断的，我请求自己处治。”真宗表示同意。齐贤坐在相府里，召诉讼的人来问道“：你是认为他家分得多，你家分得少吗？”回答说“：是。”命他写下名字。于是召来两个官吏，令甲家到乙家住宅，乙家到甲家住宅，财物不能移动，分书交易。第二天上奏给皇上，皇上非常高兴地说“：我本来知道非你不能决定。”郊祀礼后，加任门下侍郎。与李沆同事，不和。因冬至日朝会时醉酒失仪，免去相位。

　　咸平四年(1001)，李继迁攻陷清远军，真宗任命齐贤为泾、原等州军安抚经略使，以右谏议梁颢为他的副手。齐贤上言说“：清远军陷没以来，青冈砦被烧弃之后，灵武郡援兵阻隔势力孤单，这是继迁所窥伺而一定到的地方。以事势而论，讨伐则力不足，防御则有余。没有别的方法，蕃部大族首领向来与李继迁有矛盾，不如给他们官职，诱以货利，用恩信交结他们，并且以利害激发他们，则山西之蕃部族帐，无不倾心为朝廷出力。我所统率的十二个州、军，现有二万士兵，如果加上沿疆料柬本城等军，又得五万多人，招致蕃部，其数又超过十几万人。只要敌人出动，我方归守，敌人东备我方则击其西，使他们奔走不暇，怎能成为我方祸患呢？现在灵武军民一起不超过六七万，陷于危亡的境地，如果继迁明年春天在我方未集中兵力以前，发兵救援灵武，全部出动其军队，并力围攻，则灵州城一定难以固守。万一灵州城失陷，敌人声势会大增，即使多聚军队，广积财货，也难保必胜。我之所以请求封潘罗支为六谷王，是恐怕继迁早晚用兵断绝他卖马之路。如果朝廷使者能见到潘罗支，则泥埋等族，西南远蕃，不难招集。西南既受命，而边缘之军势大张，则..、延、环、庆之浅蕃，原、渭、镇戎之熟户，自然归化。然后让他们与野战部队及驻扎军队互相声援，则继迁听说后，必定不敢在灵州、河西驻扎军队。万山如果败退，则贺兰蕃部也慢慢叛离继迁。如果说名器不可以假人，爵赏不可以滥及，这是圣人治国的常道，不是随时事变化应变的法则。”

　　齐贤又请求调来江淮、荆湘丁壮八万加强防御，朝廷议论认为动摇民心，并且湖泊之乡的人远戍西鄙也不方便，这件事就停止不办了。

　　齐贤又说：“灵州地处边隅，当城镇还完好、碛路还未阻塞时，朝廷内外已经说应当放弃，从继迁叛乱以来，危困越发厉害。南距镇戎约五百多里，东离环州仅六七天路程，如此畏途，不必攻夺，则城中之民怎么出来，城中之兵又怎么回去？想保护城中军民，按理应当接应。为今之计，如果能增加精兵，以合西边驻屯、换防的军队，接着以原、渭、镇戎的军队，率领山西熟户从东界进入，严约会师日期，两路并进，假如继迁分兵抵抗，我方则乘机而易攻。况且在路途奔波，首尾难顾，千里趋利，不失败就会被俘。我认为兵锋未交，而灵州之围自解。然后迁移灵州军民到在萧关、武延川险要地方设立的营寨居住，这样做则蕃汉人士之心有所依赖。等到叛乱平定后，仍回到旧州，然后指挥蕃汉之兵，乘机进攻，则成功不难。”朝廷不能用他的计策。不久，灵武果然失陷。

　　闰十二月，授任右仆射、判..州，不出发，改为判永兴军兼马步军部署。当时薛居正的儿子惟吉的妻子柴氏早年守寡，把她家的财产及书籍论告都储藏起来，打算改嫁齐贤。惟吉的儿子安上为此上诉。皇上不想理睬这件事，命司门员外郎张正伦前去讯问，柴氏的回答与安上的诉状不同。把这件事交给御史，发觉是齐贤的儿子太子中舍宗诲教柴氏这样说。齐贤因此被贬为太常卿、分司西京，宗诲贬为海州别驾。

　　景德初年(1004)，重新升齐贤为兵部尚书、知青州。皇上到澶渊，任命他兼任青、淄、潍三州安抚使。景德二年，改任吏部尚书。上疏说：“我在先朝时，常忧虑灵、夏两镇会被继迁并吞，议事者认为我的忧虑太过分了，大略列举往事以明本末。当时大臣们都以为继迁只是怀恋祖辈旧地，别无他心，先帝任命他为银州廉察，以满足他的心愿。到陛下赐给他银、夏二州土地，宠任为节度，从此奸威愈滋，逆志尤凶。多次阻断灵州粮路，又侵扰边境城池，几年之间，灵州终于被他吞没。当灵池、清远军即将陷没时，我正接受经略的使命。我认为对付继迁需要一两处强大蕃族与之为敌，这乃是用蛮夷对付蛮夷，古今之上策。于是请求朝廷以六谷王名目封潘罗支，使他效力。当时朝廷亲信大臣意见，全然与我的计谋不同，从中阻挠。到继迁被潘罗支射杀后，边患才算稍稍平息。现在继迁的儿子德明像以往那样攻劫城池，析靅游龙钵等人又都在他的军中，他们志向也似乎不小。我忧虑的是德明乘皇上到东方之际，去进攻六谷，则瓜、沙、甘、肃、于阗几处渐渐被他控制。如果潘罗支还在，则德明不足为虑；现在潘罗支已死，厮铎督恐怕不是他的对手。希望委任大臣经制其事。”

　　齐贤跟从真宗到东边封禅回朝后，被授任为右仆射。当时建筑玉清昭应宫，齐贤说画瑞符，有损自谦之理，又违背奉天之意，多次请求停止此项工程。

　　大中祥符三年(1010)，出京任判河阳，跟从真宗祭祀汾阴回朝，升为左仆射。大中祥符五年，换任回朝，请求归家养老，以司空衔退休。入宫辞别时便坐，刚拜见就仆倒地上，真宗急忙阻止他，允许他的两个儿子扶持着上殿，命令给他加上三个坐垫。

　　回到洛阳，得到裴度的午桥庄，庄中有很多池榭松竹，每天与亲朋旧友喝酒吟诗，心情很旷达闲适。大中祥符七年夏天，去世，终年七十二岁。追赠司徒，赐谥号为“文定”。

　　齐贤容貌丰硕，议论慷慨，有大略，以忠君为己任，留心刑狱，被他救活的人很多。喜欢提奖寒门隽士。年轻时家里贫困，父亲去世无法埋葬，河南县吏替他办丧事，齐贤非常感激他，以兄礼奉事他，即使显贵也不变。仲兄昭度曾经教他经书，昭度去世后，齐贤上表请求追赠他光禄寺丞，又曾经投靠太子少师李肃家，李肃死后，替他办理丧事，逢年过节祭祀他。赵普曾经向太宗推荐齐贤，未被重用，赵普就在皇上面前述说上述事实，说：“陛下如果进用齐贤，那么齐贤今后感恩，更会有过于此。”太宗非常高兴，于是重用他。种放的受重用，是齐贤推荐的，齐贤四次任职两府，九次任职八座，以三公衔退休，康宁福寿，当时很少有人可与比拟。任宰相时，兴起几宗大案，又与寇准互相倾轧，人们有时因这件事看不起他。

　　齐贤的几个儿子都有成就：宗信任内殿崇班；宗理任大理寺丞；宗谅任殿中丞；宗简任门合门祗候；宗讷任太子中舍；宗礼最贤，虽然历次登朝为官，但害怕羁束，所以常常住在乡间。
钱若水传
　　钱若水字澹成，又字长卿，河南新安人。其父钱文敏，被后汉青州节度刘铢征召为录事参军，历任长水酆都尉、扶风令、相州录事参军。从前，节度常用手书私自取用官府钱，韩重斌贝任节制，沿袭这套做法。文敏不遵从，重斌贝借别的事当廷责罚他，文敏没有屈服。太祖喜欢他有节操，任命他为右赞善大夫、知泸州，在讲武殿召见他，对他说：“泸州接近蛮境，尤其应当抚慰。听说知州郭思齐、监军郭重迁苛敛不法，凭着荒远，以为朝廷不知道。你到任后，替我审讯他们。如果有一毫侵扰百姓，我一定不会赦免他们。”到任后，有政绩，夷人到朝廷借留他。诏令改任殿中丞，允许再任。三次升迁任司封员外郎，又任知氵名州、建昌军。去世，终年七十二岁。

　　若水年幼时聪颖，十岁能写文章。华山陈抟见了他，对他说：“你精神清朗，可以学道；否则，应当富贵，但忌讳太快。”雍熙年间，考中进士，任同州观察推官，处理政事公允，郡里依赖他得到治理。淳化初年(990)，寇准掌管选举，推荐若水及王扶、程肃、陈充、钱熙五人为文学高第，召试翰林，若水最优，提升为秘书丞、直史馆。一年多后，升任右正言、知制诰。正好在乾元门外设置理检院，命令若水兼管。不久同知贡举，加任屯田员外郎，诏令他到原、盐等州处理边事，回朝汇报符合圣意，第二天改任职方员外郎、翰林学士，与张洎一同受命。不久任知审官院、银台通进封驳司。曾经草拟赐给赵保忠的诏书，有句话：“不斩继迁，开狡兔之三穴；潜疑光嗣，持首鼠之两端。”太宗认为非常适当。

　　至道初年(995)，以右谏议大夫同知枢密院事。真宗即帝位，加任工部侍郎，几月后，因母亲年老上章请求解去机务之职，诏令不同意。若水坚持请求，于是以本官充任集贤院学士、判院事。不久奉诏修撰《太宗实录》，若水推荐引用柴成务、宗度、吴氵叔、杨亿同修，写成八十卷。真宗览书流涕，分别加以赏赐。

　　当初，太宗有条畜犬非常驯良，常在身旁。太宗去世后，这只犬号哭不食，于是送到永熙陵寝殿。李至曾经为这件事作诗，想求若水书写以戒浮俗，若水不办。吕端虽然是监修，因为不到场不得署名，李至挑出这件事认为若水独任美名。若水引诏旨及唐朝旧例来回答他，当时舆论不能改变。后来又重修《太祖实录》，参用王禹翶、李宗谔、梁颢、赵安仁，不满一年完成，安仁当时任宗正卿，上言说夔王是太宗的哥哥，《实录》所记谬误。若水援引国初诏令，在朝廷争论再三才定下来。

　　不久任判吏部流内铨。跟从皇上到大名，若水陈述御敌安边三策，有这样的话：

　　孙武著兵书，以谋划为主；汉高祖统率将领，以用法为先。谋划所以将帅能料敌制胜；用法所以朝廷能赏罚不私。现在傅潜率领数万雄师，闭门不出战，坐视边寇俘掠百姓，上负委用之恩，下挫锐师之气，是因为傅潜等人不能料敌制胜，朝廷不能用法制裁导致的啊。军中法律，临阵不听命令者斩。现在如果诛杀傅潜示众，然后提升如杨延朗、杨嗣这样的人五至七个，增加他们的爵禄，分别授以兵权，使他们每人统率万人，间杂强弩射手，分路进讨，谁敢不听从命令？敌人听见我方将帅无不听从命令，退则就死，岂止只想逃跑，甚至来年不敢侵犯边疆。如此就可以坐着扫清边塞，然后挽车回京城，天威慑服四海。

　　我曾经读过前代史书，周世宗即位之初，刘崇勾结敌人侵犯内地，敌人派其将领杨衮率领数万骑兵，跟随刘崇到高平，当时懦将樊爱能、何徽等人临敌不战，世宗大摆宴会，诛斩爱能等人，提拔偏将十几人，分兵进攻太原。刘崇听说后，畏惧不敢出战，当天逃走。从此兵威大振。后来收复淮甸，攻克秦、凤，平定关南，只如卷席罢了。以陛下之神武，难道不如世宗吗？这是当今御敌的奇策啊。

　　说到将来安边之术，请允许我用近来事情说明，太祖朝处理得最适宜。只以郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定，贺惟忠在易州，李谦溥在隰州，姚内斌在庆州，董遵海在通远军，王彦升在原州，只授以缘边巡检之名，不加行营部署之号，大抵都十余年不换任。立下边功者多加赏赐，其官都不超过观察使。官位不高则朝廷容易控制，任职不变则边事尽知。然后授给他们谋略，敌人来就掩杀之，敌人逃去就不要追击，所以十七年中，北部边疆、西部蕃族不敢侵犯边塞，以致多次派使求和，这都是陛下知道的。如果能遵照太祖旧例，慎重选择名臣，分别管理边郡；罢去部署的称号，使他们互不统辖；设立巡检的职名，使他们互相救应。如此则出战必打败敌人，入城则能固守，不要几年，可使边烽没有警报。

　　不久任知开封府。当时北部边境不宁静，宫内传出皇帝手札访求若水的计策。若水陈述备边的关键有五条：

　　一是选择郡守，二是招募乡兵，三是积聚粮草，四是革新将帅，五是明确赏罚。

　　什么是选择郡守？当今之患，患在战守不同心。希望陛下选择沉厚有边事谋略者，任为边郡刺史，令他兼任缘边巡检，允许他招募勇敢之士为随身部队。费用不足则官府为他支付。然后加固亭障，加强侦察，每得事宜，秘密地互相报告。敌人攻来则互相救应，齐出讨敌；敌人逃走则不要远追，各务安静。如果没有大过错，不要替换；一旦立下小功，就加以赏赐。如此则战守必能同心，敌人不敢接近边塞。

　　什么是招募乡兵呢？当今之患，患在不知敌情。希望诏令沿边各州招收百姓为军士，给与粮食，免去其租赋。他们在两地各有亲戚，使他心怀感激，布下心腹。敌人如果用兵，他就能预先知道，如果能预先知道，就能百战百胜。

　　什么是积聚粮草呢？当今之患，患在民力受困。希望陛下缘边各自广为营田，以州郡长官兼任营田使，每年秋夏两季，检验成果，立下目标，实行赏罚加以劝勉。并且雇商人运粟到边境。如果镇守部队有三年的粮食储备，敌人就不敢轻动了。

　　什么是革新将帅呢？当今之患，患在重兵居外，轻兵居内。去年傅潜把八万骑兵驻屯在中山，魏、博之间守兵极少，不是御驾亲征，则城邑危险。希望陛下慎重选择将领担任河北各地节度，仍依旧制节制边兵，不能削去部署之名，希望减去行营之号；有危险则暂时巡边，无事则仍回旧镇。不仅不启戎心，又能以逸待劳，如此则不失备边之要义，又无兴师之名，并且使重兵不驻屯在一处，进退动静，无施不可。

　　什么是明确赏罚呢？当今之患，患在戎卒骄惰。我自从主持府政以来，看到侍卫、殿前两司送到边疆的逃走的军卒，人数很多。我曾经审讯他们，他们都以思亲为念，这是命令不严啊。平时尚敢如此，况且面临大敌呢？希望陛下把这个情况告诉将领，使他们申严号令，以警诫部下。古人说“：赏赐不能劝勉是阻止善行，责罚不能惩诫是放纵恶行。”又说“：法不可移，令不可违。”我曾经听说郭进出镇西山，太祖每次遣送戍卒，一定告诉他们说“：你们要严谨守法。我还可以赦免你们，郭进会杀掉你们啊。”其号令之严如此，故郭进所到，从未失手。陛下能借鉴前日旧事，就是今日的吉祥啊。

　　若水又说：边疆用兵，只有看太白和月亮为进退，因为把太白当作将军，把星辰当作廷尉。太白与月亮相合就出战，太白与月亮不合就不战；相合在东边守者就胜，相合在西边攻者就胜。陛下如能把我的话告诉边将，则边部人不召而自来。太祖统治十七年间，从未在战场作战，而敌人往往遣使求和，是因为任用得人而防御有方。陛下如果认为战争是危险的事，兵器是凶器，而不倒拿太阿剑，把剑柄送给别人，则四面边疆防守，常获静胜，这是防御的上策啊。

　　不久，出任知天雄军兼兵马部署。当时议论政事的人建议在绥州筑城，屯兵积粮以防备党项。边城互相陈述利害，朝廷先后派遣几起使者前去考察，不能决定下来。当时已经大发丁夫、将要开始工程，诏令若水从大名骑马前去巡视，若水上言：“绥州从前算内地时，百姓赋税丰厚，还需旁边州郡转运饷银。自从把它赐给赵保忠以来，百姓凋敝，如果重新筑城，就需要增加戍卒。粮食的供给，全部仰仗河东。其地被黄河、铁碣二山隔绝，无定河在其城下，如果发生战争，输送困难。况且其地险要，如果没有修葺完，边寇攻来，难以固守。况且城邑焚毁，片瓦不存，旁边山林，材木缺乏。筑城非常费力，又没有好处。”又到朝廷当面陈述这件事，皇上赞赏并采纳了他的意见，于是工程停罢。当初，若水率领部队经过黄河，分布行军行列，都有节制，深为戍将推服。皇上对身边大臣说：“若水是儒臣中知兵的人。”这年秋天，皇上又派他巡抚陕西缘边诸郡，令他见机处理边事。回朝后授任邓州观察使、并代经略使、知并州事。

　　咸平六年(1003)春天，因病针灸两只脚，创口溃血流了几斗，从此体貌羸弱，皇上下手诏慰劳他，让他回到京城。几月后，才入宫朝见，因与僚友在僧舍聚餐，假睡而去世，终年四十四岁。追赠户部尚书，赐给他的母亲五百两白金。他的儿子延年刚七岁，录用为太常奉礼郎。

　　若水风度精神雄美，有器识，能决断大事，奉事继母以孝顺闻名。善于谈论，尤其轻财好施。所到各地推诚待物，委任僚佐，总管大政，无不称治。汲引后进，推贤重士，态度豁达。精通术数，知道自己年寿不长，所以恳请避开权位。对于他的死，士大夫君子们非常痛惜。著有文集二十卷。
苏易简传
　　苏易简字太简，梓州铜山人。其父苏协考中后蜀进士，归降宋朝，历任州县官吏，因为易简官居翰林，任开封县兵曹参军，不久升任光禄寺丞，去世，特地追赠秘书丞。

　　易简年幼时聪明好学，风度奇秀，才思敏捷。太平兴国五年(980)，年纪刚过二十，考中进士。太宗正留心儒术，贡士都临殿复试。易简所作三千多字很快写成，进奏皇上，太宗看后称善，选拔为甲科之首。授职将作监丞，通判升州，升为左赞善大夫。太平兴国八年，以右拾遗知制诰。雍熙初年(984)，以郊祀受恩升为祠部员外郎。雍熙二年，与贾黄中一同主持贡举。诏令规定，凡主考官有亲属应试者，要登记名册另行考试。易简的内弟崔范，隐瞒父丧充任考生，被录取在上第；又有个王千里，是水部员外郎王孚的儿子，苏协是王孚的学生，千里也参加了考试。太宗听说后，处理崔范及王千里的罪行。易简因此被罢去知制诰，以本官奉朝请。不久，重新任知制诰。雍熙三年，充任翰林学士。当初，易简充任贡生，宋白掌管贡部，到此时才七年。易简年幼时随父亲到河南，贾黄中任使者来河南，曾经教他作文；到此时，成为同列官吏。易简连续主持贡举，陈尧叟、孙何都录为廷试第一。

　　淳化元年(990)，遭父丧。二年，任同知京朝官考课，升为中书舍人，充任承旨。从前，皇帝宴请将相，翰林学士都参加，梁迥建议太祖取消了；又皇帝到丹凤楼，翰林承旨侍从到楼上西南角，此礼也废除。到当时，易简请求，都恢复旧制。易简续撰唐朝李肇的《翰林志》二卷献给皇上，皇上赐诗嘉奖他。皇帝曾经用轻绡书写飞白体“玉堂之署”四个大字，令易简悬在厅额。易简会同韩亻丕、毕士安、李至等前去观看。皇上听说，派中使赐给丰盛的宴席，李至等人都赋诗记述这件事，宰相李日方等也作诗赞美。后来，易简在宫中值班，用水试验奇器。皇上暗地听说，趁晚朝时问他：“你玩的是不是奇器？”易简说：“是的，江南徐邈所作。”皇帝命令取来试玩。易简奏说“：我听说日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰。希望陛下持盈守成，慎终如始，以加固宏基，则天下非常幸运。”

　　遇上郊祀典礼，易简充任礼仪使。从前，扈蒙建议把宣祖升到配祀，易简援引唐朝旧例，请以宣祖、太祖一同享祀，皇上听从了。主持审官院，建议初任京中朝官，从未历任州县职的，不得任为知州、通判。诏令同意。改为主持审刑院，不久掌管吏部选官，升为给事中、参知政事。当时赵昌言也任参知政事，与易简不和，甚至在皇上面前忿争，皇上宽容了他们。不久，昌言出使剑南，中途命令改任知凤翔府。第二年，易简也以礼部侍郎身份出任知邓州，改任知陈州。至道二年(996)去世，终年三十九岁，追赠礼部尚书。

　　易简外表虽然坦率，心中却有城府。由知制诰入翰林为学士，年纪不满三十岁。写文章开始不达要点，到掌管诰命，非常刻苦磨练。在翰林任职八年，受到无比的恩宠。李沆比他后进翰林，位在易简之下，先任参知政事，所以让易简任承旨，赏赐相均。太宗遵照旧制，打算让他名望成熟后任宰相，易简因为双亲年老急于进用，于是极言时政得失，于是参预大政。

　　蜀人何光逢是易简的挚友，曾经任过县令，因贿赂丢官，客居京城。正遇易简主管贡部，光逢代人考试以收费，易简在人群中把他赶出来。光逢于是制造谤书，指斥朝廷政事，并且讥刺易简。易简获得他的谤书告诉皇上，逮捕光逢，官司审结，定罪诛杀。易简因杀光逢不是本意，平时常常怏怏不乐。其母薛氏以杀死父亲挚友严责他，易简哭着说：“本认为不会致死，是我的罪过啊。”易简任参知政事后，皇上召薛氏入宫，赐给凤冠霞帔，赐座，问道“：怎么样把儿子教育成大器？”回答说：“年幼时则用礼让约束他，年长后则用诗书教育他。”皇上看着身边大臣说“：真是孟母啊。”

　　易简嗜酒成性，初入翰林时，入谢那天已经微醉，其他的日子常常沉醉。皇上曾经对他诫约深切，并且草书《劝酒》二章赐给他，让他面对母亲读出来。从此每次入宫值班，不敢饮酒。去世后，皇上说：“易简果然因酒致死，可惜啊。”易简平日擅长笔札，尤其善于谈笑，旁通佛经，所著《文房四谱》、《续翰林志》及《文集》二十卷，藏在秘阁。三个儿子分别名叫宿、寿、耆，大中祥符年间，都被录用为官。
辛仲甫传
　　辛仲甫字之翰，汾州孝义人。其曾祖辛实，曾任石州推官。其祖父辛迪，曾任寿阳令。其父辛藩，曾任河南节度判官。仲甫年少好学，年长后，能办吏事，姿仪雄伟，气质沉厚。

　　后周广顺年间，郭崇掌管禁军，兼任武定节制，署任仲甫为掌书记。显德初年，郭崇出京镇守澶渊，仍署任他原职。郭崇亲信的官吏任厢虞候，州民有人被劫杀，声明暗地认识贼首，就是捕盗吏，官府不敢追问。仲甫要求自己逮捕此人，审讯他，狱吏故意拖延案件处理，仲甫说“：百姓被寇贼伤害而让他自己诬服自己，政治太败坏了，哪里用得上僚佐呢？”要求换个官吏为那人雪冤。郭崇醒悟，改人审讯，才得到实情。郭崇移任镇守真定，改任他为深、赵、镇观察判官。

　　太祖受命即位，任命郭崇为监军，陈思诲密奏郭崇有阴谋，太祖又怒又疑，派中使骑马前去验看。中使还未到，郭崇忧虑得不知所措，对宾佐们说：“假使朝廷使者不察真情，怎么办呢？”宾佐们都愕然相视。仲甫说：“皇帝接受天运，你最先效忠，军政民政的处理，都遵循常例，怎么能找到借口加害你呢？只管远远侦察使者，率领僚属举行郊行礼，听任他观察，时间长了会自然辨明的。”郭崇照此办理。使者到后，看见郭崇并无他意，回朝上奏，太祖非常高兴，归罪于思诲。仲甫又跟随郭崇任平卢军节度判官。郭崇死后，改任郓、齐观察判官，多次雪洗冤屈。

　　乾德五年(967)，入朝任右补阙，出京任知光州。州里有条横河与州城平行，正遇暴雨成灾，洪水冲毁房舍。仲甫征集数百艘船只，军队资产、百姓储备，都赖以救出。乾德六年，改任知彭州。州卒引诱营兵及屯戍兵，阴谋在长春节宴集这天作乱。当时是初春，仲甫出城巡视，见壕中草深，料想可能有藏伏，命令烧掉了。凶党怀疑阴谋泄露，有人出来自首。捉拿一百多人，全部杀掉。从前州中很少种树，热天没有地方歇凉休息。仲甫督促百姓栽种柳树为大路遮荫，郡里百姓感激他，取名为“补阙柳”，太祖询问大臣中文武兼备者是谁，赵普回答是仲甫。改任仲甫为益州兵马都监，换任回朝，选为三司户部判官。

　　太平兴国初年(976)，升任起居舍人，奉命出使契丹。辽主问他：“党进是怎样的人？像党进这样的有几个？”仲甫说“：国家名将辈出，像党进只是鹰犬般的材料而已，何足道哉？”辽主想留住他，仲甫说“：守信用以完成使命，义不可留，只有死路而已。”辽主竟不能使他屈服。出使回来，以刑部郎中身份知成都府。到任后，上奏免去每年输送铜钱，罢除沽酒的专卖制度，政事崇尚宽简，蜀人得到安宁。太平兴国八年，加任右谏议大夫。当时彭州盗贼连结为害，诏令捕捉没有捉到。仲甫诱令自首到官府的共一百多人，其余的人散去。

　　太平兴国九年，入京任知开封府，授任御史中丞。雍熙二年(985)，授任给事中、参知政事。端拱年间，进位户部侍郎。当时吕蒙正因长厚任宰相，王沔主持政事，仲甫在他们之间从容行事而已。淳化二年(991)，因足病罢相任工部尚书，出京任知陈州。换任回朝，正遇蜀地有寇情，以仲甫历来有恩信，令他坐车急去招抚，因为有病未去。不久，以太子少保衔退休。真宗即帝位，加太子太傅衔。咸平三年(1000)，去世，终年七十四岁，追赠太子太保。他的儿子若冲、若虚、若蒙、若济、若渝，都有任官的能力。他的孙子有孚、有邻，都考中进士。
王沔传
　　王沔字楚望，齐州人。太平兴国初年(976)，考中进士，授任大理评事。太平兴国四年，太宗亲自征讨太原，他到太宗行营朝见，授任著作郎、直史馆。升为右拾遗，出京任京西转运副使。第二年，加任右补阙、知怀州。太平兴国八年春天，与宋白、贾黄中等人共同主持贡举，提拔为膳部郎中、枢密直学士。升任右谏议大夫、同签书枢密院事，在崇德坊赐给住宅。雍熙元年(984)，加任左谏议大夫、枢密副使。端拱初年(988)，改任户部侍郎、参知政事。

　　淳化初年(990)，宰相赵普出京镇守西洛。吕蒙正以宽简自任，政事大多由王沔作主，王沔与张齐贤一同掌管枢密政事，两人非常不和。齐贤出京任知代州，王沔于是任副使，参预政事。陈恕喜欢苛察于人，也曾经与王沔不和。淳化二年，齐贤及陈恕任参知政事，王沔不安，担忧僚属中有人以中书旧事告诉齐贤等人。正好左司谏王禹翶上言“：从今起宰相及枢密使不得在本厅会客，允许在都堂迎接。”王沔高兴，就上奏实行。直史馆谢泌认为这样是怀疑大臣有私，上疏驳斥，太宗追回前道诏令，王沔及陈恕因此罢相任本官。第二天，吕蒙正也被罢相。王沔朝见太宗，哭泣不愿离开。不久头发胡须都变白了。正遇省吏事发，关系到中书，于是有人上奏诽谤。太宗对诽谤的人说：“吕蒙正有大臣之体，王沔非常明敏。”诽谤者惭愧而作罢。

　　淳化三年，太宗打算调整清理官吏，命王沔与谢泌、王仲华共同主持京朝官考课。王沔上言，一应京朝官殿前犯法，命令刑部分列上报，以贪赃及公私罪分三等报告。立法苛刻，想趁此以求再次得到重用。受命刚十几天，正处理政事，因急病去世，终年四十三岁，追赠工部尚书。

　　王沔观察聪明辩论敏捷，有适时之用，在皇帝面前讲话，能委婉铺陈。每次对皇帝读考试进士的辞赋，吐音明畅，经他读过的多中前几名。生性苛刻，缺乏诚信。掌管枢密院时，凡是求见他的人一定被他许以美言，都大喜过望，后来却进退并不照办，人们都怨恨他。

　　王沔的弟弟王淮，中太平兴国五年进士，任殿中丞，曾经掌管香药专卖院，因贪赃罪当杀头，因为王沔的缘故，诏令杖打一百，降为定远主簿。王沔因此常遭寇准诋毁攻击。
温仲舒传
　　温仲舒字秉阳，河南人。太平兴国二年(977)，考中进士，任大理评事，通判吉州。后升至秘书丞、知汾州，因犯法被除名。不久，重新起用为右赞善大夫，通判睦州。端拱初年(988)，任右正言、直史馆、判户部凭由司。端拱三年，授任工部郎中、枢密直学士，主持三院工作。这年秋天，彗星出现，皇上在别殿召见大臣，仲舒认为“国家平定太原以来，燕、代之间，长年战争，杀伤剽掠，前后不断。大河以北，农桑业废弛，户口减少。凋敝之余，还极力供奉边事。丁壮服徭役，老弱供给赋税。庐舍毁坏，百姓不是逃亡就是死去。奸臣媚惑皇上，还说百姓乐于交赋。加之兵卒经常换防，出征的人辛苦，居家的人怨旷。希望推加恩泽，抚慰百姓”。太宗赞许并采纳了他的意见，于是大赦河北。

　　淳化二年(991)，任右谏议大夫、枢密副使，改任同知枢密院事。淳化四年，罢去本职任知秦州。在此之前，汉人与羌人、戎人杂居，有两马家、朵藏、枭波等部落，唐朝末年以来，居住在渭河的南面，大洛、小洛门砦，出产很多良木，被他们占据。每年征调士卒采伐林木供给京师，必定用钱向羌族人买道通行。但仍不免被他们抢夺，甚至遭到杀掠，成为百姓的祸患。仲舒到任后，督率士卒巡视各个寨落，以威信宣谕寨落首领，诸部落都献地依附内地。后来把这些部落都迁徙到渭河的北面，建立堡寨来限制他们。百姓感激他的这一惠举，画他的像来祭祀他。正遇有人认为仲舒生事，皇上对亲近大臣说：“仲舒曾经统管枢密事务，在我的身边，应当以绥抚为原则。古时伊、洛之间，尚且有羌族、浑族与汉人杂居，况且这些羌族内属，一向居住在渭河以南，居住已久，一旦擅意斥逐，可能导致骚动，又烦扰我的关右的百姓。”于是命令知凤翔薛惟吉与仲舒对调任地。接连任知兴元、江陵二府，加任给事中。内侍蓝继宗出使秦州回朝，述说得到渭南之地的好处。于是召见仲舒，授任户部侍郎，不久参知政事。后来大洛、小洛二寨成为内地，每年有采伐巨木的利益。

　　咸平初年(998)，授任礼部尚书，罢去参知政事，出京任知河阳。过了一年，任知开封府。咸平五年，因为京府政务繁剧请求辞职，于是以本官兼任御史中丞，不久改任刑部尚书、知天雄军，又改任知河南。景德年间，并州缺乏长官，皇上认为北门重镇须大臣镇抚，非张齐贤、温仲舒不可，命令宰相宣谕旨意，两人都不愿去。不久，又主持审官院。大中祥符年间，进升为户部尚书。大中祥符三年，任他为判昭文馆大学士，任命下达时，去世，终年六十七岁。追赠左仆射，赐谥号为“恭肃”。

　　仲舒应接事务敏捷，年轻时与吕蒙正交情很厚，又一起考中进士。仲舒被斥贬多年，蒙正在中书省任职，极力援引，被任用后，却反攻蒙正，士大夫议论时都看不起他。自从任正言到枢密副使，都与寇准同时进升，当时人称之为“温寇”。他的儿子名嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立，仲舒死后，皇帝可怜他们孤弱，都录用为官。
赵昌言传
　　赵昌言字仲谟，汾州孝义人。其父赵睿又，曾任使府从事，太宗任开封尹时，先任他为雍丘、太康二县令，后来官至安、申观察判官。

　　昌言年轻时有远大志向，赵逢、高锡、寇准都称赞他。太平兴国三年(978)，考中进士，文思非常敏捷，在考场中有声望，成为贡部的首荐。廷试那天，太宗见他辞气俊辩，又看到他父亲的名字，对身边的人说：“这人曾经任东畿宰，我的生日，他必定献上百韵诗歌祝寿，善于训导儿子，也可喜啊。”提拔录在甲科，授任将作监丞，通判鄂州。授任右拾遗、直史馆，赐给绯鱼袋。选任为荆湖转运副使，升为右补阙，正好朝廷减少副职，改任知青州。入朝任职方员外郎，主持制诰，参预修撰《文苑英华》。雍熙初年(984)，加任屯田郎中。第二年，与别的大臣共同主持贡举，不久出京任知天雄军。

　　当时曹彬、崔彦进、米信在歧沟失败，昌言派观察支使郑蒙上疏，请求诛杀曹彬等人。皇帝下诏表扬答复，召入京任御史中丞。太宗在金明池举行宴会，特地召他参加。检察官侍从皇上宴会，从昌言开始。

　　朝廷在河朔用兵，枢密副使张宏因循沉默守位而已，昌言常分条上奏边事，太宗就任命昌言为左谏议大夫，代替张宏任枢密副使，升为工部侍郎。当时盐铁副使陈象舆与昌言友善，知制诰胡旦、度支副使董俨都与昌言是同年进士，右正言梁颢曾经在大名幕府中。四人日夜在昌言家聚会。京城人说：“陈三更，董半夜。”有个受雇抄写东西的翟颍，为人险诞，与胡旦亲近，胡旦替他写大言自负的文章，让他呈给皇帝，替他改姓名为马周，以为是唐朝马周复出。他的言论多诋毁时政，自荐为大臣，列举数十人都是公辅人才，希望昌言作为内应。陈王任开封尹，侦知此事告诉皇上，诏令捕捉翟颍押在监狱里，审讯后，得到全部实情。昌言因罪被贬为崇信军节度行军司马，翟颍被杖打背部，在脸上刺字，流放到海岛，禁锢终身。

　　当初，太宗对待昌言有厚爱，即将用他为相。赵普以勋旧大臣重新入朝，厌恶昌言的刚愎自用，于是任命吕蒙正为宰相。几个月后，正遇翟颍一案，赵普认为昌言树立朋党，多次劝太宗诛杀他，太宗特地宽恕了他。淳化二年，起用昌言任知蔡州，过了一年，召入朝授任右谏议大夫。有人建议放松茶盐之禁，以减少漕运。任命昌言为江淮、两浙处置茶盐使，昌言极力陈说不便，太宗不听，催促昌言赴任。昌言仍固执己见，朝廷就以户部副使雷有终代替他，最终因无利而罢。

　　昌言重任知天雄军，赐钱二百万。大河贯穿府境，豪民依赖茭草获利，诱使奸人在堤上秘密挖草成洞，每年河水决口。昌言知道这一情况。一天，堤吏告急，昌言命令直接取豪家积聚的干草以供使用，从此没有敢谋取奸利的人。所属澶州河水决口，流入御河，河水涨溢出堤淹了府城，昌言征派府兵背土增固堤防，人数不满一千，于是搜集禁卒佐役，都迟延不进。昌言怒道：“府城即将被淹，百姓即将溺死，你们平日拿国家厚禄，打算坐视不救吗？敢不服从命令者斩。”这些人害怕得双腿发抖前去工地，不过十天府城得以保全。太宗下手诏褒奖他，召入朝授任给事中、参知政事，让他乘马快速入京，立即到中书省。

　　当时京城接连下雨，昌言建议把厩马分给外郡养牧。有人认为秋天防敌，不可缺马。昌言说：“边塞积有大水，敌人一定不来。”太宗听从了。不久，王小波、李顺在四川构乱，朝廷打算派遣大臣前去抚慰。昌言却请求发兵讨伐，不使叛乱滋延，朝廷议论未决。正好嘉州、眉州接连失陷，才命令王继恩等人分路进讨。昌言主持祭祀太庙，宿在太庙中，皇帝趁机在滋福殿召见他，又谋划用兵之计，于是派使者督促继恩作战。继恩统率无术，余敌未灭，握兵留在成都，军队没有斗志，郡县又有重新失陷的。太宗心里非常厌恶战争，召来昌言对他说：“西川本来是一个国家，太祖平定到今天已三十年了。”昌言知道太宗的心意，就上前谋划攻取之策。太宗高兴，任命昌言为川峡五十二州招安行营马步军都部署。昌言恳切谢绝，诏令不允许，赐给他精铠、良马，白金五千两，另外赐给手令几幅，都是讨贼的方略。自继恩以下，都受他节制。出发后，有人奏说昌言没有后代，鼻折山根，很有反相，不宜派去率兵入蜀。十天后，召宰相到北苑门说：“前几天命令昌言入蜀，我考虑后有所不便。况且四川乱贼是小丑，昌言是大臣，不宜前进。暂且命令他驻在凤翔，只派内侍卫绍钦拿着手令指挥军事，也可成功。”诏书追到，昌言已经到了凤州，留在公馆一百多天。叛乱平定后，改任户部侍郎，罢去参知政事。任知凤翔府，改任知澶州、知泾州、知延州。

　　真宗即皇帝位，升任兵部侍郎、知陕州，上表请求回京，朝廷不允许。不久，改任知永兴军。咸平三年(1000)，与吕蒙正、寇准一同被召回，以本官兼任御史中丞、知审官院。有人认为门资官不宜任地方官，昌言上疏，认为才与不才在乎人，岂能以寒进或世家限制，于是停止这个议论。加任工部尚书，仍兼中丞。

　　从前，朝廷常派台吏巡察郡臣逾越法度者，昌言建议请按照旧例，令左右巡使分别兼任此事，正好知审刑院赵安仁、判大理寺韩国华判案不公被解除职务，昌言于是上言：“审刑官应当慎重选择，从今以后，有判刑不当者，应严加惩罚，授任远地做官职，如果有罪被审不立即引伏的，允许追捕。再者天下大辟罪审判完，都分款录写上报，交付刑部详复，用刑违背理法者都应弹劾。只有开封府从未上报案件，如果审判有失，只治原勘官员的罪，知府、判官、推官、检法官都未受责罚，怎么辨明枉屈，为全国表率呢？希望从今以后按外州常例执行。”朝廷采纳这一意见。正好孟州百姓常德方告临津尉以行贿登第，事情交付御史审讯，才得知是知举王钦若受贿，昌言禀告皇上。钦若上诉自辩，诏令邢籨复审，昌言因故意歪曲事实，被夺去官职，贬为安远军行军司马，改到武胜军。

　　景德初年(1004)，授任刑部侍郎。请求兼任三馆职务，任命为判尚书都省。真宗到澶渊，因为盟津居险要之地，增加驻屯部队，任命他为知河阳。历任知天雄军府。境内有小盗，昌言传榜告示：“能告发盗贼者给赏，牙使立即升职。”枢密使王继英认为对付小盗不应擅自悬赏，于是诏令昌言改变榜文，有劳者等候朝旨。不久，改任知镇州，升为户部侍郎。大中祥符二年(1009)，去世，终年六十五岁。追赠吏部尚书，赐谥号为“景肃”。录用他的儿子庆嗣为国子监丞，给他俸禄让他守丧满期。侄孙允明为同学究出身。

　　昌言喜欢提拔后进，在荆湖掌管漕运时，李沆任潭州通判，昌言认为他有宰相之才，上表禀告朝廷。王旦主管岳州平江，昌言一见他，识其志向远大，把女儿嫁给他，后来两人都是贤明宰相。王禹翶从小官升为词职，也是昌言推荐的。

　　昌言好权强尚气概，当官无所顾避，所到各地以威断闻名，虽然多次遭受贬斥，从未稍稍抑损自己的威断。但是刚愎故纵，对僚吏态度傲慢，当时舆论因此看不起他。庆嗣官至太子洗马。
李惟清传
　　李惟清字直臣，下邑人。其父李仲行，任章丘主簿，于是迁家到章丘。惟清在开宝年间，以三史授任涪陵尉。四川百姓崇尚巫祀，有病不治疗，听命于巫士，惟清捉来大巫鞭打，百姓认为将会有祸。后来又鞭打这个大巫，百姓知道巫术不灵。然后教给百姓医药知识，风俗稍稍变迁。当时朝廷派遣宦官督促输送造船用的木材，宦官故纵不守法，惟清上奏杀死他，从此知名。任期满后，升任大理寺丞。

　　太平兴国三年(978)，升为荆湖北路转运判官。太平兴国五年，改任左赞善大夫，充任转运副使，升为正使，就地改任监察御史，总管南路。曾经入朝奏事，太宗问他“：荆湖连年丰收，又没有徭役，民间富裕吗？”惟清说“：我看见官卖盐每斤价钱六十四文钱，百姓要卖三数斗稻谷的价钱，才能买一斤盐。”于是诏令盐价每斤减十钱。转任京西转运使，入朝任度支判官。改任主客员外郎。

　　雍熙三年(986)，朝廷发兵大举进攻幽州，惟清认为军队粮食不充足，不可轻动。朝廷已经兴师，他的奏章入宫后未报送皇上，判度支许仲宣建议变通盐法，以卖盐每年的课收数摊给乡村百姓，与户税一同交纳。惟清奉诏前往荆湖各地审定此法，上奏说明以盐配民不方便，于是停止。出使回朝，皇上又问他民间苦乐不均的情况，惟清说：“以前我在荆湖时，百姓卖清酒由官酿转卖的，每斗给耗粮二升，现在三司府只给一升，百姓多图其他的好处，而每年税收大减。”诏令恢复旧价。不久出京任京东转运使。正好招募壮丁为义军，惟清说：“如果这样，天下不再耕种了。”三次上疏谏阻，因此只从河北招壮丁，而其余各地都停招。提升为屯田郎中、度支副使。

　　端拱初年(988)，升任右谏议大夫，历任户部使，改任度支使。恰遇朝廷派遣使者到河朔治理方田，大举发兵。惟清认为仲春妨碍农事，恳求罢废。太宗说“：兵夫已经出发了，只令修治边城而已。”淳化三年(992)，升任给事中，充任盐铁使，于是把账本奏给皇上。太宗说：“费用像这样，百姓财力长期怎么承受？如果可以省减，就便裁减。”惟清说：“比开宝年间战争之际，数目翻了几倍，原因是将帅不得人，边事不宁，屯兵太广。我听说汉朝有卫青、霍去病，唐朝有郭子仪、李晟，西北边境的敌人望而生畏。这样就会边事宁息而费用减少。希慎重提拔将领，用有威名者保安边塞，可以节约费用。”皇上说“：彼一时，此一时也，现在的西北敌人变化狡诈，与古时敌人不同，选用将帅，也需深刻领会现在事态。韩、彭虽然是古代的名将，以他们的见解，对付今天的敌人，也恐怕不能成功。今日即使得人，也不可像古人那样委用他。这是机要政事，你不知道。”

　　淮南榷货务卖岳茶，每斤价钱百五十。主吏说陈茶恶茶有二十六万六千多斤，惟清擅自减价到每斤五十钱，不告诉朝廷。滁、泗、濠、楚诸州、涟水军也以岳茶陈恶，减价出售。共计亏损一万四千多贯钱，被勾院吏卢守仁告发，贬为卫尉少卿，贬判官李..为本曹员外郎，赏赐守仁十五万钱。不久，惟清出京任知广州。至道初年(995)，就地授任右谏议大夫，太宗听说他廉洁公平，诏令表扬他。至道二年，改任广南东、西路都转运使，不久召入朝授任给事中。过了一个月，任同知枢密院事。

　　惟清倜傥自任，有才略。处理政事峻刻，所至各地有强干名声。但是以俗吏进用，没有人望。才过几个月，真宗即皇帝位，加任惟清为刑部侍郎，又授任御史中丞。罢去枢密职务后，非常忧郁，尽情弹击时政。咸平元年(998)，去世，终年五十六岁，追赠户部尚书。

　　他的儿子名永锡，因父荫任光禄寺丞。次子永德，官至殿中丞。
柴禹锡传
　　柴禹锡字玄圭，大名人。年轻时，有位客人看见他后说：“你气质不凡，如果辅以经术，一定官至将相。”禹锡从此留心学问。当时太宗居晋王府，因为他善于应对，得到给事一职。

　　太平兴国初年(976)，授任供奉官。太平兴国三年，改任翰林副使，升如京使，仍然掌管翰林司。每次值夜班，太宗因为他是自己当藩王时的旧臣，常常召他访问外事。升宣徽北院使，在宝积坊赐给住宅。告发秦王廷美的阴谋，被提升为枢密副使。过了一年，转任南院使。任职既久，越发勤敏。

　　雍熙年间，朝廷讨论增扩宫城。禹锡有产业在护城范围内，他请求用住宅交换官邸，皇上因此看不起他。他又与宰相宋琪相善。正好广州徐休复密奏转运使王延范不法之状，并且说他倚附大臣，无人敢处理他。皇上趁咨问宋琪及禹锡时问道“：延范这个人怎么样？”延范与宋琪的妻子是远亲，宋琪极言延范的忠勤，禹锡也从旁称赞延范。皇上怀疑他们勾结，因此不高兴。禹锡又替宋琪请索卢多逊旧宅，皇上越是厌恶他们朋比结党。宋琪以诙谐罢相，皇上不想明说他的过错。下诏严厉斥责禹锡，以骁卫大将军身份出知沧州。在任勤于政事，州里百姓到滨州列举他的政状上报皇上。改任涪州观察使，改任澶、镇二州驻泊部署。不久，任知潞州，州民请求让他留任三年，朝廷下令褒奖他，改任知永兴军府，再次召入朝任宣徽北院使、知枢密院事。

　　至道初年(995)，授任镇宁军节度，知泾州。入宫谢恩那天，皇上对他说：“由宣徽使罢任者不超过防御使，现在委任你为节度，加上又是重镇，可说是优待异常了。”禹锡感激得哭泣流涕说不出话来。咸平年间，移任知贝州。这年，契丹部队攻至城下，禹锡内部加强备御，敌人不久退去。第二年，徙任知陕州。

　　景德初年(1004)，他的儿子宗庆被选中与公主结婚，真宗召禹锡归京，令公主到他家拜见他，行公公媳妇之礼，禹锡坚决谢绝不同意。不久，回到任地。不久，去世，终年六十二岁。追赠太尉。他的儿子宗亮，任太子中允；宗庆，任永清军节度。
陶谷传
　　陶谷字秀实，..州新平人。本姓唐，避后晋高祖石敬瑭名讳改姓陶。历任北齐、隋、唐官职，成为名家望族。其祖父唐彦谦，历任慈、绛、澧三州刺史，有诗名，自号鹿门先生。其父唐涣，领夷州刺史，唐末之乱，被..州主将杨崇本害死。当时陶谷还年幼，随母亲柳氏在崇本家长大。

　　十多岁，能写文章，起家任校书郎、单州军事判官。曾经用文章交游宰相李崧，李崧非常看重他的文章。当时和凝也任宰相，李崧和和凝一起上奏任命他为著作佐郎、集贤校理。改任监察御史，分司西京，升任虞部员外郎、知制诰。正好后晋高祖废除翰林学士，由他兼管朝中内外诏令。诏令名目繁多，陶谷的言辞常常适宜，是当时最好的。后晋少帝初期，赐给他绯袍、靴、笏、黑银带。天福九年(944)，加任仓部郎中。

　　当初，李崧随着契丹兵北迁，高祖进入京师，把李崧的住宅赐给苏逢吉，而李崧在西京另有田地住宅，逢吉都取为己有。李崧从北边回朝，把住宅券献给逢吉，逢吉不高兴，而李崧的子弟几次口出怨言。后来逢吉诬告李崧与他的弟弟李屿、李山义等人进监狱，李崧害怕，称病不出。

　　李崧的族子李日方任秘书郎，曾经前去看望李崧，李崧对李日方说：“近来朝廷对我有什么议论？”李日方说：“没有别的，只有陶给事往往在大众场合极力诬蔑叔父。”李崧叹道：“陶谷从单州判官任上，我任用为集贤校理，不过几年提升至掌管诰命，我哪里有负于这个陶氏子呢？”到李崧遇祸，李日方曾经因公事见陶谷，陶谷问李日方：“认识李侍中吗？”李日方严肃地回答说“：是我的远房叔父。”陶谷说“：李氏之祸，是我出的力。”日方听说后脊背出汗。

　　陶谷脾气急率，曾经与兖州节度安审信集会，杯酒间失和，被审信奏告。当时朝廷正姑息迁就武将，陶谷因此被贬任太常少卿。陶谷曾经上言“：以前我在西京监察任上，常见监察部门判决刑事案件，很少能及时处理。至于民间夫妇有小事争讼，拖延淹滞，民间死亡丧葬，一定等待监察部门判决，奴仆病亡，也需要检验。官吏乘机为奸，而索求不已，上十天不能埋葬。希望申令条约来革除这些弊端。”朝廷采纳了这一建议。不久授任中书舍人。曾经请求教习乐工、停罢二舞郎，以及禁止百姓采伐桑枣树木为柴禾，朝廷都采纳了他的请求。开运三年(946)，赐给他金紫朝服。

　　契丹主回北方，胁令陶谷随行。陶谷逃藏在僧人房舍中，穿大布衣服，装作行路人打扮。军士怀疑有诈，持刀威胁他一天四次。陶谷非常工于历数，对同辈说“：西南方五星连珠，汉地应当有皇帝出现。契丹主一定不得归国。”到耶律德光死去时，有孛星光芒指向北方，陶谷说“：从此契丹自相残杀，永不侵扰中国。”于是回归汉地，任给事中。乾..年间，令常参官转对。陶谷上言说：“五天上一道奏章，并非旧制。群臣依次应对，言论不同。徒然污染皇上聪明，无益于时政，希望停止转对。在朝群臣有所闻见，允许随时入宫禀告。”皇帝采纳了。

　　在后周任右散骑常侍，世宗即位，升任户部侍郎。跟从世宗征伐太原，当时鱼崇谅迎接母亲后到，陶谷乘间说：“崇谅宿留不来，有观望之心。”世宗很怀疑他。崇谅又上表叙述母亲病情，诏令允许他回到陕州赡养母亲，任命陶谷为翰林学士。

　　世宗曾经对宰相说“：我看历代君臣治平之道，实在不易。又考虑后唐、后晋之后，乱臣狡将，僭窃帝号者多。现在中原刚刚平定，羌、蜀、幽、并尚未平定，教化不能施及远方，应当命令近臣各写策论，研究经邦济国的方略。”于是下令承旨徐台符以下二十多人，各撰《为君难为臣不易论》、《平边策》献给皇帝。这些策论大多赋以修文德招远人之意，只有陶谷与窦仪、杨昭俭、王仆认为国土接近江、淮，应当用军队攻取。世宗自攻克高平，常常训练士卒讲习武事，打算统一天下。看到陶谷他们的策论，欣然采纳，从此平定江南之意越发坚决。

　　显德三年(956)，升任兵部侍郎，加任承旨。世宗留心农事，命工匠刻木成耕夫、织妇、蚕女的形状，放在宫中，考虑劝课农桑的方法，陶谷为此写赞词呈进皇上。显德六年，加任吏部侍郎。

　　宋朝初期，转任礼部尚书，仍然像从前兼任翰林承旨。陶谷在翰林，与窦仪不和，窦仪有名望，陶谷怕他倾轧自己，曾经依附宰相赵普与赵逢、高锡等人共同排挤窦仪，窦仪终于不能做到宰相。

　　乾德二年(964)，任判吏部铨兼知贡举。再任南郊礼仪使，一切法物制度，多由陶谷所定。当时范质任大礼使，以卤簿清游队中有甲骑具装，不知这是什么制度，向陶谷问教。陶谷说：“后梁贞明丁丑年，河南尹张全义献给朝廷人甲三百副、马具装二百副，这些人甲以布为衬里，以黄..为表层，用青绿画为甲文，用红锦绿青..为下裙，以绛韦为络线，金铜佩..，长度到膝盖。前胸制成人面二目，背连胸用红锦腾蛇缠裹。马具装是平常马甲，只在前胸及后革秋加上珂拂。庄宗进入洛阳，全部烧毁。”范质命令有关部门按陶谷说的样式，仿造供用。又有皇帝乘坐的辇舆，长期失去旧制，陶谷创意建造，后来沿用不衰。明德门建成，诏令陶谷为之作记。

　　乾德年间，朝廷命库部员外郎王贻孙、《周易》博士奚屿共同考试品官子弟。陶谷向奚屿托付自己的儿子陶晋阝，陶晋阝文章不通，以合格欺骗皇上，补任殿中省进马。不久被人告发，交送御史府审问，奚屿被贬任乾州司户，王贻孙被贬任左赞善大夫，罚陶谷两个月的俸禄。陶谷后来历升至刑部、户部二尚书。开宝二年(969)，去世，终年六十八岁。追赠右仆射。

　　陶谷强记好学，博通经史，诸子佛老，都有所研究；多收集法书名画，擅写隶书。为人隽辨宏博，但奔竞务进，热心宦途迁升，见后学有文采者，一定极力赞誉；听说达官有名望者，则巧为诋毁排挤，他的多忌与好名就像这样。当初，太祖打算受禅，还没有禅文，陶谷在旁边，从怀里取出一篇禅文交给太祖说“：已经写成了。”太祖很看不起他。曾经自言自语说“：我头骨法相不平常，应当戴貂蝉冠。”这是有意受到重用，人们多笑话他。他的儿子名邴，官至起居舍人。天禧四年(1020)，录用陶谷的孙子陶萛为试秘书省校书郎。
扈蒙传
　　扈蒙字日用，幽州安次人。其曾祖父扈洋任涿州别驾。其祖父扈智周任卢龙军节度推官。其父扈曾任内园使。

　　扈蒙年轻时会写文章，后晋天福年间，考中进士，到后汉任..县主簿。赵思绾叛乱，朝廷派遣郭从义征讨。郡县官吏都穿短促军服，扈蒙穿着肥大的儒服，举止舒缓，从义感到很惊讶。转运使李谷对从义说：“扈蒙是文学名流，不熟悉公事。”于是不再追问。后周广顺年间，跟从归德军节度赵晖任掌书记，召入朝任右拾遗、直史馆、知制诰。扈蒙的叔伯兄弟扈载当时任翰林学士，兄弟二人掌握朝廷内外制令，当时号称“二扈”。

　　宋朝初期，由中书舍人升任翰林学士，因向同年仇华请托私事违法，被贬为太子左赞善大夫，渐渐升职任左补阙，掌管大名集市征税。乾德六年(968)，重新任知制诰，充任史馆修撰。开宝年间，受诏与李穆等人同修《五代史》，审定《古今本草》。开宝五年，连续主持贡举。开宝七年，扈蒙上书说：“以前唐文宗每次召见大臣商量政事，一定命令起居郎、起居舍人拿着笔在殿侧站着，记载时政，所以《文宗实录》较为详备。到后唐明宗时，也命令端明殿学士及枢密直学士轮流修撰每日政事，送给史官。近来这些措施都被废除了，每季虽然有内殿日记，枢密院录送史馆，但是所记不过臣下对见辞谢之类而已。帝王的语言和行动，都未写进去。原因是宰相担心泄露，传播有误，史官疏远，哪里能知道。希望从今以后凡是裁制之事、优恤之言，发自内心，可写进书简的，都委托宰相及参知政事每月轮流主持抄录，以备史馆撰集。”朝廷采纳了，就以参知政事卢多逊主管这件事。

　　开宝九年正月，皇帝在乾元殿接受朝拜，各地降王在旁列队，声明大备。扈蒙呈上《圣功颂》，备述太祖接受禅位、统一天下的功劳，言辞夸丽，有诏令褒奖他。被卢多逊忌恨，调出京城任知江陵府。

　　太宗即皇帝位，召他入朝授任中书舍人，不久重任翰林学士。与李日方一起同修《太祖实录》。太平兴国四年(979)，跟从太宗征伐太原回朝，转任户部侍郎，加任承旨。雍熙三年(986)，染上疾病，以工部尚书衔退休。不久，去世。终年七十二岁。追赠右仆射。

　　自从张昭、窦仪去世，朝廷典礼章程仪式，多由扈蒙刊定。当初，太祖接受后周禅位，追尊四庙，到郊外祭祀祖父，以宣祖配天。到太宗登皇位，礼官认为舜郊拜砶，商朝郊拜冥、周朝郊拜后稷，王业因他们而兴旺啊。至于汉高祖的太公，光武帝的南顿君，虽然有皇帝父亲的尊严，却不能享受配天的祭祀。所以自从太平兴国三年、六年两次郊拜，都以太祖配天，于礼是公允的。太宗即将到东边封禅时，扈蒙建议说：“严父莫大于配天，请以宣祖配天享祀。”自从雍熙元年罢去封禅而举行郊祀礼，于是施行扈蒙的礼制，有识之士认为这种礼制不公允。

　　扈蒙为人沉重厚道，不谈别人的是非，喜欢佛教经典，不喜杀人，缙绅士大夫们称他是善人。有爱笑的毛病，即使在皇上面前也禁不住。他著述很多，有《鳌山集》二十卷流行于世。扈载字仲熙，有传记，见五代史。
杨业传
　　杨业，并州太原人。他的父亲杨信，任后汉麟州刺史。杨业幼年洒脱不羁，好行侠义，擅长骑马射箭，喜打猎，所猎之物比他人多一倍。他曾对他的伙伴说“：我将来当将军用兵，也要像今天用鹰犬追逐野鸡、山兔一样。”他二十岁左右追随北汉刘崇，任保卫指挥使，以勇猛而闻名。接连升职至建雄军节度使，屡立战功，所到之处即闻克敌报捷，国人称他为“无敌”。

　　宋太宗征讨太原，常听到杨业的威名，曾悬赏想得到他这个人。不久，太原成为一座孤城，形势危急，杨业劝他的国主刘继元投降，以保全百姓的生命财产。刘继元投降后，宋太宗派宦官传旨召见杨业，一见大喜，任命他为右领军卫大将军。班师后，授杨业郑州刺史之职。皇帝认为杨业对边疆事务很有经验，又升他任代州兼三交驻泊兵马都部署，密封珠宝玉器，赏赐给他极丰厚。正赶上契丹入侵雁门关，杨业率领部下数千名骑兵从西陉出发，由小道赶到雁门北口，再转向南下从敌人背后攻击，契丹大败。杨业因战功升任云州观察使，仍兼郑州和代州的刺史及驻泊兵马都部署。从此，契丹军队一望见杨业的旗帜，就退去。守边的主将大多妒忌他，有的人暗中向皇帝写诬告信指责他的缺点，皇帝见了都不追问，反把这些奏章封好交给杨业。

　　雍熙三年(986)，宋军北征，以忠武军节度使潘美为云、应路行营都部署，命杨业为他的副职。派西上..门使、蔚州刺史王亻先，军器库使、顺州团练使刘文裕监护这支军队。各路宋军接连攻下云、应、寰、朔四州，大军进驻桑乾河，恰逢曹彬这路军战事不利，各路宋军只得撤退，潘美这些人回到代州。

　　没过多久，宋廷下诏迁移四州的百姓到内地，命令潘美等人以所统领的士兵护送他们。这时，契丹国辽圣宗的母亲萧太后与她的大臣耶律汉宁、南北皮室和五押惕隐领兵十多万，又攻占了寰州。杨业对潘美等人说“：现在辽兵更加强盛，不可与他们对战。朝廷只命令我们移取几个州的百姓，只须领军从大石路出，先派人暗中告诉云州、朔州的守将，等大军离开代州的日子，命令云州的百姓先出。我们的军队驻在应州，契丹兵必定来抵抗，此时立即命令朔州的百姓出城，直接进入石碣谷。我们派弓箭手一千人列在谷口，用骑兵增援中路，这样，三州的百姓，可确保安全了。”王亻先反对这个建议说：“率领数万精兵却害怕、软弱到这样程度。我军只管直奔雁门北川中，击鼓前进。”刘文裕也赞成这个意见。杨业说：“不能这样，这是必定失败的形势。”王亻先说：“君侯你向来号称无敌，如今看见敌人就停止不前、屈服不战，莫非你还有别的打算吗？”杨业说：“我杨业不是躲避死，只因为此时对我们有不利之处，白白地被人杀伤士卒而得不到成功。现在你用怕死来责备我杨业，我应当在各位的前面作战。”快要出发时，杨业哭着对潘美说：“此次行动必定不利。杨业，是太原的降将，死应是分内的事。皇上不杀我，信任地任我为连帅，授给我兵权，我并不是放掉敌人而不打，只是为了等待便于攻敌的条件，将立尺寸之功以报答国恩。今天各位用躲避敌人的名义来责备我杨业，我杨业应当先战死在敌人中。”于是杨业指着陈家谷口说“：各位在那里摆下步兵弓箭手，作为左右翼用来增援，等我杨业转战到这里，立即用步兵夹击敌人救援我，不这样，就没有活着的人了。”

　　潘美与王亻先率领部下的士兵在谷口布战阵势。从凌晨寅时到上午巳时，王亻先派人登上托逻台..望，以为契丹已经逃跑，想争这场战争的功劳，就领军离开谷口。潘美没能制止，于是沿灰河往西南走二十里。不久听说杨业战败，潘美立即领兵退走。杨业奋力战斗，自中午杀到日落，果然到达谷口。看到这里没有人，就拍着胸脯大哭，再率领帐下的将士奋力战斗，身受数十处创伤，而身边的士兵都快战死，杨业还亲手杀死几十人到上百人。他的马受重伤不能前进，于是他被契丹兵捉住，他的儿子杨延玉也战死在这里。杨业因而叹息说“：皇上对我很看重，我本打算用讨伐贼寇保卫边疆来报答他，却反被奸臣所迫害，致使国家的军队战败，还有什么脸求活着呢！”于是杨业绝食三日而死。

　　宋朝皇帝听说这事，十分痛心惋惜，不久下诏书说：“执干戈而保卫社稷，听军鼓而思念将帅。竭全力战死敌寇，树立气节超过同类，不给以追悼而推重，怎么能够表彰忠义英烈呢！已故的云州观察使杨业忠诚坚定如金石，浩气可激荡风云。所选拔的陇上英才，本是山西的望族。自从委任他军旅之事，他就一心思立战功，最先率领勇猛的军队，以作为效力边陲的力量，然而将领们毁坏了协约，援救的军队没有上前。杨业独自率领孤军，被困在沙漠；其猛烈之状，果然像暴风一样迅疾，将士作战，只有死战，不想生还。探求古代的人，怎能做到这种地步！所以，我们应大举善典，借以表彰后世的忠心，魂魄若有灵，会明白我的含意。可追赠杨业为太尉、大同军节度使，赏赐他家里布帛一千匹，粮食一千石。大将军潘美降官三级，监军王亻先解除官籍，隶金州；刘文裕解除官籍，隶登州。”

　　杨业不知书，但忠烈勇猛，有才智和谋略。他带兵训练攻击作战，能与士卒同甘共苦。代北极其寒冷，人们大多习惯用毡..防寒，杨业只是用胳膊夹住棉絮，坐在露天处理军事，身旁又不生火，侍候的人几乎冻僵倒下，而杨业却心情畅快没有怕冷的样子。他处理政事简练，对部下有情义，所以士卒心甘情愿为他所用。在朔州兵败时，他的部下还有一百多人，杨业对他们说：“你们这些人各有自己的父母妻子儿女，同我一起死没有益处，可以逃走，回去报效天子。”将士都感动得哭着不肯离去。淄州刺史王贵杀敌数十人，箭用完了终于战死。其余的人也都战死，没有一个活着回来的。听说这事的人都流下了泪。

　　杨业战死后，宋朝廷录用其子供奉官杨延朗为崇仪副使，次子殿直延浦、延训一同录用为供奉官，延瑰、延贵、延彬一起录用为殿直。
杨延昭传
　　杨延昭本名杨延朗，后来改名延昭，他幼时沉默寡言，儿童时，喜欢多做军阵之类的游戏。杨业曾经说“：这个儿子像我。”杨业每次出征，一定让他跟随军中。太平兴国年间(976～983)，杨延昭被补选为供奉官。杨业领兵进攻应、朔时，延昭担任这支军的先锋，奋战于朔州城下，被乱箭射穿手臂，却越战越勇。朝廷派他以崇仪副使职外任景州知州。当时长江、淮河一带受灾歉收，朝廷任命他为江、淮南都巡检使。又改任崇仪使，知定远军，调任保州缘边都巡检使，委以重任如同京师的使者。

　　咸平二年(999)冬，契丹骚扰边疆，杨延昭当时在遂城。城小而无准备，契丹攻城又很急，合围攻城数天。契丹国主之母萧太后督促指挥作战，宋兵人人自危很害怕，杨延昭召集城中的所有丁壮登上城上的矮墙，给予兵甲器械使之守护城墙。正好天气十分寒冷，取水泼洒城墙，天明，水全结成了冰，坚硬光滑，敌人不能爬上来。契丹兵于是瓦解退去，宋兵缴获敌人丢下的兵器很多。杨延昭以战功升任莫州刺史。当时宋真宗驻军大名，傅潜握重兵停留在中山。杨延昭与杨嗣、石普多次请求增加兵力去作战，傅潜都不答应。等到傅潜获罪，宋真宗召杨延昭前往皇上的行营处，他都能回答皇上询问的边疆要务，真宗十分高兴，指着他对诸王说：“杨延昭的父亲杨业是前朝的名将，杨延昭统率军队保护边塞，有他父亲的遗风，很值得嘉奖呵。”真宗丰厚地赏赐他，仍令他还任。

　　这年冬天，契丹南下入侵宋境，杨延昭把精兵埋伏在羊山西边，从北面乘敌不备袭击敌人，边战边退。等退到西山，宋伏兵发起攻击，契丹兵大败，俘虏契丹将领，用匣子装着敌将首级献上报功。杨延昭进升本州团练使，与保州杨嗣一起受命。真宗对宰相说：“杨嗣与杨延昭，一同在遥远的外地任职，以忠心勇猛亲身效命国家。朝廷中妒忌他们的人众多，我尽力为他们庇护，才至于此。”咸平五年(1002)，契丹兵进攻保州，杨延昭与杨嗣率领宋军前往救援，宋军尚未摆成阵列，就被契丹兵袭击，宋军损失较多，朝廷命李继宣、王汀代还，将要治他们的罪。皇帝说“：杨嗣这些人向来以勇猛闻名，将来可获得他们的效力。”随即宽宥了他们。咸平六年(1003)夏，契丹兵又进攻望都，李继宣逗留不敢上前，获罪被削去官职。朝廷又起用杨延昭任都巡检使。当时正谋划秋天御敌的策略，真宗诏令杨嗣和杨延昭分条列出利弊上奏，又调杨延昭任宁边军部署。

　　景德元年(1004)，真宗诏令增加杨延昭的军队达到一万人，如果契丹骑兵入侵，就屯军于静安军的东边。命令莫州部署石普屯军于马村西边用以保护屯田。切断黑卢口、万年桥敌人骑兵奔击的道路，仍会集各路军队互为掎角追袭敌军，令魏能、张凝、田敏用奇兵牵制敌军。当时王超任都部署，听任事不隶属之。杨延昭进言说：“契丹驻军澶渊，距北边境千里，人马都疲乏了，虽兵众但易被击败，凡是抢劫掠夺的物品，都放在马上。希望诫勉诸路军，扼守各自的险要道路，敌兵就可歼灭在这里，那么幽、易数州就可袭击而夺取。”上奏皇帝而没答复。杨延昭于是率兵直抵辽境，攻破古城，俘获敌人极多。

　　等到请和，宋真宗选守卫边境各州的官员，亲笔录用给宰相看，任命杨延昭为保州知州兼缘边都巡检使。景德二年(1005)，追叙杨延昭守边御敌的功劳，进升他任保州防御使，不久调任高阳关副都部署。他在屯所九年，不通晓吏事，军中的文书和诉状，常派小军官周正处理，深为周正所蒙骗，周正借机为奸作恶。真宗知道这事，斥责周正，令回兵营，而后以这事告诫杨延昭。大中祥符七年(1014)，杨延昭死，终年五十七岁。

　　杨延昭智勇善战，他把所得的赏赐都用来慰劳军队，未尝问及家事。他进出的排场像小军官一样，他号令严明，能与士卒同甘共苦，遇到敌人必定身先士卒，作战获胜报捷，把功劳归于部下，所以人人愿意为他效力。他在边防二十余年，契丹军畏怕他，称他为杨六郎。到他死去时，真宗叹息、悼念他，派宦官护送灵柩回他家乡，河朔一带人看到他的灵柩大都痛哭。朝廷录用他的三个儿子为官。对他的亲随、门客也都量材选择录用。他的儿子叫杨文广。
李汉超传
　　李汉超，云州云中人，他起初跟随邺州帅守范延光，不为范所了解。他又跟随郓州帅高行周，亦不被亲近信用。恰逢周世宗镇守澶渊，李汉超于是归顺世宗。周世宗即皇帝位，补选李汉超为殿前指挥使，三次迁升为殿前都虞候。

　　宋朝初年，李汉超改任散指挥都指挥使，掌领绵州刺史，累升至控鹤左厢都校，掌领恩州团练使。他随宋太祖平定李重进，不久升迁为齐州防御使兼关南兵马都监。李汉超在关南时，有人告他强娶民女为妾和借钱不还，太祖召见上告之人问：“你女儿可嫁什么人？”答曰：“农民家。”太祖又问：“李汉超没到关南时，契丹怎么样？”回答说：“我们每年都苦于契丹的侵暴。”太祖又问“：你们现在又怎么样呢？”回答说“：没有契丹的侵害了。”宋太祖说：“李汉超，是我的重要大臣，你女儿做他的妾不强于当农妇吗？若使汉超不守关南，还能担保是你家所有吗？”太祖责备上告之人后让他走了。太祖又派密使告诉汉超说“：立即归还民女和所借的钱，我暂且赦免你，不要再做这种事了。钱不够用，为何不把这情况告诉我呢？”李汉超感动得流下了泪，发誓以死相报宋太祖。他在郡十七年，政治稳定断案合理，官吏百姓都喜爱他，到朝廷请求为李汉超立碑颂德。宋太祖召率更令徐铉撰写碑文赐之。

　　霸州监军马仁王禹曾像待兄长一样对待汉超，马仁王禹常任己放肆，擅自派部下士兵进入辽境，剽劫掠夺人口、羊马，由于这样李、马二将关系恶化。宋太祖担心发生事变，派宦官赐给汉超、仁王禹金帛，令他们和解。太平兴国初，李汉超升任应州观察使，判齐州，仍任关南巡检。太平兴国二年(977)八月，去世于屯所。宋太宗甚是悼念痛惜，赠他为太尉、忠武军节度，派宦官护葬。李汉超善抚士卒，与士卒同甘共苦，他死的那天，军中士卒都流泪。他的儿子李守恩。
郭进传
　　郭进，深州博野人。少时贫贱，为钜鹿富豪家的雇工。他身强体壮，倜傥任气，结交豪杰侠士，嗜好酒和赌博游戏。他所在的富家少年认为他是祸患，想谋划杀他。妇女竺氏暗中知道了该谋，把这事告诉了郭进，郭进于是逃到晋阳投依后汉高祖刘知远。后汉高祖认为他身体强壮，把他留在身边。后晋开运末年(947)，契丹兵骚扰边境。后汉刘知远在太原建号称帝。契丹主死在行军路上，刘知远将要进入汴京，郭进请用奇兵从小路首先趋向氵名州，因而平定了河北诸郡。他累迁任乾、坊二州刺史。后汉少帝刘承..即位，郭进改任磁州刺史。

　　后周广顺初年，郭进移任淄州刺史。广顺二年(952)，淄州吏民到观察使处推举留任郭进。这年秋天，郭进升迁登州刺史。恰逢群盗进攻抢劫居民，郭进率领镇兵讨平之，郭进治军清明严肃，百姓官吏千余人到朝廷请求建立“屏盗碑”，朝廷同意了。显德初年，郭进改任卫州刺史，卫、赵、邢、氵名诸州之间多亡命之人，凭借汲郡依山而被黄河围绕，容易在此出没，等候时机武力剽掠，官吏捕捉他就逃去，所以多年不能灭绝其同党。郭进尽知其情况，于是设计派人挑动他们，几个月就把这批亡命者剪灭无余，该郡百姓又请求立碑记载他的事迹。郭进改任氵名州团练使，有善政，其郡百姓又到朝廷请求为郭进立碑颂德，皇帝诏令左拾遗郑起撰碑文赐之。郭进曾经在州城四周种植柳树，濠中种上荷花蒲荻，后来越来越繁茂。百姓见之，有的人流下了泪，说：“这是郭公所种的啊！”

　　建隆初年，宋太祖亲征泽州、潞州，郭进升任氵名州防御使，充任西山巡检。他曾与曹彬、王全斌入太原境内，俘获几千敌人。开宝二年(969)，宋太祖亲征河东，以郭进为行营前军马军都指挥使。开宝九年，宋朝派将领征伐河东，任命郭进为河东道、忻代等州行营马步军都监，他招徕山后诸州百姓三万七千余人。太平兴国初年，郭进任云州观察使，判邢州，仍旧兼任西山巡检，皇帝赐他京城道德坊第一区。

　　大平兴国四年(979)，皇帝将亲征太原，先命郭进分兵控制石岭关，任都部署，以防备北边契丹。契丹果然侵犯石岭关，郭进大破契丹兵，又攻破敌方西龙门砦，俘割敌人左耳来献功，从此并州一带敌人丧失了斗志。当时田钦祚监石岭军事，他肆意做以非法手段求得利益等违法的事，郭进虽然没有力量禁止他做违法的事情，但也屡次在言谈中显露。郭进是武人，性情刚烈，战功很高，田钦祚以别的事侵犯他，他不甘心又无奈，自杀死，时年五十八岁，田钦祚以郭进暴死的名义向上报告。宋太宗悼惜郭进良久，赠其安国军节度使，派宦官护葬。后来宋太宗颇闻郭进死因，于是罢去田钦祚内职，出外任房州团练使。

　　郭进有才干，轻视钱财而喜好布施，但其性喜欢杀人，士卒稍有违令，必定置之于死地，他在家管理婢仆也是这样。他在西山，宋太祖派遣守卫的兵士，一定告谕士兵说“：你们要谨慎奉守法令。否则我尚能宽恕你们，郭进会杀你们。”郭进驾御部下严厉如此。然而，郭进能以权道用人，曾经有军校从西山到朝廷诬告郭进，宋太祖查知其情形，对身边的人说“：这人有过失害怕处罚，故诬告郭进求免其处罚罢了。”太祖派使者把这人送给了郭进，令郭进杀之。恰逢并州敌人入侵，郭进对诬告他的军校说：“你胆敢诬告我，确实有胆力气魄。今天免你的罪，你能出其不意杀死并州敌人，我就向朝廷推荐你；如果你战败了，可自己去投奔河东。”这人欢呼听命，果然导致克敌报捷。郭进立即把其事报告朝廷，请求升其官职，宋太祖听从了郭进的建议。

　　起初，开宝年间，宋太祖命令有关部门建造宅第赏赐郭进，全部采用筒瓦。有关部门上言说，按旧制不是亲王公主的房屋不能用这种瓦。宋太祖发怒道：“郭进镇守西山十多年，使我无北顾之忧。我看待郭进岂能不如自己的儿女呢？赶快前往监督工役，不要再妄说。”太平兴国初年，又赏赐郭进住宅一区。
姚内斌传
　　姚内斌，平州卢龙人。初在契丹为官，任关西巡检、瓦桥关使。后周显德六年(959)，宋太祖跟从周世宗北征，军驻瓦桥关，姚内斌率五百人以城投降。周世宗任他为汝州刺史，吏民到朝廷推举姚内斌留任，后周恭帝下诏表扬姚内斌。他本名触犯宣祖名讳下一字，遂改用现名。他跟从平定李筠，改任虢州刺史。西夏数次侵犯西边疆域，朝廷以姚内斌任庆州刺史兼青、白两池榷盐制置使。他在郡十多年，西夏畏伏，不敢侵犯边塞，称他为“姚大虫”，是说他威武猛烈。

　　起初，姚内斌投降，他的妻子儿女都在契丹。乾德四年(966)，他的儿子姚承赞秘密从幽州来归附。乾德五年，幽州百姓田光嗣等人又带姚内斌儿女六人从小路来归附，宋太祖一同召见他们，赏赐衣服、缗钱、鞍马，命令宦官护送还姚内斌。开宝四年(971)，太祖召他赴朝廷，太祖皇帝待他很优厚，又派他归治所。开宝七年春，姚内斌突然得病去世，终年六十四岁。太祖遣宦官护丧，归葬洛阳，常规所送治丧财物以外，赐其子田地三十顷。姚承赞任供奉官、..门祗候，他死于战场；姚承鉴官至殿中丞。
王继勋传
　　王继勋，陕州平陆人。隶属河中府任中下级军官，李守贞反叛，命王继勋据守潼关，但被郭从义所击败，逃回河中。不久白文珂、刘词领军兵临城下，李守贞又派王继勋与其心腹将领聂知遇在晚上出兵攻打河西砦，再次被汉兵所击败，受挫而逃。王继勋估计李守贞必败，于是越城出来投降，后周太祖奏补他为供奉官。后周广顺(951～953)初，王继勋任汾州刺史，兼晋、磁、隰等州缘边巡检，历任宪、麟、石、磁四州刺史。

　　宋初，王继勋迁任磁州团练使，因边境用兵不当、荆罕儒失陷战场之罪，受责降职授右监门卫率。开始平定荆襄之地，命王继勋权知道州，没多久，授任道州刺史。道州境与广南相接，刘钅长屡次领兵入侵，王继勋于是上书说岭南可图的情形。等到宋朝军队南伐，以王继勋任贺州道行营马步军都监。王继勋威武勇敢，在战场，常用铁鞭、铁槊、铁木过，军中称之为“王三铁”。
翟守素传
　　翟守素，济州任城人。父亲翟溥，为后晋左司御率府率。翟守素因父亲官职之故任殿直，历后汉、后周，升为供奉官，管领承天军使。宋乾德年间，他为引进副使，跟随王全斌伐蜀，以来回奔跑报告军事情况为职。蜀平定后，升为判四方馆事。宋廷以两川反叛余党未灭，担心招致骚乱，再令翟守素入蜀经略诸郡，分兵用以防守阻遏敌人。

　　开宝年间(968～975)，恰逢麟、府州内附的戎人争地纠纷没能解决，因而导致扰乱，朝廷命翟守素迅速前往安抚晓谕。他辨明是非曲直，戎人心悦诚服。他跟随皇帝征太原，皇帝命海州刺史孙方进围汾州，命翟守素监军，转任引进使。

　　开宝三年(970)，翟守素受命任剑南十州都巡检使，东上..门使郭崇信为其副职。赏赐翟守素钱五百万，他入朝答谢皇帝的那天，皇帝又派他为岐州帅臣符彦卿官告使。他以赏赐甚优厚不敢再当奉使之诏相辞，皇帝不答应。开宝九年，吴越国王钱亻叔来宋朝见，皇帝命翟守素护卫诸司供帐，在郊外迎接慰劳。当时并州堡垒没攻克，皇帝诏令翟守素与氵名州防御使郭进率军深入其境，践踏其地的庄稼，翟守素所俘获颇多。宋太宗登上皇位，升翟守素为客省使，兼任宪州刺史。

　　太平兴国三年(978)夏天，黄河在荥阳决口，皇帝诏令翟守素发郑州的成年男子一千五百人与士兵一千人护塞黄河。这年秋天，梅山洞蛮依险反叛宋廷，皇帝诏派翟守素领诸州屯兵前去进击梅山蛮。正值霖雨不停地下了十多天，士兵的弓弩都松弛了，不能使用，第二天，将要与梅山蛮交战，翟守素一个晚上命令削木为弩。等到天亮，蛮兵蜂拥而至，交叉射击，蛮兵败退。翟守素率兵乘胜追击逃兵，全部平定了蛮兵造反据点。先前，许多郡的长吏、富人多与蛮族首领包汉阳交往联系，不久翟守素获得了他们交敌的书信几百封，他一并烧掉，反叛者得以安定。

　　不久钱亻叔向宋进献浙右之地，皇帝诏令翟守素为两浙诸州兵马都监，安抚各郡，当地民心很悦服，朝廷随即让他知杭州。满一年后，翟守素任西京巡检使。秦王赵廷美因事被勒令归其住宅，朝廷令翟守素权知河南府兼留守司事，所属之地洛阳年旱缺食，多盗贼，皇帝很担忧，翟守素来上任后，逐渐地加以平息。没多久，他迁任商州团练使。

　　雍熙二年(985)，翟守素改任知延州。自从刘廷让在君子馆战败，河朔各州城墙堡垒大多毁坏了。雍熙四年，皇帝诏令翟守素与田仁朗、王继恩、郭延浚分路检查，征发各州镇兵增筑损坏的城墙，他们督护工程。赐翟守素白金三十两，留他任天雄军兵马钤辖、知大名府，又改任知潞州。恰逢建造方田，朝廷命他任代北方田都部署、并州兵马钤辖，屯驻夏州，改任知凤翔府。

　　淳化年间，夏州首领赵保忠上书朝廷说，他的弟弟赵继迁引诱戎人进犯，请求朝廷派援军。皇帝诏令翟守素率领军队再屯驻夏州，没多久，又移兵石州，翟守素以年老有病上书请求回原籍，皇帝答应了他的请求。淳化三年(992)，翟守素去世，终年七十一岁。

　　翟守素历事四个朝代，连续任内职五十多年。他性格谨慎，宽厚仁义，能容纳众人，所到任之处有政绩。凡是决断死刑案件，即使犯人罪状已明白清楚，他仍要遍询同僚，大家都同意后才作出判决；他对下属有过失不当面驳斥，必定趁着公宴时援引与此相类的往事说明他做错了，用以稍稍警诫属下。新提拔的晚辈多官至节度使、元帅，而翟守素很长时间停留在原职不得升迁，他一点也没有觉得困迫失意，时论因此称赞他。
樊知古传
　　樊知古，字仲师，其祖先为京兆长安人。他的曾祖樊翶，为濮州司户参军。他的祖父樊知谕，在吴国任金坛县令。他的父亲樊潜，事奉南唐李景，任汉阳、石埭二县令，因而居家池州。樊知古曾参加进士考试落第，就谋划回到北方。于是在采石江上垂钓几个月，乘着小船装载丝绳，把丝绳系在南岸，迅速地划到北岸，用以计算江面的宽窄。开宝三年(970)，他到朝廷上书，说明江南可以攻取的情形，以期求得提拔任用。宋太祖令人把他送到学士院考试，赐予本科及第，授官舒州军事推官。他曾向皇帝陈述，说他老母亲属几十人在江南，担心被李煜所害，希望迎接他们来自己的治所。宋太祖立即诏令李煜送人回来。李煜刚听到宋太祖的诏命，立即厚给财物护送他们到边境上。

　　开宝七年(974)，召拜樊知古为太子右赞善大夫。恰巧宋军征伐江南，樊知古当向导，攻下池州。开宝八年，任命樊知古领池州事。先前，池州人据险为寇，樊知古攻之，接连攻下三个砦，捉住其首领进献皇帝，其余的人则都一溃而散。朝廷正在商议南征，命令高官石全振去湖南造黄黑龙船，用大船运载大竹纟亘，从荆南顺江而下，派八作使郝守浚等人率领工匠造船。讨论中有人认为长江波浪汹涌，担心难以成功，于是就在石牌口试验造船，移置到采石，三天建成了桥，尺寸分毫不差，这是皇帝听从了樊知古的请求的缘故。

　　平定金陵后，升樊知古为侍御使，令他乘车巡视江南诸州，询访民情，又命樊知古知江南东路转运事。几天后，又改授他任江南转运使，赏赐钱一百万。先前，江南诸州十分之八的茶被官府收购，还要征收剩余部分的税，此后才给通行证允许卖到他地，商人苦于此事。樊知古请求免除茶税，仍旧按级增加官府收购价，以便于民。江南过去使用铁钱，十个铁钱相当于一个铜钱，物价昂贵，百姓不方便，樊知古也奏请朝廷令停止使用铁钱。以前，南唐李煜用兵，临时征调赋敛，樊知古都上奏为按常额征收。豫章洪氏曾掌管癉州酒的专卖，拖欠铁钱几百万。先前，樊知古无地位时曾被洪氏侮辱，此时便责洪氏偿还铜钱，使自己高兴地出了口气。

　　宋太祖登皇帝位，授樊知古任库部员外郎，召他回京，更换金紫，赏钱百万，命他任京西北路转运使。太平兴国六年(981)，樊知古又增职任虞部郎中，随即改任知..州，移任凤翔府，入朝为盐铁判官，出京兼荆湖转运使。雍熙(984～987)初年，他升迁比部郎中。逢河朔一带用兵，分各郡为两路，以便水运陆运供给。升樊知古任东路转运使，升驾部郎中，赏钱五十万。樊知古原名樊若水，字叔清，由于皇上召见，皇上问他说“：爱卿你的名字出于什么书？”他回答说“：唐代尚书丞倪若水诚信正直，我私下仰慕他。”皇上笑道“：你可改名为‘知古’。”樊知古叩头奉诏改名。倪若水实名为“若冰”，樊知古学识浅，乱引用以答皇上，他人都笑话樊知古。

　　端拱(988～989)初年，樊知古升任右谏议大夫，河北东西路都转运使，被赏赐白金千两。两路各设置转运副使，都转运使之名从樊知古开始。端拱二年，皇帝诏令樊知古加任河北西路招置营田使。樊知古上奏要修城树木五百多万，牛皮三百万。皇帝说“：万里长城不也只有此数吗？自古以来匈奴、黄河，互为中原的祸患。我从即皇位以来，间或没有战事，那么才组织修筑黄河大堤的工程。目前边境战事稍有戒备，而黄河安全畅流没有灾害，这大概是天意使二者互相更迭以示警戒，常令我警惕。虽是这样但事先准备好方可不担忧，这是古人的好教导，掘深沟筑高垒，也是王公设险防备的行为。你所奏请过分，不也使我百姓加重困苦吗？”于是皇帝诏令官吏量力以官府物资供给之。

　　恰逢度支使李惟清上书说河北的军储没有准备，请求发河南十七军州转运粟粮前往。宋太宗说：“农事正忙，怎能再兴此役？”李惟清坚持请求朝廷发粟，皇帝派左正言冯拯乘车与樊知古计议这事。樊知古即说“：河北的军储可以用均匀接济暂时满足，等到农闲令百姓转运军饷。”冯拯回京复命，太宗说：“不仔细筹谋，则百姓果然要受害了。”没多久，樊知古入朝陈奏政事合皇帝心意，拜官给事中，不久任户部使。

　　樊知古有才干和魄力，他累任转运使，很得时人的称赞。等到他在户部任职时，接连因职务内的事得不到治理，皇帝下诏书严加责问，他的名声越来越减小。他平素与陈恕亲近友好，陈恕当时任参知政事，宋太宗说及计司事有违反命令的人，陈恕都把这些告诉了樊知古。后来樊知古趁着上奏政事，就自我辩解。皇帝问：“你从哪里知道这些？”他回答说“：陈恕告诉我的。”皇帝不高兴陈恕泄露宫廷中的话，而且憎恨樊知古轻率，故罢去两人官职。降樊知古知梓州，他还未到任，改任西川转运使。

　　樊知古自己认为曾任三司使，一天之间降职而在剑外掌管漕运，郁郁不得志，常常自称脚有病，未曾巡视诸郡县。蜀中富饶，罗纨锦绮等丝织品天下第一，议事人员竞相从商专营功利。而且蜀地田地少百姓多，耕种田地不足供给生活，由此被兼并土地的人渐渐地贱买贵卖以谋求利润。

　　淳化年间(990～994)，青城县百姓王小波聚众反对宋廷，王小波对众人说：“现在的弊端正是贫富不均，如今我替你们这些人均之。”归附王小波的人渐渐多起来，于是他攻陷青城县，攻彭山，杀彭山县令齐元振。宋军巡检使张王巳与王小波战于江源县，用箭射王小波，射中王小波的头额，王不久因箭伤发病死去，张王巳也被杀死。于是众人就推选王小波妻子之弟李顺为头领。起初，王小波的部下才百人，州县没怎么防备，所以王一呼而众人蜂拥而起，达到一万多人。李顺领导王小波部下攻蜀州，杀死监军王亮及官吏十几人；攻陷邛州，处死知州桑保绅、通判王从式和其他官吏，赶走都巡检使郭允能。郭允能率部下与李顺战于新津江口，被李顺杀死，同巡检、殿直毛俨步行免于丢命。李顺军势日益扩张，部众达几万人，攻陷永唐军、双流、新津、温江、郫县，取官府财物后放火烧之，留部下留守攻下的县城。李顺前往攻成都，烧成都西郭门，战事不利，李顺退去。李顺率众攻陷汉州、彭州，不久，攻下成都。

　　当时皇帝已诏令知梓州、右谏议大夫张雍替代樊知古为转运使。张雍没到任，樊知古与知府郭载及属下官吏逃到东川。皇帝下诏又令樊知古掌管两川漕运。樊知古全部接受擅离职守、治理无方的罪过，皇帝特别宽恕他，让他以原官职出任知均州，樊知古视事十天，在万分忧虑恐惧中死去，终年五十二岁。皇帝仍嗟叹怜悯他，赐给他的儿子樊汉公同学究出身。

　　樊知古精明能干有当官的才干，言词答辩敏捷，他到西川任职，不能平息百姓反抗而逃，虽然得到皇帝的宽恕，终究因惭愧而死去。
索湘传
　　索湘，字巨川，沧州盐山人。宋开宝六年(973)中进士举，授官郓州司理参军。

　　齐州有大案件，牵连被抓者一千五百人，官吏不能判决，索湘受诏命考察审讯，案事随即审清楚了。太平兴国四年(979)，转运使和岘向朝廷推荐索湘的才能，索湘升任太仆寺丞，充任度支巡官。改任太子右赞善大夫，转任殿中丞，充任推官，拜官监察御史。太平兴国九年，黄河决堤，毁坏百姓之田，朝廷命令索湘与户部推官元王己同往考察巡视。适逢皇帝下诏东封泰山，索湘与刘蟠一起知泰山路转运使，他又任河北转运副使。索湘经管供给，以能干闻名。事情完成后，他增职任屯田员外郎。

　　第二年，契丹入侵，宋军败于君子馆，敌军乘胜占据中渡桥，阻塞土门，就要直趋镇州。宋军诸将商议计策未定下，索湘替田重进出计谋，宋军连接成大队东行，声明要去会合高阳关的宋兵，契丹信以为然，立即结集于平虏城拦截宋军。夜晚二鼓，宋兵转而南进，直入镇阳，占据唐河，乘契丹不备攻破砦栅，等到契丹兵发觉，全部逃走。雍熙(984～987)年间，皇帝下诏命索湘任盐铁判官，改任驾部员外郎。端拱二年(989)，河北治理方田，命令索湘辅助樊知古，任招置营田使。恰逢朝廷商议停治方田，索湘又任河北转运使。转任虞部郎中，选任将作少监。

　　索湘任职没多久，有人告他擅自拿官库中的缣自己用，索湘因罪降任膳部员外郎、知相州。当时有百姓聚集于西山下，图谋切断澶州河桥入攻磁州、相州，他们摇旗击鼓，白天进行劫夺。邻郡派兵一千多人捕捉，无人敢接近他们。索湘选择州中军士得三百精锐，侦探到这些人进入相州境，立即乘其不备攻击，全部捉住他们。转运使王嗣宗把其事报告皇帝，皇帝诏令恢复索湘原官级，命索湘任河东转运使。索湘认为忻州推官石崇道、宪州录事胡则很胜任其职，命令他们跟随自己，他所到州郡，检查他们的簿领。石、胡二人后来都官任要职。第二年，王超等人率领宋军去乌白池，抵达无定河。水源涸绝，宋兵干渴疲乏。这时索湘已经用车运一千多把大铁锹，令用之凿水井，宋兵得以渡过难关。

　　宋真宗即位，索湘入朝任右谏议大夫。又充任河北转运使，所属郡百姓有人主管酿酒，每年向朝廷纳税甚少，而那些不法之人趁机为奸作盗。索湘奏请朝廷废除掉该制度。德州旧时征调百姓的马供驿站，且役使百姓步行传递信函，索湘用军马和士兵代替之，百姓都便当多了。适逢内殿崇班阎日新建议，请求在静戎、威虏两军置场专卖茶叶，收茶利资补军队费用。索湘上书说这不便当，此议遂停止执行。又有议事者请求朝廷同意榷场的商人旅客把茶药等物品贩卖于北方边界，允许北方商人旅客到雄州、霸州市场交易，资助其交易，可能平息边患。皇帝诏令索湘详细计议报告上去，索湘于是上书说：“北边自从置榷场以来，商人旅客从四方聚集到此，旧制置榷场很合时宜。现在若允许他们互相来往买卖，那么我沿边商人深入少族民族界内，我私下认为不便当。况且北方商人如果来到雄州、霸州，他们中间或许混杂别有用心之人，这从哪里来辨明？况且边境百姓容易动而难于安居，少数民族的情形适合羁縻牵制。希望仍按原制办较为便当。”恰逢皇帝有令计划重修定州新乐、蒲阴两县，索湘认为其地十分窄小，不是驻兵的地方，于是奏请罢停之。

　　索湘读书不多却擅长于吏事，历任边境地区官职。他所到处一定储备好物资作为将来的备用，他出入军队中，颇以能干著名。先前，宋在边境各州设置榷场，与少数民族互市交易，却从京城车运货物于此用以交易，其中茶叶最为烦扰，且路途遥远多有损坏。索湘建议朝廷允许沿江运茶到边郡入榷场中，既免去路途的损耗，又有赋税的收益。又威虏、静戎两军每年烧边境草地用以防备少数民族南侵，议事者又请求在北砦山脚下开置冶银矿所，索湘认为这会招致敌人，也奏请朝廷罢停此议。

　　咸平二年(999)，索湘入朝任户部使。他受皇命详细编定三司编敕，他因与王扶互相请托，擅自交换板籍，受责降职将作少监。咸平三年，他出任知许州，徙任荆南。再任右谏议大夫、知广州。咸平四年，他死去，皇帝下诏他的儿子索希颜护丧运回乡里安葬。
何蒙传
　　何蒙，字叔昭，洪州人。他年少精于《春秋左氏传》。南唐李煜时，他举试进士落第，于是进献书议论政事，被授录事参军。入宋朝，得授氵名州推官。

　　太平兴国五年(980)，他调任遂宁令。当时宋太宗亲征契丹班师回朝，他作诗进献。宋太宗召见他表示欣赏赞叹，授官右赞善大夫。经三次升迁至水部员外郎，通判庐州。当时大火烧毁官舍，官府专营收入全都烧尽。何蒙借用百姓的器物，向邻郡借贷麦米酿酒，既而课税成倍增加。户部使向皇帝汇报这一情况，皇帝下令给缗钱奖励何蒙。不久何蒙升任司门。巡抚使潘慎修向朝廷推荐他有才敏捷，快马召何蒙到京城，于是面见皇帝对答，皇帝询问江、淮茶法情况，何蒙逐条奏答其利弊合皇帝心意，得赏绯鱼和钱十万。过后二天再次对答皇帝，他又上言在淮南由官府专营酒业很适宜，皇帝特令他改任库部，再赏他钱二十万，于是命令他到淮右总管专卖酒的事务，从此每年有剩余利润。他出使回来，升任温州知州，他还没成行，又被留京任提举在京诸司库务。他请求外地任职，朝廷再次任命他为温州知州。他因荐举人才不当之罪，被削去一级官职。

　　宋真宗即帝位，恢复何蒙以前的资历，他于是上书陈言请求开放淮南的盐禁。当时，卞衮、杨允恭一班人正认为禁盐适宜，共同排挤压抑何蒙，何蒙出任梧州知州。不久，改任水部郎中。何蒙向皇帝献上他所著的《兵机要类》十卷。当时审官院拟定他任知汉阳军，等到引见皇帝对答，又改任他为鄂州知州。大中祥符初年，他转任库部。大中祥符四年(1011)，他加官太府少卿。没多久，任太平州知州，又任袁州知州。州中百姓大多开采金矿，何蒙向朝廷建议请求让百姓用金代替租税。皇帝说“：如果这样那农田就会荒废了。”不同意何蒙所请。不久，调任濠州。大中祥符六年，何蒙上书汇报事务，将被授光禄少卿职务，任命还没下，他已死去，终年七十七岁。
马知节传
　　马知节字子元，幽州蓟人。自幼孤苦。太宗时，以荫补为供奉官，被赐给现在的名字。十八岁时，任彭州监兵，因严厉监视众兵，大家像敬畏老将那样敬畏他。他又监潭州兵，当时何承矩为守臣，很是以文雅整饬吏治，知节仰慕，因而改变平日的志向和行为开始读书。雍熙年间，护兵博州，契丹入侵边境，在君子馆击败宋朝军队。在此之前知节修治城池修补战具，储积粮草，官吏百姓以此为生计。不久契丹军队果然到来，因为宋朝有准备，避开而去。

　　移知定远军。当时议论调发河南十三州的百姓运输粮饷，河北转运使樊知古刚好到定远军商议事情，知节说：“军少粟多，扬去腐烂的粟米，还可得到十分之六七。”樊知古同意了他的意见，果然获得粟米五十万斛，分发给各驻屯大军，于是省却了河南的工役。当时所部百姓入保躲避敌人，士兵有盗窃妇女首饰的，护军只是鞭笞遣走。知节说“：百姓躲避外患而来，反而遭受内寇之祸，这样可以宽恕，那么何以整肃下面呢？”马上命令处死。知深、庆二州，升任西京作坊使。

　　不久任梓州知州。李顺叛乱，诏令知节与王继恩共同讨伐。王继恩依仗权势按自己的意图放任行事，厌恶知节不依附自己，派他守彭州，交给他三百名瘦弱之兵，彭州旧有的士兵，全都召回成都。知节屡次请求增加兵员，没有得到同意。李顺以十多万人攻打彭州城，知节力战，从清晨到黄昏，士兵大多死亡，他感慨地叹息说：“死于贼人手里，不是勇士。”就横拿着长矛突围而出，将近天亮，援兵来到，又呐喊入城，贼人于是溃退离去。太宗听说后感叹地说“：贼众我寡，知节不容易抵挡。”授任益州钤辖，加封益、汉九州都巡检使，升内园使。恰逢韩景..部将刘旰胁迫官兵作乱，接连攻占州县，人数超过二千。知节率领三百军队，追到蜀州，与之战斗，刘旰逃往邛州。知节说：“贼人攻破邛州，必定乘胜渡江逼迫我军，等到休息后再战，官军虽然是贼人的两倍，追击它也劳累，不如趁其困敝加紧攻击，这样必然击破它。”于是出发。官军在方井镇停留，与刘旰遭遇，杀得贼人无人幸存。

　　咸平初年，掌领登州刺史，任秦州知州。秦州曾经以羌人酋长支属二十多人为人质，超过二十四年了。知节说：“羌人也是人，难道不想回家？”全部遣回。羌人感激，一直到最后，不再进犯边塞。当时秦州有银矿，年代久远矿物竭尽，但税额没有废除，负责的官吏破产，不足以偿还这笔税额。知节请求朝廷免除税额，三上奏章，才得到允许。升任西上..门使，知益州兼本路转运使。自从乾德年以后，每年漕运蜀州物资，动辄超过万计。当时征籍富民来负责船运，因漕船沉没而破产的人很多。知节请求代督漕运以便察看实地而考核漕事，从此蜀人赖以免去祸患。

　　移知延州兼..延驻泊部署。边敌将到，正好是元宵节，就命令张灯启关，接连几晚宴饮欢乐，敌人不能探知底细，就退去。恰逢镇州程德玄政事弛废，调知节代理他的职务。诏令调发澶、魏六州粮食输往定武，当时军队交战于边境上，知节说：“粮食到来，这是资助盗窃。”只令在船车所到地方收取，敌人无所得而逃走。

　　皇帝在澶渊，当时王超拥有几十万军队屯驻真定，逗留不前进。知节移文书谴责他，王超才出兵，还是以中渡无桥为借口。知节预先准备渡河的材料，一晚而完成。景德年中，移知定州，不久，被授任东上..门使、枢密都承旨，提升授任签书枢密院事。

　　在当时，契丹已结盟，中国平安无事，大臣言符瑞吉祥之事，但知节每每不以为然，曾经说“天下虽然安定，但不可以忘战去兵”作为告诫。自己陈述年纪未衰，五七年间还可以被使唤，如果边地有警，愿意参预行动，只要得到副都部署名及几匹良马、一队轻便部队就足够了。皇帝表示肯定，因而命令制造钢铁锁子甲赐给他。进官宣徽北院使，加封兼枢密副使。当时王钦若为枢密使，知节因看不起他的为人，遇事敢于说话，从未曾稍有屈服。每次在朝廷议事，得知王钦若不公正，就当面辱骂他。当时王钦若受皇帝的宠爱正盛，知节更加不肯屈节讨好。

　　大中祥符七年(1014)，知节任颍州防御使、潞州知州。天禧初年，移知天雄军，召授宣徽南院使、知枢密院事。因病请求罢免，被任命为彰德军留后、知贝州兼部署。将要赴任，真宗怜悯他瘦弱患病，只命他返回安居。当时上党、大名的百姓已争相来迎接请见。不久，知节去世，终年六十五岁。赠侍中，谥号正惠。

　　知节是将家之子，慷慨以武力智谋自许，又能喜好读书，以儒生为宾客朋友，所有与他交好的，必定是一时豪杰，议论事情正直从不有所顾忌，因此听闻他的气节的人，也知道知节为人正直。
雷德骧传
　　雷德骧字善行，同州..阳人。后周广顺三年(953)，考中进士，初官磁州军事判官。召为右拾遗，充任三司判官，赐给绯鱼。显德年中，入朝奉诏命均定随州各县民田屋税，被称赞为公允。

　　宋朝初年，授任殿中侍御史，改任屯田员外郎、判大理寺。他的下属官吏与朝廷官吏附会宰相赵普，擅自增加刑罚名目，因而上言，想求见太祖以报告此事。没有被引见应对，径直到讲武殿上奏，言辞态度都很严厉。太祖询问他，德骧应对说：“我逢陛下天晚没有吃饭，这才震威严而已。”太祖发怒，命令左右侍从把他拖出去，诏令处以死刑。不一会儿怒气消解，贬他为商州司户参军。刺史知道德骧过去为省部郎官，用客人的礼节待他。等到奚屿知商州，迎合宰相的旨意，到任就傲慢地接受属员在公堂上按礼谒见。德骧不能忍受，发出怨言，奚屿把此事藏在心里。正好有人说德骧到商州写文章毁谤皇帝，奚屿召见德骧谈话，暗中派官吏欺骗他的家人获取文章，马上拘系德骧，开列罪状报告朝廷。太祖宽恕他的罪行，削籍为民流放灵武。几年后，德骧的儿子雷有邻击登闻鼓，诉讼中书省违法的事情，赵普因此出镇河阳。召用德骧为秘书丞，不久分判御史台三院事，又兼判吏部南曹。开宝七年(974)，同知贡举。太祖去世，以德骧为吴越国告哀使。回朝后，升任户部员外郎兼御史知杂事，改任职方员外郎，充任陕西、河北转运使。历任礼部、户部郎中，入为度支判官。

　　太平兴国四年(979)，太宗征讨太原，德骧为太原西路转运使。六年，同知京朝官考课，不久迁任兵部郎中。七年，因公事牵连降为兵部员外郎，出任怀州知州，不久，恢复原官。又命他为两浙转运使，他的儿子殿中丞雷有终也为淮南转运使，父子同一天受诏命，士大夫以之为荣。不久升任右谏议大夫。

　　雍熙二年(985)，被征召返回朝廷，同知京朝官考课。开始，太宗对宰相说：“朕前天阅览官员班次的名册，挑选官员为河北转运使，所担心的是不能够周知群臣实行的情况。从现在开始命令雷德骧记录京朝官的资格职位经历、功过的情状召见询问，既得以渐渐认识群臣择才委任，又使有政绩的人乐于被召见询问，有过失的人耻于被顾问，就可以作为惩诫了。”

　　端拱初年，升任户部侍郎。恰逢赵普再次入为宰相，宣布任命的那天，德骧刚刚站立班次，不小心掉落朝笏，就上疏请求归田里。太宗召见并安慰他，赐给他银子三千两，罢为知京朝官考课，只以本官的身份奉朝请。恰逢尚书省议事，德骧乘酒性叱责起居员外郎郑构为盗，御史上奏弹劾，传送御史台审查，供状伏罪，太宗只令罚月俸而释其罪。到赵普出任西洛长官，太宗始终保全他。

　　淳化二年(991)，因为他的女婿如京副使卫濯诉告有邻的儿子秘书省校书郎雷孝先内乱，太宗素来怜惜德骧，恐怕张扬他的家丑，不把孝先交给官吏，只除去名籍流配均州。德骧因有失教诲，责授感德军行军司马，并且他的儿子少府少监有终被责授衡州团练副使。德骧因惭愧愤恨成病，淳化三年，去世，终年七十五岁。有终为三司盐铁副使，上表请求追认恢复德骧原有官职，得到朝廷的批准。德骧没有文化，颇以刚强正直自任，性情狭隘急躁，多忤逆他人，不被士大夫所心许。
王继忠传
　　王继忠，开封人。父亲王王充，任武骑指挥使，戍守瓦桥关，去世。继忠六岁时，补为东西班殿侍。真宗在王府时，得以事奉左右，因恭谨厚道被亲信。真宗即皇帝位，继忠补为内殿崇班，累迁至殿前都虞候、掌领云州观察使，出任深州副都部署，改任镇、定、高阳关三路钤辖兼河北都转运使，升任高阳关副都部署，不久移任定州。

　　咸平六年(1003)，契丹几万骑兵向南侵犯，到达望都，继忠与大将王超及桑赞等人率领军队支援。继忠到达康村，与契丹战斗，从日落到晚上二更，敌人气势稍稍退却。天亮再战，继忠阵势偏东，被敌人所乘，绝断粮饷道路，王超、桑赞都畏缩退军，竟然不前去援助。继忠独自与部下跃马奔驰前去，服装衣饰稍不同，契丹认出来，包围几十层。士兵都受重伤，殊死战斗，边战边走，沿西山而向北，到达白城，于是被契丹俘获。真宗听到这一消息后感到震动，开始认为继忠已死，优诏赠大同军节度，增加等级送给财物以帮助办丧事，以他的四个儿子为官。

　　景德初年，契丹请和，命令继忠上奏奏章，才知道他还活着。朝廷批准了他的建议，从此南北息兵，继忠有功于此。朝廷每年派使者到契丹，必定以袭衣、金带、器币、茶叶药物赐给他，继忠对使者也必定泪下。曾附奏表请求召回他，皇帝因盟书约定各无所求，不想背叛盟约，赐诏书晓谕旨意。契丹主待继忠很优厚，更改他的姓名为耶律显忠，又改名宗信，封楚王，后不知继忠所终。儿子怀节、怀敏、怀德、怀政。

　　真宗东宫王府攀附的人，继忠之后有王守俊官至济州刺史，蔚昭敏官至殿前都指挥使、保静军节度使，翟明官至氵名州团练使，王遵度官至磁州团练使，杨保用官至西上..门使、康州刺史，郑怀德官至御前忠佐马步军都军头、永州团练使，张承易官至礼宾使，吴延昭官至供备库使，白文肇官至引进使、昭州团练使，彭睿官至侍卫马军副都指挥使、武昌军节度使，靳忠官至侍卫马军都虞候、端州防御史，郝荣官至安国军节度观察留后，陈玉官至冀州刺史，崔美官至济州团练使，高汉美官至郑州团练使，杨谦官至御前忠佐马步军副都军头、河州刺史。
呼延赞传
　　呼延赞，并州太原人。他的父亲叫呼延琮，任后周淄州马步都指挥使。呼延赞少年时当骁骑兵，宋太祖认为他有才且勇敢，补选他任东班头领，入宫领受皇帝圣旨，升任骁雄军使。他随王全斌讨伐西川，亲自担任前锋，身体遭受数处创伤，以战功补选为副指挥使。太平兴国(976～983)初，宋太宗亲自选拔军校，任命呼延赞为铁骑军指挥使。他随太宗征讨太原，最先登上城楼，战斗中从城上矮墙掉下四次，皇帝当面赏赐金帛奖励他。太平兴国七年(982)，他跟随崔翰戍守定州，崔翰说他勇猛，提拔他为马军副都军头，不久升任内员寮直都虞候。

　　雍熙四年(987)，朝廷给他加职为马步军副都军头。他曾向上进献军队阵图、军事要领和军队驻营扎寨的策略，请求到边疆领兵任职，宋太宗召见他，命令表演武艺。呼延赞穿上战装，执鞭驱马，挥动铁鞭、枣木长矛，在廷中旋绕四圈多，他又带他的四个儿子必兴、必改、必求、必显加入，轮流舞剑挥旋长矛。皇帝赏赐银子数百两，赏给他四个儿子衣服绸带。

　　端拱二年(989)，呼延赞兼任富州刺史。不久，他与辅超一起增任都军头。淳化三年(992)，他外任保州刺史、冀州副都部署。他到达军队驻扎的地点，因为没有统领驾驭人的才能，改任辽州刺史。又因没有才能治理人民，再任职都军头，兼任扶州刺史，又增职任康州团练使。

　　咸平二年(999)，呼延赞随宋真宗巡幸大名。担任行宫内外都巡检。宋真宗曾补选军校，人人都叙说自己的功劳，有的人甚至喧哗争执起来。独呼延赞上奏说“：我每月的俸禄上百千，我所用的不到月俸的一半，皇上照顾我已很多了。我自己想着没有什么报效国家，不敢再求升迁，且恐怕福太多而灾祸产生。”他再次拜谢皇帝便退下，大家都称赞他知本分。咸平三年(1000)，元德皇太后造墓地，任命他掌管护仪卫，回来后他就死了。

　　呼延赞有胆量勇气，勇猛强劲，随和率直，经常说愿意战死在敌军中。在自己身上到处纹“赤心杀贼”字，甚至于他的妻子、儿子、仆人都在身上纹了这几个字。他的几个儿子耳朵后面另外刺字曰“：出门忘家为国，临阵忘死为主。”他创制兵器破阵刀、降魔杵，铁折上巾，两边有锋利的刀刃，兵器都重达十几斤，他头戴深红色的纺织品，骑着杂毛色的马，身上的穿戴奇异。他性格俗陋怪异，不近情理，隆冬时把水浇在幼孩身上，期望小孩长大后耐寒且强劲健壮。他的儿子曾经生病，他就割下自己大腿上的肉熬汤给儿子治病。呼延赞死后，朝廷提升其子必显任军副都军头。
寇准传
　　寇准，字平仲，华州下圭阝人。他的父亲叫寇相，在后晋开运年间(944～947)应朝廷征召担任魏王府记室参军。寇准年少时杰出超群，通晓《春秋》三传，十九岁时，考取进士。宋太宗取士，大多亲临面试，年纪小的考生往往被太宗删除。有人教寇准多报年龄，寇准回答说：“我正在努力进取，可以欺骗君主吗？”后来寇准被录取，授职大理评事，任归州巴东、大名府成安县令。每到征发赋役的时候，他未曾擅自下达文件命令。他只把乡里姓名及其要交纳赋役的情况写下贴在县衙门口，百姓没有敢过期交纳。他接连升至殿中丞、郓州通判。朝廷又召他到学士院考试，授职右正言、直史馆，任三司度支推官，转盐铁判官。适逢宋太宗诏百官议政事，寇准尽力陈述利弊，太宗更加器重他，提拔他任尚书虞部郎中、枢密院直学士，兼任吏部东铨。他曾在殿中上奏言事，跟太宗的意图不合，太宗发怒起身准备回宫，寇准就拉住太宗的衣服，请太宗再坐下，决定好政事再退朝。太宗由此嘉奖他，并说：“我得寇准，好像文皇得魏征一样。”

　　淳化二年(991)春，发生大旱灾，宋太宗召请亲信大臣询问时政得失，大家都说旱灾是天命无法改变。寇准回答说“：《洪范》讲天道、人道的关系，二者互相感应；发生大旱灾的征验，大概是刑法不公正。”太宗十分愤怒，起身回到后宫。隔了一会儿，太宗召寇准，问刑法不公是指什么，寇准说：“希望陛下把中书省和枢密院的大臣召来，我就说。”皇帝下诏把两府的大臣召来，寇准于是奏说：“不久前祖吉、王淮都侮弄法令接受贿赂，祖吉贪污不多就被判处死刑，王淮因为是参知政事王沔的弟弟，偷盗国家财产上千万，却只是处以杖脊之刑，仍然恢复他的官职，这不是不公平又是什么呢？”太宗就问王沔这是怎么回事，王沔叩头认罪，太宗为这事严厉责罚了王沔，从而也了解到寇准是可重用的人。就任命寇准为左谏议大夫、枢密副使，改同知枢密院事。

　　寇准与知枢密院张逊多次在皇帝前争论政事。一天，他同温仲舒一道走，在路上遇上疯子迎着马前喊万岁。判左金吾王宾与张逊平素交往好，张逊怂恿王宾向皇帝上奏这件事。寇准引温仲舒做证人，张逊要王宾单独上奏，其措辞很严厉，而且互相指责对方的短处。皇帝发怒，贬谪张逊，寇准也被罢京官任青州知州。

　　宋太宗很关心寇准，寇准走后，太宗思念他，经常闷闷不乐。太宗问身边的人“：寇准在青州快乐吗？”答曰“：寇准得一美差，应当不苦恼。”过几天，太宗又问起寇准。他身边的人揣度皇帝的心意是想召用寇准，于是回答说：“陛下思念寇准一点也没忘记他，听说寇准每天放纵喝酒，不知道他是否也想念陛下？”太宗默默无语。第二年，太宗召寇准任参知政事。

　　自唐朝末年起，少数民族民户有些住在渭水南边，温仲舒任秦州知州，把他们赶到渭水以北，设立堡栅用以限制他们的往来。宋太宗看到温仲舒的奏折后不高兴，说：“古时羌人尚且与汉人杂居于伊、洛，这些少数民族人易冲动难以安抚，一旦爆发，将会严重地困扰我关中。”寇准说“：唐朝宋王景不奖赏边地战功，终于取得开元时的太平。边疆地区的官员希望求取战功以致酿成祸害，很值得警戒啊。”太宗于是命寇准出使渭北，安抚这些少数民族，而调温仲舒到凤翔。

　　至道元年(995)，寇准任给事中。当时宋太宗在位很久，冯拯等人上奏请求立太子，太宗发怒，贬冯拯到岭南，朝廷内外无人敢作声。寇准刚从青州被召回，入见太宗，太宗的脚伤得很厉害，亲自撩起衣服给寇准看，并且说：“你为何迟来呢？”寇准回答说“：我没得到陛下的召见不敢回到京城。”皇帝说“：我那些儿子哪一个可以继承帝位？”寇准说“：陛下替国家选择储君，与妇人、宦官商量，是不可以的；与亲信大臣商量，也不适宜，希望陛下选择所能符合天下意愿的。”皇帝低头思考了一会儿，屏退身边随从，说“：襄王可以吗？”寇准说“：知子莫若父，皇上考虑后认为他可以，希望马上决定下来。”太宗就让襄王任开封尹，改封为寿王，于是立他为皇太子。太子朝见太宗后回去，京城的人拥道欢呼雀跃说：“真是年轻的天子呵。”太宗听说这事不高兴，召见寇准说：“人心很快归属太子，想把我放在什么位置呢？”寇准再次拜贺太宗说“：这是国家的福气呵。”太宗入宫告诉后宫嫔妃，宫中的人都前来祝贺。太宗再出宫，延请寇准喝酒，喝得很醉才散。

　　至道二年(996)，在京城南郊举行春祭，朝廷内外官员都进升官职。寇准平素所喜欢的人大多得任御史台三省清闲要职，他所讨厌的不相知的人降低一档升职。彭惟节职位向来居于冯拯之下，冯拯转任虞部员外郎，彭惟节转任屯田员外郎，但在奏章排列官衔中，彭惟节仍处在冯拯之下。寇准发怒，在公堂贴出告示告诫冯拯不要扰乱朝廷制度。冯拯愤慨极了，说寇准擅权行事，又逐条列上岭南官吏授职不公几件事。广东转运使康戬也上奏说：吕端、张洎、张昌龄都是寇准所引荐的，吕端对寇准有恩，张洎能曲意奉承他，而张昌龄敬畏他又软弱，不敢与他抗争，所以寇准能任凭自己的意志，扰乱法纪。宋太宗发怒，寇准正好主持太庙祭祀事宜去了，便召见吕端等人责问。吕端说：“寇准性刚自任，我们这些人不想多争，担心有伤国体。”于是再拜请罪。到寇准入见回答皇帝，皇帝说起冯拯的事，寇准为自己申辩。皇帝说：“如果在殿廷辩论，有失执政大臣的体面。”寇准还是争辩不止，又拿中书省的官员名册在皇帝面前论是非对错，皇帝更不高兴，因而叹息说：“鼠雀尚且懂人意，何况人呢？”于是罢其宰相职，任命寇准为邓州知州。

　　真宗登皇帝位，寇准改任尚书工部侍郎，咸平初年，调河阳任职，又任职同州。咸平三年(1000)，寇准去京城朝见，走到阌乡时，又被调至凤翔府任职。真宗巡幸大名，召见寇准到行营处，升任刑部，代理开封府知府。咸平六年(1003)，他升职兵部，任三司使。当时把盐铁、度支、户部合为一使，宋真宗命令寇准裁决定夺，于是他用六个判官分掌这些事，使机构的繁简开始适中。

　　真宗很久就想任寇准为宰相，担心他刚直，难以独自担当。景德元年(1004)，就让毕士安为参知政事，过一个月，一起任命毕士安和寇准任同中书门下平章事，寇准以集贤殿大学士身份，职位处在毕士安之下。这时，契丹军侵入宋境内，放纵流动的骑兵到深、祁之间掠夺，稍有不利就退去，徘徊而没有战斗的意图。寇准说“：这是敌人使我方习以为常而放松戒备呵。请训练军队任命将领，选择精锐之兵据守要害之地防备敌人。”这年冬天，契丹军果然大举入侵。报急的文书一夜共来了五次，寇准不采取行动，饮酒谈笑自如。第二天，同僚把事情告诉了真宗，真宗十分惊骇，问寇准情况。寇准说：“陛下想了结这事，不会超过五天。”于是请真宗亲征澶州。同僚大臣害怕，想退出，寇准制止了他们，命令他们等候皇帝起驾。真宗恐惧亲征，想回内宫。寇准说：“陛下入后宫的话，我不能见到，国家的大事也就完了。请不要回宫而采取行动。”真宗于是商议亲征的事，召集群臣询问制敌策略。

　　不久契丹兵包围了瀛州。一直侵犯到贝、魏州，朝廷内外震恐惊骇。参知政事王钦若，是江南人，请求真宗去金陵；陈尧叟，是蜀人，请求真宗去成都。真宗问寇准，寇准知道王、陈两人的谋划，于是表面装作好像不知道，说：“哪个替陛下出这种计策的，其罪可处死。现在陛下神武，将领大臣团结协作，如果陛下大驾亲征，敌寇自然会逃去。这样，我们出奇兵打乱敌人的战略布置，用坚守消磨敌人的士气，敌疲我逸之势，我们预计可得胜利。怎么要放弃汴京跑到遥远的楚、蜀之地去，所在之处军心离散，敌寇乘机长驱直入，国家还能保存吗？”于是请真宗亲征澶州。

　　刚到澶州南城，契丹兵势正旺，众人请求驻扎下来观察军事形势。寇准坚决请求说“：陛下不过黄河去北城，人心就会更恐慌，敌军的士气不可怕，这并不是可用以决胜负的。况且王超率领劲兵屯驻中山扼守着咽喉之地，李继隆、石保吉分别设大阵扼住敌人的左右两边，四方前来救援的天天到达，为何迟疑不前进呢？”众人商议都惧怕前进，寇准极力争取真宗去，真宗没有决定。寇准出来时遇见高琼，对他说：“太尉你受到国家的恩典，今天用什么来报答呢？”高琼回答说“：我是武人，愿以死效力。”寇准又进来见真宗，高琼跟随站在廷下，寇准严肃地说“：陛下不认为我说的是对的，可试问高琼等人。”高琼立即上奏说“：寇准说的是对的。”寇准说：“机不可失，应赶快御驾亲征。”高琼马上指挥卫士推来辇车，真宗于是渡过黄河，来到澶州北城门楼，远近都看见皇帝的黄龙旗，欢呼雀跃，欢呼声传到几十里外，契丹兵面面相觑很惊惧，摆不成阵式。

　　真宗把军事事务全委托给寇准，寇准奉旨独自决策，号令明确严肃，宋兵喜悦。敌人数千骑兵乘胜迫近澶州城下，他命令宋兵迎击，杀死俘敌大半，敌人于是退去。真宗回到行营，留下寇准坐在城上，悄悄派人看寇准做什么，寇准正在与杨亿饮酒赌输赢，唱歌开玩笑欢呼敲击，真宗高兴地说：“寇准如此，我又忧虑什么。”双方相持十几天，敌统军挞览出来督战，当时威虎军头张..守床子弩，弩弓摇动，机关发动，射中挞览头额，挞览死去，契丹秘密派使持书请求结盟，寇准不答应，而契丹使者更坚决求盟，宋真宗将要答应。寇准希望得到敌使者称臣，且要献出幽州地区给宋。宋真宗厌恶兵事，想不断笼络契丹算了。有人诬陷寇准希望领兵以获自重，寇准不得已同意结盟。真宗派曹利用到军中商议每年给契丹的钱币数，并说：“百万以下的数目都可答应。”寇准召曹利用到幄帐，对他说“：虽然有皇上的许诺，你答应契丹不能超过三十万，超过三十万，我杀你的头。”曹利用到辽军，果然以三十万达成和约回来了。河北消除兵祸，是寇准出的力呵。

　　寇准居宰相位，任用人不分等次，同僚颇不高兴。一天，又任命官员，同僚依靠官吏拿着按旧例搞的名册送上。寇准说“：宰相是用来推荐贤能退斥不贤的人的，如果按旧例办，只是一个吏职而已。”景德二年(1005)，寇准增任中书侍郎兼工部尚书。寇准颇以澶渊的功劳自豪，即使宋真宗也因此对寇准很好。王钦若很嫉妒他。有一天上朝，寇准先退朝，真宗目送他退出。王钦若趁机奏说“：皇上敬重寇准，是因为他对国家有功吗？”真宗说“：是。”王钦若说“：澶渊这一仗皇上不感到耻辱，却说寇准对国家有功，为什么呢？”真宗一愣，又问：“有什么缘故吗？”王钦若说：“在自己城下与敌结盟，《春秋》也认为是耻辱；澶渊之盟，就是城下之盟。皇上以万乘之尊贵却与敌结城下之盟，还有什么耻辱能与之相比？”真宗听后脸色变得不高兴。王钦若说“：皇上听说过赌博吗？赌徒快把钱输完时，就全部拿出自己的所有去赌，这叫孤注一掷。皇上，就是寇准的一把赌注，这也太危险了。”

　　从此，宋真宗对寇准渐渐冷淡了。第二年，降寇准为刑部尚书、陕州知州，于是任用王旦为宰相。真宗对王旦说：“寇准多次许诺人以官职，把这看作自己对别人的恩惠。等你行使相权，当深以为戒。”寇准随真宗封泰山，升任户部尚书、知天雄军。祭祀汾阴，任命寇准为贝、德、博、氵名、滨、棣提举，管理巡检捉贼公事，升任兵部尚书，入判尚书省。真宗巡幸亳州，寇准暂代理东京留守，任枢密院使、同平章事。

　　林特任三司使，因为河北每年输绢减少，督促十分急迫。而寇准向来讨厌林特，多帮助转运使李士衡而阻扰林特，并说在魏州时曾运进河北绢五万而三司没有接纳，以至于现在缺少供用，请弹劾主吏以下。然而京城每年耗费绢百万匹，寇准所筹助的才五万。真宗不高兴，对王旦说“：寇准刚强愤怒像过去一样。”王旦说：“寇准喜欢使人思念他的恩惠，又想使人敬畏他，这都是大臣所应避免的，而寇准仍旧自以为是，这是他的缺点。”没多久，寇准被罢职为武胜军节度使、同平章事、判河南府。又调永兴军任职。

　　天禧元年(1017)，寇准改任山南东道节度使，当时巡检朱能携同内侍都知周怀政假做天书，真宗问王旦该事。王旦说“：最初不相信天书的人是寇准。现在天书降下，必须让寇准进献天书。”寇准跟随送上天书，朝廷内外都认为这不对。真宗于是升寇准任中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使。

　　天禧三年(1019)，在京城南郊祭祀，寇准进升为尚书右仆射、集贤殿大学士。当时宋真宗得中风病，刘太后在内干预朝政，寇准秘密地向真宗请示说：“皇太子为人们所归属仰望，希望皇上想着以国家为重，把帝位传给他，选择正直的大臣辅佐他。丁谓、钱惟演，是奸佞小人，不可用来辅佐少主。”真宗同意这话。寇准秘密命令翰林学士杨亿起草诏表，请皇太子监国，且想拉杨亿辅政。旋即谋划泄露，降职任太子太傅，封为莱国公。当时周怀政辗转不安，且担心治罪。于是谋划杀大臣，请皇帝解除皇后干预朝政，尊奉真宗为太上皇，而传帝位给太子，恢复寇准宰相职名。客省使杨崇勋等人把此事告诉了丁谓，丁谓穿便装在晚上乘牛车到曹利用家谋划此事，第二天把该事报告皇后。于是处死周怀政，降寇准任太常卿、相州知州，接着又调到安州任职，贬为道州司马。真宗起先不知此事，一天，他问随从说“：我眼睛中很久不见寇准的影子了，怎么回事呢？”随从没人敢回答。宋真宗死时也说只有寇准和李迪可委托大事，寇准被重用达到这种程度。

　　乾兴元年(1022)，寇准再次被贬为雷州司户参军。当初，丁谓出自寇准门下任职至参知政事，他奉事寇准很小心。曾经在中书省一起吃饭，寇准的胡须沾上了菜汤，丁谓起身替寇准擦拭胡子。寇准笑着说：“参知政事是国家的大臣，是替官长擦胡须的吗？”丁谓十分羞愧，从此他排挤陷害寇准一天比一天厉害。寇准贬官没多久，丁谓也被放逐到南边，路过雷州，寇准派人送一只蒸羊在境上迎接他。丁谓想见寇准，寇准拒绝了他。寇准听说家僮谋划要报仇，就堵上门放任这些家僮赌博，不准出门，探察到丁谓已走远才罢。

　　天圣元年(1023)，寇准调任衡州司马。当初，宋太宗曾得到贵重的通天犀，命令工匠做成二根犀带，赐给寇准一根。到这时，寇准派人从洛中取回这根犀带，取回几天后，一次洗完澡，穿上上朝的衣服系上犀带，朝北面拜几拜，喊随从赶快摆设卧具，睡在榻上死去。

　　起先，张咏在成都，听说寇准当宰相，对自己的僚属说：“寇公是奇才，可惜学问与权术不够。”等到寇准出使陕州，张咏恰好从成都罢职回来，寇准尊敬地供给帐幕，热情款待。张咏将离去，寇准送他到郊外，问他说：“您有什么教寇准的？”张咏缓缓地说“：《霍光传》不可不读呵。”寇准没明白他的意思，回来取书翻到该传，读到“不学无术”时，寇准笑着说“：这是张公说我呵。”

　　寇准少即得富贵，性情豪爽奢侈，喜欢猛喝，每次宴请宾客，多关闭门扇解下骖马。他的家中未曾燃油灯，即使厨房厕所这些地方，一定要燃着大蜡烛。寇准在雷州一年多。他死后，调任衡州司马的命令才到，于是归葬西京。路上来到荆南公安县，该县百姓都设祭在路上哭，折断竹子插在地上，竹上挂着纸钱，过一个月再来看，枯竹全部都生出竹笋。众人于是为寇准建庙，逢年过节用祭品供奉之。寇准没儿子，以堂房亲属之子寇随做儿子。寇准死后十一年，朝廷恢复其太子太傅职，赠予中书令、莱国公，后来又赐给谥号曰忠愍。皇..四年(1052)，宋仁宗诏令翰林学士孙扌卞为寇准撰写神道碑，仁宗在碑文之首用篆文写下“旌忠”。
李沆传
　　李沆，字太初，氵名州肥乡人。他的曾祖叫李丰，任泰陵县令。他的祖父叫李滔，任氵名州团练判官。他的父亲叫李炳，跟随邢州主帅薛怀让，征召为观察支使。薛怀让调同州任职，李炳又跟随他任管书记，历任..州、凤翔判官，升任殿中侍御史、舒州知州。宋太祖征伐金陵，沿淮一线供给，惟有舒州供给尤其甚多，因功劳加官侍御史，后死去。

　　李沆年少时喜欢学习，气量很大，李炳曾对别人说“：这个儿子他日一定会官至公辅。”太平兴国五年(980)，李沆中进士甲科，任将作监丞、潭州通判，升任右赞善大夫，转任著作郎。宰相府召他考试写约束边将的诏书，上奏给皇上后，宋太宗看后很高兴，授任直史馆。雍熙三年(986)，右拾遗王化基上书亲自推荐，太宗对宰相说“：李沆、宋..，都是有才能的人。”即刻命中书和王化基一起召他们考试，一并授他们右补阙、知制诰。李沆职位最低，特别升其职于上，赐给各人钱百万。又以李沆素来贫困，多欠别人的钱，另外赐钱三十万给他偿债。雍熙四年(987)，李沆与翰林学士宋白一起知贡举。公开指责议论这事的人虽然很多，而皇帝没有归咎于李沆。升李沆任职方员外郎，召他进入翰林院当学士。

　　淳化二年(991)，李沆判吏部铨。他曾侍奉音乐宴会，宋太宗用目光看着他说“：李沆风度端庄稳正，确实是显贵的人。”淳化三年(992)，授李沆给事中、参知政事。淳化四年(993)，以本官罢免，逢一日、五日朝见皇上。没多久，李沆遭遇母亲丧事，未等服丧期满就被起用，于是外任升州知州。尚未成行，又改授知河南府。宋真宗赵恒进升为皇储时，李沆升任礼部侍郎兼太子宾客，太宗诏东宫太子赵恒以师傅之礼对待李沆。宋真宗赵恒即皇位，任命李沆为户部侍郎、参知政事。咸平(998～1003)初年，李沆以本官平章事、监修国史，改任中书侍郎。

　　逢契丹侵犯边境，宋真宗亲自北征，命令李沆留守京城，京城肃然。真宗回京城，李沆在城郊迎接，真宗命他坐下摆好酒，连连慰劳他。李沆接连加职至门下侍郎、尚书右仆射。真宗询问所适宜先采取的治国方法。李沆说“：不任用那些浮华浅薄的和好事的人，这是最先要做的。”真宗问这些人指谁。李沆说“：像梅询、曾致尧这班人就是这类人。”后来曾致尧任副职同温仲舒安抚陕西，曾在..门向皇帝奏言说温仲舒这人不值得与他共事。那些浅薄小人对这事无不称快，李沆很不高兴，于是用别人任温仲舒的副职，罢免曾致尧。真宗曾说起唐代之人结党难以控制，就使王室衰微变弱，大概是奸邪难以辨别吧。李沆答说“：谄媚之人的说话像忠心，狡诈之人说话像可信，至于像卢杞蒙蔽欺骗唐德宗，李勉认为他是真正的奸邪之人，就是这样。”真宗说“：奸邪之人的形迹，虽然说难辨别，然而过久了会自己败露出来。”

　　一天晚上，真宗派使持他的手诏想升刘氏为贵妃，李沆当着使者用蜡烛烧掉诏书，凑近使者说：“你只说李沆认为不行。”皇帝的这个主张就此停办了。驸马都尉石保吉请求任使相，真宗又问李沆，李沆说：“执行奖赏制度，须有本人亲身干的成绩。石保吉凭借亲戚乡里的缘故，没有攻城作战之功，依靠我授以官职，恐怕会使众人的非议到处流传。”另一天真宗又再三问起石保吉的事，李沆像当初那样坚持原议，该事就停止了。真宗因李沆没有秘密奏折，对他说：“别人都有秘密奏言，你独独没有，为什么？”李沆回答说：“我蒙皇恩授以宰相职，公事就公开说明它，何必用秘密上奏的方式？一般秘密奏言的大臣，不是说坏话的人就是谄媚之人，我平常就憎恨他们，怎么能明知是错还是照样去做。”

　　当时李继迁反叛宋朝廷已很久，兵力日益强盛，有图谋夺取朔方的意图。朝廷困扰于无根据的牵扯，朝廷内外都认为灵州是兵家必争之地，如果失去灵州，那么它周围各郡都不能守住。皇帝对此颇为困惑，就向李沆询问。李沆说：“李继迁不死，灵州就不能为朝廷所占有。不如派使者秘密诏令各州将领，命令分别统领军队和百姓使堡垒空着而归到一处，若这样，那么关右的百姓就可得到生息了。”其时众人的意见各不相同，没立即采纳李沆的建议，没多久灵州就陷落了，真宗从此更加看重李沆。

　　李沆任宰相，王旦任参知政事，因为西北边地用兵，有时到天黑才吃饭。王旦叹息说“：我们这班人怎么才能坐致太平，能够优闲自得没事呢？”李沆说：“稍微有些担忧辛劳，足作为警戒。将来四方宁静，国家未必没有大事发生。”后来契丹与宋和亲，王旦问这怎么样，李沆说“：好当然是好事，然而边疆的忧患停止后，恐怕皇上渐渐产生奢侈放纵的想法。”王旦对此不以为然。李沆又拿四方水旱盗贼之事上奏真宗，王旦认为这些细小的事不值得烦劳皇帝处理。李沆说“：皇上年少，应当让皇上知道四方的艰难。不这样，皇上血气方刚，大加留意声色犬马之事，那么动土木、兴甲兵，向宗祠求福等事就会发生了。我年老了，等不到看见这些，这是你参知政事将来的忧患。”李沆死后，宋真宗认为契丹已经修和，西夏纳款归顺，就封岱山、祭汾阴，大规模营建宫观，春秋打猎的制度被破坏，这些事没有闲停下来的时日。王旦亲眼看见王钦若、丁谓等人所作所为，想向皇帝进谏却又已经与他们一起共事，想离去却又念及皇帝待己很好。王旦这才认识到李沆事先预知很远，并叹息说“：李文靖真是圣人。”当时就称他为“圣相”。

　　寇准与丁谓友好，多次认为丁谓有才而向李沆推荐，李沆不用丁谓。寇准问李沆，李沆说：“看他为人处事，可以让他职位居于别人之上吗？”寇准说“：像丁谓这样的人，宰相你一直能压抑他使他居于别人之下吗？”李沆笑着说“：将来你后悔，就会想起我的话。”寇准后来被丁谓所排挤，才信服李沆的话。

　　李沆任宰相，接待宾客，经常很少说话。马亮与李沆同一年出生，又与他的弟弟李维交好，对李维说：“外面议论说你大哥是没口的瓢葫芦。”李维趁空把马亮的话告诉了哥哥。李沆说“：我不是不知道呵。然而现在的朝士得以入殿议事，皇上封爵论奏，全无阻塞蒙蔽，政令多能下达到各级部门，大家都可看见它。比如国家大事，北边有契丹，西边有夏人，我白天晚上逐项商议所要防备抵御的策略，我没有不详细探究的。缙绅如李宗谔、赵安仁，都是当时杰出的人才，我与他们谈论，尚不能启发我的思想，其余的新进仕宦之子，他们坐、起、拜、揖，尚且乱了典章顺序等级，入席必定自论功劳最多，以希求得到宠爱奖赏，又有什么策划值得与他们接触交谈呢？如果委屈自己的意愿乱说就是世人所说的像被笼子和罩子网住后随遇而安，笼罩之事，我是不愿承担的。”李沆又曾说“：处在重要的职位实在没有益处，朝廷内外官员所陈述的利害，都要上报，确定是批准还是不批准，用以报答国家。国家的防御制度，连细小的都得准备好，或者向众宣示他们的陈请，实行一件事，就要受到很多伤害。陆象先说：‘庸人扰之’就是这样。奸邪小人只图一时升官发财，哪里考虑到会虐害人民呢？”李沆任宰相，经常读《论语》，有的人问他，李沆说“：我任宰相，像《论语》中说的‘节用而爱人’，使民以时，尚没能执行。圣人的话，终身诵读它是可以的。”

　　景德元年(1004)七月，李沆在殿廷等待上朝的时刻，疾病发作而回家，真宗诏令太医诊断病情，来安抚问候的使者相望于道。第二天，真宗来他家里亲临慰问，赏赐银子五千两。皇帝刚回宫而李沆就死了，终年五十八岁。真宗听说李沆死讯很震惊、叹息，急忙起驾再去李沆家，极度悲哀地痛哭，对随从说“：李沆做大臣，忠心善良纯正厚道，自始至终都一样，怎么会想到他不享有长寿！”真宗说完又流下了泪，停朝五天，赠李沆太尉、中书令，谥号文靖。朝廷录用李沆弟弟国子博士李贽任虞部员外郎，光禄寺丞李源任太子中舍、屯田员外郎，直集贤院李维任户部员外郎。录用李沆之子李宗简任大理评事。录用李沆外甥苏昂、妻兄之子朱涛一起同进士出身。乾兴元年(1022)，宋仁宗赵桢登皇位，诏令李沆的灵位在宋真宗的庙庭中附带享受祭祀。

　　李沆性格直爽诚信，家居时品行美好严谨，言谈没有琐碎的空话，识大体。任职时谨慎细致，不追求名声荣誉。行动遵守规章制度，没有人能徇私办事。李沆辞去官职，整天正襟危坐，未曾斜靠着。在封丘门内建有住宅，大厅前只容许有马打转之地。有人说这太狭窄，李沆笑说“：这住宅要传给子孙，这里作为宰相官署大厅确实小了，作为太祝、奉礼官的大厅已经够宽了。”甚至对于墙塌壁坏，他也不介意。堂屋前的药栏坏了，其妻告诫守屋者不要修补用来试李沆，李沆早晚都看见它，经过一个月始终不说。妻子把这事告诉李沆，李沆说：“怎么能因这事改变我一贯的想法！”家人劝他好好修缮住宅，他未曾回答。他弟弟李维于是说起该事，李沆说：“我们身食朝廷厚禄，不时还有意外的赏赐，用得来的俸禄也可用以修理住宅，只要想着佛家内典认为这个世界是有缺陷的，怎么有圆满如意，各自都求得称心满足呢？现在买新的住宅，须一年修缮好，人一生早晚都没法保全，又怎么能长久居住呢？鸟在林中树枝上做个窝，姑且可满足，干嘛做这些华丽的房屋呢？”

　　李沆与几个弟弟友爱，尤其器重李维，他俩闲日相对宴饮清谈，未曾谈及朝政，也未曾问起家里的事。李沆死后，有人向朝廷推荐梅询说他可用，宋真宗反对说“：李沆曾说他不是君子。”李沆被真宗信任倚重达如此程度。
王旦传
　　王旦字子明，大名府莘县人。曾祖王言，黎阳县令。祖父王彻，左拾遗。父亲王..，尚书兵部侍郎，以文章显名于后汉、后周之际，事奉太祖、太宗为名臣。曾晓谕杜重威使其不反叛后汉，拒绝卢多逊杀害赵普的谋划，极力辨明符彦卿无罪，世人多称道他的阴德。王..亲手在庭院种植三棵槐树，说：“我的后代，必定有做三公大官的人，这是用来纪念的。”

　　王旦小时候沉默寡言，好学有文才，王..器重他说“：这个孩子当至王公宰相的职位。”太平兴国五年(980)，王旦进士及第，任大理评事、平江县知县。平江县官舍旧传有怪物占据暴戾，居住多不安宁，王旦到任前夕，看守的吏员听见群鬼啸呼说：“宰相君到了，应逃避而去。”从此怪遂绝迹。就地改任将作监丞。赵昌言为转运使，以威望按自己的意志行事，下属官吏退避害怕，但进入王旦管辖的境地，称赞他的善政，把女儿嫁给他。更替回朝，命令他监潭州银场。何承矩典掌潭州，推荐王旦入朝为著作佐郎，参与编修《文苑英华？诗类》。升任殿中丞、郑州通判。上表请求朝廷建立天下常平仓，以堵塞兼并的路径。移任濠州。淳化初年，王禹翶推荐他的才能，任转运使。通过驿站被召到京城，王旦不喜欢吏员的职务，进献文章召试，被任命为直史馆。淳化二年(991)，被授任右正言、知制诰。

　　开始，王..以重名长久主掌制书诏命，王旦不到十年继承他的职位，时论称美。钱若水有识别各类人的能力，见到王旦说“：这真是宰相的料子。”与王旦同事，每每说：“王君凌霄耸壑，是栋梁之材，显贵不可限量，不是我所能赶得上的。”李沆以同举进士同学的身份，也推重王旦为远大之器。第二年，王旦与苏易简同知贡举，加官虞部员外郎、同判吏部流内铨、知考课院。赵昌言参预朝廷的重要事务，王旦避嫌，引用唐代独孤郁、权德舆原有的成例辞职。太宗称赞他识大体，改任礼部郎中、集贤殿修撰。赵昌言出任凤翔知府，当天以王旦任知制诰，仍兼任修撰、判院事，当面赐予金紫，挑选牯犀带以示宠爱他，又令王旦位居西阁第一。至道元年(995)，知理检院。二年，升任兵部郎中。

　　真宗即皇帝位，被授任中书舍人，几个月后，为翰林学士兼知审官院、通进银台封驳司。真宗素来认为王旦贤能，王旦曾奏事后退下，真宗目送他说：“替朕导致太平的人，必定是此人。”钱若水被免除枢密院职务，得以在苑中召对，真宗询问大臣中可以任用的人，钱若水说：“王旦有德行威望，能够胜任大事。”真宗说“：这本来是朕心里所属的人。”咸平三年(1000)，王旦又任知贡举，被锁宿十天，授任给事中、同知枢密院事。过了一年，以工部侍郎的身份任参知政事。

　　契丹侵犯边境，王旦随从真宗到澶州。雍王赵元份留守东京，遭逢急病，命令王旦急速返回，代理留守事。王旦说：“希望宣召寇准，我有所陈述。”寇准到，王旦奏请说：“十天之间没有捷报时，应怎么办？”真宗沉默了很久后说“：立皇太子。”王旦既到达京城，径直进入禁中，下命令很严格，使人不得传播消息。等到真宗返回，王旦的子弟及家人都在郊外迎接，忽然听见后面有骑士的呵斥声，惊异一看，是王旦。景德二年(1005)，王旦被加官尚书左丞。三年，拜工部尚书、同中书门下平章事、集贤殿大学士、监修《两朝国史》。

　　契丹既已接受盟约，寇准以此为功劳，有自得之色，真宗也自为得意。王钦若憎恨寇准，想要搞倒他，从容不迫地说“：这是《春秋》城下之盟，诸侯还以之为耻辱，而陛下认为是功劳，我私下认为不可取。”真宗凄怆地说：“有什么办法呢？”王钦若估计真宗厌倦打仗，就诡言道“：陛下以军队攻取幽燕之地，才可洗去耻辱。”真宗说：“河朔百姓才免战争，朕怎么能这样做？可以想想第二个方案。”王钦若说：“只有封禅泰山，可以镇服四海，夸耀显示外国。但自古封禅，应得到上天祥瑞希世绝伦的事情，然后才可以。”接着又说“：上天祥瑞如何能够必定得到，前代大概有人力造成的，只要人主深信而尊崇，以明示天下，那么与上天祥瑞没有什么不同。”真宗思考了很久，才表示同意，而且心里害怕王旦，说“：王旦要是认为不行呢？”王钦若说“：我得以用陛下的圣意晓谕他，应该没有什么不行的。”趁机会向王旦说了，王旦勉力同意。真宗还犹豫不决，没人与他筹划。恰逢临幸秘阁，突然问杜镐说：“古代所谓河出图、洛出书，果真是什么事呢？”杜镐是老儒，不能推测皇帝的旨意，随意应付说“：这是圣人以神道设教而已。”真宗由此心意断决，于是召王旦饮酒，非常高兴，把尊酒赐给王旦，说：“这酒极佳，回去与妻子家人共同享用。”等回家后打开，都是珠宝。由于这样凡是天书、封禅等事，王旦不再有异议。

　　大中祥符初年，王旦为天书仪仗使，随从真宗封禅泰山，任大礼使，升中书侍郎、刑部尚书。奉诏命撰写《封禅坛颂》，加官兵部尚书。大中祥符四年(1011)，祭祀汾阴，王旦又为大礼使，升任右仆射、昭文馆大学士。又撰写《祠坛颂》，将再次进升官秩，王旦恳切辞谢得免，只加封功臣。不久兼任门下侍郎、玉清昭应宫使。五年，为玉清奉圣像大礼使。景灵宫建造，又为朝修使。七年，雕刻天书，王旦兼刻玉使，挑选皇帝马栏中的三匹马赐给他。玉清昭应宫建成，授任司空。京师举行皇帝特许的大聚会，王旦悲伤忧虑没有赴会，真宗赐给诗开导他的心意。《国史》修成，升司空。王旦为天书使，每有大礼，就奉天书以行事，常常悒悒不乐。为皇帝信任而掌握大权共十八年，为宰相仅十二年。

　　适逢契丹倡和，西夏发誓驻守故地，二边军队被解除不用，真宗以无事治理天下。王旦认为祖宗的法制都在，务必实行原有的成例，谨慎地有所改变。真宗更加信任他，言无不听，凡是大臣有所请求，必定说：“王旦认为怎么样？”王旦与人交往很少言笑，终日默坐，等到奏议事情，群臣意见不一，王旦缓缓地说一句话来决定。回到家里有时不脱下帽子腰带，进入静室独坐，家人没人敢见他。王旦的弟弟因问赵安仁，赵安仁说：“刚刚议论国事，王公不打算实行而没有决定，这必定是忧虑朝廷了。”

　　真宗曾经出示枢密院、中书门下二府以御作《喜雨诗》，王旦纳入袖内回去说“：皇帝的诗有一字误写，不知是不是进献时更改了？”王钦若说“：这也没有害处。”但秘密上奏此事。真宗不高兴，对王旦说“：昨天诗有误字，为什么不来上奏？”王旦说：“我得到诗没有时间再阅，有失上陈。”惶恐再次跪拜谢罪，众臣都跪拜，只有枢密使马知节不跪拜，按实际情况全部上奏，并且说：“王旦疏略不辨明错误，真是宰相之才。”真宗看看王旦而笑。天下发生大蝗灾，派人在荒野得到死蝗虫，皇帝把它给大臣看。第二天，执政大臣就把死蝗纳入袖内进献说“：蝗虫实实在在死了，请示于朝廷，率领百官庆贺。”王旦惟独不同意。几天后正奏事，飞蝗遮蔽天空，真宗看着王旦说“：假使百官刚刚庆贺，而蝗灾如此，岂不被天下笑话吗？”

　　宫中发生火灾，王旦急忙进入。真宗说“：这里两朝积累下来的，朕不妄加花费，一朝之间将尽，确实可惜。”王旦回答说“：陛下富有天下，财物丝帛不足忧虑，所忧虑的是政令赏罚的不适当。我备位宰相府，天灾如此，我应该罢免职务。”接着上奏表待罪，真宗于是降下诏书罪责自己，允许中外奏事谈论利弊得失。后来有人说是荣王宫的火所蔓延，不是天灾，请求设置狱案弹劾，应牵连而死的一百多人。王旦独自请求说“：开始发生火灾时，陛下已经责怪自己诏令天下，我们都上奏章待罪。现在反而归咎于人，怎么能表示信用？”应牵连而死的人都得免。

　　占候占筮的人上书谈论皇宫中的事情，被杀。抄他的家时，得到朝廷士人所与他往来占问吉凶的书信。真宗发怒，打算交付给御史询问情状。王旦说“：这是人之常情，而且言语没有涉及朝廷，不足罪责。”真宗怒气没有消释，王旦因而自动取出曾经所占问的书信进献说“：我年轻低贱的时候，不免也做这样的事。如果一定要以之为罪，希望把我一起交付牢狱。”真宗说：“这事已经揭发，怎么可以免除呢？”王旦说“：我身为宰相执行国家的法令，怎么可以自己为之，侥幸于没有被揭露而以罪人。”真宗的心意消释。王旦到中书省，全部焚烧所得的书信。不久又后悔，急忙去取，但已经焚烧了。由于这样都得以免罪。仁宗为皇太子，太子谕德见到王旦，称赞太子学习书法有章法。王旦说：“谕德的职责，只是这样吗？”张士逊又称许太子的书法，王旦说“：太子不在应试科举，挑选学士不在学习书法。”

　　契丹奏请每年另外给予钱币。王旦说“：东去封禅的日子很近，皇帝将出行，契丹以此来探听朝廷的意思而已。”真宗说“：怎么样回答他？”王旦说“：只应以微小之物而轻视他。”于是以岁给三十万物资内各借三万，并晓谕在第二年岁给额内扣除。契丹得到谕旨，大为惭愧。第二年，又下令有关官府：“契丹所借金币六万，事属微末，现仍然依照常数给予他，后不为例。”西夏赵德明说百姓饥荒，求取粮食一百万斛。大臣们都说“：赵德明刚刚缔结盟约而敢于违背，请以诏书责斥他。”真宗因而询问王旦，王旦请求敕令官吏备办粟米一百万斛于京师，而诏令赵德明来领取。赵德明得到诏书，惭愧而且拜谢说“：朝廷有人才。”

　　寇准几次说王旦的短处，王旦专门称赞寇准。真宗对王旦说“：你虽然称赞他的优点，他专门谈你的缺点。”王旦说：“论理本来是这样。我在宰相的职位上时间长，政事阙失必定多。寇准对陛下无所隐瞒，更加见其忠心正直，这是我之所以看重寇准的原因。”真宗因此更加认为王旦有德行。中书省有事送往枢密院，违反诏书式样，寇准在枢密院，把事情报告真宗。王旦被责斥，只拜谢，朝堂官吏都被处罚。没过一个月，枢密院有事送往中书省，也违反诏书式样，朝堂官吏兴奋地呈给王旦，王旦命令送回枢密院。寇准很惭愧，见王旦说：“我们同科考中，你怎么得到如此大的度量？”王旦没有应答。寇准被免除枢密使，托人私下求做使相，王旦惊异地说：“将相的任命，怎么强以求取呢！我不接受私人请托。”寇准很是怀憾。不久任命寇准为武胜军节度使、同中书门下平章事。寇准入朝拜见，感谢说：“不是陛下了解我，怎么能至此？”真宗详细说出是由于王旦的荐举。寇准惭愧感叹，认为自己赶不上王旦。寇准在要郡任职，生日那天，建造山棚大宴，又服饰用度僭越奢侈，被他人所告。真宗生气，对王旦说：“寇准每件事都想要仿效朕，行吗？”王旦缓缓地回答说“：寇准确实贤能，对他的呆有什么办法。”真宗心意于是消释，说：“对，这正是呆而已。”于是不过问此事。

　　翰林学士陈彭年呈给政府科场条目，王旦把它丢到地上说：“内翰得官几天，就想要隔断截留天下进士吗？”陈彭年惶恐而退。当时向敏中同时在中书省，拿出陈彭年所留下的文字，王旦闭上眼睛取纸封住。向敏中请求一看，王旦说“：不过是兴建符瑞图进献罢了。”后来陈彭年与王曾、张知白参预政事，一同对王旦说“：每次奏事，其中有不经过皇帝阅览的，您批旨奉行，恐怕人言认为不可以。”王旦辞谢而已。一天奏对，王旦退出，王曾等人稍留，真宗惊奇地说“：有什么事不与王旦一起来？”都以前事应对。真宗说“：王旦在朕左右多年，朕考察他没有丝毫的私心。自从东去封禅后，朕谕示他小事情独自奉行，你等恭谨奉之。”王曾等人退出后愧谢，王旦说：“正是依仗诸公规益。”毫不介意。

　　真宗打算以王钦若为宰相，王旦说：“王钦若遭逢陛下，恩典礼遇已经隆厚，且请把他留在枢密院，两府也均衡。我见祖宗朝从没有南人当权的，虽然古称立贤无方，但必须贤士才可以。我作为宰相，不敢沮丧压抑人才，这也是公议。”真宗于是停止了以王钦若为宰相的想法。王旦死后，王钦若才被大加任用，告诉他人说：“被王公让我推迟十年当宰相。”王钦若与陈尧叟、马知节同在枢密院，因为奏事忿恨争执。真宗把王旦召来，王钦若还是喧闹不停，马知节流涕说“：希望与王钦若一起下御史府。”王旦叱责王钦若让他退下。真宗大怒，命令交付狱案。王旦从容地说“：王钦若等人依恃陛下的优厚照顾，陛下烦于谴责呵斥，应实行朝廷刑典。希望暂且回到宫内，明天取旨。”第二天，真宗召王旦前去询问，王旦说：“王钦若等人应该黜退，不知因什么罪？”真宗说：“因忿恨争执无礼。”王旦说：“陛下拥有天下，假使大臣因忿恨争执无礼的罪状，或许被外国听说，恐怕不能威慑边远之地。”真宗说：“你的意见怎么样？”王旦说：“希望到中书省，召王钦若等人宣示陛下宽容的意见，而且警告他们。等一段时间，罢免他们还不晚。”真宗说：“不是你的话，朕必难以忍住。”此后一个多月，王钦若等人都被罢免。

　　王旦曾经与杨亿评品人物，杨亿说：“丁谓以后当会怎么样？”王旦说：“才能就是才能，说治道就未必。将来他在高位，让有德行的人帮助他，可能得以终身吉祥；如果他独揽大权，必定被自身牵累。”后来丁谓果然像王旦所说的那样。

　　王旦为兖州景灵宫朝修使，宦官周怀政陪同出行，有时趁机会请见，王旦一定等待随从都到，戴上帽子系上腰带出来在大厅会见，报告事情后退出。后来周怀政因事败露，才知王旦长远的考虑。宦官刘承规因忠心谨慎得到宠爱，得病快要死了，请求为节度使。真宗告诉王旦说“：刘承规等待节度使以瞑目。”王旦坚持不可以，说：“以后将有人请求为枢密使，怎么办？”于是停止了这一做法。从此宦官官职不超过留后。

　　王旦为宰相，宾客满堂，没人敢因私请托。王旦考察可与言以及素来知名的人，几个月后，召来与他谈话，询问访求四方利弊，或者让他陈述其言进献。观察有才能者的长处，秘密登记他的名字，其人再来，不接见。每有差遣除授，首先秘密疏陈三四人姓名以请求，所录用的人真宗用笔标记。同事不知道此事，争论有所任用，惟独王旦所用，奏入没有不行的。丁谓因此几次毁谤王旦，真宗更加厚爱他。已故参政李穆的儿子李行简，以将作监丞的身份在家居住，有德行，升太子中允。朝廷使者不知道他的住所，真宗命使者到中书省问王旦，人们才知道李行简是王旦所推荐的。凡是王旦所荐举的，都是人们从不知道的。王旦死后，史官修撰《真宗实录》，得到内廷出示的奏章，才知道朝廷士人多是王旦所推荐。

　　谏议大夫张师德两次到王旦家，没能见面，认为是他人所毁谤，把此事告诉向敏中，替他慢慢明察。等到议论知制诰，王旦说：“可惜张师德。”向敏中询问他，王旦说：“我屡次在皇帝面前说张师德是名家子弟，有士人行操，没料到两次到我家。状元及第，荣进已定，只应冷静地守候而已。如果他再为名利而奔走竞争，使没有门径求官的人该当怎么做呢。”向敏中陈述张师德的意思，王旦说：“我这里怎么能够有人敢轻率毁谤他人，只是张师德后进，对待我轻薄而已。”向敏中坚持称：“如果有空阙，希望您不要忘记。”王旦说：“暂且缓一缓，使师德知道，聊以劝戒贪图进用、激励薄俗。”

　　石普知许州，违反法令，朝廷舆论打算就此弹劾。王旦说：“石普是武人，不清楚典章法令，恐怕他依恃薄有微功，妄自惹起事端。必须从重执行，请召他回来设立狱案。”于是传送御史审查，一天而狱案备办。议者认为不屈国法而保全武臣，这是真正的国体。薛奎为江、淮发运使，向王旦辞别，王旦没有其他话，只是说：“东南民力困乏了。”薛奎退而说：“这真是宰相的言论。”张士逊为江西转运使，向王旦辞别求教，王旦说“：朝廷专卖利益最大了。”张士逊轮流改任发运使这个职位，想到王旦的话，从没有求取利益，认识他的人说：“这个转运使识大体。”张咏知成都，朝廷召他回来，以任中正代替他，谏官认为不可以。皇帝问王旦，王旦回答说：“非任中正不能守张咏的规制。其他人前往，妄有变更了。”李迪、贾边在当时享有声名，考进士，李迪以赋落韵，贾边以《当仁不让于师论》把“师”字理解为“众”字，与注疏不同，都落榜。主考官奏请收试，王旦说：“李迪虽然没有思考，但是出于粗心大意，他的过失可以忽略不计。贾边特地立异说，将会令年轻人务为穿凿附会，一开始不能助长。”于是录用李迪而贬退贾边。

　　王旦任事时间长，有人毁谤他，他往往反省自己不加争辩；至于他人有过失，即使是皇帝盛怒，可以争辩的就争辩，必得而后已。王旦素来体弱多病，从东鲁回复君命，连年请求解除职务，皇帝优诏褒奖，既而当面晓谕，委任没有疑忌。天禧初年，进官位太保，为兖州太极观奉上宝册使，又加太尉兼侍中，五天一次前往起居院，到中书省，遇到军国大事，不限定时间入预参决。王旦更加害怕避开，上疏恳请辞谢，又委托同僚奏请报告。皇帝多次违背他的意思，到加封邑。一天，独自一人在滋福殿应对，皇帝说“：朕正以大事委托你，但你的病这样严重。”因而命皇太子出来拜见，王旦惶恐逃避，皇太子随从他而跪拜。王旦说“：太子盛德，一定能承担陛下的事业。”因而推荐可以有所作为的大臣十多人，其后没有位至宰相的只有李及、凌策二人，也为名臣。王旦又请求辞去职位，皇帝看到他身体有病，怜惜地答应了他的请求。王旦以太尉的身份掌领玉清昭应宫使，给予宰相一半的俸禄。

　　开始，王旦以宰相的身份兼任使臣，现在罢免宰相，使他还是掌领使臣职务，其专门设立使臣从王旦开始。不久又命坐轿子进入禁宫中，让他的儿子王雍与直省官吏扶持，在延和殿见皇帝。皇帝说“：你现在病很重，万一有个三长两短，让朕把天下事交付给谁呢？”王旦说“：知臣莫若君，惟贤明的君主选择。”皇帝再三询问，王旦没有回答。当时张咏、马亮都为尚书，皇帝一一问这二人，王旦也不回答。皇帝因而说：“试以你的意思说说。”王旦勉强起身举着朝笏说“：以我的愚见，莫如寇准。”皇帝说：“寇准性情刚直狭隘，你再思考下一个。”王旦说：“其他人，是我所不知道的。我病困，不能侍奉很久。”于是辞别退下。后来王旦死后一年多，皇帝终于任用寇准为宰相。

　　王旦病重，皇帝派内侍探望一天有时达三四次，皇帝亲手自己和药，并同山药粥赐给他。王旦与杨亿向来交好，延请杨亿到卧室内，请他撰写遗表。而且说“：辱为宰相辅臣，不能用将尽之言，替宗族亲戚求取官职；只叙述生平遭遇，希望每天亲自处理各种重要政务，进用贤士，稍减忧劳之心。”又告诫子弟：“我家盛名清德，应致力于俭朴，保守门风，不得太奢侈，不要搞厚葬把黄金财宝放入棺柩中。”遗表呈上，真宗为之感叹，于是临幸王旦的住宅，赐给五千两银子。王旦写奏状辞谢，稿子末尾自加四句说：“更加害怕多藏财物，况且没有什么用处，现在想要散发施予，以平息罪责祸害。”马上让人抬他到宫内小门，诏令不准许。回到家门，王旦已经去世，终年六十一岁。皇帝亲临其丧悲伤，停废上朝三天，赠王旦太师、尚书令、魏国公，谥号文正，又另外停留发丧哀悼。几天后，张..前往镇守河阳，按照成例应饮酒饯行，因王旦的原因，没有举行宴乐。录用其儿子、弟弟、侄儿、外孙、门客、常从，十多人被授予官职。众子守丧期满，又各自进升一官。不久听说王旦奏稿自加四句，皇帝取来看，流了很长时间的泪。王旦有文集二十卷。乾兴初，诏令配享真宗庙廷。等到建造墓碑，仁宗用篆书写碑头说“：全德元老之碑。”

　　王旦事奉寡嫂有礼节，与弟弟王旭友爱甚笃。婚姻不求门第。被子衣服质朴，家人打算用丝绵装饰毡席，王旦不同意。有人卖玉制的腰带，弟弟认为很好，呈给王旦，王旦命弟弟系上，说“：还见得好不好？”弟弟说“：系着它怎么能自己看见？”王旦说“：自己负重而让观看的人称赞好，这不是劳烦吗！”弟弟赶快归还玉带。因此王旦所系的止于赐给的带子。家人从没有见他生气，饮食不干净，只是不吃而已。曾试着以少许埃墨投放肉汤中，王旦只吃饭，问他为什么不吃肉汤，就说“：我偶尔不喜欢吃肉。”后来又把墨放到饭中，就说：“我今天不想吃饭，可以另外备办稀饭。”王旦不购置田产住宅，说“：子孙应各念自立，何况田地第宅，仅仅是让他们争夺财产为不义而已。”真宗认为王旦所居的房子简陋，想要修治，王旦以先人的旧舍为借口辞谢，才停止。住宅门坏了，负责的人把门彻底更新，暂时在走廊下开侧门出入。王旦到侧门，凭依马鞍俯身经过，宅门修成又由宅门进去，都不过问。三个儿子：王雍，国子博士；王冲，左赞善大夫；王素，另外有传。
向敏中传
　　向敏中字常之，开封人。父亲向王禹，在后汉时任官符离县令。性情严肃刚毅，只有向敏中一个儿子，亲自教育督促，不假脸色。曾对他的母亲说：“光大我门庭的，是这个孩子。”敏中随从向王禹赴调京城，有书生从门前经过，看见敏中，对邻居的母亲说：“这孩子风骨秀异，尊贵而且年寿高。”邻母入告其家，等到出来时，书生已不见了。等到二十岁，敏中父母相继去世，但能刻厉自立，有远大的志向，不计较贫寒。

　　敏中为太平兴国五年(980)进士，授官将作监丞、吉州通判，就地改任右赞善大夫。转运使张齐贤推荐他的才能，更替回朝，为著作郎。皇帝在便殿召见他，对答明畅，太宗称许他，任命他为户部推官，出任淮南转运副使。当时掌领外郡财计的人，都因权宠自尊，所到之处令人畏惧，敏中不崇尚威察，对待同僚部下有礼，勤于劝勉，致力于整治选拔人才。有人推荐他有军事才干，皇帝召他入朝，打算授予诸司副使。敏中恳切辞谢，就进献所写的文章，加官直史馆，遣还任。因皇帝耕籍田恩典，越级提拔为左司谏，入为户部判官、知制诰。不久，暂代判大理寺。

　　当时没收祖吉的赃钱，分别赐给执法官吏，敏中援引钟离意推脱宝珠事件，独独没有接受。妖尼道安构成狱案，事情牵连到开封判官张去华，张去华是敏中的岳父，因为这个缘故必须请求不参预审判定案。不久法官都被贬斥，敏中还是因亲戚连累落职，出任广州知州。入朝辞谢，向皇帝当面叙述此事，太宗为之感动，答应不到三年召他回朝。第二天，升任职方员外郎，派遣他去上任。广州兼掌管市舶事务，前任知州多涉及讥议。敏中到荆南，预买药物前往广州，在任无所需求，以清正廉洁闻名。就地提拔为广南东路转运使，召为工部郎中。太宗以飞白体，书写敏中及张咏二人的姓名交付中书省，说：“这二个人，是名臣，朕将任用他们。”左右侍臣因而称赞他们的才能，二人一同被任命为枢密直学士。

　　当时通进银司台负责出纳书奏，由枢密院管领，颇多壅塞阻遏，有时至于遗漏失误。敏中据实奏说此事，担心边远地区有失事机，请求另外设置机构，任命官员专门视事，校正簿书典籍，诏命敏中与张咏掌领这个机构。太宗想要大加任用敏中，当权大臣忌妒他。恰逢有人说敏中在法寺时，皇甫侃监无为军榷务，因贿赂败露，写信给朝廷大臣要求从轻发落，敏中也接受了此信。事情下传到御史台，审察事实，曾经有书信送到敏中家，敏中看到了他的名字，没有打开信封就打发使者离去。不久捕捉得皇甫侃的私僮诘问此事，说那封信不久被丢进筒中，埋在临江驿传房舍。赶紧往驿站挖掘得到书信，封题如故。太宗大为惊异，召见敏中，安慰赏激，于是决定升用敏中。不久，拜右谏议大夫、同知枢密院事。从任郎中到这时一百多天，越级提拔如此。当时西北用兵，枢密院的职责，专门负责图谋计议，敏中明辨具有才能谋略，遇事敏捷，凡是二边道路、关卡、不定期的集市的地方，莫不周知。至道初年，升任给事中。

　　真宗即皇帝位，敏中刚好有疾告假，勉力起身，真宗在宫室的东厢接见了他，马上派遣他就职治事。进升户部侍郎。恰逢曹彬为枢密使，敏中改任枢密副使。咸平初年，授官兵部侍郎、参知政事。跟随真宗临幸大名，代理兼知枢密院事。当时是大仗之后，朝廷议论派重臣慰问安抚边郡，任命敏中为河北、河东安抚大使，以陈尧叟、冯拯为副使，派一万禁兵护卫随从。所至之地访问百姓疾苦，设宴犒劳官吏，莫不感动高兴。咸平四年(1001)，敏中以安抚大使同平章事，充任集贤殿大学士。

　　已故宰相薛居正的孙子薛安上无能，他的居宅有诏命不得买卖，敏中违反诏令买其宅。适逢薛居正的儿子薛惟吉的寡妇柴氏将携带资产嫁给张齐贤，薛安上诉讼此事，柴氏于是说敏中曾向自己求婚，没有答应，因此暗中庇护薛安上。真宗因而问敏中，敏中说不久前丧妻不再议论婚事，从没有向柴氏求婚，真宗因不再追究。柴氏又击鼓，诉讼越来越急迫，于是把此事下传到御史台处理，并得到敏中买宅的状文。当时王嗣宗为盐铁使，向来忌妒敏中，因而回答说，敏中议娶王承衍的妹妹，密约已定但没有备礼前去求婚。真宗询问于王氏得到证实，以敏中以前说不再议婚事是妄语，罢免他为户部侍郎，出任永兴军知军。

　　景德初年，恢复兵部侍郎。夏州李继迁兵败，被潘罗支射伤，自己估计势孤力危快要死去，嘱咐他的儿子赵德明一定归附宋朝，说：“一次表奏没有得到批准就再次请求，即使累累百次表奏，如没能得到批准就不停止。”李继迁去世，赵德明投诚，就任命敏中为..延路缘边安抚使，不久返回京兆。

　　当年冬天，真宗临幸澶渊，赐给敏中密诏，把西部边地全部交付给他，允许全权处理。敏中得到诏书后收藏起来，像平常一样处理政务。恰逢腊月禳祭以驱除瘟疫，有人报告禁兵打算趁禳祭时作乱，敏中秘密派部下军队身披铠甲埋伏在走廊下帷幕中。第二天，把宾客僚属军官全部召来，设酒听任检阅，没有一人预先知道。命令禳祭的人进入，先是驰骋于中门外，后召到阶台，敏中振振衣袖一挥，伏兵出来，把禁兵全部擒捉，果然各怀短刀，当场斩杀于此。接着除去尸体，用灰沙打扫院庭，张乐宴饮，在座的客人都两腿发抖，边藩于是安定。当时旧相出外镇，不以军事为意。寇准虽然有重名，所到之处整天游玩宴乐，就以所喜爱的歌妓交付给富室，往往所得丰厚。张齐贤倜傥任情，获取劫掠盗窃有时至于听任遣走。真宗听说这些事，称许敏中说“：大臣出临四方，只有敏中尽心于民事而已。”于是有再用敏中的意思。景德二年(1005)，又因赵德明盟约没有决定，流放敏中为..延路都部署兼知延州，委任他策划处理，改任河南府知府兼西京留守。

　　大中祥符初年，议论封禅泰山，以敏中德高有人望，召入朝廷，代理东京留守。祀礼成功，授任尚书右丞。当时吏部幕职州县官多有稽留阻滞，朝廷命敏中与温仲舒掌领其事。敏中不久兼任秘书监，又领工部尚书，充任资政殿大学士，赐给御诗褒奖宠爱。真宗祭祀汾阴，敏中又为留守。敏中因厚重镇静，人情敬服，真宗作诗派使者驰马赐给他。授官刑部尚书。大中祥符五年(1012)，再授同平章事，充集贤殿大学士，加中书侍郎。不久充任景灵宫使，宫建成，进升兵部尚书，为兖州景灵宫庆成使。

　　天禧初年，加官吏部尚书，又为应天院奉安太祖圣容礼仪使。进升右仆射兼门下侍郎、监修国史。这天，翰林学士李宗谔当值应对，真宗说：“朕自即位以来，从没有任命仆射，现任命敏中，这是特殊的命令，敏中应该很高兴。”又说：“敏中今天的贺客一定很多，你前往看看，不要说是朕的意思。”李宗谔到达后，敏中谢绝客人，门庭寂静无声。李宗谔与他的亲信径直入内，缓缓祝贺说：“今天听说降下任命的诏书，士大夫莫不欢慰相庆。”敏中只是谦卑应答。李宗谔又说：“自从皇上即位以来，从没有除授宰相，不是功劳道德隆重，关心倚重超过一般，何以至此。”敏中又是谦卑应答。李宗谔又历陈前代为仆射的人勋德礼命之重，敏中也谦卑应答，终无一言。李宗谔退出后，派人问厨房，今天有亲戚宾客设宴饮酒没有，也没有一人。第二天，李宗谔全以所见到的应对。真宗说“：向敏中很经得起官职。”徙玉清昭应宫使。因年老屡次请求辞官，特诏不准许。天禧三年(1019)重阳节，在皇苑中宴饮，傍晚回去中风眩病，郊祀没有任陪从。进升左仆射、昭文馆大学士，奉表奏恳求辞让，又上表请求解除职务，都没有得到批准。第二年三月去世，终年七十二岁。真宗亲自临丧，哭得很伤心，停止朝会三天，赠敏中太尉、中书令，谥号文简。敏中的五个儿子、众女婿一同升官，亲族受官的又有几人。

　　敏中姿态仪表奇伟高大，有礼节规矩，性情端厚平易近人，多智谋，通晓民政，善于处理繁杂剧烈的事务，对选用提拔持慎重态度。他居重要职位三十年，当时以重德称他，被皇帝所优礼，因此虽然衰老生病，终不能辞谢。等到追赠的制书入朝，真宗特批说：“敏中淳厚恭谨温和善良，宜益此意。”其恩顾如此。敏中有文集十五卷。

　　儿子传正，国子博士；传式，龙图阁直学士；传亮，驾部员外郎；传师，殿中丞；传范，娶南阳郡王赵惟吉女安福县主为妻，任密州观察使，谥号惠节。

　　传亮的儿子向经，定国军留后，谥号康懿。向经的女儿即是钦圣宪肃皇后，因后族赠敏中燕王、传亮周王、向经吴王。敏中其余的孙子向绎、向绛，都官太子中书。
王钦若传
　　王钦若，字定国，临江军新喻人。他的父亲王仲华，陪着祖父王郁在鄂州作官，逢长江水暴涨，迁家居黄鹤楼，汉阳人望见黄鹤楼上好像有光彩之景，这晚，王钦若出生，王钦若早年丧父，王郁疼爱他。宋太宗征伐太原时，王钦若只有十八岁，作《平晋赋论》进献到太宗的行营处。王郁任濠州判官，将死时告诉家人说“：我当官超过五十年，对用刑很慎重，使许多人能活命，以后必定有大兴刑狱的人，大概出在我的孙儿呵！”

　　王钦若被选拔为进士甲科，任亳州防御推官，升任秘书省秘书郎、监庐州税。改任太常丞、判三司理欠凭由司。当时毋宾古任度支判官，曾谈论说：“天下百姓拖欠赋税，从五代至现在，执法官不停地责罚，百姓精疲力尽不能承受了。我要启奏皇上蠲免它。”王钦若命官吏一晚校理出数目，第二天上奏皇帝，真宗大吃一惊，说：“先帝竟然不知道吗？”王钦若缓缓说：“先帝当然知道这些，大概是留给皇上收揽民心呵。”当天下令蠲免百姓所欠一千多万，释放囚徒三千多人。真宗愈加器重王钦若，诏他试学士院，授右正言、知制诰，召他任翰林院学士。蜀地寇盗王均刚被平定，王钦若出任西川安抚使。他所到之处询问囚犯，自死罪以下的减罪不等，凡列举对国家有利的事，大多均实行，王钦若回朝，被授给左谏议大夫、参知政事，因郊祀之恩，又兼任给事中。

　　河阴人常德方上告临津县尉任懿贿赂王钦若得以中第，真宗把案事下达御史台处理。当初，王钦若于咸平年间(998～1003)曾知贡举，任懿举试诸科，寓居僧仁雅的房舍，僧仁雅所认识的僧惠秦与王钦若交好，任懿与僧惠秦约定，用三百五十两银子贿赂王钦若，把银子数量写在纸上，令僧惠秦拿去给王钦若。正好王钦若已入贡院，僧惠秦托王钦若的门客拿所写的银数给王钦若的妻子李氏，僧惠秦把任懿所写的银数减去一百两，想自个私吞。李氏命奴仆祁睿在手臂上写下任懿的名字，并把所约定的贿银数告诉王钦若。任懿再入试第五场，祁睿又持汤饮到贡院，王钦若命奴仆索取贿银，任懿没有立即给贿银就登科第离去，僧仁雅急送信到河阴，才讨回贿银。常德方获得这封索贿信，把它告诉御史中丞赵昌言，赵昌言把它奏告真宗。逮捕祁睿等人后，又请求逮捕王钦若的属吏。

　　祁睿本是亳州的小吏，虽然跟随王钦若很久，而其名字仍隶属亳州。王钦若于是说：“过去我家没有祁睿，僧惠秦也不在我的门下。”真宗正厚待王钦若，命令邢籨、阎承翰等人在太常寺另外审讯。任懿改口说他妻子的哥哥张驾认识知举官洪湛，曾一起造访洪湛的家。当初只把银子托付二僧，不知他们所送达的主考官员是谁。邢籨等人于是诬告洪湛接受任懿的贿银，洪湛刚好出使陕西回朝，而官司已经办好。这时张驾又死了，祁睿又逃得不知去向，王钦若因而得以坚持说祁睿是科举之事结束后才雇到家里的，其他奴仆多为刚召募的，不认识僧惠秦，所以该案都没有证据。洪湛坐罪削籍，流入儋州，而王钦若于是免罪。正好洪湛代理王旦入知贡院，任懿已试第三场，等到官府查收洪湛的赃物，家里没有，就把洪湛借梁颢的银器缴纳官府，洪湛遂死在贬所。人们知道洪湛受冤，而王钦若依仗权势，没有人敢说。

　　景德初年(1004)，契丹入侵，真宗将亲征澶渊。王钦若亲自请求北行，他以工部侍郎、参知政事判天雄军，提举河北转运司，真宗亲自设宴送他前往任职。王钦若平素与寇准不和，等到回朝，他累次上表愿解去参知政事，罢为刑部侍郎、资政殿学士。不久又判尚书都省，修纂《册府元龟》，有褒奖赞扬的地方，王钦若把自己的名字写在首位向皇帝谢恩，在出现差错有所责问时，王钦若告诫属吏要他只说是杨亿下面的人做的，他所作所为大都是如此。年中，他改任兵部侍郎，升为大学士、知通进银台司兼门下封驳事。起初，王钦若罢职，真宗为他设置资政殿学士以宠爱他，寇准把他的等级定在翰林学士下面。王钦若向真宗诉说，真宗又为他增加“大”字为大学士，其等级承圣旨定为上等。王钦若又以尚书左丞知枢密院事，修纂国史。

　　大中祥符初年(1008～1016)，王钦若任封禅经度制置使兼兖州通判，任天书仪卫副使。此前，真宗曾梦见神人说：“赐天书于泰山。”就悄悄告诉了王钦若。王钦若于是说，六月甲午日，木匠董祚在醴泉亭北边看见黄色的绢书在草地上，上面有字不认识。皇城官吏王居正看见上面有御名，报告了这事。王钦若得到天书后，备办着威严的仪式捧着它走到社首，跪着授给宦官，宦官捧着它飞驰进献真宗。真宗来到含芳园恭迎天书，真宗拿出所献上的《天书再降祥瑞图》给百官看。王钦若又说到大山下两次梦见神人，希望增建庙庭；等到至威雄将军庙，其神像像梦中所见到的一样，于是请求在庙中建亭。封禅之礼完成，王钦若升任礼部尚书，受命作《社首颂》，升任户部尚书。他随真宗祭祀汾阴，又任天书仪卫副使，升任吏部尚书。次年，王钦若任枢密使、检校太傅、同中书门下平章事。最初，学士晁迥草拟诏书，因错误削去官职，皇帝下诏仍令他带吏部尚书职。圣祖降，加任检校太尉。王钦若的住宅在太庙后面的空地，他说出入时开路喝斥影响太庙自己心中不安，于是真宗在定安坊改赐给他宅第。大中祥符七年(1014)，他任同天书刻玉使。

　　马知节同王钦若在枢密院，一向厌恶王钦若，议论政事意见不同。恰逢泸州都巡检王怀信等人上奏平蛮之功，王钦若很久还没批决，马知节于是当面诋毁王钦若的短处，两人在真宗面前争辩。及催促论功行赏，王钦若遂擅自授王怀信等人以官职，因此获罪，王钦若被罢免枢密使，逢一日、五日朝见皇帝。改任刻玉副使、知通进银台司。后又升任枢密使、同平章事。王钦若向皇上进献玉皇尊号，升任尚书右仆射、判礼仪院，为会灵观使。有龟蛇出现在拱圣营，在此地建祥源观，命王钦若总领管理。不久升任左仆射兼中书侍郎、同平章事。次年，任景灵观使，检阅《道藏》，得到赵氏神仙事迹四十人，把他们画在走廊上。大中祥符九年(1016)，商州捉得道士谯文易，他积聚有禁书，能以法术驱使六丁六甲神，亲自说曾出入王钦若的家，得到王钦若所赠送的诗。真宗以该事问王钦若，王钦若辞谢不知此事，于是王钦若以太子太保衔外任判杭州。

　　宋仁宗赵桢为皇太子，亲自以王钦若为东宫老师的名义保请他归朝，又任资政殿大学士。真宗诏令王钦若每天去资善堂为皇太子侍讲。正好辅臣兼任三少，王钦若以自己官品高请求调换他职，被授职司空，不久授任山南道节度使、同平章事、判河南府。王钦若与宰相丁谓不和，以疾病请求到京城就医治疗，朝廷没答复。王钦若叫儿子王从益传文河南府，带病回到京城。丁谓说王钦若擅离职守，命御史中丞薛映到他住宅追究。王钦若惶恐认罪，被降职为司农卿，分管南京，削夺王从益一级官职。

　　宋仁宗登帝位，王钦若改任秘书监，被起用为太常卿、濠州知州，以刑部尚书衔知江宁府。仁宗曾作书法飞白体，恰巧王钦若有奏折到，仁宗就大书“王钦若”三字。此时，冯拯生病，皇太后有再次拜王钦若为宰相之意，就拿着仁宗所书三字的纸放在盛汤药的盒子里，派宦官携带着赐给王钦若，且口头宣示召见他。至国都门却没有人知道。朝见后，再授王钦若为司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史。

　　仁宗皇帝当初亲临朝政，王钦若说平常百官升迁，都有固定的制度，作《迁叙图》献上。《真宗实录》编成，王钦若进升司徒，因郊祭之恩，被封冀国公。知邵武军吴植生病，请求外调，通过殿中丞余谔用黄金送给王钦若，尚未送到，而吴植又派小吏到王钦若家里询问此事。王钦若执拿他们送官府。吴植、余谔都坐罪贬官。起初，王钦若安抚西川，吴植任新繁县尉，王钦若曾荐举他。至此，王钦若也应当按失察判罪，仁宗下诏不予追究。王钦若兼任译经使，刚去传法院，感染疾病急忙回家。仁宗亲临慰问，赏赐银五千两。王钦若死后，朝廷赠他太师、中书令，谥号文穆，且录用他的亲属以及他所亲信的人二十多个。宋开国以来，宰相蒙受恤恩，没有能与王钦若相比的。

　　王钦若曾说：“我小时候经过圃田，晚上起来看天空，红色的花纹变成‘紫微’两字。后来出使蜀地，到褒城道中，遇见异人，他告诉我将来位至宰相。他离去后，看他刺的字，就是唐朝宰相裴度。”王钦若富贵后，于是喜好神仙之事，常常按道家科仪建坛场用以敬神，用红笔写“紫微”二字陈放在坛上。向皇帝上表修建裴度祠于圃田，授官给裴度后裔子孙，亲自撰文以记录裴度的事迹。

　　宋真宗封禅泰山，祭祀汾阴，天下争谈符..吉兆，这都是王钦若与丁谓首倡的。王钦若曾建议皇帝亲自拜见元德皇太后别庙，为庄穆皇后服丧一年。有人议论认为天子应当断绝一周年的服丧限制，王钦若所说的不符合礼制。王钦若又请求设置先蚕和寿星祠，升天皇北极帝坐星为郊祭坛上第一龛，增加执法、孙星的位子，另外制作王公以下的车辂、鼓吹，以准备授官、婚喜丧葬时使用。王钦若所著的书有《卤簿记》、《彤管懿范》、《天书仪制》、《圣祖事迹》、《翊圣真君传》、《五岳广闻记》、《列宿万灵朝真图》、《罗天大醮仪》。王钦若自认为很通晓道教，多有所建议阐明，领头校对道书，总计增加六百多卷。

　　王钦若体形矮小，脖子上长有赘瘤，当时人称之为“颈瘤宰相”。然而他智力权术超过其他人，每当朝廷有所建造，他能委屈迁就，以便符合皇帝的心意。他的性情好倾轧伪诈，敢做假传命令欺骗人的事。马知节曾斥责他狡诈的情况，皇帝也没有治他的罪。其后宋仁宗曾对辅佐大臣说：“王钦若长久担任朝廷官职，观察他的所作所为，确实是奸邪呵。”王曾回答说“：王钦若与丁谓、林特、陈彭年、刘承王圭，当时称他们为‘五鬼’。奸滑、邪恶、阴险诈伪，的确像皇上所谕示的。”

　　王钦若的儿子王从益，死前任赞善大夫，被追赠进士及第。后没有儿子，以叔叔的儿子作为后代。
丁谓传
　　丁谓，字谓之，后来改字为公言，苏州长洲人。他年轻时与孙何友善，一起把文章藏在袖子里拜见王禹翶，王禹翶很惊奇重视他们，认为从唐朝韩愈、柳宗元以后，二百年才有这等创作。世人称他们为“孙、丁”。淳化三年(992)，丁谓中进士甲科，任大理评事、饶州通判。过一年，他任直史馆，以太子中允衔任福建路采访使。他回朝后，上奏茶盐的利弊，于是任转运使，升三司户部判官。峡州路少数民族骚扰边地，朝廷命令他前去体察衡量轻重设法解决。他回朝上奏符合皇帝的意图，任峡州路转运使，接连升至尚书工部员外郎，恰好分川峡为四路，改任夔州路转运使。

　　起初，王均反叛朝廷，朝廷调遣施、黔、高、溪州蛮族武装抵御王均，不久这些少数民族武装反而反叛朝廷。丁谓到此，召集少数民族酋长，开导晓谕他们，且说皇帝有诏赦免不杀他们。酋长感激流涕，愿意世代进贡。于是立誓言刻石柱，竖立在边境上。少数民族地区富产粟米而缺乏食盐，丁谓允许用粟米交换食盐，当地人十分高兴。以前，朝廷驻军施州却吃夔州、万州的粟米。至此，百姓没有转运军饷的劳役，施州各寨，积蓄聚集起来都可自给。朝廷特别升丁谓为刑部员外郎，赏赐银三百两。当时溪蛮另外一些部落入境骚扰，丁谓调遣高、溪少数民族首领率其兵讨击，又派宋兵援助他们，俘生蛮六百六十人，获得他们所抢掠的汉人口四百多人。丁谓又上奏说：“黔南的少数民族大多擅长养马，请传达三馆衙门，犒赏缗帛，每年征收购买马匹。”此后又迁徙少数民族。设置夔州城寨，都是丁谓所治理筹划的。丁谓管理该事五年，朝廷找不到合适的人选代替他，就下诏求自愿替代该职的人，丁谓于是入朝暂代理三司盐铁副使。没多久，被提拔为知制诰，判吏部流内铨。

　　景德四年(1007)，契丹入侵河北，宋真宗亲征澶渊，任丁谓为郓州知州兼齐、濮等州安抚使，提举转运兵马巡检事。契丹侵入内地，百姓惊惧混乱，争着奔向杨刘渡，而船主抬价求利，不按时开船渡河。丁谓拿犯了死罪的人假扮成船主，斩杀在黄河岸上，船主都畏惧，百姓得以全部坐船渡过黄河。丁谓遂马上把部队分开，使士兵沿着黄河岸执旗帜，互相攻击打斗，呼喊声传闻到百里外，契丹兵惊惧退去。第二年，丁谓被任命为右谏议大夫、权三司使。他进献《会计录》，按照景德四年百姓赋税户口之名册，比较咸平六年(1003)的数额，全部送上史馆，请从今以后以咸平时赋税名册作为定数，每年比较该定数报告当年赋税情况，皇帝下诏嘉奖他。不久他兼任枢密直学士。

　　大中祥符初，朝廷商议封禅，没定下来，宋真宗问此行的经费情况，丁谓答以“大概估计有多余”，封禅之事才定下来。于是诏令丁谓任计度泰山路粮草使。起初，朝廷商议在靠近宫城的干地营建玉清昭应宫，真宗左右有进谏反对的。真宗召丁谓询问，丁谓回答：“皇上拥有天下的财富，修建一宫奉侍上帝，况且是用以祈求皇嗣。群臣中有阻止皇上的，希望用此理由辩论他们。”王旦秘密上疏进谏，真宗按丁谓所回答的告诉他，王旦不再敢说什么了。真宗于是以丁谓任修玉清昭应宫使，又任天书扶侍使，升任给事中，实授官三司使。祭祀汾阴，他任行在三司使。建造会灵观，丁谓又总管该事。他调任尚书礼部侍郎，入户部，参知政事。建安军铸造玉皇像，他任迎奉使。朝拜太清宫，他任奉祀经度制置使、判亳州。真宗赐宴席赋诗以使他此行荣耀，任命他权管勾驾前兵马事。丁谓进献白鹿井灵芝九万五千根。回朝后，丁谓判礼仪院，又任修景灵宫使，摹写天书雕刻玉质书箱，为玉清昭应宫副使。皇帝宫殿内着火，丁谓任修葺使。他历任工、刑、兵三部尚书，又任天书仪卫副使，授官平江军节度使、升州知州。

　　天禧初年，他调任保信军节度使，天禧三年(1019)，他以吏部尚书官衔恢复参知政事。这年，祭天于南郊，辅佐大臣一同升官。先例，曾为宰相而授官枢密使，才得升任仆射，真宗于是以丁谓任检校太尉兼本官为枢密使。当时寇准当宰相，他特别厌恶丁谓，丁谓构陷寇准的缺点过失，寇准遂被罢免宰相职务。旋即授丁谓同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。周怀政之事败露，主张再贬寇准官，真宗本意想贬寇准到江、淮之间，丁谓降其职，授寇准道州司马。同僚大臣不敢做声，只有王曾用真宗皇帝的话质问丁谓，丁谓对他说“：让寇准居住的人不要再说了。”这是指王曾把房屋借给寇准。

　　此后真宗诏皇太子赵祯听政，皇后在内裁决发令，以二府兼任东宫官职，于是丁谓加官门下侍郎兼太子少傅，而李迪已经先兼任少傅，丁谓就增兼中书侍郎兼尚书左丞。先例，左右丞不由两省的侍郎兼任，而丁谓企图特以此抑制李迪。丁谓所亲善的林特，从宾客改任詹事，丁谓想引荐他任枢密副使兼宾客，李迪坚持不答应，因而大骂李迪。李迪就入见皇帝，斥责丁谓奸邪违法之事，愿与丁谓一起交付御史共受处理，其语见《李迪传》。皇帝由于在法律条文上判决不下，就罢丁谓任户部尚书，李迪任户部侍郎，不久让丁谓知河南府，李迪知郓州。第二天，丁谓入宫谢恩，皇帝责问他们所争的情形，丁谓回答：“不是我敢与他争，而是李迪怨恨辱骂我啊，我希望再留任。”皇帝遂赐给他座位。左右正要设置墩，丁谓对他们说：“有圣旨恢复我任平章事。”左右就换成小凳进来，立即入中书省像过去一样管理政事。又进丁谓任职尚书左仆射、门下侍郎、平章事兼太子少师。天章阁建成，授丁谓司空，乾兴元年(1022)，封丁谓为晋国公。

　　宋仁宗登帝位，丁谓升任司徒兼侍中，为山陵使。寇准、李迪再次贬官，丁谓取皇帝诏书草稿改为“：当恶徒干预朝纲之际，接着就是先王避开安乐的开始，遭遇这种令人震惊的事，终于陷入严重的状况。”凡是与寇准友好的，全部放逐之。当时二府定夺商议，太后与皇帝每五天亲临一次便殿听政。这获得皇帝同意后，而丁谓暗中交给内侍雷允恭，要他秘密请求太后降下手书，军国大事的处理只送上盖印。学士起草皇帝的诏书，雷允恭先拿给丁谓看，丁谓阅毕才送给皇帝盖印发布。丁谓想只任命雷允恭传达皇帝圣旨，而不想同僚大臣参与闻知机密大政。雷允恭倚恃丁谓的势力，更加横行无所惮惧。

　　雷允恭刚任山陵都监，他与判司天监邢中和擅自更换皇堂之地。夏守恩带领工匠数万人穿凿该地，土石相互占一半，众人的议论一天比一天大，害怕不能成功，做到半途停下来，上奏请示。丁谓包庇雷允恭，故意拖着不作处理。内侍毛昌达从山陵下回来，把这事奏报皇帝，皇帝诏问丁谓，丁谓才请求派使者去调查。不久大家都说再使用原先那块地，于是诏令冯拯、曹利用等人到丁谓家商议，派王曾反复视察，遂诛杀雷允恭。

　　几天后，太后与仁宗皇帝坐在承明殿，召冯拯、曹利用等人晓谕说“：丁谓任宰相，竟然与宦官交结串通。”于是拿出丁谓曾托雷允恭令皇宫后苑工匠所打造的金酒器给他们看，又拿出雷允恭曾找丁谓求取管勾皇城司及三司衙司的凭证，接着说：“丁谓先前党附雷允恭奏事，都说已经同你们这些人商议好了，所以我都同意了他的奏议，而且营建奉侍先帝的陵寝，竟擅自更易陵地，几乎误了大事。”冯拯等人奏说：“自从真宗皇帝故去，政事都是丁谓与雷允恭一同议定的，他们声称是得旨于皇上。我们这些人没有能辨别真假，赖英明的皇上明察他们的奸事，这是国家的福呵。”于是降职丁谓为太子少保，遣派到西京。先例，罢免宰相都要下正式诏令，当时要立即执行，只令冯拯等人就殿召舍人草拟诏词，仍旧张榜公布在朝堂上，发布晓谕天下。追夺丁谓之子丁珙、丁繩、丁王己、丁..一级官职，解除丁珙的馆职。

　　先前，女道士刘德妙，曾以巫师身份出入丁谓家中。丁谓事败，官府逮捕刘德妙，内侍审讯她，刘德妙全部交待，丁谓曾教她说：“你所作的不过是巫事，不如假托老君说祸福之事，足以使人心动。”于是她就在丁谓家设神像，晚上在园中设坛祭祀，雷允恭多次来祈祷。到真宗皇帝死去，引她进入禁中，又由于凿地得龟蛇，令刘德妙拿入内宫，欺骗说它们出自他家山洞中，仍又教她说：“皇上如果问你，所奉侍的怎么知道是老君，你只说‘宰相不是凡人，应当知道这事’。”丁谓又作颂，标题是“混元皇帝赐德妙”，辞语牵涉妖言荒诞。遂贬丁谓为崖州司户参军。丁谓诸儿子一并勒令停职，丁王己又犯与刘德妙通奸罪，被除名，发配复州服差役。籍没丁谓的家，抄得四方贿赂赠送的物品，无法统计。他的弟弟丁诵、丁说、丁谏全部降职罢官。因丁谓事件犯罪罢官的从参知政事任中正以下达十几人。丁谓在崖州满三年，调到雷州，又过五年，调到道州。明道年间(1032～1034)，丁谓被授官秘书监退休，住在光州时死去。皇帝下诏赐钱十万，绢百匹。

　　丁谓机智敏捷有才智计谋，阴险狡猾超过常人，文章数十万字，他一浏览就能背诵。任职三司，案件文书繁多积压，官吏很久难以解决的，他一句话就判决了，众人都喜悦纷纷。他善谈笑，特别喜欢做诗，甚至对图画、博弈、音律，没有不透彻了解的。每次休息洗沐见宾客，全部陈设各种娱乐玩具，听凭客人自己选择，而丁谓在这些人之间从容应酬接待，没有什么能超出他的意料。

　　宋真宗时营造宫观，上奏吉祥灾异之事，多为丁谓与王钦若发起的。起初，商议营建昭应宫，预料工作需二十五年，丁谓下令夜以继日地干，每绘一壁要供应两只蜡烛，七年就建成昭应宫。真宗逝世，商议草拟遗诏，军国大事同时要取得皇太后处理同意，丁谓就增加“权”字；等到太后称制听政，他又主张每月送钱充作后宫用，从此太后很厌恶他，由于雷允恭事件就一起审查丁谓前后欺君蒙骗之事而放逐他。

　　丁谓在贬所，专门研究佛家浮屠因果之说，他所著的诗和文章也有几万字。他家人寓居洛阳，他曾写信克制和自责，叙述国家的厚恩，告诫家人不要动不动就生怨情，他派人送信给洛阳太守刘烨，祈请刘烨把信交给他家人。他告诫送信的使者等候刘烨会见许多同僚时报告刘烨，刘烨得到丁谓的信不敢私自处理，立即把它报告皇帝。仁宗看信后受感动，起了恻隐之心，就调丁谓到雷州，这也说明丁谓会揣摩人的心理。丁谓最初通判饶州时，遇见异人说：“你的容貌像李赞皇。”旋即又说“：李赞皇不如你呵。”
夏竦传
　　夏竦字子乔，江州德安人。父亲夏承皓，太平兴国初年，上呈《平晋策》，补为右侍禁，隶属大名府。契丹入侵内地，夏承皓由小路发兵，晚上与契丹遭遇，力战死在战场，赠崇仪使，录用夏竦为润州丹阳县主簿。

　　夏竦资质明敏，喜好读书，从经史、百家、阴阳、律历，外到佛老之书，无不通晓。写文章，典雅修饰华丽，考中贤良方正科，提升为光禄寺丞、台州通判。召为直集贤院，为国史编修官、判三司都磨勘司，累迁至右正言。皇帝临幸亳州，夏竦为东京留守推官。仁宗初封庆国公，王旦几次说夏竦的才能，命夏竦在资善堂教书。不久，同修起居注，为玉清昭应宫判官兼领景灵宫、会真观事，升任尚书礼部员外郎、知制诰。国史修成，升户部员外郎。景灵宫建成，升礼部郎中。

　　夏竦娶杨氏为妻，杨氏也工于书信，能辗转推问，究其实情。等到夏竦显贵，多宠爱姬妾，渐渐与杨氏不协调，杨氏凶暴横蛮妒忌，就与弟妹疏陈夏竦的隐私之事，偷偷地出来诉讼；又夏竦母亲与杨氏母亲互相辱骂，一同诉到开封府，开封府把事情报告朝廷，传送御史台立案弹劾，降夏竦为职方员外郎、知黄州。后二年，移邓州，又徙襄州。适值饥年，大肆散发公家仓库粮食，不能满足，夏竦又劝说带领本州大姓，使其拿出粟米，得二万斛，因此而被救活的人四十多万。仁宗即皇帝位，夏竦升任户部郎中，移任寿、安、洪三州。洪州习俗尚鬼，多女巫男巫蛊惑百姓，夏竦搜索部中得到一千多家，敕令返归农业，毁掉其祭祀祠堂，以之报告朝廷。诏命江、浙以南全部禁绝。

　　夏竦智才过人，急于升官，喜欢交结，纵任方术，反复无常，世人以他为奸邪。值太后临朝，他曾上疏请求参与编修《真宗实录》，没有得到答复。不久母亲去世守丧，暗中到京城，依附宦官张怀德为内助，宰相王钦若很欣赏夏竦，因而以他为左右侍从，于是起复知制诰，为景灵判官、判集贤院，以左司郎中的身份为翰林学士、勾当三班院兼侍读学士、龙图阁学士，又兼任译经润文官。升任谏议大夫，为枢密副使、修国史，升给事中。开始，武臣赏罚没有法律，胥吏得以高下其手狼狈为奸，夏竦为此集中以前例子，著为定例，事情都按此比照实行。改任参知政事、祥源观使。增设贤良方正等六科，恢复百官轮流应对，设置理检使，都是夏竦所发明。与宰相吕夷简意见合不来，再次为枢密副使，升刑部侍郎。国史修成，进升兵部侍郎，不久进升尚书左丞。

　　太后去世，夏竦被罢免为礼部尚书、知襄州，改任颍州。京东连年灾荒，移任青州兼安抚使，过了一年，被解除安抚使，升任刑部尚书，移应天府。宝元初年，夏竦以户部尚书的身份入为三司使。赵元昊反叛，授任奉宁军节度使、知永兴军，听任全权处理。移任忠武军节度使、泾州知州。返回，判永兴军兼陕西经略、安抚、招讨，升宣徽南院使。与陈执中论军事意见不一致，诏命夏竦移屯..州。

　　开始，夏竦在泾州，朝廷派庞籍前来计议事情。夏竦上奏说：

　　“近来，李继迁背叛，屡次入侵朔方。至道初年，洛阳苑使白守荣等人率领重兵护卫粮食四十万，在浦洛河与敌人遭遇，粮食士兵全部覆没，白守荣仅仅保住了性命。吕端开始打算发兵，由麟府、..延、环庆三路趋往平夏，袭击敌人的巢穴，太宗拒斥之。后来命令李继隆、丁罕、范廷召、王超、张守恩五路进讨。李继隆与丁罕合兵，走了十天，不见敌人；张守恩看见敌人不攻击；王超及范廷召到达乌白池，因众将错过约定时间，士兵困乏疲敝，相继率领所部返回。当时李继迁在李继捧归附宋朝之后，曹光实掩袭之余，遁逃穷窘局促，但还是连年不能剿灭。先皇帝鉴于追讨的弊病，告诫边疆官吏谨守边境情况，严禁士兵追逐，敌人来到就驱逐出去，敌人离开不要追捕。

　　“然而拓跋的境地，自从灵武陷没之后，银州、绥州割让放弃以来，假借朝廷威灵，其所役使的部属不过是河外小羌而已。何况赵德明、赵元昊相继猖獗，以李继迁困窘局促，与元昊富实相比，情势可知了；以先朝累胜的士兵，与当今关东军队比较，勇敢怯弱可知了；以兴国习战的军队，与沿边没有尝试过的军队相比，优劣可知了；李继迁伏匿在平夏，元昊聚集在河外，地理形势可知了。如果分兵深入，军粮供给不上，军队行进在敌人境内，有利于速战。倘若前进则敌人避开其锋锐，后退则敌人尾追其后，劳师费粮，这是很担心的事。如果穷其巢穴，必须渡过大河，长船巨舰，不是仓卒可以备办的。如果用浮桥牵引，军队联络而前进，我军渡到一半，敌人乘势掩击，不知有什么谋略可以抗击抵御？我认为不比较主客之利，不计较攻守之便，而议论追讨，这不是良策。”

　　因而条陈上奏十事。当时边疆大臣多建议征讨，朝廷趋向这一观点，但夏竦说出师不适宜。不久诏令以泾原、..延两路军队进讨，恰逢元昊有意请求投诚，范仲淹请求留下..延军队，由于这样泾原军队也没有出征。中国的军队，始终没有出边塞。

　　夏竦上奏十事：一、教习强弩作为奇兵；二、笼络归附的羌人作为屏障；三、诏令口角厮口罗父子协力破敌；四、估计地形险易远近、栅砦多少、军士勇敢怯弱情况，而增减屯驻军队；五、诏令各路互相应援；六、招募当地人为兵，每州各一二千人，以代替东兵；七、增置弓手、壮丁、猎户以备城池守御；八、凡是边地小砦，不要蓄积粮草，敌人攻得急，就放弃小砦入保大砦，以保存兵力；九、关中百姓因受牵连及犯过错的，允许他们纳粟赎罪，一斤铜为五斗粟，以赡给边地财计；十、减少所有边地的冗兵、冗官及减少骑兵，以宽舒运输。当时颇采用了他的建议。

　　其招募当地人为兵，命令下达但杨偕奏说“：西兵比李继迁时增加了十分之七八，县官为供给所困扰，现在州又增加一二千人，那么一年费用无可计量；如果训练教习土兵，使之精锐，选任将帅，寻求方略，自然会以少击众，以一当百了。夏竦说‘土兵训练可以代替东兵’，这是空话。自从赵德明投诚以来，东兵还不可替，何况今天呢？”朝廷传送给夏竦议论，夏竦奏：“陕西防秋的弊端，不比东兵严重，不习惯登高，不耐寒冷暑热，骄横懦弱相习，廪给很丰厚。土兵宜于习俗，各护卫乡土，山川道路，他们都素来知道，每年节省粮草巨万。而且收聚百姓，避免因饥饿为盗贼，代兵东归，以护卫京城，这是万代之利。杨偕想要以少击众，这大概是空话。”

　　杨偕又奏说：

　　“自古以来将帅深入敌境，霍去病只率领轻骑八百，直弃大将军几百里出战，斩杀捕获超过己方的伤亡数；又率领一万骑兵越过乌韡，征讨..仆，经过狐奴，历五王国，过焉支山一千多里，合兵激战于皋兰下，杀死折兰王、卢侯王，活捉昆邪王的儿子，收捕休屠祭天金人。赵充国也以一万骑兵击破先零。李靖以三千骁勇骑兵击破突厥，又以一万精锐骑兵到达阴山，斩首一千多级，俘虏男女十多万，擒获颉利进献。从汉代以来，以少击众，不可胜数。夏竦在泾原防守城垒，占据险阻，敌人来到就抵御，敌人离开就放松，没有听说他出师。夏竦害怕战争或者失败，是借兵少为辞而已。

　　“夏竦说土兵各护乡土，自古兵有九地，士兵近家，叫作散地，这是说其易于离散。但以近事来说，..门祗候王文恩出师败北，而土兵都流窜逃走，只有东兵二百人，杀死敌兵很多。因此知兵的强弱，不在于东西，在于将领有谋略与没有谋略而已。现在边郡参用东兵、土兵，如果全部废除东兵，也不是计谋。古人有言‘：不是陇西的百姓有勇敢怯懦，而是将领官吏的管束巧妙笨拙不同。’现在防守边地的东兵，每人每月受米七斗五升，土兵二石五斗，而夏竦说东兵廪给最为丰厚，这是又不知之甚。说招募土兵训练以代替东兵，而且土兵几万，必须募足训练即使是三二年未必见成效，兵精还恐怕逃奔，难道有一下子加以训练而能取胜的吗？”

　　夏竦的建议于是被停止。

　　夏竦向来意在朝廷，等到委任以西部边事，很是犹豫观望，又几次请求解除兵权。改判河中府，移任蔡州。庆历年中，召用为枢密使。谏官、御史交相上奏章论列：“夏竦在陕西畏缩懦弱不肯尽力，每次议论边事，只列陈大家的言论，到朝廷派敕使前来督促，才陈述十策。曾经出巡边地，把侍婢安排在中军帐下，几乎导致军队叛变。元昊曾悬赏得到夏竦首级者给钱三千，他为敌人轻视侮辱如此。现在又任用他，边地将要解体了。而且夏竦挟诈任数，奸邪倾险，与吕夷简合不来。吕夷简害怕他的为人，不肯引为同列，辞官隐退后，又推荐夏竦来消除历来的怨恨。陛下专心政事，首先任用胸怀欺诈不忠的臣子，何以求得治理呢？”恰逢夏竦已经到达京都城门，说话的人议论不停，请求不令他入见。谏官余靖又说：“夏竦屡次上表因病辞官，等到听说召用，马上兼程而疾驰。如果不早早决定，夏竦必定坚持要求皇帝当面召见询问，叙说恩典感动流泪，再有左右为之地，那么圣听就被迷惑了。”奏章接连上呈，当天诏命夏竦返归蔡州，夏竦也自己请求返回。移知亳州，改授吏部尚书。当年中，加官资政殿学士。

　　夏竦到达都城城门时，皇帝封送弹劾的奏疏给他看，到亳州后，他上书万言自我辩护。再授任宣徽南院使、河阳三城节度使、判并州。夏竦请求重新设置宦官为走马承受。第二年，拜官同中书门下平章事、判大名府。第三年，召入为宰相。制书下达而谏官、御史又说：“大臣和睦则政事修明，夏竦以前在关中，与陈执中议论不合，不能使他们共事。”于是改任枢密使，封英国公。

　　请求分河北为四路。亲事官晚上进入禁中，想要作乱，掌领皇城司的人都因此被贬逐，惟独杨怀敏降官职，照旧掌领入内都知。谏官认为夏竦勾结杨怀敏而曲意庇护他。恰逢京城同一天天上没有云彩而五次震响，皇帝才坐在便殿，急召翰林学士张方平来到，张方平对皇帝说：“夏竦奸恶邪佞，以致天变如此，应把他逐出朝廷。”罢知河南府，不久，前往本镇，加兼侍中。祭献明堂，移夏竦武宁军节度使，进封郑国公，赐赏与辅佐大臣相同。将相居外镇，遇大礼有赏赐，从夏竦开始。不久因病归家，去世。赠太师、中书令。赐谥号文正，刘敞说：“世人认为夏竦奸邪，而谥号为正，不可以。”改谥文庄。

　　夏竦以文学起家，有名于一时，朝廷大典策书屡次让他执笔。多识古文，学习奇字，到晚上用手指画在皮肤上。有文集一百卷。他任州郡长官有治绩，喜欢制作条条框框，在闾里立保伍之法，致使盗贼不敢显露，但人们苦于苛烦骚扰。治军尤其严格，敢于诛杀，倘若疾病死丧，抚慰很周到。曾经有龙骑士兵戍守边地，群起剽掠，州郡不能制止，有人秘密报告夏竦。当时夏竦在关中，等他来到后，召见士兵诘问，诛斩几乎将尽，军中大震。他的威严方略多类此。但生性贪婪，几次在部中交易。在并州，指使他的奴仆贸易，为奴仆所侵盗，至用杖杀死他们。积累家财累巨万，自奉尤其奢侈，畜养声伎很多。所在之处暗中离间部下，使其互相猜疑阻滞，以辗转推问究其实情，对待家人也是这样。
陈尧佐传
　　陈尧佐字希元，其先辈为河朔人。高祖陈翔，为蜀州新井县令，因而安家在那里，于是为阆州阆中人。

　　陈尧佐进士及第，历任魏县、中牟县尉，撰《海喻》一篇，人们对他的志向表示惊奇。以试秘书省校书郎的身份知朝邑县，恰逢其兄陈尧叟出使陕西，揭发宦官方保吉的罪行，方保吉怨恨他，以事诬陷尧佐，降为朝邑县主簿。移任下圭阝县主簿，升任秘书郎、真源知县，任开封府司录参军事，升开封府推官。因言事忤逆谕旨，降为潮州通判。修建孔子庙，造作韩吏部祠，以讽劝潮州人民。百姓张氏子与其母亲在江中洗澡，鳄鱼尾随而吃掉其子，母亲不能救助。尧佐听说后为之伤心，命令二吏划小船拿着网前去捕捉。鳄鱼最为凶暴，不能网到，到这时，鳄鱼顺服被网住，尧佐写文章把鳄鱼示众街市而烹之，人们都感到惊异。

　　召尧佐回朝廷，任直史馆、知寿州。当年大饥荒，尧佐拿出俸米做成粥供饥饿的人吃，吏人都献出大米，赈济几万人。移任庐州，因父亲患病请求辞官回家，提点开封府界事，后来为两浙转运副使。钱塘江用竹笼装石为堤，堤第二年就毁坏。尧佐请求放进柴薪装满泥土才坚固耐久，丁谓不以为是，尧佐移任京西转运使，后终于按尧佐的建议实行。移任河东路转运使，以河东土地贫瘠百姓贫困，依靠石炭为生，奏请朝廷免除税收。又减少泽州大广冶铁课税几十万。移任河北，母亲年老请求就近侍养，召他纠察在京刑狱，为御试编排官，因安排等次失误被降官，监鄂州茶场。

　　天禧年中，黄河决口，起用滑州知州，制造木笼以减除水怒，又修筑长堤，人们称作“陈公堤”。开始营造永定陵，又移任京西转运使，入为三司户部副使，移任度支副使，同修《真宗实录》。没有应试中书，特地提升为知制诰兼史馆修撰、知通进银台司。进升枢密直学士、知河南府，移任并州。每次汾水暴涨，并州百姓往往忧虑，尧佐替他们修筑堤防，栽植柳树几万株，修造柳溪，百姓赖其利。

　　召他同修《三朝史》，代理弟弟陈尧咨同知开封府，累迁右谏议大夫，为翰林学士，于是授官枢密副使。祥符知县陈诂治理严厉苛刻，官吏打算加罪陈诂，就使县为之一空逃去，太后果然愤怒；但陈诂与吕夷简连亲，执政大臣以嫌不敢争辩。事情传送至枢密院，尧佐一个人说：“惩处陈诂则奸吏得计，以后谁敢再约束胥吏呢？”陈诂因此得以免罪。尧佐以给事中的身份参予朝廷政事，升任尚书吏部侍郎。

　　太后去世，执政大臣多被免除职务，尧佐以户部侍郎的身份知永兴军。经过郑州，被郡人王文吉以反叛事告发，传送御史中丞范讽弹劾处理，而事情才辨明。改任庐州知州，移任同州，又移任永兴军。开始，太后派宦官在京兆城中起造佛塔，前任长官姜遵把古碑古碣全部毁掉充作砖瓦用，尧佐奏说：“唐代贤臣墓碑，现在已损失十分之七八了。子孙深深地镌刻大字，是想传之千载，一旦与瓦砾等同，实在是可惜。那些没有被毁坏的，希望敕令州县完整保护。”移任郑州。恰逢修造章惠太子园陵，郑州陈设之物很严格，赐书褒谕。不久授任同中书门下平章事、集贤殿大学士。因灾异几次出现，罢为淮康军节度使、同中书门下平章事、判郑州。以太子太师的身份退休，去世后，赠司空兼侍中，谥号文惠。

　　尧佐从小爱好学习，父亲教授众子经书，其兄长没有完成学业，尧佐偷听已成诵。开始肄业锦屏山，后师从种放于终南山，等到显贵，读书没有中断。善于古隶八分，写一丈见方的字，笔力端正遒劲，年老还是不衰。尤其工于诗。性情勤俭节约，看见动物必定告诫左右侍人不要杀害。器物衣服坏了，随时就缝补，说“：无非是使之不全部被丢弃。”号称“知馀子”。自己写墓志说“：年寿八十二不为夭折，官一品不为低贱，使相接受俸禄不为耻辱，这三者大略可以归息于父亲栖神之地了。”陈抟曾对他的父亲说：“您三个儿子都当为将相，惟有中子显贵而且年寿高。”后来果像陈抟所说的那样。尧佐有《集》三十卷，又有《潮阳编》、《野庐编》、《愚丘集》、《遣兴集》。
宋庠传
　　宋庠，字公序，安州安陆人，后来迁居开封雍丘。他的父亲宋王己，曾任九江掾，与妻子钟氏在庐阜祈祷。钟氏梦见道士授给她书说“：把它送给你儿子。”一看，是《小戴礼》，不久宋庠出生。一天看见许真君的像，就是她梦中所见到的。

　　宋庠，天圣(1023～1031)初年，举进士，开封府试、试礼部都是第一名，提拔任大理评事、同判襄州。皇帝召他考试，升为太子中允、直史馆，历任三司户部判官，同修起居注，又升左正言。郭皇后被废，宋庠与御史伏在官署争辩，被处以罚金。过了很久，宋庠又任知制诰。当时仁宗亲自考试策问贤良、茂才等科，而命令他们与武举人混杂一起考察。宋庠说“：这不是所用以对待天下士人的方法，宜按本朝的先例，命令有关部门设放用具饮食，斥退武举人令他们另外考试。”仁宗下诏按他的建议办。

　　宋庠兼任史馆修撰、知审刑院。密州土豪王氵解私自酿酒，邻居前往捕捉他，王氵解欺骗奴仆说：“他们是强盗。”叫来所有奴仆杀邻居父子四人。密州官府按法律将奴仆判罪，王氵解独没判死罪。宰相陈尧佐庇护王氵解，宋庠力争要治罪，终于判王氵解死罪。宋庠改判吏部流内铨，升尚书刑部员外郎。仁宗想任命宋庠为右谏议大夫、同知枢密院事，中书说本朝先例没有从知制诰授宰相职务者，于是诏宋庠为翰林学士。仁宗对待宋庠很看重，行将重用他。

　　宋庠起初叫宋郊，李淑担心他领先自己，以命运不好中伤他，上奏说：“宋，是朝廷接受天命的称号；郊，就是交。把姓名合在一起来说是不吉祥。”仁宗没有当作一回事，有一天，仁宗把这事告诉了宋庠，于是就改成现名宋庠。宝元年间(1038～1040)，宋庠以右谏议大夫衔参知政事。宋庠任宰相，学问深湛，气度雍容，熟练通晓旧时的事，自从他执政，碰上事情动辄要分辨是非对错。他曾从容评论唐朝人入..礼节，宋庠退朝后上奏说：

　　“入..，乃是唐朝逢单日在紫宸殿接受平常朝见的礼节。唐代有大内，又有大明宫，大明宫在大内的东北，世人称之为东内，唐高宗以后，天子多住在东内。大明宫的正南门叫丹凤门，丹凤门内第一殿叫含元殿，大朝会时皇帝就使用它；丹凤门内第二殿叫宣政殿，称作正衙，每月朔望日大册封拜官时皇帝就使用它；丹凤门内第三殿叫紫宸殿，称作上..，也叫内衙，逢单日大臣朝见，皇帝就使用它。天子坐朝，必须在正衙殿前设立仪仗队，或者乘车只到紫宸殿，就唤仪仗从宣政殿两个门口进来，这叫作东、西上..门。

　　“以本朝宫殿来看：宣德门，相当唐朝的丹凤门；大庆殿，相当于唐朝含元殿；文德殿，相当唐朝宣政殿；紫宸殿相当唐朝紫宸殿。如今想要求取入..本来的含意，在仪典中实行，必须先在文德殿设立仪仗，如同天子只到紫宸殿，就唤仪仗从东、西门进来，像这样就比较与旧礼节相合。只是现在的各殿，与唐制比较南北不相对称。又考唐自中叶以来，逢双日以及大臣不定时奏议大事，另开延英殿，好像现今假日皇帝到崇政殿、延和殿。于是可知唐制度每遇上朝日，就是入..，此后正衙设立仪仗因而逐渐废弃了，很不符礼制。”

　　宋庠与宰相吕夷简的主张屡次不相同，凡是宋庠与之友好的，吕夷简都指为朋党，如郑戬、叶清臣等人全部被降职，就以宋庠为扬州知州。没多久，宋庠以资政殿学士衔调职郓州，升为给事中。参知政事范仲淹离开宰相位，仁宗问宰相章得象，谁是可以替代范仲淹的人，章得象推荐宋祁。仁宗向来在意宋庠，又召他任参知政事。庆历七年(1047)春旱，沿用汉朝灾异时罢免三公的旧例，罢免宰相贾昌朝，辅佐大臣均削去官职一级，以宋庠任右谏议大夫。仁宗曾召中书省和枢密院二府在资政殿回答问题。仁宗出示手诏策问时事，宋庠说：“两汉时回答策问，本是引进居于岩穴草莱的隐士，如今把政府官员放在与那些考生相比的位置上，这不是用来尊敬朝廷的，请求到中书省一起商议逐条上奏。”当时陈执中任宰相，他没有学问缺少礼乐典章制度方面的文化知识，所以夏竦替仁宗策划此计谋，意图想使陈执中困窘。议论者认为宋庠懂规章制度。

　　第二年(1048)，宋庠拜官工部侍郎，充任枢密使。皇..年间(1049～1054)，宋庠拜官兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。宴享明堂，升工部尚书。他曾请求恢复诸大臣的家庙，说：“庆历元年赦书，允许文武官员建立家庙，而有关部门终究不能从以前的典章制度中推寻根据，因而遵循旧例观望不决，致使王公进献祭品祭祀；到同一个曲折小巷子里去，衣冠昭穆，混杂在普通人家中，依照这样得过且过沿袭着弊病，很令人叹息。请皇上下令有关部门议定执行。”但大臣议论不一致，终未能恢复家庙。

　　皇..三年(1051)，宋祁的儿子与越国夫人曹氏的门客张彦方游玩。而张彦方伪造皇帝敕牒，替人补选官职，被判死罪。谏官包拯奏说宋庠没能严格要求子弟，又说宋庠在朝廷没有什么建树，宋庠请去职。于是命宋庠以刑部尚书、观文殿大学士的头衔知河南府，后调许州任职，又调到河阳，再升兵部尚书。宋庠朝见皇帝，诏令他的服饰、等级同同中书门下侍郎，出入朝廷看他的仪物。他以检校太尉、同平章事的头衔充任枢密使，封为莒国公。他多次说“：国家应当谨慎固守根本，京师地区的卫戍兵平常要满四十万，剩余的兵力就外调补充更戍，祖宗当初的谋略，不能苟且随便改变。”不久他与副枢密使程戡不和，程戡罢职，而御史说宋庠糊涂懈怠，仁宗于是命他任河阳三城节度使、同平章事、判郑州，又调相州任职，因病召回京城。

　　宋英宗登帝位，宋庠改镇武宁军，改封郑国公。宋庠任职相州时，就向皇帝上书请求辞官回家养老，到这时还不停地请求回家养老。英宗因为大臣的缘故，不忍心马上答应，就让宋庠出判亳州。宋庠前后所到的地方，他以慎重清静的方式治理地方，等到再受朝廷起用，就不管沉浮自求快乐。他晚年痛爱信任幼子，多与小人游玩，行为不检点。御史吕晦请英宗下令不准宋庠的两个儿子跟随他，英宗说：“宋庠年老了，为什么不让他的儿子跟随他呢？”宋庠到亳州，他请求回家养老的态度更坚决，以司空职衔退休。去世后，朝廷赠其太尉兼侍中，谥号元献。英宗为宋庠用篆文撰写墓碑曰“忠规德范之碑”。

　　宋庠从应考举人时，与宋祁以文章学问名扬天下，他生活节俭不好声色犬马之类，读书读到老也不厌倦。他擅长考证书中的讹谬，曾校定《国语》，撰写《补音》三卷，又编辑《纪年通谱》，用以区别正闰年月，该书为十二卷。还有《掖垣丛志》三卷，《尊号录》一卷，《别集》四十卷。他天性忠厚，曾说：“叛逆狡诈、依恃神灵、残害他人、恃才傲物，我终生不做呵。”沈邈曾任东京转运使，多次以事欺负宋庠。至宋庠在洛阳时，沈邈的儿子监..院，因把东西出借而县人欠下东西，他用杖打人，人死在路上，实际上是由于其他的病所致。而沈邈之子为府吏所憎恨，府吏想要按法律从严处理他，宋庠独独不同意，他说：“这怎么够得上治罪呢！”人们根据这件事愈加称他是年高有德的人。他的弟弟叫宋祁。
宋祁传
　　宋祁字子京，安州安陆人。与兄长宋庠同时考中进士，礼部奏宋祁第一名，宋庠第三名。章献太后不想以弟在兄长之前，就提拔宋庠第一名，而置宋祁第十名。人们称呼他们叫“二宋”，以大宋、小宋来分别。宋祁被任命为复州军事推官。孙..推荐他，改任大理寺丞、国子监直讲。皇帝召试，授直史馆，再升太常博士、同知礼仪院。官吏说太常旧乐几次增损，其声律不协调。诏命宋祁同按试。李照定新乐，胡瑗铸造钟磬，宋祁都予以掌管，事见《乐志》。他参与编修《广业记》完成，升尚书工部员外郎、同修起居注、权三司度支判官。此时正是陕西用兵打仗，调度费用日益紧张，宋祁上疏说：

　　“兵以食为本，食以财货为资用，这是圣人统一天下之具。现在左藏库没有积年的银子，太仓没有三年的粮食，南方冶坑铜缺乏而不能发掘，承平的时候是这样，已经自己凋敝困乏，这确是由于取之既尽，用之无度。朝廷大的方面有三冗，小的方面有三费，以困天下之财。财用困乏，而想要兴兵边事，确实是没有计谋了。如果能够除去三冗、节制三费，专门备西北之屯，那么可以放心高枕无忧了。

　　“什么叫三冗？天下有限定的官职而没有限定的官员数目，这是一冗；天下厢军不任战事而消耗衣食，这是二冗；和尚道士日益增多而没有定数，这是三冗。三冗不除去，不可以治理国家。请陛下决断从现在开始，僧道已经受戒具的姑且照旧，其他的全部废除为百姓，可以得到耕田的农夫织布的妇女五十多万人，一冗就除去了。天下厢军不论怯懦瘦弱而全都采取，只图供使奴役，本来不懂军事，而且每月支领廪粮，每年花费的库帛，几口之家，不能自理，多离去而为盗贼，即使广加招募，这也没有益处。其已经在军籍的不论，其他的人全都驱赶到田野，又得力耕者几十万，二冗除去了。国家郡县，向来有固定的官职，譬如以十八人为额，常常以十二加之，即使迁代、罪谪，随时取之而有官位。现在没有一个官职空阙，群起而追逐，州县不比以前扩大，而官员却是过去的五倍，胥吏怎么会不苟且进用，官员怎么会不滥加任命。请求诏命三班审官院内诸司、流内铨明确定立限员，作为不变的制度。其门荫、流外、贡举等科，实置选限，逐渐致力于选择人才，等待有阙官，计员补吏，三冗除去了。

　　“什么叫三费？一是道场斋本醮，没有虚日，而且官府供亿，至于不可计量。这些都以祝祷皇帝福寿、供奉先烈、祈求百姓福运为名，我愚蠢认为这是主持的人为欺盗之计而已。陛下事奉天地、宗庙、社稷、百神，祭祀用百牲玉帛，使官吏穿着礼服恭敬尊奉，每年的季节时令祭献，足以肃敬明德、接近多福了，何必希求烦细的报答呢？那么一费节省了。二是京城寺院宫观，有的多设置步兵，增置官府，衣服粮食都是其他地方的三倍。居住大屋高廊，不服徭役，坐着侵蚀百姓，这是特别严重的。而且又自行招募民财，营建祠庙，虽然说不花费官钱，但国家与百姓是同一的，舍国取民，其伤害是一样的，请朝廷废除它，那么二费节省了。三是使相节度，不隶属州郡。大概节度使相的建立，或者在边镇，或者临近军队驻扎的地方，公家用度的设立，是为了慰劳众人而款待宾客。现在大臣被罢免贬退，都贪恩典除授，坐着消耗国家财用，没有比这更为严重的。请朝廷从今以后不是边郡要地、没有军队驻扎的州，不得建立节度；已经带节度，不得留在近郡及京城，那么三费节省了。

　　“我又听说，人不率教则不被服从，不先身体力行则不被信任。陛下能够亲身最为节俭，讽示四方，衣服起居，不逾越原来的规模，后宫锦锈珠玉，不得妄加花费，那么天下响应，百姓生业日益丰厚，人心不动摇，军事战役可以发动，风行电照，饮马河西。愚蠢的戎人首领，在我手掌中了。”

　　移任盐铁勾院判官，同修礼书。按次第应为知制诰，但宋庠正任参知政事，于是以他为天章阁待制，判太常礼院、国子监，改判太常寺。宋庠被罢免，宋祁也出外任寿州知州，移任陈州知州。回朝廷任知制诰，权同判流内铨，以龙图阁直学士的身份知杭州，留用为翰林学士。提举诸司库务，几次订正弊端之事，增置勾当公事官，其部属言利弊的，都让先禀告估计可不可以，然后在三司议论，于是著为法令。移知审官院兼侍读学士。宋庠恢复参知政事，罢宋祁为翰林学士，改龙图阁学士、史馆修撰，修撰《唐书》。累迁右谏议大夫，充任群牧使。宋庠任枢密使，宋祁又为翰林学士。

　　景..年中，皇帝诏求直言，宋祁奏：“人主不果断这是叫作乱。《春秋》书：‘降霜，不能伤害豆类。’天威暂时停废，不能伤害小草，就像人主不果断，不能控制臣下。”又认为“：让贤明的人谋划而让不贤能的人决断，重视选择大臣但轻视任用他，大事不图谋但小事急，这叫作三患。”宋祁的意思是主张强化君主的权威，分别邪恶正直，急首先必须做的事，都切中时弊。

　　恰逢进温成皇后为贵妃。按照过去的旧例，任命妃子都发封册，妃辞谢就免去册封之礼。但文告在官员手里，必须等待谕旨然后进献。又凡是诏书，既授予..门宣读，学士院接受而书写，送到中书省，具结三省头衔，官告院盖印，才进呈宫内。宋祁正好执掌制书，不等谕旨，写文告送中书省，直接取官告院的印章盖上，迅速封口进呈。皇后正受到宠爱，希望举行册封礼仪，得到文告大怒，把它抛到地上。宋祁因为这样出知许州。刚刚几个月，又召为侍读学士、史馆修撰。祭祀明堂，升任给事中，兼龙图阁学士。因他的儿子跟从张彦方游学牵连，出知亳州。兼任集贤殿修撰。

　　一年多后，移任成德军知军，升尚书礼部郎。宋祁请求朝廷放松河东、陕西马禁，又请求恢复唐代在沙漠用畜负载的制度。居住三个月后，移任定州知州。又上书说：

　　天下根本在于河北，河北根本在于镇、定州，因为它扼制敌人的要冲，是国家的门户。而且契丹五十年来仰食于我国，像狼一样的姿态和疯狗一样的心思，不能没有动静。现在契丹垂涎定、镇州，双方军队不必交战，就已逼近深、赵、邢、氵名州，直捣我国腹地，这种人血抹唇吻，贪功冒进，没有什么顾惜凭借。我私下考虑想要使军队强大，不如多积谷物和钱财；想要训练士兵，不如好好地挑选将帅；想要使人乐意战斗，不如重赏严罚；想要使敌人观望不敢向前，不如使镇州坚固而且定州强大。以怯懦为耻辱，崇尚勇敢，喜欢论事，甘得而舍生忘死：河北人，大概天性是这样。陛下稍加勉励，不担心不能战斗。以想要作战的士兵，如果没有得到良将，即使战斗还是失败。没有谷物和钱财，即使是金城汤池，其势必轻。

　　现在朝廷选将练兵，守财积粮，却以陕西、河东为先，河北为后，这不是良策。西边敌人军队精锐而少，不能深入，河东天险，敌人惧怯于由此处入侵。像河北就不一样，从蓟州直接临视，势同居高临下不可阻遏，敌人击鼓而向前，如同在床席上行走。因此谋划契丹的应以河北为先，谋划河北舍弃镇、定州就不要议论了。我希望输谷镇、定州，镇、定州既已充足，可以输谷其余州郡。众将在河北、河东有功劳情状的，必须迁往镇、定州，那么镇、定州就分量大了。天下平定很久，马越来越少，我请求多使用步兵。大概腾奔风驰，抄后掠前，这是马的长处；强弩巨杖，长枪利刀，什伍互相联结，大呼近战，这是步兵的长处。我估计朝廷与敌人相攻击，一定不会深入穷追，驱逐而使敌人离去，到边境上就停止，这是不必用马而步兵可以使用了。我请求减少马匹增加步兵，所以马少而骑兵精锐，步兵多则以健勇来取胜，我能够使用步兵的长处，即使契丹马多，也没有什么用场。

　　镇、定州是结为一体的，从先帝以来同属一道，主帅专任而兵力不分散，所以定州刺其胸部，镇州捣其胁部，形势自然明了。现在判而为二，其明显有害处的，屯砦山川险要之地被分裂的有之，平时号令文移不能统一，敌人出来攻打营垒，就彼此不相谋划，还肯承担这责任吗？请求合并镇、定州为一路，以将相大臣掌领，没事的时候以镇州为治所，有事时就以定州为治所，指挥授权众将，权力统一而职责有所归属，这是策略的上等。陛下应居安思危，审慎计议所长，一定等到事情来到然后图谋，就危险了。

　　河东马军强大，士兵习惯于擅长驰马奔突，与镇、定州相互为表里，然而东下井陉，不到一百里进入镇、定州了。敌人如果深入，以河东健马佐助镇、定州的军队，掩袭其懈怠思归之兵，万出万全，这是一个奇迹。我听说事情切于时用的，不能够用文章陈述，我所论述的条目繁多琐碎，要待办理文书的官吏曲意迁就才可以知道，我以便利风俗言之，就另外上呈选择将领积蓄财物一封，请求传送枢密院、三司裁决。

　　又上呈《御戎论》七篇。加官端明殿学士，特别升任吏部侍郎、知益州。不久被任命为三司使。右司谏吴及曾经说宋祁在定州没有治理好，放纵家人借贷公钱几千缗，在蜀地奢侈过度。不久御史中丞包拯也说宋祁鼓励部下多游乐宴饮，而且他的兄长正执掌朝政，不能任三司使。于是加官龙图阁学士、知郑州。《唐书》修成，升左丞，进工部尚书。因体弱生病请求就便医治，入判尚书都省。过了一个月，拜授翰林学士承旨，诏命入宫禁值班准许一个儿子负责汤药。又为群牧使，不久去世。宋祁遗留下来的奏书说“：陛下享国四十年，东宫虚位，天下关心期望，人心没有安定。为国家大计，不如挑选宗室贤才，进封亲王官爵，为宗庙之主。如果六宫有生养之庆，圣嗣繁衍，那么宗子降封郡王，以回避正宗嫡子，这是安定人心、防止祸患的大计。”

　　又自己写墓志铭及《治戒》以授给他的儿子“：三天殓尸，三月埋葬，小心不要为流俗阴阳束缚忌讳。棺材用杂木，漆其四面，油漆三次就停止，使几十年足以干我的尸骨、腐朽衣服手巾而已。不要以黄金、铜、杂物放在坟中。而且我学不名家，文章仅仅及于中等人，不足垂范后世。为官吏在二千石下，不要请求谥号，不要接受赠典。坟上种植五棵柏树，坟高三尺，石翁仲及其他兽像不得用。你们不可违命。你们兄弟十四人，只有二个小儿子没有当官，以此委托莒公。莒公在世，你们不孤了。”后赠尚书。

　　宋祁兄弟都以文学显贵，而宋祁尤其擅长文章，善于议论，但清约庄重赶不上宋庠，议论的人认为宋祁没有到公卿辅臣的职位，也是因为这个原因。修撰《唐书》十多年，从守卫亳州开始，出入内外常以书稿自随，撰写列传一百五十卷。参与编修《籍田记》、《集韵》。又撰写《大乐图》二卷，文集一百卷。宋祁所到之处，治事明白严峻，喜欢制作条条框框。他的儿子遵守《治戒》没有请求朝廷谥号，过了很长时间，翰林学士承旨张方平说宋祁按法令应该得到谥号，谥号叫景文。
陈执中传
　　陈执中字昭誉，因父亲陈恕在任，为秘书省正字，累迁卫尉寺丞、梧州知州。上呈《复古要道》三篇，真宗感到惊异而召见他。真宗患病，年岁已高，大臣没人敢说立太子，执中进献《演要》三篇，以早早决定天下根本为论点。第二天，真宗把其他奏疏出示给辅佐大臣，都称赞说“好”。真宗指着衣袖中说“：还有比这更好的。”取出《演要》。因而召执中在便殿应对，真宗垂问了很长时间，提升他为右正言。过了一个月，就立皇太子。

　　第二年，因考试御试进士卷子差谬，贬为卫尉寺丞、监岳州酒务。逐渐恢复殿中丞、抚州通判，恢复右正言。

　　曹利用的女婿卢士伦被任命为福建转运使，害怕路程遥远不去赴任，曹利用替他请求，于是改任京东转运使。执中曾弹劾他，曹利用怀私人怨恨，出执中为汉阳军知军。等到曹利用获罪，就召执中为群牧判官、权三司盐铁判官、知谏院、提举诸司库务，以尚书员外郎的身份兼任御史知杂、同判流内铨，升任三司户部副使。

　　明道年中，执中安抚东京，进升天章阁待制。出使回来，任应天知府，移任江宁府、扬州，再升工部郎中，改龙图阁学士、知永兴军，拜右谏议大夫、同知枢密院事。

　　元昊侵犯延州，皇帝亲手写诏书向辅佐大臣咨询访求攻守方略，执中既上对策，退后又上奏陈述说：“元昊趁中国久不用兵，偷偷在西部边陲发难，用游兵困住劲兵、甜言蜜语取悦守臣，有朝一日接连侵犯边疆堡垒，延安就差不多不能自保。这里由于范雍采纳欺诈的意见，失于戒严；刘平轻率急躁，丧其所部。上下纷乱侵夺，远近震动惊骇。自从金明李士彬族被击破，而沿边屏障都大坏。塞门、金明相距二百里，应并列修建三城，每城驻兵一千人，增加招募弓箭手。敌人大规模来到就退保城塞，小规模来到就出战。选择..门祗候以上的官员为寨主、都监，以诸司使为卢关一路都巡检，把二千军队隶属于它，使它成为三砦的应援。熟羌久住汉地的，委托边臣安慰存问；反复无常的，击破驱逐。至于刚刚归附的黠羌，如泾原康奴、灭臧、大虫族，久居内地，常常有叛乱之心，不尽加剪除，恐怕终为祸患。现在军需之出，百姓已经发愁叹息，再想遍修城池像河北的建制，到夏天必须修成，即使是神仙运输还恐怕不能够，民力怎么能堪此呢？陕西地势险恶，不像河北，只有泾州、镇戎军地势稍稍平易，如果不责外面防守而烦费内部营造，这不是上策。应修建沿边城池，其次像延州的..、同，环庆的..、宁州，不过五七个地方，估量来营造修葺，那么科赋减少、民力苏复了。现在敌人气势正张大，应冷静防守以骄其志，养精蓄锐以挫败其锋锐，增加士兵以备守御，减少骑兵以减粮饷转运。然后慢慢议论荡平敌人，调整指挥，更改主张，将臣放纵恣肆的言论不被采纳，那么忠臣就会尽节而捐躯了。”

　　不久议论招纳土兵，很长时间没有决断，罢为青州知州。又以资政殿学士的身份知河南府，改任尚书工部侍郎、陕西同经略安抚招讨使。与夏竦一起知永兴军，议论边事意见多不相同，诏令他们互出巡边，执中就屯驻泾州，命令各部说“：敌人凭借我们的水草，抄掠边地图谋利益，不除掉，又会再来。”命令把水草全部焚烧。上表请解除兵权，认为兵贵神秘，千里禀承命令，不是用来制胜的办法，应嘱托四路各自保卫边疆。朝廷赞同他的意见。就地任陕州知州，再移任青州知州。于是请求筑城傅海各州，朝廷重新兴起工役，有诏命不准许。执中没有奉行诏命，终于筑成城池。

　　第二年，沂州士兵王伦反叛，趋向淮南，执中派巡检傅永吉追到采石矶，捕杀王伦。召授参知政事。谏官孙甫、蔡襄极力论述不可以，皇帝派使者疾驰赐予敕告。过了一年，授执中同中书门下平章事、集贤殿大学士兼枢密使。西夏投诚，执中与宰相贾昌朝请求解除枢密院的职务。庆历七年(1047)春天，贾昌朝被罢免，执中被降为给事中。不久加官昭文馆大学士、监修国史，过了一个月恢复官职。

　　皇..初年，执中因脚疾辞去职位，自己陈述不愿意为使相、大学士，学士孙扌卞执掌制书，于是以尚书左丞的身份知陈州。宰相文彦博、宋庠认为礼数轻了，用黄白麻纸写成文告改兵部尚书。升吏部尚书、观文殿大学士。过了很长一段时间，授集庆军节度使、同平章事、判大名府。黄河在商胡决口，趋向大名，程琳打算修筑堤防，最终没有成功而离去。执中趁年丰调征民夫增筑二百里，以障蔽横溢溃决的河水。以吏部尚书的身份又被授予同平章事、昭文馆大学士。每次上朝退出，关闭中书东便门，以防止泄漏。三司勾当公事及监场务官，凡因权势所引荐的，执中都奏请罢免，朝廷内外为之肃然。

　　恰逢张贵妃去世，在皇仪殿治丧，追册封为皇后。王洙、石全彬致力于以不符合礼仪之事引导皇帝的心意，执中随即奉行，以致以王洙为员外翰林学士，石全彬掌领观察使，给予留后的俸禄。过了很长时间，执中的宠妾鞭笞小婢出外舍死亡，御史赵扌卞列举八件事奏劾执中，欧阳修也加以弹劾。至和三年(1056)春天，旱灾，谏官范镇说：“执中为宰相，没有生病而闲居在家。陛下想要消除灾变，应赶快贬退执中以快中外的心愿。”不久御史中丞孙扌卞，与其属官郭申锡、毋氵是、范师道、赵扌卞请求联合论奏，诏令按日轮流入对，终于罢免执中为镇海军节度使、同平章事、判亳州。过了一年，执中辞谢节度使职务，改任尚书左仆射、观文殿大学士，封英国公，移任河南府，又移任曹州，都没有前往。经过都城，因病赐予诰命，于居所授任司空、岐国公退休，去世，赠太师兼侍中。

　　执中在中书省八年，人们不敢以私事求取，四方问候赠送不到门庭，只有殿前都指挥使郭承..几次到他家，被御史所言论，于是诏命中书省、枢密院从今以后不是聚厅议政不要接见宾客。等到讨论谥号，礼官韩维说：“执中以公卿子弟，遭逢承平之世，因为一句话的缘故，于是至于尊贵显赫。天子因后宫的丧礼，询问用来葬祭之礼，执中位居宰相，不能统率众多机构考正仪典，知道在皇仪殿治丧违反嫔御之礼，在后宫追册位号有嫌疑，建庙使用礼乐超越祖宗旧制，都报告而实行，这是最大的不忠。闺门之内，礼分不明，夫人正室疏薄自绌，庶妾贱人凶悍懒散不能制止，其治家之道不足以说。宰相不能秉承道德遵循礼节，正身齐家，才杜门深居，谢绝宾客，说：‘我没有私心，我没有偏私。’难道不丑陋吗？按谥法‘：宠禄光大曰荣’‘，不勤成名曰灵’。执中出入将相，以一品辞官，宠禄光大了；得到职位实行政治，贤士大夫没有述说，是不勤成名了。请谥号叫荣灵。”后改谥恭襄，诏命谥号叫恭。皇帝用篆书书写他的墓碑叫“褒忠之碑”。

　　儿子世儒，官至国子博士，妻子李氏与众婢女杀死世儒的生母，世儒参与谋划，都被在闹市执行死刑，并将尸体暴露街头。
贾昌朝传
　　贾昌朝字子明，真定获鹿人。他是后晋史官贾纬的曾孙。

　　天禧初年，真宗曾经在南郊祈祷五谷，昌朝在路旁进献颂词，召他应试，赐同进士出身，为晋陵县主簿。皇帝在便殿赐对，被任命为国子监说书。孙..判国子监，独称赞昌朝讲说有师法。后来孙..书写《路随》、《韦处厚传》给昌朝说：“您应以经术进用，像路、韦二公一样。”任颍川郡王院伴读。又升殿中丞，历任宜兴、东明知县。孙..侍读禁中，因年老辞谢，推荐昌朝代替自己，召试中书省，不久恢复国子监说书的职务。上书说：“按礼制，母之名讳不出于宫。现在章献太后易月制命除官，还忌讳父名，这不是尊重宗庙。”诏令听从他的意见。景..年中，设置崇政殿说书，来授予昌朝。昌朝朗诵讲说明白，皇帝多所质问，昌朝请求记录以进献，赐名《迩英延义记注》，加昌朝官直集贤院。

　　太平兴国寺发生灾变，当晚，下大雨雷声震天。朝廷议论修复，昌朝上言：“《易？震》的卦象叫：‘一次又一次雷震响，君子因恐惧修身省过。’近年寺观接连发生灾变，这大概是上天出示警告，可以不加修缮治理，以示畏天爱人的意思。”西域僧人献佛骨、铜像，昌朝请朝廷增加赐予遣送回去，不要以其所献示中外。他的言论得到全部实行。天章阁设置侍讲，也首先任命昌朝。昌朝累迁尚书礼部郎中、史馆修撰。

　　刘平被元昊所擒捉，边吏诬陷刘平投降敌人，建议拘押他的家人。昌朝说：“汉朝族诛李陵，李陵不能归，而汉朝后悔。先帝优厚抚恤王继忠家，终于得王继忠效力。刘平的事情还不清楚，派人拘押他的族人，即使刘平在世，也不能回来了。”于是得以不拘押其家。昌朝被提升为知制诰、权判吏部流内铨兼侍讲。开始，按照铨选法，县令的俸禄钱满一万二千，才荐举县令。昌朝说：“法令这样，那么小县终于不能得到好县令。请求一律荐举县令，而且给与像大县一样的俸禄。”

　　进升龙图阁直学士、权知开封府。升右谏议大夫、权御史中丞兼判国子监。议论的人打算用精美的丝织品利诱契丹使他们攻打元昊，昌朝说：“契丹应允我有功，那么责求报答无穷了。”极力制止这样做。于是上言说：“太祖开始有天下，鉴于唐末五代方镇武臣、土兵将校的强大，全部收其威势和权柄，当时认为是万世之利，等到太宗时，将帅大概多为旧人，还是能够依仗威力，禀承已定的计划，出师抵御敌人，所向有功。近年来受到优待和宠幸的子弟，修饰供应过客食住和车马的馆舍，沽名钓誉，多不是功勋劳绩，坐着取得武官爵位，抵御攻打防守，他从什么地方而知道呢？但边境无事，还能自容。自从西羌反叛，士兵不训练，将领不得其人，以屡次更换的将领驾驭没有训练的士兵，因此战则必败。这是削弱藩镇太过分了的弊病。况且亲近旧人、恩宠之人，出即为将领，素来不懂军事，有朝一日交付给他千万人的生命，这是驱之死地了。这是任用亲近的人、恩宠之人的弊病。现在杨崇勋、李昭亮还在任事边地，希望迅速选派士人代替他们。藩镇守臣无数更易，刺史以上的，应该审慎授予，以待有功。这是挽救弊病的一个方面。”又上呈备边六事：

　　其一叫驾驭将帅。自古以来的帝王，用恩典和威权驾驭将帅，用奖赏惩罚驾驭士兵，服从命令则军政实行而且战功成就。太祖脱下裘帽赐给王全斌说：“今天居住在这帐幄里，还觉得寒冷不可抵抗，何况征伐蜀地的将士呢？”这是用恩典驾驭的例子。曹彬、李汉琼讨伐江南，太祖召曹彬到跟前，让李汉琼等人站在后面，授剑给曹彬说：“副将以下，不服从命令的可以专杀之。”李汉琼等人两腿发抖而退，这是用威权驾驭的例子。太祖虽然削去武臣的权柄，但一时赏罚和用财集事，都听任其专任，有功就奖赏，有败就诛杀。现在每每任命将帅，必定首先猜疑，不是亲信不用，不是姻亲故旧不任。现在陕西四路，总管以下，钤辖、都监、巡检这些官员，全都参预军政，谋划还没有形成，事情已先泄漏，甲认为可以乙认为不行，上行下戾，主将不专号令，因此动则必败。请求从今以后任命将领，去掉疑忌，推与恩惠，务必责以大成效，得一切全权处理。副将有不听从命令的，以军法论处，这是驾驭将领的办法。

　　其二叫恢复土兵。现在河北河东强壮军、陕西弓箭手之类，这是土兵遗留下来的办法。河北乡兵，被废除已经很久，陕西土兵，几次被敌人击破，存在下来的没有多少。我认为河北、河东强壮军，已经召近臣详细制定法令制度，每乡成军。那些才能独特相似的人，登记其姓名递补。陕西蕃落弓箭手，贪图招募钱物，贪月入粮食俸禄之利，多就地在脸上刺字染黑为营兵。应优先免除已耕田亩的税收，使其力耕死战，世代为边地效力，可以减少屯戍，节省供应物资了。内地州县，增加设置弓手，按乡军之法而检阅他们。

　　其三叫训练营兵。太祖朝时，命令诸军不得吃肉穿丝帛，营舍有卖酒菜的就赶走，士兵有人穿彩色丝绸的鞭打谴责。以后披铠甲、冒霜露，战胜攻取，都是这些人。现在营兵骄横懒惰，面对敌人没有勇气。按照原有的成例三年转员，叫作落权正授，虽然不能改变这一制度，但不必一律使其成为总管、钤辖，挑选有才能勇敢可以任将帅的人授给。况且现在的兵器制造，很不适用。应按照八阵、五兵的法则，按时教习。使其先后有次序、左右有阵势，前进退却相附，上下相援，命令他们说：“失去一个队长，就斩一队。”为什么担心众人不为效力呢？

　　其四叫控制外族人。现在四夷动摇与中国交通，在北方就臣服契丹，在西部就臣服元昊，二国联合，有夹击中国之势。假使用岁币管束他们，我担心不能制胜。古代防备边疆，西边有金城、上郡，北边是云中、雁门。现在从沧州到秦州，绵延横亘几千里，没有山川江河的险阻，仅仅凭借州县镇戍而已。每年所供赡给，又不少于几千万，一旦谷物不丰收，或许至于狼狈。契丹近年兼用燕人治理国家，设置官员一如中国。元昊占据河南列郡而实行赏罚，这是中国的祸患。应估量西边各国如沙州、口角厮、明珠、灭臧的部族，接近北国的如黑水女真、高丽、新罗之类属，过去与中国交往，招募人前去出使，诱使他们归附我朝，那么势力分散而事端发生，体解而瓦裂了。

　　其五叫安抚蕃部。归属户，是边地的卫国屏障。延有金明，府有丰州，都是外族人内附的地方。朝廷没有树立恩典和威严，强敌逼近，边塞上的各州，像孤单的堡垒一样弱小，蕃部既坏，土兵也衰败，击破敌人的日子，是不能够期盼的。我请求陕西沿边各路，守臣都带“安抚蕃部”的名头，挑选其族大有劳绩的人为酋帅，例如河东折氏之类，希望可以作为我屏障的保证。

　　其六叫谨慎观察敌情。古代人防守封疆，出军队，平居就有使者观察国运，打仗就有先头部队戒备意外，其谨慎如此。太祖命令李汉超镇守关南，马仁王禹防守瀛州，韩令坤镇守常山，贺惟忠防守易州，何继筠掌领棣州，郭进控制山西，武守琪戍守晋阳，李谦溥防守隰州，董遵诲驻守环州，王彦升防守原州，冯继业镇守灵武。管理专卖的利益，全部输往军队中，听任其贸易，而且免征其赋税。边臣钱财充足，得以使用间谍，羌夷的情况，没有不预先知道。二十年间，没有外顾之忧。现在西边担任重任的人，对敌人的情况与山川、道路险阻平易的地势，绝对不通晓。致使踏入不能预料的深渊，进入非死不可的地方，肝脑涂地，狼狈相藉，怎样来破敌制胜呢？希望借鉴艺祖任用将帅的制度，边城财用全部委托给边臣。招募勇敢的士人为武臣，临阵自卫，没有杀将的耻辱；招募效死力的人来观察敌情，而望见敌人知道未来，没有陷兵的耻辱。

　　书奏上，大多得到施行。

　　昌朝请求估计经费，罢去不急之费。诏令与三司一起商议，一年所节省的缗钱有一百万。昌朝又说“：朝廷大臣七十岁，精力衰弱的人，应依照已有的成例辞官，有功状可以留用的不限。”因而疏陈年老昏花不任事的八人，令其辞官退休。庆历三年(1043)，昌朝被授任参知政事。上言：“用兵以来，天下民力很困乏。请朝廷诏令各路转运使，不得承袭旧例折变科率，必须科率折变的，全部听从上奏裁决。即使奉诏旨以及三司文书，对百姓不适宜的，也要把它向上级报告。”

　　昌朝以工部侍郎的身份充任枢密使，不久拜授同中书门下平章事、集贤殿大学士，仍然兼任枢密使。居官二个月，又拜授昭文馆大学士、监修国史。元昊归还石元孙，议论赐死，昌朝独自一人说“：自古以来将帅被捉，返归的人多没有死。”石元孙由于这样得免一死。诏令官员讨论升附祭奉慈庙三个太后，官员议论不一致。昌朝说“：章献太后母仪天下，章懿太后生养圣体，应像祥符年中升附祭元德皇后的旧例。章惠太后于陛下有慈保之恩，应另外享祭奉慈庙如故。”于是尊奉二后神位，升附祭真宗庙。密诏升中外官员一等，优厚赐与各军，昌朝与同僚极力疏陈，才停止。又诏令升中书、枢密二府官，更加坚决辞谢。元昊既投诚归附，昌朝请求宰相罢免兼任的枢 密使。

　　庆历六年(1406)，发生日食。仁宗对昌朝等人说：“谴责见于上天，希望归罪朕自己。你应推求百姓疾苦，思考用来有利安定百姓的办法。”昌朝回答说：“陛下这话，足以消除天变，我怎敢不日夜孜孜以事奉陛下。”仁宗又说“：人主畏天而修德，就像人臣害怕法令而自己改正错误。”昌朝因而下跪拜谢。第二年春天，旱灾，仁宗回避治事的地方，减少膳食。昌朝援引汉代发生灾异时册封罢免三公的成例，上表奏请求免职。

　　参知政事几次与昌朝在皇帝面前争议，论者多认为昌朝不公正。有人叫向绶为永静军知军，怀疑通判说自己的坏话，以事情诬陷通判，强迫命令其自杀。高若讷知审刑院，附和昌朝意见，打算从轻处理。吴育力争，向绶最终减死一等。不久，高若讷为御史中丞，说大臣在朝堂争辩不严肃，所以下雨不及时，于是罢免吴育，而任命昌朝为武胜军节度使、检校太傅、同中书门下平章事、判大名府兼北京留守司、河北安抚使。仁宗赐给他银饰轿子。不久以讨伐贝州贼人有功，移任山南东道节度使。杨偕说贼人发于昌朝部下中，不应奖赏。朝廷没有采纳杨偕的意见。

　　契丹聚集勇敢高大的逃兵，号称“投来南军”。按照边法，士兵逃亡自己返归者死。昌朝废除这一法令，返归的就升任补官，于是归来的逐渐多起来，因而查访知道契丹的情况。契丹于是拒绝逃兵，黜退南军不用。边人把地向外抵押，契丹因此逐渐侵占边界。昌朝为之建立法令，抵押土地而地主不按时赎回，人们可以赎而且占有它，一年多时间，土地全部恢复。

　　三司使叶清臣移用河北库钱，昌朝纠正诏书不批准，叶清臣论列不停，于是出叶清臣到河阳，流放昌朝判郑州。过阙入觐皇帝，留用为祥源观使。拜授尚书右仆射、观文殿大学士、判尚书都省，朝会时班次中书门下，视其仪物。这年中昌朝请求外任，又被任命为山南东道节度使、右仆射、检校太师兼侍中、判郑州。坚决辞谢仆射、侍中，改同中书门下平章事，赐中辞谢，从昌朝开始。

　　母亲去世，昌朝离开职位，守丧期满，判许州。皇帝在迩英阁召他应对，皇帝问《乾卦》，昌朝上奏说：“《乾》的上九称‘：亢龙有悔。’悔者，是凶灾的萌芽，爻在极盛处，必定有凶灾。不说凶而说悔，因为悔有能凶能吉之义，修养道德就免去后悔而获得吉祥了。‘用九，见群龙无首，吉祥。’圣人用刚健的道德，就可以决断万机。天下长久繁盛，阴柔不可以成功，但亢直而过于刚强又不能长久。只有圣人对外以刚健决断事情，对内以谦让恭俭应对万物，不敢自夸为天下第一，这才是吉祥。”皇帝亲手写诏书赞美他的回答。昌朝又说：“汉代、唐代以雍州为都城，设置三辅在内羽翼京师，朝廷以汴州为都城，但临近京城诸郡都隶属其他道，按制度不称王畿。请分京东的曹州，京西的陈、许、滑、郑州，都隶属开封府，以四十二县为京畿。”皇帝采纳了他的建议。将要去赴任，命令讲读官在资善堂为他饯行。再判大名府兼河北安抚使。当时黄河在商胡决口，昌朝请求恢复原先的河道，没有得到同意。详见《河渠志》。六塔工程失败，滨、棣、德、博州百姓多溺死，昌朝赈救很得力。内侍刘恢前往省视，回朝说黄河在赵征村决口，对于皇帝的名讳为不吉祥，当时都认为昌朝使之以动摇当权的人。嘉..元年(1056)，进封许国公，又兼任侍中，不久以同中书门下平章事的身份为枢密使。

　　嘉..三年(1058)，宰相文彦博请求罢官，谏官、御史担心昌朝代替文彦博的宰相职位，于是相与说昌朝建造大宅，另外创立客位以待宦官，宦官有人假造诏书，枢密院释放不予治罪。于是昌朝以镇安军节度使、右仆射、检校太师、侍中兼充景灵宫使的身份，出判许州。又以保平军节度、陕州大都督府长史的身份移任大名府兼安抚使。英宗即皇帝位，昌朝移任凤翔节度使，加官左仆射、凤翔尹，进封魏国公。治平元年(1064)，以侍中的身份守许州，极力辞谢没有得到准许。第二年，因病留在京城，就以左仆射、观文殿大学士的身份判尚书都省，去世，终年六十八岁，谥号叫文元。皇帝亲自写墓碑叫“大儒元老之碑”。所著《群经音辨》、《通纪》、《时令》、《奏议》、《文集》一百二十二卷。

　　昌朝在任侍从官时，多得名誉。等到执掌朝政，于是不被正人君子所亲附，而且几次有人攻击他交结宦官、宫人。开始，昌朝侍讲皇帝时，同王宗道编修资善堂书籍，实际上是教授内侍，谏官吴育奏请罢免他。等到张方平留用唐询，但唐询说吴育的坏话，世人认为是昌朝指使。然而言者认为昌朝释免宦官假造诏书之罪，后来验证没有事实根据。

　　儿子贾章，馆阁校勘，早年去世。贾青，朝请大夫。弟弟昌衡。
王益柔传
　　王益柔，字胜之。为人刚直尚气节，喜谈论天下大事。因荫庇入仕，官至殿中丞。西夏赵元昊叛乱时，上奏边防选将之策。杜衍、丁度宣抚河东时，益柔写信给他们说：“河外兵饷无法筹措，非要换帅臣、转运使不可。”并推荐可胜任的人。杜衍、丁度完成使命回来后，以学术和政事才能推荐益柔任介丘知县。庆历时执政者换人，反对派指认他是旧派的朋党，宋仁宗因此下诏警告。益柔上书辩论，言辞仍然切直。

　　尹洙刘沪在是否在水洛筑城上发生争执，被从泾原贬到庆州。王益柔为他辩护说“：水洛只不过一小屏障，不足以拒敌。刘沪只是个小裨将，而尹洙是将军，他以天子的命令呼刘沪而不来，就是杀了刘沪也不算过分；但尹洙却不敢专权而听命于朝廷，这是他不滥用将军之职而尊重朝廷，没见他有什么罪。”朝廷没有听取他的意见。

　　范仲淹没见过王益柔的面，但推荐他入馆阁，他因此任集贤院校理。参加苏舜钦在进奏院举行的宴会，醉酒后作《傲歌》。当时众人正想推翻正党，宰相章得象、晏殊对此不置可否，由参政贾昌朝暗中主谋，而张方平、宋祁、王拱辰则不遗余力地大肆抨击，甚至列举王益柔罪状，说他罪该杀头。韩琦对皇帝说：“王益柔的狂语何足深深计较。方平等人都是陛下心腹近臣，今西方边陲用兵，国家大事何等险阻，他们都不为陛下讨论，却一同来列状攻击一个王益柔，其心意如何由此可见。”皇帝觉悟，只将王益柔降黜做复州酒监。过了较长一段时间，又任开封府推官、盐铁判官。凡宫中所需却不符合法令规定，官员为迎合上方之意请求进献，他都置之不论。

　　由京官出任两浙、京东西转运使。上书说：“今国家考察区别官吏能干与否，都必定要看他是否有明显的功绩政状，而看政状是否显著又势必依据他革旧更新和兴起的有大效益的措施。其实小政小善，积累不停，然后才能成其为大善。如果只取其大政而忽略小政，将导致竞利贪功，恐怕不做实事者日多，而虚名无实的风气日起。希望参照唐时的四善制，并依据官吏的实际事迹，列为三个等级。”此建议没有实行。

　　熙宁元年(1068)，任判度支审院。皇上下诏百官上书言事。益柔说“：人君的困难，莫大于分辨正邪；分辨正邪，最重要的莫过于选择宰相。宰相的忠与邪，也就是百官的贤与不贤。如唐高宗的宰相李义甫、唐明皇的李林甫、唐德宗的卢杞、唐宪宗的皇甫..，便是帝王的明鉴。唐高宗、德宗昏庸蒙昧，固然不足谈论；唐明皇、宪宗聪明睿智，却仍受二人蒙蔽如此。以李林甫、皇甫..二人的庸才，也足以带来祸患，更何况是那些诵六艺、挟才智而能用文章宣扬其奸恶学说的人呢！”此意大概是指王安石。

　　判吏部流内铨。旧制规定，选人应是改任京官，且满十个人才向皇上引见。因此士子多困滞不能晋升，且遇到推举官出了事，便一概不重用。王益柔请求，有二人以上便向上引见，舆论一致称赞此举。置舍人院、知制诰兼直学士院。董毡遇明堂恩典，中书省拟状准备给他加封光禄大夫，而董的旧阶已是特进，王益柔将此告诉皇帝。皇帝对中书省说：“不是翰林提醒，怎么不会被羌夷讥笑呢？”宰相恨王益柔没事先向他申明，便以其他事将他兼直的职位罢免。升龙图阁直学士、秘书监，出知蔡州、扬州、亳州及江宁应天府。去世时，年七十二岁。

　　王益柔少时努力好学，博通群书，一日能写数千言的文章。尹洙见到他后说“：充足而不外流，受制而不窘迫，语言淳厚而又严厉，气质威壮而又长厚，不可估量呀。”当时正实行以考试诗赋择取士子。王益柔却不为此事。范仲淹推荐他考试馆职，因他不善于词赋，乞请改以策论来考试，朝廷特别允许。司马光曾对人说“：自我著《资治通鉴》，人们多请求读看，但未看完一张纸，便已打呵欠想瞌睡。能够把它全部读完的人，只有一个王胜之。”他的勤奋好学到如此地步。
陈彭年传
　　陈彭年，字永年，抚州南城人。他的父亲陈省躬，曾任鹿邑县令。陈彭年幼年好学，他母亲只有他一个儿子，所以宠他爱他，不准他在晚上苦读书。陈彭年只好在密室里点灯，不让母亲知道。他十三岁时，就写了一篇一万多字的《皇纲论》，受到江左名流们的赏识。南唐后主李煜听说此事，召他入宫，并叫儿子李仲宣与他交游。金陵平定后，陈彭年从师徐铉学习做文章。宋朝太平兴国年间(976～983)，陈彭年参加进士考试，在考生中颇有美名。曾因参加京城大宴会，骑驴出游作诗，从东华门到宫阙之前，便已口吟数千言。然而他性格轻佻而又喜欢咏诗嘲刺人，因而多次被宋白压制，直到雍熙二年(985)才考取进士。

　　中进士后，陈彭年被调任江陵府司理参军。因监斩死囚时害怕，改任江陵主簿，后历任澧、怀二州推官。在怀州任上，深受知州乔惟岳重用。当樊知古任河北转运使时，陈彭年为避亲戚之嫌，改调泽州推官，又因遇母亲丧事免行。御史中丞王化基推荐陈彭年的才华。陈彭年因此改任卫尉寺丞，升秘书郎，后任大理寺详断官。因犯有错误被调出到地方，任湖州盐税监官，不久又停职。陈彭年素来贫寒，服丧免职期间，靠仆人贩卖救济过日。宋真宗即位后，陈彭年复职，仍任秘书郎。乔惟岳任海州刺史和苏、寿二州知州时，均上表推荐陈彭年任州通判官。

　　咸平三年(1000)，陈彭年多次上疏议论国事，被召去参加学士院考试，后升秘书丞、阆州知州。尚未赴任时，便又改任金州知州。咸平四年，上疏说：“有的事看来虽小却可建大功，有的道理看来虽浅近却可为长远设计，这类事有五件：一是设置谏官，二是选拔法官，二是简化法律，四是裁减冗员，五是实行公正推举。这五件事，确实是治国的重要方法，求得太平的坦荡途径。”当时正值皇帝下诏推举贤良方正，翰林学士朱昂遂将陈彭年向上推荐，皇帝下令召见，陈彭年以贫乏为由推辞不赴，并请求停职。

　　景德初年，陈彭年复出，在秘书阁任职。杜镐、刁絗又推荐他，说他才识博大精深，陈彭年因此被派到史馆任职，兼任崇文院检讨官。后又代替潘慎修起居注，被皇上赏赐绯鱼袋。陈彭年因此献上一篇《大宝箴》。箴文说：

　　天地之内，最有灵的是人类。人类之中，最伟大的是君主。人民既可畏，上天也无私。辅助君王的是德，人民归服的是仁。律己御下，您的光辉日新月异。经典文献都在这里了，治国方略也已备妥。

　　内安百姓，外抚群蛮。安定与混乱的开始，就在那言谈举止之间。看来容易，做来极难。因此那古时哲人，将此喻为自投艰难。若能想到未来，就可防患未然。察访寻求那逆耳的忠言，不要厌恶那有损颜面的言论。

　　人民富庶了，就可施行教育。仁慈、勤俭的政策，是人民富庶的基础。鳏寡孤独之人，是人类都应怜悯的。发号施令时，理当先行顾及。黄发驼背的长者，内心实多智慧。作为君王的随从，还有谁比他们更好？

　　广开言论，可巧夺天工。若无虚授，便可建造自然。克服障碍慎重选择，就只有靠大公无私的品德。能知人即是睿智，能听取有道之人的建议则是聪明。才能固然难完全，道德也少有相同。只要有一技之长都不舍弃，才能使栋梁大才充足。

　　不要扶就能自直，只有那蓬草中的麻杆。不经淘洗不能发现，只有那沙中的金粒。多备顾问，必可辨别忠邪。官职上下更换，便会有无穷裨益。自愿隐匿在草泽之中的人，也有许多国家精英。访寻这班老人，就可抵制朋党之祸。

　　三章的设立，使百姓行动有了程序。恭敬与怜恤啊，可使刑法废弃。七代的建置，使奸邪罪孽得到剿平。以仁义为本，便可以消除战争。这就是合乎礼制，也叫爱惜生命。教育没有分别，内心真诚便能明了一切。

　　宗庙与社稷，要恭敬祭祀。宫室与苑圃，则要警惕过于丰富。春秋狩猎，不要妨碍农事。敲石击磬，用来感动祖宗。使人快乐，便能成功。用政策来治国，便没人不听从。

　　贤才济济，利用便会光大事业。浅陋小器，谋划不会精良。忠言带来的益处，怎么会逊于膏粱。六艺带来的欢乐，哪在笙簧之后。用贤不疑，尧因此昌盛。不怕改过，汤因此称王。

　　宇宙最为广大，人类尤其众多。风俗不同，嗜欲相异，如驭着一根已朽马缰，若防堵一条溃决的河。抓住了左契，马车就可安稳。用德来引导，人便能避免犯法。为政者不懈地工作，民俗自会变得平和。

　　先王的遗训，莫不都如此。我君的治国，也取法这些。小心翼翼，终日自强不息。三灵垂鉴，百官无错。由此举国人民，永远爱戴上天。巍巍洪业，万年永存。

　　不久，参加修撰《册府元龟》。景德三年(1006)，升右正言，任龙图阁待制，被赏赐金印紫绶。先前，皇帝下诏令谏官御史上书述职论事。只有陈彭年与侍御史贾翱多次上呈奏章，提出建议，抨击时弊，宋真宗命中书官记录在籍。后加官刑部员外郎。与晁迥一同负责科举事宜时，请皇上下令政府详细制定考试条例。宋真宗因此任命陈彭年与戚纶一起来制订，陈彭年对旧制度多有改革，注重防备不法行为。凡录取者，只比较考场的艺业，不再选择文章、品行。这虽杜绝了关系托请，但录入甲等的人，也有不是平素闻名的。

　　大中祥符中，议论举行封禅的事，陈彭年参与了制定祭祀的礼仪，并上书辩证讨论包茅的用法。祭祀成功后，陈彭年晋升为工部郎中，加集贤殿修撰的职务。大中祥符三年(1010)，改任兵部郎中、龙图阁直学士。后陈彭年又升任右谏议大夫兼秘书监，被诏令在赐食厅里编撰《太宗御集》，又被封赐上柱国的爵位。

　　有一次当面上奏时，宋真宗对陈彭年说“：儒家学说的兴衰，影响实在大，国家的兴衰，莫不都因此而来。所以秦朝衰亡则经典文献衰落，汉朝强盛则学校大兴。此后朝代多次更替变换，重视教育的风气则都一致。唐朝文化最发达，朱氏梁国以后，则王者风气日渐衰落。到本朝太祖、太宗时大改陋俗，崇尚文化教育。朕继承先业，谨遵圣人的遗训，使国家礼乐大兴，儒学昌盛，实际上都是两位先王遗留的恩泽所致。君王最难的，是能听取臣下的意见，而臣属最不易的，便是绝对正直忠心。如果君王能以宽大胸怀接纳下属，臣下便会以诚实光明奉献给他，这样君臣的心就归到正道上了。正直办事、公平待人，此是天下通理，也是先王留下的现成经验，就好比数指头，谁说困难呢？”陈彭年说“：陛下的金口玉言，足可教化天下百姓，我愿恭敬演绎您的精深思想，把它们记录下来。”宋真宗于是写了《崇儒术》和《为君难为臣不易》两篇文章给陈彭年，陈彭年再请求辅弼大臣们，将两文刻到石碑上，放置在国子监里面。

　　大中祥符六年(1013)，陈彭年被召进翰林院，充任翰林学士兼龙图阁学士，又兼修国史。陈彭年曾去拜访宰相王旦，王旦推辞不接见。第二天，见到向敏中，向敏中又将陈彭年上奏的文章给王旦看，王旦又闭目不看，并说“：这不过是兴建符瑞、贪图进取的论调罢了。”宋真宗在亳州太清宫祭祀，任丁谓做此次祭典的经度制置使，而以陈彭年任副职。后陈彭年又与丁谓同任知礼仪院的官职。这次祭礼完成后，陈彭年又被加封为给事中。当时丁谓恳求辞谢这次升爵进级，陈彭年也跟着辞谢加封，但没被允许，并加升为天书同刻玉副使。国史修成后，升任工部侍郎。大中祥符九年，官拜刑部侍郎、参知政事兼判礼仪院，又充任会灵观使。

　　天禧改元大礼举行时，陈彭年任天书仪卫副使。后又任参详仪制奉宝册使。这年正月九日，陈彭年随侍宋真宗朝拜天书，将前往太庙时，回中书阁上厕所，忽昏倒在地，用肩轿抬回家。皇帝派遣中使官带御医前往诊断治疗，旦夕看望问候。陈彭年这时又被升为兵部侍郎，他上书请求免去俸禄，也没被允许。二月，病逝，终年五十七岁。宋真宗亲自参加吊丧，痛哭流涕了很久。又见陈彭年居室简陋不堪，宋真宗叹息不已。又特为陈彭年停止早朝，赠给他右仆射的官衔，谥号为“文僖”，并录用他的儿子陈亻全期做大理寺丞，孙子陈彦先则任太常寺奉礼郎。宋真宗前后赐给陈彭年的御制诗歌共计六篇。陈彭年的妻子入宫朝见时，宋真宗又拿出陈彭年的画像给她看，并赏赐许多东西。

　　陈彭年性格聪敏、博闻强记，他的文章摹仿唐代四大才子，风格繁复华丽。他虽尊贵到高居显职，但对亲人的奉养却与贫苦时无异。他平时所得的俸禄与赏赐，都只用来购买书籍。大中祥符年间，依附王钦若、丁谓等人，当时朝廷典礼，他都无不参加制订。陈彭年对礼仪典制沿革、刑名学说，都很熟练，若是前代没曾有的礼制，他则必定通过旁征博引来证明。所以当时的大小政事，宋真宗总要每日向他咨询，陈彭年则回答详细明白，毫无疑难不通之处，而且与宋真宗的想法相符合。

　　陈彭年升为内阁侍郎时，李宗谔、杨亿都在他手下。后来李宗谔去世，杨亿因病离退，这样陈彭年便独当大任了。因事务繁忙，陈彭年后来变得形神交瘁，以致举止失措，衣服帽子也穿颠倒，甚至连家人的名字也记不起来。陈彭年曾奉诏参与编撰《景德朝陵地里记》、《封禅记》、《汾阴记》三文，及《..门》、《客省》、《御史台仪制》等书，又受诏编辑御集、宸章，汇编历代妇女的文集。他的著作有《文集》一百卷、《唐纪》四十卷。
高琼传
　　高琼，家族世代为燕州人。祖父高霸，父亲高乾。五代时，李景割据江南，暗中勾结契丹，每年派遣一使者单独往返。高霸奉契丹之命，带着高乾随同出使李景。当到达江左时，间谍侦查到有北方使者与中国为敌，将兴起战争，于是杀了高霸，而将高乾留居濠州，声称高霸是被开封人所杀。高乾在濠州生了三个儿子。因为江左地方贫穷困苦，不久他带着全族归降朝廷，朝廷将亳州蒙城的一块田地赐给他，因此便成为当地土著。

　　高琼少时凶猛无赖，沦为强盗，事情败露后，将在午门斩头。时值夏雨滂沱，看守稍有松懈，他便掣断锁钉逃遁。后跟随王审琦，宋太宗任京兆尹时，得知他勇猛有将才，便召来安置在帐下做贴身侍卫。太宗曾陪侍宋太祖皇帝在宫中宴饮，大醉，至退席时，宋太祖送到苑门。当时高琼与戴兴、王超、李斌、桑赞都随从太宗，高琼左手抓住马革勺，右手执马镫，太宗才能乘马。太祖见了高琼等，颇赏识他们的壮猛，因此赐给他控鹤官的衣带及器物布帛，且勉励他尽心侍奉太宗。

　　太宗即位，升为御龙直指挥使。随太宗征讨太原时，太宗命他带领两班弓箭手，合围攻城。讨幽蓟时，太宗令车队人马打道还京，留高琼与军中吹鼓手殿后，当时六班扈从都没跟上，只有高琼最先率所部跟上，太宗很高兴，特别慰劳他。太平兴国四年(979)，升天武都指挥使、领西州刺史。第二年，改任神卫右厢都指挥使，兼任本州团练使。皇帝乘车巡阅大名的军队，命高琼与日骑右厢都指挥使朱守节都任京城内巡检。因犯错误，降级出任许州马步军都指挥使。

　　当时许州的数十个亡命骑兵，在知州臧丙出游城郊时，阴谋威逼劫迫导从举行叛乱。高琼获悉此情后即告诉臧丙，劝他还城，并亲自率领随从将士数十人，带着弓箭单骑追捕叛兵，至榆林村，才追上他们。叛贼进入村后民舍，登在墙头抗拒。外号青脚狼的叛贼首领正搭弩将射高琼，琼射了一箭便将他击毙，于是将他们全部捕送到许州城。臧丙上奏此事。正好朝廷将要北伐，便召高琼回京，授任马步军都军头，兼任蓟州刺史、楼船战棹都指挥使，率船千艘赶赴雄州。后又建筑易州城。班师回京后，任天武右厢都指挥使，兼任本州团练使。

　　端拱初年，升任左厢都指挥使，改兼富州团练使。这年秋季，出任单州防御使，后改贝州部署。当初出任地方官时，高琼与范廷召、王超、孔守正等一同受命调出京师。数月后，范廷召等都复任军职，高琼悒悒不乐。当时王承衍镇守贝丘，公主常常入宫，颇知皇上对高琼很厚爱，王承衍因此每每宽慰他。端拱二年(989)，召还京师。先例，廉察以上的官吏入朝，才有茶药赏赐，到这一次却特例赏赐高琼。三月后，升朔、易二州帅臣，诏授高琼任侍卫步军都指挥使，领归义军节度，而范廷召等辈才开始加授观察使，不能跟高琼相比。后又出任并州马步军都部署。当时潘美也在太原，旧制规定，节度使兼任军职者位居上，而高琼却因为潘美是老臣，特上表请让自己位居其下，被允许。当时守兵中有人因为仓廪粮米陈腐而谣言惑众，高琼知道后，一日出巡各营，士兵正在聚餐，他因此取饭自吃，并对众人说：“今边线无警，你们坐在这里饱食酒肉，应该知福。”众人的议论于是息灭。改任镇州都部署。至道年间(995～997)，就地改任保大军节度，仍旧带兵。

　　宋真宗即位，高琼加官彰信军节度，充太宗山陵部署，后又复任并代都部署。咸平(998～1003)时，契丹进犯边塞，契丹王母的车帐到达狼山大夏。皇上亲自巡视河朔，派杨允恭驰往边关，令高琼率所部出土门，与石保吉在镇、定二州会合。后来傅潜因犯逗留不前的罪，便令高琼代替他。撤兵后，复还本职。转运使上报高琼的功绩，皇帝下诏褒奖。

　　咸平三年(1000)，轮换还京，因手伤不能持笏，特诏许执木棒入见，并授任殿前都指挥使。先前，范廷召、桑赞所带边防士兵临敌后退，谏官请求将他们治罪。皇帝以此事征求高琼，琼答道：“兵违将令，依法当杀。但陛下去年已免了他们的罪，今天怎能又去治罪呢？而且又正要派兵屯守各路，在这种时候改变原来的决定，臣恐怕人心会疑惑畏惧。”于是作罢。

　　景德年间(1004～1007)，皇帝乘车北巡。当时前军已与敌人接战，皇帝要亲临战阵，有人劝皇上南回，高琼则说：“敌军已疲惫，陛下应亲往前线，以督勉将士，杀敌成功。”皇上很高兴，当天亲临澶渊。第二年，因为停战，精简兵卒，凡守边十年以上的出补军校之职，年老的退为本班剩员。高琼上奏说“：此非激励将士之道，宿卫边疆，岂不劳苦吗？”从此，凡戍边八年的也可补军校了。

　　马军都校葛霸代理步军司，当时正因病告退，皇上令高琼兼领此二司。高琼从容地对皇上说：“臣已衰老，倘又有犬马之疾，则又必须一将来总领此二职。臣在前一朝任职时，朝中侍卫都虞候以上常多至十员，职位相当，容易改任，而且使军队熟悉他们的名望，到时若边关有急，也可以选用。”皇上深以为然。不久，以久病在身请求解除兵权，于是改任检校太尉、忠武军节度。景德三年(1006)冬，高琼病危，皇上想要亲临慰问，因宰相劝阻，才止。去世时，年七十二岁。赠侍中。

　　高琼不识字，他精通军政，但颇为独裁，很少与副将商议。善于教养儿子。他的儿子有：继勋、继宣、继忠、继密、继和、继隆、继元。其中，继勋、继宣最知名。
曹利用传
　　曹利用，字用之，赵州宁晋县人。父亲曹谏，考取明经，官做到右补阙，后因有军事方面的才能而改任崇仪使。曹利用少年时喜谈善辩，为人慷慨而有节操、大志。父亲曹谏死后，他以荫补殿前承旨的官，后改任右班殿直，又被选为..延路走马承受公事。

　　景德元年(1004)，契丹侵犯河北，宋真宗亲临澶州，射死契丹大将挞览。契丹要收兵退去，朝廷派王继忠主持议和，挑选可以出使契丹的人。曹利用当时正因汇报事情在朝廷，枢密院便推他为候选人。皇帝说：“这是重要大事，不能随便用人。”第二天，枢密使王继英又推荐曹利用，皇上因此授任他为..门祗候、崇仪副使，奉诏书前往契丹军中。皇帝对曹利用说：“契丹人南下入侵，不是要夺取土地便是想求得财物。关南一地归属中国已久，不可许给契丹，汉代用玉帛赐给匈奴单于，有成例在先。”曹利用痛恨契丹，便愤愤不平地对皇帝说：“他们若妄图有所贪求，臣绝不敢活着回来。”皇帝很欣赏他的豪言壮语。

　　曹利用飞驰到契丹军中，耶律隆绪的母亲在车上接见了他。车轭上放置一块横板，板上摆放着餐具。请曹利用一同饮食，而随从官吏则分两排陪坐。吃完后，果然议论割关南地的事，曹利用拒绝了她。契丹派官员韩杞与曹利用同来宋廷报命，曹利用奉命再次出使契丹。契丹国母说：“后晋感激我，送给我关南一地，后又被周世宗夺取，今天应还给我。”曹利用说：“后晋人把地送给契丹，后周人又把地夺回，对此我大宋朝不知道。像每年求取一些金银玉帛之类来补助军费，尚不知我们皇帝是否同意，至于割地的请求，我曹利用根本就不敢向皇上报告。”契丹政事舍人高正始竟冲上前来说“：我们统兵南来，为的是收复故地。如只是取得些金银玉帛回去，那会愧对我国人民了。”曹利用说“：你何不为契丹国仔细想一想，假使契丹按你的话去做，恐怕要与中国结仇打仗，契丹人民得不到休养生息，对国家也没有利。”契丹估计不能使他屈服，便定结和议，曹利用带着和约归国。后提拔为东上..门使、忠州刺史，并赏赐一套在北京的府第。契丹派遣使节来宋朝访问，便命曹利用慰劳接待。

　　宜州知府刘永规用残酷手段驾驭部下，有个军校利用部众对知府的怨恨，刺杀刘永规，发动叛乱，攻陷柳城县，包围象州城，又分兵攻取广州，整个岭南骚动不安。皇帝对辅佐大臣说“：先前司天监占候，说应当用兵打仗，朕就担忧远方守将不行，会引起边远地区的灾祸，如今果然如此。曹利用这个人精晓策略，又办事尽心，可任命他做广南安抚使。”曹利用前往岭外，在武仙县遇上强盗。强贼手持锐利的标枪，护着彩色的盾牌，衣服盔甲坚实，锐箭也射不进。曹利用让士兵手持大斧长刀先将盾牌砍破，才将强盗斩首示众。岭南平定后，升任引进使。历任客省使、嘉州防御使，后出任..延路总管。大中祥符七年(1014)，任枢密副使，升宣徽北院使、同知院事，又进升为知院事，最后升任枢密使、同中书门下平章事。

　　曹利用执政时间长了，很有些仗恃自己的功劳而无所顾忌。天禧二年(1018)，辅佐大臣丁谓与李迪在皇帝面前争论，李迪指责丁谓是奸臣，并说曹利用与丁谓是同党。曹利用说“：以一纸文章受到君主的赏识，臣不如李迪；冒着生命危险进入凶险不测的敌军之中，则李迪不及臣。”李迪因此被罢免，而曹利用则以检校太师兼太子少保身份任会灵观使，并进职为尚书右仆射。

　　乾兴(1022)初，升左仆射兼任侍中、武宁军节度使、景灵宫使，皇上又下诏依曹彬待遇每年赐给曹利用一万缗公使钱。契丹使者萧从顺桀骜不羁，借口有病留滞在驻宋国使馆中，时常发病。朝廷派去慰问的使者，多得相望于道。曹利用请求把这一切都取消，萧从顺便撤退回国去了。

　　加封司空之职。旧例，枢密使虽是检校三司兼任侍中、尚书令，但地位仍在宰相之下。乾兴年间，王曾由副宰相做会灵观使，曹利用由枢密使兼领景灵宫使，当时宫使与观使重复，皇上下诏确定曹利用的地位在王曾之上。舆论对此有非议。不久，王曾进升为昭文馆大学士、玉清昭应宫使，将举行谢恩仪典时，曹利用仍想让自己排在王曾之上，..门不敢裁决。皇帝与太后坐在承明殿久等，吩咐按爵位高低依次序进见，..门惶恐不知所措，王曾大声看着..门官说：“只需报告说宰臣王曾等告谢便可。”次序定下后，曹利用愤愤不平。皇帝让他们一同进见以宽慰曹利用，但仍然下诏规定宰臣、枢密使的职位高低依从前旧制所定。然而曹利用更加骄傲自大，职位还排在副宰相张知白之上。不久皇帝从河阳召张..来做枢密使，曹利用怀疑是朝廷派他来取代自己，因此开始后悔和害怕起来。

　　当初，章献皇太后控制朝政，宦官和外戚便有些飞扬跋扈，胡作非为，曹利用以功勋旧臣自居，对他们绝不留情。凡皇后给族人降恩，他总是坚持说不能给。周围很多人都心生怨恨，太后也很顾忌曹利用，称他“侍中”而不称名字。曹利用在帘前奏报事情时，有时用手指弹击垂帘的带子，左右的人将此情指给太后看，并说：“曹利用在先帝的时候，怎敢如此？”太后点头表示已知道。曹利用想要抑制皇后给族人降恩施赏，但不能屡次抵制，也有不得已同意的。别人揣测知道了他的用意，有人骗太后说：“多次蒙皇后恩赏他都不同意，今天曹利用的老婆私下答应了臣的请求，这次皇后的恩赏一定可以得到了。”当天太后下诏降旨，而果被他同意。太后便开始怀疑曹利用有私情，对他很愤恨。

　　内侍罗崇勋犯了罪，太后使曹利用召罗来警告谴责，曹利用取掉他的帽子，斥骂了很久，罗崇勋怀恨他。恰巧曹利用的侄儿曹..做赵州兵马监押，而州民赵德崇上京状告曹..的不法行为。奏折送上后，罗崇勋请求让他前去查处治罪，于是仔细到狱中调查罪情。曹..所犯之罪是酒醉后穿黄衣，叫别人喊万岁，被依法杖打而死。当初，曹..的事一发现，就免了曹利用的枢密使职务，而降为兼侍中通判邓州。到曹..被诛后，他又被降为左千牛卫将军，任随州知府。后又因私自借贷景灵宫的钱，被贬为崇信军节度使，安置在房州，并命内侍杨怀敏护送；他的儿子们也各降两级，又被没收皇上赏赐的宅第，没收家产，还罢免了他的十多个亲属。宦官大多恨曹利用，当他来至襄阳驿站时，杨怀敏不肯再走，并用话威逼他，曹利用素来刚烈，于是上吊自杀，杨怀敏以他突然死亡上报。

　　后他的家人请求迁居到邓州，皇帝同情地答应了，并下令让他的儿子内殿崇班曹渊任邓州税监。明道二年(1033)，恢复他节度兼侍中的荣誉，后又追赠为太傅，并退还宅第给他的儿子们，赐谥“襄悼”，又命学士赵概为他制作神道碑，皇帝亲自在碑额上篆书“旌功之碑”，下诏归还所有的旧有家产。

　　曹利用生性勇悍，但很少圆通，致力于裁制侥幸小人，但他的亲朋旧友中却有人因他的关系而当官升职。他因此遭受祸患。但他在朝廷中能尽忠职守，始终不屈服，无罪而死，天下人都说他冤枉。
杨崇勋传
　　杨崇勋，字宝臣，蓟州人。祖父杨守斌，奉事宋太祖，任龙捷指挥使。父亲杨全美，奉事宋太宗，任殿前指挥使。杨崇勋因父亲的荫庇，任东西班承旨，在东宫事奉真宗。皇帝曾对他说“：听说你很嗜学，我送你书籍。”杨崇勋从此粗通兵法及前代兴衰之事。宋真宗即位后，他升任右侍禁、西头供奉官、寄班祗候。

　　雷有终征讨王均时，杨崇勋在他手下做事，因战事大捷，他被提升为内殿崇班。积官升任西上..门使、群牧都监，后改为群牧副使，后又从左卫大将军、恩州刺史晋升为枢密都承旨，不久又任提举枢密诸房、通进银台司事等职。又从英州防御使升任马军都虞候、并代二州马步军副都总管，又留京师任客省使，兼任群牧使。

　　宋真宗很久不舒适，寇准被罢免。入内副都知周怀政策谋要立皇帝为太上皇，而传位给太子，再用寇准为宰相。他曾以此计划征询过杨崇勋，杨崇勋将政变阴谋报告朝廷。丁渭得到消息，连夜造访曹利用，共同商议揭发此事。第二天，处死周怀政，升杨崇勋为邓州观察使，杨崇勋辞绝不受，于是以内客省使身份兼任桂州观察使，仍兼群牧使。当初，群牧使都由文臣兼任，杨崇勋说：“马是用来备战的，虽太平无事，怎能抛弃呢？”

　　宋仁宗即位后，杨崇勋以彰德军节度观察留后身份任陈州知州，并被授任殿前都虞候、真定府定州路副都总管、定州知州等职，后历任马军副都指挥使、殿前都指挥使、振武军节度使，升宣徽南院使兼枢密副使。宫中失火后，又任修葺副使。又历任镇南军、定武军、山南东道节度使。

　　章献皇后跟仁宗说：先帝最称赏杨崇勋的质朴和重信，他可担任大事。于是升他为枢密使。文武百官前往洪福院上章懿皇后的贺册，然后退下排队接受慰勉，当天宰相张士逊到杨崇勋的花园饮酒，到中午没有按时到洪福院。御史中丞范讽上奏弹劾，杨崇勋因此事同张士逊都被罢职，他改以同平章事、河阳三城节度使身份离京出任许州知府。第二天，改任陈州知州。景..初，因周怀政的家人上诉冤枉，杨崇勋又被免去同平章的头衔，改任寿州知州，后调任亳州知州，最后又任陈州知州。

　　契丹将要背叛盟约，朝廷选将备战，杨崇勋请求前去，因此又复任同平章事、定州知州。后来因年老不能担负重任，调为成德军节度，又降为郑州知州。因受儿子杨宗诲受贿枉法的牵连，以左卫上将军职位退休，改封太子太保。不久去世，追赠太尉，谥为“恭密”，不久又改谥为“恭毅”。

　　杨崇勋生性贪婪而浅陋，久任军队职务。当宋真宗时，每次奏对，总喜放肆大谈中外大事，喜欢中伤别人，人们因此惧怕他。任节度使镇守各藩时，曾派兵卒工匠雕制许多演木偶戏的木偶，再涂上色彩，用船运到京城来卖。
狄青传
　　狄青，字汉臣，汾州西河县人。精通骑马射击。早期是隶属于御马直的一名骑兵，后选做散置。

　　宝元初期(1038～1040)，西夏赵元昊反叛，朝廷下诏选择卫士到边疆，任命狄青为三班差使、殿侍兼延州指使。当时前线的偏将屡次被敌军打败，士兵大多畏惧胆怯，狄青行军打仗时经常亲自做先锋。作战四年，前后大小打了二十五场战斗，中乱箭多达八次。攻陷金汤城，夺取宥州，屠杀了砽咩、岁香、毛奴、尚罗、庆七、家口等部族，焚烧西夏储备的粮食数万石，收缴帐篷二千三百只，俘虏五千七百人。又建桥子谷城，筑建招安、丰林、新砦、大郎等城堡，这些城堡都扼制着敌方要害之地。安远一战，他受伤很重，但听说敌寇到了，就又挺身飞速赶往，士兵们因此也争先恐后，奋力拼搏。临敌作战时，披头散发、带铜面具，出入敌军中，敌人均望风披靡，没人敢挡。

　　尹洙任经略判官时，狄青以指使身份求见，尹洙与他谈论军事，很欣赏他，便推荐他给经略使韩琦、范仲淹，并说：“这是良将之材。”二人一见狄青，便认为是个奇才，对他厚礼相待。范仲淹教他读《左氏春秋》，对他说：“将帅不知古今历史，就只有匹夫之勇。”狄青从此改变志趣，读起书来，终于精通秦汉以来将帅的兵法，因此更加知名。积功升任西上..门副使，后又晋升为秦州刺史、泾原路副都总管、经略招讨副使，又加升为捧日天武四厢都指挥使、惠州团练使。

　　宋仁宗因狄青多次建立战功，想要召见他并向他询问军国大计，遇上敌寇侵犯渭州，便命令他画出军事地图送上来。西夏赵元昊称臣降服后，狄青调任真定路副都总管，历任侍卫步军殿前都虞候、眉州防御使，升步军副都指挥使、保大安远二军节度观察留后，又升马步军副都指挥使。

　　狄青在军队中奋斗，十多年后才显贵起来，当时脸上还留有黑疤。皇帝曾劝狄青敷药除掉黑疤，狄青指着自己的脸说“：陛下根据功劳提拔臣，而没过问臣的出身门户；臣之所以有今天，就是因这些疤痕，臣希望保留它好鼓励军队，不敢奉行您的命令。”后以彰化军节度使身份任延州知府，又升枢密副使。

　　皇..年间(1049～1054)，广源州蛮侬智高反叛，攻陷邕州，又攻破了沿江的九个州，包围广州城，岭外一带骚动不安。杨畋等安抚使负责处理平定蛮人叛乱，但官军长久没有成绩。又命孙沔、余靖做安抚使率官军讨伐叛贼，但仁宗仍放心不下。狄青打报告请战，第二天入见皇帝时，他说：“臣当兵出身，除了战场杀敌，没有什么可以报效国家。希望能带得数百个蕃落骑兵，再加上一些禁兵，去将叛贼的头砍下送回京城。”皇帝佩服他的豪言壮语，于是任命他为宣徽南院使、宣抚荆湖南北路，负责处理广南叛乱之事，并在垂拱殿设酒为他送行。当时侬智高回师重新占据邕州，狄青联合孙沔、余靖的部队进驻宾州。

　　在此之前，蒋偕、张忠都因轻敌而战败阵亡，官军声威大衰。狄青命令各将不得妄自与叛军接战，而听从他的统一指挥。广西钤辖陈曙趁狄青还未到，便擅自率步兵八千攻打叛军，溃败于..山仑关，殿直袁用等人都逃遁了。狄青说：“号令不一，是部队失败的原因。”早晨集合各将领到堂上，逮捕了陈曙，并召来袁用等三十人，依战败逃跑罪，推出军门斩首。孙沔、余靖相视惊愕，而众将领则吓得两腿颤栗。

　　后来军队停止前进，休整十天。侦察的敌人回报，以为官军不会很快进击。但狄青第二天便集合军队人马，一昼夜就过了..山仑关，从归仁铺出来布阵。叛军失去了险要阵地后，都出来迎战。前锋孙节与叛贼在山下搏斗而死，叛军士气极高，孙沔等人吓得脸色都变了。狄青手举白旗指挥骑兵，从左右两翼冲出，出于叛军意料之外。大败叛军，追击了五十里，斩了数千首级，侬智高同党黄师宓、侬建中、侬智中以及伪官僚吏属被杀死者有五十七人，生擒叛贼五百多人，侬智高在夜间纵火烧城后逃走。黎明时，狄青严管着部队开进了邕州城，缴获金银玉帛数以万计，杂畜数千，又招集曾被叛军俘虏胁迫的老壮年人七千二百人，慰抚之后释放、遣散。将黄师宓等人的头挂在邕州城下示众，又敛集叛军尸体在城北角建筑京观。当时叛军尸体中有个穿金色龙袍的，部下众人说是侬智高已死，要向朝廷报告。狄青说：“怎知这不是一个骗局呢？我宁可说侬智高失踪，也不敢欺骗朝廷来贪求战功。”当初，狄青到邕州时，正遇上这里毒瘴弥漫，有人说是叛军在江水上游放毒，将士饮水而死者很多，狄青非常忧虑。一夕，有一股泉水从寨下涌出，取来一喝，味道甘美，部队靠此才渡过了难关。

　　后复任枢密副使，升护国军节度使、河中尹。回到京师后，皇帝嘉奖他的功绩，任命他为枢密使，并赏赐给他一套在京师敦教坊的宅第，还特优先给他的儿子们加官进级。起初，狄青已率部南下后，皇帝常为他担忧说：“狄青有威武的名声，叛军应会害怕他的到来。担任左右传令的人，非狄青的亲信者不可，虽然是饮食起居的时候，都应该防备突然袭击的发动。”于是派使者飞驰前线训戒。等获悉狄青已打败叛军，皇帝对宰相说：“快快议定恩赏，慢了便起不到奖勉的作用了。”

　　起初，交趾人请求出兵帮助朝廷讨伐侬智高，余靖说他们可信，便在邕州、钦州准备了万人的粮草等待他们。皇帝还下诏用三万缗钱赏赐给交趾国做军费，并许诺平定叛乱后再有厚赏。狄青到此后，传令余靖不要派使者到交趾借兵，并立即上奏说：“交趾国李德政声称将率步兵五万、骑兵一千赶来支援，不是真的。而且借外国军队来消灭内寇，对我无利。凭一个侬智高就能横行、蹂躏两广，使朝廷无力讨伐，如果再向野蛮外国借兵，那外国野蛮人贪得无厌，不仁不义，进而发动战乱，又怎么抵御他们呢？请取消要交趾出兵援助。”意见被采纳。叛军被平定后，人们都佩服他有远略。

　　狄青任枢密使四年，每当他出现时，士卒总会指着他互相夸奖赞叹。谏官因狄青家的狗生角，并且多次发光，便请求将他调出京师以便保全他的声誉，但皇上没有答复。嘉..年间(1056～1063)，京师发大水，狄青避水将家搬到相国寺，竟在佛殿上居住，民情对此颇有疑惑议论，朝廷便降狄青为同中书门下平章事，离京出任陈州知州。第二年二月，因嘴上生毒疮，病死。皇帝为他哀悼，追赠他为中书令，赐谥为“武襄”。

　　狄青为人缜密寡言，谋事必先仔细考虑成功的把握，选准制胜的机会然后进行。行军打仗，先整顿队伍，明确赏罚，又与士兵同艰共苦，因此虽然敌人突然袭击，也没有一个士兵敢不冲锋向前，因此他出兵屡建战功。尤其喜欢将战功推给辅佐将领。当初，他与孙沔一同击败叛军，战术谋划都出自狄青，但叛乱平定后，处理后事，他便全交给孙沔负责，自己则毫不在意的退出来。孙沔开始时赞叹他的勇猛，这时更钦服他的为人，自以为不如他。尹洙因贬谪而死，狄青全力周济他的家属。狄青的儿子狄咨、狄咏，都任..门使。狄咏还多次立过战功。

　　熙宁元年(1068)，宋神宗给近世将帅排名次，认为狄青从行伍出身而名震中外，为人深沉而有谋略，又能谨小慎微，保全名声，有始有终，对狄青颇为感慨和思念，下令取来狄青的画像放进宫中，并亲为他御制祭文，又派遣使者到他家，用中牢的礼节来祭祀。
郭逵传
　　郭逵，字仲通，他的祖先自邢州徙居洛阳。康定年间(1040)，他的兄长郭遵在对敌作战中阵亡，朝廷因此录用他做三班奉职，隶属于陕西的范仲淹麾下。范仲淹勉励他读书学习。延安人清刚社募兵误杀熟羌，将依法处死，郭逵请求赦免他们，挽救了十三个青年壮士的生命。当时正讨论夺取灵武城的事，郭逵说：“此地距离很远而我们带的干粮不够，而且此城很大而我方士兵不多，攻夺灵武看不出对我们有利。”不久，泾原人任福攻打灵武时全军覆没，人们都佩服郭逵的先见之明。

　　陈执中任京东安抚使时，奏请调郭逵任驻泊将。陈执中曾与宾客助手谈论当代名将，他们都推崇葛怀敏。郭逵却说“：葛怀敏这样的人太容易做了，而且他日后必会坏了朝廷的大事。”陈执中听了很生气，过了几天问道：“你为何知道葛怀敏算不得名将而且要坏事呢？”郭逵说“：侥幸取胜，好大喜功，有勇无谋，因此可以断定。”陈执中叹道“：你真的精通军事啊，葛怀敏果然兵败了。”任真定兵马监押。

　　保州士兵叛乱，田况派郭逵前往招抚叛军。郭逵与叛乱的侍其臻曾同为范仲淹部下，他骑马飞驰到保州城下，用旧时佩戴过的一种紫袋作为标记信物。侍其臻识得此物，便与同党韦贵、史克顺等都来拜见，并邀请郭逵登城。见过之后，郭逵向他们讲谕叛乱的严重后果，众人有的疑惑不决，说：“若投降，恐怕也不免死罪。”郭逵便请用自己做人质，于是叛军开城门投降。郭逵因功升任..门祗候、环庆兵马都监。遇上母亲过世，不准辞官，三次上奏请求后才被允许。环庆军帅杜杞赠送四十万钱作为吊丧礼费，他谢绝不受。服丧完毕，任泾原都监。攻占古渭城，升为通事舍人，调任河北缘边安抚都监。做吴奎的副手出使契丹时，因正值契丹君主受封尊号，便进去观看典礼。出使回来后，郭逵降职为汾州都监。

　　庞籍镇守河东时，使郭逵权知忻州。契丹人来要求天池庙一地，庞籍不能决定，把此事推诿给郭逵。郭逵寻访到一太平兴国时的旧木牍，证明此地本为宋国土地，于是发文书回答契丹，契丹人羞愧地服输。

　　湖北溪蛮彭仕羲叛乱，升郭逵带御器械、荆湖北路钤辖兼任澧州知州。他找得一个彭仕羲的亲信做向导，因此全部收复险隘要地，攻克叛军所居的桃花州，彭仕羲弃城逃走，部众全部投降。郭逵升礼宾使，调任荆湖南路钤辖、邵州知府。武冈蛮反叛，郭逵镇压了叛军。积功升任容州观察使。宋仁宗的陵墓，由郭逵负责保卫。又升殿前都虞候，离京出任泾原路副都部署。

　　治平二年(1065)，以检校太保身份任同签书枢密院，随即又调出做陕西宣抚使、渭州知州。郭逵虽建立有战功，但骤然跻身政界，舆论不服，谏官、御史都议论过此事，但皇上不听。宋神宗即位后，升他为静难军留后，召还京城。谏官又极力反对，于是改任命郭逵为宣徽南院使、郓州知府。到郓州才七天，又调去镇守..延。

　　种谔接受西夏人嵬名山的投降，夺取绥州，西夏人因此杀了杨定。朝廷讨论后认为边境战争正在兴起，主张放弃绥州。郭逵说“：敌人已经杀了王朝的官吏，而如今又抛弃绥州不守，太示弱了。而且嵬名山举族来投奔，又将怎么处置呢？”后来西夏又要用塞门、安远两寨来交换绥州，朝廷同意。郭逵说：“此正是当年秦国许楚国商於六百里的计策，若不先交出二寨，就不能给绥州。”并派部下赵..、薛昌朝同西夏使者谈判，西夏使者只讲寨基，赵..说：“二寨北面，原还有三十六堡，而且以长城岭为分界线，西平王祥符(1008～1016)时所写的文书如今还在。”西夏使者惊讶得答不上话来，因此取消了换地的要求。当初，朝廷下诏焚毁、放弃绥州，郭逵却将此令隐藏不传达。这时，皇帝询问大臣是怎么回事，大臣们都不知道，郭逵才自己出来承认先前违旨的罪过，皇帝当即手写诏书褒奖。

　　西夏人又请求用逃亡到西夏的景询一人来交换嵬名山，郭逵说：“景询，庸人一个，于事无足轻重！如果接受他就不得不将嵬名山送还西夏，我担心从此外蕃夷蛮没有人再敢投奔我教化之邦了。”郭逵又询查到杀害杨定的首犯姓名，间谍告诉他西夏人将会在他们境内处斩这两人以向宋朝请罪，郭逵说：“这只不过是用死囚枭首来骗我国。”因此对西夏人说“：一定要抓李崇贵、韩道喜二人送来。”西夏人说“：已经杀了。”郭逵下令根据这两人的形状面貌来查问西夏人，果然找到了两人，于是抓来献给朝廷。后升任检校太尉、雄武军留后。

　　韩绛想采用种谔的计谋来夺取横山，就此跟郭逵商议出兵。郭逵说：“种谔，狂生一个，朝廷只因为他家世显贵才任用他，一定会误大事。”韩绛发怒，以为郭逵在给他泼冷水，上奏请求朝廷将郭逵召回去。第二年，庆州发生叛乱，郭逵出任永兴知府，后调任秦州知府。王韶主持开挖熙河，郭逵举报他犯法。朝廷派蔡确调查，认为郭逵诬告，降职为宣徽使、潞州知府。后调到太原，复任宣徽使。

　　交趾人李乾德攻占邕管，朝廷召回郭逵，任命他为安南行营经略招讨使兼荆湖、广南宣抚使。郭逵请他在..延、河东的旧部下吏士随他同往。出发前，皇帝在便殿设宴送行，赏赐他中军旗章剑甲，以示荣宠。停驻长沙，先遣将收复邕州、廉州；到广西后，攻下广源州，逼降守将刘应纪；又攻下决里隘，乘胜夺取桄榔、门州，大战富良江，斩杀伪王子李洪真。李乾德被围困，只好被迫表示归服听命宋朝。当时士兵役夫三十万人，冒着酷暑涉险毒瘴地带，结果死者过半。到此时，与叛贼隔一条河，不能再前进，因此撤兵。郭受到处分，被贬为左卫将军，安置在西京，隐居十年。哲宗即位后，郭逵复职，并以左屯卫大将军身份退休。后又被重新起用为潞州知府，升广州观察使、河中知府。辞职回到洛阳，改任左武卫上将军、提举崇福宫，后去世。皇帝为他停止上朝一天，追赠他为雄武军节度使。

　　郭逵为人慷慨，喜欢军事学，神宗曾向他询问孔明八阵遗法，他回答说：“用兵打仗没有固定的阵形，此八阵也只不过是奇正相生的一种兵法罢了。”并为皇帝讲述详情。在延安时，派人以八阵法教练士兵，长期没有成效。郭逵便挑选众校官中熟习金鼓和屯营扎寨者六十四人，使每一个人教练一队士兵，不多久便练成了。他尤其善于使用偏将、裨将，每到所带领的部队中，便命令各人自己报说有何技能特长，有空时便翻看记住，所以临阵作战都能充分发挥各人的特长技能。

　　李复圭给庆州兵败的将领治罪，既斩了李信、刘甫，又想要将..延都巡检使白玉治罪。白玉求见郭逵，将后事托付给他，且悲泣地说自己不能给母亲养老送终。郭逵很同情他，不放他回去，并尽力营救，使他免于一死。后来白玉在新寨一战大捷，宋神宗对郭逵说：“白玉能将功补过，是你的功劳。”每次作战，都先招抚怀柔，然后再打，爱惜士卒，不妄加杀戮。对杀过敌方妇女老弱病残者的将士，一概不予奖赏。虽然因南征无功之罪，被长期废置不受重用，但他威武壮烈，仍不失为一时宿将。
宋绶传
　　宋绶，字公垂，赵州平棘县人。父亲宋皋，任尚书度支员外郎、直集贤院等职。宋绶小时聪明机敏，额上生有奇特的骨头，深受外祖父杨徽之的器重和宠爱。杨徽之无子，家中藏书都送给了宋绶。宋绶的母亲也知书达礼，经常亲自训导儿子，宋绶因此博通经史百家，所写的文章为当时人所推崇。

　　当初，杨徽之死后，留下一份奏折，请求将外孙宋绶录用做太常寺太祝。十五岁时，宋绶被召到中书省考试，宋真宗喜爱他的文章，因此升他为大理评事，准他随意到国家珍藏图书馆中读书。大中祥符元年(1008)，再参加学士院考试，任集贤院校理，与父亲宋皋同任一样的官。后被赐同进士出身，升大理寺丞。到皇帝在汾阳祭河神时，又召宋绶一起同行，与钱易、陈越、刘筠等负责搜集所过地方的方志、风土人物、历史掌故，每停留一地他们就将这些上奏告诉皇帝。将要在亳州太清宫祭祀时，任宋绶为签书亳州判官事，又进升为左正言、同判太常礼院。较长时间之后，又任判三司凭由司。曾提建议说：“去年下大赦释放逃犯罪人，但过期没向朝廷报告执行情况的州府多达六十八州。请在各路选派官员专门考核监督执行，规定半个月时必须上报。”于是被脱掉枷锁释放者达三千二百人，免除积蓄负担达数百万。

　　升任知制诰，担任吏部流内铨兼史馆修撰、玉清昭应宫判官。积功升到户部郎中、权直学士院，参加《真宗实录》修撰，进升左司郎中，最后做了翰林学士兼侍读学士、勾当三班院。开始受皇上指示读唐朝历史，坚持向三班学者求教然后谨慎地给皇帝讲述。参加修撰国史，升中书舍人。昭应宫发生火灾，宋绶被免去两学士的头衔。一年后，又恢复翰林学士。史书修成后，他升任尚书工部侍郎兼侍读学士。

　　当时太后仍代行皇帝的职权，每五日来一次承明殿，垂帘听政，裁决大事，而宋仁宗却未曾单独接见臣下。宋绶上奏说“：唐朝先天年间，睿宗做太上皇，每五日上朝一次，处理军国大事，任免三品以下的官吏，裁决各种服苦役的刑罚。现在也应该参照唐朝先天时的制度，下令群臣在前殿上奏汇报，若不是军国大事，任免官吏之类都可直接听取皇帝的旨意。”奏书送上后，因违背太后意愿，宋绶被降为龙图阁学士，调出京城任应天知府。太后去世后，皇帝想起宋绶当日此言，便将他召回来，准备重用，但被宰相张士逊阻止，只复任翰林侍读学士。皇上下诏议定章献明肃和章懿太后神主礻付入国庙祭祀的礼节，宋绶根据《春秋》中仲子的宫庙和唐朝仪坤庙的旧例，请求另筑建一宫，取名叫奉慈庙，专门安置她们的神主，这些建议大多都被皇上采用。

　　宋朝开始设置端明殿学士，命宋绶担任此职，宋绶坚决辞谢。又说：“帝王统治天下，最重要的是总揽权柄。而近十年来，政令都出自帘帷之后的皇太后。自从陛下亲自处理各种事务，朝廷内外，都翘首盼望您的圣明之政，因此您应该惩办违令犯法者，革除弊政，让老百姓耳目一新。而今赏罚号令，没有比以往更差的了，难道不是三公大臣不能推心尽力来辅佐陛下的统治吗？从前太后执政时对于提拔官吏，做得太吝啬，而有的邪恶佞幸小人，却能被破格提拔超升，舆论认为是太后的恩典。如今对官吏的恩赏政策虽然施行，但人们却又说是出自大臣，若非大臣们互相勾结欺瞒皇上，怎会如此？拉帮结党作为朝廷的一大弊病，古今都一样。或者窥测皇帝旨意，再密令下官依此陈奏；或者传达圣旨时附会自己的主意，以此决定官吏的升降进退。大臣施恩揽权，小人买官逐利，此风渐长，有害国家政治。太宗曾说：‘国家无外忧必有内患。外忧不过是边疆战争，都可预防；邪恶之人共同勾结为内患，就极为可怕。’真宗也说‘：唐朝时拉帮结党最严重，王室因此衰弱。’希望陛下思祖宗的训示，念王业的艰难，整顿纲纪，现在正是时候了。”宰相张士逊免职后，皇帝于是任命宋绶为参知政事。

　　当初，皇上有令停止修建各种寺庙道观，而章惠太后却将旧宅第改作道观，谏官、御史都提出此事。皇帝说：“此是太后的奁中财产，谏官、御史批评此事难道是要博取名声？”宋绶进谏说“：他们怎知此是太后所作所为呢？只是见到大兴土木违背最近的诏令，就上奏议论。而且这事只是有些疑似，他们还指责为过借，要是陛下有大缺失，近臣虽不说，然而传到四方都知，成为圣明政治的拖累，又怎能忽视？太祖曾说：唐太宗被谏官诋毁，还不以为愧，为何不做到行为无过错，使得谏官们没有话可说呢？”

　　郭皇后被废掉后，皇帝命宋绶起草诏书说：“应当求得品德和门第高贵的人，以便与坤的名义相符。”后来左右的人引富人陈氏女入宫，宋绶说：“陛下难道要将下贱的人来作为后宫的主人，这不是与前日诏书的话相矛盾吗？”几日后，王曾上奏时，也劝谏此事。皇帝说：“宋绶也如此说。”当时大臣们相继议论劝谏，皇帝终于不立陈氏做皇后。

　　皇帝年纪已大，天下又长期太平，宋绶考虑到贪图安乐之风有所增长，便说：“人心沉溺于安逸过久，灾患祸害便会在疏忽时发生。所以应在无事时设防，在还未萌芽时便将变乱消灭。事来了再应付，岂不危险？臣希望皇上能整顿、勉励各级部门，不因天下太平便自己怠惰。”又上奏说：“驾驭下级之道有三点：办事坚守原则，当机立断，周密地事先分析。能坚持原则则奸人不能改变他，能果敢决断则不会被邪恶迷惑，能周密地谋划则事情不能扰乱他。希望陛下记住这三点！若能在后宫中深居简出，声乐口味能与六气相调和，节敛和宣泄能顺随四时变化，保养圣体，那便是国家与宗庙的福！”

　　当时宰相吕夷简、王曾在多次议论大事时意见不同。宋绶多支持吕夷简，而参知政事蔡齐偶然会有不同意见，国家政事因此依违不能决定，于是四人都被罢免。宋绶以尚书左丞、资政殿学士身份留下侍奉皇上给他讲课，权判尚书都官。一年多后，又加官做资政殿大学士，又以礼部尚书身份出任河南知府。

　　西夏赵元昊叛乱，刘平、石元孙兵败战亡，皇帝亲下手诏向居守在外地的大臣们询求攻守的计策。宋绶谋划了十件大事进奏。复又被升任知枢密院事，后升兵部尚书、参知政事。当时宋绶母亲尚在人世，宋绶得病后，不能处理政事，但仍坚持饮食起居自力，并准备好自己后事。不久去世，被追赠为司徒兼侍中，谥“宣献”。

　　宋绶生性孝顺、谨慎、清廉、耿直，说话做事很有规律。儿童时，手不抓钱。家中藏书万余卷，亲自校雠，博通经史百家，他的札记尤为精妙。朝廷重大问题的讨论，多由宋绶裁定。杨亿称赞他的文章深沉、端庄、淳厚、亮丽，他说“：我可能不及他。”到宋绶去世，皇帝多取他所写的字藏在禁宫之中。当初，举行郊祀，宋绶担任太仆卿。皇帝向他请教礼仪典故，他回答得清晰深刻，并上呈所撰写的《卤簿图》十卷。他的儿子叫宋敏求。
宋敏求传
　　宋敏求，字次道，赐进士及第，初任馆阁校勘。因参加苏舜钦进奏院的集会，被调离京城，出任集庆军判官。王尧臣修《唐书》，因为宋敏求熟习唐朝的事情，便上奏请他担任编修官。后因祖母去世服丧，皇帝下诏令他住在家中修史书。服丧完毕，任同知太常礼院。

　　石中立去世后，他的儿子也死了，没有其他儿子。他的孙子石祖仁对服丧的礼节疑惑不懂，便交给礼官讨论。宋敏求说应服三年的丧，并应辞官，斩衰。同僚们援引依据不统一，判寺宋祁也同意宋敏求的说法，于是将此定为制度。升任集贤校理。后应宋庠的请求，随他出任西京通判。后任群牧度支判官。因从马上跌下来伤了足，被降为亳州知府。治平年间，被朝廷召去担任《仁宗实录》检讨官，任同修起居注、知制诰、判太常寺等职。

　　宋英宗殡丧期间，有人说皇族宗室成员血缘关系较疏远的在丧期也可以婚嫁，宋敏求认为先皇帝还没有出殡，绝不可以婚嫁。一年后，又有人这么说。宋敏求说宗室普遍服丧，由穿丧服降到穿练服时，便可以嫁娶婚姻了。因为他的说法前后互相矛盾，被贬职为绛州知府。王王圭、范镇乞求朝廷留他，让他完成《仁宗实录》。宋真宗说：“典礼制度，是国家大事，而谬误得如此，哪能没有责任。”宋敏求的议论最初本没错，但曾公亮痛恨礼院里的刘瑾附和宋敏求的说法，所以要借此除去他。当年，宋敏求就被诏令回京。

　　徐国公主将丈夫的兄长认作侄儿，并上奏官府，宋敏求上疏说这是乱了天伦，应将她抓捕正法。王安石不喜欢吕公著，诬陷吕说过韩琦想要利用人心，如当年赵鞅在晋阳起兵，借此驱逐君主身边的恶人奸臣，将吕公著降为颍州知府。宋敏求准备草拟诏书时，王安石传旨给他，要他在诏书中说明吕公著的罪状，而宋敏求却只说他敷陈失实。王安石发怒，告诉皇帝，皇帝命陈升之将诏书中的话改了，宋敏求请求解除自己官职，皇帝没批准。

　　遇上李定自秀州判官升任御史，宋敏求将委任诏书封回不发，于是李定以本官右谏议大夫身份升为朝请大夫。主持贤良方正的考试，因为孔文仲对答时语言切直不阿，便将他评为优等。王安石更加愤怒，罢免了孔文仲。人们都为宋敏求担忧，而皇帝却保护他，并任他为史馆修撰、集贤院学士。邓润甫对皇帝说“：近来大臣们多喜欢互相攻击告发，并非国家的好现象，应该提拔任用敦厚的人，以便改变这种浅薄的风气。”于是升宋敏求为龙图阁直学士，命他修著《两朝正史》，掌管均国公的笺奏。元丰二年(1079)去世，享年六十一岁。特例追赠为礼部侍郎。

　　宋敏求家中藏书达三万卷，都粗略地阅读诵习过，所以他对朝廷典故很熟悉，士大夫们每有疑议，必前来请求指正。他补修了唐武宗以下的《六世实录》共一百四十八卷，所著的其他著作很多，学者们大都参考这些书。曾建议说“：河北、陕西、河东等籍的举子，性格厚朴扎实，但辞藻却不工巧华丽，所以中进士的较少。请下令转运使选择那些有品行材艺武略的人，特例给他们升官，使人材能充分发挥其作用，而士子们有可以进升的途径。又各州郡只有学校而无学官，所以学生士子容易离开本乡本土到外面去拜师求学，请求在各州县设立学官。”后来朝廷多能实行他的建议。他的族弟有一个宋昌言。
王博文传
　　王博文，字仲明，曹州济阴县人。祖父王谏，曾在宋太宗没即位前的王府任职，做过西京作坊副使。王博文十六岁时，会写文章，在开封府考进士时，用一百篇回文诗作为考卷，人称他为“王回文”。淳化三年(992)，宋太宗亲自考试进士，王博文因为年纪小被遣回家里。后祖父王谏在庐州做官时死了，庐州太守刘蒙叟为他讲话，王博文被召到京城参加舍人院考试。后任安丰县主簿，任南丰县尉时，以才干突出著名。调任南剑州军事推官，改任大理寺丞，监守荆南榷市货务，升殿中丞。经陈尧咨推荐，参加中书省考试，被赐进士及第，提升为濠州知州，历任真州知府。宋真宗巡视亳州时，他任权江、淮制置司事。改任监察御史、梓州路转运使。因生病，请求调离京城出任海州知府，后调任密州知府。海边有盐场，当年闹饥荒，老百姓很多都去盗卖海盐，官吏一旦将他们捕捉便动辄处以死罪。王博文请求放松盐禁，等年成丰收时再恢复，朝廷同意。升任殿中侍御史。

　　天禧年间(1017～1021)，朱能、王先在长安伪造《乾..天书》，事被发觉，朱能失败战死，王先与部下被捕，皇帝下诏王博文乘驿车前往治罪惩处。王博文只惩治了首恶分子，而七个从犯得到减罪从轻论处。回京后任开封府判官，遇上他母亲去世。

　　当初，王博文幼年丧父，他的母亲张氏改嫁韩氏。到王博文在朝做官时，他说儿子不能绝弃对母亲应尽的礼，请求依恩诰封他的母亲。母亲死了，他又说古代作为父亲的后代，儿子不能为改嫁的母亲服丧，那样会废了自家祖庙的祭礼。现在有丧的人都可祭祀，与穿丧服不冲突。于是请求免官服丧，然而舆论认为服丧时祭祀是不符合礼节的。服丧完后，任三司户部判官。出任河北转运使，升侍御史、陕西转运使。

　　已臣服的羌人撒逋渴以部落数千户叛乱，后又侵犯原州柳泉镇、环州鹁鸽泉寨，梧州刺史杜澄、内殿崇班赵世隆阵亡。王博文上奏弹劾内侍都知周文质、押班王怀信两人身为泾原、环庆两路钤辖，带领重兵驻守大拔寨时，玩忽敌寇，逗留不前，耗用边防军费，请求用曹玮、田敏两人取代二职。后来周文质、王怀信两人被治罪，于是任曹玮知永兴军，使他负责节制边防军事。遇上曹玮生病不能赴任，又用田敏做泾原路总管，敌寇因此被平定。

　　升尚书兵部员外郎，任三司户部副使，再升户部郎中、龙图阁待制、判吏部流内铨、权发遣三司使事。与监察御史崔暨、内侍罗崇勋一同审理真定府曹氵内一案。回京后，任权知开封府，后进升龙图阁直学士，任秦州知州。被走马承受贾德昌毁谤，调任凤翔府知事，又调为永兴军知事。第二年，贾德昌因贪赃枉法之事败露，王博文改任枢密直学士，再任秦州知州。

　　当初，沿边一带逃亡的军民必定被已归服宋朝的羌族熟户收留当作农奴役使，或者被送给远方羌人交换羊马，因此常有数百数百的人失踪。他们若擒捕了没有归服朝廷的生羌、熟户便会用锦袍、银带、茶绢之类的东西奖赏他们。偶尔也有人自己返回来，但中途又被西夏人抓住，也不能分辨，都依法处斩。王博文于是派遣熟悉边防事务的人，秘密带着信符前往招抚，只要他们回来便都免其罪，由此每年都要减少很多被诛杀处死的人。朝廷将此法推广到其他邻近各路执行。

　　他又说河西的回鹘人有很多因为经商做买卖而移居在秦、陇之间，请朝廷将他们全部遣送出境，令守将严密检查。再升为右谏议大夫，以龙图阁学士身份复任开封府知府。都城中富豪权贵的住宅侵占街道，王博文制作木表丈量，命令左右判官分头将违法侵占的建筑拆除，用了一月多时间完成。出任大名府知事，升给事中。后被召回京城任代理三司使，最后任同知枢密院事，过了一个月便去世。皇帝亲自前往祭奠，追赠他为尚书吏部侍郎。

　　王博文因做官能干受到进用，多次担任繁难复杂地区的长官，为政尽力宽恕平和，常对儿子们说：“我平生裁决罪犯，即使是判流放的刑，也未尝不私下挑选一个水土好的地方来处置，你们应当记住。”但审理曹氵内一案，舆论多认为王博文为了得到太后的赏识，纵容了罗崇勋诱供逼供，以便罗致他的罪状。他的儿子叫王畴。
丁度传
　　丁度，字公雅，他的祖先是恩州清河人。祖父丁岂页，后唐清泰(934～936)初年被契丹俘虏，后逃回，徙居开封祥符县。父亲丁逢吉，在真宗没即位前的王府做医生，但爱好收聚书籍，与儒士交游。丁度努力求学，喜读《尚书》，曾草拟《书命》十多篇。大中祥符(1008～1016)年间，考取服勤词学科进士，任大理评事、通州通判，后改任太子中允、直集贤院。因解送国子监进士失实，被治罪降职为齐州税监。后回京任知太常礼院，又任吏部南曹判官。上奏论述六件事：一、增加讲读官员；二、增加谏官名额；三、官员荫补子弟做官时必须录用那些立过大功的官员子弟；四、从河北、河东的在役士兵中挑选将士补充中央禁军；五、对开垦荒田最多和最少的官吏进行登记和奖罚；六、凡因公事而被当作私罪处以杖刑的人，可以听由保留原职或升级。章献太后认为他的建议很好。

　　按旧制规定，有要求谒见的监司与藩镇官员都由皇帝赐令当面奏对。仁宗初即位，只令他们将奏折附在中书、枢密那里一同上传，丁度说，附奏的办法不能防止言路壅塞的弊病。又曾写了一篇《王凤论》献给章献太后，用来劝诫外戚。历任三司磨勘司、京西转运使。司天监说永昌陵有白气，请求增加建筑来压住它，皇帝有令照此办。丁度上奏说，神道最讲究安静，不能随便动工修治，因此停止建设。升任知制诰，又升翰林学士，纠察在京的刑狱，判太常礼院兼群牧使。

　　刘平、石元孙失败，皇帝派遣使者来询问防御边事的办法。丁度上奏说“：现在士气受挫低落，若再穷追敌寇巢穴，千里送粮，轻易地用人命来逞一时的快意，这并非好计谋。唐建都长安，天宝(742～755)以后，河、湟一带沦陷覆没，泾州西门不能打开，京城距离敌寇的驻地不到五百里，朝廷驻守重兵，严格控制烽火，这样虽然常有敌寇侵犯，然而最终平安无事。宋太祖时，疆场之事，不任用武将，只是谨慎提拔任用有才的人，给他们丰富的粮草赏赐，讲究赏罚分明，这样边疆才安宁了近二十年。为今之计，不如谨守亭障，远派侦察，控扼要害，作为防御敌寇的万全之计。”因此写成十条计策上奏，名叫《备边要览》。

　　当时西疆骚乱不宁，二府三司，虽休假日也不停工作。丁度说“：当年苻坚用百万大军侵犯晋朝，但谢安却下令驾车出游以安定人心。请给官吏照常放假，不让外夷窥探我朝廷的深浅。”皇帝听从了他的建议。积功升任中书舍人，担任承旨的职务。

　　当时叶清臣请求在商州设置监官铸造大额钱币，使得一枚相当于从前十枚。丁度上奏说：“汉代的五铢钱、唐朝的开元通宝以及本朝的钱币方法，轻重大小，最为折中合适。历代的更改，方法虽精密，但不到一年，就又改铸旧币。有人说要用严峻的法律来制裁、消灭偷铸钱币。从前汉代改变钱币，因私下铸钱而被处死者多达数十万。唐朝铸造乾元通宝以及重印乾元钱时，钱轻币值大，用严刑也不能禁止私铸钱币。今军旅守边的人，每月才给一百钱，得到大额钱才十个，不能分开零用，旧钱不能用，新钱越来越轻，就会导致粮食涨价。臣曾任湖州知府，老百姓如有犯茶禁者，用一千钱再立契约订保证便可以代替鞭打背部的刑罚。在京西，有强盗杀人后夺取这人的烂衣服，价值不过几百钱。私下偷铸钱币的利润，不止是它的几倍。再有湖山险绝之处，凶顽邪恶的魁首呼啸聚集在一起，冶铜铸币日益猖狂，平时铸钱，急起来就做强盗。民间铜铅器具，都用来冶铸大钱，怎能禁止？”

　　丁度又说“：祥符、天圣年间，牧马多到十多万，后来有人说天下太平无事，不可浪费，于是取消了八处监马机构。然而还从秦、渭、环、阶、麟、府、文州以及火山、保德、岢岚等军，每年买马二万二百匹，用来补充京城和要塞军队的缺额。自从西边用兵，四年所畜养的马匹，才三万匹而已。马少地闲，监马机构确实可以撤掉；但如果敌寇被平后马匹归来，则马监又不可缺少。今天河北、河东、京东、京西、淮南都征录壮丁当兵，请求朝廷下令规定，百姓凡畜养一匹战马者，可免抽两个兵丁，还可不计资产来进升户籍的等级，那么边疆战事的缓急都有个准备，而国马也会大增了。”

　　庆历(1041～1048)中，任河东宣抚使杜衍的副手。较长时间后，升端明殿学士、知审刑院。当时江西转运使传达文书给所属各州，凡市场上商人领取盐钞，每百缗要交纳补贴现钞三分之一。吉州通判李虞卿接受商人财物，免去他们的贴纳，事被发觉，大理寺将要用枉法罪论处。丁度说：“枉法，是说对于国家刑典法律有所歪曲违犯，而李虞卿所违犯的，只是转运使传达的移文罢了。”因此免了李虞卿的死罪。

　　皇帝曾问丁度“：用人时资历与才能哪一样优先考虑？”丁度回答说“：承平时期任用资历深的人，国家边境未安定时应使用有才之士。”当时丁度在翰林院已干了七年，而朝廷正在用兵，因此这般回答。谏官孙甫评论说：丁度此话，大概是为自己谋求权势和重用。皇帝对辅臣说“：丁度任侍从官十五年，多次论说天下大事，未发现他涉及私心，孙甫凭什么说这样的话。”

　　不久，被提升为工部侍郎、枢密副使。因而他说：“周世宗召募骁健勇士，有时早晨出现的许多强盗，晚上便被招抚来充当禁卫军；宋太祖也召募勇猛之士来充实骑兵。请从河北、河东、陕西一带抢粮的骑兵中挑选一些人，来补充禁卫军的缺额。”又说“：契丹曾经违背过盟约，所以预先的防备不可忽视。”因此又将《庆历兵录》五卷、《赡边录》一卷上献给皇帝。第二年，任参知政事。遇上春季大旱，降级为中书舍人，过了一月，又复职。

　　两年后，宫廷卫士政变，事情牵连到宦官杨怀敏，枢密使夏竦请御史与宦官同到禁宫中审讯他，不可将事态扩大，那会令皇上身边的有些动摇的人更加感到不安。丁度说：“禁卫军政变，事关国家社稷存亡，此事可忍还有什么不可忍？请将此事交给政府部门，将其党羽一网打尽。”并在皇帝面前争论。仁宗听从夏竦的意见，丁度于是请求解除自己的职务，被免职降为紫宸殿学士兼侍读学士。御史何郯说“：紫宸二字不适宜用来作为官职名称。”因此改任观文殿学士、知通进银台司、判尚书都省，再升尚书右丞，后去世。追赠为吏部尚书，谥“文简”。

　　丁度性格淳厚质朴，不故作威仪之态，独居一室达十多年，周围没有姬妾侍奉。但喜欢辩论事物，在为皇帝讲解经史的时间长久后，皇帝常称呼他为“学士”而不喊他的姓名。皇帝曾问他蓍龟占应的事，他回答说：“卜筮虽是圣人所做的事，但总的说来不过是一种技术而已，不如用古代的治乱兴衰作为借鉴。”皇帝又曾拿着一个汲水的欹器给丁度看后说“：朕要用中正公平的方法来统治天下。”丁度回答说“：我们这些臣下也愿事奉陛下不会倾斜。”因此上奏说太宗曾制作过这种欹器，真宗也曾著文论述过它，于是皇帝制了一篇《后述》赐给丁度。

　　丁度著有《迩英圣览》十卷、《龟鉴精义》三卷、《编年总录》八卷，又奉诏带领一群学者汇集编著了《武经总要》四十卷。丁度的儿子丁讽，官任集贤校理。
明镐传
　　明镐，字化基。密州安丘人。考取进士，任蕲州防御推官。宋真宗去世，进呈《真颂》四十六篇，改任大理寺丞。薛奎任秦州节度，调他任节度判官。薛奎调益州，明镐随调任录事参军。程琳代替薛奎后，奏请明镐任签书节度判官，并就任益州通判，后升为太常博士。回朝廷后，仁宗问明镐有何才能，薛奎称他沉着、勇猛而有谋，能决断大事，仁宗因此升他为开封府推官。明镐进献《六冗书》，升任尚书祠部员外郎，后任三司户部判官，改任刑部员外郎、京东转运使，升兵部员外郎、直史馆、益州路转运使。遇上饥荒，百姓没有储备，盗贼时有发生，明镐为了稳定物价，便招募百姓当兵，人民因此安定下来。

　　陵州知州楚应几贪赃受贿之事败露，有人告诉明镐要他早些奏报朝廷，明镐说“：他已被治罪就够了，何必要再骗朝廷呢？”但终因失察的过错被惩罚，降为同州知府。未满一月，遇上西夏国王元昊侵犯延州，明镐被起用任陕西转运使。敌寇攻破金明寨，撤去后，他建议修复此城，将帅拥兵不前，而明镐只用百余骑，亲自督促将士，仅一月便修复完成此城。又曾检阅同州地方军，挑选到三百多个有才干有武艺的人，教他们使用强弩，然后上奏用他们做“清边军”，号称最骁勇票刂悍的队伍。后来，陕西、河东等地都仿效这一做法。

　　升户部郎中、直昭文馆、陕州知州，调任江、淮制置转运使。未赴任，遇上贼寇攻破丰州，明镐因此被提升为天章阁待制、河东转运使。修筑建宁、中候、百胜等寨及镇川、清塞等堡，共建五城，以功劳升任左司郎中。

　　第二年，升为龙图阁直学士、并州知州。明镐大规模巡阅边疆以防备敌人。当时在边疆任职的很多是纨绔子弟，明镐于是抓了一些最不尽职的处以杖打的刑罚，疲软的人都自动辞职离开，最后奏请朝廷挑选熟悉军事的人来镇守城堡边寨。行军打仗，娼妓多随同而行，明镐想要将她们驱逐，又怕伤了将士们的心，正好有个士兵因与人争夺发怒，杀了一妓女，官吏将他逮捕后报告明镐，明镐却说“：那些娼妓们来军中做什么？”放了此人，不加惩治，娼妓们知道后都吓得逃走。后以枢密直学士、左谏议大夫身份知成德军，后调入京城，任开封知府。

　　王则叛乱，朝廷任命明镐为体量安抚使；王则未被镇压，朝廷又命参知政事文彦博任宣抚使，任明镐为副使。贝州平定后，明镐升端明殿学士、给事中、权三司使，各将领都被破格升职，都虞候至士卒共八千四百人，按功劳分为五等，每等升一级。文彦博多次推举明镐的功劳，明镐因此升任参知政事。

　　不久，明镐背上生毒疮，皇帝对辅臣说“：明镐忠心磊落，有功劳，在他还没有病糊涂时，我想见他一面。”皇帝亲自慰问他时，凄惨地说：“正要靠卿来谋划国家大事，为何这么快就病了！”明镐气力疲惫，但仍能磕头谢恩。第二天，去世，谥“文烈”。明镐为人正直寡言，随到哪里都安静而不失身份。而遇事却从不苟且，被世人推崇敬重。
王则传
　　王则，本是涿州人。因闹饥荒，流落到恩州，自己出卖给别人放羊，后参加宣毅军，做了一名小校。恩州、冀州一带的民俗喜欢妖幻，老百姓互相都学习《五龙》、《滴泪》等经以及河图、谶纬等书籍，说是释迦佛衰谢后，应由弥勒佛主持世界。当初，王则离开涿州时，他母亲与他诀别，在他背上刺了个“福”字作为标记。一些迷信的妖人因此妄说他的“福”字是自然生起来的，争相信奉他，而州官张峦、卜吉主谋此事，联络德、齐等州的党羽，相约以庆历八年(1048)正月初一割断澶州浮桥，在河北叛乱。因同党潘方净写信求见北京留守贾昌朝时，事情败露被捕，因此不等到约定日期，便于庆历七年冬至发动叛乱。

　　当时知州张得一正同官吏们一起朝谒天庆观，王则率叛军劫杀了府库的守兵，张得一退守骁捷营。叛军焚烧营门，抓住张得一关了起来。兵马都监、内殿承制田斌率领部下展开巷战，失败后逃出城。城门关闭，提点刑狱田京、任黄裳带着官印，抛弃家人，用绳子爬下城墙逃出，守南关。叛军从通判董元亨那里取军资库的钥匙，董元亨拒不交出，便杀了他。又放出狱中囚犯，囚犯中有人恨司理参军王奖，于是杀了王奖。后来节度判官李浩、清河县令齐开、清河主簿王氵奕都被害。

　　王则僭称东平郡王，用张峦做宰相，卜吉做枢密使，建立国号叫安阳。在居所门上署上“中京”的匾额，居所和马厩库房都立有名号，将年号改叫“得圣”，将十二月改为正月。老百姓年龄在十二岁以上、七十岁以下的，都在脸上刻上“义军破赵得胜”的字眼。旗帜号令，大都以“佛”字作为名称。城中以一栋楼为一州，写上州名，任命他的同伙做知州，每一面设一总管。然而攀绳爬下城墙而逃者日益增加。于是下令守城的人每五个人结成一保，如有一个人越城逃跑，其余都要被处斩。

　　有几个名字分别叫汪文庆、郭斌、赵宗本、汪顺的州民，从城上系了一封信射到明镐的营帐，约定做官军的内应，夜晚垂下粗绳拉引官军入城。官军进去了数百人后，焚烧叛军的..望楼，被叛军发现，于是率众抗战。当初，首先一批官军登上城楼后，想独占功劳，便砍断绳索，绝了后来官军的路。等到与叛军作战，兵少不敌，与汪文庆等只得又垂绳下城撤退。这一晚，州城差一点被攻克。王则计划在正月十四日出城半路拦劫契丹使者，间谍将此情报告明镐。明镐派遣殿侍安素率兵埋伏在西门，叛军果然派几百人夜间出来，遭到官军伏击，都被擒获。

　　因为州城险固不能攻破，官军于是在城门外另建造用来攻城的曲城，但快要建好时，又被叛军焚烧。于是在南城挖地道，而每天进攻北城以便牵制叛军。等文彦博到来时，地道已通至城中，挑选一批壮士半夜由地道进入，众人于是登城。叛军放出火牛，官军用枪刺中牛鼻子，牛返回向叛军进攻，叛军大溃败，开东门出遁。..门祗候张纟因凭借战壕与叛军搏斗，战死。总管王信抓捕到王则，其余叛军退守到村舍民房，都被官军放火烧死。用囚车押送王则到京师，朝廷将他支解示众。王则反叛共六十六天。
王尧臣传
　　王尧臣，字伯庸，应天府虞城人。考取进士第一名，被授任将作监丞、湖州通判。后被召回京应试，改任秘书省著作郎、直集贤院。遇上叔父王氵中犯法受牵连，王尧臣被调离京城出任光州知府。后为父服丧，服丧完毕，任三司度支判官，再升做右司谏。

　　郭皇后去世，舆论将此归罪到内侍都知阎文应，王尧臣请求将左右侍医药的人都治罪，没有答复。当时是上元节，有官员张灯结彩，王尧臣等他们乘坐的舆轿出门，便向皇帝说：“皇后已恢复名位，如今还未出殡，不应出来游幸。”皇帝因此下令撤除张挂的彩灯。王尧臣后升任知制诰、同知通进银台司、提举诸司库务，又知审刑院，调入翰林院任学士，又任知审官院。

　　陕西用兵，他任体量安抚使。出发前，向皇帝请求说：“按旧例，使者每到一处，都宣读皇帝的诏书，慰问官吏将校，但不关及到普通百姓。自西夏元昊反叛，至今三年，关中的人民困苦凋敝到了极点，请求让我带诏前往慰劳、安抚他们，并宣布平定叛贼之后蠲免租赋二年。”仁宗听从了他的请求。

　　出使回来，又对皇上说：陕西兵力二十万，分别屯守四路，但实际可用来应战的只有十万。敌军入侵，常数倍于官军。他们以十战一，我方以一敌十，所以他们三次来犯三次胜，是由于敌我双方兵力众寡太悬殊。泾原靠近叛军巢穴，最首当其冲，应先作防备。如今防备敌人秋季入侵已经很迫切，请增派士兵，以二万屯守渭州，作为镇戎山外的援助；以一万人屯守泾州，作为泾原、渭州的声势；以二万兵力屯守环庆，一万人屯守秦州，以牵制敌军的进攻。

　　而且敌寇进犯边疆，不怕不能进来，只怕不能撤出。各要塞沿线的地形，虽险易不同，但军队行走都须由大川大河，大川边大多都有寨栅作为控扼要害。敌寇来犯目的是要掳掠，他们各自奋战，因此所向无敌。如延州的金明、塞门寨，镇戎的刘..、定川二堡，渭州山外的羊牧隆城、静边寨等，都不能扼制抵挡住敌人的进攻。所以敌人不怕不能攻进来。进入汉族内地以后，分途抢攻，俘虏人畜、劫掠财物，兵马都疲困了，然后急忙撤退，再无斗志。如以精兵扼守险要地带，再用强弓利弩猛射，旁边又设奇兵埋伏，切断敌军首尾，边追边打，敌军不失败还能怎样？所以敌人害怕的是不能退出去。

　　敌寇屡次乘战胜之势，大肆掠夺后撤退，而我方各将不能追击，是由于兵太少而势力又分散的原因。如再循故辙，必无可胜之理。

　　王尧臣又论述道“：延州、镇戎军、渭州山外三次战斗失败的原因，都是因为敌人先占据了险要阵地，引诱我军，我军将帅不能据险阻击敌军的撤退，而大多都加速追击想立战功。结果部队正疲惫不堪时，便与敌军作战；敌人开始放出铁骑冲击我军，接着用奚人步兵拉强弩猛射，势不可挡，终于导致我军覆败，这是主帅们不考虑怎样应变以吸取以前的失败教训的过失。希望朝廷严训边疆守将，经常远派侦察，遇到敌寇来了，便根据远近设立营寨，然后再估量敌人兵力大小决定派人奋力阻击，不能轻易出战。”皇帝下诏用他的话敕诫守边官吏。

　　当时韩琦因在好水川兵败，被降职调任秦州知府，范仲淹也因犯擅自给元昊复信被降职为耀州知府。王尧臣说：“这两个人，都忠义智勇，不应该将他们安置在闲散不重要的地方。”他又推荐种世衡、狄青，说他们有将帅之才。第二年，敌寇果然从镇戎军、原州入侵，打败葛怀敏，乘胜攻掠平凉、潘原，关中为之震惊恐惧，自..州、泾州以东，都关闭堡垒自守。范仲淹主动率领庆州部队攻打敌人，敌人退走。宋仁宗想起王尧臣的话，于是又重新起用韩琦、范仲淹做招讨使，驻在泾州，增加驻军三万人，而使王尧臣再次安抚泾原。

　　当初，曹玮开垦山外土地，营建笼竿等四寨，招募弓箭手，分给土田，使他们耕战自守。后来守寨的将帅没有很好地安抚驾驭守卫士兵，有时侵夺他们的土田，引起众人怨怒，士兵于是劫持德胜寨的守将姚贵，关闭城门，公开反叛。王尧臣正好经过当地，便写了一封信用箭射到城内，用叛乱谋反的严重后果来劝谕他们，众人于是开门出来投降。王尧臣只按原来的纪律申明约束大家一番后，便走了。

　　回京后，对皇上说：“自从陕西用兵以来，夏竦、陈执中两人都以两府旧臣身份，做了陕西经略、安抚使、招讨使等职，而韩琦、范仲淹只当了经略副使和安抚副使。后来张存任延州知府、王沿任渭州知府、张奎任庆州知府时，都是学士、待制的身份，也只能管理本路总管的事。到夏竦、陈执中被罢职时，在四路各设统帅，于是各统帅都同时兼任都总管以及经略、安抚、招讨等使，因而武职副总管也就兼任副使。如今韩琦、范仲淹、庞籍等人既然做了陕西路都总管、缘边经略、安抚、招讨等使，四路便应当统一受他们的节制，但尚挂经略使头衔的人还有九个，他们各自独立设置机构行事。他们的名号不同，因而下面所禀受的指挥也就不一样。今天请朝廷撤走路都总管、副总管并取消经略，只任命缘边安抚使一个机构。”不久滕宗谅也有这样的请求，于是裁撤了那些多余重复的机构官员。

　　又说“：..延、环庆两路，地方都险固易守；只有泾原一地，自汉、唐以来，都是争夺的要地。从镇戎军到渭州，沿泾河大川直抵泾、..一带，基本上已无险阻。虽有城堡栅寨据守平地，但与敌方交界，难以防守，要像唐朝的郭子仪、浑王咸一样，常驻扎重兵把守。自赵元昊反叛朝廷以来数年，都由这三处入侵。朝廷在泾州设置统帅府，作为控扼关中、陕西的总指挥部，诚然符合事机。但多次经历失败后，边疆地区空虚，士气不振。希望深刻地认识到我方最近的这一弱势，精选将佐；那些新招集的士兵，未经过训练，应用有经验的老兵更换。倘若一路兵力强实完备，敌寇也就不敢长驱直入了。”因而又论述沿边各城寨、军事要地、敌方路线以及防御战备、轻重物资等的计谋策略共五件大事上奏皇帝。又请求在泾原等五州军垦营田，增加弓箭手，以及请求撤掉潼关的..望楼，都答复说可以实行。

　　王尧臣后以户部郎中任权三司使，他征召张硆之、杜杞等十多人任副使、判官等职。当时，入内都知张永和建议，收取老百姓三分之一的房租用来增加军费。王尧臣进奏皇帝说“：这是衰世才做的事，会召来民怨并离散民心，唐德宗就是因此才导致朱氵此的叛乱的。”度支副使林潍害怕张永和，因此附和他的建议，王尧臣奏请罢黜林潍，才停止讨论此事。

　　夔州转运使奏请增加盐井的年税十余万缗，王尧臣认为皇恩未曾照顾到边远地区的人，反而又要向他们牟取厚利，正好会招致怨恨，朝廷因此取消这一建议。王尧臣迁翰林学士承旨兼端明殿学士，任群牧使。遇上母亲去世停职，服丧完毕，升任右谏议大夫。

　　当初，学士苏易简、丁度都是从郎中进升中书舍人充当承旨，到王尧臣做承旨，没有升官职，可能是被宰相贾昌朝压制。到这时，文彦博做宰相，因王尧臣任期已满，便优先升职。朝廷在明堂中大摆宴席庆祝，升他做给事中。王尧臣与三司互相讨论茶法，统计全国每年的财税收入与支出，上报数字，因此升任枢密副使。

　　遇上侬智高反叛，王尧臣奏请将广西宜、容、邕三州分为三路，以融、柳、象三州隶属宜州路，白、高、宝、雷、化、郁林、仪、藤、梧、龚、琼等州隶属容州路；以钦、宾、廉、横、浔、贵等州隶属邕州路；遇到蛮族入侵，由三路会同所属各州郡军队配合快速打击，再命经略、安抚使驻守桂林统一指挥；再加上招募纯朴、有气量、忠心勇敢的当地土军分别屯守，从全、永、道三州运送粮米作为他们的军饷，撤掉远下南方守戍的北方士兵。当时狄青正任岭南经制使，朝廷令他审议王尧臣的提议，狄青认为很好。

　　在枢密院任职三年，王尧臣尽力裁撤抑制徼亻幸小人，于是有人刻了一匿名信散布京城，但仁宗不认为他有可疑的地方。后以户部侍郎升任参知政事。时间久了，皇帝要用他做枢密使，而当制学士胡宿却坚决地抑制他，于是进升为吏部侍郎。去世后，被追赠为尚书左仆射，谥“文安”。

　　王尧臣因文学进升，负责内外制度十多年，他的文辞温润华丽。执政时，曾与宰相文彦博、富弼、刘沆一起劝皇帝早立继承人，并说英宗曾被收养在宫中，适宜做继承人，曾草拟诏书挟带着进呈仁宗，但没有成功。

　　元丰三年(1080)，他的儿子王同老进呈他的遗稿，为父亲论功，皇帝访问文彦博，文彦博因此将事情经过详细上奏，皇帝因此给王尧臣加赠太师、中书令，又改谥号为“文忠”。
孙扌卞传
　　孙扌卞，字梦得，眉州眉山人。六世祖孙长孺，喜好收藏图书，号称“书楼孙氏”，子孙以种田为业。至孙扌卞才开始读书做文章。考取进士甲科，以大理评事出任绛州通判。受召参加学士院考试，任太常丞、直集贤院等职，又历任开封府推官、判三司开拆司、同修起居注等职，后从右正言升任知制诰，又升起居舍人、翰林学士兼侍读学士、史馆修撰，积功升任尚书吏部郎中。孙扌卞虽长期居于显要职位，但很少有所建树发明。

　　皇..(1049～1054)中，从右谏议大夫升任权御史中丞。命令下达后，谏官韩绛上奏说孙扌卞不是纠正表率别人的材料，不能担任讽谏纠正别人的这种职务。孙扌卞即手写一奏折说：“臣观察当今的士人，追求升官者多，廉洁退让者少。以会找别人的事为精神，以能攻击别人为风采；嘴巴快捷得像农夫便叫作有议论，刻毒得像酷吏便叫作有政事。谏官所说的才能，难道是指这些吗？若是这样，臣就确实无能了。”仁宗考察他的话，催促他上任，并且任命他知审官院。孙扌卞以受到言论批评不宜兼任此职辞谢，皇帝才作罢。

　　在御史台，多次议论事情，不讲矫激偏执的言论，尤其喜欢推荐人材。皇帝想要升入内都知王守忠做武宁军节度使，孙扌卞奏请后作罢。温成皇后出葬，用刘沆做监护使，孙扌卞上奏说，刘沆身为宰相，不宜为皇妃监护丧葬的事。当时有人建议为皇后建陵立庙，以孙扌卞为首的官僚都说这样做是违礼。因此与别人互相辩论，他因坚持争论却不能得到认同，便伏地不起，皇帝为了他脸色都变了，把他遣走。御史请求罢免宰相梁适，皇帝不听，孙扌卞上奏说：“梁适当宰相，在上不能公正处事，对下又没有笃诚地训导子弟。谏官几次上奏弹劾，未听到答应同意，不罢免梁适不能平息众人的议论。”宰相陈执中的侍婢被宠妾张氏捶击而死，法官要将张氏关入监狱搜取佐证，陈执中不放人，皇帝令人不必追究。孙扌卞又与同僚请求汇报讨论，奏折送上去十次，终于使梁适、陈执中都被罢免。

　　孙扌卞改任翰林学士承旨、又兼任侍读学士。皇帝读《史记？龟策传》，问孙扌卞：“古人行动都必须根据这个么？”孙扌卞回答说：“古人有大的疑难之事，自己有了决定，又询问了众人的意见，还说没有上天的命令，于是乎命龟来决断吉凶。这便是所谓‘谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮’。大概圣人看重诚实，不认为仅有人谋便够了，还要与神灵暗相符合，然后才可以。”皇帝认为他回答得好。

　　谏官陈升之献上选用、责任、考课转运使的三种方法，皇帝命孙扌卞与御史中丞张..主管此事，但最终也没有进献什么人材。再升任礼部侍郎。孙扌卞久任侍从官，却很淡泊，人们认为他是一位长者。后来枢密副使程戡被罢职，皇帝想任用旧人，就命孙扌卞担任此职。这年中间，孙扌卞又升任参知政事。

　　孙扌卞为人性格笃厚寡言，质朴没有威仪。在枢密副使和参知政事任上时，年纪日益衰耄，对大事不能决断可否。又善忘，言谈举止多出笑话，好事者传为口实。御史韩缜弹劾他，孙扌卞被罢职降为观文殿学士、同群牧制置使，又再次兼任侍读学士。宋英宗即位，他进升为户部侍郎。告老辞官，以太子少傅的身份回家居住，后去世。追赠太子太保，谥号是“文懿”。
田锡传
　　田锡，字表圣，嘉州洪雅人。少年聪悟，喜好读书做文章。杨徽之任峨眉县令，宋白任玉津县令时，都对他很礼遇，为他扬名，他因此名声大振。太平兴国三年(978)，以优异成绩考取进士，脱去平民衣服，官任将作监丞、宣州通判。升著作郎、京西北路转运判官。改任左拾遗、直史馆，赏赐绯鱼袋。田锡喜谈论当前大事，做了谏官后，就上疏皇帝，所献的有关于军国机要大计一条、关于朝廷大体的建议四条。大略说：

　　前年王师平定太原，未赏军功，到现在已有两年。如今幽燕地区被非法侵占，固然应用兵夺回，虽有皇上的英明决策，但必须借助武力。希望陛下在举行郊祀、籍田典礼时，评定歼敌战功，驾驭战将军官，没有比此更重要的，这便是军国大计的关键。

　　如今交州未被拿下，战士无功，《春秋》上所说的“老师费财”就是这个意思。臣听说圣人不致力于扩大疆土，只致力于增加发展品德和事业，声誉和教化达到远方，远方的人自会前来臣服。周成王时，越裳氏通过九道翻译转辗来进贡，且说“：天没有暴风疾雨之灾、海不兴风作浪已经三年了。大概是中国出现了圣人吧？为何不前往朝拜他呢？”交州一带是毒瘴海域，得到它如获得一块石头田。臣希望陛下致力于修德以便吸引远方的人，不要用疲弱的军队去攻打士气锐盛的军队，而且又何必因为小小的野蛮异族，劳动您皇上的雷霆震怒呢？这是有关朝廷大局的第一条大计。

　　如今的谏官已听不到他们关于朝廷大事的争辩，给事中听不到他们封还皇帝的诏令、驳正臣下的奏章，左右史也未见他们上皇宫、记载皇帝的言行举动，这岂是圣朝的美事吗？又御史不敢上奏弹劾，中书舍人未曾被询问政事，集贤院虽有书籍但无官员，秘书省虽有官职而又无图书。臣希望陛下挑选有才的人，任用贤能之士，使他们各司其职，如果各种事业兴旺发达，那么国家形象自然强大。这是第二条关系大局的根本大计。

　　近来宇内州县太平安定，京师富庶。军营马监，无不复兴；佛寺道宫，尽都日益盛美。加上又开辟西苑，扩大御池，即使周朝的灵囿、汉朝的昆明，也不能相比。然而尚书省却低下狭小得很，郎官无处办公，尚书无处治事。九寺与三监的机构，寄寓在京城街市两边的走廊上，贡院借用武成王庙，这难道是太平盛世的制度吗？臣希望陛下新修独立的尚书省与九寺的官署，用来安置各部官员。这是第三条根本大计。

　　考察监狱和政府的法令制度，给犯人戴的枷木丑有长短之分，铁锁链也有轻重之别，尺寸与斤两，都记载在刑法书籍上，未听说有用铁制枷的。从前唐太宗观看了《明堂图》，见人的五脏都比背部华丽，于是减免徒刑。况且太平盛世时，将弃置刑罚不用，人们不犯法，铁枷锁链，可以废去。这是有关大局的第四条根本大计。

　　此奏疏呈上后，皇帝特别下诏褒奖，并赏钱五十万。同僚朋友对田锡说“：今日之事太显眼了，你该稍稍收敛锋芒以远离谗言和妒忌。”田锡说：“事奉国君，惟恐不能竭尽诚心，况且天生的本性，岂会因为一次赏赐而丧失呢？”当时赵普做宰相，令部下接受群臣的奏章时，必先告诉赵普然后才送呈皇帝。田锡给赵普写信，认为这有失公正，赵普认错谢罪。

　　太平兴国六年，任河北转运副使，由驿站寄信给皇帝论述边防大事，说：

　　臣听说动静的关键，是不能轻举妄动；个人安危的道理，是不能轻言乱说。利害相生，变化不定；取舍没有疑惑，思虑必定精细。所谓动静之机，不可轻举妄动这个说法，动就是讲的用兵，静是讲保持镇静。该动的时候静，就会助长敌寇、产生奸恶；应静的时候动，就会失去时机坏了大事。动静恰到好处，就能收到理想效果。如今北面边疆不断发生骚乱，大概也有部分原因是守边的官吏们，只计算夺取的羊马细利便以为战捷，夸耀有所捕杀的小胜作为大功，惹起怨恨结出大仇，兴起战争引来了敌寇，都是由于这一点。前些年边陲动乱，皇上御驾亲自远征，敌骑退后，大军才回来。这都丧失了我方的先机，落入敌人的圈套，我国被敌方劳累、烦扰、耗损、破坏，不可胜述。臣希望皇上申饬将帅，谨慎地固守要地，不争小功。允许与邻国互市贸易，俘获的人口，妥善优抚并遣返对方。如此不出五年，河朔一带的人民，就能尽心农业，亭障要塞，都储积军粮。然后等敌方骚乱时再进攻就能将他们打败，乘敌方衰弱时再发兵就能将他们降服，他们心服以后就忘了再回去，那我们便省了力而又事半功倍。

　　诚恳地希望皇上考察古人的治国之道，尽力作长远的考虑，显示绥抚怀柔万国之心，用驾驭四夷之策，谋事最忌动不动就乱发言论，讲理最需要的是能深刻地谋划，这就是所谓的安危之理，不可轻易乱说。国家致力于根本性的方针，追求最完美的治理，就会安定；丢下近边的国内大事，而图谋远方外国，劳而无功，就会危险。做君主有永恒的方法，做臣下有固定的职责，这就是致力于根本性方针。皇上不拒绝进谏，臣下不隐瞒实情，这就是追求最完善的治理。汉武帝亲握兵权，登上了匈奴的单于台；唐太宗手系着雨衣，攻打了辽东的小国：这便是舍近谋远。沙漠贫穷荒芜，得到它也无用，这就是劳而无功。在位的臣下，敢讲的少；讲了而被听从，未必会蒙受幸福；讲了而没被听从，那就还有大祸临头，如此而想要下面不隐瞒实情，能够么？哪里是在务大体而求至治呢？

　　臣又说过利害相生、变化不定的话，《兵书》上说“：不能尽知用兵打仗的害处的人，也就不能尽知用兵打仗的好处。”大概事情有的可进却退下了，那么有害成功的事便来了；有的本该退却又进了，那么本可利用的事便失去了。可以快却反而慢，那么好处从这里失去；该慢的却反而快，那害处就由此而来。可以诛杀却反而赦免，那么奸邪之心，就会不时地产生祸害；可赦免却反而诛杀，那么忠勇之人，就可能不再关心国家利益；可奖赏却反而惩罚，那么就害了有勤劳之功的人；可惩罚却反而奖赏，那就会对越轨徼亻幸的人有利。能分清利害，就是聪明。以天下人的耳朵去听就会聪，用天下人的眼睛去看就会明。所以《书经》上说“明四目、达四听”，就是这个意思。臣又说过取舍不可以有疑惑的话，所以说“孟贲之狐疑，还不如童子之必至”。思虑不可以不精细，所以说“差若毫厘，谬以千里”。自国家图谋燕州以来，连续用兵不断，财物费用不能不损耗，人心不能不忧虑，希望陛下仔细地考虑，决定取舍，不要使战争旷日持久、国家穷兵黩武。

　　信奏上后，皇帝嘉奖了他。太平兴国七年，田锡调任相州刺史，后改任右补阙。又上奏章议论国家大事。

　　第二年，调任睦州刺史。睦州人原先阻挠礼教，田锡建孔子庙，上表请求朝廷拿经书图籍发给学生，朝廷下令赐给《九经》，从此人人都知道向学。遇上文明殿发生火灾，田锡又上奏章大谈时政，皇上嘉奖采纳了他的建议。调任起居舍人，回京师后任判登闻鼓院，又上奏请求封禅。以原官身份任知制诰，不久升兵部员外郎。

　　端拱二年(989)，京畿一带大旱，田锡上奏，有“调燮倒置”的话，忤犯了宰相，被罢职降为户部郎中，调出京师任陈州刺史。后因稽留杀人案受牵连，被降职任海州团练副使，后调任单州团练副使。后又召回京城任工部员外郎，又议论当时政治的得失，随即被任命为直集贤院。至道(995～997)中，官复原职。

　　宋真宗即位，田锡升为吏部员外郎。出使秦、陇一带，回京后，连续上奏，说陕西数十州都受灵、夏两次战争之苦，生民困苦不堪，皇上为他们感到很悲戚。田锡任同知审官院兼通进、银台、封驳司，被赏赐金紫；与魏廷式同事，因议论不协调请求辞职，出任泰州刺史。遇上出现彗星，田锡上奏请求皇帝自我批评以回答天的警诫，被皇帝再次在便殿召见。出发前，皇帝又派遣宫中的特使前往问候，而且加以优厚的赏赐。

　　咸平三年(1000)，皇帝下诏身边的大臣们推举贤良方正，翰林学士承旨宋白推荐了田锡以应诏。田锡回到朝廷后，皇帝多次召见他商讨大事。田锡曾上奏说“：陛下即位以来，用什么方法治理天下呢？臣希望您用皇王之道来治理。旧有《御览》，但只分门别类地记事。臣请求从经、史、子、集四部书籍精选抄录，另编一部《御览》三百六十卷，皇上日理万机后，利用闲暇，每日看一卷，一年读完。又选录经史中的精要格言，编成《御屏风》十卷，放在屏风座位的侧边，那么治乱兴亡的借鉴，就常在眼前了。”真宗认为他说得好，下令史馆将各种书籍借给他，每编成数卷，就先拿给皇帝看。田锡于是先献上《御览》三十卷、《御屏风》五卷。

　　《御览序》说：“圣人之道，散布在各种书籍史册。《六经》就立言很高、意义深远，若不讲解讨论，不能测知它的博大精深。各种史书则所记事迹殊异，若不参考比较它的异同，怎容易记住它的纷繁复杂。子部书则异端邪说众多，文集则符合经典的言辞极少。若不猎取精微 要义作为鉴诫，提举纲要来观察它的会通规律，编成每日阅览的书，以帮助需要日新的品德，那么就是一个人从小读到白了头，也不能读完经部，何况是日理万机的君王呢？臣每读书时，便想将自己从书中所得来补充圣上的聪明，将可以铭刻在座位侧边的格言，写在皇上的御屏风上；将可以用来当作日常道理的，录下来给皇上御览。希冀用我涓涓尘埃般的细小，来补益您天地般的品德，使得你的功业能像尧、舜一样崇高伟大，而人民也就能跻身于仁爱长寿的世界了。”

　　《御屏风序》说：“古代的帝王，盘盂上都刻有铭文，几案手杖也有诫言，大概是日常起居都必须观看，而使得夙夜都不会忘记。商汤的《盘铭》说：‘苟日新，日日新，又日新。’武王在几杖上刻铭说：‘安不忘危，存不忘亡，熟惟二者，后必无凶。’唐代黄门侍郎赵智为唐高宗讲解《孝经》，举出其中最精彩重要的一句说：‘天子有诤臣七人，虽无道不失其天下。’唐宪宗采集《史记》、《汉书》、《三国志》以来的经国济世大略，取名叫《前代君臣事迹》，书写在屏风上。臣每次览读经、史、子、集，都从中摘取格言警句，不断进献给皇上，再题写在御用屏风上、或放置在座位侧边，皇上时时观读反省，则圣上的品德日益增高，同商汤、周武王一样崇高了。”

　　咸平五年，再次掌管进银台，批阅天下的奏章，如有讲民饥盗起以及诏令不方便百姓的奏章，田锡都向皇上汇报。皇上对宰相称赞田锡“得到了诤臣的根本”，当日下令田锡以原职兼任侍御史知杂事，又升右谏议大夫、史馆修撰。连续上奏八疏，都直讲当时朝政的得失。咸平六年冬，病逝，享年六十四岁。遗下奏表劝皇上用仁慈节俭来维护统治，用纯洁安宁来教化人民，居安思危，在治世时思虑防乱。皇上看了颇感动，对宰相李沆说：“田锡，是个直臣。朝廷稍有缺点失误，正在考虑，田锡的奏书就已上来了。像这样的谏官，不易得到。”嗟叹了很久，特下诏追赠田锡为工部侍郎。又录用他的两个儿子，一并任命为大理评事，并发给官费，让他们安排田锡的丧事。

　　田锡为人耿直，很少迎合别人，未曾进过权贵人家的门，在官署办公，整天正襟危坐，没有懈怠的样子。倾慕魏征、李绛的为人，以尽心规劝、奉献己见、更正君主过错为己任。曾说“：我在朝廷任职以来，所写的奏章有五十二篇，都是谏官职份内的通常应说的话。若能被皇上听取，那就很荣幸了，又怎可以收藏副本给后人看，靠批评时局来卖弄自己的公直呢？”因此下令将它们全部烧掉。但性格过于保守固执，治理地方时没有什么政绩。他的著作有《咸平集》五十卷。
王禹翶传
　　王禹翶，字元之，济州钜野人。出身农民家庭，九岁能写文章，毕士安见了后很器重他。太平兴国八年(983)考取进士，被授予成武县主簿的官职。调任长洲知县，随即改任大理评事。同届进士罗处约当时任吴县县令，王禹翶每日与他互相赋诗吟咏，人们多传诵他们的诗歌。端拱(988～989)初，宋太宗听说了他的名字，便召来考核，然后提拔他当右拾遗、直史馆，并赏赐红帛。旧例，赏赐红帛者都赐给涂着金银的带子，这次皇上特例下令用花犀皮带赐给他以示荣宠。当日王禹翶献给皇上一篇《端拱箴》，文中寄托有规劝讽谏皇上的意思。

　　当时北疆没有安定下来，皇上向群臣询问应付边事的策略。王禹翶献上一篇《御戎十策》，大略是借汉朝的事以阐明当时的策略：“汉朝十二代君王，贤明的，要算文帝、景帝；昏乱的，是哀帝、平帝。然而文、景之世，匈奴军臣单于最为强盛，肆行侵掠，侦察骑兵进到雍州，战火照到了甘泉。哀帝、平帝时期，呼韩邪单于每年都来朝贡，委派人质，自称为臣，边界的烽火狼烟都不再报警。这是为何呢？大概汉文帝当军臣单于强盛时，在外任用有才能的人，在内尽力改善政治，之所以能使敌人不能造成很大的危害，是由于有德。哀帝、平帝当呼韩邪单于衰弱之际，虽外无良将，内无贤臣，而能够使外邦来朝贡臣服，是因为逢时。今天国家的广大，不下于汉朝，陛下的圣明，岂比文帝差。契丹的强盛，不及当年的军臣单于，至于外敌骚扰边境、侵犯要塞方面，又怎会有侦察骑兵进到雍州，战火照到甘泉的忧患呢？这也是因为我朝能在外重用能人，在内完善政治。臣的愚见以为：在外应根据战争形势而提高将帅的权威，停止用小官来巡察边境刺探情报，改派遣间谍去离间分化敌方的队伍，再派遣赵保忠、折御卿率领所部作为牵制敌人的掎角。下诏感动边区人民，使他们知道朝廷夺取燕蓟旧疆，并非贪求这块土地。对内则应精简官员以使经费宽松，压抑文人以便激励武将，信任重用大臣来资助谋划，不看重虚名以便戒除无益的事，禁止游荡懒惰以增强人民实力。”皇帝高度地赞扬了他。王禹翶又与夏侯嘉正、罗处约、杜镐三人一起上表请求一同校订《三史书》，并有很多勘正。

　　端拱二年(989)，皇帝亲自考试贡士，召王禹翶赋诗，他立刻一挥而就。皇上高兴地说“：这诗不出一个月就可传遍天下。”随后，任命他为左司谏、知制诰。这年冬天，京城大旱，王禹翶上疏说“：一种粮食没有收获叫作馑，五谷不收叫作饥。馑的时候则大夫以下的官吏都减少俸禄；饥的时候则全部俸禄都不给，仅由政府定量发给粮食。如今旱云不下雨，已种的麦子未长好，既已没有了积蓄，人民饥饿令人忧虑。希望皇上下诏直说：‘君臣之间，政教有失误，自乘坐的车子、服务的车夫，下至各级官吏的俸禄，如不是守卫的军士、边镇的将帅，则都相应减少，如此好对上回答上天的谴责，对下稳住人心，等雨水充足了再恢复如从前。’臣在当朝官员中家里最贫，俸禄最少，也愿带头减薪，以便赎平时耗损国家的罪过。国家在外停止每年常购买的东西；在国内则取消能工巧匠所做的事。靠近城边挖土，侵犯了冢墓的就把它掩埋好；外州的流放犯、奴隶之类的人，只要不是贪赃做强盗的，便都释放。然后用古时候猛虎渡河、飞蝗越境的故事，来敕诫各州县的官员。其余有关军民刑罚政治方面的弊端，不是臣能知道的，希望交给宰相大臣们议定裁决后颁布，只要能感动人心，必会召来和气。”

　　不久，升任大理卿，庐州妖尼姑道安诬告徐铉，道安应当反坐受惩，有令不将她治罪。王禹翶上疏抗争，为徐铉雪冤，请判道安的罪，因违诏被贬任商州团练副使，多年后调任解州团练副使。淳化四年(993)，被召回京任左正言。皇上因为王禹翶性格刚直不能容忍事物，命宰相劝诫他。后升直昭文馆，他乞求到地方任职以便奉养父母，被允许，任单州刺史，赏钱三十万。来到单州十五天，又被召回京任礼部员外郎，再次任知制诰。多次向皇上进献征讨李继迁的巧计，他认为对李继迁不必要劳师动众去诛杀，自然可以用巧计智取。说是应该明确地公布李继迁的罪恶，告谕中外，再设立重赏，给以很高的官方价钱，则李继迁的身首，便不是被枭挂示众就是被擒获。后来潘罗支射死李继迁，西夏人对宋朝臣服，果如王禹翶所献计策一样。

　　至道元年(995)，被召进翰林院做学士，后又任知审官院兼通进、银台、封驳司。皇上诏令有不适当的地方，他多有议论上奏。孝章皇后去世，梓木棺材被移放在已故燕国长公主的房子里，大臣们也不穿丧服。王禹翶与客人说：皇后曾做过全天下母性的表率，死后应当遵照典章使用以前皇后们相同的礼节。结果，他因此被认为有毁谤讽刺之罪，被降职为工部郎中、滁州刺史。当初，王禹翶起草《李继迁制》，李继迁送了五十匹马当作酬劳，被他推却不受。到他出任滁州刺史时，闽人郑褒曾徒步来谒见他，王禹翶喜欢他的温文尔雅，替他代买了一匹马。有人说王禹翶买马时少给了别人价钱，宋太宗说：“他能拒绝李继迁的五十匹马，又岂肯少了一匹马的价呢？”后调任扬州刺史。真宗即位后，他被升级调到刑部任郎中，当皇帝下诏求大臣们讲直话时，王禹翶上了一篇奏疏，谈了五件事：

　　一是谨慎地对待边防大事，与外国结盟通友好，使运输军资的人民得到休息。当今北有契丹，西有西夏李继迁。契丹虽不侵犯边疆，戍守的军队岂能削减？李继迁既然未归服听命于我朝，军队的兵饷就固然不能停给。关辅一带的人民，处于倒悬的困境尤甚严重。臣的愚见认为应严诫守疆的官吏，给辽国的大臣写信，使转达给他们的君主，请求寻求过去的友好。又下诏赦免李继迁的罪，将夏台一地还给他。他必定会感恩归服，且这样会使全天下都知道陛下您为了人民不惜委屈自己。

　　二是裁减冗兵，撤并冗官，使山林湖泽的富饶资源，渐渐流到百姓的手中。在乾德(963-968)、开宝(968～976)时期，朝廷控制的土地不广，财产赋税也不丰富，然而我们攻打河东、防守北边，国家的费用也足够、军队的雄武也很强，其原因何在？就是因为国家蓄养的军队精而不滥，任用将领专而不疑。臣的愚见以为应像开宝时期一样严格管理控制军税，就可以高枕无忧地治理国家了。而且开宝年间设置的机构、官吏很少。臣本是鲁地人，落籍在济地，未考进士前，一个州上只有刺史一人、司户一人治理，而当时未曾有缺废事情的现象。此后又增设一名团练推官，太平兴国(976～984)中，又增设了通判、副使、判官、推官，而且还增设监酒、榷税算的四名官员。各级州郡行政曹官之外，另增设掌狱讼的司理官员。问当时的租税，则比旧时减少了；问当时的人民，则逃亡的比过去要多。一州既是这样，整个全国也就可想而知。冗官在上面耗费，冗兵在下面耗费，这就是将山林湖泽的财富取尽，都不能够用的原因。那山林湖泽的财富，应与人民共同享用。自汉代以来，就取来收归国家使用，这是不可放弃的；但也不可用尽。只有像管茶的方法，从古就本不收税，唐朝元和(806～820)中，在齐、蔡地区用兵打仗，始对茶叶征税。唐史上称这一年征茶税得到四十万贯钱，如今则已有数百万了，人民怎能承受得了呢？所以臣说裁减冗兵、撤并冗官，使山林湖泽的富饶资源，渐渐流到百姓手中。

　　三是增加官员当选的艰难程度，使选入的官员不滥。古代由乡里选举，再由官方择人，读书人在家时学问品德兼优，然后才推荐到朝廷，历代虽有沿袭变革，但都不曾与古代有太大的差别。隋、唐时期开始有了科举，宋太祖时，每年考取的进士不过三十人，经学人才，也只有五十人。再加上王侯不准进献和征用官员，士大夫们极少有资格荫庇弟子做官，所以有的人终身没考中过举人进士，到老时也做不成一官半职。宋太宗在藩王府中受教育时，看到的就是这些。君临驾御天下之后，选择人才不求全责备，舍其短处任用其长处，选拔十个中，真正有用的只有一半。他在位将近二十年，考取的进士大概有近万人，虽有俊杰之才，也有随便就考取的人。臣的愚见以为数百年的选举考核太过艰难，所以前皇太宗才用广泛取材来补充；而二十年来的恩泽太滥，陛下又宜用旧章来纠正，希望将考场还给官吏来负责管理，就像从前一样。至于吏部铨选官员，也并非帝王亲自抓的事，自古以来五品以下的官员，叫作官方任命官，如今只有幕职和州县级官吏是这样由官方奉旨任命的，京官的选任名义上虽有官方限制管理，但多未施行。臣的愚见以为皇上应该将吏部的事还给吏部的专门官吏，可以让他们根据资历来任命、拟定各级官员。

　　四是淘汰僧侣尼姑，使疲惫的人民不再耗费。古代只有士、农、工、商四民，兵不在其数。大概古代实行井田法，农民就是兵。自秦代以来，战士不从事农业，因此四民之外，又生出一民，所以农民更加贫困。当然持刀枪捍卫国家，依理不应废弃。汉明帝之后，佛教流入中国，此后剃度人民修建寺庙，历代都有增加。不养蚕却穿衣，不耕田却吃饭，这样五民之外，又增一而成六民了。假设全国有万个僧人，每日吃一升粮食，每年用一匹绢，这是最节俭的了，还每月要耗费三千斛粮，每年用掉一万缣绢，更何况有五七万这种人呢？不叫人民的蛀虫可以吗？臣的愚见以为国家剃度的人滥了，建造的寺庙多了，要计算此项费用，何止亿万。前朝时国家不安乐，施舍又很多，佛如果有灵，怎会不蒙受幸福呢？事奉佛教无效，断然可知了。希望陛下深刻借鉴治理根本，尽快施行淘汰，如果认为即位初期，不想惊骇此辈，那么暂且在二十年内，不准剃度人民造建寺庙，使他们自行消亡，也是解救弊端的一种方法。

　　五是亲大臣、远小人，使得正直敢言的忠良之士，知道进取而不会有疑虑，奸险取巧之徒，知道退却而有所恐惧。那君为元首，臣为股肱，是说君臣同为一体。认为那人行就不要怀疑，认为那人不好就不要任用。凡评议帝王中的伟大者，岂不是都要说尧、舜时代，契做司徒官、咎繇任士官、伯夷任典礼官、后夔任 曲乐官、夏禹任治水官、益任虞官么？委派任务督责成功，因而尧有知人任贤的美德。虽然如此，尧时的用人之道太过遥远了，请让臣用近代的事来说。唐朝元和(806～820)中，唐宪宗曾命令裴土自铨选品评各级官员，裴土自说：“天子择宰相，宰相择各部长官，长官自己选择属官同僚，就会上下互不怀疑，而政治也就成功了。”舆论认为裴土自会讲话。希望陛下从远古吸取尧帝的经验，从近代借鉴唐朝的做法，既然选择了宰相，就大胆任用，不要犹疑。让宰相去选择各部长官，长官自己去挑选同僚下属，这样就可垂衣拱手，无为而治了。古代受过刑残的人不能留在君王的身边，《论语》说：“放郑声，远佞人。”所以周文王的左右，没有可以穿鞋结袜子的人，是讲都是贤人。那小人言辞机巧、面色伪善，先行揣测期望得到皇帝的旨令，做事时必定会危害正义，心里只妒忌贤人，非圣明的君王不能深刻的明察。旧例，南班三品官，只有尚书才能升殿见皇帝；近来三班奉职，有的因为遣派出使，也允许升殿拜见，迷惑扰乱天子的视听，没有比这还严重的。希望陛下整顿纲纪，加强视听方面的尊严，就在这个时候了。

　　臣的愚见又认为当今最急迫的，是先讨论军队，使军队的多少适宜，安排得当。然后讨论官吏，使清廉污浊分道，各级各部不混杂，然后再加强官员当选的艰难程度来堵塞奸恶的来源，禁止僧尼的发展以便减少耗费，这样自然会使国家费用充足而王道得到施行了。

　　疏书奏上去后，王禹翶被召回，又任知制诰。咸平(998～1003)初，参加修撰《太祖实录》，公直地记载当时的事。当时宰相张齐贤、李沆意见不合，王禹翶在他们中间的议论能决定轻重。后出任黄州刺史，曾写了一篇《三黜赋》以表达自己的志节。它的最后一章说“：使自身受委屈而不让道义受委屈，即使被贬谪百次又有何亏！”咸平三年(1000)，濮州的强盗在夜间进城，掳走了知州王守信、监军王昭度，王禹翶听说后上疏，大略说：

　　臣认为以朝廷为主体经营各地区，这是帝王保国的制度。《易经》说“：王公设险，以守其国。”自五代分裂动乱，各自割据城堡，像豆一样割瓜一样分，长达七十多年。宋太祖、太宗，削平僭位伪立的政权，天下成为一家。当时日事议程，就是令江淮地区各州郡毁坏城郭、没收武器、撤除武备，长达二十多年。由书生领导治理各州，大郡配给二十人，小郡减少五人，用来充当平常的差遣。名义上号称长吏，实际上与旅住客人相同；名为郡城，却空荡得像平地。虽推尊京师而压抑地方，是强干弱枝的方法，但也不符合这中间的正确原则。臣从前在滁州，当发兵拉运漕粮时，州城关卡就没人守御，只得用临时征集的白丁代替管理开关城门，当时城池颓废，武器装备也欠完整。等调到维扬，号称军事重镇，却与滁州无异。曾拿出铠甲三十副，交与巡守警卫的使臣，但搭弩张弓一射，竟十副中损坏四五副，大概是不敢擅自修理，上下因循，才导致这样。如今黄州的城墙武器盔甲，又还比不上滁、扬二州。万一发生水旱灾害，盗贼偷偷发动暴乱，那时即使想防备抵御，又拿什么来抵抗呢？大概太祖为了削除诸侯们跋扈的势力，太宗为了杜绝人们僭号伪立窥望皇位的心理，当年才不得不这样。这就像设立法律来救治世界一样，时间一久就会产生弊端，而救治弊端的方法，在于因时制宜。若一口气发展快得像飞转的圆规，固然不可再胶柱鼓瑟。当今江、淮地区各州，大的忧患有三个：一是城池颓废毁坏；二是武器装备不完备；三是士兵在当地水土不服。濮州盗贼的兴起，看得出是因为在防守上太懈怠了。希望陛下特例改变最高决策，允许江、淮地区各州郡，可以根据户口的多少，城池的大小，都设置相应的守卫部队。部队士兵最多不过五百人，练习弓箭刀剑，然后逐步修葺城池壁垒，修理甲胄武器，那么各郡城就有了抗御侵犯的防备，长吏也可免去被抢劫掳掠的担忧了。

　　疏文上奏后，皇上嘉奖采纳了这一建议。

　　咸平四年，黄州境内有两只老虎相斗，其中一只死了，还被吃了近一半。所有的鸡在夜间鸣叫，过了一月才停止。冬天响炸雷。王禹翶手撰一篇疏文借引《洪范传》述说警诫，并自己主动请求处分。皇上派遣内侍宦官乘坐驿站的专车前往慰问，并作醮请神灵禳除妖异，又询问日官，日官说：“守护当地的人应承受其责。”皇上怜惜王禹翶的才能，当天，下令调任蕲州刺史。王禹翶上表谢恩，表文中有“汉宣室中出现鬼神问罪，不奢望生还；茂陵中出现封禅的文书，只期求身后”的话。皇上感到奇怪，果然王禹翶到蕲州不到一个月就死了，年仅四十八岁。皇上听到讣信，非常悼念他，送给他家很厚重的丧礼钱。又赐给他的一个儿子官品。

　　王禹翶讲话治学都机敏丰富，遇事敢讲，喜欢品评人物，以身体力行道义为己任。曾说“：我要是生活在唐朝元和时期，在李绛、崔群手下做事，这一生也就无愧了。”他作文著书，多涉及规劝讽谏，因为这一点他不为流俗所容，所以屡次被排斥。跟他交游的必定是儒雅的人，对有才华文采的年轻晚辈，他总是极力称赞褒扬。像孙何、丁谓这些人，很多都游学到他的门下。他的著作有《小畜集》二十卷、《承明集》十卷、《集议》十卷、诗三卷。他的儿子王嘉..、王嘉言都很著名。
张咏传
　　张咏，字复之，濮州鄄城人。少年时意气豪放，不拘小节，即使贫贱时外出交游，也不肯居人之下。太平兴国五年(980)，濮州推举进士，舆论以张咏为首位被推荐人。当地有个叫张覃的老儒生还没考中进士，张咏便与寇准写信给本州守将，推荐张覃做首选，众人赞许张咏能够谦让。这年，张咏考取了进士乙科，做了大理评事、鄂州崇阳知县。后再升为著作佐郎。因苏易简的推荐，他进入朝廷任太子中允，后又升做秘书丞、麟相二州通判，他自己请求掌管濮州的商市征税以便奉养父母。不久又被召回朝中，被赏赐绯鱼袋，调任浚仪知县。正好遇上李沆、宋..、寇准连续推荐他的才干，张咏因此做了荆湖北路转运使，上奏建议撤去归、峡二州的送水夫，被就地转为太常博士。

　　宋太宗听说他的强干，召他回朝，越级升他做虞部郎中，赏赐金印紫绶。十天后，与向敏中一同被提升为枢密直学 士、同知银台通进封驳司兼掌三班院。张永德任并代二州部署，有个小校官犯了法，被他鞭打至死。皇帝下诏审治他的罪。张咏将诏书封起退还，并说：“陛下正委派张永德担任边疆守护大职，若因为一个小校官，使主帅受辱，臣恐怕下级会有轻视上级心理。”太宗不听从。不久，果然有士兵联合控告军校的事发生，张咏引用前次的事来议论，太宗改变态度慰抚他。

　　出任益州刺史，当时李顺叛乱，王继恩、上官正统兵攻讨，但停兵不进。张咏用话激励上官正，劝勉他亲自出击，然后盛情地陈设帷帐为他饯行。酒喝得正酣时，张咏举爵对军官们嘱咐说：“你们蒙受国家的厚恩，没有什么可以报答的，此去应直抵敌寇阵地，荡平丑类。如果旷日持久士气衰落，那么这里就又是你们的死地。”上官正从此决意出兵深入，终于大获全胜。王继恩部下有个士兵在夜间垂下绳索越城逃跑，被官吏抓住后报告给张咏。张咏不想与王继恩失和，当即下令将此兵捆住投到一枯井中，没人知道。当叛军攻城略地之际，民众有很多被胁迫跟随参加叛军，张咏下达公文将朝廷的恩德和信义告谕民众，使他们各自回到田里。并说“：从前李顺胁迫民众做叛贼，今天我将叛贼们改造为良民，不亦可以吗？”当时民间讹传，说有一白头翁午夜时专吃小孩，全州为之嚣然不安。一到夜暮降临，就路无行人。后来将造谣者抓住处死，人们才安定下来。张咏说“：妖怪谣言兴起的时候，灾气就会乘机危害当地。妖怪会有形状，谣言会有声音，制止谣言的办法，在于判断识别，而不在于求神厌胜。”

　　当初，蜀地士子知道读书向学，但不喜欢做官入仕。张咏考察益州人张及、李畋、张逵等人都有学问品行，受当地人称赞；于是敦促鼓励他们参加科举考试，这三个人果然全都考取了进士，士子们从此懂得了进取。民众有来投诉的，张咏明辨真假，立即做出裁决，人民都很佩服。好事者还编集张咏的故事成书，刻板印刷传播。张咏曾说“：向君子询问可以得到君子的情况，向小人询问可以得到小人的情况，分别从各自的同党那里询访了解，就没有什么不能明白了。”他当政时，恩威并施，蜀人都又敬畏又热爱他。因父亲去世辞职服丧，后复出，改任兵部郎中。正好遇上朝廷下诏在川、陕各州同时混用铜铁两种钱币，每一枚铜钱相当十枚铁钱。张咏上疏说“：昨日经过利州时，那里用一枚铜钱换五枚铁钱，在绵州则一枚铜钱换六枚铁钱，在益州则一枚铜钱又可换八枚铁钱。若统一规定换法，公私都不方便。希望根据各地的估算来折算铜钱。”

　　宋真宗即位后，加级为左谏议大夫。咸平(998～1003)初，进京升任给事中、户部使，后改任御史中丞。承天节斋戒集会时，丞相大臣中有的人犯戒喝酒，张咏上奏弹劾。咸平二年(999)，任同知贡举。这年夏天，以工部侍郎身份出任杭州知州。因当年歉收，民众有很多人私自卖盐来自给，捕获犯法的人数百个，张咏全都减轻刑罚然后遣散他们。部下属官请求说：“不严厉用法律制裁他们，恐怕无法禁止此事。”张咏说“：钱塘一带十万家民众，受饥饿的人九万，如果不靠盐来救活，一旦蜂拥而起做强盗，那就会酿成大患了。等秋天收获了，当会依旧按原来的法律办事。”有户民家的儿子与姐夫争讼家产。女婿说岳父临终时，这儿子才三岁，所以自己受命掌管资产；而且有遗嘱，叫他日后将十分之三的财产分给那儿子，其余十分之七归女婿。张咏看了遗嘱，拿酒洒在地上，说：“你岳父，是个聪明的人，因儿子年幼所以托付给你。如果将七份给儿子，那儿子就会死在你手里了。”立即命令将十分之七分给那儿子，余十分之三留给女婿，人们都佩服他的英明判决。后张咏调任永兴军知府。

　　咸平五年，马知节从益州知州调任延州知州，朝廷讨论选择可以接替他的人。真宗因张咏以前在蜀郡政绩优异，又命他再次出任益州知州，并加级为刑部侍郎、枢密直学士，并就地升为吏部侍郎。转运使黄观上报他治理益州的政绩，皇上下诏褒奖。恰好朝廷派遣谢涛巡视西蜀，皇上因此令他转告张咏说：“有卿在蜀，朕无西顾之忧了。”回朝后，再次执掌三班，领登闻检院。

　　张咏中年时脑上生疮，围头巾梳头发都很不方便，因此请求调出朝廷任颍州知州。真宗因为他公直，有声望，两次任益州刺史时，都因政绩突出著名，不应该去管一个小郡。下令中书将张咏召来问他，将委任他到青社或真定去，要他自己选择。张咏推辞不接受，于是任命他做癉州刺史。大中祥符(1008～1016)初，加级任左丞。大中祥符三年(1010)，癉州人民因为张咏任期已满请求借调留任，皇上将他就地转为工部尚书，令他再次留任。当年秋天，因为江左旱灾歉收，张咏受命担任癉、宣等十州安抚使，后进级为礼部尚书。皇上听说张咏的脑疮病很重，怜悯他，令薛映乘驿车赶去把他换回。因疾病没有见到皇上，张咏恨不能当面向皇上陈述蕴藏在心中的想法，于是抨击道：“近年来国库空虚，竭尽人民的膏血，用来作为兴建无用的土木建筑的费用，都是奸臣丁谓、王钦若引导了皇上的奢侈心才弄成这样的。不诛杀他们，无以谢天下。”奏章三次呈上后，张咏被调出京城，任陈州知州。

　　当初，张咏与青州人傅霖少年同学。傅霖不做官。张咏显贵之后，请傅霖出来做官，请了三十次也没请动，到这时他却来谒见。守门人来报告说傅霖求见。张咏责骂说：“傅先生是天下贤士，我尚还不能跟他做朋友，你是何人，竟敢直呼其名！”傅霖笑道“：与你分别一世你还是原样吗？别人怎知世间还有个叫傅霖的人呢？”张咏问：“昔日为何隐居，今日为何出来？”傅霖说：“你快要走了，我来告知你的。”张咏说：“我自己也知道快死了。”傅霖说：“知道了我又何必再说什么。”第二天傅霖便告别离去。一个月后张咏去世，享年七十岁。被追赠为左仆射，谥号是“忠定”。

　　张咏以刚直公正自任，为政崇尚严猛，曾有个小官忤逆触犯了张咏，张咏用木枷锁住他的脖子。小官愤恨地说“：除非斩了我，这枷锁就永远不会脱去。”张咏恨他与自己作对，立即斩了他。张咏年轻时学习击剑，为人慷慨激昂，喜讲大话，好表现不同寻常的节操。有位读书人在远郡旅游，被仆人劫持，且要得到他的女儿为妻，读书人不能制住他。张咏恰好在旅店中遇到他们，知道了这件事后，即佯装借这个仆人为自己驾一趟车，然后自己独自骑一匹马出城到近郊，等到山林里，便斩了仆人回来。曾对他的朋友说“：张咏幸好生在光明的时代，读了三坟五典之类的书来约束自己，不然的话，就不知自己会成为什么样的人？”所以他又有这样的话说“：服事君王的人廉洁而不说自己贫，勤劳而不说自己苦，忠诚而不说自己有功，公正而不说自己有能，这样就可以事奉君王了。”他的性格果断急躁，病得厉害的时候，一饮食就痛楚加剧，统御下属也更加严峻，尤其不喜欢别人跪拜，命令负责接待客人的人预先告诫劝止。有人违犯时，张咏就连续地回拜不停，或者盘坐痛骂跪拜他的人。真宗曾称赞他的才能可任将帅要职，因为生病所以不能全部发挥他的能力。张咏自号“乖崖”，认为“乖”便与众人不同“，崖”就不利于做事。有文集十卷。他的弟弟张诜，任虞部员外郎。
掌禹锡传
　　掌禹锡，字唐卿，许州郾城人。考取进士，任道州司理参军。参加修身立言书法的考核被评为第一名，改任大理寺丞，积功升任尚书屯田员外郎、并州通判。后被提升为庐州刺史，还未赴任，丁度又推荐他做了侍御史，他上疏请求严防西羌。当时正议论出兵，掌禹锡借引历史说周宣王近讨是正确的，汉武帝远攻匈奴是失策；并献计增加步兵，裁减骑兵。旧法律规定，推荐边疆守将，如果被推荐者贪赃犯法，推荐者也会连坐治罪。掌禹锡上奏说“：使用贪心的人还是用愚蠢的人，那是用兵的方法。如果推荐守边官吏还必须负责他的品节，则没人敢推荐了。那些有才干本领的人又怎么出来为国效力呢？”后来朝廷便修改了这一法律。

　　后调出朝廷，任提点河东刑狱。因杜衍推荐，被召回朝受考核，任集贤校理，改任直集贤院兼崇文院检讨。历任三司度支判官、判理欠司、同管勾国子监。又历任判司农、判太常寺。多次主持开封府国学进士考试，他的命题都离奇古奥，书生们都害怕他，称他叫“难题掌公”。后升职任光禄卿，改做直秘阁。宋英宗即位后，他从秘书监升做太子宾客。御史弹劾掌禹锡年老多病不能胜任事情，皇帝怜惜他博学多记，下令召他至中书，拿弹劾的奏文给他看。掌禹锡惶恐不安，自己请求辞职，于是以尚书工部侍郎身份退休，后去世。

　　掌禹锡谨小慎微畏惧法律，平时在家勤俭，甚至自己动手搬几案。曾参加修撰《皇..方域图志》、《地理新书》，在向皇帝汇报时，王洙称赞他在稽查考实方面很有功，他因此被赏赐三品官服。在校正《类篇》、《神农本草》时，他又记载药石的名称形状编著成《图经》。喜欢算命术，自己推算生辰八字，出生年是庚寅，日是乙酉，时辰是壬午，命属《周易》中的《归妹》、《困》、《震》初中末三个卦。用世应飞伏纳五甲行轨析数的方法推算，每一卦得二十五年多一点，三卦合计为七十五年半，自己的官职寿命，都在这个数。著作有《郡国手鉴》一卷，《周易集解》十卷。喜藏书，他所记忆的书中内容极为广博，但迂腐散乱不能抓住要点。常乘劣马，衣服污垢不净，言谈举止多可笑，同事下属有时怠慢侮辱他，过街巷时，人们指着他戏论取乐。
王洙传
　　王洙，字原叔，应天府宋城人。少年时聪明博学，学问记忆超过常人。初次考进士时，与郭稹同为一人保荐。有人控告郭稹谎称已为祖母服完丧，负责保荐的人想将王洙从连坐中解脱出来，召见王洙对他说：“我不再保荐你了，你可以换一个保荐人。”王洙说：“你仍保荐我，我不愿换人。”结果与郭稹都被取消参试资格。后再次参加考试，考取进士甲科，补任舒城县尉。因审查县民钟元杀妻一案有不实的错误被罢免职务。

　　后调任富川县主簿。晏殊留守南京时，对王洙非常礼遇，推荐他做府学教授。后被召到京城任国子监说书，不久改任国子监直讲。校订《史记》、《汉书》，升任史馆检讨、同知太常礼院，后任天章阁侍讲，专门在迩英阁阅读皇帝的宝训、要言。积功升任太常博士、同管勾国子监，参加《崇文总目》修撰，书成后升尚书工部员外郎。修撰《国朝会要》，加级任直龙图阁、权同判太常寺。因犯在赴进奏院赛神会时与妓女混坐在一起的错误，被御史上奏弹劾，降职调出朝廷，做濠州知州，后调任襄州知州。

　　这时正好贝州士兵叛乱，各州郡也都骚乱不安，襄州佐史请求停止训练检阅士兵，王洙不听。他又请求不给真兵，王洙说“：这样反而会使人不安。”于是下令发派守府库的士兵，照常训练检阅，人们便再没有敢哗乱的了。

　　调任徐州知州。当时京东饥荒，而朝廷讨论决定禁止经商的胡人，并收柴草充税，但仅送了一半柴草作税时，朝廷又取消禁令。王洙下令将剩余一半用谷粟来交纳，引导愿意输送粮食的人来饣甫养流民，并招募身体强壮的流民当兵，得到一千多人，盗贼也因此衰败平息。官吏上报他的最佳政绩，被认为是京东第一名，调任亳州知州。后又做天章阁侍讲、史馆检讨。

　　皇帝将要在明堂举行祭祀，宋祁说：“明堂制度很久没人讲，王洙深通《礼》学，希望能与他共同准备祭典的礼仪。”皇帝下诏将王洙调回太常寺，再迁兵部员外郎，命他撰写《大飨明堂记》。后受任史馆修撰，升任知制诰。朝廷下令儒家学者制定雅乐，很久没有决定。王洙与胡瑗新制钟磬，而两人所造的竟在形制容量上都完全相同无异。皇..五年(1053)，朝廷在南郊举行典礼，王洙劝皇上使用新造的乐器，后来很多人都反对，终于没有再用新乐器。

　　夏竦去世，赐谥号“文献”。王洙在草拟制文时，将名称封住退还给皇上说：“臣民不应与僖祖皇帝用同样的谥号。”并进一步说：“从前官吏将王溥谥为‘文献’，将章得象谥为‘文宪’，后者字虽异但音相同，两人的谥号都应改正。”于是太常重新给夏竦谥为“文庄”，而且王溥、章得象都更改谥号。

　　曾出使契丹，到达革华淀。契丹命刘六符来备宴，且说耶律防善长绘画，从前到宋朝访问时，曾画了皇帝的圣像带回来，要拿着这画到王洙所住馆中来。王洙说“：这里不是瞻仰拜见皇上圣像的地方。”刘六符又说他怕这张画像没有画出皇帝的真貌，要派遣耶律防再次前往宋朝为皇帝画一张带回，王洙极力拒绝他。

　　王洙曾说全国田税不均衡，请朝廷用郭谘、孙琳提出的千步开方法，颁布各州县来平均田税。贵妃张氏去世，在皇仪殿治丧，追册封她为温成皇后。王洙对皇后丧礼的稽考取舍不符合礼制，暗中与内侍宦官石全彬附会当时的事。陈执中、刘沆在中书省，喜欢他帮助了自己，便提拔他为翰林学士。后来在温成皇后的陵园中建立她的庙，而且要用乐队，令礼院议定。礼官的议论不统一，王洙便令礼直官们填写官府印发的专用笺，送上议论结果请求用乐队，朝廷听从这一说法。礼官吴充、鞠直卿传送公文给开封府，要求治礼直官擅自发放官方专用笺的罪。知府蔡襄为他开脱不加过问，但谏官范镇又上疏对礼院议论皇后园陵前后不一致的原因进行质问。御史接着也批评议论个不停，宰相怀疑吴充等讽刺议论的对象，将他们全都罢免排斥出朝廷。

　　后来王洙因为哥哥的儿子王尧臣做了参知政事，被改任侍读学士兼侍讲学士。被罢免去一个学士头衔，却换来两个学士头衔而且是侍讲和侍读学士。这是前所未有的。这一年，京东河北一带秋谷大丰收。王洙上奏说“：近来边区籴进粮食，增报虚价数倍，虽后来又稍微延缓交送粮食的日期，但最终还是用实钱以及山川湖泽物产来偿还，因而导致政府财用紧蹙。请求借用内藏库的禁用钱，趁现在这个好时候以平价买进京东、河北地区的粟，用来供给边区，就可以轻易地缓解方便边境的籴买粮食之急。”又说“：近一时期选任谏官、御史，凡是被执政大臣曾推荐过的，都不能入选。而那些能够磨砺自己行为、加强修养的读书士子，稍被大臣赏识，也反被闲置不任用，很可惜。”在他得病一个多月后，皇帝遣使者问候说：“病好了些吗，能起来侍奉经席吗？”这时他已不能起床了。

　　王洙博览群书，甚至对图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、训诂、篆隶等学问，都无所不通。到去世，被赐谥号叫“文”，御史吴中复说王洙的官级不应得谥号，于是停止。参加修撰《集韵》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》，著有《易传》十卷、杂文一千多篇。他的儿子叫王钦臣。
尹洙传
　　尹洙，字师鲁，河南人。年轻时与哥哥尹源都以儒学出名。考取进士，调任正平县主簿。历任河南府户曹参军、安国军节度推官、光泽知县。考试书判成绩优秀，改任山南东道节度掌书记、伊阳知县，有能干的名声。因为大臣的推荐，被召回朝考核，任馆阁校勘，升太子中允。正好范仲淹被贬官，皇帝在朝堂中宣读诏谕，警诫各级官吏不要结党营帮。尹洙上奏说“：范仲淹素来赤胆忠心光明磊落，臣与他是师生兼朋友的关系，也就是范仲淹的党羽。如今范仲淹因为结党营帮被治罪，臣也不能苟且免罪。”宰相发怒，革了他馆阁校勘的职，再去任掌书记、唐州酒税监。

　　西北地区长期平安无事，尹洙做了《叙燕》、《息戍》两篇文章，认为战备不可松弛。

　　《叙燕》说：

　　战国时代，燕国最弱。两汉的叛将，占领燕地借助外邦，也不能守住自己，以东汉末年公孙瓒那么强大的势力，最后仍被袁绍制服，唯独慕容氏乘石虎叛乱，才兼并了赵国。虽胜败的战术不同，但大概地论说强弱，燕地不如赵地。赵、魏统一，那么燕就更加不能抵挡。唐朝三大强盗连续作乱长达一百多年，但外敌不曾越过燕地侵犯赵、魏，可见燕地能独立应付外敌。自燕地落入契丹之手，契丹的势力日益强大。显德时期(954～959)，虽收复了三关，但尚未全部收复燕南土地。本朝初期，燕州开始与并州联合，势力更盛，然而朝廷只派了些次要部队防御。我军征伐蜀国和吴国，泰然不顾两河地区，这很明显是因为赵、魏两地足以制约它。并州的敌寇被扫平后，将全国精锐部队全部用来专门对付契丹，也不能夺取尺寸的土地，不久曾用百万之众驻扎在赵、魏一带，但到敌人撤退时却不敢抗击，世人多怪罪他们不出战。但我军负守城之责，有内顾之心，打起仗来不一定会胜，如果不胜的话就非常危险，所以干脆不出战未尝是错。

　　分析当时的弊病，在于兵力没有分开。设若将兵分为三路，在必争之地扎营，分出一部分兵力迷惑敌人，设下圈套以等待敌人进入。边境堡垒向来坚固，派民众守住，使敌军顿驻在坚固的城堡之下，再乘机前后夹击，就没有不会打胜的了。大概我军兵力不分开会有六大弊病：一是假如敌人蓄足勇气来对待战争，我方便没有其他的抵抗阻击了；二是我军人多就会士兵散漫；三是前代善于统兵的将帅必须问士兵的多少，而今派一个中等才能的人就可全部统率他们；四是倘若大军失败，敌人就会长驱直入而没有其他顾忌；五是一旦委托重兵给边疆，朝廷根本就会虚弱，小人就容易乱说；六是虽将军事大权委托给守将，但又不无怀疑，于是再命显贵大臣监督，大军的进退都由两人商量决策，这样我军就不能灵机应变。如果我军兵力分散开来就能将弊端全部改掉，这就会有六大好处。

　　胜败是兵家常有的结果。倾尽国内的力量来攻击外国，一旦失败就会把所有的东西都丢掉，苻坚的淝水之战、哥舒翰的潼关之战就是这样。可见制服敌人关键在智谋而不在人多。将赵、魏和燕南，加上山西，那人民的力量就足以守卫，军队的力量也足够打仗。如果分别派人统帅一方，将领能够独立决断，那么即使一方军队失败，其他部队还在奋战，哪里会危及国家的安全呢？所以军队虽在外失败而国内根本没有动摇，这是好的失败。从前六国各自有地几千里，军队在秦国失败，可散去后又再振作，打了几百仗还没打到自己首都，这是对国家最坚固的守卫。陈胜、项梁率领关东民众，早晨失败晚上便灭亡，这是因为他的势力是刚形成的。以全天下的广大来谋自己国家的利益，不如坚守自己千里国土，而利用刚形成的力量，侥幸一次战争的胜利，难道不令人疑惑吗？战争消弭已很久了，士大夫读书学习，说百世都不会再使用战争，不是极荒诞的人不会再谈起战争。然而战争果被废除则已，倘若后世又使用战争，那么借鉴古人能多少使后世君主明白些，所以我特记载了他们的胜败。

　　《息戍》说：

　　国家放弃朔方，西边军队不出兵已三十年，但仍在千里边境设亭障，派驻重兵守戍。虽有些外族部落屡次侵扰，但立即被平定，然而国家屯兵戍守的费用，也已很多了。西戎侵犯，远从周朝就开始了，西汉的先零，东汉的烧当，晋代的氐、羌，唐代的秃发，历代都侵犯我国，是国家的大患。各朝兴师平寇，都有成功，但因战争把中国拖累得疲惫不堪的，要以东汉一朝为最，当时费用常以亿为单位来计算。汉孝安帝时期，羌人反叛达十四年，中国的费用达二百四十亿。永和(136～141)末年，又经历了七年对羌人的战争，费用达八十多亿。而到段纪明，一年用去五十四亿，才基本上将反叛的羌人剪灭干净。如今西北泾原、..宁、秦凤、..延四军的统帅，拥有守戍的兵卒十多万。一个兵每年的供给费用，不下二万，骑兵与杂兵，按中等计算，只总计供给费用，赏赐不包括在内，以每人十万计算，每年费用为二十亿。自灵武停战撤兵以来，共计费用六百多亿，是以前朝代的几倍了。和平时期的屯兵守卫，尚且还如此，以后即使有其他地方的警报，西北的守军也一天都不能撤去，这十万军队，只有增加而没有减少的时候。国家用高利润来召募商人买进粟米，倾尽四方的物资，但无水漕的运输，靠人力拉运来的粮食物资，也不过能供应边陲几个郡的守军罢了。年成并不常是丰收的，而国家对边防军的供给是经常、固定的，近年也曾稍有匮缺。倘若外敌乘我国饥荒，我国必须接济军队，而这些军粮给饷应当由关中地区提供，这样我们还没交战西部边陲就已困难危急了，这不值得考虑吗？

　　考察唐代的府兵，上等的州一千二百人，中等州一千人，下等州八百人。当今为计，不如征募壮年百姓当兵，依照唐代设置州府，就会大大减少军队数量。而今日边境地区虽有乡兵制度，但只在极边远的几个郡施行，那里百姓户籍很少，不足以防备外敌。估计京兆西北的几个郡，大郡户籍可能有十多万户，按中等家庭出半个人当兵计算，应可得到六七万兵卒。征收他们各种实物赋税而不要改用其他东西来代替，如赋名叫帛赋的就不改收五谷，畜养马的人又可免去他的杂徭役。人民以受到宗族的庇护为荣幸，会乐意登记户籍。农闲时讲习军事，推举有武艺者做什长、队正，盛秋时候按时检阅，经常演习就像敌人来了一样。用关内、河东的优秀士兵教练他们，全部撤消京师的禁卫军，严格选择守将，分开他们所统领的地区范围，让他们有独立决策的权力。让他们分别统领一部分军队就不会使军权太大，而让他们有专制独立的决策权就会使将帅们更加勉励奋战，加强守备，熟悉形势，储备的粮食多，教练的士兵精锐，使外敌无机可乘，不战而惧。《兵志》所说的“不靠他们不来，靠我有了准备”，这便是国家取胜的方法吧？

　　尹洙又写了《述享》、《审断》、《原刑》、《敦学》、《矫察》、《考绩》、《广谏》，与上两篇合成《杂议》共计九篇奏上给朝廷。

　　赵元昊反叛，大将葛怀敏征用尹洙任经略判官。尹洙虽是由葛怀敏征辟，但更被韩琦赏识。不久，刘平、石元孙战败，朝廷用夏竦做经略、安抚使，范仲淹、韩琦任副职，仍用尹洙做经略判官。尹洙几次上疏论述战争，请求皇帝在便殿召见二府的大臣商议边疆大事，并讲求本朝开宝(968～976)以前用兵作战的历史经验，特别作出英明的决策，来加强对边疆的谋划。又请求裁并国内的栅亭堡垒，招募士兵，减少骑兵，增加步兵。又上奏卖爵的令文。当时皇帝下诏询问攻守的计策，夏竦提出了两条计策，命韩琦同尹洙上京奏给皇帝。皇帝采取了夏竦进攻的计策，任命尹洙为集贤校理。尹洙于是赶赴延州谋划出兵，但范仲淹持不同意见。回到庆州，正遇上任福在好水川战败，尹洙因此派出庆州部将刘政的精锐部队几千人，赶赴镇戎军救援，还未到，敌人已撤走。夏竦上奏弹劾尹洙擅自发兵，尹洙被降职做濠州通判。当时舆论说任福的失败，是由于参军耿傅督战太急躁。后得了耿傅的信，内容是告诫任福，叫他保持镇定，不要冒险轻进。尹洙因为耿傅是一个文官，没有军事责任而死在战场上，又被当时人冤枉，于是写了《悯忠》、《辨诬》两篇文章。

　　不久，韩琦任秦州知州，征用尹洙任秦州通判，尹洙后又加级为直集贤院。他上奏说：

　　“汉文帝是个品德盛美的君主，但贾谊议论当时的事情形势，还说可为此恸哭。汉武帝在外制服四方夷狄，加强君主威严，但徐乐、严安还用陈胜灭秦国、六大臣篡夺晋王主权作为他的告诫。这两个皇帝不讳言国家危乱灭亡，所以子孙能保有天下做皇帝十多代。秦二世时，关东强盗兴起。有人告诉他人民正在造反，秦二世大怒，将报告者交给官吏处治；有人说现在已将造反的人驱逐逮捕尽了，不必担忧，秦二世才高兴。隋炀帝时，四方军队都起来叛乱，他周边亲近的大臣都隐瞒盗贼的数目，不将实情报告给他，有说盗贼很多的人，都受到诘难。这两位皇帝讳言国家危乱灭亡，所以秦朝、隋朝的宗庙社稷没几年就成为废墟。陛下看今天国家的政治，与汉文帝时期比如何？在军事武力制服四方夷狄方面，与汉武帝相比如何？我国的根本是仁义道德，陛下的仁慈友孝和爱民，诚然是秦、隋的万万倍。然而今日西有不臣服的外族，北有强大的邻国，并不只是平日街巷中小盗贼的形势。

　　“自西夏反叛朝廷命令四年以来，边塞苦于频繁的骚扰，内地疲于远距离输送军粮。军队长久在外而得不到休息，最终会有人乘军队疲累时起来作乱。这就是《兵法》上所说的‘虽有智者，不能善其后’。当这个时候，陛下应当夙夜不停地担忧警惕，以便防备事变和堵塞祸源。陛下向臣下请教咨询边疆的事，又能容纳直言，前朝的君主，在勤劳宽大方面，没有谁能超过陛下。然而没听说您为社稷宗庙担忧，为国家危亡恐惧，这就是贱臣感到愤慨和愁闷不已的原因。为什么呢？因为如今命令经常更改，恩宠太滥，赏赐也没有节制。对这三点，应小心警惕，事情都在于陛下的行动，并非有难以改变的情势。然而因循不改革，那形势就会日益变坏。臣说陛下不为社稷宗庙担忧、不为国家危亡恐惧，就是因为这个。

　　“命令，是君主用来取得下属信任的东西。从前在民间，朝廷降下一道命令，都会肃敬地看阅；如今则不是这样，而是互相私下议论，以为不久就会更改，后来果然如此，这就使命令日益被下面人民轻视。命令被轻视，那朝廷就没人尊重了。又听说群臣中有人进献忠心的谋划，陛下开始很听信；后又有一人阻扰，便改变了主意。忠心说话的人认为皇上的信任不能有始有终，便很怀疑、否定自己的计谋，以为它没有益处，这就是命令多次更改的弊病、坏处。

　　“爵禄的赏赐，是陛下所拥有的权柄。近来外戚、大臣以及读书士子，有人利用谒见的机会来谋求皇上的恩泽，这种从宫中直接向下施予爵禄恩泽叫作‘内降’。臣听说唐朝政治衰落时，有时母后专制，有时后妃把持朝政，建树恩惠私植党羽，名叫‘斜封’。如今陛下威严的权柄来自自身，有才德的外戚、内臣，应当与大臣们正式讨论然后提拔，何必要承袭唐朝‘斜封’的弊病呢？而且如果大臣们顺从这种现象，就会败坏陛下的纲纪；如果不顺从，就又会阻塞陛下仁德的声音。败坏纲纪，是忠臣不忍做的；阻塞皇上的声音，则又使威严的权柄被上级大臣轻视。而且公正不阿地为国尽力，是朝廷对大臣的要求。如今皇上自己因私情阻挠他们，而又要求大臣不徇私情，难啊。这就是恩宠太滥的弊病。

　　“赐予，是国家用来奖励功臣的手段。近年来，对妃嫔、伶官、太医之类，赐予过于丰厚。民间传言，国库中的金银玉帛，都是祖宗一代代积累聚成的，陛下使用它，不很爱惜，如今所存无几了。离宫廷遥远的人，诚然不会知道国库丰盈或匮缺的数量，只看到向民间索取的日益繁多，就知道国库的储蓄不丰厚。臣也知道自从派军队守卫西疆，国家开支费用逐渐增加，国库的积蓄，未必都被赐予占用，然而下层民众不能一家一户地被晓谕，他们只会看着陛下的行为处事而被感召行动罢了。往年听说边疆将领王王圭，因奋力打仗被赏赐黄金，民众就无不高兴服从；有时看见唱戏跳舞的人得到的赏赐太丰厚，就往往会愤恨叹惜。人民的情感不可不考察。这就是赐予不加节制的弊病。

　　“臣所论述的三件事，都是人人共知的，但皇上的心腹大臣只知阿谀奉承而不讲这些，一直拖到今日。当今不独四方外国为患，而且朝政日益腐败但陛下不能觉察，人心日益危急但陛下不知道。所以臣希望先改正朝廷内部，再去改正外面边疆。然后忠心的计谋就会逐渐被进献，纲纪渐渐树立，国家费用逐渐充足，战士的心就会逐渐奋起。边境的祸患，大概也就平息了。只有深刻地考察秦、隋厌恶听忠言所以灭亡的教训，从远古学习汉代君主不忌讳讲国家危亡因此维持统治的经验，日益革新盛美的品德，让民众改变当初的看法，那么全天下就幸福极了。”

　　宋仁宗赞许而采纳了他的意见。

　　尹洙改任太常丞、泾州知州。以右司谏、渭州知州身份兼领泾原路经略公事。正遇上郑戬任陕西四路都总管，派遣刘沪、董士廉营建水洛城，以连通秦、渭一带的援兵。尹洙认为以前我军屡次被敌人困住，正是由于城寨太多而兵力分散。如今又增建城寨，这样不行，于是上奏请停建。当时郑戬已解除四路都总管职务，却上奏请求让刘沪仍旧督修水洛城。尹洙感到不平，派人再召刘沪，刘沪不来；又命张忠前往代替他的职务，刘沪也不接受。于是下令要狄青将刘沪、董士廉逮捕交给官吏治罪。郑戬不断上奏请求治他的罪，朝廷最终将尹洙调到庆州并建了水洛城。后又调任晋州知州，升任起居舍人、直龙图阁、潞州知府。遇上董士廉上京上书控告尹洙，皇帝下诏派御史刘..前往审讯，没有发现其他罪错。但尹洙因为手下将领孙用由军校补任边塞将官，从京城借高利贷作路费来上任，没有钱还债。尹洙爱惜他是个有用的人才，担心他会因犯法而撤职调走，曾借公费为他还债，结果又被认为是尹洙自己借去，被治罪贬官，降为崇信军节度副使，全天下人都认为是刘..的奏文害了他。调任均州酒税监官，感染疾病，沿着送公文的路到南阳访求医生，后去世，年仅四十七岁。嘉..(1056～1063)年间，宰相韩琦为尹洙讲话，于是朝廷追认恢复他的旧官，并将他的儿子尹构录用做官。

　　尹洙为人内刚外和，博学有才，尤其精通《春秋》。自唐末经过五代，文风柔弱。到宋初，柳开开始做古文，尹洙与穆修再发展这一文风。他的文章简练而有法度，著有文集二十七卷。自从赵元昊叛乱，尹洙无时不在军队中，所以对于西疆的事最熟悉。他的兵制学说，阐述作战防守的胜败，全面论述了当时边疆战争的利与害。他又想训练当地民兵代替守军，以减少边疆军费，作为抵御外敌的长期政策，但都来不及实施，赵元昊就已臣服，尹洙也被调离并且被治罪了。
孙甫传
　　孙甫，字之翰，许州阳翟人。少年时好学，每天诵读几千字的文章，仰慕学习孙何写古奥文章。初次参加进士考试，被授同学究出身，任蔡州汝阳县主簿。再次参加取士考试及格，任华州推官。转运使李..推荐他的才华，他升任大理寺丞、绛州翼城知县。杜衍聘请他做永兴司录，凡有公务职事，大小都全部交给孙甫办理。孙甫说：“待我这样，我应该离去。”杜衍听了，不再将细小琐事交给他办。杜衍与他饮酒交谈，孙甫都一定要引经据典地回答，谈论天下的贤才俊杰，一个个品评他们的才能、性格上的特点长处。杜衍说：“我征聘下属官吏，却得到一位益友。”书生们也大多到孙甫这里请教学问。

　　调任永昌知县，后任监益州交子务，再升太常博士。蜀地使用铁质钱，人民苦于带着很重的铁钱辗转贸易，所以设想出个书写纸条代替铁钱的办法，以方便经商贸易。转运使认为很多人伪造交子犯法，想废除交子不用。孙甫说：“交子可以伪造，钱也可以私人铸造，难道因为有人敢犯法私铸铁币，就可以将钱币废除吗？只须严厉惩治伪造者，不应因为小人犯法就废除大有利的事。”后来交子终于没被废除。杜衍做枢密副使，推荐孙甫给朝廷，授任他为秘阁校理。

　　这年，皇上下诏史馆、昭文馆、集贤院三馆官员提建议。孙甫进献十二条意见，考察祖宗上代的历史事实，来比较当代的政治，看有哪些缺失，再加论述，用来讽谏皇上，名叫《三圣政范》。此后孙甫改任右正言。当时河北降赤雪，河东地震了五六年还不停止，孙甫推究《洪范五行传》以及前代灾变应验的历史，上疏说“：赤雪，就是赤灾，是君主做事舒缓的自然感应。君主做事舒缓，就会使政事松弛懈怠，赏罚不能及时，各部门官员失职，这就会招来大乱。西晋太康(280～289)年间，河阳降赤雪。当时晋武帝怠慢政事，在后宫荒淫酒色。每接见臣下，多只讲些常见的小事，不谈治国的远大谋划，所以招来上天赤灾的怪异，最终导致晋朝大乱。地震，是阴气旺盛的表现。阴气代表的是臣下，是后宫，是四方夷蛮。这三种人不能太强盛，过于强盛就会暗中生变而发生动乱。忻州是赵国的分野，地震震了连续六年。每次地震，就有声音像打雷一样，前代发地震，没有这么长久的。只有唐高宗原来受封在晋地，到他即位，晋州连年地震。宰相张行成说，恐怕是女人请求干政，大臣有阴谋，应在没萌芽时就制住。后来武昭仪专权放肆，几乎篡夺了唐朝的江山。天地发生灾变，固然不是虚假感应，陛下挽救舒缓的过失，最好的办法是自己掌握威严祸福，经常做出英明的决断，来威慑邪恶，整肃全国。救治阴气旺盛产生的自然灾变，最好的办法是对外严防敌人，对内控制后宫。谨防外敌，就应责成大臣，使他们预先图谋战争防备，精细地分析成败得失；严控后宫，就应将所有宫女妃嫔，除负责服侍皇上者外，全部驱逐出宫，而且要裁减对她们恩惠，使之不过分，这才是应付自然灾变的实在办法。”当时契丹、西夏开始强盛，后宫张修媛被宠幸，大臣专政，孙甫因此进谏。

　　又说“：修媛恃宠放肆，施恩讨好，祸患已渐渐萌生。皇后，是正嫡妻子，其余都是婢妾罢了。贵贱有等级，任用、选择不应超越等级。自古以来宠爱女色，当初不加控制后来不能控制的人，其灾祸悔不可及。”皇帝说：“任用、物色都在有关部门，朕恨不知情。”孙甫说：“世人都说谏臣是耳目官，是用来沟通皇上不知道的信息的。如我所讲的前朝女祸，都记载在史书上，陛下是可以自己去了解的。”

　　西夏请求结盟，孙甫上奏论述结盟的一利与四害说：“派兵驻守以来，国用空虚。今天若能与西夏结盟讲和，则边疆守军可以减少，对百姓的征敛也可减轻。这是结盟的一大好处。起初，契丹声称，它曾派使者劝告西夏人叫他们臣服中国。如今和议既已结成，契丹必仗恃它的功劳。去年它就有割地的请求，朝廷已增加每年赔给契丹的钱财，如果它又有新的要求，我们将怎样拒绝呢？这是结盟的一大害处。自国家承平四十年来，军事得不到整治，到边境有警报时，任用不熟悉军事的将领，没有训练过的士兵，因此长久没有成绩。然而近来边疆官员中有才能、智谋和勇敢雄健的人，往往又涌现出来，正在不懈地讲解军事，训练士兵，以增强中国的威严。一旦因为议和而松懈战备，他们又会像从前一样，在危急时必定不能任用。这是结盟的第二大害处。自赵元昊拒不服从朝廷命令，他始终不敢深入关中，就是因为西夏的口角厮口罗等部落没依附他，他担心他们会成为后患。如今中国与赵元昊讲和，他每年获得丰厚的赔偿，必定会全力来制服这两个部落，西夏强大之势，从此开始。这是第三大害处。而且朝廷自恃有长久安定的形势，法令纲纪，都松弛不加整顿。等到在西方战事接连失败，我军才开始讨论改弦更张，以便挽救从前的弊病。如今见西夏人请求议和，苟且贪求平安无事，他日的祸患，就不可救了。这是第四大害处。所有这些利害的关键，希望陛下仔细考虑它们。”

　　又说：“张子..出使夏州归来，赵元昊又向我朝称臣，然而乞求每年卖给我们青盐十万石，并要在京城买卖贸易各种东西，还要求增加每年送给他们钱财的数量。臣认为西夏盐十万石，价钱不下十多万缗。何况朝廷已许诺每年赐给他们二十五万，如又允许他们卖盐，那么与送给契丹的物资数量相同。让契丹听到这一消息，那他们的贪婪之心又会产生了。况且自从西夏首领德明的时候，就多次乞求给他们出卖青盐放行，先皇帝以为他们乱了法制，不听从。等他们不停地请求，先皇要将德明的弟弟留作人质然后才许可他们，这是用他们难以同意的事，来杜绝他们的念头。大概盐是中国最大的利润，而西夏的盐，味道又超过我国解池出产的盐，并且出产无穷无尽。开了西夏卖盐的禁，这些盐就会大量流到我国民间，无法阻止。并且听张子..讲，赵元昊自拒绝听命以来，便收结人心，每次掠夺所得东西，随即分给下属，这样他的兵力虽然强盛，但费用也随即窘迫。当这个时候，最适宜用计困住他，怎么可急不可待地与他讲和，屈从他的请求呢？”

　　当时陕西经略招讨副使韩琦、判官尹洙回朝，孙甫建议皇上下诏令韩琦等人，评判陕西四路将领的才能，分为上、中、下三等，罢黜其中最差的。保州兵变前，有人告发，大臣没有及时揭露他们。孙甫因此说枢密院正副使应当有罪，枢密使就是杜衍。守边将领刘沪在渭州营建水洛城，总管尹洙因为刘沪不听指挥，将要斩他。大臣中稍微偏向尹洙的意见，孙甫说：“水洛城勾通秦、渭两州，对国家有利，刘沪不该治罪。”因此朝廷罢免尹洙而释免了刘沪。杜衍屡次推荐孙甫，尹洙是与孙甫素来友善的朋友，而孙甫却没留一点情面，他的鲠直光明、公正不阿就是这样。

　　孙甫曾说参知政事陈执中不学无术，不可重用。皇帝责怪他，他因此请求调出朝廷到外地任职，皇帝不许。后来又上奏说丁度借面见皇上之机请求升职重用，皇帝说：“丁度未曾向我请求。”丁度则请求与孙甫辩论，并指责孙甫是宰相杜衍的门人。孙甫于是以右司谏身份出任邓州知府，后调到安州，历任江东、两浙两处转运使。

　　范仲淹任杭州知州时，许多事不经请示便自行处置。孙甫说：“范公是大臣。但我在这里屈理循情，就不能在别处申张法律。”因此对范仲淹的一切都绳之以法，但退后却称赞他的贤能。后再升职任兵部员外郎，又改做直史馆、陕州知州，调任晋州知州。又升河东转运使、三司度支副使，再升刑部郎中、天章阁待制、河北都转运使，留京任侍读。不久去世，特追赠为右谏议大夫。

　　孙甫性格刚直果断，善于提出自己的见解，著有文集七卷、《唐史记》七十五卷。常讲唐朝君臣的事情，来推见当时的治乱，就如身历其境，而听的人也清楚明了，就如亲眼目睹。时人说：“每天读史书，不如一天听孙甫讲述。”《唐史》被国家档案馆收藏。
谢绛传
　　谢绛，字希深，他的祖先是阳夏人。到他的祖父谢懿文，做杭州盐官县令，葬在富阳，于是后裔成为富阳人。

　　他的父亲谢涛，以文学、品行著称，从进士起家，做梓州榷盐院判官。李顺在成都造反，攻陷州县，谢涛曾筹划守御的计策。叛军被平息后，他因功升观察推官，后任权知华阳县。叛乱被镇压之后，田园庐舍荒废，皇帝下诏将土地给予那些能占有田土而又上交两倍田租的人，于是肥沃的田土全被豪强大族占领，流民回来却无处可归。谢涛收藏起诏书，全部将田还给旧主。改任秘书省著作佐郎、知兴国军。回京后，因治理有功被皇上召到长春殿谈话，并命他参加学士院考试。正遇上契丹入侵，宋真宗考虑亲征，当时曹州、濮州多强盗，而契丹扬言要进攻齐州、郓州，皇帝派谢涛任曹州知州。所属各县的赋税大多输送到睢阳补充军队的粮食，这一年大雨成灾，百姓苦于转送粮食，谢涛于是将赋税全部留下不遣送。他上奏说：“江、淮一带漕运，每天经过睢阳，国家可以取漕粮给军队作粮饷。希望将曹州的赋粮留下，再由广济河供给京城。”转运使议论说不行，皇上下诏听从谢涛的奏议。曾出使蜀郡回朝，推举部下三十多人。宰相怀疑人太多了，谢涛说：“如他们有罪，我愿意受连坐。”奉使推举官吏而实行连坐，自谢涛开始。很久以后，因冯拯的推荐，谢涛再被召去接受考核，随后以尚书兵部员外郎身份任直史馆的职务，于是又兼任侍御史知杂事。真宗去世后灵车所经过的道路，有关官员请求全都毁坏城门、房屋，以便经过车舆和明器物件。谢涛说“：先帝生前乘车封禅祭山时，准备了那么多的祭仪物品，还没听说经过一地时有东西被毁坏撤除，而且又遗诏葬礼时节俭薄葬。如今有关官员制作明器奢侈过度，以致烦劳各州县，这并非先帝的意思，希望下交少府裁减葬礼所用。”进升直昭文馆，累官做到太子宾客。

　　谢绛因父亲的关系任秘书省校书郎，参加科举考试中进士甲科，授任太常寺奉礼郎、汝阴知县。善于议论，喜谈时事，曾上疏论说四民失业的事，洋洋数千言。天禧(1017～1021)中，上疏说宋朝应当以五行中的土德来统治天下。当时大理寺丞董行父请求以天为统，以金作为宋朝的品德象征。皇上下诏两院讨论，两制院都说：“用土德，则我朝应越过唐朝继承隋朝，用金德，则应越过五代继承唐朝。而太祖实际上是承受后周的政权，怎么可以不遵循传继的顺序呢？”谢绛、董行父的建议都被废黜不采用。

　　杨亿推荐谢绛的文章，谢绛被召去接受考核，随后升任秘阁校理、同判太常礼院。遇上母亲去世离职，服丧完毕，宋仁宗即位，升他为太常博士。他根据郑玄注的《礼经》和唐代旧例认为宣祖皇帝不是受命正式做过皇帝的祖先，不适宜与感生帝一起受祭祀，请求用真宗皇帝来配它。翰林学士承旨李维认为他的建议是错的。不久他就被调出朝廷，降为常州通判。天圣(1023～1032)年间，全国水灾、旱灾、蝗灾不断发生，黄河在滑州决口，谢绛上疏说：

　　去年京师发大水，毁坏民房，河水暴涨，几乎淹没城市；今年又受旱灾之苦，百姓因瘟疫病死，田中稻谷焦枯，秋收无望：这都是大灾异。按《洪范》、京房《易传》都认为怠慢祭祀，违背天时，就会水不畅流；政令违犯时节，水性被人破坏，就会毁坏都市，损坏庄稼；掌权管事的人太聪明，诛杀刑罚不合道理，就会发大水杀人；要得到有品德的人却又不重用，这叫作张，张的灾难是饥荒；上下都被蒙蔽，这就叫隔，隔的惩罚是旱灾；上天降下相应的灾难以显示警告，大概就是这样。陛下日夜勤苦，思考杜绝阻止时下灾变的对策，固然应该公布灾情，改变、理顺政策，下自我检讨的诏书，制订顺应时宜的法令，疏通各方面的意见来打开原来的壅塞现象，排斥奸臣以便减少阴暗力量。皇上圣心优柔寡断，因而重要的是改变、振作，号令发下去，没听说有敢阻挡天子心意的人。

　　风雨、寒暑在天时上，是最大的信使；这种信使不来到事物上，上天的恩泽没有到达下面百姓，就有水旱灾害发生。近来制定命令，有的刚被人们信任就又改变，正在执行又突然下令停止，却要求风雨也定期及时有信，这可能么？天下这么广，人民这么多，不走出房门，怎能尽知呢？而朝廷大臣，没听说受到过几刻钟的召见，倾吐过只言片语的好建议，皇上周围，从早到晚不是些受宠幸的就是些奸佞的人，上下级都被蒙蔽，那上天报应就会爽验不虚。

　　从前两汉的日食、地震、水旱灾变发生时，皇上就会宣布罢免三公大臣，以求警戒恐惧。陛下提升任用宰相辅弼大臣，都是从全国精心挑选，然而国家政治道德并不昌盛，天时也不顺利，难道是大臣辅佐不英明吗？还是陛下的信任不笃诚？如果一定要使用某人，就应推心责成，以便彻底发挥他的才能作用；如果说他不行，就应更选贤良的人。近来奸邪的人易得进升，守正道的人常常困穷，政出多门，习俗喜欢走捷径。圣上的心本要尽得天下的贤能，分别授官任职；而宰相却正在根据资历提拔官吏，没有人提意见、告诉皇上。想要求得到贤德的人而不能重用所引起的报应，又可应验了。

　　如今太阳骄强不减，虫孽渐渐猖炽，黄河肆虐。如果仍循规蹈矩，施行寻常的政策，臣担心不足以换回上天的灵意、回应至高无上的警告。古代，谷不丰收就降低膳食标准，灾祸屡次来临就降低衣服标准，危难的年头，不准涂漆屋顶。希望陛下下诏引咎自责，裁减太官的膳食、回避在寝宫中的朝见，允许士大夫斥责皇上、说皇上忌讳听的话，讥讽批评时病。停止不急需的工程，省去无名目的征收，不私施恩泽，改提拔正直有道的人，宣扬道德、教化人民，让天下休养生息。皇上动了至诚之心，博大的恩惠流泽到下层百姓，怎会有时运雨泽方面的艰难呢！

　　宋仁宗赞许并采纳了他的建议。

　　恰好编修国史，朝廷用谢绛做编修官，史书修成，他升祠部员外郎、直集贤院。当时他父亲谢涛在西京做官，且已老了，他因此请求就便奉养，被调任河南府通判。又上疏论述说：“唐朝丽正、史官的机构，都设在大明、华清宫中。太宗皇帝始修造三馆，另在升龙门左边建立秘阁，亲自为它用飞白体书写匾额，又写作赞文刻在秘阁下的石上。景德年间(1004～1007)，图书渐渐增多，真宗皇帝便将国库中的四间库房增加做图书室。这两位圣君曾多次光临，亲加慰问，不时召见守卫国家藏书馆的人。当时人人努力学习道术，研究艺文，知道天子非常勤勉地尊崇礼制，而名臣高职，都根据这些来选择。以前它们遭到焚毁，没来得及修葺，有人援引两省的先例，另建外馆，但宿舍又低卑又喧哗，与民房混杂连接。而大官卫尉，供给却拟定增长，亏待国体、伤坏风俗，没有比这更严重的。陛下不曾把华丽的车子绕到这里，将美丽的圣足降临，这空荡荡的册府，已有很长时期，没有听到过车马到来的声音了。舆论认为皇上对道德的倾慕不及古代笃诚，对待士子书生也比从前要差。士子们没有受到皇上的勤勉的邀请和访问，所以崇尚因循守旧，不激励自己，文化雅士阶层渐渐生出弊病，臣私下为圣朝感到可惜。希望能开辟内馆，恢复景德以前的旧制度。”皇上下诏认可。

　　谢绛虽在京城以外做官，仍多次议论国事。他上奏说：“近年有些不逞之徒，假托术数，以先生、处士自命，身着短褐头戴秃巾，在朝中勾结权贵亻幸臣，在朝外奔走州县，甚至伪造诏书，傲慢轻视地方官吏，请求皇上严令禁止，把曾经以亲笔手令赏赐给术士们的封号，撤销收回。”

　　回朝后任权开封府判官，又说：

　　蝗虫遍野，涌入城市，跳到官府寺庙，井里沟中，到处都是。《春秋》上三次记载鲁国的螟灾，《谷梁传》认为是因为鲁哀公用田赋名目残酷剥削人民所致。朝廷征敛的法律，基本上轻廉公平，据臣所知，似乎是官吏们不很称职才招来灾害。凡今日掌管城市和百姓的人，都有专制一方面的权势：有才的掠取功名，用严急作为治理方法，有的仅凭口说，虚伪无实绩，却多次蒙受奖励、任用；愚蠢的只知到期统计簿书，畏首畏尾。这两种人的政治虽殊，然而却同样有害。

　　治国重要的在养民，养民关键在选官，官吏守法，人民就安定；气氛和谐，灾难就息灭。希望先挑选几十个大州县，下诏公卿以下，被推举任知州太守的人，可以自己征聘所属县的县令和下属官吏，务求有治理才能的人，不要受资格限制。然后放松约束，允许他们因宜独自决策。以一年为期上报治理状况，再依此决定是留任还是撤去，必定会有改变风气、与官方按资历任职不同的效果。汉代时，皇上下诏向京房询问使灾异平息的方法，京房用考核官吏的功绩作为对策来回答。臣希望陛下广泛询访司法官，废除烦杂苛细的命令；申令财政统计官，减轻聚敛的徭役。不要兴起大的罪案讼事，不重用急躁的人，务求清静安宁，保持深沉静默。《传》说：“大灾年的礼节，百官都设置但不治事。是讲要省事。”当今灾气像这样肆虐不止，美好的时刻总不来，这是皇上的灵意被歪曲，皇上的圣言被篡改。

　　这时正好郭皇后被废，谢绛陈说《诗经？白华》，引申后、褒女以的故事来讽谏，言辞非常恳切。调任三司度支判官，再升兵部员外郎。上奏说“：近来用东西越来越奢侈，赏赐过度，宫中需要的费用，去年共计是四十五万缗钱。自今春到四月，则已有二十余万。早先下诏裁减节省费用，但官吏传达文书，只是去寻找咸平、景德时期的账簿。账簿没有保存下来，就不知怎么办。臣以为不如推近及远，逐年考察每年的费用来进行裁减，不一定要以咸平、景德年间的数字做标准。”

　　当初，皇上下诏停止纺织细密的花纹和在衣服背部刺绣，禁止人们穿用这样的衣服，并且说要从宫中开始实行。可不久给宫女们赏赐衣服时，却又向官府索取。又后苑制作玳瑁器，曾到市上索求龟筒。龟筒是禁物，民间不准拥有，可宫中索求不已。谢绛都建议废除。他又说“：号令多次改变就会伤害国体，是利是害如果偏听一方就会迷惑。请求的人务求各自的建议都能施行，而守管地方的人又深受意见不一的苦。请废除从内宫降旨的做法，所有诏令都由中书、枢密通过，然后才施行。”因此又奏上《圣治箴》五篇。

　　因父亲去世辞职，服丧完毕，进升为知制诰，后任判吏部流内铨、太常礼院。吏部考测官员，过去只看有无职田，而不问多少，因此不公平。谢绛考查他们取田的实数，以多少做等级，那些有名无实的人都不用，人们认为这样方便。最初将判礼院的官员改叫知礼仪事，是从谢绛建议、请求后才开始的。

　　出使契丹，回朝后，请求任邓州知州。离州城一百二十里，有个美阳堰，引湍水灌溉官田。水来得远，水量又小，百姓沾不到利；在堰边筑新土做防堤，俗称为墩，大小墩又有几十个，一年坏多次，每次墩坏总要调百姓筑。奸人储蓄有筑墩用的柴草，为了人为制造急用柴草的时机，往往偷决河堰堤墩，百姓深受其苦。谢绛考查出历史上召信臣所建六门堰的遗迹，在距城三里的地方，它曾堵蓄河水注入钳庐陂，灌溉粮田多达三万顷。谢绛上奏请求批准重新修复此工程，说它可以免除州内人民每年的徭役，将水给予百姓，但未修成他就去世，年仅四十六岁。

　　谢绛因文学著名一时，他为人有修养、廉洁、宽和有涵容，所到之处，大兴学校，曾奏请在各郡建立学校。在河南修建国子学，教授学生，自远而来就学的有几百人。好接济族人，喜欢宾客，因此，死的时候，家无余财。著有文集五十卷。他的儿子有谢景初、谢景温、谢景平、谢景回。谢景平好学，著有诗书传说数十篇，最后官任秘书丞。谢景回死得很早。
梁颢传
　　梁颢，字太素，郓州须城人。他的曾祖梁涓，做过成武县主簿。祖父梁惟忠，以明经出身历任使官、知府的辅佐官员，最后官做到天平军节度判官。父亲梁文度早逝，梁颢由叔父抚养成人。王禹翶开始参加乡贡考试时，梁颢依随着他以便求学，曾以疑难问题向王禹翶请教，王禹翶拒绝回答。梁颢便发愤读书，不到一个月后，再向王禹翶请教，王禹翶大加器重赞赏。初次参加进士考试，没考中，留在京城。上疏说：

　　臣遍观史籍，唐朝统治天下时，各位圣人更迭出现，人文璀璨，尚且还渴求能人共同治国，四处寻求有才德的人，选举所设科目，超过四十种。当时拿笔的读书人，纷纷飞集君王身边，表现他们的本领。君王左右前后，有忠臣良将，引导、教化本原，树立、治理根基，享有三百年天下，是由于得了人才。

　　五代不昌盛，这一制度日渐沦丧。我朝大兴儒学，追寻三代遗风。当今科举名目的设置，臻于完美，拿笔的人多如林，参加选试者多如云。由诸侯推举，由春官考试，陛下还亲来精心挑选，务必要做到彻底公正。奈何考试内容不出于诗赋、策论，心中喜欢的就任用提拔，心中不喜欢的就去压抑降黜，难道没有滥升枉黜的过失吗？其中妄进的卑鄙小人、滥厕身于科场中的人，也经常有出现。

　　如果说这是陛下嘉勉、恩惠那些孤苦贫寒不能进升的读书人，于是不论贤否，全都录取，一视同仁。那臣私下认为这并非正确的说法。大概圣人在上，就会采用君子排斥小人。如果香薰臭莸同装一器，那绝非端正人伦、敦厚风俗的方法。何况山丘园林之下，怎会没有大才美德之士呢？陛下果真能设立科目来擢升异等人才，使他们陈述古今的治乱、君臣的得失、人民的喜忧、贤愚的用与不用，大概对于治国有益，不像诗赋、论策那些雕虫小技，只是用来应付官员的提问而已。

　　疏文奏上，没有回音。

　　雍熙二年(985)，再次考进士，廷试时，正在禹中献赋。宋太宗召他升殿，询问他的门第，赐进士甲科，脱下平民服，任大名府观察推官。雍熙四年，与梁湛一并被召来朝中做右拾遗、直史馆，赏赐红帛。后任判鼓司、登闻院。梁颢在大名时辅佐赵昌言，后赵昌言入朝掌枢密院，遇上翟马周的事，梁颢受连坐被贬职任虢州司户参军。后又被起用任鱼台知县，就地加升大理评事的头衔。后被召回朝中，升任殿中丞。不久，再次任直史馆，历任开封府推官、三司关西道判官，转升太常博士。遇上母亲去世停职，服丧完毕，复职赴任，改做右司谏。

　　宋真宗初期，下诏大臣们议论国事，梁颢当时出使陕西，途中做了一篇《听政箴》进献给皇帝。回朝后任度支判官。咸平元年(998)，与杨励、李若拙、朱台符一同任知贡举。当时皇帝诏令钱若水重修《太祖实录》，钱若水又请梁颢参加这件事，后又任同修起居注。护从皇帝车驾到大名，皇帝下诏询问大臣们边疆的事，梁颢上疏说：

　　“臣听说自古用兵的方法，关键就在于明确赏罚。然而奖赏不可以由少数人独占，惩罚不可以缺少。所以《兵法》说：“罚之不行，譬如骄子之不可用。”又说：“善为将者，威震敌国，令行三军。尽忠益时者，虽仇必赏；犯法败事者，虽亲必罚。”所以孙武斩了队长而后队伍整齐，穰苴斩了监军而后敌人便撤退。从这一点来说，兵法不正确不行。

　　不久前命令出师，乘秋季防守边塞，但傅潜奉明确的诏令、手握重兵，却逗留不前，乱而无谋，死守城堡，观望敌人，将精兵久拖得疲累不能再用。导致外蕃牧马南下，边境尘土都被惊起，河朔人民，流离失所，魏博以北，被蹂践一空。以致使残余的妖魔未灭，皇上御驾亲征，这就叫作把敌贼送给君王。如果赦免不加问罪，那怎么向枉死的人民谢罪；或者只罢黜却不杀头，那怎么能恢复用兵的目的。以军法论处，固然应当斩傅潜来在军队中示众，降下诏书来宣告天下。如此，才能符合古代的典章，警戒后来的将帅，然后再从边疆官吏中选择可用的人，就地委任使用。

　　臣曾读汉朝历史，李广领兵行军扎营，部队没有队形方阵，而是寻找水草好的地方，人人自便，不蛮打刁斗而求自卫，远离侦察，未曾遇到危害，于是李广终于成为一代名将，士兵都乐于受他指挥。又唐高祖防守北疆，选派精兵做游骑，不带军粮，由他们就地自寻水草，遇到敌人就击杀，当时认为找到了好方法。希望在边疆将领中，不限名位高低，只选择威武勇猛有谋略而又素来被士兵推尊敬服的，从中取十个人。每人给骑兵五千，武器装备完整，少带干粮，让他们自己寻找水草肥美之处，再前往抵御外敌。严禁进入城市，不准聚集在一起，遇到敌寇，随时击杀捉拿。仍旧命令烽火信号互相守望，交相救援响应。边境各州郡守城的将士，则坚壁严阵以待。遇到游骑来到近城地区击杀边境敌寇时，就从城内放出相当的军队援救。这样，就会使守城者不会紧关城门，以免犯坐山观望不战的错误；抵御边境者就不会苟且依靠郡城，而可在抗击敌寇中实行防备。虽不是最好的筹谋，但绝非胶柱鼓瑟。”

　　当时舆论很赞许他的建议。

　　咸平三年，与李宗谔、赵安仁一同受命任知制诰，并被赏赐金印紫绶。这年冬季，王均叛乱被平息，梁颢被任命为峡路安抚使。回朝后官任掌三班。韩国华任大理判官，因决断刑狱有失公正，于是选派梁颢代替他。咸平四年，张齐贤任关右安抚使，用梁颢做副使。

　　梁颢有做官的才能，每次进宫应对皇帝，言辞清晰明确敏锐，宋真宗很赞赏他。凡是群臣中有人上奏应对，都总要先把奏文给梁颢和薛映详细阅看以决定是否可以。这年冬季，因河北闹饥荒和强盗，梁颢受命与薛映分别担任东、西路巡检使。回朝后，授任右谏议大夫，充户部使。当时朝廷撤销三部使，梁颢改任翰林学士同知审官院、三班。景德元年(1004)，任权知开封府。

　　梁颢风姿俊美，身强力壮，很少疾病，家中和睦。与人相交，长期没有改变，士大夫多与他相交。这年六月，突然发病去世，终年四十二岁。皇上非常悲恻，赏赐追赠高官荣衔。他所著文集十五卷。他的儿子有梁固、梁述、梁适。梁适是仁宗时的宰相，另外有传。
彭乘传
　　彭乘，字利建，益州华阳人。年青时即以好学被州里称颂，后考中进士及第。曾经和同届进士登玩相国寺阁楼，大家都瞻看乡里要塞，颇有官宦之人的乐趣。独彭乘眺望西方，怅然说：“父亲老了，我怎么能够放弃早晚侍奉的本份，去贪图自己一个人的荣乐呢？”第二天，即上奏皇帝请求准其回家侍奉父亲。数日后，被授以汉阳军判官，终于得到允许回家。时间久后，有人向皇帝推荐他的文行，皇帝乃召彭乘来考试，授馆阁校勘。又坚决辞谢回家，后又再任凤州团练推官。

　　宋真宗天禧(1017～1021)初年，因寇准的引荐，做馆阁校勘。改任天平军节度推官。参与校对《南北史》、《隋书》，再改任秘书省著作佐郎，迁秘书省丞、集贤校理。恳求就便养亲，被任命为普州知州。蜀人做自己乡郡的太守就是从彭乘开始的。当时普州人很少有文化的，彭乘在此兴学，将当地的子弟召集起来上学受教育。彭乘父亲死，下葬后，有甘露降于墓地的松柏之上。时人认为这是因为彭乘至孝的缘故。服丧完毕后，任荆门军知事，改太常博士。后又召回朝廷，为同判尚书刑部，出任安州知州。升提点京西刑狱，再改夔州路转运使。赴任后正碰上当地强盗田忠霸引诱下溪州蛮准备内侵，彭乘正好巡视到此。于是他召集边区官吏，率领部队下山以对付叛贼，贼迅速离去。于是又派人去瓦解他们内部，田忠霸果为其同党斩杀，并全家灭族。彭乘应召修起居注，升知制诰，累迁工部郎中，入翰林为学士，并领吏部流内铨、三班院，为群牧使。生病后，宋仁宗下诏让太医去给他诊视，并赐以宫中珍贵的药剂。死后，赐白金三百两。御史知杂何郯上奏请求给他赠官，没有应允。只下诏让彭乘的一个儿子领取俸养办丧事。

　　当初，修起居注缺中书舍人，彭乘在待选之中，皇帝指着彭乘说：“这是一个老儒，素有恬退的雅名，没有什么人能取代他。”等召见他时，皇帝问他：“你是前朝旧臣，长期任地方官，但自己却从没请求调进京。”彭乘回答说：“我生性孤远，自己能够估量自己的份量，怎么敢有过多的奢望呢？”皇帝颇为欣赏他。彭乘质朴少言，性纯孝，不喜欢惹是生非，著书万余卷，都是他自己校刊的。蜀中所传之书，大多出自彭乘之手。晚年，多次辅助皇帝起草赞命，但文辞就不精巧了。
司马池传
　　司马池，字和中。自己说是晋安平献王司马孚的后裔。因征东大将军司马阳葬于安邑澜洄曲，后魏分安邑置夏县，司马池即为夏县人。司马池早年丧父，家资数十万，他全部让给各位叔伯，而自己则奋力读书。当时有人报告皇上说蒲坂、窦津、大阳路官运盐来回路程太远，朝廷于是开辟山含口道，从闻喜越山抵达垣曲，大家都认为山含口道开通后方便了。唯司马池对人说“：以前的人为什么舍近求远走迂回之路，一定是走现在这条路有不方便的地方。”众人听后大不以为然。不久，山洪暴发，盐车人马全部都被淹入河中，于是大家都很佩服司马池。

　　考进士，正当要举行殿试时，突然有信报司马池母亲死了。朋友为了不影响他的考试，将报丧信藏起来没有告诉他。司马池心里十分不安，晚上也睡不着。说“：我的母亲素来多病，家里怎么会没有异常之事呢？”走到宫城门边，徘徊着不想进去。于是就与自己的朋友谈，朋友只告诉他母亲病了，司马池闻言号恸大哭着跑回去了。后来考中进士第，授永宁主簿。出入乘驴。与县令关系不好，司马池因为有公事去见县令，县令向南盘坐不起身，于是司马池挽着县令向西并排坐在一起讨论公事，没有一点屈服。历任建德、郫县县尉。蜀人妄传戍兵叛乱，蛮族将会入侵。于是富人争相将金银埋藏后逃到山谷间躲起来。县令闾丘梦松亦假借有别的事情不去县府上班，主簿也有病不出门。留下司马池管理县中事务。在元宵灯会，司马池让老百姓尽情游观，一连进行了三个晚上，于是民心安定下来。

　　后调任郑州防御判官、知光山县。当时皇帝营造宫殿，下诏从各州调集竹木，州里限期各县三日之内运送完。司马池以光山县本地不产大竹，要从蕲、黄两地转买为由，认为三日之期不可能做到。于是同老百姓另行约定时间，并宣布过约期不送者即治罪。最后光山县完成送竹任务比其他县要早。

　　盛度将他推荐到朝廷，改任秘书省著作佐郎，监安丰酒税，调知小溪县。刘烨任河南知府时，召司马池为司录参军事。一年后，通判留守司。枢密使曹利用上奏要司马池任群牧判官，司马池辞谢不就，但朝廷还是授给了他。曹利用曾经委托他负责征大臣们所欠的进马费用。司马池说：“命令不实行，是因为上级违犯了它。你所欠的马费还很多，不先送，怎么去催促他人呢？”曹利用惊讶地说“：官员骗我说已给我送了。”于是赶紧下令将其送给朝廷。数日之中各位负责者都完成了任务。后来曹利用被贬官，他的同党害怕治罪，因而反过来又讲他坏话的人很多，唯独司马池在朝廷赞扬他，并说曹利用是冤枉的，朝廷最终没有问罪。

　　正值皇帝下诏百官轮流应对。司马池说“：唐朝之制，凡皇帝诏书制定以后如有不方便的地方，门下省即负责封还不下发。现在门下省虽仍有封驳之名，但一有诏书出来中书省一律下达。这样就不能避免皇帝的失误了。”内侍皇甫继明任给事章献太后阁，兼领估马司，自己说通过估马为国家赚了丰厚利益，乞求升职。事情交给群牧司处理，经考查认为他并没得到厚利。皇甫继明正在得势之时，从制置使以下都想附名上奏，司马池独不做。出任开封府推官，敕令下到阁门，但被皇甫继明同党所阻止。降职耀州知州。升利州路转运使、知凤翔府。

　　后被召回朝廷任知谏院，司马池上书恳切推辞此官。宋仁宗对宰相说“：别人都喜欢进升，然而司马池却独爱退官，也真难能可贵也。”遂加直史馆，复知凤翔。在任期间曾有疑案上诉，刑官大理立即下来复查。属官十分担心，便引咎辞职。司马池说“：长吏是政事的主要负责人，不是你们的过失。”于是单独去承担了责任。皇帝下诏不要弹劾他。岐阳镇巡检晚上去富民家饮酒，被所部士兵捉住。双方达成协议，巡检先答应以后不再管束士卒，才将其释放。司马池了解此事后，将为首的士卒抓来杀了。巡检也因此被废。

　　累迁至尚书兵部员外郎，遂兼侍御史知杂事。曾经说：“陕西用兵无宿将，刘平刚愎自用缺少智谋，一定会误大事。”后刘平果然失败。改做户部度支、盐铁副使。年满后，中书提名升职。皇帝说“：司马池是一个坚持辞谢不做谏官的人。”因而擢天章阁待制、知河中府，徙同州知州，又迁杭州知州。

　　司马池性情质朴平和，吃住都不讲究。不善于独挡一面，又不知晓吴人风俗，正因此对他的谤讥之言在朝廷时有所闻。转运使江钧、张从革弹劾司马池处事不当有十余条，以及他不将皇帝的命令传达下去的过错。遂降知虢州。当初，转运使已经上奏弹劾司马池时，正碰上有个官吏偷盗官府银器案，犯人被带上镣铐投进州监狱，审讯时犯人自己陈述是为江钧掌管私人钱柜的。官府银器已经被他拿出卖掉的超过了半数。后又发现有越州通判私载个人货物、偷税之事。因与张从革有姻亲关系，曾派人私下去拜见他。有人说这下司马池可以弹劾江钧，向张从革报仇了。但司马池说：“我不做。”故大家都称赞他有长者风度。后升任知晋州。死于此任。有子司马旦、司马光。司马光自己另有传。另有养子司马里。
陈希亮传
　　陈希亮，字公弼，他的祖先是京兆人。唐朝广明(880)年间，避难迁居眉州青神县的东山。陈希亮幼年丧父，但很好学，十六岁，将要拜师求学时，他哥哥为难阻止他，派他去将三十多万放出的息钱收回，陈希亮把借钱的人都叫来，烧毁借据然后走了。事业有成就后，便将哥哥的儿子陈庸、陈谕召去读书，他们终于都中了天圣八年(1030)的进士，家乡人在他们家门题匾叫“三俊”。

　　陈希亮初任大理评事、长沙知县。当地有个叫海印国师的和尚，出入章献皇后家，与权贵们相往来，仗势侵占民众土地，人们没哪个敢正视他，陈希亮把他逮捕依法治罪，全县震惊。郴州竹场有人伪造证券给输粮户送到官府充当税粮，事情被发觉，输粮户将被处死，陈希亮查出输粮户是无辜的，便将他放出来，后来果真找到了伪造证券的人。陈希亮再升做殿中丞，调任..县知县。该县有个老官吏曹腆犯法，认为陈希亮年轻，轻慢他。陈希亮上任后，首先得到他的罪证将他惩治。曹腆叩头出血，愿意改过自新，陈希亮警告以后将他放了，曹腆后来终于成了一个好官吏。当地巫师每年勒索百姓财物祭鬼，叫作春斋，说不这样就会有火灾；民间谣传有三个红衣老人放火。陈希亮就下令禁止，百姓不敢违犯，而火灾也没有发生。又毁掉淫祠数百座，勒令回家做农民的巫师七十多家。到他被免职离开..县时，父老乡亲送他出境，哭泣说：“公离开我们，红衣老人又会出现了。”后进升为太常博士。有人说他处理郴州一案把枉判为死罪的人救活了，朝廷因此赏赐给他五品官服。

　　起初，蜀人在蜀地做官，不能通判州事。陈希亮因为母亲年老，愿意降级做知县以便侍养老母，于是任临津知县。母亲死后，陈希亮服完丧，任开封府司录司事。福胜塔被火烧后，官府计划重建，估计费用要三万钱，陈希亮说：“陕西用兵打仗，希望用这钱馈赠给军队。”朝廷因此下令不再重建。青州平民赵禹上书，说西夏赵元昊必反，宰相认为赵禹狂言，将他流放到建州，赵元昊果然反叛。赵禹向当地官府上诉，没有受理，于是逃到京城自己向宰相理论，宰相发怒，将他关入开封监狱。陈希亮说赵禹该重赏不该治罪，争论不已。皇上释放赵禹，赏他做徐州推官，并且想要陈希亮做御史。碰巧外戚沈元吉因奸盗杀人，陈希亮查得实情，沈元吉自惊仆地而死，沈家上诉控告陈希亮，皇上下诏御史给陈希亮及所有狱吏治罪。陈希亮说“：杀此贼者独我一人而已。”因此被治罪免官废为平民。

　　一年后，京西兴起强盗，杀害当地郡守县令，富弼推荐说陈希亮可以起用，于是陈希亮复出做房州知州。该州素来无兵守备，民众惊恐万分，只想逃亡，陈希亮用守城和牢狱的士兵再杂用山河户，共得数百人。日夜部署守卫，声振山南，人民依恃他们才得到安宁。殿侍雷甲带兵百多人追强盗到竹山，雷甲不能约束部队，所到之处，士兵暴虐百姓。有人怀疑他们是强盗，报告陈希亮说强盗入境，将到城门。陈希亮立即集合士兵依阻河边拒抗他们，下令士兵手拉满弓但不可发射，士兵都直立就像木偶人。雷甲用箭射他们，士兵也不动，雷甲于是下马拜地请求死罪，说：“当初不知您是官军。”将士们都要求将雷甲斩首示众，陈希亮独只将横暴百姓的十多人治罪，而让雷甲搜捕强盗为自己赎罪。

　　当时大盗贼头子党军子正嚣张一时，转运使派供奉官崔德斌贝去捕杀他。崔德斌贝没抓到党军子，便将贼军曾落脚过的一家竹山平民向氏包围，杀了向家父子三人，将头砍下挂在南阳市示众。他说“：这就是党军子。”陈希亮察觉向氏是被冤枉的，便将崔德斌贝关入监狱，崔不服。后党军子在商州被抓获，皇帝下诏赐给向家绢帛，免除向家的徭役，又将崔德斌贝流放到通州。有人说华阴人张元逃到夏州，做了赵元昊的谋臣。皇帝下诏将张元全族百余人迁到房地，检查监视他们的出入，张家人饥寒交迫，面临死亡。陈希亮说：“张元的事真相未明，即使真有此事，那为国家做事的人最终也不会顾虑家庭，现在这样做徒然只会坚定他为敌人卖力的决心。况且这些人都是他的远亲，他们是无罪的。”于是密奏告诉皇上，皇上下诏将他们释放。张家老少在陈希亮庭中哭泣道“：我们可以回故乡去了，可又要离开您这位再生父母，怎么办呢？”于是画了陈希亮的肖像带回家立祠祭祀。

　　任职期满回朝，执政者要陈希亮做大理少卿，陈希亮说：“做法官守文书，不是我的理想，希望管理一郡来为皇上效力。”于是任命他为宿州知州。当时宿州在汴水上造桥，河水涨后接近桥面，常损坏过往舟船。陈希亮开始首创飞桥，不要墩柱，以方便船只往来。皇上下诏赏赐细绢褒奖他，并且推广他的方法，从京城到泗州，都修建飞桥。

　　皇..元年(1049)，调任滑州知州。上殿奏事时，宋仁宗慰劳他说：“朕知卿疾恶如仇，没有杀外戚沈元吉的事。”还没出发赴任，下诏令他做提举河北便籴。都转运使魏馞弹劾他擅自增减物价。不久魏馞任龙图阁学士、开封府知府，陈希亮请求上朝辩白。奏对完后，仁宗认为陈希亮有理，免了魏馞的职，降职做越州知州，并且要重用陈希亮。陈希亮说：“臣与转运使不和，不能说臣没错。”坚决请求回滑州。遇上黄河在鱼池埽涨水，快要冲垮河堤，陈希亮召集全部河上使者，派出禁卫部队抗灾。他住在河水缺口下极易冲倒的房子里，官吏民众都哭泣着多次劝谏他撤走，陈希亮坚决卧在那里不动，而河水也退去了，人们把他比作王尊。

　　这年，盗贼从宛句兴起，白天洗劫张郭镇，抓了濮州通判井渊。仁宗很忧虑，询问执政者谁可任用来平贼。未等回答，仁宗又说：“朕已有了。”于是任命陈希亮为曹州知州。不出一个月，陈希亮全部擒住了盗贼。

　　淮南饥荒，安抚使、转运使都说是寿春知州王正民没有尽职，王正民因此被免官，朝廷令陈希亮乘驿站专车前往代替他。转运使调进里胥的米而免除他们的徭役，共收十三万石，叫作折役米。米价飞涨，人民更加饥荒。陈希亮来后，废除这一做法，并且将此事上奏，因此邻郡也都停止了这一做法。陈希亮又说王正民无罪，他任职办事努力有成绩。皇上下诏又任命王正民为鄂州知州。

　　后来，调任庐州知州。驻守寿春的虎翼军士兵，因谋反被诛杀，其余没谋反的数百人被迁到庐州，都惶惑不安。一天，有一个士兵偷入官府将要做不利的事。陈希亮笑着说“：这一定是个醉汉。”于是减罪将他流放，再将其余士兵全部交给左右使令，而且要派他们守仓库。有人为此担心，陈希亮却对士兵更加亲信，士兵都感激他的大德，指心发誓要为陈希亮而死。后改任江东提点刑狱，升度支郎中，调任河北提点刑狱。

　　嘉..二年(1057)，进京任开封府判官，改任判三司户部勾院。朝廷因为三司的事情繁多，公文被滞留不能迅速传递，于是命陈希亮又兼官开拆司。荣州出产盐的井共十八口，年久枯竭，但官府仍如当初一样催收课赋，盐民破产被没收户籍的有三百多家。陈希亮为他们请求朝廷，恢复他们被籍没的财产，每年减免三十余万斤。三司公文被滞留的，自天禧(1017～1021)以来，未登记处理完的有六百零四件，明道(1032～1033)以来新增加的有二百一十二万，陈希亮日夜督促官吏，共用九个月，处理了其中三分之二。度支官员有时不办公，陈希亮便杖打他们。副使认为陈希亮擅自决定刑罚，三司的事因此又停滞下来。

　　当他迎接陪伴契丹使节回朝后，自己请求到外地任职，朝廷于是以他做京西转运使，赏赐三品官服。石塘河服役的士兵叛乱，首领周元自称周大王，震动了汝、洛间。陈希亮闻信，当天便独自轻骑前往巡察，官吏请求他带兵随同，陈希亮不许。叛贼二十四人在道路中遇到陈希亮，因为陈希亮轻身出来，面色看上去悠闲平和，不能推测，于是互相排列在路周诉说。陈希亮缓缓地问他们有什么困苦，再命一老兵押着他们，并说“：把他们交送到叶县，听我的命令。”到了叶县后，下令说“：你们因为自首，都无罪，但一定有个首谋。”众人不敢隐瞒，于是斩周元示众，将一个军校流放，其余都遣派服役如同从前一样。

　　迁京东转运使。潍州参军王康前来赴任，途经博平时，有个外号叫“截道虎”的大强盗，将王康及其女儿殴打几乎至死，官吏不敢过问。陈希亮下令追捕很急，终于将他流放到海岛；又弹劾官吏故意放纵之过，官吏因此被免官的有好几个。徐州知州暴虐苛征，因为犯小过错便没收了十多户人家的财产，抓了小偷，一定让他诬枉自己再将他处死。陈希亮向朝廷揭发他的罪状，他终于被撤职罢去。

　　陈希亮多次上书请求退休，朝廷不同意，调他做凤翔知府。凤翔粮仓储粮可支十二年，主管者担心会腐败变质，闹饥荒的年份，陈希亮将十二万石借贷给百姓。官吏害怕做擅自发放的事，陈希亮便一个人承担责任。这年秋天大丰收，老百姓用新粮还陈谷，官府民众都方便。于阗使者入朝，经过秦州，经略使用客礼招待他。使者很傲慢，留住一个多月，损坏驿站中的家什器物，放纵他的随从到市上抢夺食物，居民都白天关门。陈希亮说：“我曾负责接待契丹使节，了解这种事情。使者起初不敢横暴，都是翻译教的，我狠狠的绳之以法，翻译恐惧，使者就不敢乱动了。何况是于阗小国家的使者呢？”于是派教练使拿着令符告诉翻译说：“进入我国家内，若有丝毫不合法，我将斩了你们。”教练使取得他们立下的军令状回来。使者到后，在庭下列坐四周下拜，陈希亮下令他们坐在两边回廊上，给他们饮食，再护送出境，无一人敢喧哗。

　　宋英宗即位，陈希亮升任太常少卿。狱中有个强盗，依法当处死，同僚官员认为不应判死刑。后来，强盗杀死守卫的官吏逃跑了。陈希亮将从前的议论交给朝廷审判裁定，而朝廷认为陈希亮的意见是正确的。同僚官员恐惧，要借事来中伤陈希亮，陈希亮自认为没有其事。开始时，州郡官员都用酒来互相赠送，习惯上都由私人得了这些酒，而按法律是不许可的。陈希亮用酒赠送贫寒的游士，随后又说：“这也是私用公物。”便改用自家财产来赔偿酒钱。于是他借此事上书弹劾自己，坚持请求辞职，因此任西京分司。不久退休，后去世，终年六十四岁。陈希亮曾梦见有个异人查图后告诉他的年寿，至此果然是六十四岁。被追赠为工部侍郎。

　　陈希亮为人清廉、刚直、寡欲，不给人好颜色，自王公贵人以下，都很忌惮他。他见义勇为，不考虑后果。所到之处，奸民劣官，都革心换面，不改的一定被杀。但他内心仁爱宽恕，所以严格而不残忍。年轻时与蜀人宋辅交游，宋辅死于京城，他母亲年老，儿子宋端平还年幼，陈希亮抚养他母亲终身，又将女儿嫁给宋端平，让他同自己的儿子们一同学习，宋端平终于考中了进士。

　　陈希亮有四个儿子。陈忱，任度支郎中。陈恪，任滑州推官。陈恂，任大理寺丞。陈忄造，字季常，年轻时好饮酒击剑，用财如粪土，仰慕汉代朱家、郭解的为人，当地侠士都尊奉他。在岐山下，带了两随从骑士和两副弓箭与苏轼同游西山。有喜鹊在前面飞起，他派骑士追去射击，没射到，于是打马独自驰出，一发就射到了鹊鸟。因而与苏轼在马上谈论用兵打仗以及古今成败，自称是一世豪士。稍长大后，改变平日志节行为转而读书，想通过读书来在当世驰骋一番，然而终生怀才不遇。他在洛阳的花园住宅的壮丽可与公侯相比，在河北有田每年可收一千匹帛，晚年都放弃不收。隐居在光州、黄州之间，地名叫岐亭。居住庵中吃素，徒步在山中往来，妻儿女奴婢都怡然自得，不与外世通消息，没人认识他们。人们看见他所戴的帽子像个方形屋子，又很高，说“：这难道是古代方山冠的遗像么？”因此称他为“方山子”。到苏轼被贬谪到黄州，经过岐亭，认出了他，人们才知道他是陈忄造。
姚仲孙传
　　姚仲孙，字茂宗。本出身于曹南地区大望族。曾祖父姚仁嗣，官任陈州商水县令，因而建家于此。父亲姚晔，举进士第一，官至著作佐郎。姚仲孙早年父亲就死了，侍奉母亲特别孝顺。后考中进士及第，补许州司理参军。有一民妇马氏，丈夫被人杀害，因里胥曾有求于其夫而她的丈夫没有应允，马氏即指证里胥为凶手。里胥被官府抓去并屈打成招。但姚仲孙怀疑他是冤枉的，知州王嗣宗大怒曰“：难道你敢自己负责吗？”姚仲孙说“：希望不要急于处决，等慢慢查清再说。”两个月后，果然查得真凶。

　　调邢州推官，后调资州。转运使向姚仲孙下达公文要他去富顺监调查疑案。数十人因此得活。姚仲孙在任期间，资州更换了两名太守，但都是老朽之人，事情大多由姚仲孙决断。后又改任大理寺丞，知建昌县。早先，建昌将出产的茶叶运到南康时，一路堆积于道，有的因日晒雨淋而腐烂。主管此事的官吏即使倾家荡产也不能赔偿腐烂茶叶的价值。姚仲孙到建昌后，即与老百姓签订合同，让人民将山木送至高阜之地，建立仓库。邑人因此受益匪浅。迁彭州通判后，常常认为天下虽久无战事，但兵备之事不可废弛。故此向皇帝上前世御戎料敌之策，名叫《防边龟鉴》。再任睦州通判，调任滁州。当年闹旱灾，皇帝曾下诏发官粮赈济百姓，但此地主管官吏却没有按时将救济粮发放下去，姚仲孙到任后，力主弹劾主管家吏，晚上即按照户籍名册全部将赈粮发了下去。又升尚书屯田员外郎。

　　王..当益州太守时，召姚仲孙为州通判。不久又被朝廷召回为右司谏。入内都知阎文应申请做都知，姚仲孙历数他的罪状，向皇帝说：“当皇上在太庙斋宿时，阎文应曾叱骂医官，声音传到行宫。郭皇后暴死，内外之人都怀疑是阎文应害死的。”皇帝于是将阎文应派出朝廷去做泰州兵马钤辖。但又以其有病为由将其留在宫中。姚仲孙再次上奏。阎文应终于立即出宫了。

　　以起居舍人的身份任知谏院，管理国子监。又以尚书户部员外郎兼侍御史知杂事。当时朝中共有谏议大夫十二人。姚仲孙向皇帝建议说“：谏议大夫都是朝廷选官，不应以年岁为序晋升提拔。现在从寺卿至前行郎中共有三十五个，与他们职位相近者还不包括在内。如果以年劳授职，则数年之后，谏议大夫人数会越来越多。请把选举制度定难一点。只留那些有才望之臣。其余的都去替补卿监之位。”皇帝乃下诏将当选者上报朝廷并听候御旨。这之前，各路再任提点刑狱者，回朝之后大多被擢升为省府官。姚仲孙请考核他们的政绩，将结果分为三等以作为升黜标准。皇帝再下诏要姚仲孙制定考课办法。

　　姚仲孙历任三司户部、度支、盐铁副使，再进天章阁待制、河北都转运使。在职期间，他大修城垒兵备。宋仁宗为此下诏对他进行褒奖。权知澶州时，黄河水害，冲坏了明公堤，浮桥亦被冲断。姚仲孙亲临堤上指挥，一夜努力又将堤修复了。权知大名府时，又晚上率禁军堵塞黄河边的金堤决口。这年，澶州、魏州虽发大水，但老百姓并未受到洪水的威胁。再进礼部郎中、龙图阁学士。后又迁升陕西都转运使，但没有成行。代理三司使事。皇帝又将西北备边之事嘱托于他。招募军队，增加驻兵，以及赏赐、聘问等所需费用，多得不可计算，但这一切姚仲孙都能尽心经营。即使病了，也一点不耽误公事。后来是因为一个小吏伪造文符，姚仲孙受到株连。黜为蔡州知州。因母亲去世哭瞎了一只眼睛，不久即死去。
陈从易传
　　陈从易，字简夫，泉州晋江人。考中进士及第，任岚州团练推官，再调彭州军事推官。王均占据成都后，接连又攻陷绵、汉等郡，彭州人密谋杀死兵马都监来响应王均。当时陈从易正辅助处理彭州事务。他斩杀了首谋，再招来余众向他们讲明祸福关系，并赦免了他们，使得他们心里都十分服气。陈从易于是率领得力将吏，修理守械。又告诫自己的家仆在屋后堆满柴草，说：“我们的实力不足以守住彭州，就与此共存亡。”王均听闻彭州有了防备，遂不敢入境。王均平定后安抚使王钦若上报了陈从易的表现，朝廷召他为秘书省著作佐郎、大理寺详断官。升太常博士，出任邵武军知事。参与《册府元龟》的修撰工作。再改任监察御史。宋真宗在崇和殿宴请近臣。陈从易亦在其列，并赋诗赞美皇帝。升侍御史，改任刑部员外郎、直史馆、知虔州。当年大饥，有人持棍去盗抢别人的粮食。陈从易力请减免他们的死罪，因此获救者千余人。

　　宋真宗天禧(1017～1021)中，陈从易因推荐别头进士失实，被降为工部员外郎。以父亲年老为由，请求回乡。宰相寇准报复他曾经向皇帝上疏说他的坏话，没有同意他的请求，却将其黜至吉州。陈从易后借与皇帝奏对机会自己申请改派福州知州。还没成行，即遇父亲去世。服丧完毕，审理京城刑狱案件。出为湖南转运使，迁知荆南，升太常少卿、直昭文馆、知广州。又因在点校太清楼书字时妄加改窜并非错误的文字，被降到直史馆。第二年才官复原职。在广州三年，以清廉著称。再次入朝为左司郎中、知制诰。

　　原来，宋真宗景德后期，文士们以雕琢文字为时尚，一时学者都去追求它。独陈从易不改变。与杨大雅来往甚密。他们两人都好古笃行。当时朝廷纠正文章中的这种华而不实的弊端，所以皇帝将陈从易、杨大雅二人之文风推荐给文人，让他们的文风流于全国。后兼任史馆修撰，迁升左谏议大夫。皇帝命其出使契丹，陈从易以年老为由，辞差未去。后又辞朝廷之职请补乡郡之官。进为龙图阁直学士，任杭州知州。并死于此任。

　　陈从易好学强记，为人耿直不阿谀奉承。好区别是非曲直。喜欢当面驳斥别人。有人向他指出这一毛病，但陈从易却始终没有改变。王钦若与他最友善。王钦若曾与人说：“数日不见简夫，即会感到惶惶不舒服。”当他废官居南京时，丁谓正管事。大家都因害怕丁谓，没有人敢去看王钦若。陈从易正准备出任湖南转运使，遇汴水旱涸，于是对丁谓说“：从易愿意出使湖南，并非只因为那里贫困，也是因为王钦若在宋地，我想借此机会去看望他。现在汴河干涸，又没办法走别的路线，希望丁公你能允许我暂留一段时间，等汴水涨了再走。”丁谓听后十分高兴，说：“王公门下，唯独你是了解我的人。”遂将其暂留帮助审理刑狱。陈从易不敢接受，于是由他自行决定回史馆。不久汴水通行陈从易就走了。当时寇准被贬在道州，丁谓对陈从易说：“庐陵之事，可以不遗憾了。”陈从易对答说“：应当将其当成旧宰相侍奉。”丁谓听说后面有愧色。陈从易的言行大多就是这样。其著作有《泉山集》二十卷、《中书制稿》五卷、《西清奏议》三卷。
贾黯传
　　贾黯字直孺，邓州穰县人。提升为进士第一，开始担任将作监丞、襄州通判。回京后任秘书省著作佐郎、直集贤院，升为左正言、判三司开拆司。

　　贾黯以他少年时的遭遇，担任谏官，敢于上书言事。首先论说韩琦、富弼、范仲淹可以委以大任。杜枢复审张彦方案件，准备对原判加以驳斥和更正，冒犯了执政者的意愿，执政者用其他的罪名将杜枢贬职。贾黯说：“杜枢没有犯罪，而降职的决定由朝廷直接决定，没有臣下上奏对他进行弹劾。恐怕从此以后权贵宠幸之人，所说一旦被执政者听信，就会暗中大肆以谗言诋毁，使善良之人遭殃，不能不对此有所察觉。”这时进谏者有的论事没有状文，就严厉警告不断地责问。贾黯上奏说“：谏官、御史，既然已被朝廷疏远，不曾参预朝廷政事，不免利用一些传闻，一旦有不符之处，朝廷就对他们加以责难阻挠辱骂，这不是广开言路的办法。请求像唐太宗任用王王圭、魏征进谏的办法，每到执政上奏言事，任凭谏官一人随时进入。”执政者又担心言事官共同进谏，在朝廷上议论不止。于是下诏说：“凡是要聚集一起上殿进谏者，都要禀告中书听候消息。”贾黯上奏认为“：如今能上殿言事的人，只有谏官、御史，如果要听候中书消息，将会堵塞言路，陛下就不能知道朝外之事了，请求还是像过去一样。”朝廷对这些提议都未允许。

　　侬智高反叛，余靖任桂州知州，杨畋安抚广南东、西路，朝廷都答应他们全权处理。贾黯说：“二人共同统治，指挥不一，这样下面的将领将无所适从。余靖主要节制西路，如果叛军向东进犯，那么余靖就不能统辖，无法指挥众将，不如让余靖一人统辖东、西两路。”朝廷听从了贾黯的建议。皇..四年(1052)，贾黯为同修起居注，改判盐铁勾院，升任左司谏，上奏建议全国重新设置义仓，朝廷将其建议下达各地进行讨论，人们的意见不一致，贾黯也反复辩说分析，最后仍然没有实行。宰相刘沆请求朝廷内外的各种推举奏书，都按照诏令一样，不要使用旧例。人们认为这样不方便，贾黯上奏建议废除这一规定。狄青授予枢密副使，贾黯说：“建国之初武臣旧将，辅助皇帝建立大业，消灭其他敌国，功绩卓著者，数也数不清，但从来没有军人进入帐幕的。”不予答复。会灵观发生火灾，贾黯又说“：上天想要废除它，应当停止各种营造修缮工程，赦免守卫者的罪行，以此来表示警惕恐惧修身反省之意。”提升为知制诰。

　　仁宗初年，视事退朝，来到迩英阁，召见侍臣讲读，而修撰起居注的官员单独先出去了。贾黯说：“君臣访对，关系着国家的政治，但修史的官员不能参与，请求一并召至待侍经筵。”仁宗对此加以允许。起初，迩英、延义两阁，讲读官各有各的记注，到这时，才废除了。直龙图阁钱延年被提升为天章阁待制，贾黯当面要钱延年辞掉，就诋毁钱延年没有才能，不应当污辱侍从，封词目还中书，朝廷就停止了任命。

　　任判吏部流内铨。益州推官桑泽的父亲留居乡间，已经死了三年了。后来桑泽被不知此事的人调到京师，被人发觉后离开了京城。贾黯上奏加以弹劾，桑泽被终身废禁，不得任用。福州推官刘扌卞凭借术数，预言人的祸福，常常出入公卿之门，贾黯上奏任他为灵台郎。

　　这时朝廷诏令两制、两省的官员只能是公事才允许到中书、枢密院见执政者，大臣们心里都知道此规定不妥，但都不愿自己说出来。后来贾黯任许州知州，才说：“其他官员都能见到执政者，但侍从近臣，反而如此疏远排斥怀疑。曾听说先朝任用王禹翶请朝，所有官员都在政事堂拜谒宰相；枢密使也必须跟从百官一起等待接见，来防止各种贿赂。诏令颁布后，左正言谢泌上书朝廷，认为这不是皇帝完全信任大臣、大臣施展才智报答皇帝的行为。”立即收回诏令废除前面颁布的那条规定。

　　调往襄州，迎取父亲到官府，他的父亲有个朋友在部中，就派遣直厅卒前来致以问候。贾黯立即鞭打直厅卒，他的父亲十分愤怒，就在一天傍晚回归乡里，不久，得了重病，贾黯内心很不安，请求调往郡县解除官职来赡养父亲。没有得到回复，就抛弃官职而去。而御史吴中复等弹劾贾黯擅自抛弃州府官印，扰乱朝廷法规，被贬为郢州知州。还没有前去任职，父亲过世。服丧期满后，暂时掌管三班院，成为翰林学士。唐介等人由于谏言陈升之不应当独揽权柄，滥用权势，都被调离京师等候补职。贾黯上奏唐介等人能大胆进言，请求对他们宽大处理。由于疾病请调往郡县，改任侍读学士、邓州知州。没有到任，疾病已经痊愈，又任翰林学士、知审官院。

　　这时官吏中有的以官名犯祖、父讳名谐音为由，援引法律请求授予其他官职。贾黯说：“礼仪不避讳谐音之名，双名不必不偏离避讳，律令：‘府号、官职名称冒犯祖父之名又冒荣居之，上书奏事如果冒犯祖庙名讳，都犯有不同程度的罪。’又说‘：如果厌恶之名和二名不是全部冒犯的，不治罪。’现在官吏允许避讳谐音之字，那么假如有人官名犯了祖、父名讳之谐音，难道应该以冒荣之律来治他的罪吗？本朝雍熙年间(984～987)，曾经发布诏令：‘除授官职冒犯私讳的，只有三省御史台五品、文班四品以上，正式上奏允许改变，其他官员都不必使用此制度。’请按照雍熙年间的诏书，规定自某品以上才允许改变官名，按照礼仪律令办事。”朝廷于是颁布诏令，除了名的谐音以及双名，不论官职品位的高下都任凭避用。

　　累升任尚书左司郎中，暂代主管开封府。两军监牢中的囚犯每年都有许多死在狱中，而狱吏不承担任何过失。贾黯说“：狱吏有的懈于巡视囚犯，囚犯饥渴疾病无法解决，致使囚犯死亡，请求对每年死在狱中的囚犯进行登记，而对狱吏进行奖赏和惩罚。”府中吏员名额为七百人，由于犯罪被罢官又依次授予官职的，都是在总额外补授的，贾黯请求朝廷对这些人授予官职必须是有空缺才能进行。但是断案，人们认为是贾黯一己之见，并不公平。御史中丞王畴和其朋党陈经、吕诲、傅尧俞，谏官司马光、龚鼎臣、王陶，都说贾黯固执任性，当接到朝廷颁布的赦免命令时，犯罪应当释放的罪犯他反而加罪。贾黯被免为同提举在京诸司库务。

　　英宗即皇帝位，升为中书舍人。接受诏令修撰《仁宗实录》，权知审刑院，任群牧使。这时朝廷封拜皇子，并授予皇子检校太傅。贾黯道：“太师、太傅、太保，称作三师，是天子遵守效法的。儿子作父亲的老师，按情理来说是不可以的，前世遵循它而没有考虑它的错误。请求从今天皇子以及宗室中地位低下者，都不要兼任师傅官，按照其升任官职的秩序，改授三公。”将此奏议下达到两制议论，请求按照贾黯上奏所论而办。但中书也说“：从唐朝以来，亲王没有兼任师傅的。我朝因为三师、三公都是虚设之名，因而授予此官，恰好改正了前世的过失。”诏令允许。

　　升任给事中、权御史中丞。不久，任命吕诲为知杂事，吕诲曾经弹劾过贾黯，因而有所顾虑，犹豫不决，准备避任。贾黯说曾经推举吕诲任御史，了解他正直谨慎厚道，当时是为了公事，并不是有任何疑忌和怨恨，愿意长期与他共事，吕诲才就职。

　　英宗即位之初，王广渊、周孟阳由于是先朝旧臣，多次被英宗召见问对。贾黯说“：满朝的贤才之臣，没有一个被召见，单独对一两位先朝旧臣表示亲近，这是向天下表示本朝不宏大。请求像太宗过去一样，召见侍从馆阁大臣，来作为顾问。”英宗曾经从容对贾黯说“：我想任用人才，但很少有可任用的。”贾黯回答说：“天下从来就不缺少人材，只不过是如何使用罢了。”退朝后贾黯就五件事给英宗上书：一、了解人材的才智，二、逐步培养人材，三、不要对人材求全责备，四、按条例推举人材，五、有所选择地加以任用。

　　后来与两制共同商议，请求以濮王为皇伯，宰相不依从，后来又多次到中书进行论争。恰遇大雨发生洪水，这时贾黯已经有病在身，上疏说：“怠慢宗庙，违背天时，则洪水会发生。如今二位执政者，知道陛下是先帝的后代，就阿谀奉迎，取悦陛下，违背经义，提出两统贰父之说，因而七庙神灵发怒，降下大雨，杀害人民。”已病，请求离开京城，以翰林侍读学士知陈州。没到任，去世，终年四十四岁。口头遗奏数百言，仍请求以濮王为皇伯。赠予尚书礼部侍郎。

　　起初，贾黯的母亲陈氏回到了娘家，继母史氏在家，后来贾黯接回陈氏，二母互相不和，贾黥却能安心侍奉她们。贾黯以美好纯洁自好，在朝中多次上书言事，有的被采纳有的被否定，人们称赞他耿介正直。但性情急躁，起初为襄州通判，怀疑演戏的人戏弄他，将人粪喂给戏弄他的人吃。在开封任开封府时，被罪人痛骂，贾黯又将人粪给罪人吃，上谏的人也因此而诋毁他。
滕宗谅传
　　滕宗谅字子京，河南人。与范仲淹同年考中进士，后来范仲淹称赏他的才华，于是以泰州军事推官召试学士院。改任大理寺丞，主管当涂、邵武二县，升为殿中丞，代任后回到京中。逢宫中失火，朝廷下诏追查失火的原因，宗谅与秘书丞刘越都上疏讽谏。宗谅说“：我看见旁边厅堂遗落的灰烬，扩展燃烧到了宫门，虽说顺应人事，实际上关系着天时，朝廷赶紧颁布诏书，承担错误洗清过失，朝廷内外没有不受感动的。然而朝廷没有颁布诏书打开监牢，释放囚犯，审讯尚严苛，恐怕违背了上天赐与的警戒之意，牵累两宫好生的德性。况且妇人本来柔顺软弱，严刑拷打之下什么都可以得到，万一蒙受冤情，足以牵累和气。祥符(1008～1016)中，宫中边门失火，先帝曾经求取同类的事情用古法进行处理，如果用刑罚防止忧患，岂会再有现在的担心呢？况且灾变警告的出现，近在宫中边门，我衷心希望朝廷能够整治朝政来进行祈祷，以防患于未然来防止它。凡是被朝廷逮捕捆绑的囚犯特地加以赦免，这样或许灾变可以消除而幸福吉祥得以来临。”上疏奏上，仁宗皇帝因此颁布了释放囚犯的诏书。当时章献太后还当朝，宗谅上疏说宋朝是以火德而称王，天下火失去其本性是由于国家政治失去了其根本的缘故。因此上疏请求太后还政，而刘越也就此上疏。太后去世，朝廷提拔曾经上疏要太后还政的人，这时刘越已逝世，朝廷赠予右司谏，而将宗谅升为左正言。

　　刘越字子长，大名人。少年时就失去了父亲，家境贫寒，但学问品行却很好，也是滕宗谅同年进士。曾经为襄城、固始二县知县，以能干出名。死后朝廷已给他赠官，又给他的一个儿子封官，赐予他家中钱十万。

　　滕宗谅升为左司谏，后来由于上疏说宫禁事不符实而犯错，降职为尚书祠部员外郎、知信州。滕宗谅与范讽向来友善，范讽由于上疏被贬，滕宗谅降职监池州酒。过了很长一段时间，任江宁府通判，改任湖州知州。元昊谋反，升为刑部员外郎、直集贤院、知泾州。葛怀敏在定川被叛军击败，滕宗谅看到城中军队很少，就召募数千农民穿上军装登城，又召募勇敢之士，侦察通报叛军的远近及其军情，用文书告诉其他州郡来防备叛军。恰逢范仲淹从环庆率领蕃汉兵来援助，这时连续十余天天气阴沉昏暗，守军心情忧郁，意志颓丧，滕宗谅于是大摆宴席，用牛酒来欢迎、犒劳士卒，又将在定川战役中牺牲的将士造成名册在佛寺中进行祭祀祭奠，对其家小很好地安抚，让他们各得其所，这样边境的民众才逐渐安居下来。

　　范仲淹推荐滕宗谅来代替其职，提升为天章阁待制，调往庆州。上疏说：“朝廷已经授予范仲淹、韩琦四路马步军都总管、经略安抚招讨使，而各路也带有招讨使的称号，不恰当。”于是下诏免掉了各路招讨使的称号。御史梁坚上奏弹劾滕宗谅从前在泾州耗费公钱六十万贯，朝廷立即派遣中使前去检查巡视，中使到达之日，滕宗谅正由于以前的事情犒赏其羌人部属，又偶尔对其游士故人进行馈赠。滕宗谅担心连累其他人而使他们遭逮捕，于是烧掉了花名册，来消除其姓名。范仲淹当时任参知政事，极力挽救滕宗谅，因此滕宗谅只降一官，知虢州。御史中丞王拱辰继续不断上奏，又改调岳州，不久又调到苏州，死。

　　滕宗谅崇尚气节，以不拘于俗自任，喜欢施与，到死的时候，家中没有任何多余的财产。滕宗谅所到州县喜欢建立学堂，以湖州最出名，求学的人遍及江、淮之间。有谏疏二十余篇。
李防传
　　李防字智周，大名内黄人。考中进士，成为莫州军事推官。跟随曹彬出使契丹，授予忠武军节度推官。搜求磁州、相州二州的逃户田亩，增加租赋十余万。因此奏请均定田税，又请求一县如有破产逃亡五十户者令佐考核成绩降为下等，百户者令佐为下等中的最末等，二百户者罢免其所任官职，能够招集流民携带流民者加以表彰和赏赐。改任秘书省著作佐郎、潞州通判，升为秘书丞。体量二浙老百姓的饥荒，建议逃亡户的土田应该立即召人来耕种，使人不敢轻易离开田地，而官府的赋税也可得以保持。又请求在京师设置折中仓，随意让人储存粮食，用江、浙、荆湖的物产来偿还。提升为开封府推官，请求与判官每隔三五日就到府司军巡院考察蒙受冤屈的案件。后来离开京城担任峡路转运副使。在李防上任之前，沿长江岸边江水每年泛滥，每年都要役使大量民众修筑江堤，对农业影响很大，李防用守城的士卒代替民丁。恰逢将川、峡分为四路，朝廷将李防调任梓州路转运使，多次升为尚书工部员外郎，为三司户部判官。

　　景德(1004～1007)初，江南大旱，诏令李防与张知白分东、西路安抚。李防上奏说：“秦羲曾经增加江、淮、两浙、荆湖榷酤钱，老百姓很烦恼忧郁。江南因为每年饥荒而暂时免除了榷酤钱，但淮南、荆湖没有覆盖皇上的德音。”皇帝下诏将这些地方的榷酤钱全部罢免，又多次下诏秦羲等不能再增加榷酤之利。于是担任江南转运使。淮南路从前不禁止私盐买卖，制置司请求禁止私盐买卖而只允许官方自己买卖，让士兵沿长江人拉船载，这样经常发生盐被漂失的祸患。李防请求朝廷让商人将钱、丝织品存放在京师，又建议将粮草运送到西北边境，而对运送之人给盐作为报酬，这样，国家老百姓都能得利，后来朝廷采用了李防的建议，改任应天府知府，开凿府西障口作为斗门，让汴水流出，给旁边数百亩田地带来了许多淤泥，老百姓感觉对他们十分有利。又改调兴元府，进入京城担任三司盐铁判官，由于推举有误的过失而被免官。后来又启用为河南府通判，改任宿、延、亳三州知州，为利州路转运使，多次升为兵部郎中、纠察刑狱，提升为右谏议大夫、知永兴军，推举为给事中，又任延州知州，改为知耀、潞二州，去世。

　　李防喜欢上书建议阐明利害，所行之事一定有上疏，朝廷大多能实行他的提议。李防精力过人。李防在江南，晏殊以童子身份拜见他，李防命晏殊作诗，李防让晏殊回家并向朝廷推荐晏殊，后来晏殊官至宰相。
陈贯传
　　陈贯字仲通，其先辈为相州安阳人。后来将其父葬在河阳，因此就在河阳定居。陈贯年少时卓越不凡，多次上疏议论边防之事。考中为进士，真宗皇帝知道陈贯的名字，提拔安排在高等级上。担任临安县主簿，以秘书省著作郎的身份担任刑部详覆官，后改为秘书丞，为审刑院详议官，历任卫州、泾州刺史。督察盗贼，禁止不肖子弟私藏兵器，对所管理的仓库财物全部登记造册，对赋租的收入和支出，都亲自检查核实，曾经对同僚们说“：将县里的国家财物当作自己的财物，能容忍奸贼存在吗？”他所在之州的人都害怕他的严厉。提升为利州路转运使。饥荒之年，陈贯拿出自己职田的粟米赈济饥荒者，又带领富民们令他们根据人口领取粟米，其余的全部散发给饥民。调任陕西，多次升为尚书度支员外郎，进入京城成为三司盐铁判官。兼任河北转运使，请求疏通徐、鲍、曹、易四水，大兴屯田。调任河东，历任三司户部、盐铁副使，以刑部郎中直昭文馆，知相州。还朝后逝世。

　　陈贯喜欢谈论军事，咸平(998～1003)年中，大将杨琼、王荣兵败而归，陈贯上疏说“：前日不斩杀傅潜、张昭允，使杨琼这些人害怕死而不害怕法律的处罚，请从今天开始与敌人交战而逃跑者，主校都得斩首；大将战死，副校无伤而还的，与逃兵一样治罪。军队战败城池被围，别的部队力量能够营救而不救者，以延误军情论处。”真宗认为很好并采纳了他的意见。又曾经给皇帝敬献《形势》、《选将》、《练兵论》三篇文章，大略是说：

　　地有六害。现在北部边境已经失去了古北之险，但从威虏城东距海三百里，地势低湿，土地贫瘠，怪石林立，这就是所谓天设地造，不是敌人能轻易进入的地方。由威虏往西到最远的狼山不超过一百里，土地广阔平坦，有利于车马疾行，这是兵家必争之地。大凡争地之利，先占有则容易安逸，后起而争利则容易疲劳，应该用办法来对待这些。

　　从前李汉超镇守瀛州，契丹不敢对关南的土地有任何非份之想。如今将帅的选拔大都是凭借恩泽，虽然谨慎持重能够让人信任，最后与敌人交战，战争谋略又从哪里来呢？因此敌人的势力更加扩张，而我军二十余年来与敌人交战都遭受损失。

　　正在国家收罗天下材勇来充备禁旅之时，禁卫军反依赖于军库的供给和皇帝的赏赐而已，安于休息，长期不知道战争之事，虽说可以守卫京师，但不能够戍守边境。请求招募土著之民隶属禁卫军，依靠丁民作为府兵，让他们在北边抵御契丹军队，西边抵御西夏的军队。敌人军情的真假，地势的险易，这些人向来都十分清楚，这样就可以不用战斗就能使敌军屈服了。

　　后来陈贯因病而死。著作有《兵略》，很受世人称赞。儿子陈安石。
范祥传
　　范祥字晋公，..州三水人。进士及第，从乾州推官不久升为殿中丞、镇戎军通判。元昊围攻守城，情势危急，范祥率领将士顽强抵抗击退了敌军。范祥请求修筑刘..堡、定川砦，朝廷听从了他的意见。范祥先后担任庆州、汝州、华州三州的知州，提举陕西银铜坑冶铸钱。范祥通晓财利，建议改变盐法，后来的人不敢随便改动，仅仅加以增减，人们就感到很不方便，这些话记载在《食货志》中。提点陕西路刑狱，设置解盐法，经多次升迁任度支员外郎，代理转运副使。古渭砦离秦州三百里，沿道要经过哑儿峡，边境城市的守兵多次请求在这里修筑城池，但朝廷以粮饷供应困难而未批准。范祥暂时兼任知州之职，立即请人修筑，范祥没有上奏朝廷，就自己大兴劳役，修筑城池。蕃部惊恐忧郁，青唐羌族攻破吴岭堡，包围哑儿峡砦，官军战死者达千余人，范祥因此而被降职一级，任唐州知州。后来又官复原职，提举陕西缘边青、白盐，改任制置解盐使，去世。

　　嘉..(1056～1063)中，包拯说：“范祥通晓陕西盐法，施行十年，每年减少榷货务使缗钱数百万，其功绩可著之史册。”使其子孙范景任郊社斋郎。熙宁(1068～1077)中，安定洮、岷、叠、宕、河州数千里，设置郡县，以古渭为通远军。代理陕西转运副使张诜上奏说“：朝廷收复洮、陇故地，从将帅到副将辅助官员都有功劳并给予赏赐。臣听到洮、渭一带的老百姓说，皇..(1049～1054)中，转运使范祥由于了解到羌部多次遭受抢劫和掠杀，羌部族愿意修筑城池，派人守卫，防御侵略，这就是古渭成为军寨的缘故。范祥这一措施完全能够消除宋朝和边境国家的矛盾，可以说范祥懂得攻守的好处。出兵稍受挫败，就被免官而不任用，臣私下感到痛惜。希望推究范祥过去的功劳，稍加赏赐褒奖其忧国之心，让天下老百姓都知道范祥虽然死了仍享受着皇帝的恩泽，从而提倡范祥忠义的气节。”朝廷于是下诏追赠范祥秘书，录用范祥一个未做官的儿子做官。范祥的儿子范育。
田京传
　　田京字简之，世世代代都居住在沧州，后来迁移到亳州鹿邑。考中进士后，调任蜀州司法参军，以秦州观察推官改任秘书省著作佐郎，为大理寺详断官。

　　赵元昊叛乱，侍读学士李仲容向朝廷推荐田京，认为他懂得兵法，田京奉召应试中书，提升为通判镇戎军。夏守斌贝担任陕西经略使，上奏朝廷让田京兼管随军粮食草料。田京上朝应答，陈述方法策略，被赐予五品官服。不久担任经略安抚判官，夏守斌贝被罢官以后，朝廷把武略应运作为决胜科，等到至秘阁考试时，却和其他各科一样都考试六论，田京自以为记诵不是他的长处，于是就离开了。

　　又参与夏竦的军事谋划。恰逢朝廷派遣翰林学士晁宗悫到军中询问进攻与防守哪一个有益些，众人都要大举深入进行讨伐，田京说：“西夏人不守道义已很长时间了，不容易攻破他们。现在要率领不熟悉对方地形的军队，深入敌方境内，与敌人较量胜负，这是兵家所忌讳的，出动军队一定会失败。”有的说：“还不如和西夏人讲和。”田京说“：敌人军事力量未尝遭到挫败，怎么会降服于我们呢？”不久，赵元昊派黄延德到延州乞求投降，派奇兵出原、渭，打败大将任福。夏竦一直不喜欢田京，由于这次事件改为庐州通判，迁徙为邵武军主管，提点河北路刑狱事。田京于是上奏皇帝说“：请挑选重要的官员坚守沧州、卫州，开凿西山石臼废道来限制战马的通行，征召义勇之士集中教导，免除他们的赋税徭役，并给他们提供军粮，安排士兵白天夜晚守候烽燧，用奇正法训练士兵，从内地征召战马来停止守边的费用。”总共十余件事，仁宗皇帝很赞赏并采纳了这些建议。

　　入朝成为开封府判官，由于用木械拘系囚犯，在送往狱中的路上，囚犯死去，田京因此而调离开封，担任蔡州知州，后来又调到相州、邢州，又负责提点河北刑狱事。王则占据恩州反叛，田京从城上用绳子坠下奔向南关，进入骁健营安抚士卒。保州振武兵焚毁民居想应合叛贼，田京逮捕这些人并加以斩首，振武兵才得以安定。叛贼派遣其党徒崔象假装出城投降，田京因为崔象用妖言欺惑大众，又将崔象斩首示众，因此在城外的营兵二十六指挥都感到恐惧而被驯服，不敢再叛乱。恩州的南关，老百姓像开封城一样多，能够不被叛贼攻陷，田京功不可没。田京督促士兵用力攻城，叛贼绑住田京的家小登上城墙逼迫他们喊着说“：不要用力攻城，城内的叛贼将要屠杀我们。”田京大声呵斥士兵更加紧攻城，抬头发箭，射死其家小四人。叛贼见此知道田京无所顾忌，于是带领家小离城而去，恩州得以平定，田京由于不能预察会发生叛乱，被降为监郓州税。

　　在这之前，驻泊都监田斌也由于叛贼发生叛乱而不能预先逮捕叛贼，待罪于军中，后来攻破叛军城池，田斌跟随平叛的将领们进入叛城，由于平叛有功被升为宫苑副使，而田京却独遭贬谪。御史上言说没有预先察知叛贼的行为这个过错并不十分严重，田京忘家小为国家的情义值得表彰，不宜对田京降职处分，于是迁任兖州通判。后来又改为江阴军知州、密州知州，又任提点淮南刑狱事、京西转运使，多次升为兵部员外郎、直史馆、主管沧州转运使。

　　田京能够招集安抚流民，给流民们分田并免除他们的租税，大约总共增加户数一万七千户，因此特地升为工部郎中。但是传送的人说流民的数字许多都不符合实际，又强行发给流民田地而流民并不乐意接受，侵占老百姓的税地，效法古代的屯田法，后来屯田法无法实行，田京发给老百姓种田和耕牛的价钱，老百姓大多得不偿失，鞭笞督责，一直许多年都不能平息，朝廷和老百姓都担心此事。提升为天章阁待制、陕西都转运使，改任兵部郎中，又任沧州知州，授予右谏议大夫，去世。

　　田京喜欢议论，但言事繁琐而说话陈旧不合时宜，田京颇精通兵战、历算、杂家之术，为人崇尚气节，年轻时与常山董士廉、汾阴郭京十分友好，都以不拘于俗而知名。曾写有《天人流术》、《通儒子》等十数本书，另有奏议十卷。
梁鼎传
　　梁鼎字凝正，益州华阳人。祖父梁钺，在蜀地曾任剑门关使。父亲梁文献，乘氏县令。梁鼎，太平兴国八年(983)进士甲科，解褐大理评事、知秭归县，又升任著作佐郎。端拱初年，向朝廷敬献《圣德徽号颂》万余言，考试文章，升为殿中丞、歙州通判，因才能而被世人所知，朝廷有诏书进行表扬奖励。调任吉州知州，有一位叫萧甲的居民，强横狡诈是当地百姓的一大祸害，梁鼎公布其凶猛的情状，用杖条抽打脸上，刺字后流放到边远之地。太宗十分欣赏梁鼎办事尽心尽责，轮职回京之时，太宗赐予梁鼎帛和鱼，按以往的惯例太宗应当赐给银宝瓶带，太宗特地将犀牛带赐予梁鼎，将他的名字记在屏风上。

　　淳化年间(990～994)，梁鼎上书说：“《书》说：‘三年的考察结果，通过这些考察结果贬职和升职就一清二楚了。’这就是尧、舜能够得到贤人治理天下的原因。三代以下，各种典章制度还保存着，西汉以来，各种制度的因袭和改变之处还可以考察。至于唐代，对这套办法更加精熟，设立了考功司，使人明白考核的命令，下自一般官员，上至宰相大臣，都每 年登记他们的功绩和过失，通过比较来决定优劣，因此人们都考虑奋发有为，勉励自己，功绩显著。五代时期战争不断，礼法遭到破坏，而考核的法令，只限于州县的小官吏，这样官吏职位的升降就发生了变化，考核之法也就名存实亡了。今天的州县官吏，相当于古代的刺史，政绩显著者，朝廷并不知道；政绩平平者，仍然像以前一样任用。完全失去了激励和惩罚人的原则，逐渐形成了一种苟且的风气。这样导致水涝旱灾频繁发生，监狱关满了犯人，各种诉讼案件不断，想要天下太平，又怎能够呢？我认为陛下继承二位先帝的宏图大略，作为全国黎民百姓的共主，考虑到百官还没有得到治理，天下还没有康宁，特地诏令有司，阐明考核的办法，这样或许可以选拔恰当的官吏，老百姓也能享受其恩惠。”

　　不久担任开封府判官，升为太常博士、三司右计判官，又为总计判官，恰遇恢复三部，换为度支判官。至道(995～997)初年，梁鼎到陈尧叟处建议兴建三白渠，以及陈州、许州、邓州、颍州、蔡州、宿州、亳州数州使用水利开垦田地，事情都记在《食货志》中。升任都官员外郎、江南转运副使，就地改为起居舍人，调任陕西。二年(996)，五将分路攻打李继迁，李继隆擅自出兵赤柽路，无功而返，却上奏军事储备耽误了军期，梁鼎因此三年未任职。又为殿中丞，兼任的职务仍和以前一样，以母亲年老为由向朝廷请求回郡，先后任徐州、密州二州知州。真宗继承皇位，梁鼎又恢复旧有官职。咸平四年(1001)，升任兵部员外郎、知制诰，被赐予金紫。这时三司责罚逃亡之人使老百姓遭受严厉急迫之害，致使有些人被长期扣留和捆绑，朝廷命梁鼎与薛映按照户口册详细核定，大多数人都被免除审讯。过了一个月，授予右谏议大夫、度支使。

　　这时西部边境还不安宁，梁鼎建议禁止陕西民间买卖解池盐，归所在地官府专卖，朝廷下诏听从他的意见。梁鼎为制置使，杨覃为转运使，张贺辅佐他们，又以内殿崇班杜承睿一起制置盐事。人们大多议论说“：边境的老百姓过去吃青盐，价钱很低，到禁止青盐来围困敌贼，使商贾纳粟，将解池盐运往边境，价钱与蕃盐差不了多少，因而蕃部带盐来的人，不能够用东西直接买。现在如果禁止解池盐，和内地价钱一样，那么老百姓一定冒犯禁令又买卖青盐，这是给盗贼提供粮食。”这时刘综为陕西转运使，梁鼎上奏罢免刘综。刘综回到京城，也暗中陈述禁解池盐没有好处。梁鼎已经实行，就发布文书禁止盐商买卖解池盐，文书的规定违背实情不恰当，延州刘廷伟、庆州郑惟吉都不遵从这样的规定。

　　梁鼎又上奏运送咸阳的粮食来充实西部边境的军粮，粮食已经陈腐霉烂，梁鼎就分与民丁，等待秋收后换新粮，朝廷听后阻止梁鼎这样做，梁鼎上封章暗中陈述许多人都对禁解池盐感到烦恼忧郁，他开始的谋划大多被停止，朝廷就派林特坐驿车与永兴张咏会同梁鼎等共同商议行还是不行，这样仍然按照旧例让盐商交换。梁鼎由于建议被认为行不通，因而被朝廷免去度支使，守本官。不久，因遭逢母丧离职，被朝廷起复原职。景德(1004～1007)初年，掌管三班院、通进银台司兼门下封驳事，离京任凤翔府知府。由于任职后忧郁哭泣伤害了眼睛，上表请求担任西京留司御史台。景德三年(1006)去世，终年五十二岁，赐予他的二个儿子出身。

　　梁鼎身材高大魁伟，胸怀坦荡崇尚气节，有独特的节操，任官严厉威肃，声名十分美好。梁鼎好学，擅长篆、籀、八分。曾写有《隐书》三卷，《史论》二十篇，《学古诗》五十篇。梁鼎的儿子叫梁申甫、梁吉甫。
王济传
　　王济字巨川。其先世为真定人，祖父王卿，擅长辩论，被赵王..召见作为幕僚。赵王..政治衰败，王卿害怕遭祸，逃避到深州饶阳，于是成为饶阳人。父亲王恕，后唐时童子及第，开宝(968～976)年中，任秀州知州。恰逢盗贼兴起，秀州城被盗贼攻陷，王恕被盗贼所杀，而且准备把王济也一并杀害。王济趴在父亲的棺材上大声哭泣，极度悲哀，对盗贼说：“我的父亲已经死了，我还要活着干什么，只是遗憾我的力量不能杀了你们，来报父亲的仇恨罢了！”盗贼认为王济很有道义，就放弃王济而离去。王济携带着父亲的骨灰藏匿在山谷中间。不久官军大规模聚集，王济脱身拜见官军的统帅朱乙，陈述讨伐盗贼的办法。朱乙对王济的办法大加赞赏，送给王济一束线织品，并奏告借用运送政府公文的驿马送王济回家。

　　在这之前，王济的母亲在岳阳过世，王济将母亲的尸首放在一座佛庙里，到这时候，王济就一并将父亲的骨灰护送回饶阳。州将听说王济回来，就上奏朝廷，太祖召见王济，认为王济还年轻，暂时让他学习。雍熙(984～987)年间，王济上书朝廷说明自己是一个孤儿，父亲是被盗贼所杀，得以考试学士院，补为龙溪主簿。这时调往福建运鹤毛作为箭上的羽毛。鹤不是一般的动物，有司督促责罚紧迫，一根鹤的羽毛价值数百钱，老百姓感到很痛苦。王济告诉民众用鹅的羽毛代替鹤的羽毛，并派人骑马向朝廷上奏此事，朝廷因而下诏其他州郡全部像王济所陈述的办理。龙溪县有池塘数百顷，池塘所得之利全被乡中豪强掌管，恰遇这年发生旱灾，王济全部疏导池塘，来灌溉老百姓的田地。汀州由于冶炼银子而互相打官司，十年来没有决断，逮捕捆绑之人达数百，转运使派遣王济审讯此案，只用了七天就将案情弄清楚了，仅惩办了数人。

　　又调任胙城县尉，改任临河主簿。转运使王嗣宗被诏令推举法官，王济得以被推举。升任光禄寺丞、代理大理丞，改任刑部详覆官、镇州通判。当时基层官员大多是功勋武臣，傲慢无礼欺压百姓，王济从来不为之屈服。驻守的士兵十分横暴不守法度，夜晚有的焚烧老百姓的房屋抢劫东西。一天晚上，通报发生大火，王济率领数十名壮士暗中前往侦察，果然抓获数人及其所盗窃的财物，马上将这些人斩首。王济派人骑马奏告此事，太宗十分不高兴。都校孙进指使喝了酒的流氓，将人的牙齿打落，王济不等上奏，就用棘杖抽打孙进并将他送到朝廷，于是城中守军害怕，军纪严肃。接着升为太子中舍，诏书奖励王济。召任判登闻鼓院，授予监察御史。王济上疏陈述统一天下，节省老百姓财力的决策，大致有这样十点：选择左右官员，区别贤才与愚才，端正纲纪，裁减多余的官员，增加现任官员的俸禄，严谨政治教令，选拔优秀的将领，分兵戍守，治理民事，广开仕路。王济的上奏切合时政，因文字太长不予载录。

　　咸平(998～1003)初年，王济认为朝廷刑法繁多，建议请求朝廷消减制定法律，朝廷于是命令张齐贤主管此事，王济参予此事。《刑统》旧的条令是：拿着武器行劫，不论有没有赃品，全部判处死罪。张齐贤议论宽赦那些没劫到财物之人的死罪，王济说：“被判刑的，希望不被判刑。用死来恐吓他们，还不值得害怕，何况缓解他们的死刑呢？”因此与张齐贤四次在上廷时面争。王济语词口气十分严厉，把张齐贤当作迂腐儒生。但最后还是遵从了张齐贤的建议，人们大多认为王济刻薄。王济被改任盐铁判官。

　　太宗巡视大名，征调民丁十五万修理黄河、汴河，王济认为这会增加老百姓的负担，朝廷于是诏令王济前去经办此事，回来上奏说省去费用十之六七。张齐贤当时担任宰相，由于黄河决口而感到担忧。因为奏对，同时召见王济，张齐贤请朝廷让王济起草保护黄河的条文，朝廷没有决定，王济说：“黄河决口也是一种阴阳灾变的恶气，宰相如果能够调和阴阳，消除灾变恶气，黄河不决口的事，我也就可以保证了。”张齐贤说：“如果是这样，那今天就不太平吗？”王济说：“北有契丹，西有继迁，两河、关右每年都被侵略骚扰。凭陛下的雄才大略，如果人才使用得当，可以使天下太平，而现在却没有出现这种局面。”真宗对此感到震惊，单独留下王济询问边防之事。王济说“：陛下继承二位先帝的基业，拥有百万臣民，那些愚昧无知丑陋的边境民族，胆敢随意侵犯我们，这大概是当今治理国家的人不能和以前相比。我觉得现在国家所依靠，只有唯一洪大的黄河！现在是急需选拔贤才的时候；否则的话，我担心敌人会饮马黄河岸边。”王济又写了《备边策》十五条献给真宗。

　　咸平三年(1000)，选举大理寺判官，真宗说“：大理寺判官应当选择当官不回来的，如果不是这样的人，一旦出现冤案，就会感伤和气，王济近来多次上书言事，好像具有节操和持守，可以让王济试试。”于是命令王济代理大理寺判官之事。福津尉官刘莹将僧人会聚房中，杀狗群饮，将一伶官杖打致死，王济将刘莹以大辟罪论处，后来遭到赦免被流放。这时王钦若掌管刑事审讯，和王济一直不协调，又借口王济曾经冒犯张齐贤，于是王钦若就上奏朝廷刘莹应当释放，以显示皇帝的恩泽。张齐贤、王钦若议论王济以外派官员在本地犯有过错，让王济停职。过了一年，又成为监察御史、河南府通判。

　　景德(1004～1007)初年，调任河中府知府。契丹南下侵略，真宗亲临澶渊，下诏命令沿黄河摧毁所有的桥梁和船只，凡查实缓办者以军法论处。王济说：“陕西有关隘阻隔，大船相连，军粮储备数万，一旦沉没它们，很可惜；而且还会使民心动摇。”于是暗地里上奏建议停止此事，真宗很赞赏，派遣使者进行奖励。

　　不久，被召见授予工部员外郎兼侍御史杂事，景德三年(1006)，判司农寺。这时周伯星出现，王济乘此机会上奏说：“从前唐太宗把丰年作为最好的征兆。我愿陛下一天比一天谨慎，居安思危，那么天下就大幸了。”接受诏令与刘综更改制定茶法，对旧的茶法改动很多，这样冒犯了丁谓、林特、刘承规等人，他们就与王钦若不断地诋毁非议王济。

　　景德四年(1007)，授予工部郎中，离京任杭州知州。真宗亲自对王济加以劝慰和告谕，仍旧告诫朝廷的过失允许暗中上奏。升任刑部郎中。郡城西边有钱塘湖，灌溉田地千余顷，年代久远被埋没填塞。王济于是派民工疏通治理，增设了斗门，来防备湖水泛滥，仍旧将白居易旧记刻在石湖侧，老百姓获得很多好处。睦州有一位狂僧突然闯入州府，口出妖言，王济和转运使陈尧佐依照实际情况，将狂僧斩首，真宗赞赏王济能够果敢决断。大中祥符三年(1010)，调任洪州知州，兼江南西路安抚使。接着这年发生旱灾，老百姓饥饿无食，王济亲自督促官吏煮弼，每天亲自品尝来救济饥民，录用饥民当州兵，许多人得以度过饥荒。这年王济死，终年五十九岁，遗言上奏真宗招纳贤才，疏远阿谀奸佞之徒，免除各种不急需的土木建筑劳役。

　　王济涉猎了很多经史之书，喜欢读《左氏春秋》，性格刚强正直，不害怕和躲避什么。年轻时，深州刺史念金锁一见到王济就很器重他，并将自己的后代也托付给王济。念金锁死后，王济抚养他的后代，帮助他们走上仕途。王济一直与内臣裴愈不和，裴愈因事犯罪，真宗十分恼怒，命令宪府进行审问，王济恰好知道其他一些事情，极力为裴愈辩白开脱，终于使裴愈只获较轻的惩罚。王济的儿子王孝杰，国子监博士。
杨亿传
　　杨亿字大年，建州浦城人。祖父杨文逸，南唐玉山县令。杨亿将出生时，杨文逸梦见一位道士，自称怀玉山人前来拜见。不久，杨亿出生，身上长有一尺左右的长毛，过了一月才脱落。能够说话，他的母亲用小经进行口授，马上就能背诵。七岁，就能写作文章，对客人谈论，显出很老成的样子。雍熙(984～987)初年，杨亿十一岁，宋太宗听说了杨亿的事情，诏令江南转运使张去华前往考试他的词艺水平，送至朝廷。连续三天应对，考试诗赋五篇，都是下笔就成。太宗对他大加赞赏认为是一个奇才，令内侍都知王仁睿将他送到中书，又赋诗一首，宰相也惊讶其才能出众，并作文章为他祝贺。第二天，朝廷下达制书说：“你正当年少，没有老师教导，却能识字作文，精神清爽似有神助。越影绝尘，一日千里，我对你寄有厚望。”就授予秘书省正字，特地赐予官袍和官牌。不久因遭父丧离职，服丧期满，恰巧从祖杨徽之任许州知州，杨亿前往依靠从祖父。致力学习，昼夜不停止，杨徽之间或与杨亿谈论，感叹说“：兴旺杨家门庭就靠你了。”

　　淳化年间(990～994)，杨亿到朝廷上奏，改为太常寺奉礼郎，仍旧于秘阁读书。敬献《二京赋》，命令考试翰林，赐予进士等级，升任光禄寺丞，后来又在后苑赏花曲宴，太宗特召杨亿坐在旁边作诗，杨亿又敬献《金明池颂》，太宗向宰相诵读杨亿所作之警句。淳化二年(991)三月，苑中曲宴，杨亿又献诗。太宗奇怪有司没有按时征召杨亿，宰相说：“按照以前的规定，没有授予一定的官职不得参预。”太宗就授予杨亿直集贤院。杨亿上奏请求回归乡里，被赐钱十五万缗。至道(995～997)初年，太宗亲自制作九弦琴、五弦阮，许多文人学士上奏赞颂，唯独杨氏颂词最优异，太宗赐予红鱼。至道二年春天，升任著作佐郎，太宗了解杨亿家中贫穷，多次给予赏赐和馈赠，曾任命杨亿为越王生辰使。这时公卿大臣的上表奏疏，大多借用杨亿作文，因此杨亿的名声更加显著。

　　真宗在京府，杨徽之为首席幕僚，官府中的书章上疏，都是杨亿起草写定的。真宗即位初年，破格升为左正言。诏令钱若水撰修《太宗实录》，钱若水上奏请求杨亿参加，《太宗实录》共八十卷，而杨亿单独起草初稿五十六卷。书写成后，杨亿上表请求离京前去休养，任处州知州。真宗称赞杨亿擅长史学，挽留而不派往外地，坚持请求离京，才允许到任。同郡中人周启明坚持学习有文采，杨亿对他以礼相待。奉诏回到京城，授予左司谏、知制诰，赐予金紫之衣。

　　咸平年间(998～1003)，西部边境不安定，真宗诏令左右大臣议论灵州放弃还是保存之事，杨亿上疏说：

　　我曾经读史书，知汉武帝在北边设置了朔方郡，平津侯上谏，认为这将使汉朝劳民伤财，以供奉一片没有用处的地方，希望能撤销朔方郡。汉武帝让辩士朱买臣等想出十条对策来问难平津侯，平津侯不能回答。臣下认为平津侯是贤明之相，因为平津侯并非不能使朱买臣折服，回答其问难，只不过是他顺从汉武帝的意志罢了。从前的朔方，远离中原，皇帝的各种政令都无法传达。元朔年间(前128～前123)，大将军卫青率兵占地，设置郡县。如今的灵州大概就是过去朔方的废墟，处在西部僻远之地，数百里间没有水草，烽火亭障不能互相..望。当这儿道路没有堵塞，粮饷吃饭没有任何担心时，还完全可以用来扩张大国的名声和威望，成为中原的屏障。自从边境多次发生战争，使人震动，敌人猖狂势力强盛，赏赐官爵敌人却无礼，进行讨罚又没有什么收获。从曹光实、白守荣、马绍忠及王荣被敌人打败以来，军资粮饷，失去很多，将士民夫，相继死亡。以至于招募商人在山谷中运输布帛，给予的价钱为原来的数倍；在僻远之地修筑城池，边境老百姓不断受到骚扰，国家钱财缺乏，不能保证边境老百姓的安全，解救灵武郡的困境。多年来，敌人的势力更加强盛。灵武犹如一座危险的城墙，仅仅是高大独立地竖在那里，黄河以北五座城池，听说已相继攻陷。灵武仅仅坚壁清野，守兵白吃粮食，关闭城垒枕着武器，苟且度日，没有出动一兵一骑，与敌人战斗。灵武的存在毫无益处，就很明显了。平津侯所说的衰败中国来奉养一片无用之地，正是说的今天的情况。

　　臣下认为保存灵州有很大的危害，而撤除却十分有利，国家运输军粮的烦劳，士卒离开家园的痛苦，都可以全部免除。尧、舜、禹，是盛世的圣人，地方不超过数千里，但光明的恩德却能达于上天，全国安定。武丁、成王，是商、周两朝英明的君主，但其土地东边不超过江、黄，西边不超过氐、羌，南边不超过蛮荆，北边不超过太原，却到处都是一片歌舞之声，被称作最好的治世。到秦、汉时期用尽兵力开拓疆土，致使百姓肝脑涂地，比较他们的功德，怎能和上面所说的同日而语呢！从前西汉贾捐之建议放弃朱崖，当时的公卿大臣，也有不同的议论，汉元帝极力排除其他说法，振扬贾捐之的独特见解，下达诏令废除朱崖，老百姓歌颂他的恩德。原来的诏令说“：反对的人认为废弃朱崖有羞于国君的威望导致政令不行，对于时代变化灵活变通，担心老百姓的饥饿，比之弃地，两相比较哪种危害更大。宗庙祭祀，灾年已是难以备办，何况还要避免万一战败会给祖先带来的耻辱呢？”臣下认为这与灵武的情形相似。一定要说是丢失土地，那么燕蓟等州，河湟五郡，丢失的土地已经很多了，又何必为了这点土地呢？

　　臣下私下认为太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，率领军队才五六千人，将城外之事全部交给他们，士卒效力，战场平静，朝廷没有因忧郁而晚食，边境没有军事警报。臣下请求选择将领亲临边境，赐给粮食，提供策略，允许他们见机行事。如果敌人侵扰内地，用强大的兵力来阻击，用确实的信用显示给天下，安抚灾民救济贫民，使人明白奖赏的标准，那么敌人就会溃败众叛，又怎么能够与大国作对呢？如果想谋划成于朝廷，在短时间内取得成功，臣下认为敌人十分狡猾，积蓄还丰富，不可能短时间内就能打败。只需要放弃灵州，保住环庆，然后用计谋对敌人加以围困罢了。按臣下的想法，选择数名勇猛的将领，率领精锐兵力一二万人，提供数县的赋税来供给他们，让他们分别戍守边城，那么就可以擒获敌人，朝廷就可以没有什么担心的了。

　　景德(1004～1007)初年，家中贫困，杨亿请求主管江左郡，朝廷下令知通进银台司兼门下封驳事。这时以吏部铨主事前宜黄主簿王太冲任大理评事，杨亿认为丞吏官职低微，不适宜担任清闲之职，就封还诏书。不久，王太冲离京听候任命。随即杨亿主管史馆，恰逢修撰《册府元龟》，杨亿与王钦若共同负责这件事，该书的体例编次，都是杨亿决定的，其他人分别撰写每篇序言，诏令让杨亿审定后才能使用。三年，召任翰林学士，又共同修撰国史，凡是变化的体例都出自杨亿之手。大中祥符(1008～1016)初年，加任兵部员外郎、户部郎中。

　　大中祥符五年(1012)，由于疾病告老归乡，朝廷派遣宦官让太医前去看望，杨亿上章致谢，在纸的末尾真宗作有“副予前席待名贤”的诗句。由于长时间害病，杨亿请求解除近职，真宗下诏不予批准，仅暂时免除朝廷当值。杨亿刚直不合众，在书局，仅与李维、路振、刁絗、陈越、刘筠等人十分友善。当时的文人学士，都依赖杨亿的品评，有的被遭贬的人，被贬后大多怨恨诽谤杨亿。王钦若突然富贵，杨亿一直看不起他，王钦若怀恨在心，多次挑剔他的过失，陈彭年正以文史求取升官，忌讳杨亿比他出名，双方一起诋毁。真宗一直器重杨亿，对他们所说的都不相信。杨亿在阳翟有一座别墅，他的母亲前去看他，由于害病，请求回归家中，不等批准就离开了。真宗亲自写信问候，配备药方，并赐予金帛。杨亿身体一向瘦弱，这时候，由于疾病，请求解除官职。有人唆使宦官弹劾杨亿没有得到答复就离开京城，授予太常少卿，分司两京，杨亿被允许在居所附近休养。曾经作《君可思赋》，来抒发其忠诚愤恨的心绪。《册府元龟》写成后，升为秘书监。

　　大中祥符七年(1014)，疾病痊愈，杨亿又任汝州知州，恰遇真宗加封玉皇名号，上表请求陪预，立即让人代职回京，作为参详仪制副使，知礼仪院，判秘阁、太常寺。天禧二年(1018)冬天，授予工部侍郎。第二年，权同知贡举，由于考核论定等级有差错而犯有过错，降职授予秘书监。母亲去世，当时举行郊礼，朝廷让杨亿担任典司礼乐，典礼没完毕就哭起来了，未服满丧期便担任工部侍郎，命令杨亿主持政事。天禧四年(1020)，又成为翰林学士，接受诏令注释真宗文集，又兼任史馆修撰、判馆事，代理景灵宫副使。十二月，去世，四十七岁，选拔杨亿之子杨..任太常寺奉礼郎。

　　杨亿天生颖悟，从小到死，都没有离开文辞，文章风格雄健，才思敏捷，没有稍许迟疑，与客人谈笑，挥笔不停。文章精密有章法，喜欢用细字起草文书，一篇数千言，从不圈点改动，当时的文人学士，纷纷尊崇杨亿。杨亿广泛阅读记忆很好，尤其擅长典章制度，当时大多依赖他来制定和修改。杨亿喜欢教育引导后进之士，受他的引导而成名的人有许多。别人有一句言辞值得记载，杨亿一定背诵它。曾亲手汇集当世人的述作，集为《笔苑时文录》数十篇。杨亿看重友情，性格耿直，崇尚节操。经常接济亲朋好友，因此他做官所得的俸禄也散尽。对佛教禅宗之学有所涉猎，写有《括巷》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠硁》等文集、《内外制》、《刀笔》共一百九十四卷。杨亿的弟弟杨倚，景德(1004～1007)年间考中进士，得第三等，由于杨亿的缘故，升为二等。杨亿没有儿子，以其侄子杨..作为后嗣。弟弟杨伟。
晁迥传
　　晁迥字明远，世代都是澶州清丰人，从其父亲晁亻全开始，全家迁移到彭门。晁迥考中进士，任大理评事，知岳州录事参军，改任将作监丞，不久升任殿中丞。由于将监牢罪犯判为死罪有所过失，被解除二官。又恢复将作丞，监管徐州、婺州二州的税收，升任太常丞。真宗即位，由于宰相吕端、参知政事李沆的推荐，提升为右正言、直史馆。向朝廷敬献《咸平新书》五十篇，又敬献《理枢》一篇。召见应试，授予右司谏、知制诰，判尚书刑部。

　　真宗北征，雍王赵元份留守京城，晁迥又任右谏议大夫，为判官，升翰林学士。不久，知审官院，任明德、章穆两处园陵的礼仪使，共同撰修国史。主管大中祥符元年(1008)贡举。封禅泰山，祭祀汾阴，晁迥与太常详细制定礼仪诠释，多次升任尚书工部侍郎。出使契丹，归国后，上奏《北庭记》，又被加封史馆修撰、知通进银台司。晁迥敬献《玉清昭应宫颂》，他的儿子晁宗悫继续敬献《景灵宫庆成歌》。真宗说：“晁迥父子同时敬献歌颂，这是官员中间的一件美事。”

　　国史修成后，提升为刑部侍郎，进京接受皇旨。这时朝廷正制定礼仪条文，各种诏令大多出自晁迥之手。曾在晚上应召问对，真宗让内侍举烛送晁迥返回。正当炎夏酷暑，为除去晁迥晚上值班殿堂，让晁迥三五天才去一次朝廷，晁迥认为没有惯例，于是听命等待到秋天返回朝廷。升为兵部侍郎，请求分掌西京，特地授予工部尚书、集贤院学士、判西京留司御史台。朝廷给其一子赐官河南，以便就近赡养。

　　仁宗即位，升为礼部尚书。任职六年，多次上书请求告老还乡，以太子少保退休，给予全部俸禄，每年像学士一样给予赏赐。天圣(1023～1032)年间，晁迥八十一岁，仁宗在太清楼设宴召见，免掉舞蹈。晁迥的儿子晁宗悫为知制诰，侍奉其父一起参加宴会。晁迥坐在御史中丞的南边，和宰相大臣们同被赐予皇帝的飞白大字。宴会完毕，得到仁宗的大量赏赐，担任太子少傅。后来又在延和殿被仁宗召见，仁宗用《洪范》中下雨与日出的对应来询问晁迥。晁迥说“：今年各种灾变不断发生，这是上天用来警告陛下的，希望陛下整顿朝政，来符合上天旨意，这样或许可以变灾难为吉祥。”不久敬献《斧..》、《慎刑箴》、《大顺》、《审刑》、《无尽灯颂》共五篇。感染疾病，谢绝人来探望，不服药，穿着官服戴着官帽而死，终年八十四岁。朝廷罢朝一天，追赠太子少保，谥号“文元”。

　　晁迥擅长吐纳养生之术，精通佛道典籍，以经传傅致，成一家之说。晁迥性格开朗，待人平易，为政宽简，坚持真理，即使是权贵之势也不能使他屈服，做官行事，从来没有心怀私情而陷害别人。真宗多次称赞他是好学长者。杨亿曾经说晁迥所作的上书制命没有过度褒扬之词，符合代言的体裁，晁迥喜欢评判纠正经史文籍中的疑义，搜求珍藏各种古字。有人对晁迥说术命，晁迥回答说：“人的命运是自然的职分，是一种天命。对天命以欢乐之心对待而不忧郁，这是了解天命。推究天理安于现状，是托付天命，又何必预先知道未来的结果呢？”晁迪写的《翰林集》三十卷，《道院集》十五卷，《法藏碎金录》十卷，《耆智余书》、《随因纪述》、《昭德新编》各三卷。他的儿子晁宗悫。
刘筠传
　　刘筠字子仪，大名人。考中进士，为馆陶县县尉。回京，恰逢朝廷诏令知制诰杨亿考试选拔人校对太清楼藏书，刘筠被选拔为第一名，以大理评事为秘阁校理。真宗北巡，命刘筠知大名府观察判官事。自从边境罢兵，国家太平，真宗有意于典籍文章，开始汇集儒生们的考论文章，成为一代文献。刘筠参预修撰图经及《册府元龟》，被公认为精细敏捷。真宗准备祭祀汾月隹，多次降下瑞雪，召见刘筠及监察御史陈从易在崇和殿作歌颂之诗，真宗对颂诗多次称好。真宗驾车西巡，又命刘筠编纂土训。这时各地敬献符瑞，真宗正要制定礼仪条文，刘筠多次敬献赋颂。《册府元龟》完成后，刘筠任左正言、直史馆、修起居注。曾经接连患病，给朝廷上书请求告老还乡，未被允许，又再次上书，共三百页，每次都诏继续给刘筠俸禄。

　　升任左司谏、知制诰，又任史馆修撰。离京任邓州知州，调任陈州。回京，负责督察京城的刑事案件，知贡举，升任尚书兵部员外郎。又请求任邓州知州，没有成行，任翰林学士。开始，刘筠曾经奉诏起草丁谓与李迪罢免宰相之制书，不久丁谓又留任，令刘筠另外起草，刘筠没有接受，于是又征召晏殊。刘筠从朝堂出来，与晏殊相遇于枢密院南门，晏殊侧身走过，不敢对刘筠行礼问候，恐怕晏殊是内心有愧。真宗长期患病，丁谓逐渐独断专权，刘筠说：“奸人执掌朝政，此地一天都不可久留。”请求离京候补，以右谏议大夫知庐州。

　　仁宗即位，升任给事中，又受召为翰林学士。过了一月，又授予御史中丞。在此之前，三院御史上书言事，都要先告知中丞。刘筠在御史台张贴布告，御史自己上书言事，不需报告中丞。知天圣二年(1024)贡举，多次由于疾病告退，任尚书礼部侍郎、枢密直学士、知颍州。奉召回京。又知贡举，任翰林学士承旨兼任龙图阁直学士、同修国史、判尚书都省。在南郊举行祭祀，任礼仪使，请求在斋戒太庙那天，停止上朝在玉清昭应宫供奉神灵，等到礼仪完成后，准备皇帝车驾到昭应宫致谢。得到同意。刘筠一直喜爱庐江，于是就在庐江城中修筑居室，建筑楼阁收藏朝廷前后所赏赐之书，仁宗挥笔赐字“真宗圣文秘奉之阁”。又任庐州知州，建造坟墓，制作棺材，自己在墓碑上刻字。病后，移到书阁，去世。

　　刘筠，景德(1004～1007)以来，一直选为文官，文辞擅长对偶，尤其擅长作诗。起初被杨亿赏识提拔，后来和杨亿一样出名，当时号称“杨刘”。一共三次进入禁林，又三次任职贡部，用策论来决定天下人才的进退，从刘筠开始。性情严肃，办事明了通达，为政崇尚简易严厉。但晚年替阳翟一位同姓的富人上奏请求赏赐，被清议者轻视。写有《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》共七集。一个儿子早逝，田地房舍全部被官府没收。包拯年轻时，被刘筠所知。到包拯显赫后，包拯上奏让其家族之子作为后代，又请求归还被官府没收的田地和房舍。
孙何传
　　孙何字汉公，蔡州汝阳人。祖父孙镒，唐末秦宗权占据蔡州，强迫以宾佐起用他。孙镒假装有病不应召，回到家中，以传授学业为职。父亲孙庸，字鼎臣，显德(954～959)年间，敬献《赞圣策》九篇，引用唐贞观年间的政事，以魏玄成自比。得到对策的机会，其言说：“武力不可滥用，聚敛不可深重，奢侈不可放纵，欲望不可达到极点。”后周世宗认为其言奇异，让孙庸考试中书，补为开封兵曹掾。建隆(960～963)初年，任河南县主簿。太平兴国六年(981)，鸿胪少卿刘章向朝廷推举他，改任左赞善大夫。先后任殿中丞、龙州知州而死。

　　孙何十岁就懂得音韵，十五岁时能写文章，坚持学习，嗜好古文，所写文章一定依照经义，在贡生中很有名声。孙何和丁谓一样有名且友善，当时人称之为“孙丁”。王禹翶特别推重孙何。曾经作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教议》，闻名于世。淳化三年(992)推举为进士，在开封府、礼部都是第一个被推荐，进士及第又获得甲科，解褐将作监丞、通判陕州。奉召入直史馆，赐予绯衣，升任秘书丞、京西转运副使。任右正言，改任右司谏。

　　真宗初年，孙何敬献五条奏议：第一，请选拔有谋略的儒生大臣统领军队；第二，请让世代官禄之家子弟在太学学习，寒门才智出众之人由州郡推荐，严禁送礼自行介绍；第三，请恢复制举；第四，请实行乡饮酒礼；第五，请按照能力授予官职，不要凭借皇恩庆典来升任官职。真宗看后认为很好。咸平二年(999)，列举入..的旧例，孙何依次担当待制，于是敬献奏疏说：

　　六卿各有职分，这是国家的大权。吏部根据考核的成绩来培养人才，兵部检阅军队治理军事装备，户部划正版图丰富财物，刑部严肃纪律诛杀强暴，礼部祭祀神灵选拔贤才，工部修缮宫室整治堤防，六职完备天下之事也就完备了。因此周代的会府，汉代的尚书，都是国家生存的根本，掌握着百官升迁的标准。令、仆统率下属，丞、部各负其责，二十四司如众星拱月一样灿烂，郎中、员外郎分别胜任其职，主事、令史尽职办事。四海九州之大，犹如网在纲上，纲举目张。

　　唐朝盛时，也没有听说分权别利，首创置使者名目，但军事费用充足。到唐玄宗萌发了奢侈之心，广泛发布各种诏令，租调供应不充足，这样萧景、杨钊开始用地官判度支，宇文融为租调地税使，谋利之洞开始出现，构成了以后祸患的基础。到唐肃宗、代宗时，有司的职责全部废弃，到处都是求利之臣。这样导致叛乱频繁，国家军费不足，被战争时限逼迫，为国家生计所迫，由于救当时之急，都是用暂时适合的办法来衡量一切事务。五代存在时间很短，对此没有这样反思。

　　现在国家已三代相继，不用武力，建立太平之世，建立各种法规，都在这时了。应将三部官吏名额，归还六卿，谨慎地选择户部尚书一人，专门经营盐铁使事让金部郎中、员外郎处理。又选择本行侍郎二人，分别掌管度支、户部使事，让本曹郎中、员外郎各自处理。这样从三使到判官，虽然名称没有了但实际还存在着。再让左右司郎中、员外郎总管账目，分清类别加以核实，也起到避嫌和监督作用。官吏职责一定，各种规章制度已经确定，这样国家征收赋税不用担心有用苛捐重税盘剥之虑，不征收时也有详细明白的原因，周代的官制唐代的样式，就可以恢复了。这种事情并不艰难，只要陛下实行就可以了。

　　这年冬天，孙何跟随真宗巡视大名，受诏询问边疆之事。孙何上疏说：

　　陛下即位以来，训练军队选择将领，可以说做了许多为国之事，有高祖宽广大度的心胸，兼有萧王的慈爱之心，雄健威武为百王之首，兵力强劲要超过前代好几倍。统兵的将帅，应当以身先士卒为意念，以陷害抛弃君父作为耻辱。边城相望，各种壁垒完备，手中掌握有强劲的兵力，但由于谋算有误，于是让敌人得利，兵马横行，抢劫焚烧郡县，捆绑祸害我国百姓。陛下替天行道，怜悯河朔的老百姓，于是率领军队，亲自到澶州、魏州，一声怒吼，敌人四处逃窜，尽管镇、定敌军已退，但德州、棣州仍战祸不断，这恐怕是或者选将不当，或者上奏军报被耽搁，相邻的军队不相救援，军粮需要等待运输而造成的。将帅怎么样？有的依仗勇猛但没有谋略，有的互相嫉妒轻视敌人，只保全城堡不怜悯百姓。边疆上奏军情怎么样？保卫边疆的大臣，只保住官位拿到一定的俸禄，城池被焚烧抢劫，不将实际情况上报，老百姓被敌军所杀，假托是其他强盗所杀。不救援者怎么样？在边疆的州县，城池交错，就好像辅和车唇齿互相依托，像头目手脚互相保护，托言兵力少不救援其他部队，或者等待上奏以后才能出兵。等待军粮运输的怎么样呢？敌军骑兵往返来回，如犬奔驰鸟飞逝一样，速度极快，征召很多运输粮食的民夫，待征收到许多粮食才开始运输，等到我军运来粮食时，敌人就已经逃走了。这四点，都是现在急待解决的事情。选择将帅，不如在文官武臣之内加以选用，用谋臣来辅佐；防止上奏被阻塞，不如凡是边防上奏，陛下亲自披览并在朝廷上询问；交战时需要救援，不如用军令来督促，让将帅们见机行事；运输军粮，不如携带财物派骑兵快速运送，来与敌军骑兵的矫捷相抗。

　　现在陛下既已驻扎在邺下，契丹始终不敢萌生南下侵略之心，陛下要考虑的是，只是东北边境没有完备的战防，修缮城池完备边防，不能不慎重。况且蜂虿这种毒虫有毒，豺狼没有满足的时候。如今契丹西边害怕大军，北边又没有退路，野兽走投无路就会拼命，对他们不能轻视，遗留的敌军尚待加以诛杀，战败逃跑的敌军我们也应该有所防备。大河渡口，到处都有，也希望陛下根据地域大小驻扎军队，扼守要害之处，这样敌军请求议和的使者，不久就会前来。

　　真宗披览了孙何的奏书并加以赞赏。等到傅潜延误扰乱军事计划无功而返，孙何上疏请将傅潜斩首示众。不久权户部判官，离京担任京东转运副使，又上疏请求选择州县守宰，减少三司多余的官员，慎重地选择法官，增加俸禄提高品级。不久，调任两浙转运使，兼起居舍人。景德(1004～1007)初年，代职还京，判太常礼院。不久与晁迥、陈尧咨共同被任命为知制诰，赐予金紫官服，主管三班院。在此之前，孙何已经有病在身，勉强任职，一天，在朝中上奏言事，将奏牍掉在地上，弯腰去拾奏牍，又将朝笏掉在地上。有司以有失礼仪对孙何加以弹劾，真宗下诏不予追究。孙何感到惭愧，上章请求改任少卿监，分司西京养病，真宗没有允许，在官宅赐予允许休假，派遣医生前去诊断探视。医生劝勉孙何这样的身体应当保养，孙何回答说：“死和生都是上天安排好的。”最终不听劝告。这年冬天，死，终年四十四岁。真宗在澶渊，听到孙何死的消息感到怜悯痛惜，选录孙何的儿子孙言任大理评事。

　　孙何乐于名教，经常接见文士，对有作词才能的年轻学士，一定给予称赞和表扬。但孙何性情急躁，不能容忍别人的过失。在浙右期间专断严厉苛刻，州郡之人对此很忧虑。孙何好学，写有《驳史通》十余篇，有文集四十卷。弟弟孙仅。
戚纶传
　　戚纶字仲言，应天楚丘人。父亲戚同文，字文约，自己有传。戚纶少年时与其兄戚维以文章品行知名，坚持不懈学习古文，喜欢谈论名教。太平兴国八年(983)考中进士，被任命为沂水主簿。按照名册和户籍，搜求到许多逃亡户脱漏的户口漏交的租税。调任太和县知县。戚同文在随州去世，戚纶步行千余里奔丧。不久诏令起复任职，于是加任大理评事。长江以南百姓性情险恶强悍经常发生诉讼官司，戚纶写下《谕民诗》五十篇，运用当地风俗和百姓熟悉的事情，来规诫教诲百姓，当地百姓大多传诵它。每年按时与监狱囚犯约定，派遣他们回家祭祀先祖，囚犯都按期返回。升任光禄丞，由于审讯陈州官司失实而犯有过失，免除官职。写有《理道评》十二篇，钱若水、王禹翶十分赏识看重。后来，又授予大理评事、知永嘉县。境内有池塘灌溉之利，疏通治理防止水涝旱灾。又担任光禄寺丞，转运使又将其政绩上报，朝廷多次下诏书褒奖戚纶。

　　真宗即位，转任著作佐郎、通判泰州。准备上任，秘书监杨徽之向朝廷推荐戚纶文章学问美好严谨，应留在馆阁，任命为秘阁校理。受诏考试校司天台职官，制定州县职田条规制度，诏令馆阁官员敬献旧文，真宗赞扬戚纶所写之文，特地改任太常丞，不久判鼓司、登闻院。拿出官府所藏钱帛买军粮，朝廷诏令戚纶乘坐驿车前往协调买卖。

　　景德元年(1004)，判三司开拆，被赐予帛、鱼，改任盐铁判官。上疏奏言边防之事，很受真宗嘉奖。十月，授予右正言、龙图阁待制，赐予金紫服。当时开始设置这个官职，和杜镐一起被任命。戚纶长期任州县官吏，对政事十分关注，每次上殿言对，必谈到日影西移，有时夜中被召见，也多有陈述。不久戚纶上奏说：“出谋献计，是大臣的职责；章疏奏议，是谏者的职责。臣下多次承蒙召见应对，每次都被接见很长时间，委屈万乘的尊严，接见微贱之臣，圣德广大，包纳荒秽，臣下十分愚钝，触犯禁律不予治罪，怎敢顺俗不言呢？谨选择十件应该治本的事情附在奏章左边：一是王畿关辅，二是五等分封，三是复制科，四是推崇国学，五是开辟扩大国土，六是修贡举，七是任用大臣，八是设置平价买进粮食的部门，九是增加厢军、减少禁卫军，十是修撰《六典》条令法规。”言词很诚恳切合实际，真宗给予嘉奖。

　　景德二年(1005)，起用赵安仁、晁迥、陈充、朱巽同知贡举，戚纶上奏所说选择文士的办法，大多成为条规制令，得到朝廷采用。准备修撰《册府元龟》，恰好朝廷设置官员总管在京各司事务，共一百三十司，让戚纶与刘承王圭共同主管此事。判鸿胪寺。在此之前，王公大臣受诏安葬，公私花费没有一定的标准。戚纶上书禀告此事，诏令戚纶与晁迥、朱巽、刘承王圭校定官吏的等级，形成制度，于是遵照执行。戚纶认为三公、尚书、九列的官职，从唐末以来，有司逐渐增加，号令不统一，建议应当采用《通礼》、《六典》法令条规，按类进行继承和改革，写成大典，当时人们对此称赞不已。任右司谏、兵部员外郎。当时朝廷禁止大臣们匿名上奏以及越级上廷言事，戚纶说：“忠诚正直的人，应当广开言路并对上言者予以奖励，如果是朝廷疏远之人，就更难上书言事了。”真宗对此很赞赏。

　　大中祥符元年(1008)，主管吏部选官之事。真宗刚刚接受祭灵之文，戚纶上疏说：“臣下考究过古代典籍和秘文，检验神灵回应显示吉祥，不过是天人互相反映。陛下继承先圣的大业，开启万世的鸿图，勤于政事，恭敬沉思，上天降下借鉴，赐予吉祥户册，显示统治人民的警戒，用来光大累世的吉祥。请求诏令有司，尽快举行大祀，命令侍从，摹写祥符，用瑞玉系着，藏在太庙，另外又以副本秘密地藏在禁中，传之万代，不敢怠慢荒废。但臣下担心被流俗迷惑不受拘束，用人鬼的妖言，来破坏天书的真实用意。臣下端守符瑞，注视正道，来报答上天的赐予，使百姓都享受恩惠。”

　　这年冬天，真宗祀封泰山，命令戚纶共同商议运送之事。典礼完毕，升任户部郎中、直昭文馆，像以前一样待制。被诏令，共同编撰《东封祥瑞封禅记》。恰逢提高待制的等级，又兼任集贤院修撰。建议制作并解释祭奠礼仪，颁布天下，设立常平仓，隶属司农寺，来平抑民间买卖，都被采纳。曾经在龙图阁设宴为种放饯行，朝廷下诏左右大臣为文作序，真宗披览戚纶所作，称赞他有史才。

　　三年(1010)，升任枢密直学士，真宗作诗对他表示宠爱。祭祀汾阴，又兼任发运之职。不久，出知杭州，又兼任左司郎中。所在之地江水涨潮成为祸患，戚纶于是命人修筑护堤，将柱石全部换掉，尽管免除了水患，但当时民众却很责怪他设置护堤。胡则这时担任发运使，曾留居杭州，放纵妄为不检点，与李溥交谊深厚，戚纶对他向来讨厌。通判吴耀卿，是胡则的党羽，暗中窥探戚纶的一举一动，将情况报告给胡则。胡则当时为当权者所亲近，于是一起收集戚纶的过失，后来戚纶调任扬州知州。维扬也在李溥、胡则的势力之内，控制更加严厉，戚纶请求调任偏僻郡县，结果调往徐州。

　　八年(1015)，戚纶和刘综都被罢去学士，授予左谏议大夫。代职回京，又任青州知州。这年发生饥荒，戚纶拿出官府所藏粮食来救助饥饿的百姓，使许多老百姓得以保全生命安定生活。调往郓州，王遵诲任劝农副使，曾任西部边境将帅，寄居在永兴家中，闺门不肃，丑恶被揭发，知府寇准替王遵诲平息了此事。戚纶用言语戏谑寇准，遵诲十分愤怒，以为戚纶污辱他，于是上奏说戚纶故意诽谤诋毁，戚纶因此降为岳州团练副使，调到和州。天禧四年(1020)，改任保静军副使。这年冬天，由于患病请求回归乡里，改任太常少卿，分司南京。五年(1021)，死，终年六十八岁。

　　戚纶笃志于古学，善谈名理，喜欢谈论政治，有些迂腐疏阔。与其兄戚维感情深厚，戚维死，戚纶听到告丧，十分悲痛以致数日不吃任何东西。在朋友和亲友的交往中，以信义著称。儒士前来拜见者，必询问他的学业，试探他的志向和崇尚，根据其才能进行诱导教诲。曾经说“：告老还乡后，用十年时间在乡间讲习，也可以恢复古道救济世人。”大中祥符年间(1008～1016)，继续修撰礼仪条文，戚纶经常参与建议，与陈彭年共职，多次召见应对，订立许多条规，很受真宗宠爱。乐于推荐士人，每次上奏十数人，都是当时知名人士。晚年被权贵宠幸者排斥，从此不再复起。善于教导子弟，虽然地位显赫，他仍然十分节俭。死后，家中没有多余的财物。张知白当时主管朝事，停止俸禄来资助戚纶的丧事。其家人在小楼间，得《遗戒》一篇，大多都是劝导人们为学。有文集二十卷。又有前后上奏条议，有关政府政务的利弊、边防防备均田的上策，另集为《论思集》十卷，分为上下篇。天圣(1023～1032)年间，戚纶之子戚舜宾将《论思集》敬献朝廷，昭令追赠左谏议大夫。戚舜宾，官太子中舍。
张去华传
　　张去华字信臣，开封襄邑人。

　　张去华之父张谊，字希贾。好学，不事家业。张谊在父亲去世后，其长辈让其在田陇上耕作，一天前去查视，见张谊在树下看书，对他不亲自耕作十分愤怒，于是对他进行辱骂。张谊对其兄长说：“如果不出外求学，向来的志向就无法实现。”于是就暗中到洛阳龙门书院，与同宗人张沆、张鸾、张..结为朋友，因而名闻洛阳。长兴年间(930～933)，和凝掌管贡举，张谊考中为进士，调补耀州团练推官。

　　后晋天福(936～944)初年，代职回京。恰逢和凝由内署升为端明殿学士，署门不接纳宾客，张谊听说后，立即给和凝写信，认为：“最恰当的职务，实应亲自顾问，各地的利害，应当征询访问，如果不接纳宾客，犹如耳聋目瞎，没有尽到自己的职责。虽然为了自身的安全计议，这样又能得到什么呢？”和凝十分惊奇，有一天，就将张谊推荐给宰相桑维翰说：“和凝门生中有位张谊，性情耿直，在诗词方面颇有才能，可以担任谏职。”不久，破格授予左拾遗。张谊认为后晋新近建立，在登基典礼未完，就多次上章请求恢复有唐制度。又说契丹有援立晋室之功，晋室应当厚道信实谨慎防备，不能自行放逸，以开启祸端。改任右补阙，充任集贤殿修撰，历任礼部员外郎、侍御史。改任仓部、知制诰，兼任礼部郎中。

　　乾..(948～950)初年，任中书舍人。这时苏逢吉、杨..、王章之流攀附汉祖，立刻得到重用，官绅们大多依附他们，张谊不屈服于他们，因而遭到他们的嫉妒。派遣张谊为吴越宣谕使，与兵部郎中马承翰一同前往，朝廷赐予官职。浙人每次迎接朝廷使者，一定排列步兵骑兵来自相夸耀，张谊与马承翰暗地嘲笑这种作法。在喝酒时乘着酒兴，说了一些轻薄之词，钱亻叔感到十分羞耻，于是上奏说张谊擅自鞭打防御官。又晚会宴集，与马承翰喝酒，互相言词相犯，由此张谊贬为均州司户，改任房州司马，一年后去世。

　　张去华幼年勤奋好学，对写文作辞十分敏捷，因父亲的官荫补太庙斋郎。周世宗平定淮南，张去华十八岁，感慨而叹说“：战争不停止，老百姓的事务不加治理，这不是保持统治国家长久的办法。”因而写下《南征赋》、《治民论》，敬献给周世宗。被召应试，授予御史台主簿之职，隶属三院议事，不得列朝，他对所亲近的人说：“簿领的职位，不是我所干的。”于是抛弃官职回到郑州，三年闭门不出。

　　建隆(960～963)初年，才开始携带诗文游学京师，被李日方大加称赞。第二年，考中进士甲科，并授予秘书郎、直史馆之职。因年限已到没有升迁，张去华上章自诉，并说制诰张澹、卢多逊，殿中侍御史师颂文学肤浅，希望与他们比较好坏。太祖立即召令张澹等人与张去华临轩策试，让陶谷等人进行考试。张澹由于答对不是所应问的，就被降级，因而就提升张去华为右补阙，赐予袭衣、银带、鞍勒马。朝廷官员议论轻视张去华急躁升职，因而张去华十六年不被提职。曾经在便殿应对，被太祖问到家世，张去华于是诉说父亲开始由于得罪权贵们，因而遭到贬职。宰相薛居正也替张去华诉说，太祖为此感动，并说：“汉室不仁道，奸臣专权，这是我所亲自看到的。”荆湖平定后，命为道州通判。张去华上奏说“：桂管为五岭的交通要道，如今刘钅长为了保全领地顽强坚守，依赖桂管作为防卫屏障，如果大军首先攻占他的城池，奔赴番禺，犹如进入无人之境。”并叙说桂州能够攻取的情状，太宗颁布诏令给予奖励。回京，任磁、乾二州知州，选为益州通判，升任起居舍人、知凤翔府。

　　随从太宗征战太原，督管随军左藏库，于是任命为京东转运使。先后担任左司员外郎、礼部郎中。太平兴国七年(982)，任江南转运使。雍熙年间(984～987)，宋军讨伐幽州，张去华监督宋州粮草运输到拒马河，于是命为河北转运使。第三年(986)，任陕州知州，没有到任，写下《大政要录》三十篇敬献朝廷，太宗看后对此加以称赞，诏令给予嘉奖，赐予五十匹彩丝，因此留京没有派遣。

　　恰遇许王为开封尹，张去华被任命为开封府判官，殿中侍御史陈载为推官，都赐予金紫服。太宗说“：你们都是朝廷的正直之臣，特地加以选择任用，要很好地辅佐我的儿子。”各赐予钱百万缗，一年后，就授予左谏议大夫，又令枢密使王显下达旨意，表明辅助的意思。不久，庐州尼姑道安诉讼其弟妇不诚实，开封府不给妇人治罪，就用镣铐拘禁送回庐州。弟妇是刘铉妻子的外甥。道安击打登闻鼓，说刘铉用书信请托，张去华所以不治罪，太宗大怒，张去华被免除一职，贬为安州司马。这年年末，受召授予将作少监、知兴元府，没有到任，改任晋州知州，升任秘书少监、知许州。

　　真宗即位，又授予左谏议大夫。不久，升任给事中、知杭州。两浙从钱氏征收丁赋以来，有的死了也不免除，张去华建议请求免除死者的赋税，有司以经费依靠为由，一直坚持没有批准。咸平二年(999)，迁任苏州。不久，由于疾病请求分司两京。在洛阳修补园庐，作中隐亭来表明自己的心志。景德元年(1004)改任工部侍郎。三年(1006)，去世，终年六十九岁。

　　张去华身材高大面貌美好，善于谈论，为人稳重，见解深邃，崇尚节操。在营道抚养其父亲同事何氏二子，教给他们学问。后来，张去华受委托将他们带到京师，对他们加以劝慰并推荐给教馆，最后走上仕途。曾经敬献《元元论》，大意是以抚养百姓致力农业作为当务之急，真宗十分赞赏，让人用白色丝绢将其论策写成十八幅条幅，挂列安置在龙图阁的四壁。但条幅没有裱饰，遭到清议的贬斥，因此不被委以重任。有文集十五卷，他的儿子张师古为国子博士，张师锡任殿中丞，张师颜为国子博士。
卢斌传
　　卢斌，开封人。在晋王官邸任书记官，太宗即位，补任殿直。雍熙(984～987)年间，率兵驻扎霸州。恰好宋朝率大军北伐，朝廷令卢斌带领五千骑兵随曹彬抵达祁沟。这时契丹据河而守，宋军缺水，卢斌请求用千名弓箭手砍断敌人的防守栅栏，契丹军队逃走，于是调动军队包围守河敌军。攻占涿州，朝廷命令卢斌率万人戍守，遇到粮食吃完，大军将返回，卢斌因而恳切进言：“涿州远在北方边境，没有援兵，也无军粮资助，人丁散失，坚守没有好处。如今如果退兵，必须与敌军交战后退兵，一次战斗与长久坚守相比，有百倍之利。”又担心辽人趁机骚扰，也应当加以防备。曹彬认为这样好，就命令卢斌带着城中男女老少，抛弃狼山南回到易州。卢斌迅速撤退，不再有军队驻守，果然被契丹军乘虚而入，其他大将都以违背军纪而被朝廷发遣，卢斌也被传到枢密院审问情况，太宗听到卢斌曾建议放弃涿州，就不再追究，让卢斌担任霸州破虏军缘边巡检。

　　端拱(988～989)年间，又任永兴军、华州巡检。这时大强盗侯和尚、刘渥强取兴平、栎阳，杀死捕贼官二人。卢斌率兵袭击，边追边战，抵达南山，渡过渭水，到达凤翔，又到耀州，将盗贼全部擒获斩首。由于这次功劳，卢斌改任供奉官。奉召回京，太宗亲自嘉奖慰问，授..门祗候，又赐予银子、缗钱、衣带。不久任梓州、遂州等十二州都巡检使，太宗告诫卢斌说“：川峡民情人心容易动摇，如果有敌人侵扰，即使在其他州郡也应当追逐袭击，允许见机行事，不需要回覆。”淳化二年(991)敌贼任诱等侵扰昌州、合州。卢斌率军驻扎在昌州以南的牛斗山，派人侦察得知敌贼在龙水镇，正遇大雨，卢斌骑马奔走四十里，带领随从数十人，于是将任诱等百余人全部斩首，其他盗贼全部被平定。

　　第三年(992)，富顺监蛮掠夺荣州，卢斌日夜兼程开赴荣州，得州兵千人，安置随军粮草来扩张声势。富顺监蛮于是逃走，卢斌率领州兵追到地头镇东南八十里，设置栅栏，召见其首领甫羌一阿奴纲，向他说明朝廷的旨意，双方杀牲饮血结为盟友并刻下石碑，然后卢斌将其首领遣送回去。不久荣、戎、资州、富顺监盗贼一千五百人掠取乡邑，卢斌捉拿三百人，将其中一部分送到朝廷，其余的全部斩首示众。

　　第四年(993)，盗贼王尽又在荣州、资州侵扰，卢斌率军将其消灭，全部捆绑送到朝廷。升任内殿崇班，这年冬天，李顺作乱，卢斌立即率领六百军队抵达成都，经过数月战斗，消灭盗贼数万人。第二年，成都坚守不住，卢斌回到梓州，集中十州兵力前去支援成都，知州张雍被朝廷委以监护之职。恰遇江水泛滥，淹没了成都周围其他城市。卢斌劝告州中百姓，全都拿着箕畚铁锹，从城西的护城河中挖掘丈余深的壕沟，引入西河水，流入环绕城墙的壕沟。二月，贼首相里贵部众二十一万人兵临城下，而成都城中兵力才三千人。卢斌说“：按照军法不与超过自己军队一倍的军队交战，但是乌合草莽之众，不是训练有素军队，我们依仗天子的威灵，一定能够歼灭敌军。”于是用言辞来感染激励士兵，运来土石堵塞南门和北门，作坚固防守的打算。又出城与盗贼交战，交战三十余回合，敌人逐渐退却。不久敌贼又运用机石、连弩、冲车、云梯，从四面击鼓叫喊着登城，弓箭机石乱下，卢斌与州将根据敌军情况安置防务。被围困八十天，遇到王继恩令王知..率军前来救援，卢斌走出城东门迎接慰劳朝廷大军，敌人没有经过战斗就溃逃了。卢斌乘机追杀和接纳降兵二万多人。五月，敌人数万人围攻阆州，卢斌率兵千余人奔赴阆州，将敌人斩首五千，解除了阆州之围。又到蓬州老亚鸟山，敌兵三千人摆开阵势抗拒卢斌，卢斌将其打败，到阆州城下，敌贼又大肆聚集，被卢斌斩首三千。蓬州平定后，卢斌传诏安抚蓬州、阆州、渠州、达州四州，提升为西京作坊使，领成州刺史。

　　卢斌在川峡六年，率领孤军抵御敌寇，多次建立战功。上表请求回京奏事，太宗派遣使者对他说“：等待妖孽全部消灭后，一定召回你。”不久敌贼党羽聚集在梓州、繇州、汉州三州境内，卢斌前往平定敌贼。不久，回京，太宗亲自问候慰劳。授任东上..门使、检校左仆射，又赐予食邑三百户，赐予白金千两、袍笏、金带。上奏说：“从葭萌中出军讨伐叛贼，可以直接进入利州。如果敌人焚烧栈道，剑门之险就不坚固了，请求设置防守栅栏。”太宗听从了他的建议。

　　不久任命为银、夏兵马钤辖，卢斌被朝廷派遣与李继隆等五路率军讨伐李继迁。卢斌请求入对，诚恳地说：“羌夷之族，马匹高大健壮兵士勇猛，来往没有定处，被打败后就逃到其他地方，在沙漠中与他们交战，对宋军不利。不如坚守灵州，在内地大量聚储粮食，派军队护送。如果敌人前来，集中兵力前后夹击，这样或许不会白白浪费兵力钱财，也不丧失为坚固防阻的对策。”这时宋军已经出发，卢斌的建议未被采纳。改任灵环路钤辖，率兵二万人作为前锋，在乌、白池与其他各路军队会合。卢斌对李继隆说“：从灵州到乌、白池，差不多一个月左右才能到。如果从环州橐驼路直接到乌、白池，才十天的路程。”于是没等待朝廷诏令就前往，耽误了同其他将领会合的日期，没有发现敌贼返回原地。不久调任宁州驻守，由于疾病被召回京，在此期间任为勾当军头引见司。咸平(998～1003)初年，去世，终年五十岁，他的儿子卢文质任殿中丞。
杨允恭传
　　杨允恭，汉州绵竹人。家中世代都是豪族大户，杨允恭年轻时超群脱俗、卓尔不凡、喜欢打富济贫。乾德年间(963～968)，宋军平定蜀州，许多盗贼暗中发乱，当时杨允恭才成年，就率领乡里子弟在清泉乡设寨防护，被盗贼俘获，盗贼准备杀死他。杨允恭说“：如果你们让我活下来，一定帮助你们。”盗贼平素就听说杨家是世代豪族大户，于是释放了他。杨允恭暗中结识贼首之子，整天与贼首之子饮酒戏博，用钱财给贼子作为报偿，让他暗中侦察盗贼的情况。盗贼准备杀害杨允恭，贼首之子前来报告，杨允恭于是逃走。内客省使丁德裕讨伐盗贼到达蜀州，杨允恭用论策来求仕于他，代理绵、汉招收巡检，盗贼平定后，杨允恭补殿前承旨。

　　太平兴国年间(976～984)，以殿直执掌广州市舶。从南汉以后，海贼子孙承袭，大的集团达数百人，州县老百姓十分忧虑海贼。杨允恭由于部运进京上奏此事，太宗就命杨允恭为广、连都巡检使。又因为海盐被盗入岭北，老百姓犯禁的人很多，杨允恭建议在大庾县设置军队，官府用车将盐运往此地进行买卖，诏令建立南安军，从此以后老百姓违反禁规的人就减少了。盗贼中有位姓叶的人，其手下有五百余人，在海上往来横行。杨允恭聚集水军，建造轻捷小船，偷袭贼首，并将其斩首。其余盗贼弃船逃走，躲藏在山谷里，杨允恭伐木开道，将盗贼全部歼灭。海贼每次遇到大风波涛，就逃到陆地和岛上居住。杨允恭率领部众渡海，将海贼全部捕捉，海贼从此都望风而逃。又到达漳、泉州。这里是海贼栖息居住的地方，将海贼以前抢劫的男女六十多人全部救出来让他们回家。朝廷颁布诏令进行嘉奖，赏赐钱十万两，转任供奉官。受诏回京，改任内殿崇班。

　　这时长江一带经常有海盗横行，朝廷命杨允恭督江南水运，于是捕捉盗贼。行军到临江军，杨允恭选拔勇猛的士卒驾驶轻快的船只暗中到达长江盗贼居住之地，晚上指挥军队攻城，击鼓三通，与百余名海贼遭遇，与海贼抗击很长一段时间，最后将海贼全部悬头示众。又赶到通州境内追踪海贼，海贼将船只连在一起，挂上风帆，发射劲弩、短炮。杨允恭兵器战刀所指之处都被风帆萦绕，杨允恭左肩中弹，血流到了袖子上，但他脸上的气色更加雄壮。不久派遣擅长泅水的人用绳子绑着铁钩分别向敌船抛击，将敌船的风帆弄坏，士卒争先进攻海贼，海贼落入水中被淹死者达大半，又被俘获数百人。从此以后沿长江一带没有被遭抢劫的担心了。由于战功转任洛苑副使，江、淮、两浙都大发运、擘画茶盐捕贼事；赐予紫袍、金带、钱五十万。在此之前，三路转运使各兼任其职，有时国库积聚了许多粮食，但士兵们连船只也不能保证，即使官府出钱雇佣男丁拉船，但当地人害怕这种劳役，因此每年上供的军粮，不超过三百万。杨允恭将三路舟兵和运送的物资全部集中起来，让各州选择官吏，并全部集中起来，杨允恭才按照人员多少分发物资。江、浙运送的东西，到达淮泗，再由淮、泗运送到京师，需花费一年的时间，上供的物资达六百万担。

　　淳化五年(994)，杨允恭转任西京作坊使，起初，产茶的地方，老百姓运输赋税全部计算价值，然后由官府出售，不分精粗，全部运送榷务。商人不肯出售，时间一长就将这些茶叶烧掉了。杨允恭说“：竭尽老百姓的利益而夺取，聚集茶叶让它腐烂最后抛弃它，不是一种好办法。”至道(995～997)初年，刘式上奏建议请求废除长江一带的榷务，允许商人过长江，让他们自由卖私货。杨允恭认为长江沿岸各州茶叶新旧相杂，两河各州风土，各有适用之处，不夹杂很多等级，就会使商人少利。请求按照旧例在长江以北设置榷务，平均各等级，按每年给予供给。此事下至三司，盐铁使陈恕等人认为杨允恭的建议正确，于是朝廷下诏遵从。就任命杨允恭为发运使，开始改“擘画”为“制置”，西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子舆一起任发运使。

　　巢、庐江二县以往隶属庐州，道路僻远盗贼出没，老百姓输役劳命。杨允恭请求在二县建军，诏令许可，以无为军的数目为准。淮南十八州军，其中九州军为禁盐地，这样盐的价格比产盐之地要高出许多，老百姓从贩盐中获利，因而贩盐的人越来越多，以致有的拿着兵器往来为盗。杨允恭认为应当统一执法，于是上奏请求全部禁盐，由朝廷派遣官吏主持此事。此事下至三司，三司认为此事不行，杨允恭再三上奏此事，太宗才开始依从他。这年，得到了巨万之利。杨允恭与王子舆、秦羲共同主管盐茶之事，制定了许多条令法规，于是加以改变成为新法。

　　真宗即位，改任西京左藏库使。又上言川峡铁钱的弊病，说：“凡是老百姓的田税，从前交纳铜钱一份的，现在也交纳铁钱一份；官吏士卒的俸禄以往给一份铜钱的，现在给五份铁钱；用于交易旅行，那么铁钱十份，相当于铜钱一份。老百姓的田税，以一抵十，国家损失九成，官吏士卒的俸禄，以五抵一，国家又损失四成；吏卒得到五份用掉十份，还是损失一半。臣下在先朝，曾经陈述过此事，希望变法来革除其弊端，太宗正在考虑这件事，恰逢盗贼李顺叛乱骚扰而没有施行。如今陛下继承先祖的大业，可以立即制定法令，以便老百姓不失去其所得。况且饶、信的铜，积聚了数千万两，如果派人运到荆州、蜀州，蜀州向来有很多铜，让夔州、益州、遂州各设置监官进行冶炼，每年平均供给，不用十年，就全部使用铜钱了。”上奏的建议虽然没有采纳，但从此以后吏卒的俸禄，开始改用十份铁钱换一份铜钱。

　　不久知通利军，兼任黄、御河发运使。恰遇议论减少西部边境的驻兵，来减少转运之饷，诏令杨允恭与崇仪副使窦神宝、..门祗候李允则前往经办，用图标出郡县山川的形势。杨允恭于是建议说“：从环州到积石、灵武要七天的时间，军粮运输，有三种办法。但用人用驴来运，运输十分麻烦而且费用花费也很大，但运送的数量很少。不如用诸葛亮的木牛之制，用小车派士兵分站运送。第一车派四人牵引，派兵进行保护，将武器装在粮车上，盗贼来后则将粮车集中，集中士卒的力量，将盗贼防御在外。”这一提议立即被议者所阻止。又派遣他任职，再次奏议，江、淮盐铁使陈恕据理力争，诏令依从杨允恭的奏议，兼任康州刺史。

　　咸平(998～1003)初年，由于北部边境卖马没有固定的价格，朝廷命杨允恭主持平定价格，于是设置估马司，铸造官印作为常制。王均叛乱，真宗担心南方聚集叛贼，命杨允恭为荆湖、江、浙都巡检使，内殿崇班杨守遵辅佐他，赏赐十分丰厚。第二年夏天，由于疾病告朝，朝廷派遣他的儿子杨可乘车前去服侍。七月，在升州过世，终年五十六岁。赐予他第二个儿子杨告同学究出身，资助丧钱二十万、绢百匹。又以钱五万、帛五十匹供给其家。命扬州官造第一区赐予杨允恭。

　　杨允恭有胆略才干，能够用谋略捕贼。王小波叛乱，李顺之兄李自荣占据绵竹，士人大多被胁迫服从。杨允恭兄杨允升、弟杨允元，率领乡里子弟齐力攻破他们，又替宋军作向导捉拿李自荣到剑门去献给官军。王继恩上表言其事，诏令赐予允升学究出身，授本县令，允元为什邡县令。第二年，奉召前往京师，朝廷授予杨允升右赞善大夫、杨允元大理评事。

　　杨可，咸平元年(998)进士，喜欢写文章，有政治才能，多次被召试，历任户部、盐铁判官，知洪州、宣州、润州、寿州、潭州，官至都官员外郎。杨告，虞部员外郎。
李迪传
　　李迪字复古，先世为赵郡人，后来移住幽州。曾祖父李在钦，为躲避五代战乱，又移住濮州。李迪深厚稳重有才学，曾经携带他所写的文章拜见柳开，柳开认为他是一个奇才，并说：“李迪是辅佐人主之才。”

　　推举为进士第一，授予将作监丞，历任徐州、兖州通判。改任秘书省著作郎、直史馆，任三司盐铁判官。东封泰山，又任兖州通判，曾经因为解送开封府进士失当，被贬为监海州税。改为右司谏，起任郓州知州，被召任纠察在京刑狱，升任起居舍人，安抚江州、淮州，以尚书吏部员外郎任三司盐铁副使，提升为知制诰。

　　真宗巡幸亳州，李迪为留守判官，于是任亳州知州。逃亡的士卒合伙抢劫城市，朝廷派兵进行追捕，长久没有结果。李迪到达亳州，撤除所有朝廷派兵，暗中派人侦察弄清了盗贼活动区域和住所，派遣骁勇之士，捉拿盗贼，将他们斩首示众。回京，恰遇口角厮口罗发动叛乱，真宗忧虑关中，将李迪召对长春殿，升任右谏议大夫、集贤院学士、知永兴军。城中有许多游手好闲之辈，经常作乱犯法，李迪上奏捉拿贼首，派人送往朝廷。李迪调任陕西都转运使，入京城成为翰林学士。

　　曾经于假日回家省亲，忽然接到朝廷诏令问对于内东门，真宗拿出三司使马元方所上奏的每年朝廷收入和支出的数目给李迪看。这时每年都要发生虫灾和旱灾，真宗询问用什么办法来补救损失，李迪请求拿出内藏库所藏来资助国家急需，那么赋税征敛宽松，老百姓不会感到烦劳。真宗说“：朕打算让李士衡接替马元方，等李士衡到任后，朕会拿出金帛数百万借给三司。”李迪说“：天子的财产没有内外之分，希望下诏将金帛赐予三司，来显示皇帝的恩德，又何必说借呢。”真宗十分喜悦。李迪又说“：陛下东封泰山时，下敕令所过之处不要砍伐树木清除道路，将驿舍或州治的官署作为行宫，仅仅派人修饰休息罢了。到巡幸汾州、亳州，土木劳役，超过往年百倍。如今虫旱之灾，大概是上天降下旨意警告陛下。”真宗认为很正确。

　　又一天，李迪被召到龙图阁应对，真宗命李迪起草诏书，慢慢地对李迪说：“曹玮在秦州，多次请求增加兵力，没有等到朝廷派兵，就辞去了秦州之事，只是害怕而已。谁可以替代曹玮呢？”李迪奏对说：“曹玮知道口角厮口罗打算叛乱，并要窥探关中，因此请求增加兵力加以防备，不是害怕。而且曹玮有谋略，诸将都不能和他相比，谁能代替他呢？陛下如派遣大军，难道不是将加封玉皇称号，忌讳从宜秋门出兵吗？如今关右兵力多，可以派兵奔赴曹玮驻处。”真宗因而问李迪关右应布置多少兵力，李迪说：“臣下过去在陕西，用一个小本子记载了兵力和军粮的数量以备将来调发，如今这本小册仍放置在口袋中。”真宗要李迪拿出来，叫黄门侍郎取出纸和笔，具体地陈述某处应当留兵若干，其余的全部开赴塞下。真宗对李迪说：“这真是廉颇、李牧在禁中。”

　　不久，口角厮口罗果然进犯边境。秦州刚出兵，又召见李迪问说：“曹玮这次能取胜吗？”李迪说：“一定胜利。”居留数日，上奏到达，曹玮与敌人在三都谷交战，果然大获全胜。真宗对李迪说：“爱卿又怎么知道曹玮一定会取胜呢？”李迪说“：口角厮口罗的军队远道而来，派遣间谍放言说某一天到秦州会合庆祝胜利，来激怒曹玮。曹玮按兵不动，原地等待敌人到来，这是以安逸之军对待疲劳之军。臣下根据这点知道曹玮一定取胜。”真宗因此更加器重李迪，从此以后打算对李迪委以重任。

　　起初，真宗打算立章献后，李迪多次上疏规劝，认为章献后出身贫寒，不能作为皇后。章献从此十分恨李迪。天禧年间(1017-1021)，授予给事中、参知政事之职。周怀政的被诛，真宗十分恼怒，打算连同太子一起责罚，大臣们都不敢劝谏。李迪从容上奏说“：陛下有多少个儿子，却打算执行这一办法？”真宗完全恢复了理智，因此只诛杀了周怀政等人。仁宗为皇太子，李迪被任命为太子太傅，李迪以太宗时没有设立保傅，只兼任太子宾客，诏令皇太子对待宾客要像对待师傅一样优礼有加。兼任礼部侍郎。寇准被罢去宰相，真宗打算让李迪任宰相，李迪坚决辞谢。一天，在滋福殿应对，不久，皇太子出门拜见说：“陛下用宾客当宰相，怎么辞谢呢？”真宗对李迪说：“还要辞谢吗！”授职吏部侍郎兼太子少傅、同中书门下平章事、景灵宫使、集贤殿大学士。

　　起初，真宗身体不适，寇准议奏皇太子总管军国之事，李迪赞同此策，丁谓认为不妥，说：“等到以后陛下身体康复，朝廷又将怎样处理此事呢？”李迪说“：太子监督国事，难道不是古已有之的制度吗？”据理力争，于是皇太子在资善堂听取日常国事，其他事情都听从皇上旨意。寇准被贬以后，丁谓逐渐独断专权，以至于给官吏授职、任命官员都不上报朝廷。李迪愤怒地对同僚们说“：我是从布衣出身而官至宰相的，只要能报答国家，即使一死也毫无遗憾，又怎么能依附权贵奸佞来考虑自己的安乐呢？”从此与丁谓不和。这时朝廷议论二府都进官秩兼东宫官，李迪认为不行。丁谓又准备任用林特为枢密副使，而升迁李迪任中书侍郎兼尚书左丞。按过去的惯例，宰相没有兼任尚书左丞的。不久真宗御驾长春殿，拿出制书放在床榻前，对辅佐大臣说“：这是你们兼任东宫官的制书。”李迪进言说“：东宫官之类不应当增置，臣下不敢接受这一任命。宰相丁谓欺骗皇上玩弄权术，偏私林特、钱惟演而嫉妒寇准。林特的儿子杀人，事情被压住而不处治，寇准无罪被罢官，钱惟演身为姻家干预朝政，曹利用、冯拯互相结成朋党。臣下愿与丁谓一起免官，交付御史台弹劾。”真宗恼怒，留下制书没有下达，李迪降为户部侍郎。丁谓再次上对，传达真宗口头诏令入中书省视事，李迪离京知郓州。

　　仁宗即位，太后参预朝政，将寇准贬到雷州，以李迪为寇准朋党，李迪被贬为衡州团练副使。丁谓派人迫害李迪，有人讥讽地对丁谓说：“李迪若被贬致死，你认为天下人会如何评价他呢？”丁谓说“：以后诸生记载这件事，只不过说‘天下怜惜他’罢了。”丁谓事败，李迪起职为秘书监、知舒州，历任江宁府尹，兖州、青州知州，又任兵部侍郎、知河南府。到京师上朝，这时太后在帘后对李迪说：“你一直不想让我参预国事，恐怕是一种过失。如今我将天子抚养成人并登皇位，你以为怎么样？”李迪对答说“：臣下蒙受先帝的恩德，如今见天子聪明通达事理，臣不知道皇太后的大德，到了这种地步。”太后也很高兴。以尚书左丞知河阳，升任工部尚书。太后去世，奉召任资政殿学士、判尚书都省。不久，又授予同中书门下平章事、集贤殿大学士。

　　景..年间(1034-1038)，范讽获罪，李迪由于与范讽为姻亲而被获罪，罢为刑部尚书、知亳州，后又改任相州知州。不久又任资政殿大学士、翰林侍读学士，留任京师。李迪一直讨厌吕夷简，于是上奏吕夷简私自结交荆王赵元俨，曾经补门下僧惠清为守阙鉴义。吕夷简请求辩护，诏令对吕夷简加以审讯，都是李迪在中书所行之事，吕夷简因而没有参预祭祠神殿。李迪降为太常卿、知密州。又为刑部尚书、知徐州。李迪上奏自己所在之地邻近兖州，打算巡视州县顺便祭祠大山来为皇上祈求丰年、皇子。仁宗对辅臣说：“大臣应当替百姓访问疾苦，祈祷对李迪不适宜，不要让他前往。”以后，李迪又改任户部尚书、知兖州，又授予资政殿大学士。

　　赵元昊攻打延州，因为宋朝军备早已废弛，守将有的以其他名义来逃避敌兵的攻打。李迪愿意防守边疆，诏令不许，但十分欣赏李迪的心意。授予彰信军节度使、知天雄军，调任青州。第二年，驻守本镇，请求告老回乡，以太子太傅致仕，归濮州。后来李迪之子李柬之为侍御史知杂事，侍奉李迪来到京师。仁宗多次派遣使者前来慰问，并想召见他，李迪以身体有病而辞谢。去世，终年七十七岁。追赠司空、侍中，谥号“文定”。仁宗以篆书撰写了他的墓碑，叫作《遗直之碑》，又将其所葬之处邓侯乡改名为遗直乡。李迪之子有李柬之、李肃之、李承之、李及之，孙子李孝寿、李孝基、李孝称。
王曾传
　　王曾字孝先，青州益都人。年少丧父，由其叔父王宗元抚养成人，向里人张震学习学问，善于写作文辞。咸平年间(998～1003)，由乡贡试礼部、廷对都是第一名。杨亿见到了王曾所作之赋，赞叹说“：这是辅佐帝王的人才。”以将作监丞通判济州。回京，奉召试学士院，宰相寇准对王曾感到很惊奇，特地考试政事堂，授予秘书省著作郎、直史馆、三司户部判官。

　　景德(1004～1007)初年，宋朝才开始与契丹交往讲和，宋朝每年派使者给契丹的书信都自称为南朝，以契丹作为北朝。王曾说“：遵从契丹的国号就可以了。”使者已经出发，最终没有更改。升任右正言、知制诰兼史馆修撰。这时各种吉祥的现象纷纷出现，王曾曾入朝进对，真宗向他说及了此事。王曾上奏说：“这确实是国家太平的结果，但希望陛下进一步推广而不要居功自骄，如果有一天发生灾荒，则可以免除世人的议论。”到真定接受符命，大建玉清昭应宫，臣下都不敢劝谏，王曾陈述了五大危害用以劝谏。过去任用郎中官判大理寺，真宗想重新沿用这一官制，特地任命王曾任此职。并且对王曾说：“刑狱，是国家的一项重要制度，如今将以此职委屈你了。”王曾叩头致谢。赐钱三十万，于是请求自己征召幕僚，作为一项规定。升任翰林学士。真宗曾经晚上坐在承明殿，召见王曾并应对很长时间，退朝后，真宗派内侍告诉王曾说：“我十分想见你，因此来不及穿着官服见你，请你不要以为我慢待你。”王曾被真宗如此尊重礼待。

　　主管审刑院。以往对于违背制书无论是故意还是过失，都被判罚服劳役两年，王曾请求只对接受皇帝亲自下诏者才予以判刑。不久有违制者，王曾于是以过失论处。真宗说：“按你所说，这样就没有违反制书的人了。”王曾说“：天下无限广大，又怎能人人都知道皇帝的诏令，像陛下所说，也不再有犯过失罪的人了。”真宗领悟了，最后依从了王曾的建议。又升任为尚书主客郎中，知审官院、通进银台司、勾当三班院，于是以右谏议大夫参知政事。

　　这时宫观都以辅臣为使者。王钦若正携带着符瑞，来附会真宗的旨意，又暗中排除异己，这时王曾将出使会灵，于是向朝廷推荐王钦若，这样真宗就怀疑王曾有异心。到王钦若任宰相时，恰好王曾在出卖贺皇后家的旧宅，贺家还没有迁走，王曾就让人在门外抬土填屋，贺皇后在宫中向真宗哭诉。第二天上朝，真宗向王钦若提及此事，于是将王曾罢官为尚书礼部侍郎、判都省，离开京师任应天府知府。天禧年间(1017～1022)，民间传出谣言有妖像飞帽一样飘来飘去，到了晚上就抓人，从京师以南，人们都害怕。王曾下令晚上打开里门，有胆敢说妖者马上逮捕，最终无妖怪。调往天雄军，复任参知政事，升任吏部侍郎兼太子宾客。

　　真宗身体不适，皇后执掌朝政，太子虽然在资善堂听事，但一切都由皇后决定，朝廷内外都为此而担忧。钱惟演是皇后的亲戚，属于外戚，王曾悄悄地对钱惟演说“：太子年小，不是皇后执政就不能立法。加恩太子，则太子安定；太子安定，也就是安定了刘氏家族。”钱惟演认为王曾说得有理，于是就告诉皇后。真宗逝世，王曾奉命入殿庐起草遗诏：“以明肃皇后辅立皇太子，权听断军国大事。”丁谓进来，说去掉“权”字。王曾说：“皇帝年幼，太后执掌朝政，这已经是国运不好的表现。称‘权’，还表示后继有人。而且增减诏令有一定的章法，表则之地，难道我们要破坏它吗？”于是不敢去掉“权”字。仁宗即位，升任礼部尚书。大臣们议论太后上朝的仪式，王曾请求像东汉过去的礼仪一样，太后坐在皇帝的右边，垂帘奏事。丁谓却想皇帝只在每月初一日和十五日接见大臣，大事则由太后召见辅臣断定，不是大事就让入内，押班雷允恭传奏禁中，决定可由雷允恭下达。王曾说：“两宫不在一处，但大权归宦官执掌，这是祸害的一种征兆。”丁谓不听。不久雷允恭犯罪被杀，丁谓也由此而获罪。从此以后两宫垂帘，辅臣上奏议事都依照王曾的建议。

　　丁谓罪行开始败露，任中正说：“丁谓受到先帝的关照和托护，虽然有罪，请按照刑律定罪时考虑他的功绩。”王曾说“：丁谓以不忠诚获罪于宗庙，还有什么可商议的呢？”这时真宗刚驾崩，朝廷内外一片争辩喧闹，纷乱不已，王曾面容严肃，神态庄重，朝廷将王曾作为重要大臣加以依靠。授予中书侍郎兼任本官、同中书门下平章事、集贤殿大学士、会灵观使。王钦若死后，王曾以门下侍郎兼户部尚书任昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使。王曾以仁宗刚即位，应当亲近儒生以他们为师，于是召集孙..、冯元在崇政殿讲学。天圣四年(1026)夏天，天降大雨。纷纷传言汴河决口，将要发生大水，京城人都十分害怕，打算向东逃窜。仁宗问王曾，王曾说：“黄河决口，并没有奏报，只是民间流传的蛊惑人心的话罢了，不值得忧虑。”后来果然如王曾所说。陕西转运使设置醋务，靠家专营来获利，准备将这种办法推广至全国，王曾请求罢除此法。

　　王曾方正严整稳重，每次进朝觐见皇帝，陈述事情的利害得失，都详细切中事理，许多人受他推荐而被朝廷提拔，他特别厌恶侥幸受宠之人。仁宗问王曾说“：等到臣僚请对，许多都是想得到一官半职。”王曾说“：只要陛下抑制投机钻营者崇尚恬静，这样就有升官难而降职容易的人了。”曹利用嫉妒王曾官级比他高，曾经因不服气而不高兴，其言语记载在《曹利用传》中。到曹利用因事而犯罪时，太后大怒，王曾反而替曹利用辩解。太后说：“爱卿曾经说曹利用强行蛮横，如今又为什么要替他辩解呢？”王曾说：“曹利用一直依仗皇恩，臣下因此曾经以理驳斥他，现在曹利用被加以大恶之名，臣下并不知道。”太后稍稍息怒，最后对曹利用从轻发落。

　　开始，太后受册封，将御驾大安殿，王曾坚持认为不可以，到长宁节给太后祝寿，只在便殿恭敬地进行庆典。太后的左右姻亲之家请求王曾通报求见太后，王曾往往加以制裁和压制，太后更加不高兴。正好玉清昭应宫发生火灾，王曾于是被逐出京任青州知州。以彰德军节度使再次知天雄军，契丹使者来往，征召车夫来护送使者，没有人敢议论。当地百姓对其治理措施十分高兴，替王曾画一幅像并为他建祠庙进行祭祀。改任天平军节度使、同中书门下平章事、判河南府。景..元年(1034)任枢密使。第二年，授予右仆射兼门下侍郎、平章事、集贤殿大学士，封为沂国公。

　　王曾推荐和贬斥士人，没有人知道。范仲淹曾问王曾说：“公开选拔士人，是宰相的职责。您的大德，唯独缺少这一点。”王曾说：“执政的人，如果将恩德归于自己，那怨恨又归于谁呢？”范仲淹深深佩服他所说的话。开初，吕夷简任参知政事，对王曾十分谨慎地服侍，王曾极力推荐他任宰相。到吕夷简位在王曾之上，任职时间一长，往往独断专行，王曾不能忍受，议论中双方意见不一，于是请求朝廷罢免吕夷简。仁宗疑惑地问王曾说“：你也有不足之处吗？”这时外面纷纷传言秦州知州王继明贿赂吕夷简，王曾因此请求罢免吕夷简，仁宗以此问讯吕夷简，王曾与吕夷简在仁宗面前辩论不休。王曾说自己也有过错，于是与吕夷简一起被罢官，以左仆射、资政殿大学士判郓州。宝元元年(1038)冬天，大星坠落在王曾的寝处，左右惊恐地告诉他。王曾说“：一个月后就可以知道后果了。”一月后王曾死，终年六十一岁，被追赠侍中，谥号“文正”。

　　王曾五官端正厚重，眉目像画的一样浓黑。在朝廷进退举止都有常规，不苟言笑，人们不敢私自请托。年轻时与杨亿同在侍从，杨亿喜欢谈论言语诙谑，凡是幕僚没有不被他轻侮的。到与王曾谈论，则说：“我不敢与他开玩笑。”一生中对自己的生活都十分节俭，王曾一位朋友的儿子孙京来到京师与他告别，王曾将他留下吃饭，总共送给他许多卷简纸，打开一看，都是其他人所来书信后将它们裁取下来的。皇..年间(1049～1054)，仁宗替王曾以篆书写了墓碑叫作《旌贤之碑》，后来又将其所葬之乡改名旌贤乡。大臣被皇帝赐予墓碑是从王曾开始的。仁宗在宗庙祭祀先祖，诏令选择将相进行配祭，将王曾列为第一。王曾没有儿子，养子叫王纟宰。又将其弟王子融之子王绎过继为后，以尚书兵部郎中、秘阁校理致仕，死。
张知白传
　　张知白字用晦，沧州清池人。幼年酷爱学习，考中进士，经多次升迁河阳节度判官。咸平年间(998～1003)上疏奏对，言说当今最要紧的事情，真宗感到十分奇异，奉召应试舍人院，代理右正言。敬献《凤..箴》，出知剑州。过了一年，奉召考试中书，兼任直史馆，真宗亲自给他赐予五品官服，判三司开拆司。

　　江南发生干旱，张知白与李防分路安抚。回到京师后，暂时主管京东转运使事。天上星象不断出现，司天将它作为祥瑞上奏，大臣们跪伏在官署表示庆贺。张知白认为人君应当实行德政来符合上天的旨意，而星象出现群臣跪伏庆贺没有任何根据，因而张知白陈述治理国家事务的关键。真宗对执政大臣们说“：张知白可说是忠于朝廷啊。”真宗东封泰山，张知白任右司谏。张知白又进言说“：咸平年间，河湟还没有平定，臣下曾请求罢除郡国所敬献的祥瑞。如今天下平安，神灵的赏赐不断显现，望将《泰山诸瑞图》放置在玉清昭应宫，将副本收藏在秘阁。”

　　陕西发生饥荒，朝廷命令张知白进行巡视。不久任邓州知州。正好关右流民到达邓州，张知白既发给流民粮食，又招募流民供给粮食来救济饥民。提升为龙图阁待制、知审官院，再升任尚书工部郎中，出使契丹。张知白认为朝廷的官制，重视京官而轻视外官，给朝廷引用唐李峤建议让台阁主管属国郡县，于是自己上疏请求出京补官，未获批准，于是被朝廷命令督察在京的刑事案件，坚决请求离开京师外补，任青州知州。回到京师，请求主管国子监。真宗说：“张知白难道对复杂繁难的事务感到厌倦吗？”执政大臣说：“张知白在朝内外任职，没有为自己作过任何谋划。”于是张知白被升任为右谏议大夫、权御史中丞，授予给事中、参知政事。

　　郊祀礼仪完成后，张知白升任尚书工部侍郎。这时同僚王曾升任为给事中，官级仍在张知白之上，张知白心里不能平衡，多次上表请求辞职。王曾也请求位居张知白之下，朝廷于是给张知白授予金紫光禄大夫，又任为给事中、判礼仪院。王曾罢官，将王曾所任之职授予张知白。这时王钦若任宰相，张知白与王钦若的意见经常不一致，于是张知白声称有病而辞去官位，被免为刑部侍郎、翰林侍读学士、知大名府。到王钦若分管南京，宰相丁谓一直讨厌王钦若，就将张知白调任南京留守，意在报复王钦若。张知白到任后，对王钦若十分友好。丁谓十分气愤，又将张知白调任亳州，升为兵部。仁宗即位后，张知白进升尚书右丞，为枢密副使，以工部尚书同中书门下平章事、会灵观使、集贤殿大学士。这时公布进士的等级，张知白被赐予《中庸篇》，中书敬献此篇，朝廷于是命张知白进行注解，关于修身治家的道理，一定反复陈述。

　　张知白任宰相，慎用名器，没有一丝一毫的私心。经常以太满作为警戒，虽然身为显贵，但仍像一般士大夫一样清贫节俭。张知白身体一直瘦弱，每天忧虑担心外族入侵，任中书时突然感染风寒致使眼睛发花，看不清东西，坐车回到官邸。仁宗亲自询问他的病情，张知白不能说话，去世。仁宗因此撤除了上巳宴，给他追赠太傅、中书令。礼官谢绛建议授予张知白谥号“文节”，御史王嘉言说“：张知白坚持真理为公殉职，为官正直，可说公正无私了，应赠谥号‘文正’。”王曾说“：‘文节’是一个美好的谥号。”于是不改变。

　　张知白九岁时，父亲在邢州过世，灵柩停放在佛寺中。契丹侵犯河北时，寺宇大多颓败废旧，灵柩不能辨认。张知白考中进士后，步行寻访，寻得佛寺的大殿基石，猛然明白认出了他父亲灵柩的停放处。打开一看，其父所穿葬服都一一得到了验证，众人都感叹他确实孝顺。曾经路过陕州，与通判孙何相遇，阅读道旁古碑共数千字，回来后，张知白能全部背诵出来，没有任何遗落。天圣年间(1023～1032)，契丹大规模检阅军队，扬言要攻取幽州，朝廷为此十分忧虑。仁宗以此询问二府，大臣们都说：“准备粮食训练军队，以防备不测。”张知白说：“不能这样，契丹与我们刚建交不久，如今大举发兵，是因为仁宗刚即位，来以此观察朝廷的举动罢了，我们怎能自造祸乱呢！如果对他们有怀疑，还不如利用黄河决口，派兵以防止黄河决口为由，契丹也不会担心。”不久，契丹果然撤兵离去。张知白无子，以其兄之子张子思为后，官至尚书工部侍郎后退休。
杜衍传
　　杜衍字世昌，越州山阴人。父亲杜遂良，官至尚书度支员外郎。杜衍束发苦志厉操，尤其酷爱读书。考中进士甲科，补扬州观察推官，改任秘书省著作佐郎、知平遥县。朝廷使者推荐他，任晋州通判。

　　诏令推举品质优良的官吏，杜衍被提升为乾州知州。陈尧咨安抚陕西，朝廷诏令藩府赐宴，陈尧咨到乾州，由于杜衍有才能，特地赐宴，于是将杜衍调任凤翔府知府。到罢官回乡，二州的老百姓将杜衍阻拦在州境上，说：“为什么要调走我们贤明的太守呢？”以太常博士提点河东路刑狱，升任尚书祠部员外郎。巡视潞州，澄清冤案，知州王曙因此写了《辨狱记》。高继升任石州知州，有人报告说高继升勾结外族策划变乱，将其逮捕捉拿，久不判决，杜衍辨明这是一起冤案，于是将诬告者治罪。宁化军守将将人审讯定为死罪，案情不实，杜衍反复核实加以改正。守将不伏罪，上诉朝廷，诏令刑狱复审，果然罪不当死。移任京西路，又调任扬州知州。有司上奏杜衍辨别冤狱依法当受赏赐，升职刑部。章献太后派遣使者安抚淮南，使者回京，还没有说其他话，就问杜衍是否安康，使者将杜衍的治理情况向太后做了汇报。太后感叹说“：我知道很久了。”

　　调任河东转运副使、陕西转运使。奉召任三司户部副使，提升为天章阁待制、知江陵府。未到任，恰遇河北军费缺乏，转为都转运使，升为工部侍郎，不向老百姓征收赋税而军费充足。回京，任枢密直学士，求出京补外，以右谏议大夫知天雄军。

　　开初，杜衍为政严谨细密，不用严刑来督责官吏，但官吏和百姓也畏惧他的清廉严整。仁宗特地召他为御史中丞。杜衍上奏说“：中书、枢密，是古代所说的三事大臣，也就是所谓坐而论道之人。如果只逢双日进对前殿，又凭什么来全知天下之事呢？应不断地召见他们，赐坐便殿，来敬献可否之议，其他，就不必亲自烦劳陛下了。”又议论常平法说“：年成有好有坏，因而谷价有高有低，官府用法律来平抑价格，那么老百姓能获利。如今富商大贾，乘粮价低时收取，发生旱涝灾荒时，则进行囤积而不发放，希望价格不断上涨，来获取丰厚之利，这样老百姓就会感到生活困难。请求根据州郡的远近，户口的多少，严格赏罚，督促官吏，按时收放不要误时，价格要适宜。官府买进的粮食不充足，则禁止争相买粮来谋求暴利；买完粮食将它们进行储藏，则要考察有的以供应军队为名谋取暴利。州郡缺少母钱，希望拿出官府的钱物救济它们。否则劝课之官，即使到其家每天觐见，对事情又有什么益处呢。”

　　兼任吏部流内铨主管。选补条律繁多冗长，主判官不能全部阅览，官吏多接受贿赂，在支出和征收上钻法律的空子。杜衍接任后，立即颁发给属史们函铨法，并问说“：全部都知道了吗？”回答说“：都知道。”杜衍尽力阅览，将本末典折全部了解清楚了。第二天，命令其他官吏不要升堂，各自在本署听取行文书，选举之事全部由自己决定，这样官吏就不能谋取奸利。过了数日，声闻惊动京师。改任知审官院，裁决取断就像主管官吏选举时一样。升任尚书工部侍郎、知永兴军。当地有位百姓白天失去了他的妻子，杜衍为了捕捉杀人贼采用了一定的谋略，立即捕捉了杀人贼，将埋葬的尸体发掘出来，还获得了贼杀死其他妇人的两具尸体，秦人大为震惊。调任并州。赵元昊叛乱，因为太原为战略要地，加封龙图阁学士。

　　宝元二年(1039)，升任刑部侍郎，复知永兴军。这时朝廷正大举用兵，老百姓对征发兵役感到痛苦，官吏因此为奸。杜衍分别处置进行策划，根据道路的远近，给予充裕的集合时间，让老百姓依次服役，与其他各州的费用相比，要节省一半的费用。回到京师，暂代开封府知府，在其任职附近的人久闻了杜衍的名声，都不敢私自请托。授职同知枢密院事，改任枢密副使。夏竦上奏攻守策，宰相打算采用出兵。杜衍说：“偶然成功，不是万全之计。”争议了很长时间，请求罢免未获允许，被仁宗亲自赐予诏书以资劝勉鼓励。任河东宣抚使，授职吏部侍郎、枢密使。每次逢到朝内降恩，杜衍都放置起来不执行，共积累诏旨至十封，便献纳在仁宗面前。谏官欧阳修入朝进对，仁宗说：“外人都知道杜衍将朝内降恩旨退还吗？凡是有求于朕的人，每次都以杜衍不同意而告知于求者从而停止的，比杜衍所封还的降恩诏书要多得多。”

　　契丹与赵元昊在黄河外交战，参知政事范仲淹宣抚河东，想自己率兵出战。杜衍说“：二国正在交战，势力正盛，我们不可轻易出兵。”范仲淹在仁宗面前与杜衍争议，并诋毁杜衍，言辞十分尖刻急迫。范仲淹曾经以父行服侍杜衍，杜衍不因此而忌恨他。契丹女婿刘三嘏为逃避罪行前来归顺，辅臣们议论要丰厚地安置他，来追问契丹的秘密军事。谏官欧阳修也请求留住刘三嘏，仁宗以此来问杜衍。杜衍说：“我国提倡忠信，如果自己违背誓约，接纳叛逃之人，那么我们就不理直气壮了。而且刘三嘏是契丹的近亲，而逃跑前来归顺，这样谋身，还能与他计谋国事吗？接纳他有什么益处，还不如将他归还契丹。”于是将刘三嘏归还契丹。授职同平章事、集贤殿大学士兼枢密使。

　　杜衍喜欢推荐贤士，阻止佞幸之徒，因此小人多不高兴。他的女婿苏舜钦，少年时就能写文章，论议有些冒犯权贵，监进奏院，按照以前的惯例，祭祠神庙时要使用伎乐来使宾客得到娱乐。集贤校理王益柔被杜衍推荐，有人说王益柔曾经戏作《傲歌》，御史将王益柔、杜衍一一上奏弹劾，想以此使杜衍感到危难。谏官孙甫说：“丁度因上奏问对求以大用，请求以此任用官吏。”丁度知道孙甫上奏有误，极力请求置对。杜衍由于孙甫刚奉诏出使契丹，扣留了孙甫的上奏，丁度因此对杜衍十分怀恨。到杜衍罢职，丁度起草诏书制令指责杜衍结纳朋党。这时范仲淹、富弼想重新治理国事，与执政者不和，范仲淹、富弼已离京任宣抚使，上奏者附会执政者，更加攻击二人的过失。仁宗打算罢免范仲淹、富弼，杜衍独自相助，但杜衍平日的议论，实际上并不是结纳朋党。以尚书左丞离开京师任兖州知州。庆历七年(1047)，杜衍刚刚七十岁，上奏请求归还官印，于是以太子少师致仕。

　　杜衍任宰相，贾昌朝不高兴，有人说以前的宰相一旦上章，得以三少致仕，都不是过去的成例，这是由于贾昌朝压抑他。皇..元年(1049)，特地升任太子太保，奉召陪祀明堂，诏令应天府敦促派遣杜衍上道，都亭驿站设置帐具几仗等待他，杜衍声称有病极力辞谢。任太子太傅，赐予他的儿子同进士出身，又任太子太师。知制诰王洙拜谒告归应天府，朝廷下诏抚问，封为祁国公。

　　杜衍清廉正直不积聚私产，退职后，寄寓南都共十年，房屋简陋狭小，只有数十楹，居住好像宽余。出入随从的人约十来人，戴乌帽、穿皂绨袍、系革带。有人规劝杜衍穿居士服，杜衍说：“年老谢职，还可以盗用高士之名吗？”善于写诗，正书、行、草都有章法。病重，仁宗派遣宦官赐药，带着太医前去看望，没有来得及，去世，终年八十岁。追赠司徒兼侍中，谥号“正献”。告诫他的儿子努力忠孝，用一枕一席来进行装殓，用小的墓穴低矮的坟冢来安葬。曾自作遗疏“：不要由于长久平安而忽略边防，不要因为已经富裕就轻视财产的节用，应当尽早地树立皇太子，来安定人心。”言语中没有谈到私事。
庞籍传
　　庞籍字醇之，单州成武人。及进士第，为黄州司理参军，知州夏竦认为庞籍有宰相的才能，调任开封府兵曹参军，知府薛奎推荐庞籍为法曹。升任大理寺丞、知襄邑县。

　　朝廷准备编修《天圣编敕》，庞籍任刑部详覆官。升为群牧判官，于是上言说“：过去的制度规定臣下不能使用国家所养之马，这是一种重视武装装备的表现。枢密院将带甲马借给内侍杨怀敏，大臣们反复上奏，才被赏赐一匹马，三天后，枢密院又借给杨怀敏一匹马，数日后又停止。枢密院掌机要事务，都是这样反复无常。平时，百官上朝进事，皇帝不自己亲自批阅奏章，只送给中书、枢密院。近年来朝廷诏书不断，逐渐多于过去，这样就不能防止私自请托，杜绝佞幸之徒。以前，王世融身为公主之子殴打府吏，按照法律应当交纳赎金，特地停官任职。近来作坊物料库主管官吏盗窃国家物资，而自己却逃避。凭借着宫亲关系，三司就不再追究。如今皇上决断不同于过去，臣下私下觉得很迷惑。祥符(1008-1016)年间朝廷命令有司对属下逐渐严格检查，胥吏都相继空县离职而去，县令因此而被罢免。如果这样，那么清廉的官吏就会感到丧气。”

　　很久后，庞籍离开京师任秀州知州。奉召任殿中侍御史，章献太后颁布遗诏：章惠太后参议军国大事。庞籍请求下令..门，将垂帘礼仪制度全部烧掉。又上奏说“：陛下亲自处理国家事务，使用人才应当辨明奸邪和正直，防止朋党，提拔近亲大臣，希望听取大家的意见，不要由宰相一人决定。”孔道辅对人说“：言事官大多看宰相的眼色。揣摸宰相的意图，唯有庞醇之，是天子的御史。”任开封府判官时，尚美人派遣内侍声称教旨免除工人市租。庞籍说：“宋朝建国以来，还没有美人声称教旨下达州府的，应当杖打内侍。”诏令有司：“从今以后宫中传命，不要接受。”多次弹劾范讽的犯罪之事，范讽与李迪要好，都扣留没有上报朝廷，反而说庞籍上奏宫禁之事不实，以祠部员外郎罢免为广东南路转运使。又说范讽没有将事情全部上奏，范讽因此而贬官，庞籍也降为太常博士、知临江军。不久又官复原职，调任福建转运使。

　　景..三年(1036)，任侍御史，改任刑部员外郎、知杂事，判大理寺，担任天章阁待制。赵元昊反叛，任陕西体量安抚使。由于令开封府官吏冯士元买卖妇女而犯有过失，被降职为汝州知州。调任同州知州，于是授予陕西都转运使。文彦博审讯黄德和一案，没有上奏，朝廷诏令庞籍与文彦博共同办案。庞籍上言说“：黄德和退却应当诛杀。刘平尽力而战，裹尸疆场，应该抚恤其子孙。”又上言说“：每年发生灾异，天旱不雨。宫中花费奢侈，支出收入不严格，朝廷勒索繁多，有司无法核对虚实。臣下私自认为凡是皇帝出巡乘车的费用，宫中的花费，应该坚决加以裁减抑制，仿效先帝修善德以消灭灾害的办法。如今到处驻兵，将士尽力而战，不能获得奖赏；而内官、医官、乐官，没有功劳，享受丰厚的赏赐，天下人都指着他们，叫作‘三官’。希望稍微进行裁减，不要对宫人给予丰厚赏赐，应专门奖励战功，这样就不用担心敌寇不能平定了。”

　　担任龙图阁直学士、知延州，不久兼任..延都总管、经略安抚缘边招讨使。第二年，改任延州观察使，坚决辞谢，改任左谏议大夫。自从元昊攻陷金明、承平、塞门、安远、栲栳砦，攻破五龙川，边境之民都被焚烧掠夺尽净，庞籍到任后，逐渐修葺治理。戍兵十万没有坚壁完垒，都分散驻扎在城中，由于畏惧庞籍，没有一人犯法违禁。金明西北边有浑州川，土地肥沃平坦。在浑州川的尽头处有叫桥子谷的地方，这是敌寇出入的狭隘通道。庞籍派部将狄青率领万余人，在桥子谷的旁边修筑招安砦，多次招募百姓进行耕种，将收获的粮食来作为军需之用。周美偷袭攻取承平砦，王信修筑龙安砦，将所有失地全部收复，修筑十一座城池。到开通..名、平戎之道，沟通永和、乌仁关，将东西阵法更换为方阵，这样减少了不少兵械。元昊派李文贵带着野利旺荣的书信说前来投诚，庞籍说：“这是欺骗。”于是在青涧城驻扎军队。数月后，元昊果然大举进犯定川，庞籍召见李文贵进行劝导晓谕，将他遣送走。不久元昊让野利旺荣修书一封，这时仁宗正厌恶战争，于是对元昊进行招安安抚，派遣庞籍回报书信，叫旺荣为太尉。庞籍说“：太尉三公，不是陪臣所能称呼的，使旺荣为太尉，那元昊就不是臣子了，如今他的来信自称‘宁令’或‘谟宁令’，都是官名，在意义上没有什么疑忌。”朝廷听从了庞籍的建议。

　　当时正当敌人刚刚攻破泾原城栅栏，正商议如何修复。使者来来往往，第二年，又派遣贺从勖前来，改名字叫曩霄，称男不称臣。庞籍认为不合礼仪，贺从勖说“：儿子事奉父亲，就像臣下事奉君主一样。如果能到京师，天子不允许，再回去商议。”庞籍送使者到京师，于是利用这个机会，上奏说：“羌人很长时间没有与中原往来，国人都担忧抱怨。如今辞理渐通，一定会有改弦事奉中原之心，请求派遣使者申述告诉他们。”朝廷采用了他的对策。

　　元昊臣服后，召庞籍为枢密副使。庞籍说“：从陕西用兵以来，朝廷和百姓都感到负担沉重，请求合并省份减少官员，退掉靠近要塞的士兵让他们在内地谋生。”朝廷听从了他的意见，这样节省了不少守边的开支。改任参知政事，授职工部侍郎、枢密使，升任户部，授职同中书门下平章事、昭文馆大学士、监修国史。庞籍初任宰相，而且单独一人，立即成为昭文馆大学士，完全是破格特殊的任职。

　　侬智高叛乱，朝廷多次出师不利，派遣狄青为宣抚使。谏官韩绛说武人不应当专任，仁宗以此询问庞籍。庞籍说：“狄青起自行伍，如果用文臣来辅佐他，会造成号令不统一，还不如不派遣。”诏令岭南诸军，都接受狄青节度。不久战胜敌人的捷报传到朝廷，仁宗高兴地说：“狄青打败敌人，是庞籍你的力量啊。”于是想以狄青为枢密使、同平章事，庞籍为此力争，朝廷不听。岭南平定后，二广举人推恩者达六百九十一人，论者认为过分。

　　不久，兖州学究皇甫渊由于捕捉盗贼有功，按照法律规定应当奖赏钱，皇甫渊多次上书请求朝廷任用。道士赵清贶与庞籍是姊妹亲家，受欺骗替皇甫渊向庞籍求用，于是与堂吏共同接受了皇甫渊的贿赂。小吏控告他们，结果庞籍降职开封府，将清贶捕捉，发配到其他边远州县，未到，在路上就死了。韩绛上言说庞籍暗中吩咐府吏杖杀赵清贶来灭口供，朝廷反覆核查没有此事。但上奏不断，于是罢为郓州知州。居留数月，兼观文殿大学士。授职昭德军节度使、知永兴军，改任并州知州。

　　仁宗身体不适，庞籍曾暗中上疏，请求选择宗室中的贤俊之士为皇太子，言辞十分恳切。由于擅自听任麟州在白草平修筑堡垒，而州将武戡等被西夏人打败，因此又为观文殿大学士、户部侍郎、知青州。升任尚书左丞，没授职。调往定州，奉召回到京师，上书朝廷告老还乡，不久以太子太保致仕，封为颍国公。去世，终年七十六岁。这时仁宗身体不适，废朝、临奠都未实现，只派遣使者吊唁并资助其家办理丧事。追赠司空，加侍中，谥号“庄敏”。

　　庞籍通晓律令，擅长吏事。执法严密，军中有人犯法，或断肢斩首剖腹分裂肢体，或多次抽打致死，因此士兵们都害怕而服帖。治理百姓十分爱惜，到他任宰相时，其声望比在郡县任官时要低。儿子庞元英，朝散大夫。孙子庞恭孙。
章得象传
　　章得象字希言，世代居住在泉州。高祖章仔钧，在闽任建州刺史，于是全家定居在浦城。章得象母亲正怀孕时，做梦登山，遇到神人授予玉象，到章得象降生时，其父又梦见家中填积的笏板像山一样高。章得象长大后好学，体貌优美，为人庄重。进士及第，为大理评事、知玉山县，升任大理寺丞。

　　真宗将要东封泰山，章得象以殿中丞兼领兖州观察判官事、台州知州，任南雄州知州，调任洪州。杨亿认为章得象有辅佐王公之才，向朝廷进行推荐。有人问他，杨亿说：“闽州人轻率气量狭小，而章公庄重深厚，这是他的可贵之处。”章得象曾经与杨亿在李宗谔家进行戏博，一晚上输钱三十万，但章得象照样酣睡自如。又一天戏博获胜，获得李宗谔一奁金，数天后又输了，立即将一奁金交给李宗谔，奁上的封条都没有开启。他的气量宽宏就是如此。

　　不久，奉召考试，为直史馆、安抚京东，暂代三司度支判官，多次升任尚书刑部郎中，出使契丹，就以兵部郎中的身份任知制诰。第二天，为翰林学士，升为右谏议大夫，以给事中为群官之首，升任礼部侍郎兼龙图阁学士，接受朝廷诏令兼任侍读学士，升为同知枢密院事，升为户部侍郎，于是授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。真宗对章得象说“：从前太后执掌朝政，大臣们的奸邪和正直，朕都默默地记在心中。你清廉忠诚不依附任何权贵，而且没有任何私自的要求，如今任用你，就是凭的这一点。”

　　陕西用兵，章得象兼任中书侍郎兼工部尚书兼枢密使，辞掉所加官职。第二年，以工部尚书任昭文馆大学士。庆历五年(1045)，授职镇安军节度使、同平章事，封为郇国公，调往河南府，守司空致仕。去世，按以往惯例，致仕官员皇帝不亲自祭奠，仁宗特地前往。追赠太尉兼侍中，谥号“文宪”。皇..年间(1049～1054)，改谥号为“文简”。

　　章得象在翰林十二年，章献太后执掌朝政，宦官势力正盛，太后每次派遣内侍到学士院，章得象一定脸色严肃接待他们，有时不说一句话。在中书共八年，宗党亲戚，都抑制而不进用。仁宗执意治理天下大事，任用韩琦、范仲淹、富弼，让他们与章得象共同管理策划当世最急需的事务，章得象没有任何建树，御史孙抗多次上奏言说，但章得象仍然若无其事地任官。不久十人上奏请求罢免章得象，仁宗不得已，同意了此事。起初，闽人的歌谣说“：南台江汇合就要出宰相。”到章得象任宰相时，南台江中沙子上冒可以继续渡水。
韩琦传
　　韩琦字稚至，相州安阳人。父亲韩国华，自有传。韩琦风骨秀异，刚成年就推举为进士，排名第二。正公布排名时，太史上奏说日落五色云彩出现，左右大臣都庆贺。韩琦被授予将作监丞、通判淄州，入直集贤院、监左藏库。这时显贵之子和进士考中高科的，大多直接担任显要之职，韩琦独独留下来管理仓库，人们都认为不适宜，而韩琦却像没事一样。宫中需要金银布帛，都是内臣直接批准进入仓库自取，没有印章可检验，韩琦请求恢复过去的制度，设置传宣合同司，以便相互监督核察。每次纲运到时，一定要等到内臣前来监管，才接受，内臣往往许多天不来，于是纲云就暴露在屋檐下。衙校认为这样不好，韩琦上奏请求废除这一办法。

　　韩琦担任过开封府推官、三司度支判官，授职右司谏。这时宰相王随、陈尧佐，参知政事韩亿、石中立，在中书任职没有什么建树，韩琦不断上疏指出他们的过失，结果四人同一天被免职。又请求停止宫中降旨，抑制侥幸奸佞之人。只要事情有不方便之处，韩琦没有不上奏的，每次上奏都是将察明得失、端正纲纪、亲近忠诚正直、疏远邪恶奸佞作为重要内容，前前后后共上奏七十余次。王曾任宰相，对韩琦说：“如今上奏之人言辞不激烈，有许多担心和顾虑，对皇帝政德又有什么用呢？像你一样的上奏，可以说是切中时弊而又不迂腐啊。”这时王曾声望正高，很少表扬奖励别人，韩琦听了他的话后，更加坚信自己所做的一切对朝廷有益。暂代知制诰。

　　益州、利州这年发生饥荒，韩琦任体量安抚使。过去郡县催促赋调频繁急迫，市上供给的丝织品等其他物品都不给钱，韩琦为了缓解赋调在这年免除了赋调并让老百姓自己拥有，驱逐不称职的官吏和贪婪残暴的官，减少数百种多余的劳役，救活饥民一百九十万。赵元昊叛乱，韩琦刚好从蜀州归来，论说西边军队的情形十分熟悉，当即被任命为陕西安抚使。刘平与敌贼交战，战败，被敌人俘获，这时宰相听信了别人对他的诬蔑，于是捉拿了刘平的家属，韩琦辩白了他蒙受的冤屈。

　　担任枢密直学士，辅助夏竦为经略安抚使、招讨使。诏令派遣人督促出兵，韩琦也打算发兵来制服敌贼，但枢密院坚决反对，赵元昊于是进攻镇戎。韩琦筹划了进攻和防守二套方案派人骑快马上奏朝廷，仁宗准备采用进攻的方案，但遭到了执政者的反对。韩琦说“：赵元昊虽然动用全部兵力进犯我们，但兵力不过四五万人，我们分路派兵各自把守的话，必然分散兵力削弱力量，遇到敌人就会无法抵抗。如果将所有兵力合并起来，形成一股，击鼓前行，趁敌人骄纵松懈之际，一定能打败敌人。”于是朝廷诏令..延、泾原共同出兵征讨。回到军营后，赵元昊派人请求议和。韩琦说：“没有约定而请求讲和，这是一种计谋。”命令大将们严阵以待，敌人果然进犯山外。韩琦将兵力全部交付给大将任福，命令任福从怀远城直趋德胜砦绕到敌人背后，如果不能与敌人交战，就占据险要位置设下埋伏，拦截敌人的退路。到出发时，再三告诫他。又传递檄文申述规定，如果违背节度，即使有功，亦要被斩首。任福终因被敌人诱惑，在好水川全军覆没。夏竦派人收集散兵游勇，在任福的衣带间得到了韩琦签署的檄文，说过错不在韩琦。韩琦亦上疏自行检讨，还是被剥夺一官，任秦州知州，不久又官复原职。

　　正好四路设置将帅，以韩琦兼任秦凤经略安抚使、招讨使。庆历二年(1042)，其他三帅都换职为观察使，范仲淹、庞籍、王沿都不肯接受，韩琦一个人接受了没有辞谢。不久，恢复原来的官职，任陕西四路经略安抚使、招讨使，驻扎泾州。韩琦与范仲淹在军中很长时间，名声显赫，人心归向，朝廷依靠他们作为重臣，因此天下人称之为“韩范”。东兵从宿卫来，不习惯劳苦，韩琦上奏增加士兵来代替戍守，设置德顺军来保护萧关、鸣沙通道。正计划夺取横山，谋划河南，而赵元昊称臣，韩琦奉召任枢密副使。

　　赵元昊依靠契丹作为外援，强行索要贪得无厌，宰相晏殊等讨厌战争，因此一切听从赵元昊。韩琦上疏陈述这样做的害处，逐条陈述应当先办的七件事：一是清政本，二是考虑边境之事，三是选拔贤才，四是在河北设防，五是固守河东，六是争取民心，七是经营洛邑。在此之后又上疏陈述补弊端的八件事，要选拔将帅，严明按察，使财利丰厚，遏制侥幸之徒，任用有才能的官吏，斥退没有才能的官吏，谨慎地选入官吏，除去多余的人。说“：这些举动，一定会有人反对，希望将计谋托付给辅佐大臣，让他们自行决定。”仁宗对此十分赞赏并全部采纳。于是韩琦宣抚陕西，讨伐平定群盗张海、郭邈山，禁卒老弱未被任用的，全部淘汰掉。将..延城的屏障全部修复，一定要敌人将所有侵占之地全部归还才允许讲和。回来后陈述了防守西北的四条策略，认为：“如今应当以和好作为权宜之计，攻战和防守是重要事务，请求修缮兵器训练士兵，修建都城，暗中决定讨伐的计谋。”

　　这时二府合班上奏言事，韩琦一定言尽所知之事，虽然事情属于中书，也指陈其实情。同僚们有的不高兴，仁宗却偏偏赏识他，说：“韩琦性情率直。”韩琦与范仲淹、富弼都由于身孚众望，被朝廷同时任用，朝廷内外人士都仰慕他们的功业。范仲淹等人也把天下作为己任，一些小人认为对他们不方便，于是诋毁他们的言论一天天多起来。范仲淹、富弼相继被罢免，韩琦替他们辩解，没有得到答复。尹洙与刘扈互相争论在水洛筑城，韩琦偏袒尹洙，朝廷人士不以为然。韩琦于是请求离开京师，以资政殿学士知扬州，调往郓州、成德军、定州，兼任安抚使，进任大学士，又兼任观文殿学士。

　　起初，定州士兵贪平定贝州之功，索要赏赐，发出怨言，以至于打算到城下喧哗。韩琦听说了这件事，认为不治理将发生混乱，要运用军法进行约束，诛杀那些行为十分不良的人。士兵死于攻战，则奖赏资助他的家人，将其孤寡的姓名进行登记并提供救济，威严恩爱并重。又仿照古代三阵法，每日进行训练，这样中山军队的精锐强劲超过河朔。京师调遣龙猛卒戍守保州，沿途成为百姓的祸害，到定州，韩琦将他们全部留下不再派遣，让素有训练者到北方，又赈济救活饥民数百万。仁宗颁布诏书进行褒奖，其他各路都以此作为标准。

　　授职武康军节度使、知并州。承受廖浩然依仗有权势的太监贪婪不已，又诬蔑逐走前帅李昭亮，所作所为更加不守法度，韩琦上奏归回，仁宗指示韩琦在本省对廖浩然进行鞭责。契丹突然占领了天池庙地区，韩琦召见契丹首领和豪强，将他们以前所写的请求修建庙宇的文书拿给他们看，契丹无言以对，于是归还了所有侵占之地。不久又侵占阳武砦耕地，韩琦挖沟立石碑来进行限制。开始，潘美镇守河东，担心敌人掠夺，让老百姓全部内迁，将塞外之地空闲不耕种，这样沂州、代州、宁化、火山以北有许多废弃的土地。韩琦认为这些都是良田，如今弃置不耕种，刚好资助敌人，使这些土地都被敌人占有。于是请求距离北界十里作为禁地，南面则招募弓箭手驻扎，开垦田地达九千六百顷。很长一段时间后，请求任相州知州。

　　嘉..元年(1056)，奉召任三司使，未到任，又授职枢密使。嘉..三年六月，授职同中书门下平章事、集贤殿大学士。嘉..六年闰八月，升任昭文馆大学士、监修国史，封为仪国公。仁宗已连续失去三王，到至和年间(1054～1056)，仁宗患病，不能亲自上殿。朝廷内外都惶恐不安十分担忧，大臣们都争先上奏要选定继位人来固定朝廷命运，包拯、范镇的言论尤其激烈。过了五六年，犹豫不决没有选定继位人，上书言说此事的人也少了。到这时候，韩琦乘机进言说：“皇位的继承人，是天下安危之所在。以前祸乱的出现，都是由于决策没有早点决定下来。陛下年岁已高，还没有皇太子，为什么不选择宗族中的贤能者，来为国家考虑呢？”仁宗说：“后宫将有人分娩，暂且等等。”结果又生一女。

　　一天，韩琦携带《汉书·孔光传》以进读，说：“成帝没有后代，立其弟之子。成帝并不是贤明的君主，还能如此做，何况陛下呢？希望陛下以太祖之心为心，就没有什么不可以的了。”又与曾公亮、张日弁、欧阳修极力进言，正好司马光、吕诲都有所请求，韩琦进读他们的上疏，还没有来得及开封，仁宗就说：“朕有这个意向很久了，谁能作为继承人呢？”韩琦惶恐地对答说“：这不是做臣下的所能议论的，应当由陛下自己选择决定。”仁宗说：“宫中曾收养二个男孩，小的很纯洁，但最近不太聪明，大的可以。”韩琦请问他的名字，仁宗告诉韩琦他的名字为宗实。宗实，是英宗的旧名。韩琦等极力称赞此事，于是议论决定了。

　　英宗为濮王守丧，建议起任知宗正。韩琦说“：决定了要办的事，不能中途停止，陛下决断不应怀疑，希望从宫中批出圣旨。”仁宗不打算让宫中人知道，说：“只要中书行文就足矣。”诏令下达后，英宗坚决辞谢。仁宗又问韩琦，韩琦应对说“：陛下既然知道英宗贤能而选为继承人，如今英宗不敢马上担当，是由于见识远大，贤能的缘故。希望坚决起用他。”英宗服丧完后，还坚决卧床不起。韩琦说“：知宗正的任命刚一发出，朝外人士都知道英宗一定成为皇太子，还不如正其名。”于是下诏立英宗为皇太子。第二年，英宗即位，以韩琦为仁宗山陵使，兼门下侍郎，进封卫国公。

　　韩琦已经辅佐策立英宗，门下亲戚宾客，有的闲谈中谈及策立之事，韩琦一定严肃地说：“这是仁宗的英明决断，为国家考虑，皇太后内助之力，臣子有什么参予呢？”英宗突然得病，太后垂帘听政。英宗病重，动作有时反常，对宦官尤其缺少恩爱。左右之人多不高兴，于是互相进谗言离间，两宫于是有了仇恨。韩琦与欧阳修在太后帘前上奏言事，太后痛哭流泪，具体地叙说事情的由来。韩琦说“：这病十分难治，病好，是不可能的。儿子患病，母亲能不宽容吗？”欧阳修也详细进言，太后意气逐渐缓和，过了一段时间就不再言说此事了。以后数天，韩琦单独进见英宗，英宗说：“太后对我无恩。”韩琦对答说：“自古以来圣明的帝王，人数不少。但唯独说舜是大孝子，难道其余的全部不孝吗？父母慈爱而儿子孝顺，这是正常之事不足称道；惟父母不慈爱，儿子不失去孝顺，才值得称道。只担心陛下之事不能办到，父母岂有不慈爱的。”英宗大受感动并得到启发。到疾病痊愈时，韩琦请求皇帝乘车祈雨穿上白衣服出去，人心才安定，太后执政，授予韩琦右仆射，封为魏国公。

　　夏人进犯大顺，韩琦建议停止岁赐，断绝双方的和市，派遣使者向夏人问罪。枢密使文彦博责难他，有的列举宝元、康定之事，韩琦说：“谅祚，是一位狂童，没有元昊那样的智谋计略，但边防军队大大超过以前。严厉地责问夏人，一定折服。”不久谅祚上表致谢，英宗对韩琦说：“完全像所预料的一样。”英宗卧床不起，韩琦入宫询问起居情况，并上言说：“陛下很久不亲自上朝，希望尽早设立皇储，来安定社稷。”英宗点头称赞，立即召学士起草制定，立颍王。

　　神宗即位，韩琦授职司空兼侍中，为英宗山陵使。韩琦执政三朝，有人担忧他专权。御史中丞王陶弹劾韩琦不赴文德殿为跋扈。韩琦请求离职，神宗为此将王陶贬职。永厚陵复土，韩琦不再入中书任职，坚决辞去官位。授职镇安武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。入朝言对，神宗流着泪说：“侍中一定要辞去，今天已经降制了。”赐予兴道坊住宅一区，提拔他的儿子韩忠彦为秘阁校理。韩琦辞去两镇之职，就只兼任淮南之职。

　　正遇种谔擅自攻取绥州，西部边境开始骚扰，改任永兴军判官，经略陕西。韩琦说“：边境守臣随意妄为，抛弃盟约埋下动乱的祸根，希望召集二府立即决断此事。”韩琦入朝辞谢，曾公亮等正上奏言事，希望与韩琦一起言事。神宗召见他们，韩琦说：“臣下从前是朝中官员，应当与他们共同议事。如今，是守卫之臣，不敢再参预闻听。”又说：“王陶指责臣下跋扈，如今陛下将陕西用兵之权授予臣下，又有像王陶一样弹劾臣下的人，这样臣下将会成为灭族之人。”神宗说：“侍中还不明白我的意图吗？”韩琦起初说绥州不应当攻取，不久夏人诱杀杨定，韩琦又说：“敌人既然如此，绥州如今不能放弃。”枢密院用韩琦开始的言论责难他，韩琦具体地叙述了其中的理由，最后终于保住了绥州。

　　熙宁元年(1068)七月，再次请求从相州告归。河北地震，黄河决口，调任大名府，充任安抚使，允许自己决断事情。王安石任宰相时，派遣常平使散发青苗钱，韩琦极力上言此事。神宗拿出他的上疏给宰相大臣们看，说：“韩琦是真正的忠臣，虽然人在朝外，仍不忘记朝廷之事。朕起初认为对老百姓有利，没想到会这样祸害老百姓。况且坊郭怎能实行青苗，却也强行实施这一办法呢？”王安石气愤地上奏说“：如果是顺从他们的愿望，即使是坊郭又有什么害处。”第二天，声称有病不上朝。在这时，新法几乎废除，王安石又出任宰相，更加坚决地坚持自己的意见。韩琦又恳切地上奏，王安石将其上疏交给条例司，让其他官员上疏进行驳斥，刊石颁行天下。韩琦更加恳切地申辩，最后仍不依从。这样韩琦请求解除四路安抚使，只兼管一路，王安石想阻止韩琦，立即允许了他的要求。熙宁六年(1073)，回到京师任相州知州。

　　契丹派遣使者要索求代北之地，神宗亲自书写诏书询问韩琦，韩琦上奏说：

　　“臣下观察近年以来，朝廷考虑事情，好像不以大敌为忧虑。契丹见此情形一定产生怀疑，一定会认为我们有图谋收复燕南的意图，因此引用先发制人的办法，来制造祸端。导致契丹怀疑的理由，大致有七个方面：高丽臣属北方，断绝朝贡很长时间，现在以商船引诱而使之前来，契丹知道此事后，一定认为将要图谋他们。这是第一个方面。强行夺取吐蕃的土地来建置熙河，契丹听说后，一定认为不久就要侵占他们的土地。这是第二个方面。在西山广泛种植榆柳，希望让这些榆柳成长起来，用来抵制敌人的骑兵行动。这是第三个方面。建立保甲制，这是第四方面。各州县修筑城池，这是第五方面。设置都作院，颁布弓刀新样式，大造战车，这是第六方面。在河北设置三十七将，这是第七方面。契丹一直是我们的敌对国家，由于这些事情而产生怀疑，不得不这样。

　　“臣下以前论说青苗钱事，谏官大肆诬蔑，如果不是陛下英明，几乎被砍头。从此以后，听说新法一天天颁行，不敢再论说。如今被陛下亲自召见询问，事情关系到国家的安危，论及此事而有所隐瞒，死有余辜。臣下曾经私自考虑，开始替陛下谋划时，必须说治国的根本，这个根本一定要首先积聚财富和谷物，在老百姓中招募士兵，这样就可以打击四方边境的少数民族。因此发散青苗钱，损失老百姓的利益，实行免役法，按照户等收取现钱；到设置市易务，小商小民，手足无措。新制每天都在颁行，不断更改没有常制，官吏茫然不知，不能详细记载，监司督察责难，以严峻刻薄作为英明。如今在农田中农民有埋怨，在商道上商人有感叹，官吏不安心本职，陛下不全部知道。想抗击四方边境的少数民族，来使国家出现太平，却首先使国家的根本动摇，众人埋怨离心离德，这是替陛下开始谋划的最大失误。

　　“臣下现在替陛下考虑，应该向契丹派遣使者友好往来，具体地说明以前所作的一切，都是平常的修防设备之举，没有其他的用意；疆界早就确定了，完全依照过去的边界，不能坚持这点来制造战乱，从而破坏多少代以来的友好关系。一些可疑的举动，如设置将官之类，都因此免掉。更加爱抚百姓，选择贤能之士，疏远奸佞谄谀之徒，任用忠诚耿直的大臣，使天下高兴服帖，边境防备一天比一天充实。如果契丹自己破坏盟约，这样就能够一举动用军队，收复原来的土地，发泄多少代以来的愤怒。”

　　奏疏进上，正好王安石再次任宰相，将所争夺的土地全部割让给契丹，东西七百里宽广，谏者认为十分可惜。熙宁八年(1075)，改任节制永兴军，再次上任，没有授职就死了，终年六十八岁。在死前的一天傍晚，在官署附近落下了一颗大星，马槽里的马都被惊了。神宗在苑中致哀，哭得十分悲痛。停止上朝三天，赏赐银三千两，绢三千匹，分发给两河的士兵来建造坟墓，篆写墓碑叫作“两朝顾命定策元勋”。追赠尚书令，谥号叫作“忠献”，配享英宗庙庭。常年让其儿子以及孙子一人在相州任官，来保护他的坟墓。按以往的规定，三省的长官，只有尚书令尤其重要，追赠的人一定要兼任其他官职。到韩琦时，只单独追赠一职。后来，又发布诏令，虽然应当追加策用，不再加用师保，这是认为韩琦高贵的缘故。

　　韩琦早有盛名，见识气量远大，遇事喜怒不表现在脸面上，评论者认为他深沉稳重可与周勃相比，在政事方面可与姚崇相比。他成为学士戍守边关，才刚刚三十岁，天下人已将他称作韩公。嘉..、治平年间，再次决定国家大事，来安定社稷。在这时，朝廷有许多变故，韩琦处在危难猜疑的时候，知道的无所不做。有人规劝他说：“您所做的确实是好事，万一有所差错，不但自身不能被保护，恐怕家人也无处生存。”韩琦感叹说“：这是什么话。作为人臣尽力服务于君主，生死都不计较。至于成功失败，是天意，怎能预先担忧不成功，而停止不干呢。”听到这话的人都感到惭愧叹服。在魏都很长时间，辽国使者每次经过，递交文书都写上姓名，说：“由于韩公在这里的缘故。”韩忠彦出使辽国，辽国君主询问得知他的相貌像他的父亲，就命令工匠画下来，韩琦在国外就是如此被看重。

　　韩琦天生朴实忠诚，礼贤下士，无论贵贱，都一样以礼相待。尤其以奖励提拔人才作为急务，如果舆论一致推举某人，即使心中不高兴，也接纳使用，因此深受众人爱戴。选举官员，都依靠法律遵循事理，他的建议请求，只要义理所在，从不迎合某人的心意。担任宰相时，王安石有盛名，有人认为可以使用他，唯独韩琦认为不可以。到任相州太守，向皇帝辞别，神宗说：“你离开了，谁可以主持国事，王安石怎么样？”韩琦说：“王安石任翰林学士力量有余，处在辅弼之臣的地位则不行。”神宗没有回答。他驻守大名时，魏人替他建立生祠。相州人像爱戴父母一样爱戴他，遇到争斗诉讼，互相劝止，说：“不要扰乱我们的侍中。”与富弼齐名，号称贤明之相，世人称之为“富韩”。徽宗追论韩琦定策功勋，追赠魏郡王。有子五人：韩忠彦、韩端彦、韩纯彦、韩粹彦、韩嘉彦。韩端彦为右赞善大夫。韩纯彦官至徽猷阁直学士。韩粹彦为吏部侍郎，终龙图阁学士。韩嘉彦与神宗之女齐国公主攀婚，拜职为驸马都尉，终瀛海军承宣使。
曾公亮传
　　曾公亮字明仲，泉州晋江人。推举为进士甲科，知会稽县。老百姓在镜湖旁种田，每每担心镜湖泛滥。曾公亮设置斗门，将湖水泄入曹娥江，老百姓享受到他的好处。由于父亲在会稽境内买田而犯有过失，贬官监湖州酒。很久以后，成为国子监侍讲，改为诸王府侍讲。一年后，应当按照旧例考试馆职，单独进献自己所写的文章，授集贤校理、天章阁侍讲、修起居注。提升天章阁待制，赐予金紫衣。在这之前，待制不改变服装。仁宗当面赐给曾公亮金紫衣，说：“朕于讲席赏赐你，是由于尊重宠爱儒臣。”于是主管制诰兼史馆修撰，为翰林学士、判三班院。三班院的属吏都很鄙陋，不贿赂就辞谢不可，贵族子弟，大多依靠势力请求拜见。曾公亮选取前后章程，依据情况办事，属吏不能插手。以端明殿学士知郑州，治理政事有才能因而声名在外，盗贼全部逃窜到其他州县，以至于晚上不关闭大门。曾经有过客丢失橐中财物，发布文书诘查盗贼，曾公亮上报“：我所辖境不窝藏盗贼，恐怕是同行的人隐藏起来了吧。”进行搜查，果然如此。又任职翰林学士、知开封府。不久，升为给事中、参知政事。兼任礼部侍郎，升为枢密院。嘉..六年(1061)，授职吏部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士。

　　曾公亮明练文法，任职以后，熟悉懂得了朝廷台阁的规章，首相韩琦经常咨询访问他。仁宗末年，韩琦请求设置皇储，与曾公亮等共同商定大计。密州民田盛产银子，有人偷取银子，大理寺把他们当作强盗。曾公亮说：“这是禁物，偷取银子虽然是强盗行为，与从百姓家中盗取财物有区别。”为此事展开争论，于是就下达给有司议论，比照抢劫盗窃财物的法律，盗取银子不判死刑。起初，东州人大多因此法被处死刑，从这以后就没有死刑了。

　　契丹指使人在界河捕鱼，又多次开通盐船，官吏不敢禁止，都说：和他们较量，将要生事。曾公亮说：“刚开始时不禁止，以后将怎么办呢？雄州赵滋勇敢有计谋，能够胜任。”派人告诉赵滋，边境祸害终于平息了。英宗即位，任中书侍郎兼礼部尚书，不久兼任户部尚书。仁宗身体不适，辽国使者到来不能接见，让曾公亮在馆中设宴，使者不愿赴宴。曾公亮质问使者说：“赐宴不赴，这是对君主的不恭敬。君主有病，却一定要让他亲自设宴，能处之安然吗？”使者于是赴宴。神宗即皇位，加门下侍郎兼吏部尚书。

　　熙宁二年(1069)，任昭文馆大学士，累封为鲁国公。由于年老请求离职，熙宁三年九月，授职司空兼侍中、河阳三城节度使、集禧观使。第二年，判永兴军。在这之前，庆州士兵叛乱，被诛杀，但余党到处逃跑，从陕西以西都警惕戒备。检阅义勇，增加边境守兵，移内地租赋，人情骚动。曾公亮镇静对待，依次上奏罢免，专门裁减抑制多余的费用。长安豪强喜欢制造谣言，声称士兵埋怨削减费用，打算在元宵夜勾结其他军队发动叛乱，邦人十分恐慌。有人劝曾公亮不要出游，曾公亮不为所动，张灯尽情观赏，和宾客佐僚直到傍晚才回来。任职一年，回到京师，很快就以太傅致仕。元丰元年(1078)，去世，终年八十岁。神宗临丧哭泣，停止上朝三天，追赠太师、中书令，谥号为宣靖，配享英宗庙庭。到下葬时，神宗亲自篆写了碑首叫作“两朝顾命定策亚勋之碑”。

　　曾公亮端庄忠厚深沉，办事细致周密，平时谨守礼仪，遵守规矩，但性情吝啬，积累财富达巨万，神宗曾经将他比作张安世。起初推荐王安石，到和他一起辅政，才察知神宗正袒护王安石，暗中替子孙谋划，大凡改变行事计划，都听从王安石，朝外人士似乎并不赞成。曾派遣他的儿子曾孝宽为其谋划，到神宗面前陈述与王安石没有什么差别，这样神宗更加信任王安石。王安石为了感激他帮助自己，因而引见提拔曾孝宽到枢密院来报答他。苏轼曾经严肃地责备曾公亮不能救正补弊，曾公亮说：“神宗和王介甫就像一个人，这是天意。”世人讥讽曾公亮用这种办法保持禄位和宠幸。儿子曾孝宽，侄子曾孝广、曾孝蕴。
陈升之传
　　陈升之字硃叔，建州建阳人。推举为进士，历知封州、汉阳军，入京师任监察御史、右司谏，改任起居舍人、知谏院。当时风俗喜欢拿走给亲属的书信，遇有诉讼，则辗转互相告发，有司就依此加以推理诘查。陈升之说：“这是告奸的习俗，请求禁止它。”又说：“三馆是士大夫们光明的前途，近来用人更加轻率，于是成了贵族高门进取的台阶，请严格进行选举。”诏令从今以后臣僚乞请子孙恩荫者，不得授以馆阁之职。

　　著作佐郎王馞在路上与殿帅郭承..相遇，郭诃责怒骂王馞没下马行礼，将他抓送官府。陈升之说“：京官不应给节度使下马。”于是弹劾郭承..骄横任行，解除其所任官职。张尧佐由于与后宫亲近，任三司使，不久任宣徽使；内侍王守忠统领两镇留后，请求升为正班；御史张..补任郡官，长久不被召见；彭思永论事，让询问事情的详细原委；唐介攻击宰相，被贬斥岭南；陈升之都极力进谏。升任侍御史知杂事。总共担任言官五年，上奏数十百件事，但持论不坚决，因此没有全部实施采用。

　　升任天章阁待制、河北都转运使，知瀛州、真定府，兼龙图阁直学士，又知谏院。仁宗说：“天下州县是否得到了治理，朝廷不能完全清楚，将这些全部交给转运使管理。如今选用的人才不精干，又没有考核督查，不是愚昧无能懦弱，就是任意欺凌刻薄之徒，因此疾苦忧愁叹息，都被阻塞，皇帝不能听到。一定要向全国民众显示朝廷的主张，应该从这里开始。”于是诏令翰林学士承旨孙扌卞、权御史中丞张..，与陈升之同时主管磨勘转运使及提点刑狱事务。

　　陈升之初任谏官时，曾经请求抑制断绝由宫内降旨，诏令允许有司执掌上奏不下达。到这时，进一步申明论说。诏令委托三省揭发纠正其罪行，仍然在朝堂揭露。文彦博乞求免除宰相职务，陈升之担心枢密使贾昌朝再被任用，上疏论述其邪恶，贾昌朝终于罢官免职。升任枢密院直学士、知开封府。年底，授职枢密副使。这样谏官御史唐介、范师道、吕诲、赵扌卞、王陶相继上章议论陈升之暗中交结宦官，因此得到重用。仁宗将这些上章拿给陈升之看，陈升之乞求离职。仁宗对辅佐大臣说“：朕选用执政者，怎能容许内臣干预议论邪恶。”于是双方都被罢免。以陈升之为资政殿学士、知定州，调往太原府。

　　治平二年(1065)，又授职枢密副使。神宗即位，以母亲年老为由请求回归郡县，为观文殿学士、知越州。熙宁元年(1068)，调往许州，中道改任大名府，路过京师，留在京师知枢密院。按照旧例，枢密院与知院事不共同设置。这时文彦博、吕公弼已为枢密院使，神宗以陈升之辅政，想逐步变异一些礼仪，因而特地加以任命。第二年，同制置三司条例司，和王安石共同处理朝事。数月后，授职中书门下平章事、集贤殿大学士。陈升之任宰相后，就请求免掉条例司，认为宰相无所不统，所统职事，又怎能称司。王安石说“：古代的六卿，就是如今的宰相，有司马、司徒、司空，各占一职，于事理有什么危害呢？”陈升之说“：如果制置百司条例是可以的，但如今设置的是制置三司官职，则不行。”由此得罪了王安石，声称有病回家休养三个多月，神宗多次敦促告谕，才重新归职。正好母亲去世需服丧，离职回家；服丧完后，奉召任枢密使。因有脚病不能站立上朝，熙宁七年(1074)，冬季祭祀，陈升之又不能赞礼。授职镇江军节度使、同平章事、判扬州，封为秀国公。去世，终年六十九岁，追赠太保、中书令，谥号叫作成肃。

　　陈升之老谋深算很有心计，善于逢迎以取悦富贵。王安石任宰相，担心议论满廷，引见陈升之辅佐自己。陈升之心里明白不能胜任，却尽力为王安石所用，王安石为了感激他，因而让他比自己先任宰相。刚一受到重用，就请求解除条例司，又不时的产生一些小分歧，表面上看来与王安石有矛盾。世人因此讥讽他，称他为“筌相”。陈升之起初叫陈旭，由于避神宗名之讳，改为升之。
吴充传
　　吴充字冲卿，建州浦城人。还未成年，就推举为进士，与其兄长吴育、吴京、吴方都考中高榜。调任谷熟主簿，进入京师任国子监直讲、吴王宫教授。与他年纪相当的人大多和宗室玩狎，显得不庄重，吴充年龄最小，却由于严肃而使人敬畏，相继设席受经，吴充作《六箴》进献朝廷，叫作视、听、好、学、进德、崇俭。仁宗让人缮写赐给皇族子弟，英宗在藩邸，将《六箴》书写在左右。

　　升任集贤校理、判吏部南曹。选用了胡宗尧，他是翰林学士胡宿之子，由于犯有小的过失，不能改任京官。主管官吏选拔的欧阳修替他求情，一些仇家诬陷欧阳修，认为他袒护胡宿，诏令欧阳修离开京师到同州任职。吴充说“：欧阳修由于忠诚正直得以提拔为侍从，不应当相信谗言而驱逐出京师。如果认为这是偏袒欧阳修的话，臣下愿意与欧阳修一起被贬。”这样欧阳修又留在京师，吴充改知太常礼院。张贵妃死，办理丧事的规模超过了既定的等级，判寺王洙让属吏用印纸来发布文书，不让其他同僚知道。吴充下移文于开封府惩治王洙属吏之罪，违背了执政者的意图，离开京师知高邮军。回京师后任群牧判官、开封府推官，相继知陕州、京西、淮南、河东转运使。

　　英宗即位，多次问吴充在哪里，正好入朝觐见英宗，说到他曾经任吴王宫教授之事，嘉奖慰抚他。不久暂代盐铁副使。熙宁元年(1068)，知制诰。神宗告知将要任用他的意思，说：“先帝了解你很久了。”于是同知谏院。吴充说“：士大夫亲人死后，有的用稻草停放灵柩达数十年，败坏风俗有伤教化，应当规定期限让他们埋葬。”诏令吴充写成律令。河北发生水灾、地震，吴充任安抚使。后回到京师，王安石任参知政事，吴充的儿子吴安持，是王安石的女婿，为避免嫌疑解除谏职，知审刑院，暂代三司使，任翰林学士。熙宁三年(1070)，授职枢密副使。王韶夺取洮州，部族酋长木征逃离，吴充请求收回旧地，用官爵来加以安抚，让他们各自统领自己的部落，永远为外臣，不要建置郡县，耗尽财物和力量。这时正将开拓洮州交付给王韶，吴充的建议没有采用。

　　熙宁八年(1075)，任检校太傅、枢密使。吴充与王安石虽然是姻亲关系，但心中并不认为王安石所做都好，曾多次向神宗说王安石执政办事的不妥。神宗察知他不偏袒任何一方完全中立，想让他任宰相，王安石去宰相职，就让吴充代为同中书门下平章事、监修国史。吴充想要有所变化革新，乞求召回司马光、吕公著、韩维、苏颂，于是推荐孙觉、李常、程颢等数十人。司马光也认为吴充可以以言相告，给他写信说：“从新法实行后，朝廷内外怨声载道。老百姓受到各种苛捐杂税的重负，被迫自杀死亡，愁苦埋怨到处流浪，辗转死在山沟深谷。日日夜夜翘首以待，希望朝廷能够觉察醒悟，一举改变这种坏法，像这样将近一年了。如今要挽救天下的危机，如果不能罢除青苗、免役、保甲、市易，停止征伐的打算，却想收有成效，好像不想让水开，却不断地添柴鼓动风箱一样。要罢免这五项措施，必须先分别利害，从而使神宗心里觉悟。要做到让神宗觉悟，必须打开上言之路。如今危害虽然十分严重，但还没有到无法挽救的地步，如果失去了现在的机会不进行整治，就会成为难以治愈的顽疾。”吴充没有采用。

　　王王圭与吴充共同担任宰相，嫉妒吴充，暗中牵制吴充。吴充向来讨厌蔡确，蔡确审理相州官司，捕捉吴安持及其亲戚，官吏进行拷打审问，想以此来让吴充求情说话，神宗心中明白吴充没有什么事。到蔡确参预朝政时，吴充与蔡确在神宗面前议论变法，多次被蔡确枉曲。安南军出征没有建立战功，知谏院张..又说吴充给郭逵书信，让他停止进兵，于是重新又审理。吴充多次受到同僚们的诋毁，身上一直长有病瘤，由于忧虑担心，毒瘤更加侵蚀身体。元丰三年(1080)三月，乘车回归府第，免职为观文殿大学士、西太一宫使。一个月后，去世，终年六十岁。追赠司空兼侍中，谥号“叫正宪”。

　　吴充对内持修谨慎，侍奉兄长十分小心。任宰相时务求安静不扰民。性情深沉细密，对家人说话，也未尝谈及国家之事，凡给朝廷进言之事，别人都不知道。临死前，告诫妻子家小不要以私事来求朝廷，神宗更加悲痛。世人说吴充心术端正但能力不够，讥刺他知道自己无能却不能勇于退让。儿子吴安诗、吴安持。吴安诗在元..时任谏官、起居郎。吴安持为都水使者，升任工部侍郎，终天章阁待制。吴安诗儿子吴储、吴安持儿子吴侔，都官至员外郎，由于与妖人张怀素互相通谋，被诛杀致死。
王硄传
　　王王圭字禹玉，成都华阳人，后来迁移舒州。曾祖王永，事奉太后任右补阙。吴越奉献土地，王王圭受命前去平均赋税，到后全部免除各种没有名目的赋税，老百姓都感激涕零。回到京师，有人说他废除了许多赋税地租。太宗质问他，他对答说“：让新依附的邦国，蒙受天子的仁德恩惠，臣下虽然因此获罪，至死也不遗憾。”太宗十分高兴。

　　王王圭很小就奇异警敏，语出惊人。从兄王琪读他所作之赋，赞叹说：“骏马刚出生，就有千里的志向，只是还未强壮罢了。”推举进士甲科，通判扬州。官吏和老百姓都小看他，有大校轻慢不谨慎者，王王圭将其捉拿伏法。王伦进犯淮南，王王圭建议出兵郊外偷袭他，敌贼逃走。奉召任直集贤院，为盐铁判官、修起居注。接待陪伴契丹使者，经过魏地，旧例都是穿着正服进入。到这时，使者想穿着便服进入，并谎称衣帽都在后面的车里。王王圭让使者取来给他，使者惭愧称谢。于是任贺正旦使。又任知制诰、知审官院，为翰林学士、知开封府。遇到母亲谢世守丧，丧期满后，又为学士，兼侍读学士。

　　在这之前，三位先帝都在南郊享受祭祀，而温成庙祭享奉献与太室一样。王王圭说：“三位皇后并置配列，是为了尽孝，但亵渎了先帝。后宫有庙，是为了表示皇恩广大，但超过了先亲。”这样就专在南郊祭祀太祖，而改温成庙为祠殿。嘉..年间确立皇太子，中书召王王圭起草诏书。王王圭说：“这是重大的事情，不当面接受圣旨不行。”第二天请对，说：“全国很久以来就希望皇上这样了，果真是皇上本人的意思吗？”仁宗说“：朕的意向已决定了。”王王圭再次跪拜称贺，开始退朝而起草诏书。欧阳修听后感叹说“：真正的学士。”仁宗在宝文阁设宴，作飞白书分给侍臣，让王王圭记载年月姓名。又在群玉殿设宴，让王王圭写序，将自己用的笔、墨、笺、砚赐予王王圭。

　　英宗即位，应当撰写先帝的谥号，王王圭说：“古时候贫贱的人不为高贵的写哀祭文，年少的不为年长的写哀祭文，因此天子自称天来哀祭，在郊外制定谥号，好像说是受之于天。近来，由词臣撰写议定，大臣们不得参与，大大违背了天子自称天的含义。请求让两制共同议定。”英宗听从了。濮王的追崇典礼，王王圭与侍从、礼官共同商议认为应当称皇伯，三夫人改封大国，执政认为不正确。这以后三夫人之称，最后还是像开始议定时一样。开始，王王圭请对而起草诏书，有人暗中诬陷他。英宗在位第四年，突然在蕊珠殿召见王王圭，发布诏书令兼任端明殿学士，赏赐盘龙金盆，并告谕王王圭说：“秘殿的职务，并不是把你安置在翰墨之中，二府缺员，就立即任命了你。以前有人进谗言，朕今天全部消除没有任何怀疑了。”王王圭跪谢说：“不是陛下十分英明，臣下就活不了几天了。”神宗即位，升任学士承旨。王王圭制定朝廷内外制度十八年，任职最久，曾经因在斋宫视事，有感而作诗，神宗见后怜惜他。熙宁三年(1070)授职参知政事。九年(1076)，授同中书门下平章事、集贤殿大学士。

　　元丰年间颁布官制，王王圭由礼部侍郎破格授职银青光禄大夫。元丰五年(1082)，正三省官名，授尚书左仆射兼门下侍郎，以蔡确为右仆射。在这之前，神宗对执政者说：“官制将实行，打算新旧人共同任用。”又说：“御史大夫，非司马光不行。”王王圭、蔡确互相观看面容变色。王王圭十分担忧，不知道这是怎样决定的。蔡确说“：陛下早就想收复灵武，你如果能承担责任，这样就可以保住相位了。”王王圭高兴，向蔡确道谢。神宗曾想召见司马光，王王圭推荐俞充统率庆州，让他敬献平定西夏的谋略。王王圭认为派兵深入敌境，一定会不召见司马光，即使被召见，也将不会前来。不久司马光果然不奉召。永乐兵败，死者十余万人，实际上是由王王圭开启的。

　　元丰八年(1085)，神宗身患有病，王王圭告诉皇太后，请求立延安郡王为太子。太子继立，这就是哲宗。任王王圭为金紫光禄大夫，封岐国公。五月，王王圭死在任上，终年六十七岁。哲宗特地停止上朝五天，资助五千金帛办丧事，追赠太师，谥号为“文恭”。赐予寿昌上等的住宅。

　　王王圭以文学进用，同辈都共同推崇赞许他，他的文章气魄宏大华丽，自成一家，朝廷重大的典制策令，多出自于他的手，词林人士都称赞他。但官任到宰相，共十六年，没有多少建树，大多是谄谀歌颂之词。当时被人视为“三旨相公”，由于王王圭上殿进呈，叫作“取圣旨”；皇上决定后，叫“领圣旨”；退朝告诉禀事的人，叫作“已得圣旨”。绍圣(1094～1098)年间，邢恕造谣，黄履、叶祖洽、刘拯相继议论王王圭元丰末年命事，以为当时两府大臣，曾经议论奏请设立皇储，王王圭就对李清臣说“：皇帝自己家中事，外人不应当管。”邢恕又唆使高遵裕的儿子高士京上奏，说王王圭想立雍王，派遣高士京已故的兄长高士充，在宫中散布谣言。王王圭因此而获罪，贬为万安军司户参军，削夺诸子官籍。徽宗即位，归还他所封之官。蔡京执掌朝政，又剥夺追回所赠谥号。政和(1111～1118)年间，又恢复。王王圭叔父王罕，从兄王琪。
富弼传
　　富弼字彦国，河南人。起初，他的母亲韩氏身怀有孕，梦见旌旗鹤大雁降落在庭院中，说是上天赦免，不久生下富弼。年轻时坚持学习，气量大度，范仲淹见到他后十分惊奇，说：“帝王的辅佐之才。”将他所写的文章拿给王曾、晏殊看，晏殊将女儿嫁给他。

　　仁宗恢复制科，范仲淹对富弼说：“你应当通过这种途径进入仕途。”推举茂才异等，授将作监丞、签书河阳判官。范仲淹由于争论废除皇后之事而遭贬，富弼上书说：“这是一举而二失，即使不能恢复皇后之位，也应该将职位归还给范仲淹。”没被采纳。任绛州通判，升任直集贤院。赵元昊叛乱，富弼上疏陈述八件事，请求斩杀赵元昊派来的使者，奉召任开封府推官、知谏院。康定元年(1040)，正月初一发生了日食，富弼请求撤销宴会和舞乐，在别馆中赐予元昊使者酒饭。执政认为不行，富弼说：“万一契丹这样做，是朝廷的羞辱。”后来听说契丹果然撤除了宴会，仁宗深感后悔。这时禁止大臣超越职位上书言事，富弼因此议论日食，极力声明应付天象变化还不如使下情畅通，于是解除了禁令。

　　赵元昊进犯..延，攻占金明，钤辖卢守鉞不救助，内侍黄德和带兵逃走，大将刘平战死，黄德和诬陷他向敌人投降。富弼请求巡按审理此案，黄德和被腰斩。夏守斌贝任陕西都部署，又以入内都知王守忠为钤辖。富弼说“：任用夏守斌贝就已经被天下人讥笑，如今又对王守忠加以任用，这大概与唐朝监军没有什么差异。卢守勤心、黄德和失败的事情，还能重复吗？”诏令罢免王守忠。又请求让宰相兼领枢密院。这时西夏有二位首领前来归降，朝廷对他们只是补借奉职。富弼说应当给他们丰厚的赏赐以便规劝人前来降服。事情下到中书，宰相起初不知此事。富弼叹息说：“这难道是一件小事吗？而宰相却不知道！”更加极力论说此事，这样就听从了富弼的建议。授职盐铁判官、史馆修撰，奉命出使契丹。庆历二年(1042)，为知制诰，纠察在京师的刑事案件。官吏中有伪造僧侣名册，开封府不敢治罪。富弼告诉执政者，请求将官吏捉拿交付狱吏，吕夷简不高兴。

　　正好契丹在边境驻扎军队，派遣大臣萧英、刘六符前来索要关南土地。朝廷选择聘答的人员，都认为契丹情形不能预测，不敢前行，吕夷简因此推荐富弼。欧阳修引用颜真卿让李希烈出使之事，请将富弼留在京师，吕夷简没有上报朝廷。富弼就入朝进对，叩头说：“人主忧虑臣下耻辱，臣下不敢爱惜生命贪生怕死。”仁宗为此深受感动，先让富弼接待陪伴契丹使者。萧英等进入宋朝境内，中使迎接慰劳他们，萧英声称有病不答谢。富弼说：“从前出使北方，病卧在车中，听到命令就起来了。如今中使到而你不拜谢，什么原因呢？”萧英慌忙起来拜谢。富弼与萧英敞开胸怀尽情而谈，萧英十分感动高兴，也不再隐瞒实情，就将契丹君主所要求的一切暗中告诉给了富弼说“：能顺从，就顺从他，不能顺从，就用一件事情来搪塞他就足够。”富弼将这些全部汇报给仁宗。仁宗只答应增加岁币，并将宗室女子嫁给契丹皇子。

　　任富弼为枢密直学士，富弼辞谢说：“国家有难，按理应不害怕烦劳，为什么反而用官爵来授人呢？”于是担任使者聘答。到契丹后，刘六符到别馆设宴。富弼见契丹主问好，契丹主说：“南朝违背盟约，堵塞雁门，增加塘水，修治城隍，让老百姓成为士兵，想要干什么？群臣请求兴兵南下，我对他们说不如派遣使者索要土地，索求而没有获得，兴兵也不为晚。”富弼说“：北朝忘记了章圣皇帝的大恩大德吗？澶渊战役，如果听从各位将领的建议，北朝军队将一个也不能脱逃。而且北朝与中原互通友好，这样作为人主独享其好处，但臣下一无所有。如果要发动战争，就会利益全部归于臣下，而人主就要承担祸患。因此奉劝发动战争的人都是替自己考虑罢了。”契丹主惊讶说“：这是什么意思？”富弼说“：晋高祖欺骗上天背叛君主，末帝昏乱，土地疆域狭小，上下离心叛乱，因此契丹能保全军队而战胜他们，但壮士健马物资也失去一大半。如今中国疆域万里，精兵百万，法令严明，上下一心，北朝打算发动战争，能保住一定能获胜吗？即使获胜，损失的军队马匹，是群臣负责，还是人主负责？如果互通友好不断绝，岁币全部归人主，群臣又能享有什么利益呢？”契丹主彻底觉悟，不断地点头加以肯定。富弼又说“：堵塞雁门，是为了防备赵元昊。塘水开始于何承矩，这件事在互通友好之前就有了。城隍都是修理好的，让老百姓当士兵也是为了补充军队的缺额，并不是违背盟约。”契丹主说“：没有你的话，我不知道其中的详情，但所要求的土地，是祖宗过去的地盘。”富弼说：“晋以卢龙送给契丹，周世宗又攻取关南，都是不同时代的事情，如果各自索要土地，难道对北朝有利吗？”

　　从契丹主处出来后，刘六符说：“我们的君主感到接受金帛是耻辱，坚决要求十县，怎么办？”富弼说：“本朝皇帝说，朕替祖宗坚守国土，怎能随便将土地送给别人呢。北朝要求的，不过是租赋而已。朕不忍心多杀死两朝赤心之臣，因此委屈自己增加岁币来代替。如果一定要索取土地的话，这就是一定要破坏盟约，假借这点作为托词罢了。澶渊盟会，天地鬼神亲自看到了。如今北朝先发兵挑起事端，过错不在我们。天地鬼神，难道能欺骗吗？”第二天，契丹主召富弼一同打猎，将富弼的马靠近自己，又说获得土地就可以长久欢乐友好。富弼反复陈述不能这样，并且说：“北朝既然以获得土地当作荣耀，南朝一定会以失去土地为耻辱。兄弟之国，又怎能一国荣耀一国耻辱呢？”打完猎后，刘六符说：“我们君主听到您所说的荣辱的话，意向十分感动觉悟。如今只有结成婚姻才能够商议了。”富弼说：“婚姻容易产生埋怨隔阂。本朝长公主出嫁，所送聘礼不超过十万缗，哪里有像岁币那样无穷的利益呢？”契丹主告诉富弼让他回去，说：“等你再来时，应当选择一项能接受的条件，你就将盟誓书约带来。”

　　富弼回朝传达契丹主的要求，又从朝廷得到两条盟约及口传之词前往契丹。在乐寿驻扎，对副使张茂实说：“我作为使者而不看国书，假如国书言词与口传之词不同，我的事情就失败了。”打开国书看果然与口传之词不同，立即骑马回到京师，在晚上请求觐见，改换国书才前行。等到达时，契丹不再商议结婚之事，一心要增加岁币，说“：南朝将东西给我们时言辞应当说‘献’，否则就说‘纳’。”富弼为此争执，契丹主说：“南朝既然害怕我们，对这两个字又有什么关系呢？如果我们率领军队南下，不后悔吗？”富弼说：“本朝兼爱南北，因此惮烦于更改和约，又怎能叫作害怕呢？即使不得已要动用武力，那么应当以理由充足和无理来作为胜负，这不是出使的臣下所能知道的。”契丹主说：“你不要固执，古代也有过这种事情。”富弼说：“自古以来只有唐高祖向突厥借用军队，当时赠送东西，或许称作献纳。后来颉利被太宗捉拿，难道还有这样的礼节吗？”富弼脸色言词都十分严肃，契丹知道不能改变其想法，就说：“我自会派遣人商议此事。”又派刘六符前来。富弼回来上奏说“：臣下用死来拒绝他们，他们的气焰已受到遏制，可以不允许。”朝廷竟然将“纳”字赠与契丹。刚开始接受朝命，听说一女死亡；再受朝命，听说生下一个儿子，都不顾。又授职枢密直学士，升为翰林学士，都诚恳地辞谢，说“：增加岁币不是臣下本来的愿望，只是因为正在讨伐赵元昊，没有时间与契丹较量，因此不敢以死争执，怎敢接受呢！”

　　庆历三年(1043)，授职枢密副使，更加坚决辞谢，改授资政殿学士兼侍读学士。七月，又授职枢密副使。富弼言：“契丹已与中原互通友好，议者就说平安无事了，万一契丹破坏盟约，臣下即使死了都还有罪。希望陛下考虑契丹轻视侮辱我们的耻辱，卧薪尝胆，不忘修治朝政。”将制诰交纳仁宗，被罢职。一个月后，又重申以前的任命，让宰相告诉他说“：这是朝廷特地任用，不是由于出使辽国的缘故。”富弼才接受任命。仁宗急切地用天下太平来督责宰相辅臣们，多次下诏督责富弼与范仲淹等，又打开天章阁，给予笔和纸，让他们写下要办的事情；并且任命范仲淹主管西部边境之事，富弼主管北部边境之事。富弼上奏当世的事务十余条和安定边防的策略十三条，大致内容是进纳贤才斥退无能、阻止侥幸之徒、革除过去的弊端为根本，打算逐步更换监司中没有才能的人，让监司裁减所属各部的官吏，这样小人就开始不高兴了。

　　赵元昊派遣使者带来书信，称男不称臣。富弼说“：契丹臣服元昊而元昊不向我们称臣，这样契丹就是天下无敌了，不能允许。”于是斥退其使者，终于向宋朝称臣。庆历四年(1044)，契丹在云中受礼，而且出动军队与赵元昊一起讨伐呆儿族，这里离河东很近，仁宗怀疑二边共同谋划。富弼说：“没有理由出兵，契丹是不会干的。赵元昊本来与契丹相约互为左右，如今契丹单独享有大量的岁币，赵元昊有怨言，因此在威塞筑城加以防备。呆儿族多次进犯威塞，契丹怀疑是赵元昊指使的，因此造成了这场战争，怎会联合起来进犯我们呢？”有人请求调动军队加以防备，富弼说：“这样正好中了他的计，臣下请求任其如此。”仁宗于是停止发兵，契丹终于没有进犯宋朝。夏竦不得志，用流言蜚语来中伤富弼。富弼害怕，请求宣抚河北，回到京师后，以资政殿学士出知郓州。一年多后，谗言没有得到效果，加给事中，移青州，兼任京东路安抚使。

　　河朔发生大水，老百姓到处流浪讨饭。富弼规劝所部属的老百姓拿出粮食，加以政府的粮食，获得公私庐舍十余万栋，将流民各地安排，以供给柴水。官吏中前资、待缺、寄居的都给予俸禄，让他们在老百姓聚集的地方，对老病衰弱者给予粮食，记载这些官吏的功劳，约定到时候替他们上奏请求赏赐。一般五天，就派人拿着酒肉饭菜进行慰问，出于最大的诚心，人人都尽力而为。山泽森林池塘之出产有利于老百姓生活的，都听任流民自行获取，死了的人用大坑合葬，将它叫作“丛冢”。第二年，麦子成熟，老百姓依路的远近接受粮食回家，共救活五十余万人，招募流民为兵达万人。仁宗听说后，派遣使者嘉奖慰问，授礼部侍郎。富弼说“：这是守臣的职责。”辞谢不予接受。在此之前，救灾的都将老百姓聚集在城中，给流民煮粥吃，结果导致疾病，以及互相践踏，有的等待救济数天都不能吃到粥而饿倒，名义是救济灾民，实际上是杀死灾民。自从富弼立法简便周到详尽，天下相传来作为样板。

　　王则叛乱，齐州禁兵打算响应，有人到富弼处进行禀告。齐州禁兵不归富弼统领，担心事情泄露发生变乱，刚好宦官张从训受命来到青州，富弼考虑他可以任用，暗中将此事交付给他，让他骑马到齐州，发动士卒攻取齐州，结果兵败，没有一人得以逃脱。立即自己弹劾所犯专擅的过失，仁宗更加奖赏他，又让他任礼部侍郎，又辞谢不接受。升为大学士，调任知郑州、蔡州、河阳，加观文殿学士，改宣徽南院使、判并州。至和二年(1055)，诏令授职同中书门下平章事、集贤殿大学士，与文彦博同时被任命。宣制那天，士大夫在朝廷互相庆贺。仁宗暗中观察知道此事，对学士欧阳修说：“古人看命观相，有的从梦中和占卜中得知，难道像如今人情这样吗？”欧阳修叩头致贺。仁宗身体不适，大臣不能得见，中外忧虑害怕。富弼、文彦博入朝询问病情，于是假祭祀之事住宿到晚上，每件事都禀报后才做，宫内严肃整齐，事在《文彦博传》中。嘉..三年(1058)，进昭文馆大学士、监修国史。

　　富弼当宰相，遵守礼仪，按过去的办法处理问题，顺从公众议论，没有任何偏心。在这时，百官尽职，天下平安。嘉..六年(1061)三月，由于母亲丧事离职，诏令为此免除春宴。按过去惯例，宰相遇到丧事都起任官复原位。仁宗空着职位五次起用他，富弼说这是金革变礼，在太平之世不能施行，终于不听从任命。英宗即位，召为枢密使。过了二年，由于脚病请求解除任职，授职镇海军节度使、同中书门下平章事、判扬州，封为祁国公，又受封为郑国公。

　　熙宁元年(1068)，调任汝州判官。诏令入朝觐见，允许坐轿到殿门。神宗御内东门小殿，让其儿子从宫门进入，而且命令他们不要跪拜，坐下谈话，从容地向富弼询问治国之道。富弼知道神宗果敢有所作为，上对说：“人主的喜好和厌恶，不能让人窥测到；能窥测，那样奸人就会逢迎。应当像天监视人一样，善恶都自取，然后进行惩罚奖赏，这样功劳和罪恶都各得其实情。”又询问边疆之事，富弼说“：陛下即位不久，应当广布恩德施行恩惠，希望二十年不提用兵之事。”神宗沉默不语。到日影西移才告退。神宗打算将他以集禧观使留在京师，极力推辞，到郡县赴任。熙宁二年(1069)二月，诏授职司空兼侍中，赏赐上等府第，全部辞谢，任以左仆射、门下侍郎同平章事。

　　这时有人向神宗说灾异都是天数，不是人事得失所导致的。富弼听后叹息说“：人君害怕的只有天，如果不畏惧苍天，又有什么事不能干呢？这一定是奸人想进邪说，来动摇皇帝的意志，让辅佐谏争的大臣，没有地方施展他们的才能。这是治乱的关键，不能不尽快救治。”就上书数千言，极力论说此事。又说：“君子小人的进退，关系到皇帝治道的消退与增长，希望仔细辨察，不要以相同为喜相异为怒、以喜怒决定任用取舍。陛下喜欢派人侦察外边的事情，因此奸邪险恶之人得志。又发布很多亲自写的批文，如果每件事都正确，这也不是做君主的办法；假如十分之七八正确，积日累月，过失也就多了。如今朝廷内外的事务逐步有所变化，大抵是小人喜欢制造事端，希望陛下仔细观察，不要有后悔的地方。”这时很长时间发生干旱，群臣请求奉尊号和使用祭乐，神宗不允许，而以同天节契丹使者应当给皇帝做寿，因此没有拒绝他的请求。富弼说这是扩大德行的，正应当用这个来在天下显示，乞求一并罢免上寿。神宗听从了富弼的建议，当天就下雨。富弼又上疏，希望更加畏惧上天的警戒，疏远奸邪佞恶，亲近忠良。神宗亲自书写诏书进行褒奖答谢。

　　王安石任宰相，向来与富弼不和。富弼考虑不能和他争执，多次声称有病告退，数十次上章。神宗将允许他告退，问他说：“你告退，谁能够代替你？”富弼推荐文彦博，神宗沉默不语，很久了才说“：王安石怎么样？”富弼也沉默不语。授职武宁军节度使、同中书门下平章事、判河南，改任亳州。青苗法颁布后，富弼认为这样就会财利聚集于朝廷，而人心分散，坚持不执行。提举官赵济弹劾富弼不执行圣旨，侍御史邓绾又乞求交付有司进行审问处理，于是以仆射判汝州。王安石说：“富弼虽受责罚，还不失于富贵。从前鲧由于违命被诛杀，共工由于貌似恭敬而内心傲狠被流放，富弼同时犯有这两条罪行，只夺去相位，又怎能阻止奸邪呢？”神宗不答应。富弼说：“新法，臣下不知晓，不能用来在我的郡县实行。愿回洛阳养病。”神宗同意了这一请求。于是请求告老回乡，加拜司空，进封韩国公致仕。富弼虽然居住在家，朝廷有大事，富弼都知无不言。郭逵征讨安南，乞求诏令郭逵选择有利地位以便进退，来保全军队；契丹争执河东地边界，对朝廷说不能允许；星象发生变化，请求广开言路；又请求尽快更改新法，来解除百姓倒悬之急。神宗虽然没有全部采用，但眷念礼待没有减少，曾经因为王安石要推行某种新措施，神宗推辞说：“富弼亲手书写上疏称‘老臣无所告诉，只望着屋顶私下叹息’的那种情形，很快就会出现了。”神宗对他如此敬重。

　　元丰三年(1080)，王尧臣的儿子王同老上书朝廷说：“先父任参知政事时，正当仁宗服药，曾经与富弼和文彦博商议立皇储之事，正巧第二天仁宗病重，此事就作罢。”神宗询问文彦博，文彦博所对与王同老相符，神宗才能得以知道至和(1054～1056)时的事情。神宗嘉奖富弼不自夸，任命他为司徒。元丰六年(1083)八月，去世，终年八十岁。亲手封存遗奏，让他的儿子富绍庭敬献给朝廷，大致内容是说：

　　“陛下即位的时候，正是邪臣采纳进言任命官员的时候，听受不适宜，致使陛下失聪误明，逐渐养成祸患。如今上自辅臣，下到士人，都害怕祸乱图谋利益，长久以来成了一种败坏的风气，忠诚正直之言，不能再让陛下听到。臣下年老害病将要死了，还有什么要求呢？只是不忍心陛下辜负圣明，于是倾尽肝胆，希望陛下哀惜怜悯愚臣，对愚臣之议加以采纳。

　　“去年永乐之役，士兵和百姓死亡之人达数十万。如今长期战争没有停止，难道能讳言过失，由于失败感到耻辱而不考虑挽救当时的祸患吗？天地是最仁慈的，难道会和羌夷较量曲直胜负吗？希望归还侵占的土地，停止战争让老百姓得到休息，让关、陕之间，慢慢地产生生机。加上陕西又设置保甲，修葺教场，州县都实行，势头犹如星星之火形成燎燃之势，人人都惶恐害怕，很难再任用，还不如罢免停止来怀柔安抚。臣下所陈述的事情，都是对于国事的济助立竿见影的。至于最重要的道理，则在于圣人的遗教，以及所用的是君子、小人的辨别。陛下审查观看天下形势，难道认为不值得担忧吗？”

　　神宗看完上奏感到震惊痛悼，停止上朝三天，由宫中发布祭文致以祭奠，赠太尉称号，谥号叫“文忠”。

　　富弼生性十分孝顺，恭敬勤俭喜欢修行道德，与人说话一定毕恭毕敬，即使官位很低的官员和一般平民求见，都一样隆礼相待，表情十分庄重严肃，看不出喜怒之情。富弼喜欢善人嫉恨恶人，这是出于他的本性。富弼经常说“：君子和小人相处，一定不能得胜。君子不能得胜，就洁身而退，乐于正道没有怨恨。小人不能得胜，就互相勾结挑拨散布谣言，千方百计，一定要获胜才罢休。等到小人得志，就放肆毒害善良之人，希望天下不乱，是不可能的。”富弼终身总是依此而行。元..(1086～1094)初年，配享神宗庙庭。哲宗亲自篆其碑首为“显忠尚德”，让学士苏轼撰文刻写。绍圣(1094～1098)中，章..执掌朝政，说富弼得罪神宗，免除了他配享庙庭的资格。到靖康(1126～1127)初年，诏令恢复过去的典制。
文彦博传
　　文彦博字宽夫，汾州介休人，他的祖先本姓敬，因避晋高祖石敬塘和宋翼祖的名讳而改姓文。少年时他和张..、高若讷跟颍昌史火召学习，史火召的母亲觉得文彦博不同寻常，跟人说，文彦博有贵人气质。对他十分宽厚。文彦博考中进士后，为翼城县知县，通判绛州，后被任命为监察御史，并升为殿中侍御史。

　　当时西部边疆连年交战，军队中若有副将临阵先退、望敌不进的，按照常规，大将应向朝廷请示后才作处理。文彦博说“：这种办法在平居无事之时还可行。但现在连年作战，将领带兵数十万，如果没有权力自主处置这些事情，将权不集中，军法不严峻，怎么能成功呢？”宋仁宗认为他说得很有道理，吸取他的意见。当时黄德和与刘平有矛盾，诬告刘平投降于辽朝，并用金带贿赂刘平的奴仆，使他附和己说证实刘平投敌。刘平一家二百多人因此而被捆起来投入监狱。宋仁宗命文彦博在河中设法庭进行审理。通过仔细审查，文彦博了解了事情的真相。但黄德和的同党很多，图谋推翻文彦博的审理结论，以至于动员朝廷另派御史来河中办案。文彦博拒不接纳，说：“朝廷忧虑此案办不成功，所以才派你来。现在案情已审出结果，你应该马上回朝廷。倘使此案现有反复，我文彦博宁愿承担责任。”黄德和及刘平的奴仆最后因此而被正法。不久，文彦博以直史馆的身份任河东转运副使。麟州运粮饷的路曲折遥远，而银城河外有唐时运粮饷的故道，被废弃没有疏理。文彦博的父亲文洎在任转运使职期间，曾考虑修复唐时故道，没来得及动工就死了。文彦博继承他父亲的志愿，修复了唐时故道。并由此而储备了大量粮饷。辽兵入寇，把麟州围了十日，知道城中做了准备，撤围而退。不久改任天章阁待制、都转运使，连升龙图阁、枢密直学士、秦州知州，不久又改为益州知州。曾在钤辖官舍踢球，听到门外喧嚣，一打听，乃知是卒长鞭打一兵士，兵士不认罪。文彦博让他们进来，询问了事情的原委，命人把兵士拉出去接受鞭打，但这个兵士还是不认罪，文彦博叫人把他斩了，踢完球后才回家。仁宗把文彦博召到朝廷，任命他为枢密副使、参知政事。

　　贝州王则反叛，明镐对王则进行讨伐，很久也攻不下来。文彦博请求去贝州讨伐，被任命为宣抚使，十多天内叛兵就崩溃了，文彦博把王则囚送京师。升为同中书门下平章事、集贤殿大学士。他向朝廷推荐张瑰、韩维、王安石，说他们恬淡名利，有道德讲原则，请求对他们进行褒奖以激励风俗。并同枢密使庞籍商议裁省兵员，总计裁撤为民以及支付原俸禄一半的士兵和将佐共八万人，对这件事，当时议论纷纷，有人认为这些人一定会聚为盗贼，仁宗对此也感到疑虑。文彦博说：“现在公私困竭，就是因为兵员过多。假使这些裁撤的兵士要作乱，我死也要把这事平定下去。”他的谋划终于执行，而裁撤的兵士也没有闹事。他被升为昭文馆大学士。御史唐介弹劾他在蜀时曾以奇锦跟宫廷里进行结交，所以才有被任命为昭文馆大学士的机会。唐介被罢职，而文彦博也降职，为观文殿大学士、许州知州，改为忠武军节度使，主管永兴军。至和二年，再任吏部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士，这次是与富弼一同被任命，士大夫都以朝廷得人为庆幸。具体情况可参见《富弼传》。

　　至和三年正月，仁宗正在临朝受文武百官参拜时，突然发生疾病，被扶入宫廷。文彦博叫来内侍史志聪了解情况。史志聪说：“宫廷里的事我不能向外泄露。”文彦博叱喝他说“：你们在宫廷里来来往往，却不让宰相知道天子的身体状况，目的何在？自今天开始，若皇上病情加剧，一定要告诉我，否则，以军法从事。”他还与同列刘沆、富弼计谋开启大庆殿，设醮祈祷，并留宿大庆殿外的小屋。史志聪说：“从来就没有这样的先例。”文彦博说：“这个时候，还能考虑有先例没先例吗？”开封府知府王素半夜扣打宫门，宣称要报告谋反的事情，文彦博不让他进来；第二天早上，王素说有京师禁卫告诉他都虞候要作乱。刘沆主张逮捕都虞候，加以审理。文彦博把都指挥使许怀德叫来，问都虞候到底是什么样的人。许怀德说他可担保都虞候不会谋反，文彦博说：“那么这事是禁卫有怨仇，诬告都虞候而已，应该立即把这禁卫杀了以安定众心。”于是请刘沆把案情做个结论，把禁卫在军门前斩了。

　　在这以前，富弼采纳朝士李仲昌的计策，从澶州商胡河贯穿六漯渠，使之流入横垅旧道。北京(今河北大名)留守贾昌朝一向讨厌富弼，暗中勾结内侍武继隆，指使司天官二人等执政在一起讨论朝廷大事时，于殿廷宣扬国家不应该在北方开河渠，开河渠(损害地脉)导致皇上身体欠安。文彦博明白了他们用意所在，但没有采取办法加以制止。过了几天，这二个司天官又上书，请仁宗皇后一同处理政事，这也是武继隆所指使的。史志聪把司天官的上书拿给执政大臣看。文彦博看了以后，把它藏起来，不给其他同列看，而表现出很高兴的样子，不慌不忙地把二位司天官叫来盘问，说：“你们今天有些话要讲吧？”二位司天官回答：“是的。”文彦博说：“天文变异，你们的职责就是要如实反映。但怎么随便参预国家大事？你们的罪行应该株连一族。”二位司天官害怕，面色都变了。文彦博说：“我看你们不过是狂狷愚蠢罢了，不忍心治你们的罪行，但以后不能再这样了。”二位司天官退出去后，文彦博才把司天官的上书给同列看。同列都非常气愤，说：“这些家伙竟敢如此僭越而上书，你怎么不把他们给斩了？”文彦博说“：把他们斩了，事情也弄大了，恐怕引起皇后不安。”众人都说“：想得周到。”不久朝廷议定派遣司天官核实六漯渠的方位，并派二人前往。武继隆代表他们请求留下，文彦博说：“他们本来不敢乱说，有人指使他们这样干罢了。”武继隆沉默不敢回答。二位司天官至六漯，害怕究治前面所犯罪行，改而说六漯的方位在东北，不是在京师正北面。仁宗病愈，文彦博等才从大庆殿回家。在仁宗生病的这些日子里，京师吏民担心害怕，靠文彦博、富弼老成持重，吏民的心情才得安宁。刘沆在仁宗病愈后偷偷告诉仁宗说“：陛下身体不好时，文彦博曾擅自诛斩报告谋反的人。”文彦博听到了后，把刘沆的判词呈给仁宗，仁宗的疑虑才消除了。御史吴中复请求把唐介召回朝廷。文彦博说，唐介过去做御史，弹劾我的事大多都针对我的毛病，其中有些是道听途说，难免不实，但当时我也过分责备了他，请皇上按中复的奏折办理。当时都认为文彦博品德高尚。过了很久，文彦博以河阳三城节度使同平章事、判河南府，被封为潞国公，改镇保平，判大名府。不久改镇成德，升为尚书左仆射、判太原府。不久再镇保平，判河南府。因母亲去世而辞官守丧，英宗即位，任命为成德军节度使，文彦博多次上表，请求守完丧，朝廷允许了。

　　当初仁宗身体不好，文彦博与富弼等人请求立太子。仁宗答应了。但后宫将有生产的，这件事拖了下来。不久，文彦博离职，后来，富弼亦以守丧离职。文彦博守丧礼完毕。官复原职，判河南府，英宗有诏命到朝廷拜见。英宗对他说：“我被立为太子，是你的功劳。”文彦博严肃地回答“：陛下立为太子，承继帝统，是仁宗皇帝的意愿，也是皇太后襄赞之功，臣子没有什么功劳。而且陛下被立为太子以及继统之时，臣子不在朝廷，都是韩琦等人根据先帝意愿而受命行事，臣子没有参与。”英宗说：“使先帝有所裁择，以及开始创议，你都对我有恩。”文彦博谦逊地回避，不敢认为有功于英宗。英宗说“：你暂且西去任职，不久就会把你召回朝廷。”不久即升为侍中，改镇淮南府，判永兴军，入朝廷为枢密使、剑南西川节度使。

　　神宗熙宁二年(1069)，以陈升之为宰相。诏书说：“文彦博是朝廷历朝臣子，令陈升之位在文彦博之下，以符合朕礼贤之意。”文彦博说：“宋朝枢密使职，没有在宰相上面的。只有曹利用曾经在王曾、张知白上。臣下对礼义难说全懂，但不敢仿效曹利用所为，以紊乱朝廷礼法。”坚决推辞才没有使自己位在陈升之之上。夏人进犯大顺，将帅李复圭把阵图和方略授给钤辖李信等人，命令他们出战。等到失败，却诬奏李信有罪。文彦博把其中的是非暴露出来，而宰相王安石曲意诛杀李信等，秦人认为他们都冤枉。庆州兵乱，文彦博对神宗说：“朝廷施政，务必符合人心。应该兼采各种意见，以静重为第一要务。陛下励精图治，而人心不安，恐怕是法令改变太大的缘故。祖宗之法未必都不能实行，不过是有偏而不全的弊端而已。”王安石知道这些话是针对他来说的，起来反驳道：“谋求为百姓除害，怎么做都行。若万事都拖拖沓沓，那是西晋亡国之风，对国家的治理有什么好处？”御史张商英欲依附王安石，指使枢密院以其他事动摇文彦博，由于事实不真而被贬斥。文彦博在枢密府九年，终因激烈地争论，说市易司监卖果实，有伤国体，并引起百姓怨恨，引起王安石的嫉恨，最后请求辞职。神宗任命他为司空、河东节度使、判河阳，徙大名府。身虽不在朝廷，神宗对他的关注却有增无减。

　　当时监司多新提拔的少年，转运判官汪辅之就奏告文彦博不办事，神宗批示了这个奏折，并把它交给文彦博，说：“因为你的旧恩德，故请你守护京师北门，细小的事情不必劳心。汪辅之官小位卑，竟敢如此无礼，将会另加处置。”没过多久，就罢掉了汪辅之的官。当初，有个叫李公义的选人，请求以铁龙爪治黄河，宦官黄怀信承袭铁龙爪的做法，制作浚川耙，天下都笑着谈论浚川耙，以为拿它治理黄河等于儿戏，而王安石独相信它。派遣都水丞范子渊实行此法。范子渊奏称田浚川耙的功用，使河水都回原道。退出被淹没的民田有数万顷。神宗诏命大名府核实。文彦博说“：黄河不是浚川耙就可疏通的，即使愚蠢至极的人，都知道没有效果，我不敢跟着别人胡说以欺骗皇上。”文彦博的奏疏呈上，神宗看完不高兴。另派知制诰熊本等去考察，考察的结果如文彦博所说。范子渊于是请求拜见皇上，说熊本等人看到王安石被罢相，臆测文彦博将为宰相，故意附会文彦博的说法。御史蔡确也弹劾熊本等人受命考察时不守法纪。熊本等都得到处罚，唯独不涉及文彦博。不久加官司徒。

　　元丰三年(1080)，文彦博被拜官太尉，复判河南。当此时王同老说起仁宗至和年间议论立皇太子的事，文彦博恰好入朝。神宗问他，文彦博还是以从前对英宗说的话对神宗说“：英宗皇帝天命所在，国家政权有归宿。这实在是仁宗皇帝了解儿子的贤明，慈圣太皇太后拥佑之力，臣下有什么功劳可言？”神宗说：“虽然是天命，但也靠人谋，你品性深厚，不宣扬自己的善德，阴德如丙吉，真是定策的大臣，是国家的依靠。”文彦博说：“像周勃、霍光等，才可算是定策的臣子。自至和以来，朝廷内外建议立皇太子的人很多，臣下虽然也有建议，但并没有立即实行。后来，韩琦等终于把大事办成，主要是韩琦的功绩。”神宗说：“开端更难，当时仁宗高皇帝的意向已定。嘉..(1056～1063)之末，只不过是把以前的诏命再复述一遍而已。正好像丙吉、霍光，不致相互掩盖功劳。”于是加文彦博两镇节度使，文彦博推辞不受。将到河南府任职，神宗赐宴琼林苑，并两次派宦官送给文彦博他写的诗。当时都以这事十分荣耀。

　　王中正经管边事，凡所到之处都宣称受密旨招募禁兵，而把他们向西边带去。文彦博以没有看到诏令拒绝在河南府招募。王中正也不敢招募而离开。过了很长一段时间，求请回家退休，以太师职位退休，居在洛阳。哲宗元..初年，司马光推荐文彦博，说他是宿德元老，应该重新起用，来辅佐朝廷。宣仁后将任命文彦博为三省长官，而言事的人认为不行，于是任命他为平章军国重事，六天朝觐一次，一月两次到皇宫讲经书，皇帝对他恩礼有加。但文彦博每年都要求告退，在朝廷任官五年后，又请退休。哲宗绍圣年间，章..控制政治，言官议论文彦博与司马光是朋党，对神宗诋毁，降太师为太子少保。死时九十二岁。崇宁年间(1102～1106)，被列入元..党籍。后来哲宗特别命令从党籍中除名，追复太师之官。

　　文彦博历事仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，任将相共五十年，声名闻于四夷。哲宗元..年间，契丹派使者耶律永昌、刘霄来访问，苏轼接待，同使者一起拜谒哲宗。在殿门外使者望见文彦博，退立改容说道“：这是潞国公吧？”并问文彦博年寿。苏轼回答后，使者说：“年寿如此高，但身体怎么这么健壮。”苏轼说“：使者还只看到了他的容貌，没有听见他说话。他综理各种事情，极其精练，即使少年也赶不上；他学问贯古通今，即使专门名家也有不如。”使者崇敬地说“：文彦博真是天下异人。”文彦博回洛阳后，西羌首领温溪心有匹名马，请求边境官吏，愿意把名马赠送给文彦博，哲宗特诏允许。文彦博为外国人崇重达到了如此程度！

　　文彦博虽然官职很高，也很富裕，但平常接待人谦逊下士，尊德乐善，生怕做得不好，他退居洛阳后，洛阳人邵雍、程颢兄弟都以儒家道统自重，对待文彦博如布衣之交。他和富弼、司马光等十三人，根据白居易九老会故事，置酒赋诗相互取乐，只以年龄大小论长幼，而不以职位高低排名位，建造了一个大堂，在其中绘有十三人之像，称为“洛阳耆英会”，好事者都很羡慕。神宗想把洛水通过汴京，但主管者却堵绝洛水，不使入洛阳，洛阳城里的人都为此事烦忧。文彦博趁宦官刘惟简至洛阳的机会，把其中的情况反映了，刘惟简告诉了皇上。皇上特诏洛水如以前照样通行，于是洛阳城得到了无穷的便利。

　　文彦博有八个儿子，都担任重要官职。第六个儿子文及甫，开始靠大理评事直史馆的身份，与邢恕两人很友好。元..(1086～1094)初年，成为吏部员外郎，以直龙图阁知同州。文彦博为平章军国，文及甫由右司员外郎为了避免嫌疑改任卫尉、光禄少卿。文彦博再次退休，文及甫担任河阳知州，奉诏担任太仆卿，代理工部侍郎，降为集贤殿修撰、提举明道宫。蔡渭、邢恕拿着文及甫的私人书信制造对梁焘、刘挚的诽谤，后来下诏书要狱官捉拿到监狱，文及甫对元..年间政治不满意，也跟随他们参加了此事，也由于犯罪被剥夺官职。不久，又恢复官职，后来就死了。
范仲淹传
　　范仲淹字希文，唐朝宰相范履冰的后代。他的祖先，原来是..州人。后来全家迁徙到江南定居，于是成为了苏州吴县人。范仲淹两岁时就失去了父亲，母亲改嫁到长山县一位姓朱的家里，他也就改姓朱，名说。他少时就有志气，奉行操守。长大后，知道了自己的家世，感到很伤感，于是就流着眼泪辞别母亲，前往应天府，依从戚同文学习。他昼夜不停地刻苦学习，冬天读书十分疲乏时，就用冷水浇脸；有时无东西吃，甚至不得不靠喝稀粥度日，一般人不能忍受的困苦生活，范仲淹却从不叫苦。他考中进士后，被任命为广德军司理参军，他把母亲接来奉养。调任集庆军节度推官后，就恢复了原来的范姓，改名仲淹。

　　监泰州西溪盐税，升为大理寺丞，移监楚州粮料院，因母亲去世离职。晏殊知应天府时，听说范仲淹很有名，就召请他到府学任职。在这期间，范仲淹上书皇帝请求选择郡守，举荐县令，斥逐游散懒惰之人，裁汰冗员和不安本位的人，慎重选举官员，安抚将帅，这封上书长达万余字。服丧期满后，由于得到晏殊的举荐。担任秘阁校理。范仲淹通晓《六经》，精通《易》学，学习经学的人大多向他请教，解决疑难，他手捧经典为有疑者答疑解难，不知疲倦。他曾经用自己的俸禄供养四方游学之士，而自己的儿子却要轮换穿一件好衣服才能出门，范仲淹却始终泰然处之。每当他激动地谈论天下大事时，往往奋不顾身，当时士大夫矫正世风，严以律己，崇尚品德节操，就是从范仲淹倡导开始的。

　　天圣七年(1029)，章献太后将在冬至日接受朝拜，仁宗皇帝也准备率领文武百官为太后上寿。范仲淹上疏详细地论述了这件事，并且说：“在内宫事奉亲长，自当有家人礼仪，但在朝廷上皇帝与百官一起站立，来朝拜太后，不能够成为后世的轨范。”又上疏请求章献太后将朝政大权交还仁宗，但没有得到任何答复。不久，范仲淹就调任河中府通判，后又调任陈州通判。当时朝廷正在建筑太一宫和洪福院，并在陕西征购木材。范仲淹见此情景说“：昭应宫、寿宁宫已毁，上天的惩戒刚刚过去不久。现在又大兴土木，浪费百姓财产，这不是顺乎人心、合乎天意的做法。应该停止修建寺观，减少平常年份征购木材的数量，来蠲免百姓长期以来所承担的负担。”又说“：受到恩宠的人大多是皇宫里直接降敕授官，这不是太平治世的政策。”这些建议虽未受纳，但仁宗皇帝认为范仲淹是一位忠诚之士。

　　太后去世后，范仲淹被召回朝廷提任右司谏。这时议政的官僚们大多揭露章献太后听政时所干的事情，范仲淹却说“：太后接受先帝的遗命，调养保护陛下十多年，应该饰掩她的小过，来成全太后的美德。”仁宗皇帝为此诏谕朝廷内外，不准擅自议论太后听政时的事情。当初，章献太后立下遗旨以太妃杨氏为皇太后，参与军国大事的决策。范仲淹说“：太后，是皇帝母亲的称号，自古以来没有因为保护抚育皇帝有功而代替皇帝立太后的。现今一位太后去世了，又选立一位太后，天下人恐怕要怀疑陛下一天也离不开母后的扶助了。”

　　这年发生了严重的虫灾和旱灾，江、淮、京东这些区域灾情尤其严重。范仲淹请求朝廷派遣官员前往灾区察看灾情，没有得到答复。于是就问仁宗说：“宫廷里的人如果半天不吃饭，情形会怎么样呢？”仁宗皇帝显得十分难过，于是派遣范仲淹去安抚江、淮地区的灾民。范仲淹所到之处开仓济民，并且禁止灾区老百姓过多的祭祀活动，奏请朝廷免除庐州、舒州上供的折役茶，江东的丁口盐钱，并且向仁宗皇帝逐条陈述了救治朝政弊端的十件大事。

　　恰巧郭皇后被废，范仲淹率领谏宦、御史跪伏在阁门前争谏此事，但没有得到皇上恩许。第二天，范仲淹准备留下百官会集宰相在朝廷上再次谏争，当他刚走到待漏院时，朝廷下达诏书，命他出任睦州知州。一年以后，调任苏州知州。苏州发生水灾，百姓的田地无法耕种，范仲淹命令民众疏通五条河渠，导引太湖水流入大海，他招募民众兴修的水利工程，还没有完成，就被调任明州知州，转运使向朝廷上奏，暂时留下范仲淹完成水利工程，被得以批准。朝廷提升范仲淹为尚书礼部员外郎、天章阁待制，召回京城，判国子监，又转升为吏部员外郎、权知开封府。

　　当时吕夷简执掌朝政，被任用和得到提拔的人大都出自他的门下。范仲淹向仁宗呈上一份《百官图》，指着图上百官升迁的次序说：“像这样的是循序升迁，像这样的是不合次序的升迁，循序升迁是公正的，越序升迁是不合理的，完全是私意。况且天子近臣的提拔和黜降，凡是超过一定限度的，也不应该全部委托宰相处理。”吕夷简很不高兴。有一天，在讨论建都之事时，范仲淹又说“：洛阳地势险要，城池坚固，而汴京却是四面攻战之地，天下太平时皇上可以居住汴京，但一遇战事皇上必须居住洛阳。因此应当逐步地扩大洛阳的储备，修缮洛阳的宫室。”仁宗皇帝问吕夷简，吕夷简说“：这是范仲淹迂腐空疏的言论。”范仲淹于是写了四论上呈仁宗，大都是指斥当时朝政的言论。并且说“：汉成帝相信张禹，不怀疑母舅家，因而导致了王莽篡国之祸。我担心今天也有张禹这样的人，破坏陛下的家法。”吕夷简愤怒的向仁宗诉说“：范仲淹离间陛下和我们的关系，他所任用的人，都是他的同党。”范仲淹对此极力反驳，言辞急切，因此被罢官而降任饶州知州。

　　殿中侍御史韩渎迎合宰相旨意，奏请仁宗把范仲淹同党的姓名写出来，在朝廷上张贴公布。于是秘书丞余靖上书说“：范仲淹因为一句话得罪了宰相，就立即加以贬斥流窜，何况他前次所议论的是关于陛下母子夫妇间的事，陛下都已经宽容了他呢。我请求陛下追回并修改前道诏命。”太子中允尹洙上疏自讼和范仲淹是师友关系，而且范仲淹还曾经向朝廷推荐过自己，愿意和范仲淹一起降官贬黜。馆阁校勘欧阳修因为高若讷身为谏官，但对范仲淹被贬之事一言不发，就写信责备他。因此，这三个人都因为范仲淹一案而遭贬。第二年，吕夷简也被免除了宰相之职，从此关于朋党的争论就开始了。范仲淹被贬离开朝廷，士大夫们接连不断地替他辩白举荐。仁宗对宰相张士逊说：“过去贬谪范仲淹，是因为他密奏请求立皇太弟的缘故。现在他的同党这样称赞举荐他，怎么办？”再次下诏警告不准互结朋党。

　　范仲淹担任饶州知州一年多后，被调任润州知州，不久又调任越州知州。元昊反叛，范仲淹被召回京，担任天章阁待制、出知永兴军，后又改任陕西都转运使。恰逢夏竦担任陕西经略安抚、招讨使，朝廷提升范仲淹为龙图阁直学士来担任夏竦的副手。吕夷简再次担任宰相，仁宗劝告范仲淹解除与吕夷简以前的怨恨。范仲淹叩头回答说“：我以前所议论的都是国家的公事，对吕夷简本人并没有怨恨。”

　　延州周围各要塞大多失守，范仲淹主动请求前往延州，被升为户部郎中兼任延州知州。以前，朝廷诏令规定将领分别统辖边境驻军：总管统辖万人，钤辖统辖五千人，都监统辖三千人。遇到敌人侵略而要抵御时，官品低的将领需首先出击。范仲淹说“：对战将不加以适当选择，而只以官品的高低来作为出阵的先后，这是自取失败的办法。”于是他普遍检阅本州军队，得到一万八千人，并分为六部，每位将领各自统领三千人，分部训练士兵，根据敌军的多少，派遣他们轮流出战抵御敌军。当时塞门、承平各要塞已被废弃，范仲淹采纳种世衡的计策，修筑青润城来扼杀敌军进犯的要冲，大兴农田水利，并且开放民间贸易，以便边民互通有无。又因为老百姓远路输纳赋税过于劳苦，他上奏请求将..城建成军事基地，让河中府同州、华州的中下户就近送缴税租。每年春夏两季调集军队就地取得给养，可以节省买粮开支十分之三，这还不包括其他开支节省的费用。仁宗诏命这支军队为康定军。

　　第二年正月，仁宗皇帝诏命陕西各路讨伐西夏，范仲淹说：“正月塞外天气十分寒冷，我军露宿挨冻，不如等到春天深入敌境，敌军马瘦人饥，凭我军的势力容易制服敌军。况且我军边防守备逐渐加强，出师纪律严明，敌军虽然猖獗，必然会被我军的气势所震服。..州、延州与灵州、夏州十分接近，而这是西羌的必经之地。我军只要按兵不动，观察他们的破绽，请皇上允许我用恩惠和诚信来招纳他们归附。否则的话，情义断绝，我担心要罢兵休战就会遥遥无期。如果我的这个计策不能达到目的，也应当发兵先夺取绥州、宥州，占据险要之地，屯兵营田，作长久作战的打算，那么茶山、横山的老百姓，必然会带领全族前来归顺。要开拓疆界抵御侵略，这是上等的策略。”仁宗皇帝全部采纳了他的建议。范仲淹又上奏请求朝廷修筑承平、永平等要塞，逐渐招回流亡在外的百姓，加固堡寨的屏障，使敌情侦察畅通，把十二座旧要塞改建为城，于是羌族和汉族流亡在外的百姓，都一个接一个地回来，重操旧业。

　　过了较长的一段时间，元昊遣还被俘的宋将高延德，用他来与范仲淹约和，范仲淹写信告诫西夏罢兵。当时恰好任福在好水川被西夏打败，于是元昊给范仲淹的回信语气很不恭敬，范仲淹当着来使的面烧掉了它。朝中大臣认为不应擅自与西夏通信，又不应当擅自烧掉西夏来信，宋庠奏请处决范仲淹，仁宗皇帝没有同意。而只是将范仲淹降为户部员外郎、耀州知州，调任庆州知州，后又升为左司郎中，任环庆路经略安抚，缘边招讨使。当初，元昊叛乱时，暗中诱使归附宋朝的羌人帮助自己，而环庆路酋长六百多人，相约做元昊的向导，不久，事情就败露了。范仲淹因为羌人反复无常，一到达辖区就奏请到边境巡视，他以皇帝诏命的名义犒赏羌族各部，检阅他们的人马，与他们订立条约：“假如仇恨已经和解或了断，又擅自进行报复并伤人的，罚羊一百只，马两匹，已杀死人的要斩首。因负债而引起纠纷的，应当到官府理断，擅自扣押捆绑无辜者，罚羊五十只、马一匹。西夏军马侵入边界时，集合时不随本族前往的，每户罚羊二只，扣押他们的首领。敌军大举入侵时，老少自外而入保卫本寨的，官府给他们供给食粮；到时不入寨的人家，每家罚羊两只；全族不进寨的，扣押他们的首领。”羌族各部都接受了这些条约，自此以后他们开始为宋朝效力。

　　范仲淹改任..州观察使，在上表书中说“：观察使位在待制之下，我守边多年，羌人很亲爱我，称我为‘龙图老子’，现在降官与王兴、朱观为伍，只恐怕被敌军轻蔑。”他辞谢而没有接受这一任命。庆州西北的马铺砦，正处在后桥川口，位于西夏腹地。范仲淹想在此筑城，料想西夏军队一定会前来争夺，就暗中派遣他的儿子范纯佑和蕃将赵明首先占据这一地区，自己率领军队紧随其后。众将领不知道到底要到达什么地方，走到柔远，范仲淹才开始发布筑城的号令，各种筑城工具都已准备好，十天就将城筑完毕，这就是大顺城。敌军发现之后，派三万骑兵来攻打，并假装被宋军打败，范仲淹告诫将士们不要追击，后来知道敌军果然有埋伏。大顺城建成后，白豹城、全汤城一带的敌军都不敢再度进犯，环庆路从此更少被敌人所侵犯了。

　　明珠、灭臧两部族拥有雄兵数万人，范仲淹听说泾原路宋军将要袭击讨伐他们，便给朝廷上奏说：“明珠、灭臧两部族居住的地方道路险要，不能够进攻他们，前不久高继嵩的进攻已经失败。这两个部族平时尚怀有二心，现在讨伐他们，一定会和西夏军队联合起来，向南入侵原州，向西骚扰镇戎，向东入侵环州，这样边患将永远不会停止。如果能够北取细腰、胡芦泉等地筑起堡垒屏障，来切断敌军的通路，那么这两族就会安心归附，而环州、镇戎之间的小路近道也会畅通无阻，这样边患就不用担心了。”此后，便修筑起细腰、胡芦等军塞。

　　葛怀敏在定川被敌军打败，敌军大肆抢掠至潘原，关中地区震动惊恐，老百姓大多躲藏到山谷中。范仲淹率领六千军队，从..州、泾州出发来进行援救，听说西夏军队已经撤出边塞，就率领军队返回。开始，定川战败的消息传到朝廷，仁宗皇帝手按地图对左右大臣说“：如果范仲淹出兵救援，我就没有什么可以忧虑的了。”范仲淹的援兵的奏报一到，仁宗皇帝大喜说“：我一直认为范仲淹是可以信用的。”于是就任命范仲淹为枢密直学士、右谏议大夫。范仲淹因为这次军队出征没有立功，辞谢了皇帝的任命，仁宗皇帝没有接受他的辞呈。

　　当时朝廷已经任命文彦博治理泾原路，仁宗皇帝认为泾原路所受战争创伤严重，准备让文彦博与范仲淹对调辖区，派遣王怀德去传达此事。范仲淹辞谢说“：泾原路地位重要，恐怕我不能胜任。请让我与韩琦共同治理泾原路，并且一起驻扎在泾州，韩琦兼管秦凤路，我兼管环庆路。泾原路遇有敌情，我与韩琦联合秦凤、环庆两路的兵力，互成掎角之势进攻敌军；如果秦凤、环庆路遇到敌人侵袭，我也可以率领泾原路的军队作为援军。我应当和韩琦一起训练士兵，选拔将才，逐渐收复横山，来截断敌人的臂膀，不要几年时间，就可以期望平定边患了。我希望陛下颁布诏令让庞籍兼领环庆路统帅，以便形成首尾之势互相呼应的局面。秦州委派文彦博负责，庆州让滕宗谅全面负责。孙沔也可以参与会同作战。渭州，有一位武将就足够了。”仁宗皇帝采纳了他的建议，恢复设置陕西路安抚、经略、招讨使，让范仲淹、韩琦、庞籍分领职事。范仲淹与韩琦在泾州设置官第，将文彦博调到秦州做统帅，滕宗谅调到庆州做统帅，张亢担任渭州的统帅。

　　范仲淹作将领，号令清楚，爱护士兵，对于前来归附的各部羌人，诚恳接纳，信任不疑，因此西夏军队也不敢轻易侵犯他所统辖的地区。元昊请求议和，范仲淹被朝廷召回，授予枢密副使之官。王举正性情胆怯不敢直言，不能胜任其事，谏官欧阳修等人说范仲淹有当宰相的能力，请求朝廷罢免王举正而任用范仲淹，于是范仲淹又改任参知政事。范仲淹说“：执政官可以由谏官的几句话就得到吗？”他坚决辞谢不接受任命，并希望和韩琦一同出京巡视边防。朝廷任命他为陕西宣抚使，还没有出发，朝廷又任命他为参知政事。恰遇王伦进犯淮南，州县官吏中有不能坚守城池的人，朝廷准备调查核实后依法处决。范仲淹说：“平时忌讳讲完武备，遇到敌人进犯时却专门责令州县官员以死殉职，应该吗？”因而这些不能坚守城池的人都没有被处决。

　　仁宗皇帝当时正一意要实现天下太平，多次询问当前急需办理的大事，范仲淹对人说：“皇上对我信用至极，不过做事情总是有先有后的，长期安定局面带来的弊病，不是一朝一夕就可以完全消除的。”仁宗皇帝再次赐给他亲笔写的诏书，又为这件事打开天章阁，召集二府的大臣按条奏对，范仲淹惶恐不安，退朝后给皇帝上奏十件事：

　　一是严明官吏升降制度。政府官员没有大的功劳和美好的品德不能升迁，朝廷内外官员必须在职任期满三年，在京城各部门任职的官员如果不是通过选任和保举而得官的人，必须累计任满五年，才能磨勘升迁，这大概算是考核官吏政绩的方法吧。二是抑制侥幸。取消乾元节给少卿、监以上官员任子的恩泽；正郎以下如监司、边远地区的官员，必须任职满二年，才可以享受恩荫任子；大臣不得荐举自己的子弟担任馆阁职务，这样任子制度就不会出现冗滥了。三是严格贡举制度。进士诸科考试时请取消试卷将姓名封起的糊名法，结合考察其操行，将姓名上报朝廷。进士先考策论，后考诗赋，各科录取兼通经义的人。赐第以上的人，都由皇帝裁决宣布。其余优等人免除吏部铨选，次一等的人发给凭证，等候选用。这样进士考试的办法，就可以就其名而求其实了。四是选拔地方长官。委托中书省、枢密院首先选举转运使、提点刑狱、大藩知州；其次委任两制三司、御史台、开封知府、各路监司长官举荐知州、通判；知州、通判举荐知县、县令。限制官员举荐人数，被推荐者如果举荐者多的，由中书挑选授官。这样刺史、县令就可以得到称职的人选了。五是均公田。外官的廪食供给不均，又怎能希望他们施行善政呢？请朝廷均衡他们的职田收入，按等级划给他们职田，以便让他们有足够的衣食养活自己，只有这样朝廷才能要求官员廉洁奉公，对贪赃枉法者才可以进行惩办和撤职。六是重视农业生产。每年预先给各路转运司下达诏书，要求他们激励官吏百姓陈说农田建设的好处和坏处，然后由州县选派官员来治理堤堰河渠、陂塘等，制定奖励和考核制度来大兴农田水利，减少漕运费用。江南路的圩田，浙西的河塘，已经废弃或毁坏的就都可以得到恢复或兴修。七是整顿军备。大体上按照府兵法，招募京畿及其附近州郡的强壮男子充当卫士，用来辅助正规军。一年中三季务农，一季训练作战，这样就可以节省国家供养军队的费用。京畿及其附近州郡有了完备的制度，其他各路可以照此实行了。八是推行朝廷的恩泽和信义。赦令内宣布的恩泽有所实行，但主管部门拖延或违反赦令施行的，要依法从重处理；另外还要派遣使臣到各州检查那些应当施行的恩泽是否得到了施行，如果这样的话，各地就没有弃置皇上恩泽的官员了。九是谨慎地发布命令。法令制度是用来示信于民的，不要一项政令颁布不久，很快就更改变动了。希望让掌管政事的大臣讨论出能够长久实行的法令，删去烦杂多余的部分，最后裁定作为皇帝的制书敕令，颁行天下，这样朝廷的命令就不会经常变动了。十是减轻徭役。现在州县户口减少而对官府的供给却更加繁重，将户口少的县改为镇，把各州军的使院和州院合并为一院，职官白直，全部给予州兵冢，其他不应当服役的人全部放回农村，这样老百姓就没有重役困扰而产生的忧愁了。

　　仁宗皇帝正专意信任范仲淹，因而全部采纳了他的意见，凡适宜立为法令的，都用诏书统一颁布下去，只有府兵法，大家认为不能施行而最后作罢。

　　范仲淹又建议说：“周代的制度，三公分别兼任六官的职务，汉代以三公分别管辖六卿之事，唐代以宰相分别兼判六曹事务。现在的中书，就是古代的天官宰，枢密院，就是古代的夏官司马；四官分散于众多的官衙，已经失去了三分兼掌大权的重任了。而现在二府的官员们只是在草拟授官文书时，依照资历级别，讨论赏罚时，检用现在条例罢了。上没有三公讲论天下治道的重任，下没有六卿辅佐君王的职责，这不是治理国家的方法。我请求仿效前代的官吏制度，将三司、司农、审官、流内铨、三班院、国子监、太常、刑部、审刑、大理、群牧、殿前马步军司，分别委派辅助大臣兼管这些部门的职事。凡是官吏的升降、刑法的轻重、事情的利弊这些事情，都由辅助大臣来处理；其中重大的事情，由二府大臣共同讨论，然后奏请皇帝裁定。我请求兼管军事和财赋方面的事情，如果对事情没有任何改进，请求先将我罢官免职。”宰相章得象等人都说范仲淹的建议不能实行。很久以后，才任命参知政事贾昌朝兼管农田方面的事务，范仲淹兼管刑法方面的事务，但最后都没有实行。

　　当初，范仲淹因为触犯了吕夷简，被放逐在外多年，士大夫们各自坚持他们二人的是非曲直，互相指责对方是朋党。等陕西一带发生了军情，仁宗皇帝因为范仲淹众望所归，便开始提拔重用他。等到吕夷简罢官免职，朝廷召回范仲淹，依靠他来治理朝政，朝廷内外都希望他能建功立业。范仲淹自己也以治理天下为己任，裁抑侥幸，削减冗滥，考核审查官吏，日夜谋划断虑实现天下太平。但是他的改革措施没有能够逐渐推行，改革涉及面太大，评论的人认为无法实行。到按察使出巡时，许多问题被检举出来，引起人心不悦。自从任子恩荫的减少，磨勘制度的严密，希图侥幸的人深感不便。这样，诽谤范仲淹的言论就逐渐多起来，而指责范仲淹等是朋党的议论也传到了仁宗皇帝的耳里。

　　刚好遇到边境有军情，范仲淹就和枢察副使富弼巡视边防。这样，范仲淹被任命为河东、陕西宣抚使，赐给黄金百两，但范仲淹全部分赠给守边的将领。麟州新近遭到了敌寇的大肆侵扰，进言的人多数主张放弃麟州，范仲淹却整修旧要塞，招回流亡百姓三千多户，免除他们的赋税，废除当地官府对酒类的专控权，允许百姓卖酒。又上奏朝廷免除府州的商税，黄河以外的地区于是得以安定下来。范仲淹离开朝廷后，反对他的人更加激烈地攻击他，在这种情况下，范仲淹自己也请求免除参知政事之职，于是朝廷任命他为资政殿学士、陕西四路安抚使、..州知州。他任中书时所推行的政策，也就逐渐被废止了。

　　范仲淹因患病请求担任邓州知州，被升为给事中。当调任荆南时，邓州百姓拦住使者请求留任范仲淹，范仲淹本人也愿意留在邓州，朝廷答应了这一要求。不久调往杭州，又一次升为户部侍郎，调往青州。这时恰巧范仲淹病情更加严重，他请求调任颍州，还没有到任就死在路上，终年六十四岁。朝廷赠他为兵部尚书，谥号“文正”。开始，范仲淹生病时，仁宗皇帝经常派人送药、慰问，病逝后，仁宗皇帝嗟叹哀悼很长时间。又派人去慰问其家人，埋葬后，仁宗皇帝亲自题写了墓碑，叫“褒贤之碑”。

　　范仲淹性情刚烈，但外表温和，本性十分孝敬，因为他母亲在时，家境正是贫困的时候，后来，范仲淹虽然做了大官，但不是家中来客也决不大吃大喝。妻儿的衣服和饭食，仅仅只能自己充饥、御寒。范仲淹对人好施予，在乡族中设置义庄，用以赡养族人。博爱善施，士大夫大多出自其门下，即使是小巷之人，都能说出他的名字。死的那天，四面八方凡是听到这一消息的，都替他叹惜。范仲淹治理国家崇尚忠厚，所至之处都恩爱百姓，..州、庆州的老百姓和众多的羌部族，都画上他的像在其生前就来祭祀他。等到他死时，羌部族的首领数百人，像失去父亲一样痛哭，并斋戒三日以后才离开。范仲淹有四个儿子：范纯佑、范纯仁、范纯礼、范纯粹。
范纯仁传
　　范纯仁，字尧夫，苏州吴县人。在他出生的那天晚上，他的母亲李氏梦见一小孩从月亮中坠下来，她以裙子接着，接而生下了范纯仁。范纯仁天资警悟，八岁就能讲解所学的书。因其父范仲淹而被任命为太常寺太祝。中皇..元年进士，调任武进县知县，但以远离双亲而不赴任。又改派为长葛县知县，仍然不前往。范仲淹对他说“：你以前以远离双亲为理由不去赴任，现在长葛县离家不远，还有什么可说的哩？”范纯仁说“：我怎能以禄食为重，而轻易离开父母！长葛县虽离家近，但亦不能完全实现我的孝心。”范仲淹门下多贤士，像胡瑗、孙复、石介、李觏之类，纯仁都与他们有良好关系。他自己也不分白天黑夜，努力学习；有时因学习到深夜，油灯的烟雾把帐顶都熏成了像墨水一样的颜色。

　　范仲淹去世后，纯仁才开始出来做官，以著作佐郎身份担任襄城县知县。他的哥哥纯..有心痛的毛病，纯仁侍奉他就像侍奉父亲一样。医药、饮食、居住、服饰，他都亲自按时安排。贾昌朝守北都(河北大名)，邀请纯仁参入幕府，纯仁因其哥哥的病而推辞。宋庠推荐他担任史馆之职，他辞谢说：“车马往来热闹非凡的地方，不适宜于我哥哥养病。”富弼责备他说“：台阁的任职岂是容易得到的？何必如此。”但他仍是不去。襄城县百姓向来不养蚕织丝，纯仁劝使百姓种植桑树，有罪而情节较轻的，就看他植桑多少而减省其所受处罚。百姓从植桑中得到好处而更加种植，所植桑树后被称为“著作林”。纯仁的哥哥死后，葬于洛阳。韩琦、富弼致书洛阳尹，使助其安葬。但安葬已经完毕，洛阳尹为事先没听说而感到惊讶。纯仁说“：我们自己家庭的财力足以办此葬礼，怎能打扰公家才办葬礼呢？”

　　签书许州观察判官、襄邑县知县。县有牧地，卫士牧马，践踏了百姓庄稼，范纯仁逮捕一人并处以鞭杖。牧地起初不由县管辖，主管此事的官员生气说：“天子的宿卫，怎敢如此对待？”把此事报告到朝廷。朝廷派人纠察，甚为急迫。范纯仁说：“养兵的费用来于田税，若使毁坏百姓田亩而不能执法，田税从哪里来？”皇帝下诏免究此事，并听任牧地由县管辖。宋朝牧地为县管辖，自范纯仁开始。当时天旱很久不下雨，范纯仁登记襄邑县境内商船，告诉他们说：“百姓将来没有饭吃，你们所贩五谷，贮藏在佛寺里，等到粮食缺少时，我为你们籴卖。”商人们都服从命令，贮藏的粮食达十余万斛。到春天，各县都受饥，只有襄邑县境内百姓不知道有饥馑这回事。

　　治平年间，范纯仁被提升为江东转运判官，召为殿中侍御史，并升任侍御史。当时正议濮王典礼，宰相韩琦、参知政事欧阳修等主张追尊濮王为皇考。翰林学士王王圭等主张应按先朝追赠伯父之类尊贵亲属的故事办。范纯仁说“：陛下以仁宗皇帝之命而为其子，与前代定策入继之主不同，应该按王王圭等人的主张办。”既而与御史吕诲等人更相议论和奏报，英宗皇帝不采纳。纯仁封还所授告敕，住在家里等候处罚。既而皇太后亲手书诏尊濮王为皇考，夫人为皇后。纯仁又进谏说：“陛下以成年之君统御天下，怎么能使诏命出自房闱，将来或者成为权臣矫托的借口，不是君主自安之计。”不久，有诏罢追尊，并起用范纯仁担任原有职务。纯仁请求调外任官，多次申请之后被任为安州通判，改为蕲州知州。历任京西提点刑狱、京西陕西转运副使。

　　神宗时，纯仁被召还朝廷。神宗问及陕西城郭、甲兵、粮储如何，纯仁回答说“：城郭粗全、甲兵粗修、粮储粗备。”神宗惊讶地说：“你的才干是我所倚重的，怎么都说成粗？”纯仁回答说“：粗者是说未精，但如此也足够了。愿陛下不要留意边防，若边臣观望陛下之意，将来必有意外之患。”拜兵部员外郎，兼起居舍人，同知谏院。呈奏说“：王安石变更祖宗法度，聚敛财利，民心不安。《书经》说‘：怨岂在明，不见是图。’但愿陛下考虑不能见到的埋怨。”神宗说“：什么是不能见到的埋怨？”纯仁回答道：“杜牧所谓‘天下之人，不敢言而敢怒’即是。”神宗赞许地采纳了，并说：“你很善于讨论大事，请为我举古今治乱可以引为借鉴的事。”纯仁于是作《尚书解》进呈，说：“《尚书》所言，皆尧、舜、禹、汤、文、武之事也。治天下没有什么可以改变这些的，愿陛下深入研究而勉力实行。”加官直集贤院，同修起居注。

　　神宗急切地想达到大治天下的目的，多次接见疏远的小臣，咨询为政阙失。纯仁说：“小人之言，听起来好像可采纳，实行起来必有牵累。因为小人知小忘大，贪近昧远，希望陛下深加体察。”富弼时居相位，却引疾居在家里。纯仁说“：富弼受三朝眷倚，应当自觉担任天下重任，但他怜恤自己比怜恤其他事情更加深切，忧虑自己的病情深过忧虑国家，为君主效力和为自己安身立命，二方面都有过错。富弼与我的父亲范仲淹交谊深厚，如今我在谏省，不能私下拜谒以致忠告，愿陛下把此奏章指给他看，使他自己反省。”范纯仁还论及吕诲不当罢御史中丞、李师中不可守边等事。

　　及薛向任发运使，行均输法于六路，纯仁说“：我曾亲听皇帝您的教诲，欲修先王补助之政。如今却效桑弘羊均输之法，又使小人主持此事，聚敛百姓，只能集中怨愤而为祸基。王安石以富国强兵之术，把皇上的心思导向于急功近利，忘记了他过去所学的。推尚法令则称商鞅，倡言财利则背离孟轲，鄙视老成之人认为因循守旧，背弃公论认为是流俗之见，不同于己者为不肖，与己相合者为贤人。刘琦、钱岂页等人，不过一言不合，就遭降职或罢黜。朝廷之臣，一大半趋炎附势，陛下又从而驱使，将来何所不至。道远者按理应当慢慢地招来，事大者不能一下取得成功，人材不能急求，积弊不可顿革。倘欲事功马上成就，一定会有奸诈之徒乘机坏事，应当立刻召还谏官而罢退王安石，以符朝廷内外之望。”神宗没有采纳。于是纯仁请求罢免谏官之职，改判国子监，离开朝廷之意更加坚定。执政使人告诉他说：“不要轻易离京，已经考虑你升任知制诰的官了。”纯仁说“：这话怎么会说到我头上呢？我的言论得不到采纳，即使万钟俸禄也不是我所考虑的。”

　　纯仁所上奏疏，言语大多激烈。神宗都留着不宣于外。但纯仁全部录下申呈中书省。王安石大怒，请求皇帝加重贬斥。神宗说：“他没有什么罪过，暂且给他一处好地吧。”命令他为河中府知府，改成都路转运使。纯仁认为新法不便，戒州县不要匆忙实行。王安石恼怒纯仁阻止，于是让说纯仁坏话的人派使者去收集纯仁的私事和过失，但得不到任何证据。使者于是以其他事情把传话的人鞭打了一顿。纯仁的属官高兴地对纯仁说：“这一件事足以堵塞对您的诽谤，请报告给朝廷。”纯仁既不奏使者之过，亦不反驳传言者之非。后来纯仁还是因为没有管治僚佐燕游，被降为和州知州，并徙邢州。还没到任，加直龙图阁、知庆州。

　　经过朝廷入对，神宗说：“你的父亲在庆州有威名，现在可以说是世职。你跟随你父亲很久，兵法一定精熟，边事也一定精熟。”纯仁揣慕神宗有功名之心，于是回答道“：我是儒家，没有学过兵法，先父守边时，我还很年轻，也记不得什么，而且现在事势也有不同。陛下使臣下修治城垒，爱养百姓，不敢推辞。若开拓边疆，侵攘土地，希望跟帅臣商议。”神宗说“：你的才干何所不能，只不过不肯为我尽心罢了。”于是赴任庆州知州。

　　秦中正患饥荒，纯仁擅自发常平仓粟赈贷。他的僚属请示须呈请朝廷后才能如此，纯仁说：“若待批准则等不及了，我会独自承担责任的。”有人指责他发常平仓所保全的百姓人数不真实，有诏遣使核实。正值秋天大丰收，老百姓高兴地说“：范公实在使我等活了下来，怎么能忍心牵累范公呢？”昼夜争着把粮粟输还。等到使者到来时，已经无所欠负。..、宁两地间有丛冢，使者说“：所谓保全百姓人数不实之罪，在此得到证明。”打开冢墓收集骸骨上报。朝廷命本路监司根究，结果是前帅楚建中所封。朝廷究治楚建中之罪，纯仁上书说：“建中守法，申请救济的间隙难免有饿死的，已经因罪被罢。今由于究治臣下罪过而累及建中，是一罪受两次处罚。”楚建中还是受了赎铜三十斤的处罚。环州种古逮捕熟羌判为盗，流放南方，经过庆州时呼叫冤枉，纯仁认为既是种古属下小吏，不应是盗贼。种古回避罪过而诉讼，诏令御史到宁州治理此事。纯仁被执，百姓万余人阻于路上，流着眼泪，以至不能成行，有的还自投河(表示抗议)。狱定以后，种古以诬告被贬斥；而纯仁以其他过错，被黜为知信阳军。

　　不久改移齐州。齐州民俗凶悍，人们以偷盗抢劫为常事。有人说“：对此从严处治犹不能平定，你若宽大治理，恐怕会不胜其烦。”纯仁说：“宽出于性，若强而猛，则不能持久；猛而不久，去治理凶悍之民，这是采取玩耍的办法。”有西司理院，械系的囚犯经常爆满，囚犯都是些屠贩盗窃而以入狱督促还债的人。纯仁说“：这些人何不使保外而输纳呢？”通判说“：此类人释放了，又闹事，官司往往待他们犯病死在狱中，这是与百姓除害。”纯仁说“：法律上不至于判死罪，却以情杀之，难道合理吗？”把他们都叫到庭下，教训他们自新，并释放了他们。一年之后，盗贼比前年减少了大半。

　　请求罢职，被任为提举两京留司御史台，当时耆贤大多在洛阳，纯仁及司马光，都好客而家中贫困，相约为真率会。只吃脱粟一样饭，喝几杯酒，洛中以为美事。后来为河中知府，诸路看到保甲法妨碍农功，论救十分用力。录事参军宋儋年突然死了，纯仁派子弟吊丧，小殓时，发现宋儋年口鼻有血流出。纯仁怀疑他死得不正常，调查后得知宋儋年之妾跟小吏通奸，趁宴会时把毒药放在鳖肉中毒死了宋儋年。纯仁追问食鳖肉在第几次喝酒时，并说：“哪里有已经中毒而能喝到终席的呢？”经过再次拷问，才知宋儋年向来不吃鳖肉，所谓置毒药鳖肉中者，乃是其妾与小吏想为将来翻案打下伏笔，以逃避死罪。实际情况是宋儋年喝醉酒后回来，其妾置毒药于酒中而杀掉了他。于是正治其罪。

　　哲宗登基，纯仁再次任直龙图阁，知庆州。召为谏议大夫，因为避亲的嫌而辞却，改任天章阁待制兼侍讲，升为给事中。当时宣仁皇太后垂帘听政，司马光主持政事，将尽改熙宁、元丰法度。纯仁对司马光说“：改掉其中过份者即可。至于差役一事，应当仔细讲究而慢慢实行。否则，更加成为老百姓的祸害。希望你虚心以接纳各种不同建议，不必谋自己出；谋自己出，则谄谀之人得以乘间而迎合。役法恐怕难以更改，可以先在一路实行，看结果到底怎样。”司马光不听，反而更加固执。纯仁说“：这样的话就使得人不能说话了。如果为了讨好你而得到你的喜欢，怎么不在年轻时迎合王安石以致富贵呢？”又说：“熙宁按问自首之法，既已改了，有司立文太深，四方死者比较旧时有数倍之多，恐怕不符合先王宁失不经，也不枉杀无辜之意。”纯仁向来与司马光志向相同，等到临事规正，大致如此。以前，种古因诬告纯仁而被罢黜。至此时，纯仁又推荐他为永兴军路钤辖，并推荐他知隰州。每每自己反省道“：先辈与种氏上世有很深情谊，纯仁不肖，引起种氏子孙讼告，哪用去讨论其中是非曲直。”

　　元..初年，升为吏部尚书，隔数天，又任同知枢密院事。起先，纯仁参与了关于西夏的讨论，他主张罢兵弃地，让西夏归还所掠汉人，执政大臣考虑了很久没有决断。至此乃重新讨论，纯仁又请求归还一汉人即予西夏十缣。事都照着办了。边境上把鬼章俘虏了并押到朝廷，纯仁请在边塞上诛杀以谢边民，没有被接受。议事者想把鬼章的儿子也招来，收复河南故地，因此赦免死罪而不杀。后来又欲加官，纯仁再次争论不能加官。而鬼章之子也终究没有归附。

　　元..三年，拜尚书右仆射兼中书侍郎。纯仁在位，专以博大开启皇帝心意，以忠笃改变士风。章..得罪罢去，朝廷因其父亲年老，欲将他安置在比较方便的郡府，既而此事中止。纯仁请求避开其过往之罪而体恤其私情。邓绾为淮东帅，言官贬斥他没完没了，纯仁说“：我曾被邓绾诬奏而被黜退，今日所陈说却是为邓绾说话，降职时不应把人家的过失记录得太深。”宣仁皇太后赞许地采纳了。于是下诏：“前日希求附合之人，一并不予追究。”

　　学士苏轼以发策问被言官围攻，韩维无故罢门下侍郎被调外职。纯仁奏言苏轼无罪，韩维尽心国家，不能因谮言罢黜他的官职。待王觌议事不合皇帝之意，纯仁担心朋党将越来越严重，与文彦博、吕公著在皇太后帘前辩论，没有结果。纯仁说：“朝臣本来无党，但善恶邪正，各以类分。彦博、公著都是历朝旧臣，怎能雷同欺上。过去先父与韩琦、富弼同柄庆历之政，各举所知。当时谣传指为朋党，三人相继调外任职。造谤的人公开相互庆祝说‘一网打尽’。这事离今天并不远，希望陛下引以为戒。”并因此畅言前世朋党之祸，并录欧阳修《朋党论》进呈。

　　汉阳军知军吴处厚傅致蔡确安州《车盖亭诗》，以为诽谤宣仁皇太后，报告朝廷。谏官欲把蔡确置于典宪而追究，执政大臣赞成谏官，只有纯仁与左丞王存认为不可。讨论来讨论去没作定论，听说太师文彦博欲贬之于岭峤，纯仁对左相吕大防说：“此路自乾兴以来，荆棘遍地几乎七十年，我等开启此路，恐怕将来自己也不免重蹈此辙。”吕大防遂不敢言。待蔡确贬新州的诏令下来，纯仁在宣仁皇太后帘前说：“圣朝应宽厚为怀，不可以言语文字之间暧昧不明之过，诛杀流窜大臣。今天的举动应考虑到是将来的法度，此事不应开个不好的头。而且以重刑去恶，好比猛药治病，若太过份，难免有所损害。”又同王存对哲宗进行谏诫，回来后又上疏，大略说“：就像父母有不听话的儿子，虽天地鬼神不能宽容，而父子至亲，处理起来应以恕为主。若使之处必死之地，则恐伤恩。”但蔡确终于还是贬谪新州。

　　吕大防奏蔡确党人甚盛，不可不追究。纯仁当面进谏朋党难办，恐怕误及好人。遂上疏说：“朋党之起，大概因为趣向有同有异，同于我者谓之正人，异于我者谓之邪党。既厌恶其不同于我，则逆耳之言难至；既喜欢其同于我，则迎合的小人日亲。以致真伪莫辨，贤愚倒置，国家之患，大率由此而来。至于王安石，就是因为喜同恶异，遂至黑白不分，至今风俗，还以察风观势为能事，后来的权臣，本应永远以此为鉴。今蔡确一事，不必推治党人，旁及枝叶。我听孔子有言：‘举直错诸枉，能使枉者直。’则是推举选拔正直的人，就可以使枉邪同化而为好人，不仁者自当摒迹不至。何用费神去分辨党人，只怕有伤仁化。”司谏吴安诗、正言刘安世互相攻击纯仁袒..蔡确，纯仁亦极力请求罢官。

　　第二年，以观文殿学士知颍昌府。过了一年，加大学士，知太原府。其境土地少而百姓多，爱惜土地不行埋葬。纯仁派遣僚属收集无主骨灰，分别男女，埋葬了三千多人。又把此法推行一路，埋葬的死者达万数。夏人侵犯边境，朝廷欲治将吏罪，纯仁自己引咎求贬。秋天，有诏贬其官一等，徙河南府，再徙颍昌。

　　召还后，又拜官右仆射。因入廷谢恩的机会，宣仁皇太后在帘中告谕说：“有人说你一定会先用王觌、彭汝砺，你应当与吕大防同心协力。”纯仁对答说：“王、彭二人实在为士人之望，我终不敢保位而蔽贤，望陛下深加考察。”纯仁将要入朝的关头，杨畏不高兴，曾经说了一些不好的话，纯仁不知道。至是，大防约杨畏为佐助，想把他任为谏议大夫。纯仁说“：谏官应该用正直的人，杨畏不可用。”大防说“：是因为杨畏曾说你的坏话吗？”纯仁到此才知道杨畏说过他的坏话。后来杨畏背叛吕大防，凡有能用来陷害吕大防的事，无所不用其极。宣仁皇太后病重，召纯仁说：“你的父亲范仲淹，可谓忠臣。在明肃皇后垂帘时，唯劝明肃尽母道；明肃死后，唯劝仁宗尽子道。你应仿效。”纯仁哭着说“：我一定尽忠。”

　　宣仁皇太后死，哲宗亲政，纯仁请求避位。哲宗对吕大防说：“纯仁有时望，不应该离去，你可为我挽留。”并且促使纯仁入见，问纯仁说：“先帝行青苗法到底怎样？”纯仁回答说“：先帝爱民之意本来很深，但王安石立法太过份，以赏罚激励，因此官吏急切，以致害民。”退而上疏，大要以为“青苗不能实行，实行终难免扰民”。

　　当时，用重要大臣，都从廷中直接命令，侍从、台谏官，亦多不经过讨论晋升。纯仁说“：陛下刚开始亲政，四方都拭目以待，天下的治乱，也根本于此。舜举皋陶、汤举伊尹，不仁者远去。纵使不能尽如古人，亦应考虑一下天下优秀的人才。”又有一些小人一个劲地攻击宣仁皇太后垂帘时事，纯仁奏曰：“太皇保佑天子身体，功绩和诚心，幽明共鉴，议论的人不体恤国事，是多么浅薄。”于是把仁宗禁止谈论明肃皇太后的垂帘事的诏书呈上，并说：“希望陛下仿照实行，以戒绝浅薄之俗。”

　　苏辙论殿试策问，引用了汉昭帝改变武帝法度事。哲宗大发雷霆，说：“怎么能以汉武比先帝？”苏辙走到殿下待罪，众官不敢抬头。纯仁从容说道：“武帝雄才大略，史无贬辞。苏辙用他比先帝，不是诽谤。陛下亲政刚开始，进退大臣，不应如诃叱奴仆一样。”右丞邓润甫越次而说“：先帝法度，被司马光、苏辙破坏殆尽。”纯仁说：“不是这样，法本没有弊端，有弊就当改。”哲宗说：“大家都说秦皇、汉武。”纯仁说：“苏辙所论，事与时而已，不是说人。”哲宗因此才稍微息怒。苏辙平日与纯仁观点大多不同，至是乃拜服和感谢纯仁说“：您老人家是佛地位中人。”苏辙终于落职为汝州知州。

　　台省官员说苏轼发布吕惠卿告词，讪谤先帝，被黜官知英州。纯仁上疏说：“熙宁法度，都是吕惠卿附会王安石建议，不符先帝爱民求志之意。至垂帘之际，才用言官，只不过是行贬窜，已经八年之久。言官多是当时御史，何能畏避不纳忠诚，今却有此奏，岂非察势观风吗？”御史来之邵检举高士敦在成都铃辖职内不法之事，并论及苏辙所贬谪之地太近。纯仁说：“来之邵为成都监司，士敦有过失，自应按察纠发。苏辙参政多年，来之邵已当御史，当时亦无纠正，今乃继着有此二奏，其情可以推知。”

　　纯仁凡引荐人材，一定以天下公议为凭据，所引荐的人也不知是由纯仁所举。有人说：“当宰相，怎能不笼络天下士子，使他们知道出于自己门下？”纯仁说“：只要朝廷用人不失正直之人，何必使他们知道出于我的推举？”哲宗既召章..留相，纯仁请求辞职，于是以观文殿大学士加右正议大夫知颍昌府。入廷辞别，哲宗说：“你不肯为我留职京内，虽然在外任职，于时政有什么看法，应详悉报告，不要只说些表面的东西。”徙河南府，又徙陈州。初，哲宗曾说：“贬谪之人，大多像永遭废弃。”纯仁上前致贺说“：陛下有念及此，是尧、舜的用心。”

　　不久，吕大防等被流窜岭表，正值明堂大颁赦令，章..在此以前就说：“吕大防等几十人，应终身不使迁徙。”纯仁听说后感到忧愤，想斋戒后上疏申辩。他的亲属劝止他不要触怒皇上，万一被远斥，也非年老之人所适宜。纯仁说：“事至于此，没有一人敢说，假若皇上之心由此而有所回转关系就大了。否则，即使我死了，又有什么遗憾的。”乃上疏说：“吕大防等年老又患病，不习水土，炎荒不是久处之地，又忧遭不测，何能自存？我曾与吕大防等共事，多被排斥，陛下也曾亲见。臣下之激切，只是仰报圣德。向来章..、吕惠卿虽遭贬谪，不超出乡里居住。我以前曾有建议，深蒙陛下开纳。陛下因一蔡确的缘故，经常引起内心悲痛。如今赵彦若已死在贬所，将不止一蔡确。希望陛下诚心裁断，把吕大防等引赦令之例予以释免。”奏疏上报，抵触章..之意，诬为与吕大防同罪，罢职出知随州。

　　第二年，又贬为武安军节度副使，安置在永州。当时患病失明，闻命后高兴地上路了。有人说他是好名才至如此。纯仁说“：七十之年，两目俱丧明，万里之行，岂是我所希望的？但我之爱君，若不尽忠，而避好名的嫌疑，那就没有为善之路了。”每每告诫子弟不要小有不平之心，听到诸子埋怨章..，纯仁一定要发怒加以制止。从江水赴贬所，船翻了，诸子扶纯仁出，衣服都湿了。纯仁回顾诸子说“：这难道也是章..所致吗？”既到永州，韩维被责贬均州，韩维的儿子申诉韩维执政时与司马光多有不合，得以免行。纯仁之子想以纯仁与司马光议役法不同为请，纯仁说：“我因为司马光推荐，以至宰相。过去同朝论事不合是可以的，你等以过去的言论作今日之事的借口，则不行。有愧心而生存，不如无愧心而死。”其子这才停止求请。

　　在永州居住三年，徽宗即位，钦圣显肃皇太后共同听政，当日就授纯仁光禄卿，分管南京，居邓州。遣内监到永州赏赐茶药，谕示说：“皇帝在藩邸，太皇太后在宫中，知道公在先朝言事忠直，今虚相位以待，不知眼病如何，用什么人医治？”范纯仁叩首谢恩。被升为右正议大夫、提举崇福宫。不数月，以观文殿大学士、中太一宫使诏令回朝。诏令中说“：岂唯尊德尚齿，昭示优宠；庶几鲠论嘉谋，日闻忠告。”纯仁因病捧诏而哭道“：皇上果然要用我，我死有余责。”徽宗又遣内监赐茶药，催促他入京朝觐，并表示希望接见之意。

　　纯仁乞归许州养病，徽宗只得应许了。每次接见辅臣，一定问纯仁近况，并说“：范纯仁，能够见一面也足称心了。”并派御医看视纯仁之病。病情稍有好转，请求以所得冠帔改变一下颜色以酬谢医生。诏令赐医生章服，并命纯仁以冠帔与其族侄。病情恶化时，纯仁以宣仁后诬谤未明为恨，呼诸子口授遗表，命门生李之仪条理之。大略说“：先天下之忧而忧，希望不违背圣人之学，这是先父用以教育儿子的，而我这微末之臣也以此侍事君主。”又说“：只是宣仁后之诬谤未明，致使保..之忧勤得不到显扬。”又说“：没有缓解疆场之严峻形势，却几乎费空了帑藏的积蓄。有城必守，而得地难耕。”总共八事。建中靖国改元的早晨，接受家人之贺。第二天，熟睡而死，寿七十五。诏令助葬白金三十两，敕令许、洛官员供给其葬费，赠官开府仪同三司，谥曰“忠宣”，御书碑额为“世济忠直之碑”。

　　纯仁性情平易宽简，不以声色强加于人。正义所在，则挺立承担没有稍许屈折。自从布衣到宰相，廉俭一生，所得俸禄和赏赐，都用以扩大义庄。前后荫及子族，都是以比较疏远的族子为先。死时，他的幼子、五孙还没有官职。他曾说“：我平生所学，得之‘忠恕’二字，一生用之不尽。以致立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此二字。”每每训诫子弟说“：人虽至愚，责备别人却是很高明的。虽然十分聪明，但若原谅自己则导致昏蔽。若能以责人之心责己，恕己之心恕人，不怕不至于圣贤地位。”又告诫子弟说：“六经，是圣人的事迹。知道一字就实行一字，要使自己‘造次颠沛必于是’，则能做到所谓‘有为者亦若是’的地步。难道不都是基于个人努力吗？”

　　纯仁之弟纯粹在关陕，纯仁担心他对西夏有立功的心思。给他写信说“：大辂与柴车争逐，明珠与瓦砾相触，君子与小人斗力，中国与外邦较胜负，不但不可取胜，同时亦不值得取胜；不但不值得取胜，既使胜了也不对。”亲族中有请训道的，纯仁说：“只有节俭可以辅助廉德，惟有忠恕可以成就个人品行。”这个人把此话写在座位旁边。范纯仁有文集五十卷，在世上流行。其儿子为范正平、范正思。
韩亿传
　　韩亿字宗魏，先祖是真定灵寿人，迁移到开封府的雍丘。推举为进士，为大理评事、知永城县，有治理的才能。其他州邑诉讼不能决断的案件，郡守皇甫选就让韩亿来处理。通判陈州，正好河流泛滥，修筑堤防花费数万，韩亿没有向老百姓征收赋税来进行修筑。真宗曾想召见考试，却与王旦有亲之嫌，特地召见他，改任职官知洋州。州中豪强李甲，兄长死后强迫嫂子改嫁，于是诬陷她的儿子是他姓，以便专门占有兄长的财产。嫂子向官府控告，李甲就贿赂官吏进行拷打让她屈服，前后十余年，诉讼不断。韩亿查看以往的案书没有引用乳医作为证明，召见李甲拿出出生时的医书给他看，李甲无辞以答，冤案于是被辨清。多次升任尚书屯田员外郎、知相州。河北发生干旱，转运使不将实情上告，韩亿独自上言说发生灾荒，希望借贷给老百姓租米。有人诬陷韩亿的儿子韩纲接受贿赂，韩亿请求自己办理这件官司，事情虽然弄清楚了，还是被降职任大名府通判。不久任殿中侍御史，升为侍御史，安抚淮、浙，升为开封府判官，任河北转运使。

　　仁宗即位初年，韩亿任直史馆、知青州，以司封员外郎兼侍御史知杂事，判大理寺丞。吴植知临江军，派人向宰相王钦若敬献金子，由于小吏来到京师，审问，事情败露，王钦若知道无法掩盖，捉拿小吏。诏令交付台司处理，而吴植自己说并未交纳金子，反而诬陷小吏误将自己要对亲戚朋友的问候带给了王钦若。韩亿穷尽一切加以审理，原来吴植得病害怕被免职，金子未送而事情已经败露了。吴植于是被除名。并按问王钦若，诏令不过问此事。三司变更茶法，每年考核结果不加登记，韩亿秉承诏令进行弹劾，从丞相以下都由于失当而受处罚，韩亿就是如此不屈服。从薛奎以后，韩亿单独执掌台务超过一年。

　　授职龙图阁待制，奉命出使契丹。这时的副使，是章献太后的姻亲，向契丹妄自传达皇太后旨意，告诉契丹南北欢好并且子孙万代相传的意图，韩亿起初不知道。契丹主问韩亿说“：皇太后已经有旨，大使为何不言说？”韩亿对答说：“本朝每次派遣使者，皇太后一定以此来告诫使者，并非想依靠北朝。”契丹主大喜，说：“这是两朝老百姓的福气啊。”人们说副使已经失辞，而韩亿却因势利导，将失言变成了恩惠，十分推许赞美他。

　　任亳州知州，召知审刑院，再升任兵部郎中、同判吏部流内铨，以右谏议大夫、枢密直学士知益州。按以往惯例，益州每年拿出官粟六万石，赈济贫民。这年发生大旱灾，韩亿拿出数倍的粮食，先发给老百姓，老百姓因此不挨饿。又疏通九升江口，灌溉民田数千顷。维州、茂州与羌夷相邻，蕃部每年到永康官场卖马，韩亿考虑到蕃部趁机侦察两川情况，上奏将卖马场迁到黎州境上。授职御史中丞，请求像唐朝的官制一样，设置御史里行。

　　景..二年(1035)，以尚书工部侍郎的身份同知枢密院事。这时天下太平已久，不修武备，于是请求二府各自列出上等才能的人任将帅数十人，逐步试用他们。又说武臣应该懂得军事，但书被禁止没有流传，请纂集要领进行传授。这样仁宗亲自纂集《神武秘略》，来赐予守边大臣。

　　口角厮口罗与赵元昊互相对攻，派人传来捷报。朝廷议论加封口角厮口罗节制。韩亿说“：他们都是蕃臣，如今不能告谕让他们解除仇恨，却因此而加赏，不是安绥统御天下的办法。”加封之议就停止了。赵元昊每年派遣人到京师，出入民间没有任何禁令，韩亿请求下诏替他建馆舍来礼待他，官府主管贸易，表面好像很烦扰，实际上是约束提防他。

　　知开封府范仲淹敬献《百官图》，指责宰相吕夷简等级提拔不平均，但韩亿却被暗中推荐可以任用。范仲淹被贬官后，仁宗将《百官图》之事告诉韩亿。韩亿说“：范仲淹以公心推举臣下，臣下的无能陛下知道；以私心推举臣下，则臣下委质以来，从没有交付托予别人。”于是升为户部、参知政事。正好忻州地方发生大地震，谏官韩琦上书说宰相王随、陈尧佐不是辅佐皇上的人才，又说韩亿的儿子韩综为群牧判官，不应当自己请求以兄长韩纲代替他，于是与宰相都被罢官，知应天府，不久兼任资政殿学士、知成德军。改任澶州，又知亳州，官至尚书左丞，以太子少傅致仕。死后，赠太子太保，谥号忠宪。

　　韩亿性情稳重正直，治家严谨，即使闲居，也不曾有懒惰之色。见到亲戚故旧有贫穷孤苦伶仃的人，经常接济他们结婚和丧葬的费用。每见到天下各路有收集拾取官吏的小过失的人，就满脸不高兴，说：“天下太平，圣主之心，即使是昆虫草木，都想使他们各得所处。如今做官的人大则希望成为公卿，次等也希望成为侍从、职司一千石，其下等也希望成为京朝、幕职，为什么要在盛世禁锢他们呢？”韩亿有八个儿子：韩纲、韩综、韩绛、韩维、韩缜、韩纬、韩缅。
韩绛传
　　韩绛字子华，开封雍丘人。推举为进士甲科，任陈州通判。直集贤院，为开封府推官。有一个男子叫冷青，妄言称说他的母亲曾在后宫得到皇帝的宠幸，怀孕后生下自己，府吏认为是狂言，上奏流放汝州。韩绛说，留在京外将迷惑民众。追责穷治，大概是他母亲曾在宫禁中执役，嫁给冷绪，生下一女后，才生下冷青，于是论定将他斩首弃市。

　　历任户部判官。江南发生饥荒，韩绛为体量安抚使，实行方便老百姓的措施数十条。宣州太守廖询贪污残暴不守法度，下令官吏进行治理，老百姓十分高兴。道士赵清贶出入宰相庞籍家，由于行贿事情败露，开封府将其杖打流放，在路上死亡。韩绛说庞籍暗示讽劝开封府而杀死赵清贶，庞籍与开封府尹都被降职离京。不久又进入京师，韩绛力争不能阻止，于是解除言官职务。第二年，知制诰，乞求留守河阳，召令主管吏部流内铨。黄河在商胡决口，用李仲昌建议，开通六塔河但水患更加严重，朝廷命韩绛安抚河北。这时宰相器重李仲昌，别人都不敢对他提出异议。韩绛弹劾李仲昌败坏国家侵害老百姓，罪行不能宽恕，李仲昌于是流放岭表。升为龙图阁直学士、知瀛州。欧阳修以及同僚们说：“韩绛应在朝廷，瀛州不适宜他呆。”留知谏院，纠察在京师刑狱。任翰林学士、御史中丞。

　　仁宗在茅山祈祷子嗣，韩绛草写祝辞，于是规劝仁宗减少宫人，以及限制内臣养子，来表示对绝人之世的重视，仁宗都听从了。宫中刘氏与请谒者通奸，韩绛将之告诉仁宗。仁宗说“：不是你说我还不知道。”不几天，将刘氏及其他不谨慎者全部逐出宫中。真定太守吕溱犯法，从官上章请求赦免他，韩绛说“：实行法律应当从地位高的人开始，从官相继求情，这样就废除了公道。”并对求情的各位官吏进行弹劾，吕溱于是被贬职。富弼任用张茂实执掌禁兵，韩绛说：“人们说张茂实为真宗的儿子，怎能用他来执掌宿卫？”没有得到答复，关门待罪，自称不敢再称为御史中丞。下诏召见他，到出朝时，没拿朝笏穿过朝堂，谏官对此进行议论，于是罢官任蔡州知州。

　　数月后，韩绛以翰林侍读学士知庆州。熟羌占据堡垒发动叛乱，不久就对羌人进行讨伐并平定了羌人叛乱。兼任端明殿学士、知成都府。张咏镇守蜀地的时候，秋季卖盐，官府发给奖券来对贫弱者给予优惠，时间一长，权益全部归了豪强；宦官奉命出使到蜀地，使酒吏执掌贸易，于是依附豪强来取悦他们，韩绛全部上奏请求罢免这些人。召知开封府，为三司使。请求以川、陕职田谷输常平仓，根据官吏所任事和道路的远近给予俸禄。仁宗感叹说：“众人刚平息，你独不能顺从时俗！”立即实行。宫内众多官吏多次求取恩惠，韩绛却坚持不行。对仁宗说“：我冒犯众人，害怕有各种流言蜚语。”仁宗说：“朕在藩邸的时候，经常听说官吏以国事做人情。你所坚持的本来是好的，又担心谗言干什么呢？”

　　神宗即位，韩琦推荐说韩绛有辅佐人主的才能，授职枢密副使，开始请求设置审官西院，掌管武臣升朝之事，来防止官吏为奸。神宗曾经询问天下剩余之利，韩绛请求尽地力。于是指出差役的弊病，希望重新制定法规，役议就从这时开始了。代替陈升之同制置三司条例，王安石每次上奏言事，韩绛必定会说：“臣下见王安石所陈述的与其他人不一样，都十分恰当可以采用，陛下应当反省考察。”王安石依靠他来作为援助。

　　熙宁三年(1070)，为参知政事。夏人进犯边境，韩绛请求巡视边防，王安石也请求前往。韩绛说“：朝廷正依赖王安石，臣下应当前行。”于是朝廷任命韩绛为陕西宣抚使。以后，又兼管河东，所有事情都不等候禀报，听任随便办理，授以空名告敕，得以自行任命官吏。十二月，在军中拜同中书门下平章事、昭文馆大学士，在延安设置幕府。韩绛向来不熟悉军事，行动失常，选用蕃兵七个军，运用青涧城知府种谔的谋略，打算夺取横山，命令各位将领听从种谔的命令，对蕃兵赏赐优厚犒劳丰富，众人都抱怨；又夺取骑兵的战马给予蕃兵，有的抱着马头哭泣。在口罗兀筑城后，又冒雪修筑抚宁堡，调度混乱。不久二座城堡被攻陷，派遣各路出兵救援，庆州士兵于是发生叛乱。议者怪罪韩绛，免为邓州知州。第二年，以观文殿学士调任许州，任大学士，调往大名府。

　　熙宁七年(1074)，又代替王安石为宰相。虽位在中书，事情大多争辩不能决断，并多次与吕惠卿争执论辩，于是暗中上奏神宗再次起用王安石。王安石任宰相后，与韩绛有许多不一致的地方。有位叫刘佐的人，由于犯法被免职，王安石打算试用刘佐，韩绛不同意。在神宗面前商议不能决断，就再次拜谢请求离职。神宗惊讶地说：“这是小事，何必这样呢？”韩绛回答说：“小事情都不能决断，又何况大事呢？”神宗于是驱逐刘佐。不久，韩绛也离京师为许州知州。

　　元丰元年(1078)，授职建雄军节度使、知定州。进入京师为西太一宫使。元丰六年(1073)，知河南府。夏季，天下大雨，伊、洛之间老百姓被水淹死的人达十分之五六。韩绛发放粮食赈济，围绕全城修筑堤防。数月后，又发生大水，老百姓因此而免除水患。哲宗即位，为镇江军节度使、开府仪同三司，封为康国公，为北京留守。黄河在小吴决口，都水司建议依傍魏城开凿水渠东达金堤，劳役十分紧迫。韩绛说“：一定不能收到实效，白白耗费国家财力，让魏人流浪迁移，不是一种办法。”三次上奏，请求停止这一举动。元..二年(1086)，请求告老，以司空、检校太尉致仕。第二年，死，终年七十七岁。赠太傅，谥号为献肃。

　　韩绛遇事果敢，不为今后考虑。喜欢接交士大夫，多次推荐司马光可以任用，最后由于与王安石结党又得到任用，因此被清议之士轻视。
韩维传
　　韩维字持国，开封雍丘人。以进士奏名礼部，这时韩亿辅佐朝政，不肯试于大廷，受恩荫做官。父亲死后，闭门不仕。宰相向朝廷推荐韩维喜好学习和古礼，安心静退，奉召考试学士院，辞谢不任职。富弼在河东建置幕府，史馆欧阳修推荐他为检讨、知太常礼院。礼官议论祭祀应东向位，韩维请求虚室而侍太祖。温成后建庙使用音乐，韩维认为不合礼仪，请求全部免去。议论陈执中的谥号，认为张贵妃死后得以在皇仪殿办理丧事、追位册封号，都是陈执中所建，应当谥为荣灵。诏令谥号为恭，韩维说：“向君主责难叫作恭，陈执中凭借什么能享受这个称号呢？”议论完后没有允许，乞求免去知礼院。以秘阁校理通判泾州。

　　神宗被封淮阳郡王、颍王，韩维都是记室参军。淮阳郡王、颍王每次有事咨询，韩维全部对答，至于拜谢立起进退的表情，都体现了他的气节。曾经与神宗议论天下事，谈到功名，韩维说“：圣人的功名，因事才可显见，不能有获取功名之心。”神宗听说韩维有病请求到州郡，上章留在京师。这时朝廷派遣使者广泛到各位大臣家中，替王选妃。韩维上疏说：“王孝顺友爱聪明，一举一动都遵守礼度，正在学习经学，来仿效以往的道德。如今卜族寻找家室，应挑选功勋卓著的名门望族，谨慎地选择善良美丽的女子，考古代纳采、问名的仪式，都按照礼仪办理，不应仅仅选择貌美的女子。”

　　左、右史空缺，英宗询问授职的旧例，执政者说：“任用在馆阁时间长的人以及进士及第的人。”英宗说“：仅仅选择人员，不一定专门选取考中高榜的人。”执政者认为韩维所说正确，于是任韩维同修起居注、迩英阁侍讲。英宗刚办完丧事，沉默不语。韩维上疏说：“迩英阁，是陛下安居的地方。任侍讲的人，都是进献采纳议论思索的人。在陛下面前陈述的，不是经就是史。能够广泛咨询查访，穷尽仁义之理，考究成败的原因。如今礼制完毕，臣下倾心专听玉音，陛下的言论，在这时就是玉音。臣下请求拿着笔等待。”进知制诰、知通进银台司。

　　御史吕诲等由于议论濮王而获罪，韩维进谏说：“吕诲等审议尽职，不过是想要陛下完全像先王所实行的制度一样罢了。请求收回上次的诏令，让百官详细议论，以便尽人情；又恢复吕诲等的职务，来建全政治体制。”不久规定不让门下参与，韩维又上言说：“罢免御史，事情关系到政体，却不让有司参预议论，朝廷纲纪的破坏，没有超过这样的。请求解除银台司之职。”没有听从，于是就关门等待发落。诏令推举台官二人，韩维说：“吕诲、范纯仁已有试用的效果，希望恢复他们的职位。”翰林学士范镇作批答不符合圣旨，离开京师补为郡官。韩维说：“范镇的失误之处只在文字，应当包涵容忍他。以前钱公辅降职，朝廷内外都认为处罚太重，连续斥退二位重臣，而其他大臣们都不知道是什么原因，从此后又有谁敢尽忠心呢？”

　　颍王为皇太子，兼右庶子。神宗即位，韩维进言说：“各位执事都有各自的职责，应当各负其责，如果互相代替行事，是最失体的事。天下大事不能仓猝办理，人君所建立的各项制度，自然有先有后。”于是向神宗解释滕文公问孟子居丧之礼，推论后世礼仪的变化，以便伸张规谏之风，神宗都认为好而加以采纳。升为龙图阁直学士。

　　御史中丞王陶弹劾宰相韩琦专横霸道，被免职为翰林学士。韩维说：“中丞所说如果正确，宰相又怎会无罪？如果不正确，又怎能只免除台职？如今任学士，是升职。”参知政事吴奎议论王陶之事，出为青州知州。韩维说任用斥退大臣，不应当这样。诏令吴奎升官。韩维又说“：宰相免职，才是降职免官；如今又升官，是褒奖进用。这两者按理难以一并施行，这与王陶免除中丞之职又加封学士之职有什么不同呢？”奏章献上，吴奎回京师任职。韩维援引前次所说请求离开京师，为汝州知州。数月后，奉召兼侍讲、判太常寺。

　　起初，僖祖庙已迁走，到英宗纎祭祖庙时，中书认为僖祖与稷、契同等，不应毁坏他们的庙宇。韩维说“：太祖平定叛乱，子孙继承其事业，叫宋太祖，没有什么可议论的。僖祖虽然为高祖，但考察他的功业，没有因袭，如果以对待稷、契的礼仪对待僖祖，担心有所不妥，应像过去一样。”王安石正主张毁坏僖祖庙，坚持不准。

　　熙宁二年(1069)，升为翰林学士、知开封府。第二年，为御史中丞，由于兄长韩绛在枢府，坚决辞谢。王安石也讨厌他议论保甲之事，又让他为开封知府。开始设置八厢判决轻刑，部下清整严肃。这时吴充任三司使，英宗说：“韩维、吴充以文学进用，任职繁重，但都尽职尽责，可以说任人得当。”兼侍读学士，充群牧使。考试制举人，孔文仲进对策被录取，但由于正直而罢职回家。韩维说“：陛下不要说孔文仲是一位贫贱之士，贬职有什么损失。臣下担心贤才俊杰解体，忠良被陷害，阿谀苟合之徒将乘机而被任用，造成的祸害不小。”王安石更加讨厌他。枢　　密使文彦博请求离开京师，神宗说“：枢密院事情繁多，应当授予韩维佐卿之职。”第二天，韩维在殿中上奏言事，说不被任用，请求补为郡官。神宗说：“你是东宫旧人，应当留在京师辅佐朝政。”韩维说：“让臣下的建议得以实行，比富贵要好；如果由于攀附旧恩被任用，不是臣下的愿望。”于是离开京师知襄州，又改任许州知州。

　　熙宁七年(1074)二月，召为学士承旨。入朝言对，神宗说：“天许久不下雨，朕日夜焦急，怎么办？”韩维说：“陛下担忧发生旱灾，减损膳食避住殿中，这是过去的老办法，恐怕不足以应付上天的变化。应当对自己痛加责备，广泛征求正直的言论。”退朝后，又上疏说：“最近京畿诸县，督责索要青苗钱十分紧迫，往往用鞭子抽打来获得，至于砍伐桑树作为柴禾来交换钱物，旱灾发生之际，又遭遇这种苦难。再如出动军队，危害士兵老百姓，将钱财全部用在荒凉之地，朝廷实行坚决，行动十分迅速。至于免除租税，宽限逃亡负债期限，来拯救贫苦百姓，则迟迟不肯实行。希望陛下发挥自己的聪明才智加以决定实行，过于养尊处优，比杀人还要厉害。”神宗深受感动并有所觉悟，就任命韩维草写诏书征求正直之言。大致是说：“我想知道的是：听纳不符合事理吗？案件诉讼不符合人情吗？征敛税赋失去了节制吗？忠诚正直之言被阻隔皇上不能听到，而阿谀阻塞来成就私意者众多吗？”诏令颁布，人情十分高兴。有圣旨体量市易、免行利的弊病，暂时停止方田、保甲法，这天就下雨了。

　　王安石被罢相后，正好韩绛入朝为相，韩维加端明殿学士、知河阳，又知许州。神宗巡幸旧邸，为资政殿学士。曾巩当制，称韩维纯洁正直，神宗命令韩维改动命词，韩维知道神宗的心意，于是请求提举嵩山崇福宫。

　　神宗驾崩，韩维奔赴朝廷。宣仁后亲自书写诏令进行慰劳，韩维对答说：“人的性情是贫穷的时候就想着富裕，痛苦的时候就想着欢乐，疲劳的时候就想着休息，忧郁的时候就想着通畅。确实能够经常以老百姓的利益作为根本，那么老百姓就会富裕；经常将老百姓的忧愁挂在心上，那么老百姓就会快乐；各种不是人力所能承受的赋役都免掉，那么劳累困顿就没有了；免除各种不符合人情的法令，这样烦冤阻滞就通畅了。推而广之，全部诚心诚意地实行，那么子孙后代看到陛下的德行，不用教育就养成了这些品德。”

　　不久，出任陈州知州，没有上任，奉召兼侍读，加大学士。曾经说：“先帝因为夏国主秉常被废除，因此发动军队来问罪。如今已复位，行蕃臣的礼节，应归还其原有的领地。”于是陈述了不能不停止战争的三条理由，以及领地不能不放弃的五条理由。又说：“仁宗选立皇储，一时的忠诚、功绩显赫之臣都受到宠爱得到俸禄；范镇第一个提出这建议，但没有任何赏赐，希望褒奖显示他的功绩。”范镇于是又被起用。

　　元..年间更改役法，命韩维详细制定。这时各地纷纷上疏说明十分方便，韩维对司马光说：“小人的议论，都违心迎合，不能不深察。”成都转运判官蔡日蒙附会定等级，韩维讨厌而弹劾他。执政者想废除王安石《新经义》，韩维认为应当和先儒的学说共同流行，论者都佩服他处理妥当。授任门下侍郎。御史张舜民由于上书言事被免职，王岩叟挽救他，用书信暗中询问上官均。谈话泄露，诏令王岩叟分官析职。韩维说“：臣下用书信聚集会谈，互相监督，这样互相为善，对事理有什么害处呢？如果接连不断地责怪善人，恐怕对国家之事没有好处。”

　　韩维在东省任职一年多，有妒嫉他的人暗中诬陷他，诏令分司南京。尚书右司王存在帘前大声说：“韩维获罪，不知道根源，臣下私下替朝廷惋惜。”于是又任大学士、知邓州。兄长韩绛替他请求，改任汝州。一段时间后，以太子少傅致仕，转少师。

　　绍圣(1094～1098)年间，由于元..党案，降职为左朝议大夫，又降为崇信军节度副使，在均州安置。他的几个儿子请求朝廷给予官爵，让父亲住在故里。哲宗看了上奏后感到悲哀，答应了他们的请求。元符元年(1098)，随哲宗巡幸睿成宫，又恢复左朝议大夫之职，这年死，终年八十二岁。徽宗即位之初，又全部追赠恢复以前所任官职。
韩缜传
　　韩缜字玉汝，开封雍丘人。考中进士，签书南京判官。仁宗由于发生水灾征求正直的言论，韩缜上疏说：“如今国家的根本没有建立，无法笼络天下人心，这是阴气盛阳气弱的征兆。”言辞十分切合事理。刘沆向朝廷推荐他有才能，任命为编修三班敕。在此之前，武臣不给亲人服丧。韩缜建议说：“三年服丧，是从古到今执行的礼制；晋襄公穿着丧服出征，是一时之事。”于是制定法令，从崇班以上听任他们服丧。任殿中侍御史。参知政事孙扌卞尸位素餐；暂代陕西转运使薛向奔赴朝廷，枢密院就发布诏令授予转运使；刘永年由于是外戚升为防御使；内侍史志聪私自役使皇城亲从，韩缜都详尽地论说。仁宗为了罢免孙扌卞，停止薛向与刘永年的任命，而纠正史志聪的过失。升为侍御史、度支判官，离开京师任两浙、淮南转运使，调往河北。

　　夏人谅祚死，他的儿子秉常即位，派人请求册封。朝廷正责备夏人不尽职责，打算选派人诘问使者。韩缜刚好向皇帝辞谢，神宗让他前往。韩缜到驿站问罪，使者服帖，到晚上，将奏书奉上。神宗高兴，改为陕西转运使。进入京师知审官西院、直舍人院。由于其兄长韩绛执政，改为集贤殿修撰、盐铁副使，以天章阁待制知秦州。曾经设宴招待客人晚上归来，让傅京力喝酒，误随入州宅，与侍妾相遇，韩缜大怒，令军校用铁杖杀死他。傅京力的妻子拿着血衣，击打登闻鼓进行上诉，由此被降职，分司南京。秦人俗语说：“宁愿遇到小虎，不要遇到玉汝。”韩缜就是这样残暴。一段时间后，恢复待制，知瀛州。

　　熙宁七年(1074)，辽使萧禧来议定北地的边界。召韩缜到馆迎客，于是回访，令他拿着图册到辽国君主那里，没能见到辽主就返回了。知开封府，萧禧又来，再次在别馆款待他。诏令乘坐驿车到河东，和萧禧分别划定地界，以分水岭作为界限。回复君命，被赐予袭衣、金带，为枢密都承旨，还龙图阁直学士。元丰五年(1082)，实行官制，改为太中大夫、同知枢密，进知院事。

　　哲宗即位，授职尚书右仆射兼中书侍郎。首席宰相蔡确与章..谋划诬陷东朝，到蔡确为山陵使时，韩缜公布他的罪行，这样东朝及外廷都知道了这件事。蔡确出使回来，打算让其属下高遵惠、张..、韩宗文担任好官职。宣仁后来询访韩缜，韩缜说：“高遵惠为太后伯父；张..是中书郎张..的弟弟；宗文，是臣下的侄儿。如今提拔选用不依照秩序，这样君臣各自私爱他的亲戚，又用什么来昭示天下呢？”于是任用被废止。

　　元..元年(1086)，御史中丞刘挚、谏官孙觉、苏辙、王觌，议论韩缜才能低下声望轻，在先朝任奉使，割地六百里来送给契丹，边人对他怀着刻骨仇恨，不能让他位居相位。数十次上章，罢职为观文殿大学士、知颍昌府。移永兴、河南，授予安武军节度使、知太原府，易节奉宁军。请求告老，为西太一宫使，以太子太保致仕。绍圣四年(1097)死，终年七十九岁。追赠司空，谥号为“庄敏”。

　　韩缜外表庄重，因而以严厉著称。虽然任将相但却默默无闻没有任何建树，奉养丰厚，世人将他与晋朝何曾相比。儿子韩宗武。
包拯传
　　包拯，字希仁，是庐州合肥县人。当初考取进士后，拜官为大理评事，出任建昌知县。因为父母都年事已高，他推辞不去就职。又调和州监税，父母更不愿随行，他便辞官回家奉养。过了几年，双亲相继去世，包拯就在墓旁造屋居住守孝，到守丧期满，仍然徘徊不忍离去，邻里父老曾多次过来劝他结束守丧。过了很久，包拯才去吏部接受调选，便做了天长知县。有个盗者割了一人家的牛舌，失主来县上诉，包拯说：“只管回去，把牛杀了卖掉。”过后不久又有一人来县报告，说有人私自杀牛，请予处理。包拯对这个人说“：你为什么割了人家的牛舌又反来告他的状？”盗窃者听后十分惊恐，立即服罪了。调任端州知州，升迁为殿中丞。端州地方出产上好的砚台，以前的州官借进贡之名，大都从这里索取几十倍的进贡量去赠送权贵。包拯为了杜绝这种弊端，叫做砚台的人只做足够进贡的数量。他在那里一年任期届满，没有拿一个端砚回来。

　　接着，拜监察御史里行，改任监察御史。这时，张尧佐做了节度、宣徽两使，右司谏张择行、唐介和包拯共同参他升官不当，言辞十分激切。又曾建议皇帝：“国家每年给契丹纳币来求和，这不是抵挡敌人的办法，而应当训练一个强大的军队，选任有谋略的将领，致力加强边境防务。”又请求重视门下封驳的规定，以及罢免、禁锢贪官污吏，选择有德有才的人担任州县长官，对补荫弟子实行考试录取的办法。当时，各道转运使兼任按察使，他们奏劾官吏大多拾取人家无关原则的细小事故，专门以这种苛察相夸耀来表现自己，使官吏们忧心不安，包拯于是请求朝廷废止了按察使的设置。

　　一次，他出使契丹。契丹授意接待官员，问包拯：“你们在雄州城新近开辟了便门，是打算引诱我们的叛人，用来刺探我们的边防情报吗？”包拯回答说“：你们在涿州不是也开了便门，刺探边情为什么一定要用开便门的办法呢？”这位官员无言以对。

　　历任三司户部判官，出任京都转运使，改任尚书工部员外郎、直集贤院，迁陕西，又转调河北，入朝任三司户部副使。秦州、陕州、斜谷一带官府衙门的造船材木，大都向百姓征来；而且秦、成等七州交付河桥所用竹索，一年常在数十万竿，对这些负担，包拯上奏后都免去。契丹在关塞附近聚集军队，边境的州郡逐渐发来警报，朝廷命令包拯到河北征调军用粮草。包拯上书说“：漳河一带是一片肥沃的土地，然而人们不得耕种生产，邢州、氵名州、赵州有民田一万五千顷，大多被用来牧马，请把这些土地全部交还百姓，让他们耕作种植。”朝廷听从了这个意见。解州池盐的专卖法令，不利于百姓，包拯到那里筹划，请准一律听凭自由买卖。

　　拜天章阁待制、知谏院。这期间，他几次上朝时指斥权幸大臣，请求废止一切宫廷内部的封官和私恩。又列呈唐代魏征的三疏，希望皇帝放在座右，用来作为借鉴。并向仁宗进言：应当明智地听取和接受合理的意见，明辨帮派的问题，爱惜人才，不要先听什么就信什么，共七件事；请求免去冷酷寡恩的人，抑制投机取巧的行为，端正刑法，彰明禁令，戒除不必要的建造，禁止邪说和妄言。朝廷对于包拯的这些建议大多予以施行。

　　拜龙图阁直学士、河北都转运使。以前，包拯曾经建议，在边境无战事时将军队迁到内地，没有得到答复。这时他又上书请求：“停罢河北屯兵，将这些军队分散到黄河以南的兖、郓、齐、濮、曹、济各郡，如果有情况，也无后顾之忧。假如说兵不可以一下子大量削减，那么请训练义勇，少给粮食，这样每年所需费用，还不到屯兵一个月所需要的费用，一州所收的赋税支付后还有多的。”又没有得到答复。迁任瀛州知州，各州都用公钱进行贸易，多年来已亏付十余万贯，包拯上奏请求都予以免除。因为儿子死去，包拯请求到近便而事简的郡任职，于是被改任扬州知州，迁庐州知州，又升为刑部郎中。因举荐人材失当，包拯受到处分，被降职为兵部员外郎、池州知州。

　　包拯恢复官职调任江宁府知府，又被从江宁府召回，代理开封知府，升迁右司郎中。包拯在朝治事刚强坚定，那些贵戚、宦官因而有所收敛，一听见他都十分害怕。人们把包拯的笑脸比作黄河变清那样难得见到，儿童妇女也知道他的名字，称他为“包待制”。京城的人流传一句话说：“关节不到，有阎罗包老。”旧日的规定，凡是来衙门诉讼的人，进门后不能够直行到大堂阶下。包拯改变陈规，打开府中正门，使他们得以直接到堂前陈述是非，从而使胥吏不敢欺负他们。宦官和豪门贵族为自己修建园榭，侵占了惠民河边的土地，因此使河道阻塞不通。恰好京城发了一次大水，包拯便下令将那些楼台亭阁全部拆掉。有人手持地契去找包拯，说地契上就是这样写的。包拯审核地契后，发现地契已被涂改，增加了步数，于是他将此事上报仁宗，使那人受到了制裁。

　　升迁谏议大夫、权且代理御史大夫。包拯上奏说“：东宫太子的位置空缺已经很久了，天下人都为此感到担忧，陛下这么长久地不作出决定，是为什么呢？”仁宗问他说“：你认为立谁为好呢？”包拯回答道“：臣下无能，还没有考虑，我请求早立太子，是为宗庙万世之大计着想的。陛下问我想立谁，这是怀疑我。我已是七十岁的人了，又没有儿子，并不是为自己和后代邀宠考虑的啊！”仁宗听了大为高兴，说：“这件事还要慢慢商议。”请求裁减内侍，减少不必要的费用，按条文督促各路监司尽忠职守，御史府可以自己举荐所属官员，减少官吏一年的休假日期，这些建议都得以施行。

　　张方平做三司使时，因为买土豪的财产，包拯上章弹劾，使他罢了官；宋祁接替了张方平，包拯又弹劾他；宋祁被免后，就由包拯以枢密直学士暂代三司使。对此欧阳修说“：包拯是所谓牵牛踩踏了田而夺了人家的牛，处罚已经很重了，可他又贪图肥缺来做那个职务，不也是过分了吗？”包拯因此待在家里，以躲避代理三司的命令，过了很久才出来任职。他主持三司期间改变了过去的一些做法，以前，凡是各种封藏于仓库供皇帝用的物品，都从各地科派，造成百姓困难。包拯特此设立市场，公私实行公平买卖，此后百姓不再受到侵忧。原来司里吏员欠下金钱布匹，大多受到监禁，其中有些人往往逃走，就连带拘禁了他们的妻子儿女，像这一类情形的包拯都释放了他们。升迁为给事中，为三司使。几天以后，拜枢密副使。不久，调任礼部侍郎，他推辞不受，旋即因患病逝世，终年六十四岁。死后封赠礼部尚书，谥号孝肃。

　　包拯性格严峻正直，他厌恶官吏做事苛刻，为人敦厚，虽然十分痛恨坏人，但未尝不推重以忠恕待人。他不轻易与人相交，不会用伪装的甜言笑脸来讨别人喜欢，平时没有私人请托的书信，旧友、亲戚同乡都断绝往来。地位虽然显贵，可是衣服、器用、饮食同当平民时一样。他经常嘱咐说“：我的后代子孙做了官，若有犯贪污罪的，就不得回老家，死了不许葬在祖坟中。不顺从我的心意，就不是我的子孙。”早先，包拯有一个儿子名叫纟意，娶崔氏为妻，任潭州通判，已死。其妻崔氏一直守节，至死都没有再嫁人。包拯曾经逐走一位偏房，这位小妾在自己父母家生了一个儿子，崔氏暗地里照顾她们母子，派人精心地看护她们。纟意死后，崔氏就接回了这位小妾的儿子，取名为纟延。包拯共有奏章十五卷。
吴奎传
　　吴奎，字长文，潍州北海人。记忆力强，博览群书。通过《五经》科贡举考试，官至大理寺丞，监管京东排岸司的工作。仁宗庆历年间御前侍卫政变后，吴奎上书说：“开春以来，阴雨连绵，气候反常。正如《洪范》所说：‘上梁不正，则会导致以下犯上的。’中央发生兵变，动摇根本，影响极坏。听说皇城司官六人中已处罚五人，只一杨怀敏留用。人们说皇上任人唯亲，以情枉法。活捉反贼后，您下令留活口，有人却擅自杀掉了，这些人必然是反贼的同党，杀人是为了灭口，否则，为什么不听指挥？”于是请求仁宗召见面议，深受仁宗器重。再升为殿中丞、策贤良方正人等，又升为太常博士、陈州通判。

　　后调回京城任右司谏，又改任起居舍人、同知谏院，专给皇上提建议。多次极言进谏，都是劝仁宗约束近侍佞媚拍马之辈。内东门司乱收贿赂，交给吏部追究时，开封府鉴于他们是亲近皇帝的官吏，就把他们释放了。吴奎于是上书弹劾开封府尹魏馞，结果魏馞被调到越州。彭思永论事时，仁宗追问其中一些消息来源，吴奎代答说：“按照法律，御史有权保护其消息的来源，如果盘根问底，那以后还有谁敢为我们提供情况？这岂不是自己遮掩自己的耳目吗？”仁宗于是不再追问了。郭承佑、张尧佐任宣徽使，吴奎接连上书说他们不称职，结果郭免职，张调到河阳。

　　皇..年间，天灾颇多，吴奎分析其症候说“：今年冬暖春寒，太阳不够明亮，五大行星运行失度，水旱二灾作恶，饥荒接踵而至，这是天道不顺；从东到西，地震为患，黄河改道，地面还冒出山来，这是地道不顺；邪恶势力妨害朝政，阴险小人挡住了皇上的光明，尔虞我诈，明争暗斗，下情难以上达，西夏、辽国二敌，欲壑难填，这是人事不和。帝王的品德最重要的就是亲近君子而斥退小人。现在有天下公认的贤才，您知道了却不提拔；天下公认的宵小，您识破了却不斥退。嫔妃骄恣，近侍邪恶，阴风如此旺盛，怎能不导致天灾人祸？几十年来您发下的文件或开展的一些工作，有些是有名无实，有些被下面的官吏变了样，有些因迁就莫衷一是的议论而改变，有些被奸贼蓄意破坏。因而全国上下，都已不大相信政令的权威，以为皇上说得再好也未必行动，即使雷厉风行地行动一阵子也未必能坚持办好，不过是一阵风而已。我希望皇上能将以前下发的文件坚决执行，坚定不一，持之以恒，谁敢阻挠，严惩不贷，不要被人猜疑而被天下人轻视。”

　　唐介弹劾文彦博时，指责吴奎是文彦博同党，于是调吴奎任密州知州。后任集贤院直院，又转任两浙转运使。又回京师供职于登闻检院，任同修起居注、知制诰。出使辽国，正碰上辽主加称号，要他进去庆贺。吴奎认为职有分工，没有去。回国时路上遇到辽国使者。辽国以金冠为大，纱冠次之。老规矩是，两国使者相近，服饰体现出的品级应相当。这次辽国的使者是纱冠，而吴奎是盛服。于是吴奎降其服饰等级以会见辽使。回国后他也因此而被调任寿州知州。

　　至和三年闹水灾，诏令朝野议论朝政得失。吴奎上书说“：皇上在位三十四年了，还未确定皇位继承人。据礼制，嫡系无子，就要在旁系中择贤而立。就左昭右穆的血统而言，应立太祖、太宗的曾孙为太子，这是众望所归。等您有亲子后再改立，而给曾立为太子的人以一定地位，谁说不合理呢？皇上不要听小人的鬼话，误了大事。若变生仓促，以致大权旁落，记录在史册上，也为万代后人所叹惜愤恨。我不愿意皇上以如此贤明的资质而遇到不测。这件事不能犹豫，但愿您早日决定。不迅速定夺，宗族即无所本。导致宗族不和的最大原因就是无所本。”仁宗被他感动，拜官翰林学士，兼开封府知府。

　　吴奎在开封从政，机智果断，下吏不敢欺瞒。富人孙氏放高利贷，欠债的人受其迫害，直至被夺家产、妻女。吴奎收集孙氏的历年罪恶，发配孙氏兄弟到淮、闽，土豪劣绅从此不敢作恶了。任职三月，政绩显赫。升任端明殿学士、成都府知府。为避亲讳，改任郓州。又回翰林院，拜为枢密副使。英宗治平年间，父死，悲痛伤身，在墓旁搭棚守墓，逢年过节时以洁净食物庄严地祭奠，不举行佛教礼仪。

　　神宗即位时，吴奎刚守满孝，官复原职。一月后，升任参知政事。当时神宗已经召见王安石，王不来，神宗对左右大臣说“：王安石是先帝的大臣，先帝请不动，我很以为他不恭顺。现在又请不来，是真的病了吗？还是有什么条件呢？”曾公亮说“：王安石是个学者，不会玩弄权术的。”吴奎却说：“我曾与王安石共事，此人有错不认，刚愎自用，其主张也很迂阔。万一受重用，必然紊乱朝纲。”于是命王安石任江宁知府。

　　吴奎曾对神宗说：“陛下对天诚敬，天意无他，只是合人心罢了。若以至诚待万物，万物无不回报以至诚，则上下祥和的气氛自然形成。现在民力凋敝，国库空虚，必须先安民，才能谈其他。帝王的职责，就在于判断正邪，使君子常常居于关键职位，小人无法伤害，天下自然就大治了。”神宗反驳说：“以尧的圣明，朝廷也有四凶。”吴奎说：“四凶虽然在，但不能妨害尧的圣明。圣人以天下为己任，小人没有显著的劣行时，就应该包容，不能以潜在的可能性处罚人。只不过不能把他们放在重要岗位上。”神宗认为有道理。御史中丞王陶，因为韩琦不去文德殿押班而弹劾韩琦跋扈，吴奎揭发王陶的险恶用心。皇上下令改任王陶为翰林学士，吴奎仍坚决反对，王陶又反告吴奎阿附韩琦。王陶被调出京城，吴奎也以资政殿大学士任青州知州。司马光劝皇帝说“：吴奎名声好，德高望重，现在因为王陶而贬谪吴奎，恐怕大臣们会感到不安而辞官。皇上刚即位，这样做会不利于您的形象的。”神宗乃召回吴奎去中书任职。韩琦罢相后，吴奎出任青州知州，一年后逝世，享年五十八岁。追认兵部尚书，谥号文肃。

　　吴奎喜好奖掖廉洁善良之人，知无不言，皇上不听他的他就不罢休。出身贫寒，当官后，买田修“义庄”，救济乡邻亲友。死时家无余财，儿子们甚至无房子可住，为时人称道。
赵扌卞传
　　赵扌卞，字阅道，衢州西安人。进士及第后，任武安军节度推官。有人在大赦前伪造公章，在大赦后使用，执法人员认为他该死，赵扌卞说：“大赦前没有使用，大赦后没有制造，不该死。”终使得罪犯免于一死。历任崇安、海陵、江原三县知县，泗州通判。濠州知州不按规定给士卒发放衣食等物，兵士扬言要兵变。知州害怕了，太阳还未下山就紧闭城门不办公了。转运使函令赵扌卞代他处理此事。赵扌卞到濠州，像平时一样从容办公，该州才太平了。

　　翰林学士曾公亮不认识赵扌卞，却举荐他为殿中侍御史。弹劾不避权贵佞幸，美誉雀起，京师称之为“铁面御史”。他极力要求朝廷区分君子、小人，以为：“小人虽然过失小，也应努力清除；君子不幸犯了过失，却应保全爱惜，以成就其德行。”温成皇后死，刘沆以参知政事身份监办丧事，为相后，仍兼监护丧事。赵扌卞认为这种一身多任有碍政体，又说宰相陈执中不学无术，错失又多；宣徽使王拱辰自己及手下人颇有不法行为；枢密使王德用、翰林学士李淑不称职：这些人于是都被罢免。

　　吴充、鞠真卿、刁约因制裁礼仪院吏佐，马遵、吕景初、吴中复因为议论梁适，相继被放逐。赵扌卞为他们辩护，都被召回。吕溱、蔡襄、吴奎、韩绛出任地方官后，欧阳修、贾黯又请求出任郡官。赵扌卞向皇上说：“最近品行端正之士纷纷出走，皇上身边的贤才如欧阳修这样的已没有几个。现在想到地方上去的人，都是因为他们为人正直，不事权贵。真令众臣伤心啊。”皇上于是留用欧阳修、贾黯，一代名臣，得以保全。

　　赵扌卞请求调任睦州知州，改任梓州路转运使，又改任益州。蜀地地远民穷，官吏肆无忌惮地胡作非为，州郡公然互相行贿。赵扌卞以身作则，蜀地风气为之一变。穷城小镇，老百姓有的一生没见过朝廷命官，而赵扌卞足迹无所不至，父老乡亲大感欣慰，奸狡的官吏不得不悚惧服从。

　　赵扌卞又被召回京师任右司谏。内侍邓保信勾引退兵董吉在宫中炼丹，赵扌卞比之为文成、五利、郑注等妖道，极力指斥其不是。陈升之任副枢密，赵扌卞与唐介、吕诲、范师道共同揭露陈升之奸邪，勾结宦官，不是通过正常渠道上来的。上书二十多次，升之垮台，赵扌卞同弹劾者也一道被撤职，赵扌卞出任虔州知州。虔州一向难治，赵扌卞的统治严厉而不苛刻，将政令下达给各县令，层层监督，人自为治。各县令都愿意人尽其力，监狱为之一空。岭外做官的死了，多半无法归葬，赵扌卞造船百只，告诫各郡说：“官宦人家有无法回家的，我都帮助。”于是来求助的人接踵而至，赵扌卞都给他们船只、盘缠。

　　后来回京任侍御史知杂事，又改任度支副使，升天章阁待制、河北都转运使。当时曾任宰相的贾昌朝主管魏，赵扌卞要检察府库，昌朝派人来劝告说：“以前的监司是从不检察我的库藏的。没有先例怎么办？”赵扌卞说：“魏郡不查，其他郡就不会服气。”坚持查了，昌朝很不高兴。当时，官吏因不能按期招募够义勇乡兵而受罚的已达八百余人，赵扌卞奉诏督责此事，他回报皇帝说：“河朔地区由于连年丰收，故乡民应募的少，请从宽处理那些官吏，等农闲时再说。”皇上答应了。受罚者被平反，义勇也招募足了。昌朝才羞愧地对赵扌卞心悦诚服了。

　　赵扌卞又任龙图阁学士、成都府知府，以宽为治。赵扌卞从前出使蜀州时，对聚众搞迷信活动的治以严刑峻法。这次重来，又有人犯同样的罪，都以为在劫难逃了。赵扌卞看罪犯没有其他劣行，就说“，这仅仅是骗酒食的小过失。”只处罚了首恶，放了其他人，蜀人大为高兴。正值荣..任转运使，英宗对砎说：“赵扌卞治理成都，行的是中和之政。”

　　神宗即位后，召赵扌卞知谏院。照老规矩，近臣从成都回来就会担负重任，必然去省府任职，不当谏官。大臣大惑不解，神宗说：“我是想发挥他仗义直言的优点，将采纳他的主张，不是小看他。”赵扌卞谢恩时，神宗说：“听说你单身匹马入蜀，以一琴一鹤自随，政策宽松平和，也能干唇枪舌剑的谏官吗？”不久，升为参知政事。赵扌卞感谢皇上的知遇之恩，朝政有不妥当处，总是秘密上告，神宗也常亲笔回书表扬他。

　　王安石当权，赵扌卞屡屡反对他的主张。韩琦也上书反映青苗法对民间的危害。神宗同执政大臣们商量后，停止了青苗法。王安石正在家休假，想辞官。赵扌卞说：“新法都是王安石创立，不如等他假满归来再说。”王安石回来后，推行新法更坚决。赵扌卞非常悔恨帮他，向神宗说“：制置条例司设使者四十余人，扰乱天下。安石善于诡辩，刚愎自用，诋毁天下公论为庸俗，违背众议，欺瞒民众，文过饰非。近来谏官们多因说话无人听而辞职，司马光受聘枢密，不肯赴任。而且事有轻重，体有大小，一时的财富利润是轻，人心的得失才是重；青苗使者的去取荣辱是小，左右大臣的取舍为大。现在因小失大，去重取轻，我担心这不是国家的福气啊！”

　　奏章送给皇上后，请求辞官，被任命为资政殿学士、杭州知州，改任青州知州。当时京东旱灾、蝗灾，青州麦多，蝗虫飞到青州边境，遇狂风阻遏，都落水淹死了。成都因为戍卒困扰，赵扌卞以大学士身份再任成都。皇上召见时慰劳说：“还没有过从中央政府下到成都去的先例，你能为了我破一次例吗？”赵扌卞回答说“：陛下的话就是法律，何必管例不例呢？”因而请求允许他相机行事。

　　到成都后，政令比上次更宽简。有个卒长站在堂下，赵扌卞喊他说：“我同你年岁相当，我单身匹马入蜀，为天子镇抚一方。你也应清廉谨慎威严地统率士卒，等戍期满，分得些余财回家，替妻儿考虑，岂不好？”人们欣喜地奔走相告，不敢再为恶，蜀郡一片升平景象。剑州有人伪造和尚的度牒，被告为企图谋反，赵扌卞不将案件交给司法人员，而由自己判断，皆从轻处理。诽谤者诬告赵扌卞纵容叛党，朝廷取来审案记录一看，认为赵扌卞的判决都符合法律。茂州少数民族在边境抢掠后，害怕官府讨伐，请求投降，就绑了一个奴隶，想杀死后取血为盟。赵扌卞让他们改用牲口，放了奴隶，大家都欣然听令。

　　赵扌卞请求回来后，改任越州。吴越闹饥荒，人口死亡过半。赵扌卞奋力救荒，治病救人，掩埋死者，使生者得以保全。让老百姓修城，以使他们得到..口钱。又调任杭州，以太子少保的身份退休，其子山兀被封为提举两浙常平，以便就近照顾他的晚年。山兀带他遍游江南名山大川，吴人感到自豪。元丰七年，赵扌卞死，享年七十七岁。追赠为太子少师，谥号“清献”。

　　赵扌卞忠厚淳朴，善良温和，喜怒不形于色。平生不治家产，不养歌伎，帮兄弟之女十余人、其他孤女二十余人办嫁妆，其他抚恤孤寡贫寒之事，不可胜数。白天所做之事，晚上必然服饰庄重地烧香，告诉上天，凡是不能对天说的事就不做。从政时，因地制宜，不同情况不同政策，在虔州和成都的政绩，尤其为世人称道。神宗以后每次训导这二郡的继任，都要把赵扌卞作为楷模。总之，以增加人民财富为根本。晚年修行炼道，颇有心得，临死与儿子赵山兀诀别时，说话仍有条有理，安然去世。宰相韩琦曾称道说：赵扌卞真是世人表率，我也赶不上。
唐介传
　　唐介，字子方，江陵人。父唐拱死于漳州时，众人知道唐家贫穷，想凑钱为他送葬，唐介虽然年龄幼小，却婉言谢绝了众人的好意。后被人提拔为武陵县尉，又调任平江县令。李财主富有而吝啬，官吏们对他巧取豪夺没有得到满足，诬告他杀人祭鬼。岳州太守逮捕他家老小，不分皂白地加以拷打，都不承认。又派唐介去刑讯，没有什么证据。太守大怒，向朝廷报告，朝廷派御史方偕下来，换一个监狱分别审问李家老小，结果与唐介所审相同。太守以下全部受罚，方偕受赏，唐介也没有主动请功。

　　唐介又调任莫州任丘县知县。任丘处于辽使往返的道路上，驿站官吏常被使者敲诈勒索，苦不堪言。唐介坐在驿站门口，传令说：“法令没有规定供应的一概不得供应，胆敢毁坏我处的一草一木，就坚决关押。”使者都服服帖帖地离开了。边境水塘年年发大水，淹没良田，中人杨怀敏主持治理，用城西四十一村蓄洪，唐介主持筑堤，老百姓受了益。又改任德州通判，转运使崔峄拿库存绢帛高价配售给老百姓，唐介扣住这道命令不下达，并向安抚司揭发此事。崔峄大为不满，数次派人追逼唐介快快下文。唐介总是拖延，最后终于没有执行这道命令。

　　后来调到京城任监察御史里行，又改任殿中侍御史。启圣院新造“龙凤车”，装饰珠玉，唐介批评说：“这里是太宗的牌位所在，不可喧闹亵渎；后宫稀奇侈靡的玩具，也不能超出制度的规定。”皇上立即下令毁了龙凤车。张尧佐一步登天的诏命草拟升任宣徽、节度、景灵、群牧四使，唐介与包拯、吴奎等极力反对，又请中丞王举正同百官一起讨论，结果剥夺了张尧佐两个官职。不久，张尧佐又被任用为宣徽使、河阳知府，唐介对百官说“：皇上是想封他宣徽使，而以河阳知府为名，我们不能就此罢休啊。”然而百官都明哲保身，只唐介坚决出面反对。仁宗说“：任职令是中书省下的。”唐介于是弹劾宰相文彦博在蜀之日曾私自织造错金的奇妙锦缎，勾结宦官，在皇宫寻找内应，才谋得相位；现在又重用张尧佐，显然是想勾结得更紧。建议皇帝撤掉文彦博，任用富弼为相。又批评谏官吴奎脚踩两只船，措词严厉。

　　仁宗大怒，拒绝看他的奏章，声称要把他调到偏远的地方去。唐介慢慢读完皇帝的意见后说：“臣受忠义的鼓舞，坐监狱、赴刑场也在所不惧，怎会害怕边远地方呢？”仁宗急忙召见执政大臣说“：唐介发表意见是他的职责。至于说文彦博是通过我的嫔妃才得到宰相职位的，岂有此理？启用宰相，嫔妃岂得干预？”当时文彦博在旁，唐介指责说：“彦博应该反躬自省，假使有这种丑事，不能隐瞒。”彦博不停地谢罪，仁宗更加恼怒。梁适喝斥唐介，让他下殿，修起居注蔡襄也上前救护他。结果，仁宗把他降级为春州别驾。王举正认为这个处罚太重了，仁宗醒悟过来，第二天又改派到英州，撤了文彦博的职，吴奎也贬到地方去了。仁宗怕唐介死在路上，自己背上伤害耿直大臣的恶名，就派中使护送他。梅尧臣、李师中都作诗热情地赞美他，从此他坦率耿直嫉恶如仇的美名轰动天下，士大夫们谈论“真正的御史”时，都必然说“唐子方”，而不敢直呼其名。

　　几月后，受提拔主管郴州税务，任潭州通判、复州知州，又被召回京城任殿中侍御史。到朝廷谢恩时，仁宗慰劳他说：“您从被降职到地方以来，从未写信回来谈私事，可算是操守坚贞啊。”唐介叩头谢恩，从此议论时事更无所顾忌。不久对仁宗说：“臣既然担当御史，说的不被听从必然要力争，争得太激烈了就会得罪陛下，希望能辞职。”于是调任工部员外郎、直集贤院、开封府判官，又任扬州知州，再转任江东转运使。御史吴中复向仁宗说：“唐介不应该长期担任地方官。”文彦博重当宰相后也对仁宗说“：唐介从前对我的批评，确实很针对我的缺点，希望您能采纳中复的意见。”但仁宗只调他到河中。

　　很久以后，调回京城任度支副使，升天章阁待制，再到谏院任职。仁宗从至和年以后，很少与臣下勾通。唐介说：“君臣关系好比是天地，天地交泰，才是正理。希望能经常召集群臣，做些指示，共同讨论事情，以造福于天下。”又说：“后宫不该替别人向皇上伸手要官；诏命的草拟不通过中书的情况，应该设法制止；赐给嫔妃的钱物，已比前代多几十倍，而且还在天天增长，没有止境，应有所限制；监司推荐的官员多是些只会深文周纳、咬文嚼字的具体办事员，请您下令，精选品行端正、善良敦厚的才子，不可使歹毒刻薄者混入；派往各地的采购人员欺侮地方，应撤回，所需物品直接交给监司采办；兖国公主夜晚擅自开启禁宫的门，应警告宿卫人员的主管，严格宫禁的规章制度。”这些建议都被采纳了。

　　御史中丞韩绛弹劾宰相富弼，富弼回家请求辞职，韩绛也等待处罚。唐介与王陶批评韩绛中伤大臣，结果韩被免职。唐介与右宰相不和，请求外调，任荆南知府。任命书经过门下省时，被知银台司何郯扣住退回，于是重新留任为开封代理知府。不久因为弹劾了陈升之，调任洪州知州。又被任命为龙图阁直学士、河北都转运使、枢密直学士、瀛州知州。

　　英宗治平元年，唐介回京任御史中丞。英宗说“：您在先朝时有敢于仗义直言的美誉，因此我才任用您，不是听了左右人的建议才用您的。”唐介说“：臣没有什么优点，陛下把我说得太好了，我愿意对您尽忠尽力。自古以来想求得天下大治的君主，都不一定要找到惊世骇俗、空前绝后的政策，主要的思路不过是顺乎人心而已。祖宗传下的治世良方，现在都还有踪可寻，望您能以祖宗已经完成了的大业为镜子，天下就会沾您的光了。”次年，唐介以龙图阁学士的身份任太原知府，英宗对他说：“我认为黄河以东地区的重要性，不在中央政府执法官之下，暂时麻烦您去担此重任吧。”西夏常常侵扰代州边境，并在边境修筑了多个堡垒。唐介派兵撤掉了这些堡垒，发函对西夏晓以利害，于是夏人就不敢再动了。

　　神宗即位后，召他回来任三司使。熙宁元年(1068)，升为参知政事。从前，宰相在待漏舍审阅下面送来的文书时，同僚不能知道。唐介对曾公亮说“：政府官员不了解文书的内容，皇上一旦问起来怎么回答？”从此才容许同僚同看，后来就习以为常了。神宗想起用王安石，曾公亮也顺势推荐他，唐介却说王安石难当大任。神宗说“：王安石的文学才气不够吗？治政能力不够吗？经术不够吗？”唐介回答说：“王安石虽然有学问，但泥古不化，会读书不会活用，因而迂腐顽固，若让他执掌政事，必然会剧烈地变更传统。”散朝后又对曾公亮说“：如果王安石真的受重用，天下必然受害，你们应该明了这一点。”中书省曾呈送拟任官员表，几天无法决定，皇帝说“：可以请王安石最后裁定。”唐介说“：您以为王安石可以重用，重用就是了，岂能让中书省把政事交给一个翰林学士来决断？臣近来听说您常让某事某事请王安石决定，王同意就办，不同意就不行，既然这样，宰相等官还有什么用？这恐怕不是信任大臣，必然是认为臣等无才。我愿意先被罢官。”

　　王安石任宰相后，启奏皇上说：“皇上直属的中书省处理政务的答刂子(下行文书)，都用圣旨的名义，不合理的却有十之八九，应该只让中书省发牒(平行文书)。”神宗吃了一惊。唐介说：“从前寇准发答刂子(下行文书)调冯拯的官职，不合理，遭到冯拯的控告，太宗认为‘：前代中书省只用堂牒(平行文书)，权臣趁机作威作福。太祖看到中书的堂帖(下行文书)比圣旨还威风，就取消了中书行下行文书的权力。现在又重新用答刂子(下行文书)，这与堂帖有什么不同呢？’张洎解释说：‘废掉了答刂子(下行文书)，那中书省行文就没有格式可参照了。’太宗说‘：重要的事由皇帝直接发敕，该用答刂子的小事，也应该先请示皇帝。’所以以后中书的答刂子都称为圣旨。像王安石所说的，那政令就不是皇上所发了。如果宰相忠诚有才，也是越权，若不是那么忠诚能干，岂不误了国家大事？”神宗觉得有理，才没有变更。唐介从此多次同王安石争论。王强辞夺理，而神宗又偏袒他，唐介不胜羞愤，背上发疽而死，年六十岁。

　　唐介为人淳朴豪爽，以敢讲真话而为人所惧。每次言官空缺，朝野都希望唐介能补任，以便看他发挥才干。神宗称他是先帝遗留给他的忠臣，因而很重用他。但他直接管政事之后，正应大展所长，却受王安石阻扰，少所建树，声名反而不如他担任谏官、御史时。病重时，神宗问起他的病情就哭，还亲往他的宅第吊唁他，因为画师所画的遗像不太准确，神宗还拿出皇宫中收藏的画像赐给他的家人。追认礼部尚书，谥号“质肃”。儿子叫淑问、义问，孙子名恕。
邵亢传
　　邵亢，字兴宗，丹阳人。从小聪敏勤奋过人，十岁时就每天读书五千字。诗作风格豪放，乡村先生们见了都很惊奇他的不凡。两次在开封应试，应当算第一名，由于所写的赋没有押准韵，没有录取。范仲淹很推崇他的出众才华。当时没有功名而被宣召的有十四人，在崇政殿考试，只有邵亢达到了要求，被任命为建康军节度推官。有人说邵亢的答卷字数太少，不合规范，只因宰相张士逊与他有姻亲关系，他才参加了预选，于是取消了资格。然而张士逊的媳妇仅与邵亢同姓而已，并非一家。士逊不肯出面说话，邵亢也不自辩。

　　西夏反叛，邵亢说：“打仗要选好将领。现在太平日久，不懂战争，当官的多是文弱书生，未必能应付变局。武人能独挡一面的，又年事已高，谁还能身先士卒？偶尔起用了一些老臣后代，他们怎懂攻守战略战术？况且将领与士卒平时没有建立什么关系，又没有武器上的优势。这说明，不必等到两军对阵，谁胜谁负，已很明了了。”因而献上《兵说》十篇。

　　皇上在秘阁测试他后，授职颍州团练推官。晏殊为知州，具体事务都交付邵亢办。民间赋税原先要运往陈、蔡，转运使想让老百姓折成钱后再交，而且想多征一些。邵亢说“：老百姓要将粮米送到异地交纳，所消耗的人力财力太多了。目前每年水灾旱灾，还要加征，这怎么可以呢？”转运使才放弃了企图。入朝任国子监直讲、馆阁校勘、同知太常礼院。张贵妃死，皇上命令修园陵，禁止京城一个月的娱乐活动，邵亢屡次上书反对，才停罢。升为集贤校理。仁宗未立太子，邵亢说“：国家的外患在边疆地区，但驾驭的方式很简单，不过是牵制而不绝交而已。内患则不然，关系到国家的安危，不可不早定。”被任命为提点开封县镇公事。当时法律，如有失火，一旦抓不到纵火犯则处罚主管官吏，有些老百姓往往自焚其家以陷害跟他有仇的官吏。邵亢请求修改法律，要求只要火灾没有祸及邻居的，即使没查出纵火犯，也可不追究主管官吏。又调任府推官，再改任度支判官。

　　辽国派使者来祝贺乾元节，还未到，仁宗死。大臣们有些认为应通知使者返回，有些认为应等使者到京城后再告诉使者，请他回去。邵亢请求让使者将贺书送到仁宗的棺材前，使使者拜见新君主。大家听从了邵亢的建议。邵亢被选为颍王府翊善，加直史馆。在群玉殿与皇上答对时，英宗考他世事，并称赞说：“你真是国家的优异人才啊！”升任同修起居注。向英宗建议说：“您刚即位，想治好国家必先处理好家政，颍王可以结婚了，希望能采用古代婚礼成婚。公主下嫁，不应当比她的公公婆婆还尊贵。”英宗深以为是。有一天，英宗对颍王说：“你府上的翊善，端直朴厚，不久就要任谏官。”颍王转告了邵亢。于是邵亢任知制诰、知谏院。颍王的太子地位确定后，又担任右庶子。

　　神宗(即原先的颍王)即位后，改任龙图阁直学士。有人攻击他说“：英宗病重时，邵亢曾建议英宗死后由皇后垂帘听政。”御史吴申以此为据议论邵亢。神宗知道这是诬蔑，不予理睬。邵亢自己申辩说“：先帝重病时，群臣都无法进宫，我也没法当面向先帝建议什么。若有建议，只能是书面的。请在宫中找一下，如果找到了我的这种奏章，我愿被处死；不然，那诬谄我的人岂能逍遥法外？我希望能调查清楚。”皇上不愿扩大事态。当时待制以上是帅、守，每当调任他官，也能保留他的官、俸。邵亢请求对于任帅、守等官未满两年的不得推恩于子弟。王陶弹劾韩琦，吴奎为韩琦辩护。邵亢指斥吴奎言语颠三倒四，有失大臣风度。大概邵亢想把韩琦一并扳倒。韩琦、吴奎竟然同一天被调离。

　　升为枢密直学士、知开封府。邵亢处事作风严谨，吏员送来的案牍，都反复研究，别人认为罗嗦，他说“：须臾之间就要判断出诉讼各方的是非曲直，理应认真。刚开始是很烦，如判断不错，以后就省事了。”登录乡里间的不良青少年和开除的官吏，一旦他们有什么不良举动，就驱逐出去，京城脚下的争斗为之消失。拜为枢密副使。

　　西夏诱杀知保定军杨定，朝廷策划讨伐西夏。邵亢说：“国库空虚，民力凋敝，不能用兵，只应责以大义，等他们不听责劝后再出兵，就师出有名了。”因而逐条陈述理由。皇上批示说“：国家的财力是大事。兵马一动，就有可能失败，人心一动摇，就会威胁国家的安全。现在我们先动手，就首先破坏了和约，辽国听说后，就会自然地与西夏一起合击我们，这是我最担忧的。应当采纳你的意见。”不久，西夏君主谅祚死，西夏人抓了杀杨定的凶手前来求和。有人建议趁机攻占西夏的塞门，邵亢认为趁人之危不义，于是没有进攻西夏。

　　邵亢在枢密干了一年多，对朝政没有提出什么好的建议，皇帝有些讨厌他，曾对谏官孙觉说，想用陈升之替代邵亢，派邵亢充任长安守。孙觉立即弹劾邵亢，推荐陈升之。皇上恼怒孙觉曲意逢迎，罢免了他。邵亢也借口生病辞职，以资政殿学士身份任越州知州。历任郑、郓、亳三州知州。死时六十一岁。追封为吏部尚书，在其家乡赐给他房宅。谥号“安简”。
钱惟演传
　　钱惟演，字希圣，吴越王钱亻叔的儿子。小的时候充任牙门将，随钱亻叔归顺宋朝，任右屯卫将军。曾任右神武军将军。博学多才，善写文章，应试学士院时，在手板笏上写文章挥笔而成，真宗认为他很不错。改任太仆少卿，献上《咸平圣政录》一书。被任命为直秘阁，参与修撰《册府元龟》，同杨亿一起分别写序。任尚书司封郎中、知制诰，又迁任给事中、知审官院。大中祥符八年(1015)，任翰林学士，因犯营私罪而被撤职。不久又转任尚书工部侍郎，再为学士、会灵观副使。又因贡举失实，降职为给事中。恢复其工部侍郎之职，升任枢密副使、会灵观使兼太子宾客，又管领祥源观。经多次升任至工部尚书。

　　仁宗即位后，钱惟演进入兵部。王曾任宰相，因为钱惟演的官位曾经高于他，于是任钱惟演为枢密使。在过去，任枢密使必加封检校官，钱惟演只以尚书身份任枢密使，这是有关人员的疏忽所致。当初，钱惟演看到丁谓权势大，就投靠他，结为姻亲。丁谓排挤走寇准，钱惟演是出了力的。等到排列历任枢密时，单单不列寇准，称寇准为“逆准”，削去不予记录。丁谓罪行暴露后，钱惟演害怕被牵连，于是排挤丁谓以求解脱。

　　宰相冯拯讨厌他的人品，因而向皇上建议说：“惟演将妹妹嫁给了刘美，那么他就是太后的亲家，因此不能够参与朝政机要，请调走他。”于是调任镇国军节度观察留后，即日又改任保大军节度使、知河阳。过了一年，请求回京，被任为同中书门下平章事、许州通判。他没有立即赴任，希望再次被起用，侍御史鞠咏弹劾他，他才急急忙忙去赴任。天圣七年(1029)，改任武胜军节度使。次年前来朝觐时，上书说，皇室先人坟墓在洛阳，希望能去守护。于是任为河南府通判，又改任泰宁军节度使。

　　钱惟演很想当大官，但一直郁郁不得志。后来皇上举行籍田礼，求一名侍祠，因而留用他为景灵宫使。刘太后死，诏令他回河南。钱惟演自己觉得不安，请求以庄献明肃太后、庄懿太后并配真宗庙室，以讨好仁宗。钱惟演曾同刘美结亲，又为他的儿子钱暧娶了郭皇后的妹妹，到这时，又想与庄懿太后的族人通婚。御史中丞范讽弹劾他擅自议论宗庙配享制度，而且又同皇后家通婚姻。被撤平章事，任为崇信军节度使，返回河南。不久，死，特追赠为侍中。太常张瑰根据《谥法》“敏而好学称为文，贪而被撤职称为墨”这一条，请求赠给钱惟演谥号“文墨”。钱氏家属上诉，诏令章得象等人重新议定，因为钱惟演没有贪污等劣迹，而且晚年忠于职守，有悔过自新、谨慎从事之意，根据《谥法》“追悔前过曰思”这一条，改谥思。庆历年间，刘、李两太后才一起配享真宗，钱惟演之子钱暧提出这是他父亲先前提的建议，于是改谥号曰“文僖”。

　　钱惟演出身贵族，文笔清新优美，才名与杨亿、刘筠在伯仲之间。于书无所不读，家中藏书与国家图书馆相等，特别喜欢鼓励、提拔后进。开始，真宗的谥号是“文”，惟演说，真宗亲自带兵到澶渊抵抗契丹，迫使辽军求和，应该兼谥“武”。仁宗令大臣们讨论，于是加谥“武定”。著有《典懿集》三十卷，及《金坡遗事》、《飞白书叙录》、《逢辰录》、《奉藩书事》。钱惟演曾对人说：“我平生的遗憾，就是未曾在黄纸案卷上划押。”就是说没能当过中书。
钱易传
　　钱易，字希白。从前，其父钱亻宗即位为吴越王，被大将胡进思废，而改立钱亻宗的弟弟钱亻叔。钱亻叔归降宋朝，其属下都在宋朝做了官，只有钱易与其兄钱昆没有被录用，于是他们即发奋读书。钱昆字裕之，考中进士。为政宽松简便，很照顾民众的利益，诗写得非常漂亮，又擅长于草书、隶书，最后官至右谏议大夫，以秘书监身份退休回家。

　　钱易十七岁时考中进士。参加崇文殿的考试时，三篇文章不到中午他就完成了。言官觉得他很轻率，不稳重，故意不录取他，然而从此以后他的才学就出了名。宋太宗曾同苏易简一起讨论唐代文人，太宗遗憾当世没有产生像李白这样的才子，苏易简说：“当今进士钱易，创作的歌、诗大概不在李白之下。”太宗惊喜地说“：如果真是这样，我就把他从平民直接提升为翰林。”正碰上剑南盗贼兴起，这事就被搁下了。宋真宗当太子时，画山水扇，碰上钱易作歌，览后对他非常欣赏。

　　钱易再次考进士，终于考取了，录为开封府第二名。他自认为应当是第一，只因被主考官压制了才落得第二，于是上了一篇《朽索之驭六马赋》议论考试，含有讥讽味道。真宗很讨厌他的这种品行，降他为第三名。一年后，以第二名中第，任为濠州团练推官。被召到中书测试，改任光禄寺丞、蕲州通判。钱易上书说“：尧流放四大罪人而不处死，岂不是尧的仁厚达到了顶点吗？古代的肉刑有劓、蒼、黥、刖，都不是死刑，但古人还认为太残酷。近代以来，砍断手脚，钩背烙筋，使犯人体无完肤，露出白骨，还不断气，四肢离开了身躯才断气。采用这样的酷刑，不是太平盛世之举。目前，地方长官一个比一个残暴，婺州官府，先砍断犯人手脚，然后斩首示众。寿州巡检使将犯人碎尸于牢房中，旁边还住着盗贼。假使严刑可以警示民众，那么秦朝就不会有造反的老百姓了。我认为不合法的刑罚，不能帮助统治，望陛下废除。”皇上高兴地采纳了他的建议。

　　景德年间，参与贤良方正科考试合格，任秘书丞、信州通判。皇上东封泰山时，他献上《殊祥录》，又改任太常博士、直集贤院。皇上祭祀汾阴，视察亳州，命他编撰《车驾所过图经》，献上《宋雅》一篇，升任尚书祠部员外郎。因他主考国子监诸科误取不该录用的人，降职监颍州税，几个月后召回京城。许久之后，任判三司磨勘司。他上书说“：官府的财政收入都登记在册，三司进行核对，有些数目太细太小，几年后还无法核实完上报，白白增加地方政府的烦恼。从今以后，官府收支一百文钱、一斗谷、二尺帛以下的，只要不是假的就不必一一登录了。”真宗喜欢诗人，身边掌管文秘机要的，他都要亲自选拔。提升钱易为知制诰，判登闻鼓院，纠察在京刑狱。官至左司郎中，为翰林学士。因连续几天值班，未满期就累死了。仁宗怜惜他，召他妻子盛氏到宫中，赐给凤冠霞披。

　　钱易聪明过人，几千字的文章提笔就成，又擅长于写几尺大的行草书，爱读佛家著作，曾校勘过《道藏经》，著有《杀生戒》，有《金闺》、《瀛州》、《西垣制集》一百五十卷，《青云总录》、《青云新录》、《南部新书》、《洞微志》一百三十卷。其子彦远、明逸，都相继应试贤良方正科合格而任官。自宋朝开国以来，父子兄弟都科举登第的，就只有钱氏一家了。
张方平传
　　张方平，字安道，南京人。少年时聪敏绝顶，家庭贫寒，买不起书，他就向别人借三史读，十来天就归还，说“：我已经读完了。”他读书只看一遍，不读第二遍，宋绶、蔡齐认为他是天下奇才。考取茂才异等，任校书郎、知昆山县。又考中贤良方正科，被选拔升任为著作郎，通判睦州。

　　西夏赵元昊准备叛乱，写来了一封傲慢的信，想促使宋与他绝交，以便趁机激怒西夏人以拥戴他。张方平建议“：暂时忍让，使元昊没有理由公开叛乱，等待一年多时间，抓紧精选将士，秣马厉兵，修筑城池，形成不可战胜之势。虽然元昊最终必然反叛，但师出无名，官吏将士没有同仇敌忾之心，这样就难以同我们决战。小国家用兵三年还分不出胜负，国内就会不攻自破，我们再乘机攻击，这是必胜之道。”当时朝廷处于全盛之时，大家都认为张方平的建议太软弱，是姑息养奸。于是朝廷决定出兵讨伐。张方平又献上《平戎十策》，认为：“西夏想来侵犯，必然从延、渭来，巢穴一定空虚。我方应该屯兵河东，轻装直进，这就是攻其所必救，使敌处于被动的打法。”宰相吕夷简赞同这一策略而没有实际采用。皇上召试馆职时，对他说：“你不是考中两次科举的人吗？何必再考？”命他任直集贤院，不久知谏院。

　　西夏侵犯边境，张方平第一个请求将枢密院的事务合并到中书省，以便共同策划。皇上认为很对，于是让宰相兼任枢密使。当时政府征调各地的弓箭手，选其健勇者组成宣毅、保捷两军。张方平屡次上书反对，没被采纳。结果两军骄傲自大不堪，二十多万人的部队都像老百姓一样不能打仗，正像张方平推测的那样。

　　夏竦统率陕西并监领各路将领。四路将领因为往来请示汇报贻误了战机，加之皇上令他们进兵，他们却逗留不前，以致丰州失陷，刘平等兵败。各路主帅都遭谴责，夏竦像没事人一般。张方平立即弹劾他，免了他的职，给四路将帅自主权。西北诸军长久不得休整，西夏军也疲惫不堪，张方平说：“皇上是天下人的父母，岂能同禽兽计较得失？希望皇上能趁着举行郊祀之机，大赦天下罪人，自我检讨过失，取信于民，也给西夏人一条悔过自新之路。”皇上高兴地说“：这正是我希望的。”这一年，修改了庆历年间赦免边寇的条件，让边境将士将皇上的好意转告对方，西夏王元昊终于降服了。

　　随即张方平以修起居的身份出使契丹。契丹王对左右说：“有这么好的大臣，多好！”陪他骑马打..喝酒，并将坐骑送给了张方平。回来后，任知制诰，代理开封知府。府中琐事繁杂，前任一律用书板记录，张方平却靠默记，没有一点差错。升为翰林学士。元昊降服后，因为曾同契丹不和，前来请宋同契丹断交，大臣们以为不行。张方平说“：为了刚降附的小小羌人，丢了和平相处已久的强敌，划不来。应该告诉元昊，让他慎重从事，假若清晨同契丹消除对立，我国的册封书晚上就到。这样，西部、北部两方面都有利。”当时人同意这一观点。又升为御史中丞，改任三司使。

　　当初，王拱辰提议河北的盐由政府专营，张方平知道后就说：“河北的盐业为什么要统一管理呢？”皇上说“：刚刚立法决定的。”张方平说“：过去北周世宗将盐税均入其他税收之中，现在的两税法中盐钱项就是。这岂不是重复征税吗？”皇帝惊醒过来，张方平请皇帝亲笔发文，停止收此税。河朔父老乡亲在澶州拜迎他，并举行了七天佛老会，以报谢皇恩，这件事详见《食货志》。升任端明殿学士、判太常寺。

　　宫中卫士夜晚兵变失败，皇帝次日晨令二府奖励张贵妃保护皇上的功劳，夏竦就建议“：应该研究怎样特别奖赏。”张方平听说后就对陈执中说“：汉代妃子冯絰亻予亲身抵挡猛兽，没听说有什么特殊奖励。而且既有皇后又尊崇贵妃，古来没有这个道理。真要对贵妃实行了特殊的奖励，那天下人的指责都会集中到你身上。”陈执中害怕，即作罢了。

　　皇帝征求臣下的增收节支方案，方平同大伙一起提了意见后又单独写了几千字，大意说：“祥符年以来，法制松弛，渐渐背离了祖先的传统。科举、任子、考核转正、升迁补叙等法则都被破坏了，任命将领、操练战士，都不是原先的规则。中央财政开支处境窘迫，必定导致政出多门；大商人、大贵族钻空子获取暴利，专营茶盐香..的法律也被破坏。这是治乱兴亡的关键所在，不可不认真对待。”皇上看了他的意见书非常高兴，正要重用他，碰上判官杨仪犯罪，方平因为同他有交往，贬职出任滁州知州。不久知江宁府，又判流内铨。

　　又以侍讲学士身份知滑州，徙任益州。还未赴任，有人造谣说，侬智高在南诏，将侵犯益州。益州代理知州急忙调兵筑城，日夜不停，民间大受惊扰。朝廷听说这一传闻，也从陕西调集步骑部队，络绎不绝地开往蜀地。命令张方平尽快赴任，允许他相机行事。张方平说：“这必然是谣言。”路上遇到前往益州的兵士，他都遣返，其他劳役也都停止。正逢上元节灯会，城门三晚上不关，抓获邛部川翻译官造侬智高犯兵谣言的人，斩首于边境，放逐余党，蜀民才安定下来。

　　又召回任三司使。西部边境打仗，两蜀是大后方。张方平上奏请免两蜀横赋四十万，减铸铁钱十余万缗，又建议：“国家以陈留一带为中心，处于四通八达的枢纽地位，不像雍、洛等地有山川险要地形可以依靠，而仅能依靠强大的武力。士兵要吃饭，粮食依赖漕运，漕运以汴河为主，汴河连接淮河、长江，直达南海。天圣年以前，每年调集百姓疏浚，因而水流通畅。其后，浅薄者争着请求裁减役费以哗众取宠，汴河日益堵塞。现在河在天上，必须仰望。这是得到了尺寸之利而丧失了丘山之利。”于是献上十四项谋略。富弼读他的奏章时，计时的更漏都过了十刻，也不知疲倦，皇帝亦称好。富弼说“：这是关系到国家生死存亡的意见，不是普通奏章啊。”全部采纳了他的意见。

　　升任尚书左丞、知南京。不久，以工部尚书身份统率秦州。谍报人员报告西夏将来侵扰，张方平精选兵马，声称要出关讨西夏。最后夏人没有来侵犯，有人认为他轻举妄动，曾公亮说：“我方的军队又没有越过边界，怎能说轻举妄动？强寇不来，是因为知我方已有提防。倘若处罚张方平，以后守边大臣都不敢在敌人入侵之前早做准备了。”张方平自己觉得处境不好，请求调任为南京知府。

　　英宗即位，张方平升任礼部尚书，经请求改任郓州知州。回京后，任学士承旨。皇上生病，在福宁殿召见他。英宗伏在桌上谈话，声音模糊不清。张方平递过笔，皇帝写道：“明天正式下令册封太子。”方平大声疾呼“：必须立颍王为太子。他既是嫡长子，又贤明，请您写下他的名字。”英宗费力地写下了，方平于是告退回去草拟诏书。

　　神宗即位后召见张方平，请他估算英宗的安葬费用。神宗说“：孝敬父母可以节约吗？”方平回答说“：英宗既然有安排，满足他务行节俭的最后愿望，也是孝顺。”又请求按比例减省各种赏赐，实行乾兴年间的标准，费用节约了十分之七八。张方平上奏章，神宗亲自批复说：“你文章典雅，有三代圣贤的风范，又善于综合概括，言简意赅，即使是《尚书》中的《训》、《诰》，也不过如此了。”皇上就是这般推崇他的。

　　升任参知政事。御史中丞司马光认为他不该受如此重用，皇上不听。司马光离中丞职，曾公亮建议起用王安石，张方平认为不行。几天后，赴父亲丧事。服丧期满后，以观文殿学士身份留守西京。入朝觐见时，留京任判尚书都省，他极力请求下任陈州知州。

　　王安石推行新法，张方平朝见皇上，极力证明新法的害处，说：“老百姓好比水，可以使船浮起，也可以把船淹没。战争好比火，不停战必然自焚。假若推行新法，必然会导致沉船、自焚。”皇帝很不高兴。

　　韩绛主持西部边防，庆州发生兵变，京西转运使命令各路兵马会集庆州平叛，居民大受骚扰。张方平拿着京西转运使的文书向皇上申明其非，皇帝说：“守臣处置问题不该这样啊！”命令停止征调诸郡兵。召张方平任宣徽北院使，留京师。王安石很讨厌他，派他知青州。临行前，神宗向他请教祖宗对付外寇的办法，回答说：“太祖不贪图远征，比如灵夏、河西一带，都任命当地的首领统治，允许世袭。环州董遵海、西山郭进、关南李汉超，都享受高俸和赏赐，给予其宽松的环境。诸将军需充足，威望就高，间谍精明强干，官吏士兵服从号令，故能以十五万人当一百万人用。后来太宗策划攻燕蓟，内迁李彝兴、冯晖，于是朝廷开始穷于应付边境冲突了。真宗澶渊之战胜利后，与契丹人讲和，至今边境太平。三代的情形就是这样。近年来守边将士，想将天下的命运拿来孤注一掷，成功了则他们获利，失败了则给别人留下祸患，不能听他们的话呀！”神宗说“：仁宗庆历以来的事你知道吗？西夏元昊刚降服，是怎样对待他的？”张方平回答说“：我当时任学士，誓诏封册，都出自我的手笔。”神宗说“：您当时就已经是学士，可算得上德高望重了。”

　　契丹派使者萧禧来讨论边界问题，应该告辞回国了，却睡在馆驿中不走。张方平对枢密使吴充说“：只给主管官员送食物，不问其他的，再让边境地方官通知他本国。”吴充请示皇帝后采纳了这一建议，萧禧于是立即回去了。任命张方平为中太一宫使。

　　王安石放松了对铜的专营管理，奸商即常常销毁铜钱做器具卖，各关所征收不到钱，钱渐渐毁损。张方平极力论证这一现象的危害性，请皇帝质问王安石“：将历代的典章制度，一天之内全部废除，居心何在？”皇帝采纳了一些。张方平请求辞职，进使南院，任应天府通判。皇帝说：“想让你同韩绛共事，而你的政见不同；想让你去枢密院，而你的军事策略也不同于他人。你受先帝的器重，我却怎样让你帮我呢？”还是让他离开了京师。

　　高丽使者路过应天府，地方官应送往迎来。张方平对皇上说“：我的级别相当于宰相，不能比属国的使者还低。”皇帝下令允许只派少尹接待使者。王师征伐安南，方平说：“把西北的精兵猛将良马，抛弃到炎热的蛮荒之地，祸患不胜枚举。假若最后部队只是疲惫不堪、耗费些钱财，然后无功而还，就算是国家的大幸了。”后来形势的发展证实了他的话。

　　王安石等推行新法，卖渡口码头为市场，土地庙及其他宗庙，甚至宋地先贤阏伯、微子庙都成了商贾活动之区。张方平说“：宋地是宋朝王业的发祥地，商朝时阏伯受封于商丘，主持祭祀大火星；微子是宋地的第一个国君。这两座庙，难道也不能幸免吗？”皇帝大怒，在奏章后面批示说“：侮慢神明，污辱国家，没有比这更严重的了。”于是祠庙都得以保存。几次请求退休，后以太子少师的身份退职。官制改革，废宣徽使，只允许他仍领此衔。哲宗即位，加封为太子太保。元..六年(1091)死，享年八十五岁。追赠司空。遗言不要谥号，尚书右丞苏辙替他请谥号，于是谥为“文定”。

　　张方平为人直率豪爽有骨气，退休后评论时事仍很尖锐，尤其是对于用兵、判案等项，反复辩论。还说：“我快去向先帝报到了，得有话说呀。”平时从不随波逐流、不负责任。任蜀太守时，见到眉山苏洵及其二子苏轼、苏辙，非常器重。曾推荐苏轼为谏官。苏轼受处分，又毅然上奏为他辩护，因而苏轼终身都敬重他，为他的文章做序，以为他与孔融、诸葛亮相比肩。晚年受知于神宗。王安石正得势，他岿然不屈服，因此威望高重一时。管理宋都时，富弼从亳到汝路过宋都，拜见他，说：“人心难测啊。”张方平说“：说的是王安石吗？岂难知！方平我从前主持皇..年间的贡举时，有人称赞王安石的文章才华，向我推荐应考。入院后，举凡院中之事，都想变更。我讨厌这个人，下令驱逐了他，从此后就没与他说过话。”富弼面有愧色，因为富弼一向同王安石关系很好。
王拱辰传
　　王拱辰，字君贶，开封咸平人。原名拱寿，十九岁时考取进士第一名，仁宗赐名“拱辰”。任怀州通判，直集贤院，历任盐铁判官、修起居注、知制诰。庆历元年(1041)为翰林学士。

　　契丹使者刘六符曾对贾昌朝说“：一条界河有什么险要可言？乘一叶小舟就可以渡过来，将士们投下马鞭就可以填平。或者，挖掉河堤，做十万个装满沙土的袋子放在上游，随时都可以打通道路。”仁宗将这一问题同拱辰讨论，拱辰说“：打仗总是要搞阴谋的。对方果然能这么办，不应该告诉我们，这必然是在说大话。设置险阻保卫国家，先王就是这样干的，祖宗也是利用险要地形抵御敌人的。”不久，契丹又派刘六符来，要求宋割让关南十县，并指责当年太宗伐燕是无理取闹，师出无名。全朝廷上下都不知该怎样对答才好。拱辰说“：当年王师征河东，契丹既已同我们互通往来，却又袭击石岭关以支援河东反贼。太宗生气，于是回师伐契丹，怎能说没有道理？”于是写回书说：“先有石岭关的交锋，后来才有蓟门之役。”契丹得到答复后，恢复了和好。仁宗高兴地对大臣们说“：若不是拱辰熟悉历史，还真难答复啊。”

　　拱辰又代理开封知府，任御史中丞。夏竦当上了枢密使，拱辰说：“夏竦主持西部边务时，没有什么建树，无功而还。现在让他主持国家的两大最高军、政机构之一，怎样表率天下？”因而同皇帝当面争执，言辞激烈。皇帝没有想通，陡然起身，拱辰上前牵住他的衣角。皇上最后听了他的话，夏竦离职。又说：“滕宗谅在庆州所作所为违背了法度，而仅仅降级调任虢守，恐怕以后边臣都会像他一样了。应该施以重罚。”皇上没有听从，他就请假回家，请求降职降级。于是皇上将滕宗谅调到岳州，命令拱辰继续负责原先的工作。拱辰拜见皇帝时，皇帝说“：你们这些参谋官，各陈己见就可以了，不要以为朝廷没有采纳你们的某一建议就是压制你们，而轻易地离职，沽名钓誉。从今以后你们觉得应该说的，就尽量说出来，不要有所回避。”

　　僧绍宗以铸佛像为名欺骗老百姓，京城居民争相将金子投入炼炉中，后宫也出钱帮助他。拱辰说“：西部连年派兵驻守，我们却将财费用于不该用的地方，这会导致军心动摇，引起民怨。”皇上就下令禁止了僧绍宗的这一活动。苏舜钦在进奏院时宴请宾客，王益柔醉作《傲歌》，拱辰劝苏的下属鱼周询、刘元瑜举报这件事。结果苏、王被贬谪到远方，一起宴会的人都被驱逐到地方上去了。当时执政大臣是杜衍、范仲淹，他们对传统规章制度多有改革，拱辰的朋友感到不安。舜钦、益柔都是范仲淹推荐提拔上来的，舜钦又是杜衍的女婿，因此，拱辰借这个机会搞翻了这批人，当时舆论很是瞧不起拱辰的为人。

　　后又以翰林学士身份代理三司使。因为推举富民郑旭不当，出任郑州知州，又先后迁任澶、瀛、并三州。几年后归来，任学士承旨兼侍读。皇上在迩英阁存放《太玄经》和占卦用的蓍草，对拱辰说“：我常研读这些。你也了解这些吗？”拱辰作了回答，并说：“希望陛下注意儒家的经典《六经》，再以记录历代兴衰盛亡的史书为辅助就够了，这些杂书不足以为学。”

　　至和三年(1056)，重新任三司使。出使契丹，与契丹主在混同江会面，一块儿饮宴钓鱼。契丹主每次钓到鱼，必定替拱辰斟酒，亲自弹奏琵琶助酒兴。又对其丞相说：“这位是南朝的少年状元，考取翰林十五年了，因此我要特别厚待他。”回来后，御史赵扌卞认为他的行为不合礼制“：他日契丹使者如果以此为例来要求我们，我们又怎样拒绝呢？”湖南转运判官李章、潭州知州任颛贱价强买死商人的珠宝，罪行败露后被抓，拱辰将全部珠宝都贿赂给了后宫，赵扌卞也一并弹劾这件事。改任宣徽北院使，赵扌卞说：“宣徽之职位，本来是给有功勋的人的，只有前任执政大臣和节度使才能获得此职位，拱辰怎么能污辱这一职务呢？”于是让他以端明殿学士身份知永兴军，先后主管泰、定二州、河南大名府，累官至吏部尚书。

　　神宗即位后，照资格拱辰应转任仆射，欧阳修以为仆射是宰相级别，不应按资排辈，只任命他为太子少保。熙宁元年(1068)，又召他回来任北院使。王安石任参知政事，讨厌他老同自己作对，趁两位宰相有事之机，赶他去管应天府。八年(1075)，入朝见皇帝，任中太一宫使。

　　元丰初年(1078)，转任南院使，赐给他金方团带。再次判大名，改任武安军节度使。三路长官编制老百姓的户籍建立保甲制度，天天招集百姓训导，禁令苛刻急躁，老百姓往往被逼去做盗匪。郡县官隐瞒这些情况，不敢上报。拱辰毅然上书指责其弊端“：不仅仅老百姓的物质利益大受损害，而且耽误他们的务农时间，这是在用法律来迫使他们犯罪。他们逐渐演化为大盗的征兆已经可以看出来了。纵然不能全部废除这些办法，也应该让那些最穷苦、承受能力最差的百姓免于受害，缓和一下形势。”当权者指责拱辰抗拒新法，拱辰回答说：“这是老臣在尽忠报国啊。”接连上奏不停。皇帝醒悟了，于是第五等户得以免受其害。

　　哲宗即位，迁任彰德节度，加封检校太师。这年死去，终年七十四岁。追赠开府仪同三司，谥号“懿恪”。
胡宿传
　　胡宿，字武平，常州晋陵人。中举后任扬子县尉。县境水灾，老百姓死了不少，县令不能拯救，胡宿率领公私船只救活了数千人，被推荐任馆阁校勘，升任集贤校理。任宣州通判。囚犯中有个杀人犯，应该抵命，胡宿怀疑判决有失误，重新审讯。囚犯害怕受刑，不敢翻供。胡宿命令下属追问，很久以后囚犯才说：“我早晨想下地种田去，县吏把我绑来，我还不知道是什么原因。”胡宿取来有关记录，仔细研究，才知道是一个妇女与别人通奸，共同杀死其丈夫，诬陷这个农民。

　　任湖州知州。前任长官滕宗谅大办学校，耗费八十万钱。宗谅离任后，其下属官员怀疑宗谅有独自贪污受贿之事，却不肯如实给他指出。胡宿对他们说：“你们辅佐宗谅很久了，如果他有过失，你们为什么不早点向他指出呢？现在却背后指责他，等他走了就想看他的笑话，这符合下级替上级分担罪责的传统道德吗？”这些人很感惭愧。后来，湖州的学术冠于东南，胡宿出力最多。修筑石塘百里，防止水患，老百姓称之为“胡公塘”，文人们为他修建了生祠。

　　后来任两浙转运使。又被召回任修起居注、知制诰。入内都知杨怀敏因为受卫士兵变牵连，被贬斥任和州都监，不久，又召回官复原职。胡宿封还任命状，并说“：怀敏得以不被继续追究、诛杀，已是万幸了，岂能再在京城任职？”这道任命才未下。

　　庆历六年(1046)，京东、两河发生地震，登、莱二州灾情尤其重大。胡宿对阴阳五行灾异之学颇有研究，于是上书说：“明年是丁亥年，一年的刑、德，都在北宫位。阴气生于午，而终于是亥。但阴在亥时仍然强大，不会立即衰弱。阳气还小，暂时还不能胜阴，所以就发生了地震。这就是龙战之会，位置在乾位。假若西、北边疆没有动静，就恐怕有内贼兴起于河朔地区了。又登莱二州相对京城而言，处于东北少阳之位，现在这二州大挖金坑，大肆招集百姓开山，阳气泄尽，故而阴气趁虚而动。应该下令禁止，以便安宁地脉。”当时人认为这番议论是迂腐之见。次年，王则果然在贝州发动叛乱。

　　皇..五年(1053)正月，会灵宫失火。这年冬至，郊祀天地，以三帝配享天地神。第二年大旱，胡宿说：“五行之中，火是礼。去年火灾今年旱灾，原因在于失礼。大概是郊祀时不该配享三帝吧。”并申说三帝一起配享不合传统，应该像当初一样轮流配享。当时舆论认为，士大夫们七十以上应该退休，不主动辞职的，应命令有关部门查实。胡宿认为这一办法不是优待老人之义，应当稍微缓和一下期限限制；武官就看他能否完成任务，不要以年龄为断限；文官应该他们自己看着办，以保全他们的晚节。后来都采用了。

　　唐介被贬逐到岭南，皇帝派中使护送他去。胡宿说：“事情有不可预料之处，唐介如果不幸死在路上，陛下就要蒙受杀死耿直大臣的罪名。”皇帝醒悟，追回使者。迁任翰林学士，知审官、刑院。李仲昌开发六塔河，老百姓受害，皇帝命令刑狱官治他的罪。胡宿请求处死他，以谢河北，仲昌于是放逐到南边。兖国公主下嫁，将举行册封礼。胡宿劝阻说：“陛下曾经封两位长公主，不曾册命，现在对爱女册命，这就不是汉明帝所谓的‘我的儿子岂能有同先帝的儿子同等看待’的意思了。”

　　泾州士兵由于发饷不及时，有怨言，还想图谋叛乱。对谋反的人绳之以法后，又下令弹劾管理财政的三司吏。三司使包拯保护三司吏。胡宿说“：泾州守卒固然大逆不道，但他们应该得到的物品，超过八十五天还不给，管理人员怎么能无罪呢？包拯不知自我反省，公然拒绝命令，法制的威严何在？”包拯害怕了，立即交出了三司吏。韩琦驻守并州，请求恢复并州的节镇地位。胡宿说：“参、商是两颗互相敌对的星。宋朝在商丘获得天命，而参星是晋地的分野。现在尊崇晋地，对国家不利。宋朝兴起后铲除割据政权，并州最后归顺，因此太宗不让它列于方镇之林已八十年了，还是照这样下去吧。”于是作罢。后来韩琦执掌朝政，还是恢复了。

　　胡宿又担任枢密副使。曾公亮掌管雄州，赵滋专门治理宋辽界河之事。胡宿对英宗说：“忧患将来临时，多潜藏于隐晦之处，发生于人们疏忽的地方。从赵滋驻守边防后，北人捕鱼、砍苇草都被禁止，因而常闹纠纷。南北通好六十年了，内外都安宁。近几年边界上的纠纷，不过是侵占尺寸土地，这都是城寨上的官吏们相互写信就可以辨别是非曲直的，何至于大动干戈呢？现在士大夫中有些人，耻于燕蓟被辽人占据，但机会没来，万难实现的收复之事岂可勉强去求。希望能坚守两朝的法度，以使人民安居乐业，天下就幸运了。”胡宿因为年纪老，几次想退休。治平三年(1066)，退为观文殿学士、杭州知府。次年，以太子少师身份退休，没来得及向皇上谢恩就死了，年七十二岁。追赠太子太傅，谥号“文恭”。

　　胡宿为人清高、谨慎、忠厚、淳朴。性格刚强、固执，表面慈祥，与世无争。与众人群处时不放声喧哗、不大笑，同人谈话必然想好了才讲。因此处事着重于“慎”，不轻易做，一做就不半途而废。为母亲服丧三年，没有回过自己的小房间。担当重任时，尤其顾全大局。在审官、刑院时，选拔详议官，有一个候选人曾监专营物质，因为水灾而欠了一些，同事们认为这点小过失不值一提，胡宿竟然也将这一问题提了出来，但又推荐说这人的才干可用，仁宗听了他的话。同僚们退朝后讥笑他说：“你本来是要推荐他的，如果因为说了他的问题而皇上不用他，怎么办？”胡宿说“：皇上所要选拔的不过是一个详议官。胡宿平生以诚心对待君主，现在头发都白了，还忍心欺骗皇上一丝一毫吗？正该开诚布公地全面陈述，然后听任明君自己主张。”小时同一和尚关系亲密，和尚有秘术，能把瓦石化为黄金。快死时，想把这一法术传给胡宿，使胡宿负责安葬他。胡宿说“：你的后事我自当尽力操办，其他的不是我企望的。”和尚叹道：“你的志气，不可限量啊。”他诚笃以行，严于律己，当大官后还和平民时一样。
欧阳修传
　　欧阳修字永叔，庐陵人。四岁时即死了父亲，母亲郑氏一直守节未嫁，在家亲自教欧阳修读书学习，因家里贫穷，以至于只能以芦荻作笔，在地上学习写字。幼年时，欧阳修就聪敏过人，读书过目不忘。等到成年时，更是超群出众，卓有声誉。

　　宋朝立国已有百余年，而文章体裁仍然承袭五代之陈规遗风，行文措辞刻意雕琢，追求对偶，以至于文风污浊不振，士人大多因循守旧，所作文章见识浅薄，格调不高。苏舜元、苏舜钦、柳开、穆修等人都曾想创作古文并借此大力提倡，以改变当时的文风，但因笔力不足而未能如愿。欧阳修随叔父欧阳晔任职于随州时，在当地一大姓李氏家的废书筐中发现了唐代韩愈的遗稿《昌黎先生文集》，读后十分仰慕。于是用心寻求其中的精义，以至于废寝忘食，决心要追赶他，和他并驾齐驱。

　　仁宗天圣八年(1030)正月，晏殊主持礼部考试，欧阳修列为第一名。三月，崇文殿御试中甲科第十四名，荣选为甲科进士，并被任命为西京推官。此时欧阳修开始结交尹洙，一起作古文，议论时事，二人互为师友，又结交梅尧臣，吟诗作歌，相互唱和，从此以文章名扬天下。以后欧阳修回京返朝，升为馆阁校勘。

　　范仲淹因著文指陈时弊而被贬谪，在朝官员大多上章为他解救，只有左司谏高若讷认为应当黜除。对此欧阳修写信对高若讷进行谴责，说他简直不知道人间还有羞耻一事。高若讷将欧阳修的信交给皇帝，以致欧阳修被贬出为夷陵县令，不久又迁任乾德县令、武成节度判官。范仲淹任为龙图阁直学士、陕西经略安抚副使后，聘请欧阳修为书记官。欧阳修笑而谢绝说“：我昔日的举措岂是为了一己之利？我们虽然同时被斥退，但也不必同时升迁。”过了很久，欧阳修复任为馆阁校勘，以后又改任为集贤校理。庆历三年(1043)，兼掌谏院。

　　当时仁宗对在朝大臣进行人事更动，杜衍、富弼、韩琦、范仲淹都参与执政，增加谏官，任用天下有名之士，欧阳修最先入选。欧阳修每次进见皇上，仁宗都询问他以治国执政之事，看哪些是可以做的。因其时国家政事之许多方面都在从事改革，一些小人遂势焰昌炽，大肆攻讦。欧阳修担心从事改革的一些好人难以获胜，便也多次分别就有关问题向仁宗上书进言。

　　当初范仲淹之被贬去饶州，欧阳修与尹洙、余靖都因范仲淹之事而被斥退，世人都视他们为“党人”。从此，朋党的议论便产生了，欧阳修于是作《朋党论》一文以进呈仁宗。在文中他议论道“：君子以志同道合结为朋党，小人因有共同的利益结为朋党，这是很自然的道理。我以为小人是没有朋党的，只有君子才有。小人所喜好的是利禄，所贪求的是金钱财物，当他们的利害关系相同时，就暂时互相援引，结为私党，这是伪朋党；当他们见到利益时，就会争先抢夺，或者利益抢完后就互相伤害，即使是血肉兄弟，亲朋好友，也不能共存，所以说小人没有朋党。君子则不然，他们所恪守的是道义，所奉得的是忠信，所爱惜的是名誉节操。将这些道德用于修身则能志同道合而相互得益，将这些道德品质用于效力国家，则会大家携手同心，互相扶持，始终如一，所以说只有君子才有朋党。商纣王有臣子亿万之多，却也有亿万颗心，真可谓无朋党了，但商纣王却因此而灭亡了。周武王有臣子三千，却是一条心，真可谓一个大朋党，而周武王得以借此兴旺起来。这就是君子之朋党不厌多的缘故啊。所以作为一国之君，应当摒退小人的伪朋党，而多多提携君子的真朋党，这样，天下就可以达到大治了。”

　　欧阳修论事切直了当，因此有些人把他看作仇敌一样，唯独仁宗勉励他敢于说话，当面赐给他五品官的服饰。对侍臣说“：像欧阳修这样的人，到哪里去找啊？”做同修起居注后，进任知制诰。按惯例，对这个官职必须先考试而后才能任命，仁宗了解欧阳修，诏令特意授予他。

　　他奉命出使河东。从对西部用兵以来，主谋划的人打算放弃麟州，以减少运送军粮。欧阳修说“：麟州是个天然险要之地，不可以放弃，如果放弃它，那就使黄河以东的郡县受到震动，百姓都不能安居了。不如从那里分出一部分兵力，驻扎黄河附近的各堡寨中，这样，遇到情势急迫就能接受援助，而在平时可以节省物资的运输，这在策略上是有利的。”因此麟州得以保存下来。欧阳修又进言道“：忻县、代县、岢岚县禁地很多，田野荒芜，希望让农民去耕种这些田地，不然，将被敌人侵占。”朝廷将这个意见发交给有关的官员讨论，过了很久才同意实行，每年收获粟谷数百万斛。凡是河东地区，赋税征派过重百姓负担不了的，他奏请朝廷作了减免，这样的事情有十几件。

　　出使河东回京以后，适逢保州发生了兵变，因此又任命他为龙图阁直学士、河北都转运使。在告别皇上时，仁宗对他说“：到那里去不要作久留的打算，想要说什么，就随时讲吧。”欧阳修回答说：“我做谏官时可以直接论事，现在论事就超过我职务的范围了，是有罪的。”仁宗说“：只管说好了，不要区别在朝还是在地方。”叛乱被平定以后，大将李昭亮和通判冯博文私纳妇女，欧阳修因此将冯博文逮捕下狱，李昭亮于是恐惧起来，立刻放回所纳妇女。兵变发生的当初，对搞叛乱的人以不杀头来招抚，但他们归顺后又都被杀了，对被迫参加的二千人，分别交给各郡去管。这时富弼做宣抚使，他恐怕这些人以后另生变故，准备下令在同一天杀死他们，他与欧阳修在内黄会见，夜半时，屏退左右的人，告诉了他这个打算。欧阳修听后说“：祸莫大于杀死已经投降的人，何况他们是胁从者，能够再杀吗？你的主意既然不是朝廷的命令，倘若有一个郡不愿服从，又造成事件，那问题就不小了。”富弼听后豁然醒悟，立即停止了错误的决定。

　　正当这个时候，杜衍等人因被诬陷私结朋党而相继罢去，欧阳修慨然上疏说“：杜衍、韩琦、范仲淹、富弼四人，天下人都知晓他们有治国的贤能，而没有听过他们有什么应当被罢免的罪行。自古以来，小人谗害忠良的贤臣，其借口并不深奥。要大批地陷害贤良的人，只不过指责为朋党就够了；要想动摇大臣，必须诬蔑他们专权。这是什么原因呢？排挤掉一位贤人，而大多数贤人还在朝中，这还没有达到小人排斥异己的目的；如果要把他们都除掉，而贤人又少有过失，难以一一去搜求他们的瑕疵，唯有指责他们为朋党，则可以一下子把他们都赶下台。至于朝中重臣，已被君主知遇而蒙受宠信，则难以用其他的事由动摇他，只有专权是君主所最忌讳的，必须用这种说法，才可以打倒他。正直之士在朝，是邪恶者之大忌；谋臣置而不用，乃是敌人的福份啊。现在这四个人一旦被罢除，而让在朝奸邪之徒弹冠相庆，四邻蛮夷之敌振臂喝彩，臣下我真为朝廷感到惋惜呀。”从此奸邪之徒更加忌恨欧阳修，并借欧阳修外甥女张氏犯罪下狱之事罗织他的罪状，致使他降职为知制诰、滁州知州。到任二年又徙迁扬州、颍州。恢复龙图阁直学士官职，兼南京留守司事，因其母亲去世归还家中。为母亲服丧期满，奉召担任流内铨，当时在外地长达十一年。皇上见他头发都白了，对他非常关心，抚慰有加。小人皆恐惧欧阳修的重新起用，有人就伪造他的奏章，请求清洗宦官中作奸谋利的人。那些宦官都非常怨恨，他们联合起来陷害欧阳修，出欧阳修为同州知州，皇上听取了吴充的意见后才取消了这一道命令。升迁翰林学士，让他修撰《唐书》。奉命出使契丹，契丹王命四个显贵臣子主持宴会，说：“这样做不是常例，是因为你特别有名气才如此的。”

　　主持嘉..二年(1057)礼部进士的考试。当时士子崇尚作新奇怪僻的文章，号称“太学体”，欧阳修对那些险怪奇涩的文字，坚决加以排斥，凡是像这样的都不予录取。录取之事完结后，过去那些文字浮薄而又喜欢自我标榜的人等欧阳修一出现，就聚在他的马前起哄，巡街的士兵都无法制止；但是考场的文风，也从此大为改变了。

　　加领龙图阁学士、任开封府知府，接续包拯的严厉治政之后，欧阳修采取简易实际、顺应常理的做法，不求赫赫的声威，京城也得到良好的治理。过了十个月，改任群牧使。《新唐书》撰修完成后，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士。欧阳修在翰林院八年，知无不言。黄河冲破商胡地区的堤岸造成了危害，北京留守贾昌朝打算开掘旧日的横垄河道，使河水回头向东流去。而李仲昌又提出不同看法，主张将河水导引入六塔河。主持计划的人不知按哪个意见为妥，无所适从。对此欧阳修认为：“黄河的水严重浑浊，泥沙淤积是自然的事，下游既然淤积而造成阻滞，上游必然发生堤岸溃决。以近年来事实的检验，黄河决口不是经过努力不能堵塞的，故道不是经过努力不能复通的，只是这种局面不能保持长久罢了。开通横垄故道的工程相当浩大而难以完成，即使完成了还会再一次决口。六塔河河床狭小，而以全部黄河灌注，那滨州、棣州、德州、博州必然受到侵害。据此，不如按河水流向，增设坚固的堤岸加以严防，疏通它的下游，直使河水流进海里，这样做，就会带来数十年的好处了。”宰相陈执中支持贾昌朝的意见，文彦博倾向李仲昌的意见，以致黄河没有得到有效的治理，终于使河北造成了水灾。

　　御史台和谏院上奏弹劾陈执中过于凶狠刚愎，而陈执中仍然拖延不下台。欧阳修上疏，以为“陛下拒纳忠善之言，庇护愚蠢丞相，这样有损于皇上的圣德”。不久，陈执中被罢免了。狄青担任枢密使，很有威名，值皇上有病，有关狄青的谣言纷纷四起；欧阳修请求将自己调到地方上去任职，以保终身，于是被罢为陈州知州。欧阳修曾借发生水灾的事上疏说“：陛下治国已三十四年，而还没有立太子。过去汉文帝刚即位，就根据群臣的意见选立了太子，而在帝位很久，被称为汉太宗。唐明宗不喜别人谈立太子的事，又不肯早一点定夺，以致发生秦王之乱，国家被倾覆。陛下有什么感到疑虑而久久不做出决定呢？”后来封立英宗，就是源于此时。

　　嘉..五年(1060)，拜为枢密副使。次年，任参知政事。欧阳修在枢密院，与曾公亮一起考查全国的军队数量以及河北、河东、陕西三路驻守军队的多少、地理方位的远近，重新绘制军事地图与士兵名册。凡是边境长久缺少军队的，必须要检查补齐。他在中书省，与韩琦一起同心辅理朝政。凡是有关军队、百姓、官吏以及国家财政利益这类关键资料，中书所应当了解的，他都汇集起来，列出总的条目，遇到事情就不需要再去询问有关的官员。当时皇太子还没有确定，他与韩琦等人协商立太子的事，有关的话都记录在《韩琦传》之中。宋英宗由于疾病的缘故没有亲自上朝处理政事，由皇太后临朝听政，因此，左右亲近的人搬弄是非，几乎使英宗和皇太后之间因嫌疑而产生仇怨。韩琦入朝奏事，太后哭着对他讲了其中的缘故。韩琦以英宗生病为理由，进行调解，太后的成见仍然丢不开，欧阳修进言说：“太后事奉仁宗几十年，仁德之名闻于天下。昔日太后在处理得宠的温成皇后的事情上都能应付自如；现在母子之间，倒反而不能相容了吗？”太后的意思稍稍缓和，欧阳修又说：“仁宗在位很久，仁德光辉照耀天下。所以驾崩之后，天下人都拥戴即位的皇上，没有一个人敢有异议。现在太后是一个妇人，我们则只不过是五六个书生罢了，如果不按照仁宗的遗愿办，天下谁肯听从呢？”太后沉默了，很久才打消了原来的意思。

　　欧阳修平生与别人谈论事情，从来都是尽其所言，没有什么隐瞒。待到他治理政事时士大夫有什么请求，则当面说明行还是不行，即使是御史台和谏院的官员论事，他也必定问明是非，由此怨恨诽谤他的人越来越多。英宗想要崇奉生父濮王，于是诏令有关官员讨论该当如何，都说应当称濮王为皇伯，并改封大国的爵位。欧阳修援引《丧服记》的有关规定认为“：‘过继给人当嗣子的人，也应该为自己的父母服丧。’减三年的丧服为一年的丧服，而不要更改亲生父母的名份，因为服丧期限可以减少而亲生父母的名份却不能更改。如果将亲生父亲改称皇伯，这样做，考查以前历朝各代，都是无典可依的。进封大国爵位，则又于礼不合。所以中书的意见与大家不一样。”太后发出手谕，允许英宗称亲，尊称濮王为皇，三个夫人为后。皇帝下诏谦让。于是御史吕诲等人就此事诋毁欧阳修，争论不已，都被贬逐。只有蒋之奇的意见符合欧阳修的意思，欧阳修举荐他为御史，而大家都视他为奸邪之徒。蒋之奇为此事很担忧，于是寻思怎样使自己解脱。欧阳修的内弟薛宗孺因事衔恨欧阳修，因此制造男女关系方面的谣言侮辱他，以达到打倒他的目的。谣言展转到了中丞彭思永那里，彭思永告诉了蒋之奇，蒋之奇即上章弹劾欧阳修。宋神宗刚即位，想治欧阳修以重罪。于是就此事询问曾任宫臣的孙思恭，孙思恭为欧阳修作了辩解开脱，欧阳修闭门不出，请皇上查究此事。宋神宗派人去诘问彭思永、蒋之奇此事的来龙去脉，结果他们理屈辞穷，无言以对，都被贬斥。欧阳修也极力请求斥退，罢为观文殿学士、刑部尚书、亳州知州。次年，迁为兵部尚书、青州知州。改任宣徽南院使、判太原府，推辞而不接受，徙任蔡州。

　　欧阳修以高风亮节严格要求自己，因多次遭到污蔑，六十岁时，就接连上书请求告老退休，皇上则下诏书对他尊宠有加，不让他退休。及任职青州时，又因为请求停止发青苗钱，而遭到王安石的诋毁，所以乞求退休更加迫切。熙宁五年(1072)，去世，追封为太子太师。

　　欧阳修当初在滁州时，别号醉翁，晚年改号为六一居士。他性格刚强，见义勇为，虽有弓弩陷坑在前，将一触即发，而他也会奋不顾身。因而前后几次被放逐流离，但志气还是如常不衰。在贬职夷陵县时，没有什么排遣，就取出旧日已办的案卷反复阅览，结果发现案中是非颠倒、违法曲断的错误比比皆是，于是他仰天长叹说：“这么一个偏远的小县，尚且如此，全国就可想而知了。”从此以后，他遇事不敢疏忽不慎。

　　当文人求见欧阳修时，他跟他们谈话，从不涉及文章的事，只谈论官吏治事的问题。他认为好的文章只在滋益自身的思想，而政事的好坏则关系到群众的利益。凡他任职的几个郡，不显露治理事迹，不追求名声荣誉，为政宽松简易而不烦扰，因此所到的地方百姓都感到安逸。有人问他：“为政宽简，而事情并不松弛失误，这是什么原因呢？”他说：“把放纵无度作为宽，把省略必要的东西作为简，那就使政事败坏，而且百姓也会受害。我所谓宽者，是不做苛刻急迫的事，简者，是不做繁碎扰人的事罢了。”欧阳修幼年时失去父亲，母亲曾经对他说：“你父亲做官的时候，常常在夜间点着蜡烛办理官府公文，多次停下来叹息。我问他什么事情，他便说：‘是死刑案子，我想寻求保全犯人生命的可能，却没有找到。’我说‘：生路可以寻求吗？’他说‘：去寻求生路而得不到，被判死刑的人和我就都没有遗恨了。经常为死囚寻求生路，仍然还有失误造成不该死的人被处死的，然而世间的官吏却常为犯人寻找处死的理由呀。’他平日教导别人的子弟，经常用这些话，我都听熟了呀。”欧阳修听了这段话，终生照做不忘。

　　欧阳修的文章，才华横溢，朴实流畅，不繁冗不省略恰到好处。在议论上，简单而明了，实际而通情，善于联系事物分析不同问题，阐明深刻的道理，驳斥其错误，给人以很强的说服力。他的超然洒脱，文情奔放的风格，别人是无法赶上的，所以天下人一致效法尊崇他。提携后进者，唯恐不及，得到他赏识、举荐的人，大多成为天下的名士。曾巩、王安石、苏洵以及苏洵的儿子苏轼、苏辙，原来都寂然无声，不为人所知晓，欧阳修就广为揄扬他们的声名，认为他们将来一定会名闻于世。欧阳修对朋友非常忠实，朋友在世时就推荐帮助他们，朋友去世后就尽力保护周济他们的家庭。

　　欧阳修喜爱古代文化并酷爱学习，凡是周代、汉朝以来的金石遗文、断章残篇，他都尽量收集记录下来，仔细稽考研究它们的不同之处，在记载下来的金石文字后面，写上自己的跋语，一一加以确凿的考证，取名为《集古录》。他奉皇帝的命令纂修《唐书》的纪、志、表，又独立写成了《五代史记》，笔法严谨而文字简练，大多继承了《春秋》笔法。苏轼为欧阳修文集作序说：“论说道理与韩愈相似，议论政事与陆贽相似，记叙事情与司马迁相似，诗词歌赋与李白相似。”有见识的人认为这番评论是很有见地的。
刘分攵传
　　刘分攵字贡父，与刘敞同登进士科，之后在下面州县里为官二十年，才得为国子监直讲。欧阳修、赵概推荐他为试馆职，御史中丞王陶因与他有旧隙，故率侍御史苏肕共同排挤他。后刘分攵官至员外郎了，才得以做馆阁校勘。熙宁年间，判尚书考功、同知太常礼院。

　　诏令封太祖各子孙中之亲近、尊崇者为王，刘分攵说“：按礼而言，诸侯不得祖祀天子，而应当奉祀他自己侯国的祖先。最好是推重德昭、德芳的后人，世世代代不要降其爵位，在宗庙祭祀的时候，也将他们一并祭祀，这样褒扬艺祖之意也表达出来了。”后来对于二王后代的赐封都是按照刘分攵所说的意思进行的。

　　正当更改学校贡举法的时候，刘分攵说“：本朝选拔人才的制度，已实行了上百年，各代贤臣名将都是通过这种制度选拔出来的，而如果还认为这样不能选才取士，这不是诬蔑吗！希望能够沿袭旧制，不要轻信别人的议论而更改此法。士人修学于家中，就足以立德成才，又何必硬是要让学官在学校监督他们修学以成才呢。”

　　王安石在讲经席上，请求让讲解的人坐下。刘分攵说：“侍臣在讲经的时候，是不能坐的，而应当避席站立讲解，这是古今之常礼。皇上让他坐下，则是皇上尊德乐道的表示；若皇上没有让他坐下而要请求坐下，这就不合常礼了。”礼官们都同意这种说法，故讲经之人至今仍站立讲解。主持开封举人的考试，与同院王介发生争吵詈骂，被监察御史弹劾罢免。礼院廷试时，最初考官吕惠卿将阿谀奉迎者录取在高等，耿直者反而录取在低等。刘分攵复查时，则反其道而行之。刘分攵曾经写信给王安石，论述新法之弊端。王安石大怒，指责他以前的过失，并将他贬为泰州通判，以集贤校理、判登闻检院、户部判官知曹州。曹州为盗贼横行之地，严刑峻法也不能够制止。刘分攵说：“老百姓既然不怕死，为何还要以死来威胁他们呢？”他到曹州上任后，则采取宽松平和的统治，盗贼也就逐渐地消失了。为开封府判官，重新出任京东转运使。对于部属中软弱无能者，他又都重作了安置。迁任知兖、亳二州。吴居厚代任转运使，很能奉行法令，聚敛财赋，于是追究刘分攵任转运使时治理废弛之罪，被贬监衡州盐仓。

　　哲宗初年，起用刘分攵，知襄州。奉召入朝为秘书少监，因病请求辞官归去，加为直龙图阁、知蔡州。在此时给事中孙觉、胡宗愈，中书舍人苏轼、范百禄上书说“：刘分攵博闻强记，善作文章，治理政事能因循古例，一身兼有许多长处，坚守道礼而不苟且，应当特予优待，让他留在京师。”刘分攵到蔡州才几个月，就被召回朝廷拜为中书舍人。刘分攵上书请求恢复旧制，建紫微阁于西省。最后因病而逝，时年六十七岁。

　　刘分攵一生著述上百卷，在史学方面的成就尤其突出。作《东汉刊误》一书，为世人所称道。参与司马光撰修《资治通鉴》，专门负责汉代部分。为人随和大度，不修边幅，生性诙谐活泼，尽管为此多次招来嫌怨，然终不能改。
刘奉世传
　　刘奉世字仲冯，天性沉稳，行为处事极有法度。中进士。熙宁三年，开始设置枢密院诸房检详文字，刘奉世以太子中允身份参与其事。

　　以前，进奏院每五天一次将文件整理上报枢密院，然后再散发各处。而专司其事的邸吏则需事先呈报，或者以家书的形式邮寄。刘奉世上书请求革除定本，除去实封的公文封装形式，只以通函的形式呈报，皇上采纳了他的意见。宋神宗称赞刘奉世尽忠守职，不因循苟且，加封他为集贤校理、检校中书户房公事，后又改为刑房公事，升迁直史馆、国史院编修官。大理寺在处理相州悬而未决的疑案时，详断官窦革将案情呈报给刘奉世，请他处理。刘奉世说：“你自己依法办理就行了，没有必要来告诉我。”后来蔡确即以此事罗织刘奉世之罪状，刘奉世被贬至蔡州粮料院。他在蔡州粮料院呆了很长一段时间，后又加封为吏部员外郎。

　　元..初年，历任度支左司郎中、起居郎、天章阁待制、枢密都承旨、户部吏部侍郎、权户部尚书等官。元..七年，拜为枢密直学士，签书院事。宋哲宗亲理政事，用二个内侍为押班，中书舍人吕希纯驳回了诏书。宋哲宗说这在以前是有例可循的，刘奉世则回答说：“虽然以前有这样的事例，无奈不能够让大家都知道从最先开始以前的做法都是错的。”哲宗没有听他们的，仍照原意行事。不久章..主理政事，刘奉世又请求取缔了内侍为押班之事。

　　绍圣元年，以端明殿学士知成德军，又改为定州。年余之后又改知成都府。路过京师时，欲入朝见驾，向皇上陈述朋党互相攻讦倾轧的情况。哲宗准备让他来，听听他的意见，曾布则说“：元..时期要变前朝之法，当时没有一个人阻拦，而只有刘奉世极力反对，皇上还是不见他为好。”于是皇上就没有允许刘奉世入朝。次年，任为光禄少卿，分管南京，居于郴州。御史中丞邢恕弹劾刘奉世与刘挚一起倾害朝中大臣，依附吕大防、苏辙，才得以官居高位，于是再次被贬为隰州团练副使。

　　宋徽宗即位，完全恢复了他的官职，知定州、大名府、郓州。崇宁初年，再次被夺去职务，责成他居于沂、兖二州，后因赦免才得以归京。政和三年，恢复其端明殿学士之职。同年逝世，时年七十三岁。

　　刘奉世善长于官场的治理、整顿，崇尚安详恬静，文词雅致隽永，尤精于《汉书》之学。他常说：“我家世代只知道事君尽忠，在这方面自己觉得还没有什么可以感到愧疚的，这完全可以让大家来评说。人生有得有失，这是常理，犹如寒暑同时加身，即使是善于养生之道者也不能不生病一样，对此应泰然处之。”
曾巩传
　　曾巩，字子固，建昌郡南丰县人。他幼小时就机智敏锐，如几百字的文章，一读过就能背诵下来。在十二岁时，试做《六论》，提笔就写出来了，而且文辞十分壮美。到二十岁时，已经名闻四方。欧阳修看到他的文章后大为赞赏，对他的才能表示十分惊异。

　　嘉..二年他考中了进士。调任太平州司法参军，奉召编校史馆书籍，升迁馆阁校勘、集贤校理，做实录检讨官。接着出任越州通判，这个州里原来拿酒场的钱预支招募牙人，钱不够，就从乡民中征收，以七年为期不再征收；可是期限到了，搞招募的人谋求多得，仍然照旧征收。曾巩查明情况，立刻禁止了这种做法。这一年发生了饥荒，计算常平仓的粮食不够用来供给，而且种地的农民，不能都到城里来。于是他指示所属各县，劝告本地富人拿出自己储存的谷物来，共有十五万石，将这些谷物比照常平的价格稍微提高后卖给百姓。这样，百姓能够就便得到谷物，又不出家乡，粮食又有余。同时贷给农民种子，让随秋季缴税时偿还，使农事没有耽误。

　　担任齐州知州，他管理这个地方，把根治邪恶，急惩盗贼作为根本。曲堤有个姓周的人家，拥有大量钱财，称霸乡里，他的儿子名高，杀害良民，污辱妇女，衣服器物超越本分，其能量又可以动用权豪，因此州县官吏都不敢去追究。曾巩捕获这个人，处以刑法。章丘人在村里纠众结伙，号称“霸王社”，进行大肆抢掠，劫车夺囚，无所忌惮。曾巩流放了三十一人，又令乡民组成保伍，联合巡查盗贼行踪，有盗贼则击鼓传递消息，相互援助，这样每次都能将盗贼擒获。有一个名叫葛友的人，名字列于被追捕者之中，一天，他到官府自首了。曾巩用衣裳、饮食款待他，并配给随从人员，用车载着所购买的金银布帛，四处夸耀。盗贼听说了这件事，大多出来自首了。曾巩之所以这样将事情到处张扬，实际上是想分化那些盗匪窃贼，使他们不能纠合在一起。自此以后，乡里十分平安，人们外出甚至可以连家门都不关闭了。

　　河北路发派百姓疏通黄河，从其他路也征调民力，齐州应当出民夫二万人。各县起初按户籍分派，三个男丁出一夫役，曾巩清理了隐瞒和遗漏的人数，使之达到九人取一，从而节省了好几倍的费用。他又免除了无名渡钱，建造了桥梁，利于往来行人。对原来的传舍作了迁移，将驿路改为从长清到达博州，再通至魏州，共省去六个驿站，人们都觉得十分便利了。

　　调任襄州、洪州知州。适逢江西这年瘟疫大流行，曾巩命令各县镇亭传都储存药物，作好准备，解决需求。军民因生活困难自己不能调养的，便招来住在官舍，供给他们饮食、衣被等用品；分配医生给他们诊治，把他们医治的效果记载下来，作为成绩考核的依据。朝廷军队远征安南，所经过的州要预备一万人之所需。其他地方的官吏借此强行索求，过重的征收，使百姓难以忍受。曾巩则事先分别处理了大军突然聚集的问题，这样，军队过去后，街市里还不知道。接着加直龙图阁、任福州知州。

　　南剑将乐的盗匪廖恩在被赦免出来向官府投降以后，他的那些余下的部属溃散之后又纠合在一起，暗地里结成团伙，遍及数州之地。一个尤其凶残暴虐的盗匪根本不听招降，当地百姓非常恐惧。曾巩设计罗致了他，接着相继出来自首的有二百多人。福州佛寺很多，僧侣贪求富饶的财物，争着想做主守，就行贿请求官府作决定。曾巩教僧徒们共同推选主守，将推选的人记录在册，按次序相补。然后在府廷授予他们文告，退回私下赠谢，以杜绝身边人向外求取的弊端。福州没有职田，每年用卖园圃的蔬菜来增加薪俸，常年收入达三四十万。曾巩说：“太守与民争利，合适吗？”就停止了这种做法。后来的官员也不再用这个办法获取收入。

　　再调为明州、亳州、沧州知州。曾巩久负才华的盛名，长期在地方调来调去，世人都认为他性情孤傲不善于同别人相处。这一时期，优秀的青年们大量涌现，曾巩对他们的态度是淡薄的。一次，经过朝廷，神宗召见了他，对他慰劳问候，十分宠爱，于是留判三班院。他上疏提出解决经费问题的意见，皇帝说：“曾巩把节用作为理财的关键，当世论理财的人，还没有谈过这样好的见解。”神宗因见《三朝国史》、《两朝国史》都是各自成书的，想将这两本书合而为一，于是加授曾巩史馆修撰之职，专门来做这件事，不用大臣监督，不久书就修撰成了。刚好遇上实行新的官制，拜曾巩为中书舍人。当时自三省百官开始，都作了新的调整选拔，任命的诏书每天多达十数道，诏书对每个人的职事权限等的阐述规定都非常简明扼要。随即掌管延安郡王上呈皇上的表奏。过去这类事情都属于翰林学士管辖，这时则特别转交他来掌管。几个月以后，他因母丧离去。又过了几个月，曾巩也去世了，终年六十五岁。

　　曾巩品性孝顺友爱，父亲逝世后，侍奉继母更加无微不至，在家境衰败而薄弱无靠的情况下，抚育了四个弟弟、九个妹妹，他们的读书、出仕和婚嫁，都是他一手出力操办。他的文章上下广泛涉猎，写到后来更加精妙，本原于《六经》，参考了司马迁和韩愈的文法，当时擅长文词的人，很少有超过他的。他年青时与王安石交游，这时王安石的声誉还不大，曾巩就把他引见给欧阳修，到王安石得志，就对他有不同看法。神宗曾经问他“：王安石这个人你看怎么样？”曾巩回答说“：王安石的文学和行义，不次于扬雄，因为他吝啬所以又不及扬雄。”神宗说“：王安石对富贵是看得很轻的，怎么说他吝啬呢？”曾巩说：“我所说他吝啬的，指他敢作敢为，而难于改正错误而已。”神宗听后觉得这话是对的。吕公著曾经告诉神宗，以为曾巩的为人行义不如政事，政事不如文章，因此不必大用。他的弟弟曾布，另外有传。小弟曾肇。
曾肇传
　　曾肇，字子开，考取进士后，调任黄岩县主簿，被推荐任郑州教授，升任崇文校书、馆阁校勘兼国子监直讲、同知太常礼院。太常礼院从秦朝以来，有关文献残缺不全，先辈儒生各人都凭想象，无法核实。曾肇在职期间，纠正了前辈的不少错误。亲自祭祀土地神于北郊，大概是从曾肇开始的，其他不同看法都不能改变曾肇对礼的解说。

　　其兄长曾布因为议论商业制度被责罚，曾肇所任的主判官也被撤销。呆在馆中的诸人中，不少人专门揣摩皇上的心思，阴谋踩着别人来爬上去，大家都感到处境危险，曾肇却安然地面对这一切。

　　曾公亮死，曾肇为他写行状，神宗读后很欣赏。迁他任国史编修官，升吏部郎中，迁右司，担任《神宗实录》一书的检讨。元..初年(1086)，升任起居舍人。不久，担任中书舍人。

　　曾肇认为叶康直任秦州知州时处事不当并批评他，执政官惊奇曾肇居然不先上告，御史趁机攻击他。曾肇提出辞职，范纯仁对大臣们说：“如果好人得不到宽容的环境，像我们这类人就不能在这儿呆了。”极力替曾肇辩护，曾肇才没有受到处罚。

　　门下侍郎韩维弹劾范百禄，太皇太后认为韩在诬陷范，让韩出任邓州知州。曾肇说“：韩维替朝廷辨别好人、坏人，评价人与事的是非得失，不能凭主观想象认为他错了就赶走他。”拒绝替皇帝起草命令。谏议大夫王卖见因为批评了胡宗愈，皇上想调他去润州，曾肇说“：皇上把大臣当做心腹，把台谏官当做耳目，两者相辅相成，不可偏废一个。目前王卖见批评执政官就被放逐，这就是怜爱心腹而堵塞耳目了。”哲宗醒悟过来，就加任王卖见为直龙图阁。

　　太皇受册命，诏令按照仁宗时章献皇后的样子，让太皇在文德殿办公。曾肇说“：天圣初年(1023)，机要大臣们决定让皇太后去崇政殿受册封，仁宗特地改为让太后在文德殿受册封，这是临时措施，不足为训。目前皇上您要照仁宗的样子做，以充分表达您尽力尽孝的诚意，可说已无以复加了。我私下以为，太皇应该在此时特地下诏向天下人宣传皇上您的孝心，然后表达他的谦逊美德，按照仁宗天圣时期大臣们的意见，只在崇政殿受册封。那样，您的孝心更明白，太皇的德行更高贵了。”坤成节时祝太皇寿，皇上想让百官列队于崇政殿。曾肇又说“：仁宗天圣三年(1025)，近臣们列队于殿廷，百官则只在东门拜献贺表。天圣九年，才到会庆殿。现在承蒙太皇的圣德，不肯与章献皇后一样，就应该采用天圣之年的办法。”都被采纳了。

　　四年(1089)，发生春旱，官府仍讲究春天饮宴。曾肇同彭汝砺一起上书说：“目前正闹天灾，正是君臣们敬畏天命谨慎从事之时，他们却一块儿大吃大喝，歌舞升平，恐怕无力补救天灾了。”第二天，皇上就下令停止宴请。蔡确被贬斥到新州，曾肇事先同汝砺约好，一起为蔡辩护。恰好碰上曾肇改任给事中，汝砺只好独自上书，一些人认为曾肇出卖了朋友汝砺，曾肇也懒得辩解。以宝文阁待制的身份任颍州知州，又改任知邓、齐、陈州和应天府。

　　七年(1092)，回京任吏部侍郎。曾肇在礼院任职时，开创了皇上亲自祭祀北郊的先例。这年又该郊祀了，曾肇坚决捍卫以前的观点。结果还是合祭天地，乃自我弹劾，改任刑部侍郎。仍要求降职，于是下放知徐州，又调任江宁府。哲宗亲自当权后，改用元老旧臣，旧臣们多次称赞曾肇熟悉礼制，于是召他回京。曾肇说“：人君虽然天生的优良品质，也必须依赖于前后左右的大臣们得力，把他们当作立政之根本。应该在此时精心选拔忠诚、端正、善良之士，放在身边，以便咨询、讨论、顾问。这比深处禁宫、亲近宦官女人，所得的好处要强万万倍。”皇上身边的近侍贵宠们讨厌他的这番话，调他任瀛州知州。同其兄曾布调换了一个地方。当时又追究《实录》中的诽谤讥讽问题，曾肇被降到滁州。不久恢复集贤殿修撰之官衔。历任知泰州、海州。徽宗即位后，又被召回京师任中书舍人。

　　四月初发生日食，皇帝应当下诏广泛征求意见。曾肇将皇帝的旨意全面地写入了他起草的诏令中，诏令下达后，意见书络绎不绝。章..很反感，想找点理由除掉曾肇，徽宗不听。元..年间遭迫害的大臣，都蒙恩请回来录用了，曾肇经请求后将死者的名单都造好，写了悼词，哀悼这些冤魂。人们读了他写的悼文后都感动得哭了。迁任翰林学士兼侍读。谏官陈馞、给事中龚原因为说错了话而犯罪，没有人敢为他们说话，曾肇却挺身而出，极力为之辩解。当时不少人认为元..、绍圣时的执政者都有失误。其兄曾布传达皇帝的命令，令曾肇替皇上起草诏书，将这一意见晓谕天下。曾肇拜见皇上说：“陛下想建立公正的制度，消除朋党门户之争，必须预先分清楚君子、小人，赏善罚恶，不能有所偏废。”全面详细地阐述了这一意见。不久诏令就从这一主张中产生了。曾布升任宰相时，恰好碰上该曾肇起草委任状。宋朝的学士中弟弟替哥哥起草委任状的，只有韩维、曾肇两人，士子们都引以为荣。

　　建中靖国元年(1101)，太史上奏书，说四月又有日食。曾肇奏说“：接连几年正阳位置发生日食，灾异很显然。陛下简朴、清净无为的程度是否比前低？声色犬马等奢侈的爱好，是否有时在心中蠢动？忠臣奸臣、贤人不肖之徒的分别是否还不彻底？奖惩是否还有不当之处？左右小臣，阿谀奉承，阻碍别人的意见，假借您的名义提拔人，老百姓有冤屈无处申诉。这些都应该反省检查，自责自勉，以免再发生天变。”说完泪如雨下，皇帝采纳了他的意见。

　　其兄曾布任宰相，曾肇因此按照亲属间相互回避的有关规定，不能任谏官，改任龙图阁学士、提举中太一宫。不久，出任陈州知州，历知太原、应天府和扬定二州。崇宁初(1102)，被削职，贬任和州知州，又徙岳州，接着贬为濮州团练副使，安置在汀州。四年(1105)，回到润州而死，死时六十一岁。

　　从熙宁以来四十年间，大臣轮流执政，邪正互相倾轧，朋党之争屡次发生，曾肇处在夹缝中，却与他们都合不来。其兄曾布同韩忠彦一起任宰相，天天图谋排挤走韩忠彦。曾肇已任地方官，写信对曾布说：“兄长正得到君主的信任，应当引荐好人，走正道，以杜绝章..、蔡卞这种坏人重出害人。然而几个月以来，世人称道的正人君子，相继离开了朝廷，被进升为辅佐、侍从、台谏等高官要职的，往往都是从前追随章..、蔡卞的。一旦你的权势完了，这些人就会只顾保全自己的位置。想来都令人寒心。从前的章..、蔡卞虽然没来，但一个蔡京，坏的程度就够这两人之和了。不可不深思啊。”曾布不听从他。不久，蔡京升到宰相地位，曾布、曾肇都不免遭殃。

　　曾肇天性仁厚，容貌端庄严肃。从小就认真学习，博览经书史传，写的文章温和、圆润而有章法。历任十一州，大多有善政。绍兴初得谥号文昭。
蔡襄传
　　蔡襄，字君谟，兴化仙游人。考中进士，任西京留守推官、馆阁校勘。范仲淹因言事去职，余靖争论救助，尹洙请求与范仲淹一起贬退，欧阳修上书责斥司谏高若讷，由是三个人都被谴斥。蔡襄作《四贤一不肖诗》，京城人士争相传送抄写，卖书的人买了这首诗，也获取了厚利。契丹使者刚好到宋朝，买了此诗返归，张贴在幽州旅馆。

　　庆历三年(1043)，仁宗更换宰相，亲自提拔余靖、欧阳修及王素任谏官，蔡襄又写诗祝贺，三个人一同推荐蔡襄，仁宗即任命蔡襄知谏院。蔡襄为进谏之路开放而欢喜，同时也担心正人君子难以长久立于朝廷，于是上书说：“朝廷增加任用谏官，欧阳修、余靖、王素一天之间一同任命，朝廷内外互相庆贺。然而担任谏官不难，听取进谏却是难事；听取进谏不难，采纳谏言、按谏言办事却是难事。他们三人忠诚刚正，一定能尽其所言。我恐怕邪佞之人不利于他们，而制造一些中伤他们的谣言。这不外乎有三条，我来替陛下一一分辨。一是说他们好名。忠臣引导君主合乎正道，论事唯恐不周全，如果回避好名的嫌疑而没有什么陈述，那么像土木一样的人，都可以做忠臣了。二是说他们好进升。前代谏官的灾难，被忠心愤恨所激励，遭逢世道昏乱，死犹不辞，何好进升之有？近代奖掖提拔太快，但是很长时间不升迁，即使是死在这个官位上，也不后悔。三是说他们彰扬君主的过失。直言规过的臣子，大概是因掌管过失而被荐举而已，人主听从而实行，足以导致从谏的声誉，有什么过失能被彰扬？至于花言巧语的人也是这样，事情难说就哑口不言，选择其中没有什么忤逆的，偶尔一发，如果没有实行，就退而说我曾经谈论某事，这叫好名。默不作声随众附和，无所惭愧羞耻，追随资历积累等级，以达到显赫官位，这叫好进升。君主有过失，不在未发生之前去救助，流传天下后代，事情愈加不能遮掩，这叫彰扬君主的过失。希望陛下省察，不要造成只有好谏的名声而无其实。”

　　当时有旱灾、蝗灾、日食、地震的灾变，蔡襄认为：“灾害的到来，都是由于人事。几年以来，上天的告诫接连来到。推究之所以导致天诫的原因，是由于君臣上下都有过失。不擅专断，不独揽威严和权势，使号令不被人所信服，恩泽不能及于百姓，这是陛下的过失。操持天下的权柄，掌管百姓的命运，没有好的独特的谋划来纠正时弊，不能尽忠竭节来符合职责使命，这是大臣的过失。朝廷有败坏的政治而不能纠正，百姓有疾苦而不能消除，陛下宽大仁义不擅专断而不能规劝，大臣默守陈规回避大事而不能责斥，这是我们的罪责。陛下既有自己承担过失之言，就通达于天地神灵了。希望陛下能认真应付它。”奏疏出来，听说的人都感到紧张。

　　升任直史馆，兼修起居注，蔡襄更加履行职责议论朝事，无所回避。开宝佛塔发生火灾，塔下有过去埋下的佛舍利，诏令取佛舍利入禁宫，很多宫人灼臂剃发为僧。正议论重新营造佛塔，蔡襄进谏说“：不符合道理的福运，不可以侥幸希求。现在百姓困苦，外族骄横傲慢，陛下应修明人事，为什么专门信奉佛法？有人认为舍利子有光亮，推为神异，他们所居住的佛塔尚且没有能力保护，哪有什么威严灵异。上天降下灾祸，以示惩戒，反而大兴工役，这是想要用人力来排斥天意呀！”

　　吕夷简为平章国事，宰相以下的官员到他的住处讨论政事，蔡襄奏请废除。元昊投诚，开始自称“兀卒”，既而又译为“吾祖”。蔡襄说：“‘吾祖’犹‘我翁’，轻慢侮辱之意很重。假使朝廷赐予诏书，而且也叫‘吾祖’，这是什么话呢？”

　　夏竦被罢免枢密使职务，韩琦、范仲淹在位，蔡襄说：“陛下罢免夏竦而任用韩琦、范仲淹，士大夫在朝廷，百姓也高兴，以至于饮酒高歌相庆。贬退一邪，进用一贤，难道就能关系到天下的轻重吗？大凡一邪被贬退其同类也被贬退，一贤被进用其同类也被进用。众邪一同被贬退，众贤一同被进用，全国有不平安的吗？虽然这样，我很忧虑。天下的大势，譬如病人，陛下既已得到良医了，对之信任不疑，不但使病愈，而且又使百姓长寿。医生虽有高明的医术，如果不能尽用，那么病会更加加重，即使扁鹊在世，也难以见效了。”

　　保州士兵作乱，推懦弱的十多名兵士为首要分子，杀掉他们以求取招抚。蔡襄说“：天下军队百万，如果没有诛杀决行的法令，必定开骄横傲慢暴乱的源头。现在州兵杀官吏、关闭城门，没有讨伐就同意招抚他们，岂不被天下笑话。请允许我带兵入城，将他们全部诛杀。”诏令同意蔡襄的建议。

　　因母亲年老，蔡襄请求任福州知州，改任福建路转运使，开拓古五塘灌溉民田，奏请减省五代时丁口税的一半。恢复修起居注官职。唐介攻击宰相，皇上大怒，蔡襄急速进言说：“唐介实在是狂妄愚蠢，但念他出于进忠，希望保全宽恕。”不久贬唐介于春州，蔡襄又上疏认为这是必死的谪所，又得以改贬英州。温成皇后追认册封，蔡襄请求不要立忌讳，而罢监护园陵官。

　　进升知制诰，三个御史因论梁适被解除职务，蔡襄不起草诏书。以后每次授官不适宜的，蔡襄往往封还。皇帝对待他更加优厚，赐给他母亲帽子披肩以示宠爱，又亲自书写“君谟”两字，派使者送给他。升任龙图阁直学士、知开封府。蔡襄精通吏事，谈笑剖析判决，侦破奸恶揭发隐秘，胥吏不敢欺骗他。

　　以枢密直学士的身份又任福州知州。福州士人周希孟、陈烈、陈襄、郑穆以操行有德义闻名，蔡襄备礼招纳延请，让他们用经学教诲学生。福州习俗重视丧葬礼仪，父母死亡有的秘不发丧，而大肆铺张地请和尚做法事，甚至有因此而破产的，蔡襄下令予以禁止。移任泉州知州。万安渡距离泉州城二十里，隔海而渡，人们往来畏其险恶。蔡襄立石为桥梁，梁长三百六十丈，在基底种植牡蛎来稳固桥梁，至今仍依赖于此。又种植松树七百里以荫庇道路，闽人刻碑纪念他的功德。

　　入京任为翰林学士、三司使。蔡襄比较天下的盈虚出入，量力以制用。剔除腐败，簿书法度大小都可以效法。

　　英宗身体有病，皇太后听政，用辅佐大臣的身份说：“先帝既已立皇子，我更加迷惑，而且知名的亲信大臣也是这样，差点坏了大事，最近已经焚毁这个奏章了。”不久外面的人就说蔡襄有议论，皇帝听说后怀疑他。恰逢蔡襄几次请求辞官，因而命令选择人代替蔡襄。蔡襄请求任松州知州，拜授端明殿学士前去上任。治平三年(1066)，其母亲去世。第二年蔡襄去世，终年五十六岁。赠吏部侍郎。

　　蔡襄工于书法，为当时第一，仁宗尤其喜爱他，制《元舅陇西王碑》文命蔡襄书写。等到令他书写《温成后父碑》，蔡襄就说“：这是待诏的职责而已。”没有奉行诏令。他对朋友崇尚信义，听说朋友去世，就不吃酒肉，设置灵位哭泣。曾经在会灵东园饮酒，客人射箭误伤他人，就指陈是蔡襄射的。后来皇帝问此事，蔡襄再拜愧谢，最终没有自我争辩。

　　蔡京与蔡襄同郡但年轻一些，他想要依附名门，于是自称是蔡襄的族弟。政和初年，蔡襄的孙子蔡佃廷试宣布名次，居于考试首位，蔡京在殿上侍候皇帝，以族孙避嫌，降蔡佃为第二名，蔡佃终身都怨恨他。乾道年中，赐蔡襄谥号叫“忠惠”。
余靖传
　　余靖，字安道，韶州曲江人。少年时非常活泼，放荡不羁，因其富有文才而在乡里很有名气。中进士而身登官场，任为赣县尉。应试书判拔萃科，因成绩突出而改任将作监丞、知新建县，迁为秘书丞。多次上书论事，认为班固的《汉书》有很多谬误，皇上令他与王洙一起校勘司马迁的《史记》和范晔的《后汉书》二部史书。校勘完毕后，被提升为集贤校理。

　　范仲淹被贬饶州，谏官御史们都不敢出来说话。余靖说“：范仲淹因讥讽大臣而遭到了重责，倘若他的话不中陛下之意，陛下则可听可不听，怎么好因此治他的罪呢？西汉的汲黯在朝廷时，认为平津非常狡诈；东吴时张昭评论朝臣，则认为鲁肃太过粗俗。汉皇、吴主常常听到对他们的毁谤非议，却仍用之不疑，怎么就没有损害他们的德行呢。陛下自从亲临朝政以来，屡屡驱逐上书言事的人，长此以往，恐怕就没有人敢言事了，乞请陛下不要再如此而行了。”皇上看了他的上疏，即将他降职监筠州酒税。尹洙、欧阳修也因范仲淹的缘故，被相继贬逐，余靖由此而声名大振。迁任监秦州税，知英州，又为太常博士，再任为校理、同知礼院。

　　庆历年间，仁宗决定根除天下之弊端，增加谏官，让他们陈论国家政事之得失，任命余靖为右正言。当时各地盗贼蜂起，州郡政府无力制止。余靖说：“朝廷治理天下重在赏罚分明，现在官吏不能尽职尽责，群盗蜂拥而起，大臣只能因循苟且，对此如果不制定严格的律令加以管制，那真要为国家感到忧虑了。请对捕贼之官员要赏罚严明，并订立对那些被贼劫持、丧失器甲的人要除名罢官的法令。”

　　司天官员说太白星侵犯岁星，又侵犯执法星。余靖上疏请皇上下罪己诏，修德行，行仁政，以向天谢罪。皇上派余靖出使契丹，在辞别的那一天，余靖将所要上奏的事书写在记事的笏板上，每件事各举出一个字为纲目，总计有数十件。皇上见到笏板之后，命他将各事逐条详细地奏报上来，直至夕阳西斜才停止。进升余靖修起居注。

　　开宝寺灵感塔发生火灾，余靖又上疏说“：五行占卜的结果表明，这是要发生灾变，朝廷应当谨慎戒备，以顺应天意。听说皇上曾经下诏取塔中过去的舍利到宫中观看，民间传说，舍利在宫中发生奇怪的光，我担心有奸佞之人造谣将此说成是反常的变异，用来混淆视听，图谋不轨。我听说帝王之道，在于勤俭治国，广施德政，以感动人心，这样即使有什么危难，人们都会拥戴他以克服危难。而今自从西部边境战争开启以来，国库空虚，民无积蓄，搞得十室九空。陛下如果能勤劳治政，向天下人下诏谢罪，以百姓之忧为己忧，那么天下之黎民就可以安居乐业，全国上下就托您的福了。如果陛下不体恤百姓疾苦，而仍然大肆铺张，奉佛求福，劳民伤财，则不是天下之黎民百姓所愿看到的。如果因为舍利能经火烧而不损坏，就认为它非常神异，这是不对的，因为它本来就埋在土中，火不能够烧着。如果说舍利能放出奇怪的光，必定有神灵依附在上面，这也是虚妄之言。舍利连一座塔都不能卫护好，而终被火焚，那又怎能凭借它来庇护天下百姓呢？”

　　余靖在职时多次上书言事，其中曾上书指斥夏竦为奸邪之辈，不能让他做枢密使；王举正太无能，不能在朝任职；狄青只是一个武将，让他独自镇守渭州，恐怕会败坏边防；张尧佐因其侄女为宫中修媛的缘故，除任提点府界公事，并非他有政绩所致，况且郭皇后被废之祸起因于杨、尚二妃之得宠，因此对他不可不特别注意。太常博士王翼从西京治理完狱案后返回京师，皇上赐他五品官服饰。余靖说“：因治理狱案而赐给官服，外人不知道详情，必定认为王翼实行严刑峻法，能揣摩陛下的心思，投陛下之所好，以此来取宠于陛下，这样所带来的坏的影响就不小了。工部郎中吕觉曾经因治理狱案而受到皇上召见。在召见时，他要求陛下给他以奖励，升迁他的官职，陛下晓谕他说‘：我不想因什么人审判了狱案囚犯就给他以恩赐。’吕觉退朝后将此事告诉了我，我也曾将此事记入了起居注。陛下前次晓谕吕觉是对的，而现在陛下因同样的事情给王翼以恩赐则有点不对了。奖惩赏罚，贵在前后一致。有些奸诈小人常常是寻找机会，借机求宠，所幸的是陛下每每在关键时都把握得很好，没有给他们机会。”他的意见大多被皇上采纳了。

　　刚好西部边境停罢战争，元昊求和，要求赐给他们更多的财物。余靖说“：景德年间，契丹举国兴兵，一直打到澶渊。先帝北上御驾亲征，渡过黄河，定下澶渊之盟，也只捐给他们金帛三十万。现在元昊尽管每战必胜，这都是由于领兵将帅大意轻敌的缘故。多年来选将练兵，到现在才知道战守之所需，而今天停战讲和，却要给他们金帛二十六万，这实在不值。再说战事也还有转机，国力却有限，如果照他们的条件停战讲和，以后后悔只怕也来不及了。就拿景德年间之讲和来说，那还近在封域之内，每年给他们的财物只有那么多；现在的危机远在西部边境之外，每年却要赐给他们这么多。如果答应元昊他们的条件而停战讲和，那么契丹知道这件事后，难道不会生异心？这样贪婪的要求从此就会越来越多，国无宁日了。倘若以西部之兵力移至北部边境防守，祸患就大了。既然讲和与不讲和都有后患，则没有必要曲意求和了，以免国家蒙受耻辱。”升迁余靖知制诰。

　　元昊既已归顺，朝廷就想册封他，而契丹则将军队带到西部边境，并派遣使者到朝廷说：“我们来为中国讨伐贼子，请不要与他讲和。”朝廷对此感到非常为难。刚好余靖多次说契丹非常狡诈，认为这是威胁、要挟，不能轻易答应，于是派遣余靖前往斡旋，同时对夏国的册封诏令也暂时留而不发。余靖到契丹，终于使他们罢兵而还。朝廷于是发出了对夏国的册封令，元昊对宋朝称臣。这样西部边境战火停息，北边也相安无事。余靖三次出使契丹，也学会了外国语言，曾经用蕃语作诗，对此，御史王平等人弹劾余靖，说他有失使者身份。余靖被贬出知吉州。

　　余靖为谏官的时候，曾经弹劾太常博士茹孝标不守孝道，隐匿其母亲丧事，不回家奔丧守孝，茹孝标因此被罢免。余靖既然已失势，茹孝标这时也到朝廷说余靖少年时游于广州，曾经犯过法，受到过责罚。余靖闻知此事后，心里感到很不自在，于是以侍奉双亲为由，上书朝廷请求归家。改任将作少监，分管南京，居住于曲江。不久授任左神武军大将军、雅州刺史、寿州兵马钤辖，他推辞不去上任。又改任卫尉卿、知虔州。其父死，归家。

　　侬智高在邕州起兵叛乱，乘胜掠占九个郡，并派兵包围了广州。朝廷为了平息这场叛乱，即起用余靖为秘书监、知潭州，又改知桂州，诏令广南西路受余靖节制。侬智高向西逃往邕州，余靖估计到他必定与交趾结盟，并胁迫当地诸峒人以为援助，于是与李德政相约，集合兵力在邕州围剿叛贼，并储备了上万人所需的粮食在邕州等待侬智高。朝廷亦下诏给李德政缗钱二万以帮助他起兵，并约定，平息叛乱后再赏赐他缗钱二万。又招募侬、黄各姓的酋长，给他们封官，使他们不与侬智高勾结。接着朝廷派狄青、孙沔率兵讨贼。狄青击退交趾，使侬智高失去援兵，最后平息了叛贼。就地升迁余靖为给事中。御史梁..认为余靖讨叛贼，立功很大，而赏赐太轻了，于是又升他为尚书工部侍郎。

　　当时，狄青的部队还没到达时，戒令各部将不得出战。余靖强迫钤辖陈曙出战，失败了。狄青到达后，按军法处斩了陈曙及袁用等人，余靖为此也诚惶诚恐。等各将领班师回朝后，只将余靖留在广西。余靖派人到特磨道擒获了侬智高的母亲、儿子、弟弟三人，将他们押送到朝廷。加封余靖为集贤院学士，徙知潭州，又迁任知青州。交趾蛮申绍泰攻打邕州，杀了五个巡检官。朝廷又委任余靖为广西安抚使。他到任后即召来交趾用事臣费嘉..，质问他这是怎么一回事？费嘉..即报告说是边境当地的各种族部落相互侵犯，误伤了官军，他们愿意归还所掠夺的财物并押交肇事的罪人，以此赎罪。余靖相信了他的话，重重地感谢他，并放他走了，而费嘉..回去后则再没有回来了。知广州，官至工部尚书，代归，卒。三司使蔡襄上书为余靖申言，朝廷特赠他为刑部尚书，谥号曰襄。余靖曾经梦见有神人告诉他死的时候的官职以及死的地方在秦亭，所以余靖常常害怕向西去。等到他死了，才知是江宁府秦淮亭。
郑獬传
　　郑獬，字毅夫，安州安陆人。小时就以才学闻名，诗词文章风格豪放、工整，同辈中没人能同他相比。考中进士第一名。任陈州通判，入京任直集贤院度支判官，修起居注、知制诰。

　　英宗即位后，修治其父仁宗的坟墓永昭陵，一概采用仁宗之父真宗的级别。郑獬说“：目前国库空虚，财政吃紧，不久前赏赐军队，已不得不横征暴敛，富民都开始怨恨朝廷了，怨言都传到京城来了。先帝一生节俭爱民，这是他的天性使然，凡是日常生活用品，都极其朴拙简陋，这是天下都知道的。他的坟墓，却要效仿真宗死时的国家强盛时代，难道不伤害仁宗一生勤俭的美德吗？希望您能严令有关人员，降低规模等级。”又说：“天子刚刚即位，各级地方政府纷纷送来了贺表，照例应升他们的官，这个传统产生于五代时期，到现在都因循未改。但目前冗官庸官太多，充斥于各级各类机构。况且不久前群臣升官时，就等于已赐给了恩情，没有必要再以官职施恩了，以免误用侥幸之徒。”皇上没有听从。

　　郑獬又上书说：“陛下刚刚即位，对人对事谦恭有加，不轻易表态，主持大政的就只七八个人而已，焉能充分利用天下人的聪明才智？希望您广招中外人士，允许他们知无不言，言无不尽，有可以参考的，就召来共同研究。至于臣下朝见时，向他们询问朝政的得失，虚心请教，必然对治国之道有所裨益。”皇帝高兴地采纳了他的意见。不时命令各地长官诚恳地推举一些被埋没了的优秀人才，一到京城就在秘阁考试，任命他们官职。但有些推举是十分不恰当的，舆论哗然，不久就停止了这件事。郑獬说：“古人推荐人才，认为选拔十个中哪怕有五个真才，所得也总有一半，还是合算。况且今天荐举错了的不到一半，然而却因为不负责任的风言风语而突然停止，可以吗？希望恢复此举，让人才没有被埋没的遗憾。”没来得及执行，出任荆南知府。

　　治平年间(1064～1067)，发生重大水灾，皇上征求臣民的意见，郑獬上书说“：陛下忧国忧民，研究灾源，想法扑灭它，不知您征求忠言，是想采用呢，还是走形式呢？前代君主因为天灾而寻求不同意见的多得很，但实际看来，能够采纳合理建议而真正付诸实施的，却很少很少。现在下令号召天下的忠义之士，让他们尽量说出他们的全部想法，以推荐给朝廷，皇上日理万机，客观上必然不可能有时间听完这些意见，只不过像平时一样下达给中书省、枢密院，例行公事，最后什么也没做就算了。如果这样，则同前朝空说求贤的相同了。我认为应该选拔官吏，设置专门机构，掌管天下人送来的奏章，同中书、枢密院两府近臣认真仔细研究，可行则行，不可行则不行，有疑问则广泛咨询共同解决。群臣有所得而各件事都得以办好，这才是顺应天道。天下人想发表意见是很困难的，而皇上听他们的话却漫不经心。希望陛下采纳群臣的意见，宽容地听取，以后史书上就记录，某年发大水，皇上下令征求合理化建议，采用了某人的建议而办成了某事，以便超越前代之空谈者，不要让好建议成为挂在墙上的空文。”调回京城，任三班院通判。

　　神宗初年，晚上在内东门召见郑獬，命令他起草吴奎知青州和张方平、赵扌卞任参知政事的三份文件，赐给他一对蜡烛，送他回舍人院，其他人都不知道。于是任命他为翰林学士。朝廷想接受横山的投降，郑獬说：“兵祸必然从这里开始。”不久种谔攻取绥州，郑獬说：“我看过皇上亲手写的诏令，深切地告诫边疆官员不要无事生非。现在又特别重用讲求诈谋权变的人，专门偷袭邻国，像战国时暴君们追求的那样。这岂是帝王的战略？种谔擅自挑起战争，该死！”西夏君主谅祚死，又建议派使者去立谅祚之子，有见识的人都认为这个主张对。

　　郑獬被临时调任开封府知府。平民喻兴与妻子一起谋杀一名妇女，郑獬不肯按照王安石的新方法办案，王很反感他，把他调任侍读学士、知杭州。御史中丞吕诲请王安石把他调回来，王安石不听。不久，又调任青州。当时正发放青苗钱，郑獬说：“我只看到了青苗钱的害处，不忍心看到老百姓无罪而被关进监狱。”借口生病，请求退职，被任命提举鸿庆宫，死时五十一岁。家庭贫穷，子女幼小，棺材放在庙中十多年，无钱安葬，滕甫任安州知州时，才得以下葬。
吕诲传
　　吕诲，字献可，开封人。祖父吕端，曾任太宗、真宗朝的宰相。吕诲性格纯朴敦厚，在家时就勤奋好学，不随便同人交往。考中进士后，由屯田员外郎升为殿中侍御史。当时普通大臣大多上书互相攻击、揭发，吕诲说“：台省谏官有权上告各种事情，这是因为朝廷要广泛采纳不同意见，以弥补政事的缺失。如果没有担任这种职务而干这种事，就是越权。目前一些人攻击他人不遗余力，人身攻击，揭露隐私，刻薄的风气已快形成气候了，请皇上下令惩办革除这种风气。”枢密副使程戡勾结皇亲国戚和后宫近侍，爬上了高官宝座，吕诲指责他的过失，结果皇上令程戡以宣徽使身份任延州通判。吕诲又对皇上说“：程戡因为才疏学浅而被免职，不应该又派往边疆要塞之地；宣徽使地位尊崇，级别高，不是程戡应当拥有的。”兖国公主瞧不起她的丈夫，夜晚叫开禁宫的门向皇帝陈诉。吕诲请求弹劾守门官吏，并追究公主府中宦官的责任，全部驱逐。御药供奉官四人遥兼外地的团练使，御前忠佐应该淘汰的却留任了，吕诲一并指出。吕诲又弹劾枢密使宋庠私自结党寻求外援，徇私枉法，皇上下令撤宋庠之职而用陈升之为枢密副使。吕诲又批评陈升之。升之离任后，吕诲也出任江州知州，时为仁宗嘉..六年(1061)。

　　吕诲又上书请求早日确定皇太子，说“：我听朝野官员议论，因为太子还未选定，屡次有人秘密上书推荐宗族之人。希望陛下能采纳忠言，拿出决心来，以防止内乱。又听太史说，彗星经过心宿的区域，请您防备西夏。根据《天文志》，心星代表天子，它前方的星表示太子，方位直则意味着太子大势不好，明亮则说明吉祥。目前星座既直又暗，而象征妖邪的彗星又趁虚侵入，我恐怕不仅说明西北有战祸。从夏到秋，雨水过量，地震频仍，各方面阴气旺盛的灾祸征兆，这说明情况是互相吻合的。近来宗族之中，一些谣言被揭露的事流传四方，人们又怕又迷惑。对于密谋夺取皇太子位的，岂能不防止吗？希望为了国家，为了政权，谨慎地选择一位亲族中的贤人，顺应天意，立为太子，并使天下人都知道。万一有奸臣在其中捣鬼，表面上忠厚老实，借故推迟您的决断，为害就大了，您不可不多加警惕啊。”仁宗将吕诲的奏章交给中书韩琦，决定了这件事。

　　又被召回任侍御史，改任同知谏院。英宗重病垂危，吕诲请皇太后每天命令大臣一名，同淮阳王一起亲自监督送药品、食物。都知任守忠掌权已久，英宗当皇帝不是他的本意，几次离间皇帝、太后的关系，造谣生事，闹得人心惶惶。吕诲上书两宫，申明大义，措词深切，多半都是别人不好说的。皇帝病情好转，几次请求亲自执政。太后还权于他后，吕诲上书皇帝说：“太后辅佐先帝多少年了，经历的天下事多着呢。凡遇到大事，还是应当向太后请示求教后才做，以表示不敢专断。”于是指斥守忠的平生罪恶，把守忠及其同党史昭锡一并放逐到了南方。宦官王昭明等任陕西四路兵马钤辖，专门管理对外战事。吕诲说：“从唐朝以来，打败仗的从来都是任用宦官监军的。这班奴才平时官品极低，地方上已经不堪其害，现在让他们任钤辖，怎么得了？”终于将宦官撤回了。

　　治平二年(1065)，升任兵部员外郎，兼任侍御史知杂事。上书说“：谏议官是君主的耳目，希望他们能发展皇帝的聪明，以防止皇上被蒙骗。从前三院御史经常有二十名，后来被逐渐减少，这是由于执政大臣不想让君主对天下政事的缺失知道得太多。今台阙中丞、御史五个名额，只有三个在编，上奏章十次，大概皇上能见到的有八九封。谏官本来有二名，一名调往别处，一名出使外国。上下阻隔，君主对下情的模糊，没有比现在更严重的了。我私下里为陛下感到羞愧。”皇上看到奏章，就命令邵必知谏院。

　　当时关于皇帝生父濮王的赠号问题，大臣们有不同看法。侍从请求追封濮王为皇伯，中书不同意，吕诲引经据典，据理力争。适逢秋天水灾，吕诲说：“只有陛下的错误行为才会导致水灾的降临。目前只有濮王一事处置不当，所以天降下了对简慢宗庙行为的处罚。”郊庙祭祀之后，他又重申先前的主张，连续七次，皇上不采纳。乞求辞去谏官职务，也不被批准。于是弹劾宰相韩琦不忠之罪五条“：仁宗坟上的土还没干，就想让濮王与仁宗并列，使陛下重视生育之恩而对不住养育之恩，尊崇了小宗而贬低了大宗嫡系。言官们研究了几个月，韩琦仍然我行我素，不为改正，朝野上下积愤难平，众口一词地指责他。我希望能够下调地方，以缓解民愤。”又与御史范纯仁、吕大防一起共同弹劾欧阳修“首开异端邪说，蛊惑君主，为了急功近利而背负先帝，使陛下采取了一些过分的举动”。这些弹劾奏章都没有得到上报。不久下诏称濮王为亲，吕诲等人知道他们的意见没有被采纳，即封还敕令，在家等待处理，并且说他们要与皇上的左右辅臣势不两立。皇上问执政这是怎么回事，欧阳修回答说：“御史他们以为与我们这些人势难两立，难以共事。如果我们有罪，就请皇上将御史他们留下吧。”皇上犹豫了很久，最后还是将御史他们贬出，接着又说：“责罚不能太重了。”于是降吕诲的职为工部员外郎、知蕲州。

　　神宗即位，将吕诲调往晋州，又加集贤殿修撰、知河中府。奉召为盐铁副使，提升为天章阁待制，又重新执掌谏院，拜为御史中丞。当初，宫中下令京东买金数万两，又令广东买珍珠，民间传闻这是为宫中十..准备的用度。吕诲说“：目前国家繁荣昌盛，陛下所有聪明才智都用在治理整个天下上面了，而对于这些小问题一定没有留神注意，就请皇上停罢了吧。”

　　王安石当权执政，当时人们都认为国家得到了一个好人才。吕诲则说王安石不懂世事，不能重用，如果重用他，则是不应当的。著作佐郎章辟光上书说，岐王颢应当迁到外邸。皇太后听说后愤怒不已，皇上即下令追究章辟光挑拨离间的罪行。王安石认为章辟光没有罪。吕诲要求降章辟光的职，王安石不同意，于是吕诲上疏弹劾王安石说“：大奸之人总要装作是忠臣，大佞之人总要把自己扮成信人，王安石外表在人们看来很朴实，实际上内心十分狡诈，陛下却只看到了他有辩才即委之重任，这有欠妥当。王安石本来就没有什么真正的雄才大略，只会抛开传统，标新立异，欺上瞒下，文过饰非。将来贻误天下苍生的，一定是这个人。如果让他长久掌管国家大政，那将会国无宁日了。章辟光之所以敢于那样做，完全是王安石和吕惠卿在背后主使的。章辟光扬言说‘：如果朝廷要重罚我，我就不会放过这二个人。’因为是这样，所以王安石他们才极力为章辟光开脱罪责以救他。希望陛下仔细考察一下那些隐匿的奸人，然后再问一问朝中大臣，就会知道我说的这些话是不是对的。”在当时，皇上正倚重王安石，所以就没有理睬吕诲所说的话。吕诲请求辞职，皇上对曾公亮说：“如果将吕诲贬出，我恐怕王安石会感到很不安的。”王安石说“：我是全心为国家，陛下如果觉得这样处理是正确的，我怎么能够太过于注重自己的形象呢？该怎么做就怎么做吧。”于是皇上将吕诲贬出知邓州。当时是由苏颂掌管起草制敕诏令，曾公亮对他说：“章辟光治平四年上书的时候，王安石还在金陵，吕惠卿也在杭州监酒税，他们怎么能够教唆、主使章辟光呢？”故所下的制敕说吕诲“：完全是以一些小人诋毁之言作依据，散布一些欺君瞒上毫无来由的谣言。”皇上看了诏令后，问苏颂为什么这样写，苏颂即把曾公亮所谈的情况告诉皇上，皇上才知道章辟光在治平时所说的完全是他自己的想法，而不是像吕诲说的那样。

　　吕诲又想上书言事，司马光劝阻了他。吕诲说：“王安石虽然很有名，但他太固执己见，又轻信奸人的话，喜好别人逢迎他。听他所说的，觉得还可以，一旦付诸实行就不行了。这样的人让他居于宰相之高位，国家必定要遭殃。再说皇上刚即位，对国家治政情况还不是很熟悉；早晚与他谈论议事的，也就只有那么二、三个执政，如果他们都是一些不当的人，那国家就要被败坏了。这是心腹之大患，要解救都唯恐不及，怎么还能够慢慢来呢？”到此时吕诲被逐出朝廷，王安石更加肆无忌惮了。看到这些，司马光才佩服吕诲有先见之明，自认为不如他。

　　次年，改任知河南，诏令还没下达吕诲就生病卧床不起了。接着提举崇福宫。吕诲因病要求退休，他上表说：“我本没有什么大病，只因医生诊断失误，用错了药，以致现在病蔓延到四肢。如果只是我一个人，倒没有什么，无奈的是还有一大家族要依赖我。”此后即在家养病，同时在病中他也仍然时刻关心朝政。

　　吕诲三次居于言官之位，都是因弹劾大臣而被贬出，故此人们都很推崇他，称赞他很耿直。虽然居家养病，他仍然早晚叹息，为国家之事担忧。革职以后，司马光前去探望他，到的时候吕诲已经瞑目了。当听到司马光的哭声后，吕诲突然坐起，睁开眼睛紧盯着司马光说：“国家的事还是有希望的，你好自为之吧。”司马光问道：“还有什么要嘱咐的吗？”吕诲说：“没有了。”于是就死了，终年五十八岁。闻知他的死讯后，全国上下都悲痛不已。

　　元..初年，吕大防、范纯仁、刘挚上表称吕诲是个忠臣，于是诏令赠他为通议大夫，任命他的儿子由庚为太常寺太祝。自从吕诲被贬出后，御史刘述、刘琦、钱..都因为弹劾王安石而被罢免。
郑侠传
　　郑侠字介夫，福州福清人。治平年间，其父在江宁做官，他随父前往，闭门苦读。王安石听说了他，邀他相见，攀谈之后对他甚为欣赏。中进士，并名列前茅，调任光州司法参军。王安石执政，凡所施行的新政，民间都认为不好。光州有悬而未决的狱案，郑侠将自己的处理意见传奏上去，都得到了王安石的同意。因此郑侠心里很感动，将王安石作为知己，打定主意要对王安石尽忠。

　　任期满，直入京城。当时刚开始施行考试新法以选拔人才的政策，考中的人可以做京官。王安石想让郑侠通过考试而得到提拔，郑侠认为自己没有学习过这些新法，所以推辞了。王安石曾三次前往郑侠处见他，问他都知道些什么。郑侠回答说：“青苗、免役、保甲、市易这几桩事，与边境用兵之事，在郑侠我的心里还是有一些保留意见的。”王安石没有回答。郑侠告退，再也不见王安石了，但却多次写信给王安石谈论施行新法给百姓带来的害处。很久以后，任职监安上门。王安石虽然不高兴，但还是让儿子蚞去告诉他所要考试的新法。当时刚设置修经局，王安石又想提拔郑侠为检讨，又派幕僚黎东美去讲明自己的意思。郑侠说“：我没有读多少书，不足以任检讨之职。我之所以来投靠，只不过是想求教于相君门下罢了。而相君动不动就以官爵相诱，这样是不是把士人看得太浅薄了。如果确实诚心帮助我取得成就，那么就请做几件利国利民的事，让我投在相君的门下也不会感到愧疚，这样不是很好吗？”

　　这个时候，免役法施行，民间商人苦不堪言，即使是卖茶水、卖粥、理发的这类人，不交免役钱都不能进行买卖。税务官征收市利钱，有时候比应当交的税钱还要重，商人对此以死抗争，不愿交纳，像这一类的事件很多。郑侠在黎东美面前将这些都一一列举。不久，诏令只对小商小贩免征市利钱，商人受到很大损失，其他的都没有施行。

　　自熙宁六年七月至七年三月，一直都没有下过雨，旱灾严重，人们都无法生存了。每当风沙蔽天时，东北的流民都纷纷逃难，以致堵塞了道路。他们生活十分艰苦，瘦弱不堪，甚至连一件完好的遮体的衣服都没有。城里的贫民也一样，只能买到烂麦粗糠，和米一起煮成稀粥食用，有的只能吃草木的根茎果实以度日，而有的人却还要身披枷锁，撤屋卖瓦，用来偿付官府的债务，诸如此类的事数不胜数。郑侠知道这些事给王安石说是没有用的，即将他所看到的百姓穷困潦倒的情景全部绘成图画，连带奏疏一起交给..门，然而没有被接受。于是他又假称为机密奏章，通过特殊传递渠道将奏疏直接递交银台司。奏疏大意说：“去年发生严重蝗灾，秋冬之际又发生大旱，以致麦苗枯死，五谷不收，群情惧死；至今年春季又对百姓大加搜括，涸泽而渔，即使草木鱼鳖都无法生存了。然而自发生灾患以来，政府都没有采取过什么救治措施。希望陛下开仓放粮，赈济贫苦百姓，而将大肆聚敛之暴政全部停罢。也希望陛下下施仁政，上应天意，拯救黎民百姓于水火之中。现在台谏官员很多，却大多是势利小人，使得有识之士都有话也不想对他们讲。陛下以高官厚币驾驭天下，但却使用那样的人，这对国家是很不利的。我听说南征北伐的将领都是将军事重地的山川形势绘成图拿来给皇上看，料想还没有一个人将天下百姓典妻卖子、斩桑坏舍、流离失所、惶惶不可终日的困苦情状向皇上汇报的。这里我仅就自己逐日所看到的上述情形绘成一幅画，呈给皇上。这些情形只要一看，就会哀痛不已。难道还有什么比这些百姓更困苦的吗？如果陛下采纳我的意见，而十天之内还不下雨，就请将我推出宣德门外斩首，以治我欺君之罪。”

　　神宗翻来覆去地看了郑侠的奏疏后，长吁短叹，感慨不已，最后将图装在袖子里带回宫中。当晚，神宗整夜未眠。第二天，命开封府酌情削减免役钱，让三司考察市易的情况，司农负责开仓放粮，三卫将熙河的用兵情况，各路将百姓逃亡流散的情况等都一一向上汇报。青苗钱、免役钱暂停征收，方田、保甲之法尽都停罢，这样所施行的新法废除了十之八九。百姓在停止新法后都高兴万分。接着皇上又下诏罪己，并让大家直言政事之得失。过了三天，下起了大雨，远近各地都有了足够的雨水。雨水解除了旱情，大臣纷纷入朝祝贺。这时，皇上拿出了郑侠所绘的图，并告诉大家前后的经过，又责备众人一番，最后众人拜谢而归。

　　王安石上书请求离职，外面的人才知道他这样做的原因。一些奸人对郑侠切齿痛恨，于是将他交给御史，追究他擅自发马递的罪行。吕惠卿、邓绾对皇上说“：皇上多年以来，废寝忘食，成功地施行了新法，国家因此受到很大利益；如果采纳郑侠这个狂夫的意见，一下子将新法罢免殆尽，岂不是太可惜了吗？”他们哭诉于皇帝前，于是又恢复了新法。

　　王安石离去，吕惠卿执政，郑侠又上疏指责他。郑侠取材于唐代魏征、姚崇、宋王景、李林甫、卢杞的传，画了两轴画，题名为《正直君子邪曲小人事业图迹》，将在位的朝臣分成两类，即分别比附成李林甫一类的和姚崇、宋王景一类的，和奏疏一起呈给皇上，而且还说宫中有披甲、登殿等事发生，即有人试图图谋不轨。吕惠卿上奏说他是诽谤，故郑侠被贬编管汀州。御史台官员杨忠信拜见他时说：“御史沉默不言，而你却上书不已，这实际上是说责任在监门，指责御史台无人哪。”杨忠信从怀中取出《名臣谏疏》给郑侠，并说：“把这拿去，以对正直之士有所帮助。”惠卿揭发了这件事，而且指使御史张琥弹劾他们与冯京相互勾结为朋党。郑侠在赴汀州途中行至太康时，被追回京城对质，审问他们是否有相互勾结为朋党之罪行，罪名被罗织而成，惠卿认为应致他于死地。皇上说“：郑侠所说的都不是为了自己，而是为朝廷着想，这份忠诚之心可嘉，怎么能治他以重罪呢？”最后只将他贬至英州。到英州后，他找了一间快要倒塌的寺庙居住下来，英州的人无论贫富贵贱，都很敬仰他，争相让子女跟着他读书学习，并为他建造了一座新房子。

　　哲宗即位，郑侠才得以回京城。苏轼、孙觉在哲宗面前为他说好话，故任他为泉州教授。元符七年，又被放逐到英州。徽宗即位，赦免郑侠，仍归还给他原来的官职，不久又被蔡京夺官，从此他就再没有出来任职了。被夺官后，郑侠布衣粗食，闲居田野，但一言一行都没有忘记君主。

　　宣和元年死，时年七十九岁。邻里之人将他住过的房子改建成郑公坊，州县的学校都祭祀他。绍熙初年，诏令赠郑侠为朝奉郎。又提拔郑侠之孙嘉正为山阴尉。
李允则传
　　李允则，字垂范，济州团练使李谦溥的儿子。小的时候因其才华出众而闻名，后来以祖荫补为衙内指挥使，改左班殿直。

　　太平兴国七年(982)，幽蓟撤兵，才开始在静戎军设置榷场，任李允则掌管榷场之事。回京后，又出使河东路，审判刑狱案件，这些都是原来未能解决的案件。又出使荆湖路，考察官吏之政绩，与转运使一同检查钱帛、器甲、刑狱之事，之后被提升为..门祗候。负责治理、疏通京师附近各河道，首创了水门和郑州水磨。西川盗贼刘旰被平定后，上官正上书要求在西川修筑城墙，皇上一时决定不下来，即派李允则与王承絗、阎承翰一起前往察勘。他们回京后，向皇上汇报说西川没有城的话，确实难以防守，最好还是按照上官正的意见修筑城墙。李允则等又上书说，如果部队分散了则势力被削弱，战事发生时无法调度应急，请将军队集结起来，驻扎在关键、险要之地，这也便于军事物质的供给。高溪州蛮田彦伊入侵，皇上派李允则到辰州，与转运使张素、荆南刘昌言一起讨论拒敌的方略。李允则认为蛮族边界不足以用兵，就把他们都招降了。

　　累迁供备库副使、知潭州。准备赴任时，真宗对李允则说：“我在南京时，毕士安曾对我说起你的家世，所以现在把湖南交给你去掌管。”当初，马氏横征暴敛，要潭州人纳绢，叫作地税。潘美统治湖南时，要百姓按房屋纳绢，叫作屋税。营田户养牛要交纳牛钱，每年交纳米四斛，牛死以后还要照交不误，叫作枯骨税。百姓交纳茶叶，开始以九斤为一大斤，后来增加到三十五斤为一大斤。李允则上书请求废除这三种税，茶叶规定以十三斤半为定制，这样百姓负担减轻多了。湖南大多是山田，可以种植粟，但这里的人都很懒惰，不愿耕种。于是李允则下令农户每月要交纳马草，且只准交马草，不准用其他的代替，这样山田都得到了开垦。湖南发生饥荒，李允则想先将官仓的粮食发放赈济饥民后再向朝廷奏报，转运使坚决不同意。李允则说：“如果先奏报，等朝廷批准后再发放粮食，要一个多月的时间，这样饥民都要被饿死了。”第二年又要开仓放粮赈济饥民，转运使又不同意，李允则就要求以他家里的财产作抵押，这样才得到转运使批准开仓贱价卖粮赈济饥民。招募饥民中能够服役的人去服兵役，共计得一万人。转运使要求将招募的这些兵员派去防御邵州蛮，李允则说：“现在蛮族并没有发兵捣乱，而要兴无名之师，则只会增加边境祸患。再说这些兵士都是新招募来的，他们遭受饥饿，身体羸弱不堪，故不便让他们去戍守。”于是上奏要求停罢此事。陈尧叟任湖南安抚使，百姓将李允则的政绩一一列举上报，要求他留下来，陈尧叟将此事上奏朝廷。皇上将李允则召回京师，与他接连讨论了三天，最后说“：毕士安真没有看错人哪。”

　　迁任洛苑副使、知沧州。李允则在州内到处巡视，又整治、疏通浮阳湖，修葺营垒，开挖水井。不久，契丹兴兵来犯，老少之人都入住营垒而用水却不缺乏，又凿冰代炮，攻击敌人，契丹只好撤退了。真宗又召李允则回京，对他说：“以前有人说你凿井修屋是劳民伤财，等到现在契丹来侵犯时，才知道你这乃是防患于未然哪。”转任西上..门副使和镇、定、高阳三路行营兵马都监，镇守东部边境。请求面见皇上时，他说领兵打仗非其所长，无法担任边防之重任。真宗说“：你只要为我策划谋略就行了，不必亲自带兵上阵。”赐给他白金二千两，以及帏幄、什器等等，并规定凡是下达到各路的宣敕诏令，一定要经过李允则审定同意后才能执行。王超大败，人心震动，李允则即劝王超着丧服向死去的士兵哀悼，以消除众怒。真宗了解到李允则开始时屡次要王超出兵，尽管打败了，但仍然亲自草书诏令褒扬勉励他。

　　与契丹停罢战争，两相修好，李允则即调任知瀛州，他上书说：“朝廷已同意与契丹议和，即要选择好镇守边关的将领，谨守盟约，对于那些认为不应当与契丹议和的人，请都罢去。”真宗说：“这也是我的意思。”迁任西上..门副使。何承矩任河北缘边安抚、提点榷场，在他病时，皇上令他自己择人代理公务，他上书请让李允则知雄州。开初，政府禁止榷场买卖珍奇物品，而边境的人可以交易王民玉带。李允则说：“这是用我们没用的东西交换别人有用的东西，可以不要管。”迁任东上..门使、奖州刺史。河北已经停止战争，李允则仍然不断地修筑城堡，契丹首领说：“宋朝还在修城池，加强战备，他们不会违背和约吗？”契丹宰相张俭说：“李雄州任安抚使，他是个忠厚长者，不必怀疑他。”不久皇上下诏询问这件事，李允则上奏说：“当初双方签订停战盟约时，城堡营垒还只修了一半，工事没有完成，我担心就此放弃不修，这些都会完全荒废；再说边境战事变化很大，是无法预测的。”皇上同意他的意见。

　　城北面有用作防御的旧的瓮城，李允则想将它改建，与大城合为一体。于是他就首先建造了东岳祠，拿出百两黄金做成供奉的器物，并到处宣扬，当地的居民也争相献出金银器物。过了一段时间，李允则秘密地将这些器物撤走了，对外却声称从北面来了盗匪，于是多次下令在城北抓捕盗匪，并修筑城墙，扬言说是要保护东岳祠。最后关闭城门，开挖壕沟，修建月堤，终于把瓮城里的人全都纳入了城中。雄州的百姓原来大多用草盖屋，李允则派人从西山采来木材，大量修建仓库营房。他还教给当地人烧陶制砖瓦，修里门干，建廊市、邸舍、水磨。城上都用砖垒砌，下面则开挖壕沟，种麻植柳。扩大阎承翰所修的屯田，架设石桥，构筑亭榭，建堤修路，以整治与安肃、广信、顺安军之间的交通。

　　为了举办祭祀活动，李允则召集界河的战船进行竞渡比赛活动，让当地人游览观看，同时将有关水战的事暗寓其中以教导人们。雄州北面过去因为打仗挖了很多陷马坑，城上则修楼，用以观察敌情，可以看到十里以内的情况；自从战争停止后，人们都不敢登城楼。李允则说“：既然与契丹讲和了，还要这些干什么？”因此派人撤掉了城楼，填平了陷马坑，让各部队在上面种植蔬菜，挖井开沟，拓垦田土，种植树木荆棘，这样这些地方就自然设置了障碍。他又命令整治街巷，修建佛塔，人们可以登高望远，三十里以内一目了然。又下令给安抚司，规定在所辖的境内凡有空隙的地方，都种上榆树。一段时期后，榆树布满了塞下。这时李允则对左右官员说“：现在到处布满了树林荆棘，是步兵作战的好地方，而不利于骑兵作战，这些树难道只能用来建造房屋吗？”

　　雄州一带过去在上元节时都不燃灯赏玩，李允则在山上张灯结彩，派伶官表演歌舞，让人们彻夜游玩。第二天，探子报告说契丹一首领想偷偷入城观看。李允则与同僚一起躲在郊外观察，果然有穿紫色衣服的人入城了。李允则等人即与来人一起到了一家旅舍，都没有说一句话。李允则派女奴去服侍那紫衣人，让他喝得酩酊大醉，又把他所骑的骡子放在廊屋下，让他走了。这个紫衣人是契丹在幽州的统军。几天后，这个统军被契丹诛杀了。

　　有一次李允则设宴于军中，这时部队军械库着了火。李允则仍然不停地喝酒作乐，副使请求去救火，他不回答。不久火熄了，下令将所焚烧的东西都埋掉，又暗地里派人拿着檄文到瀛州，用装茶叶的笼子运来武器甲胄。不到十天，兵械都已如数运完，没有人知道这件事。枢密院要求弹劾李允则不救火的罪状，真宗说“：允则对这件事一定有什么话要说，让我们先问一问他。”李允则对皇上说“：兵械库一向戒备森严，为什么刚好在宴会时烧起来了呢？这一定是奸人有意干的。这时如果我离开宴席去救火，说不定会发生不测之事。”

　　捕获了敌人的一个间谍，李允则令放开他，并给予很好的招待。间谍说他是燕京大王派来的，还拿出了他刺探的宋朝沿边钱粮、兵马的数量。李允则说：“你所得到的这些情报都是错的。”他叫主管官员将钱粮、兵马的实际数字抄给了那个间谍。间谍要求在情报的封口处加了钤印，李允则给了他很多金银，然后把他放了。不久，那个间谍又来了，归还了原来给他的情报，情报原封未动，而且他反而还供出了他们军队的数量、钱粮情况、军队分布情况等。

　　一天，有人诉告说被契丹人打伤了，要求官府追究。李允则没有予以追查，只是给了被打伤的人二千钱，众人都认为他害怕了。一个多月后，幽州方面派人来质询这件事，李允则回答说没有发生这件事。这都是他们的间谍想以打人这件事为据作文章，等到了解这件事是妄报的以后，他们就把间谍杀了。云翼的戍守士兵逃到契丹，李允则去文要契丹方面督促逃兵回来，契丹说不知道逃兵在什么地方。李允则说：“在某个地方。”契丹人很惊讶，不敢再隐瞒，只好遣返了逃兵，李允则即将逃兵斩首了。历任四方馆引进使、高州团练使。天禧二年(1018)，以客省使身份知镇州，又迁任知潞州。仁宗即位，领康州防御使。天圣六年(1028)去世。

　　李允则没有什么官架子，间或出外走一走，遇到可以交谈的人就坐下来聊天，用这种方法了解民情。有诉讼的案子，无论大小他都亲自审讯，当场断决。他很善于安抚士兵，使他们很好地发挥作用。一旦有盗匪，他马上就能够抓获，人们都不知道他为什么这么厉害。他衣着朴素，饮食简便，从不蓄积财产。在河北做官二十多年，政绩非常突出，他的施政方略设施虽然都隐寓于游乐、亭榭之间，后人却都不敢毁坏、更改。至于国家间使者来往的费用、仪式等，他大多裁定了。晚年定居京师，有从契丹逃回的人，都让他们住在允则家里。李允则死后，才让他们住到枢密院大程官营里。
王安石传
　　王安石，字介甫，抚州临川人。父王益，任都官员外郎。王安石少年时喜好读书，一经过目终身不忘。他写文章落笔如飞，初看好像漫不经心，完成后，见到的人都佩服他的文章精彩奇妙。朋友曾巩把他的文章带给欧阳修看，欧阳修为他播扬美誉。王安石考中进士，名列上等，任签书淮南判官。以前的制度规定，任职期满，准许呈献文章要求考试馆阁职务，唯独王安石没有这样做。再调任鄞县知县，他在鄞县修筑堤堰，浚治陂塘，使水陆交通得到方便，把官谷借贷给百姓，秋后百姓加些利息偿还，使官仓中的陈谷能够换新粮，鄞县的百姓也感到方便。再任舒州通判。文彦博做宰相，向皇帝推荐王安石，说他淡于名利，请求越级提拔，想以此来遏止为名利而奔走竞争的风气。不久，朝廷召他考试馆职，他不肯参加。欧阳修推荐他任谏官，他以祖母年事已高辞谢。欧阳修对朝廷说王安石须用俸禄养家，因此任命他为群牧判官，他请求担任常州知州。调任提点江东刑狱，入京任度支判官，当时是仁宗嘉..三年。

　　王安石的议论高深新奇，善于用辩论驳难和旁征博引来维护自己的学说，敢于按照自己的意见办事，满怀激情地立下矫正世事、改变传统风俗的志向。于是他向仁宗上万言书，认为：“如今天下的财力一天比一天困难穷乏，风俗一天比一天衰落败坏，症结在于不知道规律，不效法先王政令的缘故。效法先王政令，在于效法先王政令的精神。只要效法先王政令的精神，我们所实行的更改变革，既不至于惊扰天下人的视听，也不至于引起天下人的喧哗，也就必然合乎先王的政令了。依靠天下的人力物力来生产天下的财富，征收天下的财富来供给天下的费用，自古代以来的太平治世，不曾因为财富不足而造成国家的忧患，忧患在于治理财政没有符合它的规律。居官任职的人才既然不足，城乡又缺少可供使用的人才，国家的重托，疆域的保持，陛下能够以长久依靠天幸为常法，而没有一旦发生忧患的考虑吗？我希望陛下能明察朝中苟且因循的弊病，明文诏令大臣，逐渐革除这些弊病，以期符合当前世事的变化。我所说的，流于颓废风俗的人是不讲的，而议论国家大事的人又认为这是不近事理的陈词滥调。”后来王安石执政时，他所施行的政策措施，大多是根据这份万言书而来的。

　　不久王安石任直集贤院。在此之前，朝廷多次下达委任他担任馆阁职务的命令，他都辞谢了；士大夫们认为他是无意显赫于世以求仕途畅达，都恨自己不能结识他，朝廷多次打算委派他担任名利优厚的美官，只是怕他不就任。第二年，任命他同修起居注，他推辞了好多天。..门吏拿着委任敕命到他府上交给他，他拒不接受；..门吏随即下拜，他却躲避到厕所里去；..门吏把委任敕命放在桌上离去，王安石又追上去把委任敕命交还给..门吏；他上章辞谢了八九次，才接受了同修起居注的任命。于是任知制诰，纠察在京刑狱，从此他不再辞官了。

　　有位少年得到一只善斗的鹌鹑，朋友向他讨取，他不给，朋友仗着与少年平时关系亲昵就拿走了鹌鹑，少年追上去把朋友杀了。开封府判决这位少年当处死刑，王安石反驳说：“按照法律，公开的夺取、偷窃都是盗窃行为。少年不肯把鹌鹑送给他，而他拿了就走，这是盗窃的行为。少年追上去把他杀死，是追捕盗贼，虽然杀了人，也不应当加以追究。”于是弹劾开封府审判机构将不该判刑的反而判了重刑，犯了错误。开封府的官吏不服，皇帝把这件事交给审刑院、大理寺再审，审刑院、大理寺一致认为开封府的判决是正确的。皇帝下诏免于追究王安石这次弹劾错误，他应当到..门前谢罪。王安石说“：我没有罪。”不肯谢罪。御史全都上奏皇帝，皇帝置之不问。

　　当时有诏令规定舍人院不得申请删改皇帝诏书文字，王安石争辩说：“确实如诏令所说，那么舍人就再不能履行他们的职责，而听任大臣为所欲为，这虽不是大臣为了私利而侵夺舍人职权，不过立法也不应该如此。今天大臣中软弱的人不敢为陛下执法守纪，而刚强的人则假借陛下的旨意来制造命令，谏官、御史都不敢违背他的旨意，我实在感到害怕。”王安石的这些话侵犯了执政大臣，从此更加与执政大臣相抵触。王安石因母亲去世离任，一直到英宗朝结束，朝廷多次召他，他都不肯起复任职。

　　王安石本是楚人，在朝中并不知名，因为韩、吕二族是世家大族，想借助韩、吕来取得别人对自己的尊重。于是就和韩绛、韩绛弟韩维以及吕公著深交，这三人更加对人称道赞扬王安石，王安石的声望才开始显著。神宗在颍王府时，韩维任记室，每当他的谈话得到神宗称赞时，就说：“这不是我的说法，是我朋友王安石说的。”当他升任太子庶子时，又推荐王安石代替自己任记室之职。神宗因此很想见到王安石，刚一即位当皇帝，就委任他为江宁府知府。几个月后，召入朝廷任翰林学士兼侍讲。熙宁元年四月，王安石才到朝廷。他进宫答对神宗询问时，神宗问治理国家应当首先做什么事？他回答说“：首先要选择推行政策的方法。”神宗问道“：唐太宗怎么样？”他答道“：陛下应当效法尧、舜，何必要效法唐太宗呢？尧、舜之道，极其简明而不烦杂，扼要而不迂阔，容易而不繁难。但是后世学者不能晓，才以为高不可及。”神宗说：“你这可说是以难为之事要求我了，我自顾微末之身，恐怕无法与你的这番好意相称。你可以尽心尽意地辅助我，希望共同成就这一目标。”

　　一天讲学，大臣们都退朝了，皇上让王安石留坐，说：“我有一些事情想和你慢慢讨论。”因此说“：唐太宗必须得到魏征，刘备必须得到诸葛亮，然后可以有所作为，这二人确实不是代代都有的杰出人物。”王安石回答说：“陛下果真能为尧、舜，那必然会有皋陶、后夔、后稷、..；果真能为高宗，那必然会有傅说。魏征、诸葛亮两人都是有识之士所不耻的，有什么值得称道的呢？以天下之大，人民之多，百年治平相承，学者不能说不多。然而经常忧虑无人可以帮助陛下治理国家，这是因为陛下选择人才的方法不明确，诚意待人做得不到家，虽然有皋陶、后夔、后稷、..、傅说那样的贤人，也会被小人遮蔽，藏身退隐而去的。”神宗说：“哪个朝代没有小人？即使是尧、舜时代，也免不了有四凶。”王安石回答说：“只有能够辨别四凶而惩处他们，这才所以成为尧、舜。假使让四凶任意谗害忠良，妄为邪恶，那么皋陶、后夔、后稷、..难道也肯得过且过地拿着俸禄而虚度一生吗？”

　　登州有名妇女厌恶自己丈夫相貌丑陋，夜里用刀砍杀丈夫，伤重没有死。这件案子上报朝廷后，朝中讨论一致认为这名妇女应判死刑，独有王安石引用法律辩驳证明，适合从谋杀伤律条，减死刑二等论处。神宗同意王安石的意见，并且把它定为法律。

　　熙宁二年(1069)二月，王安石被任命为参知政事。神宗对王安石说“：人们不能了解你，以为你只知道经学，不明白世上的事务。”王安石回答说“：经学正可以用来治理世上的事务，但是后世所谓学习经学的读书人，大都是些庸人，所以世俗就认为经学不可以施行于世务了。”神宗又问“：那么你首先要施行设置的是什么呢？”王安石说：“改变风俗，建立法度，为今天当务之急。”神宗认为很对。于是设立制置三司条例司，任命王安石和知枢密院事陈升之共同掌管。王安石令他的同党吕惠卿承担条例司的日常事务。从此农田水利、青苗、均输、保甲、免役、市易、保马、方田等法相继问世，称为新法，并派遣提举官四十多人，颁行新法于天下。

　　青苗法，是把籴买常平粮的本钱作为青苗钱，散给百姓，要他们出二分的利息，春天散出秋天收回。均输法，是把发运的职能改为均输，朝廷给予钱币和米粮，凡是上供朝廷的物品，都必须离开价钱高的地区而在价钱便宜的地区购买，以路程近的地区代替路程远的地区，预先报告京城仓库需要购买的物品，以便能在价钱便宜时购买贮存。保甲法，乡村人口编入户籍簿，两名男丁取一人，十家为一保，保丁都发给弓弩，教他们战斗阵法。免役法，根据百姓家庭财产多少，分别令他们出钱雇人充役，下至单丁户、女户，本来不要服役的家庭，也一概出钱，叫助役钱。市易法，允许私人向官府赊购或借贷货物钱款，以自己的田地、住宅或金帛作为抵押，出息十分之二，超过期限没有交纳的，利息之外每月另加罚金百分之二。保马法，凡是五路义勇保甲愿意养马的，每户养一匹，用牧马监现有的马给他们喂养，或是官府给买马的钱，让他们自行购买，每年检查一次马的肥瘦程度，死亡或生病的要补偿。方田法，把东、西、南、北各千步，相当于四十一顷六十六亩一百六十步作为一方，每年九月，县令、县佐分地丈量计算，检验土地肥瘠，确定这些土地的成色，分为五个等级，按照土地的等级，均定赋税数额。还有免行钱，规定京城各行各业根据获利多少，都必须交纳免行钱，给予免除行户当差。自从这些法令推行以后，全国各地争言农田水利，古代的陂塘和废弃的堤堰，都必须兴建修复。又下令平民百姓可以投递密封状，增加价钱购买坊场，又增加茶、盐的税收数额，又设置河北籴便司，在临近河流的州县广积粮食，以备粮饷运输。从此赋税聚敛越来越重，而天下骚动不安了。

　　御史中丞吕诲说王安石有十大过失，神宗为此派吕诲去做地方官，王安石推荐吕公著代替吕诲任御史中丞。韩琦规劝神宗停止实行青苗法的奏疏送到朝廷，神宗感到醒悟，打算同意韩琦的意见，王安石立即要求辞职离去。司马光为神宗起草批答诏书，其中有“士大夫沸腾，百姓骚动”的话，王安石大怒，上章为自己辩护，神宗用恭敬的言语表示歉意，派吕惠卿传达旨意，韩绛又劝神宗留下王安石。王安石入朝谢恩，因而对神宗说了朝廷内外大臣、从官、台谏官、朝士互相依附勾结的情况，并且说：“陛下想用先王的正道战胜天下流于颓靡风俗的人，所以是与天下流俗相互较量轻重。流俗的这个秤锤重了，那么天下的人们就都归向流俗；陛下的这个秤锤重了，那么天下的人们就都归向陛下。秤锤与物体较量轻重的时候，虽然是重达千钧的物体，增加或减少秤锤一铢一两的重量就会使准确性发生改变。今天奸邪之人想败坏先王的正道，以此阻止陛下所做的改革。现在正是陛下和流俗的秤锤较量轻重的时候，流俗增加铢两的重量，虽然极其微小，但是天下这一秤锤，已归属于流俗了，这就是天下议论纷纷的缘故。”神宗认为是这样。于是王安石重新任职治事，韩琦的意见没有得到采纳。

　　王安石与司马光一直相交甚厚，司马光根据朋友之间互相督促行善的道理，三次写信给王安石反复劝说，王安石很不高兴。神宗欲起用司马光任枢密副使，司马光还没有任职时，而王安石执政，于是这项任命就中止执行了。虽然吕公著是王安石推荐的，也因为请求罢除新法而被派出任颍州知州。御史刘述、刘琦、钱岂页、孙昌龄、王子韶、程颢、张戬、陈襄、陈荐、谢景温、杨绘、刘挚，谏官范纯仁、李常、孙觉、胡宗愈都因为与王安石意见不合，相继离开朝廷。王安石很快提升秀州推官李定任御史，知制诰宋敏求、李大临、苏颂封还任命诏令，御史林旦、薛昌朝、范育弹劾李定违背孝道，都被罢免并逐出朝廷。翰林学士范镇三次上疏议论青苗法，被罢免职务而退休。吕惠卿因父亲去世离开朝廷，王安石不知道把吕惠卿离开后的空缺委任给什么人时，得到了曾布，很信任他，信任的程度仅次于吕惠卿。

　　熙宁三年(1070)十二月，王安石任同中书门下平章事。第二年春天，京东路、河北路发生暴风的异常现象，百姓十分恐慌。神宗批示中书省，令省事安静以应付天变，放还这两路应募的农夫，责罚不如实反映汇报情况的监司、郡守。王安石扣住而不下达这道诏令。

　　开封百姓为逃避保甲，有切掉自己手指、砍断自己手腕的人，知府韩维报告朝廷，神宗问王安石，王安石回答说“：这些事我固然还没有知道，即使有这种情况，也不足为怪。今天士大夫对于新政，尚且吵吵嚷嚷感到惊异；何况二十万户百姓，必然会有由于愚蠢而受到别人蛊惑煽动的人，怎能因为这种人而不敢有所作为？”神宗说“：听取百姓的各种意见就能取得成功，百姓的意见也不能不畏惧。”

　　东明县百姓有人拦住宰相的马头控诉助役钱，王安石对神宗说：“知县贾蕃是范仲淹的女婿，喜好附和流俗，导致百姓做了这种事。”又说“：治理百姓应当知道他们的真假利弊，不可以向他们表示无原则的姑息宽容。如果放纵他们使之妄经中书省、御史台等中枢机构，击鼓拦驾，凭借人多以图侥幸，这不是治理国家的办法。”王安石强词夺理，违背常理，都像这样。

　　皇帝起用韩维为御史中丞，王安石怀恨韩维以往的言论，指责韩维善于附和流俗以此否定神宗所建立的新法，这次任用因韩维的辞谢而结束。欧阳修请求退休，冯京要求朝廷挽留他，王安石说“：欧阳修依附韩琦，推崇韩琦是关系国家安危的大臣。这样的人，在一郡就败坏一郡，在朝廷就败坏朝廷，留下他有什么用呢？”于是神宗同意欧阳修退休。富弼因为阻挠施行青苗法被解除了宰相职务，王安石说这不足以阻止奸邪小人，甚至把富弼比作为共工、鲧。灵台郎尤瑛说天气阴了很长时间，星辰失去了正常运行，应该黜退王安石，朝廷立即把尤瑛刺面发配到英州。唐穅本是因王安石的推荐而担任了谏官，只因他借请求奏对的机会极力论说了王安石的罪过，结果被贬谪而死。文彦博说市易法是与百姓争利，致使华山崩塌。王安石说：“华山的变化，仅是天意为小人而发作的。市易法的起用，是由于平民长久穷困，用它来抑制兼并，对官府有什么利益呢？”压下了文彦博的奏章，把他派出去任魏地留守。吕公著、韩维，是王安石凭借他们树立自己声誉的人；欧阳修、文彦博，是推荐王安石的人；富弼、韩琦，是曾追随王安石的人；司马光、范镇，是与自己友情甚厚的人，王安石都不遗余力地加以排斥。

　　礼官讨论确立太庙中太祖神主牌位东向的位置，王安石独自决定把僖祖的神主牌位奉入祧庙，参加讨论的官员联合起来与王安石争论，没能改变他的决定。上元节的傍晚，王安石跟随圣驾骑马进入宣德门，守门卫士大声呵叱阻止，并鞭打王安石骑的马匹。王安石发怒，上章要求逮捕惩办这些卫士。御史蔡确说“：宫廷中值宿的卫士，保卫皇帝而已，宰相不在他应该下马的地方下马，卫士理所应当加以呵叱制止。”皇帝终于还是杖打卫士，斥责内侍，王安石还是愤愤不平。王韶开拓熙河成功向朝廷报告功绩，神宗因为这是王安石的建议，解下自己身佩的玉带赐给王安石。

　　熙宁七年春天，全国一直干旱，饥民流离失所，皇帝忧容满面，上朝时感叹不已，想要罢除全部不好的法度。王安石说“：水旱灾害是常会发生的事，尧、汤时代也不能避免，这事不足以使陛下忧虑，不过应当治理好人为之事来应付天灾。”神宗说“：这怎么是小事，我所以感到恐惧，正是因为没能做好人为之事。现在收取免行钱太重，人们怨叹，甚至有人说出对朝廷不恭顺的话来。自亲近大臣到皇后家族，没有不说免行钱有害的。两宫太后声泪俱下，担忧京城里会发生动乱，认为天旱更加失去了人心。”王安石说“：亲近大臣不知是谁，如果两宫有这种话，那一定是向经、曹佾所干的。”冯京说“：我也听说了。”王安石说“：士大夫中不如意不得志的人都归附冯京，所以只有冯京听到这些话，我是没有听说。”监安上门郑侠上疏，把所见到的流民扶老携幼的困苦情状，画成图进献神宗，说：“旱灾是由王安石招致来的。罢免王安石，上天一定会下雨。”郑侠又因为这事被放逐到岭南。慈圣、宣仁两位太后痛哭流涕地对神宗说：“王安石扰乱了天下。”神宗也怀疑王安石，于是罢免了他的宰相职务，任命为观文殿大学士、知江宁府，从礼部侍郎超九转而为吏部尚书。

　　吕惠卿服丧期满时，王安石早晚不停地推荐他，这时，王安石奏请皇帝让吕惠卿任参知政事，又要求召韩绛代替自己。二人坚持王安石制定的成法，没有丝毫改变，当时韩绛的绰号是“传法沙门”，吕惠卿的绰号是“护法善神”。然而吕惠卿实际上是想自己掌握大权，害怕王安石重新回来当政，就乘办理郑侠案件的机会陷害王安石弟弟王安国，又兴起李士宁案件来倾覆王安石。韩绛觉察到吕惠卿的用意，秘密奏知皇帝请求召回王安石。熙宁八年二月，王安石再次被委任为宰相，他接到诏令后，立即兼程赴京。《三经义》写成，王安石加官为尚书左仆射兼门下侍郎。任命他的儿子王蚞为龙图阁直学士。王蚞推辞不就，吕惠卿劝说皇帝接受他的请求，因此王、吕间猜疑成仇更加明显。吕惠卿被蔡承禧弹劾，在家等待皇帝的处理诏令。王蚞暗示御史中丞邓绾再次弹劾吕惠卿和华亭县知县张若济共同犯法谋利事，立案审查他们，吕惠卿被派出任陈州知州。

　　十月，彗星出现在东方，神宗下诏征求直言得失，以及询问政事之中不能与百姓相和谐的方面。王安石带领同朝大臣们上疏说：“晋武帝五年，彗星出现在轸宿；十年，又有孛星出现。然而晋武帝在位二十八年，与《乙巳占》所预言的日期不符合。这是因为天道遥远，先王虽然有官方占卜的预言，但他所相信的仍是人为之事。天文的变化无穷无尽，上下牵强附会，难道就没有偶然的巧合？周公、召公，怎么会欺骗成王。他们说到中宗在位的时间很长，就说‘中宗谦虚谨慎，兢兢业业，用天命约束自己，勤于治民不敢荒废政事’。他们说夏、商两朝维持很长时间时，也说是由于‘施行德政’而已。裨灶预言火灾能够应验，想用祭祀求免灾祸，国侨不听他的意见，裨灶就说‘：不采纳我的意见，郑国又将会发生火灾。’国侨没有听他的意见，郑国也没有发生火灾。有像裨灶这样的人，未免荒诞，何况今天的占卜星象之人呢？现在流传的占书，又是历代所禁止的，誊写讹误尤其不知道有多少。陛下的品德至善至美，不仅比商中宗更加贤能，而且周公、召公所说的话早已全部看过了，哪里需要蠢人、盲人再有什么陈述。我听说两宫太后因为这件事而担忧，希望陛下用我们所说的这些道理，尽力地开导劝慰。”神宗说“：听说民间极苦于新法。”王安石回答说“：冬天严寒，夏天暴雨，百姓尚且怨恨，这不用抚恤。”神宗说：“不能使冬天严寒夏天暴雨这种怨恨也没有吗？”王安石听后很不高兴，回家托病卧床，神宗安慰劝勉，王安石才上朝治理政事。他的同党出计谋说“：现在不要选取皇上历来不喜欢的人迅速提拔重用，那会使自己变轻，这时就将有窥伺君臣间隙的人。”王安石同意这个谋略。皇帝高兴王安石出来执政，听从他的一切意见。当时军队出征安南，密探得到安南的露布，说：“中国推行青苗、助役法，使平民百姓十分贫困。我国今天出兵，是要帮助拯救那里的百姓。”王安石恼怒，自己起草敕牍诋毁安南。

　　华亭案久久未能成立，王蚞把它交给门客吕嘉问、练亨甫共同商议，他们取来邓绾所列举的吕惠卿的事项，夹杂在其他的皇帝下达的文书中，王安石不知道这件事。省吏到陈州把这件事告诉了吕惠卿，吕惠卿报告给皇帝，并控告王安石说“：王安石完全抛弃了自己所学的先儒教诲，崇尚纵横家的末流方法，违背君命假传号令，欺骗皇上，要挟君主。一年之间极力干了许多恶事，纵然是古代丧失志行而倒行逆施的人，恐怕都没有这样的。”又揭发王安石在私人书信中写有“不要让皇上知道”的话。神宗把这些材料给王安石看，王安石谢辞说没有这些事，回家问王蚞，王蚞说出这些事的情况，王安石责备了他。王蚞愤怒怨恨，背上的痈疽发作而死。王安石公开宣布邓绾的罪过，说：“邓绾为我的子弟求取官职及举荐我的女婿蔡卞。”于是邓绾和练亨甫都获罪。邓绾开始是以依附王安石而做到谏官的，到王安石和吕惠卿互相倾轧时，邓绾极力帮助王安石攻击吕惠卿。神宗很厌恶王安石的所作所为，邓绾惧怕失势，多次留在皇上身边，说话无所顾忌；练亨甫邪恶不厚道，巴结奉承王蚞得到进用，这时他俩都被贬斥了。

　　王安石再次任宰相后，多次托病请求离职，到儿子王蚞死去，更是悲伤得不堪承受，极力请求解除枢要职务。神宗愈加厌恶他，罢免了他的宰相职务，任命他为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。第二年，改任集禧观使，封舒国公。王安石多次乞求把自己的将相大印交还朝廷。元丰二年，再次被任命为左仆射、观文殿大学士。换官特进，改封荆国公。哲宗即位，加封司空。

　　元..元年，王安石去世，终年六十六岁，追赠他为太傅。绍圣年间，赐谥为“文”，配享神宗庙庭。徽宗崇宁三年，又配享文宣王庙，位次排在颜回、孟子之后，追封为舒王。钦宗时，杨时有议论，皇帝下诏停止王安石在文宣王庙配享。高宗采纳赵鼎、吕聪问的意见，停止王安石在宗庙配享，并削去他的王位封号。

　　早先，王安石诠释《诗》、《书》、《周礼》，写成后，颁布到学舍，天下称为《新义》。晚年居住在金陵，又撰写《字说》，书中多有穿凿附会之处。他的学说混合入佛经、老庄的思想。当时学习的人，没有人敢于不传授学习他的《新义》和《字说》的，主考官只用它为标准来录取考生，士人不得自立新说，先儒解释经书的著作，一切废除不用。废黜《春秋》这部书，不把它列在学舍里，甚至戏弄地看作是“断简残篇的朝廷公报”。

　　王安石还没有显贵时就已经名震京师。他不好奢华，自称是最为节俭，有时衣服脏了也不换，脸上脏了也不洗，人们都认为他这样很贤达。蜀人苏洵则说：“这是不近人情的做法。像这种人很少有不奸慝大恶的。”并作了《辨奸论》文以讥刺他，说他和王衍、卢杞是一类人。

　　王安石性格倔犟，遇事不论对错，非常自信，他决定了的事就从不改变。至如讨论变法之事，王安石与朝中大臣争辩得不可开交。他引经据典，大发议论，动辄数百言，大家都驳不倒他。他甚至说“：天变不足畏，祖宗不可学，人言不可怕。”他执政期间，几乎把内外老臣都罢免完了，而大多提拔一些轻浮的有点小聪明的年轻人。很久以后，因全国发生大旱灾而被罢黜，自第二次复出为相后一年多又被罢免，此后，终神宗之世再没有被召用，他执政共长达八年之久。其子王蚞。
王安礼传
　　王安礼字和甫，是王安石的弟弟。很年轻的时候即中进士，受到河东唐介的征召。熙宁年间，..延路修筑口罗兀城，河东路派四万民工运粮饷，宣抚使韩绛要求让这些人去助战，将领吕公弼也准备听从安排。王安礼则反对这样做，他说“：这些民工都不懂打仗，如果强迫他们去，那么他们不被敌人杀死，也要被冻死、饿死，因此得赶快停止这种举动。”吕公弼听从了王安礼的话，将民工都带了回来，而其他各路助战的民工都全军覆没了。吕公弼握着王安礼的手说“：四万民工得以安全返回，这决不是偶然的。如果真有什么阴德，那一定有你一份功劳啊。”

　　开始，韩绛想垄断封赏，他所上报的立功行赏情况大多失实，吕公弼向皇上奏报了此事。皇上诏令就在河东路讨论立功行赏之事，吕公弼接受这件事。王安礼说“：宣抚使是以宰相身份节制各道的，允许他便宜行事，他如果封赏有什么不妥的话，人们是会非难他的。你是一名地方官员，怎么能够超出职权范围越级上报论功状呢？”吕公弼听后遂推却了这桩事。吕公弼向朝廷推荐王安礼，神宗召王安礼应对后，想马上任用他。这时是王安石执政，他即推辞了，被任为著作郎、崇文院校书。有一天神宗遇见他，命他坐下，有关官员说八品官没有赐座的，皇上即特别地赐给他座。迁任直集贤院，出任知润州、湖州，又召回任开封府判官。曾与开封府尹一起向皇上奏事，奏事完后，皇上单独留下王安礼，向他询问一些国家大事，对他的意见，皇上很赏识，并加以采纳。入直舍人院、同修起居注。

　　苏轼因作诗讽刺新法下御史狱，情势很危急，没有人敢救他。王安礼则坦然地说“：自古以来胸怀大度的君主，是不会因别人的言语有什么不当而治他的罪的。苏轼以他的才干自发奋起，认为爵位可以很快得到，而现在却仍然这样碌碌无为，他的心中不能没有抱怨。今天如果按理治他的罪，我担心以后人们会说陛下不能容纳人哪。”神宗说“：我本来就不会深责他，现在既然你为他求情，我就宽赦他。你出去之后，不要把这事说出去了，苏轼刚引起众人的怨恨，我恐怕有人会拿这件事来害你。”李定、张..都要王安礼不要解救苏轼，王安礼没有答应，因此苏轼只受到轻微的处罚。

　　王安礼进升知制诰。天上彗星出现，皇上下诏征求大家直言政事之得失。王安礼上疏说：“人间有失误，天象就会相应地反映出来。陛下有仁爱之心，但下面的人并不太清楚。之所以会这样，我想主要是您左右的大臣没有能够尽忠尽责，甚至有奸邪小人。您所认为是忠臣的人实际上不忠，认为是不贤良的人却是贤臣，乘机谋利的都殚精竭力去谋取私利了，这样就足以破坏天地之阴阳而引起星象的变化。望陛下好好地考察一下身边亲近的人，堵塞奸邪小人投机钻营的路。至于用祭祀、祈祷上天，或者改革变更一下过去的政策措施等办法，恐怕是无法应付上天的。”皇上看完他的奏疏后连连赞叹，对他说：“王王圭想要你一一陈述上来，我也曾认为不应当阻隔人们的言论，而使自己蒙蔽自己。现在我仍然犯了一叶障目，不见泰山的错误，你在我身边，我却没有发现你，就是这样的。从后你应当主动地多多进言。”

　　以翰林学士身份知开封府，在职位上，他雷厉风行，只要有事他马上处理，从不拖拉。他的前任审理得不十分妥当的案子，以及立案后没有处理的案子很多，牵涉到几万人。王安礼接手处理，不到三个月，三狱院以及畿、赤县十九个邑的囚室都空了。审理案件的情况公布于府衙门前，辽的使者从府衙前经过看到了，对王安礼夸奖不已。皇上听后高兴地说道“：春秋时秦国的内史廖从容地祭祀，破坏了由余的阴谋。现在安礼勤勉治政，使邻国震动，这与古人相比都毫不逊色。”于是特别提升了王安礼一级。

　　皇上多次死去皇子，太史说民间墓地隔京城太近了，所以不利于皇朝的后代，诏令他们将墓地都改迁，计有数十万座，群情汹汹，对此很不满。王安礼上奏说“：文王占卜说要传世三十年，他治政首先就是掩埋路边的尸骨，而没有听说他为了利其后代而要迁移百姓墓地的事。”皇上即诏令停止搬迁。

　　巡视的人接连收到几封状告有人图谋不轨的匿名信，牵涉到一百多家。皇上将匿名信交给王安礼去办理，说：“尽快处理这件事。”王安礼对照那些信，发现它们所指的都大致相同，只有最后一封信加了三个人，其中有一个姓薛的。看到这里，他笑道：“我清楚了。”王安礼把姓薛的召来问道“：难道有人对你很不满吗？”那人回答说：“有人拿笔来要我买，我拒绝了。他去的时候很不高兴，好像是怀恨在心的样子。”王安礼下令逮捕了这个人，经审问后知道果然是他写的匿名信，于是将他斩首示众，而没有抓一个他所告发的人。此事之后，京师的人都认为王安礼非常神明。

　　皇族有一个叫令马非的人，用数十万钱买了一个妾，过了很久又把那个妾赶回去了，并要官府帮他追回原来的钱。王安礼审视了那个妾，发现她的面部被火烧伤了，于是上奏说：“这个妾之所以值数十万钱，是因为她当初很有姿色。现在她被火烧伤了，就再也卖不出去了，这与施行炮烙的刑法有什么分别。现在不仅不能帮令马非追回原来的钱，反而还要加罚他，作为对他的警戒。”皇上诏令按他的意思办，扣掉令马非的俸禄。

　　后宫所用的油帘子，在当初与作坊主谈好要管三年，三年内如果损坏了就要还钱。结果这些油帘子才用了一年就坏了。宫中宦官拿着这些帘子到官府，要官府督促作坊主履行原来的诺言，语气非常傲慢。王安礼说“：难道这些油帘子不是用得不是地方，而被风雨搞坏了的吗？如果都这样，那造油帘子的人再也收不到钱了。你们原来的契约不能再用了。”最后王安礼硬是没有帮他们追还油帘子的钱。从此宗室、宫中的人都很忌惮他了。

　　元丰四年(1081)，分建三省，设立执政，王安礼被拜为中大夫、尚书右丞。后转为左丞。宋朝兴兵讨伐夏国，泾原承受梁同上奏“：转运使叶康直所运送的粮饷已经腐坏了，不能吃。”皇上大怒，说：“高价买入粮食，还要花钱运那么远，却完全腐坏不能吃，这是白白浪费民力，叶康直应当斩首。”王安礼说“：这都只是梁同一个人的话，我怀疑未必是真的，应当仔细调查一下。”于是派判官张大宁与梁同检查所运到的粮饷，同时把叶康直抓起来等待检查的结果。最后，经过检查发现可以食用的米有十之八九，皇上这才释怀，赦免了叶康直。

　　这时，朝廷军队讨伐夏国不顺利，李宪想再举兵攻打。神宗就此事征求大臣的意见，王王圭说：“过去之所以失败是因为军用不够，朝廷现在拿出五百万缗钱钞以供应军队，这完全够了。”王安礼说：“纸钞不能吃，必须把它换成铁钱，铁钱又必须换成粮食才能吃。从现在到出征的日期只有两个月，这怎么来得及呢。”神宗说“：李宪说这都准备好了，他们宦官都能办到，你们难道不能吗？唐朝平定淮蔡时，只有裴度的意见与皇上一样。现在这些主张不出自于你们这些大臣，而出自于宦官，我真为你们感到羞耻。”王安礼说：“唐代之淮西只是三个州，平定时有裴度出谋划策，李光颜、李訫带兵，而还要招集全国的兵力，历经数年才平定。现在夏国疆域之大不是淮蔡可以比的，李宪的才干不能和裴度比，带兵的将领也没有李光颜、李訫那样的干将，如果硬是要发兵去打的话，恐怕不会完全如您的愿。”听了王安礼的话后，神宗才醒悟过来，停止了举兵。后来皇上想任李宪为节度使，王安礼又认为不行。

　　御史中丞舒..上奏诋毁执政，并说：“尚书省没有建立好文件档案，应当治有关官吏的罪。”王安礼以御史台的文件档案为准，对照检查尚书省的，结果两者相同，于是将舒..这次妄上奏章的事以及其他的事一并列举弹劾，舒..被罢官。徐禧计议边防之事，王安礼说：“徐禧志大才疏，以后一定会误国。”等到徐禧在 永乐城战败的消息传到宫中后，皇上说：“王安礼常常劝我不要用兵，少置监狱，大多都是对的。”

　　过了很久，御史张汝贤上书弹劾王安礼，王安礼被贬出，以端明殿学士身份知江宁府，张汝贤也被罢免。元..年间，加王安礼资政殿学士衔，历知扬、青、蔡三州。又被御史弹劾，失掉学士衔，移任知舒州。绍圣初年，恢复原职，知永兴军。绍圣二年(1095)，知太原府。得风寒病，四肢麻木不能行走，只得卧床办公，但下面的人都不敢欺瞒他。去世时，六十二岁。赠他为右银青光禄大夫。王安礼仪表不凡，很有气度，议事辩论，常以儒家正统自居，却又有不切实际和保守之处，所以多次受到别人的指责。
王安国传
　　王安国，字平甫，是王安礼的弟弟。幼小时即非常聪明，悟性极高，没有上过学，而作文赋词自然天成。十二岁时，将他所作的诗、铭文、文论、词赋数十篇拿给别人看，多为警世拔俗之语，于是以善写文章著称于世，士大夫们都对他交口称赞。对于书他无所不通，多次赴考进士，又赴考茂才，有关官员考察他所写的文章后把他列为第一名，因母亲去世，没有任用。此后他在母亲墓旁结庐服丧三年。

　　熙宁初年，韩绛看中他的才华而举荐他，赐进士及第，任命他为西京国子教授。任期满，回到京师，皇上因王安石的缘故，特赐王安国对答。皇帝说：“你学贯古今，那么你认为汉文帝凭什么能够做皇帝？”王安国回答说“：三代以来还没有像他那样有才能的人。”皇上说“：不过遗憾的是他的才能不能立法改制啊。”王安国回答说“：汉文帝自以代王身份入主未央宫以来，呼吸之间就将判乱平定，恐怕没有才能的人是无法做到这一点的。至于采纳贾谊的意见，礼节地对待群臣，专门以德教化民众，国家因礼义而振兴，几乎使刑法废置不用，则文帝的才能又高人一等了。”皇上问：“王猛辅佐苻坚，凭区区小国而能令行禁止，现在我凭如此广阔的天下，却没有人真正供我使用，这是什么原因呢？”王安国回答说“：王猛教给苻坚用严刑峻法来统治国家，大肆杀戮，致使前秦的统治不能长久，现在一定也有奸诈、刻薄的小人以此来误导陛下。如果陛下能效法尧、舜、三代，那谁不拥护呢？”皇上又问：“你的兄长执政，外面的看法怎么样？”王安国说“：认为不能知人善任，聚敛太急了。”皇上听后沉默不语，很不高兴，从此对王安国没有再恩加提拔，只是授任崇文院校书，后改任秘阁校理。王安国曾就新法之事劝谏王安石，又指责曾布误了他的哥哥，也非常讨厌吕惠卿的奸诈。

　　以前，王安国任教西京时，沉溺于声色之中。王安石时任宰相，于是写信劝戒王安国说“：你不应该沉溺于声色。”王安国复信说“：也希望兄长你远离佞人。”吕惠卿由是对他怀恨在心。等到王安石被罢免宰相，吕惠卿即借郑侠之事陷害王安国，罢免了他的官职，并把他放归家乡。皇上下诏谕示王安石，王安石面对使者怆然泪下。不久恢复了王安国的官职，然而诏令下达时王安国已死了。当时他年仅四十七岁。
蒲宗孟传
　　蒲宗孟，字传正，阆州新井人。中进士第，调任夔州观察推官。治平年间，发生水灾地震，蒲宗孟上书，斥责大臣及宫禁、宦寺。熙宁元年(1068)，改任著作佐郎。宋神宗看见他的名字，说：“是那个曾经上书谈水灾地震的人哪！”又召试学士院，用为馆阁校勘、检正中书户房兼修条例，进升为集贤校理。

　　当时三司下面新设置了提举账司官，这个官职俸禄优厚，地位关键，很多人都想得到。主管其事的执政将候选人名单上报皇上，神宗诏令将这个位置给了蒲宗孟。皇上派他察访荆湖两路，他上奏免去了辰、沅二州的役钱以及湖南的丁赋，偏远之地的人都很信赖他。吕惠卿制定手实法，但仍然允许受灾损失过半的地区可以不实施手实法。宗孟说“：百姓自己申报其家中之财产多少，官府为其登记注册，这样可以搞清楚长期以来混淆不清的地产而达到平均百姓劳役的目的，是一个非常好的法令。但却又规定受灾损失过半的可以不参与手实法的实施。我认为让百姓自己申报物产，这开始对他们就比较优厚，无所扰乱，又何必硬要等到丰收年月呢？希望皇上诏令有关官员，无论丰年或是灾年都要大力施行手实法。”皇上听从了他的意见，从此老百姓的负担就更加重了。

　　不久，同修起居注、直舍人院、知制诰。皇上又称赞他精通历史，很有史才，于是命他同修两朝国史，为翰林学士兼侍读。按照过去的规定，学士在服饰上只佩金带，宗孟为翰林学士后入朝感谢皇上的恩典时，皇上说：“学士之职位清淡而接近皇位，非其他官职可以比拟，但宫廷礼仪官员却未多加注意，在服饰方面都没有搞得很好。”于是准许他佩鱼袋，并以此为令，以后皆同此。枢密都承旨张诚一参与书局之事，颇为骄横，常以皇上之旨令要挟、胁迫朝廷官员。蒲宗孟拿张诚一所传之旨令到皇上面前对质，结果都不是那样，而往往是他借皇上之名假传的，因此蒲宗孟即叩头于皇帝前，一一陈述张诚一之罪状。皇上发觉蒲宗孟为人刚正不阿，想给以重用，即拜他为尚书左丞。

　　皇上在与朝中大臣谈话时，曾发出国无人才之感叹，蒲宗孟遂起而答道：“国家之人才多半被司马光之异端邪说影响坏了。”皇上沉默不语，紧盯着蒲宗孟，过了好久才说：“蒲宗孟却是没有受司马光的影响。不说别的，只就辞去枢密使之事而言，我从即位以来，还只看到他一个人这样做；至于其他的人，就算是强迫他调离，也不肯离开。”蒲宗孟听后，诚惶诚恐，觉得无地自容。仅仅过了一年，御史上书指责他沉溺于酒色以及建造府第超过了规定，即被罢知汝州。又过了一年，加升为资政殿学士，徙任亳、杭、郓三州。

　　郓州在梁山泺之间，历来都是盗贼出没之地。蒲宗孟到任后，即大加治理，就算犯了小偷这样轻微的罪行，也要挑断他的脚筋。这样盗贼虽然逐渐减少了，而所杀的人却也多得不可胜计。当他刚迁任河中时，御史即弹劾他施行刑法过于残酷，因此他被罢知虢州。次年，恢复其职，仍知河中。又徙任永兴军、大名府。蒲宗孟厌烦了频繁的易地调任，非常苦闷，因此请求再到河中任职。死时，终年六十六岁。

　　蒲宗孟性格严肃而崇尚奢侈，聚集了大量钱财，每天早晨要宰杀十头羊、十头猪，在房间里点燃三百支蜡烛。有人劝他节省一点，他非常不高兴，大怒道：“你是想让我坐在黑暗之中忍受饥饿吗？”他每天要进行很多种盥洗，分别有小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小大澡浴等等。每次都要几个婢女服侍，洗一次澡要用五斛澡汤。至于其他方面的享受就更是穷奢极侈了。蒲宗孟曾经写信给苏轼说“：我晚年学道很有收获。”苏轼则回信说道：“听说你的收获还很不小，但有二件事我不能不劝告你：一是仁慈，二是节俭。”这是针对蒲宗孟的过失而言的。
蔡挺传
　　蔡挺字子政，宋城人。中进士，调任虔州推官。任期满，因其父亲希言该当调往蜀州任职，蔡挺请求代替其父前往蜀，故授他为陵州团练推官。王尧臣任陕西安抚使，任命蔡挺为主管机宜文件的管勾文字。富弼出使辽国，上奏请求让蔡挺随从前往。到达雄州时，因与辽国的盟约有所改变，富弼即派蔡挺回朝禀告。仁宗想了解契丹的情况，召蔡挺于便殿询问，蔡挺当时还在为父亲服丧，遂听任他着孝服入殿。

　　范仲淹任陕西、河东宣抚使，上奏请任蔡挺为泾州通判，又徙任..州。河北盗贼极多，朝廷慎重选择各郡守人选，以蔡挺任博州知州。蔡挺到任后，饬令所属各县建立严格的保伍制度。蔡挺抓获了几名寄居当地的盗贼，不再追究他们过去的罪行，然后将他们补为属吏，让他们也来参加纠察盗贼，一有情况即赶紧汇报。此后，盗贼只要一出来活动就马上会被抓获。均衡博平、聊城二县税收，每年增加税收巨万。三司将他的方法在各地施行，大都增加了赋税。

　　任开封府推官、提点府界公事。主管六漯河的修整，他采纳李仲昌的意见，堵塞黄河商胡北流，引水入于六漯河。一天夜里，大坝决口，不计其数的兵士、役夫及各种设施被水冲走。因此之故，蔡挺被降职知滁州，有人认为对他的处罚太轻了，于是他又被削减俸禄，夺去官职。

　　过了几年，朝廷又开始起用他知安南军，提点江西刑狱，提举虔州盐。从大庾岭南下至广州，路途遥远荒凉，沿边没有什么居民，往返都没有什么荫蔽之处。蔡挺之兄蔡抗当时为广东转运使，于是他俩策划，让百姓在沿路两边种植松树，以便于赶路的人休息。江、闽二地的盐贼成百上千，成为各州县一大祸害。蔡挺即谕示盐贼，限制他们在一定时期内都缴出器甲，即免除他们的罪行，最后获得数以万计的兵器。官盐质量差而价格贵，盐贼的盐质量好而价格低，所以私自贩盐的人日益增多。于是蔡挺选派僚吏到淮地转输新盐，首先言明奖赏。在转输的新盐售出后，用官盐价与私盐价之间的差额来兑付奖赏，从此私自贩盐的贼党破散，积弊得以根除，每年增加了卖盐的钱四十万。

　　改任陕西转运副使，进升直龙图阁、知庆州，遂上书陈论战事攻守之大计。夏国人大举入边，蔡挺组织所有的边境民户入保联防，并戒令各砦不要出战。谅祚亲自率领数万军队进攻大顺，蔡挺估计大顺城墙坚固不易攻破，而柔远城墙不牢固，因此急派总管张玉率领精锐部队前去驻守。首先将铁蒺藜布置在大顺城旁边的水中，敌人的骑兵渡河时多被刺倒，他们大为惊讶，说水中有神在守护。过了三天，敌人都没有攻下城池，谅祚即督促其部队决战。蔡挺将手持强弩的弓箭手埋伏在城壕外，用箭射伤了谅祚，敌人不得已而退却。敌人转攻柔远，张玉率兵夜袭敌营，夏人惊慌失措，溃不成军，大败而去。环州的“熟羌”思顺带领全族投奔谅祚，作为向导。蔡挺得知此事后，即到处宣扬说思顺将要回来，并派人修好了他们的旧房舍，又派军队出城做出迎接的样子。谅祚果然怀疑思顺投奔他的诚意，将他毒死了。蔡挺在马练平修筑城墙为荔原堡，分遣三千羌人坚守。

　　神宗即位，加蔡挺天章阁待制、知渭州。他下令所有在籍的禁兵都必须归队，任何人不得隐瞒。建勤武堂，一天训导一次，军队的编制、组织及作战时的攻守之法都十分健全。另外在军队中选拔了一批精兵，遇有特殊情况，则将他们抽调出来，单独编成一队。军队的士兵常常是甲胄武器不离身，常备不懈，就像敌人来侵犯而时刻准备整装上阵一样。又将义勇兵分为五番，每番三千人，参照正规军队进行的秋季和春季的驻防，每年八月和正月二次集结，每次集结四十五天，而后散去，这样每年就节省钱粮等十三万多。清理出边境没有开发的土地和冒耕的田一千八百顷，将这些田招募人来佃种，以充实边境储备。取边民阑市蕃部田八千顷，以田中之收入供给弓箭手之用。又在定戎军修筑熙宁砦，开拓土地二千顷，招募三千士卒耕种守备。

　　据谍报人员告知，夏人集结于胡卢河。蔡挺出兵奇袭敌营，夏人溃败。又派军队分成几路跟踪追击，大肆扫荡敌部族。进升为右谏议大夫，赐金帛二千。夏人又侵犯各砦，环庆的军队无力抵御，蔡挺派遣张玉率领万余兵力前往，解除了环庆的危困。庆州军队发生兵变，蔡挺也派兵将其平息了，因而进升龙图阁直学士。大批精兵须迁徙营地，他们都不愿迁徙，想作乱，城里为之震动。蔡挺处斩了十九个作乱之首恶者，终于平息了叛乱，将他们迁徙到了新的营地。蕃部发生饥荒，将田抵押给弓箭手，过期则为弓箭手所有。蔡挺则将官府的钱贷给他们，每年利息为十分之一，后来此法逐渐变成少数民族、汉族之青苗、助役法。蔡挺又按照自己的设计制造了渡河大索以及兵器镰枪，都派上了用场。

　　熙宁五年(1072)，拜枢密副使。皇上询问蔡挺在泾原练兵的方法，并召各将领在崇政殿加以考察，觉得他的练兵方法很好，于是将他的练兵之法传达到各郡，作为各郡练兵的方法。河州人景思立战死，皇上于天章阁询问执政何人可以代替，蔡挺上前请命。皇上说：“这是件小事，没有必要来烦劳你。河朔形势吃紧，你应当到那里去。”契丹对云中之地提出异议，蔡挺请撤去沿边境一线的戍守部队，以向契丹表示无意于战事，接着又上书请将蕃兵、弓箭手、禁兵等混合编制，设置三十七将，皇上都采纳了他的意见。

　　熙宁七年(1074)冬，在殿中奏事，因病突发而倒在地上，后来皇上还亲自去慰问他，并赐给他药。罢为资政殿学士、判南京留司御史台。元丰二年(1079)死，时年六十六岁。死后，皇上赠他为工部尚书，谥号“敏肃”。

　　蔡挺诡谲而多智谋，城府很深，人们很难了解他的内心世界。当初为富弼、范仲淹的幕客时，曾多次将他们的秘密泄露给吕夷简。在渭州时间久了，觉得有点郁郁不乐，落寞无聊，于是寄情于词曲，发出“玉关人老”的感叹。皇上派宦官为使者前往渭州，蔡挺则将自己的心思让优伶唱给中使听，以便中使将他的意思告诉皇上。神宗知道后，非常哀怜他，这样才有拜他为枢密之举。
王韶传
　　王韶字子纯，江州德安人。中进士，调任新安主簿、建昌军司理参军。考试制科不中，即游历陕西，采访边境之风土民情。

　　熙宁元年(1068)，入朝将《平戎策》三篇进呈皇上，其大意认为：“西夏可以攻取。要想攻取西夏，应当先收复河、湟二州之地，这样夏人就有腹背受敌之忧。夏人近年攻打青唐，未能攻下，万一攻打下来，它必定会挥兵南下，大肆掠夺秦、渭二州，牧马于兰、会之地，切断古渭交通，征服南山的落后的羌人，西面构筑武胜城，时常派兵骚扰洮、河，那么陇、蜀各郡就都会受到威胁，瞎征兄弟他们能自保吗？就目前情况来看，口角氏子孙中，只有董毡稍能自立，瞎征、欺巴温等人，他们的势力范围都不超过一二百里，这么弱的势力能与西夏人抗衡吗？武威以南到洮、河、兰、鄯，都是过去汉代所辖的郡县，所谓湟中、浩..、大小榆、木包罕等地，土地肥沃，很适合羌人各部生存。所幸的是现在各羌分裂，互不统属，正好将他们割裂开来，各个击破。一旦各部都臣服了，口角氏敢不归顺吗？口角氏归顺了，那么河西李氏就成为我掌中之物了。再说口角氏子孙中，瞎征的势力相对来说比较大，羌人各部都畏惧他，如果招抚他后，让他驻扎在武胜或者渭源城，以纠合宗党，统治部族，习用汉人之法，到那时夏人虽然强大，而不为我统治的也不过只有延州李士彬、环州慕恩罢了。如此行事，则对大宋有肘腋之助，而又可以使夏人各部相互孤立，不能连结在一起，这应当算是上策了。”神宗对他的话很感兴趣，召他询问具体方略，并任他管干秦凤经略司机宜文字。

　　蕃部的俞龙珂在青唐一带势力最大，渭源的羌人与夏人他都想加以节制。各将帅议论先对俞龙珂进行讨伐。王韶因为纠察边境之事，带领数骑直到俞龙珂的帐中，给他分析其成败胜负，当晚又留宿在那里。第二天早晨，羌人、夏人都派遣他们的一些重要首领随王韶东去了。很久以后，龙珂率领其部属十二万多人臣服大宋，这就是所说的包顺。

　　王韶又说：“渭源到秦州一带，良田弃置无人耕种的有上万顷。希望设置市易司，以求商贾之利，将经商所得拿来治理农田。”皇上采纳了他的意见，改任著作佐郎，仍命王韶提举。经略使李师中说“：王韶这样做是想侵占边境的弓箭手的田地，他又打算将市易司移到古渭，我担心秦州的麻烦事只怕会越来越多了，会搞得得不偿失。”王安石支持王韶的意见，为此罢免了李师中，其职位让窦舜卿代替，并且派李若愚对此事进行调查。李若愚到后，问王韶他所说的荒弃不耕的农田在哪里，王韶无言以对。舜卿仔细地检查，只发现了一顷田，这还是此地的主人被诉讼而没收的，后来又归还了。若愚上奏皇上说王韶所谓的荒田是谎报的，为此王安石又罢免了舜卿而任命韩缜。韩缜于是附会王韶，说他奏报的是事实，师中、舜卿都被贬谪，而王韶则升为太子中允、秘阁校理。后来将领郭逵上奏说王韶偷偷地贷市易钱，王安石认为他所说的证据不足，将他调任到泾原去了。

　　神宗志在收复河、陇，于是修筑古渭城，组建通远军，以王韶知军事。熙宁五年七月，派兵至渭源堡和乞神平，击败了蒙罗角、抹耳水巴等族。开始，羌人据守险要之地，一些将领打算将部队布置在空旷的平地，王韶说：“敌人如果不离开险要之地，我们只有徒劳而归。现在既然已涉入险要之地，就应当占领它，使它为我所有。”于是带领部队直趋抹邦山，与敌军对垒，并下令说：“谁要敢说退兵，就将他斩首。”敌军居高临下攻击，宋朝军队稍受挫败。王韶这时亲自披挂上阵，指挥部队反攻，羌人大败，他们将营房帐篷焚烧后撤退了，洮西大为震动。这时瞎征带兵渡洮河来援救，被击散的敌军又集结起来。王韶戒令部下将领由竹牛岭路出动，虚张声势，以牵制敌人，而暗地里让部队攻打武胜，与瞎征一首领瞎药等部相遇，双方激战，宋朝军队大败瞎药等部，遂进驻武胜，建为镇洮军。进升王韶为右正言、集贤殿修撰。接着又击走瞎征，降其部落二万人。更镇洮之名为熙州，划熙、河、洮、岷、通远为一路，王韶以龙图阁待制知熙州。

　　熙宁六年三月，王韶攻取河州，升迁为枢密直学士。原已归降的羌人又叛乱，王韶回军攻打。瞎征让叛乱的羌人据守河州，王韶进军攻下诃诺木藏城，穿越露骨山，向南进入洮州境内。洮州境内道路崎岖狭窄，部队只好弃马徒步而行。瞎征令其部下留守河州，而亲自带兵尾随官军，王韶奋力激战打败了瞎征，收复了河州。接着攻下宕、岷二州，叠、洮二州的羌人首领于是都开城投降。部队转战五十四天，跋涉一千八百多里，拿下五个州，杀敌数千人，缴获牛、羊、马数以万计。进升为左谏议大夫、端明殿学士。熙宁七年，回京入朝，又加封资政殿学士，赐府第崇仁坊。

　　王韶返回到达兴平时，听说景思立败于踏白城，敌人包围了河州，于是他又日夜兼程赶至熙州。熙州正加紧设防，他命令撤防。又从熙州挑选了二万兵力，以解河州之围。召集各部将领讨论怎样解围，都认为要直赴河州。王韶说：“敌人之所以围城，是因为他们有外援。现在他们知道我们要去直接解救河州，一定会埋下伏兵等着我们。而且他们刚刚打了胜仗，士气高昂，因此不能直接与他们交锋，而应当出其不意，去攻打他们仗以依靠的外援，这就是所谓‘批亢捣虚，形格势禁，则自为解’。”故王韶挥师直扑定羌城，攻破结河族，切断了夏国的交通。又进逼宁河，分兵几路进入南山。瞎征知道外援已绝，遂撤兵而去。

　　当初景思立兵败时，羌人之气焰又高涨起来，朝廷有的大臣议论要放弃熙河，神宗为之也寝食不安，多次诏令王韶须稳住，不要轻易出战。至此羌人大败，神宗欣喜万分。王韶返回熙州，指挥部队沿西山绕出踏白城后，焚烧敌人八千帐，瞎征投降，并被押送京城。拜王韶观文殿学士、礼部侍郎。资政殿学士、观文殿学士之衔被授给未尝执政的人，即是从王韶开始的。因其功劳很大，皇上特授给他的兄弟及两个儿子官职，前前后后共赐给他八千匹绢。没过多久，召他入京，拜为枢密副使。

　　熙河虽然名义上是一个路，而实际上没有什么租赋收入，军粮的供给全都要依靠其他的道。转运判官马王咸找了一些官吏问其具体缘故，王韶于是很不满，想罢免马王咸，因王安石庇护马王咸，才未能如意，他也因此与王安石产生了矛盾。王韶多次以母亲年迈为由，上书请求辞官回家，皇上即让王安石极力挽留他。

　　安南之役，王韶说：“决里、广源的建置，我以为乃是贪图虚名而忘记了实际上所带来的损害，当朝执政还认为我在进行讥讽。当举事之初，我据理力争，想节用民力，节省财政开支，但各位官员都不愿听，以至于拿熙河之事来指责我。我本来的意思是不想使朝廷受到损失而可以到伊吾卢甘，所以最初就不想将熙河作路，河、岷作州。现在我与大家的意见不同，如果还不引退，一定不会为大家容纳。”王韶本是带兵驻守、开发边境的武将，这时刚一跻身于政坛，就将屡用兵事、劳力费财的错误归于朝廷，神宗很不高兴，所以将他贬去知洪州。王韵因在谢恩表上颇多怨言，又被降职知鄂州。元丰二年，复其原职，仍然知洪州。元丰四年，因生毒疮疽而死，时年五十二岁。赠他为金紫光禄大夫，谥号曰“襄敏”。

　　王韶自小就没有了父亲，是一个孤儿。他非常善于用兵，极有谋略。每当带兵出去作战，他都事先把部下各将领召集起来，告诉他的作战计划，然后再也不过问了，而每次战斗都能取胜。有一次夜晚，他在帅部帐中睡觉，部队前锋与敌人发生遭遇，双方发生激战，箭石如雨，杀声震天，军部那些侍者都颤抖不已，而王韶仍安然酣睡。在鄂州任上，设宴待客，当家中姬妾奏乐给客人听时，客人张缋酒醉后拉着一位姬妾想拥抱她，姬妾痛哭流涕，将此事告诉了王韶。王韶慢悠悠地说：“我叫你们出来，就是要你们让客人高兴，怎么能够这样，让客人扫兴呢？”于是用大杯罚姬妾喝酒，他自己仍然谈笑风生，好像没发生这事一样，人们都佩服他有涵养，有肚量。王韶所结交的朋友多是楚人，他们都依附王韶以求仕途。王韶将他们分别荐给手下的将领，这些人中有的残杀已经臣服的羌人中的老人弱者，将首级献上以邀功。王韶晚年言语失常，像得了癫狂病。生毒疮以后，毒疮溃烂，甚至可以看见五脏六腑，这大概是杀人太多的征象吧。他有十个儿子，其中以王厚、王肕最突出。
王厚传
　　王厚字处道。小的时候即随父亲居于军中，因此对羌人的情况非常熟悉，累官至通直郎。元..年间，皇上决定放弃河、湟二地。王厚上疏极力劝阻，认为不能放弃，并且亲自到政事堂陈述，他的意见没有被采纳。绍圣年间，用荐者换礼宾副使、干当熙河公事。

　　正好遇上羌族首领瞎征、陇拶争权，河州守将王赡与王厚一起上书请出兵收复失地。元符元年六月，率兵出塞。七月，攻下邈川，降服了瞎征。九月，兵临青唐，陇拶投降，于是收复湟、鄯。皇上下诏赐陇拶姓名叫赵怀德，进升王厚为东上..门副使、知湟州。不久羌族的其他部落叛乱，聚合兵力攻打王厚，王厚力不能敌。朝廷估计湟、鄯二州难以守住，遂将这二个州给赵怀德了，并贬王厚为右内府率，又贬为贺州别驾。

　　崇宁初年，蔡京又开启边关，恢复了王厚以前的职位俸禄，这时羌人多罗巴拥戴怀德的弟弟溪赊罗撒出来，谋划复国。怀德很害怕，逃到黄河以南，但仍被各部落抓获，挟持他以统率各部。朝廷担心羌族各部会受煽动而纠合在一起，遂任王厚为洮西安抚使，以安抚洮西，又派遣内客省使童贯与他一同前往。多罗巴知道朝廷军队即将到达的情况后，即纠集各部以对抗。王厚对外宣扬将军队驻扎下来，却暗地里命令部队前进，这样羌人警戒逐渐松懈，于是王厚与偏将高永年分兵两路前进。多罗巴的三个儿子带领数万人分别据守住险要之地，王厚领兵进击，破关斩将，将他的二个儿子杀了，只有小儿子阿蒙被乱箭射中而逃走了。其小儿子阿蒙在逃跑途中遇上了多罗巴，接着二人一起逃遁。于是攻下了湟州。王厚也因战功卓著而进升威州团练使、熙河经略安抚。

　　崇宁三年四月，王厚率领大军进驻湟州，命令高永年带领左军沿宗水北上，别将张诫带右军出宗谷往南，他自己则带中军前往绥远，计划在宗哥川会合。羌人则将军队布置在濒临宗水，倚靠北山的地方，溪赊罗撒筑黄屋，树大旗，在高处指挥军队进攻。敌人望见王厚中军的旗号，遂争相攻来。王厚麾下的游骑登山攻击敌人的背后，他自己亲自率领手持强弩的弓箭手从正面迎击敌人，最后羌人大败而逃。右军渡水攻击，当时大风从东南方面刮来，吹起的沙粒遮住了敌人的眼睛，敌人看不见，又大败而逃。在这场战斗中，右军斩敌首四千三百多，俘获三千余人。罗撒仅一个人骑马逃脱，他的母亲龟兹公主与各敌首领打开鄯州城投降。王厚估计罗撒必定会逃到青唐，打算连夜追赶，童贯认为来不及了，于是停止了追赶。等后来军队到达青唐后，才知罗撒在青唐留宿了一个晚上才走，为此童贯后悔不已。王厚率大军前往廓州，羌人首领落施军令结带领部众归降，宋朝大军进驻廓州。破格提拔王厚为武胜军节度观察留后。

　　次年，罗撒又带兵来犯，高永年战死，原来已经归降的羌人焚烧了大通河桥，又响应罗撒而叛乱，边境大震，烽火再起。王厚因逗留延误军机，被降为郢州防御使。不久，赵怀德想降顺大宋，却又犹豫不决，王厚写信劝说他，使他终于归降，于是恢复了王厚原来的官职。入朝，任职提举醴泉观。死去，赠为宁远军节度使，谥号曰“庄敏”。
薛向传
　　薛向，字师正。以祖荫任太庙斋郎，又为永寿主簿，权京兆户曹。有一个胡商带了二箧银子，又拿出了枢密使王德用的信，说是给他弟弟的。薛向当时正好监税，对这事感到怀疑，说“：哪里有大臣要寄家书而委托胡人的呢？”遂把胡商抓起来审讯，果然是假的。

　　任..州司法参军。夏人反叛，秦州修筑城垒以御敌，这时侍御史陈洎巡察边境，薛向找到陈洎，向他面陈了修城的三大害处，说：“现在大肆修城筑垒，官吏带人到处砍伐树木，无论是街巷里还是田地里皆不能幸免，百姓皆不敢申诉。如果是迫不得已，就暂时修葺好边防城市。函关是秦州东部的要塞，现在却要在西边设防，这是想放弃关内吗？三司借贷龙门富裕人家的钱，以大宋上百年的盛世大国，一有危警，就借贷百姓的钱，是不道义的。”陈洎将其意见反映上去，皇上都听从了。..州知州贪得无厌，想无故地找事以达到目的，因此即下令修子城，在市内树立表坊。这要拆掉很多民房。他的目的就是希望得到居民的贿赂。对此薛向据理反对，最后才停罢了。

　　监掌京师榷场事务，因治理得好，连续几年超额交纳了缗钱，朝廷提高了他的俸禄，而他都转给了他的哥哥。三司判官董沔提议改变河北的便籴法，实行钞法，即官府以后购买民间的粮时直接兑付钱钞。薛向说：“如果这样做，则都内的钱就不够了，茶、盐、香、象等也将更加卖不出去了。”主管机关同意董沔的意见，过了不久边关因为没有钱而无法购买粮草了。因此董沔被罢官。

　　任薛向为..州知州。发生水灾，大水浸漫了..州城，淹没了大量房屋，溺死了无数的人。戍守延安的..州士兵要求归家探视，没得到批准，结果这些士兵都逃跑了。那些家人全被淹死了的士兵聚集起来，图谋做盗匪，听到这个消息后老百姓大为恐慌。薛向派官员开导那些士兵说“：冒犯法令以赴急难，这是人之常情，而不让你们回家探望亲人，这是将领不知道变通的错误。现在赦免你们擅自逃跑之罪，快回去掩埋被溺死的亲人的尸首吧。”那些想做盗匪的士兵都哭了，并感谢薛向赦免了他们的罪过，这样..州全境才安定下来。

　　薛向又陈述河北便籴法的弊端，认为“：度支部每年要花费五百万缗钱在籴买粮草上，而所买的东西实际上只值得了一半的钱，那另外的利润都被商贾赚去了。现在应当加以整顿权衡，遇到谷物贵的时候，则官府从澶、魏之地买进，然后运到边境；青黄不接时，则将谷物按当时的买入价卖给民众，以救民乏；军粮有剩余的，则仓库就收进。按照这个办法施行，粮食就再也不会缺乏了。”朝廷按照薛向的意见，在大名府设置了便籴司，任命薛向为提点刑狱并兼管便籴司。武强有盗匪杀人后逃跑了，尉胡乱逮捕平民强迫他们认罪。薛向审问他们后发现他们是被冤枉的，就把他们释放了，共放了六个被冤屈的死囚犯。

　　入京任开封度支判官，权陕西转运副使、制置解池的盐。盐足够食用十年，而每年仍然要征调数千人服役，薛向上奏将这些都停罢了。兼任提举买马，监牧沙苑养马，沙苑每年可得马驹三百匹，而要花费四千万钱，占地上千顷。薛向请求将这些闲田租给农民耕种，然后将所收的租金用以买马。于是朝廷在原、渭二州置榷场，将卖盐所赚的钱用以买马，这样每年可以买马上万匹。

　　昭陵整修，估计要用钱粮五十万贯石，这笔费用三司无力供给，即打算将准备在陕西沿边卖的盐转移到永安县去卖。薛向上书陈述了这样做的五个不利的方面，认为会失信于商人，于是他拿出钱来补上了不足的部分费用。薛向有一次夜晚到灵宝县，他的随从到驿站后，与客人崔令孙争房子。当时崔令孙正在生病，卧床不起，受此惊吓后死去，薛向也因此被罢知汝州。过了几个月，又任他为陕西转运副使，不久升任为转运使。英宗的陵墓厚陵整修所需的费用，又是像昭陵一样由薛向补足。薛向掌管漕运八年，漕运盐、马、刍、粟所得的钱有数万之多，没有增加百姓的负担，而收入却是最多的。

　　夏国将领嵬名山以绥州归降宋朝，青涧城长官种谔打算去迎接，皇上诏令薛向与他讨论一下。种谔没有听从命令，急急忙忙地带领部队出塞，进驻并整修了绥州城。朝中大臣弹劾种谔，说他擅自行动，准备治他的罪。薛向说：“种谔的举动不是为了私利，而完全是为了国家，如果有什么不妥，就请处罚我吧。”种谔被贬官，薛向也被罢知绛州，再贬知信州，后又迁任知潞州。张靖出使陕西后回京，即指责薛向治理盐、马事务的失误。皇上诏令薛向回朝对质，张靖理屈辞穷，故被治罪。

　　神宗很了解薛向的才能，任他为江、浙、荆、淮发运使。漕运的船只因使用年限长了，很多都遭到损坏，撑船的篙工即乘机盗取货物，并把船沉入水中以毁灭证据，对官府则说是船朽坏太厉害而被风浪打沉了。薛向即招募商人的船分别载运，以使他们互相监督。官船有定数，但多被人假借理由冒占了，薛向将这些被冒占的船都收回来，让他们回本曹接受调遣；漕运时，因为地段有好坏之分，利益有轻重之别，薛向考虑到各方面的因素，定立了一个使大家都能获得同等利益的标准，并用所漕运的物资进行赏罚。迁任为天章阁待制。环庆边界发生战事，皇上考虑到薛向熟悉那里的地形，即把他召到中书省。过去的制度规定，发运使要上奏章不得直接出入宫中，只要送达都门就可以了。到这时，取消了这个禁制。熙宁四年(1071)，暂代三司使之职。明堂礼成，有关官员误升薛向为右谏议大夫，诏令处罚了有关官员，但并没有取消薛向的官职。河、洮两地用兵，费用不计其数，薛向却一直没有中断过供给。等到解除危机后，薛向上疏请求皇上戒令将帅裁除多余的官员，削减士卒，节省不必要的开支，皇上亲自草写诏书采纳了他的意见，并褒扬了他。进升为龙图阁直学士。

　　辽人向宋朝求取代州北面的土地作为放牧之用，薛向给他们划定了一个地方。加为枢密直学士、给事中、知定州。高阳关招募兵员，敌人暗地里遣人去应试。薛向通过谍报人员获知了这件事，敌方首领发觉后就要这些冒充应试的人逃走。薛向派人将他们抓获，押送到瀛州斩首示众。辽国使者长期停留都亭，多次出言不逊，并在云州、应州加派兵力，在涿州、易州修路，摆出一副要进攻的架式。有人认为他们要撕毁盟约。薛向则说：“他们是想将疆域尽快划定下来，所以虚张声势威胁我们。他们的谈判使者害怕我大宋不会答应他们的条件，所以故意谩骂想侥幸取得成功。部队派来了，除了开挖道路，也没有什么其他的事可以干哪。”后来薛向的话都一一应验。迁为工部侍郎。薛向请辞官，皇上赐诏不允许。在过去，只有两府的官员辞职时皇上才降诏，而今从薛向开始，两省的官员辞职时皇上也赐诏。元丰元年(1078)，召薛向同知枢密院。

　　薛向才干气度都超人一等，尤其擅长于治理商业和财政，计算严密，用心细致周到，当然再严谨的人也不能说完全没有错误，所以他上交的收入间或有些失实。当时正崇尚聚敛财赋，王安石在朝中很推崇薛向，尽管御史多次指斥他，王安石都没有听。因此薛向得以更好地发挥其才干，至于在皇上面前议论兵事，往往有条有理，清晰明快，故他得以由一般文官受到重用。在他执政的任上，同列官员质询有关西北兵事的情况，他往往非常持重，不轻易开口，这就不是皇上所寄希望于他的。诏令民间蓄养马匹，薛向已经奉命执行，不久他了解到这对百姓很不利，要求改变这种做法。对此舒..指责薛向反复无常，不是朝廷大臣该有的举动，薛向被贬知颍州，又改知随州，去世，时年六十六岁。元..年间，将他的言论作了收集整理，赠谥号曰“恭敏”。其子绍彭很有文学才华，名著于当时。其次子叫嗣昌。
李定传
　　李定字资深，扬州人。少年时求学于王安石。中进士，任为定远尉、秀州判官。熙宁二年，经孙觉推荐，被召到京师，谒见谏官李常，李常问：“你从南方来，那里的人们对青苗法看法怎样？”李定答道“：百姓从中获益匪浅，没有不喜欢的。”李常说“：整个朝廷都正为此事争论不休，你可千万不要这样说。”李定遂将此事告诉了王安石，并说：“我只知道据实情而言，没想到在京师却行不通。”王安石听后非常高兴，对他说：“你且等皇上召见的时候，就将整个实情都禀告皇上。”并且马上向皇上推荐了他。宋神宗召见李定，询问有关青苗法的事，李定据实而言，对答如流，从此对于那些说不便于实行新法的话，神宗都一概不听了。任命李定知谏院，宰相说以前还没有选人出任谏官的例子，遂拜为太子中允、监察御史里行。知制诰宋敏求、苏颂、李大临驳回制书，都被罢免了。

　　御史陈荐上疏说“：李定不久前做泾县主簿时，听说庶母仇氏死了，却将此事隐瞒而不回家服丧。”皇上下诏给江东、淮、浙转运使询问情况，转运使上奏说：“李定曾因其父年老，要求归家侍养，没有说是为其生母服丧。”李定自己辩解说确实不知道自己是仇氏生的，所以非常疑惑，不敢服丧，而只是以侍养父亲为由解官回乡。曾公亮认为李定应当追行服丧，王安石也极力主张这样，改任李定为崇文殿说书。御史林旦、薛昌朝说，不宜让不孝之人居于劝讲之位，而且一并弹劾王安石，王安石要求罢免二人。李定自己也感到很不安，请求解除官职，于是以集贤校理、检正中书吏房、直舍人院同判太常寺。熙宁八年，加集贤殿修撰、知明州。

　　元丰初年，奉召回京拜为宝文阁待制、同知谏院，又进任知制诰，为御史中丞。弹劾苏轼《湖州谢上表》，揭发说文中多侮慢之词，并由此指责苏轼自熙宁以来，所作文章，大多怨谤君父，并与邻里之人勾结。将苏轼逮捕至台狱审问。正当全国大赦，人们对此事纷纷指责，于是只好将苏轼贬官至黄州。李定正想将苏轼投入监狱，然而此时已是不可能的了。有一天，在崇政殿门外，李定对同僚说“：苏轼真是个奇才呀。”大家都不敢答应。

　　李定上书请求恢复六案纠察的职务，并可以纠察各路监司，皇上采纳了他的意见。彗星出现于东方，皇上让大家解释这种现象，太史说这意味着会发生兵变，于是皇上派宦官去搞好卫士的饮食问题。李定说仅只搞好饮食并不能解决什么问题，而恰恰可以引起一些人起小人之心，于是停止了这种做法。有些人议论要废止明堂祭祀，皇帝以此去询问李定。李定说“：三年进行一次郊祀或者明堂祀，这是祖宗之法，从没有改变过。是谁说出这样的话，请治他以妄加议论之罪。”皇上说：“听你的话就足够了。”升迁为翰林学士。因议论府界养马的事失实而被贬知河阳。留守南京，奉召为户部侍郎。宋哲宗即位，以龙图阁学士身份知青州，又迁移江宁府。一些人争相攻击、揭发李定以前的过失，于是他又被贬至滁州。元..二年卒。

　　李定有恩于其宗族，常将家财赈济同族之人，以致家里没有什么多余的财产。他受到任子为官的赏赐，然而却先安排了他兄长的子息。在死的时候，他的儿子都还是平头布衣。李定只因依附王安石而得以飞黄腾达，又因为陷害苏轼，因此大家都很嫌恶他，而他的不孝之名也由此而流播开来。
王广渊传
　　王广渊，字才叔，大名府成安人。庆历年间，将其曾祖王明之集子呈给皇上，皇上诏令欲选王明之后人入朝做官，王广渊推荐了他的弟弟王广廉，而他自己则通过科举考试中进士而任大理法直官、编排中书文字。任职期间，他裁定了宋朝历代皇帝之御书上千卷，仁宗非常欣赏，任他为舒州知州，而仍留京城，不必到任。

　　英宗即位前居于藩邸，王广渊与之交好，受宠信，他还将自己所作的文章献给英宗看。英宗即皇帝位后，任王广渊为直集贤院。谏官司马光说“：汉代的卫绾不让太子饮酒，所以景帝对待他很优厚。周代之张美私下将国家的钱给周世宗，所以世宗不喜欢他，反而待他很薄。王广渊之不忠诚，没有人比得上他，当时仁宗在位，他却暗地里投靠陛下，这哪里是忠臣之所当为？今天应当追究他的罪行，然而皇上不仅不惩罚他，反而还奖赏他，这样的话，以后还怎么叫大家谨守臣节呢？”英宗不听司马光之言，而任王广渊为群牧、三司户部判官，并且对他说：“我从《洪范》中弄懂了高明沉潜的真意，内心坚强以自立，外表柔和以待人，作为一国之君所应有的表现，都没有超出这个范围。你替我把它写在钦明殿的屏上，以便常常看一看，不单单只看开元时期的《无逸图》。”加官直龙图阁。英宗生病，内外朝臣都非常忧虑，寝食难安。英宗于是亲自写了一道诏书，晓谕大家说：“我的病没有什么大问题，很快就会好的。”王广渊照此告诉了大家。

　　宋神宗即位，有人上书弹劾王广渊曾泄漏宫中的密言，被降职知齐州，后又改为京东转运使，可以在内省传达章奏。曾公亮、王安石都认为不能这样做，于是停止他在内省传达章奏。春耕时期农民苦于无力从事农耕，只有向富室大户借钱，那些富室大户也乘机大肆发放高利贷，从中得利。王广渊看到这种情况，遂上书请求将本道的钱帛五十万贷给那些贫苦的农民，这样一年就可以获得利息二十五万，皇上采纳了他的意见。王广渊的这种做法刚好与王安石之青苗法相符合，王安石这才开始认为他还有用，即将他召回京师。御史中丞吕公著指责他过去的错误，故让他回去仍做京东转运使。程颢、李常又指责他大肆聚敛，旨在迎合朝廷的意思，而使百姓受困。刚好这时河北转运使刘庠请求不散青苗钱的奏书到了，于是王安石说：“广渊大力推行新法遭到弹劾，刘庠故意破坏新法却不加以问罪，如果这样处事，又怎么能使别人安心呢？”最后皇上没有听从程颢、李常的话。转任河东使，升任宝文阁待制、知庆州。

　　宣抚使率兵攻入夏人境内，并要庆州派兵与之会合。刚把武器甲胄发给士兵，卒长吴逵即率众作乱，王广渊急忙调动五营兵围剿。吴逵带领二千人夺关而逃，广渊派遣部下将领姚兕、林广追击，降服了叛军。柔远三都的戍守兵士也想起兵响应叛贼，终没成功。广渊表面上对他们加以安抚，使他们回归戍守之地，暗地里却派兵抄近道于途中拦截邀击，将他们全部杀了。尽管他平息了叛乱，因事情是从他所领的部众中发生的，故削减了他两级俸禄。熙宁二年(1069)，进升龙图阁直学士、知渭州。

　　广渊小有才气而善于趋炎附势，他所选择提拔的人都和他是同类。皇上对执政说“：广渊征召的将领辅臣，不是游手好闲的贵族子弟，就是一些奸狡胥吏，甚至于濮宫书吏他也要选用这一类人充任，这是由于此类人都与朝中大臣关系密切。有那么多好的官吏，他弃而不用，却用这类人，岂不是耽误朝廷大事吗？对此我已下诏书责备他，你们也应当警告他。”这年他死去，时年六十岁，赠他为右谏议大夫。元丰初年，皇上下诏，鉴于他曾被先帝宠幸的缘故，将他的弟弟王临从皇城使提升为兵部郎中、直昭文馆，赐他的儿子王得君进士出身。
沈括传
　　沈括，字存中，钱塘人，因为父荫得官为沭阳主簿。沭阳县靠着沭水，是职方氏所写的“水泽叫沂水、沭水”的地方。早先的河道漫衍为停滞不流的污泽，沈括重新修筑二堤，疏浚水流为一百条水渠九个水坝，用来分导和节制沭水的主流和支流，得到上等好田七千顷。

　　考中进士后，沈括被派去编集校对昭文馆的书籍，担任馆阁校勘，删定三司条例。按照惯例，皇帝每三年一次往圜丘祭祀天地的礼仪，是由有关机构按照典籍记载安排进行，他们把副本收藏起来，吏员往往借着举行祭祀仪式而谋取私利。祭坛下张设帐幕，在距离皇城数里的地方修建园林，竖立起五彩的木头，把雕刻好的飞鸟走兽绵延不断地放置在林木之间。将要举行祭祀的前夕，皇帝亲自前来观赏，登上端门，陈列仪仗卫队以检阅他们的威严警戒，游览赏玩，这些都不是斋戒祭祀时所应有的现象、皇帝使用的一个器物，就需要六七十名工匠制作。沈括考察了南郊大礼的历史沿革，撰写了一本书叫《南郊式》，于是皇帝降诏命令他掌管郊祀的事务，按照新礼仪办事，所节省的费用数以万计，神宗十分满意。

　　升任太子中允、检正中书刑房、提举司天监，当时的日官都是庸庸碌碌的人，对于天文现象、天体图象及天文仪器，几乎全然不知。沈括开始设置浑仪、景表、五壶浮漏，召请卫朴修造新的历法，向全国各地征集太史用的观测天象的书籍，在司天监里参杂使用读书人，把方技科分为五项，这些办法后来都被采用施行。加官为史馆检讨。

　　淮南发生饥荒，朝廷派遣沈括前去巡察。他发放常平仓的钱和粮食，疏通河渠，修治荒废的农田，以此来消除水灾造成的破坏。升任集贤校理，巡察两浙地区的农田水利情况，升任太常丞、同修起居注。当时朝廷大规模地登记民间车辆，人们不了解朝廷的用意，都引以为忧；市易司又担忧四川禁止不了私贩井盐，打算把四川的私井全部填实封住而运解池的盐去供应。上书议论这两件事的奏疏多得像织机上的纱线，但神宗都不予理睬。沈括侍立在神宗身边，神宗回头看看他说：“你知道征集车辆的事吗？”沈括回答说“：我知道这件事。”神宗说“：这事怎么样？”沈括回答说“：请问征集车辆打算做什么用？”神宗说“：北方的辽军用马来取胜，没有车是不足以抵挡他们的。”沈括说：“车战的好处，在历代都可以看到。但是古人所说的兵车是轻车，五匹马拉车折冲旋转，有利于快速行军。如今民间的载重车笨重庞大，每天走不了三十里路，因此人们把它叫作太平车，只能够在太平的日子用用罢了。”神宗高兴地说：“别人都没有说到这些话，我要好好考虑。”于是又问他川盐的事，沈括回答说：“把所有的私井都填塞封掉而运去解池的盐，使盐全部都由官府发售，固然好。但是忠州、万州、戎州、泸州一带少数民族地区的小盐井很多，不可能一下子禁绝，势必要在这个地区加强警戒，这样的话我怕所得不足以偿所费。”神宗点头同意。第二天，这二件事都停止实施了。提升为知制诰，兼管通进、银台司，沈括从任太子中允到知制诰才三个月的时间。

　　任河北西路察访使。以前的惯例，凡有银冶之处，转运使就设置官员收取银冶的息钱。沈括说“：靠近宝藏就会使国家贫穷，这是必然的事；靠近宝藏的人多了，那么窝藏的奸伪之徒怎样检查出来呢？朝廷每年送给契丹数十万两银子，因为它不是北方所有的东西，所以他们看重它而认为获得它是有利的。过去的银城县、银坊城都已被他们侵占，假如使他们知道开凿矿山的好处，那么中国的岁币更加要被他们看轻了，还有什么东西可以每年送给他们，边境争端将要从这里开始了。”

　　当时朝廷要京城附近地区的百姓每户出马充作赋税以保卫边境，百姓把这当作灾难。沈括说“：北方地区马多而且人们熟悉骑马作战，好比是中国擅长强弩。如今舍弃我们擅长的技艺，勉强去做不擅长的事，怎么能够取得胜利。”另外边境地区的人练习打仗，只以拉开弓的强度来确定高下，但未必能射穿皮革，沈括说应该以射出远近的距离和射入硬物的程度作为考核的标准。沈括提出类似的意见三十一件，皇帝降诏都同意实行。

　　辽国的萧禧来处理河东黄嵬一带地界分划的问题，留在馆舍不肯辞去，说：“我一定要达到目的才能返回。”神宗派遣沈括出使辽国。沈括到枢密院查阅以前的档案文件，查找到当年商定边境的文件，文件指定以古代的长城作为边界，而现在所争的地方与长城相距三十里远，于是上表阐明了这件事。神宗在休假日打开天章阁召见沈括答对，高兴地说“：大臣们根本不去探究事情的原委，差一点误了国家大事。”神宗命令把地图拿给萧禧看，萧禧这才感到理屈。神宗赐给沈括白金一千两，让他出使辽国。他到了契丹宫廷，契丹宰相杨益戒来同他面议。沈括找到争论地界的各种书信档案数十件，预先让幕僚和吏员背熟它，杨益戒有问题提出，沈括就回头让吏员列举所得档案回答。另一天再问，还是同样回答。杨益戒无言可对，傲慢地说：“几里土地都不忍心，难道忍心轻率地断绝友好关系吗？”沈括回答说“：军队以正义为强大，以理屈为衰弱。现在你们北朝抛弃你们以前皇帝的重大信誓，用暴力役使人民，这对我们南朝没有什么不利。”总共会谈了六次，契丹知道沈括不会屈服，于是丢开黄嵬不谈而只要求将天池地区划归他们。于是沈括起程回国，他在路上画下沿途山川的险峻平缓迂回顺直，风俗的纯朴和复杂，人情的向背，撰修成《使契丹图抄》一书献给朝廷。朝廷任命他为翰林学士、权三司使。

　　沈括曾经到丞相府汇报事情，吴充问他说“：自从免役令颁布以后，百姓对它的诋毁攻击至今没有减少。免役法究竟对百姓怎么样？”沈括说“：认为不方便的，只是士大夫和城市中习惯于免除服役的人，这不必顾虑。只是有些贫穷寒微人家本来规定不服力役的，现在也要他们出钱，那是应该考虑的。如果对这些人全部放宽，完全不收他们的钱，就好了。”吴充认为他说得对，上表朝廷施行了这项建议。

　　蔡确抨击沈括对免役法的言行前后反复不同，暗中妨害司农法，沈括以集贤院学士出任宣州知州。第二年，复职龙图阁待制、知审官院，又被派遣出任青州知州，还没有去上任，改任延州知州。到了延州，沈括以朝廷额外赐给的钱买来酒，命令街市百姓中清白人家的子弟比赛骑马射箭以分高下。有超群出众才能的人，沈括亲自起身酌酒慰劳他，边境上的百姓欢悦激动，拿着弓箭，唯恐不能参加比赛。过了一年，沈括挑选到能射穿箭靶、飞身上车的人一千多名，都补充到中军做志愿兵，因此延州军队的声威超过了其他州府。由于副总管种谔讨伐西夏攻下银州、宥州有功，沈括加官为龙图阁学士。朝廷派出守卫京城的禁军到边境驻防，两次赏赐他们也没有赏赐地方军队。沈括认为京城的卫兵虽然重要，但是没有一年不战斗的军队则是地方守军。如果像现在这样赏赐不均，会引起变乱。于是藏起敕书，假托朝廷命令赐给地方军队钱几万缗，并通过驿站上报朝廷。神宗降诏答复他说“：这是枢密院颁布赏赐时的失误。如果不是你看到事情的要害，必然会扰乱军政。”从此以后，事情来不及请示报告的，沈括都可以自己作主处理。少数民族和汉族将士从皇城使以下的官职，允许沈括以朝廷的名义补授。

　　种谔军队来到五原，正遇下大雪，粮饷没有及时运到，殿直刘归仁率领部下向南奔逃，士兵三万多人都溃散入塞，当地居民十分恐慌。沈括出城在东郊用酒食接待回来的河东军队，得到逃回来的士兵几千人，问他们说：“副都总管派你们回来取粮食，为首的人是谁呢？”士兵回答说“：在后面。”沈括便命令他们各回兵营去。到了晚上，又到了八百人，不到十天，溃散的士兵全部回来了。沈括出去巡察部队，刘归仁来见，沈括说“：你回来取粮食，为什么不拿军符？”刘归仁无言以对，沈括将他斩首示众。过了几天，神宗派内侍刘惟简来查问叛乱的人，沈括把处理的情况报告了朝廷。

　　大将景思谊、曲珍攻克西夏的磨崖、葭芦、浮图城，沈括建议修筑石堡城来对付西夏，但是给事中徐禧来到，他要先修建永乐城。皇帝降诏要徐禧总领将领们前去筑城，命令沈括把他的帅府移到边界，以便接济军用物资和救援。不久徐禧失败战死，沈括因为西夏军队袭击绥德，而先去援救绥德，不能去援救永乐城，因而被贬为筠州团练副使。元..初年，改任秀州团练副使，接着任光禄少卿分司，在润州居住八年后去世，终年六十五岁。

　　沈括学识广博，善于写文章，对于天文、方志、律历、音乐、医药、卜算，没有不通晓的，都有著作论述。他又把平时当宾客谈论的事记录下来编成《笔谈》一书，大多记载朝廷中的典故事实，故旧老臣的进退，流传于世。
李师中传
　　李师中字诚之，楚丘人。十五岁时，上书陈述时政，父亲李纬任泾原都监，十多万西夏人进犯镇戎，李纬率领军队出战，但安抚司所派遣的别将郭志高逗留不前进，诸将领因众寡不敌，不敢再出战，李纬因此被责斥降职。李师中拜访宰相辩论父亲无罪，当时吕夷简为宰相，责问师中，师中不屈服，吕夷简发怒，认为这不是平民百姓所应该说的。李师中回答说“：师中所说的，是父亲的事情。”李师中由此出了名。

　　李师中考中进士，被..延庞籍征召为洛川县知县。百姓犯有罪过，如果妨害农时的必定遣送他回去，命令他农闲时自己去见官吏。应当下达的政令或者向百姓张榜公布，或者召来执掌管理乡里事务的年长者劝谕百姓。租谷赋税都提前集中。百姓欠官茶价值十多万缗，追索拘系了很多人，李师中替他们脱去脚镣手铐，告诉他们说：“公家的钱没有不偿还的理由，给你们宽限期限，可以吗？”百姓都感动得掉泪而听命。于是命令乡里设置一个柜子，登记他们的名字，许下日期缴纳所欠的钱，一文钱以上都投入柜子里，记载在账簿上而离去。等到年终，欠债的都交足了。官府把诸郡的粟米移于边地，不久回转，时值隆冬，大雪纷飞，劳民而且费钱，有的粟米不得不以最低的价格卖给兼并之家。李师中命令所过县愿意运输的听任其便，亲自坐在仓库门口，手拿契据等待，几天时间，得输万石。朝廷让其他县仿效他的办法。李师中曾经出巡乡亭，看见少数民族百姓混杂耕作，这些人都是战时进入中原，人们借他们的劳力，往往结成婚姻，久而不归。李师中说这些人不可以与汉民混杂居住，把这一情况告诉经略使，同时搜索邻近郡县的少数民族，把他们迁到极远的边塞。

　　庞籍任枢密副使，推荐李师中的才能。皇帝召见应对，转任太子中允、知敷政县，暂代主管经略司文字。西夏人以岁赐缓慢为辞，写移文到边郡说：“希望不要超过年底。”诏令官吏回复，李师中改文书说“：按照过去的成例。”枢密院弹劾他擅自改皇帝制书，李师中说：“所改动的是州郡文书而已，不是皇帝的诏书。”朝廷认为他是对的，减轻他的过错。

　　李师中曾任提点广西刑狱。桂州灵渠以前通漕运，年岁久了石头阻塞舟船滞留，李师中便焚毁石头，凿通灵渠。邕州管境内有马军五百，马不能过夏天，大多死亡。李师中认为此地险要崎岖，不适应于骑兵，于是上奏朝廷予以撤销。有士人补任摄官，铨选授任不按法令，大权操纵在官吏手中。师中把他们的名字全记上，使其待任于家。

　　起初，邕州萧注、宜州张师正图谋开启边地事端，萧注打算以所管辖的蛮峒酋豪去征讨交趾，说是不用朝廷军粮。诏书传送给经略使萧固、转运使宋咸，二人为萧注所引诱，共同称便，但李师中到任，诏令把萧注的奏书交付给他。李师中邀请萧注来，责难他说：“你以酋豪征伐交趾，能保证必胜吗？”萧注说：“不能。”师中说：“既然不能保证必胜，倘或有失败损伤，怎么办？”萧注明白此举不可行，于是撤销了这一建议。恰逢徭人申绍泰入州境追捕逃亡者，杀害巡检宋士尧，萧注又慌张惊奏朝廷，仁宗为之心忧而晚食。李师中说此事不足为忧，因而弹劾萧注邀功生事，聚敛贪狠失去人心，终于导致将士败覆，依照法律罪当杀头。于是萧注被责贬在泰州居住，同时按察萧固、宋咸罪状，二人都因此而被贬官。师中代理广西安抚使事。交趾在边境炫耀武力，声言将要入侵。师中正在设宴招待客人，饮酒自若，起草六榜在边境上发表，披露事实的真相，交趾就不敢妄动，当天进贡土产。申绍泰恐惧，丢弃盘踞的巢穴而逃去。侬智高的儿子侬宗旦占有火峒，众人无所归属，前方将领贪求征讨的希赏，宗旦于是固守。师中檄文谕示祸福，宗旦马上率领其族以地归降。边境的人感化其德，多画像立祠来事奉，称为桂州李大夫，不敢直呼其名。

　　师中回朝廷，任济、兖二州知州。济水很久以来堵塞不通，师中寻访旧河道，从兖城西南开始凿通，工程未完成一半而离任。迁任直史馆、凤翔知府。种谔攻打绥州，师中说：“西夏刚入贡，叛状没有明了，如攻打绥州，恐西夏会以此为借口，开启事端。”..延路侦察得知西夏在绥州、银州驻扎军队，檄令各路应予牵制，师中上疏论牵制的危害。当时诸将都请求行动，师中说：“不出兵，罪责在主帅一人，不是诸将所忧虑的。”不久此举终被撤销。

　　熙宁初年，师中被任命为天章阁待制、河东都转运使。西夏人入侵，以师中知秦州。诏令赐给他《班超传》，师中也以持重总大体自处。以前这里多在边境上驻屯重兵，敌人到来则投入战斗，挫其锐锋，但内地没有力量遏制敌人的侵入。师中挑选善于防守的人列于边塞上，而使善战者中居，命令诸城说：“倘若敌人到来，坚壁固守；等敌人离去，则出战尾随袭击。”约束既已熟练，常常以此取胜。

　　王韶筑造渭、泾上下两城，驻扎军队以胁制武胜军，安抚纳款洮、河诸部。传送给师中议论，师中就说：“现修筑两城必定扩大征发兵员，大张声势，等到令蕃部纳土归顺，招纳弓箭手，恐怕西蕃及洮、河、武胜军部族生疑。现不如先招抚青唐、武胜以及洮、河诸部族，那么西蕃族必定请求修筑城寨，因其所欲，酌量征发兵员修筑城堡，以示断绝西夏人掠夺侵犯的祸患，诸部族人一定归心。唐代在西域，每得地则建制为州，后来这些州都失陷了，边界移到清水。大抵根本之计没有牢实，腹心之患没有消除，而常常远征、贪图土地的人，没有不是这样的。”诏令师中罢免帅事。

　　王韶又请求设置市易务，招募人在沿边空旷的土地上耕种，师中上奏阻止他的谋划。王安石正支持王韶，师中因以奏报反覆罪，削职为舒州知州。流放洪、登、齐州，复官待制、瀛州知州。师中又请求召司马光、苏轼置于左右大臣位。师中言时政得失，又自己称荐说：“天生微臣，以作为圣明之世的辅佐，我既忠贤如此，陛下为什么还要舍弃我呢？”吕惠卿挑剔他的话，认为是欺罔皇上，于是被贬为和州团练副使并在和州居住。回朝任右司郎中，去世，终年六十六岁。

　　师中开始在州县任官，官府状报包拯任参知政事，有人说朝廷从此要多事了。师中说：“包公怎么会这样做，现鄞县王安石，眼睛白多黑少，很像王敦，将来乱天下的，一定是此人。”二十年后，他的话才被人相信。

　　师中的志尚很高，每次进朝见皇帝，多陈述天人之际、君臣大节，请以进用贤能斥退不肖作为宰相考课法。在任时不逞威责罚，务必以信服人，最为明察而且宽恕。离任的那天，百姓拥道暗地流泪，马不能通行。杜衍、范仲淹、富弼都荐举他有王佐的才能。但他喜欢说大话，因为这个原因不被当时所容忍而多次遭到罢黜，志气却从没有稍有衰沉。
陆诜传
　　陆诜字介夫，余杭人。以进士起家，为北京签书判官。贝州叛乱，他供职不曾耽误军用物资的征集和调拨；叛贼平定后，又通达治理狱案，没有滥案。加官集贤院校理、秦州通判。范祥在古渭修筑城堡，陆诜负责供应粮饷，陈述说“：此非中国所依恃，只会白白地劳师屯驻戍守，而且容易惹起事端。”不久诸羌果然发怒争斗，边塞大为惊扰，整整二年才安定下来。

　　任太常礼院判官、吏部南曹，提点开封县镇。咸平龙骑军都是以前的群盗，因官府发给的粮食没有按时得到，殴打了到职的给养官，回营房后自己感到不安，大校柴元煽动作乱。诏令陆诜前往观察，答应不治柴元的死罪，命他捉拿最先起祸的人自行赎罪，众人都顺从。

　　提点陕西刑狱。当时铸钱法败坏，议论的人打算变大铁钱当作一小铜钱，陆诜说：“民间向来重小铜钱而贱大铁钱，以后以一当三还是轻了，现在减少命令平均其值，大钱必定会废弃。请以一当二，那么公私的损失很小，而且商贾可以通行；加上盗铸钱的人计其值没有赢利，将一定自行停止。”朝廷同意了他的意见。

　　移任湖南、北转运使，直集英院，进官集贤殿修撰、知桂州。陆诜上奏说：“邕州距离桂州十八驿，以前经略使从没有从事整饬武备，我愿意去一趟，使群蛮知晓大将号令，因而以此声震南交。”皇上下诏许他南行。自从侬徭平定后，交人日益骄纵，防守的主帅常常对之姑息。陆诜到任，群蛮使者黎宗顺来到，态度傲慢如故。陆诜指出其礼数欠周，召问宗顺反复劝谕，引导他做所应该做的，宗顺因畏惧而屈服离去。陆诜于是到达邕州，集中左、右江四十五峒首领前来他的旌麾之下，汇聚挑选工丁五万，补置将帅官吏，更换铸印授给他们，军声愈加张大。交人愈加恭敬，派遣使者入贡。陆诜被朝廷召为天章阁待制、知谏院，命张田代替了他以前的职务，英宗告诫张田不得改变陆诜的成法。

　　在回朝廷的路上，陆诜被任命为延州知州，赶忙入朝觐见，皇帝慰劳他说：“你在岭外，措施没有不恰当的，..延最是当敌要地，现在当务之急将是什么？”陆诜回答说：“边事难以远估，不知陛下想要安静呢，还是将要威加边塞呢？”皇帝说“：大抵边陲之地当要安静。昨日王素对朕说，只有朝廷和帅臣的用意是这样；至于像众将，没有不是贪功生事的。你认为怎么样？”陆诜说“：王素所说的是对的。”谅祚掠夺庆州，因败归，声言将增发兵马，而且口出倨傲之词，再次围攻大顺城。陆诜认为这是由积习导致的结果，如不稍加挫折责问，那么国家的威严不能树立。于是停止所请的应时服装、使者以及岁赐，而且移宥州追究谅诈背盟生事的原因。皇帝高兴地说“：本来知道陆诜能办此事。”谅祚听说后大为丧气，徘徊犹豫不敢入朝，就报告说“：边吏擅自兴兵，现已把他诛杀了。”朝廷派何次公持诏书谕告，陆诜认为不可以。第二年，又请求停派赐冬服以及大行遗留二使，而自己用帅牒告诉停派的原因。谅祚才通过陆诜而谢罪，表示愿继续修职贡。

　　银州监军嵬名山与其国西夏有隙，求见青涧城主帅种谔请求内附，种谔把情况报告朝廷，于是打算攻取河南地。陆诜说“：几万之众纳土可以接受，如果只以众人来，真伪不可知，暂且安所置之。”朝廷告诫种谔不要轻举妄动。种谔极力坚持，诏令陆诜召种谔询问情况，与转运使薛向商议招抚招纳。陆诜、薛向说“：嵬名山如真的能够据横山以捍敌，我封他世袭刺史之职，使其自为守御，可以为中国之利。现无益于我而轻率挑起西边战争，这不是计策。”于是共同图划三种策略，令幕府张穆之入朝上奏，但张穆之暗中受薛向指使，欺诈说一定能够成功。神宗认为陆诜没有同心合力，移知秦、凤州。种谔于是发兵攻取绥州，陆诜打算整治种谔不接受约束指挥之罪，没有来得及而移官。陆诜驰马见皇帝，请求放弃绥州而上奏种谔的罪状，皇帝更加不高兴，罢陆诜为晋州知州。不久种谔抵罪，薛向、张穆之都因而被贬官，以陆诜知真定，改任龙图阁学士、知成都。

　　青苗法出笼，陆诜说：“蜀峡之地刀耕火种，百姓衣食常常不足。现省税科赋折变已重，百姓风俗轻移，轻易不为储蓄积聚之事，倘若年成不好不能偿还欠债，恰好使他们陷入死地，希望撤除四路使者。”诏令独置成都府一路。熙宁三年(1070)，陆诜去世，终年五十九岁，儿子陆师闵。
徐禧传
　　徐禧字德占，洪州分宁人。年青时有志向，博览群书周游各地，以求知古今事变、风俗利弊，不事科举。熙宁初年，王安石颁行新法，徐禧写《治策》二十四篇进献，当时吕惠卿管领修撰经义局，徐禧于是以布衣的身份充当检讨。神宗见到他所上的策论，说：“徐禧说朝廷用经术变士，已收到十之八九的功效，但这些人中，但偷袭他人之语，不求心灵相通占到半，这话是对的。应试任于有用之地。”随即被授任镇安军节度推官、中书户房习学公事。一年之后皇帝召对，询问了很长时间，说：“朕省视过很多人，没有见到有像你这样的。”升任太子中允、馆阁校勘、监察御史里行。

　　徐禧与御史中丞邓绾、知谏院范百禄共同处理赵世居狱案。有叫李士宁的，挟持方术出入地位贵显的人之间，曾见赵世居的母亲康，以仁宗御制诗赠给她。又答应给世居宝刀，而且说：“非你不能当受这把宝刀。”赵世居与他的党羽都以之为神异，说：“李士宁是二三百岁的人。”解释他所赠的诗，认为它是至宝之祥。等到审讯赵世居时得到此诗，逮捕李士宁，但宰相王安石以前与李士宁友善，范百禄弹劾李士宁以妖妄迷惑赵世居，导致他越出常轨。徐禧上奏：“李士宁赠给康的诗确实是仁宗御制诗，现在狱官认为李士宁谋反，我不敢苟同。”范百禄说：“李士宁有可死的罪状，徐禧故意开脱他以献媚大臣。”朝廷以御史杂知、枢密承旨参加处理，而范百禄因上报不实贬官，提升徐禧为集贤校理、检正礼房。

　　王安石与吕惠卿感情破裂互相憎恶仇恨，邓绾说吕惠卿过去居父丧时，曾借贷华亭富人五百万的钱买田，诏令徐禧参予审讯。徐禧暗中庇护吕惠卿，邓绾弹劾他，恰逢邓绾贬官，于是狱案也被解除。徐禧出任荆湖北路转运副使。元丰初年，召为知谏院。吕惠卿在..延，打算改变蕃汉兵战守条约，众老将不以为然，皇帝却颇为采纳听取，将要在他路推行他的办法，派徐禧前往经划。徐禧肯定吕惠卿的意见，渭州主帅蔡延庆也不以为然，皇帝就把蔡延庆召回朝廷，加徐禧官直龙图阁，让他前往代替延庆，因母亲去世没能行成。丧期满，召试知制诰兼御史中丞。元丰新官制颁行，解除知制诰之职，专为御史中丞。邓绾镇守长安，徐禧分条陈述邓绾的过错，皇帝知道这是因为吕惠卿的缘故，虽然改邓绾守青州，也把徐禧降职为给事中。

　　种谔西讨，夺得银、夏、宥三州但不能把守。延州主帅沈括打算在横山全部修筑城墙，俯瞰平夏，筑永乐城，诏令徐禧与内侍李舜举前去视其事，命令沈括总兵以从，李稷负责供应粮饷。徐禧说：“银州虽然据明堂川、无定河交汇之处，但旧城东南已被水所吞没，其西北又为天堑所阻，实在不如永乐的形势险阻。私下认为银、夏、宥三州，在陷没一百年之后，一日兴复，这在边将事功中，确实是俊伟之功，军锋士气，固然已藉此增长百倍；但是若在此置州，则建州之始，烦杂费用不可计量。如果选择要会，建置堡栅，名义上虽然不是州，实际上拥有其地，旧有的疆土边塞，仍在腹心。已经与沈括商议修筑砦堡各六个。大砦周围九百步，小砦五百步；大堡周围二百步，小堡一百步，用工二十三万个。”于是修筑永乐城，十四天而修成。徐禧、沈括、李舜举回到米脂。

　　第二天，几千西夏骑兵直赴新城，徐禧及时前去视察。有人劝徐禧说“：开始你只是受诏命辅佐筑城，抵御敌人，不是你的职责。”徐禧没有听从，与李舜举、李稷一起前行，沈括独自镇守米脂。先是，种谔从京城返回，极言修筑永乐城不是计谋，徐禧发怒变色，对种谔说“：你独独不怕死吗？敢误成功之事。”种谔说“：筑城必败，败则死，抗拒上级节制也是死；因此而死，总算强过丧失国家军队而沦陷异国。”徐禧估计种谔不可屈服，上奏种谔专横跋扈持不同意见，诏命种谔留守延州。

　　西夏兵二十万驻扎在泾原北，听说在永乐修筑城墙，就来争夺边地。驰马来报告的有十多人，徐禧等人都不相信，说“：它如果大举而来，这是我立功取得富贵的日子。”徐禧急忙赶到永乐城，大将高永亨说“：城小人少，又没有水，不能驻守。”徐禧认为这是沮丧士气，打算斩杀高永亨，不久把他拘系送入延州监狱。等到达永乐，西夏兵倾国而至，高永亨的兄长高永能请求趁西夏没有列阵前袭击。徐禧说：“你知不知道，王师不鼓不成列。”徐禧亲自持刀率领士兵拒战。西夏人越来越多分成阵式，轮番攻击抵到永乐城下。曲珍在水滨列阵对敌，与西夏军交战不利，将士均面带惧色。曲珍报告徐禧说：“现在众人的斗志已动摇，不能战斗，战必败，请收兵入城。”徐禧说“：你身为大将，怎么遇敌不战，自己先退却呢？”不一会儿西夏骑兵渡水进犯宋兵兵阵。..延先锋军最为骁勇锋锐，都是以一当百，银枪锦袄，光彩耀目，首先接战而败，奔走入城，践踏后阵。西夏人乘胜追击，宋军大溃败，死亡及弃甲而南逃的几乎占据了一半。

　　曲珍与残兵入城，崖险峻路窄小，骑兵沿崖而上，丧失八千匹马，于是被西夏兵围困。水砦为西夏人所占据，挖井不及泉水，士兵渴死的人过半数。夏人像蚂蚁一样附墙登城，曲珍还带伤拒敌战斗。曲珍估计不能抵挡，又报告徐禧，请求突围而南走；高永能也劝李稷全部捐出金钱布帛，招募敢死勇士力战以突围，都不听从。晚上天下大雨，永乐城陷落，四将逃走免去一死，徐禧、李舜举、李稷死亡，高永能也死在战场上。

　　开始，沈括上奏西夏兵来逼近永乐城，见官兵严整，所以返归。皇帝说“：沈括料敌疏浅，彼来没有出战，怎肯马上退走呢？一定有大兵在后。”不久果然如此。皇帝听说徐禧等死亡，涕泣悲愤，为之吃不下饭。赠徐禧为金紫光禄大夫、吏部尚书，谥号叫“忠愍”。以其家二十人为官。赠李稷为工部侍郎，以其家十二人为官。

　　徐禧粗犷有胆略，喜欢谈论兵事，每每说西北可以唾手而取，恨将帅怯懦。吕惠卿极力引荐他，所以得到越级任用。自从灵武之败，秦、晋困急，天下企望停止用兵，但沈括、种谔陈述进取的策略。徐禧向来以边事自任，狂谋轻敌，突然与强大的敌人相遇，以至于全军覆没。从此之后，皇帝才知道边臣不可以信任倚重，深自后悔自责，于是不再用兵，无意于对西讨伐了。儿子徐俯自己有传。
李稷传
　　李稷字长卿，邛州人。父亲李绚，龙图阁直学士。李稷因荫补历经管库，代理河北西路转运判官，修筑拓展深、赵、邢三州州城，工役没有失误延搁，但严厉苛刻残忍。察访使者言及此事，都水丞程日方也上诉他超越职权。诏令加以判析。御史周尹又论李稷父亲死了二十年不葬，仅移任河北东路转送判官，不久提举蜀部茶场。刚刚两年，超额缴纳租赋七十六万余缗，提升为盐铁判官。诏令推举彰扬他的功绩以规劝在职的官吏，于是任陕西转运使、制置解盐。秦地百姓在路旁修建房舍的，首创使其交纳“侵街钱”。一路惊扰抱怨，李稷与李察都以苛刻严暴著称。当时谚语说：“宁逢黑杀，莫逢稷察。”

　　种谔兴起取西夏兴、灵州之议，李稷听说后也上言“：可命边地众将各自出兵骚扰西夏，使之不能耕种，那么西夏国必定困乏，国家困乏则民众离心，取兴、灵州就有把握了。”等到出边境，李稷督责粮饷，百姓苦于辗转运输，多半逃亡，李稷命令骑兵捉拿，砍断他们的脚筋，辗转山谷间，共有几千人，数天后才得以死去。开始，李稷奉圣旨可斩郡守以下，于是从上到下都以严刑峻法相临，即使是小吏督责丁夫，也可以专擅杀戮不须请示。军人粮食终于供应不上。种谔图谋杀李稷，门客吕大钧引义责之，于是再使李稷返回取粮。粮食既已征集，种谔还是宣布说李稷耽误军用物资，致使大功不成，因此被削官两秩，贬为判官。

　　永乐城已筑成，李稷运载金、银、钞、帛全部充实城中，打算向徐禧夸耀，以为城刚修成而城中物质已充实。积藏金钱已多，所以虽被围困情况越来越危急，但李稷仍护守财物不敢离去，终于遇难。李舜举另外有传。
种世衡传
　　种世衡字仲平，种放兄长的儿子。年少时崇尚气节，兄弟有想分其资产的，全数辞让给与，只取图书而已。因种放荫补为将作监主簿，累迁太子中允。

　　世衡曾任泾阳知县，里胥王知谦以非法手段求取利益事情败露，按照法令应判徒刑，王知谦逃走。等到郊赦将至，王知谦便主动向官府自首，世衡说：“把王知谦送州府则会被赦免。”用杖击打王的脊背后向州府请罪，知府李谘上奏释其罪。后世衡通判凤州。州将王蒙正，是章献皇后的姻家，所作所为不守法纪。他曾向世衡求取私利，世衡没有听从，王蒙正着恼生气，于是诱使王知谦诉冤而暗中帮助他，世衡因此被流放窦州，移居汝州。其弟世材送上一官职来替兄赎罪，任为孟州司马。过了很久，龙图阁直学士李..为他辩护，宋绶、狄蓒相继为他说话，世衡被任命为卫尉寺丞，历官随州监酒、同州签书、..州判官事。

　　西部边地用兵，守备不足，世衡建议，延州东北二百里有故宽州，请求因其被废弃的城垒而兴建，用来抵挡敌人的锋锐，右可稳固延安的形势，左可致河东的粟米，向北可图取银、夏州的旧地。朝廷同意了他的建议，命他负责这项工程。西夏人多次出击争斗，世衡一边战斗一边筑城。但地险没有泉水，众人认为不可防守。凿地一百五十尺，才碰到石头，石工认为石头不可凿穿，世衡下令一畚碎石付酬一百钱，终于得到泉水。城筑成，赐名青涧城。

　　升任内殿崇班、知青涧城事。开垦营田二千顷，招募商人，借贷给本钱，使流通货物赢得利益，青涧城于是富实。间或出行部族，慰劳酋长，或者解下所佩的带子送给他们。曾适逢与客人饮酒，有人得知敌情来报告，就把饮器送给他，由于这样所属羌人部族都乐于为其所用。又升任洛苑副使、环州知州。

　　蕃部有牛家族叫奴讹的人，向来倔强，从没有出来拜见郡守，听说世衡来到，急忙到郊外迎接。世衡与奴讹约定，第二天当到其帐舍，前去慰劳部落。当晚下大雪，有三尺深。左右侍臣说：“地势险恶不可前去。”世衡说“：我正要结信于诸羌，不可失约。”于是沿险而进。奴讹正睡在帐中，认为世衡必定不能到达，世衡一蹴而至，奴讹起而大惊说：“在此以前从没有官员到我部落，您是不怀疑我们的！”率领他的部众四面围绕着下拜表示听命。

　　羌人酋长慕恩部落最为强大，世衡曾在晚上与他饮酒，侍女出来劝酒。不久世衡起身入内，偷偷在墙壁的空隙中窥视。慕恩私下与侍女调情，世衡乘其不备突然出来，慕恩惭愧恐惧请罪。世衡笑着说“：你想要她吗？”马上把侍女赠送给了他，由于这样得到慕恩的拼死效力。诸部有背叛的，使慕恩讨伐战无不胜。有兀二族，世衡招之不来，就命令慕恩出兵诛杀了兀二族。其后一百多帐都自动归附，没有敢背叛的。因而令诸部族设置烽火，有紧急情况就举起告警的烽烟，披甲备马以待。

　　葛怀敏失败，世衡率领羌兵几千人以援救泾原，没有敢落后。曾劝课官吏百姓射箭，如有过失，射中就释其罪；有人辞谢某事、请求某事，往往因射中否而作定夺。因此人人自励，都精于射箭，由是数年敌人不敢靠近环州境地。

　　升任东染院使、环庆路兵马钤辖。范仲淹檄令他与蒋偕修筑细腰城，世衡当时卧病在床，立即起来，率领所部甲士日夜兴筑，城修成功而去世。

　　开始，世衡在青涧城，元昊没有臣服，其显贵野利刚浪..、遇乞兄弟有才能谋略，都号称大王。元昊以亲信用事当权，边臣打算用计谋离间他们。庆历二年(1042)，..延经略使庞籍，两次给保安军太守刘拯写信，贿赂蕃部破丑以便把信送给野利兄弟，但泾原路王沿、葛怀敏也派人持书及金子财宝来赠给遇乞。恰逢刚浪..命令浪埋、赏乞、媚娘等三人拜见世衡请求降服，世衡知道这是欺骗，说“：与其杀掉他们，不如因之作为离间。”留下他们使监商税，出入骑从很宠厚。

　　有和尚叫王光信，骁勇善于骑马射箭，熟悉蕃部的山川道路。世衡出兵，常常使他作为向导，多次荡平羌人族帐，上奏以他为三班借职，改名嵩。世衡写信用蜡封好，派王嵩送给刚浪..，说浪埋等人已到，朝廷知大王有向汉之心，任命他为夏州节度使，俸禄每月一万缗，皇帝赐给的旌旗节钺已到，催促他归附，用枣缀画成龟形，喻其早归之意。刚浪..得信后大为恐惧，从自己的治所内执王嵩归元昊，元昊怀疑刚浪..背叛自己，不让他返回治所，而且把王嵩禁锢在井中。派大臣李文贵以刚浪..旨意报世衡，而且说明不明白所送书信的意思，如果答应通和，则希望赐给一言。世衡把此事报告庞籍。当时朝廷已打算招附元昊，庞籍把李文贵召来，谕示国家宽大开纳的意思，派使臣还报。元昊得到报告，放出王嵩，厚礼相待，让他与李文贵一同回来。从此相继派使者请求降服，于是称臣如旧。

　　世衡听说野利兄弟已被杀，写祭文越境祭吊。庞籍开列王嵩的劳绩，陈述元昊未通和时，世衡图划计策派王嵩冒着艰险离间元昊君臣，于是形成猜贰，元昊因此与中国通和，请求优先升王嵩的官。王嵩因此升任三班奉职。后来王嵩因召对自陈，又进官侍禁、..门祗候。

　　世衡死后，庞籍任枢密使。世衡儿子种古上书诉说父亲的功劳，被庞籍所压抑。种古再次上书，于是赠世衡为成州团练使，诏令吏部流内铨授种古大县簿尉，押还本籍。庞籍既已罢官，种古又辩理，下请御史考实验定，以庞籍以前奏王嵩疏为定。诏以此事交付史官，听任种古就便近郡县做官。

　　世衡在边地数年，积聚谷物流通货物，所到之处不烦县官增兵增粮。善于安抚士兵，有人生病就派一个儿子专门视其食饮汤剂，因为这个缘故得人拼死效力。等到去世，羌人酋长数日早晚来看他，青涧城及环州人都画其像祠之。儿子古、谔、诊，都有将才，关中地区号称“三种”。谊，是他的幼子。孙种朴、种师道、种师中。
种谔传
　　种谔字子正，因父亲的职位累官左藏库副使，延州守帅陆诜推荐他知青涧城。

　　西夏酋长令..内附，陆诜恐怕惹起事端，打算不接纳，种谔请求接受令..归附。西夏人来索取令..，陆诜询问怎么回答，种谔说：“一定要令..，应以景询来交换。”西夏人才停止要人。景询，是中国亡命到西夏境地的人。

　　西夏大将嵬名山部落在以前的绥州境内，其弟夷山先降服，种谔派人因夷山以引诱名山，用金盂进行贿赂，名山的手下小吏李文喜接受了贿赂而答应降服，但名山不知道此事。种谔立即把此事报告朝廷，诏令转运使薛向及陆诜委托种谔招纳。种谔不等朝廷答复，全起所部军队长驱向前，包围名山的族帐。名山惊慌，拿枪想要战斗，夷山叫他说“：兄长已经相约降服，为什么这样做？”李文喜趁机出示所接受的金盂，名山丢掉枪哭泣，于是举众跟从种谔南行。获得酋长首领三百人、户一万五千、军队一万人。

　　将要筑城，陆诜以无诏出师的名义，召回种谔。军队驻扎怀远，早晨起来正在梳头，敌人四万聚集，附着城墙而结阵。种谔开门以待，使名山率领新归附的一百多人挑战，种谔的军队随其后，击鼓前进而出。到达晋祠占据险要地势，使副将燕达、刘甫为两翼，自己为中军，于是关闭城垒，集中全部老弱之人登城擂鼓呐喊以迷惑敌人。不久三军协同作战，追击敌人二十里，俘斩众多，于是筑绥州城。

　　陆诜弹劾种谔擅自兴兵，而且不接受指挥约束，打算逮捕他治罪，还没有成而陆诜移任秦州。言官交相攻击种谔，于是传送吏部，贬官秩四等，在随州居住。恰逢侯可因报告水利之事入朝见皇帝，神宗问他这件事，回答说“：种谔奉密旨攻取绥州而获罪，以后怎么用人？”皇帝也后悔，恢复了种谔的官职。

　　韩绛为陕西宣抚使，任用种谔为..延钤辖。韩绛在罗兀筑城，规取横山。命令种谔率兵二万出无定川，命令众将都受种谔的指挥约束，调发河东军队会于银州。城筑成但庆州士兵叛乱，诏令罢师，放弃罗兀，种谔被责罚降授汝州团练副使。再贬为贺州别驾，移单州，又移华州。韩绛第二次任宰相，诉种谔以前的功劳，恢复为礼宾副使、岷州知州。董毡部将鬼章聚兵于洮、岷州，新归附的羌人大多反叛，种谔征讨袭击杀掉了鬼章。跟从李宪出兵边塞，收复洮州，攻占逋宗、讲珠、东宜诸城，乘敌不备进袭到大河，斩首七千级。

　　升任上..门使、文州刺史、泾州知州，移任..延副总管。皇帝说：“西夏国王秉常被其母亲所囚禁，可赶快顺随本路官捣其巢穴。”种谔于是入对，夸大其辞说“：西夏国无人，秉常小子，我前去即可持其臂以来。”皇帝受他的话鼓动壮胆，决意西征，以种谔为经略安抚副使，众将全听他的指挥约束。种谔立即驻扎在边境上，皇帝以种谔提前轻率出动，使他听令于王中正。敌人屯兵夏州，种谔率领本路并京城地区的七将军队攻打米脂，三天没有攻克。西夏八万军队来援救，种谔在无定川抵御，发伏兵，断其首尾，大破西夏援军，降服米脂守将令介讹遇。捷报传到朝廷，皇帝大喜，群臣称贺，派宦官谕示奖赏，而且解除王中正的职务。

　　种谔留下一千人守米脂，进而驻扎银、石、夏州，不见敌人。开始，受诏命应当在灵武会合，种谔绕远路不向前进，士兵饥饿疲乏，打算以粮运不继归罪转运使李稷。驻军麻军坪，大校刘归仁带着众兵溃逃，朝廷诏令撤回军队。种谔还是被升任凤州团练使、龙神卫四厢都指挥使。

　　种谔谋划占据横山之志没有完成，派儿子种朴去朝廷上奏他的策书。皇帝召见种朴询问情况，种朴被提升为..门祗候。将要向前筑横山城，命徐禧、李舜举到..延计议。种谔说：“横山延袤千里，多马适宜耕稼，人物强悍善战，而且有盐铁之利，西夏人依仗它为生；其城垒都控扼险要，足以守御。现在兴功，当从银州开始。其次迁宥州，又其次修夏州，三郡鼎立对峙，那么横山之地已囊括其中。又其次修盐州，那么横山的强兵战马、山泽之利，尽归中国。其形势居高临下，俯视兴州、灵州，可以径直倾其巢穴。”但徐禧与沈括定议移驻银州，筑永乐城，与种谔开始的谋划不同，于是奏请种谔留守延州。不久永乐被围，种谔观望不救，皇帝希望他以后效力，置之不问，而且担心敌人来到，就使种谔知延州。种谔背上痈疽发作去世，终年五十七岁。

　　种谔善驾驭士兵，临敌出奇不意，每战必胜，但狡诈狂诞残忍，属下有冒犯的立即斩首，有时先割肺肝，在座的人掩面不忍看，种谔饮食自如。敌人也畏惧他敢于战斗，所以屡有战功。李稷供应军饷，早晨进入种谔的军营，军吏鸣鼓吹呼。种谔呼问军吏说：“军队有几个主帅？要当借你的头来代替转运使。”立即叱责斩首。李稷惶恐马上退出。曾渡黄河，仓卒遇上敌人，种谔欺骗门下客说：“事情紧急，你可以穿上我的衣服，乘坐我的马，追随旗鼓千骑，赶快往赴大军。”客人相信了他，敌人以为是种谔，随后追击，客人差点丢了性命。从熙宁首开绥州，到后来再举西征，都是种谔计谋，终于导致永乐之祸。议论的人认为种谔不死，边事不会停止。
种师道传
　　种师道字彝叔，年青时跟随张载学习，以恩荫补为三班奉职，通过试换法，改为文官，任熙州推官、代理同谷县。县吏有田地诉讼案，满二年没有决断。师道翻阅案卷文书，一整天用力不能穷究，但此案所讼只是母亲及兄长而已。于是引吏诘问此事说“：母亲、兄长，依照法令可以诉讼吗？你还会期望以此扰乱乡里吗？”县吏叩头服罪。

　　师道通判原州，提举秦凤常平。议论役法触犯蔡京的旨意，改任庄宅使、知德顺军。又认为他诋毁先烈，解除其职务列入党籍，斥退废弃十年。以武功大夫、忠州刺史、泾原都钤辖的身份知怀德军。西夏国划定边境，西夏人焦彦坚必想得到旧地，师道说：“如果说旧地，应当以汉、唐为正，那么你家疆土就更小了。”焦彦坚无话可说。

　　童贯握兵权而西行，聚张威福，见者都按次序拜见，师道双手长揖而已。朝廷召他赴朝官，徽宗向他咨询边事，回答说“：先为不可胜之形，来则应之。妄动惹起事端，不是长久之计。”童贯建议移内郡弓箭手充实边地，却指定为新建边地所招募。皇帝又向师道咨询，回答说：“我担心勤远之功没有树立，但近扰先到了。”皇帝称道他的话，赐给袭衣、金带，以他为提举秦凤弓箭手。当时五路同时设置官员，皇帝对他说：“你是我所亲自提拔的。”童贯更加不高兴，师道不敢上任，因而请求改职，得提举崇福宫。过了很长时间，任西安州知州。

　　西夏人侵犯定边，修筑佛口城，师道率领军队前去平定。开始到达时军队非常口渴，师道指着山的西麓说：“这里应当有水。”命令工人寻求，果然得水满谷。累迁龙神卫四厢都指挥使、氵名州防御使、知渭州。督促各道军队修筑席苇平城，敌人到，在葫芦河坚固壁垒。师道陈兵在河边，好像将要决战的样子。暗中派副将曲充径直出横岭，扬言援兵来到，敌人正惊骇回头看，杨可世偷偷地把军队驻扎在西夏军队的后面，姚平仲以精兵从中间进击，敌人大溃，斩首五十级，获得骆驼、马牛万计，其酋长仅以身免。师道修完城而返归。

　　又诏令师道统帅陕西、河东七路军队征讨臧底城，预期十天必定攻克。不久逼近城下，敌人守备很牢固。官军稍有怠意，列校中有据胡床自己休息的，立即斩首，陈尸于军门。命令说：“今天城不攻占，这就是榜样。”众人两腿发抖，呐喊登城，城马上溃决，此时军队到达才八天。皇帝得到捷报很高兴，升师道为侍卫亲军马军副都指挥使、应道军承宣使。

　　跟随童贯为都统制，被任命为保静军节度使。童贯图谋讨伐燕地，派师道全权监领众将。师道劝谏说“：今天的举动，譬如盗窃入邻家不能救，又乘机而瓜分其房屋，这可以吗？”童贯没有听从他的意见。不久驻军白沟，辽国人呐喊向前，士兵多受伤。师道预先令人拿着一巨梃自防，赖之以致没有大败。


