石亨传
　　石亨，渭南人。相貌奇特，四方脸膛，身材雄伟，美髯及膝。其堂侄石彪身材像他一样魁梧，须也过腹。他俩去酒家饮酒，有一相面者说道：“现在是太平之世，你们二人为什么会有封侯之相呢？”石亨承袭父职，为宽河卫指挥佥事。他善长骑射，能用大刀，每次作战总能冲锋陷阵。

　　正统初年，石亨因获首功，累升为都指挥佥事。他在黄牛坡打败敌人，俘获许多马匹。三年(1438)正月，三百余名敌军骑兵饮马黄河，石亨追击至官山下，俘斩甚多。他进升为都指挥同知。随即充任左参将，辅佐武进伯朱冕驻守大同。六年，石亨上书说道：“边饷缺乏，请求分调大同左、右、王林、云川四卫军，前去开垦净水坪迤西的荒土，由官府供给耕牛和种子，这样每年便可增加粮食一万八千石。”第二年又上奏说：“大同西路屯堡，都临边境。玉林旧城离右卫达五十里，与东胜单于城相接，水草便利。请求调军前去修筑堡垒，保护屯种。”皇上下诏都同意实行他的建议。石亨随即以红城败敌之功，进升为都指挥使。敌人进犯延安，石亨追至金山败之，再升为都督佥事。石亨认为国家未能广泛地寻求将才，便请求仿效汉、唐之制，设立军谋宏远、智识绝伦等科，使人得以自陈其能，经测试后提拔任用，而不再专凭推举。皇上答复同意。

　　十四年(1449)，石亨与都督佥事马麟巡察塞外。到达箭豁山，击败兀良哈部众，石亨进升为都督同知。这时，边将中智勇双全者首推杨洪，其次便是石亨。石亨虽为偏将，但朝中却像大帅一样倚重他，因此石亨也十分尽力。这年秋天，也先大举侵犯大同，石亨及西宁侯宋瑛、武进伯朱冕等与敌人战于阳和口，宋瑛、朱冕战死，石亨独自一人骑马逃回。石亨被降职，他便自己募兵为国效力。

　　成阝王监国后，尚书于谦推荐石亨。他应诏掌管五军大营，进升为右都督。不久，被封为武清伯。也先逼近京城，皇上命石亨偕同都督陶瑾等九名将领，分兵扎营九门外。德胜门正挡敌军要冲，因而特命石亨把守。于谦以尚书的身份督军。敌寇进逼彰义门，被都督高礼等击退。又转至德胜门外，石亨用于谦之命，伏兵诱击，敌寇死者甚多。不久又在西直门外围攻孙镗，因石享前来救援才退却。相持五日后，敌寇收众而逃。论功时，石亨为多，进升为侯。景泰元年(1450)二月，石亨奉命佩带镇朔大将军印，率京军三万人，巡哨大同。遭遇敌寇，击败之。这年秋天，皇上授予石亨世袭诰券。更换皇储之后，又加封石亨为太子太师。于谦设立团营，命石亨任提督，仍充任总兵官。

　　八年(1457)，皇上将往郊外祭天，住在斋宫，因疾病发作不能行礼，召石亨代替。石亨受命榻前，见皇上病得很重，于是便与张车兀、曹吉祥等商议迎立英宗。英宗复辟后，以石亨为首功，进封他为忠国公。并对他特别眷顾，言无不从。其弟、侄家人中冒功成为锦衣卫官员的有五十余人，部曲、亲戚、故旧在“夺门”名册上篡改名字而获得官职者达四千余人。两京大臣，却被斥逐殆尽。石亨还收纳私人重贿，引用太仆丞孙弘，郎中陈汝言、萧璁、张用瀚、郝璜、龙文、朱铨，员外郎刘本道为侍郎。当时有“朱三千，龙八百”之说。石亨势焰熏天，希望获得进升的人竞相奔走其门下。他以私怨杀了于谦、范广等之后，又因给事中成章、御史甘泽等九人曾指责其过失，而贬黜了他们。石亨屡兴大狱，拘陷耿九畴、岳正，而将杨蠧、张鹏戍边，并贬谪了周斌、盛..等。又厌恶文臣为巡抚，且使武臣不得放肆，而将他们全部撤回。由此朝中大权全部归于石亨。

　　石亨无日不进宫见皇上，屡屡干预政事。他所提出的请求，皇上如果不从，他在声色之中便显露不满之情。即使不被召见，他也一定要借事而入，出则扩大其势，以权力做交易。久之，皇上不堪忍受，曾对阁臣李贤说起此事。李贤说道：“只有做一决断才行。”皇上认为他说得有理。一天，皇上对李贤说：“阁臣有事，必须等待召见。而他是一名武臣，为什么如此频繁来见呢？”于是诏令左顺门，未经宣召不得让总兵官进入。石亨从此很少被召见。

　　石亨曾向皇上请求在其祖墓立碑。工部顺着石亨的意思，请求下诏命有关官员立碑，翰林院撰文。皇上以永乐年以来，没有为功臣祖宗立碑的旧例为由，命石亨自立。当初，皇上命官府为石亨营造府第。建成之后，其壮丽超越了皇上当初的命令。皇上登翔凤楼时见到它，问这是谁的住所。恭顺侯吴瑾误答道“：这一定是王府。”皇上说“：不是王府。”吴瑾又说：“如果不是王府，谁敢像这样僭越呢？”皇上点头表示赞同。石亨权比君主，其堂侄石彪也被封为定远侯，像石亨一样骄横。叔侄两家蓄养材官猛士数万，朝中将帅一半出自其门。都人为之侧目。

　　三年秋(1459)，石彪企图镇守大同，命千户杨斌等奏保。皇上察觉其中有诈，便将杨斌等逮捕，拷问后获知实情，皇上震怒不已，下诏将石彪下狱。石亨心中害怕，前往请罪，皇上安慰他。石亨请求削除其弟、侄的官职，将他们放归故乡，皇上也未答应。审讯石彪之后，获得其私有绣蟒龙衣及违式寝床等违法之事，罪当处死。于是抄没石彪家，并命石亨居家养病。石亨曾派遣京卫指挥裴蠧出关购买木材，派遣大同指挥卢昭追捕逃亡者。到这时事情败露，司法官们请求将石亨治罪，皇上仍然搁置不问。司法官再次审讯石彪，说石彪当初为大同游击将军时，以代王增加食禄为己之功，代王前来跪谢。代王此后多次招待石彪，让歌妓依次为他斟酒。石彪凌辱亲王，罪也当死。并趁机弹劾石亨招权纳贿，肆无忌惮，与术士邹叔彝等私下讲解天文，妄谈吉凶，应当以重典处置他。皇上于是下令将石彪禁锢于狱中，石亨在家闲住，罢免朝参。当时朝廷正商议要革除“夺门”之功，彻底惩处石亨党羽，由于石亨而获得官职的人全被罢黜，从而使朝署一清。

　　第二年正月，锦衣卫指挥录杲上奏说石亨心中怨恨，与其侄孙石后等制造妖言，蓄养无赖，专门窥视朝廷动静，图谋不轨的迹象已很明显。廷臣都说不能轻易宽恕，皇上这才下诏将石亨下狱，将以谋反罪处斩，并抄没其家产。一个月后，石亨在狱中病死，石彪、石后一并被处死。
郭登传
　　郭登，字元登，武定侯郭英之孙。他年幼便聪颖出众。长大后，博闻强记，善长议论，喜欢谈论军事。洪熙年时，被授为勋卫。

　　正统年间，郭登跟随王骥征麓川有功，被提拔为锦衣卫指挥佥事。又随沐斌征腾冲，升为代理都指挥佥事。十四年(1449)，皇上北征，郭登以扈从的身份随行至大同，被越级授为都督佥事，充任参将，辅佐总兵官广宁伯刘安镇守大同。朱勇等军覆没，便仓促商议回师。郭登告诉学士曹鼐、张益说：“皇上应该进入紫荆关。”王振不听，由于这样几乎是败局已定。那个时候，大同守军许多已战死，城门紧闭，人心惶惶。郭登慷慨激昂，整修城墙，修缮兵器，安抚士卒，悼死问伤，亲自为伤兵裹伤敷药，并说道“：我誓与此城共存亡，决不会只让你们去死。”八月，也先拥着皇上北去，经过大同时，派袁彬入城索要金币。郭登紧闭城门，让袁彬从飞桥而入。郭登与刘安及侍郎沈固、给事中孙祥、知府霍蠧等出城拜谒，伏地痛哭，将二万余两黄金及宋瑛、朱冕、内臣郭敬的家产进献给皇上，赐给也先等。这天晚上，敌军在城西扎营。郭登企图派壮士前去劫营迎驾，没有成功。第二天，也先拥帝而去。

　　景帝监国后，郭登进升为都督同知，充任副总兵。随即奉命代替刘安为总兵官。十月，也先进犯京城，郭登准备率所部入援，事先迅速以蜡书上奏。奏书到时，敌军已退。景帝仍下诏褒奖，进升他为右都督。郭登估计京兵才刚刚招集，不能轻易使用，于是献上十多个用兵方略。

　　景泰元年(1450)春，郭登侦察得知数千名敌军骑兵，从顺圣川进入沙窝扎营。郭登率兵跟踪而至，大破敌军，追至栲栳山，斩杀二百余人，获得所掠人畜八百多人。边将自从土木堡兵败后，都畏缩不前，无人敢与敌寇交战。郭登以八百人打败敌军数千骑兵，使士气为之一振。捷报传来，皇上封郭登为定襄伯，并授予世袭凭证。

　　四月，数千敌军骑兵突至，郭登出东门而战。佯装战败，将敌军诱入土城。伏兵冲出，敌军败逃。郭登估计敌军还会来，于是命令士兵带上毒酒、猪羊、纸币，伪装成祭坟的人，见到敌军便丢下东西逃走。敌军到后，争相饮食酒肉，死者甚多。六月，也先又率二千骑兵入侵，郭登再次击退之。数日之后，也先奉英宗到达城外，声言是送英宗回来。郭登与一同守城者设计，穿上朝服在月城内候驾，同时在城上埋伏军队，一待英宗进入，马上放下月城闸门。也先快到门边时发觉了，于是拥着英宗离去。

　　当时镇守的宦官陈公嫉妒郭登。正巧有人揭发陈公贪财受贿，陈公怀疑是郭登指使的，于是与郭登构怨。皇上对于谦说道“：大同是我国的屏障。陈公与郭登关系如此，怎么能守得住呢？”于是便派右监丞马庆将陈公替回，郭登越发感奋。当初，也先想攻取大同作为巢穴，所以屡次来攻。可是每至必败，有的一营中几十人不能返回，敌军被慑服，才有送回英宗之意。英宗返回后，代王仕土廛赞扬郭登有功，请求降旨奖励慰劳。兵部则说郭登已被封伯，此事才作罢。

　　二年(1451)，郭登以年老有疾为由，请求退休，推举石彪代替自己，并且请求让其子郭嵩宿卫宫中。皇上因郭嵩为散骑舍人，未听郭登的话。这时边患刚息，郭登悉心安排，想让公正廉明的有为者与他共事。于是上奏弹劾沈固办事不力，而推荐尚书杨宁、布政使年富。又说大同既有御史，又有巡按御史，佥都御史任宁应当只任宣府巡抚。皇上全都听从了他，以年富代替沈固，而召回沈固和任宁。这年秋天，郭登因病应诏回京。郭登刚到大同时，能作战的士兵才数百人，马也只有百余匹。而现在马匹已达一万五千，精兵数万，屹然成为一巨镇。郭登离开后，大同人十分想念他。

　　当初，英宗经过大同，派人对郭登说“：朕与你是姻亲，你为什么要如此拒我于城外呢？”郭登上奏道：“臣奉命守城，不知其他。”英宗因而怀恨在心。当英宗复辟后，郭登担心不能幸免，便首陈八件事，大多迎合英宗的心意。随即奉命掌管南京中府事务。第二年应诏返京。言官弹劾郭登因勾结陈汝言才得以获诏，审讯属实，被判死刑。皇上宽恕其死罪，将他降为都督佥事，命他去甘肃立功赎罪。

　　宪宗即位后，下诏恢复郭登为伯，命他充任甘肃总兵官。郭登上奏说边军买马十分艰难，以至于卖掉妻子儿女来筹钱，因而请求借用楚、庆、肃三王府的马各一千匹，由官府付钱。皇上采纳了他的建议。由朱永等推荐，郭登应诏掌管中府事务，并统领神机营兵。成化四年(1468)，朝廷复设一二团营，命郭登偕同朱永提督。八年，郭登去世。被赠为侯，谥号忠武。

　　郭登仪表雄伟，美髯过腹。他智勇双全，纪律严明，预测敌情，相机而动，克敌制胜。他曾设计制造“搅地龙”、“飞天纲”，挖掘深壕，再盖上土木，使它就如平地一样。当敌军进入包围圈，便发动机关，使其自相撞击，顷刻全陷。又仿效古人制造偏箱车、四轮车，中藏火器，上树旗帜，钩环联络，布列成阵，攻守都能用。其军队以五人为一伍，郭登教他们在神祠发誓，一人有功，五人一同领赏，受罚时也是一样。十伍为一队，队中以能拉开六十斤重弓的人为先锋。十队由一名都指挥统领，使他们功不相挠，罪有专责，这种做法一时称好。

　　郭登十分孝顺母亲，居丧时谨守礼仪。他善长写诗，明朝武臣无人能比。郭登无子，以其兄之子郭嵩为子。郭登被贬至甘肃时，将家人留在京城，郭嵩衣食艰难。郭登之妾靠缝纫自给，几乎活不下去了，他也不关心。郭登回京后，想废黜他，因为他是会昌侯的女婿，会昌侯曾救过自己的命，所以才忍住没有发作。郭登死后，郭嵩承袭爵位。后来因为不是郭登嫡子继嗣，所以只有郭嵩一人承袭爵位，其子郭参被降为锦衣卫指挥使。
朱谦传
　　朱谦，夏邑人。永乐初年，他承袭父职，为中都留守左卫指挥佥事。洪熙时，朱谦隶属阳武侯薛禄，北征有功，进升为指挥使。宣德元年(1426)，进升为万全都指挥佥事。

　　正统六年(1441)，朱谦与参将王真巡哨至伯颜山，遭遇敌寇，将其击走。驻扎闵安山时，遇上兀良哈的三百骑兵，又将其击败之。追至莽来泉，敌寇越过山涧逃走了，朱谦这才率军返回。当时朱谦已升为都指挥同知，于是被任命为都指挥使。

　　八年(1443)，朱谦充任右参将，守备万全左卫。第二年，他与杨洪在克列苏打败兀良哈的军队，进升为都督佥事。朱谦的部属揭发他的违法事，皇上因为正需要防守的将领，便宽恕了他。朱谦又因北征有功，升为都督同知。

　　皇上北巡，也先拥着英宗来到宣府城下，下令开门。朱谦与参将纪广、都御史罗亨信不予回答，也先于是离去。朱谦升为右都督。他与杨洪入卫京城，恰逢敌寇兵退，朱谦率军在近畿追击。战斗失利，杨洪弹劾他，而兵部一起弹劾杨洪不去援救。景帝对他俩都不追究。杨洪入京统领京营后，廷臣商议要找一位代替杨洪原职的人，大家一致推举朱谦。朱谦于是进升为左都督，充任总兵官，镇守宣府。景泰元年(1450)四月，敌军三百名骑兵从石烽口进入，又由原路离去，皇上降旨切责朱谦。一个月后，敌寇再次入侵。朱谦率兵抵御，驻扎关子口。敌寇数千骑兵突至，朱谦以鹿角阻止敌军前进，又发火器攻击，敌寇稍微后退，就这样重复了四次。朱谦军将退时，敌寇又来追击。都督江福来援，也失利，朱谦最后拼力奋战，敌寇才未能进入。六月，又有二千敌骑南侵。朱谦命都指挥朱玺等前往抵御，战于南坡。朱谦见灰尘四起，便率参将纪广等迅速赴援。从上午九时一直到中午十二时，敌寇才战败而逃。论功时，朱谦被封为抚宁伯。这时，敌寇气势十分嚣张，屡次骚乱宣府、大同，希望很快攻下二城。但朱谦防守宣府，郭登防守大同，屡挫敌军。也先才知二人难犯，这才一意送回英宗。八月，英宗返回，途经宣府，朱谦率其子朱永出城拜见，重赏其使者。不久，朱谦误报有五千敌寇骑兵毁墙而入。结果仔细一看，原来是也先派来的进贡使者。皇上下诏切责他，朱谦惶恐谢罪。第二年二月，朱谦死于宣府。被赠为侯，由其子朱永承袭。

　　朱谦守边已久，善于作战。但他勇而无谋，所以他的名声不如杨洪、石亨、郭登。成化年间，赠谥号武襄。
孙镗传
　　孙镗，字振远，东胜州人。承袭济阳卫指挥同知之职。由于朱勇的推荐，他升为代理指挥使。正统末年，孙镗被提拔为指挥佥事，充任左参将，跟随总兵官徐恭平定叶宗留。在金华打败义军后，又在乌龙岭将其击败。

　　英宗被俘后，景帝召回孙镗，越级提拔他为都督佥事，命他主管三千营。也先即将进犯，孙镗进升为右都督，充任总兵官，率领一万京军前往紫荆关抵御。将要出发时，敌寇已经入侵，孙镗于是在都城外扎营。敌寇逼近德胜门，被于谦等击退，又转至西直门。孙镗与之大战，斩杀数名前锋，敌寇稍退，孙镗追杀，敌寇增兵包围了孙镗。孙镗拼力作战也不能突围。高礼、毛福寿来援，高礼被飞箭射中。恰好石亨率军赶到，敌寇才撤退。皇上诏令孙镗协助杨洪率军追击，与敌寇战于涿州深沟，斩获颇多。回师之后，孙镗仍主管营务。

　　景泰初年，杨洪将孙镗弹劾下狱。石亨请求赦免孙镗，江渊也说城下之役，只有孙镗战得最猛，皇上这才释放了他。

　　三年(1452)冬，孙镗充任副总兵，协助郭登镇守大同。郭登节制极严，孙镗不能得逞，便想与他分军，并让其子百户孙宏侮辱郭登。皇上下令用镣铐拘禁孙宏，后来又因为孙镗的缘故而赦免了他。孙镗应诏回京，仍旧主管三千营。英宗复辟后，以“夺门”之功封孙镗为怀宁伯，随即又授予他世袭诰券。

　　天顺初年，甘肃告急，皇上诏令孙镗充任总兵官，率京军前去征讨。孙镗前去向皇上辞行时，因病夜宿朝房。当夜二更时分，太监曹吉祥、昭武伯曹钦谋反。其部下都指挥马亮向恭顺侯吴瑾告变，吴瑾急忙告诉孙镗。孙镗草拟奏书，叩响东长安门，从门缝将奉书投入内廷，才得以招集军队捆住曹吉祥，防守皇城诸门。孙镗前往太平侯张瑾家，求兵击贼，张瑾不敢派兵。孙镗又仓促赶往宣武门，急派他的两个儿子孙辅、孙车兀去呼叫征西将士，哄骗他们说：“刑部囚徒逃狱，抓获者有重赏。”慢慢聚集了二千人，孙镗这才告诉他们其中原故。这时已是黎明，孙镗于是率领他们去攻击曹钦。曹钦正攻打东长安门，未能攻入，转攻东安门。孙镗军追至，贼军才慢慢散去。孙车兀砍中曹钦的胳膊，孙车兀也被杀。曹钦知道事情不成，便窜回家中，仍率众拼力抗拒孙镗，直到午后才被平定。论功时，孙镗为第一，进封为世袭侯爵，仍主管三千营。孙车兀被赠为百户，允许世袭。

　　孙镗性情鲁莽，勇猛善战，但屡次犯法。当初他贿赂太监金英，得以升为都督。事情暴露后，被判死罪，景帝特赦了他。天顺末年，他因接受将士贿赂，屡次被弹劾。孙镗自己心中不安，请求辞去官职。皇上下诏解除他主管营务及府军前卫事务之权，仍命他掌管左府。

　　宪宗即位后，宦官牛玉获罪。孙镗因与牛玉是姻亲而受牵连，被停支俸禄，闲住家中。孙镗随即诉说自己的情况，而被供给一半俸禄。不久，又陈述自己的功劳，从而领取像从前一样多的俸禄。成化七年(1471)，孙镗去世。被赠为涞国公，谥号武敏。
赵胜传
　　赵胜，字克功，迁安人。承袭永平卫指挥使之职。正统末年，他在西直门抵御敌寇，进升为都指挥佥事。天顺初年，赵胜与孙镗等参预“夺门”有功，越级升为都督佥事。他又与孙镗打击谋反者曹钦，进升为都督同知。孛来侵犯甘肃，赵胜与李杲充任左、右参将，从白圭西征至固原，打击贼寇，将其击退。宪宗即位后，赵胜负责训练鼓勇营。成化改元，山西告急，赵胜被授为将军。他率军驻扎雁门，当时敌寇已退，于是回师。第二年，赵胜又出延绥抵御敌寇。正巧遇上敌寇前来投诚，遂班师回朝。赵胜随即主管耀武营。四年(1468)，赵胜充任总兵官，镇守辽东。七年，他应诏主管五军营，不久，改管三千营。扎加思兰进犯宣府，皇上下诏命赵胜为将军，统率一万京兵前往抵御，他也以敌寇逃走而应诏回京。久之，赵胜被升为左都督，加封太子太保。十九年，他被封为昌宁伯。

　　赵胜开始与李杲齐名。后来他屡率大军，未见敌寇，没有功劳，却攀附权要，得以受封，使自己名声大损。赵胜后被加封为太子太保，因营造万贵妃之墓，坠落于崖石间而死。他被赠为侯，谥号壮敏。弘治初年，其孙赵鉴请求继承爵位。吏部却说赵胜无功，不应世袭，于是授赵鉴为锦衣卫指挥使。
范广传
　　范广，辽东人。正统年间，他承袭世袭职位，为宁远卫指挥佥事，后进升为指挥使。十四年(1449)，他积功升至辽东都指挥佥事。

　　范广精于骑射，骁勇绝伦。英宗被俘后，廷臣商议推举将才时，尚书于谦推荐范广。范广因此被提拔为都督佥事，充任左副总兵，为石亨的副将。也先进犯京城，范广跃马上前，冲锋陷阵，部下紧随着他，勇气百倍。敌寇后退，范广又追至紫荆关，将敌击败。朝廷给他记功，并实授官职。范广随即进升为都督同知，出守怀来。随后又应诏回京。

　　景泰元年(1450)二月，石亨出巡边境。当时都督卫颖统领大营，范广奉命协理。三月，敌寇进犯宣府。皇上诏令兵部会合军中诸营将领遴选将才，他们一致推举范广。于是范广奉命充任总兵官偕同都御史罗通督兵巡哨，驻扎于居庸关外。数月之后，他返回京城，协助石亨提督团营兵马。

　　石亨所为不法，其部属大多贪财骄纵，范广多数劝说石亨。石亨怀恨心中，制造谗言使朝廷罢免了范广，使他只能统领毅勇一营。范广又与都督张车兀不和。英宗复辟后，石亨、张车兀依仗“夺门”之功，诬陷范广党附于谦，谋立外藩，于是将范广下狱，处以死刑。将其子贬戍广西，抄没其家，以其妻儿、府宅赐给降人。第二年春，张车兀早朝之后回家，在途中拱手作揖。左右奇怪地问他，他回答说“：范广刚才经过这里。”于是便生病不能入睡，痛苦了一个多月后去世。成化初年，廷臣为范广辩冤。朝廷才命其子范升继承世袭职位。

　　范广性情刚毅果敢。每次上阵，总是身先士卒，未曾败衄，一时诸将尽在其下。他最受于谦所信任，因此为同辈所嫉妒。
史昭传
　　史昭，合肥人。永乐初年，他积功升至都指挥佥事。八年(1410)，史昭充任总兵官，镇守凉州。土军老的罕开始与千户虎保作乱，虎保失败，老的罕接受招抚。史昭上书说他一定会反叛。奏书还未到朝廷，老的罕果然反叛了。史昭与都指挥满都等击平之。然后移镇西宁。

　　仁宗即位后，史昭进升为都督佥事。他上书说西宁风俗庸陋野蛮，请求像中原一样设立学校。朝廷答允可以。宣德初年，史昭认为守军要全力防御，无暇屯种，而军中家属中有七百七十余人愿意耕田，所以请求让他们耕种，收取其租赋来补充军粮。朝廷又听从了他的建议。五年(1430)，曲先卫都指挥使散即思拦劫西域使臣，史昭率参将赵安偕同宦官王安、王瑾前去讨伐。军队长驱直入到达曲先，散即思望风而逃，于是擒获其同党答答不花等，俘获男女三百四十人，马驼牛羊三十余万，威震塞外。捷报上奏后，皇上以玺书慰劳，赏赐有加。

　　七年(1432)春，史昭以征西将军的身份镇守宁夏。孛的达里麻进侵边境，史昭派兵迎击，到达阔台察罕，俘获甚多。史昭进升为都督同知。

　　正统初年，史昭认为宁夏孤悬于黄河之外，东抵绥德达二千里，旷远难守，请求在花马池修筑哨马营，增设烽火台，直接哈剌兀速之境。从而使边防更加坚固。史昭随即进升为右都督。当时阿台、朵儿只伯屡次侵扰边境。史昭奉诏与甘肃守将蒋贵、赵安前往进剿。都无功劳，被下诏切责，史昭被贬为都督佥事。三年(1438)，他恢复右都督之职。八年，因年老应诏回京。第二年去世。

　　史昭在宁夏十二年，老成持重，军政齐举，也正逢敌势衰弱，边境得以无事。兵部尚书王骥、宁夏参将王荣曾检举他的过失。朝议以史昭守边已久，熟悉兵事，而没有更换他。与史昭一起任边将最久，又有勋绩与他相称的人：都督同知刘昭镇守西宁达二十年，都指挥李远镇守洮州达四十年，都为蕃人、汉人所畏服。
巫凯传
　　巫凯，句容人。由庐州卫百户积功升至都指挥同知。永乐六年(1408)，巫凯因跟随英国公张辅平定交趾有功，升为辽东都指挥使。十一年，巫凯奉诏率所部会集北京。第二年，随军征讨沙漠，受命先返。巫凯建议诸卫兵应当以三分之二负责防守，三分之一屯田种粮，并将在开原买入的马匹全部交给本卫操练。这些都被采纳。

　　宣宗即位后，巫凯以都督佥事的身份佩带征虏前将军印，代替朱荣镇守辽东。当时对从塞外逃回的中原人，朝廷下令全部送往京城，等其亲属前来认领。巫凯却说远道往来，恐怕会使他们流离失所，从而阻碍远方人们的慕归之心。朝廷于是改为将有马的人及年少体壮者送往京城，其他的可以自便。敌寇抢掠西山，巫凯率军击败之，缴获敌寇所抢掠的全部东西，皇上降旨褒勉他。

　　皇上曾派遣使者在松花江造船招抚诸部。因为地处偏远，军民转运十分艰难，许多人逃亡。当时正有紧急情况，巫凯极力请求停止此役，而加入海西诸部的逃兵已有五百余人。不久，重又开始造船劳役，由宦官阮尧民、都指挥刘清等监督管理。他们多行不法，以致造成激变。巫凯弹劾阮尧民等人，将他们交给司法官吏审问治罪。

　　英宗即位后，巫凯升为都督同知，他上奏八件边防事宜。他请求厚恤那些为国效力而死者的家人，增加官吏的折俸纸币，每年供给士兵冬天的衣服、棉布，军中口粮、草粮一切照旧，并且应招来商人充实边境。朝廷都应允实行。不久，巫凯被兵部尚书王骥所弹劾。朝廷知道巫凯很贤能，命巫凯诉说自己的情况。并且谕示廷臣，文武百官中如果有罪，必得得到证据后才能上奏，诬告者罪不能免。巫凯因此得以去实现他的志向。正统三年(1438)十二月，巫凯得病，皇上命医生迅速赶去看病，人还未到，巫凯便去世了。

　　巫凯性情刚毅，富有智谋，对部属严而有恩。他在辽东三十余年，威惠并行，边防大获整顿。前后驻守东方边陲的人，除了曹义之外，谁也不能与巫凯相比。
曹义、施聚传
　　曹义，字敬方，仪真人。从燕山左卫指挥佥事积功升至都督佥事，协助巫凯驻守辽东。巫凯去世后，曹义代替他为总兵官。巫凯是一位名将，曹义承继其后，廉洁有操守，使辽东从此能安居乐业。兀良哈侵犯广宁前屯，朝廷下诏切责他，并命王翱前去整顿军务，将曹义弹劾成死罪。不久，曹义俘获侵犯边境的孛台等人，朝廷下诏将他们在街市上斩首。从此，曹义多次与兀良哈交战。正统九年(1444)，他会合朱勇军夹击敌寇，俘斩很多，进升为都督同知，后屡升为左都督。曹义在边疆二十年，没有赫赫功劳，但却能谨守边陲。其部下施聚、焦礼等都升至大将。英宗复辟后，特封曹义为丰润伯、施聚为怀柔伯。过了四年，曹义去世，被赠为侯，谥号庄武。其继室李氏以死殉夫，朝廷下诏表彰了她。

　　施聚，其祖先是沙漠人，住在顺天通州。父亲施忠为金吾右卫指挥使，跟随北征时战死，施聚承袭其职。宣德年中，施聚防守辽东，屡升至都指挥同知。因曹义的推荐，施聚进升为都指挥使。曹义与兀良哈作战，施聚都跟随着他。也先进逼京城，景帝诏令施聚与焦礼都入京保卫。施聚痛哭不已，即日便引兵往西。部下献上牛肉与酒，施聚甩掉说道：“现在天子在何处，我们哪还有心思享受这些东西呢？”当他们赶到京城时，敌寇已退，于是又返回辽东。施聚以勇敢闻名，升至左都督。正值英宗推恩，他得以封为伯。他在曹义死后二年去世，被赠为侯，谥号威靖。曹义下传三代至曹栋，施聚下传四代至施瑾时，吏部都说不应当再继续承袭爵位，世宗却特许之。两家爵位一直传至明朝灭亡。
许贵传
　　许贵，字用和，江都人，永新伯许成之子。他承袭羽林左卫指挥使之职。安乡伯张安举荐许贵为将才，在测试骑射及策问时，许贵都名列第一，被提拔为代理都指挥同知。随即又因武进伯朱冕的推荐而被提升为山西行都司，监督大同诸卫兵马操练。

　　正统末年，许贵防守大同西路。也先入侵，许贵跟随石亨与敌战于阳和后口，战败，许贵拼力奋战才得以返回。英宗被俘后，边城全都残破不堪，大同直挡敌寇要冲，人心更加惶惶不安。许贵以忠义之言激励将士。敌寇来侵，许贵率军将敌击败，进升为都指挥使。

　　景泰元年(1450)春，许贵充任右参将。敌军侵犯威远，许贵率军追至蒲州营，击败敌军，夺回其所掠人畜。敌军一万骑兵进逼城下，许贵又将其击退。他再升为都督同知。大同缺乏马匹，奉命在民间寻找，获得八百余匹。官府不愿付钱，许贵代为请求，才同意支付。他曾招募敢死队进入贼垒，劫回百余匹马，全部交给战士，士兵骑上都很高兴。分守宦官韦力转放荡残暴，无人敢言，许贵上奏弹劾他。三年，许贵因病返京。英宗复辟后，许贵奉命管理左府事务，随即又调往南京。

　　松潘有苗族杂居，贴近董卜韩胡，以前设有参将一人。天顺五年(1461)，守臣告急，朝廷商议设立副总兵，命许贵前去镇守。他还未到松潘而山都掌蛮族发动叛乱，朝廷命他顺路先去消灭他们。许贵兵分路直抵其巢穴，连破四十余寨，斩杀一千一百人，生擒八百余人，余贼纷纷远逃。许贵也因雾气而受风寒，未到松潘便去世了。皇上为此辍朝三日，赐给财物治办丧事，并按照制度予以祭葬。
周贤传
　　周贤，滁阳人，承袭宣府前卫千户之职。景泰初年，他积功升至都指挥佥事，防守西猫儿峪，协助副总兵孙安驻守石八城。周贤随即充任右参将，代替孙安镇守石八城。兀良哈入侵，总兵官过兴命宣府副将杨信及周贤率军合击。周贤未等杨信到达，便径自击败敌军。杨信被弹劾，都御史李秉说杨信出师太慢，周贤也未守约。皇上皆予宽恕。

　　天顺初年，总兵官杨能上奏，使周贤被提拔为都督佥事。敌寇驻扎塞下，杨能命周贤与大军会合，周贤贻误军机而被追究下狱。他以原职奔赴宁夏，隶属定远伯石彪。二万敌寇进入安边营。石彪率周贤等攻击之，连战皆捷，追至野马涧、半坡墩，敌寇大败。而周贤仍不停地追，不幸被飞箭射中死去。皇上下诏赠他为都督同知。周贤当初被交给司法官吏审问治罪，自觉不会再被起用，当他被释放时，他感激不已，发誓要以死相报，结果真的如他所愿。
欧信传
　　欧信，承袭世袭职位任金吾右卫指挥史。景泰三年(1452)，欧信因在广东破贼有功，被提拔为都指挥同知。不久，他奉命守备白羊口，升为大宁都指挥使。

　　天顺初年，欧信以都督佥事的身份充任参将，守备广东之雷、廉诸府。巡抚叶盛举荐说欧信廉洁而勇猛，欧信于是进升为都督同知，代替副总兵翁信。两广的瑶、僮两族人攻陷开建，杀害官吏，皇上催促进兵。欧信在化州之马里村击败贼寇，又败之于石城，击杀海南卫谋反者邵蠧。

　　当时欧信所在之处群贼四起，将吏们平定不了。广西参将范信驻守氵寻、梧二州，瑶族全都住在境内，他暗自收纳瑶族的贿赂，纵使他们越境流窜劫掠，相约只要他们不在自己境内骚扰就行。于是雷、廉、高、肇全受到他们的骚扰。皇上命广西总兵官陈泾及欧信合兵围剿。虽然时有斩获，而贼势却并未衰弱，朝廷也仍然倚重欧信。又逢陈泾因罪受到追究，于是朝廷提升欧信以都督佥事的身份充任副总兵，镇守广东，而命欧信佩带征蛮将军印，代替陈泾镇守广西。

　　成化元年(1465)，贼寇抢掠英德诸县，欧信出兵征讨并斩首五百余人，夺回被掠人口。韩雍督率军队，命欧信等分兵五路，攻破大藤峡。不久，余贼又入侵氵寻州，欧信被弹劾，却又获得宽恕，应诏回京，管理前府事务。

　　七年春(1471)，欧信充任总兵官，镇守辽东，屡败福余三卫。在朝议论者说欧信已老，请求将他召回。巡抚彭谊却上奏说“：官军中耆老五千余人，都说欧信忠诚、谨慎，有勇有谋，屡立战功，威震边陲。虽年已六旬，骑马射箭却胜过壮士，不应当召回他。”欧信这才留镇辽东。久之，陈钺代替了彭谊之职。陈钺贪功，欧信不能违背他，十四年，被巡按王崇之所弹劾。这年冬天，朝廷将欧信召回京城。随即派遣宦官汪直等前往辽东审察此事，汪直包庇陈钺，将事情归罪于欧信等人。欧信被下狱，官降一级闲住无聊，终饮恨而死。

　　欧信被调任广东后，贼势更盛，劫掠不止，范信于是对人说道：“现在贼寇仍在侵犯广东，难道也是我让他们这么做的吗？”而这时都督颜彪佩征夷将军印，讨贼久而无功，却为了报捷而滥杀良民。岭南人都十分憎恨他。
王玺传
　　王玺是太原左卫指挥同知。成化初年，他被提升为代理都指挥佥事，守备黄河七座别墅。巡抚李侃向朝廷推荐他。阿鲁出侵犯延绥，王玺奉命充任游击将军赴援，与敌寇战于孤山堡，击败之。敌寇再次入侵，王玺战于漫天岭、刘宗坞及漫塔、水磨川，都有功劳。他因而进升为都指挥同知，充任副总兵，镇守宁夏。九年(1473)，王玺作为将才与周玉一同被荐举。十二年，他被提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守甘肃。

　　黄河以西，自庄浪至肃州南山，是外番人阿吉等二十九族人所居之处。洪武年间，立石划界，相约砍樵放牧不能越过疆界。界石因岁久被埋没废弃，诸番往往擅自进入，而中原的无赖又暗中与之来往，成为边患。王玺请求道：“重新划定疆界，然后召集诸番，告诉他们因为界石已废，惟恐官军欺凌诸部，现在重新立石，任凭他们在界外驻留放牧，互市时则可入关。如此，番族必然听命，便可悄悄消除他日之忧患。”皇上觉得有理，便听从了他。

　　十七年(1481)，王玺进升为理都督同知。当时王玺以都督佥事的身份任总兵官，而鲁鉴以代理都督同知的身份为参将，王玺惟恐难于节制，请求解除兵权，因此才有以上的任命。

　　当初，哈密为吐鲁番所骚扰，便命其将牙兰驻守。都督罕慎寄居苦峪口，挨近赤斤、罕东，双方多次互相攻击，罕慎势穷无援。朝廷商议后命王玺在苦峪口筑城，另立哈密卫驻守。王玺派间谍去离间牙兰。牙兰不听，间谍于是夺得被其所掠的九十余人而归，将所探虚实全部上报。十七年(1481)，王玺召集赤斤、罕东将士，以牛肉、酒食犒劳，命他们协助罕慎。罕慎会合二卫兵，夜袭哈密及剌木等八城，于是收复其地，仍命罕慎驻守。捷报上奏，朝廷给予褒奖慰劳，并赏赐金币。不久，罕慎自东入侵，王玺击退之，并请求兴师征讨。皇上念其时常协助罕慎，只派遣使臣予以责备。第二年，北寇杀死哨兵，王玺率领参将李俊及赤斤兵在狼心山、黑河之西打击他们，多有斩获。

　　二十年(1484)，王玺移镇大同。他有收复哈密之功，却没升官，于是向朝廷诉说，才被授为都督同知。

　　王玺熟悉韬略，深谙文辞，勇而有谋。廷臣大多赞许他。王玺在边疆二十多年，番人十分害怕他。弘治元年(1488)，王玺去世。皇上赐其祭葬，赠恤有加。
鲁鉴传
　　鲁鉴，祖先是西大通人。祖父阿失都巩卜失加，明初率部落归附，太祖授他为百夫长，命他统领所部住在庄浪。传子失加，屡升至庄浪卫指挥同知。正统末年，鲁鉴承袭父职。久之，他被提升为代理都指挥佥事。

　　成化四年(1468)，团原满四反叛，鲁鉴率领一千名士兵随军征讨。诸军包围了石城，每日挑战不止，鲁鉴出则先驱，入则殿后，贼军最害怕了。贼平之后，鲁鉴进升为工理都督同知。随即充任左参将，分守庄浪。其子鲁麟被任命为百户，统领土军。十七年，鲁鉴因贼寇入境获罪，而奉命戴罪立功。随即充任左副总兵，协守甘肃。贼寇进犯永昌，鲁鉴遭弹劾。他上疏自辩，只被停支两个月俸禄。马上又奉命充任总兵官，镇守延绥。他自陈往日的功劳，因而被实授官职。

　　孝宗即位后，鲁鉴因病退休。弘治初年，鲁麟奉命承袭指挥之职，并加行都指挥佥事。不久，他进升为都指挥同知，充任甘肃游击将军。

　　鲁氏世代防守西部边陲，御敌捍卫有功，到鲁鉴时官职更显，世业更大，而所部土军人口又日益兴盛。鲁麟调往甘肃后，皇上以土军非鲁鉴统领不可为由，特地起用鲁鉴来统领之，并且命有关官员建坊表彰鲁家的世代功绩。鲁鉴于是条列上奏四件边防事宜，朝廷大多商议执行。鲁鉴富有才勇，遇上敌军总是冒死往前，多次受伤，却从不丧气，所以才能积功升至大将。十五年(1502)，他因旧伤复发而死。皇上追赠他为右都督，并按照制度予以赏赐抚恤。
刘宁、周玺、庄鉴传
　　刘宁，字世安，其祖先是山阳人。他继承世袭职位，为永宁卫指挥使。勇敢善战。自觉冗散无所见长，恰逢朝廷用兵延绥，刘宁上疏请求效死。尚书白圭同意了他的请求。刘宁因功累升至都指挥使，充任宣府游击将军。

　　周玺，字廷玉，迁安人。承袭开平卫指挥使之职。他负有才气，熟读兵书，善于骑射。因北征有功，周玺被提升为代理都指挥佥事，充行右参将，分守阳和，并奉诏训练所部士兵三千人听从调遣。成化十六年(1480)，刘宁跟随王越征伐威宁海子，累升为都指挥使。

　　当时边境经常遭受贼寇的侵扰。十八年(1482)，贼寇分道而入，进行抢掠。周玺与游击将军董升在黑石崖与贼寇交战，刘宁战于塔儿山，都有功劳。周玺进升为代理都督佥事，升任大同副总兵。刘宁进升为都督佥事，改行左参将，分守阳和。

　　十九年(1483)秋，亦思马因大肆入侵。大同总兵官许宁分派调周玺防守怀仁，刘宁与董升扎营西山，自己则统率中军，在夏米庄进击贼寇，但不利，兵败。刘宁、董升被围数重，几乎被敌攻溃。急忙发射巨炮轰击，许多敌寇被炸死，重围才得以解除。周玺获悉中军失利，迅速还兵援救。夜遇敌寇，乘胜而前，锐气十足。周玺激励将士道“：今日有进无退。”然后大喊着冲向敌阵，敌军被迫后退。双方短兵相接，周玺臂中飞箭，他拔掉箭头，奋战更猛，与其子周鹏及麾下壮士击杀数十人。这时刘宁兵赶到，中军溃兵也逐渐聚集起来了，敌寇这才退兵，许宁等也返回。不久，敌寇重又入侵抢掠。刘宁率兵三千，在聚落站之西与敌寇遭遇，连战败之。复败之于白登、柳林，又追败之于小鹁鸽谷。而大同西路参将庄鉴也在敌寇的归途中拦击，双方战于牛心山，敌寇纷纷逃遁。当时诸将大多失利，许宁以下都因此获罪，而周玺却因功被实授官职，刘宁越级升为都督同知，庄鉴因所部无人流亡，也被赏赐银币。

　　庄鉴，辽东人。天顺年中，承袭定辽右卫指挥使。他骁勇有胆识。遇到贼寇，总是奋力拼杀，多次立功，累升至都督佥事，掌管左府。弘治十一年(1498)，庄鉴佩带镇朔将军印，镇守宣府。他以其才能与大同总兵官张俊换地镇守。兵部侍郎熊绣将其经略之功上奏，庄鉴于是进升为都督同知。

　　周玺随即以右副总兵的身份分守代州，并兼督偏头诸关。而刘宁改任左副总兵，协守大同。二人一同立功北疆，堪称名将。周玺以偏头诸关离太原太远，请求改分守为镇守，又认为镇守不应当听从节制，请求改为总兵衔。宪宗都曲从之。弘治初年，周玺移镇陕西，讨平扶风诸县编入户籍的回回人。三年(1490)，他佩带征西将军印，镇守宁夏，刚去一年便去世了。他临终时，将诸子召来说道“：我佩印分守，已经很满足了，唯独未曾大破敌军，现在只能抱恨入地了。”然后连喊“杀贼”而死。其子周鹏，累升至锦衣卫指挥佥事。

　　周玺死后三年，而刘宁佩带平羌将军印，镇守甘肃。这年冬天，敌寇进犯凉州，刘宁与其战于抹山墩，俘斩五十余人，相持至黄昏，刘宁收其辎重南行。敌寇重又来袭，刘宁擒获其一名首领。第二天，参将颜玉来援，副将陶祯兵也赶到，敌寇这才逃遁。刘宁俘获敌寇的幼弱者，并获得马驼牛羊二千，因此进升为左都督。第二年，刘宁与巡抚许进在哈密攻破吐鲁番，进升为右都督，增加俸禄一百石，因病返回京城。十三年(1500)，大同告警，刘宁奉命为副总兵，跟随平江伯陈锐前往抵御。陈锐不懂用兵的谋略，不能与刘宁共同协作，而是止兵不战，致使敌寇得志而去，刘宁被停领一半俸禄，并闲住在家。随即以参将的身份辅佐朱晖筹划军务，也无功劳。刘宁于是自陈哈密之功，请求封伯，皇上乃下诏恢复他的全俸。

　　刘宁富有胆略智谋，他为大同副将时，数万前来进贡者心怀异志。刘宁率领二十名骑兵，直抵其营垒，众人惊骇不已。其中一名首领勒马怀弓而出。刘宁上前下马，与各首领坐下来，挥动马鞭，宣示天子的威德。有一人出言不逊，刘宁掴了他一巴掌，奋臂而起，大声呵斥他退下。刘宁然后再坐下来谈话，叫酒欢饮，这些人全都感悟，最后如约而行。刘宁还曾仿效古代轮番上阵的方法，以五十八人为一队，五队组成一阵，设五色旗。又在中军各设五面巨旗，一旦树起中军旗帜，五阵便各视其色起而响应，循环无常，每战因此总是获胜。刘宁后来再赴大同，但已年老有病，部帅又很怯懦，因此他再无功劳，但孝宗时，刘宁堪称良将。十七年(1504)，刘宁去世，被赠为广昌伯。
彭清传
　　彭清，字源洁，榆林人。当初承袭绥德卫指挥使之职，后因功被提升为都指挥佥事。弘治初年，彭清充任右参将，分守肃州。贼寇入侵，他率兵跟踪追击，俘获马匹、骆驼、兵器及所掠人畜而返。随即又与巡抚王继恢复哈密有功。

　　彭清虽位列偏校，却喜好谋划，富有胆略，闻名朝中内外，尤为尚书马文升所器重。他曾经因病请求退休，马文升在朝廷力争，安慰挽留他。八年(1495)，甘肃告警，因马文升的推荐，彭清被提升为左副总兵，仍驻守甘肃。不久，巡抚许进请求将彭清调往凉州。而这时哈密重又被吐鲁番所占，马文升正密图恢复，要倚仗彭清再立功劳，便说：“肃州多事，而彭清名闻西域，不能调离他。”此事才作罢。

　　马文升采纳杨翥之策，想趁势直捣哈密，袭击牙兰，于是派遣罕东、赤斤暨哈密兵，命彭清统领作为前锋，跟随许进悄悄出发。半个月后，抵达城下，力攻而破。牙兰已事先逃走，彭清于是安抚仍留在哈密的番人，然后全军返回。在这一战役中，马文升授以方略，准备从小路前往，而许进仍走旧路，致使牙兰得以逃跑，斩获无几。但是番人素来轻视中国，说中国人不能进入其地，到现在才开始感到畏惧。彭清功劳居多，逐渐进升为都指挥使。

　　十年(1497)，总兵官刘宁被免职，彭清以都督佥事的身份代替他。这年冬天，吐鲁番归附哈密忠顺王陕巴，并且请求进贡，西域重被平定。彭清多次以病辞官，请求解除兵权，未被允许。十五年，彭清去世。

　　彭清待部下有恩，长期镇守西部边陲，威名显著，番夷深为畏惧。他性情廉洁，在职镇守时遭逢母亲及妻、妹四人之丧，却因家贫不能归葬。他死之日，将士及民妇、仆人全都为之流泪。他遗命其子不得接受馈赠，所以也不能归葬。皇上听说后，命抚臣发放府库钱币，资助运送其灵柩返回故乡，并根据制度赐其祭葬。
姜汉传
　　姜汉，榆林卫人。弘治年中，他继承世袭职位，任本卫指挥使。御史胡希颜推荐姜汉，说他有才有勇，姜汉于是进升为都指挥佥事，充任延绥游击将军。十八年(1505)春，贼寇进犯宁夏兴武营，姜汉率所部迅速赴援，与贼寇在中沙墩遭遇，将其击败。皇上赐诏褒奖慰劳。武宗继位后，贼寇大举进犯宣、大，姜汉偕同副总兵曹雄、参将王戟分道救援，立有功劳。他随即代替曹雄为副总兵，协守延绥。正德三年(1508)，他移守凉州。第二年冬，姜汉提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守宁夏。

　　姜汉治军严整，深得将士之心。到任刚数月，安化王蜫钅番图谋反叛，摆酒设宴招待姜汉及巡抚安惟学等。酒席进行到中途时，其党羽何锦等率众而入，当场在座位上捉拿姜汉。姜汉奋起怒骂，不愿屈服，因而被杀。其子姜..幸免逃脱。贼寇平定之后，姜..向朝廷诉说。皇上下诏赐予姜汉祭葬。官府为他立祠，春秋祭祠。嘉靖时，又听从巡抚张珩之请，赐给写有“悯忠”二字的牌匾。
安国传
　　安国，字良臣，绥德卫人。当初他是一名儒生，精通《春秋》子史，闻名乡里。后来他继承世袭职位，为指挥佥事。

　　正德三年(1508)，安国考中武会举第一名，进升为代理指挥使，奔赴陕西三边立功。刘瑾想要收受贿赂，安国等同时中举的六十人都没有钱，刘瑾便将他们编入军队，在出现紧急情况时听从调遣，并禁止他们擅自返回。这六十人处境大为窘迫，挤身于边卒之中，无法生活。而边臣害怕刘瑾，竟无人敢收纳、体恤他们。蜫钅番谋反后，朝廷大赦，安国等才被放回。通政业兰请求收用他们，刘瑾大怒，暗示给事中张瓒等弹劾这些人都是庸才，朝廷于是全部停止给他们加官。刘谨被诛之后，安国才以旧官职分守宁夏西路。随即进升为代理都指挥佥事，充任右参将，又升任右副总兵，协守大同，后调往延绥。

　　十一年(1516)冬，敌寇二万骑兵分道劫掠偏头关诸处，安国偕同游击将军杭雄等在岢岚州迅速击败之，斩首八十余人，获得千余匹马。敌寇于是逃跑了。

　　当初，敌寇大肆入侵白羊口，皇上派遣宦官张忠、都督刘晖、侍郎丁凤统领京军前往征讨，当他们到达时，敌寇已经饱掠而去。张忠、刘晖耻于无功，记功御史刘澄甫窃夺安国等的功劳而归于他们，并大行迁赏，张忠等全被增加俸禄，世代享受。尚书王琼也加封为太保，庇荫其子为锦衣卫官员。安国当时以代理都督佥事的身份为宁夏总兵官，仅被实授为都督佥事，他心中不平，又不敢自陈其功，于是上疏力辞，为部卒中重伤者请求奖励、记功。王琼请求重新给安国记功，安国这才进升为都督同知。

　　那个时候，奸佞宠臣独揽朝政，以贿赂谋取将帅职位之风大为盛行，唯独安国以其才勇而升至大将。他正直、谨慎，勤理军务，所到之处尽职尽责，若论将才必然首推安国。他镇守四年之后去世。被特赠谥号武敏。
杭雄传
　　杭雄，字世威，世代为绥德卫总旗。杭雄承袭这一职务，多次冲锋在前，屡立首功，经六次迁升而至指挥使。

　　正德七年(1512)，杭雄进升为代理都指挥佥事，在四川围剿贼寇，随即守备西宁。由于尚书杨一清的举荐，杭雄被提升为延绥游击将军。他跟随都御史彭泽经略哈密，偕同副将安国破敌于岢岚，于是进升为都督佥事，改任参将，又升为都督同知，统领边兵在西内操练。武宗巡幸宣府、大同时，杭雄是扈从，随即被授为大同总兵官。

　　嘉靖初年，朝廷要淘汰传奉，杭雄本当降职，因他正在防守边境，便被任命为代理都督佥事，镇守如故。小王子万余骑兵进入沙河堡，杭雄击退之。不久，大军再次到来，杭雄抵御不住，请求免职而未被允许。他被调往延绥，任后军都督府佥书。

　　三年(1524)秋，土鲁番侵犯甘肃，皇上诏令尚书金献民督师，命杭雄佩带平虏大将军印，充任总兵官，提督陕西、延绥、宁夏、甘肃四镇军务。以往列侯出征，开始只佩带大将军印，而无人被授为都督，现在却特别任命杭雄为都督。他们刚刚赶到，敌寇已经败退，而杭雄也因此被授为锦衣千户。班师之后，他又出外镇守宁夏。吉囊大军入侵，总督王宪命杭雄等出兵败之，杭雄进升为都督同知。敌寇八千骑兵乘着水面结冰进犯宁夏。杭雄及副总兵赵镇率军抵御，前锋深陷埋伏之中，杭雄等都战败。总督王琼弹劾他，他因而被夺官闲住。第二年去世。

　　杭雄敢拼敢战。他曾率数名骑兵巡边，敌寇成群而至。杭雄于是下马积鞍为垒，跪下射击。敌寇退走，他解开衣服，发现腋下凝血，才知自己被飞箭射中。武宗在大同时，见杭雄的毡帷十分破旧，说道：“老杭竟穷成这样。”敌寇到来，皇上打算亲自率军攻击。杭雄拉住马劝谏道“：主人养犬，不让犬叫赶盗，那还用犬做什么呢？希望皇上能让臣等效力。”皇上大笑止步。杭雄年少时在延绥巡抚行台供役，他升职之后，每当到行台议事时，都不敢正席而坐，并说“：这是我当年供役的地方。”正德、嘉靖年间，西北的名将，马永之下便是杭雄了。
卫青传
　　卫青，字明德，松江华亭人。以蓟州百户的身份投降成祖，积功升至都指挥佥事，前往中都任留守司事。后改往山东防倭。

　　永乐十八年(1420)二月，蒲台人林三之妻唐赛儿起义。她自言在石匣中获得宝书神剑，能役使鬼神，并剪纸做成人马，让他们互相斗杀。她拥有数千徒众，占据益都卸石栅寨。指挥高凤败死之后，其气势由此旺盛起来。其党羽董彦升等攻下莒、即墨，包围安丘。总兵官安远侯柳升率都指挥刘忠围攻唐赛儿的营寨。唐赛儿夜劫官军。官军乱成一团，刘忠战死，唐赛儿退去。天明之后，柳升才发觉，追赶不及，只俘获义军刘俊等及男女百余人。而义军更加猛攻安丘，知县张旋、县丞马擅拼死而战，义军未能攻下，便会合莒、即墨万余义军来攻。卫青正屯兵海上，获悉此情后，率领一千名骑兵昼夜兼程到达城下。再战，大败对方，城中守军也大喊而出，杀死义军二千人，生擒千余人，将他们全部斩首。当时城中已力不能支，危在旦夕，卫青救援稍迟一刻，城必被攻陷。义军被击败后，柳升才赶到，卫青前去迎见。柳升十分气愤他不等自己，将他揪了出去。这天，鳌山卫指挥王真也率领一百五十人在诸城歼灭义军，义军遂被平定。而唐赛儿始终未被抓获。皇上赐书慰劳卫青，切责柳升。尚书吴中等弹劾柳升，并说嫉妒卫青的功劳。于是皇上将柳升下狱，而提拔卫青为山东都指挥使，王真为都指挥同知，张旋、马擅为左右参议，对他们分别给予赏赐。

　　卫青仍返回海上，防备倭寇。随即因事获罪被下狱。宣德元年(1426)，皇上念他有功，释放了他，让他恢复原职。当时京军营造劳役繁多，朝廷要征调防海士卒。卫青提出异议，才得以让番军代替。英宗即位后，卫青进升为都督佥事，随后便去世了。

　　卫青十分孝顺，善于安抚士卒，防守海上十余年，海滨百姓思念他，而向朝廷请求，立祠祭祠。
董兴传
　　董兴，长垣人。开始为燕山右卫指挥使，后累升至代理都指挥同知。正统年间，新建伯李玉等认为董兴是将才而举荐他，董兴因此进升为代理都指挥使，在京营主管操练。又因人荐举，被提升为代理都督佥事，充任右参将，跟随宁阳侯陈懋征讨邓茂七，在建宁击败他的余党，董兴进升为都督同知。

　　南海贼寇黄萧养围攻广州，安乡伯张安、都指挥王清战死，贼众更加猛攻广州。皇上下诏授董兴为左副总兵，调江西、两广军队前往征讨，而命侍郎孟鉴赞理军务。董兴让精通天文的马轼跟随自己。董兴十分果敢，却不能收敛部下，马轼为此劝诫他。景泰元年(1450)二月，董兴军到达广州，贼寇拥有船只千余艘，势头极盛，而朝廷征调的军队还未到，诸将请求停止前进。马轼说道“：广州百姓翘首以盼已经很久了，可是如果以乱兵进击，失败就会如同摧枯拉朽一般。”董兴听从了他。不久，大军齐集，进至大洲袭击贼寇，被杀死、溺死的贼寇达一万余人，其余的大多就抚。黄萧养被飞箭射死，董兴将其首级献上，并俘获其父及子等人，余党全部伏诛。论功时，董兴进升为右都督，留下镇守广东。给事中黄士俊弹劾董兴宽纵部下，董兴被降职。第二年又恢复原职。

　　久之，董兴应召回京，分督京营。他与曹吉祥结成姻亲，冒“夺门”之功，被封为海宁伯。不久，他充任总兵官，镇守辽东，并被授予世袭诰券。朝廷商议要革除“夺门”者的爵位，董兴因防守边陲而得以幸免。曹吉祥被诛后，朝廷才剥夺董兴的爵，仍任右都督，发配广西立功。由于锦衣卫官员李贵的推荐，董兴恢复爵位，统领宣府军队，并再次被授予世袭诰券。宪宗继位后，董兴被免职返京。不久，又被取消世袭资格。居家十余年后去世。
何洪传
　　何洪，全椒人。他继承世袭职位，为成都前卫指挥使。正统年间，他随军征讨麓川，景泰末年，他又随军征讨天柱、铜鼓，都有功劳。屡升至都指挥使，掌管四川都司事务，参加平定东苗。宪宗即位后，论功，何洪被提升为都督佥事。巡抚汪浩请求将何洪留在四川，朝廷同意了他的请求。

　　德阳人赵铎谋反，自称赵王，汉州诸贼都投靠了他。他们联合番族，多次攻陷城市，杀害将吏。赵铎派遣其党羽何文让及僧人悟升劫掠安岳诸县。何洪斩杀了悟升，生擒何文让。赵铎即将进逼成都，官军兵分三路征讨。何洪偕同都指挥宁用直趋彰明，贼寇退去。官军追至梓潼朱家河，拼力而战，贼寇往后退却。何洪乘胜冲锋陷阵，可因后军不继，而被贼寇所围，他左右突阵，杀贼甚多，力竭而死。

　　何洪勇敢善战，善于安抚士卒，号令严明，蜀将无人能与他相比。何洪一死，官军为此丧气。而四川都指挥佥事临淮刘雄也已战死。刘雄刚劲有力，临敌时总是冲锋在前，他曾在汉州追捕贼寇，生擒七十余人。赵铎叛乱后，刘雄追击至罗江大水河，亲手杀贼数人，接连击败贼寇。千户周鼎受伤，刘雄上前相救，径自奔向贼阵，被乱军刺死。皇上下诏追赠何洪为都督同知，赐予祭葬，命其子何节承袭都指挥佥事之职。追赠刘雄为都指挥同知，并赐祭他，命其子承袭父职，还官升二级。

　　何洪虽死，绵竹曲史萧让率领乡兵打击赵铎，击败之。官兵也频繁进击，贼党逐渐散去。赵铎势孤力单，率领余贼奔往彰明。千户田仪等在梓潼设下埋伏，而参将周贵则直捣其巢穴。贼寇大败，连夜逃奔石子岭。田仪迅速前进，斩杀赵铎，贼寇全被平定。当时是成化元年(1465)五月。
刘玉传
　　刘玉，字仲玺，磁州人。他天生体力过人，在曹吉祥家当仆人。他随军征讨麓川，被授为副千户，积功升至都指挥佥事。天顺元年(1457)，刘玉以“夺门”功进升为都督佥事，随即充任右参将，守备氵寻州。庆远蛮劫掠博白及广东之宁川，刘玉偕同左参将范信进行拦击，击败之。随即奉命分守贵州。刘玉随方瑛征讨东苗，歼灭了干把猪。又征讨西堡苗，捕获其首领楚得。先后斩杀一千人，捣毁其巢穴而返。刘玉旋即改任右副总兵，镇守贵州。曹吉祥被诛，刘玉作为他的下属而应当斩首。因为相隔遥远，刘玉没有参与其图谋，被免除死罪，贬为海南副千户。

　　六年(1462)，皇上将要任命谷登为甘肃副总兵。李贤说谷登不能胜任，刘玉则老成持重。于是皇上重又任命刘玉为都督佥事、右副总兵，镇守凉州。咎咂族发动叛乱，刘玉聚集军队讨平之，因此进升为都督同知。

　　成化四年(1468)，满俊扰乱固原，白圭举荐刘玉为总兵官，统领左右参将夏正、刘清前往征讨，兵分七路。刘玉与总督项忠抵达石城时，乱贼已屡败官军。又逢毛忠战死，刘玉也被包围，被飞箭射中，拼力作战才得以冲出重围。与乱贼相持两月，经过大小数十上百战，终于平息了叛乱。刘玉进升为左都督，掌管右府事务。他又自陈以往西堡之功，而被增加俸禄百石，并掌管耀武营。六年，刘玉充任左副总兵，随朱永出延绥。五月，河套部队入侵，刘玉率众将其击退。一年之后，刘玉去世。被赠为固原伯，谥号毅敏。

　　刘玉虽出身奴仆，但勇决过人，善于安抚士卒，所至之处从未失败过。满俊叛贼，凭借石城之险，屡败官军，刘玉战得最猛。等到论功时，他却只官升一级，当时人们都觉得朝廷赏赐太薄。其子刘文，承袭指挥使之职。
仇钺传
　　仇钺，字廷威，镇原人。他开始是宁夏总兵府的雇佣兵，大受信任和偏爱。恰逢都指挥佥事仇理去世，他没有后代，于是便命仇钺继承其世袭职位，为宁夏前卫指挥同知。仇理，江都人，所以仇钺自称江都仇氏。仇钺又以破贼之功，进升为都指挥佥事。

　　正德二年(1507)，由于总制杨一清的推荐，仇钺被提升为宁夏游击将军。五年，安化王蜫钅番及都指挥何锦、周昂、指挥丁辉谋反。仇钺当时驻守在城外的玉泉营，获悉此事后想逃离。可顾念自己的妻儿还在城中，担心被叛贼屠杀，于是引兵入城。他脱下战袍，前去拜见蜫钅番，然后回到家中，卧床称病，将所部军队分属贼营。何锦等相信了他，时常去向他询问计策。仇钺也假装与他们倾心而谈。暗中却结交壮士，派人悄悄出城，然后再回来报告说官军马上就会赶到。仇钺趁机哄骗何锦、丁广，使其不能渡河。何锦、丁广果然倾巢而出，而让周昂独自留下守城。蜫钅番因行祭旗礼去召仇钺，仇钺却声称自己病得厉害。周昂前来看他时，仇钺正躺在床上呻吟不止。伏兵突起，乱棍将周昂打死。仇钺于是披甲横刀，提着周昂的脑袋，跃马大呼，壮士顿时齐集，径直奔向蜫钅番的府邸，将他捆绑起来。然后传达蜫钅番之命，召何锦等返回，而暗中却告诉其部曲蜫钅番被擒的情况，于是其部曲纷纷溃逃。何锦、丁广独自骑马逃往贺兰关，为巡逻士兵所俘，他们举兵谋反共十八日便失败了。

　　在此之前，朝廷获悉谋反一事，决定命神英为总兵官，而命仇钺为其助手。随即传来仇钺投降叛贼的消息，于是打算下诏将他追回。大学士杨廷和却说：“仇钺一定不会跟随叛贼，如果让他知道朝廷要提拔重用他，其意志会更加坚定的。不然的话，只会把良将抛给敌人而已。”朝廷这才没有下诏追究。事情果然被平息。而刘瑾与陕西总兵官曹雄关系亲密，而将仇钺的功劳全部归于曹雄，仇钺竟没能被特别提升。巡按御史阎睿为仇钺颂功，却被剥夺三个月的俸禄。刘瑾被诛后，仇钺才进升为代理都督佥事，充任宁夏总兵官。随后论功时，他被封为咸宁伯，年禄一千石，并被授予世袭诰券。第二年冬，仇钺应诏掌管三千营。

　　七年(1512)二月，仇钺被授为平贼将军，偕同都御史彭泽征讨何南盗贼刘惠、赵钅遂。宦官陆..监督其军。还未赶到，而参将冯祯已在洛南战死，贼势更盛。不久，盗贼听说官军将至，于是逃往汝州。又听说官军扼住了要害，才逃往宝丰，又由舞阳、遂平转而劫掠汝州东南，败逃至固始，抵达颍州，驻扎朱皋镇。永顺宣慰彭明辅等率军攻击，盗贼仓促渡河，溺死者达二千人。余贼逃往光山，仇钺率军追上他们。命神周、姚信、时源、金辅等将领左右夹击，贼军大败，被斩杀一千四百余人。湖广军队也在罗田击破贾勉儿所率领的另外一部分贼军。盗贼沿途溃散。自六安攻陷舒城，又返回光山，到达商城。官军急追，贼军又南攻六安。即将攻陷时，时源等涉河而进，在七里冈击败之。贼军直趋庐州，到定远之西时又战败。回到六安，贼众一分为二。刘惠与赵钅遂的二个弟弟赵钅番、赵镐率领一万余人，向北逃往商城。而赵钅遂在途中遇上其徒弟张通及杨虎遗党数千人，贼势复振，劫掠凤阳，攻陷泗、宿、睢宁、定远。于是，彭泽与仇钺商量之后，命神周追击赵钅遂，时源、金辅追击刘惠，姚信追击贾勉儿。贾勉儿、赵钅遂重又会合，神周、姚信在宿州接连击败之，追奔至应山，贼众几乎全被消灭。赵钅遂剃去头发，揣着度牒，偷偷逃至江夏，在村店吃饭时，军士赵成将其捉拿并押送京城，处以死刑。时源、金辅追击刘惠，连战皆捷。刘惠被迫逃往南召，指挥王谨在土地岭追上了他，射中刘惠的左眼，刘惠便自缢而死。贾勉儿多次被都指挥朱忠、夏广所败，在项城丁村被俘。其余贼党邢本道、刘资及杨寡妇等都先后被擒。官军出兵共四个月，河南盗贼全被平定。

　　赵钅遂，一名赵风子，文安的儒生。刘七等发动叛乱后，赵钅遂带着家人躲往小洲中，乱贼将他们赶上陆地，要奸污其妻女。赵钅遂素来骁勇强健，很有臂力，亲手格杀二名乱贼，乱贼聚集起来将他捉住，赵钅遂于是加入贼党而居为贼首。贼党只知奸淫抢掠，赵钅遂稍有智谋，他将贼党编成部队，劝他们不要妄杀。他还致信府县，让官吏、军队、儒者不要逃避，留下的人都安然无恙。因此，赵钅遂得以横行中原，其势力在刘六等之上。他曾进攻钧州五日之久，因马文升正住在家中，便舍之而去。官府派人携带招抚榜文而至，赵钅遂上疏奏道：“现在群奸在朝，舞弄神器，扰乱海内，诛杀谏臣，屏弃元老，举措如此，没有不亡国的。请求陛下能英明决断，将群奸的脑袋砍下示众以谢天下，然后可马上砍下臣的脑袋示众以谢群奸。”赵钅遂就是如此凶悍而狡猾。

　　仇钺平定河南盗贼后，调军与陆完会合，一起在江北消灭了刘七等贼。论功时，仇钺被封为世袭侯爵，增加俸禄一百石，仍然督率三千营。

　　八年(1513)，大同告警，仇钺充任总兵官，统领京军前去御敌。仇钺上奏五件事，其中请求让在京城操练的边军返回边疆，停止京军出征，从而减少公私之扰，尤其切中时弊，当时没有被采纳。仇钺到后，贼寇正在侵犯万全沙河。他率军进击，斩首三人，而所部军士死亡二十余人，贼寇也退去。仇钺奏上捷报，并蒙受赏赐，朝臣们为此都耻笑他。

　　皇上诏令边将入豹房侍奉。仇钺曾去过一次后来却总是极力推辞。十年(1515)冬，他因病解除营务。皇上下诏供给他三十名士兵作为家仆。世宗即位后，仇钺又被起用督率三千营，掌管前府事务。还未上任便去世了，终年五十七岁。谥号武襄。
神英传
　　神英，字景贤，寿州人。天顺初年，他承袭父职，为延安卫指挥使，守备宁塞军营，多次率领骑兵，跟随都督张钦等征讨有功。

　　成化元年(1465)，尚书王复到边疆巡察，推荐说神英有勇有谋，神英因此进升为都指挥佥事。他因随军征讨满四有功，升为都指挥使，充任延绥右参将。又屡败..加思兰兵，进升为代理都督佥事。巡抚余子俊筑造边墙，命神英监督管理此役，完工之后，他受到赏赐。此后，神英充任总兵官，镇守宁夏，调驻延绥，后又调往宣府。弘治改元后，他又被调往大同。十一年，马市开张，神英进行违禁贸易，贼寇抢掠蔚州时又不去援救，言官接连弹劾，他因此被召回京城闲住。随即被起用督率果勇营。神英曾充任右参将，跟随朱晖在延绥抵御贼寇。武宗即位后，贼寇进犯宣府，神英与李俊一起充任左参将，率领京军前去救援。神英随即以都督同知的身份任左军都督府佥书，围剿近畿猛贼，进升为右都督。

　　正德五年(1510)，给事中段豸弹劾神英已年老，皇上便命他退休。那个时候，刘瑾窃据政权。总兵官曹雄等因依附刘瑾而大权在握。神英向来熟悉刘瑾，便重贿他。并趁机自陈边防之功，请求奖励、记功，皇上于是特别下诏封神英为伯爵。吏、兵二部表示反对，因而被下到廷臣商议。而廷臣们顺着刘瑾的意思，没有人不说应当封爵，于是神英被封为泾阳伯，年禄八百石。不久，蜫钅番谋反，神英奉命充任总兵官前去征讨。他还未到，叛贼已被消灭。这年秋天，刘瑾被诛，神英也被言官弹劾。皇上下诏剥夺其爵位，命他以右都督的身份退休。两年过后，神英去世。
曹雄传
　　曹雄，西安左卫人。弘治末年，历任都指挥佥事，为延绥副总兵。武宗即位后，由于总督杨一清的举荐，曹雄被提升为代理都督佥事，充任总兵官，镇守固原。他因为与刘瑾是同乡，便依附于刘瑾。刘瑾想广树党羽，日益亲近看重曹雄。

　　正德四年(1509)，曹雄上奏道：“依照旧例，布政使司、按察使司及兵备道臣要移达总兵官的公文，一般都是由都司转达。而今边务紧急，随时需要征调，而都司却远在省城，往返千里，恐误军机。请按巡抚大同之例，公文直接呈送总兵官。”兵部尚书曹元按刘瑾之意，同意了他的请求。不久又受刘瑾之托，上奏说曹雄出外镇守没有佩印，应当按照其他边将旧例，特赐其印以加重他的权力。朝廷于是进升曹雄为代理都督同知，让他佩带延绥总兵官吴江所佩的征西将军之印，而另外铸成靖虏将军印交给吴江。当总督才宽在沙窝抵御贼寇而被杀时，曹雄却拥兵不救，他假装认罪，请救解除兵权，命其子曹谧携带奏书上京城。刘瑾觉得曹谧相貌不凡，便将侄女许配给他，而特别下诏褒奖曹雄，命他仍居原职，检举他的人反而受到指责。

　　蜫钅番在宁夏谋反，曹雄获悉此事，马上领兵直压境上。并命都指挥黄正率领三千士兵进入灵州，稳定士兵之心，又与邻地相约限期征讨。曹雄暗中派人焚烧大、小二坝的积草，与守备史镛等夺取黄河西岸的船只，全部停泊于东岸。贼党何锦心中畏惧，急忙率兵出守大坝，以防黄河决口。曹雄于是命史镛暗中写信给仇钺，让他从中率兵举事，贼寇于是被擒。这一战役，功虽成于仇钺，但在外布置，使贼寇不能内顾，曹雄立有功劳。捷报上奏后，刘瑾将平贼之功归于曹雄，他因而被进升为左都督，曹谧也升为千户。曹雄心中不安，引咎弹劾自己，将功劳推给诸将，而被降旨慰劳。不久，刘瑾被诛，言官纷纷弹劾曹雄，他因而被降为指挥佥事，随后被下狱，以党逆之罪被判死刑，并抄没其家。皇上下诏赦免了曹雄，命他与家属永守海南，永不赦还。
冯祯传
　　冯祯，绥德卫人。他出身行伍，累功升至本卫指挥佥事。弘治末年，冯祯被提升为代理都指挥佥事，守备偏头关。随即充任参将，分守宁夏西路，以勇敢闻名。蜫钅番谋反后，冯祯迅速上奏报告朝廷。事情平息后，他进升为代理都指挥同知。不久，又被提升为副总兵，协守延绥。

　　正德六年(1511)七月，盗贼骚扰中原，皇上下诏命冯祯率所部一千五百人前去征讨。到达阜城时，遭遇盗贼。冯祯命军中士兵不要顾念首级、贪图俘获，于是大败贼军。追击数十里俘斩八百六十余人。然后进兵解除曹州之围，俘获贼首朱谅。冯祯被记功，进升为都督佥事。

　　第二年春，刘惠、赵钅遂扰乱河南，连陷鹿邑、上蔡、西平、遂平、舞阳、叶，纵掠南顿、新蔡、商水、襄城，又回驻西平。冯祯偕同副总兵时源，参将神周、金辅击败之。贼寇逃奔入城，官军堵塞城门。乘夜里烧死一千余人，斩首也一样多，余贼往西溃逃。巡抚邓璋等在汝宁朝见崇王，连日设宴饮酒。贼寇招集散兵，势头复振，攻陷鄢陵、荥阳、汜水、巩。河南府被围三日之后，诸军才开始聚集。贼寇驻扎在洛南，探知官军又饿又累，便出来迎战。右哨金辅不敢渡过洛河，冯祯及时源、神周正在布阵，而后哨参将姚信所部京军已经先行，失利而逃。战阵已乱，贼寇乘机进攻。冯祯下马殊死作战，援绝而死。皇上追赠他为洛南伯，赐予祭葬，并授其子冯大金为都督佥事。后来贼寇被平定，论功时，皇上又授其一子为世袭百户。第二年的这一天，冯祯死的地方风霾大作，又过一年，也是如此。伊王将此事上奏，皇上诏令官府为冯祯建祠，每年在他死的那天祭祀。随即又采纳给事中李铎的建议，每年以二石米、二匹帛，供给其家。
张俊传
　　张俊，宣府前卫人。他继承世袭职位，为本卫指挥使。累升至大同游击将军。弘治十二年(1499)，又因功进升为都指挥同知。

　　火筛侵入大同左卫，大肆抢掠八日之久。张俊派兵三百在前拦截，又分兵三百作为策应，自己则亲自率军在荆东庄抵御。傍河扎营，击退三万余敌寇骑兵。皇上大喜，马上提拔他为都督佥事。不久，总兵官王玺因事被追究，皇上立即命张俊代替王玺。这年冬天，张俊因贼寇入侵而戴罪在身，随即被调去镇守宣府。宦官苗逵在延绥督师，命大同、宣府士兵作为侦察骑兵。张俊坚决不派，苗逵于是弹劾张俊。皇上宽恕了张俊，却命他按苗逵所言派出士兵。

　　武宗刚刚即位，敌寇乘着朝廷大丧而大肆入侵，扎营二十余里。张俊派遣李稽、白玉、张雄、王镇、穆荣等将领各率三千人，分扼要害之地。不久，敌寇由新开口毁墙而入，李稽上前迎敌，白玉、张雄、王镇、穆荣各率所部在虞台岭抵御。张俊急率三千人赴援，中途伤了脚，便将军队交给都指挥曹泰。曹泰到达鹿角山时，被敌寇包围。张俊极力忍住疼痛，加调军队五千人，携带三日军粮，迅速解除曹泰之围，再援救出王真。又分兵救援李稽、白玉，李稽、白玉也突围而出。唯独张雄、穆荣被阻在山涧之中，援绝而死。诸军已十分困乏，于是收兵而返。敌寇追击，诸军且行且战，只得以进入万全右卫城，兵马死亡无数。张俊及宦官刘清、巡抚李进都被调回京城。御史郭东山建议说，张俊带病救援，奖惩不应当偏废，于是他才被允许赎罪。

　　正德五年(1510)，张俊被起用为代理都督同知，主管神威营操练。第二年六月，杨虎等贼寇自山西十八盘返回，攻破武安，劫掠威、曲周、武城、清河、故城、景州，转入文安，与刘六等会合。都指挥桑玉多次失败，佥事许承芳请求增兵。朝廷于是命令张俊充任副总兵，与参将王琮统领京军一千人前去征讨。往来近畿数月之久，未能重创贼寇。不久，朝廷决定调来边军协守，贼寇于是连连失败。第二年三月，刘六、刘七、齐彦名、庞文宣等败逃登州、莱州海套。陆完命张俊驻守莱州，会合李钅宏等将领拦击贼寇。贼寇于是北逃，转掠宝坻、香河、玉田，张俊迅速偕同许泰、却永阻拦之。皇上十分高兴，赐白金慰劳。贼寇由武清西逃。不久，张俊因病应诏回京。贼寇平定后，张俊被实授为都督同知，直到张俊去世。

　　张俊作为边将，持重廉洁，有勇有谋，他去世时，家里竟无余钱。
李钅宏传
　　李钅宏，大同右卫人。他承袭指挥同知之职，累功升至都指挥佥事，充任参将，协守大同。山东盗贼猖獗，李钅宏奉诏改任游击将军，随即充任副总兵，与张俊等拦击贼寇，又与刘晖的部将傅铠、张椿等多次立功。贼寇平定后，李钅宏进升为都指挥同知，充任总兵官，镇守凤阳诸府。随即又因江西盗贼猖獗，而被提升为代理都督佥事，与都御史俞谏共同提督军务。贼寇王浩八占据裴源山，凭高发射箭石，官军几乎力不能支。李钅宏下马持刀，督率将士殊死而战，贼寇这才逃走。官军追击数十里，擒获了王浩八。李钅宏又依次讨平了刘昌三、胡浩三等贼寇。然后移驻余干，将要攻打那些还未攻下的余贼时，李钅宏因背部毒疮发作，死于军中。皇上下诏追赠他为右都督，并授其子为都指挥佥事。
杨锐传
　　杨锐，字进之，萧县人。他继承世袭职位，为南京羽林前卫指挥使。正德初年，杨锐因其有才而被提升掌管龙江右卫事务，在淮安督造漕船。

　　宁王朱宸濠企图谋反，王琼认为安庆地处要害，应当设军防卫，于是朝廷进升杨锐为代理都指挥佥事，守备其地。杨锐与知府张文锦修造战船，每日监督士兵操练水战。十四年(1519)六月十四日，朱宸濠发动叛乱。率军东下，焚烧彭泽、湖口、望江。二十七日，突然到达安庆城下，船只有五十余艘。杨锐、张文锦与指挥崔文、同知林有禄、通判何景..、怀宁知县王诰等在江边抵御。不久，收兵入城，被叛军包围。杨锐、崔文驻军城西，张文锦、林有禄驻军城北，何景..、王诰驻军城东南。城西尤属要冲。杨锐昼夜抗击，杀死叛贼二百余人，斩其间谍，叛军才稍往后退。

　　七月六日，叛贼全军赶到，号称十万，船舰相接六十余里。宸濠所乘的黄色舰，停泊于黄石矶，他亲自督战。贼军中的江西佥事潘鹏是安庆人，宸濠命他前去谕降。潘鹏叫来杨锐及张文锦，与他们谈话，众心颇为动摇。有一名在黄洲为官的人，以大义指责他，潘鹏惭愧而退。不久潘鹏又持伪檄而至，家僮看到后，很远就叫他，杨锐将家僮拦腰斩断示众。将要射击潘鹏时，潘鹏已逃走了，众心这才安定下来。叛贼大怒，围城数周，攻势更猛，杨锐等殊死而战。叛贼架起数十座云楼俯视城中，城中守军也造起飞楼射击贼军，并趁夜派人缒城而出焚烧贼楼。贼军又添置天梯，宽二丈，高于城，用木板掩盖起来，前后有门，伏兵其中，运来进逼城中。城上守军捆上芦苇沾上肥油，将其一端点着，当云梯稍一靠近便投下，顷刻之间全被烧尽，叛贼死了许多。当时军卫士兵不足百人，在城上的都是民兵。老弱妇女则送来饭菜。每人背运一、二块石头，数日之后便堆积如山。叛贼攻城，城上守兵或者投下石头，或者以沸汤浇下，叛贼总是受伤。杨锐等将信射到贼营，命其解散，有的叛贼便逃走了。于是，杨锐招募敢死队夜劫贼营。叛贼大受惊扰，到天明才稍微安定下来。宸濠羞愤交加，对其部下说道：“安庆都攻不下来，怎么能指望南都呢？”正巧又获悉伍文定等攻破南昌，于是便解围离去。崔文出城袭击，又击败之，十八日后城围解除。

　　捷报上奏，武宗大喜，提拔杨锐为参将，命其分守安徽池州、太州、宁国及九江、饶州、黄州。杨锐举荐郑岳、胡世宁，皇上马上召用他俩。世宗即位后，论功时，杨锐被提升为都督佥事，庇荫其子为世袭千户。杨锐又升为左军都督府佥书，改调南京右军都督府。他充任总兵官，镇守辽东。后又改督漕运，镇守淮安。嘉靖十年(1531)，杨锐被巡按御史李循义弹劾免职，一年后去世。
李贤传
　　李贤，字原德，邓县人。考中乡试第一名，宣德八年(1433)，成为进士。奉命到河津考察蝗灾，被任为验封司主事。少师杨士奇想见他一面，李贤竟然不去。

　　正统初年，他说：“投降的塞外人住在京师的已超过一万，指挥使每月的俸禄三十五石，实际支给的仅一石，投降的人反而实际支给十七石五斗。这样一个降人相当于十七个半京官。应逐渐把他们迁到外地，以节省繁重的开支，并且可以把祸患消除于未萌芽状态。”皇上没能采用。当时诏令说文武大臣的诰敕，不任满九年的不给。李贤说：“以九年为限，有的任官不能满期，有的因为亲老等不到年限，这样得不到诰敕的可有十之八九。这样做无法劝励臣下，请仍以三年为期为便。”皇上听从了。升为考功郎中，改到文选司。后来他扈从皇上北征，王师覆没时，他逃了回来。

　　景泰二年(1451)二月，他上书提出正本十策，即：勤于圣人之学，听从规劝，戒除声色等嗜好，断绝玩好，举动谨慎，崇尚节俭，敬畏天命，勉励近臣，振作士风，团结民心。皇上很赞赏，命翰林抄写好放置于左右，以备阅览。不久他又上书陈述车战和火器之利，皇上颇加以采纳。这年冬，他升为兵部右侍郎，转调到户部。也先多次贡马，李贤说把金帛用车送给敌人，使他们强大起来，这是自毙之策。他因而上书陈述边防守备松弛的情况，于谦请颁发他的奏章到边塞，以激励各位将领。李贤调到吏部，他选取古代二十二位君主可以效仿的行事作风，编成《鉴古录》，上呈给皇上。

　　英宗复位后，命他兼翰林学士，入文渊阁当值，与徐有贞一起参预机务。不久，他升为尚书。李贤气度端正凝重，奏对皇上都切中机宜，皇上非常宠爱他。山东闹饥荒，国家拨出赈济的财物不足，皇上召徐有贞和李贤来商议，徐有贞说赈济的财物多被官员中饱私囊。李贤说“：担心中饱而不赈贷，坐视百姓死亡，这是因噎而废食。”皇上于是命增拨银两。

　　石亨、曹吉祥与徐有贞争权，他们都忌恨李贤。御史们弹劾石亨、曹吉祥，石、曹两人怀疑是出于徐有贞、李贤的主意，便向皇上告状，把两人投进监狱。正好有风雷之变，他们获释，李贤被贬为福建参政。他还没动身，王翱上奏说李贤可当大任，遂留下他为吏部左侍郎。过了一个月，恢复他为尚书，仍入内阁当值。石亨知道皇上向着李贤，很愤怒，但也无可奈何，于是假装与他交欢。李贤也深自隐藏，不是皇上宣诏便不入宫，而皇上更加亲近李贤，每天都召他去顾问。

　　孛来靠近边塞来打猎，石亨说传国玺在他那里，可掩击而夺回来。皇上动心了。李贤说不可开战端，玉玺不足为宝，这事遂罢了。石亨更加恨李贤。当时皇上也厌恶石亨、曹吉祥骄横，屏退旁人对李贤说：“这帮人干预朝政，四方来奏事的人先到他们家门，怎么办？”李贤说“：陛下只要独自决断政事，则趋炎附势的人自会消失。”皇上说“：先前曾经不采纳这帮人的意见，他们竟悖然变色。”李贤说“：愿陛下逐渐控制他们。”当时石亨、曹吉祥弄权，李贤因为顾忌而不敢把话说尽，但他常常从容回答皇上的提问，因此对石亨之辈也起了很大的抑制作用。

　　到石亨得罪后，皇上又问李贤“夺门”之事。李贤说：“说迎驾则可以，‘夺门’这种提法怎能示给后人？天位本来就是陛下的，说夺名声就不顺了。而且那时幸亏成功了，万一事机先露，石亨等人不足惜，却不知道将置陛下于何地。”皇上领悟了，说：“是啊。”李贤说：“如果成阝王果然病重不起，群臣上表请陛下复位，怎用得着这番纷扰？这帮人又怎得邀功升赏？招权纳贿又从何而起？老成耆旧之臣依然在位，何至于有杀戮降黜之事，以至于遭天象示警？《易经》说‘开国承家，小人勿用’，正是指的这种事。”皇上说“：对。”诏令从今以后奏章中不能用“夺门”这种字眼，还将冒功的四千多人全部革除。到成化初年，那些被革除的人上诉请求。宪宗又以李贤的意见，一并夺去了太平侯张谨、兴济伯杨宗的爵位，当时舆论更加大快人心。

　　皇上既已信任李贤，李贤的意见多被听从。于谦曾分派降人南征，陈汝言希求宦官的旨意，将他们全部召回。李贤极力说不可。皇上说：“我也后悔了。现在他们已经上路，往后他们愿意离去的就让他们走。”皇上担忧支给军官的俸禄太多，每年的收入不够开支。李贤请将老弱裁汰出去，这样费用省下了而别人还不知道。皇上深加采纳了。当时每年都有边警，天下发大水，长江南北尤其严重。李贤外筹划边防策略，内请宽恤百姓，废除国家的一切征敛。皇上采用他的建议，四方得以安宁，民力得到复苏。七年(1463)二月，空中有声响，皇上想祈祷消灾，命李贤撰写青词。李贤说国君不体恤百姓，导致天下怨叛，这才有鼓妖作祟。他于是请实行宽恤之政，又请停罢江南织造，清理锦衣卫监狱，停止边臣所上的贡献，停止内外采买之举。皇上很为难。李贤坚持他的意见，连着四次向皇上争取，他的同事都很害怕。李贤退下后说：“大臣应当知无不言，难道能卷舌偷位吗？”终天顺之世，李贤任首辅，吕原、彭时辅佐他，但李贤受皇上委任最专。

　　当初，御史刘浚弹劾柳溥败军之罪，触怒了皇上。李贤说御史是国家耳目之官，不宜谴责。石亨诬陷李贤曲护刘浚。皇上渐渐疏远了李贤，不久才醒悟，又待之如初了。他常常独自与皇上谈话，很久才出来。一有事情，皇上一定召他去问这样处理是否可行，或者派宦官去询问他。李贤务持大体，尤其以珍惜人才、广开言路为急务。他所推荐的年富、轩..、耿九畴、王..、李秉、程信、姚夔、崔恭、李绍等人，都是名臣。他时常劝皇上召见大臣，凡有所推荐，必定先与吏部、兵部讨论后再定。他入宫应对皇上时，皇上询问文臣情况，李贤请他问王翱；对武臣，则请他问马昂。这两人在左右辅佐，因此他言无不行，而人们也不担忧他专权，只有群小人与他为难。

　　曹钦造反时，在东朝房打李贤，将他抓住并要杀他，逼他起草奏章开释自己的罪行。赖王翱的拯救，他才得免。李贤秘密上疏请擒拿贼党。当时正纷扰不安，不知道李贤在哪。皇上得到奏疏后，非常高兴。李贤裹伤入宫见皇上，皇上慰劳他，特加封为太子太保。李贤于是说贼人既已伏诛，应尽快下诏天下停止不急之务，广求直言以疏通被困塞的政事。皇上听从了。

　　门达正在弄权，锦衣卫官校恣行残暴，造成严重的祸患。李贤多次请求禁止，皇上召门达来告诫他。门达侍宠更加骄横，李贤找机会又向皇上陈述门达之罪，皇上又召门达来告诫他。门达恨之入骨，便借袁彬一案陷害李贤，李贤几乎无法逃脱。详见《门达传》。

　　皇上病危，卧于文华殿。正好有人向皇上离间东宫太子，皇上颇受迷惑，暗中告诉李贤。李贤叩头伏地说道“：这样的大事，愿陛下三思。”皇上说：“那么一定要传位给太子啦？”李贤又叩头说“：这样则宗社幸甚。”皇上起身，立即召太子来。李贤扶着太子令他谢皇上。太子致谢，抱着皇上的脚哭了起来，皇上也哭了，谗言没有得逞。

　　宪宗即位后，李贤进升为少保、华盖殿大学士，掌讲经筵事务。这年春，太阳暗黑无光，李贤与同官一起上书说：“太阳，是君主之象。君德明，则日光盛。望陛下敬以修身，正以驭下，刚以断事，明以察微，持之以恒，这样天变自然消弓耳，和气自然来临。”第二天他又说“：天时未和，是因为阴气太盛。从宣德到天顺年间，选进的宫人太多，浣衣局中被没官的妇女愁怨尤甚，应将她们放回家。”皇上听从了，中外都非常高兴。五月，下大冰雹，大风刮走瓦片，吹倒郊坛的树木。李贤说“：天威可畏，陛下应当凛然醒悟，不要亲近左右近幸之臣。要推崇信任老成之臣，共图国是。”有关官员请造皇帝仪仗法驾。李贤说：“内库中还有没用过的，现在恩诏刚刚颁下，正要节财俭用，为什么又要干这些事？”皇上即日压下了这一建议。每逢遇到灾变，李贤一定与同官极力陈言，毫不隐瞒，而在皇上即位之初的政治，他劝诫尤为恳切。

　　门达被逐出后，他的党羽多投匿名信陷害李贤。李贤请求罢免，有诏书安慰挽留他。吴皇后被废，言官请诛杀牛玉，词语牵连到李贤，还有人造流言蜚语陷害李贤。皇上命卫士住在李贤家中，保护他出入。成化二年(1466)三月，遭父丧，诏令起复他。李贤三次推辞，皇上不许，派宦官护行，为他的父亲营葬。李贤回到京师后，又推辞。皇上派使者宣示他的心意，李贤才出来办事。这年冬天他去世，终年五十九岁。皇上十分哀悼，赠太师，谥文达。

　　李贤自己感觉到受君主知遇，所以他言无不尽。景帝驾崩后，将用汪皇后殉葬，因李贤的建议，这才罢了。惠帝的少子受幽禁已六十年，英宗可怜他，想赦免他，便问李贤。李贤叩头说：“这是尧、舜之用心，天地祖宗也尊行它。”皇上于是下了决心。皇上曾祭山川坛，觉得夜出不方便，想派宦官代祀。李贤引据祖训争取，皇上最后终于亲自去祭祀，成礼而还。他曾说内库的余财，如不用来救荒和拨给军队，人主必生奢侈之心，而把它们挪用来做土木工程或祈祷声色之用。他前后所请皇上发放内库财物赈贷恤边的，不可胜计。按旧的惯例，地方方面之官敕令由三品以上京官保荐。李贤忧虑这样做导致有关人员竞相营私，令吏部每个职务举荐两个人，请皇上选用。并推之例即从此开始。

　　自三杨以来，受到皇帝重用的莫如李贤。但他从一名郎官结识于景帝，被超升为侍郎，而他在所著的书中却说景帝荒淫。他又压制叶盛，排挤岳正，不救罗伦，这些尤为世人感到惋惜。
吕原传
　　吕原，字逢原，秀水人。父亲吕嗣芳，任万泉县教谕。兄吕本，任景州训导。嗣芳年老后，就养于景州，与吕本相继去世。因为家贫，吕原无法将父兄归葬故乡，只好葬于景州，时常到墓前恸哭。后来，他奉母亲南归，家境更加贫困。知府黄懋惊奇吕原的文章，把他补为生员，送他入学，后来考中乡试第一名。

　　正统七年(1442)，吕原中进士及第，被授予编修官。十二年，他与侍讲裴纶等十人一同被选入东阁学习，后来在讲经筵当值。景泰初年，他升为侍讲，与同学倪谦在文华殿东庑下教小宦官读书。皇上有一天来到，命倪谦讲解《国风》，吕原讲解《尧典》，他们都受到皇上称赞。皇上问他们是什么官，他们回答说是中允兼侍讲。皇上说：“二职品级相同，怎么相兼？”进升二人为侍讲学士，兼中允。不久他又升为左春坊大学士。

　　天顺初年，他改任通政司右参议，兼侍讲。徐有贞、李贤入狱的第二天，皇上命吕原入阁参预机务。石亨、曹吉祥弄权，高贵傲慢，却唯独敬重吕原。吕原朝会时穿着青袍，石亨笑道：“我将为先生换了它。”吕原不答。不久他与岳正列出石亨、曹吉祥的罪状上奏，但奏疏被扣留。石、曹两人大怒，摘引皇上敕谕中的话，说阁臣诽谤皇上。皇上大怒，坐在便殿上，召他们去问话，厉声说道“：岳正大胆，竟敢这样！吕原素来恭谨，为什么要阿护岳正？”岳正被罢免，吕原得留了下来。李贤得复官入阁掌权后，吕原辅佐他。不久，彭时也入阁，三人相处得非常好。李贤通达，凡事立行决断。吕原以稳重帮助他，百政得以妥善处理。这年冬，他升为翰林院学士。

　　六年(1462)，吕原遭母丧，连续三天水浆不入口。诏令他葬好母亲后即出来理事。吕原请求守孝终制，皇上不许。于是吕原前往景州，挖出父兄的遗骸归葬。在船上他枕着草垫，因为过度哀伤，原本很胖的身体，这时瘦了下去。到家后，刚办完丧事他就去世了，终年四十五岁。赠礼部左侍郎，谥文懿。

　　吕原内刚外和，与世无争。他个性节俭，身无纨绮。他回去时的行装只有皇上赐给的几件衣服，还分俸禄抚恤宗族和亲戚。
彭时传
　　彭时，字纯道，安福人。正统十三年(1448)，中第一名进士，被授予修撰。第二年，成阝王监国，令彭时与商辂入阁参预机务。过后得知继母去世，彭时极力推辞，皇上不允，他这才受命。当官一年多即参预大政，这还是前所未有。不久他进升为侍读。

　　景泰元年(1450)，因为战事稍有平息，彭时获准回家守孝。但他因此也忤逆了皇上。守孝期满后，命他到翰林院供事，不再参与内阁事务。更换太子后，他升为左春坊大学士。《寰宇通志》修成后，他升为太常寺少卿。两职他都兼任侍读。

　　天顺元年(1453)，徐有贞已得罪，岳正、许彬也相继被罢免。皇上坐文华殿召见彭时，说：“你不是朕所点的状元吗？”彭时叩头。第二天皇上仍命他入阁，兼翰林院学士。阁臣自从三杨之后，进退之礼都很轻。为皇上所亲自提拔的，只有彭时和岳正二人。而皇上正信任李贤，多次单独召见李贤谈话。李贤推重彭时，退下后一定向他咨询。彭时常常引据大义，与他争论是否可行，有时甚至动了真气。李贤刚开始时有点不高兴，时间长了也就服他诚恳正直，说“：彭公，真君子也。”

　　慈寿皇太后上尊号，下诏布告天下。彭时想请皇上推恩，李贤说一年之内不宜两次大赦。彭时说：“不是要大赦，应该行优待老人的制度。朝廷大臣的父母，七十岁以上的应给与诰敕，百姓八十岁以上的给冠带。这才是‘老吾老以及人之老’。”李贤很赞赏，立即上奏实行。

　　皇上喜欢彭时的风度，选取庶吉士时，命令李贤全部任用北方人，南方人一定要像彭时那样，才可任用。李贤对彭时说起这事。不久宦官牛玉宣读圣旨，彭时对牛玉说“：南方之士出于彭时之上的不少，怎能压制他们？”过后，选了十五人，南方人有六个在其中。

　　门达陷害李贤，皇上受到迷惑，说：“罢免李贤，那将专用彭时了。”有人传出这句话，彭时很吃惊地说：“李公有经世济国之才，怎可罢去？”于是极力为李贤申辩，并说：“如果李贤被罢去，彭时不能独留。”皇上听到这话，对李贤的怒意才消解。

　　皇上病危，口述遗命，确定后妃名份，不要用嫔御殉葬，共有四件事，交给阁臣润色。彭时读完后，涕泪流下，抑制不住悲怆之情。宦官回来复命，皇上也为之流涕。

　　宪宗即位后，彭时拟好两宫太后的尊号上呈。宦官夏时希求周贵妃的旨意，说钱皇后久病，不当称太后，而贵妃是皇上的生母，应该独上尊号。李贤说：“遗诏已经做了规定，何用多言？”彭时说“：李公的话很对。朝廷所以能够服天下，就在于正纲常。如果不这样，损害圣德不小。”过了一会儿，宦官又传出贵妃的圣旨说“：子为皇帝，母应为皇太后，岂有没有儿子而称皇太后的？宣德年间有过惯例。”李贤脸色都变了，看着彭时。彭时说：“今日之事与宣德年间的不同。胡皇后上表让位，退居别宫，所以在正统初年没有给她加尊。现在名分固在，怎能相比？”宦官说“：如此你们何不起草让位的表文？”彭时说“：先帝在世时没有实行，现在谁敢起草？如果做人臣的曲意顺从，那将是万世罪人。”宦官厉声警告他们。彭时拱手向天说：“太祖、太宗神灵在上，谁敢有二心？钱皇后无子，臣能谋到什么利益而为她争？臣所以不忍沉默，不过是想保全皇上圣德而已。如果皇上推大孝之心，则两宫并尊为太后为宜。”李贤也极力这么说。这意见才定了下来。到上宝册时，彭时说：“两宫同称太后则没有分别，钱太后宜加两个字，以便称呼。”于是尊她为慈懿皇太后，贵妃为皇太后。过了几天，宦官覃包到内阁说“：皇上的意思本也是这样，但迫于太后，不敢做主，如果不是二公力争，几乎误了大事。”当时阁臣陈文沉默不语，听了覃包的话后，很惭愧。礼成之后，彭时升为吏部右侍郎，兼学士，同掌讲经筵事务。

　　成化改元后，他升为兵部尚书，仍兼原有职务。第二年秋，他请回家省亲。三年(1467)二月，皇上下诏催他回朝。《英宗实录》修成，他被加封为太子少保，兼文渊阁大学士。

　　四年，慈懿太后去世，皇上下诏议建陵墓。彭时和商辂、刘定之说：“太后作配先帝，正位中宫，陛下尊她为太后，下诏宣示天下。先帝全夫妇之伦，陛下尽母子之爱，都得大义。现在太后梓宫应当合葬裕陵，她的神主应当附祭太庙，这是无可更改之礼。近来听说要另择地埋葬太后，臣等实是心怀疑惧。我们私下以为陛下之所以迟疑，是因为考虑到当今皇太后万寿之后，应当与先帝同尊，因此担心二后并配先帝，不合祖宗之制。但考之古代，汉文帝尊生母薄太后，而吕后仍附祭长陵。宋仁宗追尊生母李宸妃，而刘后仍附祭太庙。现在如果陵庙之制稍有不合适，则会有背前人之美，受后人讥笑。”于是各大臣也相继这么说。皇上仍担心违背太后的意志，彭时与朝臣一起伏在文华门哭请，皇上与太后都很感动，这才听从了彭时的建议。

　　彗星出现于三台，彭时等人说：“外廷大政固然应当先处理，宫中根本尤为至急。谚语说‘子出多母’。现在嫔嫱众多，却没有怀孕的先兆。这一定是陛下爱有所专，而专宠的人已过了生育年龄的缘故。望陛下均恩爱，为宗社着想。”当时皇上专宠万贵妃，而贵妃年已近四十，所以彭时这么说。他又说：“大臣黜退，应该由陛下决定，或者集中群臣商议。不可都交给臣下，使大权旁落。”皇上虽不能听从，但心中称赞他的忠诚。

　　都御史项忠讨伐满四不利，朝廷建议命抚宁侯朱永率京军前往。朱永故意为难，提出许多要求。彭时讨厌他胃口张得太大，并推测军队可不用出发，便令整装以待。正好项忠飞报朝廷，说已把贼人围在石城。皇上派宦官怀恩、黄赐与兵部尚书白圭、程信等人到内阁讨论。彭时说“：贼人四出攻掠，锋芒诚然不可阻挡。现在他们入石城自保，我军包围得很坚固，他们不过是困兽，很容易擒获。”程信说“：怎么知道项忠不会退兵？”彭时说：“他已部署妥当，为什么自退？如果现在出兵，估计什么时候到？”程信说“：来年春天。”彭时说“：这样的话，更加缓慢了，不顶事。事情的成败，就在十二月决定了。”程信忿怒了，放出危言说：“项忠如果失败了，一定要杀一两个人，然后出兵。”众人都很担心，问彭时有什么见解。彭时说：“看项忠奏疏中曲折，知道他很能干。如果他听说另派禁军去，则可能会退避不敢负责，这样贼人就难说了。”当时只有商辂赞同他的话。到冬月，贼人果然被讨平，众人这才大服。改任他为吏部尚书。

　　五年(1469)，他患病请假。过了三个月，皇上催他到内阁办事，免予朝参。这年冬，无雪。彭时上疏说：“光禄寺采办，各个城门抽税，都严重搜刮。而献上珍珠宝石的人，又加倍估算它的价值，掠取国库财物。请革除这些弊端，以惠小民。”皇上优诏褒奖他，并采纳了他的建议。畿辅、山东、河南干旱，彭时请免除夏税和盐钞，以及太仆寺索赔损失的官马；京师米贵，请发出仓库储米五十万石来平卖。皇上都听从了。彭时以旧臣受到倚重，遇有事情他都极力争执，毫不回避。而那时候皇上怠于政事，大臣很少得到召见。万安同在内阁，交结显贵的宦官和外戚，使君臣上下隔绝，彭时很担扰。

　　七年，彭时疾病又发作，请求退休。皇上安慰挽留他，彭时不能离去。这年冬，彗星又出现，彭时上书论关于为政之本七件事：一，不要惑于佛事，浪费金钱；二，传圣旨专门委任司礼监，不要再任别的人，以防作弊；三，召见大臣议论政事；四，对近幸之人赐给太多，工匠冒官太滥，而犯重罪判死刑和流放的人，又不尽合法，应戒除滥加刑赏；五，虚心接受劝谏，不要厌恶恳切的直言；六，告诫廷臣不要模棱两可，凡是政令失当，应该直言论奏；七，清理牧马草地，减少权势要人的庄田。这些意见都切中时弊。

　　宁晋伯刘聚为从父太监永诚请求封号和谥号，并请赐给祠堂匾额，礼部引惯例驳回。皇上特赐给匾额叫“褒功”，命内阁拟好封号和谥号。彭时等人说“：如果给了永诚，将来守边的宦官都援引此例来要求，变更祖宗之法就是从今日开始了。”有人说宋代曾有童贯被封王，彭时说“：童贯封王在徽宗末年，怎能是盛世之事？”这要求遂罢了。

　　彭时常常因为有灾变而上书，他的奏疏有的留中不发下来，有的发下有关部门，又多被阻隔，因此他郁郁不得志。五年(1469)以后，他共休假七次，皇上总是命医生去给他看病，还多次派宦官赏赐给他财物。十一年正月，他任满进升为少保，过了一个月去世，终年六十岁。赠太师，谥文宪。

　　彭时在朝三十年，孜孜奉国，力持正理，保全大体，公事回来后从不对子弟谈论政事。有什么论奏和推荐，都不让当事人知道。平时安居没有懒惰之容，日常生活非常俭约，没有声伎歌舞之享受，不合大义的东西不取，有古大臣之风。
商辂传
　　商辂，字弘载，淳安人。考取乡试第一名。正统十年(1445)，会试、殿试都是第一名。整个明代，三试都是第一名的，只有商辂一人。被授予修撰官，不久与刘俨等十八人进东阁学习。商辂长得英俊奇伟，皇上亲自把他选为展书官。

　　成阝王监国时，商辂受陈循、高谷推荐进入内阁，参预机务。徐王呈倡议南迁，商辂极力反对。这年冬，升为侍读。景泰元年(1450)，被派到居庸关迎接上皇，进升学士。

　　三年(1452)，锦衣卫指挥卢忠派校尉向皇上报告说将有政变，说是上皇与少监阮浪、内使王瑶图谋复辟。皇大上怒，将两人逮入诏狱，穷加惩治。卢忠向方术士同寅问筮，同寅以大义进行推断，并且说：“这是大凶兆，虽死不足以赎罪。”卢忠害怕了，便假装疯癫希望得以避免。商辂和宦官王诚对皇上说“：卢忠疯了，他的话不足以相信，您不要听信妄言，以免伤了亲情大伦。”皇上稍稍放下了心。于是把卢忠也投进监狱，将他判以其他罪行，降为事官，让他立功赎罪。诛杀王瑶，把阮浪禁锢于狱中。这事便这样不了了之了。

　　换了太子后，商辂升为兵部左侍郎，仍兼左春坊大学士，还在南薰里得到皇上赐给的一座府第。塞上肥美的田地都被权势豪门所侵夺，商辂请求核实后还给部队。开封、凤阳等府的的饥民流入济宁、临清一带，被有关官员驱逐。商辂担心他们将要作乱，请求将他们招到京畿地区垦种八府的闲田，给他们提供粮食和种子，使百姓都有了归宿。钟同、章伦被投进监狱，商辂极力拯救才得以不死。《寰宇通志》修成，商辂又兼任太常寺卿。

　　景帝病危，群臣请立东宫太子，皇上不允许。大臣们将继续上奏，商辂提笔写道“：陛下是宣宗章皇帝的儿子，应当立章皇帝的子孙。”听到的人都很感动。由于这时天色已晚，奏章没有递上去，而这天夜里石亨这帮人已经迎接上皇复辟了。第二天，王文、于谦等人被收捕。上皇将商辂和高谷召到便殿，温语安慰一番后，命他们起草复位诏书。石亨偷偷对商辂说，赦文不要另外具写条款。商辂说：“这是旧制，我不敢改。”石亨这帮人不高兴了，便暗示言官弹劾商辂朋比为奸，将他投入狱中。商辂上书诉说《复储疏》在礼部，可以复查，但皇上不加理会。宦官兴安稍微进行调解，皇上更加愤怒。兴安说：“先前这帮人提议南迁，不知道当时他们把陛下置于何地？”皇上怒意渐消，于是将商辂斥退为民。但皇上常常独自在念叨着“商辂是朕亲自选取的人才，他曾与姚夔一起侍候东宫太子”，总不忍就这样将他弃而不用。但因为有人忌妒，皇上一直没有将他复用。

　　成化三年(1467)二月，将商辂召到北京，命他以原官入阁。商辂上书推辞，皇上说“：先帝已经知道你是冤枉的，请不要推辞。”商辂首先提出勤奋学习、采纳谏言、防卫边疆、裁省冗官、设立社仓、崇敬先圣名号、广泛培养人才八项建议。皇上都高兴地采纳了。他在建议纳谏时，请求重新起用成化元年以后因提建议而被斥退的人。于是罗伦、孔公恂等人都得以复官。

　　第二年，有彗星出现。给事中董..、御史胡深等弹劾不称职的大臣，其中包括了商辂。御史林诚毁谤商辂曾参与更换太子，不宜任用。皇上不听。商辂因此而请求罢职。皇上大怒，命当廷审问那些言官，想给他们加以重罚。商辂说：“臣曾请求优容提意见的人，现在他们评论我反而受责罚，怎么向公论交待呢？”皇上转怒为喜，将董..等人杖打后复职。不久商辂升任兵部尚书。其后，改任户部尚书。十三年(1477)升谨身殿大学士。

　　商辂为人平易，稳重宽厚能容人，但到面临大事，做出重大决定时，他决心坚定，不容动摇。

　　仁寿太后的庄户与百姓争田，皇上想将这些百姓迁到塞外。商辂说“：天子以天下为家，还要什么皇庄？”这事遂罢了。乾清宫门失火，工部请从四川、湖广采进木材维修。商辂说先稍缓一阵子，留着以警诫后人。皇上听从了。

　　悼恭太子去世，皇上很为后嗣问题担忧。纪妃生有皇子，已经六岁了，左右的人怕万贵妃，都不敢说。过了很久，才有人告诉了皇上。皇上非常高兴，想向外廷宣告，便先派宦官到内阁说明情况。商辂请求下令礼部拟上皇子的名字，于是廷臣们相继庆贺。皇上马上叫皇子出来见廷臣。过了几天，皇上又到文华殿，让皇子陪同，召见商辂和其他内阁大臣。商辂叩头说：“陛下登基十年了，储君还没有立，天下已经盼望很久了。应当马上将皇子立为皇太子，以安中外人心。”皇上点了点头。这年冬，遂立皇子为皇太子。

　　当初，皇上召见皇子，将他留在宫中，而纪妃仍住在西内。商辂怕有其他祸患，又难以明说，便与同僚一起上书说“：皇子非常聪慧，是国家根本之所系。现在他又得到贵妃的保护，照顾得比自己亲生的还要好。但外面议论说皇子的生母因病而别居，很长时间母子不能相见。应当把她移到附近，使母子能够朝夕相处，而皇子仍由贵妃来抚养。这样则国家幸甚。”于是纪妃迁到永寿宫。过了一个月，纪妃病危，商辂向皇上请求说“：如果不幸辞世，丧礼应该从厚。”又请求命司礼监奉皇子到永寿宫探视，以及制作丧服，定礼仪。皇上都同意了。

　　皇上将要恢复成阝王的皇位称号，先把这一计划拿到朝廷上议论。商辂极力主张成阝王有功于国家，应该恢复称号。皇上遂下了决心。皇上在禁宫北面建玉皇阁，命宦官来管理，所行的礼仪与郊祀礼相等。商辂等人抗争，将它罢了。有黑眚出现，商辂上书请求消灾，共提了八件事，即：对于番僧国师法王，不要给他们滥赐印章；除了四方固定的贡献外，不要接受玩好之用；允许大臣们直言；令各部派使者讯察罪案，检查冤狱；停建不必要的营造工程；充实三边的军粮储备，守卫沿边关隘；设云南巡抚。皇上都采纳了，并下诏给予褒奖。

　　宦官汪直提督西厂，多次制造大案。商辂率令同官列举了汪直十一条罪状，对皇上说：“陛下听信于汪直，而汪直又听信于象韦瑛之流的一帮小人。他们都自称持有皇上密旨，得以专任刑杀之权，作威作福，残害善良之辈。陛下如果认为抓奸禁乱，于法为不得已，那么前几年为什么能够安然无事呢？并且曹钦的变乱，是由逮杲刺探消息激成的，这事可作为借鉴。自从汪直专权用事以来，士大夫不安于职守，商人不安于营生，庶民不安于作业，如不尽快将他除去，那么天下安危就难以预料了。”皇上不高兴地说：“用一个内竖，何至于危及天下！是谁主持这项奏议的？”皇上命太监怀恩传下圣旨，严加斥责。商辂正色说道：“朝臣无论大小，犯了罪都得要请圣旨才能逮问，而汪直却擅自抄三品以上京官的家。大同、宣府，是边城要害，守备一刻也不能缺人，而汪直一天要抓走数人。南京是祖宗根本之地，其留守大臣，汪直也敢擅自收捕。那些在皇上左右侍奉的人，汪直也擅自更换。汪直不除去，天下怎能安宁？”万安、刘王羽、刘吉也都上奏皇上，慷慨陈词，怀恩等人为之屈服。商辂对同僚感谢道：“诸公都这么忠心为国，我商辂还有什么要担忧的呢？”正好九卿项忠等人也弹劾汪直，这天遂罢设西厂。汪直虽然不管厂事，但皇上对他宠幸如故。他诬陷商辂曾经收下指挥杨晔的贿赂，想为他开脱罪责。商辂心中不安，而御史戴缙又歌颂汪直的功劳，请求重开西厂，商辂于是坚持要求辞职。皇上下诏加封少保，命令用驿车送回家。商辂离开后，士大夫们更俯首听命于汪直，没有人敢与他对抗了。

　　钱溥曾经因为不得升官，作《秃妇传》讥讽商辂。高瑶请求恢复景帝的称号，黎淳上书反驳，并极力诋毁商辂。商辂都不加以计较，依然和平常一样对待他们。万贵妃敬重商辂的名声，曾拿出她父亲的画像，请商辂写一篇赞文，报以丰厚的金帛。商辂极力推辞，使者说这是贵妃的意思。商辂说“：不是皇上的命令，我不敢应承。”贵妃很不高兴，但商辂终于还是不答应。商辂就是这么和气而又讲原则。

　　商辂辞官回家后，刘吉去拜访他，见他儿孙满堂，叹道：“我与您共事多年，没有见您笔下枉杀过一个人，您是应该得到上天的厚报的。”商辂说“：我只是不敢让朝廷妄杀一个人而已。”家居十年去世，终年七十三岁。赠太傅，谥文毅。
王翱传
　　王翱，字九皋，盐山人。永乐十三年(1415)，他初次在行在所参加会试，成为贡士。当时皇上想定都北京，想获得并使用北方的士人。王翱两试都是上等，皇上非常高兴，特地召见他，赐给饮食，改任庶吉士，授予大理寺左寺正。不久他降为行人。

　　宣德元年(1426)，因杨士奇的推荐，他升为御史。当时官吏有罪，不问轻重，都允许运转赎罪复职。王翱请对犯贪污罪的官员，只许赎罪，不许复职，以惩治贪污。皇上听从了。五年，他巡按四川。松潘蛮人作乱，都督陈怀驻扎在成都，两地相隔八百余里，无法控制。王翱根据情况提出五条意见上奏：请调陈怀到松潘；松茂的军粮趁农闲时齐力起运，由官军护送，不要专累百姓，致使遭到抢劫；官吏生活不赡，就如同是百姓的蛀虫，请令他们自首，不要隐瞒；州县和土司地区，遍设社学；会川银场每年运米八千余石供给军队，往返烦劳，花费也大，请令有罪的人缴纳粮食以赎罪。皇上下诏令有关官员详细讨论运粮之事，而把害民的官员迁到北京，其他的都照他所请实行。

　　英宗即位后，廷臣建议派文武大臣出去镇守。王翱被升为右佥都御史，与都督武兴镇守江西，惩治贪污，抑制奸人，官民都很敬爱他。正统二年(1437)，他被召回都察院。四年，处州贼人流劫广信，王翱受命前往剿捕，全部把他们抓了回来。这年冬，松潘都指挥赵谅诱擒国师商巴，掠夺他的财物，与同官赵得诬陷他反叛。商巴的弟弟小商巴大怒，聚众抢掠。皇上命王翱和都督李安率军二万前往征讨。而巡按御史上报商巴是冤枉的，皇上下诏命王翱看情况决定进退。王翱到达后，把商巴从狱中放出来，派人招他弟弟来，安抚好了余党，而弹劾诛杀了赵谅，把赵得遣去戍边，恢复商巴国师的职位。松潘就这样平定了。六年，他取代陈镒镇守陕西，军民借贷粮食不能偿还的，王翱核实后都免了。

　　七年冬，王翱提督辽东军务。王翱因军令长期以来废弛，敌人一来，将士都不力战，便趁诸将来谒见时，责备他们失律之罪，命左右拉出去斩首。他们全都惶恐叩头，愿效死赎罪。王翱于是亲自巡行边防，从山海关到开原，沿途修缮城垣，疏浚沟渠。五里设一堡，十里建一屯，使烽烟相接。他还训练将士，给鳏寡之人成家，军民都非常高兴。他又因边塞孤悬在外，远离内地，军饷缺乏，便依据当地风俗立法，令犯了罪的人可以赎罪。十余年间，靠这一项获得米粮和牛羊数十万，边防用度因此很充足。

　　八年，王翱因九年任满，升为右副都御史。指挥孙王景鞭杀戍卒，戍卒的妻子和女儿也哭死了。别的士卒状告孙王景杀死一家三口。王翱说：“戍卒因违法而死，妻子为丈夫而死，女儿因父亲而死，不是被杀死的。”命孙王景为他家赔偿埋葬费，孙王景很感动。后来他任辽东参将，追敌出三百里外，成为李秉手下的名将。

　　十二年(1447)，王翱与总兵曹义等人出塞，攻击兀良哈，擒获和斩杀一百余人，获得牲畜四千六百头，进升为右都御史。十四年，诸将在广平山击破贼人，王翱升为左都御史。脱脱不花大举侵犯广宁，王翱正在阅兵，敌寇突然来到，官军大溃。王翱入城自保。有人说不能守城，王翱提着剑说：“敢说弃城者斩。”敌寇退走后，王翱被罚停俸半年。

　　景泰三年(1452)，王翱被召回掌管都察院事务。改换太子后，他加封太子太保。氵寻州、梧州瑶人作乱，总兵董兴、武毅互相推委，不负责任。于谦请用翁信、陈旺取代他们，而特派一名大臣总督军务，皇上于是任命王翱前往。两广有总督即从这时开始。王翱到驻镇之地后，将吏都惶恐敬服，他推诚安抚，瑶人归顺，使辖区之内平安无事。第二年他被召入京任吏部尚书。当初，何文渊协助王直掌选官之政，多有营私，被言官弹劾罢免。王翱取代他上任后，完全遵循原来的制度。

　　天顺改元后，王直退休，王翱这才专掌吏部事务。石亨想除掉王翱，王翱请求退休。他已获得皇上批准，因为李贤力争，才又把他留了下来。后来李贤被石亨逐出，也因为王翱的意见，皇上把他留了下来。两人关系非常好。皇上在用人时一定先询问李贤，李贤又推给王翱，因此王翱得以实现他的想法。

　　皇上对王翱的宠爱很深，时常把他召到便殿谈论，称他为先生而不称其名。而王翱年近八十，记忆力已经很差了。曾经令郎官谈伦随他入宫。皇上问是什么原因，王翱叩头说：“臣老了，所聆听的圣谕，怕有遗误，所以令这个郎官来记下来，此人诚实谨慎，是可信的。”皇上很高兴。吏部主事曹恂已升为江西参议，因患病回来，王翱报告了皇上。皇上命他以主事之衔回原籍。曹恂很愤怒，趁王翱入朝时，揪住王翱的胸部，给他打了个耳光，大声辱骂他。事情传到皇上那儿，命令把曹恂关进诏狱。王翱上书说曹恂实是有病，结果曹恂得斥退回去，时人佩服他的度量。

　　五年(1461)，他加封为太子少保。成化元年(1465)，升为太子太保，雨雪天气可免朝参。王翱屡次上疏请求回去，皇上总是安慰挽留，还多次派医生来看病。三年，他病重，皇上才准许他退休。还没出都城他便去世了，终年八十四岁。赠太保，谥忠肃。

　　王翱在吏部时，谢绝别人的请谒，公事之余总是住在办公室中，不是过年过节、初一十五拜谒祖先祠堂，他不曾回到私宅。每次选用官员，有时正值他被皇上召去谈话，侍郎代为选用，王翱回来后虽然很晚了，仍到官署查看所选的是什么人，唯恐有选用不当。他推荐人才不让他人知道，他说：“吏部怎能是快意恩仇之地？”自己的生活非常俭朴。景帝知道他贫，为他在盐山建了府第。他的孙子受庇荫入太学读书，王翱不让他去应试，说：“不要妨碍了寒士之路。”女婿贾杰在近畿为官，王翱的夫人多次把女儿接回来，贾杰很愤怒地说：“你的父亲掌管选官之政，把我调到京师，易如反掌，怎么就不烦路上往来？”夫人听到后，找机会求王翱。王翱大怒，把书案一推，打伤了夫人的脸部。贾杰终于不得调。王翱从辽东回朝时，同事的宦官敬重王翱，送给他几颗明珠，王翱坚决推辞。那人说“：这是先朝皇帝赐给我的，您不是以为这是赃物而拒绝我吧？”王翱不得已，收下把它藏了起来。那位宦官死后，王翱召来他的侄子还给他。他任都御史时，夫人为他娶了一个妾，过了半年才告诉他。王翱大怒说“：你为什么破坏我的家法？”当天他就备好金币把妾送了回去。而那个妾终不嫁人，说：“岂有大臣之妾嫁给别人的？”王翱死后，她去奔丧，他的儿子赡养她终身。李贤曾对人说：“皋陶所说的九德，王公有其中五个：处乱而谨慎，遇扰而坚毅，虽贫而不贪，刚正而诚实，虽强但很讲道义。”不过他的个性颇为固执。曾有诏书要选取贤良方正、经明行修以及山林隐逸之士，到来的人都要参加吏部考试，王翱黜落了绝大部分，几乎一百人中取不上一两个。他又不喜欢南方之士。英宗曾说“：北方人文雅不如南方人，但性格朴实正直，身材雄伟，国家遇有缓急之事，还得靠他们。”王翱于是更多引用北方人。晚年他顺从宦官郭聪的嘱咐，被都御史李秉弹劾，王翱自己承认了这个错误。这件事对他的令名不无小损。子孙世袭锦衣卫千户。
王竑传
　　王竑，字公度，祖先是江夏人。祖父俊卿，因犯罪被遣戍河州，遂落籍在那里。王竑中正统四年(1439)进士。十一年，他被授予户科给事中。王竑豪迈有气节，敢说敢为。

　　英宗被俘时，成阝王在午门摄理朝政，群臣弹劾王振误国之罪。大臣还没把弹劾奏疏读完，成阝王命大家出去待命。众人都伏地痛哭，请将王振灭族。锦衣卫指挥马顺，是王振的党羽，厉色呵叱议论者出去。王竑非常愤怒，奋臂而起抓住马顺的头发说：“你们这帮奸党，论罪当诛，现在还胆敢这样？”他一边骂一边咬往马顺的脸，接着众人都一起击打马顺，当场把他打死，朝班大乱。成阝王非常害怕，马上起身入内，王竑率群臣跟在王爷的后面。成阝王宦官金英问他想说什么。王竑说“：宦官毛贵、王长随也是王振的党羽，请依法治罪。”成阝王命把两人拉出来，众人又把他们打死了，血染朝廷上的台阶。当时，王竑名震天下，成阝王也因此很器重王竑。成阝王还将言官们召来，备加慰问。

　　成阝王即皇帝位后，也先侵犯京师，命王竑与王通、杨善守卫京城，升王竑为佥都御史，督率毛福寿、高礼的部队。敌寇退走后，诏令王竑与都指挥夏忠等人一起镇守居庸关。王竑到任后，挑选士卒战马，修缮关塞，弹劾不称职的将帅，使壁垒面貌一新。

　　景泰元年(1450)四月，浙江镇守宦官李德上书说：“马顺等人有罪，也应当请命再行诛杀，而诸臣竟敢擅自杀了他们。如果没有宦官的拥护，就危险了。这些人都是犯上的贼臣，不宜任用。”他的奏章被发下朝廷讨论。于谦等人上奏说“：上皇蒙受尘埃，这个灾祸实是贼臣王振所造成，而马顺实是王振的心腹。陛下监国，群臣共同请求诛杀贼党，而马顺还胆敢呵叱，在朝廷上的文武大臣以及宿卫的军士被激起忠肝义愤，所以无暇顾忌，打死了这三个人。这正是《春秋》诛乱臣贼子的大义。如果让那帮导致上皇流离迁徙的奸党还留在朝廷，那国家的安危就难以料想了。臣等认为这件事不足问。”皇上说“：诛灭乱臣是为了安定人心。廷臣的忠义，朕已知道了，各位爱卿不要因为李德的话而介意。”八月，王竑因病回到朝廷。不久皇上命他同都督佥事徐恭总督漕运，治理通州到徐州的运河。第二年，尚宝司找不到马顺的牙牌，马顺的儿子请向王竑索求，皇上批准了。言官们说：“马顺作为奸党，罪行重大，廷臣共同除掉了他，哪有功夫去问牙牌。况且这不是王竑一个人的事，如果向王竑索求，忠臣将感到恐惧。”皇上于是取消了先前旨令。这年冬，耿九畴被召回，皇上敕令王竑兼淮安、扬州、庐州三府和徐州、和州二州巡抚，又命他兼理两淮盐税。

　　四年(1453)正月，因为灾异频繁出现，正是春天却非常寒冷，王竑上书说：“请下敕令责成诸臣痛加自我修身反省，减少刑罚和征敛，停罢无益的工程，严戒无功之赏，散财以收民心，爱民以培植国家根本。陛下应更加亲近儒臣，讲道论德，进用君子，斥退小人，以挽回天意。”他并且还请求罢免。皇上采纳了他的建议，遂下诏修身反省，征求直言。

　　在此之前，凤阳、淮安、徐州发大水，路上饿死的人相望，王竑上疏汇报，不待朝廷回报，便开仓赈济。至此山东、河南的饥民来就食的群集而至，仓米不够赈给。只有徐州广运仓还剩有储粮，王竑又想开仓全部发出来，掌管仓库的宦官反对。王竑前去对那个宦官说“：百姓早晚都有为盗的可能。如果你不听我的，万一有变，我就先杀了你，然后自请死。”宦官害怕王竑的威名，不得已答应了。王竑于是自己弹劾自己专擅之罪，并说：“广运仓所存的粮食仅够支三个月，请令犯了死罪以下的人，准许他们输纳粮食到灾区以赎罪。”皇上又命侍郎邹干带着库金驰往灾区，听凭王竑相机处理。王竑于是亲自巡行灾区，散财赈济，财物不足，便令沿淮上下的商船，根据船只大小出米，王竑最后救活了一百八十五万多人。他劝富民出米二十五万余石，赈给饥民五十五万七千家。拨给耕牛和种子七万四千余，使五千五百家百姓得以复业，安抚了从别的地方流入的饥民一万六千余家。病者给药，死者备棺，饥民所出卖的子女全部帮他们赎了回来，想回原籍的人还给他们提供路费。人民都忘记了饥饿，纷纷歌颂王竑。当初皇上听说淮安、凤阳饥荒，非常忧虑，后来收到王竑因开广运仓而弹劾自己的奏疏后，很高兴地说：“贤哉都御史，他将救活我的百姓了。”尚书金濂、大学士陈循等人都称赞王竑的功绩。这一年十月，王竑就地被升为左副都御史。当时济宁也闹饥荒，皇上派尚书沈翼带着库金三万前往赈济。沈翼只发放了五千两，剩下的交回京库。王竑弹劾沈翼奉命出使而没有成效，请将剩下的黄金仍用来换米备赈，皇上听从了。

　　第二年二月，他上书说：“近年来饥荒频繁发生，人民严重受困。最近冬春之交，从淮河到海冰冻四十余里，人畜僵死者有一万多，贫弱的人卖妻卖儿，强悍的人肆行抢夺，百姓衣食之路断绝，只好到处流离。陛下端居九重，大臣安处廊庙，不能看到这些情景。如果亲眼看到这样的情景，没有不为之落泪流涕的。陛下继位以来，并非不敬天爱民，但天变民穷却十分严重，臣私下担心圣德虽修但还不到家，大伦号正但还不纯厚，贤才虽用但还没收到成效，邪佞虽去但还没彻底铲除，仁爱虽施但百姓还没普遍得到实惠，财用虽省但皇上的供给还没有节省，刑罚虽宽但冤案还没得到平反，工程虽停但工匠还没得到休息，法制虽颁但奉行时还有的做了更改，赋税虽免但有关官员还有的进行牵制。这些只要有一项，都足以影响天和，招来灾变。衷心希望陛下敬修德行以刷新政治。敬重天命，效法祖宗，端正伦理，笃实恩义，戒除逸乐，断绝异端，这样就表明有诚心修德了。进用忠良之士，疏远邪佞之徒，公正赏罚，宽免赋役，节俭财用，戒除聚敛，辞退贡献，停罢工役，这样就表明有决心图治了。如果这样做了而灾变仍然不息，那是从来没有过的事情。”皇上褒奖采纳了他的意见，敕令内外百官共同进行修身反省。

　　六年(1455)，霍山百姓赵玉山自称是宋朝宗室的后裔，以妖术来迷惑众人作乱，王竑捕获了他。王竑先后弹劾惩治了贪污的官吏，革除了害民的粮长，百姓大称便利。

　　英宗复辟后，废除巡抚官，改王竑为浙江参政。几天之后，石亨、张车兀追论王竑击打马顺之事，王竑被除名，编管江夏。过了半年，皇上在宫中看到王竑的奏疏，见其中有“端正伦理，笃实恩义”一句话，感悟了，命令派官把王竑送回故乡，敕令有关官员要善待他。

　　天顺五年(1461)，孛来入侵庄浪，都督冯宗等人出去讨伐。因李贤的推荐，皇上起用王竑，恢复原官，命他与兵部侍郎白圭参赞军务。第二年正月，王竑与冯宗在红崖子川击退孛来。白圭等人回京，王竑仍留下镇守。到了冬天，才把他召回。第二年春，又命他总督漕运，巡抚淮安和扬州。淮人听说王竑再来，欢呼迎拜，数百里不绝。

　　宪宗即位后，给事中萧斌、御史吕洪等人共同推荐王竑和宣府巡抚李秉可当大任。皇上交给廷臣讨论，尚书王翱、大学士李贤请听从萧、吕等人的意见。皇上说“：古代的人君通过推梦占卜来求贤才，现在朕难道就不能听从舆论的取舍吗？”马上召王竑回来任兵部尚书，李秉为左都御史。任命下达后，朝野相庆。

　　当时将要用兵两广，王竑举荐韩雍为总督。韩雍刚刚获罪，众人觉得这事难办。王竑说：“天子正在弃瑕录用，你们说韩雍有罪不当用，我王竑不是曾因罪被废的人吗？”朝廷终于任用韩雍。王竑列出进兵剿贼事宜上奏，并说将帅出征讨伐，不得上奏携带私人，胡乱冒功。他又请恢复京营部队原有的数量，禁止权势之家和高级将领擅自役使禁军。于是皇上命王竑和给事中、御史六人检阅十二营的士兵。王竑认为择兵不如择将，共上奏罢免了营职军官八十余人，再慎选有才能勇武之士来补充。

　　兵部清理贴黄缺官，王竑偕同各大臣推举修撰岳正、都给事中张宁，被李贤反对，竟把这两人派出任外官，并废除了朝臣会举之例。王竑愤然说道“：我还能坐在这里吗？”马上称病求退。皇上正信任王竑，便优诏安慰挽留他，每天派医生去给他看病。王竑却请求得更为急切。九月，皇上命他退休回去。王竑任尚书一年，称病在家有四个月，人们因为朝廷未尽其用而感到惋惜。他走后，中外大臣推荐他的奏章不下一百篇，都没被认可。

　　当初，王竑把他的居室起名为“戆庵”。回来后，把它改为“休庵”。他闭门谢客，乡里的人很少能见到他。当时李秉也被罢免回家，每天出入里巷，与故旧谈笑游乐。王竑听说后，说：“大臣怎能不养重自爱？”李秉听说后，也笑着说：“什么是大臣？难道立异于故乡，崇尚矫异激切才算是贤吗？”两人都受到时人的称赞。王竑居家二十年，弘治元年(1488)十二月去世，终年七十五岁。正德年间，赠予他太子少保，谥庄毅。淮人立祠祭祀他。
项忠传
　　项忠，字荩臣，嘉兴人。正统七年(1442)，考中进士。授予刑部主事职，晋升为员外郎。跟随明英宗北征瓦剌，兵败被俘。瓦剌人命令项忠养马，项忠乘敌军不注意挟持二匹马往南奔逃。马跑不动了，项忠弃马，光脚徒步走了七天七夜，才到达宣府。

　　景泰年间，由郎中调升广东副使。巡行高州，接到秘密报告称有贼携带男女数百人劫持村庄。项忠说“：贼绝无携带家小之理，一定是被抢劫的善良百姓。”他告诫诸位将领不要胡乱杀人。战事完后，讯问被俘的人，果然如此，于是将他们全部释放。因项忠跟随出征泷水瑶有功，增加一级俸禄。

　　天顺初年，任陕西按察使。因母亲去世回乡守服，所辖的百姓上书朝廷请求项忠留任。朝廷下诏命项忠仍如常起用。那时陕西连着几年遭到天灾，项忠散发粮食救济灾民，并且对犯轻罪的人施行纳米抵罪，百姓依靠这些帮助度过灾年。

　　天顺七年(1463)，朝廷召项忠任大理卿官职，百姓又像上次那样请求项忠留下，朝廷于是改任项忠为左副都御史，巡抚陕西。洮州、岷州两地羌人反叛，项忠上疏说：“羌人的目的在于抢劫掠夺，全部诛杀则不仁，仓促安抚则有损威严，请求听任我见机行事。”朝廷批复同意。项忠就发兵占据险要地方，扬言要进军讨伐，众叛羌人全部投降。西安水含碱不能饮用，项忠为此开凿龙首渠到秔河，引水入城。又疏通郑、白二渠，灌溉泾阳、三原、醴泉、高陵、临潼五县的田七万余顷，百姓建立祠堂祭祀项忠。

　　陕西经常受到战争骚扰，成化元年(1465)，项忠进言道：“三边大将遇敌停留不前，虽说是因为胆怯，权轻也是原因之一。士兵畏惧敌人而不怕自己的将领，因此每次打仗总不能克敌制胜，应该按军法从事。朝廷要推举将才，过了一年还没听说有一个人应诏。陕西民风强悍，自古就多名将，岂能说没有将才，仅仅受阻于不能应对策问罢了。如今天下学校学生善于对策的人百人中不到一、二个，又怎么能以此苛求武人。”明宪宗认为他说得对，然而主管部门恪守成规不采用他的意见。

　　毛里孩入侵延绥，朝廷下诏书命项忠与彰武伯杨信共同抵御，没有成功。第二年，杨信主张大举搜索河套地区，宪宗命项忠任提督军务。他刚到延绥，而毛里孩又攻陷开城，深入到静宁、隆德六个州县，大肆抢掠一番而离去。兵部弹劾项忠，明宪宗特别宽容他，搜索河套的军队也没出兵。又过了一年，项忠被召回掌管都察院事务。

　　成化四年(1468)，满俊反叛，满俊又名满四，他的祖先巴丹，自明朝初年率领部属归附朝廷，世代统领千户的游牧部落。沿用过去俗规，无捐税徭役。其地在开城县的固原里，接着边境。满俊蛮横，向来收藏坏人盗贼，常出边境抢掠。恰好有官司牵连满俊，有关部门追踪来到他的家，多方索求，满俊发怒，于是煽动部众作乱。守臣派遣满俊侄子指挥满王寿前往捉拿。满俊杀掉满王寿的随从，劫持满王寿反叛，进入石城据守。石城，即唐代吐番石堡。城非常险固，没有数万人是不能攻克的。山上有城墙栅栏，四面峭壁，里面开凿五口石井用以贮水，只有一条小路可以上。满俊自称招贤王，有兵四千。都指挥邢端等与满俊交战，被打败。不到二个月，满俊众至二万，关中震动。就命项忠为总督军务，与监督军务太监刘祥、总兵官都督刘玉率领京营以及陕西四镇的军队讨伐满俊。军队还未行，而巡抚陈价等先以三万军队前往讨伐，又被打得大败。满俊军队借助缴获的官军器械铠甲，声势更加嚣张。朝廷中商议要增兵。项忠考虑到京师的军队脆弱不能依靠，而且再派遣大将则扰乱军队的统一指挥，因而向宪宗报告说：“臣等调兵三万三千余人，足以灭贼。现在深秋野地寒冷，如果再调其他军队，恐怕来回需要时间，贼得以远逃。况且边兵不能久留，增兵不便。”大学士彭时、商辂表示赞同，京军也就没有派遣。

　　项忠就与巡抚都御史马文升分兵七路，抵达石城下，与满军交战，杀敌和俘虏敌人很多，伏羌伯毛忠乘胜攻其西北山，几乎攻破，忽然中箭而死。刘玉也被包围。诸军想退，项忠斩一千户长示众，军队兵士尽力拼战，刘玉方得获救，于是项忠布兵围困敌军。恰好有彗星在台斗星位出现，朝中很多人说其对应于秦地，，这次出师不利。项忠说“：李晟讨伐朱氵此时，彗星就居岁星位，这又有什么关系呢？”项忠每天派兵迫近城下，焚烧牲口草料，断绝其引水的渠道。叛贼走投无路想投降，就邀请与项忠、马文升相见，项忠同刘玉两人骑马赴约，马文升也带着几十骑兵到了，呼喊满俊、满王寿迅速投降。叛贼远远的望见罗列而拜，项忠单骑上前挟制满王寿返回，满俊十分沮丧，犹豫着不出来。项忠命令兵士将木头绑成桥，用土袋填平护城河和濠沟，以铜炮发石头攻击，叛贼伤亡更加惨重。满俊依靠爱将杨虎狸为主谋，杨夜间出城取水被捉，项忠赦免他的死罪，对杨虎狸说明，如果配合抓住满俊将有重赏，又当面出示了赏金，并且赐他金带钩，放他回去，杨返城后引诱满俊出来作战，被埋伏的军士活捉。项忠带兵迅速攻下石城，将城内余寇全部俘获。捣毁这座城，在石头上刻字记下战功。在固原西北西安废城增加一个卫所，留下军队戍守后，项忠率军而还。

　　当初，石城尚未攻下，天气十分寒冷，士兵非常疲乏，项忠担心叛贼突围逃走，乘河水结冰过河与河套敌寇汇合，就日夜准备进攻的器具，战时身先士卒，面对流箭石雨从不躲避，经历了大小三百多战。彭时、商辂深信项忠能够打败叛贼，不从中遏制他，项忠终于消灭了叛贼。因为战功，升为右都御史，与林聪协同主管院事。

　　白圭已经平定刘通，荆州、襄阳地区的流民聚集如故。刘通同党有叫李胡子的人，名字叫李原，伪称平王，与小王洪、王彪等抢劫南漳、房县、内乡、渭南各县。流民归附李贼的已到百万人。成化六年(1470)冬天，朝廷下诏书任项忠为总督军务，与湖广总兵官李震一同征讨李原，项忠上奏章请调永顺、保靖士兵。而先分兵守住各要害部位，到处竖立旗帜配备钲鼓，派人进山招降，流民返回家乡的有四十余万，王彪也被擒获。这时白圭任兵部尚书，他派锦衣百户吴辅助参将王信的军队，吴企图窃取战功，不希望叛贼瓦解，放出流言，白圭相信了，停止增调士兵。项忠上疏争辩，并且弹劾吴的罪行，皇帝因此召吴回来，而且批准原调兵计划。加起来二十五万，分八路进逼，流民归来的又有几万。贼潜伏在山栅，伺机出来掠劫。项忠命令副使余洵、都指挥李振攻打，在竹山两军相遇，溪水上涨，乘贼渡河过了一半发起截击，擒获李原、小王洪等，贼被溺死很多。项忠将军队转移到竹山，捕捉余孽，又招来流民五十万，斩首六百四十，俘获八百多敌人，家眷人口三万余人。每户选一男丁，守卫湖广边境，其余的回归原籍分田耕种。项忠上疏陈述善后十件事，朝廷全都批准实行。

　　项忠下令驱赶流民，有关部门则一律逼迫驱逐。如不走，就杀掉。流民中有自洪武年间就自外地迁来，已成为有户籍的当地居民，也在被遣返中。守边的流民乘船途中病死很多。给事中梁王景趁着朝廷因为星相变化广开言路之机，弹劾项忠胡乱杀人，白圭也说流民已经立业的，应随所在地落户籍，又驳斥项忠所报功的等次互相矛盾，明宪宗都不听，升项忠为左都御史，荫庇儿子项绶为锦衣千户，对诸将按级别记录功劳。

　　项忠上疏道“：臣先后招抚流民复业的有九十三万余人，贼党逃入深山，又通过告示解释自动解散归来五十万人。俘获的一百人都是首恶。现在说都是良家子弟，那么前些时屡次上奏朝廷猖獗难以抵御的又是谁呢？贼党本来就应判死罪，正因为不忍滥杀，因此才罚遣壮年男子去守边。这些久已在当地落户籍的人，有的竟然占山四十余里，招聚无赖千人，争斗劫掠杀人，像这样的人，可以久居而不遣返吗？臣张榜警告贼，说是已杀几千，只是虚张声势威慑贼人的，并不是实事。况且白圭本人也曾经负责此事，今天这件事又是白圭本人所遗留下来的。前些时，朝廷内外谈论的是说荆、襄流民的祸患哪一天能安定，现在有幸平定了，而流言沸沸腾腾，以我为攻击的目标。从前马援打胜仗后从交趾运回一车薏苡被人诽谤为一车明珠，魏将邓艾被朝廷下诏书用槛车囚回，他们的功劳不被记载，连自身都难保，臣有幸遇到圣明的皇帝，请求赐给我这把骨头，不要使臣步马援、邓艾的后尘。”明宪宗以情词恳挚的诏书答复他。

　　成化八年(1472)，朝廷召项忠回来，与李宾协掌院事。过两年拜为刑部尚书，不久代替白圭为兵部尚书。

　　汪直开西厂，放肆蛮横，项忠屡次遭到汪直的侮辱不堪忍受，正好大学士商辂等弹劾汪直，项忠也带领九卿弹劾汪直，皇帝将弹劾汪直的奏章留在宫中不加处理，但是西厂还是停办，汪直心中十分怨恨项忠等，没多久，西厂又恢复，汪直用吴绶为心腹，吴绶心揣前仇，更加急切地寻找项忠的差错，以资报复。项忠心中不安，请求返乡治病，还未成行，而吴绶唆使侦探的人诬告项忠有罪。给事中郭镗、御史冯贯等又上奏章弹劾项忠，事情牵连项忠的儿子项经、太监黄赐、兴宁伯李震、彰武伯杨信等。宪宗下诏由法司会同锦衣卫在朝廷审讯，项忠大声争辩毫不屈服，然而众人知道这一切出自汪直的意愿，无人敢为他辩白，竟将项忠削职为民，黄赐与李震等也被判罪。汪直垮台后，项忠恢复官职，后辞官回乡，在家居二十六年，到弘治十五年(1502)，去世，享年八十二岁。追授太子太保，谥号襄毅。

　　项忠为人倜傥，胸怀大略，精通军务，刚正不阿，善于处理政事，因此他所任职之处，都受到人们特别称赞。
韩雍传
　　韩雍，字永熙，长洲人。正统七年(1442)，考中进士。授御史职务。韩雍豪气自负、果敢，以才能和谋略著称。在南畿审阅刑事案件卷宗，砀山教谕某人鞭打膳夫，膳夫逃跑后躲起来，膳夫的父亲告发教谕杀了他的儿子，并取他人尸体肢解做伪证，教谕已经无辜服罪，韩雍跟踪而得到膳夫，洗清教谕的冤屈。又出巡河道事务。不久，到江西巡察，罢免贪官污吏五十七人。庐陵、太和发生盗贼，韩雍派人捕杀。

　　正统十三年(1448)冬，处州贼叶宗留自福建转而危害江西。官军失利，都督佥事陈英、指挥刘真遇到埋伏而死。皇帝下诏命韩雍与镇守侍郎杨宁督促军民共同防守。恰巧福建巡按御史汪澄给邻境送来文书会同讨伐贼邓茂七，因为贼人商量投降，官军停止军事行动，韩雍说“：贼真的投降了再退兵也不晚。”急速进军，贼已经叛变，汪澄因此被判死刑，人们由此佩服韩雍有见识。

　　景泰二年(1451)，韩雍提升为广东副使，大学士陈循推荐他为右佥都御史，代替杨宁巡抚江西。年成不好，韩雍上奏章免去百姓要交的秋粮，弹劾宁王做的不法事，宁王府的官吏都获罪。这时韩雍才三十岁，却才能、名望显赫，他所制定的措施都可以为后来者所效法。

　　天顺初年，取消所有巡抚官，韩雍改任山西副使，宁王因为以前的怨恨，弹劾他擅自乘坐轿子等事，韩雍被捕入狱，削去官职。后起用任大理少卿，不久又恢复右佥都御史职位，辅佐寇深治理都察院事。石亨已被杀，锦衣指挥刘敬因供石亨值班的房间饭食而被判罪，套用朋党律判以死罪。韩雍说：“律重判朋党罪，是因为勾结扰乱朝政，因人供应饭食就判为朋党罪，哪会是法律之本意？况且石亨势盛时，大臣早晚上他家，这倒不判罪，独独判刘敬这是为什么？”寇深赞叹佩服他，刘敬被释放。韩雍母亲去世，服未满仍被起用。天顺四年(1460)，巡抚宣府、大同。七年，因商量事情晋见皇帝，明英宗见他气宇不凡留下任兵部右侍郎。

　　宪宗继位，韩雍受学士钱溥牵连，贬为浙江左参政。广西的瑶人和僮人流窜到广东劫掠。沿途的郡县几乎全被捣毁坏，成化元年(1465)正月，采取大规模军事行动，拜都督赵辅为总兵官，派太监卢永、陈蠧担任监军，兵部尚书王雄说“：韩雍才气无双，平定贼非韩雍莫属。”于是改任韩雍左佥都御史，协助治理军务。

　　韩雍骑马奔驰到南京，召集诸将商议计谋策略。在此以前，编修丘浚写信给大学士李贤，说贼在广东适宜驱赶，贼在广西的应该采用围困的方法，要将军队驻扎在大藤峡，控制其出入，破坏贼的庄稼，一二年可望灭贼。李贤很赞赏这项作战的计划，把信献给宪宗，宪宗下诏抄写下来让诸将看。诸将都主张按此计划实行，请求下令派游击将军和勇率领少数民族骑兵直奔广东，而大军一直赶到广西，分兵扑灭叛乱。韩雍说：“贼已经蔓延数千里，而所到处就与贼交战，这是使自己疲惫。应该全军直捣大藤峡，这样南可支援高州、肇庆、雷州，廉州。东可以与南雄、韶州应合，西可以攻取柳州、庆远，北可以切断阳峒各条道路。首尾相应，攻其腹心之地，巢穴已经倾覆，其余则可迎刃而解。舍弃这不去谋取，而分兵四出，贼更加奔逃，郡县更加遭到破坏，这等于是救火时却鼓风一样。”众人说“：对。”赵辅也相信韩雍完全能够战胜贼，军中一切完全听从韩雍谋划。

　　韩雍等日夜兼程直奔全州，击破劫掠兴安的阳峒苗人，到达桂林，将错过战机的指挥李英等四人斩首示众，韩雍手按着地图同诸将商议说：“贼以修仁、荔浦为羽翼，应该先攻取这二县来孤立贼的势力。”于是率领十六万兵士，分五路出兵，先攻破修仁县的贼，穷追到力山，俘获一千二百余人，斩首七千三百个，荔浦也平定了。

　　十月到氵寻州，向当地父老询问，都说：“峡，是天险，不能强攻，应用计围困。”韩雍说：“峡延绵六百余里，怎能围困？兵分则力弱，长期用兵则财物缺乏，贼何时能够平定！我的计划已定。”就长驱到峡口。有儒生、里老数十人伏在道路左边，愿意担任向导，韩雍见了立刻骂道“：贼胆敢欺骗我！”喝令左右绑起来斩首，左右都非常吃惊。捆绑时而发现袖中的利刀，一审问，果然是贼，斩杀后，全部肢解，挖出肠胃，分挂竹林中，成串相连。贼大为吃惊地说“：韩公是天神。”

　　韩雍下令总兵官欧信等为五哨，自象州、武宣攻其北面；自己与赵辅率领都指挥白全等为八哨，自桂平、平南攻其南面；参将孙震等为二哨，从水路进来；而且另外分兵守住各险要的地方。贼首侯大狗等大为恐惧，先把其家属资产转移到桂州横石塘，而在南山竖立栅栏，准备很多滚木、石块、标枪、涂毒的弓箭来抗拒官军。

　　十二月初一，韩雍等率领各军水陆并进，持圆盾登山，殊死作战，接连攻破石门、林峒、沙田、古营各巢穴，焚烧其房屋积聚，贼都奔跑溃败。伐木开路，直抵横石塘以及九层楼各山。贼又竖立栅栏好几层，凭借地势高来抗拒。官军引诱贼发放箭石，估计快用尽了，韩雍亲自率领诸军借着树攀藤而上，另外派遣壮士从小路先上，占据山顶用火炮发石击贼。贼抵挡不住，被打得大败。先后摧毁栅寨三百二十四个，活捉侯大狗及其同党七百八十人，斩首三千二百余个，坠入水中淹死的不计其数。峡有根大藤像虹，横着交错在两山崖之间，韩雍用斧砍断大藤，改名断藤峡，刻石记功而返。分兵打击余党，郁林、阳江、洛容、博白接连都被平定。

　　明宪宗大喜，下诏书表彰功劳，召回赵辅等，调升韩雍为左副都御史，提督两广军务。韩雍就在各军中遣散人员，以此节约军饷，而贼人余部侯郑昂等就乘虚攻破氵寻州以及洛容、北流二县。韩雍被弹劾服罪，明宪宗宽容他。他更加奋力投入发兵讨伐中。这时各地的叛乱蜂起，思恩、氵寻州、宾州、柳城全都被骚扰劫掠。贼流窜抢劫到广东，钦、化二州均随即被攻陷。

　　成化四年(1468)春，由于两广地大事繁，韩雍请求东西各设置巡抚，明宪宗表示同意，任命陈濂抚广东，张鹏抚广西，而韩雍专门治理军事。不久韩雍因家有丧事而归。第二年，两广盗贼又起，佥事陶鲁说：“两广地势交错，应当像手臂与手指一齐使用，不能分开。最近贼侵犯广西，我与广东三司商议调兵，一个月还没结果，盗贼毫无畏惧之心。请求仍然任命大臣总督为好。”正好佥事林锦、巡按御使龚晟也同样的向上请求，于是撤去两巡抚，而又起用韩雍为右都御史，同以往一样总督两广军务。又过了一年的正月，韩雍上疏要求辞去所新任官职，恳求服满三年之丧。宪宗没批准。韩雍到任，派遣参将张寿、游击冯升等分路讨伐贼，摧毁忻州八砦蛮以及抢劫州县诸山的瑶人、僮人。少数民族百姓向来害怕韩雍威力，寇盗逐渐平息。

　　成化九年(1473)，柳州、氵寻州各少数民族又发动叛乱，参将杨广等俘获、斩首共九百人，正准备继续进击，而贼攻破怀集县，兵部弹劾韩雍向朝廷奏报不实。广西镇守宦官黄沁向来恨韩雍压抑自己，借机攻击韩雍，并且说韩贪欲纵酒，滥加奖赏，胡乱开支花费，宪宗派给事中张谦等去调查，而广西布政使何宜、副使张学攴怀恨韩雍一贯轻视自己，两人在一起酝酿韩雍的罪状。张谦返朝向宪宗上奏，半为捏造半为事实地报告了韩雍的情况，宪宗竟然命韩雍退职回家。

　　韩雍通达开朗，重信义。巡抚江西时，请求给文天祥、谢枋得追加谥号，皇帝下诏追加文天祥谥号为忠烈，谢枋得谥号为文节。韩雍有雄才大略，善于决断，常常能抓住时机。作战时，他常冒箭林石雨，眼睛都不眨一下，因为讲究尊严，三司都长跪言事。军门设置铜鼓几十个，礼节详密。副将以下犯事，绳绑装入囚笼毫不宽容。广东广西镇守宦官向来骄傲放纵，面对韩雍也屏声静气不敢放肆。韩雍痛恨罪恶，心胸开阔而不高傲，挥霍财物从不可惜。因此虽然令行禁止，百姓安居，然而对他的毁谤、非议也容易产生。他被宦官所毁伤，公众的舆论都为他抱不平。两广的人怀念韩雍的功绩，尤其痛惜他的离去，建立祠堂纪念他。韩雍回家后，家住五年去世。享年五十一岁。正德年间，追封谥号襄毅。
余子俊传
　　余子俊，字士英，青神人。父亲余祥曾任户部郎中。景泰二年余子俊考中进士，授予户部主事官职，升为员外郎。在户部十年，以清廉有才干而著称。后调离户部任西安知府，遇到灾年，他打开粮仓取出十万石粮食救济贫民，偿还时区别对待，做到官府不受损而百姓得到救济。

　　成化初年，主管部门上报政绩突出应当受到表彰的官员，知府有十人，而余子俊位居第一。由于林聪推荐，他被任为陕西右参政，一年多后提升为右布政使。六年(1470)，转为左布政使，调任浙江，刚刚半年，授他右副都御史官职，巡抚延绥。

　　在这以前，巡抚王锐从长远考虑请求沿边境筑墙建堡，工程还未动工就被否决了。余子俊上疏说“：三边只有延庆平坦开阔，利于驱马急驰。寇屡次入侵，俘获边民做向导，一直进入河套驻扎放牧。从此寇竟居于塞内，我们反而屯于塞外，在沿边筑墙建堡是当务之急。况且现在旧界石还在，高山多悬崖陡壁，依照山形，随着地势，有的铲削，有的垒筑，有的挖壕沟，延绵相接，形成边墙，这对于边墙工程来说较为方便。”尚书白圭以陕西百姓正贫困，奏请缓兴工程。不久寇进入孤山堡，又入侵榆林，余子俊先后与朱永、许宁一起击败寇贼。

　　这时，寇占据河套，连年派遣大军征讨，没有什么实际效果。成化八年(1472)秋，余子俊说：“现在征讨河套的兵马驻扎在延绥的有八万，牲口饲料靠内地，如果今年冬天敌寇不向北退却，又需要准备下一年的军需供应。姑且用今年的数额约略估计，米豆需银九十四万两，草料需银六十万两。每人运米豆六斗、草四束，应该动用四百零七万人，大约花费用八百二十五万两。公私冗杂繁乱到这种地步，怎能不改变谋划！臣先要求筑墙建堡，诏书说要等事情安定后再进行，请求于明年春夏敌寇人马疲乏时，役使陕西运粮百姓五万，供给食物，兴建工程，要求两个月完工。”白圭仍然坚持他的意见，阻挠兴建工程，皇帝认为余子俊说的对，下令迅速进行此项工程。

　　余子俊先因军功升为左副都御史，第二年，又因捣毁红盐池巢穴有功，升为右都御史。由于巢穴被捣毁，贼寇因此远徙，不敢再在河套居住。内地忧患渐渐平息，余子俊就全力兴建工程。东起清水营，西抵花马池，连绵一千七百七十里，凿崖筑墙，又在其下挖濠沟，一直连绵不绝。每隔二三里建置..望台、崖栅以便巡视警戒。又在崖栅空处筑矮墙，横一斜二如箕状，用来..望和避箭。总共建筑城堡十一个、边墩十五个、小墩七十八个、崖栅八百一十九个，动用士兵四万人，不到三个月就完工了。墙内的土地全部分给军队屯垦，一年收获粮食六万石有余。成化十年(1474)闰六月，余子俊向朝廷一一禀报工程之事，因为母亲年老恳求回乡，朝廷安慰挽留他，没有批准他返乡的请求。

　　当初，绥德州是延绥镇的地方官署所在地，所辖米脂县、吴堡县都在镇外，敌寇用轻骑进来劫掠，等镇兵发觉而去追击，总是追赶不上，敌寇往往得利而去。自余子俊将镇迁徙到榆林，增加守卫，扩大城墙安署军队，攻守器械都俱备逐渐成为重镇，敌寇来掠夺次数渐渐少了，军民得以平安耕种放牧。

　　成化十二年(1476)十二月，余子俊调抚陕西，在他任西安知府时，曾因了解到居民为水质含碱发苦不能饮用而发愁的情况，他凿渠引入城西贑河的河水，解决人民的饮水问题。时间长了渠水往外漫而无法排泄，此时，他主持在城西北开凿渠道排水，水渠流经汉代旧城到达渭水。对国家和百姓更加有利，号称余公渠。又在泾阳凿山引水，灌溉农田千余顷。打通到南山的道路，直达汉中，方便来往的旅客。对于毁塌破旧的学校、公署全部补修一新。上奏章免除岷州、河州、洮州三卫的戍守，南方的兵卒一万多人。更换了南北轮戍的兵卒六千多人，让他们各自戍守本土。岷州栗林羌反叛，子俊埋伏军队突然出击，将其击败逃走。

　　成化十三年(1477)，朝廷召还余子俊任兵部尚书。他上奏章申述明确条例十项，又列立军功悬赏等级，由此朝廷内外有章可循。缅甸酋长卜刺浪企图夺取思洪发、贡章地，找借口向朝廷要求。子俊说不能答应，朝廷谕止了卜刺浪夺地的企图。贵州巡抚陈俨等因为播州苗人暗中起事，请求调湖广、广西、四川兵五万，会同贵州兵一起围剿。子俊说贼在四川，而贵州请求征讨，是为邀功，上奏章止息这件事。当初，子俊疏论陈钺击杀进贡的夷人之罪，宪宗由于汪直的缘故宽恕陈钺。陈钺在汪直面前多方陷害余子俊，时逢余子俊因母亲去世回家守丧，才免遭陷害。

　　余子俊建造的榆林边镇城墙，有人怀疑用沙土建造容易倒塌，敌寇来不能依靠。到成化十八年(1482)，寇入侵内地，许宁等追逐的敌寇被城墙濠沟所困，四处乱跑而出不了城，于是被打得大败，边镇的人更加思念子俊的功劳。

　　三年服满，宪宗授他户部尚书，不久加封太子太保。成化二十年(1484)，兼任左副都御史，总督大同、宣府的军务。这年冬天返回朝廷。第二年正月，星相有变异，余子俊陈述时弊八种，宪宗大多采纳。没多久，又到边境巡视。

　　当初余子俊巡视宣府大同两镇，要求以延绥边墙法在两镇推行，因年成歉收而停止。到这次他又巡视边境，他坚决要推行，他说东起四海治，西抵黄河，连绵一千三百余里，旧有墩一百七十个，应增建四百四十个，墩高宽都是三丈，估计需要劳动人手八万六千人，几个月可以完成。宪宗下诏书同意第二年四月开工，然而到了那个时候，年成不好，国家和百姓都不宽裕，陡然兴建大工程，上下都感到困难。子俊又想责成边臣去完成，而自己不亲自管这件事，由此招来毁谤和议论。到冬天，他上疏请求还京，宪宗听信谣言，改任他为左都御史，抚巡大同。宦官韦敬进谗言说子俊借修边墙侵吞财物，又弹劾他以私人恩怨换将帅。兵部侍郎阮勤等为他辩白，宪宗发怒，责备阮勤等。而给事中、御史又纷纷呈上奏章弹劾，宦官大半想搞垮子俊。工部侍郎杜谦等前往调查，按实事情况公平地对待，返京向朝廷奏报换置将帅是同阮勤说的情况相符，没有侵吞建边墙的费用。然而花费银一百五十万两、米豆二百三十万石。耗费财物，劳动百姓，不能说没有罪。于是削去太子太保职，退休回家，这时是成化二十二年(1486)二月。

　　第二年正月，兵部缺尚书，宪宗醒悟到子俊无罪，又召他回来任职，仍加封太子太保。明孝宗继位，因余子俊是先朝老臣，对他更加尊敬。弘治元年(1488)，他上疏陈述十件事，完后又陈述边防七件事，孝宗大多同意实行。第二年，余子俊病重，还亲自撰写奏稿，陈述救荒息盗的办法。刚刚得到朝廷的允准就去世了，享年六十一岁。追赠太保，谥号肃敏。

　　子俊深沉、刚毅，寡于言词，有谋略。凡是奏章疏议公文，必定亲自起草。每天到半夜才睡，他曾说：“大臣为国，应当不考虑自身利害关系，怎能躲避埋怨换取恩惠，为保全自己作考虑？”因此榆林边墙工程才开始，怨言诽谤众起，子俊态度更坚决，终于大功告成，有利于后世几代人。余子俊孝顺父母、友爱兄弟，为母丧守服时，要儿子余蜫不参加会试，他说“：虽然律令上无这条，但我于心不忍。”本当荫庇封儿子官职，他改为荫庇封弟弟官职。
朱英传
　　朱英，字时杰，桂阳人。五岁时父亲去世。学习勤奋，考取正统十年(1515)进士，授御史职位。浙江、福州府闽县大规模的贫民暴乱，朝廷选拔御史十三人与宦官分守各府，朱英守处州，而叶宗留一伙四出劫掠，处州道路阻塞。朱英从小路赶到，按抚招降甚多，杀叛乱首领周明松等人，叛乱分子四处逃走，朱英才班师回营。

　　景泰初年，御史王豪曾经因为调查陈循争地的事，得罪了陈循，被陈循所攻击。此时，陈循起草诏书，暗示说凡是受到揭发的御史，虽然经过救免宽恕，全都改任地方职务。这样王豪应当改任知县，朱英上奏章说：“如果像诏书这要处理，那么凡是遭到御史抨击的人都将怀着私仇诬陷攻击，而御史愈来愈缄默不敢说直话。”奏章下到掌管司法刑狱的官署，也要求接受朱英的意见，于是仍恢复王豪御史职位。不久，朱英被调任广东右参议，路过家乡探望母亲，口袋里只有赐金十两。到任后，抚慰流亡百姓，关心百姓疾苦。建立均徭法，十年一换，人民都觉得便利。

　　天顺初年，两广叛乱活动愈来愈厉害，诸将多滥杀无辜百姓冒领功劳，巡抚叶盛委托朱英督察。参将范信诬称宋泰、永平二乡百姓做贼，几乎将村民全部屠杀，又要血洗进城乡，朱英赶去查讯实情后，将被虏百姓全部放走。范信十分怨恨，屯兵不还。朱英秘密向叶盛求援，叶盛命范信班师。此地方才开始安定。潮州叛乱分子罗刘宁等流窜抢掠，屡次挫败官兵，朱英汇合军队消灭之，夺回所掠人口数千人，单独置一营安置妇女，无人敢侵犯。

　　朱英任参议官职十年，升为右参政。母亲去世，成化初年服丧期满，补任陕西。官军大举征讨满四，他掌管运输军粮有功。历任福建、陕西左、右布政使，都推行均徭法。

　　成化十年(1474)，以右副都御史职务巡抚甘肃，先后陈述安定边防二十八件事。其中请求迁徙定居的戎人，安置流转、离散人员，减少进贡使臣，这些都十分切中当时的事务。第二年冬天，两广总督吴琛去世，因为朱英以前在广东有威信，廷臣推选他代替吴琛任两广总督。

　　自从韩雍大征讨以来，将帅喜好邀功，以俘掠为利，称为“雕剿”。朱英来后，以安定清静为原则，约束告诫将士，不得为叛乱者夸大声势，胡乱出兵。招抚瑶族、僮族归顺者，定为编户，免除三年徭役，于是马平、阳朔、苍梧诸县的少数民族全都望风归附。而且荔波叛乱者李公主有几万人马，长期凭恃地势险固，也派儿子归顺，朱英将他们安置在永安州居住，使他的子孙世代为吏目。以此归附的一天比一天多，总共四万三千多户，十五万余人，宪宗十分赞赏。

　　镇守宦官与督抚、总兵官的坐次排列是宦官居中，总督居于总兵官左。这时总兵官陈政因为有伯爵封号想抑朱英居右，朱英不答应，奏请朝廷裁定，朝廷下令解除朱英总督职务，以巡抚职，居于陈政之下。尚书余子俊说朱英招之来归附者众多，本应当增加俸禄给予奖赏，却反而削减其权力，只怕无法控制各少数民族。于是提升朱英为右都御史，仍任总督，坐次如前。

　　田州酋长黄明奸其知府岑溥祖母，要杀岑溥，岑溥逃到思恩，黄明于是大肆屠杀。朱英带领军队去征讨，传檄岑溥族人思恩城知州岑钦杀黄明雪耻，岑钦就诛杀黄明及族属，将首级挂在军营之门示众。

　　朱英质朴、敦厚，然而执法从不宽容，与管理市舶贸易宦官韦眷相抵触，韦眷择其若干事例奏告朱英专权轻视贼人，氵寻州知府史芳因犯事曾被朱英责备，也攻击朱英奸诈、贪婪、欺骗蒙蔽。调查都无证据，就降史芳官职二级，告诫韦眷与朱英融洽共事。

　　成化十六年(1480)，交趾进攻老挝，朝廷有人担心交趾借机入侵，皇帝问朱英处置的办法，朱英回答说：“那不过是为争边界而已，警告他们，他们就一定会恐惧、改悔。”宪宗接受朱英的意见，交趾果然上表道歉。氵寻州、梧州、高州、廉州发生叛乱，朱英与陈政等分兵击贼，二次交战，俘虏斩杀很多，十九年，桂林平乐蛮攻城杀将，朱英、陈政又分兵十二路将其击败。

　　第二年掌管都察院事，不久加封太子太保。又过一年正月，星相有异变，上疏陈述八件事：请求禁止边将节日、元旦献马；镇守宦官、武将不得私立庄田，侵夺官地；对炼丹、搞符咒歪门邪道的人，应当施以重法；四方分守监仓内官不要进贡物品；撤去仓场、马房、上林苑增设的内侍；召还因发表意见而得罪朝廷的诸臣；清理内府收白粮的积弊；治奸民献送庄田以及贵戚中受献者的罪。这对于有权势、受宠幸的人都不利，主持政务的人多反对实行，朱英到内阁去力争，终究不能全部接受。这时流民聚集京师的人很多，朱英请求每人每月供应米三斗，幼儿减半，朝廷答复准行。这年秋末，赠封太子太保。

　　朱英承韩雍、吴琛之后任职总督，韩雍虽有大功，但出手大方，馈赠过于奢侈，有关部门为巨量供应而为难，公私财物耗费殆尽。而吴琛致力谨慎清廉，到朱英更保持高尚的节操，仅携带一个仆人赴任。前后屡次赐给他的玺书、黄金、纸币，朱英将玺书收藏起来，把黄金、纸币交给国库。他的威望不及韩雍，而恩泽超过韩雍。他在甘肃积储三万两银子，在广东积储四十万两银子，都没往外宣传。有人问起这件事，他回答说：“这是边臣应该做的，没什么值得说。”人们佩服他识大体。正德年间，追赠谥号恭简。
秦纕传
　　秦..，字世缨，山东单县人。景泰二年(1451)考中进士，授南京御史职务。弹劾处理内官傅锁儿的罪行，进谏停止江南采翠色羽毛和香草等差遣，权贵很忌恨他，以流言蜚语攻击他，正好碰上考察官吏，他因此被贬职任湖广驿丞。

　　天顺初年，经御史练纲推荐，升为雄县知县，奉御使杜坚肆意残暴地捕捉天鹅，秦..杖责其随从，获罪被关进诏狱。百姓五千人到皇宫前的楼台前为他辩冤，就调任他任府谷知县。宪宗即位，升葭州知州，调任秦州，母丧离官，州人请求留住秦..，秦..服满回任旧职。不久提升为巩县知府，调换到西安，升为陕西右参政。岷州少数民族叛乱，他率领三千人将其击败，增加一级俸禄。

　　成化十三年(1477)，提升为右佥都御史，巡抚山西，奏告镇国将军奇涧等罪行，奇涧父亲庆成王奇钟镒上奏章为儿辩护，并且诬陷秦..。宪宗难违庆成王的意愿，将秦..逮捕交法司处理，事情查无证据。而内宫尚亨抄秦..的家，将仅得几件破旧衣服等事奏告皇帝，宪宗叹息地说“：秦..清贫竟到如此地步吗？”赐秦..万贯纸币嘉奖。于是削去奇涧等三人爵位，庆成王也减去三分之一的俸禄，而改秦..巡抚河南，不久又调任宣府。

　　蒙古小王子部数万骑兵入侵大同，长驱直入顺圣川，劫掠宣府地区。秦..与总兵官周玉等举兵阻击，小王子被打败逃走。不久劫掠兴宁口，秦..等又与之接连交战，敌人退去，追还其所抢掠的物资，宪宗下玺书慰劳。升他为左佥都御史，巡抚如故。没过多久，召回任理院事，调升户部右侍郎。万安赶走尹..，诬陷秦..与尹..同党，降秦..为广西右参政。秦..后升为福建左布政使。

　　弘治元年(1488)，由王恕推荐，提升为左副都御史，监督漕运。第二年三月升右都御史，总督两广军务，他奏道“：宦官、武将统领，镇守两广的，都纵容家臣骚扰商贾，以私家仆人身份，擅自干涉公事，残杀无辜，勾结土官以求得到好处。而天下镇守官都擅自掌握军队职责，接受民间诉讼，这些与制度不符，请严加禁绝。总镇府原有赏功所，每年积储金钱数万，花费无法度，应听从都御史考核。广州、潮州、南雄、韶州有很多盗贼，应该设立社学，编制保甲，以此断绝盗贼之源。”孝宗全都允准。恩城知州岑钦进攻田州，赶走田州知府岑溥，与泗城知州岑应分据其地，秦..带兵进入田州赶跑岑钦，岑溥返回知府，秦..留官军驻守，内乱平定。又遣将征讨平息了黎族叛乱者陵水、瑶族叛乱者德庆。

　　秦..刚赴镇守任时，就弹劾总兵官安远侯柳景贪婪残暴，将其逮捕下狱。柳景也揭发秦..，经调查无佐证，司法部门判柳景死罪。柳景与周太后家连姻，有得力的靠山，不停地攻击秦..，朝廷下诏连秦..一并逮捕，经审讯终究无罪。下诏宽免柳景死罪，削爵闲住，而秦..也免官归乡。大臣王恕等请求留下秦..，孝宗并不采纳。朝臣又接连上奏章说秦..有大可用之处。过数月，起用为南京户部尚书。十一年(1498)，因病离职。

　　十四年(1501)秋，敌寇大肆进攻花马池，在孔霸沟打败官军，直抵平凉。有人说秦..有威名，虽然年老但仍可任用。朝廷下诏起任他为户部尚书兼右副都御史，统领三边军务。秦..急驰到固原，巡行战败的地方，亲自祭奠阵亡将士，掩埋其尸骨。奏报记载为国捐躯指挥朱鼎等五人，抚恤战死者的家属，弹劾处置败将杨琳等四人的罪，更换守将。选择壮士、兴屯田，再次申明号令，军威大振。

　　当初，敌寇未进入河套，平凉、固原均处内地无忧患。自孛来定居放牧后，固原为军事要冲，是平凉、庆阳、临洮、巩昌的门户，而城市狭隘民众困穷，兵力单弱，商贩不来，秦..就扩展城郭，招来商贾，建议改为州，而自己留下调度管束。向朝廷奏道：“固原主、客兵只有一万八千人，分守二十四个城堡，势分力弱，应该增兵。旧临洮、巩昌、秦州诸军每年要赴甘州、凉州设防。而其他地方如有战事，又从甘州、凉州调兵，或是派京军征讨。京师是国家的根本，边将手握重兵，而一遇有事总是动用京军，这不是强干弱枝之道。请求自今后京兵毋随便派遣，临洮、巩昌、甘州、凉州诸军也应该各还本镇，只选通晓军事的老将一二人各守其地，人以军队为家，军队服从将领的命令，心情愉快地服兵役，这样就有战斗力，计划就能实行。”

　　秦..见固原向北连绵千里，闲田数十万顷，旷野接近边境，无城堡可依托。主张于花马池向西延绵至小盐池二百里，每二十里筑一堡，堡周长四十八丈，役使士兵五百人。固原向北绵延各处也各筑屯堡，招募人丁屯种，每顷交赋税米五石，可以得到五十万石。规划已定，而宁夏巡抚刘宪作梗，秦..于是奏道：“我私下观察三边的情形，延绥、甘州、凉州地虽广阔，而兵强马壮，宁夏怯弱，却有河山险阻，唯花马池至固原，军队既怯弱，墩台又间隔疏远，敌骑得以长驱深入，因此应该增筑墩堡，韦州、豫望城诸处也这样。现在固原向南斜行的修筑工事即将完成，唯有花马池向北绵延二百里，应当筑十堡，而刘宪故造危言阻拦，垂成之功将被废，恳求命令刘宪掌握三边，而改换臣抚宁夏，使得以完成边防工事，办起事来也方便些。”皇帝下诏责备刘宪，刘宪伏罪，终于实施秦..的计划。修筑诸边城堡一万四千余所，矮墙濠沟六千四百余里，固原屹立成为重镇。秦..又凭自己所想制作战车，取名为“全胜车”。孝宗下诏将这种战车的形式推行于各边塞。经过三年治理，四镇安逸，前后治理西方边陲的都没有他的功劳大。

　　十七年(1504)，加封太子少保，召还掌户部事务。秦..以年老接连呈奏章尽力推辞，恳求辞官回家。孝宗下诏赐他敕书、乘坐驿道马车返回家乡，月粮供应和奴仆岁役一如旧制。第二年九月去世，享年八十。追赠少保，谥号襄毅。

　　秦..清廉忠直异于常人，妻子儿女连菜汤麦屑做的饭也常常吃不饱。他性格刚毅果敢，勇于除害，从不为自己考虑，士大夫不管认不认识他的都称赞他为伟人。在两广被逮捕时，他正在商量征讨后山的贼，将军事处理完毕，从容上路，仪仗及车后侍从一点不马虎，越过山岭，才去官服束手就囚。他对官吏、将校说“：西广少数民族杂处，总都体制尊严，突然被逮捕，有损国威，现在既然越过山岭，就是真正的囚犯了。”其如此庄重得体。正德五年(1510)，刘瑾乱政，秦..家奴对秦..内弟杨瑾不满，借秦..送内弟火炮之事向校尉告密，诬陷杨瑾收藏违禁军器。刘瑾发怒，归罪于秦..，抄其家，什么没得到。言官张九叙、涂敬等又承刘瑾之意弹劾秦..，士大夫对此嗤之以鼻。
章懋传
　　章懋，字德懋，浙江兰溪人。成化二年(1466)，会试第一名，考中进士，改任庶吉士。第二年冬，授编修职。

　　明宪宗将在元宵节的晚上张灯结彩，命令词臣撰写诗词进献。章懋与编修黄仲昭、检讨庄日永上疏劝谏道：“臣等刚奉谕撰写鳌山烟火诗词，臣等私下议论，这必定不是陛下的本意，或许因为两宫太后在上，想极尽孝心，讨其欢心罢了。然而竭心尽孝在乎养志，不可仅仅用摆样子的玩赏就认为是尽孝。现在川东尚未安定，辽东有很多令人忧患的事，江西、湖广由于旱灾数千里地不长庄稼，人民被饥饿所困，急待救济，这正是陛下日夜忧心操劳、两宫母后共同为天下担扰的时期。至于翰林官是以议论思考为职，粗俗之言怎么适合进献给君王。我读宣宗皇帝御制的《翰林箴》中说‘：竭诚忠告之言，唯有义与仁，尧、舜之道显现在邹鲁之邦。’张灯岂为尧、舜之道，诗词岂为仁义之言。如果说烟火小事不足对至高无上的德行有影响，那么舜何必不制造漆器、禹何必不嗜饮美酒、汉文帝何不建造高台呢？古代帝王谨小慎微必定注重细小方面，正是因为欲望不能放纵，不好的事端不能任其发展，恳请将烟火停止，将注意力转移到时事政务上，节省此项钱财用来救济饥民抚恤贫困，那么不祥的灾气就可以消失，就能得到太平。”皇帝以元宵晚上张灯是祖宗留下的老习惯，讨厌章懋等胡言乱语，在宫门外对懋等人处以杖刑，并予降职处分。修撰罗伦以前因为进言而被贬退，当时称为“翰林四谏”。

　　章懋已经贬为临武知县，还未成行，由于给事中毛弘等人的帮助，改任南京大理左评事。过了三年，升福建佥事。平定泰宁、沙县、尤溪县的叛乱，允许福安人民采矿以杜绝作乱之源，建议与海外互通贸易，使商人和人民都得到好处，政绩十分显著，任满后进京，只有四十一岁，极力要求辞官返乡，吏部尚书尹..执意挽留他，他仍然坚辞官职。返回故乡后，从不进入官府，侍奉双亲之闲暇，专门用于读书讲学，弟子学生日渐长进。家贫没有摆设酒食的器具，只有小米蔬菜而已。四方的学者大夫崇尚他的风操，称之为枫山先生，在家闲居二十余年，朝廷内外很多官员向上推荐，屡次发来檄文起用他，他都以双亲年老坚持不去赴任。

　　弘治年间，明孝宗任用有道德有才能的人，众人建议两京国学应当任用名儒，起用谢铎任职北监，赶上南监正缺祭酒，就以章懋补任，恰好遇到章懋父亲去世而未去就职。这时南监缺司业已有二十余年，皇帝下诏仅任罗钦顺，而空着职位以待章懋。十六年(1503)，章懋三年服满，他又再三推辞，朝廷不答应，他才到任。六馆士人都自认为得到了好老师。监生尤木越母亲病重，按例是不能回去探视，只有日夜暗自流泪，章懋知道后就要他回去看望母亲，并且说：“我宁愿因违背制度而判罪。”

　　明武宗即位，章懋陈述勤于圣贤之学，注重接续前代迄今的可述之事，恭敬地举行大婚之礼，重视诏书诰令的权威，尊重上天的禁戒五件事。正德元年(1506)，他请求退休，接连五次上疏请求，皇帝都不批准。他又以身体有病恳求辞官，一直到第二年三月朝廷才接受他辞官的请求。五年，起用任为南京太常卿，第二年又被起用任为南京礼部右侍郎，他都极力推辞不去任职。有人屡次向朝廷陈述章懋的品德和威望，请求朝廷对他多加礼遇，下诏命有关部门每年按时慰问章懋。明世宗即位，在家进职为南京礼部尚书，后退休。这年冬天，朝廷派使者慰问他，而章懋已去世，享年八十六岁。追赠太子少保，谥号文懿。

　　章懋治学恪守古代儒者的警训。有人劝他写文章，他说：“此雕虫小技，我没有空闲。”有人劝他撰述经义，他说：“古代儒者已经说尽了，我只能做些删繁就简的工作，”居官五十余年，仅经过三次考核，难于进升而易于退位，人们都很看重他。

　　章懋生了三个儿子，多次要他儿子务农，县令经过农田时，几个儿子放下手中的农具跪迎县令，人们都不知道是贵家子弟。有个儿子到南监探望章懋，徒步前往，在路上被巡检所殴打，事后巡检得知打了章懋的儿子很害怕，而上章懋处请罪，章懋安慰他，并送他回来。章懋晚年时，三个儿子及一个孙子都死了，章懋八十二岁生最小的儿子章接，后来荫封为国子监生。
邹智传
　　邹智，字汝愚，合州人。十二岁能写文章。家境贫穷，他利用烧树枝树叶发出的火光，夜以继日地读书三年。成化二十二年(1486)，乡试中获第一名。

　　当时明宪宗愈加懒理朝政，而万安、刘吉、尹直位居内阁权力机构，邹智十分愤恨。途经三原时，求见辞官返乡的尚书王恕，感慨地说：“要想治理好天下，在于任用君子斥退小人。当今小人在位，祸害天下，而您却被屏弃乡村。我此行并不是为了科举功名，是想上书天子，请皇帝辨别贤臣与奸佞，将人民从水深火热中拯救出来。”王恕认为他说的话不寻常，笑笑没有应声。第二年邹智考中进士，任庶吉士，邹智于是上疏道“：陛下对于辅臣，每当遇到政事必定同他们商议，并对他们施以隆重的礼遇和特殊的恩惠，也可以说很信任了。然而遇到升降一个人的职位，或是处理一件事，往往直接由宫廷发出诏谕，使一二个小人暗中掌握其权柄，这实际上是对辅臣既任用他而又怀疑他。陛下难道不想推诚布公地待人吗？由于这些辅臣升官之初，大多出自权贵的人推荐，在先就有人使陛下憎恶，看不起的地方，每当与他们商议政事，他们又是唯唯诺诺，一副诚惶诚恐的样子，好像什么都不敢承担，反而不如一二个平常的官吏顶用。这就是陛下对辅臣持怀疑态度的原因，我认为陛下这种态度是错误的。以前宋仁宗了解到夏竦心怀奸诈就罢免了他，知道吕夷简能改正错误就宽容了他，知道杜衍、韩琦、范仲淹、富弼可以任用就越级提拔他们，因此就能北面抵御住契丹，西边臣服元昊，从未听说既任用又怀疑能够成就天下大事的。希望陛下仔细考察谁是夏竦类的人，谁是吕夷简类的人，对他们或罢免，或宽容，考察谁是像杜衍、韩琦、范仲淹、富弼之类人，由此提拔他，同他讨论治理国家的方法，不让小人参入，那么就能昭示上天的圣明。

　　“臣又听说国家的事情只有辅臣能够商议，只有谏官才能发表评论，谏官官职虽然卑微，但起的作用与辅臣相同。现在的谏官以身材魁梧为美，以对答敏捷为贤，以案卷刑狱为职业，不怕天象变化、不抚恤人民的困穷，有人用忠诚道义来激励他，他则说：‘我并非不想说，而话一出口祸就降临，那时谁又听我的？’呜呼，既不能极言进谏，忠于职守，而且又将过失归咎皇帝，有良心的人会如此吗？臣希望罢免那些多余闲散的官员，多方寻求有风骨气节的臣子。使他们在朝廷检举弹劾官吏不法行为，入内阁参加政事议论，对这些臣子，或者直接请他发表意见，或者轮流发表意见，或者不时召来讨论某事，陛下严肃接待他们，用温和的言语开导他们，使他们竭诚奉献自己的才智，这样就能使圣人听到各种意见择善而从。

　　“臣又听说西汉的汲黯在朝廷做官时，淮南王不敢谋变，君子所起的作用对国家是很大的。以陛下的聪明才智，难道不知道君子可以任用，而故意委屈压抑人才吗？这是由于小人巧妙地进谗言离间中伤所致。现在具有大德的如王恕，忠诚耿直的如强珍，耿直、严正的如章懋、林俊、张吉，他们都是现今众人所仰望的人才，不应该贬斥禁锢，有负于上天创造人才的本意。陛下诚心召来这几个人才，设置在关键部门任职，使他们各尽其平生智慧，那么就天人协调合一。

　　“臣又听说高皇帝(明太祖)规定守宫门的太监、宦官，只能充任打扫清洁之类的工作，不能参入政事。近来旧有的规章日益被毁坏，歪门邪道大开，君王的大权尽被这些宦官所把持，朝廷内倚之为宰相，外倚之为将领，藩王依靠他们为镇抚，乐官、卑微的工匠依靠他们制造过度奇巧的东西，喇嘛教教主、佛教徒依靠他们随意进出皇宫，这些难道是高皇帝所允许的吗？希望陛下以宰相为手足，以谏官为耳目，用正人君子做心腹，深思熟虑，制定国家长久之计，那么朝纲就匡正了。

　　“然而这最根本的则在于陛下对道理的理解如何，我听说侍臣进讲没有做反复的论辩，陛下听讲亦无从容接受臣下意思的雅量。像这样而想明白事理，处理朝政，臣是不相信的。希望陛下想到道理难以穷尽，珍惜时光易逝，考察经书史书，检验自己的思想和行为，终年不间断，那么儒家的学说得到昌明，而且万事都治理得好，岂只上列四件事得到妥善处理呢？”疏送呈皇帝，皇帝不给答复。

　　邹智生性大方豪气自负，当时御史汤鼐、中书舍人吉人、进士李文祥也都意见相投，邹智同他们关系都不错。他们在一起品评朝臣，议论人物。不久，明孝宗即位，对以往的弊政多有改革。邹智很高兴，认为自己的计划能够实行，趁着因星象异变，朝廷广开言路的机会，又上书说“：圣明的诏书上说‘天下的利弊应当兴革，所有的官员都可以把自己的看法列为条目向上陈述’。这大概是因为陛下已知道前几天登基诏书被奸臣所歪曲，禁止谏议之官不要利用传闻夹杂私心来谈论政事，诏书发出后，舆论沸腾，所以又下这条诏令自行调解。不说‘朕自身有过失，朝政有缺点’，而说‘利弊应当兴革’；不说‘允许大家直言不讳’而说‘所有的官员都可以把自己的意见列为条目向上陈述’。陛下所用来征求意见的范围太不广泛。现在想振兴天下之利，革除天下的弊病，首先应该寻求造成这些利弊的根源，再来决定是振兴或是革除，不应该列举些鸡毛蒜皮的琐碎小事，以为这就是利弊所在。

　　“根据在哪里？就在内阁大臣身上。少师万安恃位取宠，少保刘吉对上欺骗对下附和，太子少保尹直心怀奸诈，都是些世上的小人。陛下留用他们，那么君王的德行必不完善，朝政必定整治不好，此弊病是应当革除的。退休尚书王恕忠诚聪慧，可以担当重任，尚书王..刚强果断，可以止息大奸之谋，都御史彭韶端平正直，可以决断大政方针，他们是世间的君子，陛下任用他们，那么君王的恩惠能畅通无阻地施泽到人民中间，朝政就能清明严正，这就是应当振兴之利。

　　“然而君子之所以不被任用，小人之所以不被罢免，大抵是由于宦官掌握权柄过重而已。汉元帝曾任用萧望之、周堪，最终被弘恭、石显所控制。宋孝宗曾任用刘俊卿、刘珙，最后被陈源、甘升所离间。唐代的李林甫、牛仙客与高力士相互勾结，而造成唐代朝政混乱，贾似道、丁大全与董宋臣内外勾结，而宋王朝委靡不振。君子小人的任用或罢免的机遇，未尝不是和这类宦官的盛衰紧密相连。希望陛下以历史为鉴，谨慎地把握未来，总揽皇权，采取果断措施，以高皇帝的成法来对待宦官，那么君子就可以任用，小人就会被罢免，这样天下的政令就会归一了。

　　“以陛下的聪明盖世，岂有不知道对宦官不能够委任信用，然而难免误用，大概是没有讲习端正本心的学问。本心发源于天理，就耳聪目明，言行合乎法度，怎会被宦官所迷惑？万事发源于人欲，那么自身即无主张，万事失去纲常，宦官就趁势寻找到时机，蒙蔽陛下。陛下虽然有神明而威武的天份，也将日..月削渐渐地失去本来的圣明，而想任用君子，罢免小人，振兴天下之利，革除天下的弊病，岂能实现？”皇帝看完疏，点头表示赞赏。过了不久，万安、尹直相继被罢免。而刘吉仍居旧职，他对邹智恨之入骨。

　　汤鼐经常在朝廷值班，邹智告诉汤鼐说“：先世兴盛，御史值班，得当面向皇帝陈述朝政的得失情况，皇帝即刻决定是采用或是禁止。到后来只有等到退朝后用疏来陈述，这样君臣之间不能相互交流，你有幸遇到朝廷革新的时候，何不效仿先朝事例行事。”等到王恕接诏到了京城，邹智前去拜见王恕说：“后世做臣子的没有机会见到天子，因此处理政事大都马虎草率，希望您暂且不接受官职，先请求朝见皇帝，将时政治理不善的一些情况一一向皇帝陈述，极力要求革除，然后再接受官职，这样就可能于政事有所益。如果先接受官职，就再没有见天子的日子了。”汤鼐与王恕也未能采用他的建议。

　　时逢审理刘概的案子，刘吉指使同党魏璋把邹智名字牵涉进去，邹智被捕关进诏狱，颈、手、足上都套上刑具，仅能呼吸，邹智在接受审问时，慷慨地回答：“我见御前讲席在寒暑间停止讲习，午朝以皮毛小事敷衍塞责，朝政纲纪毁坏，风俗轻浮，人民生活困苦，边境防备空虚，我暗自为此担忧，与汤鼐等来往时议论这些情况是有的，其他什么就不知道了。”议罪的官员承奉刘吉的意图，最终将邹智贬到广东石城所任吏目。

　　邹智到了广东，总督秦..用檄文召他撰写有关著作，这才住在省会城市。他听说陈献章在新会讲学，前去拜师学习，由此学问更加精深。弘治四年(1491)十月得病突然去世，年仅二十六岁。同科生员吴廷举任顺德知县，为邹智备置棺材，送回家乡安葬。天启初年，追赠忠介谥号。
舒芬传
　　舒芬，字国裳，江西进贤人。十二岁时，作《驯雁赋》献给知府祝瀚，于是名声逐渐传开。正德十二年(1517)，考中进士第一名，授修撰职。

　　当时明武宗多次便服出行，打猎游玩毫无节制。第二年，孝贞皇后死去刚过一个月，武宗就想去宣府巡幸，假借要去皇陵视察，撤去沿路的卫兵。舒芬上言劝道：“陛下在三年之内理应深居不出，即使已经服满三年，行为仍然应该庄重，表情应该悲伤。况且自古以来天子皇帝为天下的至尊，又不是东奔西窜的逃难，从未有不注重侍卫保护的。另外显示皇帝等级威严的莫过于随行仪仗，以天子之尊降同一般老百姓，舍弃皇袍车仗，而穿着猥琐的衣服，乘坐瘦马车，这有悖于辨别上下尊卑，确定礼仪的原则。”武宗不接受。

　　孝贞皇后的陵墓竣工，迎接孝贞皇后的神主(灵位)纎享到太庙，从长安门迎入。舒芬又说“：孝贞皇后婚配宪宗从未听说做过什么违反礼仪道德的事，祖宗的制度，安葬完毕，迎接其神主，必须从正门走，考虑到孝贞皇后的神主随陛下车驾由旁边进来，以后史官写为‘六月四日，皇帝车驾从皇陵，迎回孝贞纯皇后的神主进入长安门’，将使人们对孝贞皇后有不得善终的怀疑，这如何向天下后世的人们做解释？昨天纎太庙的傍晚，刮狂风、响炸雷、下暴雨，这是圣明的列祖列宗以及孝贞皇帝在显灵，警告陛下的。陛下应当立即下诏书，向朝廷内外表示悔改。”明武宗不予答复。舒芬于是请求辞官回乡，武宗不批准，又过了一年的三月，武宗计划南巡。这时宁王朱宸濠早就图谋不轨，与武宗左右的宠臣相勾结，人心惶恐不安。言官伏在宫门下谏止南巡，违背了武宗的旨意而受到责备。舒芬对此很担忧，与吏部员外郎夏良胜、礼部主事万潮、庶吉士汪应轸邀各官署接连上奏章劝谏武宗南巡，大家都答应上奏章。舒芬于是与编修崔桐，庶吉士江晖、王廷陈、马汝骥、曹嘉以及汪应轸一块上疏说“：古代帝王之所以都出巡，是为了统一全国的法令和度量标准。寻访前朝故臣，访贫问苦，惩恶扬善，按功行赏，因此诸侯敬畏，百姓安居乐业。如果陛下的巡行不过同秦始皇、汉武帝放纵地寻欢作乐相同，那就达不到巡行的目的。博浪、柏谷的祸患也可作为借鉴。不久前陛下第二次巡行西北，军容不整，士、农、工、商叫苦不迭，人民哀伤悲痛的声音，上达苍天，传播四方，人心震动。因此一听到南巡诏书，都被吓得如鸟兽般地四处逃散。而有关部门以迎驾为名，紧急地征集人力和物力。江、淮之间骚动不安，万一有为非作歹之徒乘势煽动叛乱，就会酿成大祸。尚且陛下自命为‘镇国公’，如果来到亲王封地，有的以待功臣之礼对待陛下，你是北面下拜呢？还是南面受拜呢？假如就其名而求其实，深究荒谬的根子，那么陛下的左右的宠臣该死无葬身之地。还有令人痛哭而不忍心说的：宗室藩王蓄有刘濞谋反的念头，大臣身怀冯道首鼠两端之心，鄙视官禄，视朝廷办事机构为交易场所，把陛下当作棋子，以明成祖夺取建文帝位为效法的成例。只是陛下左右的宠臣近幸目光短浅，不可能告诉陛下这些，使陛下得知这些情况，即使在宫门之外，也应该左右警戒而出，又怎敢轻骑漫游呢？”

　　疏送上去了，陆完迎着对舒芬说：“皇帝听说有人劝谏总是发怒。要进谏者自杀，诸位算了吧，不要把过失归在君王身上，博取正直的名声。”舒芬等不理他走出来，不一会儿，夏良胜、万潮来探望舒芬，得知陆完说的话，都扼腕痛恨。舒芬于是邀来博士陈九川，给陈九川斟酒说“：匹夫不可以夺志，你们难道就这样算了吗？”第二天就同各官署一起接连上疏。皇帝大怒，命令上疏的大臣跪在皇宫门外五天，五天后又每人罚杖责三十，舒芬棒伤很重，几乎死去，抬到翰林院中。主管翰林院的害怕连累自己，命令将舒芬丢出去，舒芬说：“我在此处做官，就死在这里。”竟然被贬为福建市舶提举副使，他带着包扎的伤口起程赴任。

　　明世宗即位，召还旧职。嘉靖三年(1524)春，昭圣太后寿辰，皇帝下诏免诸位命妇朝贺。舒芬说“：先前兴国太后生日，官宦夫人朝贺一如礼仪，现在皇太后生日，忽然免去此项礼仪，恐怕轻重不当，请求收回成命，以表示对皇上的孝心。”世宗发怒，削去舒芬三个月俸禄。这时世宗要尊崇自己的的亲生父母。舒芬与同僚一起接连上奏章极力进谏。等到张璁、桂萼、方献夫一下子提升为学士，舒芬和修撰杨维聪、编修王思羞与张璁等同伍，上疏请求辞职。没多久，又与修撰杨慎等伏在左顺门哭着劝谏世宗，世宗发怒，将他们下诏狱，并施以杖刑，又同上一次一样削去三个月俸禄。不久舒芬因母亲去世而回家，后来死在家里，终年四十四岁。世称“忠孝状元”。

　　舒芬身材挺拔，神采飞扬，气节高尚，端坐整日而无倦容，晚上则检查自己有否过失，有就进行自我批评。将倡导传统学术为己任。舒芬的学问贯通诸经，并且通晓天文律令和历法，尤其精通《周礼》。他曾说“：《周礼》和《仪礼》、《礼记》的关系，就像三国的蜀和东吴、曹魏一样。贾氏说《仪礼》为本，《周礼》为末，这样说是荒谬的。朱子不加订正，为什么呢？”舒芬病危时，儿子问他有什么话要说，他仅只提及未来得及弘扬《周礼》为自己终生的遗憾。有学问的人称舒芬为“梓溪先生”。万历年间，追赠谥号“文节”。先前修撰罗伦由于进谏被贬任福建提举，过了六十年而舒芬步其后尘。舒芬与罗伦是同经秀同官职，所贬任的地方和贬任的官职又相同，福建士大夫在祀祭舒芬时，将罗伦一起祀祭。
汤鼐传
　　汤鼐，字用之，寿州人。成化十一年(1475)，考中进士。授行人职，又提升为御史。

　　明孝宗继位，汤鼐首先弹劾大学士万安欺君误国。第二天，诏令他到左顺门，宦官排列森严，并命令汤鼐跪下，汤鼐说“：令汤鼐下跪的，是皇上的圣旨，还是太监的意思呢？”宦官说“：有圣旨。”汤鼐大声说：“臣所说的是有关国家大事，为什么留在宫中不发下来呢？”不久万安被赶出内阁，汤鼐也到京郊掌管登记清理皇家马匹事务。汤鼐在畿辅以快递的形式上奏说：“陛下处理朝政之余，应该选择正直、谨慎、敦厚的像刘健、谢迁、程敏政、吴宽这样的大臣，每天和他们在便殿讲学论道，以为治政的根本。至于内阁尹直、尚书李裕、都御史刘敷、侍郎黄景，都是奸诈邪恶的无耻之徒，有的靠巴结宦官得到晋升，有的依靠谄媚而得宠幸。如果不及早驱逐，必定蒙蔽皇上。司礼宦官李荣、萧敬先前被言官弹劾罢免官职，不久靠巴结又进入宫中，就专门挑言官的过失，几乎尽将言官贬出朝廷。致使士气萎靡不振。对他们应该按律判罪，不能姑息。对那些靠攀附巴结得官的，请全部将他们安置在有瘴气的边远地区，以此警戒天下。并且召回辞官回乡的尚书王恕、王..、都御史彭韶、佥事章懋等，以及召还因进言而被贬斥的诸位廷臣，以鼓励风骨、气节。”奏疏送上，皇帝说知道了。

　　弘治元年(1488)正月，汤鼐又弹劾礼部尚书周洪谟，侍郎倪岳、张悦、南京兵部尚书马文升也说：“少傅刘吉同万安、尹直一样奸诈贪婪，万安和尹直受到斥责，而刘吉却升官，不以为耻辱。请求重新申明升降的原则，以明确奖惩。”又弹劾李荣、萧敬，而举荐因罪降级的进士李文祥为台谏。尚书王恕因为盛夏天气炎热请求暂停御前讲席，汤鼐极力阻止，言语得罪了王恕。

　　此时，孝宗更新朝政，广开言路。新任官员纷纷想建立功绩来自我表现。机密奏章不断地呈献在皇帝面前，其中颇有些激烈的攻讦之词，汤鼐的态度尤其坚决。他所抨击的有时还包括天下有声望的人物，因此大臣大都很害怕，而刘吉更是不能忍受。派人去诱惑御史魏璋，说“：如果你能除掉汤鼐，让你负责都察院事。”魏璋很高兴，他日夜寻找汤鼐的过失。不久，发生了吉人案件。

　　吉人是长安人，成化末年考中进士，任中书舍人。四川发生饥荒，皇帝派遣郎中江汉前去救济灾民。吉人说江汉不能胜任救灾工作，应该派遣四位使臣分道救济，并且挑选有能力的御史作为巡按，这样才能对救灾事宜有利。于是推荐给事中宋琮、陈..、韩鼎，御史曹瞞，郎中王沂、洪钟，员外郎东思诚，评事王寅，理刑知县韩福以及寿州知州刘概可以作为使臣的人选，而巡按之职则汤鼐足以充任。魏璋就起草奏疏，在未获本人同意情况下署上御史陈景隆等的名字，疏中称吉人违抗皇帝旨意，私下结成朋党。孝宗发怒，将吉人逮捕关进皇家监狱，命令吉人供出其党名字。吉人回答有汤鼐、曹瞞、东思诚、刘概、韩福。魏璋又怂恿御史陈璧等说“：曹瞞、韩福、东思诚不是吉人同党，其党是汤鼐、刘概以及主事李文祥、庶吉士邹智、知州董杰等。刘概曾送汤鼐白金，并写信给汤，信中说晚上梦见一个人骑牛差一点摔下去，汤鼐用手拉住才没倒，又梦见汤鼐手拿五色石将牛引上道路。并且解说梦境，说：‘人骑牛就是朱字，这是国姓，意思是说国家将倾覆，全靠汤鼐扶助，并且引导君王执政。’汤鼐、刘概等互相标榜，诋毁时政，请求连同李文祥、邹智、董杰逮捕治罪。”疏呈上，刘吉从中操纵，全部捕入皇家诏狱，意欲将他们全都置于死地。

　　刑部尚书何乔新、侍郎彭韶等持反对意见，朝廷外边的舆论也愤愤不平。于是将刘概以散布妖言罪处以斩刑，汤鼐受贿，贬戍肃州；吉人欺君罔上，削去官籍；邹智、李文祥、董杰都被贬职。吏部尚书王恕奏道：“律令重判妖言，是指的制造符..图谶之类。刘概信中言词虽然荒谬，的确是由于汤鼐多次论及事情时不考虑自身利害，而推崇汤鼐。现在判为妖言，假若有制造如亡秦谶言的，那再判什么罪？”皇帝见到王恕奏疏有些心动，下令暂且关进牢狱，不久在夏季的重新审理中，何乔新等说：“刘概本不应按妖言定罪，况且他五岁失去父亲，没有兄弟，母亲孙氏守寡三十年，曾受到表彰，她年老有病并且贫穷。刘概死了，母亲必然活不下去，祈求陛下怜悯。”孝宗最后免刘概死罪，谪戍海州。

　　汤鼐被罚守边，因无人援救，很久才释放回来。
徐溥传
　　徐溥，字时用，宜兴人。祖父徐鉴曾任琼州知府，对民众多有恩惠。徐溥于景泰五年(1454)考中进士，授编修职。宪宗初年，提升为左庶子，又调升为太常卿兼学士。成化十五年(1479)，授礼部右侍郎职，不久转为礼部左侍郎，一段时间后改在吏部任职。孝宗继位，徐溥兼任文渊阁大学士，参预机要事务，不久晋升礼部尚书。

　　弘治五年(1492)，刘吉被罢免官职，徐溥任首辅，累次加封为少傅、太子太傅。刘吉治政狂妄凶暴，徐溥接替刘吉以后，以安定平静为宗旨，务守成规，与同事刘健、李东阳、谢迁等同心协力辅助治理朝政，每当遇到不可行的事，总是一起争辩。钦天监中被革职的监正李华为昌国公张峦选择墓地，宫中降旨恢复他的官职。徐溥等上言道：“陛下登基以来，未曾有过宫中降旨事，恐怕权贵亲幸之门一开，不良之徒无所顾忌，臣等不敢接受这一诏令。”八年，太皇太后召崇王进宫朝见，徐溥等与尚书倪岳进行劝谏，明孝宗亲自劝说太皇太后，此事才得以停止。占城奏报安南入境侵犯骚扰，孝宗准备派大臣前往调解，徐溥等说：“外国之间发生侵略现象，有关部门发道檄文告诫就行了，不需派遣使臣。万一安南不听使臣命令，则有损国威，再去兴师问罪，后患越来越大。”就未派遣大臣。

　　这年十二月，孝宗下诏要撰三清乐章。徐溥等说“：天，至高无上，没有谁能匹配。汉代祭祀五帝，儒者尚且认为不对。况且三清是道家荒谬之说。一天之上，岂得有三大帝。并且以周代柱下史李耳充其中一帝，将人鬼列为天神，荒诞至极。郊祀乐章都是太祖亲自创作，现在以写作的时俗词曲祭祀神明，亵渎更甚。臣等熟读儒家书籍，对邪说俚曲向来不在意，不敢用旁门左道侍奉陛下。国家设置文渊阁，命令学士在此任职，的确是想让学士为国家谋划政事，讲经论史，培养治政的根本，纠正过失，并非要其阿谀奉承，唯命是从。现在御前讲席早已停止，讲官入侍讲读很久没有进行，异端邪说乘隙而入。这些都是因为臣等侍奉不当，不能够启发陛下之心，保持陛下初登位时治政的良好势头。我们万分忧心与惭愧，无地自容。数月以来，对宫中降旨中处理政事不当的，我们将其封还宫中，并再三向皇上奏明我们的看法。希望陛下曲身听从，使臣等竭尽拙笨之力稍稍有所帮助，不仅仅只指乐章一事。”奏章呈送孝宗，孝宗很赞赏，接纳了他们的劝谏。

　　孝宗自弘治八年(1495)后，上朝时间渐晚，徐溥等屡次上言劝谏。宦官李广借炼丹、设斋坛得到皇帝宠幸。十年二月，徐溥等上疏深切地论述说：“旧制，内殿每日两次奏事，事项多的可以随时上奏，皇帝又常常召见儒臣，咨询政事。现在奏事每天只有一次，除上朝之外，再见不到陛下。奏章、奏议与批答不准时断决，有的滞留好几个月，有的竟然不施行。事情大多堆集在一起，妨碍政体。御前讲席每年只开几天，疏远正直人士，邪说得以流行。近来听说有借斋坛炼丹之说得到重用的。宋徽宗崇尚道教，科条仪式符..最盛行，以致颠沛流离于道路。金石之药，性能多是酷烈的。唐宪宗相信柳泌以致殒命，此祸可作借鉴。现在龙虎山的上清宫、神乐观、祖师殿以及内府番经厂都被焚毁，它们如有神灵，为什么连自身也保不住？上天讨厌这些污秽行为，已是很明白的了。陛下如果亲近儒臣，懂得正道，施行仁政，那么福兆祥瑞，以及许多值得庆贺的好事就会不招自来，何须借助妖妄之说呢？自古以来奸人要蛊惑君王动心，必定先说太平无事。唐朝大臣李绛曾说过‘：忧心于事行之前，可以免除担忧。事情干完了再担忧，于事无益。’现在太平日子很长，沉溺于安逸。就目前来看，虽然好像无事，然而工役频繁兴起，苛捐杂税百出，人马疲惫不堪，民间穷困，人民愁苦的叹息声影响着上天的和顺之气以致造成火星失去常规，太阳无光，天鸣地震，草木成为妖孽，四方奏报这些情况的几乎每月都有，将来的后患灼然使人担忧。陛下高居深宫，言官都害怕引祸上身缄口沉默。臣等假如再不说，谁又肯为陛下说。”孝宗被徐溥的话所感动。

　　三月二十七日，孝宗在文华殿召见徐溥以及刘健、李东阳、谢迁，把各部门的奏疏交给他们说“：与先生辈商议。”徐溥等起草诏令呈上，孝宗就手批改。事端多的，刘健请求拿出去详细阅读，孝宗说“：何不就此地面议。”事完之后，赐徐溥等饮茶方退。自从成化年间，宪宗召彭时、商辂对答以后，至此时才开始再次出现，举朝夸耀为盛事。然而在徐溥整个任职期间，也只有这么一次受到皇帝召见。

　　不久，由于灾害，异常现象发生，朝廷广开言路，朝廷大臣所上的密封的奏章，过了一个月还不回答，而且言官因议论救助何鼎违背皇帝旨意等待被治罪已有很长时间，徐溥等都将这些情况向孝宗进言。于是搁置的奏章全部批发下来，并且免言官的罪。徐溥这时七十岁，以年老请求退休，孝宗不批准，下诏让他在风雨寒暑天免去朝见。

　　十一年(1498)，皇太子离开东宫，加封徐溥太子太师，升为华盖殿大学士。因为眼病请求返乡。孝宗舍不得放他走，很久才同意他的返乡，给徐溥很多赏赐。过了一年徐溥去世，追赠太师，赐谥号文靖。

　　徐溥生性庄重，举止有法度，在内阁十二年，从容辅助劝导。遇到有人犯有过失，总是为其掩盖，他说“：天生人才很不容易，我不忍心人才因小过错被抛弃。”屡次遇到大狱案，以及逮捕言官，他都要从中委婉调停。孝宗仁慈淳厚，对徐溥等所提的意见大都接受，天下暗暗地受到他的庇护。徐溥曾说“：祖宗法度在恩惠百姓的事方面已经完备，所担心的是不能守住。”因此，他对祖宗成法无所变更。徐溥对父母极为孝顺，曾经两次在父母墓旁小房居住。对自己的生活要求则很低，好施舍别人。购置义田八百亩赡养宗族族人，并请官府为之登记于册以求永久保存，孝宗为此免除徐溥家的徭役。
丘浚传
　　丘浚，字仲深，海南琼山人。幼年失去父亲，母亲李氏教他读书，他看一遍就能背诵。家贫无书，曾经走数百里路借书，必定将书借到才罢休。考取乡试第一名，景泰五年(1454)，考中进士。改任庶吉士，授编修职。丘浚在翰林院任职后，见闻更加广泛，尤其熟悉国家典故，以经国济民自负。

　　成化元年(1465)，两广有战事，丘浚向大学士李贤上书，指明陈述形势，井井有条数千言。李贤对他的谋划很欣赏，向皇帝禀报，宪宗命将丘浚的谋划抄写下来，让总兵官赵辅、巡抚都御史韩雍看。韩雍等攻破贼军，虽然不完全是用丘浚的计谋，然而丘浚因此在朝臣中颇有威望，任职期满，晋升为侍讲。参与撰写《英宗实录》，升为侍讲学士。《续通鉴纲目》成书，提升为学士，调任国子祭酒。当时学习经义的书，好尚奇险怪异之文，丘浚在主持南畿的乡试时，在分考和会试中他都痛切地抑制这种文风。丘浚任职国子监后，他督促国学生时，尤为恳切地告诫他们将文体返归正道。不久晋为礼部右侍郎，掌管祭酒事务。

　　丘浚认为真德秀著的《大学衍义》对于治国平天下的条目叙述得不完备，丘浚就博采群书补充了这些内容，写成《大学衍义补》。孝宗继位，他向孝宗呈上此书。孝宗认为该书不错，赏赐黄金纸币奖励丘浚，并命令有关部门刊印发行。特别提升为礼部尚书，掌管詹事府的事务。充任修撰《宪宗实录》的副总裁。弘治四年(1491)，此书完成，加封丘浚为太子太保，不久兼任文渊阁大学士参预机要事务。尚书入内阁任职从丘浚开始，丘浚当时七十一岁。他认为《大学衍义补》所撰述的都可见之行动，请求摘其要点奏报皇帝，并下内阁商议付诸实行。孝宗批准他的请求。

　　第二年，丘浚上言道：“臣在成化年间见到彗星三次出现，遍扫三垣，方圆五六百里大地发生地震。近来彗星出现在天河，每天地震天鸣不已，怪鸟在宫中鸣叫三声。《春秋》二百四十年，记载出现彗星三次，地震五次，飞禽两次。现在却在二十年之间屡次出现，非常令人害怕。希望陛下体会上天的仁爱，想到祖宗创业的艰难，修身清心以立根本，而适应政事的需要，谨慎对待自己所喜好、崇尚的东西，而不被异端所迷惑，节约财物，不至于耗费国家财富，公正地使用人才，不偏听偏信，禁止以私事谒见请托，明确义理，保持节俭的品行，勤于政务，那么，阿谀求宠、邪门旁道的乱政之徒就不敢为非做歹，天灾就可以清除。”接着列举二十二种时弊，孝宗都接受他的意见。六年(1493)由于眼病免去上朝。

　　丘浚在位时，曾经用宽大为怀启发孝宗，以忠厚来改变士风。只是生性偏狭，曾与刘健在商议事情时，因意见不合，竟把帽子摔下地。言官说话不中他意，丘浚总是当面驳斥。他与王恕关系紧张，以至于不说话。六年(1493)考核群吏，王恕上奏章要罢免二千人。丘浚则请求未满三年的仍任原职，无特别贪婪残暴劣行的官吏仍留任，留下九十人。王恕争辩无结果，要求离职。太医院判刘文泰曾经与丘浚家有过来往，刘揭发王恕失职，王恕怀疑刘是受丘浚指使，而舆论大哗，说疏稿是丘浚写的。王恕竟由此事被罢官，人们由此对丘浚很有看法。给事中毛..、御史宋德、周津等纷纷上奏章弹劾丘浚不能位居相位，孝宗不理睬。过了一年，加封丘浚少保职。八年，丘浚去世，终年七十六岁。追赠太傅，谥号文庄。

　　丘浚清廉不苟取，所居府第低下狭小，四十年不换。生性嗜好学问，年老右眼失明，仍手不释卷。所发议论好偏激，听者感到惊骇。到修撰《英宗实录》，有人说对于于谦之死应该按不轨判罪来记载，丘浚说：“土木堡之变，如果没有于谦，国家就很危险。事情久已有了定论，于谦所受的冤枉不能不辩白清楚。”他如此主持正义。正德年间，明武宗采纳巡按御史的建议，赐在丘浚家乡为丘浚建立祠堂起名叫“景贤”。
刘健传
　　刘健，字希贤，洛阳人。父亲刘亮在三原任教谕，很有学问，操行也好。刘健年轻时端庄持重，与同乡阎禹易、白良辅一起出游，得到河东薛蠧的学脉。天顺四年(1460)，考取进士，改任庶吉士，授编修职。谢绝交往，闭门读书，人们认为他质直刻板，然而他熟习典故，有经国济民的志向。

　　成化初年，修《英宗实录》时，朝廷起用正在居丧的刘健，刘健再三推辞，朝廷不同意。书完成后，刘健升为修撰，又连续升三级任少詹事，担任东宫讲官，为当时的太子(即后来的孝宗)所赏识。孝宗继位，刘健升为礼部右侍郎兼翰林学士，进入内阁参预机要事务。弘治四年(1491)，晋升尚书兼文渊阁大学士，又加封太子太保，改任武英殿大学士。十一年春天，进衔为少傅兼太子太傅，代替徐溥任首辅。

　　刘健的学问精深，外表严肃，敢于发表意见，以天下为己任。清宁宫发生火灾，太监李广畏罪自杀。刘健与同事李东阳、谢迁上疏说：“古代帝王没有不遇到灾害而恐惧的，向来奸人佞臣炫惑圣明皇帝的视听，贿赂流行，赏罚失当。灾异的积累，正是这些原因，现在所幸首恶消除，陛下开始醒悟，然而余恶尚未除尽，过去的积弊尚未革除，我愿意奋发有为于政事，举荐贤才，贬退奸恶，赏罚分明。凡是所应当施行的，果断处置毫不犹豫，不再因循守旧，以免后悔。”孝宗正赞赏接纳刘健的意见，而李广同党蔡昭等随即取到圣旨，给予李广祭祀安葬和祠堂牌匾，刘健等极力劝谏，仅停祠堂牌匾。南北言官一一陈述时政，多次进行评论、弹劾，皇帝一概不理睬。国子监生江王容弹劾刘健、李东阳堵塞抑制言路。孝宗安慰挽留刘健、李东阳，而将江王容下狱，刘、李二人极力救助，江王容才被释放。

　　成化十三年(1477)四月，大同有敌情警报，京城戒严。兵部要求对京营诸将领进行鉴别，孝宗召刘健、李东阳和谢迁到平台面议对诸将的去留。免去遂安伯陈韶等三人，而召镇远侯顾溥统率团营。当时孝宗上朝很晚，刘健等为此劝谏孝宗，孝宗仅点头而已。

　　十四年(1478)秋，由于战事发生，部队缺乏军饷，为此孝宗屡次要朝廷大臣讨论此事，刘健等说：“天下的财力，它的增加是有限的。现在光禄寺费用每年增加几十倍，各地织作作坊一味追求新奇精巧，请斋醮祭祀每天耗费以万计。京城储粮的大仓不能满足军队的粮食需要，而内府从太仓取粮动辄就是四五十万。皇亲贵戚请占田地，夺取盐利的，也是数千万计，大兴土木，横征暴敛。传奉冗官的官俸禄，内府工匠的口粮，年增月积，没有到头的日子，财富怎会不匮乏？现在陕西、辽东边防战事正激烈，湖广、贵州军队相继调动，不知靠什么满足军队的需要，希望陛下杜绝无益的花费，亲自带头推行节俭，作为中外的表率而使群臣得以竭尽其诚，谋求革除时弊的良策，这是国家的幸运。”

　　第二年四月，刘健借灾异向皇帝陈述要勤于朝讲、节省费用、停办斋醮、赏罚公平几件事。到冬天，南京、凤阳发大水，廷臣多次上言时务，许久没回音，刘健等为此立即向孝宗陈述怠慢朝政的过失，请求皇帝勤于听取朝臣的意见，以振朝纲，孝宗都赞许地接受其进言。《大明会典》完成，加封刘健少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。与李东阳、谢迁一同接受皇帝赏赐的蟒衣。阁臣得赐蟒衣自刘健等开始。

　　孝宗事奉两宫太后很恭敬小心，而两宫太后都推崇佛道二教。先前，清宁宫建成，孝宗命灌顶国师设坛庆贺，又派宦官携带真武像，在武当山设置祭坛，派使者上泰山献神袍，或者大白天在街市上到处点灯。孝宗很怕违背太后的旨意，曲从逢迎，而刘健等极力劝谏。十五年六月，下诏拟撰写《释迦哑塔像赞》，十七年二月，下诏命在朝阳门外建延寿塔，任命道士林永祺等五人为真人，这些都因刘健等力谏方罢。

　　这年夏天，小王子图谋侵犯大同，孝宗召见阁臣商议对付的办法，刘健请求精简京营大帅，接着说京军怯弱不足以应战，请求从现在起停止京军的劳役以蓄养锐气。孝宗表示同意。退朝后又上奏章对边防事宜建言，孝宗全都允准。不久，边境紧急战报交替传来，孝宗受宦官苗逵的蛊惑要出兵。刘健、李东阳、谢迁进行阻止，孝宗犹豫不决。兵部尚书刘大夏也说京军不能动，这才没出兵。

　　孝宗自十三年，召见刘健等后，阁臣很少能见到皇帝，这时在位已久，更加熟悉政事，数次召见大臣，要依次革除繁法苛政，消除积弊。曾经论及理财事，李东阳极力说明盐政的弊病，由于需求者众多，因而私盐贩运数倍增长。刘健说：“太祖时茶法刚开始施行，驸马欧阳伦因为私自贩茶被判死刑，连高皇后都不能救他。欧阳伦这样的事谁敢跟陛下说。”孝宗说：“不是不敢说，而是不肯说。”于是诏令户部核实利弊，全部奏报朝廷。

　　当时，刘健等三人同心辅政，竭心尽力，知无不言。孝宗开始有的听取有的不采纳，不久刘健等更为孝宗所信任，其所奏请的事项无不接纳，不呼刘健之名，而称先生。每次晋见，孝宗总是屏退左右的人，左右的人偶尔从屏风里偷听，只听见孝宗每每称好，对任免文武大臣，治理整顿屯田、盐政、马政等各项政事，刘健辅佐协助最多。

　　不久，孝宗病危，召刘健等到乾清宫。孝宗挣扎着坐起来，很详细地叙述在位前后的情况，命令近侍记下来。说完后，拉着刘健的手说：“先生辈辅导勤苦。太子聪明，但年纪尚幼，好安逸游乐，先生辈要常劝他读书，辅佐他成为贤主。”刘健等哽咽着叩头领命而出。第二天孝宗去世。

　　武宗继位，刘健等对诸弊政进行治理。凡是孝宗所想兴办或罢免的全都以遗诏形式下令施行。刘瑾是原东宫太监，与马永成、谷大用、魏彬、张永、丘聚、高凤、罗详等八人一同受重用，时称之“八党”，每天带领武宗游玩嬉戏，诏书所颁列的条款一概阻止不去实行。京师从六月到八月下雨。刘健等上言道“：陛下登基诏书发出，全国欢呼，盼望太平。到现在两个月了，未听说精简多少闲散人员，节省多少糜费。诏书所载，仅仅是一纸空文。因此阴阳失调，晴雨失常。如监局、仓库、城门及四方守备内臣增置几倍，朝廷养军匠花费数以万计，仅仅为了满足军队的役使，却不愿淘汰。对那些荒废职事、糜费俸禄的文武大臣怎可不贬斥？给画史、工匠滥授官多至几百人，怎不罢免？内承库年开支白银数百余万两，并无记录，司钥库贮存钱数百万，也不知有否，怎不查核。至于释放皇宫花园的珍禽奇兽，遣散前朝宫人，都是新朝政事，首先需要办理的，而陛下全然不去施行，拿什么去抚慰全国臣民的期望呢？”武帝虽然回复语气和缓的诏命，然而左右的宦官一天比一天放纵，各种费用日益增多。武宗享祀郊庙，宦官带刀披甲簇拥在圣驾后面。内府诸监局佥书多到一百几十人，光禄寺每天的供应骤增几倍。刘健等尽力陈述其弊病，请求武宗勤于政事和讲学，武宗只说知道了。

　　正德元年(1506)二月，武宗听从尚书韩文的话，京城地区皇庄由有司征税，而每庄仍留宦官一人、校尉十人。刘健等说“：皇庄既然是供奉两宫太后的，就应该全部交付有司管理，不应该仍由私人主管，反而失去朝廷尊亲的本意。”接着详细地说明内臣管理庄田侵扰百姓。武宗不理睬。吏、户、兵三部以及都察院各有奏疏，争论职权范围，为皇帝身边的佞臣所阻挠。刘健等草拟旨文，武宗不同意，令重新草拟，刘健等极力劝谏，称：“奸商谭景清的败坏盐政，北征将士的无功授官，武臣神英的负罪轻视法令，御用监书吏坏乱考试制度，都是以一二个人的私恩，破坏了百年定制。况且现今政令维新，而地震天鸣，白虹贯日，恒星白天出现，太阳无光。内贼横行，外寇猖獗，财匮民穷，埋怨毁谤交相发生。而朝廷内外不法臣僚正乘机作恶，排除忠直人士如排除仇敌，保护奸佞小人如保护亲生骨肉。这种情形一天比一天严重，祸变的到来恐怕不远了。臣等受到先帝的信任，被当作心腹。近来圣旨从宫中颁下，丝毫不让我等知道。如有所筹划竟听从奸臣随意改变。诸如此类，不可胜举。臣等如再顾惜自己的身家性命，一起阿谀顺从，那么就欺上误国，死有余辜。所拟定的四疏，不敢再更改，谨以原来拟定的进献。”武宗不理。

　　过了几天，刘健又说：“臣等时遇先帝临终授予遗命，诚恳地将陛下托付臣等，对此知遇之恩，臣等刻骨铭心，发誓以生命作为报偿。陛下的即位诏书颁发后，天下人伸长脖子盼望政事革新，然而朝令夕改，迄今无安宁的日子。百官各府，仿效成风，不是搁置不行，就是完全改变了诏令本意，敢于上言的认为是多话，干事的认为是无中生有，接连上奏说是轻慢打扰，治理剔除弊政说是变乱更改；对于有关民生国计的事，则置若罔闻，有关涉及到近幸、贵戚的事，则竭力保护牢不可破。臣等心里知道不能说这些，从君臣之义上说应当知无不言，比如对盐法、赏功诸事的上言全面地陈述了其利害。期待数日，未见批复。如果认为臣等说的对，应当下令施行，如果说的不对，就应当斥责。而搁置宫中不回复，就像没有这件事。政出多门，过失归于臣等。宋儒朱子曾说：‘一天在于其位，则一天尽职于其官职；一天不尽职于其官职，则不敢一天立于其位。’如果只冒顾命大臣之名而不尽辅导之实，既有负先帝，又负于陛下，天下后世将会说臣什么呢？恳请陛下明察，特此赐臣退休。”武宗好言安慰挽留，但刘健所拟四疏仍不批下来。

　　过了五天，刘健等又上疏，一一列举政令十大失策，指责贵戚、近幸尤其痛切。接着再次重申以前的请求。武宗不得已，才将前疏批下来，命令主管部门详细商议。刘健知道自己的志向终归行不通，首先上奏章恳请退休返乡，李东阳、谢迁接着也提出退休请求，武宗都不批准。不久主管部门商议结果出来，与刘健的要求相符。武宗勉强表示同意，于是诸失利者都对刘健恨得咬牙切齿。

　　六月六日，刘健又上言说：“近日以来，陛下不上朝的时候太多，处理奏章等政务越来越晚，游玩嬉戏面更广，径直命令停止御前讲席。臣等愚昧，不知陛下宫中有何事比这还要紧的。滥赏胡乱花费是不能立崇尚节俭的风尚，射箭、钓鱼、打猎是不能修养仁人之心，鹰犬狐兔为田野之物，是不可以养在朝廷，持弓箭着盔甲是战事的象征不可以在宫禁里摆弄的。现在圣学很长时间不讲，对正直的人不信任，忠直之言听不进，下情不能上达，而这几者交杂在一起，臣不胜忧虑和恐惧。”武宗说“：朕听说帝王不可能无过错，贵在改过。卿等说的对，朕当改正。”刘健等于是记录廷臣所陈述有关时政的重要部分，请求放在皇帝座位旁边以早晚省察浏览；疏中还说不要单独骑马驰骋，轻易离开皇宫；不要频繁临幸宦官居所、乘船游湖；不要沉湎于养鹰犬拉弓射箭；不要接受内侍进献的饮食。疏呈送上去后，武宗回答知道了。先前，孝宗陵墓完工，刘健等即要求开御前讲席。武宗起初勉强答应，后来多次以朝见两宫太后停讲，或者说要骑马出行。刘健等对武宗进谏恳切至极。八月，武宗已经大婚，刘健等又请开讲，武宗下令等到九月，到期又命停午讲。刘健等拿先帝故例，要求每日二次进讲，力争没有结果。

　　当时，刘健等恳切地上疏劝谏多次，而由于武宗亲近小人，终究没有改变。不久派宦官崔杲等监督织造，求盐一万二千引。主管部门就此事上奏，给事中陶谐、徐昂，御史杜..、邵清、杨仪等先后进谏，刘健等也说不行。武宗召刘健等到暖阁面议，对武宗的许多责问，刘健等都给予恰当的回答，武宗见难不倒他们，最后严肃地说“：天下事哪能都是宦官所败坏，朝臣坏事的十有六七，先生辈也应明白这一点。”接着命崔杲所求的盐引如数发放。刘健等退下，第二次上奏章说不能这样。武宗自愧失言，就同意了刘健等所奏的。于是朝廷内外都高兴，认为武宗或许可以改过。

　　刘健等就谋划除掉“八党”，接连上奏章请求诛“八党”。言官也相互议论宦官罪状，刘健、谢迁及李东阳上的奏章很严厉。武宗派司礼到内阁说“：朕已改过了，那就为朕赦免他们。”刘健等说：“他们得罪祖宗，不是陛下能赦免的。”又上言说“：君王对于小人，不了解而误用，天下尚且希望君王了解后而除掉。了解了而不去掉则小人更加放肆，君子更加危险，以至于纷乱不停，况且邪正不可并立，现在举朝要除去这几个人，陛下又知道他们的罪行而留其在左右，不仅仅朝臣疑虑恐惧，这几人自己也不会安心。上下猜疑，朝廷的内外不合，祸乱就由此而起。”武宗不听。刘健等以辞职为挟进行谏争。刘瑾等八人十分窘迫，相对哭泣。而尚书韩文等又上疏，于是武宗命司礼王岳等到内阁商议，一天来三次，想将刘瑾等安置在南京。谢迁想就此诛杀刘瑾等，刘健推开几案哭着说：“先帝临终前，拉着我的手，将国家大事托付，现在坟土未干，而让此辈败坏到这种地步，臣死有何脸面见先帝！”刘健声色俱厉。王岳向来刚正疾恶，慨然说：“内阁议论得对。”宦官范亨、徐智等也这样认为。这天晚上，刘瑾八人更加着急，围绕在武宗面前哭。武宗发怒，立即将王岳等抓进诏狱，而刘健等不知道，正依仗王岳做内应。第二天，韩文倡导九卿伏阙再三谏争，刘健迎面碰着说：“事快要成了，公等只管坚持。”顷刻事情大变，八人都宽恕不问罪，而刘瑾执掌司礼。刘健、谢迁于是要求辞职，武宗赐敕书提供车马食宿，按照旧例付给月粮及每年的役工。

　　刘健退职以后，刘瑾还怀恨不已。第二年三月十日，拟诏列五十三人为奸党，以刘健为首，贴在朝堂。又过二年，削去刘健的官籍，贬为百姓，追回诰命文书。刘瑾被诛杀后，刘健恢复官职，后退休。后来听说武宗几次出巡游玩，总是叹息不进食，他说：“我有负先帝。”世宗即位，命官员送敕慰问，将刘健与司马光、文彦博相比，赏赐有加。到刘健年近九十岁，世宗诏令巡抚大臣到他府第送束帛、活羊、上等醇酒，封其孙子刘成学为中书舍人。嘉靖五年(1526)去世，终年九十四岁。留上数千言的遗表，鼓励世宗修身勤学，亲贤远佞。世宗惊悸悲痛，赏赐很重，追赠太师，谥号文靖。

　　刘健气度威严，以身作则。退朝后，同事私下晋见，他不说一句话。许进一伙要推荐焦芳进入吏部，刘健说：“老夫不久归田，这个座位将为焦芳所有，恐怕诸公都要受其所害了。”后来七人果为焦芳所排挤。李东阳用诗文引导后来人，海内人士都击掌谈论文学，刘健好像没听见，独教人研究经学，寻求性理的根源。其事业光明伟大，在明朝辅臣中很少有人可以与之相比。
谢迁传
　　谢迁，字于乔，余姚人。成化十年(1474)，乡试第一名。第二年考中进士，又是第一名。授修撰职，接着升任左庶子。

　　弘治元年(1488)春，宦官郭镛提出预选妃嫔以备六宫。谢迁上言道“：先帝陵墓未完工，理应等待。除服之期也不远了。陛下年轻，请等居丧期满后再慢慢地商议也不晚。”尚书周洪谟等也同谢迁意见一致，孝宗同意了。孝宗为太子时，谢迁已是讲官，到这时，参加日讲，致力于竭诚启发开导皇帝。日讲前天晚上，他必定衣冠整齐地练习背诵，到进讲时，对词的讲解详细准确，获得孝宗多次称赞。晋升为少詹事兼侍讲学士。

　　八年(1495)朝廷下诏书命谢迁同李东阳进入内阁参预机要事务。时逢谢迁居丧期间，他极力推辞，直到服满才接受任命。升任詹事兼任原来官职。皇太子前往封地，加封谢迁为太子太保、兵部尚书兼东阁大学士。他上疏鼓励太子亲贤远佞，勤于学习，力戒一味享乐，孝宗很赞赏。因为大同发生战事，满足不了供应，尚书马文升请求增加南方两税折合的银两。谢迁说“：先朝因为南方的赋税重，所以用折银的办法解决，假如又增加，恐怕百姓不堪忍受。况且富国在于节省费用，如果花费无节制，即使增加赋税又有什么用？”尚书倪岳也持反对意见，此议于是搁置下来。

　　孝宗晚年感慨地要治理弊政，而内府诸库及粮仓、马坊的宦官行奸枉法，不能深入追究。御马监、腾骧四卫勇士自以为禁军不隶属兵部，一律以空名领取粮饷，其弊尤为厉害。谢迁趁此机会向孝宗提出来，孝宗命令草拟旨文禁止。谢迁说“：虚言禁止无益，应该命官署收集弊端，详细地奏报朝廷。然后严格订立条约，违犯者必诛，那样积蠹可望除掉。”孝宗表示同意。

　　谢迁仪表英俊魁梧，秉性正直聪明。他与刘健、李东阳一同辅政，而谢迁处事敏捷，善于提出主张。时人为之有言道：“李公善于谋划、刘公善于决断、谢公尤其善于侃侃而谈。”天下人称谢迁为贤相。

　　武宗即位，又封他少傅兼太子太傅。几次进谏，武宗都不听。因天变无常，他极力要求辞官，武宗就安慰挽留他。后要求诛杀刘瑾不成功，于是与刘健一起辞官返乡，朝廷对他的赏赐等礼数都与刘健一样。而刘瑾对谢迁的怨恨不解。焦芳已经靠依附刘瑾进入内阁，也恨谢迁曾举荐王鏊、吴宽代替自己，没有举荐他，就直接从内宫取圣旨强制罢免谢迁的弟弟兵部主事谢迪，贬谢迁的儿子编修谢丕为民。

　　四年(1509)二月，因为浙江应诏所推荐的才德双全人士，余姚的周礼、徐子元、许龙，上虞的徐文彪都是谢迁的同乡，而草拟诏书的是刘健，刘瑾一伙想借此算成谢、刘二人的罪状。假传圣旨称余姚隐士为何这么多？此必定是徇私情而援引，将周礼等人关进诏狱，供词牵连到刘健、谢迁。刘瑾要逮捕二人，没收其家产，李东阳从中极力化解。焦芳在旁边厉声说：“纵使从轻宽恕，也应当取消原有身份。”圣旨下，同焦芳说的一样，周礼等都被罚戍边。尚书刘宇又弹劾刘、谢所辖两部门向上汇报失实，被判罪罚米，有的削去门籍。另外诏令从今后余姚人不得当选京官，并写成条文。这年十二月，言官根据刘瑾的意图，请求收回刘健、谢迁以及尚书马文升、刘大夏、韩文、许进等的诰命，下诏一并追还所赐的玉带衣物，同时被收回诰命的人有六百七十五人。当时，人们都为谢迁担心，而他与客人下围棋、赋诗镇定自若。刘瑾被诛，他恢复官职，后辞官退休。

　　世宗即位，遣使慰问谢迁，起用谢迪为参议，谢丕恢复翰林院的官职。谢迁于是派儿子谢正入朝致谢鼓励皇帝勤学、师法祖先、纳谏。世宗优容地下旨回复。嘉靖二年(1523)，又下诏命有关部门去慰问。六年，大学士费宏推举谢迁代替自己，杨一清想阻止张璁入选，也尽力推荐谢迁。世宗于是派遣官员送去自己亲手写的诏书到谢迁家启封宣旨，命巡抚、按官敦促他上路。谢迁时年七十九岁了，不得已接受任命。等到他到朝廷，而张璁已经进入内阁，杨一清因为官职高于谢迁而无意辅助他。谢迁任职数月后极力请求离去。世宗对待他更加优待，天寒免去上朝参拜，除夕日赐御制诗，有病时则派遣太医去为他治病，并赐药和食物，光禄送去酒食，道路上尽是派往谢迁家慰问的使者。谢迁终究在第二年三月辞官回家。十年在家去世，享年八十三岁。追赠太傅，谥号文正。

　　谢迪官至广东布政使。谢丕乡试第一名，弘治末年，考中进士，官至吏部左侍郎，追赠礼部尚书。
李东阳传
　　李东阳，字宾之，茶陵人，以军籍身分居住京城。他四岁能够写一尺见方的大字，明景帝召见了李东阳，并且当面测试，景帝非常高兴，将东阳抱着放在自己的膝上，赐给他水果和纸币。后来景帝又两次召东阳讲解《尚书》要义，很合景帝的心意，命他进入京学。天顺八年(1464)，李东阳十八岁，考中进士，被推选为庶吉士，授予编修职位。逐渐升为侍讲学士，担任东宫讲官。

　　弘治四年(1491)，《宪宗实录》编纂完毕，李东阳由左庶子兼侍讲学士，提升为太常少卿，仍旧兼任着以前的官职。五年，因发生旱灾朝廷广开言路。东阳一条条摘录《孟子》七篇的要义，附上对时政得失的看法，共计数千字，呈送皇帝，明孝宗很赞赏。内阁大臣徐溥等因为皇帝的文告命令繁多，请求仿照先朝王直旧例设官专门负责。于是提升东阳为礼部右侍郎兼侍读学士，进入内阁专门主管诏书命令。八年以现任职务进入文渊阁，参预机要事务，与谢迁同一天到位。过了一段时间，进升为太子少保、礼部尚书兼文渊阁大学士。

　　弘治十七年(1504)，阙里庙重新建成，东阳奉命前去祭祀。返回后上疏说：“臣奉使命急速上路，正遇上极为严重的旱灾。天津一带，夏麦已经枯死，秋稻还未下种，纤夫衣不遮体，扛锄的农人一副饥饿的面容，盗贼四处横行，其中青州尤为严重。南方来的人说，江南、浙东的道路上挤满了流亡的人，地方户口减少，军队人员空虚，仓库里无十天的积储，做官的短缺好几年的俸禄。东南是国家财赋重地，一年的大荒已经到如此地步，北方人苟且懒惰，向来没有积蓄，如果今年秋天再歉收，民众如何承受得了？事情的变数，恐怕是难以预测的事。臣虽然长期在官署，天天接触奏章奏议，但如果不是经过这地方，仍然不可能了解这些情况，何况陛下深处皇宫之中呢？

　　“臣在路上察访，都说吃白饭的闲散人太多，国家的费用没有常规，差使劳役频繁，苛捐杂税重叠。京城大兴土木，使服劳役的军士财力竭尽，每逢遇到操练，宁死不去。世家豪族所占的田地面积跨越郡县，还不断向上伸手要求再赐。亲王前往封地，供应十万至二三十万两。游手好闲的人，以皇亲仆从为名往往在关口、渡口及都会城市大开市场、店铺，来收取商税。国家建都在北方，供应依赖东南，商人都害怕地跑了，这远不是什么小事情。再有织造内官放纵手下人骚扰，守闸官吏没有不惊骇而跑的，当地穷困小商小贩没有不骚动的。这又是臣所亲眼看见的事。

　　“民间的情况，郡县官府不了解，郡县的情况，朝廷不知道，朝廷的情况，深宫也不知道。起初为容忍遮盖，最后发展到蒙蔽。容忍的事端还小，蒙蔽的祸患就很深。臣在山东听说陛下由于灾害异常现象屡次出现，下命令要群臣不要忌讳把话都说出来，然而诏书频频下达，群臣在奏章奏议中都已把自己的见解陈述。但是事关内廷、贵戚的事，一动就受到牵制，经过好几年，拖了很长时间，最后都杳无音信。我的确担心今天所说的那些话又成为虚文。请求取出以前朝廷内外条奏，仔细地加以选择，当机立断予以实施。”孝宗表示赞许，全部条奏交给所主管官署。

　　这时，孝宗几次召内阁大臣当面议政。李东阳与首辅刘健等尽心献言，对于有关时政的过失必定尽言极谏。东阳擅长古文，阁中奏议大多是他写的。奏议发出，天下传阅吟诵。第二年孝宗去世，东阳与刘健、谢迁一同接受顾命，辅助太子。

　　武宗即位，又连续加封东阳为少傅兼太子太傅。刘瑾进入司礼监，东阳与刘健、谢迁当天就要求辞去官位，皇帝御旨去掉刘健、谢迁的官职，而独个留住东阳。东阳感到耻辱，第二次呈上奏章恳请辞位，皇帝不允许。当初，刘健、谢迁坚持要诛杀刘瑾，言辞非常严厉，只有李东阳语调稍微缓和，因此被独留。刘健、谢迁临行时，东阳在路上设的饯行宴上流下眼泪，刘健严肃地说：“为什么流泪？假如那天你也力争诛杀刘瑾，那就与我们一起离去了。”东阳无话可说。

　　刘瑾得志之后，大力打击抑制朝官。而新调入阁的焦芳助长了刘瑾的残暴，老臣、忠直人士几乎被放逐干净。东阳愁闷不安很不得志，也小心谨慎地躲避祸患。焦芳嫉妒东阳位居自己之上，一天到晚在刘瑾面前说李东阳的坏话。此前，东阳奉命编纂《通鉴纂要》，完成之后，刘瑾命人挑出笔画小毛病，免除誊录官好几名，企图借此祸及东阳。东阳大为窘迫，请焦芳与张彩进行调解，才了结此事。

　　刘瑾凶恶残暴一天比一天厉害，对大臣无不进行诋毁，态度怠慢，但对东阳表面上还算尊敬。凡是刘瑾扰乱政事所搞的乱子，东阳左右调适，于政事也多有补救。尚宝卿崔..、副使姚祥、郎中张玮因为违反礼制乘轿，随从非法索取驿站马匹，给事中安奎、御史张..由于核实边饷不对刘瑾意愿，都被戴上沉重的刑具差一点死了。东阳全力营救，崔..等被罚守边，安奎、张..被释放、削职为民。正德三年(1508)六月二十六日，退朝后，有人将匿名奏章放置在御道上，信中一一列举刘瑾罪行，武宗下诏书要文武百官全部跪在奉天门外。不久，拘捕三百多名官员关进皇家监狱。第二天，东阳等尽力解救，时逢刘瑾也查访到匿名奏章是太监所投放的，众官员才获得释放。后来过了几天，东阳上奏章请求宽免抚恤等几件事，奏章下达到有关部门。不久户部又上奏章，说粮草亏损，自有专门负责的官员，巡抚官掌管大政，应该从轻减罪。刘瑾大怒，矫造几百字的圣旨责问，朝廷内外都为之震惊叹息。刘瑾担心盗贼越来越厉害，想派兵看守盗贼家属并邻里以及为他窝藏财物的人家。有人自称抓获盗贼七十人，所管部门要用新例处理，东阳说，如果这样，那么百年的案子都可以追究，这才免除了。刘健、谢迁、刘大夏、杨一清以及平江伯陈熊一类人几乎遭到危险，都依赖东阳而得到化解。东阳用隐蔽的手法默默地保全善良之辈，天下人暗中受到他的庇护，然而气节之士大多责怪他。侍郎罗王已写信给东阳，劝他早日退职，以至于到请求削除自己的门生身分。东阳看到信，低头长叹罢了。

　　焦芳已经与宦官串通一气，王鏊虽然保持正派，但不能与刘瑾抗衡，李东阳就援引杨廷和共同处理政事，勉强配合依靠以此自立。不久，王鏊辞去官位，接替的人刘宇、曹元都是刘瑾的党羽，东阳更加孤立。东阳以前已加少师兼太子太师职位，后来刘瑾想给焦芳加官，下诏书让东阳享受正一品俸禄。正德四年(1509)五月，《孝宗实录》编纂完毕，凡参加编纂诸臣应当按次序提升官职，所管部门引用编纂《会典》的先例，提升诸臣官职。诏书下达，借刘健等以前纂修《会典》多有浪费，全部取消所升职位，东阳也被降低俸禄。过了几天，才以编纂《实录》的功劳恢复被降俸禄。

　　正德五年(1510)春，久旱无雨，皇帝下达诏书减免囚犯的刑法处置。东阳等人趁机提出几条诏书上未有的内容，明武宗完全同意如此办理。而法律部门害怕刘瑾，减免死罪的只有二人。这年秋天，刘瑾被诛杀，东阳于是呈上奏章自行陈述说“：臣在靠近皇帝所居的翰林院官署凑数，与刘瑾主管的事有关联。凡是调皇帝的诏书或撰写敕令，有的被刘瑾再三驳斥，有的被刘瑾擅自篡改，有的被刘瑾拿回自己的住所，借他人之手写成，有的他传递出来借要人用黄纸誊写之机，逼令诏书之意符合他的意图，这样就真假混淆，无法辨别，臣虽然曲折辗转纠正扶持，希望有所补救，然而因循守旧隐忍克制，所带来的损失也多，理应罢免。”武宗宽慰挽留他。

　　蜫钅番之乱平定，加封李东阳特进、左柱国，荫庇一子为尚宝司丞，为御史张芹所弹劾。武宗发怒，削去张芹的俸禄。东阳也请求退休，辞去荫子的官职，武宗不答应。这时焦芳、曹元已经罢免，而是刘忠、梁储任职，政事一新。但是张永、魏彬、马永成、谷大用等仍然在位，武宗仍和过去一样醉心游玩。皇子未生，武宗大多居宿在外，又主张大兴豹房的工程，在皇宫建寺庙道观。东阳等很担忧，前后上奏章直言极谏，得不到答复。正德七年(1512)因为京师以及山西、陕西、云南、福建相继发生地震，而武宗不开办经筵讲座，久不上朝，对宗社祭祀也不关心，出入皇宫大门不讲法度，谷大用仍然开西厂，东阳等人屡次上疏极力劝谏，武宗终究听不进去。

　　九年(1514)官职期满，兼领大学士的俸禄。河南贼平定，荫庇李东阳的儿子世袭锦衣千户。东阳二次上疏尽力推辞，改荫六品文官。这年冬天，武宗想调宣府军队三千人保卫皇宫，而以京师军队替换去守边。东阳等坚决反对，大臣、台谏都帮东阳说话，宦官交错索取诏书草稿，武宗坐在乾清宫门催促，东阳等始终拒绝起草所需敕令。第二天竟然降下内诏施行，于是江彬等率领边兵进入豹房。东阳以年老有病要求退休，前后上了好几道奏章，到这时才获允准。赐东阳敕书、供给粮食、仆人如同旧例。又过了四年，李东阳去世，享年七十，追封太师，谥号文正。

　　东阳对父亲很孝顺。当初任翰林官时，常常在外饮酒到深夜，他父亲就不睡觉，忍着寒冷等待东阳回来，从这之后，东阳终生晚上再也不在外饮酒。他的文章典雅洒脱，朝廷里的大部头的著作大多出自李东阳之手。并擅长篆书、隶书，他的书法诗文流传到周边国家。东阳勉励后进，推荐扶植有才学的人，出于他门下的文人、士大夫都有辉煌的成就。自明建国以来，宰相、大臣以文章领导百官的，杨士奇过后就只有李东阳了。东阳立身朝廷五十年，高洁情操不改变。退休在家，来求他的诗文、篆字的人多得堵塞了门槛，这为东阳家庭的日常生活提供了资助。一天，夫人正拿来纸张笔墨，东阳露出疲劳的面容，夫人笑着说：“今天要招待客人，难道能使桌上没有鱼菜吗？”东阳才欣然提笔，过了一个时辰才罢手，这就是李东阳的风度操守。
王鏊传
　　王鏊，字济之，吴地人。父亲王琬曾任光化知县。王鏊十六岁时随父读书。国子监诸生争相传诵他的文章。侍郎叶盛、提学御史陈选感到惊奇，称他为“天下士”。成化十年(1474)，参加乡试，第二年参加会试都是第一名，廷试第三名。授编修职，闭门读书，远避权势。

　　弘治初年，升为侍讲学士，充任讲官。显贵的侍从宦官李广引导孝宗游西苑，王鏊讲文王不敢沉于游猎，反复恳切地规劝，孝宗为之感动。日讲完后，孝宗对李广说“：讲官指的是你们。”寿宁侯张峦以前与王鏊有姻亲关系，到张峦显贵后，王鏊断绝与他的来往。东宫太子前往封地，大臣请求选正直之人任太子官属，王鏊以原官兼任谕德。不久转任少詹事，提升为吏部右待郎。

　　曾经上奏章陈述安民之计，大致说：“昨天火筛入侵大同，陛下早晚不安，而沿边诸将都环城固守，无一人敢当其锋，这是臣所想不通的。臣认为当前对火筛、小王子不值得害怕。而内宠乱政，功罪赏罚不明，委任不专，法令不行，边疆空虚，这才是令人十分恐惧的。每年边将有了过失往往令其戴罪杀贼。副总兵姚信拥兵不前，也得以逃脱惩罚。由此人心所以日益松懈，士气所以不振。希望陛下大振皇威。经常召见大臣，咨询边将勇怯。有罪必罚，有功必赏，行使主将之权。起用退休尚书秦..为总制，节制诸边，提督右都御史史琳坐镇京营，遥相声援。厚恤沿边死难者的家属，招募边疆的勇士，乘空隙带领其部曲分兵袭击，出奇制胜，寇必定不敢长驱深入。”朝廷接受此计谋。王鏊又说“：应该仿效前代以科举取士的制度，如博学宏词之类，以此广罗奇才。六年选拔一次，特别优秀者授以枢要之职，有官职的增加俸禄。数年之后，读书人加强了修养，一定以通经学古为高，除去满足于小有名声的毛病。”朝廷当时不采纳，不久王鏊因为父亲去世而返乡。

　　正德元年(1506)四月，王鏊被起用为左侍郎，与韩文等大臣要求诛刘瑾等“八党”。不久刘瑾进入司礼监，大学士刘健、谢迁相继离去，内阁只李东阳一人。刘瑾想引入焦芳，廷议只推荐王鏊。刘瑾迫于公论，命令王鏊以原官兼学士与焦芳一同进入内阁。过了一个月，王鏊升任户部尚书、文渊阁大学士。第二年加任少傅兼太子太傅。

　　景帝汪皇后去世，对按什么规格举行丧礼拿不定主意。王鏊说“：皇妃并不是因罪被废，应该恢复原封号，按妃的规格安葬，按皇后的规格祭祀。”武宗于是下令停止上朝，按皇后的规格祭祀。宪宗废后吴氏死了，刘瑾要焚尸以灭迹，就说“：不可以成丧服。”王鏊说“：丧服可以不成，葬礼不可以薄。”尚宝卿崔璇等三人被戴上刑具几乎死去，王鏊对刘瑾说：“士可杀，不可辱。现在对崔璇侮辱并且又要杀之，我还有何脸面留在内阁。”李东阳也极力相救，崔璇等才得以免死遣送戍边。刘瑾恨尚书韩文，一心要置韩文于死地，又想借故中伤刘健、谢迁，王鏊前后都极力相救，使刘瑾阴谋未得逞。有人在刘瑾面前诽谤杨一清，称筑边墙糜费。王鏊争辩道：“一清为国修边，岂能以功为罪？”刘瑾对刘大夏发怒，将刘逮至京城，要以激变罪名判其死刑。王鏊争辩说：“岑猛不过是拖延不行罢了，未叛变怎能说为激变？”

　　当时朝内外大权全被刘瑾所掌握，王鏊起初开诚布公与刘瑾言说，刘瑾间或接纳。而焦芳专于阿谀奉承，刘瑾更为专横，士大夫深受其害。王鏊想救而不能救，就力求辞官返乡。四年(1509)，三次上疏，才被批准。武宗赐他盖皇帝大印封记的文书、马车，有关部门按旧例供应粮食、奴仆。王鏊在家居十四年，廷臣多次推荐他都不赴任。

　　世宗即位，遣官员慰问王鏊，王鏊上疏致谢，并呈上“讲学”、“亲政”两篇奏章，世宗以嘉许的口气下诏说知道了。封他的一个儿子为中书舍人。嘉靖三年(1524)，世宗又下诏令有关部门慰问王鏊。没多久王鏊去世，享年七十五岁。追赠太傅，谥号文恪。

　　王鏊博学善于识别人才，文章雅正，言谈议论明晰流畅。晚年著《性善论》一篇，王守仁看了说：“王公的文章达到精深的境界，世上的人也很难达到。”王鏊年轻时善于制作科举时文，后来多次主管乡试，为一代文章楷模。取士注重经学，文章险峻诡异者一概屏去。因此弘历、正德年间的文体为之一变。
王恕传
　　王恕，字宗贯，三原县人。正统十三年(1448)，考中进士。由庶吉士授大理左评事职，升左寺副。曾经上奏条陈关于刑罚不当的六件事，都在朝廷议定而推行之。调任扬州知府，不待朝廷回答就发粮救济饥民，兴办资政书院以培养读书人。天顺四年(1460)，因为成绩突出，越级提升为江西右布政使，平定赣州寇乱。宪宗即位，下诏命大臣严格地考察天下各官员，罢免河南左布政使侯臣等十三人，而用王恕代替侯臣。

　　成化元年(1465)，南阳、荆襄地区的流民集聚造反，朝廷提升王恕为右副都御史安抚治理流民问题。正碰上他母亲去世，朝廷下诏只准奔丧两个月即返回视事。王恕推辞未获允准。他与尚书白圭共同平定大盗刘通起义，又攻破其党徒石龙。他严格地约束部下不准滥杀人，流民各归其业。王恕被调去安抚河南。凭功绩升左副都御史，不久调升南京刑部右侍郎。父亲去世，丧服期满，以原官职总督河道。疏通高邮、邵伯等湖，修雷公，上、下句城，陈公四水塘的水闸。由于灾异，朝廷广求消灾之策。宪宗为此免去山东一年租，京城周围地区也对租税有许多减免。不多久改任王恕为南京户部左侍郎。

　　十二年(1476)，由于云南离京城远在万里，西边控制诸夷，南接交趾，而镇守宦官钱能贪得无厌，朝廷商议派遣有威望的大臣为巡抚镇守云南，就改王恕为左副都御史前往，到云南即升为右都御史。当初，钱能派指挥郭景到京师奏事，称安南捕盗兵擅自进入云南边境，宪宗立即命令郭景去送诏书以示告诫约束。按旧制出使安南必须从广西走，而郭景径直从云南前往安南。钱能托郭景送给安南王黎灏玉带、宝绦、蟒衣、珍奇诸物。黎灏遣将率兵送郭景回来，即要开辟从安南到云南的通道。郭景害怕有后患，假称先行以告诉守关者，因此脱身回来，他扬言安南寇来了，关卡戒严。黔国公沐琮派人告谕安南其帅，安南军才返回。而诸臣害怕钱能，隐瞒不向朝廷奏报。钱能又多次派遣郭景以及指挥卢安、苏本等勾结干崖、孟密等土司，接受其无数金子宝贝。王恕查访到这些情况。派骑兵去抓郭景，郭景畏罪自杀，王恕接着弹劾钱能私通外国，罪当死。宪宗下诏派刑部郎中潘蕃去处理。钱能又在这中间，以驿车向皇上进献黄鹦鹉。王恕要求禁绝行贿，并将钱能贪婪残暴罪行全部揭发出来，他说：“以前交趾由于镇守官员任用不当，致使一方陷没，现在这件事的危害性就很甚。陛下怎能为顾惜一个钱能，而不以安定边境为重。”钱能十分恐惧，急忙托宪宗身边所宠幸的人向宪宗要求召还王恕。而当时商辂、项忠等正直人士都由于与汪直意见不合被罢免，于是改任王恕掌管南京都察院，协助守备处理机要事务，弹劾钱能的事立即化解，潘蕃因将调查钱能收贿的事实报上，皇上却搁置不问。

　　王恕在云南任职九个月，威名传到境外，黔国公以下都谨慎地服从政令。王恕一共二十次上疏，正直的名声震撼天下。当时，安南接纳江西叛人王某作为领头，偷偷地派遣间谍进入临安，又在蒙自市铸造兵器，准备伺机偷袭云南。王恕要求增设副使二名，用以加强边备，王某等的阴谋则没有得逞。

　　到南京几个月，王恕升为兵部尚书，仍兼协助守备处理机要事务。他选拔部属时严禁熟人说情，与他同事的人都不高兴。而钱能回来后屡次在宪宗面前进谗言。宪宗对王恕多次直言相劝也不满意，就命王恕兼右副都御史巡抚南畿。按旧制，对应天、镇江、太平、宁国、广德的官田征收租额的一半，民田田租全免。后来，民田大都归于豪门，而官田拖累贫民。王恕就酌量减少官田亏损，稍稍增加民田负担。常州当时有额外多征的粮米，他就奏报朝廷以六万石大米补夏季田税缺额，又补其他府户口盐钞税六百万贯，公私两便。所辖区发生水灾，他奏免秋粮六十余万石。四处救济借贷，救活二百余万人。江南每年向内府输送白熟粳糯米十七万余石，送交各府部糙粳米四万四千余石，百姓很多因此破产，而光禄寺一概供应给厨子、工匠。此外宦官横征暴敛，各地输送上的贡物，负责收贡物的官员一概都超额索取。织造丝绸以及采花捕鸟的人，道路上络绎不绝。王恕先后向朝廷陈述其害，意见都不被采纳。

　　宦官王敬携同妖人千户王臣南行收罗药物、珍玩，所到之处骚扰不安，县令很多被侮辱。王敬一行到了苏州，召诸生写妖书，诸生大哗。王敬奏告诸生违抗命令。王恕急忙上疏说：“正值灾年，应该遣使赈济，王敬反而横蛮地索取珍玩。以前唐太宗暗示梁州献名鹰，唐明皇命令益州织半臂衤背子的异服，献琵琶杆拨子、镂牙合子诸物，李大亮、苏廷页拒不奉诏。臣虽比不上他们，却敬慕李大亮这样的人。”接着把王敬等的罪状全都一一列出。王敬也诬奏王恕，并牵涉到常州知府孙仁，孙仁被逮捕。孙仁是江西新淦人，由进士到知府，为人正直严厉，王敬来时孙仁没表示恭敬，由此得罪了王敬。王恕上书直言救孙仁，三次上疏弹劾王敬。正碰上宦官尚铭也揭发王敬的罪状，于是将王敬等逮进监狱，罚其党徒十九人戍边，而将王敬在街市杀头示众。将王敬的首级送到南京。孙仁也被释放，后来官至巡抚宁夏右副都御史。

　　二十年(1484)，又改任王恕为南京兵部尚书。此时钱能也守备南京，对人说“：王公，是天界之人，我恭敬侍奉而已。”王恕坦诚待他，钱能终于收敛多了。林俊被下狱，王恕上疏说：“天地只有一坛，祖宗只有一庙，而佛却有千余座寺。修建一寺，移民有数百家，花费国库几十万两银子，这是很不应当的。林俊说的对，不应该判罪。”宪宗见到疏不高兴。王恕对事情从容陈述毫不回避。先后应诏陈述问题有二十一次，提建议三十九次，都是极力阻止有权势为皇帝宠幸者的胡作非为，天下人倾心敬仰他，每当政事遇到不合理的情况，必定有人说：“王公怎么不说呢？”要不就说“：王公疏马上到了。”事毕，王恕疏文果然到了。当时歌谣说：“两京十二部，独有一王恕。”于是权贵近幸都对他十分嫌恨，宪宗也对他颇感厌烦。

　　二十二年(1486)，起用传奉官，王恕进谏更加深切，宪宗愈加不高兴。王恕先已被加封太子少保，时逢南京兵部侍郎马显请求辞官，忽然在批文上附上王恕以太子少保退休。朝野大为惊骇。王恕数为巡抚，从侍郎到尚书、都在留都(南京)。由于好说直话，终于不能呆在朝廷。回到家乡后，名望更高，廷臣不断向上推荐他，工部主事仙居县的王纯把王恕比作东汉的汲黯，以至受到杖责，被降为思南府推官。

　　孝宗即位，才采纳廷臣的举荐，召王恕入朝廷为吏部尚书，不久加封太子太保。先前，朝内外弹劾大学士刘吉的官员，必定举荐王恕，刘吉因此大为怨恨。凡是王恕所推举的，他必定暗中阻挠。弘治元年(1488)闰正月，言官弹劾两广总督宋..、漕运总督丘鼐等三十七人应该降职免职，这其中有很多向来有名望的官员。刘吉竟然直接领旨予以批准，奏章不下到吏部。王恕因为不能行使其职权，上疏请求离去，孝宗不批准。陕西缺巡抚，王恕推荐河南布政使萧祯。皇帝下诏另外推选，王恕坚持上奏说：“陛下不因为臣不成器，任臣就职吏部。如果臣所举荐无效，是臣的罪过。现在陛下怎么知道萧祯不才而回绝？想必是左右近臣意有所属。臣不能指望以顺风倒来保住官位。陛下既认为萧祯不值任用，则是认为臣不值任用，希望放我回乡以保全这把老骨头。”孝宗终于任用萧祯。

　　当时言官多称王恕辛苦并且年老，不适合担任繁重的职务，应该安置在内阁参予一些大政要事，最后，南京御史吴泰等又说这件事。孝宗说：“朕采用蹇义、王直先例，任王恕在吏部为官，王恕有建议，未曾不听，何必进入内阁呢？”王恕曾经侍奉孝宗开御前讲席，见孝宗苦于暑热，请求依照旧例在寒冬酷暑期间暂停御前讲席，仍然将讲义呈进宫中。进士董杰、御史汤鼐、给事中韩重等于是交错上奏章驳斥，王恕以有罪请求解职，孝宗好言劝阻。王恕上言道“：臣承蒙国家厚恩，日夜思报。人们见陛下委任臣职位过重，就期望臣更甚，希望臣要尽取朝政重新安排，像宋代司马光那样。且不说臣的才能远不及司马光，即按当今时势而言也不是元..年间。况且六卿分职，各有所辖，臣岂敢越权行事。但是董杰等责备臣，臣无法逃罪，只请求允准返乡。”孝宗又好言慰留。王恕感激皇帝对他的器重，更加全身心投入处理国事。王恕正要因病休假，听说孝宗提升很多宦官，甚至赐蟒衣、庄田，王恕全在疏中恳切地劝谏。宦官黄顺要求起复匠官潘俊以供役使。王恕说不能因小臣破坏制度。黄顺坚持再上奏章，竟获孝宗批准。

　　刘吉已对王恕怀恨在心，刘吉陷害寿州知州刘概以及言官周..、张籨、汤鼐、姜绾等，王恕直言上书极力相救，刘吉因此更加恨他，就伙同与其关系密切的魏璋等一起排挤王恕。王恕先后举荐罗明、熊怀、强珍、陈寿、丘鼐、白思明等，刘吉都暗示魏璋等阻挠。王恕知道其志不能实行，接连上奏章要求离去。孝宗总是安慰挽留他，并且因他年老特批准免去午朝，遇到大风雪，早朝也免。

　　徽王见沛求归德州的田土，已得孝宗批准。王恕说皇室宗亲不应为争夺尺寸土地，而使百姓失业，孝宗婉转地予以答复。卢沟桥修成，宦官李兴要求提升文思院副使潘俊等官员。王恕说“：营造为日常工作，怎能记功？成化末年才有此事，陛下初政时所幸已革除裁汰，为什么又实行？况且修建皇陵大工程也未听说升职，其他的人援此例也求升职，将以何词回绝呢？”孝宗采纳王恕的意见。事后，修京城河的桥，孝宗又批准李兴请求授给四人官职，答应赐五人帽子和腰带。王恕上奏章劝谏，孝宗不听，王恕第二次上疏规劝说：“臣主管考察任免官员，理当尽言。而再次上疏不能改变陛下的视听，陛下认为既然已批准的不能改变。事情要求恰当，如果不恰当，就是改变十次又有何害？否则流弊就不可挽救。”孝宗回答已知道了。王恕先后因为灾异分列七件事，由于星象异变陈述二十件事，都切中时弊。寿宁伯张峦要求赐勋号、诰敕。王恕说：“钱、王两太后在宫中为皇后数十年，钱承宗、王源才求得爵位。现在皇后才立三年，张峦已经封伯爵，陡然有这个请求，对陛下圣德有影响，不应批准。”通政经历高禄是张峦的妹夫，越级升为本司参议。王恕说“：天下之官位是留给天下才学之士，勿徇私情封贵戚，造成不良影响。”宫中传旨让御医徐生超依次递补为院判，王恕请求从考绩最上等的官员中选拔。其意见不被接受。文华殿中书舍人杜昌等凭借关系增加俸禄，御医王玉自己要求晋升官职，王恕都极力争辩而作罢。

　　这时刘吉已被罢免，而丘浚入内阁，他与王恕不合。当初，丘浚任礼部尚书掌管詹事府，他与王恕同为太子太保。王恕为六卿首领，位在丘浚上。到丘浚进入内阁，王恕以吏部尚书职不谦让，丘浚因此不高兴。王恕考察天下众官，被他贬退而丘浚调来圣旨又留用的有九十多人。王恕屡次争辩达不到目的，他就力求罢免自己的官职，没得到皇帝的批准。太医院判刘文泰曾经到丘浚家求取升任官职，后被王恕所阻止，刘对王恕恨之入骨。王恕辞官居乡时期，曾经托人为他写传记，雕版印行。丘浚对刘说王恕为自己沽名钓誉诽谤君王，皇帝知道了罪名不小。刘文泰听了心动，于是自己起草奏章，让被除名的都御史吴祯润色，攻击王恕扰乱选官法则，并且在传记中自比伊尹、周公，将官员奏疏扣留下来，一概说宫中不回复，以此造成先帝拒谏的影响，无做人臣的礼节，想从中制造奇祸。王恕认为此奏出于丘浚旨意就上奏章分辩道：“臣做传记在成化二十年(1484)，辞官在家里二十二年，并非对先帝有意见。况且传中所载都是以显示先帝纳谏的美德，何名彰扬过失？刘文泰是无赖小人，此必是善写文章心怀阴谋的人幕后策划。”孝宗将刘文泰下到锦衣狱，经审讯得到实情，有关部门请求逮捕丘浚，王恕及吴祯公堂对质。孝宗内心不满意王恕，就将刘文泰贬为御医，责备王恕沽名钓誉，焚毁雕板，不问丘浚的罪。王恕第二次上疏要求处理，得不到同意，就极力要求离职。孝宗听凭他乘驿车归乡，不赐敕书，月粮、岁役也减少很多。朝廷官员因此看不起丘浚。等到丘浚去世，刘文泰前往吊丧，丘浚妻子大声呵斥他出去，丘妻说：“由于你的缘故，使相公与王公关系不好，背上不义的名声，还吊什么丧！”

　　王恕在朝廷内外为官四十多年，刚正清廉，始终如一。他所引荐的耿裕、彭韶、何乔新、周经、李敏、张悦、倪岳、刘大夏、戴珊、章懋等都是当时的名臣。他尊重那些在野未仕的有才人，生怕提拔慢了。弘治二十年间有误，朝廷有许多正派的官员，各司其职很有条理，号为极盛时期，这都是王恕的功劳。武宗即位，派遣官员送敕书慰问，赏赐羊、酒，增加粮食役奴，并且告诉王恕无所隐瞒地直话直说。王恕陈述多件有关国家大政的事，武宗好言嘉勉。正德三年(1508)四月，王恕去世，享年九十三岁。讣告传到宫中，武宗停止视朝一天，追赠特进、左柱国、太师，赐谥号端毅。王恕有五个儿子、十三个孙子，大多德才兼备，官位显赫。
马文升传
　　马文升，字负图，钧州人。相貌奇异很有气力。景泰二年(1451)，考中进士，授御史职。历任山西、湖广巡按。业绩显著。返回京师负责各道的奏章。母丧期满后越级升为福建按察使。成化初年，被召为南京大理卿，后因父丧返乡。

　　满四之乱，陕西巡抚陈价被捕受审，朝廷起用在家服丧的马文升为右副都御史代替陈价。他急驰到军中，与总督项忠平定满四叛乱。事迹记载在《项忠传》里。按功升为左副都御史，依旧巡抚陕西。文升多次上奏条列对国家有益之事，致力于选将练兵，在从安边营到铁鞭城修筑烽火台，铲除强贼。对西固不服从命令的番族全消灭之。治理茶政，换番马八千多匹，以供应士兵使用。救济巩昌、临洮饥民，安抚流民，业绩突出。当时，孛罗忽、满都鲁、..加思兰年年侵犯边境。文升在韦州驻兵，而在诸堡设下埋伏，终于在黑水口打败入侵之寇，斩首二百，为其岭取名为“得胜坡”，刻石记功而还。文升立了很多军功，向朝廷上奏报捷却从不夸张，朝中亦无人为其直言叙论。因此得到赏赐不多。到九年(1473)冬，总制王越因为大捷向朝廷奏报，文升也派儿子马..报功。廷臣经调查核准马文升奏报不真实，罚文升停发三个月的俸禄。

　　十一年(1475)春，马文升代替王越总制三边军务，不久任兵部右侍郎职。第二年八月，整顿辽东军务。巡抚陈钺贪婪凶暴，将士稍有小过总是罚其交纳马匹，由此马价猛涨。文升上奏安定边防十五件事，因而请禁止罚马，陈钺为此对文升怀恨在心。文升回到兵部转左侍郎。十四年春，陈钺由于滥杀、冒功引起激变，宦官汪直想自己去平定之。宪宗命令司礼太监怀恩等七人到内阁会同兵部商议。怀恩想派大臣前去安抚，以阻止汪直前往。文升立刻答应道“：好。”怀恩回复宪宗，宪宗即命文升前往。汪直不高兴，要自己的家臣王英一起去，文升谢绝了。疾驰到镇，宣读圣谕抚慰众人，无人不听安抚。又请求对以前因平定也先之乱失去授官、玺书的十几人，授以官职。事情平定后，汪直想夺其功劳，向宪宗请求后带王英驰至开原，再下令招抚。文升就把功劳归于汪直，然而汪直内心有愧。文升又与汪直行对等之礼，视其左右为奴，汪直更加不高兴。而陈钺更加巴结汪直，得到汪直欢心，日夜诬陷文升，意欲打击中伤文升而找不到机会发作。文升回来，赐牛羊猪三牲。第二年春，因为辽东屡次失事，宪宗派汪直同定西侯蒋琬、尚书林聪等去巡视。时逢余子俊弹劾陈钺，陈钺怀疑是马文升的意图，更加紧排挤文升。汪直奏告文升行事乖僻，禁止边人买卖农具，致使边人叛乱。宪宗就将文升捕入诏狱，贬去戍守重庆卫。汪直已经排挤掉马文升，则与陈钺大肆发兵冒取战功，陈钺由此骤升至尚书。

　　十九年(1483)，汪直垮台，马文升恢复官职。第二年被起用为左副都御史巡抚辽东。文升是第三次到辽东，辽东军民听说他要来了都欢欣鼓舞。文升来后进一步约束宦官，总兵不得随意克扣，人们更加高兴。

　　二十一年(1485)，马文升晋职为右都御史，总督漕运。淮安、徐州、和州发生饥荒，文升从江南调去十万石粮食、盐价银五万两救济。这年冬天，召为兵部尚书。第二年，被李孜省诬陷，调到南京。

　　孝宗即位，授马文升左都御史职。弘治元年(1488)，上言道：“宪宗朝，岳镇、海渎诸神庙，采用方士的话放置石匣子，周围环绕符..，贮存金书道经、金银钱、宝石以及五谷作为压邪物，应该销毁。”意见被接纳。他又上言十五件事，经过讨论后全都付诸实行。孝宗仿古天子亲耕籍田，教坊进献杂剧。文升严肃地说：“新任天子应当知道农事的艰难，演戏是什么意思？”孝宗立即赶走教坊人员。御史徐瑁、贺霖因没顺从皇帝的旨意被下狱。文升说天子初政不宜立即惩罚言官，徐、贺被释放。不久孝宗命文升提督十二团营。

　　第二年，代余子俊为兵部尚书，仍督团营。当时天下持久太平、兵政荒废松弛、西北部落少数民族时时伺机入侵。文升严格考查将校，贬退三十余个贪婪懦弱的军官，奸人对他十分怨恨，夜间持弓伺其门旁，有的写谤书射入东长安门内。孝宗知道了，诏锦衣卫缉捕，给文升二十二个骑士，保卫他进出。文升请求退休，孝宗下诏慰留不许。

　　小王子率数万骑兵在大同塞下游牧，气势汹汹。文升因病休假，孝宗派宦官带太医去探视，借此问计。文升说小王子被别的部落才打败不久，没有什么作为，请暗地做些防备，而在外则虚张声势地威慑之，那么小王子必定会离去。按计实行，果然如此。文升的继母去世，孝宗下诏起用他，文升二次上疏推辞，都得不到允准。西北别部野乜克力的首领分别称为亦刺思王、满哥王、亦刺因王，他们各遣使到肃州边界，请求进贡并且开互市贸易。巡抚许进、总兵刘宁代其请求，文升说互市可以，入贡不行。入贡之请就推辞了。

　　吐鲁番袭击占领了陕巴，而命令牙兰据守哈密，僭称可汗，入侵沙州，迫使罕东诸部依附自己。马文升说此寇凶暴乖戾，不给他重创就不知道害怕，宜用汉代陈汤旧例袭斩之。了解到指挥杨翥熟悉番情，召杨询问对付的办法。杨翥详细地陈述从罕东到哈密的道路，要求调罕东的三千兵为前锋，三千汉兵随后，带上数日的口粮，从小路兼程急进，则可以获胜。文升大喜，于是向孝宗汇报，孝宗下诏调罕东、赤斤、哈密的军队，命令副总兵彭清率领，隶属于巡抚许进前去进讨，果然打败牙兰，详情载于《许进传》。

　　团营军士不足，请求从锦衣卫及腾骧四卫中选补。已获批准，宦官宁瑾从中阻挠。文升及兵科蔚春等说诏旨应讲信用，意见没被接纳。陕西发生大地震，文升道“：这是外寇入侵的征兆。现在火筛正强横，而国内民困财竭，将懦兵弱。宜实行仁政来养活人民，研究武备用以巩固边防。节省开支，停办斋醮，消除传奉冗员，禁止奏求闲地，每天视朝两次，勤于政务。并且撤回陕西织造内臣，救济抚恤受灾人家。”孝宗接纳他的建议，立即召回内臣。

　　文升在兵部任职十三年，尽心军务，他多次向上条陈关于屯田、马政、边备、守御等应办的事。只要是对国家有利的，即使并非他本职守，也言无不尽，曾经因为太子年已四岁，应该及早进行教育。文升请求挑选淳朴严谨、老成又熟悉历史的人，如卫圣、杨地等人，由他们教育扶持太子，对太子言语举止都要引导。像内廷举办的宫宴、钟鼓司的活动，元宵放花灯、端午划船等游乐活动都勿让太子见到。至于佛老之教，尤其应当摒绝，以防惑乱太子心志。山东久旱无雨，浙江以及南畿发生水灾，马文升奏请命有关部门救济抚恤，操练士卒以备不测。奏言都为孝宗接纳。百姓为赋役所苦，文升全面地陈述赋役过重的弊害，他说“：现在民田收十分之四五的税，百姓运粮到边塞一石花费一两以上的银子，丰年八九石粮换一两银子，像丝绵布帛运到京师的，沿途费用超过所运物的价格，南方通过水路运粮到通州，要花三、四石才能送到一石。中州每年役使五六万人治理黄河，山东、河南修堵决口不下二十万人，苏州府、松江府治水也如此。湖广建吉、兴、岐、雍四王府，江西益、寿二府，山东衡府共计役夫不下百万，诸王封地供应的役夫也有四十万。加以湖广征讨蛮族，山西、陕西边防，给军队供应粮饷的又不知有多少。赋税重差役繁多，没有比此时再厉害的了。宜严令内外各部门，免去多余的花费，减少力役，毋擅自摊派。王府的工程应该迅速完工，就可能使困难局面得到缓和。请求崇尚儒学，抑制邪术，以便清静圣心；节省花费，减少土木营造工程，以培植国家的根本。”孝宗命将他的奏章下到有关部门详细讨论。马文升发表议论最多。他在班列中年高又有德望，孝宗也十分信任他。从太子太保屡加至少保兼太子太傅，经常给他赏赐，诸大臣无人敢有怨言。

　　吏部尚书屠氵庸被罢免，廷议推举文升代替。而御史魏英等说兵部非文升不可，孝宗也这样认为。就命倪岳任吏部尚书，而加封文升少傅来安慰他。倪岳去世，由马文升代替倪岳任吏部尚书。南京、凤阳发生大风雨，房屋被毁坏，树木被风拔起来，马文升请求孝宗减食撤乐，修德反省过失，开御前讲席，断绝游玩和宴饮，停办非急务之事，停止额外织造，赈济灾民，捕捉盗贼。事后，文升又奏陈吏部主管的十件事。孝宗全都表示赞赏并接纳之。文升任一品官满了九年，加封为少师兼太子太师。由于要对将官进行考察，孝宗特召文升及都御史戴珊、史琳到暖阁，告诫大家秉公升降。因为文升年老听力减退，又再次高声告诉他，命左右搀扶文升下台阶。起初文升为都御史，王恕在吏部，两人都处事刚直不阿。他们起草的疏一发出，天下传诵。王恕离开后，声望都集中于马文升。到他在吏部任职时，已经八十岁。长须修眉，遇事侃侃而论不减当年。

　　孝宗去世，马文升奉遗诏向武宗请求淘汰传奉官七百六十三人，武宗下令除留太仆卿李纶等十七人外，其余的全部淘汰。正德元年(1506)，御用监宦官王瑞要求任用新近被淘汰的七人，文升不接武宗下的诏书。给事中安奎探听到王瑞受贿，弹劾王瑞。王瑞十分怀恨，诬告文升违抗圣旨，再下廷议，皆以文升之言为是，武宗终究不听，文升因此请求返乡，未得允准。

　　这时，朝政已转移到宦官手里，文升年老，天天怀着离去的念头。时逢两广缺总督，文升推举兵部侍郎熊绣。熊绣心中不愿意出任，熊的同乡御史何天衢就弹劾文升为徇私欺骗蒙蔽。文升接连上疏要求离开，武宗答应了。赐他玺书、马车，增加月粮和每年役奴。文升在家居住时，无事不去州府。外人谈及时事，他总是皱着眉头不回答。在家住了三年，刘瑾乱政，说文升以前用雍泰为朋党，除去文升官籍。五年(1510)六月去世，终年八十五岁。刘瑾被诛杀，恢复文升官衔，追赠特进、光禄大夫、太傅，谥号端肃。

　　文升文武双全，擅长应付事变，朝中大事往往由他决断。建功在边镇，国外都知道他，文升尤其注重气节，品行端方不苟，一生走正直之道，虽然遭到诬陷，几起几落，正气终究不减。儿子马璁，以乡贡士等待吏部选拔，文升要其子请求在京城以外任职，文升说：“大臣的儿子都在京为官，哪个应该任地方官？”他去世一年后，大盗赵钅遂等抢劫河南，到了钧州，因为马文升的家在此地，即舍之而去。进攻泌阳，放火烧了焦芳的家，用草扎成焦芳像碎裂之。嘉靖初年，加赠文升左柱国、太师。
刘大夏传
　　刘大夏，字时雍，湖南华容人。父亲刘仁宅由乡试举人任职为瑞昌知县。一千多家流民匿藏在山中，巡逻兵士索取不到财物，就诬告流民谋反，朝官商议增加军队，刘仁宅单人骑马前去招抚，流民争着出山诉说实情，最后停止出兵，刘仁宅被提升为广西副使。

　　刘大夏二十岁以乡试第一名中举。天顺八年(1464)，考中进士，选为庶吉士。成化初年，翰林院拟请留职，他自己要求出任吏职，于是就任命他为职方主事，又调升郎中，通晓兵事，宫署里的积弊全都革除。他所奏复的大多很合皇帝的旨意，尚书把他当作左右手。汪直好邀边功，安南黎灏被老挝打败，汪直想趁机攻取黎灏。他对宪宗说了，就索取永乐年间讨伐安南的文书。刘大夏藏着不给，并秘密地向尚书余子俊说：“兵祸一开，西南立刻就完了。”子俊醒悟，这事情遂得停止。朝鲜以前入贡都是从鸦鹘关进来，这时要求改从鸭绿江进入。尚书准备答应其请求，大夏说：“鸭绿江的通道，祖宗朝岂有不知的，而从鸦鹘关开道迂回几个大镇，这恐怕另有深意。不能批准。”此请未获明政府同意。宦官阿九的哥哥任京卫经历，因犯罪被大夏处以笞刑。阿九怀恨在心，宪宗听信了其对大夏的诬陷之言，将大夏抓起来下到诏狱，经东厂侦察无所得。赶上怀恩极力相救，被判杖二十而释放。十九年(1485)，调升福建右参政，以政绩突出而闻名。大夏听说父亲去世，一宿就动身奔丧。

　　弘治二年(1489)，大夏服满，调升广东右布政使。田州、泗城不安定，大夏前往告诫，事情很顺利地解决了。后山贼起，大夏奉檄文讨伐。他令部下只许活捉，验明为贼才杀，有一半人获得生还。改为左布政使，调往浙江。

　　六年(1493)春，黄河在张秋堤防决口，皇帝下诏博选才臣前往治理。吏部尚书王恕等推荐刘大夏，提升大夏为右副都御史前往。到职后，在黄陵冈疏通贾鲁河，又疏通孙家渡和四府营上游，以分水势。从胙城经过东明、长垣到徐州修筑长堤，共三百六十里长。水灾得到根治，张秋镇改名为“安平镇”。孝宗嘉奖大夏，赐玺书褒奖他，详载《河渠志》。召他为左副都御史，任职户部左侍郎。

　　十年(1497)大夏受命兼佥都御史，前往宣府处理兵饷。尚书周经对他说：“塞上有权势家族的子弟以买卖粮食谋取私利，你不要因刚直招祸。”大夏说：“处理天下事，以理不以势，待我到后解决。”当初，塞上必须粟千石方能买入、草万束才得收进。由此宦官、武臣得以操纵市场，获取厚利。大夏下令有粮草的，草百束、粟十石以上都准许买卖，权势之家想牟利也落了空。不到两个月府仓储积有余，边人蒙受其利。第二年秋，大夏连上三疏称病辞官，归乡后在东山下筑草堂，在堂中读书。过了二年，廷臣纷纷举荐大夏，起任右都御史，统管两广军务。奉旨使者上门，大夏带二僮仆起程。两广人故来思念大夏，得知他即来任职都欢欣鼓舞。大夏到任后，清理吏治，减免官费供应，禁止镇守官私自役使军士，盗贼因此逐渐减少。

　　十五年(1502)刘大夏任兵部尚书，屡次推辞不掉才接受。不久，孝宗召见他，孝宗说：“朕数次任用你，你数次称病而去是为什么？”大夏磕头说“：臣年老又有病，看见国家民穷财尽，倘若有所不测，责任在兵部，自己估量力不从心，因此而辞。”孝宗听了沉默不语。南京、凤阳大风将树拔起，河南、湖广发生水灾，京师久雨成灾。大夏奏请凡属非祖宗留下的旧制而危害军民的，一一列举呈上革除。十七年二月，又奏请。孝宗命有关部门呈报所应实行与该革除的事例，有关部门全都按实奏报，时逢廷臣奏陈十六件事，都是对权贵所不利的，因此权贵们极力阻止，孝宗拿不定主意，下廷议再讨论。大夏等说：“事属朝廷外官，全都批准。稍稍涉及权贵，又令讨论核实。臣等很愚蠢，不知为什么？”许久，才得旨“：将传奉官的姓名奏疏上报，幼匠、厨役月每减米三斗；增设宦官、司礼监核实奏告；四卫勇士，御马监将名册报来。其余全照前次所议办理。”织造、斋醮都停办，仅俸禄就节省很大数目，而勇士虚报冒领之弊也大为减少。皇帝的命令一下，举朝欢悦。先前，外戚、近幸都不是以功受爵，而是出于皇帝的私恩，孝宗深知这样于政有害，发奋振作朝纲。因灾异多次出现，又告谕群臣，令各陈朝政的过失。大夏又奏陈数事。

　　这年六月大夏第二次奏陈兵政的十害，并且要求辞官回乡。孝宗不答应，要他将各应该革除的弊端更详细地全部奏闻，于是，大夏举出南北军队陆路水路轮流值班运粮的劳苦，以及边军困倦疲惫、边将克扣的情况全都奏报。孝宗于是在便殿召见大夏，问道：“卿先前说天下民穷财尽。祖宗以来征收有常法，为什么现在这样？”大夏回答“：就是说没有按常法征取。如向广西每年取铎木，从广东取香、药，花费以万来计算，其他就可想而知了。”孝宗又问到军队，他回答：“与百姓一样穷。”孝宗说：“居有月粮，出有行粮，什么缘故会穷？”大夏答道：“其帅克扣超过一半，怎会不穷？”孝宗叹息道：“朕执政这久，还不知天下军民贫困，怎样做人君！”于是下诏严禁。当时，孝宗正锐意太平，而以刘健为首辅，马文升以兵部尚书领导六卿，一时正人君子占据各个部门。孝宗察知大夏正直严谨，并且办事熟练，尤其信任他。数次召见他判别事情，大夏也在各事上为皇帝尽力。

　　大同发生小的战事，孝宗听信宦官苗逵的话，准备出兵。内阁刘健等竭力劝阻，孝宗仍犹豫不决，召大夏问道“：卿在两广，知道苗逵捣毁延绥巢穴的功劳吗？”大夏答道：“臣听说，俘虏十几个妇女儿童而已，托朝廷威德，全师返回。不这样的话，后果就难说了。”孝宗沉默好久，问道：“太宗频频出塞，现在为什么不行？”大夏回答“：陛下的才干固然不比太宗差，而将领士马远不及太宗时期。如果淇国公稍许违背节制，将数十万兵众委之于沙漠，怎么能说是容易之事。臣揣度现在上策只有防守而已。”都御史戴珊也从旁边表示赞同，孝宗醒悟地说：“要不是你们劝说朕几乎误了大事。”于是果然没再出兵。

　　庄浪土著首领鲁麟任甘肃副将，求升大将不成，恃其部众强，擅自回到庄浪。廷臣担心其生变想授鲁麟大帅印，又想召他回京师，安置在不紧要的地方。大夏请求奖励其先世忠顺，而听任鲁麟闲居。鲁麟向来凶狠残暴失去众人之心，没有兵权无法有所作为，最后闷闷不乐而病死。

　　孝宗要在京城附近驻兵作为左右辅佐，大夏说：“保定设都司统率五卫，祖宗之意也是如此。请遣还操练军士，一万人作为西卫，将驻扎在密云、蓟州的军队作为东卫。”孝宗批准了。监督京营的宦官怨恨失去兵权，在宫门上贴小字报。孝宗以此给大夏看，并说：“宫门外人岂能进来，必定是某些不愿失去兵权的人所为。”由此，阴谋未得逞。

　　孝宗曾经对大夏说“：遇到事情总想召卿来商量，又担心超越卿职权范围而作罢。以后有事情的实行或罢止，卿用揭帖(文书)呈上来。”大夏磕头说“：对事情的决定，外边的交付政府部门，内部的向阁臣咨询就行了。揭帖易滋长弊病，不可作为后世效法。”孝宗称好。又曾问“：天下何时太平？”大夏答道“：求治不能太性急，不过用人行政全都与大臣面议，恰当的再实行，时间长了天下自然太平。”大夏曾经趁机提到四方镇守宦官的危害。孝宗询问详情，大夏答道：“臣在两广见到诸文武官的供应比不上一个镇守，其耗费可知。”孝宗说：“祖宗设置这些已很久，怎能一下子革除。不过从现在开始必须像郑原、麦秀那样廉洁的才能任用，不然则罢免之。”大夏磕头称好。大夏每次被召见，跪在御床前，孝宗往左右一看，近侍都退避走了。大夏曾有时回答问题时间长了，疲惫得起不来，孝宗就喊司礼太监李荣扶他出去。一天早朝，大夏本该当班，孝宗碰巧没见到他，第二天告诫大夏说：“卿昨天未上朝吗？担心御史纠察，没有立即召见您。”其受孝宗宠爱如此深。特别赐他玉带、麒麟服，送金币、上等醇酒，岁时不断。

　　不久，孝宗去世，武宗即位，大夏奉遗诏请求撤去非定额内的四方镇守宦官。武宗只撤去均州齐元。大夏又主张应撤去镇守宦官二十四人，又奏减皇城、京城守卫宦官，都未被接受。不久，大夏列举应当淘汰的传奉武臣六百八十三名，被批准。大汉将军薛福敬等四十八人也该削去官职，薛福敬等故意不入宫侍奉来激怒武宗。武宗立即命恢复薛等官职，而要求兵部回答详情，意欲加罪。宦官宁瑾磕头说：“这些是先帝遗命，陛下列入登基诏书，不宜问罪。”武宗才放弃追查此事。宦官韦兴在成化末年因有罪被长期罢官，这时靠巴结得以镇守均州。言官纷纷谏阻，大夏等再三争辩，武宗都不理。正德元年(1506)春，大夏又奏道：“镇守宦官，如江西董让、蓟州刘琅、陕西刘云、山东朱云贪婪残暴尤其厉害，请求审查惩处。”武宗不高兴。大夏知道自己意见不被采纳，数次上奏章请求辞官。这年五月，武宗下诏加封他太子太保，同意他返乡赐敕书、车马返回，按旧制供应粮食和役仆。给事中王翊、张衤会请求留住大夏，吏部也要求留大夏，武宗不理。

　　大夏忠实诚恳，为孝宗所信任，忘我报国，对权贵近幸多行抑止。曾经要求严格考核勇士，为刘瑾所恨。刘宇也恨大夏，就与焦芳一起在刘瑾面前进谗言道“：抄刘大夏的家，可得边费的十分之二。”三年九月，借田州岑猛的事，将大夏逮捕下到诏狱。刘瑾要以激变罪判大夏死刑，都御史屠氵庸不同意，刘瑾谩骂道：“即使不死，可以不去戍边吗？”李东阳从中调解，刘瑾探知刘大夏家贫穷，就判其到最偏僻的边境戍边。起初拟戍广西，焦芳说：“是送他回去吗？”于是改戍肃州。大夏已有七十三岁，穿着布衣徒步经过大明门磕头而去。观者都叹息流泪，父老百姓携筐送吃的，大夏所到之处，人们为之罢市、烧香祝刘尚书生还。等到了戍所，各部门怕得罪刘瑾，不送食品不来慰问，儒学生徒送吃食给他。一到操练，大夏总是扛戈站进队伍。主管人再三推辞，大夏说：“军人本来就该服役的。”他只带来一个仆人。有人问他为什么不带子孙，他说：“我为官时，不为子孙捞好处。现在年老被罚，怎忍心令他们同我一起死在戍所呢？”大夏已经遣去戍边，刘瑾还借其他事二次罚他送米塞上。

　　五年夏，大夏被赦免返乡。刘瑾被诛杀，恢复他官职，后退休。清军御史王相请求恢复大夏月粮和年役，录用其子孙。主事的宦官始终恨他，不答应。大夏回家后，教子孙种田谋生。稍有盈余，就分送给故旧宗族。预先自作墓志铭，并说“：不要让人用饰美之词，让我怀愧于地下也。”十一年五月去世，享年八十一岁。追赠太保，谥号忠宣。

　　大夏曾说“：做官以正己为先。不仅应当戒绝货利，也当远离浮名。”又说：“人生盖棺定论，一天未死，就一天不能停止为国分忧。”他被逮捕时正在园中锄菜，进房拿了数百钱，坐上小驴就走。赦免回来，有个门生做了巡抚，弯曲百里路去看大夏，路上遇到扶犁的人，就问哪是尚书家，扶犁的人引巡抚进屋，原来扶犁者就是刘大夏。朝鲜使者在鸿胪寺馆遇到大夏同邑的读书人张生，就问起大夏说“：我国久闻刘东山大名啊！”安南使者进贡时说：“听说刘尚书戍边，现在平安吗？”大夏是如此为外国所看重。
何乔新传
　　何乔新，字廷秀，江西广昌人。

　　父亲何文渊，是永乐十六年(1418)进士。授御史职，历任山东巡按、四川巡按。乌蒙奸民什伽与知府禄昭妻子私通，他害怕被杀，诬告禄昭反叛，朝廷下诏发兵讨伐。文渊下檄文停止调遣军队，而且替禄昭澄清冤屈。宣德五年(1430)，经顾佐推荐，皇帝任命他为温州知府。任职六年，政绩突出，皇帝给他增加俸禄、赐玺书。由胡氵荧推荐，提升刑部右侍郎，督察两淮盐税。正统三年(1438)，因为两次对官司发表意见不得当，与尚书魏源一起被下狱，后都被释放。朝廷商量出征麓川，文渊上疏劝谏道“：麓川是境外弹丸大的地方，不值出征大军。如果派遣云南守将于金齿驻军，再令三司官安慰抚恤，那么麓川人获得再生，而朝廷免去调兵运粮，这是上策。”皇帝将此建议下给群臣讨论，廷臣大多主张用兵。于是西南动乱不安，仅只攻克麓川，然而自己伤亡很惨。这年冬天，文渊因为有病自请返乡。景帝即位，起用文渊为吏部左侍郎，不久升为尚书，辅佐王直处理政事。立太子，文渊被加封太子太保。出现灾异，给事中林聪等弹劾文渊奸猾。左庶子周旋上疏为他辩白，林聪同时又弹劾周旋。御史曹凯又在朝廷为文渊争辩，曹凯与周旋都被下狱。林聪疏文上有“嘱内臣”的话，太监兴安要求追问主使者的名字，林聪不敢回答，文渊才被释放，而令他退休。英宗复位，削去文渊被加封的官职。而景泰年间代宗的易储诏书中“父有天下传之子”语出自文渊，有人传言朝廷下令逮捕文渊，文渊害怕自缢而死。

　　这时乔新已考中景泰五年(1454)进士，任南京礼部主事，回乡奔丧。同乡人曾任侍郎的揭稽曾经师从文渊，而与乔新兄弟不和，他就诬奏文渊死实际是由于被诸子逼迫而自杀，又逼嫁父亲爱妾。乔新也揭发揭稽任巡抚时曾经举荐黄..，并且代为起草易换皇储疏。两人都被受审。文渊妾为此断指，为乔新兄弟诉冤，官司得以缓和。英宗也以揭稽所犯之事先前已赦免，就释放他不再问罪。事完以后，乔新又为母亲守丧，守丧期满，改任刑部主事，调任广东司郎中。锦衣卫兵犯法，何乔新按律处理，一点也不宽恕。都指挥袁彬托他办事，乔新执意不从。袁彬发怒，派人找诬告他的把柄，一无所得。由此乔新名声大震。

　　成化四年(1468)，他调升福建副使。所辖寿宁的银矿被非法开采，聚众千余人，到处劫掠，乔新募兵出去，擒获其首领。福宁豪族尤氏杀人，出入带着保镖和武器，拒捕二十年。福清薛氏经常出海与异国商人做生意，事发后，策谋叛乱。都被乔新捕捉杀掉。福安、宁德银矿很久就无矿可开，有关部门仍征收矿税，很多百姓以致破产。乔新出来说话，减税三分之二。兴化百姓自洪武初曾向官府租用耕牛，直到这时每年仍要求纳租税，乔新上奏予以免除。清流、归化里界于沙县、将乐之间，依恃地势险要，而不交赋税，乔新告诉都御史设置归化县，此地百姓才开始受到约束。乔新调升河南按察使。河南发生大饥荒，按旧例，救济借贷到秋季为止，乔新说：“秋季，是说可以依靠秋收，今年秋季能依靠吗？”于是救济到第二年麦熟才停止。都御史原杰到南阳招抚流民，带乔新前去协助。以前，项忠驱赶流民过头，流民一听说原杰到了，更是躲进山谷。乔新亲自前往招抚，登记簿籍的有六万多户。升任湖广右布政使。荆州百姓为徭役所苦，乔新验实人口贫富，分为九等，使百姓得到好处。

　　十六年(1480)，乔新被提升为都察院右副御史，巡抚山西。边地军民总是出塞伐木捕兽，他说：“这些人一旦遇到敌人，必定泄露边防情况以求生都是敌贼的向导。应该不许擅自出塞，有违犯的罪及守将。”宪宗下诏同意。敌人侵犯边塞，乔新同参将支玉在灰沟营设埋伏，击斩大量敌人，升左副都御史。年成不好，乔新奏免杂税以及户口盐税的十分之四。他弹劾佥事尚敬、刘源拖延调查审判，请求皇帝命令天下审判官员，案件拖延半年以上的要论官员之罪。宪宗称好，立即下诏。召乔新任刑部右侍郎。山西发生严重饥荒，出现人吃人的惨剧。乔新受命前去赈济，求活三十万多人，安置十四万户流离失所的人家。回朝，正逢发生安宁宣抚使杨友想夺嫡弟播州宣慰使杨爱的爵位，而诬告杨爱有异谋的事件。乔新前去调查，与巡抚刘璋一起洗清杨爱的冤屈。杨友被削官安置他府，播州人于是相安无事。

　　孝宗即位，万安、刘吉等憎恨乔新刚直正派，将其调到南京任刑部尚书。沿江的芦洲全被宦官侵占，假托给皇帝备办进用之费，乔新被调离朝廷，宦官怀恩觉得这事不公平。一天因事到内阁中说“：新君登位，应当任用正直的人，为什么调走何公？”万安等无话可说。不久刑部尚书杜铭被罢免，众人都认为应由乔新代替，而刘吉代替万安任首辅，始终憎恨乔新，许久不以他补任刑部尚书。改年号为弘治后，采用王恕的举荐，才召乔新代替杜铭。乔新奏道：“旧制，派遣官员调查案情，以及实行逮捕，必须携带详细批文，到所在官府验察后才执行。近来只用一般传帖而不合符契。应该恢复旧制，以防矫诈。”孝宗立即批准了。这时刘吉仇视正直人士，频繁制造大案件，乔新一律依据法律纠正。刘吉愈加仇恨他。几次寻找借口削去乔新俸禄。二年(1489)夏季，京城大水，乔新请求抚恤受灾人家，又考虑到刑法失平，奏陈律文当变更的几件事，刘吉一概加以阻拦而不实行。大理丞官职缺人，御史邹鲁图谋升迁此官，而乔新推荐郎中魏绅。时逢乔新舅家与乡人打官司，邹鲁即诬告乔新接受贿赂包庇舅家人。刘吉从宫中取旨将其舅家人下诏狱，乔新于是上疏要求返乡。不久，追根究底终归拿不出证据，邹鲁因诬告被停发俸禄，也同意乔新退休。

　　乔新为人清廉。他在工部负责时，曾去淮西视察。巢湖县令阎徽年青时从师于文渊，就赠乔新金币。乔新不收，阎徽说“：这是为我师祝寿的。”乔新说“：你要为我父亲祝寿，通过他人送给父亲可以，通过我送给父亲则不行。”终究不接。福建市舶宦官死了，镇守者将其资财分送三司，独有乔新坚持不收。不得已，送交国库。辞官在家时，杨爱遣使赠送厚礼，并且献做棺材的上好木料，乔新坚决不收。

　　乔新十一岁时，随父在京城居住，修撰周旋来访，乔新正在读《通鉴续编》。周旋问他“：此书比起《纲目》在取材和对人物评价上有什么不同？”乔新回答“：吕文焕向元朝投降而不写叛变，张世杰投海殉国不说是死节；曹彬、包拯之死不写其官职，而记述伏羲、轩辕多采怪诞，似乎不恰当。”周旋大为吃惊。长大成人之后，博览群书，听说有珍奇的书总是借来抄，积累三万余函，都是经他自己校雠，著述甚多。不大与人来往，气节与彭韶相投，学问与丘浚谈得来而已。

　　罢归后，巡按江西御史陈诠上奏：“乔新始终保持节操，中间只有接受亲戚送礼之嫌疑，而被勒令辞官，这样进退不明的处理实在可惜。请前往调查，如该官无病则予以任用，如有病就加以慰劳，以留存对故旧的恩惠，保全进退的节操。”孝宗不答应。后来朝廷内外许多官员上疏推荐何乔新，孝宗始终不再起用。十五年(1503)乔新去世，终年七十六岁。

　　江西巡抚林俊为彭韶及何乔新请求赐谥号，吏部也提出此请求。孝宗下旨令呈报乔新退职的原因，给事中吴世忠说“：乔新的学行、施政办事都很不错，忠诚，勤奋，刚正耿直，年龄越大越如此。御史邹鲁挟私仇诬告他，他一词不辩，坦然退职归乡，闭门著书，少与人来往，士大夫没有谁不赞赏他的品行。如果一定要考察退职的原因，怀疑表彰贤才原则的误用，那就像宋代蒋之奇曾经诬奏欧阳修，胡..之辈曾诬奏朱熹，未听说以一个人的私情而废万世公论。”事情终究未成。正德十一年(1516)，广昌知县张杰又为乔新说话，才赠封乔新为太子太保，准予其子袭乔新官爵。第二年赐谥号文肃。
周经传
　　周经，字伯常，是刑部尚书周蠧的儿子。天顺四年(1460)，考中进士。为庶吉士，授检讨职。成化年间，历任侍读、中允等官职，侍奉东宫太子即后来的孝宗。讲解《文华大训》，太子站立听讲，阁臣怕太子劳累，商议坐着听。周经与诸讲官都不同意，阁臣提议才作罢。

　　孝宗即位，周经升为太常少卿兼侍读。弘治二年(1489)，提升礼部右侍郎。宦官请修黄村尼姑寺，祭祀孝穆太后。吐鲁番进贡狮子不从甘肃走，借道满刺加，通过海路到广东。周经提议毁掉其寺庙，拒绝入贡不与吐鲁番来往。周经改任吏部，升左侍郎。通政经历沈禄是皇后姑父。尚书王恕休假，宦官传旨提升沈禄为通政司参议。周经说不是当面接旨，又无皇帝的诏令，不敢奉诏，又与王恕一起上疏争辩此事。这件事虽未停办，朝中舆论都认为周经说得对。灵寿奸民给宦官李广献地，户部阻止无结果。周经带领九卿上疏争辩，终于罪及献地的人。周经曾上言说“：外戚家无功劳而求升官，没出力而求赏赐，加上举办斋醮游玩宴乐浪费无度，致使国库空虚，应该大力抑制。近来规定，对粮仓屯积粟米多的人，太守县令赐诰敕可不按年序升官，这就使大小官吏盘剥下民以求晋升。请如洪武年间的成例，全部拿出官府钱币平价收购，毋夺百姓财产，考核政绩不专门以积粟为标准。至于清理军队的弊病，洪熙年间以前在旗校，宣德年间以后在乡吏。弊在旗校的，户口册还在，如乡吏则连户口册也混淆搞乱，应该查核故册清理奸弊。灾害损害百姓，请节省耗费，抚恤灾民。惜薪司的薪炭约可够支付几年，对受灾的郡县，应该全都停免征收，同时四方颜料也应停止征收，这是救济灾民的当务之急。”建议大多被孝宗采纳。

　　弘治八年(1495)，文武大臣因为灾异上奏章陈述时政，周经代为起草奏章，在指责嬉戏娱乐一事上语气尤其深切直率，孝宗密令宦官查访起草奏章的人，尚书耿裕说：“疏首先由吏部发起，耿裕实为起草人。”周经说：“疏文由周经起草，即使有罪，应该罪我周经。”世人对两位勇于承担责任的品格很赞赏。

　　第二年，周经代替叶淇为户部尚书。这时孝宗宽厚仁慈，而户部尤为奸诈人所集聚，挟势行私的人不可胜数。哪个稍微不合他们的心意，诽谤马上就来了。周经一切按照祖宗法规无所顾忌。宽延拖欠、缓征赋税、裁减繁多杂乱的税收，哪里受灾，他必定奏免赋税，每次委派官员监督税收，对超额多收的将其考核为下等，因此苛剥多收之风有所扭转。

　　奏御赵蠧献雄县地作为东宫庄田。周经等弹劾赵蠧违制将其下诏狱。而孝宗又听信镇抚司意见派遣官员查实，周经等又争辩道“：太祖、太宗定制，闲田任民开垦。如果因为奸人的话而没收为官田，那么土地取舍，尽由居心叵测者说了算，那么小小老百姓就无法为生。”不久，去调查的官员以及巡抚高铨说闲田只有七十顷，全都与民田交错。于是孝宗同意周经的意见，将田还给百姓，治赵蠧的罪。宦官何鼎因弹劾外戚张鹤龄被下狱，周经上疏救何鼎，违背圣上旨意遭到孝宗严厉的斥责。

　　雍王..木云请求收取衡州税课司及衡阳县河泊所的税钱，周经说不能答应。孝宗接受周经的意见，并命令从现在开始对于各地税收，王府不得提出请收的要求。负责织造的宦官要求增加供应两浙盐税二万引。周经等说“：盐税是辅助边地的，不宜随便发给。况且祖宗朝织染诸局供应是有定数的，如果说取用增加，那么江南、两浙已属例外增造。如果说工匠不足，则靠朝廷养活的不下千余人，他们是做什么的呢？因此说供应花费未必缺少，而仅仅是引导陛下劳民伤财罢了。”孝宗不听。周经担心由此成为常规，第二次上疏要求下不为例，孝宗才令每年给五千引。

　　先前，仓场监督内官按照成化末年例子裁减人员。十一年(1498)秋，孝宗又增加少监莫英等三人。周经上疏极力规劝，孝宗以已派遣为由而不听。内灵台要求派锦衣百名以供清扫，周经等劝谏，孝宗不理。周经说：“祖宗设内台，这个地方事关机密。现在一旦增加一百人，将必定会有随意泄密的人。”孝宗醒悟，立刻停派。

　　崇王见泽请求河南退滩地二十余里，周经说不宜给。兴王..木元前后要求赐赤马诸河泊所以及近湖地一千三百余顷，周经连上三疏规劝，孝宗最终没同意他的意见。孝宗把肃宁诸县四百余顷土地赐给寿宁侯张鹤龄，其家人借此侵夺民田的数超过所赐的三倍，并且将百姓殴打致死，孝宗命巡抚高铨调查后汇报。高铨汇报说可以耕种者不多，要求将田仍还给百姓，孝宗不同意。这时王府、贵戚的庄田每亩征税三分银，独张鹤龄上奏要再增加二分银，并且都增加在沙碱地上。周经上书直言，孝宗命侍郎许进同太监朱秀复核。周经说“：土地已经核对两次，现在又派使复核，白白地多些麻烦。以前太祖由于刘基的原因而减青田的赋税，征米五合(合：一升的十分之一)，想使刘基乡里子孙世世颂扬刘基。现在兴济幸生皇后，正宜体恤百姓，减租税，使此地百姓世代对皇后感恩戴德，怎使百姓怨恨不已呢？”不久，许进等返回说此地是宪庙皇亲柏权以及百姓的固定财产，不能没收。孝宗竟给了张鹤龄，同意其加税的要求，而令他补偿柏权土地的折价，免除百姓租额。周经等又进谏说“：东宫、亲王的庄田征税向来有条规，张鹤龄不应该单独享受优待。柏权是先帝妃子的家，也是外戚，名义上是补偿田价，实际是掠夺。天下将说陛下只优待皇后的亲戚，不念及先朝外戚。”孝宗终究不接受周经等意见。

　　大同缺战马，马文升请求用太仓银买马。周经说：“粮、马各有各的部门管理。祖训，六部不能相互越权，兵部侵户部的权，不合祖训。”孝宗因此改拨太仆寺的银两供应马文升。给事中鲁昂要求将尽数搜刮税金交给太仓，周经说：“不节制织造、赏赐、斋醮、土木的费用，而想搜刮天下的资财是不合常理。”内官传旨索取太仓三万两银做灯费，周经坚持不给。

　　周经刚直正派，好竭力进谏，即使大大地违背皇帝的旨意也在所不惜，宦官、贵戚对他又怕又恨。太监李广死后，孝宗得到朝臣赠送李广资财的登记本。孝宗大怒。都察院衙门和监察御史因此弹劾诸臣相互往来的情形，有涉及到周经的，周经上疏说：“昨天科道弹劾廷臣巴结李广，将臣的名字框入其中，虽然蒙恩未被审问，实在感到委屈，自己无法辩白。人们巴结李广，是希望他在旁边帮忙说好话，以图得到宠幸罢了。陛下试想李广在时，曾经在陛下面前提及过臣没有？尚且交结赠送的登记本都在，请检查里面是否有臣的姓名。再严厉地审问李广的家人，臣只要有寸金、尺帛送李广的，请立刻治臣勾结之罪，斩首于市，来警告巴结无耻之徒。如果毫无牵连，也请为臣洗清冤屈，以望施展身手，始终侍奉圣明。如果令臣含冤忍屈，就是死了，眼睛也不闭上。”孝宗下旨对他予以安慰。十三年(1500)，星相有变，周经自己上疏请求退休。孝宗同意了，赐他敕书、马车，加封太子太保，用侣钟代替周经。廷臣争相上奏章要求挽留周经，朝内外推荐周经的有八十余疏，都无结果。

　　武宗即位，言官又推荐周经，下诏封他为南京户部尚书，因遇到继母去世而未到任。正德三年(1508)，服满，周经女婿兵部尚书曹元正与刘瑾关系不错，他说周经虽年纪大但仍可任用，才召周经为礼部尚书。周经坚决推辞得不到允准，只好勉强赴任，任职几个月就称病离去。五年三月去世，终年七十一岁。赠太保，赐谥号文端。
倪岳传
　　倪岳，字舜咨，上元人。父亲倪谦，奏命祭祀北岳时，母亲梦见红衣仙人进入房间，就生下了儿子，于是以“岳”为名。倪谦死时任南京礼部尚书，谥号文僖。倪岳考中天顺八年(1464)进士。任庶吉士，授编修职。成化年间，历任侍读学士，到东宫当值讲学。二十二年(1486)，提升为礼部右侍郎，仍在御前讲席当值侍讲。弘治初年，改为左侍郎。倪岳好学，文思敏捷，广泛综览经世之务。尚书耿裕为人方正，秉持大礼，以致礼文制度都要倪岳决断。六年(1493)，耿裕调到吏部，由倪岳代任礼部尚书。

　　孝宗从四川召国师领占竹来京，倪岳极力劝谏，孝宗不听。给事中夏昂、御史张祯等相继规劝，此事最终被停止。当时建造诸王府的规模宏大华丽，超过永乐年间、宣德年间的王府，倪岳奏请颁布统一的规格。他又把全国各地呈报上来的灾异，要礼部在每年年终分类奏报，一律用文字记下来，并详细按灾异发生的年月顺序排列，广泛引证于经史资料。劝勉孝宗勤于讲学，广开言路，宽免赋役，慎施刑罚，罢黜奸贪，接纳忠诚正直人士，淘汰冗员，停办斋醮，减少营造，停止滥赏。孝宗大都予以采纳。

　　左侍郎徐琼与皇后家有姻亲关系，图谋取代倪岳的官职。九年(1496)，南京吏部缺尚书，廷臣推荐徐琼。而皇帝下诏加倪岳为太子太保往南京赴任，而徐琼果然代替倪岳。不久调倪岳任南京兵部尚书，参谋协助处理机要事务。倪岳回到北京后，代替屠氵庸为吏部尚书，他严禁托人说情，不沽名钓誉，吏部政务处理公平。

　　倪岳身材魁梧，表情冷峻严肃，善于决断大事。每当满朝大臣共议某事而众说纷纭时，他只说短短几句话，就使听者心悦诚服。在同级官吏中，倪岳最推崇马文升，然而在论事时并非无原则附合。他前后奏陈一百多件事，把军政中的弊端一一清理揭发。疏文出来，人们纷纷传抄。他对西北用兵之害论述尤为深刻，其疏大略说：

　　“近年来毛里孩、阿罗忽、孛罗出、..加思兰成为边境大患。他们都沿着河套活动，河套地区水草肥美，宜于屯牧，因此敌人频繁占据这块地方，不断率部入侵。诸将怯懦，大都闭城自守。如果遇到敌人，总是被其打败。既不敢阻挡其前锋，又不能截断其归路。敌人进可以获得重利，退也没有后顾之忧，以致战事不断，边患不息。朝廷遣将征伐，四年三次出兵，竟没有取得些许功劳。出征将领或者高卧而归，或者平安回返，他们却优闲自得地活动在朝廷之上，不断获得军功封赏，并以车载金帛充塞私人家室。而军队一有行动，总是传来捷报，滥行赏赐，将官的品级随意授予。甚至妄杀平民，谎称为敌人首级。敌人还未被打败，就假称敌人已溃败逃走。能得到记功赏赐的，不是士大夫子弟，就是豪门随从。而普通战士、运粮的百姓则抛尸荒城，血沃野草。天怒人怨，祸兆越积越深，不可等闲视之。

　　“京营素以兵冗将怯见称。留镇守京师，恐怕还起不到保卫京城的作用，而如果轻率出师将有失天威。而临阵即逃，反而会失掉边军已有之功绩，被敌人轻视侮辱。况且延绥是边地，离京师很远，宣府、大同也是边地，离京师较近，它好比京师的门庭，这里没有执循守卫的戒备行吗？前不久兵部建议：令宣府出兵五千，大同出兵一万，一起援助延绥，而不考虑到互相间距离很远，往返援救不及，人们苦于辗转行军，马匹疲于奔走。声东击西是贼寇的一贯伎俩。避实就虚，攻击要害，是兵家的上策。精锐军队全都集中到西部，老弱士卒才留在北边，万一北边出现战情，而在西边的军队一下又离不开，首尾脱节，远近都被困住，这合算吗？

　　“至于延绥兵马屯集，粮草供应不足就让山西、河南的百姓承担运送粮草的劳役。送粮草的百姓徒步千里，丈夫输运，妻子在家供应粮草，父亲拉车，儿子肩担，沿路都是愁怨的人们，村落空虚。有幸送到目的地，一束草值一百钱，一斗粟价格翻了一倍，万一遇到敌贼，性命也丢了，其他还说什么？运送不足则有额外损耗加征的，这些还不够的话又有预征。水灾旱灾不可先知，年成的好坏不能预知，征收的定额怎能事先定下？又令百姓交粮草以补任官职，而那些依附权贵、包庇亲友的人，有的拿出空头文书发给百姓，官府仓库没有增加一升一合。至于缴纳粟米发给盐引，又有豪门私相嘱托，大都以纳粟空名将盐引发卖，而商人要花费几倍价格。因此官爵越来越被人轻视，盐法一天比一天败坏，而边境储积不足依然如故。

　　“另外朝廷拿出国库资金供应边地，每年几十万两银子。山西、河南向边地缴纳损耗加征银两每年不下几十万。银子积累多了则银子价值更加贱，米粟天天减少则米粟价格更贵。而不知情的人，就在养兵之中行朝三暮四之术。有的用茶盐，有的用银、布，名为折算粮价，实际是克扣军需。由此朝廷担心粮食烂在仓库，军士却连肚子也吃不饱。至兵马经过，按例必须应付。一般情况，每人给米一斗，马给草一束，驰逐作战，一天之间有的经过二堡，有的经过三四个城，岂能都给呢？而镇守者巧立名目，凡所经过的都有开支，欺骗上司，摄取私利，再没有比这厉害的。

　　“到问起御敌之策，则又议论纷纭。有说要恢复受降城的险要，防守东胜的旧城，使其在交战时互相声援，呈犄角之势共同制敌。要收复黄河以北的城镇，就必须在塞外集聚军队。派出长途跋涉的军队，进入荒漠之地，辎重拖累，粮饷困难。敌人可从前面包抄，或者从背后袭击。旷日持久，军粮断绝。进又得不到城镇，退又无归路，一旦造成失败就会声威大损。又有人说统率十万军队，带半月的粮食，高扬士气，扫荡敌人窟穴，将其赶出河套。这种说法并非不好。然而帝王之兵，要获全胜；孙吴兵法说要以逸待劳。现在要鼓足勇气前行，穷搜远击，一路冒险深入，以求万一的侥幸。担着粮食随军远征则辎重难行，率军长驱直入则孤立难以得到援救。况且这地方千里，无城镇可居，无储备之积。敌人或者往来迁徙，使我军疲于驰逐。我军则受客观形势所限，为敌人所困。既坐失获胜之机，必蹈覆没的老路。其中最失策的是又要放弃延绥不守，名义上使兵民卸去负担，不知百姓每寸土地都受之祖宗，不可不看重，以前东胜失守，而今日的敌害聚集于延绥，而关东陕西震动。现在放弃延绥，那么往后的祸患集中于关东陕西，使京师受到震动。贼离得愈近祸害就愈大。”

　　倪岳接着陈述要重视将权，增建城堡、增加哨兵、招募壮丁、调走客籍军士、赏罚分明、严查间谍、充实屯田、恢复边漕几件事。当时由于兵部正在主张用兵，不能全部采纳倪岳的建议。

　　十四年(1510)十月，倪岳去世，享年五十八岁。追赠少保，赐谥号文毅。明朝时期父子官于翰林院，谥号中都有“文”字，是自倪岳开始的。
周洪谟传
　　周洪谟，字尧弼，长宁人。正统十年(1445)，考中进士，授编修职。他见闻广博，强于记忆，文笔很漂亮，熟悉本朝典制和掌故，喜欢谈论经国济民的方略。

　　景泰元年(1450)，周洪谟上疏劝代宗参加御前讲席，勤于政务，并陈述有关时务的十二件事。又升为侍读。天顺二年(1458)，掌管南京翰林院事。宪宗即位，他又上疏陈述时务，说人君保国之道有三点：致力圣学、治理内政、抵御外寇。致力圣学要做到一点就是端正意念。治理内政要做到有五点：征求真有才能之人去掉不肖之徒，表彰忠良削减冗职，妥善减轻漕运负担。抵御外寇要做到六点：选拔将帅、训练士卒、研究旧有御敌方法、配备兵器、备足粮饷、平定边陲。英宗对此予以夸奖并接纳了他的建议。

　　宪宗即位，改“成化”为年号，朝廷商议征讨四川山都掌蛮，洪谟奏呈六条进兵方案，宪宗下诏交付军帅实行。洪谟升为学士。不久任南京祭酒。上言称南监有红板仓二十间，是高皇后用来积盛粮食，供养监生家小的，应该修复。宪宗批准同意。后来他为母丧守服期满，改在北监任职。十一年(1475)，他上言士风轻浮，请求恢复洪武年间的学规。宪宗赞许并接纳了他的意见。令礼部张贴告示。崇信伯费淮应到国子监学习礼法，很久不到。洪谟进行弹劾，费淮被收回官服，带着方巾去国子监，减去一年俸禄的一半，学校的教育行政为此整肃。先王画像皇冠垂有十二串玉珠，而旁边舞蹈的行列、食具豆和笾的数额不相符。为此洪谟请求按天子规格配备。他又说“：古时玉磬、琴和瑟作为殿堂上的音乐，笙、大钟、木兄吾攵作为殿堂下的音乐，而舞蹈者在两边台阶起舞。现在舞蹈的居上，操乐器居下，不合古制，应当改。”尚书邹干提出反驳意见，洪谟第二次上疏争辩。宪宗最后同意洪谟的意见。洪谟被升任礼部右侍郎，时间长了，又转为左侍郎。按蔡沈《书集传》所解释的璇机玉衡观测仪，后人都按其规格制造，经验证很多地方不合，应该重新改做，宪宗立即交给洪谟负责。他改用木头做，十天就造好了。十七年，洪谟升任尚书。二十年，加封太子少保。二十一年，星相异变，他奏呈数事，宪宗大多予以采纳。

　　弘治元年(1488)四月，天寿山雷霆轰鸣，狂风大作，冰雹频下，楼殿的瓦大多被毁坏。洪谟又力劝修复，孝宗接纳其建议。洪谟端庄持重，与人极少交往，他与万安同乡，万安掌权时与洪谟关系很好。这时，言官先后议论，并上奏章弹劾，洪谟辞官返乡。过了三年洪谟去世，享年七十二岁，谥号文安。

　　洪谟曾说：“士人出任官职，有的到故乡数千里外的地方任职，既不了解当地风俗，也违背人情，不如就近选任。王府的官终生不再升迁，与祖制相违背，应当逐渐加以变更。都掌蛮及白罗罗羿子几次反叛，应该特设长官司，从都蛮和白罗中选择适宜的人任职，就可无后患。”洪谟临终前，还上奏陈述安定京师、平定边境等十件事。他就是如此喜好发表意见。
杨守陈传
　　杨守陈，字维新，浙江鄞县人。祖父杨范学问操行俱佳，曾以精思实践之学教育杨守陈。杨守陈考中景泰二年(1451)进士任庶吉士，授编修职。成化初年，充任御前讲席的讲官，升为侍讲。《英宗实录》完成，守陈升为洗马。不久升侍讲学士，参加修撰《宋元通鉴纲目》。为母丧守服期满，仍起用任故官职。太子出后宫就学，杨守陈任东宫讲官。当时编纂《文华大训》，凡事涉宦官的都不收入。守陈认为这样不对，他将涉及宦官的善恶得失一一列入。书编纂成功，守陈被升为少詹事。

　　孝宗即位，太子属官都提升官职品级，执政初拟杨守陈任南京吏部右侍郎，孝宗举笔划掉“南京”。左右说刘宣已为右侍郎，孝宗于是改刘宣为左侍郎，而以守陈代任右侍郎。守陈任《宪宗实录》副总裁。弘治元年(1488)正月，守陈上疏说：

　　“孟子说‘非尧、舜之道我不敢陈述于君王之前’。尧、舜之道是什么道呢？《尚书》说‘人心在于守正，道心在于精微，精诚专一，实实在在地实行中正之道’。这是尧、舜在内心修养深厚的缘故，他们以此为治国之本。尧舜与四方诸侯君长谋划政事，打开明堂四门宣布政教，使四方见得明白真切，听得清楚全面。因此尧、舜对外部情况十分了解，这是治政的大纲。臣以前在东宫充任属官，看见陛下朗读经书，未曾勤于探究圣贤要旨。儒臣大略讲解训诂，未曾详细地解说到帝王治政要道。因此陛下内心修养不够深，现在上朝所看见的只是大臣的风度、神采而已。君子小人的情况、官级低的臣子、离得远的臣子的才行如何识别？陛下退朝所看的是百官的奏章而已。各部门的典章规则、众吏的情况如何看得到？宫中所听信的是内官的言语而已。百官的正确意见、人民的意见如何听得到？只怕陛下对外面情况了解不够广博。

　　“希望皇上遵循祖宗旧制，开办大小御前讲席，一天上朝二次。大的御前讲席及早朝，仍按旧仪式办。如开办小的御前座就必须选择端方博雅之臣轮流进讲。凡是陛下未弄明白的，就请问清楚。凡是圣贤的经书要义、帝王的统治方略，以及人臣贤否，政事得失，民情好坏，必须讲得明白无误，方可以实行而无弊病。对于前朝经籍，祖宗典训，百官章奏都应当贮存于文华殿后面，供陛下退朝阅览。每天令内阁一人、讲官两人在前殿厢房，陛下如有疑问就询问他们，必须把问题弄得明白透晰为好。一天中，陛下在文华殿的时间多，在乾清宫的时间少，那么就会清心寡欲，处理政事时不被迷惑，这样内心修养深厚而治国之本就建立起来。午朝则驾幸文华门，大臣台谏轮流值班。事情已经写进疏文的采用揭帖形式，简略地当面口奏，陛下详细地了解后进行裁决，在外的文武官来京朝见陛下，要他们将所奏之事一一逐条列在奏章里，向陛下口头陈述提要，交付各分管部评议。对于那些辞别陛下前去赴任的，要根据他们出任职务的情况加以不同内容的告诫，遇到大事陛下则到文华殿，使大臣各尽其谋，不互相推避。不当之处则允许言官驳正。其他用疏文呈上的，召阁臣面议可否，然后批答。而对于奏事、辞朝诸臣，必须和颜悦色，详细地询问，广泛地查访，务必了解下情，使贤才常常能出现在面前，使陛下的视听不受身边宠幸的人所左右，合天下的耳目使自己耳聪目明，对外部情况有了广泛了解，那么就抓住了治国之纲。

　　“再如御前讲席，一般日子只遵循故事，凡百官章奏都交给内臣让皇上批答，臣担心积弊未革，后患越来越严重。而且现在积弊多得不可胜数。做官的少有廉耻之心，士人大多轻浮躁进，教化衰败，刑法禁令松懈。风俗侈靡而财物更加缺乏，人民穷困而使盗贼一天比一天多。各卫的城墙和护城河不修，各郡的仓库很少有积储。铠甲和兵器朽坏锈钝，军队空虚。将领骄傲懒惰而不知用兵，士兵疲惫衰弱而不操练。一旦有紧急情况，如何防御？这是臣因此朝夕忧虑的，以致有时废寝忘食。”

　　孝宗深为赞许并接纳他的意见。后来果然恢复午朝，召大臣面议政事，这些都是守陈疏中提到的事。不久守陈以史馆事务繁多，请求解除吏部事务。三次上章；孝宗乃命他以本官职兼任詹事府，专门负责史馆事务。弘治二年(1489)，杨守陈去世，谥号文懿，追赠礼部尚书。
张元祯传
　　张元祯，字廷祥，南昌人。五岁能作诗，宁靖王召见，为他起名元徵。巡抚韩雍很器重他，称之为：“吉祥之人。”于是改名为元祯。考中天顺四年(1460)进士，为庶吉士，授编修职。

　　宪宗即位，张元祯上疏请宪宗为英宗守三年之丧，宪宗不理。这年五月，他又上疏陈述三件事：“一、勤讲学。希望不分寒暑，所讲的必须切合修德理政的实际，不必对历代的衰乱亡国及忌惮之事隐讳。讲学完毕，要凝神静思，与自己身心及朝政的处理情况相验证。讲官，要由大臣秉公推举刚直正派的人担任，不论官职大小。二、公开处理政务。请陛下每天去文华殿，午前听讲官讲学，午后处理政务。对所有奏章，命令诸臣详细讨论，当面陈述可否，陛下亲临决断是非。闲暇时则召五品以下官，任意询问有关时事的得失与利弊，使下面的情况得以尽数传达上来。三、广用贤。请命给事中、御史分别陈述两京朝官是否称职。如有未提到的，也允许在京的五品官指明陈述，以此决定官员的升降。又令上述官员一起推荐有道德名望的人，以代替免职者空缺的职位，那样大臣都可得到适宜的人任职。于是再令他们将所辖郡县官吏的考核情况呈报上来，作为内阁、吏部升降官员的依据。从朝廷内外大臣中选拔刚正不阿、又敢于直言的推举为御史，而不顾及其言谈举止、官职、出身。但是推荐谏官的事不宜委托给朝臣，以防朝臣害怕谏官刚直，而推荐阿谀奉承者充数，被举荐的人对其怀有感恩之情，就不敢直接指责他的不是。因为古时大臣是不举荐御史的。”疏文呈上，因为所说之事多，难以实行而止。参予撰写《英宗实录》，因与执政者意见不合，称病回家，研究性命之学。前后二十年，朝内外官员纷纷举荐他，他都不赴任。

　　弘治初年，孝宗召张元祯撰写《宪宗实录》，升为左赞善。他上言道“：人君不以推行王道为信念，就不是大有作为的君主。陛下养德东宫时就已经具有大有作为的希望。近来陛下却颇推崇异端，宠爱亲近的人，以此蛊惑圣心；追求财利，沉迷于玩乐，以此荒废圣心；开权贵幸臣之门，堵塞言路，以此愚昧圣心。这样就不能有大的作为。希望安定圣志，专心圣学，广增圣智。”疏文前后共计万言，孝宗接纳了。《宪宗实录》完成，元祯升南京侍讲学士，因母亲年老需要赡养而回家。过了很久，朝廷召元祯任《会典》副总裁。到京就升为学士，担任御前讲席的讲官，孝宗对他很钦佩。元祯外貌清逸消瘦，身长比一般人矮，孝宗特地为他准备矮小的桌子使用。几个月后，因母亲去世而离去。服丧期满，升南京太常卿。不久，因朝廷编撰《通鉴纂要》，又召元祯为副总裁。以原先的官职兼任学士，同时掌管詹事府。孝宗晚年德行更有长进。元祯就要求御前讲席增讲《太极图》、《通书》、《西铭》等书。孝宗立刻取来看，并高兴地说：“天生此人，以启发朕心。”准备重用元祯，不久孝宗去世。

　　武宗即位，提升元祯为吏部左侍郎兼学士，进入东阁，专门主管官吏受封的敕书。元祯向来名望很高。退隐居家很长时间，晚年才又出仕。馆阁中的人全是他的后辈，见元祯的言语议论、神情姿态，认为不切实情，大多讪笑他。又因争名位互相倾轧，因此毁谤元祯的话到处流传，言官纷纷上奏章弹劾元祯。元祯接连七次上疏要求退休。刘健极力主张挽留他。刘健走后，元祯也去世。天启初年，追赠谥号文裕。
吴宽传
　　吴宽，字原博，长洲人。以文章品行闻名于诸生之中。成化八年(1472)，他在会试、殿试都考第一名，授修撰职，侍奉时为东宫太子的孝宗，任职期满升右谕德。孝宗即位，以旧日东宫学官升左庶子，预备编撰《宪宗实录》，升为詹事兼侍读学士。

　　弘治八年(1495)，吴宽被提升为吏部右侍郎。时逢继母去世，吏部缺人，孝宗命留出官位等他就职。吴宽丧服满返回吏部任职，转任左侍郎，改为掌管詹事府，进入东阁，专门负责官吏受封的敕书，仍侍奉时为东宫太子的武宗。宦官大多不愿让太子接近儒臣，多次用他事间断讲读。吴宽率领其下官上疏说“：东宫讲学，寒暑风雨天就停讲，农历每月初一、十五和节日停讲，讲学一年不过数月，一月不过数日，一日不过数刻。是进讲的时间少，停讲的日子多，岂容又借其他事妨碍讲学。古人八岁时就随师学习，居宿于外，是想他远离不好的环境亲近君子。百姓尚且如此，况且是天下之本的太子呢？”孝宗赞许并接纳了他的意见。

　　十六年(1503)，吴宽升礼部尚书，其他职务如故。以前，孝庄钱太后去世，廷议将来孝肃周太后去世，与钱太后一样合葬到英宗的裕陵中，将灵位纎享到太庙中英宗庙室，与英宗正妻(皇后)待遇相同。这时孝肃周太后去世，准备纎享太庙，孝宗却认为将英宗周贵妃与英宗钱皇后一同礻付享太庙不合适，要礼官讨论。吴宽说《鲁颂》中的《..宫》、《春秋》记载的仲子之宫都是另建一神庙，汉、唐也是这样。时逢大臣也大多主张周太后纎享别庙，孝宗同意了。吴宽是当时文学侍从之臣中声望最高的一位，谢迁次之。谢迁已经进入内阁，他曾经对刘健说要吴宽进入内阁共同处理政务，刘健坚决不同意。有一天刘健又说“：吴公科第、年岁、声望都超过谢迁，谢迁实际是自愧不如，哪会寄情于吴宽呢？”到谢迁引退，推荐吴宽代替自己，其建议仍未被采用。朝内外都为吴宽惋惜，而吴宽很坦然，他说：“我一开始就没有进入内阁的念头。”吴宽七十岁时几次称病要退休，孝宗总是安慰挽留他，最后死在任上。追赠太子太保，谥号文定。授他的长子吴..为中书舍人，补任次子吴奂为国子生，是对吴宽特殊的礼遇。

　　吴宽操行高洁，不为外界毁誉所左右，而严格要求自己。他对于书无所不读，诗文文雅而合规范，并且擅长书法。他有几顷田，曾用以救济亲友中的贫困者。友人贺恩有病，吴宽将他迁到自己住所，日夜探视，贺恩死，吴宽为他穿白色丧服一月之久。
刘春传
　　刘春，字仁仲，四川人。成化二十三年(1487)，考中进士。授编修职，几次升迁之后，任翰林学士。正德六年(1511)，提升为吏部右侍郎，又升左侍郎。八年接替傅皀为礼部尚书。淮王..蓕、郑王....都是王族旁支，而承袭藩王封号，而..蓕称他亲生的父亲为先考，....并且要追封亲生父母，把亲生父母的神主放入祖庙。交城王秉木凡是由镇国将军继承爵位的，而将其妹封为县主。刘春都依据礼法予以驳斥。于是以此为成例。

　　明武宗尊崇信任西藏僧人，常常穿着西藏僧人的衣服在内部演讲佛法。有个叫绰吉我些儿的西域僧人常出入豹房，被封为大德法王，他派遣二个徒弟回乌思藏，要求效法大乘法王的例子授予国师诰命，每年按时向朝廷入贡，朝廷送茶叶让其带回去。刘春表示反对。武宗下令再议，刘春奏道：“乌思藏远在西方，极其愚昧蛮横。虽然设四王安抚他们，但其入朝进贡必须有节制。使其不造成边患。如果同意送他们茶叶，给以诰敕，万一他们假冒圣旨诱骗藏人，向朝廷提出不切实际的要求，朝廷不答应其要求藏人不满，答应其要求则滋生祸害。”奏章呈上，罢免他们携带茶叶的特权，但还是给予了诰敕。刘春又奏道“：西番信奉佛教，因此祖宗承前代旧例，设立乌思藏诸司，以及在陕西洮州、岷州、四川松潘建立诸寺庙，用以教化引导番人，许其朝贡。贡期、人数都有定制。近因诸番地处僻远，难辨真伪。内地的逃亡罪人，学习番人语言，藏身在内，又多建寺庙请求僧人配额。番人进贡的日益增多，宴请赏赐繁费。请求对上朝入贡的番人严格地限制日期，酌情限定人数，每座寺庙只给经核实的十道度牒，沿边军队备存经核实后的底本，人员与底本相符合，才允许起程。禁止滥建寺庙。”武宗回答可以。广东布政使罗荣等朝见皇帝，各言镇守内臣入贡之害。刘春一一列上累朝停革入贡上献的诏旨，并且说了四方水旱盗贼，军民困苦的情况，请求罢除诸镇守臣，意见未被接纳。

　　刘春掌管礼部三年，慎守法典。对于受封的皇族要求赏赐，请求赐婚以及文武大臣的祭葬、赠谥，他都按礼制裁决。回家里处理丧事，丧服期满，刘春被起用为南京吏部尚书。不久以礼部尚书的身份专门负责诰敕，掌管詹事府的事务。十六年(1521)，去世，追赠太子太保，谥号文简。

　　刘氏世代以科举扬名。刘春的父亲刘规是御史，弟弟刘台为云南参政，儿子刘彭年为贵州巡抚兼右副都御史。刘彭年的儿子刘起宗为辽东苑马寺卿。刘起宗的儿子刘世赏为广东左布政使。刘台的儿子刘鹤年为云南布政使，以清廉闻名。刘鹤年的孙子刘世曾以右副都御史巡抚云南，出征缅甸有功。他们都是由进士进入仕途的。
李敏传
　　李敏，字公勉，襄城人。景泰五年(1454)进士。授御史职。天顺初年，李敏奉英宗之命安抚平定贵州的少数民族。任务完成后，回到京师，以巡按御史职巡视京畿。由于苏州运粮饷道途经海口，船多翻沉，李敏建议另开河道直达苏州，以避海路之险，军民觉得十分便利。

　　成化初年，李敏在有力者的推荐下，越级提拔为浙江按察使。后调任湖广按察使，并历任山西、四川左、右布政使。成化十三年(1477)，升任右副都御史，巡抚大同边塞。当时外敌骑兵出没塞下，骚扰杀害驻防守军，李敏挑选一批壮士潜伏在城堡上，采取突袭的方式擒获了来犯敌人。李敏还督修边墙壕堑，加强防御，从此外敌不敢轻易来犯。十五年，召为兵部右侍郎。又过了四年，李敏因病回家休养。当时，河南发生大饥荒，李敏上疏条列救荒事宜。皇帝下诏让李敏以左副都御史职巡抚保定等府县，二十一年，改任漕运总督，不久升任户部尚书。

　　此前，李敏在大同，见到来自山东、河南的转运粮饷者，他们路途遥远，耗费巨大，于是李敏命人进行会计核算，除每年需要的粮食供应外，其他饷粮改为输送银两。百姓轻便易带，而边关将士也得以有余钱置办军装，军民两便。至此，并请畿辅、山西、陕西州县每年输送边粮者，每粮一石折征银一两，以十分之九输边，并依时价折算军饷，有余银就招商购粮以作军储，皇帝表示同意。自此北方春秋二税都折银两，这件事是自李敏开始的。崇文门宣课司税，大多为权势之人所侵吞。李敏根据马文升的谏言请增设御史专门监视崇文门税课事。御史陈瑶指斥李敏聚敛，李敏两次上疏请求辞职。皇帝好言慰留。贵戚请空地及鹰房、牧马场千顷，李敏坚执不同意，事才作罢。

　　宪宗末年，宦官、佞幸多得赐庄田，这些人得罪之后，一般都辞去庄田，罪情严重的剥去其庄田，然而并没有交百姓耕种。李敏请招佃耕种，每亩征税银三分，皇帝同意，然而其他庄田依然如故。逢京师发生大水灾，李敏就极力陈述利害，说：“畿辅现有皇庄五所，占十一万二千八百余顷；勋戚、中官庄田三百三十二所，占地三万三千一百余顷。官校招无赖作为管庄的庄头，他们恃势夺人牲畜、田产，伤人性命，侮辱妇女，百姓为之痛心，这是灾异发生的原因。皇庄始于正统间，那时因诸王没有封藩，就据空闲地设立庄田。诸王去藩地后，庄田仍归官府，后代沿袭这种做法。普天之下，莫非王土，何必另设皇庄，请尽数革去庄户，让百姓佃耕，每亩一概征税银三分，用作后宫的各项开支。这样虽无皇庄之名，却有充足的财用之效。至于权贵政要诸人的庄田，也请选择佃户领种，由专门机构课税，然后由庄田拥有者到专门机构去领取田税。如此可能愉悦民心，化解矛盾，再没有比这更有效的办法了。”建议并没有采用。

　　南京御史与守备太监蒋琮相互攻击责难，御史都被逮捕贬谪，而蒋琮依然在位。李敏两次上疏谏争，都不听。弘治四年(1491)，得病请求退休，孝宗派御医为他治病。不久，又力请退休，于是以叶淇代为户部尚书，下诏李敏由公车送归，未到家乡就病死了。赠太子少保，谥号恭靖。

　　李敏生平注重德行，所得的官禄赐赠都给兄弟、故旧。在乡隐居时，于紫云山下建读书堂，收集图书数千卷，与学者讲习。巡抚大同时，他将书室献给官府，皇帝赐名紫云书院。大同孔庙没有雅乐，李敏奏请朝廷，如制颁给等。
叶淇传
　　叶淇，字本清，山阳县人。景泰五年(1454)，考中进士。授予御史职务。天顺初年，权臣石享在皇帝英宗那儿说了叶淇的坏话，叶淇被送交有关部门审理，但调查审讯并没有获得他违法的证据，叶淇被贬为武陟知县。成化中年，渐次升为大同巡抚。孝宗即位，召叶淇为户部侍郎。弘治四年(1491)，叶淇接替李敏为户部尚书，不久加太子少保衔。当时发生了吐鲁番攻陷哈密的事件，边防官员请求给哈密遗民衣食供应，并将他们安置于内地。叶淇说“：这是给自己留下祸患。”停止了这项奏疏。不法之徒献纳大名田地为皇庄，叶淇谏议将这些田地交给有关部门处理。宦官龙绶请开银矿，叶淇不同意，孝宗听从了叶淇的意见。不久，龙绶又请求长芦盐引票二万引，在淮南淮北两地出卖，以供应宫廷织造费用。叶淇极力谏争，孝宗竟没有接受。

　　叶淇执掌户部六年，正直信实而有原则，能够为国家节约财政开支。每次朝廷议论用兵，叶淇总是持不同意的态度。叶淇还改变了由商人输粮于边的开中之制，命令淮地商人输银代粮，盐税骤然增至百万两，并将盐课税全部交给运输部门，边粮储备因此大为减少。弘治九年(1496)，叶淇请求退休，归家去世，朝廷封赠他为太子太保。
黄绂传
　　黄绂，字用章，其远祖为封丘人。曾祖父时迁到平越，遂定居于此。黄绂荣登正统十三年(1448)的进士榜，授行人官职，接着官任南京刑部郎中。黄绂为人刚正廉洁，人们送他一个雅号，称为“硬黄”。当时有一个特别奸猾的谭千户，他强占百姓芦场，人们不敢追究，黄绂却断然将其夺回发还原主。

　　成化九年(1473)，黄绂调任四川布政司左参议。若干年后，升任左参政。一次巡查部属到崇庆，突然有旋风起于轿前，坐轿不能前行。黄绂说：“此间必有冤情，我当为之申理。”旋风于是散去。来到州城，他祈祷城隍神，晚上梦中似有人说州西寺事。该寺离州四十里，倚山而建，寺后有一巨大的池塘。寺中的和尚常在夜间杀人，并沉尸于塘中，瓜分被劫掠来的财物。而且还藏纳妇女于寺内洞窟之中。黄绂获得情报后，立即调遣官吏兵卒包围了寺院，在一番追根究底的审讯之后，获得了寺中和尚为非作歹的事实，于是诛杀了寺内和尚，并捣毁了这座寺院。有一个掌管仓库的官吏，倚仗皇亲的权势贪污粮达万石之多，黄绂发现后按法律条文追论其罪，黄绂因此威名大振。黄绂历任四川、湖广左、右布政使。他奏请关闭建昌银矿。在南北两京的维修工程中，湖广当供应白银二万两，按成例这些银两由百姓分摊，但黄绂为了减轻民众负担，动用府库的羡余钱支付。荆王奏请迁徙先祖坟墓，黄绂担心侵扰百姓，坚决不同意。

　　成化二十二年(1486)，黄绂升任为右副都御史，巡抚延绥地区，他弹劾参将郭镛、都指挥郑印、李铎、王琮等人的违法行为，并将他们付之刑律。还用计捕获大奸之人张纲。并严申军令，增建墩台、城堡，边地防备为之一新。黄绂在边塞见士卒的妻子衣不蔽体，叹息说：“边防健儿家贫至此，我有何脸面居其上位？”他即刻预支三个月的兵饷，亲自抚慰士卒。正值皇帝有诏毁除庵寺，黄绂趁此机会将尼姑尽数裁汰，并将她们配给无妻的壮士。等黄绂离开边塞时，他们多带子女跪在道边相送。

　　弘治三年(1490)，黄绂官任南京户部尚书。言官因黄绂提升太快，频繁进言，弘治皇帝并不接受，改任黄绂为左都御史，孝宗在庭中当众焚毁履历簿，说：“任事贵在得到合适的人选，按资历功劳的远近大小授官，并不是朝廷设官的本意。”

　　黄绂历任官职四十余年，性情急躁，缺乏宽容。然而操行廉洁，所到之处，均有建树。弘治六年(1493)，请求退休，未及起程就辞世而去。
侣钟传
　　侣钟，字大器，郓城人。成化二年(1466)，考中进士。授予御史职务，巡视两淮盐务。在任浙江巡按后回京，负责处理各道的奏章文书。宦官汪直暗示侣钟弹劾大臣马文升，侣钟不同意，于是汪直在宪宗面前进谗言，侣钟遭受廷杖的责罚。后来因都御史王越的推荐，侣钟升为大理寺丞，不久调任为右少卿。

　　北方游牧部族入侵大同，朝廷讨论派遣大臣巡视保定等府，于是命侣钟负责此项工作。几个月后，侣钟升任为右副都御史，继续巡抚这一地区。河间府濒海地方的民地被权势之家侵占，侣钟夺地还民。后来，朝廷召侣钟回刑部任右侍郎之职。侣钟母亲去世，他租赁漕运船只运母亲灵柩南归。督理漕运的总兵官王信向皇帝报告了这件事，侣钟被逮捕下狱。适逢此时当权者正在排挤朝臣尹..等，而侣钟与尹..是同乡，因此侣钟被贬官二级，降为曲靖知府。后改任徽州知府，不久又入京城任大理寺左少卿。

　　弘治三年(1490)，侣钟以右副都御史的身份巡抚苏州、松江诸府，致力于救荒赈民。不多时，朝廷召侣钟任户部侍郎总督仓场事务，随即又改任吏部侍郎。十一年，调任为右都御史。两年之后，晋升为户部尚书。

　　弘治十五年(1502)，侣钟向皇帝报告天下收支的结算情况时说“：衡常收入的赋税，因益蜀免而渐渐减少；日常支出的费用，因请开恩赏赐的增加而逐渐扩大，所以收入不足以应付支出。正统以前军政费用节省，百姓仅输纳国家法定的赋税标准。自景泰年间至今，支出费用日益扩大，正额之外不断加征。河南、山东的边饷供应，浙江、云南、广东的杂办名色，均为过去所无。民众困穷已甚，不能再增加他们的负担了。过去四方丰收，边境不调拨粮饷，州县贫民也无流离迁徙之苦。现今国家仓库已无储备，皇室的储藏也已穷竭，而浮食浮费日益增加。请陛下忧心于此，大力加以减损裁节，并命朝廷诸臣共同探讨增加收入的措施。”孝宗于是下令朝臣讨论此事。朝臣在一番议论后，奏上十二条应对办法，其中罢除传奉冗官，裁汰宫廷滥收的军匠，清理腾骧四卫的冒名勇士，停止寺观的斋醮，减省内侍、画工、番僧的供应费用，禁止王府和织造监过度地乞取盐引，命令有司征收庄田的田租，这些都是权贵佞幸之辈所不满意的。因此奏疏留在宫中数月不予批复，侣钟于是又上疏奏请。上奏终于批复，有关内容同意施行，但事关权贵佞幸利益者竟未获批准。

　　有奸商投依外戚张鹤龄，请求将长芦旧引票十七万免予追纳盐课，每张引票纳银两五分，再另外如数用钱购买各盐场的余盐，听其贩卖，孝宗同意。后来不法之徒援此成例，请乞两淮盐场旧盐引至一百六十万，侣钟等人坚执不同意，孝宗不予理睬。此后，盐法坏乱，奸人横行江湖，官府无能为力。

　　东厂特务揭发侣钟的儿子侣瑞接受贿赂，侣钟屡次上疏请求退休，孝宗命以驿车快捷送归。正德时，刘瑾搜集侣钟在户部任职时的“差错”，以致受到三次罚俸的处分。又过了几年，侣钟病逝。
杨廷和传
　　杨廷和，字介夫，四川新都人。他的父亲叫杨春，做过湖广提学佥事。廷和本人十二岁就乡试中举。成化十四年(1478)，在他父亲之前中了进士，才十九岁。选任为翰林院庶吉士。请假回乡娶妻，回朝以后当上检讨。廷和风度翩翩，性格安静慎重，所作文章明白畅达，很有法度。他喜欢考究史事、民间疾苦、边防战事和所有正统的著作，才能优裕，有可至位三公首辅的声望。

　　弘治二年(1489)，升为修撰。《宪宗实录》成书，因为他参与编写，升为侍读。后来改官左春坊左中允，侍奉皇太子讲解、读书。撰写《会典》完毕，被破格提升为左春坊大学士，充任日讲官。正德二年(1507)，由詹事府进入东阁，专掌皇帝的命令起草。因为他在讲筵上指责皇帝宠爱的幸臣，触犯了刘瑾，刘瑾就传令让他去担任南京吏部左侍郎。五月又升为南京户部尚书。又过了三个月被召回北京，升任文渊阁大学士，参与政府的机密大事。第二年加官少保兼太子太保。刘瑾摘取《会典》里面的小差错，扣下廷和与大学士李东阳等二级俸禄。不久因为撰写《孝宗实录》的成功被归还原来的俸禄。第二年又加官光禄大夫、柱国，升任吏部尚书、武英殿大学士。

　　当时刘瑾更加专横起来，而焦芳、张彩在宫内、宫外得到宠爱。廷和与东阳两人只能从中委曲求全，稍微有些补救而已。安化王蜫钅番起来叛乱，以诛杀刘瑾为旗号。廷和等起草了赦免他们反罪的诏书，并请提拔边防大将仇钺，以便于瓦解乱党。仇钺果然活捉了蜫钅番。正好张永揭发了刘瑾的罪行，刘瑾被除掉，廷和等人于是论功晋升，做了少傅兼太子太傅、谨身殿大学士，武宗恩准他推荐一个儿子做中书舍人。

　　流民刘六、刘七、齐彦名起来造反，杨一清推举马中锡前往讨伐。廷和说：“中锡是个文人，不能胜任。”当时已经出发，无法制止，后来果然没能平定这些盗贼。廷和请把中锡逮捕下狱，由陆完接任，杀掉过去接受贿赂故意纵敌的参将桑玉。后来又采纳学士陈霁的建议，征调各路边防部队讨伐河南的盗贼赵遂等人，又推荐彭泽做总制。平贼之后论功，拟录用廷和一个儿子为锦衣卫千户。廷和推辞，就特别加封他为少师、太子太师、华盖殿大学士。东阳退休后，廷和就做了首辅大臣。

　　张永除掉刘瑾后骄傲起来，他捉了一名臂上刺龙的男子作为大功，援用以前太监刘永诚的例子，企图为自己封侯。廷和说“永诚的侄儿刘聚是因为战功才封为伯，连及永诚，也不是永诚自己受的封赏”，张永这才罢休。彭泽将要西讨鄢本恕时向廷和问计，廷和说：“凭你的才干，平定盗贼不是难事，应该防备的是太早班师。”彭泽后来打败并杀掉了本恕等人，立即班师，而残余的盗贼又纷纷起来，无法压制。彭泽已经动身又留了下来，这才感叹道：“杨先生的先见之明，我比不上呀。”

　　乾清宫发生灾害，廷和请武宗避居侧殿，下诏自我批评，并求大臣上书直言。借此机会他和同僚们一起上书，劝武宗早朝，用膳以后，要亲自到祖庙举行祭祀，并加强对两宫太后的孝敬，勤于每天的经筵讲习。又当面建议广开言路，了解下情，收还边疆的过多兵力，革除侵害百姓的宫市，关闭皇家商场，放出宫内的僧人，减少修建的工程，裁削织造的项目，共十多条，都很切中要害。但是武宗不觉悟。不久廷和因为父亲去世请奔丧回家，武宗不答应。多次申请才得到批准，武宗并派宦官护送他回乡。不久又召他出来，他多次上书推辞，才得以辞掉。阁臣能为父母守完丧的，是从廷和开始的。

　　丧服刚刚脱下，廷和就应诏入朝。武宗当时正在宣府打猎，派使者回来赐给廷和羊肉、美酒、银币。廷和上书感谢，并请武宗回京，武宗未予答复。廷和又与大学士蒋冕骑马到居庸关，想亲自走到塞外请求。武宗已命令谷大用把守关门，他们只好回来。武宗命令在他回京时大臣们要自做旗帐欢迎，廷和说：“这是乡村百姓用来迎接亲旧的东西。天子尊贵无比，我不敢同意这样随便。”武宗又派使臣来告知自己的意思，廷和坚决不听，这才算罢了。

　　当廷和执政的时候，武宗长期不理朝政，放心大胆地在大同、宣府、延绥间游玩，朝廷大事多有缺失。廷和未尝不劝，但武宗一概听不进去。廷和也无法坚持己意，不停地上奏，因此心情忧郁，很不满意，几次称病请求退休，武宗也不允许。宦官谷大用、魏彬、张雄及其义子钱宁、江彬等人，很是放肆、专横。廷和虽然没被他们压服，但也不能对他们有所制裁，他自己只因此能稍稍自安于其位罢了。

　　御史萧淮揭发宁王宸濠的造反阴谋，钱宁等人还包庇他，攻击萧淮挑拨离间。廷和请仿效宣宗当年告诫赵王的故事，派遣亲近大臣带着皇上的指示前去教导宁王，并收回他护卫的庄田。于是派了宦官赖义、驸马都尉崔元等前去，人还没到宸濠就已经反了。武宗想率兵亲征，廷和等竭力劝阻。武宗竟然自称总督军务、威武大将军、总兵官、后军都督府、太师、镇国公朱寿，统率京军和各路边防部队南下讨伐。由安边伯许泰为威武副将军，左都督刘晖为平贼将军前驱，各处镇守、巡抚、巡按都听从管制。命令廷和与大学士毛纪驻京防护。后来因为乾清、坤宁两宫工程完毕，武宗开恩封赏，拟登用廷和一个儿子为锦衣卫副千户，廷和辞掉了。当时廷和本应起草大将军南下征伐的命令，他不肯起草，武宗心里很恼火。等到他推荐南京吏部尚书刘春办理东阁中皇帝命令起草一事时，武宗就以廷和偏护本乡人为理由，严厉批评了他。廷和上书谢罪，并请罢免自己，武宗没答应。少师梁储等请连自己一齐罢免，也没得到批准。廷和正称病不入朝，武宗就传下圣旨，带兵南下了。当时是十四年(1519)八月。

　　武宗南下以后，两次改定元旦。廷和把持朝政，很注意镇静、沉稳，为朝野上下所佩服。前后请求武宗回京的上书总共有几十篇，武宗都不理睬，回来后又在通州停下来。廷和等列举故事，请武宗还京，在宫内大殿上接受大臣献上的俘虏，然后把宸濠等正法，而武宗已经生了病，急令廷和等到通州接受教导，就在行宫里把宸濠等杀掉，然后武宗才回到京城。

　　第二年正月，武宗在郊外举行祭祀时吐血，被马上拉回宫中，过一个月病更重了。当时武宗没有儿子。司礼中官魏彬等到内阁说，太医已无能为力了，请拿出万两银子从乡村中招募名医。廷和心中知道他们的意思，却不答他们的碴，而是含蓄地以皇室的伦理等级秩序的问题暗示他们，魏彬等人唯唯听命。三月十四日，谷大用、张永到内阁中来，说武宗在豹房中逝世，按照皇太后的命令，已在宫中入殓，现在该讨论谁来即位了。廷和拿《皇明祖训》对他们说“：哥哥死后由弟弟即位，谁敢坏这个规矩？兴献王的儿子，是宪宗的长孙，孝宗的侄子，已逝皇帝的堂弟，照排行应当立为皇帝。”梁储、蒋冕、毛纪都赞成，于是派宦官进宫告诉皇太后，廷和等在左顺门外等候。不多时间，宦官拿着遗诏和太后的懿旨，向群臣作了宣布，一切都和廷和的请求相一致，大事就此确定下来。

　　廷和于是根据遗诏命令太监张永、武定侯郭勋、安边伯许泰、尚书王宪挑选各营兵马，分布在皇城的四门、京城的九门及南北要害地带，厂、卫御史安排他们的部下四处巡逻防备。又传达武宗死前的命令，裁汰威武营的各团练部队；周边部队入卫京师的都给以重赏，然后各归本镇；废除皇家商店和军门办事官校，原办事人员全部遣回家乡所在的卫所；哈密、吐鲁番、佛郎机各国进贡使臣都给以奖励，送他们回国；豹房的番僧及少林僧、教坊的乐队、南京的快马船等，凡不是经常例设置的，一切都被裁撤、解散。又按照武宗的遗诏，释放了南京被逮捕、关押的囚犯；送回各地进献来的女子；停止京城里不急需的工程建设；收回了宣府行宫中的金银宝贝，放回到内库中去。这些措施使朝野上下人心大快。

　　当时平虏伯江彬在京郊拥有重兵，知道天下人厌恶自己，心里很不安稳。他的党羽都督佥事李琮尤其贪狠、狡猾，这时劝江彬乘机带领家兵起来造反，不能成功就往北跑到塞外去。江彬犹豫不决。于是廷和打算用皇太后的命令逮捕、杀掉江彬。他和同事蒋冕、毛纪及司礼中官温祥四个人在一起商量。张永侦察到他们的意图，也在宫中秘密做了准备。司礼魏彬这个人，以前和江彬有关系。廷和认为他软弱，可以胁迫，就题写好武宗灵柩前的旗幡，交给魏彬、温祥及其他宦官张锐、陈严等人，为他们详细说明了江彬造反的罪状，并用危险性后果吓唬他们。魏彬被说动了心，只有张锐极力说江彬无罪，廷和当面喝责，使他服了。蒋冕说：“今天一定了却这件事，然后再去祭吊皇上。”陈严也在一旁鼓动，于是让温祥、魏彬等进宫去告知皇太后。很久没有回话，廷和、蒋冕感到自己处境危急。不一会儿，陈严才来说：“江彬已经被活捉了。”江彬被除后，朝野内外举国欢庆。

　　廷和总揽朝政近四十天，兴世子才入京登上帝位。廷和起草了登极诏书递上去，文书房的官员忽然到内阁来，说想把诏书中几件不便利的事删除。廷和说“：以前有了不同意见，你们动不动说是皇上的意思。现在也是新天子的意思？我们一会祝贺新天子即位后，当面上奏，要问一问是谁想删削诏书草稿。”蒋冕、毛纪也相继陈述利害，来人无言以对。过后诏书发布下来，正德年间的弊端几乎被淘汰净尽。所裁减的锦衣各卫所、内监局的旗校工役人数达十四万八千七百，节省漕运粮食达一百五十三万二千余石，那些宦官、义子及奉特别诏命而侥幸做了官的人大半以上被排除了。朝廷内外都称颂新天子是个圣人，并且称赞廷和的功德。而那些丢了官的人们对廷和恨入骨髓，廷和上朝时有人身带利刃在轿旁窥视。世宗知道后，命令从京营中选一百名士卒保护廷和出入。世宗到经筵讲习，廷和负责经筵的事情。编《武宗实录》，也由廷和担任总裁。廷和以前已被加封为特进，一品官满九年时，同时领取大学士的俸禄，武宗还亲自颁布敕令做了表彰。这时，又被加封为左柱国。世宗再三召见他谈话，对他格外加以慰劳。廷和因此更加想要有所主张，便提拔正直的官员上来，在朝廷中分掌各种事务。

　　给事中、御史们递上奏章检举了王琼的罪证，王琼被投入京城的大牢中。王琼被逼急了，就上书攻击廷和，来为自己解脱。法司用奸党的条例判王琼死刑，王琼极力为自己辩护，得以减免罪过，充军边疆。有人怀疑法司断案得到过廷和的示意。正好石王缶以礼部尚书的名义掌詹事府的事，现在要改任吏部尚书，廷和又奏请皇上改派他掌管詹事司的诰敕。有人因此说廷和太独断了。然而廷和认为世宗虽然年轻，但天性灵明，所以他自信可以辅佐皇上致天下于太平，因而事事都有所劝谏。钱宁、江彬虽被杀掉了，可是张锐、张忠、于经、许泰等的官司久不能决。廷和等人说“：不杀了这些人，国家的法律就不算正大，天下的公道就不算彰明，祖庙的神灵不安，百姓的心里不服，祸乱的根源还算未除，太平政治就不会实现。”世宗于是命令抄没了他们的家产。廷和又上书请世宗严肃对待上天的告诫，遵循祖上的家训，弘扬孝道，善保身体，教育人民知理行义，自己也要勤于学问，谨慎地发号施令，严明地推行赏罚，任用人要专一，不好听的劝告也要听，亲近好人，节约财用。语言大多正直、切实，世宗的诏书都以赞扬的口吻说可以。等到讨论“大礼”的时候，廷和对自己的意见更加坚持不挠，终于因此触犯了世宗的心意。

　　在此之前，武宗逝世，廷和起草了遗诏，说父王孝宗敬皇帝亲弟弟兴献王的大儿子，按照辈份、排行应该立为皇帝。按照《祖训》哥哥死后弟弟即位的条例，在宗庙里祭告祖宗，向慈寿皇太后告请之后，可迎接他来即皇帝位。既而让礼官奏上登基即位的礼仪程式，请新皇帝由东安门进入文华殿小住。次日，百官数次递上劝进表，等新皇帝答应后，再选择好日子即位。劝进表文字都按照皇子继位的惯例。世宗看了礼部的奏章，说：“遗诏让我即皇帝位，没有让我做皇子嘛。”等到了京师，停在城外不进去。廷和坚决请求按礼部拟定的仪式办，世宗不听，竟到行殿中接受了劝进表，由大明门直入京城里边，拜见了已逝皇帝的神前案几，中午就即了帝位。诏书草稿中说到“接受皇兄的遗诏入宫供奉宗庙”。世宗思索、犹豫了半天，才表示“可以”。过了三天，派遣官员前去迎接世宗的母亲兴献妃。没多少天，让礼官讨论兴献王神主的称号。廷和拿出汉代定陶王、宋代濮王的故事递给礼部尚书毛澄说：“这是足够的根据了。应该让皇上尊称孝宗为皇考，称献王为皇叔考兴国大王，母妃为皇叔母兴国太妃，自称侄皇帝。另外改立益王的第二个儿子崇仁王为兴王，供奉献王的祭祀。对此有不同意见的人就是奸臣邪佞，应当杀掉。”进士张璁与侍郎王瓒说，世宗入继的是皇帝位，不是做了别人的后裔。王瓒含蓄地提到这一点，廷和怕他干扰了讨论，就把他改派到南京做官去了。

　　五月，毛澄综合大臣们的意见做出决议，和廷和所说一样。世宗不高兴了。但是每次召见廷和时还是从容自得地赐茶慰问，想改定献王的尊号，廷和最终不肯顺着世宗的意思来。世宗于是下达指示让大臣们再次讨论。廷和和蒋冕、毛纪一起上书说“：前代过继的君主尊崇自己的亲生父母，都不合乎典礼，只有宋儒程颐的《濮议》，表达了最正确的道理，可以作为千秋万世的师法。至于兴献王的祭祀，虽有崇仁王主持，以后生了皇子，还是把第二个皇子作为兴献王的后人，再改封崇仁王为亲王。这样，无论天理还是人情，两全其美，没一头有缺憾。”世宗更加不高兴，让他们从古籍中广泛考证，一定求得至当才是。廷和、蒋冕、毛纪又说“：三代以前的圣人莫过于舜，没听说过他怎么尊崇自己的生身父亲瞽瞍。三代以后的贤君莫过于汉光武，也没听说过他尊崇他的亲生父南顿君为皇帝。希望皇上向大舜、光武帝学习，那么陛下的品德就不会有玷瑕，陛下的孝心也可以光大于天下了。”毛澄等人也再三上奏，坚持原来的决议。世宗把这些奏章留在宫中，不予发放。

　　七月，张璁上书说应当是继承王位，而不是过继给人当后裔。世宗让司礼太监拿了张璁的奏章给廷和看，说这种议论既遵守祖训，又依据古礼，应该听取。廷和说“秀才怎么知道国家的重大事务”，又送回宫中去。不久，世宗到文华殿召见廷和、蒋冕、毛纪，给他们一个亲笔指示，要他们尊崇自己的亲生父母为皇帝、皇后。廷和退出以后上书说：“《礼》说：在前为君的就是父母，亲生父母应称为伯父母或叔父母。不仅丧服等次要降格，称号也应有不同。我不敢阿谀奉承，顺着圣旨办。”又密封归还了世宗的手诏。朝廷中大臣们也都坚持原先的决议，世宗就是不听。

　　等到九月份，母妃到了京城，世宗亲自确定仪式，由中门入城，访问祖庙，又再次说明想尊称兴献帝、后为皇帝、皇后。廷和说“：汉宣帝继承孝昭做了皇帝以后，加史皇孙、王夫人谥号为悼考、悼后；光武往上承继元帝的统绪，巨鹿、南顿君以上立庙于章陵，都没有追加尊号。现在献王、母妃如果追加尊号为皇帝、皇后，与孝庙、慈寿并列，就是忘记了先皇帝而看重亲生父母，采用私人间的情感而放弃国家的大义。我们这些大臣对此无法推卸责任。”就此自请罢免官职。大臣谏诤的有一百多人。世宗迫不得已，于是在嘉靖元年(1522)下诏，称孝宗为皇考、慈寿皇太后为圣母，兴献帝、后为本生父母，不称为皇帝、皇后。

　　在这段时间里，廷和先后四次把世宗的亲笔批示密封退回，坚持自己的意见，上了近三十篇奏章，世宗常常愤愤不平。他身边的亲近人物因而得以批评说廷和放肆，失掉了对皇上应有的礼貌。谏官史道、曹嘉于是交互揭发廷和的罪过。世宗为此把史道、曹嘉轻轻贬了一下，用以稳住廷和，但是心中对廷和的意思已经转变了。不久评定辅立新君的功绩，封廷和、蒋冕、毛纪为伯爵，每年俸禄一千石，廷和坚决谢绝。改为荫封锦衣卫指挥使，又推辞不受。世宗以为封赏太轻，改加为荫封四品京官世袭，廷和又推辞了。适逢复职满了四年，就破例加封他为太傅，他又四次辞让，才算作罢。世宗特地颁发诰敕对他予以表彰，并在礼部为他赐酒宴一次，九卿都参加作陪。

　　世宗很喜欢请僧、道设斋坛祈祷。廷和极力说它没用，引用梁武帝、宋徽宗的事例来做论说。世宗以赞赏的语气诏告可以采纳。江南近年来欠收，宦官又请求派人到那里督办织造。工部及给事中、御史提出谏劝，世宗不听，催促内阁为此起草命令。廷和等人不接受命令，并且极力说江南百姓贫困，财富枯竭，请不要派遣宦官前去。世宗这下催得更急了，并且告诫廷和不要执拗、干扰这件事。廷和竭力争辩说“：我们几个人同满朝大臣、谏官说的话皇上不听，却愿意听二三个邪佞的话，皇上能跟这二三个小人一起治理祖宗打下的天下吗？况且陛下以为织造是历朝的旧例，不知道洪武以来哪有这旧例，只不过创始于成化、弘治年间罢了。宪宗、孝宗爱护人民、节约财用的好政策不少，陛下不去采用，偏偏仿效这不好的措施，这是为什么？陛下即位的诏书，把宦官侥幸的门路堵塞得差不多没有了，天下人正在传诵陛下的美德，现在忽然出现此事，怎么能向天下人取信呢？”进而请追究拟写圣旨的是什么人，怀疑有人假借御批的名义偷偷地推行他的个人主张。世宗为此道歉说自己不仔细，让他们告诫所派宦官不要放肆就是了。这件事最终还是没能制止。

　　廷和过去曾屡次上书请求退休，后来就更加坚决了。又因为献帝称考不称考一事与世宗的主张不一致，奏章中露出不平之气。三年(1524)正月，世宗听任他离去。批评他因为言语的不同错怪君上，不合做大臣的道理。不过仍然赐他加盖玉玺的书券，按照常例供给他车马、钱粮、护卫人员，重申以前荫封一子锦衣卫指挥使的任命。给事中、御史请求挽留廷和，世宗都不予答复。廷和离开后，才开始讨论称孝宗为皇伯考。在这个时候，廷和的儿子、修撰杨慎率领众大臣爬在宫门外哭争，被打了一顿大杖，贬往云南。过后王邦奇诬蔑廷和和他的二儿子、兵部主事杨忄享，女婿、修撰金承勋，同乡、侍读叶桂章与彭泽的弟弟彭冲相互勾结、请托，他们全被抓进京城的大牢里，经审讯没有根据，才被释放。

　　七年(1528)，《明伦大典》编成以后，世宗诏令议定过去讨论“大礼”时反对君上的大臣的罪。认为廷和错误地主张《濮议》之例，自我吹捧，把天子视同他的学生，把自己描绘成辅立天子的国家元老，依法应把他斩首，姑且削职为民算了。第二年六月，廷和去世，终年七十一岁。过了很多年，世宗问大学士李时太仓里积蓄有多少，李时回答说：“可以支付几年。这是由于陛下初年即位诏书裁减多余人员换来的。”世宗感慨地说“：这是杨廷和的功劳，是不能抹杀的啊。”隆庆初，廷和被恢复官职，追赠太保，谥文忠。
梁储传
　　梁储，字叔厚，广东顺德人。曾跟陈献章受业，中成化十四年(1478)会试第一名，选庶吉士，授职编修，不久兼任司经局校书。

　　弘治四年(1491)，他升为侍讲，又转为洗马，在东宫中侍奉武宗读书。后来曾奉命去册封安南国君，拒不接受他的送礼。又过了很久，被提拔为翰林学士，参加编撰《会典》，而后又升任少詹事、吏部右侍郎。正德初年，改为左侍郎，又进升为尚书，专门掌管皇帝命令的起草，掌管詹事府。刘瑾摘取《会典》里的小毛病出来，梁储因此被贬为右侍郎。《孝宗实录》成书后，恢复职务重为尚书，不久加官太子太保，调任南京吏部尚书。刘瑾被杀后，他以吏部尚书兼文渊阁大学士的身份入内阁参与军政大事。后又加官少傅、太子太傅，入建极殿为大学士。

　　正德十年(1515)，杨廷和死了父亲回家守丧，梁储做了首辅大臣，进官少师、太子太师、华盖殿大学士。当时正在修建乾清、坤宁宫，接着又要营建太素殿、天鹅房、船坞，梁储和同事靳贵、杨一清严词规劝。第二年春天，因为王位继承人还没确立，他上书请选择宗室中贤能的子弟来京城居住，作为皇储，武宗都没有作声。那年秋天，一清罢了官，由蒋冕接替了他。到第二年，靳贵也罢了官，毛纪进入内阁来。

　　武宗喜欢伪装外出，有一次曾走出西安门，过了一夜才回来。梁储等加以劝谏，他不听，不过他还是怕被朝中大臣知道。这年春天，他听了身边宠信宦官的话把百官召到左顺门来，明确告诉大家将在郊祀过后到南海子游览，打猎。梁储等和朝廷中的大臣规劝，都不肯听从。八月初一，他带了几十个人便装到昌平去。第二天，梁储、蒋冕、毛纪才发觉，他们追到沙河没追上，就连连上书请皇上回来，武宗还是过了十三天才回来。梁储等因为国家没有接班人，而武宗又不停地外出游玩，朝廷内外人心不安，就极力重申立太子的请求，武宗又不作声。九月，武宗骑马走出居庸关，访问宣府，命令谷大用守住关门，不让朝中大臣跟出来。接着就又由宣府到达大同，在应州遇上了贼寇，差点出了乱子。梁储等心中忧怕，更急切地请求武宗返回来。奏章上了十几次，武宗却不为所动，除夕竟驻于宣府未归。

　　这个时候，武宗越发无道失德，一群小人掌了权，使朝廷里的政治乱作一团，人心惶惶。梁储怕自己不能够胜任，就在廷和除丧服后屡屡请召他回来。廷和回朝后，梁储就让开路，自己处在下边的位置上。凤阳守备宦官和镇守延绥、宁夏、大同、宣府的宦官们都请武宗再颁一道敕令让他们办理民事，武宗同意了。梁储等极力说不行，武宗不听。

　　正德十三年(1518)七月，武宗听了江彬的怂恿，将要到边塞上游玩个遍。就托言边关有很多战争警报，现在要命令总督军务、威武大将军、总兵官朱寿率领天子的军队前往征战，让内阁起草敕令。阁臣不同意，武宗又召集百官到左顺门当面训话。廷和、蒋冕正在休假中，梁储、毛纪流着泪劝谏，大家也落了泪，武宗的决心仍不动摇。过后毛纪也称病告假，梁储一个人在殿上争了几天，武宗最终还是不听。过了一个月，武宗说大将军朱寿已经肃清边境，命令加封他为镇国公。梁储、毛纪上书说：“公虽然显贵，毕竟是别人的大臣。陛下继承祖宗的事业，是国家的君主，怎么能这么荒唐地自我贬低呢？封国公后，就要发给诰券，追封三代，祖宗在天之灵也肯像陛下一样贬低身份吗？况且铁券上一定有免死的说明，陛下您万寿无疆，何苦这样妄自菲薄，蒙受那样不吉利的免死文字。名称既不正当，话说起来自然也不顺口。我们断然不敢为讨您的欢心苟且听从您，换取来日杀身灭门的大祸。”武宗也不回话，继续走过宣府、大同，直达延绥。梁储等几十次上书规劝，都放置一边不加考虑。

　　秦王申请关中的闲田当牧场，江彬、钱宁、张忠等都替他请求，武宗力排众议答应了他，传令阁臣起草制文。廷和、蒋冕称病不写，武宗愤怒极了。梁储估计争也没用，就呈上制文草稿说：“太祖高皇帝规定，这块土地不得给与藩王。这不是吝啬，而是考虑到这块土地广大而且富饶，假使藩王得到，多养兵马，富贵而且骄横，在坏人引诱下图谋不轨，将大大不利于国家。秦王你现在得到这块土地，应该较以前更加小心。不要收召坏人，不要多养兵马，不要听信狂人之言图谋不轨，震动四方，危害我的国家，到那时我即使想保护亲戚也可是没办法了啊。”武宗看后惊惧地说“：竟然这样可怕啊！”事情就这样搁下了。第二年，武宗又要南巡。谏官们爬在宫门前规劝，梁储、蒋冕、毛纪对此也说了话，正好各个部曹里都有很多劝阻的大臣，武宗方才罢休。

　　宁王宸濠造起反来，武宗南下亲征，梁储、蒋冕一道陪同。路上听说反贼已经败灭，就连续上书请武宗起驾还宫。到扬州时，武宗考虑到南京举行郊祀。梁储、蒋冕考虑到此议一行，武宗回朝就更是有年无日了，所以极力说不行，上了三次书才达到目的。武宗因为宸濠即将解押来，问应该怎么处置他。梁储等请学宣宗征讨高煦的故事，罪人既已抓到，就马上班师回朝。又借着举行郊祭的时期改变、四方多灾、边疆有警报的名义，请武宗回京。上了八九次书，武宗却很少回去的意思。这年秋天，行宫中有一种像猪头一样的东西掉下来落在武宗面前，呈碧色，又跑进御妇的房里，像挂了一个人头的样子，这下人心惊动了。梁储、蒋冕借此用吓人的话进谏，武宗很有点动心了。可是一帮小人还想引导武宗游玩浙西，泛舟江、汉。梁储、蒋冕更怕了，就手拿奏章在行宫门前跪着哭泣，从中午直到傍晚时分。武宗派人取了奏章进去，叫他们起来，他们叩头在地，说：“没有得到皇上的圣旨，我们不敢起来。”武宗迫不得已，答应不多天就回京，他们才叩头而出。

　　武宗逝世后，杨廷和等决计迎接兴世子即帝位。按惯例，应当由内阁一名大臣和宦官、勋戚和礼官一起去。廷和想留下蒋冕帮助自己，考虑到梁储年老，或许他害怕出门，就假意惋惜梁储老了，不让他去。梁储激动地说“：哪有比这还大的事，我怎么会用衰老来推辞呢？”于是他和定国公徐光祚等到安陆的王府迎接世子进京。世子即位后，给事中张九叙等人弹劾梁储过去结交掌权的坏人，贪图荣禄。梁储连上三书请退休，世宗就命令给他敕令、车马，派行人把他送回家乡，每年按规定发放禄米、仆役给他。死后，他的儿子梁钧上书请加赠谥。吏部侍郎桂萼等说，梁储的为人和做官，有犯于公众舆论，进而把两京谏官弹劾梁储的奏章抄了递上去。世宗想到他是先朝旧臣，就特赠他为太师，谥文康。
石纘传
　　石王缶，字邦彦，山东董城人。父亲石玉，做过山东按察使。石王缶与哥哥石..一起考中成化末年进士，改为庶吉士，授职检讨。后来他曾几次请病假在家闲住。

　　孝宗末年，他才做到修撰。正德改元后，升为南京侍读学士，又出任过南北两京祭酒，然后升为南京吏部右侍郎。应诏回朝改为礼部右侍郎，升左侍郎。武宗当初出游宣府，石王缶曾上书极力谏劝，武宗不听。后来他改管翰林院。朝中大臣谏阻南巡，怕会有不测之祸，石王缶曾上书挽救他们。十六年(1521)，他名义上做了礼部尚书，实掌詹事府。

　　世宗即位后，他代替王琼做了吏部尚书。过去一群小人掌权，人才选拔一事混浊不堪。石王缶为人刚正，拒绝请托，那些触犯清议的人大多被降了职，一时很合众望，不过内阁杨廷和有些不高兴。所以才过两个月，他又改为掌詹事府，主管诰敕的收存。嘉靖元年(1522)，他受命前往祭祀阙里和东岳。事情过后他回到家乡，屡次请求退休。谏官因为石王缶名望很大，所以上书请予留用，于是他得以重新出来做官。三年五月，世宗诏命他以吏部尚书兼文渊阁大学士的身份入内阁参与机要大事。

　　世宗想在奉先殿边侧另建一所房子祭祀献帝，石王缶抗言上书说那样不合于礼制。等朝中大臣爬在宫门前哭泣谏诤时，石王缶和毛纪也帮着大家。不久，“大礼”议定后，毛纪离职而去。石王缶又上书谏道“：‘大礼’一事已经过陛下钦定，无可再说了。但是我反复思考这件事，终觉得心中有所不安。心中有所不安而不说，说了怕触犯您而不敢全部说出来，那么陛下用我哪一点呢？我又用什么来报效君父呢？孝宗皇帝和昭圣皇太后是陛下的骨肉至亲。现在让几个远、贱而且谗佞的小人得以离间至亲，只知道迎合您，换取荣宠，也不为陛下设身处地想一想。现在十月份的祭享典礼临近了，陛下您登临皇陵捧出配称，孝宗皇帝如果亲眼看到，心中难道能没一点震动吗？对待已逝的亲人应该像他还在世一样。陛下继承祖先列圣的王统，而总领百神，驾御天下，怎么不加慎重，只听信小人的话，抵触千古不易的常典呢？”世宗接到奏章很不高兴，告诫他不要再说了。

　　第二年祖庙在太庙东边建成，世宗听从何渊的建议，要拆毁神宫监的官署，砍伐林木，来修通辇道。给事中韩楷、御史杨秦、叶忠等交相劝阻，忤逆世宗被扣发俸禄。给事中卫道接着又行劝谏，被贬官外调。石王缶又抗言上书极力说不行，世宗不听。等祖庙修成以后，世宗想陪同章圣皇太后前往晋见，张璁、桂萼竭力促成此事。礼官刘龙等争不过。内阁大臣们也说了话，世宗不做答复，只是催礼官安排晋见的仪式。石王缶于是上书说“：陛下想陪同皇太后晋见祖庙，我认为听从皇太后的命令固然是孝顺，但是孝顺有比听话还重要的。我实在不敢阿谀奉承，误了主上。我在想，按祖宗定下的家法，后妃入宫以后，没有无缘无故又走出过宫门的。况且太庙庄重而且威严，不是四时的祭祀、合祭祖先的典礼，即使天子也不应轻易出入，何况是后妃？张璁等所称述的庙见之礼，是针对现在的奉先殿来说的。我朝神圣的祖宗们推行了一百五十年，已经成为常规，中间纳娶过的后妃不知多少，没有敢说到要晋见太庙的，怎么现在忽然提这种倡议？那些受您宠爱的佞臣哪里有忠君爱国的行为，陛下竟然要听他们的话？况且阴阳各有一定的位置，不能相互侵犯、超越。陛下身为百神的主宰，让母后无故在太庙的街门前出入，就是母亲干了父王才能做的事，阴侵犯了阳的位置，这是大大不可行的事啊。我岂不知君上的命令应该接受，但是只恐怕有碍于皇上的美德，所以不敢曲意顺随，形成君父的过错，亏负您上覆下载、化育万物的美德。”奏章递进宫里后，世宗大为恼火。

　　石王缶为人清正、坚强，孜孜不倦，报效国家。曾几度上书给世宗，要他努力推行王道，清心寡欲，减少事端，辨别忠臣与奸邪，敦行宽大政策，不要急功近利。世宗以为他迂阔，不怎么喜欢他。讨论“大礼”时，世宗想拉他帮自己的忙，可是石王缶据理力争，所持意见坚不可摇，失去了世宗的心，张璁、桂萼对他也不高兴。张璁、桂萼日夜想入内阁辅政，攻击费宏几无虚日。因为石王缶品行高尚，无法给他加罪。到第二年春天，奸人王邦奇攻击杨廷和，诬蔑石王缶和费宏也是奸党，他们两个于是请求离职还乡。世宗同意费宏乘坐驿站的官车，而指责石王缶埋怨朝廷，不合乎大臣之义，一切恩典都不给他，他回家的行装只有载包裹、被子的一辆车子而已。京城的人们既惊且叹，说从来宰臣离开京城，没有像石王缶这个样子的。自从石王缶和杨廷和、蒋冕、毛纪因为强力谏诤被罢官后，一直到嘉靖末年，机要大臣没有再进逆耳忠言的了。石王缶前后加官，从太子少保做到太保。嘉靖七年(1528)冬天去世后，谥文隐。隆庆初年，改谥文介。
毛澄传
　　毛澄，字宪清，江苏昆山人。考中弘治六年(1493)第一名进士，授职修撰，参预编写《会典》成书后，升右谕德，在东宫任直讲。武宗当时还是太子，告诉孝宗说毛澄讲课明白易懂，孝宗大为高兴，秋夜正在举行宴席，当即就撤了宴席给毛澄作为赏赐。

　　武宗登基以后，升他做了左庶子，值勤于经筵前。后因为母亲去世回家守丧。正德四年(1509)，刘瑾摘取《会典》中的小毛病把参加编撰的人贬官，让毛澄当了侍读。脱下丧服回朝后升为侍讲学士，又升为学士，掌管翰林院事务。还曾当过礼部侍郎。

　　十二年(1517)六月，任礼部尚书。那年八月初一，武宗便装外出游玩，毛澄率领侍郎王瓒、顾清等上书请武宗回宫。后来又走出居庸关，到宣府去游玩，久留不回。毛澄等一次次上书谏劝，都不予答复。第二年正月，返回到京城，传令让百官身穿军装到郊外迎接，毛澄等请用平时的官服，武宗不允许。七月，武宗自称威武大将军朱寿率领天子的部队巡守边防，到宣府去了，经过大同、山西到达榆林。毛澄等一次次飞章谏劝。到十二月份，又和朝中大臣们一起上书说：“自去年正月以来，陛下车马数次外出巡游，顾不上在宫中安静地住下来。这次外出，又已经半年了。宗庙、社稷的祭祀典礼都是由人代为举行的，万寿节、元旦和冬至的朝贺礼仪都省略了。腊月初一的冬..，省略而不举行，就有两年了。现在本年度即将结束，郊祀的日子已帮您占卜好了。皇祖的教导说：‘凡是祭祀天地，精诚就可以感天动地，怠慢就会祸不单行。’现在您乘车远游在外，不知哪天回程。万一冰雪挡路，车马难行，元旦来不及亲自捧送玉帛到上帝面前，您心中怎么安稳得了？况且边境上荒凉、寒冷，冬天里尤其冷得厉害。我们这些大臣在京城里吃着厚味禄米，抬头想到陛下您在外身体劳累，根底空虚，遥望陛下，忧心如醉。所以敬请打驾速回，亲自参加祭祀，这样国家、臣民都将幸运至极了。”武宗未予答复。

　　十四年(1519)二月，武宗刚刚回到京城，就指示礼部说：“总督军务、威武大将军、总兵官、太师、镇国公朱寿将派到京城两畿，并往山东瞻仰东岳，祭祀孔圣人，为百姓祈求幸福。”毛澄等大吃一惊，又和大臣们一起上书说“：陛下是天地的儿子，继承祖宗的大业，四海九州只知道陛下有皇帝的称号。现在自称总督军务、威武大将军、太师、镇国公，我们不知道是什么意思。发布这道圣旨的是陛下，加这个称号的，也是陛下，不知道接受这个称号的该是谁？如果因为皇储还没有确定，想求告普天下的名山大川，用以祈求神灵暗中相助，那么派遣使臣携带玉帛前去，足够表示您的敬意了。何必亲身捧着神像，献上香烛，像佛、老之徒那样干呢？”进而一一陈述了五条不能那样做的理由。武宗也不予回答。

　　宸濠在江西造起反来，武宗亲自南征以显示军威，后来在南京住了一年多。毛澄等一次又一次请他回北京。等返回到通州时，武宗听从江彬的话，打算立即把宸濠赐死。毛澄根据汉庶人的故事，请回到京城向郊庙告祭后，举行献俘仪式然后杀掉宸濠。武宗没听。宦官王堂镇守浙江，请为自己建立生祠，西番阐化王的使臣请额外赏赐他们九万斤茶叶，毛澄都竭力反对，武宗又不听。王琼要陷害彭泽，只有毛澄说明彭泽没罪。

　　武宗逝世以后，毛澄和大学士梁储、寿宁侯张鹤龄、驸马崔元、太监韦霖等到安陆迎接世宗。到安陆后，即将进去拜见世宗，有人考虑用天子之礼觐见。毛澄说“：现在就行大礼，往后怎么增加呢？莫不是群臣劝进、皇储辞让的礼节都该废除了吗？”

　　世宗登基才六天，就发布圣旨要大臣讨论兴献王的主祀和尊称。五月七日，毛澄大会文武群臣，递上决议说“：据查证，汉成帝立定陶王为皇太子，立楚孝王的孙子刘景为定陶王，供奉共王的祭祀。共王是皇太子的亲生父亲。当时大司空师丹认为这样做私恩、大义都得到了照顾。现在陛下入宫继承了王统，应该像定陶王的例子办，以益王第二个儿子崇仁王朱厚炫入继为兴王的后裔，接任兴王，主持兴王的祭祀。又据查证，宋濮安懿王的儿子入继仁宗做儿子，就是后来的英宗。司马光认为应该以高官大爵尊崇濮王，称他王伯而不称其名。范镇也说‘：陛下既然给仁宗做儿子，如果再把濮王称为父亲，在大义上说来不恰当。’于是为濮王立了庙，以赵宗朴为濮国公，供奉濮王的祭祀。程颐有言道：‘过继给人做儿子，就把人家称作父母，而把生身父母称作伯、叔父母，这是做人的大伦理准则。不过生养之恩也是再大不过的了，应该另立一个特殊的称号，如称为伯、叔父某国大王，这样既明确了王位的正统谱系，而亲生父亲也尊崇到了极点。’现在兴献王是孝宗的弟弟，是陛下的生父，和濮安懿王的事正是一样。陛下应称孝宗为皇考，改称兴献王为‘皇叔父兴献大王’，王妃为‘皇叔母兴献王妃’。凡是祭告兴献王或上书信给王妃，都自称侄皇帝某某，这样正统、私亲，大礼、私恩都考虑到了，这可以作为千秋万代的法则。”奏议递上后，世宗愤怒地说：“父母的称呼能改成这个样子吗？”下令重行议定。

　　本月二十四日，毛澄又召集大臣们一起递上决议说“：《礼》规定过继给人就是人家的儿子，上自天子下到百姓都是一个样。兴献王的儿子只您一个，既然入宫继承王位，供奉宗庙的祭祀，所以我们以前的决议就想让崇仁王厚炫供奉兴献王的祭祀。至于称号，陛下应该称兴献王为皇叔父兴国大王，自称侄皇帝名字，这有宋朝程颐的话可以作为根据。按我朝的制度，皇帝对于宗室中的长辈，只称伯父、叔父，自称皇帝而不称名字。现在称兴献王为皇叔父大王，又自称名字，尊崇的礼数已达到了极点，我们不敢再有别的什么意见了。”进而又把程颐《代彭思永议濮王礼疏》抄一份呈交世宗阅读。世宗又不愿听从，命令他广泛地考察前代的典礼，再商定好了报上来。

　　毛澄于是又召集大臣们上书议论说“：我们再三在一起讨论，所以请改称兴献王为叔父，是为了说明王位正统的尊号不能有两。如果在叔父之称呼前加个皇字，那么陛下的伯父、叔父们就没法子和献王平处了。在王前加个大字，天下其他的藩王就已经不能和献王相比了。兴献王的称号确定以后，王妃的称号就随着王，天底下的王妃们也无法和兴献王妃一样尊贵了。况且陛下以天下赡养父母，用以使他们心中高兴，不违反他们的愿望，这哪里是一家或一国对父母的赡养可以相提并论的？这已经是孔子所说的对父母以礼侍候了。其他尊崇为皇帝的说法，直称父母的主张，似乎不合礼制。尊崇为皇帝的错误，没有比魏明帝的诏书更错误的了。直称父母的错误，没有比宋朝程颐的议论更详细的了。最恰当的典礼，大都要不超出这个样子了。”并把魏明帝的诏书也抄一份交了上去。

　　当时，世宗决心坚定地想要推崇自己的父母，而进士张璁又抗言上书极力陈说礼官的荒谬。世宗动了心，就把毛澄等人的上书压在手头，久不下发。到了八月初一，又命令大臣们集中讨论。毛澄等又上书议论说“：古代先王制礼是根据人情而来的。武宗既没有儿子，又没有兄弟，所以在宪庙的孙子们当中选择了陛下您。这是武宗把您看作同堂兄弟，您应该以孝宗为父亲，以慈寿为母亲，没有什么可疑的。您怎么能又考虑自家的双亲呢？”奏疏递进去，世宗不高兴，又留在宫中了。恰好给事中邢寰请讨论宪庙皇妃邵氏的称号，毛澄上书说：“王妃生下献王，实际上也是陛下在谱系中的来历。但是既然继承了宪宗传下来的王位，就应该以孝宗为父，以慈寿太后为母亲。孝宗对宪庙的皇妃应称皇太妃，那么对陛下说来您应该尊称她为太皇太妃。这样，家族中的伦序既已排正，您对父母的私情、大义又都够深厚了。”奏疏呈上，世宗这次回答说：“知道了。”本月时世宗因为母妃将到，下令礼官讨论欢迎仪式。毛澄等请让王妃由崇文门进城再进东安门，世宗不同意。他又提出由正阳左门进来再入大明东门，世宗又不同意。毛澄等坚持当初的意见不变，世宗竟自行确定了欢迎仪式，都从中门进来。

　　那时尊崇献王的礼数还没有确定，张璁又进呈《大礼或问》，世宗更加有意引用他。到九月底，把毛澄等以前的奏疏发下来，又命令礼官广泛采纳意见，然后拿个提案上来。毛澄等人料想势不得已，就和内阁大臣商议，加称兴王为帝，妃为后，用皇太后懿旨予以公布。然后毛澄才上书说：“我们那一点愚蠢的见地，在以前的奏议中都已经说过。现在使陛下您的心得到安慰，使大礼适用于现在而不违背情理，合于古礼又不失道理，那么有内阁的机要大臣在，请听取他们的意见。”世宗于是在十月二日以慈寿皇太后的旨意加兴献王封号为兴献帝，王妃为兴国太后，皇妃邵氏也尊为太皇太后，布告天下。但是世宗虽然勉强听从了大臣们的决议，内心仍然恼恨。十二月十一日又传下指示要加兴献王尊号为皇帝。内阁杨廷和等封还了皇上的亲笔批示，毛澄抗言上书反对，又和九卿乔宇等合力谏阻，世宗都不允准。第二年，嘉靖改元后正月里，清宁宫后边三个小宫遇灾。毛澄因此又说了一回，正好其他大臣中也有很多劝阻的，事情才暂时停下来。

　　毛澄为人端正，诚信，很有学问、品行，议论事情侃侃而谈，不屈不挠。世宗想推尊自己的亲生父亲，曾派遣宦官告诉他自己的意思，直至跪下来给他磕头。毛澄大吃一惊，急忙扶他起来。这个宦官说：“这是皇上的意思。皇上说‘哪个人没有父母，干么让我不得意’，请先生您一定改个主张。”接着拿出一袋金子送他。毛澄感慨地说：“我老迈昏庸，但是不能把典礼给坏了，现在只有一走了之，不参加讨论就是了。”他接着抗言上书五六次，称病告退，世宗一再安慰、挽留，不允许他退休。二年(1523)二月，病得厉害起来，又坚决要求，世宗才同意了。船走到兴济，他就病逝了。

　　在此之前，评定他拥立皇上的功劳，加升毛澄的官为太子太傅，荫封子孙为世袭锦衣指挥同知，他竭力推辞没有接受。世宗向来敬畏毛澄，虽然几次违忤他，但对毛澄的恩典、礼貌并没减少。毛澄得病后，世宗派太医给他诊看，赏赐他的药物不停地送来。对他的死，也深表哀悼、惋惜。追赠他为少傅，谥文简。
汪俊传
　　汪俊，字抑之，江西弋阳人。父亲王凤进士出身，曾做过贵州参政。汪俊自己考中弘治六年(1493)会试第一名，初任庶吉士，升编修。正德年间，参加编写《孝宗实录》，因为不附合刘瑾、焦芳，被调到南京当工部员外郎。刘瑾、焦芳垮台后，他被召回北京，官复原职。几经升迁，做到了侍读学士，又升为礼部右侍郎。嘉靖元年(1522)，他改当吏部左侍郎。

　　当时正讨论兴献王的尊号，汪俊与尚书乔宇、毛澄等人极力谏争。毛澄称病告退了，接任的罗钦顺没有来，于是世宗就让汪俊当了礼部尚书。这时献王已经加过帝号了。主事桂萼又请求称献帝为皇考。他的奏疏被交给朝臣们商议。三年二月，汪俊召集七十三名大臣联名递上奏议说：“祖训‘兄终弟及’，是针对亲生兄弟来说的。现在陛下以武宗亲弟弟的名份做了皇帝，自然就该以孝宗为父考了。谁说陛下给孝宗当儿子就灭了武宗的谱系？《仪礼》的传说‘：继承别人的王位到底继承什么呢？继承他的大宗的地位。’汉宣帝起自民间，还是当了孝昭的后裔。光武帝中兴汉朝后，还是把孝元称作皇考。魏明帝的诏书说皇后没有儿子，选择庶子立为太子，以便继承大宗的地位。谁说入继王位与过继做儿子不同呢？宋朝范纯仁说英宗亲自接到仁宗的诏书收他做儿子，英宗跟入继王位的皇帝不一样，他的意思是讲仁宗对英宗的恩义格外深厚，英宗更应该不顾自家的亲情，不是说先皇帝生前收做儿子的才是他的儿子，身后入继他的王位的就不再是他的儿子了。桂萼说‘：孝宗已经有武宗这个儿子了，怎么能再给他立个假子？’我们认为陛下在武宗统绪之后自然就该尊孝宗为皇考，并不是在孝宗身后给他立什么假子。桂萼又说‘：武宗把整个天下传给陛下，怎么忍心不继承他的谱系呢？’我们认为陛下既经称武宗为皇兄，难道非把孝宗改称为伯才算是继承武宗的谱系吗？桂萼又说‘礼官所认定的不过是北宋《濮议》中的道理’。我们这些人愚昧无知，所认定的道理着实不出乎《濮议》之外。北宋程颐的奏议说‘：虽说应专心于王位正统一边，也不能完全不顾及父子亲情。所以对于先皇帝的尊称，主要体现正统大义；对于亲生父的尊称，是为了成全父子间的骨肉之情。至于尊称的名号，关系着帝位的统绪和谱系，如果两者没有区别，就混淆了帝王家族的伦理。’这话差不多就是针对我们今天这事而说的了。我认真地搜集了大家的奏议，只有进士张璁、主事霍韬、给事中熊浃与桂萼的意见相同，其他八十多篇奏疏，二百五十多人，都和我们的意见相一致。”

　　他的奏议递上后，世宗压在宫中，而特别传旨从南京召桂萼、张璁、席书赴京。过了十五天，才下达指示说：“朕入继大统，供奉宗庙祭祀，怎敢违背正统大义。但是对亲生父母的骨肉之情，也应当同时体现出来。希望你们再集中讨论一次，然后汇报上来。”汪俊迫不得已，于是召集群臣商议，请给献帝加一个“皇”字，成全他的徽号。奏议递上后，又被压了十多天。到三月初一，世宗才给礼官发布诏令，加称兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，兴国太后为本生母章圣皇太后，让选择日期到郊庙祭告，并颁布诏书，通告天下，又另外指示在奉先殿一侧修建世室，以便恭敬地祭祀献皇。汪俊等人又争论说：“陛下入宫继承了大宗，就不该祭祀小宗，也正如小宗不能祭祀大宗一样。过去兴献帝在安陆做藩王，就不能祭祀宪宗。现在陛下入继大宗的谱系，也不能祭祀兴献帝了。这都是应依据礼制约束情感的事。不过兴献帝不能把寿安皇太后迎到藩王府供养，陛下能把兴国太后接来宫中，受到整个天下的赡养，又用天子的礼乐来祭祀兴献帝，这样作为人子的孝心已经尽到了。现在陛下的心竟然还不满足，我们不敢听从了。只有对正统大义无所嫌碍的事才能算是合乎礼制的。”世宗说“：朕只是想在奉先殿一侧另外修建一间房子，用来表达我追念父皇的心情罢了。迎接太后到藩王府赡养，祖宗哪一朝都没这个例子，怎么允许在言辞之间乱讲呢？命令汪俊对此加以说明！”汪俊写了奏疏引罪自责，然后世宗对他作了严厉批评。接着更加急切地催促修庙。汪俊等于是递上奏议说“：在宫廷里为献皇帝立庙，有点冒犯正统。我实在愚昧无知，但还是不敢奉命。”世宗不肯听从，命令他召集朝中大臣们认真讨论。汪俊等又递上奏议说：“谨按先朝的奉慈别殿，是当时孝宗皇帝在孝穆皇太后刚刚附葬以后，因为神主没有荐享的地方才修建的。当时提出这种主张的人都是根据周代礼制中姜女原的特别祭祀来立论的。至于为亲生父在宫廷中立庙，却是自古以来不曾有过的。只有汉哀帝在京师为定陶恭王立了庙。师丹认为不行，哀帝不听，最终受到后人的批评。陛下有成为尧、舜的资质，我们做大臣的不敢用衰世的例子来引导您。请在安陆为献帝修造永不迁移的祠庙，等以后袭封为兴王的子孙世代供奉祭祀，陛下逢年过节派遣官员拿着符节前往祭奠，也就可以表达陛下无穷无尽的孝心了。”世宗还是命令遵照以前的诏书再行讨论，汪俊于是抗言上书请求退休。第二次请求时态度更加坚定了，世宗恼了，批评他放肆、无礼，批准他退休还乡。召席书来接替他，席书没到，就让吴一鹏代理。后来《明伦大典》成书，就剥夺了汪俊的官职，他最后也就死在家里了。隆庆初年，朝廷追赠他为少保，谥文庄。

　　汪俊为人清白，在朝中做官光明磊落，正直刚强。学术上宗法程、朱，和王守仁虽有好交情，但学问方面见解不同。学者称他为石潭先生。
吴一鹏传
　　吴一鹏，字南夫，长洲人。弘治六年(1493)考中进士，选为庶吉士，授职编修。户部尚书周经因谗言外调时，他上书皇帝请予留用。正德初年，晋职为侍讲，充任经筵讲官。刘瑾把翰林都外放为部曹时，一鹏被任命为南京刑部员外郎，又转任礼部郎中。刘瑾被杀后，重又做侍讲，又升为侍讲学士，历官国子祭酒、太常卿。任以上职位时都是在南京。回家为母亲守丧完毕，又被任命为原来的官职。

　　世宗即位后，召入朝廷做礼部右侍郎，不久转为左侍郎。他曾经几番和尚书毛澄、汪俊一起争论“大礼”。汪俊调出后，一鹏总领礼部的事务，世宗催促修建献帝庙，催得很紧。一鹏召集朝廷里的大臣们上书议论说“：前代入继为皇帝的，中间有为亲生父亲在京城立庙，修造园陵的。只是逢年过节派遣官员前去祭祀一番，不久也就停罢了。但是已经为当时人们非议，且为后代讥讽。像修庙于皇宫并亲自祭祀的，自古以来，还没有过。我们宁愿得罪陛下，也不愿陛下违误礼制，为天下人和后世所议论。现在张璁、桂萼的话说什么‘继承王统是公事，无后立子是私事’。又说什么‘王统之事重，后代之事轻’。我们认为王位所传的对象称为宗，所以立宗用来继承王位，立子用来承宗，统和宗本来无轻重之分。况且时值我朝传位于子的现代，却想仿效尧、舜传位贤人的事例，想来不是这么回事。又说‘孝不在是否称为皇，只在是否称为考’，因而想把孝宗皇帝改称为皇伯考。我们检索古代史，没见过把已逝皇帝称为皇伯考的。只有天子称呼王爷有伯父、叔父的叫法，也不是可用于宗庙的名号。以前把生父称为本生皇考，这是出自陛下裁决。而张璁等竟说是我们故意保留一个皇字，意在窥测陛下的意思，又说什么‘一百个皇字也抵不得父子之名’，怎么就这么胡说八道，肆无忌惮呢？请皇上迅速停止建庙房的打算，为生父立庙于安陆，把张璁、桂萼等交给司法部门治罪。”世宗批示说“：我以藩王出为皇帝，祭祀自己的祖宗并不敢逾越礼制。但是亲生父皇的陵园远在安陆，你们做大臣的能心安吗？我的命令已再三下达，你们竟然欺负我年轻，气味相投，勾结党羽，与我对抗，败坏我们父子间的情意，伤害朝廷君臣之间的大义。过去的不再追究了，奉先殿西室必须抓紧给我造起来，好让我逢年过节时表示我追悼怀念父祖的心情。”当时是嘉靖三年(1524)四月里。

　　不久，一鹏上书极力论说各地发生的灾异，说：“自去年六月到今年二月，中间三次发生天鸣，三十八次发生地震，秋冬两季有十八次雷电、大雨、冰雹，暴风、白气、地裂、山崩、妇产人妖各一次，人民饥馑，人吃人的事发生了两起。不同寻常的灾变，较过去成倍增加。我希望陛下率先示范，发动群众，解救病苦的百姓，停止修建各种工程，信任自己的大臣，采纳忠直的谏言，借此挽回老天爷的心意。”世宗善意地做了批示给他。

　　过了一个月，世宗亲自题名奉先殿西室为观德殿，命令一鹏偕同宦官赖义、京山侯崔元一起到安陆迎取献帝的牌位。一鹏等再次上书说：“遍查前代史书，并没有把牌位从外间陵园里迎入皇宫中来的。这是和天下、后世人们视听、模法有关系的大事，不是细微末节。况且安陆是恭穆始封的疆土，是恭穆的神灵留恋的地方，又是陛下您发达起来的地方，王气聚集彼处，我们太祖皇帝重视中都，太宗皇帝重视留都，都是因为那里是王业成就的初址，应该世代祭祀、维修。恭请陛下听取大家的意见，改换牌位的题名，安放在原先的宫殿里供奉，明令世世代代不得迁移。观德殿里可以另设牌位、香案，用来安慰陛下的孝心。这样尊重亲生父祖的感情既可隆重地得到满足，重视王位正统的意思也明示无余。”奏章交上后，未被采纳，一鹏只得执行。考虑到道路上使者容易烦难，又上书请指示禁约，世宗认为他说得对，所以奖饬、告诫了他一番。

　　等他还朝，朝廷里大臣们已经为这些在宫门前号哭、争论，朝廷里诸事都不同从前了，给事中陈..尤其放肆。一鹏大胆上书说“：有关‘大礼’的讨论已经皇上裁决，王位的正统，生父的尊号，道理已经十分明白，而陈..胡说八道，以为陛下诞生于孝宗谢世以后三年，继位在武宗谢世以后两个月，没有受人传位的根据，这样的说法太荒谬了。细查《春秋》，受人传命才被视为正统，所以鲁隐公往上没有来历，往下不曾接到任命，就没有写他即位。现在陛下接到武宗皇帝的遗诏，遵奉昭圣皇后的传令即皇帝位，正好符合《春秋》的义理。可是陈..说陛下没有受人传位的根据，这等于说陛下的即位不是正统。陈..本是个小人，不严加惩办，就没法杜绝有人仿效的预兆。”可是皇帝没有听取他的意见。

　　那年九月，一鹏以原任官位进入内阁专职掌管起草皇帝的命令，并主管詹事府的公事。《武宗实录》编成后，升为尚书，仍管理以前的事务，不久因回家上坟还乡，回朝后仍管起草皇帝的命令。没多少天，外放办理部级事务。原来以前在内阁负责起草命令的人，都需要按顺序渐渐掌其事。张璁、桂萼新近得势，他们一向嫉恨一鹏不附和他们，所以把他外放为南京吏部尚书，晋级太子少保。过了两年，南京的臣僚们一齐上书批评王琼等大臣不称职，一鹏参加了，事情不如意，就此请求退休了。朝廷依旧例发给他禄米。死后追赠太子太保，谥文端。他的儿子子孝，官也做到湖广参政。
何孟春传
　　何孟春，字子元，湖南郴州人。祖父何俊，曾经做过云南按察司佥事。父亲何说，官至刑部郎中。孟春少年时代在李东阳门下求学，学问很广博。考中弘治六年(1493)进士后，初任兵部主事。谏官庞泮等被逮进监狱时，他曾经上书搭救他们。孝宗诏令修建万岁山毓秀亭、乾清宫西室，役使九千名士卒，计算下来将用掉一百多万两银子，孟春又抗言上书极力劝阻。清宁宫遇灾后，他借机上书陈述了八件事，奏疏长达一万多字。后来升为员外郎、郎中，奉命到陕西管理马政，结果各种规章制度都得到了实施。回朝以后，又提出五条兴利除弊的意见，并且弹劾巡抚的失职行为。

　　正德初年，他上书要求改正孔庙祭祀的典礼，未能实际执行。后外调为河南参政，廉洁奉公，很有声威。以后提为太仆少卿，又升为太仆卿。武宗到宣府游玩时，他曾飞章劝谏。不久以右副都御史的名义巡抚云南，平定了十八寨造反的蛮人阿勿、阿寺等，奏准设立了永昌府，增设了五所长官司，五处防御所，登录战功，被荫封一子做官，但他推辞了，没有接受。

　　世宗即位后，他升为南京兵部右侍郎，半路上被召回来做了吏部右侍郎。时值苏、松各府旱涝相继，而江、淮以北河水泛滥，淹没土地、房屋、人口、牲畜，多得没法计算。孟春仿效汉朝的魏相上书列举了八条意见，世宗高兴地采纳了。不久他升为左侍郎。尚书乔宇被免除后，他代理吏部的事务。

　　在此之前“，大礼”的讨论开始后，孟春在云南听说，就递上一篇奏疏说：

　　“我阅读邸报，看到进士屈儒的奏议请尊崇圣父为‘皇叔考兴献大王’，圣母为‘皇叔母兴献大王妃’。奏议经陛下批示下发礼部。方知尊号还没有经圣旨钦定下来。我思考前代的帝王从旁支入宫继承王位，他们推尊亲生父母的得失和事迹都记载在史书上。汉宣帝不敢给史皇孙追加皇帝称号，光武帝不敢给南顿君追加皇帝称号，晋元帝不敢给恭王追加皇帝称号，他们都抑制私人情感而遵守礼制。这就是宋朝司马光所说当时天下人赞美，后世被颂扬为圣人的事迹。汉哀帝、安帝、桓帝、灵帝就给自己的父亲、祖父追加了皇帝的尊号，破坏了礼义制度。这是司马光所说当时被人讥笑，后世也受到批评的事情。过继给人就是人家的儿子，就不敢再考虑自己的父母。圣人制礼，没有两个尊长，这是因为恭敬的心思如果分出一些到那边，就不能在这边专一的缘故。现经大臣们详细讨论，事情还没有定下来，莫不是皇叔考的称号有什么不恰当吗？不过我虽愚蠢对此也不能无疑。《礼》说，在世时称为父母，下世后称为考妣，有世父母、叔父母的名称，却没有世叔考、世叔妣的说法。现在想把兴献王称为皇叔考，有什么古典可作为根据？宋英宗时有人请给濮王加皇伯考的名号，宋敏求严厉指斥为荒谬。这样说来皇叔考的称号，难道能够加在兴献王身上吗？就是称皇叔父，按理讲也不大恰当。经书上称呼伯父、叔父都是他们在世时别人唤他们用的。等到他们死后，从来没有人把亲属关系加在他们的爵位之上的。这样说来皇叔父的称号，难道可以再用到先朝已经加过谥号的亲王身上吗？我看到陛下以前发布的诏书，陛下称先皇帝为皇兄，假使真的把献王称为皇叔，像宋朝王皀、司马光所说的那样，也就已经够满意了。可是有少数议论的人认为不对，什么原因呢？天下是我们太祖皇帝打下的。自太祖传到孝宗，孝宗传给先皇帝，先皇帝又特地选择了陛下您，传给您祖宗的大业。献王虽然是陛下的天然至亲，然而陛下所以能够走入皇宫，拥有天下，子子孙孙千秋万代地做皇帝，这都是先皇帝的恩德，孝宗传下来的家业啊。所以我希望您以汉宣、光武、晋元三帝作为榜样，如果提出什么古来没有过的名称或不恰当的尊号，那就不是我对于陛下所寄予的希望了。”

　　等到孟春来吏部做官的时候，世宗已经尊称自己的父母为兴献帝、兴国太后，继而又改称为本生皇考恭穆献皇帝、本生圣母章圣皇太后。孟春三次上书请按当初的诏书尊崇，世宗都不加考虑。此后世宗更加听信张璁、桂萼的话，又想去掉本生两个字。张璁当时盛气凌人，上书列举礼官欺君之罪十三条，并且斥责大臣们是朋党。孟春和九卿秦金等撰写了一篇奏疏，大略是说：“伊尹说过：‘有人说话违背了自己的心思时，一定要向道义方面去寻求。有人说话迎合了自己的想法时，一定要向失道之处去核查。’近来在关于‘大礼’的争议中，大臣们所表现出来的邪恶和正直是不一样的。像大臣们为纠正错误而提出的不大好听的数千万言，这就是伊尹所谓的违背了自己心思的话，陛下是否曾经向道义方面推求过？那么一两个小人，敢假托随顺主上孝心的名义，勾引一些不三不四、不学无术、厚颜无耻的人，迷惑陛下的理智，这就是伊尹所谓的迎合了自己想法的话，陛下是否向失道之处去核查过？为什么那些人的话那么容易得逞，而这些人的话这么难采纳呢？”于是提出了十三条质问来反驳张璁。奏疏递交后被世宗压在了宫中。

　　当时詹事、翰林、给事中、御史及六部各司、大理、行人等许多大臣都写了谏章，都被压在宫中，未予批答，一时间群情激愤，不可遏制。正好早朝刚结束，孟春就号召满朝大臣们说“：宪宗皇帝在位时，百官曾在文华门哭谏，争论慈懿皇太后的葬礼，宪宗最后听从了他们的意见。这是我们明朝的往事啊。”修撰杨慎说：“国家养士一百五十年，能不能仗节死义，就看我们今天的表现了。”编修王元正、给事中张罛等就把满朝大臣在金水桥南边拦住，说今天有哪个人不努力争取，大家就一起揍他。孟春、金献民、徐文华又过来号召大家。于是九卿、翰林、给事中、御史、各司郎官，共计二百二十九人都在左顺门跪地请愿。世宗让司礼中官传命他们回去，大家都说：“一定要得到皇上的允准我们才敢回去。”他们从早上跪到中午，世宗两次传下指示，仍然跪在地下不肯起来。

　　世宗这下大为恼火，就派遣锦衣过去先抓了几个带头的。于是丰熙、张罛、余翱、余宽、黄待显、陶滋、相世芳、毋德纯八个人一起被关进了皇家监狱。杨慎、王元正于是敲打着宫门大声哭喊，大家也都哭了，哭声响震皇宫的深宅大院。世宗更加恼怒了，就传令逮捕了若干名五品以下的官员，而让孟春等人等候治罪。第二天，编修王相等十八个人都被杖打而死，丰熙等人和杨慎、元正都被贬官或充军。世宗这才把孟春等人以前的奏疏发下来，批评他说：“我即皇帝位，供奉宗庙祭祀，尊崇亲生父母的大礼，是我自己决定的。孟春等诋毁君主，败坏政事，颠倒是非，罪实在不小。而且张璁等递上来的十三条意见还留在我手中没发下来，他怎么先知道的？希望他老老实实回答我。”于是孟春等上书认罪，说：“张璁等递上去的十三条，在没递上去的时候就先拿草稿给人看过，并且还有副本存放在通政司，所以我们知道它。我们跟在满朝大臣的后边，能够在旁边参加讨论‘大礼’，私下里认力张璁等蒙骗陛下，所以说些话出来和他们辩论，冒犯了陛下您，罪应万死。只是我们希望陛下明察秋毫，辨别一下谁正直，谁邪恶，这样我们即使死了也会感到幸运。”世宗恼怒不休，批评说孟春号召大家发泄不满，不是大臣侍奉君上的方式，本该从重法办，姑且从轻扣发一个月的俸禄。不久被调出去做南京工部左侍郎。按照过去的惯例，南京各部只设一个侍郎，当时工部已经有右侍郎张琮了，又让孟春做左侍郎，实际上是冗员了。孟春屡次上书称病告老，到六年(1527)春天，才得到批准。等到《明伦大典》编成以后，又剥夺了他的官籍。很久以后，他才死在家中。隆庆初年，朝廷追赠他为礼部尚书，谥文简。孟春的住处有一个泉，因为燕去水干、燕来水满而得名燕泉，他就被人称为燕泉先生。
丰熙传
　　丰熙，字原学，浙江鄞县人，是布政司丰庆的孙子。他从小天赋过人，有一次曾在墙壁上写下大字说“：立志应当以圣人为目标。在最上等事上不如他人，就不是好男儿。”十六岁死了母亲，他痛苦得几天没喝一口水，后来又在守丧的房子里住了三年。弘治十二年(1499)，他考中殿试第二名，孝宗对他的策论很赞赏，就赐给他第一名的袍带以显示宠爱他。初任编修，又升为侍讲、右谕德。后来因为不依附刘瑾，被调出去掌管南京翰林院的事务。中间为父亲守了三年丧，除丧后起复原任。

　　世宗即位后，他入朝当了翰林学士。兴献王“大礼”的争论开始后，他和礼仪官员一起几次上书争论。等世宗召张璁、桂萼当学士，方献夫做了侍读学士后，丰熙在朝中号召说：“这些人是冷褒、段犹一类货色，我们能够和他们搅在一块吗？”于是大家抗言上书请求罢官回家，世宗没有批准。后来兴献王的尊号确定下来，世宗让选定日子献上恭穆献皇帝的谥册。丰熙等又上书进谏说“：兴献王尊称议定后颁布天下已经三年了，竟然因为那么一两个人胡说八道，就想拿下‘本生’字样，专门推崇对养育之恩的报答。我们接到命令，简直吃惊得不知所措了。我们认为陛下作为供奉宗庙神人的主人，只有尊崇宗庙的礼制，合法继承王位的道理才不会丢失。如果违背先王制定的礼制，给后人讥笑，岂不是严重损害了您的伟大德行！”奏疏递进后没得到批示，就和大家一起到左顺门跪地哭谏。于是很多人被逮入诏狱里拷问，又在宫门外被打了一顿大棍，分别派出去充军。丰熙被派到福建镇海卫去了。

　　张璁等人得志后，大臣中就很有些人一起请饶恕被贬官、充军的大臣们的罪过，首先就都提起了丰熙，世宗不听。最后在谨身殿发生灾祸，丰熙也年近七十的时候，给事中田濡又一次请求宽恕丰熙，世宗终于不肯听从。丰熙在镇海卫住了十三年，最后死在那里了。直到隆庆初年，穆宗才给丰熙追赠一官，对他家里赐予抚恤。

　　他的儿子叫丰坊，字存礼。考中乡试第一名后，在嘉靖二年(1523)，中了进士。当初外放到南京吏部任考功主事，不久贬为通州同知，然后又被罢官回乡。丰坊学问广博，善于写文章，兼通书法，但性情狂诞。丰熙死后，他在家里住着，经济拮据，想仿效张璁、夏言用几句美言谋取高官，就在十七年，赴京上书，谈论修建明堂的事，又说应给献皇帝加庙号、称宗，匹配上帝。世宗很高兴，不久就给献皇帝进封庙号为睿宗，配飨玄极殿。这个主张大概最早就是由丰坊提出的。当时人们都厌恶他这种背叛父亲的行为。第二年，丰坊又呈进《卿云雅诗》一章，世宗传令交史馆加以收存。丰坊等着任命等了很久，最后没有得到提拔，回家以后闷闷不乐地死掉了。晚年他改名叫道生，别出一格地编了一部《十三经训诂》，其中有很多穿凿附会的话。有人认为世间所流传的《子贡诗传》，也是出自丰坊的伪作。
徐文华传
　　徐文华，字用光，四川嘉定州人。正德三年(1508)进士，初任大理评事，升监察御史，外出巡按贵州。乖西地方的苗民阿杂等人发起叛乱，文华和巡抚魏英讨伐他们，打下敌人六百三十个营寨。武宗为此发布加盖玉玺的诏书，奖励、慰劳了他。

　　江西副使胡世宁因为检举了宁王宸濠被逮进诏狱，文华抗言上书搭救他，说“：世宁上为朝廷，下为宗室，竭尽忠诚，发愤直言，话刚出口，祸患就跟上他来，也真够悲哀的了。宁王的气焰一天比一天嚣张，国家的隐患一天比一天可怕，现在不加制止，谁知道会达到什么样的程度。不料现在又用重法惩办世宁，堵天下人的嘴巴，夺忠直大臣的正气，削弱朝廷的威严，诱发宗室藩王造反作乱的心思，日后假如招来意外的事变，那就可以说是从现在开始的了。”武宗没有听取他的意见。

　　武宗派宦官刘允到乌斯藏迎佛，文华极力谏阻，武宗没有理睬他。后来马昂把自己有孕在身的妹妹进献给武宗，文华又上书进谏言说“：中等人家都不肯娶再嫁的女人。陛下身为至高无上的天子，竟然肯干这种事？您扪心自问心中就不能安静，说出口来也就不顺，传给天下后世知道也觉可羞。那替陛下进献这女人的人，罪恶大到可以诛灭全家了。试想万一防备不严，不幸有李圜、吕不韦这样的人钻了空子，可不是小事！现在马昂一家兄弟、儿子、侄子出入禁宫，陛下降低自己的身份，跟他们乱穿着衣服坐在一堆，甚至在一处睡觉。陛下破坏祖宗的家法，没有比这件事做得更厉害的了。马姬在宫内独自享受陛下的宠爱，马昂在外边玩弄权术，暗中滋长着的祸端简直不可尽言。请尽早斩掉马昂，断绝大祸根。”武宗也没有作答。

　　文华在几次直言上书后，武宗和身边的宦官们都记恨他。后来碰到文华列举宗庙礼仪中祧庙、礻帝礻合、特享、出主、纎食共五件事上书，考证经义，所说的都可以施行。但是武宗恼了，批评他越职上书，胡说八道，并把他的奏章发给有关部门评议。礼部长官不懂得经术，又迎合武宗的意思，就奏称文华所说没有道理。武帝于是命令把文华逮入诏狱审讯，罢官为民。当时是正德十一年(1516)十月。

　　世宗即位后，文华又得到起复，官复原任，经河南按察副使，在嘉靖二年(1523)被推举为政事、修身双优，然后应诏入朝做大理右少卿，不久转为左少卿。当时朝廷中正在讨论兴献帝的“大礼”，文华几番和其他大臣们一起极力谏争。第二年七月，又号召大臣们在宫门外跪地哭谏，因此被扣发了四个月官俸。后来，席书、张璁、桂萼、方献夫召集大臣们讨论，文华与汪伟、郑岳还是极力反对。武定侯郭勋就说：“祖训是这样子，古礼也是这样子，张璁等人说得对。古书上讲了，大臣侍候君上，应当顺成他的好事。”就这样形成了决议。等后来改题宗庙神主时，文华进谏说：“按道理孝宗是祖辈，不能称为伯考。武宗是父辈，不能称为皇兄。不如干脆称为孝宗敬皇帝、武宗毅皇帝，还算是两全其美，不害正统。”奏疏递上后，世宗又一次让扣发了他的官俸。

　　六年(1527)秋天，李福达一案再审。主持再审的张璁、桂萼、方献夫，因为讨论“大礼”一事本来就恨文华这些人，于是把审讯记录全给颠倒过来，把文华和其他法官们关进了监狱。结案以后，文华被指责为徇私包庇御史杀人，充军辽阳。后来碰上大赦，死在回乡的道路上了。隆庆初年，朝廷追赠他为左佥都御史。

　　自从大学士毛纪、侍郎何孟春罢官后，以前争议“大礼”的大臣们有的就违心地顺从了世宗的意思，文华却坚持以前的意见不变。他无罪被充军边疆，当时的官僚士绅对他深感惋惜。
杨慎传
　　杨慎，字用修，四川新都人，是少师杨廷和的儿子。二十四岁时考中正德六年(1511)殿试第一名，授职翰林修撰。后母去世，曾回家守丧，除下丧服后又出任修撰。十二年八月，武宗便装外出，刚走过居庸关，杨慎就抗言上书，极力劝阻。不久，他称病告假回家去了。

　　世宗即位后，用他做经筵讲官。有一次讲解《舜典》时，他说：“圣人设立赎罪的法子，是用于不大的罪过的，是为了让百姓自做新人。如果是首恶或大奸，没有可以用钱财赎免的道理。”当时大奸臣张锐、于经被判死刑，有人说他们是因为交进金银而得到宽恕的，所以杨慎讲到这一点。

　　嘉靖三年(1524)，世宗采纳了桂萼、张璁的建议，召他们来京城做了翰林学士。杨慎和同事三十六个人一起上书说“：我们与桂萼这些人学术不同，议论也有差别。我们所掌握的是程颐、朱熹的学说。桂萼等人所坚持的是冷褒、段犹的余音。现在陛下既然破格提拔桂萼等人，又认为我们的意见不对，我们也不能和这些人做同事，请开恩把我们罢免了吧！”世宗恼怒了，严厉批评了他们，并多少不等地扣发了他们的俸禄。过了一个月，杨慎又和学士丰熙等上书劝谏，没有得到批复，就和满朝大臣一起在左顺门跪地力谏。世宗极为恼火，命令把带头的八个人逮进了诏狱。于是杨慎和检讨王元正等人敲打着宫门大哭，哭声响震皇宫的深宅大院。世宗这下更加恼火，就把他们全都关进诏狱，进行廷杖。过了十天，有人说那天早朝结束后，群臣已经解散，是杨慎、元正和给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯他们纠集大家到左顺门跪地哭求的。于是又在廷堂上把他们打了一顿大棍。杨慎、元正、刘济一起贬官充军，其他人剥夺官籍。杨慎被派往云南永昌卫。在这之前，廷和掌管国事时，把锦衣卫里假冒的和多余的官员全都罢免了。到这时就有仇人在路上埋伏，要伺机杀害杨慎。杨慎知道后，一路小心防备，到临清时这些人才散去。他扶病上路，骑马走了近万里，疲惫极了，抵达永昌卫，差一点躺了下去。

　　五年(1526)，听说廷和病了，飞马赶回家中。廷和一高兴，病也就好了。回到永昌，听说寻甸安铨、武定凤朝文作乱，率领家僮和步兵一百多人，快速赶到木密所，与当地守臣一起打败了贼寇。八年，听说廷和去世的消息，跑到巡抚欧阳重那里，请他代向朝廷告假，获得批准后回家埋葬了父亲，然后又回到永昌。从此以后，他有时回四川，有时住云南首府，有时留在永昌所，所到之处，大官们对他都很好。等到了七十岁，他返回四川，云南巡抚却派了四名指挥把他又逮了回去。三十八年七月，他死了，终年七十二岁。

　　杨慎从小机灵，才思敏捷，十一岁就会写诗。十二岁时模拟写作《古战场文》、《过秦论》，让大人们都觉得惊奇。入北京后写了一首《黄叶诗》，李东阳看到后赞叹不已，让他在自己门下受业。在翰林院时，一次，武宗问钦天监和翰林“：有一种星星叫注张，又叫汪张，现在我们叫它什么星？”大家都答不上来。杨慎说：“是柳星。”接着一一列举《周礼》、《史记》、《汉书》作答。后来参加编写《武宗实录》，所有的事他都秉笔直书，总裁蒋冕、费宏把草稿全交给他，让他删削、编定。他曾经奉命出差经过镇江，拜访了杨一清，阅读一清的藏书。有疑问向一清请教时，发现那些书一清都能背诵下来。杨慎大吃了一惊，更加用力于攻读古学。充军边远后他有很多空暇，对各种书无所不读。他曾经对别人说“：天资不可凭仗。天天向上的品德和学业，应当是从学和问中间得来的。”所以他爱好读书、穷理，到老时更加专注。世宗因为讨论“大礼”一事，对他们父子讨厌得特别厉害。每当他问杨慎现在怎样时，内阁大臣就说杨慎又老且病，世宗才稍稍松了一口气。杨慎知道后，更加随心所欲地纵酒解脱。整个明代知识广博、著作繁多的读书人当中应当推杨慎为第一。除诗文以外，他写有一百多种杂著，都流行于世。隆庆初年，他被追赠为光禄少卿。天启年间，朝廷给他追加谥号为“文宪”。
张纙传
　　张罛，字习之，四川潼川人。正德六年(1511)进士，改选做庶吉士，又改任当刑科给事中。期间告病还乡，起复后当了户科给事中。

　　世宗即位后，曾颁布诏书禁止地方向皇宫在定额外另搞什么进贡。第二年，中都镇守宦官张阳又来进贡新产的茶叶。礼部打算遵照诏书对他加以阻止，世宗不答应。张罛上书说：“陛下颁布的诏书墨迹未干就立即翻悔，就会有人窥测朝廷的心思，把政令当成儿戏玩弄。况且名义上说是进贡茶叶，实际上夹带着别的东西。如果各地都来仿效，不知还会发展到什么样的程度呢。希望信守以前的诏书，不要陷入他人的圈套中。”世宗不听。宁夏每年进贡红花，使当地军民大受其害；内廷、外廷的镇守官到此上任后大都向皇上贡马谢恩，张罛请一并加以禁止。世宗虽然同意他的意见，但不能照办。不久张罛又上书说：“宦官外出镇守，并不是太祖、太宗的老规矩，只是景帝碰上国家多灾多难，偶尔实行一次罢了。当时认为宦官是朝廷家里边的人，只要有急事，就准他进内宫汇报。但是过去宸濠谋反时，镇守太监王宠反而帮他作乱，内臣就真的能指靠吗？这些人在太平时代就坐享富贵，毒害百姓；遇上事变就怀着观望的心理，不管国家的封疆大事。所以不能不立即裁掉。”后来张孚敬当首辅时终于裁撤了各地的镇守宦官，这个主张实际上是由张罛首先提出来的。

　　张罛以后几经升迁，当了礼科都给事中。又一次上书说“：近来听说紫禁城内在不停地进行祷告、祭神。乾清宫里十几个宦官在学习经典，讲读法规、礼仪，陛下对他们的赏赐超越规定，对他们的宠爱一天天在增加。这是先朝罪人的余党、太监崔文等人所首创的制度，目的在于利用歪门邪道来做叛逆的尝试。陛下被他们愚弄，已经使他们得到机会大行骗术，干扰政事，招来奸邪，共同搞鬼了，这实在有损于国家的太平事业，有负于人民的殷切希望。我考虑陛下之所以宁肯疏远正人君子不忍心赶走这些人，宁肯错失忠直良言不愿意违背他们的指教，也只不过是认为他们的办法可以治病延年罢了。我不确切地听说近来侍寝的宫女和吹枕边风的夫人们充塞闺帏，其中有一两个聪明伶俐温柔苗条的尤其善于迷惑主上。就因为这个，陛下倦于日讲，懒得召对，政令有很多不恰当的地方，起居违背了适合养生的规范。那些小人们看到了投机取巧的缝隙，就用旁门左道来进行蛊惑。事实上认为设坛求神很可靠而在宫室里放纵情欲，认为荒淫没危害而用歪门邪道追求福寿，根本就不是自古帝王坚定决心、自求多福的办法。”

　　嘉靖二年(1523)四月，因为灾异的发生，张罛和六科的大臣们一道借机上书，向世宗进言说：

　　“过去成汤拿六件事来自责说：‘我的政令失信于人了吗？我的百姓失其常分了吗？宫室是不是太宏伟了？枕边风是不是经常在吹？贿赂是不是成了风吗？谗夫是不是得志？’现在不妨老实地拿近来发生的事来对照一下：快船才减下来就批准戴保的奏请重新增加；镇守宦官正要裁减却又让赵荣出守；已诏令核查马房了，紧跟着被阎洪一句话给挡了回来；已诏令裁汰军匠了，不久匠作监七嘴八舌就把诏令给废除了。这样看来政令不能说是示信于人了。工商业者在那里争奇斗巧，游手好闲的人在乡间占了一半；农耕桑蚕经常被搅扰，人民缺乏应付生活的基本资料；教化未加推行，社会形成了苟且、轻薄的习俗。这样说来百姓不能不说是失其常分了。营建两宫，材料的采办和运输艰难备至，有时一根木料要役使千万人来运送，有时一根椽就花费上百两银子。百姓死尸狼藉的样子和他们呻吟、叹气的声音，陛下不得知道。这样说来宫室不能不说够宏伟的了。奉圣、保圣两夫人以外，先帝的宫女受宠达到册立为后的地步；庄奉、肃奉夫人的名号，接二连三地追加在乳妈身上。有的大受恩宠，将近达到赵飞燕的地步了；有的狡猾、机巧不在上官婉儿之下。就宫内说使主上的性情潜移默化，有失品行；就宫外说使太监有所依仗，胡作非为。这样说来枕边风不能不说是经常在吹。穷凶极恶的张锐、张雄，公然进行贿赂，得以逃脱抄家的刑罚；廖鹏、廖铠，暗地里进行请托，居然三年里未加行刑。钱神万能，所以王英改由锦衣卫审讯，关节通畅，所以于喜终于逍遥法外。这样说来，贿赂不能不说是成了风。献庙的神主牌位，压下了礼部的决议，而采用王槐阿谀卖弄的主意。给大臣的批示，缺乏对待人臣的适当礼貌，掺进了小人忌恨、离间的说法。那些小人们有的在宫廷里悄悄地恶毒地诋毁好人，有的在朝廷中进献谗言，明显地排挤好人。往上说混淆了朝廷中的大是大非，往下说颠倒了人臣们的忠正与奸邪。这样说来谗夫不能说不得志了。以上这六点都是成汤所无而今日都有的，所以我们不顾斧钺诛戮，来遵行向主上规劝过失的责任。希望陛下采纳。”

　　那年冬天，世宗让宦官到苏州、杭州督办织造，满朝劝阻都阻止不了。张罛又和同事张原等上书据理力争。当时世宗刚刚即位，杨廷和等人还在内阁，虽然有一些小人搞鬼，正确的舆论还能起作用。张罛前前后后无所回避地评论一切，世宗虽然没有采纳他的意见，但也曾答复说知道，没有把他治罪。

　　到了第二年三月，世宗因为听了桂萼的话，坚决要把献帝称为考，并且想在宫廷里边给献帝立庙，张罛又和同事据理力争，世宗于是批评他们党同伐异，危害政事，下令扣发了他们的官俸。过后张罛又帮助尚书乔宇等上书争论宫廷里立庙的主张，被世宗下诏书作了批评。吕木冉、邹守益被关进监狱，张罛等人又抗言上书解救他们。等张璁、桂萼被召来京城后，张罛和给事中三十多个人接连上书说“：他们两个人生性奸邪，居心不良，打破宗庙祭祀的规矩，离间皇室之间关系，诽谤诏书，中伤好人。希望立即把他们调出去，给不忠的人臣当作警告。”这些世宗都没有采纳。

　　世宗越来越想称献帝为考，改孝宗为伯考，张罛等对此忧虑百端。正好这时给事中张汉卿弹劾席书在赈荒中间有不法行为，户部尚书秦金请派官前往按察，世宗同意了。张罛等于是拿出朝臣弹劾桂萼等人的奏本，送给刑部，要他们向皇上申请按察，并且私下里对他们说：“只要皇上也说一声‘是’，就马上打死他们。”张璁等把他的话报告了世宗。世宗扣留了刑部的奏疏，并且批评刑部尚书赵鉴等勾结奸邪残害好人，张罛等灭绝正义欺罔忠良，进而又把张璁、桂萼提升为学士。朝臣们这下相视愕然，叹气不已。然后各部曹分别写了一篇奏疏上去，极力说孝宗不能称为伯考，署名的共二百二十多人。世宗都压在宫中不作答复。七月十五日，大臣们一起到左顺门跪地请愿。世宗两次派宦官去教他们回去，他们不回，就怒气冲天，首先把各部曹带头的逮了八个关进了皇家监狱，张罛就在其中。不久他挨了一顿廷杖，贬往瞿塘卫充军去了，此后张璁、桂萼更加受到世宗的宠信了。

　　张罛在瞿塘卫驻留了十多年，才因为东宫册立太子的恩例被放还故乡，然后就死掉了。
费宏传
　　费宏，字子充，江西铅山人。他刚刚加冠成人就考中成化二十三年(1487)进士第一名，担任修撰。弘治年间，升为左赞善，任东宫直讲，后升为左谕德。

　　武宗即位后，提拔他为太常少卿，兼任侍讲。参加了《孝宗实录》的编写，同时充任皇上的日讲官。正德二年(1507)开始担任礼部右侍郎，不久转任左侍郎，五年升任尚书。武宗当时沉浸在游佚、享乐中间，早朝、日讲都耽搁了。费宏上书请求皇上勤于政事，努力学习，听取忠言，武宗回答说知道了。鲁王府邹平王的儿子当赮本当继承父亲的爵位，却被他的弟弟当凉夺走，事已过去几年了，费宏还是根据当赮的奏书，依法加以改正。当凉恼了，诬告费宏接受了贿赂，费宏却没被吓倒。第二年十二月份，武宗让费宏兼任文渊阁大学士，参与国家机密大事。不久加官太子太保、武英殿大学士，升任户部尚书。

　　武宗宠用的宦官钱宁暗里和宸濠勾结。他想和费宏结交，就赠送彩币及别的珍玩给费宏，费宏拒不接受，钱宁又羞又气。宸濠打算恢复护卫军和屯田，用车子装了数万两白银对朝廷中的权贵广为贿赂，由钱宁和兵部尚书陆完在京城做主送人。费宏的堂弟、编修费肕的妻子与宸濠的妻子是姊妹，费肕知道这事就告诉了费宏。费宏入朝时，陆完迎着问道：“宁王请恢复他的护卫军，可以吗？”费宏问“：不知当时因为什么取消他的护卫兵？”陆完说“：现在恐怕不能不准许他吧。”费宏严厉地拒绝了。等到中官把奏本送到内阁里来，费宏极力说不应当准许他，但是诏书最后还是准了宸濠的请求。于是宸濠与钱宁一样都痛恨费宏。钱宁几次暗中找茬都没有抓到什么把柄，后来因为御史余珊曾经弹劾费肕，认为他不应该留在翰林院，所以钱宁就把费肕留在翰林院作为费宏的罪，从宫中传下圣旨，责令费宏说明情况。费宏请求退休，朝廷下令要费肕一起退休。钱宁派人骑马悄悄跟在费宏后边，到临清时烧掉了他坐的船，连行李都全部烧没了。费宏回到家，关上房门不与宾客往来。宸濠又谋求结交他，费宏谢绝了，宸濠更加恼怒。正好费宏的族人与本乡的一个坏人李镇等打官司，宸濠暗中纵使李镇害费宏。李镇等于是就占据有利地势造起反来，率领手下攻打费氏。寻找费宏没找到，抓住那些同他打官司的费家人，就把他们肢解了，又挖了费家祖先的坟墓，毁了他的家。后来远近抢掠，人数发展达到三千。费宏派人到朝廷告状，朝廷下令巡抚孙燧调查情况以后，才派兵加以消灭。

　　宸濠败亡后，谏官们争着上书请求召用费宏。世宗即位以后，派遣行人到家中去召费宏出来，加官少保，入内阁中辅佐朝政。费宏办事稳重，识大体，熟悉国家的旧事。他与杨廷和、蒋冕、毛纪同心协力，辅佐世宗，曾几次劝世宗革除武宗时的弊政。对于“大礼”的争论，群臣竭力与世宗对抗，世宗受不了，费宏揣摩到了世宗的心思，只是在大家的上书里签过名，没有进行过单独的谏劝，因此世宗心里喜欢他这样的人。等到廷和等离位后，费宏就成为首辅大臣。世宗加封他为少师兼太子太师、吏部尚书、谨身殿大学士，对他的委任很是周到。户部讨论征收正德年间拖欠的田赋，费宏和石王缶、贾咏上书请断自正德十年(1515)以后。世宗听从了。不久，世宗因为各地出现的灾异，指示群臣修身反省。费宏等于是上书说：“陛下用度不加节制，工役没完没了。京畿内的田地有一半变成了皇庄，内库的收入要求超过以前的一倍。太仓里边没有三年所需的积蓄，可是宫廷闲杂人员一天天增多。京营的兵额不足十万，还不停地调派去做工役。正直的大臣被问罪，得不到原谅，谏官做本份的工作，您竟然大加诘问。按律该杀的人几经审判至今不加正法，罪行已经无法狡辩的恶人却忽然传下圣旨把他赦免了。您想求得天地和合却召来鬼神埋怨，原因并不是一个方面的。”世宗称赞了他，自行引咎，但终究没能采用他的意见。后来大同发生兵变，张璁请加以讨伐。费宏说：“讨伐能得胜时，玉石俱焚；如果不能取胜，叛兵就会据城自守，那时将大大损害朝廷的声威。不如静观事态的改变，慢慢地规划此事。”事情不久果然平息了。

　　费宏为人和蔼、平易，喜欢帮助、引进后生。他对于“大礼”一事虽然没能大力谏阻，也不曾附会别人。这时席书、张璁、桂萼掌了权。席书的弟弟、检讨席春原本是由别的部曹改任的，等《武宗实录》编成后，费宏主张把他调出做佥事，席书因此恨起费宏来。张璁、桂萼是由郎署进入翰林，然后突然间升到詹事，所以满朝大臣厌恶他们的为人。费宏过去也常示意世宗对他们要有所抑制，张璁、桂萼对他也很怨恨。世宗曾经驾临平台访古，特别赠送他一首自己写的七言诗，让他编辑一本唱和诗集，把他的官衔题写为“内阁掌参机务辅导首臣”。他得到的尊敬、礼遇是以前没有过的。张璁、桂萼一心要破坏皇上对费宏的宠信，桂萼说“：诗文是雕虫小技，不值得陛下为之劳心费神，况且这样做会使费宏凭借陛下的宠爱欺压别的大臣呢。”世宗置若罔闻，未予理睬。桂萼于是与张璁一起在世宗面前谤毁费宏，说费宏接收了郎中陈九川所偷的天方贡玉，接受了尚书邓璋的贿赂为他策划起用，并且说到他闲居乡间的一些事。费宏上书请求退休，大概地说：“桂萼、张璁怀着私心怨恨我多次了。不让他们担任经筵讲官就埋怨；不让他们参加编写《献皇帝实录》就埋怨；不让他们担任两京乡试考官就埋怨；没当成教习也埋怨。桂萼、张璁疑心内阁的事都是我在操纵着，岂不知我也向下参考大家的舆论，向上禀承陛下裁决而决定事情，并不是可以一个人就专断的。桂萼、张璁一天天擦拳捋袖，企图争到我这个位置。我怎么能够和这种小人相互倾轧？请让我告老还乡吧。”世宗不同意。等张璁任职兵部时，费宏想任用新宁伯谭纶掌管奋武营，张璁就弹劾说费宏胁迫兵部。不多久，又借费宏的儿子懋良因罪入狱一事，更加起劲地攻击他，又抄录前前后后弹劾费宏的奏章一起递了上去。达不到目的，就一个劲地请罢免自己，诋毁费宏就更是激切，奏章一个接一个。费宏也接连上书请求退休，世宗总是下诏书加以安慰、留用。这时奸臣王邦奇禀承张璁、桂萼的意思，上书诬告前大学士廷和等人，并且诬告费宏。费宏终于被允许退休而去。当时是嘉靖六年(1527)二月。十月里，张璁就以尚书、大学士的身份到内阁值勤了，隔一年时间桂萼也进来了。

　　十四年(1535)，桂萼已经死去，张璁也离职而去，世宗才又追念起费宏来，四月份又和过去一样派行人到家里召费宏出来。七月，费宏到了北京。世宗派宦官用上等的御用佳肴慰劳他，当面告诉他说“：与爱卿分别多年，爱卿健康无病，应该尽心辅导，莫让我失望啊！”费宏顿首称谢。从此世宗对他的依恋、礼遇很是丰厚。和李时一块应诏进入无逸殿，世宗和他们一道周览殿房，从容笑语，过一段时间才出来。赐给他的银章上刻着“旧辅元臣”。几次向他询问政事，费宏也至诚不欺，无所隐瞒。当时继张璁、桂萼的苛刻政治之后，费宏改行宽和政策，满朝大臣都爱戴他。没多长时间他死了，终年六十八岁。世宗惋惜地表示哀悼，给他家里的抚恤也等外有加，追赠他为太保，谥文宪。

　　费宏三次入内阁，辅佐两代皇帝近十年。中间遭到谗言诽谤，但最终还是建功立名而死。他从少保入内阁时，弟弟费肕做着赞善，侄儿懋中进士及第后任编修，他的长子懋贤刚刚充任庶吉士，他们一家父子兄弟一起都在皇帝身边做着大官。
翟銮传
　　翟銮，字仲鸣，他的祖先原来是山东诸城人。他的曾祖父在北京当过锦衣卫校尉，就把家安在了京师。翟銮本人考中弘治十八年(1505)进士，改选为庶吉士。正德初年，当上编修。刘瑾把翰林们改派各个部曹时，让翟銮当了刑部主事。不久又恢复原职，升为侍读。

　　嘉靖年间，他几经迁升，做了礼部右侍郎。六年(1527)春天，朝廷推举阁臣，世宗的意思想用张孚敬，而张孚敬不在推举的名单中，就命令再一次推举，于是推出了翟銮。因为宫廷中宦官有很多人称赞翟銮，世宗于是破格提用他。杨一清认为翟銮名望太轻，请任用吴一鹏或者罗钦顺，世宗不答应，命令让翟銮以吏部左侍郎兼学士的名义到文渊阁中值勤。不久赐给他一枚银章，上刻“清谨学士”四个字。

　　翟銮刚入阁时，杨一清、谢迁还在辅政，后来孚敬与桂萼也进来了，翟銮对他们都小心侍奉。孚敬、桂萼都用世宗赐给他们的银章密封上书评论政事，翟銮却没有什么评论。世宗质问他，他磕头认罪说“：陛下英明，我顺承您的教导还来不及呢，能有什么好建议呢？”世宗心里很喜欢他做的回答。杨一清、桂萼、孚敬先后都被免除后，翟銮一个人留下来执政两个月。后来李时、方献夫进来，地位都在翟銮上边，翟銮也没有什么不高兴。世宗几次召李时和他进去问话，一次世宗问他们“：都察院决定抄没谷大用的家产，合适吗？”李时和翟銮都是北方人，和宫廷中宦官要好，所以李时说“：这样判决不合乎法律规定。”翟銮说“：按照法律规定，判处抄家的罪行只有三条：谋反、叛逆和奸党。判刑如果不合乎法律规定，怎么取信于天下呢？”世宗说：“大用在武宗时坏乱国事，不正是奸党？”翟銮就说“：陛下就是老天爷，春天生长万物，秋天杀死万物，有什么不行的呢？”世宗最后还是从重判处了谷大用一案。

　　翟銮后来因替生母守丧回家去了。除下丧服很长时间内不被召用。夏言、顾鼎臣当时在主持政府事务，翟銮和他们商量希望召自己回朝。正好世宗即将南巡，担心边塞上发生战争，考虑派一名重臣前往巡视，夏言等就借此机会推荐翟銮担任行边使。十八年(1539)二月，翟銮改任兵部尚书兼右都御史前往上任，各处边镇上的文武将吏都接受他的管辖。世宗又拨出五十万两国库银给他犒赏边防部队。翟銮在此期间东西往返跑了三万多里路。第二年春天返回北京，世宗就让他以原先的身份进入内阁。过去在大同，翟銮曾经与总督毛伯温商议过修复五堡，过甘肃时与总督刘天和商议过开拓嘉峪关，工程完成后翟銮都受封荫、嘉奖。

　　嘉靖二十一年(1542)，夏言被免除了职务，翟銮就担任了首辅。当时他已经升到少保、武英殿大学士，又升为少傅、谨身殿大学士。严嵩刚入阁，翟銮凭资历地位在严嵩之上，权力却远远不如严嵩大，但严嵩还是讨厌他，容不下他。御史赵大佑弹劾翟銮偏向自己的同年，吏部尚书许瓒也揭发翟銮写过请托信件，世宗都没加追问。后来碰上翟銮的两个儿子汝俭、汝孝和他们老师崔奇勋的亲戚焦清一同考中二十三年进士，严嵩就吩咐给事中王交、王尧日弹劾他们舞弊。世宗恼了，把这事交给吏部、都察院审查。翟銮上书辩解，说自己当时在西苑值勤，不曾舞弊。世宗更加恼火，就勒令把翟銮父子、奇勋、焦清和分考官、编修彭风、欧阳唤一并罢官为民，把主考官、少詹事江汝璧和乡试主考官、谕德秦鸣夏、赞善浦应麒三人打入皇家监狱，都打了六十大棒，削除官职。

　　翟銮当初在内阁时有自奉廉洁的名声，中间居家守丧时甚至贫困到不能自给的程度。当他以行边使身份起复以后，各边镇的文武将官无不骑着马到郊外迎接，谁都怕不能使翟大人满意，所赠送的礼品多得无法数。事后，翟銮回京时的行装满载千百辆马车，用这些东西赠送权贵，得以再次入阁，他的声望一下子就败坏完了。后来又受儿子的牵累，终于一蹶不振。翟銮罢官以后过了三年死掉，终年七十岁。穆宗即位以后才给他恢复官职，谥文懿。
李时传
　　李时，字宗易，河北任丘人。父亲李蓕，进士出身，做过莱州知府。李时本人考中弘治十五年(1502)进士，改选庶吉士，授职编修。正德年间，做过侍读、右谕德。世宗即位后，充任讲官，不久升为侍读学士。

　　嘉靖三年(1524)升为礼部右侍郎，不久因守丧回家。脱下丧服后，出任户部右侍郎。后来又改任礼部右侍郎，不久就取代方献夫当上了尚书。世宗确定尊崇父母的“大礼”以后，意气慷慨，产生了藐视古人的意思，想要裁定古代的典籍，完成本朝制礼作乐的事业。张孚敬、夏言掌权时，都喜欢改这改那。世宗一朝所制定的各种典礼，都是别人开的头，而由李时牵强附会地完成的。有时大臣们的讨论意见不一，李时大都摆出两头的观点，等待世宗自己来加以选择，始终没有大的争议。所以世宗喜欢他为人的恭敬、和顺。各地送上什么吉祥之物来，李时都上书请进行祝贺。世宗如果谦让，李时一定会再一次请求，所以世宗更认为李时忠心，赐给他的银章上刻“忠敏安慎”四个字，让他密封上书谈论军国大事。时间长了，他把银章搞丢了，赶忙上书求罪，世宗又赐给他一枚。

　　十年(1531)七月，京城四郊的祭坛建成，李时被加官太子太保。雷电震坏了午门，彗星出现在东边的井宿，李时上书请敕令大臣们修身反省，并传令谏官上书陈述政治上存在的问题和改革措施。世宗认为提这些建议应该是给事中、御史的专门职责，放下他的建议未予实施。光禄寺的厨工王福、锦衣卫千户陈升请把显陵迁往天寿山，李时等人极力说不行。巡检徐震奏请在安陆另建一个京师，李时等驳斥说这样做不合祖制规定，于是朝廷决定把安陆所在的州改为承天府。

　　这年秋天，桂萼死了，世宗任命李时兼文渊阁大学士入内阁参预机要大事。当时张孚敬已被免除职务，翟銮一个人为辅臣。李时在他后面进来，因为宫保官位尊贵一些，位置反而在他上边。好在两个人都谦虚下人，在一起倒也没矛盾。世宗到无逸殿，召李时进来坐着讲解《无逸篇》，翟銮讲解《豳风？七月》诗，武定侯郭勋及九卿、翰林都进来奉陪。讲完之后，世宗退回到豳风亭赐他们一桌酒宴。从此以后，几次召他，向他询问政事。

　　第二年春天，孚敬又回到内阁中来，事事都一个人做主，李时也不敢有什么评论。没多久，方献夫也进来了，与李时也能合得来。彗星又一次出现，世宗召见李时等人，教导他们要引咎、修身、反省，又随便说到人才缺少。李时回来后上书讲了实现安定局面、爱惜人才和慎重刑罚三件事，很有些话提到了因为“大礼”之争而吃官司被罢黜的大臣们。世宗以赞扬的口吻做了批复，但最终还是没有采用他的意见。给事中魏良弼、御史冯恩先后弹劾吏部尚书汪钅宏，触怒了世宗，李时都替他们上书解救。

　　十二年(1533)，孚敬又一次返回到内阁里来，翟銮回家守丧去了，献夫退休了。李时跟随在孚敬后边，只能是拱手说“好好”就是了，因此孚敬还容得下他。孚敬退休后，费宏又一次入阁，不久就死了，李时于是独自一个做辅臣。他平时对人就宽厚、和易，到现在越发以清静主持大局。世宗也经常传他到便殿里谈话，亲切地向他咨询政事。李时虽然没有什么大的补救，但是议论总是以忠厚为根本，朝中大臣也都认为他是个好人。客星在天蒬旁出现，世宗问会发生什么事，他回答说：“事应的说法起自汉朝的京房，未必都与事实相符。全靠皇上修养自己的品德来消除为宜。”世宗听后予以称赞。后来他陪同世宗去晋见皇陵，经过沙河时，世宗看到附近村庄破烂不堪，居民很少，神色暗淡地说“：七座皇陵在这里，应该加以守护。”李时回答说：“过去丘..曾建议，京城应该设立四处屏障，以临清为南屏，昌平为北屏，蓟州、保定为东、西屏，各驻兵一二万。现在如果在昌平增设一个总兵官，往南可以保卫京城，往北可以守护皇陵。”世宗于是下发大臣们讨论，决定在沙河修筑巩华城，置兵防守。李时前后被加官为少傅、太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。当时夏言入阁，李时不与他对抗，事事都推让给夏言做主，夏言也能容得下他。世宗对待李时不如孚敬、夏言那么宠信，然而也很少指责、欺辱他，对他的信任始终没有减少，这是孚敬、夏言也无法相比的。嘉靖十七年十二月，李时还在位时死掉了，赠太傅，谥文康。
袁炜传
　　袁炜，字懋中，浙江慈溪人。嘉靖十七年(1538)考中会试第一名，殿试第三名，初任编修。他为人不加检点，曾被御史包孝弹劾过，世宗宽恕了他，未予惩治。进为侍读很久以后，又被选择到西苑值勤，他写的宫体诗词最能令世宗满意。三十五年，阁臣推举修撰全元立出掌南京翰林院，世宗特意用袁炜担任这个职务。袁炜上书辞谢，表示愿意以原职侍候在皇上身边，世宗十分高兴，立刻提拔他为侍讲学士。才过两个月，又用手诏任用他当上了礼部右侍郎。第二年，加封他为太子宾客兼学士，赐给他一品官服。三十九年，又因为侍奉皇上给他加两级官俸，紧接着升任左侍郎。第二年二月改调吏部，仍兼旧职到西苑侍奉皇上。过一个月升为礼部尚书，加官为太子少保，仍奉命到西苑值勤。袁炜自从侍奉皇上以后，六年时间就做到宫保、尚书，这是以前不曾有过的事。

　　在此之前，二月初一发生日食，天色略微有些阴暗，袁炜说没必要加以救护。礼部尚书吴山不答应，被世宗调离职务。世宗听到袁炜的意见，认为很好，就让他接替了吴山。等到七月初一又发生了日食，历官说日食只有一分零五秒，理应免加救护。袁炜于是迎合世宗的心意上书说“：陛下把天当父亲，把太阳当哥哥供奉，各种阴气都躲一边去了，一切东西都在太阳之下熠熠生辉。所以太阳光明，邪气灭绝，日食一回只有一分，跟没发生日食一个样。我们真是不胜欢喜。”他的奏疏递上后，世宗更高兴了。这年冬天，就让他以户部尚书兼武英殿大学士的身份入内阁参与机要事务。后经几次加官做到了少傅兼太子太傅、建极殿大学士。嘉靖四十四年(1565)春天，他病重了，请假回乡，死在路上，终年五十八岁。被追赠为少师，谥文荣。

　　袁炜才思敏捷，世宗半夜递出一张纸，让他撰写宫体诗词，他举笔马上就能写成。每次碰上中央、地方上献来吉祥物，他都极力赞美。世宗养的一只猫死了，让儒臣写篇祷告词为它祈福。袁炜的祷词中有句话说这个福星将会“变成雄狮，化作飞龙”，世宗非常喜欢。他花言巧语向世宗献媚，经常就是这副样子。因此世宗赶忙不迭地任用他，对他的赏赐十分频繁，别的人不能和他相比。

　　自嘉靖中期以后，世宗一心搞什么炼丹、祈祷，词臣都只是奉命撰写宫体诗词，写得好的立刻就加以提拔，直至进入内阁为止。当时人们都说李春芳、严讷、郭朴和袁炜是“青词宰相”。可是袁炜自高自大，寡廉鲜耻，本来出自徐阶门下，竟然盛气凌人地对待徐阶。他和徐阶一同总裁《承天大志》，学士们交上的稿件，袁炜窜改殆尽，也不推让给徐阶过目。学士们气忿不平，徐阶只是说由他改吧。后来袁炜死了，徐阶也把他改的稿子全窜改了一番。袁炜以会写文章自负，看到别人的作品稍不如意就大加讥笑，翰林院的学士们出自他门下的，更被他训斥得难以忍受，因此人们都怕他也讨厌他。
李春芳传
　　李春芳，字子实，扬州兴化人。嘉靖二十六年(1547)考中进士第一名，被任命为翰林院修撰。挑选入西苑撰写宫体诗词，很得世宗宠爱，与侍读严讷一道破格提升为翰林学士。不久升太常少卿，担任礼部右侍郎，同时都还兼任学士，像往常一样到西苑值班。后来到礼部佐理事务，升为左侍郎，转任吏部，又代严讷为礼部尚书。当时，宗室人口繁衍，苦于岁禄不够发放。春芳考察以往事实，写了一本书进呈皇帝。有关吉凶大礼及逢年过节的赏赐，都做了严格的规定。世宗很称赞，赐名为《宗藩条例》。不久，春芳升为太子太保。四十四年(1556)命令他兼任武英殿大学士，与严讷一同参与机密大事的处理。世宗很宠爱身边值勤的大臣们，他们的升迁任命都出自皇帝的诏书。春芳自任学士到执政，共六次进升，没一次是由大臣推举的。

　　春芳恭敬、谨慎，从不气势凌人。在政府任职，论议平正，不说偏激的话，当时人们把他比作李时；他的才能固不及李时，但廉洁过于李时。当时徐阶为首辅，很得皇帝信任。春芳遇事必抬徐阶，徐阶也很看重他。隆庆元年(1567)春，有诏书令修造翔凤楼，春芳说：“皇上刚刚即位，就大兴土木，说得过去吗？”修楼事就这样停止了。

　　齐康批评徐阶的时候，言语连及春芳，春芳上书辩护并请去职，穆宗对他加以慰留。等接替徐阶为首辅后，越发注意安静，从容行事，很合皇上的心愿。当时官位平列的还有陈以勤、张居正。以勤端庄谨慎，而居正自恃才气，欺凌他人，眼睛里好像没春芳这个人。当初徐阶因为别人的批评下台，春芳感叹说：“徐公尚且那样，我能长得了吗？容我有机会请求退休算了。”居正马上说“：这样倒好，也许还可以保全您的美名呢。”春芳感到震惊，所以多次上书要求退休，皇上不允许。以后赵贞吉入阁，接替了以勤，性格刚果自负。等高拱再度入阁值勤，恨春芳位置在他上面，春芳又争他不过，只能是自加修饬而已。俺答攻打边塞，求取封赏，春芳和高拱、居正在皇帝面前商定此事。正逢赵贞吉被高拱逐出朝廷，高拱气焰嚣张之际，又与徐阶重修旧怨。春芳为徐阶从容辩护，高拱更加不高兴。当时春芳已渐渐做到少师兼太子太师，晋升吏部尚书，改为中极殿学士，但考虑到高拱等人最终容不得自己，因此两次上书请准予回家养亲，皇上不予批准。南京给事中王祯迎合高拱的意思，上书诋毁春芳，春芳这下更加坚决要求退休。皇上命令给予马车，派官护送他告老还乡，官府照例发他禄米。一年过后，高拱自己又受到居正排挤，差一点丢了命。而春芳还乡，父母还都健在，一家人从早到晚摆酒食娱乐，乡亲们对他艳羡不止。父母死后数年他才谢世，终年七十五岁，被追赠为太师，谥文定。
赵贞吉传
　　赵贞吉，字孟静，四川内江人。早在六岁时他就每天读一卷书，等长大成人后，因知识广博、融通而扬名。他最喜欢王守仁的学说。嘉靖十四年(1535)考中进士，改选为庶吉士，初任编修。当时方术之士刚开始得到进用，贞吉请求朝廷延用真儒辅佐王政，执政对此很不高兴，贞吉于是立即请假回乡去了。后来回朝升任中允，掌管司业的事务。

　　俺答的军队逼近京师，无礼地送信来要求和中国通贡。世宗传令百官在朝房中商量对策，贞吉甩甩袖子说起大话来，他说：“在京师城下和敌人缔结和约，《春秋》认为这是一种耻辱。如果答应了通贡，他们自然要进城来，那时假使他们没完没了地提出要求，该怎么办呢？”徐阶说“：这么说先生一定有好主意了？”贞吉说“：根据现在的情况，最好是请皇上立刻登上正殿颁发诏书自我批评。然后登录周尚文的战功，鼓舞边关大将，从监狱中放出沈东，开通大臣进谏的门路。损害军事的刑罚应减轻一些，奖赏战功的标准可以加重。另外再派遣一名大臣向将领们传达皇上的指示，监督他们奋勇作战，打退敌人就再容易没有了。”当时世宗派了宦官到朝房窥视大臣们的表现，看了半天没人开口说一句话，后来听了贞吉的发言，世宗心里很赞赏他，就对严嵩说“：贞吉说得有理，只是不该提起周尚文、沈东的事。”接着就把贞吉召进左顺门，让他当面写下有关事宜，并立即提拔他为左谕德兼监察御史，让他奉命前往各个部队传达世宗的指示精神，发给他五万两白金，由他看情况慰劳、奖赏将士。开始的时候，贞吉在朝廷讨论结束，气昂昂地前往拜访严嵩。严嵩谢绝会见他，贞吉恼火地喝斥了严家的看门人。恰好这时赵文华也来拜访严嵩，贞吉把他也训斥了一通。严嵩这下十分恼他。等到起草皇上指示时，就没有让贞吉监督作战，以便削减他的权限，并且不给他一兵一卒护行。当时敌寇的骑兵到处都是，贞吉飞马进入各位将领的兵营中，散发白金，犒赏官兵，传达了世宗的指示精神，第二天就回朝作汇报。世宗大为恼火，批评贞吉对军事没有作任何规划、处置，只是在为周尚文、沈东游说，所以把他关进了皇家监狱，并在朝廷杖打了他一回，然后把他贬为荔波典史。后来稍微升职当了徽州通判，又升为南京吏部主事。

　　嘉靖四十年(1561)，贞吉升任户部右侍郎。一次朝廷讨论派遣大臣前往蓟州督办军饷，操练军队，严嵩想任用贞吉前往，就召他喝酒告诉他这个打算。贞吉说“：让我督办军饷，是督办京运呢还是督办民运？这两种运饷现在都有专人负责，再设一官只能添加烦扰罢了。况且军队没得到操练的过错原因也不该是运饷，就是派出十个户部侍郎对练兵又有什么帮助？”严嵩不高兴地作罢了。后来当严嵩请假在家时，吏部任用了仓场侍郎林应亮。等严嵩出来后就更不高兴了，让都给事中张益弹劾应亮，把他调到南京，改用了佥都御史霍冀。张益在他的上书中又说“：督办粮饷是户部的专门职责，现在贞吉和左侍郎刘大宾在推选中根本未被提名，说明他们不称职，应该予以免职。”于是他们两个侍郎都被免了职。

　　隆庆初年，贞吉起复，做了礼部左侍郎，掌管詹事府的事务。穆宗视察太学时，祭酒胡杰刚刚被人评议后罢官，贞吉代理其事务，因为他讲解《大禹谟》让穆宗满意，穆宗就任命他充任自己的日讲官。贞吉那时已年过六十，但说起话来理直气壮，行走坐立仪表堂堂，穆宗对他很注重。不久贞吉升任南京礼部尚书，已经动了身，穆宗因想念他，又留下他当经筵直讲。

　　三年秋天，穆宗让贞吉兼任文渊阁大学士参与机要事务。贞吉上朝谢恩，奏道“：眼下朝廷的纪纲、边境的防务都不景气，我想为国捐躯，大胆做事，希望陛下能为我做主。”穆宗这下更加高兴了。后来碰上敌寇打入大同，总兵官赵岢出了事，总督陈其学反而当成捷报递上，被御史燕如宦揭发了。贞吉欲用重刑处置其学，兵部尚书霍冀只主张把他贬官。贞吉和同事争不过他，于是上书说“：边关的大将违法，祖宗定下的处罚条例都还在，现在执法者屈法徇人，对得起公众吗？我老了，想尽忠也没有办法，请把我罢免了吧！”穆宗不答应。不久还把他加官为太子太保。

　　贞吉认为先朝的禁军分为三大营，每营都有统帅，现在让一个人总督三大营兵力，权力太大，难于控制。所以极力陈述这样做的弊端，请把禁军分作五营，各设大将统率，大略恢复成祖宗时的老样子。穆宗认为是好办法，命令兵部召集朝臣加以讨论。尚书霍冀过去和贞吉主张不一致，对他的主张很不以为然。朝臣中也有很多人认为强兵在于选择大将，不在于改革兵制。霍冀等人于是递上奏议说三大营应维持原样，只是让一个人当总督，权力太大，应该给三大营各配一名大将，废除总督，由一名文官担任总理。穆宗批示说可以。

　　原先给事中杨..弹劾霍冀贪婪、无能。穆宗已经继续留用他，霍冀因为杨..是贞吉的同乡，就怀疑对他的弹劾是贞吉出的主意，又上书辩解，请求罢免，并且在奏章中攻击贞吉。贞吉也上书请求离休。穆宗传诏挽留贞吉，把霍冀削了职。此后禁军的营制屡次调整，不出一年就又恢复了老样子，贞吉也争执不过。只是俺答叩击边塞请求封赏时，贞吉曾极力促成这件事。

　　在这之前，高拱二次入阁，并且一入阁就兼管了吏部。贞吉向李春芳请求，也兼管了都察院。高拱因为私仇想考察科道官，排斥异己。贞吉和同事上书说：“不久前因为御史叶梦熊议事不恰当，触犯了陛下，陛下就严厉地指示考核言官，并且连带考核任期内升了官的大臣，应当接受考核的有将近二百人，其中难道就没有忠心报效陛下、敢于仗义直言的人？现在全把他们看成放肆、奸邪之人治罪，我担心有关部门在执行过程中做得太过分，忠邪不分，以至于阻塞言路，打击士气，这可不是国家的福份啊。”穆宗不听。高拱因为贞吉说中了他的隐情，也恨透了他。等到考察时，高拱想拿掉贞吉喜欢的人，贞吉也拿掉高拱所喜欢的人来解恨。就这样被罢斥的有二十七个人，高拱所厌恶的已都在其中了。他还引以为恨，唆使他的门生给事中韩楫弹劾贞吉平庸而且专横，在考察过程中徇私舞弊。贞吉上书辩解，请求退休，并且说“：我自从掌管都察院以来，仅仅因为考察这一件事和高拱意见不一致。他所干的其他一些破坏选法、放肆作假、明白不过的坏事，我闭着嘴巴不敢说，辜负了陛下对我的任命，我实在是个平庸的大臣。像高拱，那才真叫专横呢。我罢官以后，最好还是让高拱回内阁中去，不要让他长期掌握用人大权，广树朋党。”奏疏递进以后，穆宗竟批准他退休了，可是高拱仍旧掌握着吏部的大权。

　　贞吉学识广博，本领很大。但他很好强，爱发脾气，动不动就得罪人。他对有的九卿重臣也直呼其名，很有些人也因此怨恨他。高拱、张居正的名望、年龄都不如贞吉，但是都在他前边受到重用。他们三个人都仗着自己的才气争强好胜，互不相让，贞吉终于被排挤掉了。他死在万历十年(1582)，朝廷追赠他为少保，谥文肃。
乔宇传
　　乔宇，字希大，山西乐平人。祖父乔毅曾当过工部左侍郎。父亲乔凤当过职方郎中。他们都以廉洁著名。乔宇自己考中成化二十年(1484)进士，初任礼部主事。弘治初年，王恕当吏部尚书时调他到文选司，三次升迁做到郎中。他在自己家中从不接受私人拜访。后来他升任太常少卿。

　　武宗即位后，派乔宇到中镇、西海祭神。回朝后，乔宇上书列举了六点路上所看到的军民百姓困苦不堪的情况。过后，他升任光禄卿，又先后做过户部左、右侍郎。刘瑾败亡后，很多大臣因为追随他拉帮结派受到弹劾，乔宇却一无所染，因此武宗用他做了南京礼部尚书。乾清宫发生灾祸以后，乔宇率领同事上书说武宗不经常上朝，经筵长时间关闭，皇储还没有确定，干儿子倒有一大堆，西番的和尚呆在禁宫里边，唱戏的优伶侍候皇上起卧，开设皇家店铺，边防部队留驻京师，不自爱惜练习战斗，各种土木工程频频兴建，供应皇宫的织造工作没完没了，一共讲了十件需加改正的事情。武宗并不予理睬。过了很长时间，乔宇改任南京兵部尚书，开始参与机要的军政大事。因为武宗远游边塞，没有人监国，乔宇上书请尽快确定皇储。武宗打算亲自统兵进攻北方敌寇，乔宇又率领同事一起上书谏阻。武宗都没有作什么答复。

　　不多久，宁王宸濠谋反，扬言马上要攻打南京。乔宁严加警备，但表面上谈笑自如，经常陪伴客人在南京城外设宴嬉游，暗中考察地势险易，安排士兵驻防。由于他周密地进行了布置，南京城内、外都很平静。指挥杨锐很有谋略和才干，乔宇安排他做安庆守备。镇守中官刘琅与宸濠暗中勾结，替他埋伏了敢死队。乔宇侦察到这个情况，质问刘琅是谁在管事，刘琅怕了，不敢轻举妄动。于是乔宇派人在城中大加搜捕，斩了三百名刘琅埋伏下的壮士，把他们的脑袋悬挂于江面上。宸濠失去了内应，并且知道南京做了准备，不敢东下。他猛攻安庆，杨锐在那里固守着，打不下来。没几天宸濠的叛乱也就失败了。

　　武宗到达南京后，诏令百官穿军装上朝欢庆明年元旦。乔宇不同意，率领群臣都穿着朝服上朝庆贺。江彬想要各个城门的钥匙，都督府过来问乔宇，乔宇说“：守备官是用来防范非常事变的。禁城城门的钥匙谁敢来要，又有谁敢给他，就是天子下诏来要也不能拿到。”都督府用乔宇的话答复了来人，事方算完。江彬假称圣旨来讨什么东西，一天能跑几十趟，乔宇总是在朝中向武宗禀报，江彬也只好稍稍收敛一些。江彬想进谗言把乔宇赶走，守备太监王伟(当初给武宗当过伴读，武宗很信赖他)常从中周旋，维护乔宇，所以江彬的奸计没能得逞。武宗在南京停留了九个月，乔宇三次号召大臣们恳求武宗回程，又亲自到宫门外跪地请愿。武宗起程后，他陪同走到扬州。第二年，乔宇加官为太子太保。评议保护南京城的功劳，又被加官为少保。

　　世宗即位后，召乔宇回朝当了吏部尚书。乔宇自早年当文选郎，就能辨别人才，到这时更使人才选拔问题得到妥善解决。世宗追求太平的决心很坚定。乔宇与林俊、彭泽、孙交当时都是国内很有名望的重臣，世宗也都任用了他们。凡是过去被权贵们罢贬的人臣，乔宇都把他起复，安排在各种职务上，一时间天下欣欣向治。但是世宗性格刚勇，喜欢自以为是，乔宇的意见渐渐也不被采纳了。兴王府候补的官吏六十三个人请求升用，乔宇说这些人本来就是虚挂一个名籍，与事实上担任职务的不同，所以程度不等地给他们以贬免、处分，他们都记恨乔宇。世宗想封驸马都尉崔元为侯，外戚蒋轮、邵喜为伯，乔宇不同意。不久，世宗还是下诏把寿宁侯张鹤龄加封为公，封皇后的父亲陈万言为伯，让万言的儿子绍祖当了尚宝丞。乔宇说“：历朝太后的亲属没有活着就封为公爵的，张峦也是死后才追赠的，现在怎么能把父亲死后追赠的封爵加在活着的儿子身上？万言封伯比张峦还来得快些，他的儿子授官为尚宝丞不合乎规定。希望陛下遵照典章制度办事，以便流传万代。”世宗都没有听从。史道攻击杨廷和，乔宇说史道挟私报复，于是把他打入了皇家监狱。曹嘉帮史道弹劾乔宇，乔宇请求罢官，世宗让鸿胪寺派人到乔宇家中催他出来上班。

　　乔宇遇到讲不通的事无不据理力争，其中争论“大礼”争得最厉害。世宗想给兴献帝追加皇号，乔宇说给亲生父王追加皇号，就会妨害皇位的正宗谱系，不是用来重视宗庙，正定名分应有的办法。后来等礼官奏请称献帝为本生考时，世宗改为本生皇考，又传令在宫中修建献帝庙，乔宇等人又接连几次上书谏阻。宫廷中传出世宗的特别圣旨任命席书为礼部尚书，乔宇又和九卿一块上书说“：陛下罢免汪俊，任用席书，贬走马明衡、季本、陈逅，征召张璁、桂萼、霍韬，举动异常，人心惊惧。况且席书不经过朝臣推举，就直接从宫廷中传出特别圣旨，这还是祖宗开国以来未曾有过的事呢。请陛下传令让汪俊和席书各安原职，饶恕明衡等人，停止对张璁、桂萼的征召。”不久又请求罢免张璁、桂萼、席书，从监狱中放出争议“大礼”的吕木冉和邹守益。

　　等到张璁、桂萼到京城后，世宗传下诏书把他们都用为学士。乔宇等人又上书说“：宫廷中施行的恩泽，以前历朝大都是加给宦官之流的。士大夫一沾这边，就被正直的舆论所蔑视。何况学士是最清高、华美的职位，让桂萼等人来充任，谁还肯跟他们同事呢？”世宗恼了，把他们严厉批评了一番。乔宇于是请求离休，世宗同意了，不过仍按惯例让他乘坐驿站车马回乡，颁发禄米。御史许中、刘隅等奏请留用乔宇，世宗说：“我又不是不用乔宇，是他自己因病要求离休的嘛。”后来《明伦大典》成书，追论乔宇以前关于“大礼”的主张，他被剥夺了官职。杨一清死后，乔宇渡江去祭奠他，南京的父老乡亲都出城来迎接他，把手举在额头上说“：使我们得以活下来的，就是乔公您啊！”

　　乔宇从小跟着父亲住在北京，向杨一清问学，考中进士后又跟着李东阳游学。他的诗文风格雄健，并兼通篆文、籀文。他天生爱好山水风景，一次他登上太华山顶峰，撞上一只老虎，仆人们都吓得跌倒在地，乔宇却端坐不动，一会儿老虎就夹着尾巴离开了。他居家清贫，穿的像个穷书生。他死后，两个妾刘氏、许氏都主动跟着殉身而死了。穆宗即位后，为乔宇恢复了官籍，并追赠他为少傅，谥庄简。
孙交传
　　孙交，字志同，湖北安陆人。成化十七年(1481)进士。初任南京兵部主事，受到尚书王恕的赏识。弘治初年，王恕进了吏部，推荐他当了稽勋员外郎，又做过文选郎中。他前后在吏部干了十四年，推荐、引进过不少好人。然后升任太常少卿，提督四夷馆事务。大同发生战事，孝宗命令他前往经略黄花镇等边塞。他增修城墙、战壕，到处栽种树木，牵制敌人骑兵的冲击。永乐年间，每年派隆庆卫所的军队伐木烧炭，后来废除了这种指令，让他们每年支出两万两白银做抵押，这些部队经济上发生严重困难。孙交向朝廷申请得以豁免。

　　正德初年，孙交被提升为光禄卿。三年，升为户部右侍郎，提督粮仓草场事务，后来改任吏部右侍郎。当时吏部尚书张练追随刘瑾，孙交几次规劝他，张练恼了，就把他调往南京去了。刘瑾倒台后，武宗召他回朝当了户部尚书。当时朝廷正在讨论平定流寇，当时钱粮的征调繁琐而且紧急，灾荒也还在继续，正赋收入不足，孙交还是恰当地作了谋划和处理。各地报上灾情，他都奏请减免当地的赋税，派官前往赈灾，因此百姓不至于太困窘，但是那些当权的小人们却因此感到对他们不利。武宗想把太平仓交由宠臣裴德掌管，云南镇守的宦官张伦奏请开采银矿，南京织造的宦官吴经奏称经费缺乏，孙交都据理力争，不肯同意。八年(1513)六月，从宫廷中直接传下来一道圣旨，要孙交和礼部尚书傅王圭一道离休。很多谏官上书请留用他们，武宗却没有作答复。

　　世宗未即位时在兴王府就听说过孙交，所以刚一即位，就召他回朝恢复了原任。孙交刚上任就上书请世宗每天读一读《祖训》，说话、办事都拿它作为准则，经筵前每天的讲习无论寒暑都不要停止。世宗对此表示赞许。当时有人主张把显陵迁到天寿山去，孙交上书说：“王陵事关重大，过去太祖想把仁祖的陵墓迁到钟山，担心迁移过程中泄漏了灵气，就停止了，这事都在《皇陵碑》中记着呢。”迁移显陵的事就此停下了。继武宗奢侈浮华之后，国库几乎空虚到头了，孙交裁减吃闲饭的官吏，确定了经济制度，扫除了过去的弊病。但是事情牵涉到宦官时，世宗也没能全听从他。一次孙交召集廷臣讨论取内府的库藏来发放军粮、官俸，世宗已答复同意，却被宦官梁谏等人给搅了。孙交上书说“：宫廷和朝廷不一致同调，命令已下达又收回去，这不是推行新政时应有的事。”世宗没吸取他的意见。

　　宦官被派出去监督粮仓、草场的，最初只有几个人，正德年间增加到五十五个人。因为孙交的提议裁撤了一大半，后来又逐渐地多起来。世宗当时已裁减了三十七人，孙交想全部裁掉，并且连临清、徐州、淮州等粮仓都请求莫派宦官。世宗只是传令以后不要再增派而已。监护珠池的宦官，朝廷已诏令他们不得干预当地政事，但是安川依然结交官府。孙交弹劾了他，世宗传令安川遵守诏令。正德年间，上林苑的宦官多达九十九个人，所侵占的公、私地皮多得没法计算。世宗即位后，命令像弘治年间一样只留下十八个人，过后又传令增加到六十二个人，孙交请按当初的诏令裁下来，并且把他们侵占的土地都予以没收。世宗指示说可以。孙交又建议御马监的太监应按照祖宗定下的制度，不要让他们管收草料，并且要让户部知道马匹的数目，以便杜绝他们贪污、浪费。世宗没有采纳这个意见。

　　锦衣百户张瑾率领校尉从通州仓库中领取禄米，横七竖八只管强要，主事罗洪载想按察此事，张瑾就骗他，自请挨了一顿打，然后奏称洪载擅自打了禁卫官。世宗恼了，把洪载关进锦衣卫的监狱，然后贬到地方上去。孙交与林俊、乔宇先后上书解救洪载，世宗也不肯听。御马监阎洪申请豹房外的土地，孙交上书说：“以前武宗因为豹房的缘故，造成了无穷的祸害。阎洪等想修复它，给陛下开个游猎的头，这不是我们所愿意听到的好消息。”世宗诏令给豹房十顷地，其他的地面让锦衣百户赵恺等照旧佃种。一次孙交奉令递呈各宫庄田的数目，世宗看到和原先的簿册上的记载不一样，问起原因来。孙交说“：原先簿册上记载的有很多是臣民们奏请捐献的，数目有很多虚报。现在簿册上的庄田少，是因为户部曾奉令核实，虚报的庄田被减了下来。”世宗的疑惑略有消除，诏令他查考成化、弘治年间的档案报上来。

　　孙交当时已七十多岁，一次次上书请求卸任。世宗总是挽留，派太医为他治病。后来他更坚决请求退休，世宗才批准了。手诏加他为太子太保，让他乘驿站车马还乡，让他的儿子编修孙元为他护行，要求有关部门经常加以问候，发给他粮食、车马和仆人，又赏了他路上的花销钱。孙交死的那年八十岁，朝廷谥他为“荣僖”。

　　孙交说话和蔼，不因为有权势瞧不起人，清静自守，忠实严谨，自始至终，操行一致。当初在南京做官时，僚友们因为事少多闲暇，大家常在一起谈笑、饮酒、下棋，孙交一个人独处一室，不停地读书。有人劝说他玩一玩，他说：“面对圣贤的话语，不是比陪着宾客、妻妾更好吗？”兴献王一向看重孙交，曾经割了阳春台东边一块地为他扩大住宅。后来有宦官说孙尚书侵占土地，世宗说：“这是父皇赏赐他的，我怎么敢要回来呢？”
林俊传
　　林俊，字待用，福建莆田人。成化十四年(1478)进士。初任刑部主事，升任员外郎。他为人耿直，不随俗浮沉，凡是牵涉到权贵人物，尚书林聪就交给林俊办理。一次他上书请把妖僧继晓斩首，并把权宦梁芳问罪，宪宗大为恼火，把他打入诏狱中拷讯。后府经历张黹攵搭救他，也被关了进去。太监怀恩极力营救他们，林俊才被贬为姚州判官了事，张黹攵贬为师宗知州。当时朝廷中言路久已隔绝，他们两个这下可说是名震京城，人们为他们编了一句话，说是“御史在刑曹，黄门出后府”。不久因为正月初一发生星变，宪宗省悟过来，就恢复了林俊的官职，改派他到南京去了。

　　弘治元年(1488)，林俊因人推荐升任云南副使。鹤庆玄化寺据说是有活佛，逢年过节这里聚集了上万名男女，争着用钱往佛面上涂贴。林俊下令烧了这尊佛像，所得的捐款用来帮助穷苦百姓偿还拖欠的款项。后来他又拆毁了三百六十处滥建的祠堂庙宇，木料都撤下来修筑学宫。千崖地方的土著人刀怕愈想夺走侄儿的宣抚官，把他的大印劫去几年不还。林俊传令过去警告他，刀怕愈这才归还了侄儿的大印。后来，林俊又升任按察使，五年调到湖广去了。在这期间他因为雨雪灾异上书评议时政的得失、利弊，又说德安、安陆修建王府以及增修吉王府都工程浩大，耗费亿万钱财，百姓受不了这样的征派。所以他奏请按照宁王、襄王、德王府的旧例来办，一切都务必减省，不必使用琉璃砖瓦和白玉雕栏，并请将此订为律例。孝宗没有听从。

　　九年，他上书称病引退，没等批复就径自回去了。很久之后，因人推荐朝廷起用他为广东右布政使，他不接受任命；又起用他为南京佥都御史，总管操江事宜。十四年(1478)正月初一，陕西、山西地震水涌，林俊借此上书讲述自古以来宫闱、外戚、太监、权臣的祸患，并且请求孝宗停止设坛求福，减少织造供应，清理役满官员，停止工程建设，削减内府供应，节制各种赏赐，戒除游佚享乐，疏远邪佞小人，亲近贤良之人。又请求预先教育太子，进而荐举侍郎谢铎，少卿储馞、杨廉，已退休的副使曹时中，处士刘闵，说他们可以做太子的辅导官。孝宗回答说知道了。过后，林俊又屡次上书请求退休，推荐时中来接替自己，孝宗不答应。江西新昌的一个百姓王武率领一帮人做了贼盗，巡抚韩邦问不能扫除他，朝廷传令林俊前往巡视。林俊亲自走入王武的巢穴之中，王武便请为他效命，林俊把所有的贼党都给擒拿了。孝宗发布诏书就让林俊取代邦问，林俊援引朱熹代唐仲友、包拯代宋祁的往事竭力推辞。孝宗不答应他的推辞。于是林俊改定政纲，使各种政务从此焕然一新。王府征收岁禄，大都向百姓多增收一倍，因为林俊说了话才大大削减了数额。宁王宸濠贪婪、横暴，林俊却屡次抑制他。宁王请把王府改为琉璃瓦，约费银两万两。林俊说应该保持原样，不要犯上像叔段请求京边肥地、吴王所得几杖的赏赐那样的不吉利。宁王恼了，一心想找他的茬子，却没抓到他什么把柄。后来碰到皇上生日，林俊却巡查自己的部属，就上书弹劾他，林俊因此被扣发了三个月的俸禄。不久他母亲去世，他就归乡守丧去了。

　　武宗继位后，言官纷纷荐举林俊，江西人在朝中做官的也联名上书请让林俊恢复原职。于是武宗提升他为右副都御史，再次让他去巡抚江西，但碰上他父亲去世，他在家守丧，没能上任。正德四年(1509)，武宗起用他巡抚四川。眉州人刘烈发起叛乱，失败后逃走了，一帮不得志的人们假托他的名字四出剽掠。林俊张榜绘像缉捕，没能抓到。恰好这时保宁的反贼蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠等跟着闹起来，气势更加猖狂，从保宁转攻巴州。林俊在华垄突然撞上了他们，就乘坐一顶轿子独自到他们营前，给他们讲解利害关系，反贼听后就围着他下拜，愿意约定时间投降。后因为大雨连绵误了约定日期，他们就又叛走，打下了通江。林俊在龙滩河打败了他们，又派遣知府张敏等人追击，在门镇子打败他们，捉住了廖惠。蓝廷瑞逃奔到陕西西乡，越过汉中三十六盘，到达大巴山。官军追上去，又把他打得大败。然后林俊移兵攻击泸州反贼曹甫，同时派人前往招安。曹甫佯装着听他们的命令，却让他的弟弟曹..一如既往地抢劫。指挥李荫斩下了曹..的人头，反贼就转移到江津，分兵七营，打算攻打重庆。林俊征调酉阳、播州的士兵增援李荫，在五年元旦那天发起围攻，打下了敌人四个兵营，活着的贼人逃入百姓家里，官军把他们全给烧死了。然后官军乘胜攻打反贼的老营，指挥汪洋等中埋伏死掉了。李荫继续进兵，在离贼营十五里的地方，曹甫带着几十个骑兵出来，碰上李荫的部队，就败逃回去。官军乘胜进兵围困敌营，俘虏及烧死的盗贼有两千多人。后来，本恕、廷瑞被永顺的土著百姓彭世麟捉住。林俊论功升任右都御史。曹甫的余党方四逃到思南后又攻占南川、綦江，窥视泸州。林俊又多调了一些士兵，派副使何珊、李钺等把他们打得败逃而去。捷报传给朝廷后，武宗用加盖玉玺的诏书奖励了林俊。

　　林俊在部队里，与总督洪钟议事往往意见不一。一些太监的子弟要跟着冒认军功，林俊总是不许这样。御史俞缁临阵脱逃躲避敌人，致使佥事吴景阵亡。俞缁感到惭愧不安，想嫁罪于林俊，就弹劾林俊一次次报上斩敌之功，反贼到底还没消灭掉，加上他开凿水井，拆毁寺庙，赶出僧人，迫使他们都做了贼。于是林俊前后几次受到严厉批评。等到方四败灭以后，江西反贼差不多消灭干净了，林俊上书辞谢给自己的晋级和奖赏，请求让自己以原来的职务告老还乡。诏书传下来，不允许他辞谢晋级，但准予退休，言官纷纷上书请对林俊加以留用，武宗没做任何批示。林俊起程回家的时候，江西的士绅、百姓号哭追送，恋恋不舍。当时是正德六年(1511)十一月。

　　世宗即位以后，起用他做工部尚书，又改为刑部尚书。他在赴京的路上就几番称病求罢，世宗不同意。他在奏章中还进而请求世宗亲近儒臣，平心静气地发号施令，以朴实、厚重的美德做天下人的榜样；即位诏书中所要革除的弊端，实行过程中不要迁就，以免使公众的舆论落空。抵达京师后，正碰上暑天，经筵停止进行日讲，林俊就拿祖宗勤学的故事来劝谏世宗。他那时已经有七十岁了，却只在朝房中居住，以示没有长期住下来的意思。他几次给世宗讲要亲近大臣，勤于研究儒学，明辨佛、道是异端，治国要节约财用等道理。朝廷中间每有大事，他一定侃侃陈论，当时朝堂内外的人们都想一睹他的风采呢。

　　宦官葛景等人非法谋利的事暴露后，被言官举报上去，世宗传令让司礼太监审讯，林俊说内臣犯法，法司不能审问，这样宫廷和朝廷不就一分为二了吗？请交给法司公审，以显示政治的公平、光明。都督刘晖关入监狱后，林俊认为应按结成朋党的律令来断，说刘晖与许泰罪恶相等，请将他斩首以告慰天下人。廖鹏、廖铠、齐佐、王王献被判死刑后，世宗屡次诏令缓期执行，林俊上书请立即执行。后来他又弹劾谷大用侵占民田一万多顷。世宗都没有听从他的意见。宦官崔文的仆人李阳凤向匠师宋钰索取贿赂不成，怂恿崔文把宋钰差点一棒打死了，崔文被关在刑部狱中尚未定案，已从宫廷内直接传来圣旨要刑部把他移交镇抚司。林俊押下不肯移交，极力向世宗谏诤，世宗不听。第二天林俊再次上书，世宗恼火地责成他作出书面解释。林俊说“：祖宗把量刑交给法司办理，把缉捕奸盗交镇抚司办理，镇抚司审讯以后，犯人还必须交给法司来判刑。从来没有从法司夺走尚未量刑的犯人，倒回头交给审讯者定罪的。崔文是武宗朝留下的坏蛋，他的罪恶已经不容不杀，现在又暗地里求取内宫发出诏书，我不忍心看到朝廷一百五十年来传下的法度给这些人破坏了。”世宗敬畏他说话爽直，就不再追究他了。

　　林俊因为年长而有德行，被世宗从乡下起用上来，他坚持正道，不避嫌疑，在屡次受到阻挠后，就上书请求退休。世宗传令加封他为太子太保，按规定配给他驿道车马、仆人和粮食。

　　林俊也曾屡次和世宗争议“大礼”，意见和杨廷和一致。他曾上书说皇上推尊自己的亲生父母有不容罢休的心情，也有不可改变的礼制，于是抄辑了尧、舜以来到宋理宗为止共十条往事，递了上去。等“大礼”议定后，被世宗治罪的人有的竟被杖打至死。嘉靖四年(1525)秋天，林俊在病中上书说：“古时候鞭打的刑罚，也只是羞辱罪人而已，不是非要打伤罪人的肌肤，让他去死不可，也不是用来对待士大夫的。成化时，我见到过廷杖三个大臣，都允许他们穿着厚棉衣，裹着几层毯子，就这样也要打得大半死，很长时间才能痊愈。正德年间，邪恶的刘瑾窃取权柄后，廷杖才让人脱下衣服，致使后来受廷杖的人大多被打死。我又见到成化、弘治年间，只有叛逆、妖言、强盗关进诏狱后，才传令拷问，其他类型的犯人只是说送审而已。现在对不管什么犯人都一概拷问，也不是过去有过的事。从去年至今，原先的大臣差不多给赶尽了，朝堂为之一空。我请求圣明的陛下留心，把已经离开的大臣以礼召回，对没有离去的加以安慰和留用。有着很高的德行、名望的人如罗钦顺、王守仁、吕木冉、鲁铎等人，应该安排在陛下的身边。我衰老有病，只在等死，没有别的希望，所以敢仿效古人临死上表的意思，恭敬地表达我犬马一样的忠心。”世宗收到后只是交给有关部门收存而已。过了一年，林俊病危，又上书请世宗勤于学问，光大孝行，任用贤人，虚心纳谏，善保玉体，并且预先辞谢身后的丧葬善后仪式。然后就死掉了，终年七十六岁。

　　第二年，《明伦大典》成书，朝廷追论林俊附和杨廷和的罪过，削了他生前的官，他的儿子就用士丧礼埋葬了他。林俊先后经历四朝，抗言敢谏，以礼入仕，也以礼退休，一生中始终保持着同样的节操。隆庆初年，朝廷恢复了他的官，又追赠他为少保，谥贞肃。
王廷相传
　　王廷相，字子衡，河南仪封人。从小就有文名。考上弘治十五年(1502)榜进士后，选为庶吉士，授官兵科给事中。因回家守丧去职。正德初年，丧礼完结除丧服去到北京。刘瑾诬他有罪，贬为亳州判官，经考察转任高淳知县。

　　后来征召回京为御史，给皇帝上书说“：造反的百姓四处都是，领兵的将帅不能镇压。原因在于将领直接握有的权力轻微，不能很好地防御敌人；军队的部署疏散，不能有效地扼守险要地带。造反的队伍所到之处，地方百姓用牛肉、酒食犒劳，甚至帮叛军做事。盗贼有杀人的权力，可是朝廷的将帅却没有，所以士兵不肯听从调令。陛下应授权给将帅，允许他们见机行事，士卒临阵后退者杀头。河南土地平整广阔，叛军容易奔逃，山西地理艰险阻塞，也还是让叛军打进去了，这是将帅的失职。假令在黄河的渡口布下军队，使叛兵不能向西去，再分兵把守井陉、天井，使叛兵不能向东跑，然后主将集中兵力向敌军推进，那么叛军进退无路，就可以不战而拿获了。”武宗为此严厉批评了总管军务的大臣们，全部听从了他的意见。过后，他外放按察陕西，惩办了镇守陕西的宦官廖堂，又被人诬陷。当时他已经改任，正督办京畿学校事务，被逮捕关在朝廷的监狱中，出狱后贬为赣榆丞。后几次转官，先后为四川签事、山东副使，都是管理学校的官员。

　　嘉靖二年(1523)被推荐为政绩品行优等，又升为山东右布政使。以右副都御吏的名义巡视四川，征服平定了芒部的造反将领沙保。不久召入京城办理都察院的事务。经兵部左、右侍郎，升到南京兵部尚书，参加筹议朝廷的机密大事。最初朝廷有诏书，减少运送贡品的快船。守备太监赖义又要求增加，廷相请考虑贡品的重量来确定需用的船数，并且大大减弃宣德以后不合祖宗旧制的诏令。龙江、大胜、新江、浦子、九江的守臣借口春秋视察向人索取贿赂，廷相都请皇帝把他们革了职。草场、芦课的银钱大多被宦官杨奇、卜春和魏国公徐鹏举占为私有。朝廷听从廷相的请求，逮捕、审问杨奇、卜春，扣发了徐鹏举的俸禄。三月入北京为左都御史，上疏说南京守备的兵权太大，也不应该让魏国公世袭为官。给事中曾忭也说起这事，朝廷就此削夺了徐鹏举的兵权。

　　过了两年，加官晋级做了兵部尚书，兼任左都御史。负责提督团营，仍然办理都察院事。经过两个考察期后，加升太子少保。京城郊区的百姓偷了天寿山皇陵的树，巡抚按察使杨绍芳援引盗取大祀神御物的条款判处斩首。廷相进言道“：大祀神御物，是指神御在内使用的祭器帷帐之类的物品而言。按照刑律条文规定，盗窃陵墓树木者，最多判他一百大棒，三年徒刑。现在不按律令判处，不能说是公正的刑罚。”这话违背了世宗的旨意，他被扣除一个月的官俸。世宗将去承天巡视，廷相和其他大臣们一起规劝，世宗不听。他担任侍从，回来后因为任职满九年，加太子太保。雷电震坏了奉先殿，廷相上书说：“人间事务办好了，自然会天道和顺，大臣守法，然后下级官僚就会洁廉。现在官员们品行不端，贿赂的风气盛行，先帝一朝贿赂还是黄昏夜晚偷偷摸摸地进行，而今天就如白天掠夺一样。大臣贪污那么下面的小官就会全来仿效。京城的官僚贪婪那么地方的官吏就无所畏惧了。我的职务是负责维持纪纲的，而我不能消除这些弊端，请先罢免、斥逐我吧。”意在用这些话影射尚书严嵩、张瓒等人。世宗只是指示挽留他罢了。

　　原先，廷相请用六条办法考察奉使还朝的御史。世宗命令他上书陈说他没说完的意见，把它们编成法令。于是他采纳张孚敬、汪钅宏所上奏的意见和他重新制定的法令共十五条进呈，世宗完全批准予以执行。等到祖庙发生灾祸，世宗颁下诏书自我反省，又下诏书对廷相说“：御史出巡外方职责很重要。你掌管法令很有些年岁了，可是自从制定六条法令以来，不曾考核、罢免过一个人，现在应该痛加反省了。”廷相惶然畏惧，赶紧赔罪。

　　廷相掌管内台时间最长，很有威望。督办团营，与郭勋一起共事，犹豫不决，不能有所整顿。给事中李凤来等批评权贵侵夺百姓利益，奏章下达都察院，廷相传命五城御史加以核实，因此迟办了四十多天。给事中章允贤于是就上书指责廷相徇私情欺骗皇上。世宗正要怪罪，廷相用御史们核对的结果递上了报告，其中只有郭勋侵占最多。世宗命令郭勋自己写报告上来，于是弹劾郭勋的人群起而攻之。郭勋又因为接到世宗的诏令拖延时间惹得世宗恼怒，被打入监牢。廷相被指责为无原则地结朋树党，罢官为民。过三年死去了。

　　廷相博学，爱好议论，以通经术闻名。对于星历、地图、乐律、河图、洛书及周敦颐、邵雍、程颢、程颐的著作，都有所议论和批驳，但是他的学说很怪僻，不合道理。隆庆初恢复官位，追赠太子少保，谥肃敏。
王守仁传
　　王守仁，字伯安，余姚人。他的父亲王华，字德辉，成化十七年(1481)考中进士第一名。授编修。弘治中，逐渐做到学士、少詹事。王华很有度量和才能，在讲幄时间最长，孝宗很眷恋他。李广受世宗宠爱时，王华讲解《大学衍义》，说到唐代李辅国与张皇后内外勾结所作所为，陈述得很切直。孝宗让宦官送食品慰劳他。正德初，升礼部左侍郎。因为冲撞刘瑾，外放为南京吏部尚书，因为别的事未成此行。不久因为《会典》有小的错误，降职为右侍郎。刘瑾败亡，才官复原职，没有多久就死掉了。王华为人孝顺，他的母亲岑氏活过一百岁才死。王华当时已经七十多岁了，守丧期间还睡在草垫上，吃素食，因此士人们每每称赞他。

　　守仁在母胎中怀了十四个月才出生。他的奶奶梦见神仙从云彩中间送婴儿下来，所以给孙子取名叫云。他五岁还不会说话，一个有道术的人抚摸了他，改名守仁，才会说话。十五岁时，曾到居庸关、山海关附近访问客人。经常混在人群中走出边塞，放眼观览山川地形。年才加冠，乡试中举，学业大有长进。但他越来越喜欢谈论军事，并且很会射箭。弘治十二年(1499)考中进士。朝廷命他为威宁伯王越办理丧葬事，回来后朝廷正在议论并为西北的边务着急呢，守仁便条陈八事献给孝宗。不久授官刑部主事。在江北审讯犯人，称病返乡。复职后补任兵部主事。

　　正德元年(1506)冬天，刘瑾逮捕南京中御史戴铣等二十多人。守仁不顾一切递上奏章企图解救，刘瑾发怒了，把他杖打四十六棍，贬为贵州龙场驿丞。龙场一带群山连绵，苗族、僚族人杂居。守仁根据他们的风俗加以教化、领导，这些少数民族人民很高兴，大家一起砍伐树木建造房子给守仁居住。刘瑾伏诛以后，经考察改任庐陵知事。入京进见武宗后，升任南京刑部主事，吏部尚书杨一清却让他改做验封官。后来几次提升，为考功郎中，南京太仆少卿、鸿胪卿。

　　兵部尚书王琼一向以为守仁是个奇才。十一年(1516)八月因为他的推荐，守仁升右佥都御史，巡抚南、赣。当时，南中地带盗贼蜂拥而起。谢志山占领横水、左溪、桶冈，池仲容占领氵利头，都自封为王，与大庾的陈曰能、乐昌的高快马、郴州的龚福全等互相呼应，进占、剽掠各处府县。而福建大帽山的叛军詹师富等又起兵。前任巡抚文森托病去职。谢志山联合乐昌的叛军夺取大庾，进攻南康、赣州，赣县主簿吴王比在战斗中死去。守仁到任后，知道身边有不少人是叛军的耳目，于是传呼年老而狡黠的仆役加以审问，仆役浑身哆嗦不敢隐瞒，如实坦白，守仁就此赦免了他们的罪过，让他们侦探叛军的情报，于是对于叛军的动静他无所不知。于是他传令福建、广东会兵一处，首先讨伐大帽山的叛军。

　　二年(1507)正月，督副使杨璋等在长富村打败叛军，进一步追到象湖山，指挥覃桓、县丞纪镛战死。守仁亲自率领精锐部队驻扎在上杭，又佯装撤兵，出其不意直捣敌人营寨，俘虏、杀伤七千多敌人。指挥王铠等活捉了詹师富。守仁接着给武宗上书，说自己权力太小，没办法指挥将士，请给他旗牌，让他管辖军务，享有见机行事的权力。兵部尚书王琼奏请听从了他的请求。于是守仁改革部队编制：二十五个人为一伍，伍有小甲；两伍为一队，队有总甲；四队为一哨，哨有哨长，协哨两人助理；两哨为一营，营有营官，参谋两人助理；三营为一阵，阵有偏将；两阵为一军，军有副将。都是临有行动时委命，而不是由朝廷任命；自副将以下，可以层层加以惩罚、治罪。

　　那年七月向大庾进军。谢志山乘机向南安发动猛攻，知府季学支打败了他。副使杨璋等也活捉了陈曰能，凯旋归来，于是开始计议讨伐横水、左溪的叛军。十月，由都指挥许清、赣州知府刑王旬、宁都知县王天与各率一军会师横水，季学支及守备郏文、汀州知府唐淳，县丞舒富各率一军会师左溪，吉安知府伍文定，程乡知县张戬扼守险要防范叛军逃跑。守仁自己驻军南康，离横水三十里，先派兵四百人埋伏在敌军营地左右，然后进军攻打。叛军正在迎战，两边山上的伏兵举起了官兵的旗帜，叛军一见大为吃惊，以为官军已经攻占了自己的营地，因此溃不成军。官兵乘胜攻克横水，谢志山及其党羽萧贵模等都逃到桶冈去了，左溪也被官兵占领。守仁因为桶冈地势险固，易守难攻，所以把兵营安置在接近平地的地方，用或战或降或祸或福的道理晓谕敌人。叛军的首领蓝廷凤等正在惶恐不安之中，见到守仁的信使很高兴，约定十一月初一投降，可是刑王旬、伍文定的官兵已经冒着大雨，夺险而入。叛军碍于水阵，无以施展，刑王旬一直向前，英勇奋战，伍文定和张戬又从右边出击，叛军措手不及，战败而逃，路上撞着唐淳的官兵，又被打败。各路官兵攻占了桶冈，谢志山、萧贵模、蓝廷凤等叛军首领把自己捆绑了来到守仁帐下请求投降。总计此次战役，攻占叛军营地八十四个，俘虏、斩首六千余人。当时，湖广巡抚秦金也打败了龚福全，龚军部属约一千人逃窜到此，诸将立即擒拿了他们，并予以斩首。于是在横水设立崇义县，控制瑶民各部。还师赣州，计划攻打氵利头地方的乱军。

　　当初，守仁平定詹师富的乱军时，龙川的盗贼首领卢珂、郑志高、陈英都自请投降。到征讨横水时，氵利头的盗贼将领黄金巢也领五百人投降，只有池仲容还没有拿下。横水败后，池仲容才派他的弟弟池仲安来表示归顺，而又郑重其事地做着战斗或防御的准备，诈称卢珂、郑志高是他的仇敌，将会袭击我部，所以才做些防备。守仁假装把卢珂等杖打了一顿，背地里命令卢珂的弟弟集合部队等待战斗，然后下令疏散部队。新春时节张灯结彩，举行娱乐，池仲容半信半疑。守仁派人赏他节日物品，引诱他来称谢。池仲容果然带九十三个人下山，驻兵教场上，用几个做陪从进入王守仁军帐中求见。守仁指责他说“：你们都是我的百姓，却屯兵于外面，难道是怀疑我不成？”接着就把他们全部带进祥符宫中，用丰美的饮食招待。叛军于是大喜过望，越发感到安全。守仁把池仲容挽留下来观灯行乐。正月初三举办盛大宴席，在门里头埋伏了刀斧手，乱军将领进来后，挨个儿一一加以擒拿、杀戮。接着亲率大军攻打叛军巢穴，接连打入上、中、下三氵利，杀敌二千有余。余下的叛兵逃奔九连山，山势绵延数百里，地形陡峭，无法攻打。守仁于是简选七百名壮士，穿着叛军的服装，跑到山崖下边呼叫，叛军就招呼他们上去了。官兵又从外边攻打，内外呼应、夹击，叛军被擒拿、斩杀，无所遗留了。于是在下氵利设立和平县，安置部队防守，班师回朝。从此国境之内，大为安定了。

　　当初，朝廷认为盗贼势力强大，所以发动广东、湖广的兵力联合进剿。守仁递奏章上去制止这样做，但奏章没能到京，平定桶冈后，湖广的部队才到位；到平定氵利头时为止，广东部队还没有接到命令。守仁所带领的都是些文职官吏和偏裨军校，但他平定了几十年形成的强大叛军，所以远近人士大为惊奇，奉他为神明。朝廷升他的官为右副都御史，给他世袭锦衣卫百户的封赏，后又增至副千户。

　　正德十四年(1519)六月受命前往福建平定军队的反叛，走到丰城，宁王朱宸濠造反，知县顾亻必把这事报告给王守仁。守仁立即进兵吉安，和伍文定一道征召兵马、调运粮草，准备战争使用的器械和船只，并发布檄文揭露宸濠的罪行，要州县官吏各自率领下属和士绅起兵勤王。都御史王懋中，编修邹守益，副使罗循、罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山、周鲁，评事罗侨，同知郭祥鹏，进士郭持平，贬官驿丞王思、李中，都参加了王守仁的部队。御史谢源、伍希儒从广东还朝路过，守仁留下他们负责记功。于是召集众人开会，说：“宸濠假如出兵沿长江顺流东下，那么南京就无法防守。我想用计阻挠他东下，哪怕他迟误十天也就没有什么可怕的了。”于是他派出很多间谍，传命府县说：“都督许泰、谷阝永率领边疆的部队，都督刘晖、桂勇率领北京的守军各四万人，水陆并进。南赣王守仁、湖广秦金、两广杨旦各率领自己的部队，计十六万人，直接攻打南昌，所到地方官吏没有守职的，以军法论罪。”又写了一封蜡封的密信给伪政府的丞相李士实、刘养正，内中说到他们归国的诚心，让他们诱劝宸濠早些发兵东下。然后让间谍人员泄漏信的内容。宸濠果然心中怀疑。和士实、养正商议战事，他们都劝宸濠急速攻战南京，就皇帝位，宸濠这下越发狐疑不定。十多天后刺探得知中外部队并没来到，才明白是守仁欺骗了他。七月初一日留宜春王朱拱木条据守本营，劫持他的部下六万人，袭击、占领九江、南康，然后兵出长江，逼向安庆。

　　守仁听说南昌兵少就高兴起来，马上进军樟树镇。知府临江戴德孺、袁州徐琏、赣州刑繤，都指挥余恩，通判瑞州胡尧元、童琦，抚州邹琥、安吉谈储，推官王日韦、徐文英，知县新淦李美、泰和李楫、万安王冕、宁都王天兴，各自带兵前来会合，共八万人，号称三十万。有人请出兵援助安庆，守仁说：“不能这样。现在九江、南康已被敌军占有，我们越过南昌和敌人在江面上争持，九江、南康两郡兵力断我后路，这样将会腹背两面受敌。不如我们直接攻打南昌。敌人的精锐部队全出动了，防御力量虚弱。我军刚刚会合，气势正锐，攻打南昌一定能胜。宸濠知道南昌被打下，一定会回师解围，我们迎上去在鄱阳湖中打击他，没有不能取胜的道理。”大家一齐说“好”。七月十八日驻兵丰城，以文定为先锋，先遣奉新知县刘守绪袭击了敌人的伏兵。十九日夜半时分，文定的部队进抵广润门，守兵吓得一哄而散。二十日黎明，各路官兵用云梯、绳索登上城墙，打下南昌，俘缚了拱木条等，宫人大多已被烧死。官兵在南昌有不少杀人、抢劫行为，守仁斩了十多个违犯军令的官兵，赦免了从犯人员，并安定南昌士绅和百姓，慰问、劝告宗室遗留，南昌人民才又高兴起来。

　　过了两天，派文定、刑繤、徐琏、德孺各领精兵分路前进，让尧元等将设下埋伏。宸濠果然从安庆撤兵而回，二十四日两军相遇于黄家渡。文定的部队抵挡敌人的前锋，宸濠的部队以为好欺迅速进攻。刑繤部从敌人后面绕出打击其中部队伍，文定、余恩追逐敌人，徐琏、德孺分两翼进攻，分散敌人的力量，尧元等率领的伏兵又发起攻势，敌人大败，退而防守八字脑。宸濠害怕了，发动了南康、九江的全部兵力。守仁于是派知府抚州陈槐、饶州林城攻取九江，建昌曾王与、广信周朝佐攻取南康。二十五日又一次战斗，官军退却，守仁把先后退的给杀了，于是各路人马拼死战斗，敌人又一次大败，退保樵舍，把战船连在一起组成方阵，又拿出全部金银财宝犒赏将士。第二天清晨，宸濠正在会见群臣，官军覆压而来，用小船载着柴草，乘着风势放火，烧坏了宸濠坐用的副舰，宸濠的妃子自娄氏以下都投水而死。宸濠的坐船搁浅，仓卒之中换了一条船逃跑，王冕部下的士兵追上去逮住了他。士实、养正及投降敌人的按察使杨璋等人都被活捉。南康、九江也打下来了。前后仅三十五天宸濠叛乱就被平定了。当初，京城里得知叛乱事发，朝廷里的大臣们感到震惊、恐惧。王琼扬言说：“王伯安驻兵南昌上游，一定会活捉宸濠的。”到此时，果然得到报上的胜利消息。

　　武宗皇帝当时已经亲自出征，自称威武大将军，率领京郊勇悍的驻军数万人南下作战。任命安边伯许泰为副将军，和提督军务的太监张忠、平贼将军左都督刘晖率领京兵数千人溯江而上，抵达南昌。这些得到武宗宠爱的小人们原本是和宸濠声气相通的，守仁最初报告宸濠造反的上书中有这样的话“：图谋篡位的不只是一个宁王，请罢黜那些奸人和从谀之臣以挽回天下英雄豪杰不能安分的心思。”所以这些小人都心中怀恨。宸濠叛乱平定以后，就一齐起来嫉妒守仁的功劳。又因为怕守仁见到皇帝时揭发他们的罪证，所以争着制造流言蜚语，说守仁原先曾和宸濠往来谋划，后来考虑到叛乱不能成功，才起兵镇压叛乱。又想要守仁把宸濠假释于鄱阳湖中，好让武宗自己擒拿他。

　　守仁在张忠、许泰兵马来到之前就已经俘虏了宸濠，打下南昌。张忠、许泰用威武大将军的名义传令要守仁到广信去。守仁不予理睬，而从小路进驻玉山，上书请亲献俘虏，并制止武宗带兵南下。武宗不听他的请求。守仁行到钱塘，遇见太监张永。张永提督赞划机密军务，在张忠、许泰官阶之上。过去曾和杨一清友好，翦除刘瑾，天下人都称赞他。守仁夜间拜会张永，称颂他的贤德，借此极力说起江西的贫困破败，不能再承受皇帝官兵的烦扰了。张永赞同他的意见，说“：我这次来，是为了调理、照顾皇上的身体，不是为了邀功。你的大功，我知道，但是事情不能办得太直率了。”守仁于是把宸濠交给了张永，自己到京口，想要觐见皇帝。接到巡抚江西的任命，才回到南昌。此时张忠、许泰已经先来到南昌，恨自己没能拿到宸濠，所以怂恿京军向守仁挑衅，甚或直呼其名，大肆谩骂。守仁不为所动，相反对他们的慰劳愈见亲厚。病的给他药吃，死的给他棺材埋葬，路上碰见出丧，肯定停下车来，慰问他们很长时间才会离去。京军说王都堂这般爱护我们，所以没有再来侵扰的了。张忠、许泰问：“宁王府的富有天下称首，其积蓄现在哪里去了？”守仁答道“：宸濠当时都用来贿赂京城要人，约定内应了，现有凭单可以查看。”张忠、许泰过去曾经收受过宸濠的贿赂，所以气色收敛，不敢再说了。过后，他们轻看守仁是个读书人，逼着他到校场里射箭去。守仁从容地拉开弓弦，三射三中。京军都在大声欢呼，张忠、许泰越发沮丧。到了冬至时节，守仁传命城里居民在街头巷尾大行祭祀，然后，到坟地去哀哭。当时刚刚经历宸濠叛乱，死伤人多，所以悲号痛哭之声响彻四野。京军离家久了，听到这样的丧祭之声无不泪流纵横，各思还乡。张忠、许泰迫不得已，班师还朝去了。等见到武宗，和纪功给事中祝续、御史章纶一起，对守仁百端污蔑、中伤，只有张永从中斡旋，常常替守仁开脱罪名。张忠在武宗面前扬言道“：王守仁日后必反，试着召他来觐见，一定不会来的。”张忠、许泰几次用假圣旨召唤守仁，守仁得到张永的秘密信件，都不赴会。至此知道是武宗的真意，立即骑马而来。张忠、许泰计谋破败，就不叫他见到武宗。守仁于是上到九华山上，每日里宴游或独坐在和尚的寺庙里。武宗派人窥探得知这些，说：“王守仁是个学道的人，听见召唤就来了，怎么说他要造反呢？”于是放他回去镇守南昌，要他有机会再上捷报。守仁于是修改了以前的奏章，说是按照威武大将军的方略讨平叛乱，并且把那帮小人的名字都放入有功之列，江彬等至此才无话可说了。

　　当时谗言四起，奸邪勾结，祸乱、变化之机深不可测，没有守仁，东南一带的国事几于败乱。世宗深深懂得这一点，所以才即位就催召守仁入朝受封。可是大学士杨廷和与王琼相互忌妒。守仁前前后后平定多处叛乱，大率归功于王琼，廷和心中不愉快，其他大臣也很忌恨他的功勋。正好朝中有人说先皇帝逝世，国哀没有结束，不适于举办宴会、论功封赏，因而只任命守仁做南京兵部尚书。守仁没有去上任，上书请允许他回乡省亲。过后，评价功绩晋升为特进光禄大夫、柱国、新建伯，允许世袭，每年俸禄一千石。但是没有颁发铁券，每年的岁禄也没有兑现。和他同事立了功的，只有吉安太守伍文定做了大官，受到上等的奖赏。其他人名义上都升了，而背地里都遭抑制，废弃罢免得无一幸存。守仁心中愤恨至极。当时他的父亲已经去世，他多次上书辞免爵位不接受，请登录其他人的功劳，都没有结果。守丧完毕，也不再召他入官。很久以后，友人席书及门弟子方献夫、黄绾因为议论礼制得到皇帝宠爱，他们对张璁、桂萼说起此事，打算召守仁入官，而费宏一向忌恨守仁，又破坏了这事。总之，屡次提出让守仁充兵部尚书、三边总督、提督团营，都没能实现。

　　嘉靖六年(1527)，思恩、田州的民族首领卢苏、王受造反。总督姚镆不能镇压，朝廷才发布诏书让守仁以原先的官职兼左都御史，总督两广并兼为巡抚。黄绾借此机会上书争辩守仁的功绩，请赐给他铁券和岁禄，并评定以前讨伐宸濠的大臣们的功劳，世宗都说可以。守仁在行军途中，上书陈说用兵的错误，并且讲道“：思恩还没有设立汉人充任的流官时，民族首领每年派出三千士兵听从官府征用。设流官以后，朝廷反而年年派兵数千人在这里防守。这样说来设立流官没有用处是显然可知的了。况且田州与交趾接壤，深山绝谷，都被瑶人、僮人盘踞着，肯定还是设立土著人充任的土官，才好凭借他们的兵力作为中国的屏障，如果改土官为流官，那么边境的兵患，只有朝廷自己担当了，以后一定会有悔恨的。”他的奏章被下发到兵部讨论，尚书王时中列举了其中不恰当的地方共五条，世宗命令守仁再做商议。十二月，守仁抵达浔州，正好巡按御史石金已经定计准备招抚，就遣散了各路兵马，留下永顺、保靖的土著士兵数千人，解除战备，原地休息。卢苏、王受本来就想得到招安而不能，听说守仁的部队来更加害怕了，只到这时才十分高兴起来。守仁到南宁，他们二人派遣使节请求投降，守仁命令他们来帐前听候命令。二人私下里议论说：“这位王公一向多诡诈，可别给他哄骗了啊。”所以布置了兵阵方才进去相见。守仁列举了他们的罪过，各打了一顿大棍，然后放了他们。又亲自进入他们的军营，安抚他们的七万兵卒。接着，写奏章上报给朝廷，陈说了用兵的十种害处，与招安的十大好处。就此请仍旧设立流官，酌情裁割田州的地盘，另立一新州，以岑猛的第二个儿子岑邦相为代理长官，暂时管理州事，等以后立了功正式提升为知州。在田州，设置了十九个巡检司，以卢苏、王受等人统领其事，一并接受流官知府的管辖。世宗都听从了他的意见。

　　断藤峡一带瑶族的乱民，往上接连着八寨，往下和仙台、花相等洞居的蛮人相通，势力绵延达三百多里，郡邑受其害已有几十年。守仁想讨伐他们，所以留在南宁。解退湖广一带的部队，以显示不再用兵。伺敌人不加戒备的机会，挺师而进，打下牛肠、六寺等十多个营寨，断藤峡的乱民全被平定了。于是沿着横石江向下，打败了仙台、花相、白竹、古陶、罗凤等地的乱民。命令布政使林富率领卢苏、王受的部队一直挺进八寨，攻克石门，副将沈希仪请出兵斩杀败逃的乱民，就这样荡平了八寨。

　　开始，世宗因为卢苏、王受的招安，派遣使臣持加盖玉玺的诏书前往奖谕。及守仁报上断藤峡的捷报，世宗却用手诏问阁臣杨一清等人，以为守仁自我吹嘘，并且问到守仁生平的学术思想。一清等不知怎么回答才好。守仁这次得到起用，是由于张璁、桂萼的推荐，桂萼原本不喜欢守仁，他的推荐是张璁强迫才做出的。后来桂萼领职吏部，张璁入主内阁，双方势均力敌，不相上下。桂萼平步青云，喜好功名，曾劝守仁占领交趾。守仁辞谢不听。一清很了解守仁，可是黄绾曾上书世宗想让守仁入为辅臣，诋毁一清，一清因此也不能没有迁恨之心。桂萼于是公开批评守仁征战、招安一并失误，因此，对守仁例行的封赏被取消了。方献夫和霍韬感到不公正，上书世宗争论说“：各路瑶民多年以来是国家的祸患，起初朝廷曾用兵几十万，仅仅占领一个思州，不久又被乱民占有。守仁片言只语传送过去，思恩、田州的乱民低头纳降。至于八寨、断藤峡的乱民，为深岩绝壁所阻隔，开国以来，没人敢轻易说到剿除他，现在一举铲平，好似摧枯拉朽。可是议论的人却说守仁接到的命令是出征思恩、田州，不曾命令他讨伐八寨。封疆大吏外出征战，有可以安定国家，造福社稷的机会，专断应是可以的。况且守仁曾经领到诏旨，允许灵活机动，见机行事，怎么就不可以这么办呢？守仁平定宁王叛乱，忌恨他的人诬蔑他当初曾和宁王同谋，又谎称他以车辆载运钱帛。当时大臣杨廷和、乔宇装饰成真，至今还不曾为守仁平反昭雪。作为大臣忠诚得像守仁那样，有大功勋像守仁那样，一受委屈于江西，再受委屈于两广。我们真怕做事的大臣灰了心，部队里将士离散，以后我明朝边疆有战事时，谁还肯再为陛下分挑担子呢？”世宗对此也只是说知道而已。

　　守仁这时已经病得很厉害，上书请求告老回乡，推荐勋阳巡抚林富代替自己，不等朝廷的批复就回去了。走到南安就病死了，终年五十七岁。灵柩经过江西，军民无不身着白衣，哭泣相送。

　　守仁天生不同常人。十七岁时拜访上饶人娄谅，和他讲论朱子格物之学的大意。回家以后，每日里正身而坐，研读《五经》，不轻易和人说笑。从九华山游历归来，在阳明洞中建造住室，泛览道、释两家的学说，几年下来没有什么收获。贬官于龙场时，荒僻之地，无书可读，只好天天思索旧日已得的知识。一天，忽然悟到格物致知，应当自求于己心，而不能去向事物求索，慨然感叹说：“道就在这里呀。”从此深信不疑。他因道设教，专门以发明良知为主旨。认为宋代周敦颐、二程兄弟以后，只有象山陆九渊的学说简易直捷，能够上接孟轲的学统。而朱熹的《集注》、《或问》等，是中年时还不成熟的学说。当世学者翕然而听从，所以社会上有“阳明学”的称法。

　　守仁死后，桂萼弹劾他擅离职守。世宗大为恼火，下令朝廷大臣议论。桂萼等人说：“守仁做事不取法先贤，讲学不称道前儒。想要标新立异抬高自己，才批评朱熹格物致知的学说；知道群众的公论不得赞成他，所以掇弄一本关于朱熹晚年定论的书。召引门徒，相互唱和。有才能的人喜欢他的随意，没出息的人借用他的虚名。师传弟习，转生错讹，越来越荒谬。但是守仁讨伐..地的叛乱，活捉造反的宁王，功劳还是值得纪念的，应该免予追夺伯爵，以显示皇朝的信誉，禁止传播邪说，以端正人民的思想。”世宗于是发布诏书，停止了世袭伯爵的特权，后事处理的典礼也不予举行。隆庆初年，朝廷大臣很赞扬他的功绩，穆宗于是下诏追赠他为新建侯，谥文成。二年准予世袭伯爵。以后又有请把守仁与薛蠧、陈献章一齐放在文庙中从祀的，穆宗允准大臣讨论，结果以薛蠧从祀。到万历十二年(1584)，御史詹事讲又重申以前的请求。大学士申时行等人说：“守仁所讲致知出自《大学》，良知出自《孟子》。陈献章主静，继承宋朝大儒周敦颐、程颢。况且孝友之德，进退出处像献章，气节、文章、功业像守仁，不能说是禅客。实在应予尊崇、祭祀。”并且说胡居仁思想纯正，行为笃实，为社会舆论所肯定，也该一道祭祀。神宗皇帝听从了他。一直到明代灭亡，孔庙中从祀的也只守仁等四个人而已。守仁的学生遍布天下，那些专门列传的不再记载。只有冀元亨曾经和守仁共过患难。

　　冀元亨，字惟乾，武陵人，深信守仁的学说。考中正德十一年(1516)乡试。跟从守仁在赣时，守仁嘱托他教育自己的儿子。宸濠心怀不轨，但外表却追求高名，曾写信给守仁向他请教学问，守仁派元亨前往讲学。宸濠说一些挑逗性的话，元亨假装不明白他的意思，只是和他谈学问，宸濠以为他痴迷。后来为宸濠讲解《西铭》，反复多次，把君臣之间的大义讲得很明白。宸濠也佩服了，给他很多礼物，送他回去，元亨把这些礼物入了公。后来，宸濠叛乱失败，张忠、许泰诬蔑守仁曾和他勾结。审问宸濠，宸濠说没有。张忠等人不停地审问，宸濠说：“只是他曾经派冀元亨来和我讲论过学问。”张忠等这下十分高兴，就对元亨施以棒打，加以炮烙，元亨最后还是不承认，被戴上枷锁，投入京城的大牢之中。

　　世宗皇帝即位后，议论者一次次说明他的冤屈，被释放才五天也就死了。元亨在监狱中，对待其他囚犯如同兄弟，犯人们都感动得落泪。他被逮捕时，官吏同时收捕了他的妻子李氏，李氏面无惧色，说道：“我的丈夫尊敬师儒，热爱善德，哪里还有别的意图呢？”在监狱中，还和两个女儿一齐不停地编理麻粆。事情将澄清的时候，看守想放她们出去，她说“：不能看到我丈夫，出狱后我们到哪去？”按察司的官太太们听说了她的贤慧，召她上门，她婉词谢绝。她们亲自到监狱探望，李氏还是穿着囚服相见，手里还没有放下麻粆编理的活儿。问到她丈夫的学问，她说：“我丈夫的学问就是妇女不要走出闺门与衽席之间。”这些官太太们一听这话，顿时肃然起敬。

　　评论：王守仁最初因为正直有节操而著名，等到负责疆场的战事的时候，率领一支无战斗力的军队，背后几个文弱书生，却也能扫除多年不法的乱民，平定藩王的武装叛乱。整个明朝一代，文官用兵而克敌制胜，没有像守仁这样出色的。当着险难重重，并为皇帝疑心的时候，他能够做到精神专一、策划周到。这虽然因为他天资高明，不也是得益于他那精神世界吗？可是他夸耀自己的学术创见，标新立异，不同于先代的大儒，最后受到了学者的批评。守仁生前曾说胡世宁没有讲学，世宁说：“我倒是恨先生你多了讲学一事！”桂萼对他的指责虽然源出嫉恨的私心，但守仁学说的流弊是那样的，这不能因为他功绩很多就为他忌讳不说。
张璁传
　　张璁，字秉用，永嘉人。早年被乡里举送参加考试，七次都不得第。将到吏部去等候选派，御史萧鸣凤善于占星术，告诉他说“：从此以后三年你就可以中进士，再有三年该会飞黄腾达的。”张璁于是还乡。正德十六年(1521)登黄榜，已经四十七岁了。

　　世宗刚刚登基时，讨论追崇亲生父亲兴献王。廷臣不同意，决议三次上报，三次被否决。张璁当时在礼部见习政事，于这年七月初一上书说：“孝子的极致，没有比尊崇双亲更重要的。尊崇双亲的极致，没有比用整个天下供奉更为上策的了。陛下继位做了皇帝，就商量着尊崇已故的生身父而且确立他的名号，迎接亲生母亲加以赡养，实在是很孝顺的。大臣的决议引用汉朝定陶王、宋朝濮王的故事，说在入继大统以后就是人家的儿子，不能够再顾及亲生父母。难道天下有没有父母的皇帝？《记》说：‘礼不是天上掉下来的，也不是地下冒出来的，是根据人的真实感情制定的。’汉哀帝、宋英宗原本是定陶王、濮王的儿子，然而汉成帝、宋仁宗都在生前领养他们做后裔，把他们养在皇宫中，他们作为别人家后裔的道理很明白，所以师丹、司马光的主张在他们的那个时代实行是可以的。现在我们武宗没有后代，大臣们按照祖宗的教导，在武宗身后，因为陛下的辈份和排行应当立为皇帝所以才做了皇帝。武宗的遗诏直接讲‘兴献王的大儿子’，并没有表示让您过继的意思。那么陛下登基实际上是为了继承祖宗的王统，与被立为他人后裔养在深宫中的定陶王、濮王的儿子比较是很不一样的。议论的大臣说孝庙的恩惠体现在人间，不可让他绝后。但是假使陛下亲生父还在世，现在继位做皇帝，恐怕没有弟弟变作哥哥的后裔的道理。况且迎接亲生母亲来赡养，正因为是亲生母亲，称为皇叔母，就应当按君臣的礼节见面，恐怕没有儿子让母亲称臣的道理吧。《礼》说‘：长子不能给别人做后裔。’兴献王只您这么一个儿子，为了有利于天下而做别人的后裔，恐怕您自己也不该自绝于父母吧。所以对于陛下，说是继承祖宗的王业，因而也不能废弃尊崇亲生父母，这种提法是可以的；说是做了别人的后裔而且要和自己父母割断亲情，那是不行的。王统与后裔不同，不一定非父死子立不可。如果必须割断这边父子间的亲情，确立那边父子的名称，然后才说是继承王统，那么古代有过称先皇帝为高伯祖、皇伯考的皇帝，他们都不能称为正统吗？我认为今天的礼数，应该是在北京另立陛下生父的庙宇，使陛下能够光大尊崇双亲的孝道，并且使生母因为儿子显贵，尊号和生父一致，那么谢世的生父不失为父亲，生身母亲也还是陛下的母亲。”

　　世宗正为大臣们的决议所阻挠，得到张璁的奏章大为高兴，说：“这种观点摆出来，我们父子之名可得以保全了。”立即下发给大臣们讨论。大臣们对此大为诧异，相互起来攻击他，礼官毛澄等仍坚持原来的意见。恰好献王的妃子来到通州，听说献王的封号还没定下来，就止步不肯进京。世宗听说，流下了眼泪，想退位回藩王府去。张璁于是写《大礼或问》进呈，世宗于是连续批驳礼官的上书。大臣们迫不得已，共同决定尊称孝宗为皇考，兴献王为“本生父兴献帝”，张璁也被任命为南京刑部主事，离开北京，追封兴献王的大争论暂且停顿了。

　　到嘉靖三年(1524)正月，世宗收到桂萼的上书又动了心，又把奏章下发给大臣讨论。王浚当时代毛澄做了礼部首长，坚持原来的决议，张璁于是又上书说“：陛下遵照兄长去世弟弟即位的道理，按照辈份和排行该当上皇帝，礼官不思量陛下实为入继王统的皇帝，而强行视作给别人过继为后裔的例子，割断献帝生育陛下的大恩，错误理解武宗传下来的王统，使得陛下一家人父子、伯侄、兄弟之间名实都乱了套。宁可对不住皇上，不敢违背权臣的意志，这安得哪门心思？我看到诏书里说‘：兴献王只生了我一个人，既不能生前即位做皇帝，身后又得不到皇帝的名号，我怎么报答父王对我无上的恩德呢？’执政大臣揣测陛下的心思，有见于追崇生父的重要性，所以今天争一个帝字，明天争一个皇字，而陛下的心也因为生父不得为帝不得为皇感到惭愧。既而兴献王加封号为帝，礼官以为陛下的心已有所欣慰了，所以留下一个皇字以试探陛下将来还不满足的心愿，于是才敢称呼孝宗为皇考，称呼兴献帝为本生父。父子的名称都给改了，尊崇兴献帝的道理体现在什么地方？当时礼官趁陛下还没觉察，马上就用诏书布告天下，陷陛下于不孝之中。《礼》说：‘有德行的人不争夺别人的亲情，也不能被别人剥夺亲情。’陛下尊贵地做了皇帝，父子之间的亲情却给人剥夺了，您难道能容忍别人夺走它吗？所以现在要争的不是皇与不皇的问题，而只在于考与不考之间。如果只争一个皇字，那么执政大臣肯定会同意，用以阻止现在的论争，陛下也会姑且满足一下眼前的愿望，但是我恐怕天下真正懂礼数的人，将因此非议、笑话个没完没了。”这个奏章和桂萼的第二篇上书一起进呈，世宗大为高兴，立即召唤他们进京。命令还没传到，张璁、桂萼两人就又和黄宗明、黄绾一起又递上一篇奏章与礼官争论。

　　等献帝称号改为本生皇考，内阁大臣用称号已经议定的理由，请中止对他们的召见，世宗迫不得已，听从了。他们两个已经在路上了，接到停召的命令又派人骑马上书说：“礼官怕我们当面质问，所以先玩弄这种伎俩，用以得逞他们的心愿。如果不立即去掉本生的字样，天下人、后世人还是要把陛下看作孝宗的儿子，这样还是落在礼官的蒙骗中。”世宗越发动心，催他们进京。五月，二人到北京，又上书列举七条意见，大臣们气愤至极，想把他们俩逮住杀了。桂萼害怕了，不敢出门。张璁过了几天才上朝。给事御史张罛、郑本公等接连上书猛烈抨击他们，世宗越发不高兴了，就特别任命他们两个为翰林学士，他们两个人竭力辞让，并且要求当面驳斥大臣们的错误。给事御史李学曾、吉棠等说：“张璁、桂萼歪曲儒学迎合世俗，圣王之世必杀他们无疑。倒因为以经传奉迎做了学士，真是害皇上德行不浅。”御史段续、陈相又特地上书议论，并连及席书。世宗批评了学曾的书面汇报，把段续、陈相关进监狱。刑部尚书赵鉴，请把张璁、桂萼也交给大理寺，对别人说：“得到皇上诏书，就用棍子把他们打死。”世宗批评他勾结为奸，并要张璁、桂萼上书述说此事。张璁、桂萼于是又上书列举别人十三条欺骗皇帝的罪证，竭力要压服大臣。等大臣们到宫门前号哭争辩时，世宗便把他们一齐关进监狱，打了一顿大棒，死于棒下的有十多人，贬官放逐的一个接一个，由此张璁等人的势力大为扩大。那年九月最终用他们的意见确定了献王的尊号。世宗越发宠信张璁、桂萼，他们也越发恃宠仇视朝廷里的大臣，朝廷里的士大夫们对他们几个人都切齿痛恨。

　　四年(1525)冬天，《大礼集议》成书，张璁升官詹事兼翰林学士。后来商议祖宗庙宇的神道碑、庙乐、武舞及太后到庙里祭奠等事，世宗大多根据张璁的话来做出裁决。张璁根据经文牵强附会，曲解文意迎合世宗，世宗更器重他了。

　　张璁迫不及待想掌权，被大学士费宏压制，于是和桂萼一次次上书攻击费宏，世宗也知道两人的用心，仍旧留用费宏，不马上放他出去。五年(1526)七月，张璁因回家扫墓请还乡。已经离开朝廷，世宗又任命他为兵部右侍郎，仍兼旧职。给事中杜桐、杨言、赵廷瑞上书竭力诋毁他，并弹劾吏部尚书廖纪提拔坏人，世宗不高兴了，严厉批评了他们。两京给事御史解一贯、张录、方纪达、戴纪先等又不断上书议论他，他们的意见都没被听取。不久，升张璁为左侍郎。他又和桂萼一起攻击费宏。第二年二月，他们制造了王邦奇一案，陷害杨廷和等人，费宏和石王缶等一天内都被罢官。

　　吏部郎中彭泽因浮躁被斥逐，张璁对世宗说“：过去讨论‘大礼’时，彭泽劝我进呈《大礼或问》，以至于招得众人的忌恨。现在那帮大臣驱逐他，是为了渐次排挤我们。”彭泽于是得以留用。过了三天，又说：“我与满朝大臣对抗了四五年，他们攻击我的奏章有百十篇。现在修撰《大礼全书》，那议礼的大坏蛋感到寒心，那帮奸人侧目畏惧。所以书的大纲正将递呈，对我的谗言就大肆煽动。假使《全书》宣告完成，恐怕会更加厉害地诬陷我呢。”因此称病求退，用以向皇帝求取好处，世宗温和地颁布诏书挽留他。吏部缺尚书，大家推选前任尚书乔宇、杨旦；礼部尚书也缺空，大家推举侍郎刘龙、温仁和。仁和为了俸禄也积极争取。张璁说乔宇、杨旦是杨廷和的党羽，而且仁和也不应该自我推荐。世宗命令说“：凡被罢官、退休的大臣，没有接到诏书，他人不得推举。”乔宇等就被废弃不用。

　　张璁积怨于人，大臣们天天在策划报复他。恰好山西巡抚按察使马禄办理造反的乱贼李福达一案，供词中牵连到武定侯郭勋，法司按马禄拟写的原样定了罪。张璁对世宗谄言说大臣们是因议定大礼一事所以陷害郭勋。世宗果然怀疑大臣们拉帮结派，于是任命张璁署理都察院、桂萼署理刑部、方献夫署理大理寺，重新议罪，全部把案翻了过来，并倾轧那些异己分子。大臣颜颐寿、聂贤以下都被加以刑讯，马禄等因罪贬往边远地带。世宗更认为他能干，在便殿奖励、慰劳他，赐他二品官服，祖宗三代都加封诰。京城的按察使和谏官互相检举，已罢黜了十三个御史，张璁掌管纪纲，又请考察并罢斥了十二人。后来经奏准推行七条纪纲，管束巡按御史。那年冬天，张璁便官拜礼部尚书兼文渊阁大学士，入内阁参赞机密大事。这时他做官总共才六年。

　　杨一清为首辅，翟銮也在内阁，世宗待他们不如张璁好。世宗曾经对张璁说“：我有密令给你请不要泄漏，我给你的信帖都是亲自书写的。”张璁借机说出仁宗曾赐予杨士奇等银章的事，世宗便赐予他两枚银章，一个上面刻着“忠良贞一”，另一个是“绳愆弼违”四字，并因此连带一清等人，都赐以银章。

　　张璁最初拜为学士时，其他翰林把他看作耻辱，不肯和他并排，张璁深为恼恨。等到侍读汪佃讲解《洪范》不能使世宗满意，被外放补地方官缺时，张璁借机请求把侍讲、侍读以下的翰林分别量才录用，到地方上任职，总计被改任和罢官的共二十二人，庶吉士们都被任用为部属小官和知县，由此翰林院为之一空。七年(1528)正月，世宗登堂视朝，看见张璁、桂萼班位在兵部尚书李承勋下边，对此感到不满意。一清因此请给他们在本官以外另加官号，于是以手令加封张璁、桂萼为太子太保。张璁推辞说太子宫殿没有建立，不应当设官，于是更加封为少保兼太子太保。《明伦大典》撰就，又晋升为少傅兼太子太傅、吏部尚书、谨身殿大学士。

　　一清再次入为首辅，很得力于张璁、桂萼的帮忙，所以对他们尽力谦让。而张璁最终因为在一清位置之下，不能事事如意，因而两人渐渐不和。指挥聂能迁弹劾张璁，张璁想置他于死地。一清拟定圣旨对聂能迁处理稍轻了点，张璁更恨了，斥责一清是奸人、鄙夫。一清两次上书请求退位，并且直指张璁不可告人的心思。世宗手写诏书安慰并挽留他，借此严肃地指出张璁自我夸大，恃宠不让，实在令人叹息。张璁见皇上忽然公开指责他的短处，很是惭愧、沮丧。八年(1529)秋，给事中孙应奎弹劾一清、桂萼并连及张璁，他的同事王准又弹劾张璁偏私参将陈..，应予撤职。张璁两次请准他退休，文辞之间多暗中诋毁一清，世宗竟然夸奖了他。而给事中陆粲又弹劾张璁作威作福，打击报复。世宗大为觉醒，立刻罢了张璁的官。不久，张璁的党羽霍韬尽力攻击一清，不公开地为张璁辩护。张璁返乡走到天津时，世宗派行人送手令召他回来。一清就此罢去，由张璁出任首辅。

　　世宗自从力排众议敲定“大礼”以后，就以制礼作乐作为自己的责任。而夏言开始掌权就建议皇后应亲自养蚕，建议以勾龙、弃配社稷，建议分别祭祀天地，建议罢去太宗配祀，建议为朝日、夜月分建东、西二郊祭坛，建议祭祀媒神，建议文庙中设神主以外更从祀别的名儒，建议把德祖的神主迁入太祖庙，位于太祖的正南方，建议祈祷谷神，建议祭祖，建议帝社帝稷，等等，他的奏章都被发给张璁评议。不过世宗实行独裁，张璁的话也不能都被采纳。他谏阻罢太祖配天一事，往返三四回，最后还是不能加以制止。

　　十年(1531)二月，张璁因为名字犯世宗的名讳，请求改名，世宗就赐他名孚敬，字茂恭，御书四个大字给他。

　　夏言依仗着世宗的宠信，几次因事攻击孚敬。孚敬怀恨在心，却没找到借口发泄怒气。后来听从彭泽的话陷害行人司正薛侃，借着薛侃进而陷害夏言。朝廷审问时事情败露，世宗下诏指责他嫉妒忠良、欺骗君王。御史谭缵、端廷赦、唐愈贤递上奏章弹劾他，世宗告诉法司让他退休，孚敬于是特别惭愧地走开了。没多久，世宗又派行人送手令去召他回朝。第二年三月回到朝廷时，夏言已升为礼部尚书，更有实权了。李时、翟銮在内阁中，方献夫后来也进了内阁，孚敬不能像过去那样独断专行了。

　　八月，彗星出现在井宿，世宗心下怀疑大臣独断专行，孚敬因此请求罢官。都给事中魏良弼谤毁孚敬奸邪，孚敬说：“良弼因滥举京营官被罚俸，是我起草的诏书，他是挟私仇报复我。”给事中秦鳌弹劾他强行狡辩，文过饰非，谏官检举他，他就转弯抹角给人加罪，起草圣旨不秘密进行，以此炫耀，明示天下，好像天子的权力在他手中掌握一样。世宗肯定了秦鳌的意见，让孚敬自己陈述事实，同意他退休。李时请颁发俸禄、仆役给他，世宗亲自批示说不行。又请求，才允许他乘官方车马还乡。十二年(1533)正月，世宗又想起他来，派鸿胪寺官员送手令召他来。四月他回到朝廷。六月，彗星又出现在毕宿昴宿中间，他自请退休，这次世宗没批准。第二年又提升他为少师兼太子太师、华盖殿大学士。

　　最初，潞州陈卿作乱，孚敬主张用兵弹压，反贼最后败灭。大同又发生暴乱，又主张弹压，推荐刘源清为总督，出兵很长时间没有效果。以后，暴乱被平定，代王请大臣安抚。夏言于是极力诋毁用兵的错误，请按代王的意见办，话语中很把孚敬批评了一番。孚敬恼了，扣下代王的奏章不往上送。世宗告诫他与夏言言归于好，而派黄绾到大同，见机行事。孚敬因为自己的建议不被采用，自称身体有病请求退休，三次递申请。不久儿子死了，更坚决请求。世宗回答说：“爱卿并无疾病，想迷惑我罢了。”孚敬又递上奏章，不认错不说，还一一诋毁过去共同议论“大礼”的桂萼、献夫、霍韬、黄绾等。世宗把他严厉批评了一通，他才出来办事。世宗在文华殿后面建造九五斋、恭默斋作为斋戒时的住所，命左右大臣赋诗。孚敬和李时各做了四首递上。过后，他几次被召见于便殿，世宗从容地和他议论政事。十四年(1535)春天他得了病，世宗派宦官赐他酒肉，可是跟李时谈话时，很说了他的执拗，而且不爱惜人才，积怨成山。后来又派宦官送他药物，手写便条说“：古时候有皇帝剪下胡须为大臣治疗疾病的，我现在则把我所吃的药送给你。”孚敬幸好得到这温和的谕旨，就一次次上书请求退休。世宗派行人、御医护送他还乡，官府按规定供给他俸禄、仆从。第二年五月，世宗又派遣锦衣官送他手诏并问候疾病，催他还朝。路上走到金华，病发作得厉害，于是又返回去了。十八年(1539)二月去世。世宗在承天，听说这个消息，伤心不已。

　　孚敬刚强、明智，为人果敢，不避嫌怨。得到世宗信任后，也时常能进直言。世宗曾想因为张延龄的造反之罪杀他全家。孚敬争辩说“：延龄这个人是个守财奴，能反得起来吗？”世宗几次询问，他还是那样回答。等秋后该问斩时，孚敬上书说“：昭圣皇太后年纪大了，突然听到延龄死的消息，万一不吃不喝，有个三长两短，怎么告慰敬皇帝的在天之灵呢？”世宗有意用语气很重的话喝斥他，而孚敬的意见仍不停地提。所以昭圣皇太后在世的时候，延龄得以长期关押而不死。其他如清理功臣亲戚的庄田，前前后后罢免天下镇守军队的宦官，几乎无有剩余，这些都是他出的力。他做官自持特别廉洁，痛恨贪赃枉法的官吏，一时间以财物行贿的事没有了。但他生性狠毒，刚愎自用，打击报复，不护善人。本想用力消除大臣中的小帮派，而自己先做了小集团的首领。“大礼”的建议，大案的制造，直到他死后仍招众人的怨恨。但是世宗始终宠用他，他受到的礼遇，朝廷大臣中最终无人可比，世宗常称他为少师罗山而不叫他的名字。他死后礼官请给他取谥号，世宗采用不顾危难、忘己事君的意思，特谥文忠，追赠他为太师。
桂萼传
　　桂萼，字子实，江西安仁人。正德六年(1511)进士。初任丹徒知县，性格刚强，好耍脾气，屡次触犯上司。朝廷调他到青田去，他不去上任。后来因为别人推荐出任武康知县，又触犯上司被逮入狱。

　　嘉靖初年，他由成安知县升任南京刑部主事。世宗想尊崇自己的亲生父母，朝中大臣强烈反对，已称兴献王为帝，妃为兴国太后，颁布诏书通告全国两年了，桂萼当时和张璁同事，就在二年十一月上书说“：据考订宋朝范纯仁曾对英宗皇帝说‘陛下过去接受仁宗皇帝的诏书，亲自承认过您是他的儿子，至于给您的封爵，用的也全是皇子的惯例，与从他途入继皇位的天子不一样’，这样说来宋朝大臣当时的议论和今天的情形自然不同。现今陛下遵循祖宗的教导入继皇位，又不曾接受孝宗皇帝的诏书收您做儿子，这样说来陛下不是给人做后裔，而是入继皇位的天子，这是很明显的。以兴献帝为父考，以兴国太后为母亲，又有什么可迟疑的？古人常说非天子不谈论礼制，天下有道，礼乐制度应由天子制定出来。我很早就想这样奏请了，而今又看到席书、方献夫的两篇奏疏。我恳请陛下果断地裁决，把我和他们俩的奏疏一起发给礼官，让我们当面和他争论看！”世宗大为高兴，第二年正月就亲自批示予以讨论、实施。

　　三月，桂萼又上书说：“自古帝王相传承，王位为重，后裔为轻。所以我们高皇帝取法前代圣王，制定了兄终弟及的规章。陛下继承祖宗传下的天子之位，正是遵循了高皇帝定下的规章。执政大臣竟然毫无根据地固执己见，违背祖训，这样的大逆不道，还能怎么讲呢？我听到路上闲人们都在说，执政大臣是窥测到陛下对兴献王的极端孝心无法压制，才加了一个‘皇’字在他身上。但是陛下孝敬自己的父亲，关键还不在于皇不皇，而只在于考不考。假使以献帝作为父考的愿望可以放弃，那么即使加千百个字的徽号，对孝德又有什么帮助呢？陛下也就只好终身做一个没有父亲的人了。那些人违背人伦、不懂道理到了这个程度，还可以让他们参加这场讨论吗？”他的奏疏和张璁的一起递交上去。世宗更加高兴了，就征召他们到京城去。当初，讨论“大礼”的大臣们还没有极力攻击执政大臣的，到了桂萼这时就把他们指斥为大逆不道，并且想不让他们参加讨论，他的话讲得肆无忌惮，大臣们尤其痛恨他。征召他们俩的命令传下来，大家大为吃惊，接着又群起排挤他们，世宗却不为此动摇。桂萼又和张璁不停地上书陈述，于是都被召为翰林学士，最后采用了他们的意见。桂萼从此便特别地受到世宗的信任。

　　四年春天，给事中柯维熊上书说：“陛下亲近君子，可是君子没能被容纳下来，如林俊、孙交、彭泽的离开就是例子。疏远小人可是小人还在朝廷里，如张璁、桂萼受到的任用就是例子。现在到宫门前哭谏的大臣很多人或死或贬了，御史王懋、郭楠又被贬出去了，我个人认为对他们的惩罚太重了。”桂萼、张璁因此就请求离职，世宗客气地颁诏安慰、挽留他们。不久桂萼被提升为詹事兼翰林学士。后来讨论世庙前墓道的修筑及太后拜访太庙的礼仪，他们又力排众议，迎合了世宗的心意，世宗更认为他们两个贤能，他们两人也更加盛气凌人。但是内阁大臣压抑他们，不让他俩和其他翰林平等共事。他们两个于是接连上书攻击费宏和石王缶，把他们排挤出去了。

　　给事中陈..被重刑处死，桂萼和尚书赵鉴捋起胳膊争执，被南京给事中弹劾，世宗也不加过问。桂萼曾经上书评论时政，请求预先免除六年田租，改革登基初年还存在的旧的弊端，放宽登闻鼓禁约，恢复边塞上领取中盐的制度，惩办破坏养济院的歹徒，听任穷苦百姓耕种城墙跟前的闲地，停止地方官来吏部进行满任考评，增加皇帝应养成的尊敬，加强皇帝应具备的孝行，共几件事，大多经讨论得到实行。

　　六年三月桂萼升任礼部右侍郎，同时仍兼原任。当时正赶上京官考评，南京的言官纠察政事涉及到桂萼。桂萼就上书说“：前任首辅杨廷和广植私党，把陛下蒙蔽了六年之久，现在虽然这些人逐渐被驱逐，还是有遗留下的死党在谏院里。宪宗初年曾经命令科道官在考察政事过失后互相检举揭发，谏院里的奸人方被肃清。请按旧制举行！”他的奏章下到吏部后，侍郎孟春等上书说：“宪宗没有这个诏书。桂萼被人检举想进行报复，无法令人心服。”桂萼说：“诏书出自宪宗的文集。孟春想讨好言官，应该一起被问罪。”奏章再下发吏部讨论后，孟春等人说成化年间科道官有破格升任巡抚而不称职的，宪宗让他们互相揭发，然后免除了七个人，这和常规的考察纠正过失不能相比。世宗最后还是认为桂萼说得对，催促吏部迅速进行，给事中御史劝阻的都被罚了俸禄。孟春等于是就把储良才等四个人报了上去，世宗只罢了良才的官，同时又特别颁发诏书免了给事中郑自壁、孟奇。并且传令吏部、按察院继续清查，又罢了给事中余经等四个人和南京给事中顾氵秦等几个人，这才算完。

　　当年九月桂萼改任吏部左侍郎，同一个月里又做了礼部尚书兼翰林学士。按惯例，尚书没有兼翰林学士的，这还是从桂萼始开的头。刚过一个月，又升任吏部尚书。世宗赐给他两枚银章，上面分别刻了“忠诚静慎”、“绳愆匡违”四个字，让他和辅臣一样密封上书评论政事。七年正月，世宗传下手令给桂萼加官为太子太保。《明伦大典》成书后，他又加官做了少傅兼太子太傅。

　　桂萼得志以后，一天到晚以报复怨家为事。陈九畴、李福达、陈..三案，先后株连到彭泽、马录、叶应骢等很多人，有的直至被坑害到发配充军。朝廷中的大臣无不畏惧他的凶残毒辣。只是他也曾上书推荐过因论事被办罪的邓继曾、季本等人，还有因事被贬官的黄国用、刘秉鉴等，这些人都酌情得到就近安置，当时人们也因此稍稍认为他有点好处。但是王守仁得到起用，实际上是他推荐的，过后他恨守仁不依附自己，就极力排挤守仁。守仁死后，他极力加以丑化、诋毁，剥夺了守仁的世袭封爵，各种抚恤恩典都没有给。

　　八年二月世宗让桂萼以原职兼武英殿大学士入内阁参与机要事宜。当初，桂萼、张璁应召赴京，朝中大臣想仿效前朝马顺的故事在左顺门捶死他们，他们跑到武定侯郭勋家里才躲过来。郭勋于是和他们结交很深，也受到世宗喜欢，让他掌管禁军。时间长了，郭勋干的坏事明显暴露出来，张璁、霍韬仍极力庇护郭勋，桂萼知道世宗已讨厌他了，就独自上书揭发他几件贪污、违法的事情，郭勋于是被办了罪。杨一清作为首辅办事沉稳、慎重，桂萼、张璁喜欢改这改那，并且讨厌一清压抑自己，所以双方不能相容。给事中孙应奎请世宗鉴别他们三个人谁贤谁不贤，对桂萼攻击得厉害。世宗本来就怀疑桂萼，这下就传令要他改正过去的错误，以成全君臣之间有始有终的道理。桂萼这才大为害怕，赶忙上书辩解，并且称病求退。世宗回答说：“你办事一定要尽可能地听取公众的意见，以期不违背自己当初的忠心。”桂萼更加惧怕了。给事中王准于是弹劾桂萼举荐自己的亲信李梦鹤当了御医。世宗传令让吏部核实，吏部说梦鹤是经过考选的，没有舞弊营私。世宗还是疑心，就让太医院再次对梦鹤进行考试。言官知道世宗对桂萼已经改变看法，给事中陆粲就上书极力讲桂萼的罪证，并且讲到梦鹤与桂萼的家人吴从周、序班官桂林三个人从中行贿的事情。奏章递上后，世宗一下子省悟过来，立即罢了桂萼的官，让他以尚书的名义退休。张璁也被免了职。世宗又发布诏书向大臣们宣布了他们两人的罪行，大概是说：“他们自以为是，肆无忌惮，对不住君上也对不起国家。他们所制造的事端大家都明白看到了，桂萼尤其恶劣。依法本当判处重刑，现在特别宽恕他们一回。”然后把梦鹤等交给法司审讯，都一一认了罪。

　　没过多久，霍韬两次上书诉说桂萼受了冤屈，说是一清和法司勾结故意捏造了桂萼的赃罪。一清于是离任而去，刑部尚书周伦被调往南京，郎中、员外全被罢了官，然后世宗让法司会同锦衣、镇抚官再审理此案。结论说是梦鹤等人假托桂萼的名义舞弊营私，事实上与桂萼没有牵扯。世宗传令削了梦鹤、桂林的官籍，重新判罪，桂萼恢复散官职。当时张璁又被召回朝中，史馆一个儒生叫蔡圻的猜测世宗一定会让桂萼复职的，就上书称赞桂萼的功劳，请召他还朝。世宗于是传令让桂萼家乡的抚按官催促桂萼上路回朝。桂萼人还没到，国子监的学生钱潮等人又上书请催促桂萼还朝。世宗恼怒地说：“大臣的任免，你们这些人也敢说话？”就把他们连同蔡圻一起打入监牢。第二年四月桂萼回到朝中，恢复了被免除的全部官职，仍旧参与机要事宜。桂萼当初锐意功名，敢于办事，不顾忌周围的舆论，现在突然间受到打击以后，胆量因此惊吓了，不敢再放肆了。在位仅仅几个月，就一再称病求退，世宗总是用和缓的口气表示慰问、挽留。十年(1531)正月，桂萼得到批准，告老还乡，然后死在家中了。朝廷追赠他为太傅，谥文襄。

　　桂萼所著并进呈的《帝王心学论》、《皇极论》、《易·复卦》、《礼·月令》及《禹贡图》、《奥地图说》，对君主的德行、当时的政治都有裨益。但他疑心重，又狠毒，喜欢排挤异己，所以当时不能被社会舆论所认同。当初他和张璁在一起好得不得了，后来等两个人都进入内阁，就不那么和谐了。
方献夫传
　　方献夫，字叔贤，广东南海人。他一生下就死了父亲，刚刚加冠成人就考中弘治十八年(1505)进士，改选为庶吉士。他正要告假回家侍养母亲，母亲也过世了，他于是住家守丧。正德年间，出任礼部主事，后调到吏部，升为员外郎。他同主事王守仁谈论学问，喜欢上了守仁的学术，就请求王守仁将自己收为学生。不久后告病回乡，在西樵山读了十年书。

　　嘉靖改元的那个夏天他回朝去，路上得知“大礼”的讨论还没定案，他起草一篇奏疏说：

　　“前代的圣主制定礼制，本来是根据人情来的。君子论事，应当考虑名称和事实的一致性。我看前些时候礼官所提出的主张，就有不合乎人情，名实不相符的地方，一方面死守《礼经》中的话，另一方面遵循宋儒的说教。我却认为那样不对。按《礼经？丧服传》说：“什么样的人可以做别人的继承人呢？是支派子孙也就可以了。”又说：“大宗，是指尊贵者的统绪。”“尊贵者的统绪不能终断，所以族人就让支派的子孙继为大宗。但是过继的假子不能继为大宗。”这样看来，制定礼制的人们是认为只要是支派的子孙就可以做继承人了，没有非绝了别人家的后裔给这边当继承人的道理。现在兴献帝只生陛下一个儿子，此外连个庶子也没有，却要让他绝后而让您做孝宗的儿子，这合乎人情吗？况且过继给别人做儿子，也该经过父亲同意收他为儿子，儿子曾经把父亲当父亲侍奉过，所以父亲死后儿子为他穿孝服。现今孝宗曾经有武宗这个儿子，不曾收养陛下做自己的儿子。陛下对孝宗也不曾穿过三年的丧服，实际上也没有给他当过儿子，却有人要您强称孝宗为父亲，名实相一致没有？提出这种意见来，看不出它和《礼经》中的话相符。

　　“又按程颐《濮议》说“英宗既然拿仁宗做了父亲，就不该再称濮王做父亲”。这倒不是宋儒的说法不对，而是现在的事实不一样。仁宗曾经把英宗养在宫廷中，事实上成为父子。孝宗不曾把陛下收养在宫廷中，这是第一点不同；孝宗有过武宗这么个儿子，仁宗不曾有过儿子，这是第二点不同；濮王当年还有别的儿子不会绝后，我们兴献帝就没有别的儿子了，这是第三点不同。哪里能拿濮王的事和今天的事相比拟呢？提出这种意见来，看不出这些人会正确评述宋儒的学说。

　　“今天这个事，我曾经做过这么一种理解：陛下继承孝宗、武宗，应该是继承皇位而不是过继做后裔。兴献和宗庙中的父祖之间的不同，在于他可称为帝但不可以称为宗。帝王家的事情和士人、百姓家不一样。继承帝位，是天下的公事，是三王制定的道理，过继给人做儿子，是个人的私事，是后代才有的事。兴献可以称帝，因为陛下是天子；不能称为宗，是因为他事实上未曾坐过皇帝位。我恳求陛下指示大臣，还是称孝宗为皇伯，兴献帝为皇考，在太庙之外另建一座庙祭祀他。这样做了之后合乎人情，名实相符，不仅体现了前代圣王制定礼制的精神，而且也满足了陛下您纯真的孝心。”

　　奏疏写成后，看到朝中大臣们在排斥不同意见，就不敢递交上去。后来被桂萼看到，他就写了一份报告连献夫、席书的奏疏一起呈交上去了。世宗看后很高兴，立刻发给大臣们讨论。这下大臣们就把献夫也看作奸邪，甚至不跟他往来了。献夫于是想请假呆在家里，未获批准，就递交《大礼》上下两篇论文，更详尽地讲了他的意见。当时世宗已经从南京召来张璁、桂萼，他们来后就被任命为翰林学士，献夫被任命为侍讲学士。反对的人蜂拥而起，献夫自己也极力推辞，世宗最终用他们几个的意见确定了“大礼”，献夫因此跟张璁、桂萼一样受到世宗的喜爱。四年(1525)冬季升为少詹事。但献夫终究感到有所不安，后来还是请病假回家乡去了。

　　嘉靖六年，献夫应召入朝编撰《明伦大典》。他跟霍韬是同乡，因为讨论“大礼”而相互友好，又一起应召入朝，就联合上书说“：自古以来极力主张入继王位者应过继给先帝当儿子的，宋朝没有比司马光还坚决的了，汉朝没有比王莽更坚决的了。主张《濮议》的人，以司马光为首，吕诲、范纯仁、吕大防附和他，而司马光的说法最能迷惑人。主持哀帝时‘大礼’讨论的人，以王莽为首，师丹、甄邯、刘歆附和他，而王莽的说法流毒最深。宋儒实际上是陈述了王莽的说法，迷惑后人，耽误后代的学者，我们认真查对《汉书》、《魏志》、《宋史》，粗略地收集了王莽、师丹、甄邯的奏议和当时事情的经过，以及魏明帝的诏书，关于濮园的议论文字，并把我们的论证附在后边。请把这些交给纂修官，交相考订，使天下的大臣们、儿子们都知道皇帝过继给人做儿子的主张实际上是由王莽提出来的，这样做往下可以扫除下边群众的疑惑，往上可以显示陛下的孝心。”世宗诏令把这本书交给了史馆。他们回朝不久，世宗就让他总领大理寺的事务，和张璁、桂萼一起复审李福达一案。桂萼等人主张判马录腰斩，献夫极力相争才使马录减免死刑。当年九月，献夫担任了礼部右侍郎，仍兼学士，到经筵前担任日讲。不久又接桂萼当了吏部左侍郎，后来又接他当了礼部尚书。

　　献夫比张璁、桂萼为人要宽厚、平和一些，遇事有时也跟他们争论，坚持己见，不完全附和他们。桂萼为陈..翻案，奏请把原来的问讯官叶应骢等全逮起来，因为献夫的话世宗才少逮了很多人。思恩、田州连年叛乱，献夫奏请专责任用王守仁，罢免那里的镇守宦官郑润、总兵官朱骐，世宗就把郑润、朱骐召了回来。思恩、田州平定以后，守仁主张修建、设置新城镇，桂萼大肆攻击他。献夫一一列举守仁的功劳，修建新城镇的事才没有中止。张璁、桂萼跟杨一清闹矛盾，献夫借发生灾异的机会上书主张大家应同心同德，并且请求把贬官削籍或充军的大臣余宽、马明衡等人召回，成倍录取进士。世宗颁诏称赞，但余宽等人最终还是未予任用。献夫认为尼姑、道姑的存在伤风害俗，请勒令她们还俗嫁人，世宗听从了他的建议。又根据霍韬的建议，把没有印牒的僧、道全部予以裁汰，拆毁私立的寺院和道观。世宗想减轻陈皇后的丧葬仪式，献夫据理力争。不久以后，他又接替桂萼担任吏部尚书。桂萼、张璁被罢官后，世宗诏令吏部清查他们两个的党羽分子。献夫上书说“：陆粲等所弹劾的百十个人，弄错的不少。过去攻击张璁、桂萼的人被看作私党给拿掉了，现在追随张璁、桂萼的人再被看作私党给拿掉，那么朝廷中官员们的灾难什么时候才能算完呢？”于是奏请留用黄绾等二十三个人，贬斥储良才等十二个人。良才这个人当初当过御史，在考察中被罢了官。他就上书攻击杨廷和，指责吏部侍郎孟春等人是奸党，桂萼因此奏请恢复了他的官职。到这时又被清算出去，当时舆论对此引以为快。安昌伯钱维圻死后，他的庶系哥哥维垣请求继承他的爵位。献夫上书讲外戚的封爵不应当世袭，又列举了汉、唐、宋朝的事例当作证据。世宗认为他说得对，把他的奏章交给大臣们讨论，从此外戚就永远断除了世袭的封爵。

　　张璁、桂萼被召回后，羽林指挥刘永昌弹劾都督桂勇，言辞之间连及桂萼及兵部尚书李承勋。又弹劾御史廖自显，使他因此被逮入狱。过后，又上书攻击兵部郎中卢襄等。献夫奏请把永昌治罪，不要让奸人根据流言蜚语来打击好人，世宗不听，献夫就自请离职，世宗也不答应。给事中孙应奎弹劾献夫偏向自己的亲友大理少卿洗光、太常卿彭泽，世宗不听。都给事中夏言也弹劾献夫打破选用官员的常规，把张璁厌恶的浙江参政黄卿调到陕西去了，让张璁所喜欢的党以平取代了他的职务；邪恶的彭泽破例升任太常；还有其他得到提拔的亲信，都有迹可察；献夫涉嫌收受贿赂，交通关节。这个奏疏递上去以后，世宗传令让黄卿等各回原任。献夫和张璁都上书作了辩解，并且请求离职。世宗偏不听从他俩的意见，再次传令让黄卿等按照原先的决定各回原任。

　　不久，给事中薛甲上书说：“刘永昌以武夫的身份弹劾六部长官，张澜是军队中冗员也敢批评勋臣，这样以下犯上，谁知道发展下去会弄成什么样子？我希望陛下维护廉洁者不争，朝堂之臣不得随便批评的道理，使地位卑微的官吏不敢放肆地乱加攻击。”他的奏章下发吏部后，献夫奏请采纳他的建议，由世宗指示都察院禁止吏民百姓上书，不许他们虚诳放肆，危害朝政，并告诫两京给事御史及普天下抚按官员，凡上书论事，以大体为先，不要抓别人的小过失不放。当时，世宗正想扩大自己的耳目，全面掌握百官的情况，所以接到献夫的奏议很不高兴，宣布不加采纳。于是给事中饶秀弹劾薛甲阿谀奉承，说：“自刘永昌以后，言官没听说过评议大臣的，只有夏言、孙应奎、赵汉谈到过张璁、献夫两人，赵汉已被批评，夏言、应奎所奏上的都是用人、行政上的过失，薛甲却指责为抓住细枝末节不放，自己却在起劲歌颂某些大臣。贪婪、放肆到郭勋那样，也不想让人说，难道一定要让大臣横行霸道，让一般官吏闭上嘴巴才成？万一大臣中间藏了一个谋逆之人该怎么办？”他的奏章递上后，世宗认为他说得好，就交给吏部再行讨论。薛甲这时上书作自我解释，世宗厌弃他不等吏部奏议就私自辩护，传令贬官两级，把他调出去了。吏部认为薛甲已受了处分，就不再讨论他们的奏章了。世宗却责令要作出回答，并因此扣发献夫一个月的俸禄，吏部的郎官扣发两个月。献夫很不自在，两次上书称病求退，世宗表示同意后，仍然空着这个位置等他病好。

　　嘉靖十年(1531)秋天，朝廷传发诏书召他回朝。献夫上书辞谢，举荐梁材、汪钅宏或王廷相代替自己。世宗亲自写诏书称赞他，并派遣行人蔡云爰前往催促他。蔡云爰到他家门口，献夫却偷偷跑进西樵山了，然后又称病辞谢。不久使者又来了，并说要让献夫改任别的官，献夫方勉强上路。第二年五月到达京城，世宗让他以原来吏部尚书的名义兼武英殿大学士入内阁辅佐朝政。当初，世宗就曾赐给献夫一枚银章，上刻“忠诚直谅”，让他有事情时密封上奏。献夫回乡时交还朝廷，到这时还像原来那样又赐给他了。吏部尚书王琼死后，世宗就让献夫掌管吏部的事。献夫住在家里时，洁身自好，当地监司前往拜见，他总是称病谢绝。他家的一个姻亲在郡中为非作歹，当地人屡次上诉，佥事龚大稔受理此案。献夫还朝后，私下里吩咐过大稔。恰好这时大稔因故被罢官，他怀疑是献夫干的，就上书列举几件献夫干的违法的事，言辞之间又牵连霍韬。献夫上书为自己作辩解，世宗又正喜欢献夫，所以大稔就被逮捕，剥夺了官籍。这年十月有彗星出现在东井座，御史冯恩上书攻击献夫阴险毒辣，巧辩饰奸，玩弄权术，将危害国家，所以他一掌管吏部就出现了彗星。世宗恼了，把冯恩打入监牢。献夫也称病请求退休，世宗传诏以和缓的口气表示不允许。

　　献夫为人恬静自守，不争名夺利，接连受人弹劾后，就有些惭愧、畏缩。虽然掌握大权，还是气息奄奄，精神不振。只有世宗想杀张延龄一事，他曾极力劝阻。当时桂萼已经死了，张璁最受宠信，也几次被罢相了。霍韬、黄宗明议论政事只要不合世宗心意，世宗就把他们打入监狱。献夫看到世宗恩威不测，在职两年，就三次上书称病告老。世宗最后以奖赏的口吻颁发诏书同意他退休，让他乘坐官方车马回乡，并发给他路费。他回乡以后在家里住了十年才死去。生前他已被加封为柱国、少保，所以朝廷就在他死后追赠他为太保，谥文襄。

　　献夫是因为讨论“大礼”一下子显贵的。他与张璁、桂萼多年共事，只是由于他对人对事看法比较平正、宽容，所以人们不怎么厌恶他。
夏言传
　　夏言，字公谨，贵溪人。他的父亲夏鼎，曾任临清知州。夏言本人考取正德十二年(1517)进士，被任命为行人，继而升任兵科给事中。他生性机警灵敏，善于写文章。等他做到谏官，便以直言为己任。世宗继位后，他上书说：“正德以来，上下消息不通已达极点。现在陛下刚开始办理各项政务，请于每日早朝以后，亲自到文华殿批阅奏章，召内阁大臣当面商量决定，如有关重大利害的事情，则下达给全体大臣集中商议。不应和身边猥亵的宦官商量后就直接从宫中发出圣旨。即使陛下所做出的取舍，也一定要下到内阁，经讨论然后实施，以杜绝为人蒙骗或弄虚作假的弊病。”世宗赞赏并采纳了这个意见。后来，他领命和御史郑本公、主事汪文盛一起考核皇上身边的侍卫及京城卫队的冗员，裁汰了三千二百人，又上书讲了九条意见。这下，京城治安秩序稳定多了。

　　嘉靖初，他和御史樊继祖等外出清理庄田，把被侵吞的民产如数夺出来归还百姓。为弹劾宦官赵靈、建昌侯张延龄，他前后上书七次。又请把后宫负郭庄田改为亲蚕厂、公桑园，禁止一切亲戚、乡人的请托及河南、山东一些坏人把民田献给王府的行为。他曾解救过被逮捕的永平知府郭九皋。庄奉夫人的弟弟刑福海，肃奉夫人的弟弟顾福，皇帝发布命令授予世袭千户锦衣的封赏，夏言力争，以为不行。这些奏章大多梗直，被世人传诵。经几次晋升，做了兵科都给事中。评定青羊山镇压叛乱的功罪，他的议论和奏章都很恰当。副使牛鸾缴获了乱军中的通讯名单，为了安抚人心，夏言请求烧毁了它。孝宗一朝曾经命令吏部和兵部每个季度把两京大臣及在外文武两方面官员的履历表造好进呈皇帝，正德以后渐渐不执行了，因为夏言的建议恢复了这一制度。嘉靖七年(1528)，调入吏科。

　　这个时候，世宗正锐意于修饰礼文的工作，以为天地合在一起祭祀不合礼制，想分别建立两个郊祀台，加上日月，共四个祭坛。大学士张孚敬不敢决定，世宗以占卜问于太祖也不吉利，议论正要作废，恰好夏言上书，请世宗亲耕于京城南郊，皇后亲蚕于京城北郊，为天下人示范。世宗因为这南北郊的说法与分别建立两个郊祀台的说法一致，所以命令孚敬以诏书询问，夏言于是便请分别祭祀天和地。朝廷里大臣认为不行，孚敬也责问他，詹事霍韬攻击得尤其厉害。世宗非常恼火，把霍韬下到监狱里，颁发加盖玉玺的诏书奖励夏言，赐给他四品官官服和俸禄，最后听从了他的意见。他赞成分两郊祭祀天地的议论，详见于《礼志》中话语。夏言从此以后很受世宗的宠爱。开始修造京城祭祀的工程就让夏言负责监督。延绥发生饥荒，夏言推荐佥都御史李如圭做了巡抚。吏部推荐替代如圭的人，世宗不愿任用，再推荐，轮到了夏言。御史熊爵认为夏言推荐如圭就是为了让他给自己让出位置，直至把他比作张彩。世宗严厉批评了熊爵，命令夏言不要辩解，可是夏言心中不平，攻击熊爵并且推辞这一任命，世宗就此罢休了。

　　孚敬傲慢地指挥臣僚，没人敢与他违抗。夏言自以为皇上了解自己，所以独立一面不肯居其下风。孚敬就从中破坏世宗对夏言的宠信，夏言也抱怨孚敬破例任用彭泽为太常卿而不抬举自己，两人就这样有了嫌隙。夏言大胆地上书弹劾孚敬及吏部尚书方献夫。孚敬、献夫都上书辩说并自求解职。世宗对他们几个都很看重，所以为他们两头解劝。夏言官位已很显贵，因与孚敬、献夫、霍韬相互敌对，所以更加要以强直的性格来自我保护。世宗想把郊祭之礼编成一书，提拔夏言为侍读学士，担任纂修官，叫他每天到经筵前讲论，同时仍旧兼任吏科都给事中。夏言又帮助世宗重新制定了文庙的祭祀典礼和祖先的祭祀礼制，世宗更加高兴了。十年(1531)三月，他被提升为少詹事，兼翰林学士，掌管院事，并和以前一样任直讲。夏言眉目清朗，胡须也长得好看，口齿宏亮，不说家乡话。每次到经筵讲论，世宗都盯住他瞧，心里想要重用他。孚敬忌恨得更加厉害，于是就和彭泽一起制造薛侃一案，把夏言交司法部门处理。不久，世宗发觉是孚敬曲意害人，就罢免了孚敬的官，释放了夏言。八月，四郊祭坛竣工，提升夏言为礼部左侍郎，仍旧掌管翰林院的事。过一个月，接替李时为礼部尚书。从谏官下来不满一年做到六卿之一的尚书，这还是以前没有过的事呢。

　　当时士大夫们还在恨孚敬，凭借夏言来与之抗衡。夏言既因为聪明颖悟得到皇帝信任，又能降低身份，屈己下人。御史喻希礼、石金请宽解因“大礼”一事而定下的案犯，得罪了在位的大臣，世宗非常恼火，让夏言揭发他们的罪状。夏言说希礼、石金并无坏心思，请世宗饶了他们。世宗责怪他所作的回答，把希礼、石金关进京城的监狱，然后把他们赶到边远的地方去了。夏言作了自我批评才算罢休。因为这件事，夏言很得公卿们的赞誉。世宗制作礼乐，大多是夏言做礼部尚书时议定的，内阁大臣李时、翟銮只是空占官位罢了。世宗每每写了诗，就赐给夏言，夏言予以唱和，并刻石记录，然后进呈，世宗更加高兴了。夏言撰写奏章或是应诏写诗填词，只片刻就能完成。几次得到召见，谈到政治事务，很会揣摩世宗的心意，不免有牵强附会的时候。世宗赐给他一枚银章，让他密封上书，评论政事，诏书说他“学问博大，才识优裕”。又前前后后不隔月地赏赐他绣蟒飞鱼麒麟服、玉带、精金、贵重的酒杯、美味佳肴、流行物品等。

　　孚敬、献夫也曾相继入内阁为首辅大臣，知道世宗很宠爱夏言，也不敢和他对着来。不久他们都辞去官职。过去议论礼制的人只有霍韬还在位，继续仇视夏言。嘉靖十五年(1536)因为应天府尹刘淑相的事，霍韬、夏言相互攻击。最后霍韬输了，这事详见《霍韬传》中。夏言由此气势更加傲慢。郎中张元孝、李遂稍稍违了他的心愿，他就奏请贬了他们的官。皇子出生时，世宗赏给夏言很多东西。先是晋升为太子太保，又提升为少傅兼太子太傅，闰十二月份就兼任武英殿大学士，入内阁参与机务。随世宗拜谒墓陵，归回途中至沙河，夏言的厨中起火，烧到了郭勋、李时的帐篷，世宗交给夏言的六篇奏章也给烧了。夏言本当一个人请罪，却与郭勋等共同赔罪，被世宗责怪了一番。当时，李时为首辅大臣，政令却多出自夏言。顾鼎臣入内阁后，仗着自己入官在前并且年龄较大，很想对政事表示些意见。夏言心中不愉快，鼎臣也就不敢跟他争论了。那年冬天，李时死去，夏言当上了首辅大臣。十八年，因敬献祭祀皇天上帝的诏书表，晋升品位为少师，特进光禄大夫、上柱国。明代大臣没有晋升上柱国的，这名号是夏言自己想出来的。

　　武定侯郭勋得到皇帝欢心，就破坏世宗对夏言的宠信。而礼部尚书严嵩心里也忌妒夏言。夏言与严嵩随从皇帝到承天，世宗拜访显陵以后，严嵩两次请准许大臣上表称贺，夏言请等到回京以后。世宗批示作罢，但心里很不愉快。严嵩探知世宗的心思，坚持请求，世宗就说道“：礼乐之事，当然可以出自天子。”因而命令大臣上表祝贺，从此世宗渐渐不喜欢夏言。世宗巡幸大峪山，夏言前往侍候来得稍迟一些。世宗批评了他，夏言害怕得赶紧认罪。世宗大为恼火地说“：夏言本是一个卑微的小官，因为孚敬倡议郊礼一事得到提升，竟敢怠慢无礼，上机密奏章不使用我赐给他的银章，现在命令他归还前前后后我发给他的亲笔敕令。”夏言这下更害怕了，上书认罪，请不要追索银章和亲笔敕令，让他作为子子孙孙百代光荣，话说得很令人伤心。世宗怒气未消，怀疑他把亲笔敕令毁坏了，命令礼部催讨，并剥夺他少师的勋位，让他以少保、尚书、大学士退休。夏言于是把四百多幅亲笔敕令并银章一枚缴上。过了几天，世宗怒气消了，让人制止他还乡。又以少傅、太子太傅入内阁值勤，夏言上书表示感谢，世宗高兴了，指示他砥砺初忠，秉公办事，正道做人，以消除众人的怨气。夏言心里知道所谓众人的怨气，是指郭勋等人。再次上书道谢，说自己不敢自处于别人的后边，一心一意，孤立无援，所以被众人怨恨。世宗又不高兴了，责问他，他惶恐认罪，才算罢休。没过多久，雷电震坏了奉天殿，世宗召见夏言及鼎臣，夏言没按时来到。世宗又一次训斥了他，并让礼部揭发他的罪状，夏言等主动认错，世宗又批评他傲慢，并批评了鼎臣。过后，才算归还了以前追讨出来的银章和墨宝。陕西传来捷报，恢复了他少师、太子太师的勋位，升为吏部尚书，值勤于华盖殿。江、淮一带叛乱得到平定后，皇上用盖了玉玺的诏书奖励他，赐他金币，让他兼领大学士俸禄。

　　鼎臣死后，翟銮又一次入内阁，对夏言慎重得像所属小吏一样，言语中不敢有一点矛盾。而霍韬任詹事府主管，几次制造矛盾。因为郭勋与夏言感情上有裂痕，就结交他，让他帮助自己，三个人开始不停地钩心斗角。后来，霍韬死了，夏言、郭勋依然在相互争斗。皇帝祭祀祖宗的庙宇发生火灾，夏言当时因病在假，请求罢官，未得到批准。昭圣太后逝世，世宗用诏书询问太子丧服的礼数，夏言的书面回答有错别字。世宗严厉批评了他，他在认错的同时又请求回家乡治病。世宗更为恼火，就命令他以少保、尚书、大学士的待遇退休。夏言听说皇上对自己恼火，就进呈了十四篇有关边境防御的策论，希望因此得到谅解。世宗说“：夏言既然对国事有忠诚的谋划，为什么那样坚决地自我爱惜，辜负我对他的信赖呢？姑且不治他的罪吧。”当初，夏言撰写宫体诗词，最能满足世宗的心意。夏言罢官后，只有翟銮在职，并不是世宗急着要用的人。夏言即将离开京城时前往西苑的斋宫磕头谢恩，世宗听说，很怜惜他，特地赐他酒食，让他回私人住宅治病，等待以后的任命。恰好郭勋因为谏官很厉害地弹劾他，他也称病在假。京山侯崔元新近得到皇上宠信，在西苑值勤，他忌恨郭勋。世宗闲谈中问崔元说“：夏言、郭勋是我的左右臂，他们相互忌妒是什么原因？”崔元不说。世宗问夏言什么时候回家乡去，崔元说：“等皇上生日过后他才敢请放行。”又问郭勋得了什么病，崔元说：“郭勋本没病，夏言一回家他就会出来了。”世宗深深点了个头。谏官知道世宗宠信夏言而厌恶郭勋，就一起揭发郭勋的罪证，郭勋的辩护词狂悖错乱，世宗发火了，剥夺了郭勋同事王廷相的官籍。给事中高时，是夏言深厚交结的知己，这时揭发了郭勋十几件贪污、放纵、不守法度的事情。世宗因此把郭勋关进了监狱，恢复了夏言少傅、太子太师、礼部尚书、武英殿大学士的官职，等病好入内值勤。夏言虽然在病假中，内阁的事务多由他裁定。办理郭勋的案件，都是按他的授意进行的。二十一年(1542)春，他做一品官满了九年，世宗派宦官颁赐银币、宝钞、羊酒和宫廷食品，全部恢复了他的官级，用加盖玉玺的诏书奖励、赞美他，在礼部为他举办宴会，由尚书、侍郎、都御史作陪。这个时候，世宗虽然优待、礼遇夏言，不过对他的宠信已不如当初了。

　　慈庆、慈宁两宫夫人去世后，郭勋曾经请把其中一个改由太子居住。夏言以为不合适，符合了世宗的意思。到这个时候世宗突然又问起太子应当住哪里，夏言忘记了自己先前的话，因想到再造宫殿费事烦人，就做出了和郭勋一样意思的回答。世宗心里不高兴，又怀疑谏官弹劾郭勋是出于夏言的指使。等建造大享殿时，世宗命令宦官监视，夏言却不替皇上写敕令文稿进呈。到西苑值勤的几个大臣，世宗都命令他们骑马，又赐给他们束发用的香叶巾，让他们用皮绵做鞋子。夏言以为这不是礼制规定的大臣服装，不肯接受，并且只有他乘坐手挽的齐腰小轿。世宗积累了这几桩不满，想要罢他的官，因而严嵩得到了排挤他的机会。

　　严嵩与夏言是同乡，称夏言为前辈，对夏言很谨慎。夏言入内阁时推荐严嵩接替他原来的官职，把他当作门客收笼，严嵩心里很是恨他。夏言失去世宗信任后，严嵩因为善于谄言媚语，得到皇帝欢心。夏言担心被罢官，唤严嵩过去商量，严嵩却已经偷偷到陶文忠家里计划怎么咬他坏话以便取而代之。夏言得知非常恼恨，便示意谏官一次次弹劾严嵩。世宗正在宠爱着他，哪里肯听，而他们俩从此就大为不和了。六月，严嵩得到宴请和召见时，磕头下跪，诉说夏言怎么欺辱他，泪如雨下。世宗让他把夏言的罪状全说出来，严嵩这下得以大揭其短。世宗大为恼火，写诏书给礼部，一一数说夏言的罪过，并且说：“郭勋已关入监狱，他还千方百计罗织罪名。谏官本是朝廷的耳目，却专听他夏言指使。我不早朝，他夏言就不入阁办事。军国大事，能在他家里裁决；天子说的机密话，他也敢把做儿戏玩。谏官对此不发一言，就这样欺骗我皇帝老子，使得鬼神怨怒，下大雨伤害了庄稼。”夏言很害怕，赶紧上书认错。过了十多天，献帝周年时，他还被召进去拜见，到西苑侍候皇帝。夏言借机谢皇上恩典，并请求准他老病还乡，话说得很哀伤。奏章在皇帝那里放了八天，正好七月初一日食，过后，世宗亲写诏令下来说“：老天日食超过常分，正犯着下级欺慢上级的过错，现在我命令剥夺夏言的官职，让他回家闲住。”世宗又承认自己的三种过失，布告天下。御史乔佑、给事中沈良才等都上书评论夏言的事，并各自请问己罪。世宗大为恼火，贬斥了十三个人，其中高时因曾弹劾郭勋，单单被重贬到遥远的边地。于是严嵩取代夏言步入内阁。

　　夏言多年执政做官，家境殷富，服饰、日用豪华、奢侈，也常和别人通讯问好并馈赠钱物。罢官时间长了，不见召用，监司府县的官吏也稍稍待他冷淡了，夏言心里闷闷不乐。每遇元旦、皇帝生日他必定上表称贺，自称为“草土臣”。世宗也渐渐怜悯他，就恢复了他尚书、大学士的官衔。到二十四年(1545)，世宗微微觉察到严嵩的贪婪和放纵，又想到了夏言，派官员送亲笔诏书召他回朝，恢复了他的少师等全部官职，也加封严嵩为少师，像是与夏言并重的样子。夏言来以后，一直气愤严嵩凌驾在自己头上，凡有所批示，概不征求严嵩的意见，严嵩闭上嘴巴不敢说一句话。严嵩私自所提拔使用的人，夏言大加罢斥、放逐，严嵩也不敢帮忙，但对他恨入骨髓。当时全国的士大夫正恨严嵩贪婪、嫉妒，认为夏言能压服严嵩，制其死命，莫不深感痛快。而夏言因为罢官时间长了，现在一心要扩大权势。文选郎高简充军边远，唐龙、许成名、崔桐、王用宾、黄佐被罢官，王杲、王日韦、孙继鲁吃官司，都出于夏言的指使。贵州巡抚王学益、山东巡抚何鳌被谏官弹劾，夏言马上就草拟命令加以逮捕、审讯。唐龙过去与严嵩相好，王日韦的事又牵连着世蕃，还有其他被他贬斥的也不全恰当，因而朝廷中士大夫对他开始畏惧了。最后御史陈其学因盐法的事情弹劾崔元及锦衣都督陆炳，夏言草拟命令要他们自己写供词说明，两人都到夏言跟前认死罪，陆炳乃至跪下双膝请求才得到谅解。后来他俩与严嵩开始勾结准备陷害夏言，而夏言却没有发觉。世宗几次派遣小宦官到夏言的住处，夏言气势凌人，把他们看作奴才。严嵩则肯定请他们坐下，并亲自把些金钱塞进他们的袖管中。因此这些宦官天天说严嵩的好，卖夏言的赖。夏言所献上的宫体诗往往不合世宗的心意，严嵩得知了，越发认真地撰写进呈的宫体诗词。

　　不多久，收复河套的议论为人提起。夏言原本是慷慨其辞，自以为有经世济用的才能的，想建立百代功勋。因为陕西总督曾铣请收复河套，就赞成、决定了这事。严嵩与崔元、陆炳在中间捣鬼，最后夏言因此弄得身败名裂。原来江都人苏纲，是夏言后妻的父亲，与曾铣关系很好。曾铣请求收复河套时，苏纲极力对夏言称赞他。夏言以为倚靠曾铣此事能成，就秘密上书推荐他，说大臣中间没有比曾铣更忠诚的了。世宗让夏言拟定旨意，再三夸奖曾铣，曾铣心里高兴，更加坚决地出兵作战。世宗忽然又下诏书责备，语气很严厉。严嵩揣测到世宗的真心，就尽力说河套不可能收复，言词中间连及夏言。夏言方才大惧而称罪认错，又说严嵩未曾有过不同意见，现在竟一切推在我身上。世宗批评他为难君上，威逼众人。严嵩又上书折腾，攻击他。夏言也极力辩解。然而世宗已被严嵩的诬告蒙住，怒气难能消除。二十七年(1548)正月剥夺了夏言的全部官衔，让他以尚书的名义退休，但仍没有杀害他的意思。碰巧有流言蜚语传入宫中，说夏言临走时埋怨、诬蔑皇上。严嵩又代仇鸾起草上书，攻击夏言收了曾铣的贿赂，插手关市，谋取暴利，事情牵连到苏纲，于是把曾铣、苏纲关进了京城的大牢里。严嵩和崔元、陆炳暗里商量，就用勾结皇帝身边侍卫人员罪名将曾铣斩首，苏纲到边远地区充军，并派官兵逮捕夏言。夏言抵达通州，听说曾铣的罪名，大惊失色，歪倒在车中，说“：唉！我恐怕非死不可了。”又上书诉说自己的冤屈，说：“仇鸾正要被捕，皇上下的圣旨不到两天，他怎么知道皇上说的话，又怎么知道严嵩的奏章而且这样附会它？大概是严嵩与崔元等伪造罪证，想迫害我就是了。严嵩这个人，言是行非，像共工；谦恭下人，像王莽；奸巧弄权父子专政，像司马懿。在京城的大臣受他的笼络，只知道有严嵩不知道有陛下；在地方上的大臣受他的钳制，也只知道有严嵩不知道有陛下。我的命操在严嵩手中，我只有把我的命交给皇上您，希望能设法加以保全！”世宗并不明白他的话。案件已定，刑部尚书喻茂坚、左都御史屠侨等当他将被处死时，援引大臣、能吏量刑时可以减免的条款上书请予减免死刑，世宗不愿听，严厉批评了喻茂坚等人，扣发了他们的薪俸，并且又提到了夏言以前不戴香叶巾帽的事情。那年十月终于将夏言斩首街头。他的妻子苏氏流放广西，侄儿夏克承主事，侄孙夏朝庆尚宝丞，都被削职为民。夏言死的时候是六十七岁。

　　夏言为人豪迈，才能过人，纵横议论，没人可以屈服他。受到皇帝宠信以后，他揣摸世宗的心思，不想让大臣拉帮结派，因而他长期与议定“大礼”的达官们意见不一。世宗以为他不搞小集团，对他更加厚待，然而最终还是被严嵩迫害至死了。夏言死后，严嵩祸国殃民，时间长了，天下有很多人开始惋惜夏言之死。而夏言曾经推荐、提携的徐阶，后来终究铲除严嵩，为一代名臣。隆庆初，他的家人上书诉说他冤枉，穆宗下诏恢复了他的官号，诏令祭祀、安葬，谥文愍。夏言开始没儿子，姨太太怀了胎，他的妻子出于嫉妒把她嫁给别人去了，生了一个男孩。夏言死后，他的妻子把男孩迎接回家，相貌很像夏言。到马上就能当官的时候他却忽然病死了，夏言终于还是没有后裔。
席书传
　　席书，字文同，四川遂宁人。弘治三年(1490)进士。授职郯城知县，后来进入朝中当工部主事，又改任户部主事，升员外郎。十六年，云南发生日食、地震，朝廷命令侍郎樊莹前往视察，经奏准罢免了三百多名监司以下的官吏。席书上书说“：灾异的来由在于朝廷，不因为云南自己，就如同人元气内伤，然后四肢才长出疮疤一样。朝廷是国家的元气所藏之处，云南只是四肢而已。怎么能撇开生成毒气的根源不管而专门去医治四肢上的小毛病呢？现在内府所要求的供应量比以前大了几倍，吃闲饭的冗官有几千人，投机而做校尉的有几万人，请佛道设坛求福的活动连无虚日，织造一事不停地烦扰百姓，各种赏赐超越了应有的限量；皇亲吞并百姓的田地，宦官又不停地派出为官；大案有了本人的招供都不敢法办，刑官也不敢申诉；贤能的大臣闲住在家不加委任，因谏诤被贬的下级官员也未予复职；文武官员可以传子接班，由此使等级名分乱作一团。灾异给我们的警告偶然在云南出现，想拿远方的当地官吏来抵罪，这是什么道理呢？汉朝时一次朝廷要派八个使臣外出巡行天下，张纲却说：‘豺狼正当道，怎么去向狐狸问罪？’现在樊莹充当巡察，没能力弹劾外戚和大臣，却去考核、罢免云南的地方官吏，真是舍本治末。我请求陛下把我所说的这些弊端全部予以革除！其他有什么大的弊端应当革除的，或是有什么大事应该举办的，命令各有关部门列举上奏，该举办的举办，该革除的革除。”当时孝宗没有采用他的主张。

　　武宗时，席书先后担任过河南佥事、贵州提学副使。当时王守仁被贬任龙场驿丞，席书选取州县子弟，请守仁教育他们，由此这个地方的年青人才懂得爱好学问。经几次升迁，他又做了福建左布政使。宁王宸濠造反时，他紧急召募了二万士兵前往讨伐。到江西时反贼已被平定，他于是返回去了。不久，以右副都御史的名义前往巡抚湖广。宦官李镇、张..假借进贡和御用食盐为名搜括了十余万钱，席书上书揭发了他们。

　　嘉靖元年(1522)，他改任南京兵部右侍郎。长江南北那年大闹饥荒，他奉命到江北赈济灾民，命令各州县每十里设一个难民篷，煮稀粥供应难民，使无数人得以生存。

　　当初，席书还在湖广时，看到朝廷讨论“大礼”，还没有定论，他揣摩世宗向着张璁、霍韬一边，就提出自己的意见说：“过去宋英宗作为濮王的第十三个儿子过继给仁宗当了太子，现今皇上是以兴献王长子的身份入宫来继承王位。英宗的过继在仁宗当政期间，现在皇上即位是在武宗逝世之后。议论的人以为陛下继承武宗的王位，但仍然是兴献帝的儿子，应另为兴献帝立庙祭祀。张璁、霍韬的意见是无可非议的。但是最尊贵的皇帝不能有两个。陛下对武宗说来亲戚关系是兄弟，等级名分却是君臣。既然把孝宗供奉为宗庙中的神主，还能有别的什么称号吗？对亲生父亲，称为“皇考兴献王”，这是千秋万代不可改变的经典。礼臣再三坚持己意上奏，并没有错。但是礼应以人情为根基，陛下作为尊贵的天子，亲生父母假如没有尊称又怎么行呢？所以尊崇亲生父母为帝、后，告慰双亲，这是不可抑制的感情。为现在考虑，应当定兴献王的尊称为“皇考兴献帝”。另外在宫廷中间为兴献王立庙，逢年过节祭祀过太庙以后，仍旧用天子之礼在宫廷中祭祀兴献王，这或许是处理这个问题的一种方式吧。”

　　这个奏议写好后，正好朝中大臣竞相攻击张璁的意见为邪说，席书害怕，不敢往上呈交，但私下里给桂萼看过，桂萼同意他的意见。三年(1524)正月，桂萼写了一篇奏疏连同席书这一篇一起交了上去。世宗看过很高兴，催着召他进京问话。不久，诏书传下，改称献帝为本生皇考，就停止了对他的召见。正好礼部尚书汪俊因为争论建庙一事免职，世宗就传下特别诏书让席书接替他。按照往常的惯例，礼部一个尚书两个侍郎大都任用翰林官。这个时候满朝大臣正在起劲地排斥不同意见，席书的升迁又没有经过朝廷公举，因此大家纷纷上书攻击席书，直至诋毁他在江北赈济灾荒时不成样子，私人侵占了很多钱财。席书自己也一再辞谢这个任命，又抄录他写的《大礼考议》递了上去，并且请派遣官员去检察他赈济灾荒的情况。世宗为此派司礼中官，户、刑二部侍郎，锦衣指挥前往检察，一面更急切地催他入朝。等他走到德州，就听说朝中大臣在宫门外跪地哭谏，全部被关进了诏狱。席书飞章上书说“：议礼的学者们，一贯有名地聚说纷纭。两种意见相对立，必定有一对，有一错。陛下选用对的意见，而对不正确的意见也不要太计较。请宽恕那些人的过错，让他们改过自新好了！”世宗没同意。

　　那年八月席书入朝后，世宗格外地加以慰劳。过了一个月，朝廷组织大臣们进行大讨论，席书递上奏章说：

　　“夏、商、周三代的办法是父亲死了，儿子即位，哥哥死了，弟弟接续，从夏朝到汉朝两千年里，没有过把侄儿立为太子的。汉成帝根据个人的好恶立定陶王，才破坏了三代传承王位的典礼。宋仁宗立濮王的儿子为太子，英宗即位后，也始终没有把濮王称作伯父。现在陛下出生于孝宗逝世两年以后，竟然不说是继承武宗的王位，而要间隔十六年往上去把孝宗作为父亲，这样伦理、大义就都差错无余了。况且您又未曾被立为太子，与汉、宋的情况也不相同。自古以来天子没有大宗、小宗的区分，也没有亲生、过继的不同。《礼经》中所记载的是大夫、士人的礼节，不能运用于帝王。伯父子侄的关系如天经地义，不能改变。现在以伯为父，以父为叔，改变正常的伦理，这还是少有的稀奇事呢。

　　“能体现三代王位传承的大义，并超出汉、唐入继王位全靠私人好恶的办法，莫过于我朝的《祖训》了。《祖训》说“：朝廷如果没有太子，哥哥死后，一定要让弟弟继位。”这样说来，继位的人实际上是接续王统，而不是过继给人当儿子。伯父自然应该称为皇伯考，父亲自然应该称为皇考，哥哥自然应称为皇兄。现在陛下已经把献帝、章圣尊称中“本生”两字去掉，又交给我们大家讨论。我和张璁、桂萼、献夫及其他文武大臣都讨论说：世上没有两样真理，一人没有两个父亲。孝宗皇帝是您的伯父，应称为皇伯考。昭圣皇太后是您的伯母，应称为皇伯母。献皇帝是您的父亲，应称为皇考。章圣皇太后是您的母亲，应称为圣母。武宗仍旧称为皇兄，庄肃皇后应称为皇嫂。我们十分希望陛下能遵行孝宗皇帝仁爱万物的美德，牢记昭圣太后拥立陛下的功绩，今后更加孝敬他们，始终不要中断，这样皇家的伦理、王位两个方面就都得到了正确处理。”

　　这篇奏议递上后，世宗诏令布告全国，对兴献王的尊称到这时终于确定下来了。

　　世宗隆重地尊崇自己的亲生父母以后，朝廷内外献媚邀功的人接踵而来。锦衣百户随全、光禄录事钱子勋以前因罪被削职，现在迎合世宗心思上书请把献帝在显陵的灵柩迁葬到天寿山。工部尚书赵璜等斥责了这个建议的荒谬，世宗却又交给大臣们讨论。席书于是召集大臣们上书说“：显陵是先帝遗体和魂灵安处的地方，不能轻易动它。过去高皇帝没有迁移过祖陵，文皇帝也没有迁移孝陵。随全等是谄谀的小人，敢随便谈论皇陵的事，应该交给法司问罪。”世宗批复说“：先帝的陵墓在远处，我日夜牵挂，难过得受不了。希望你们再作详细讨论，然后打报告上来！”席书又召集大家讨论，极力上书说不行，这才作罢。

　　席书认为“大礼”告成，应该采取措施满足一下天下百姓的希望，于是列举了十二条刷新政治的建议递呈上去，世宗以赞赏的口吻做了批复。大同发生兵变，杀死了巡抚张文锦，毁坏了总兵官江桓的大印，从监狱中放出原先的将领朱振，让他代替江桓。世宗迁就叛乱士兵，就此任命朱振做总兵官，指示礼部铸造新印。席书坚持反对意见，与内阁大臣发生冲突。当时的阁员是费宏、石王缶、贾泳，席书心里不喜欢他们，于是极力推荐杨一清、王守仁入阁，并且说“：现在朝中的大臣都才能平平，没有可以与陛下共商军国大事的人。平定天下祸乱，成就一代功业，非用王守仁不可。”世宗说：“席书作为大臣，应当提出不寻常的策略出来和我一起渡过现在的难关才是，怎么能以才能一般来推诿呢？”守仁最终没能到朝中掌权。

　　四年(1525)，光禄寺丞何渊请建世室，以便在太庙中祭祀献皇帝。世宗传令礼官一起讨论，席书等递上奏议说：“按照《王制》的规定，‘天子的宗庙有七座，太祖之下左右各设三座，共七代’。周朝时因为文王、武王建立过伟大的功勋，才在宗庙里为他们另立世室，与后稷的庙一起都百代不许迁移。我们明太祖为四代祖宗设了庙，德祖的庙在北边，后来改为一庙之中另开房间祭祀。讨论祭祀远祖时就把太祖比作文王设立世室，太宗比作武王也设立世室。现在献皇帝是以藩王身份追加的皇帝称号，何渊竟想把他和太祖、太宗相比，在太庙里设立世室，这很没根据。”世宗没有做什么批复。不久，张璁也递上专门的奏章，极力说不行，席书也多次上书，和张璁的意见一致。世宗派宦官到他家里当面教他同意，席书又递上机密奏章严词劝阻。世宗很有些不高兴，批评席书，说他害怕闲话，文过饰非。然后才决定另为献皇帝设立祢室，关于设立世室的讨论终于结束了。

　　五年(1526)秋天，章圣皇太后打算晋见世庙，礼官认为这样做不合乎礼制。当时席书因害眼疾请假在家，上书说：“母后晋见世庙的事是一个创举，礼官实际上也没有什么根据反对，全凭陛下自己决定就是了。另外，世庙已经修建成了，应该有大赦天下的诏令了，我请求陛下把过去讨论‘大礼’时贬官、充军的大臣们全部召回来吧！古人所说的联合万国的欢心来祭奠先王，是天子对先王最大的孝心啊。”世宗回答知道，但没实行。

　　席书因为讨论“大礼”一事受到世宗信任，被提拔为亲近的大臣。当初进呈《大礼集议》，已加官太子太保，不久后因为《献帝实录》成书，升为少保。世宗对他特别眷恋、照顾，即使几个内阁大臣也没法和他攀比。可是席书得病后不能办事，多次上书请求退休，举荐罗钦顺接替自己，世宗每次都安慰、挽留他，不准他退休。后来病重，更加坚决要求退休，世宗传令给他加官武英殿大学士，在京城赏他一处住宅，并且和在任时一样支取官俸。席书刚刚接到这个命令就死掉了。朝廷追赠他为太傅，谥文襄，任用他一个儿子做尚宝丞，这是少有的待遇呢。

　　席书遇事敢作敢为，但性情很偏颇，刚愎自用。早先，长沙人李鉴作了盗贼，知府宋卿判他死刑。席书当时正巡抚湖广，揭发宋卿贪赃受贿，就上书弹劾宋卿有意把李鉴定为死罪。世宗派大臣下去检察，并不像席书所说的那样。当时席书已经进京并受到世宗宠信，于是就命令把李鉴逮来京城再次审讯。席书这时上书说“：我因为讨论‘大礼’一事触犯了大家的怒火，所以刑官们大多偏向宋卿，把李鉴的罪加重惩办，请陛下传令要法司审问后给他昭雪。”等法司审讯后报上情况，和当初并无不同，世宗很不同意席书的意见，但还是把李鉴特别减免死刑，发配充军了事。其他如包庇陈..，排挤费宏等，席书都无所顾忌地实践自己的意志，受到当时社会舆论的指责。
霍韬传
　　霍韬，字渭先，广东南海人。考中正德九年(1514)会试的第一名后，提名候补，就返回家乡结婚，然后在西樵山刻苦读书，对经史等学问融会贯通。

　　世宗即位后，任用他做了职方主事。当时杨廷和还在执政，霍韬上书说：“内阁大臣的职务是参与机要事务的，现在却只是拟定文书，对军政大事的裁决权归属于宦官。内阁大臣失去了参与议定的权力，宦官出现了干预政治的苗头。从今以后的奏章，请陛下把大臣召集来当面决定以后施行，讲官、台谏也排列左右，大家共同商议，或赞成或反对，事情公开办理。这样内阁大臣就有了去恶取善的声望，宦官也避免了别人对他们揽权的批评。”进而说到锦衣卫不应当掌管刑罚，东厂不应当参与朝廷中的事务讨论，抚按兵备官不应当凭军功晋级、荫封，兴王府的护卫军不应当全部召来京城授予官职，御史谢源、伍希儒以身赴难有功无罪不应罢免，平定宸濠叛乱的功绩除安庆、南昌以外不应当滥评。世宗高兴地听取了他的意见。

　　等到关于“大礼”的争论开始后，礼部尚书毛澄坚决认为世宗应该称孝宗为考，霍韬私下写了一篇《大礼议》反驳这种观点。毛澄写信给霍韬质问他，霍韬多次写信给毛澄，极力论说毛澄的错误。过后，他认识到毛澄的意见无法转变，就在那年十月递上奏章说：

　　“按大臣们议定，认为陛下应当称孝宗为父，兴献王为叔，另外选崇仁王的一个儿子做献王的后裔。这种观点，根据古礼考较是不适合的，根据圣贤之道来比照是说不通的，根据现在的事实来考虑是名实不相随的。

　　“查《仪礼·丧服》篇说“：过继给人做后裔就给人穿最重的丧服斩衰。”又说：“过继给人做后裔，要替自己的父母进行报祭。”这里对过继的对象，好像没有称他们为父母的意思，对于亲生父母也没有改称伯、叔父母的说法。汉儒不懂《丧服》篇的意思，炮制谬论说什么“过继给人就是人家的儿子”。果真像他们所说，那么汉宣帝应当是昭帝的儿子。但是事实上昭帝是从祖，宣帝是从孙，孙子难道可以称祖为父？唐宣宗应当是武宗的后裔了，但是事实上武宗是侄儿，宣宗是叔父，叔父反过来称侄儿为父，可以吗？吴诸樊兄弟四个把国家依次传承，大概可以说是互为后继人了，这样说兄弟四个一是高祖，一是曾祖，一是祖父，一是考，可以吗？所以说这种观点，根据古礼考较是不适合的。

　　“天下是天下所有的人的天下，不是一个人的私产。宋朝人对他们的英宗皇帝说：‘仁宗从宗室亲人中特别选择您，把国家传给您，您能身穿龙袍头戴王冠，拥有天下，并传给子孙万代，都是先皇帝的恩惠。’意思大概是说仁宗把天下传给英宗，英宗应该放弃亲生父母而把仁宗作为父母。我运用圣贤之道来看，孟子说舜当天子，假如他父亲瞽瞍杀了人，皋陶把他捉了，舜就会偷偷背了父亲出逃，这样说来应该以父母为重，而以天下为轻。照宋儒所说，就是天下重而父母轻了。所以说这种观点，根据圣贤之道来比照是说不通的。

　　“武宗继承孝宗坐了十六年天下，孝宗并不是没有后继者。现在硬要陛下再给孝宗做后继者，到底图个什么呢？陛下可以给孝宗当儿子，又有谁来给武宗当儿子呢？孝宗有两个接班人和儿子，武宗却没有接班人，没有儿子，行吗？大臣对于君主和对于父亲是一样的，既不忍心看到孝宗没有后继者，又怎么忍心看到武宗没有接班人呢？如果武宗是哥哥，本来就有资格享受弟弟的祭祀，那么孝宗是伯父，难道没资格享受侄儿的祭祀吗？既然可以越过武宗往上继承孝宗的皇位，难道就不可以一并连孝宗也越过往上直接继承宪宗的皇位？武宗没有儿子，这已是无可奈何的事了。孝宗有儿子，又强要再为他过继一个，绝掉兴献王的后裔，这是不是对孝宗没什么帮助而对兴献王大有损失的事？所以说这种观点，根据现在的事实来考虑是名实不相随的。

　　“不过我提出这种意见有三点原因：一是破除前代故事给人的拘束；二是不忘孝宗的恩德；三是避免迎合陛下心意嫌疑。现在陛下已经把孝宗称为考，又把兴献王尊崇为帝，事情就这样算完了吗？我私下认为帝王之间的继承，只是继承王位而已，本来就不必斤斤计较父子的称呼。只有继承王位，才能使孝宗的谱系不绝，就连武宗的谱系也不绝。但是仅仅如此吗？不。这样陛下对兴献王还可以改正父子之称号，不断绝兴献王天生的大恩；对于国母的欢迎，也能改正为对天子的母亲应有的礼仪。假如再对昭圣太后、武宗皇后能用正确的方式对待，尽心中的诚意来侍奉，那么尊敬尊贵的人，亲爱亲近的人，这两条就都没有违误了。”

　　世宗接到这篇奏疏后心中很高兴，迫于大臣们的舆论压力不敢马上实施。可是朝廷中大臣们都指责霍韬炮制邪说，霍韬心中不自在，很快就告病回家去了。

　　嘉靖三年(1524)，世宗更加急切地要尊崇自己的亲生父母，两次发布诏书召霍韬进京。霍韬用生病为理由推辞，不肯赴京，飞章上奏说：“现在关于‘大礼’的争议，无非争两个方面：一是尊崇王位正统的大道理，二是要纠正人伦关系的大准则。只尊崇王位正统，弊端在于有利于国家却抛弃了父母；只重视天伦，弊端是使地位本来低的凌驾于尊贵之上。所以我认为陛下应该称孝宗为皇伯考，献帝为皇考，这是应加分别的人伦关系。尊崇亲生父母的讨论，姑且可以往后放一放，这是因为王位正统应该优先尊崇。我认为陛下对昭圣皇太后，所用的礼仪等级虽然崇高，但势头越来越轻微了。陛下对待自己母亲，名号虽然还没有尊贵到极点，但势头越来越重要了。大臣们所以不依不饶要您尊崇嫡系，以昭圣皇太后为母亲，大概是为了防范陛下将来的过失，并用以作为报效孝宗皇帝应尽的本分。希望陛下把我们提此建议的衷情禀告圣母，就说昭圣皇太后事实上是正统、嫡亲，她的地位尊贵无比，希望圣母能经常谦退一些，对昭圣表示尊敬的意思。庄奉皇后当了十六年的国母，圣母接见她的礼仪不可轻忽，凡是元旦、贺寿，圣母要经常表现出谦让、不敢接受庄奉大礼的意思，让宫廷内部的大权全归昭圣皇太后掌握，圣母像不参与的样子，那么天下人和后代人就会称颂圣母的美德，就像称颂老天一样没有停止的那一天了。”世宗深深赞扬他奏疏中表现出来的忠诚，就催促他回到朝廷去。第二年，提拔他为少詹事兼侍讲学士。霍韬坚决推辞，并且请求诏令六部尚书、侍郎、翰林、给事中、御史都应该出任地方官职，以便他们熟悉政治局势；监司、守令政绩突出的，就应提拔为卿丞，有文才、学识的提拔为翰林官；科举、贡选入官的都可以提为翰林，进入部院，不应该局限于资格。世宗不允许他的推辞，催派他上任，把他的奏议下发给有关部门讨论，结果全部被废置，没有采用。

　　六年(1527)，霍韬回到朝廷里，世宗命令他到经筵前值勤，担任日讲官。霍韬因为自己的南方口音竭力推辞，请求让他撰写《古今政要》及《诗书直解》，然后进呈。世宗表示赞许。那年九月，世宗提拔他做詹士兼翰林学士，霍韬又极力推辞，说：“从杨荣、杨士奇、杨溥直到李东阳、杨廷和都把握权柄，培植党羽，把翰林笼络来做下属，中书做幕僚，所以翰林的升任不经过吏部，而中书甚至有升官做到尚书的。我曾经建议把翰林任免的权力归属吏部，以期他们不暗中投靠内阁，做内阁大臣的心腹；内阁也无法暗中勾结翰林做他们的羽翼。并且想把京官调补地方上做官，以便劳逸均平。我的建议还没采用，我自己就先登翰林之门，而且又忝居学士徐缙之上，该有什么比这还难为情的？”世宗颁诏嘉奖，但不允许他辞让。

　　第二年四月，世宗又升用他为礼部右侍郎。霍韬极力辞让，并且推荐康海、王九思、李梦阳、魏校、颜木、王廷陈、何塘替换自己，世宗不允许，他两次推辞，才得到允准。六月“，大礼”议定，破格任命他为礼部尚书，主管詹事府的事务。霍韬于是上书说翰林院编书升官、日讲荫子以及巡抚子弟荫封为武官的不恰当，然后说自己虽然不能挽救这些错失，但不愿跟随大流。并且言称给事中陈..受了冤屈，推荐国子监学生陈云章有才干，可以任用做官。世宗颁诏称赞了他，但不许他推让。霍韬又上书说“：现在持不同政见的人们以为陛下只是想尊崇自己的父王，就拿官职、爵位来诱引自己的臣下；我们两三个人只是苟且贪图高官显爵，所以迎合了陛下的心思。我曾经慷慨地对自己发过誓：如果‘大礼’最后定下来，我决不接受加官，让天下人和后代人看到讨论‘大礼’的大臣并不是图谋私利的官员。假使让人们怀疑讨论‘大礼’的大臣是图谋私利的官员，那么由这些人议定的‘大礼’即使正确，人家也还是认为不正确，怎么才能使人不说呢？”因此他坚持辞让不肯就职，世宗还是不允许，经再三推辞，世宗最后同意了他。

　　霍韬先后推荐过王守仁、王琼等人，世宗都采纳了他的意见。他又曾因为灾异的发生上书陈述十多条革除弊政的意见，大多经讨论被实施。张璁、桂萼被免除职务时，霍韬上书说谏官陆粲等人是受杨一清指使的，他两次上书猛烈攻击一清，结果一清被削职，而张璁、桂萼被召了回来。世宗听取夏言的建议，将分开来祭祀天和地，修建两座郊祀台，霍韬极力说这样子不对。世宗不高兴了，批评他蒙骗君上，自以为是。夏言也上书替自己辩护，猛力抨击霍韬。霍韬一贯注意保持以前的印象，以便自我施展，现在看到世宗生了气，就不敢辩解了，却送给夏言一封信，把他痛痛地抨击了一番，又把那封信抄录一份送交法司。夏言恼了，上书对世宗讲了这件事，并且揭发了霍韬目无君主的七条罪行，连带霍韬的来信一起交了上去。世宗大为恼火，批评霍韬诽谤、嘲笑君上，心术不正，丑化好人，就把他关进了都察院的监狱。霍韬自己从狱中上书哀求宽恕，张璁也两次上书救他，世宗都不听。南京御史邓文宪上书说应该看到霍韬的善良愿望，包涵他的戆直，并且说把天和地分开来祭祀等于是把父母安置在不同的地方，让后妃到郊外亲自养蚕就是废除了男女、内外之间应有的防范。世宗恼了，把他贬官到远方。霍韬在监狱中关了一个多月，世宗最后想到了他当初议定“大礼”的功劳，就让他捐输资财赎罪还职。不久他因为母亲去世回乡去了。广东佥事龚大稔后来上书攻击霍韬和方献夫在家乡干下的违法事件，龚大稔反倒被逮捕，削了官籍。

　　十二年(1533)，霍韬复出，先后做过吏部左、右侍郎。当时吏部的事情大多都由尚书做主，两个侍郎一般无法干预。霍韬向尚书汪钅宏争取，侍郎才获得了参议部事的机会。霍韬一向刚愎自用，多次与汪钅宏争斗，汪钅宏等人也很惧怕他。不多久汪钅宏罢官，世宗长期不另外任命尚书，就让霍韬主持吏部的事务。内阁大臣李时有一次传达世宗的意思，要任用鸿胪卿王道中为顺天府丞。霍韬说：“内阁大臣得到过皇上指示，这本没什么可疑的，但是我们还是应当再行奏请，以便杜绝弄虚作假。”于是按照惯例，开列道中和应天府丞郭登庸两个人的名字，让世宗审定。世宗喜欢他办事照规矩来，就任用了登庸，把道中改任大理少卿。过了很久，世宗让霍韬出任南京礼部尚书去了。

　　霍韬前已和夏言结了怨，等夏言掌权以后，霍韬常常想找些事来陷害他。一次他上书说“：不久前吏部打算推举刘文光等人做给事中，没几天忽然又宣布作废了，大家都说是内阁大臣压了他们。给事中李鹤鸣在考核时被贬了官，没有几天又官复原职，大家都说是经过行贿得来的。陛下应该告诫吏部官员，叫他们不要受执政暗中指使，好让天下人看到恩惠和刑罚都在朝廷掌握中，大臣中间即使有李林甫、秦桧那样的人，也不能够在皇上身边随意捣鬼。”他的话是针对夏言而说的。于是鹤鸣上书自我表白，并列举了霍韬居住在家乡时干下的许多违法事件。世宗把两边都搁下不问。没过多久，霍韬弹劾南京御史龚..、郭本。龚蔔等为自己辩解的同时也上书弹劾霍韬，世宗又一次搁下，对双方都不追究。

　　十八年(1539)，朝廷选拔东宫官员时，任命霍韬以太子少保、礼部尚书的官衔掌管詹事府的事务。霍韬上书辞谢给自己的晋升，并且批评说有些大臣接受俸禄不肯谦让，晋升官职也不推辞，其中难免有拉帮结派祸国殃民的奸人，暗中巩固自己的权威。百姓的怨气引来天灾，在人事方面实际上是有原由的。他的意思还是针对夏言而发的。他自己屡次攻击夏言不能取胜，最后见郭勋与夏言有矛盾，就暗中勾结郭勋，和他一道谄害夏言。当时朝廷内外风言四起说世宗又要南巡，霍韬借此上书明显地赞颂郭勋，说：“上次陛下南巡时，跟随的大臣大多都收受贿赂、不守法度。文官只有袁宗儒，武官只有郭勋没有接受馈赠。现在谣言又兴起来，应该采取一定办法加以制止。”世宗在颁布诏书稳定人心以后，才责问霍韬说：“我前次南巡你又没跟着，别人受贿的事你从哪儿听说的？你如实给我奏上来。”霍韬回答时请世宗向郭勋询问此事。世宗批评他支吾其辞，务必要他切实指出来。霍韬走投无路了，只好说：“随从大臣们无不接收馈赠、亏损直性的仆役，这事只要问夏言就可以了。至于各人收取贿赂的实际情况，郭勋都整个知道，应该不是骗人。如果一定要我说，请让我担任都察院的职务，顺藤摸瓜进行追查，我一定详细地列出来奏上。”他的奏章被下发给有关部门。霍韬怕自己的奏议不合世宗的意思，很快就赶到了北京，上书述说进贡鲜货的船上宦官贪婪、横暴的事情，世宗也不加查问。第二年十月，霍韬死在任上，终年五十四岁。朝廷追赠他为太子太保，谥文敏。

　　霍韬学问广博，本领很大，但肚量狭窄，所到之处总是与人争斗。世宗心中很有点厌恶他，所以没有太重用他。不过霍韬前前后后有过很多奏议，其中很有一些同国家大计有关。并且他还推荐过“大礼”一案被治罪的大臣们和被除了名的李梦阳、康海等。在南都做官时，他禁止守丧的人家设宴饮酒，不许妇女出家当尼姑、道姑，惩办娼户买良家的女子，拆毁多余的祠堂庙宇，兴建社学，遣散和尚、尼姑，表彰忠臣烈士等。他离开以后，当地士绅、百姓还思念他呢。霍韬开始与张璁、桂萼结交，不久又与郭勋拉扯。他在毛澄主考时中进士，素来向毛澄行弟子之礼，由于在“大礼议”中意见不一致，于是再也不称毛澄为恩师了。等到他主考己丑(1529)会试，也不认唐顺之等人为门生。他在议论大礼时，抨击司马光，以致追论不可将司马光列入孔庙陪祀。霍韬就是这样不顾公论，自以为是。
黄宗明传
　　黄宗明，字诚甫，浙江鄞县人。正德九年(1514)进士。初任南京兵部主事，升员外郎。他曾经跟着王守仁研究学问。宁王宸濠造反时，他曾递交过关于长江防务的三篇策论。武宗要亲自南征，他抗言上书劝阻，不久请假回乡去了。嘉靖二年(1523)，朝廷又起用他为南京刑部郎中。张璁、桂萼与朝臣争论“大礼”，从南京应召入都，尚未上路。三年四月，张璁、桂萼、黄绾和宗明四人联名上书说：

　　“现在关于尊崇献帝的讨论，以为陛下是给别人过继当儿子的意见，是礼官附和权臣的私意；以为陛下是入继王位的天子，这是我们考证经典而得出的结论。人们说，这两种意见的对立，议论者有官位大小、人数多寡不等的气势。我们就说，我们只认正理而已。舜作为君主多么伟大啊！但他把天下人高兴服从自己看得如同草芥一般，只是不孝顺自己的父母，就感到如同穷人无家可归一样不安。现在朝廷里议论的人徇私结党，剥夺天子的父母而不顾惜，在陛下您能有一天安坐宝位而不考虑这件事吗？这也是您指示朝臣集中议论大家整天眼瞪眼、没人敢先发言的道理，他们是势有所压，理有所屈呀。我们真害怕朝廷里形成蒙蔽皇上，因循守旧的局面，最终不能帮助陛下成全孝道。陛下为什么不亲临朝堂，召见百官问话说：‘朕以宪宗皇帝孙子，孝宗皇帝侄子，兴献帝儿子的身份，遵照太祖皇帝兄终弟及的明文，接受武宗颁发的按辈份、排行我该立为天子的诏书，然后入宫继承王位，并不是过继给人当儿子的。上一次我没来得及仔细考究，就马上发布诏书通告全国，尊称孝宗皇帝为皇考，昭圣太后为圣母，而兴献帝、后另外加称“本生”字样，朕深感后悔。现在应该体现父子间的伦理，继承王位的道理，改称孝宗为皇伯考，昭圣太后为皇伯母，去掉“本生”字样，称兴献帝、后为皇考恭穆献皇帝、圣母章圣皇太后，这才是万世可行的大礼。你们文武大臣假如还考虑父子间的亲情、君臣间的大义的话，就与朕一起明大伦于天下。’这样，在朝的百官还有不感动得落泪不接受诏书的吗？再把这些布告天下百姓，百姓会有不感动得落泪不接受诏书的吗？这也就是《周礼》所说向群臣咨询向万民咨询的意思。”

　　这篇奏疏递进去，世宗非常高兴，结果像他们所说的那样办了。宗明从此也就得到世宗的眷爱。第二年就出任吉安知府，后又升为福建盐运使。六年召入朝中编撰《明伦大典》，因为母亲死了，他回家守丧。三年后除下孝服，就被征召回朝，担任光禄卿。”

　　十一年(1532)，宗明升任兵部右侍郎。这年冬天，编修杨名因为弹劾汪钅宏被关进诏狱，供词牵涉到同事程文德，文德也因此被逮捕。世宗的诏书更急切地想要他们供出主谋来。宗明抗言上书搭救他们，并且说道：“连坐并不是什么善政。现在因为一个胡说几句话，就一定要追查主谋，这样朝廷中的大臣哪个不害怕？况且杨名已被拷打到极点了，时逢严冬，如果他被打死，岂不是有害于陛下的仁德和明智。”世宗大为恼火，说宗明就是主谋，把他也关进诏狱，后来贬出去当了福建右参政。世宗最后还是想到宗明讨论“大礼”时的功劳，第二年召他回朝做了礼部右侍郎。

　　辽东发生兵变，把巡抚吕经给捶辱了一顿。但是世宗一意姑息，听信镇守中官王纯等人的话，打算逮捕吕经。宗明说“：上一次辽阳兵变，是因为有所引发。现在重赋苛徭都已得到纠正，广宁又发生兵变，这又有什么会引发它呢？按理不应该又赦免他们的罪罚。请传令新任巡抚韩邦奇驻兵压境，扬言讨伐，捕捉那些首犯，用以弘扬国家的威严，不能一味姑息。”世宗不听他的劝告，吕经最后被逮捕了。宗明不久后改当礼部左侍郎，死于任上。

　　当初，议礼的几个大臣依仗世宗的恩遇和宠爱，气势凌人，为所欲为。宗明虽然也是由此突然间显贵起来的，但他对人、对事所持看法比较平允，在这几个人中只有他不被大家畏惧、讨厌。
黄绾传
　　黄绾，字宗贤，浙江黄岩人，是侍郎孔昭的孙子。他继承祖父的封荫做了后府都事的官职。他曾经跟谢铎、王守仁学习过。嘉靖初年，他担任南京都察院的经历。

　　张璁、桂萼上书争议“大礼”，世宗心向着他们。三年二月，黄绾也上书说：“武宗继承孝宗的皇位坐了十六年，现在再把陛下当作孝宗的儿子，继承孝宗的皇位，那么武宗岂不是不应该有庙了吗？这样子使孝宗不能够把武宗当儿子，就是使孝宗绝了后，由此又使兴献帝不能把陛下当作自己的儿子，就又使兴献帝绝了后。这岂不近似于废除了三纲，破坏了九法吗？”奏章递进后，世宗非常高兴，把它下发给有关部门。这个月里边，他又上书一次重申前边的意见。不久听说世宗发布诏书把献帝称为本生皇考，他又一次抗言上书极力争辩。后来又同张璁、桂萼及黄宗明联名上书争辩，“大礼”才决定下来。黄绾由此很受世宗的信任。到了第二年何渊奏请为献帝修建世庙时，黄绾和宗明驳斥了他建议的错误。不久他升任南京刑部员外郎，又请病假回家了。后来世宗想起他议定“大礼”的功劳，就在六年六月召他回京并提升为光禄少卿，参加编写《明伦大典》。

　　王守仁受到别人的忌妒，所以虽然被封为伯爵，却不发他诰命、铁券和岁禄；手下有功的人如知府刑王旬、徐琏、陈槐，御史伍希儒、谢源等，大多因为考评被罢黜。黄绾向朝廷作了上诉，并且请求召守仁来朝辅佐世宗治国。守仁这下就按规定得到了封赏，刑王旬等人也得以论功录用。黄绾不久升任大理左少卿。那年十月，张璁、桂萼把翰林们赶到地方上去了，用自己所喜欢的人来增补，就任命黄绾为少詹事兼侍讲学士，到经筵前值勤。像他这样以任子入官而做到翰林，还是以前没有过的事。

　　第二年，《大典》编写成书，黄绾升为詹士。锦衣佥事聂能迁当初追随钱宁当了这个官，后来按照世宗即位诏书的条例改当锦衣百户。后来他追随张璁、桂萼讨论“大礼”，并且交结宫廷中身份很高的宦官崔文，又恢复了原职。《大典》成书后，大家都升了级别，偏他没份，能迁很恼火，就嘱托赋闲在家的主事翁洪写了奏章交上去，诬告王守仁是贿赂了席书才得到召用的，话中牵扯到黄绾和张璁。黄绾上书作辩解的同时，又请求离职避嫌。世宗语气亲切地挽留他，而把能迁交给法司问罪，罚他去充了军，翁洪也被编入原籍做了小百姓。

　　黄绾和张璁等人结交得很深。张璁想任命他做吏部侍郎，并让他到南京去主考，都被杨一清给压了下来，又因为他的南方口音不让他参加经筵。黄绾大为恼火，上书恶毒攻击一清，而不提他的名字。世宗心里知道他是指的一清，就用套话批评了他。那年十月，他调到南京去做了礼部右侍郎，掌管着各部的大印。十二月就召回朝当上礼部左侍郎。

　　当初黄绾和张璁结交得很深。到这时，夏言当礼部尚书，世宗正向着他呢，黄绾于是暗中追随夏言，与张璁相矛盾。他在南京礼部任副职的时候，郎中邹守益称病告退，朝廷传令让黄绾核实。后来朝廷好长时间没有给守益批复，守益就擅自离任而去了。现在吏部尚书汪钅宏承张璁的口风上书揭发了这件事，世宗传令削了守益的官职，让汪钅宏对此事再加核实，汪钅宏就弹劾说黄绾在蒙骗皇上，张璁就请到圣旨把黄绾贬官三级，调出京外。恰好这时礼部奏请选择求告谷神的导引官，世宗就把黄绾留下来供事。汪钅宏于是又上书攻击黄绾，并且又抬出黄绾其他一些事来，世宗又传令把他调出去。黄绾上书为自己辩白，就此攻击汪钅宏，说他是张璁的鹰犬，请世宗罢免了自己，让自己好去避祸。世宗到底还是想到他议定“大礼”的功劳，所以就一如既往，留下了他。从此开始，黄绾就明显地与张璁敌对起来了。

　　早先大同发生了兵变，杀死总兵官李瑾，据城坚守。总制侍郎刘源清、提督谷阝永打算屠城，城中军民又恨又怕，就对外勾结蒙古来相助，塞上形势非常紧张。巡抚潘仿赶忙请求朝廷停止用兵，源清恼了，飞章上书极力诋毁潘仿。张璁和朝廷的意见都向着源清，黄绾偏上书说用兵不是办法。等源清被免职后，侍郎张瓒前往接任。他还没到，郎中詹荣等人已平定了叛乱。叛乱士兵还没有全部抓获，大同军民受到的创伤很严重，代王请朝廷派遣大臣去安抚百姓，缉拿罪犯。他的奏章下到礼部讨论，夏言认为应该答应他的要求，并且极力批评以前用兵的不当，言辞之间把张璁也攻击了一番。张璁恼了，坚决压着不想派人。世宗婉转地做了解释和指示，然后就特意任命黄绾办这件差事，并命令黄绾考察军队的情况，考评官员的功过，允许他见机行事。黄绾走马来到大同，宗室、军民状告官军杀人抢掠的有一百多起，却没有状告叛军的。黄绾对这些案件一起也不加过问，用以安定军心。有替叛军出使蒙古返回的人，黄绾把他们抓起来杀掉了，这下已经投诚的叛军又煽动起来。黄绾把当地军民都召集起来，对他们讲清了利害关系。受害者前来投诉，黄绾假装不予追究，暗中却把状纸交给负责分发救援物资的官吏，暗地里核实，然后一天之中抓到十几名首恶分子。一个叫尚钦的士兵杀了一家三口人，害怕自己躲不过，就在夜里敲锣鼓动造反，没人响应他，他自己就给抓了起来。黄绾又画了几名首恶分子的头像贴出去悬赏捕捉他们，大同军民这才不担心受到株连。从此以后，黄绾责成有关部门在城外树木栅，在四个城角地带建立保甲制度，又创办社学，教育军民子弟，城中的局势大为稳定了。回朝以后，黄绾向世宗汇报了大同的文武将吏的功过，极力抨击源清和谷阝永。黄绾因为此番功劳被提加一级俸禄。张璁及兵部包庇源清，暗中压黄绾。黄绾一次次上书评理，世宗也心向着他，源清、谷阝永终于被逮捕了。不久以后黄绾因母亲死掉回家守丧去了。

　　十八年(1539)，礼官因为给皇天上帝及皇祖加了尊号和谥号，请求派遣官员去通告朝鲜。当时世宗正打算讨伐安南，想乘这个机会窥探安南的情况，就说“：安南也是给我们朝贡的国家，不能因为近年来背叛我们就不让他们知道。希望选择一个有学识的大臣前去。”朝臣屡次推荐人，世宗都不用。最后特别起用黄绾以礼部尚书兼翰林学士的身份担任正使，谕德张治为副职。世宗当时在承天视察，就催促黄绾到行宫来接受任务。黄绾害怕到安南去，所以到徐州就先派人骑马前往说自己生病不能前往，以至于未能如期上任。世宗批评他不骑马到行宫来，而乘船到京城去是大不敬的行为，让他说明原委，过后也就放了他一马。黄绾几次请求方便，要求能节制两广、云、贵的重臣，派给事御史做同事，吏、礼、兵三部各选两名郎官听他使唤。世宗都听从了他。最后黄绾又替自己的父母请求追赠，并且要援用设立太子时的开恩条例，按所追赠的官名颁发给他诰命。世宗恼了，剥夺了他才当上的尚书，让他以侍郎身份回家闲住着，出使安南的事最后停了下来。黄绾在家住了很久以后才死掉。

　　黄绾从荫庇的恩典起家，官做到副部级。最初他依附张璁，后来又背叛张璁追随夏言，当时人们都把他看作一个阴险、狡诈的人。
杨一清传
　　杨一清，字应宇，他的祖先是云南安宁人。父亲杨景，从化州同知任上退休，带着他住在巴陵。他很小的时候就能写文章，被作为奇童推荐做了翰林秀才。宪宗让内阁选择教师教育他。十四岁中乡试后，又登成化八年(1472)进士。他父亲死后埋葬在丹徒，于是他就把家安置在那里了。

　　除下丧服后，做了中书舍人。过了很久，升为山西按察佥事，又以副使身份到陕西任督学。一清相貌丑陋而天性机敏，喜欢谈论经世济民的大事方针。在陕西八年中间，利用空闲时间把边疆的情况研究得很详备。调入朝廷做太常寺少卿，又升为南京太常寺卿。

　　弘治十五年(1502)孝宗采纳刘大夏的举荐，提升他为都察院左副都御史，去陕西督理马政。西边的番国本来有很多马，因为他们凭仗中国的茶叶去防治疾病，所以太祖曾制定法令，用四川的茶叶换取番人的马供军队使用。时间长了，禁令松弛了，不法奸商经常贩运私茶出关去赢利，番人的马不再按时送过来了。一清对此严加禁止，把茶叶贸易的好处全部收归官府，以此制服各番，番人的马匹又源源而来了。当贼寇大举侵入花马池的时候，孝宗皇帝让一清巡抚陕西，同时仍旧督理马政。一清才接受任命，贼寇已经撤退。于是一清着手选将练兵，修筑平虏、红古两座城池，用以增援固原；又沿着黄河修建矮墙用以防范靖虏；检举揭发并罢免了贪婪、无能的总兵官、武安侯郑宏；裁减了镇守宦官多余的开支。这下，军队的纪律为之肃然。

　　武宗刚刚即位，贼寇几万人骑马进犯固原，总兵曹雄的军队被隔绝，音讯全无。一清率领轻骑兵从平凉出发昼夜兼程，到达曹雄的军中，为他筹划、指挥，设了很多疑兵威胁敌人，敌军于是改犯隆德。一清于夜间点发大炮，声音回荡在山谷中间。贼寇怀疑有大部队过来，就逃到边塞外去了。一清因为延绥、宁夏、甘肃有战争警报而不相互增援，原因在于无人统一指挥，请求朝廷派大臣来兼领各部。大夏请求就此任命一清总制三镇的军事。不久一清升为右都御史，就建议修整边防，他的奏章大概说：

　　“陕西的各处边境，延绥居于险要地带，宁夏、甘肃有河山可以扼守，只有花马池到灵州一带平地宽广，城堡又久不维修了。贼寇破墙而入，那么固原、庆阳、平凉、巩昌都要受害。成化初年，宁夏巡抚徐廷璋修建战防墙长达二百余里。在延绥的边防墙，余子俊把它修得很牢固。由此，贼寇有二十多年不曾到过河套地区。后来边防战备失修，护城墙和战壕一天天变为平地。弘治末年到现在，贼寇年年前来侵略。都御史史琳请在花马池、韦州设立军营，总制、尚书秦..仅仅修建四五个小土堡，又在靖虏到环庆间开挖七百里战壕，以为这样就不必忧虑了。不到一二年，贼寇又打了进来，这说明秦..所修建的土堡和开挖的战壕不能挡住敌人。我在陕西做了多年的官，对敌我情形很知道一些。贼寇前来动辄声称有数万人马，往来飘忽，速度很快。我方呢？敌人没到就征调部队，多有扰民破费的地方，敌人来后征调援兵又耽误军机。我想打仗时敌人不来，持久驻防就会使我们的军队坐至疲惫。我以为守护边疆的策略，要点有四条：修筑墙堡，开挖战壕，加强防备；增设卫所，壮大边防力量；治理好灵州、宁夏，安定内附的番人；修整韦州城，用以遏制敌人前来侵略。

　　“现在的河套也就是周朝所说的朔方，汉代所说的定襄，赫连勃勃所辖的统万城。唐朝张仁愿在这里修建了三座受降城，设置了一千八百所烽火台和..望台，突厥人不敢过山来放牧牛马。古代那些干成大事业的人无不是劳苦在先，然后才得到安逸。那受降城依仗三面险要形势，充当千里河山的屏障。开国初我们放弃受降城而保卫东胜，已失去了一面天险之地。后来又放弃东胜，驻兵延绥，以一面形势防阻一千多余里的要害地带，由此使得河套一带沃土变成了贼寇的巢穴。深山大河，有利地势掌握在敌人手中，而宁夏对外防御的天险反过来倒做向南防御黄河的屏障。这就是边防战患相连无法消除的原因。为今之计，实在应当再驻守东胜，依仗黄河固守，往东连着大同，向西接应宁夏，使河套一带方圆千里的土地归我们耕种、放牧，屯田几百万亩，减少从内地运送的需求，这是上策。假如不可能这样，趁现在增建边防战备，敌人来了有办法抵御，也比束手无策好些。”

　　进而他逐条陈述了方便的措施：延绥安边营石涝池到横城三百里，应设土墩、石台九百座，取暖的..望台九百间，驻军四千五百人；在涝池到安边营之间一百六十三里，土地平坦、宽广，便于修建防护墙的有一百三十一里，山势险峻但可以铲平、修整的有三十二里，应设土堡、望敌台，连接宁夏东路的防线；花马池没有天险，敌人来时依仗临时武装，应该设置卫站，兴武营守御所兵力不足，应召募新兵入伍；自环庆往西到宁州，中间应增派兵备一人；横城以北，黄河南岸现有三十六座土堡，应予修复。武宗同意了他的建议，拨出几十万两国库银，让一清修建防护墙。而刘瑾恨一清不归附自己，一清无奈就托病还乡去了。修筑成的防护墙只有位于要害地带的四十里而已。刘瑾又诬告一清冒领、浪费边防费用，把他逮进了锦衣卫的监狱里。大学士李东阳、王鏊竭力营救，才被释放出来，仍旧命令他罢官回家，为此，他前前后后被扣发的禄米有六百石之多。

　　安化王蜫钅番起来造反，朝廷诏令一清出来总制军事，与总兵官神英一道西讨，宦官张永监督他的军队。军队还没到，一清原来的部将仇钺已活捉了蜫钅番。一清飞马到达仇钺的兵镇，宣布了朝廷对劳苦将士的慰问。张永不久也到了，一清和他结交，在一块共事得都很快乐。他知道张永和刘瑾有矛盾，就借机愤恨地说“：仗着您的力量平定了反贼，但蜫钅番容易除掉，拿国家内部的祸害又怎么样呢？”张永问“：你指的是什么？”一清就凑上去在手掌中画了一个“瑾”字。张永为难地说“：这个家伙一天到晚在皇上身边，依附他的人盘根错节，抱成一团，他的耳目太多了。”一清激动地说“：您也是皇上信任的大臣，讨伐反贼，不交给别人办而交给您，皇上的用意可以想见。现在大功告成，您可以奏上捷报，请得机会向皇上讲论军事，借此机会揭发刘瑾干的坏事，极力陈述天下人的怨恨和对心腹之患、宫廷政变的担心。皇上聪明、勇武，一定会听取您的意见，杀掉刘瑾。刘瑾除掉后，您越发得到重用，就可以发愤努力，革除以前的弊端，得到天下人的拥戴。吕强、张承业和您，将是千年来三大豪杰呢。”张永问道：“假若不成功，怎么办呢？”一清说：“话从您口中说出，一定会成功。万一皇上不相信，您就爬在地下叩头哭述，在皇上面前请求自杀，挖开心肝以显示所说并非假话，皇上一定会因为您而感动的。如果您得到皇上批准，就立即行动，不要有片刻迟缓。”于是张永发愤站起来说：“嗨，老奴怎么能爱惜余生而不以生命报效皇上呢？”最后按照一清的计策诛杀了刘瑾。张永从此感激一清，在朝中为他张罗，一清被召回朝中，当了户部尚书。评定功绩，加封为太子少保，得到一笔赏银。不久改任吏部尚书。

　　一清对当时政治最为通达、干练，而且心胸宽广，热爱贤士大夫，与他们一道成就功名。凡是被刘瑾所诬陷的人才，大都被他酌加录用了。早上知道一个人才，当天就予推荐，因此他的门生遍布天下。他曾经两次在关中带兵，所提拔的偏裨小将做到大将乃至封侯的人，接连不断。有人送礼进来，顺手就散发给别人了。造反的大盗在中原作乱，一清上书请求调兵遣将，前后共几次上书，武宗都批准了。盗贼被镇压后，一清被加封为少保、太子太保，荫子锦衣百户。又被推荐入内阁为阁员，但武宗没有用他，而是用了尚书靳贵，把一清升为少傅、太子太傅。给事中王昂上书议论选用官吏的弊端，指责一清扶植私党，武宗为此把王昂贬了官。一清又上书解救他，武宗温和地回答说“知道了”。乾清宫发生火灾，武宗下诏求取正直的谏议。一清上书讲到皇上上朝太迟，祭祀礼数不周，宫廷西部修建僧房，紫禁城中驻扎着边防部队，城郊设立的皇店有害无益，江南织造的设立骚扰一方。为此他自称生病，请求回乡，武宗慰问并挽留了他。大学士杨廷和回家守丧后，武宗让一清兼任武英殿大学士，入内阁参与机密大事。

　　张永不久因罪罢官，而他的干儿子钱宁却掌了权。钱宁过去曾喜欢过一清，有人从中间挑拨所以心中对一清怀了恨。恰好碰上灾变，一清上书自我批评，极力陈述当时政治，中间有几句话说“有人用大话迷惑皇上，破坏国家大事，内廷中夹杂了武夫，京城都没有可以依靠的屏障”，用来批评武宗身边宠信的小人，武宗看后并不理解。钱宁与江彬等人听说后大为恼怒，就让戏子们在武宗面前制造流言蜚语，影射一清。当时有一个在考察中被罢官的人，教唆武学生朱大周攻击一清的隐私，钱宁在宫中充当内应，给事御史周金、陈轼等接连上书指斥大周一派胡言，请追究幕后主使人，武宗不听。一清于是尽力请求退休还乡，武宗传下令表扬了他一番，让他退休，按规定供给仆役、禄米。武宗后来南征时，还来过一清的府第，君臣高兴地喝了两天两夜酒，赋诗唱和达十次左右。一清平静地劝止武宗，武宗于是取消了江、浙之行。

　　世宗还是世子的时候，献王曾说楚地有三杰，就是刘大夏、李东阳和杨一清，世宗心里记下了。等即位后，大臣们接连推荐一清，世宗就派官下去赠送银币给他表示慰问，告诉他召他回朝的时间，催他上书对政治发表意见。一清上书谢恩，世宗特别给他一子做中书舍人的奖赏。嘉靖三年(1524)十二月二十八日，诏令一清以少傅、太子太傅的品位改任兵部尚书、左都御史，总制陕西三边军事。前任首辅充当边地将帅，这是从一清开始才有的事。诏书以温和的语气赞扬他，把他比作郭子仪。一清到现在已是第三次出任总制，士卒对此欢喜雀跃。亦不剌逃窜到西海，成为西宁、洮河一带的祸害，金献民认为召安有利，一清却主张剿灭他。土鲁番请求上贡，陈九畴想回绝他，一清却请对土鲁番加以安抚。他经常带领军官们演习阵法，曾说：“没有战事的时候应当像有战事一样提防着，有战事的时候应当像没事一样镇静。”

　　正当张璁等极力排挤费宏时，御史吉棠借机请把一清再调入内阁。给事中章侨、御史侯秩等上书争辩，世宗把侯秩贬了官，就此召一清回朝当了吏部尚书、武英殿大学士。入朝觐见后，加少师衔，仍兼太子太傅，这也是过去没有过的事。过了不久，《献皇帝实录》成书，升一清为太子太师、谨身殿大学士。一清以自己没有参加编写为理由推辞，世宗不允许。王宪奏上捷报，又归功于一清，加封他特进左柱国、华盖殿大学士。费宏这时已经去职，一清于是做了首辅。世宗赐给他两枚银章，一个刻着“耆德忠正”，一个刻着“绳愆纠违”，让他密封奏本，上书议事。他跟张璁说起张永以前的功劳，张永又得以出任提督团营。给事中陆粲请求增建边防上的防护墙，奏章中援引了一清过去的主张，一清于是极力肯定他的主意。世宗为此拨发国库银，让侍郎王廷相过去经办，但是时间长了也终于停顿下来。《明伦大典》成书以后，一清提了正一品的官俸。

　　当初“，大礼”的争论开始后，一清正在家赋闲，见到张璁的上书，他写信给门人乔守说：“张生的这种主张，即使圣人再生，也不能修改了。”他又劝席书及早应召，以便把“大礼”的议论确定下来。张璁等人突然间显贵起来，很想拉一清来作为自己的帮助。世宗也因为一清是年老的大臣，对他的恩礼很是厚重，免了他正常的朝见、日讲、值班，每月初一、十五日才参加早朝，并且让他迟到清晨再进内阁办公事。世宗给了他很多御书、和诗、金币及酒肉等赏赐。他所建议的边疆守御、国务事宜，无论大小，世宗无不倾听。

　　张璁与桂萼把费宏排挤走以后，心想一清一定帮自己的忙，一清却请召谢迁还朝，他们心里就恨起一清来。谢迁人还没到，张璁已经进入内阁，把很多事都改了样。一清援引惯例对他稍加压抑，他们那伙人就愤愤不平。锦衣聂能迁攻击了张璁，张璁想把他置于死地，一清不同意。张璁恼了，上书暗中诋毁一清，又唆使黄绾起劲地排挤一清。一清上书辩解，说张璁因为能迁一事所以排斥自己，并且又涉及到张璁说过的别的话，就此请求退休。世宗为他们双方做了劝解。一清又因为灾变上书，请世宗告诫百官注意同心同德，又请宽恕过去议礼大臣的罪过。张璁这下更加恨他了。桂萼进入内阁后，也和他互不服气。一清一再请求解职，并且说：“现在有权说话的人们喜欢改这改那，我却主张安宁、平静；他们崇尚尖刻的考查，我却主张宽松、和平。因此相互之间意见有很多不同，我愿意为能人避开道路。”世宗又用温和的诏书表扬他一番。这时给事中王准、陆粲揭发了张璁、桂萼揽权、纳贿的罪状，世宗立即罢免了张璁、桂萼，并且公开了他们的罪行。他们的党羽霍韬奋臂喊叫说“：张、桂二人走了，再往下就轮到我了。”于是上书竭力攻击一清，说他受了张永、萧敬的贿赂。一清又一次上书辩白，请求解职。世宗虽然安慰并挽留他，而张璁又被召了回来，霍韬对他的攻击更加厉害，并且说法司是受了一清的煽动、指使，蓄意给桂萼定的罪。世宗果然给激怒了，命令法司会同朝中大臣一起讨论此事。把刑部尚书周伦下放到南京，让侍郎许赞取代了他。许赞于是证实了霍韬的话，请剥夺一清的官籍，世宗让一清自己作说明。张璁这时三次密封上书，提出一清参加确议“大礼”的功劳，请给他休一次长假，实际上是要世宗下定决心打发一清离开。世宗果然同意一清退休，由驿站派车送回，仍旧赏赐他一些金币。第二年，张璁等人制造了朱继宗一案，把一清定罪为因为受张永弟弟张容的金钱为张永撰写墓志铭，又给了张容世袭锦衣指挥的封赏，于是剥夺了他的官职，由他在家闲住。一清极为痛恨地说：“我老了，竟然给这毛孩子卖掉了！”为此气得背上长了毒疮，死掉了。死前上书中说到自己被人诬蔑，死了也闭不了眼睛。世宗命令免了他的贪赃罪，不予追究。过了几年又恢复了他原先的官位。很久以后，才追赠他为太保，谥文襄。

　　一清生来生殖器不全，长得像个宦官，没有生过孩子。他学识渊博，善于权变，尤其通晓边防事务。当军事文书繁杂时他一个晚上写成十篇奏章，篇篇都说中要害。有人批评他，他反要推荐、赞扬那个人。只是晚年与张璁、桂萼不合，被他们倾轧，没能够得着皇上的恩典、礼遇，忧郁而死。但是他的才干当时无有匹敌，所以有人把他比作姚崇。
王琼传
　　王琼，字德华，太原人。成化二十年(1484)进士。最初担任工部主事，后升为郎中。外调治理漕河三年，把所经历过的事罗列出来，撰写了一篇记叙文。后来接任的人查考那些事，竟然是毫厘不差，由此王琼就以勤勉、干练出了名。不久改任户部郎中，又转官河南右布政使。

　　正德元年(1506)他被提升为右副都御史，负责督办漕运。第二年入朝，担任户部左侍郎。衡王府当时有朝廷赏赐的土地，荒芜得无法耕种，衡王还是勒令百姓按照正常情况交租，又反过来诬告赵贤等小百姓侵占了他的土地。王琼前去检察，把旁边百姓家的土地夺过来给了衡王，把赵贤等发配到边境充军，当地百姓有很多人都怨恨王琼。三年春天，朝廷推举吏部侍郎，前后推上六个人，武宗都不同意。最后把王琼推选出来，武宗同意了。因为他在户部时边疆大臣用太仓的银子没有归还，有关负责人员上报晚了，户部尚书顾佐被扣发了俸禄，王琼被调往南京。过后，又改任户部右侍郎。八年升为户部尚书。王琼为人很有心计，善于查对。他在为郎时就把过去的文牍、规则抄了下来，全面掌握了户部钱财收支、亏盈的情况。等做了尚书，更加熟悉了国家的财政计算。边境有将领来请拨发粮草，他屈指计算一下某仓库、某草场有多少粮草，各郡每年运送多少，边防士卒每年秋收粮草多少，就说：“这些已经够了。再伸手要就是弄虚作假。”由此大家更认为王琼有才干了。

　　十年(1515)他接替陆完做了兵部尚书。当时各地盗贼四起，官兵的将士都以斩杀敌人的头颅数论功升官。王琼上书“：这是嬴秦似的败国政策。在边境上实行还可以，没有内地作战而以头颅数论功的。现在江西、四川的官兵乱杀平民百姓成千上万人，纵容了盗贼，留下了祸患，都是这条规定造成的。从现在起官兵在内地讨伐盗贼，只以扫荡、平息论功，不再计算斩获头颅数目。”武宗同意了。武宗皇帝当时到边塞以外远游，长年不回，京郊的盗贼正悄悄兴起。王琼请在河间设置一名总兵，在大名、武定各设一名兵备副使，责令他们平息当地盗贼，又传令顺天、保定的两个巡抚，严守要害地段防止外敌侵入，征集辽东、延绥兵马到武宗行宫附近地区，用以保护皇上。朝廷内外仗着这些才不担惊受怕。孝丰的盗贼汤麻九起来造反，有关部门请派军队过去收捕。王琼请密令勘粮都御史许廷光出其不意地擒拿他们，结果成功了，盗贼没一个漏网。各地奏上捷报后，大多归功于王琼的谋划，他因此几次受到赏赐、封荫，逐渐做到了少师兼太子太师，儿子也被封为世袭锦衣千户。等到修建乾清宫完毕，又荫封他两个儿子为锦衣千户，他受到的宠爱在几个尚书中首屈一指。

　　十四年(1519)，宁王宸濠造反作乱。王琼请武宗命令南和伯方寿祥率领操江部队防守南京，南赣巡抚王守仁、湖广巡抚秦金各自率领自己的部队开往南昌，应天巡抚李充嗣镇守京口，淮扬巡抚丛兰扼守仪真。他的奏章递上后，武宗心里想要亲征，君臣争议了三天还决定不了。大学士杨廷和催促皇上早作决定，武宗最后还是下诏亲征，让王琼与廷和等人在北京坐镇。在此之前，王琼任用王守仁巡抚南、赣，放权让他见机行事，提督军务。等宸濠造起反来，地方上报朝廷知道后，满朝大臣心里惴惴不安。王琼说“：大家不用担心，我任用王伯安到赣州去，正是为了现在这件事，反贼马上就会拿下的。”没过多少天，事情果然像他所说的那样。

　　王琼很有才能，并善于结交权贵。他恭敬地侍奉钱宁、江彬等人，由此得到施展才干的机会，他递上去给皇上的建议、请求一经提出就能得到批准，他能在兵部多次立功，也是借了江彬等人的力量。陆完倒台后，他取代陆完做了吏部尚书。王琼忌妒彭泽平定流贼，名望超过了自己，就勾结钱宁，用重罪中伤彭泽。又把云南巡抚范镛、甘肃巡抚李昆、副使陈九畴诬陷下狱，一时间朝廷内外官员大多害怕王琼。而大学士廷和也因为王琼所行赏罚大多得到武宗发自内宫的批复诏书，不经过内阁，所以无能为力。第二年，世宗继了位，谏官前后不停地揭发王琼，他被关进了都察院的监狱。王琼于是竭力攻击廷和，世宗这下更认为他不正直，就交由大臣们议论，结果以触犯结交皇上左右侍卫的律令应判处死刑，改为让他充军庄浪。王琼又上诉说自己年纪大了，因而被改派到绥德充军。

　　张璁、桂萼、霍韬掌权后，因为王琼与廷和有仇，就推荐了他，世宗没有听从他们。到嘉靖六年(1527)边境上有战事，桂萼等人坚决请求任用王琼，没有得逞。但世宗也可怜王琼年老有病，就让他返回老家做个平民。御史胡松因为弹劾桂萼被贬官外放，他的同事周在请求饶恕胡松，也被关进了诏狱。桂萼又一次说到王琼以前批评过廷和，所以满朝大臣一齐起来排斥他。世宗于是命令让王琼官复尚书，等候任用。第二年就让他以兵部尚书兼右都御史的名义接替王宪提督陕西三边军务。

　　吐鲁番占领了哈密，朝廷决定关闭关门，拒绝它的进贡，已经有四年了。到这时，它的将领牙木兰因为受到速檀满速儿的猜疑，率领二千人来请求内附。沙州番人帖木哥、土巴等，一向受土鲁番奴役，以他们的征收为痛苦，也率领五千多人入关来内附。土鲁番人来侵犯，接连被参将云昌等打败。他们勾引瓦剌人侵犯肃州，游击彭..打退了他们。敌人既失去了援助，又在几次战争中失利，于是归还哈密，请求上贡，请归还被扣押在中国的使臣，只是话说得很不礼貌。王琼上书请求对他们予以安抚、结交，世宗采纳兵部尚书王时中的意见，像王琼奏请的那样做了处置。霍韬对此提出责难，王琼又上书请求遣还土鲁番的使臣，像以前那样允许他们来上贡。从此西域又平定下来，只是北方的贼寇常常来骚扰边疆。首次进来侵犯庄浪，王琼部下的将领阻击他们，斩获几十个首级。不久由红城子进来，杀害了部饷主簿张文明。第二年又用数万骑兵来犯宁夏，过后又侵犯灵州，王琼派济南梁震等拦截，斩敌七十多人。那年秋天，征召各路精兵三万人，在塞下巡行。敌人听说了，卷起帐篷远逃而去。明朝官兵于是分路进攻，放火在原野上焚烧，显示了军威，然后收兵而回。

　　在这之前，南京给事中丘九仞弹劾王琼，世宗却加以安慰、挽留。等张璁、桂萼被罢免后，那些弹劾张璁、桂萼等人的大臣都出面攻击王琼，世宗于是命令他退休。不久又把先前的诏书搁下来，派人对王琼表示慰问。正好番人前来临洮大肆掳掠，王琼征调兵力讨伐若笼、板尔各部，焚烧了他们的巢穴，斩杀了三百六十人，收附了七十多个部族。评定战功，被加升为太子太保。王琼在边疆上，战备都整顿得很好。贼寇曾经打到山西，占了便宜，过了一年又来边境上抢劫，假装着要向东打，王琼命令在西边做好战斗准备。贼寇果然钻了进来，官兵沉重地打击了它。各处番人被扫荡、平息后，西部边陲更加太平了。甘肃军民一向受吐鲁番人侵犯、欺凌，现在惟恐王琼离开，就一块请求当地守臣向朝廷上书，留下王琼别走。于是巡抚唐泽、巡按胡明善都上书叙述他的功劳，请听从甘肃军民的请求。世宗为此颁发诏书，奖励了王琼一番。

　　当初，世宗厌恶杨廷和，怀疑朝中大臣都是他的同党，所以接连任用桂萼、方献夫主管吏部。等献夫离任后，世宗不想任用另外的人，所以久久不增补这个缺额。到十年(1531)冬季，才派行人拿着敕书前往召王琼回朝。当吏部尚书、南京御史马易攵等十个人上书痛骂王琼是先帝一朝遗留的大奸臣时，世宗大为恼怒，把马易攵等人全都关进了诏狱中，并且对王琼表示安慰。不过不久，马易攵等也都官复原职了。花马池传来战报，兵部尚书王宪请派出部队。王琼说花马池战备严整，敌人打不进去，大部队去了，敌人先撤了兵，只能空自耗费中国的人力、财力而已。王宪最终还是派出六千人，走到彰德，敌人果然逃走了。第二年秋天，王琼死在任上。被追赠为太师，谥恭襄。同一年，彭泽已在王琼之前死掉了。

　　在正德、嘉靖年间，彭泽、王琼都有才干，有胆略，他们不停地相互中伤，仕途中你进我退，几番更迭。其中王琼阴险、忌妒，舆论尤其不赞成他。但是他在兵部时立了很多功，外放提督陕西三边军务时，人们也曾把他比作杨一清呢。
彭泽传
　　彭泽，字济物，兰州人。从小跟着外祖父段坚读书学习，为人很有志向和操守。参加会试两场考完，听说母亲生了病，就立即回家去了，他母亲的病也就好了。他后来考中弘治三年(1490)进士，初任工部主事，后转任刑部郎中。有豪强杀了人，彭泽判他死刑，宫廷中有势力的宦官出面替这个人请求减免，彭泽坚持原判，不听请托。后来外出做徽州知府。他将要嫁女儿，置办了几十件漆器，让手下人送到家里。他的父亲大为恼火，马上给他烧掉了，然后步行到徽州。彭泽惊奇地出外迎接，示意手下人背上他父亲的行李。他的父亲怒气冲冲地说“：我自己背了它几千里，你难道不能背几步路吗？”进到府里，就在堂下把彭泽杖打了一顿。打完后，拿起自己的行李径自走了。经过这件事以后，彭泽痛下决心砥砺品行。政评中得了最好成绩，人们把他比作前任知府孙遇。孙遇的事迹见于《循吏传》中。后来因守父丧还乡去了。

　　正德初年，被重新任命为真定知府。有宦官几次三番触犯禁令，彭泽在厅堂上为他准备了一个棺材，用死来吓唬他，那个宦官从此不敢再逞强了。后来他升任浙江副使，又做过河南按察使，所到之处都以有魄力著名。后来升为右佥都御史，巡抚辽东。升右副都御史后，改任保定巡抚。还没有赴任，刘惠、赵钅遂等在河南作乱，朝廷命令彭泽与咸宁伯仇钺提督军务，前往讨伐。他上书陈述了十一条意见，要求便宜行事，以便利用厚赏和重罚，激励官兵。彭泽体格高大，腰带有十二围长，声音响亮，和人说话就像在喊叫。才一上任，就大整军容，把各队将校召来，责告他们临阵畏缩，一律处死。各队将校吓得大腿直发颤，赶快低头认罪，过了好久，彭泽方肯罢休，于是传达军令，要求鼓声一响就靠近寇贼。这样经过大大小小几十次战斗，连连打败敌人。才四个月时间，河南的盗贼全被平定了。彭泽当时说过的话，详见于《仇钺传》中，登录战功，彭泽晋升为右都御史、太子少保，荫封儿子为世袭锦衣百户。

　　不久他接替洪钟总督川、陕各路军队，前往讨伐四川的盗贼。当时鄢本恕、蓝廷瑞、廖惠、曹惠已经被平定，只有廖麻子、喻思俸依然猖獗。彭泽和总兵官时源一起几次对敌作战，部将阎勋在剑州追拿了麻子。思俸逃窜到通、巴之间，势头又抬了起来。彭泽指挥各路官兵包围，他终于被活捉了。彭泽于是移驻汉中，请求班兵回朝。尚未得到朝廷批复，而内江、荣昌的盗贼又急切活动起来。彭泽又移师讨伐，征服了它，并且镇压了成都那些捉拿了知州、指挥的造反士兵。此后他更坚决请求班师回朝，朝廷诏令他暂时留驻保宁，维护治安，把他提升为左都御史、太子太保，还和当初一样荫封他的子孙。

　　他后来又两次请求回朝，才得到征召。尚未动身，碰上吐鲁番占领哈密，捉拿了忠顺王速檀拜牙郎，拿了他的大印回去，并送了一份气势凌人的书信到甘肃，勒索金币。总制邓璋、甘肃巡抚赵鉴把这事报告朝廷，请派遣大臣下来总办此事。大学士杨廷和等人一起推荐彭泽。彭泽长久生活在部队里，厌烦了，就以甘肃是自己家乡为名加以推辞，并且自称生了病，所以推荐说邓璋和咸宁侯仇钺有能力担任。武宗皇帝颁下诏书对他加以慰问和鼓励，他才勉强上任。彭泽有武才，懂军事，但他生性好简易，爱赌气。他这次总办哈密一事就做得很不恰当，钱宁、王琼等人又合力倾轧他，他就因为此事被判了罪。彭泽到达甘州时，吐鲁番正在侵犯赤斤、苦峪等卫，派遣使臣来勒索金币，并表示愿归还哈密。彭泽以为番人可以利诱，就与赵鉴商议，派哈密都督写亦虎仙拿二千枚金币，一只银酒枪前往贿赂他们，要他们归还哈密城忠顺王的大印。还没等消息返回来，他就上书说哈密一事已经平息了，请求回家养老。朝廷于是召他回朝主管都察院的事务。巡抚御史冯时雍上书说哈密城并未收复，彭泽不应该太早召回。武宗没听取他的意见。

　　当初兵部没有尚书，朝中大臣一起推荐彭泽，而王琼得到了这个位置，又暗中阻止对彭泽的召还。谏官有很多人弹劾王琼，由此两人有了矛盾。彭泽又时常借着酒兴欺负王琼，王琼更加想要扳倒他。彭泽常常骂钱宁，王琼告诉钱宁，钱宁不信。王琼于是邀请彭泽来家里喝酒，把钱宁藏在屋里边的屏风后边，引逗彭泽喝醉后大骂，让钱宁自己听见，这下钱宁非常恼怒。碰上贼寇大肆进入宣府，朝廷决定由许泰带兵，由彭泽总制东西两边军务。等诏书传下来，让许泰留下来，又不任命彭泽为总制，只是让他统率两个游击手下的六千名士兵出发，实际用意是要为难彭泽。彭泽上书说“：我是一个文臣，冲锋陷阵并不是我独自一人能够做到的。”王琼于是上书请派成国公朱辅和他同去。正好贼寇逃跑了，彭泽才又回来办理都察院的事务。

　　写亦虎仙这个人一向贪狠、狡猾。他虽然住在甘州，却暗中勾结吐鲁番酋长速檀满速儿，为他做耳目，占领哈密城，夺取忠顺王大印都是他主谋的。彭泽当初不知道就派了他去。满速儿拿忠顺王大印过来归还，却依旧扣留着速檀拜牙郎。虎仙又进谄言，让他前来侵犯，说“：肃州是可以拿下来的。”满速儿高兴了，就让他的女婿马黑木随贡使前来窥探虚实，并且索取贿赂。彭泽当时已经还朝，赵鉴也调走，李昆接替他当了巡抚，因为怕生意外，就把吐鲁番的使臣扣作人质，押在甘州，同时把虎仙驱逐出关。虎仙害怕得不敢到吐鲁番去了。满速儿听说这些以后恼火了，又占领了哈密，分出部分兵力侵占沙州，自己亲自率领一万骑兵来攻打嘉峪关。游击芮宁与参将蒋存礼进行抵御。芮宁带七百人在沙子霸首先遇上敌人，敌人包围了芮宁，又分出兵力牵制着存礼的兵力。芮宁全军覆没，敌人就破坏城堡，纵兵杀人、抢劫。朝廷诏令彭泽提督三边军务，前往抵御敌人。正好副使陈九畴逮捕了敌国大使失拜烟答和内奸虎仙等人，满速儿没有了内应，于是又一次求和。彭泽的出兵也就停下了。不久他获准退休还乡，官府按规定提供了车马，发放禄米给他。彭泽离开后，王琼上书追究嘉峪战败一事，请严厉追查给吐鲁番赠送金币的主使人。钱宁从宫中下达了这个任务，大学士梁储等人把它压下，才算完。正好失拜烟答的儿子为父诉冤，事情交法司讨论后，决定释放写亦虎仙等人。王琼于是请派给事御史前去考察失事的原由和情况，给事御史返回后说没有什么引起战争的因素。王琼于是上书弹劾彭泽随意增加给敌国的金币，自作主张，和敌人通信议和，失信于人后引发战乱，辱国丧师；并认为李昆、九畴也都应问罪。于是武宗下诏命令：彭泽夺官为民，李昆、九畴逮捕，加以审讯。结果李昆贬了官，九畴被除名。

　　世宗即位后，钱宁败亡，王琼也被判了罪。御史杨秉中请召彭泽还朝，于是他从家中重新被任命为兵部尚书、太子太保。李昆、九畴也又出来做了官。彭泽考核功罪，杜绝私请，兵政为之焕然一新。当初，正德年间，朝中大臣提出的不少军事问题已得到诏书指示，但很多诏书被搁置下来，未予推行。彭泽请把那些诏书归类编为一书，按次序逐步予以实施。又请指示九边守臣，策划防御敌人的总体办法，不要各自为政，画境自保。镇守、巡抚在中间协同安排，不要相互掣肘。各边镇都要利用农闲时间修筑防护墙，开挖战壕，修建..望台，修整所驻城堡，做好长远打算。内地的盗贼刚刚平定，应指示守臣操练兵马，建立保甲制度，惩治那些匿藏盗贼而不举报的人。此外又建议安抚西南各处苗蛮，重申海禁，裁汰京军中的老、弱士兵。以上建议，世宗都表示同意。世宗已诏令宦官杨金、郑斌、安川外出替任镇守，又任用张弼、刘瑶去驻守凉州、居庸。彭泽坚决认为不行，世宗就作罢了，不再派用。四川巡抚胡世宁弹劾分守宦官赵钦的罪行，彭泽借此机会请把各地镇守宦官都免除。当时世宗虽然没听从，以后镇守宦官最终还是被废止了。

　　嘉靖元年(1522)，彭泽说全国军官在兵部都备有升降档案，用来作为提升、降职的参考，只锦衣千户刘瓒等，过去诏令把他们免了官，现在又请求做官，司礼中官萧敬请给监局增补一千五百名工匠，彭泽都坚决不同意，世宗都听从了他。世宗又想任用外戚蒋泰等五个人为锦衣官，彭泽反对，世宗这次没听他。他前后在兵部时敢于坚持己见，同皇上论争。后来碰上御史史道因攻击杨廷和被逮捕下狱，彭泽又上书弹劾史道，世宗指示谏官们说，只有对大奸或机密事情用专门奏章，其他只交公文上来就行了，不要夹杂私人感情上书来中伤好人。诏书颁布后，给事御史纷纷上书批评彭泽阻塞别人进言的门路，破坏了祖宗制定下来的法度。世宗于是听取吏部的意见，停用以前的那个指示。但是彭泽自己心中还是感到不安，几次上书请求辞职。谏官们这一次又纷纷上书弹劾他，于是他被提升为少保，传令乘官方车马回家去了。锦衣百户王邦奇恨彭泽以前压过自己，就上书说哈密国丢掉，是由彭泽贿赂吐鲁番大使向他们求和而造成的，书中并且连及到杨廷和、陈九畴等人。张璁、桂萼当时正恨着廷和，就逮来九畴加以审问，并把他充军边境。彭泽又因此被削职为民，在家中闲住着，郁郁不乐地死掉了。

　　总制尚书唐龙上书说“：彭泽对父兄孝友，做官廉洁、正直，前前后后平定各处盗贼，功绩记录在官府的书册上。陛下把他从乡间提拔上来，让他参与国家大事。彭泽孜孜不倦，忠心报国，又被谗言诬蔑，终于免了官。现在他死去已经五年，留下来的两个妾连衣食都供应不上。请朝廷核定彭泽以往的功劳，给他恢复一官，对他的家里加以抚恤，用来振作忠臣报国的正气。”世宗不听。隆庆初，恢复了他的官位，谥襄毅。
毛伯温传
　　毛伯温，字汝厉，江西吉水人。祖父毛超，做过广西知府。伯温考中正德三年(1508)进士，初任绍兴府推官，后升任御史，先后巡按福建、河南。世宗即位后，宦官张锐、张忠等被判死刑，他们的同伙萧敬、韦靈暗中想拖延行刑。伯温上书请一并杀了萧敬、韦靈，宦官们因此才闭上了嘴巴。

　　嘉靖初年，伯温升为大理寺丞。后来又升为右佥都御史，巡抚宁夏。李福达一案被重新提起，伯温因为在大理寺时误判重罪，被罢官归乡。后来因为他人推荐恢复旧职，让他巡抚山西，又改为巡抚顺天，他都没有上任。朝廷于是让他改为办理都察院的事务，提升他为左副都御史。在这个职务上，他又受到赵王府的族人朱..椋的攻击，被解除官职听候考察。过后又被开除了职务。

　　十五年(1536)冬天，皇子出生，打算向外国颁布诏书。礼部尚书夏言认为安南多年不来朝贡，不应当派遣使节，并进而请讨伐它。世宗于是起用伯温为右都御史，让他和咸宁侯仇鸾整兵待命。伯温以父丧在身推辞，世宗不答应。第二年五月伯温到达京城，递上六条方略。恰好这时安南国王孙黎宁派遣陪臣郑惟僚等人来诉说莫登庸弑君篡权，请中国兴兵替他们复仇。世宗怀疑情况不真实，命令伯温暂缓出兵，传令两广、云南守臣调查以后报上来，同时让伯温协助办理都察院的事务。御史何维柏奏请让伯温守完丧，世宗不答应。伯温只好称病不出，一直到除丧服的祭祀过后才出来理事。这年冬天，伯温升任工部尚书。

　　十七年春天，黔国公沐朝辅等拿登庸的降表献给朝廷，请宽恕他的罪，允许安南来朝贡。在此之前，云南巡抚汪文盛奏称，登庸听说朝廷将发兵前往讨伐他，派人偷偷来侦察我们。世宗已传令要大臣按照以前的诏书出兵，文盛又采纳安南投降过来的武文渊的计策，上书说登庸可以拿下来的情况，一面又传檄要登庸向朝廷上表献地。到这个时候，世宗把朝辅的奏章交给大臣们讨论，大家都说不能答应他。世宗于是改命伯温担任兵部尚书兼右都御史，限期上任。世宗认为用兵的事关系重大，并没有非讨伐安南不可的意思，只是想威吓制服它而已。可是兵部尚书张瓒没有什么主见，完全视世宗的意思为可否。朝中大臣们多认为不该兴兵讨伐，只是不敢明白地谏阻。世宗的指示传下去几个月后，两广总督、侍郎张经递上一份用兵方略，并且说需要三十万士兵，一百六十万石粮饷。钦州知州林希元则极力说登庸不难拿下来，请立即出兵。张瓒不敢做决定，又奏请让大臣们公议。讨论过后递上去的决议又没有什么像样的计策，世宗感到不高兴，责怪了张瓒一番，军队又停止出征了。伯温受命再次协助办理按察院的事务。

　　第二年二月，世宗住在承天，诏令伯温去总督宣府、大同、山西的军务。不久选用东宫官员，又给他加官，兼任太子宾客。大同所管辖的镇边、镇川、弘赐、镇河、镇虏五座城堡，距城二百多里远，是接近敌人营帐的最边远地带。自从巡抚张文锦因为修筑这些城堡导致兵变后，没有人敢再主张维修它们了。伯温说：“兵变所以发生，是因为文锦用人不当，并不是他的建议有什么不对。”终于还是修复了这些城堡，招募三千士兵在这里防守，分给他们空闲的田地，永久地免除他们的田赋。边防依仗这一点很有威力。论功，伯温被晋升为太子少保。

　　这时，登庸害怕中国讨伐他，几次上书请求投降。世宗也想借此机会安抚他，就派侍郎黄绾去招安。黄绾过多地提出各种要求，世宗恼了，罢了黄绾的官。然后又下交群臣议论，大家都说应当讨伐他。世宗同意了，就在闰七月里命令伯温、仇鸾南征，文武三品以下官员不听命令的，允许他们按军法处治。伯温等到达广西后，召集总督张经，总兵官、安远侯柳王旬，参政翁万达、张岳等商定，征调两广、福建、湖广狼土官兵共十二万五千多人，分置三处哨所，从凭祥、龙峒、思陵州挺进安南，再用两支奇军作为声援部队。又传令云南巡抚汪文盛率兵驻在莲花滩，也分兵三路进军安南。部署已定，碰上仇鸾因罪被召回，就让柳王旬取代了他。嘉靖十九年(1540)秋天，伯温等人进驻南宁，传檄安南臣民，告诉他们大明王朝要复兴被登庸无理毁灭的国家，选择黎氏子孙继承祖宗的家国，只治登庸父子的罪，有带领郡县投降的，就拿这个郡县封赏他。又悬重赏缉拿登庸父子，同时传令登庸只要交上土地、人民的簿册并依此纳款，就照诏书中讲过的那些饶恕他的罪过。登庸非常害怕，派了使臣到万达那里求降，措辞很是可怜。万达把他们送到伯温那里。伯温奉命答应了，向他们传达了天子的恩德和威严，收取了安南国的地图、户籍，还有他们所归还的钦州四峒地区，暂且命令登庸的使臣回国听令。伯温把这些情况飞章上奏，世宗极为高兴，发布诏书把安南国改名安南都统使司，让登庸当都统使，世代相承，在境内分设十三个宣抚司，由他自己安排。伯温接受讨伐安南的任务一年多时间里，没射过一支箭，安南就被平定，这是因为世宗本来就不打算动兵的缘故。事后论功，伯温被加官为太子太保。

　　二十一年(1542)正月伯温回朝，仍旧办理都察院的职事。边关上几次传来警报，伯温请修建京师外城。世宗已批示说可以，给事中刘养直说修庙的工程正在进展中，物力跟不上，世宗就传令暂停修筑外城。当年十月，张瓒死了，伯温就代理兵部的事务。张瓒为人迷恋权柄，不能尽职，在兵部当了八年尚书，军事设施全给荒废了。伯温召集朝臣们商议后奏上二十四条防边建议，军令为之一新。有言官建议核实新军、京军及内府力士、工匠名额，以便节约开支，充实国库储备。伯温于是递上关于应当裁减的冗滥人员的二十多条意见，举凡锦衣、腾骧等卫，御马、内官、尚膳等监，这些一向被宦官们占据的部门，都在裁减之列。世宗称赞这个建议，命令立即照此清理。朝廷中多年来存在的这些弊端得到了很大改善，可是世宗身边的太监们这下却很不高兴。

　　二十三年(1544)秋天，顺天巡抚朱方因为防秋结束请撤回临时派驻的客兵。不多久，北寇大举入侵，直逼京师近郊。世宗大为震怒，一并逮捕了总督翟鹏，让他充了军，把朱方打死在大棍之下。御史舒汀说，朱方只是建议撤回蓟镇的客兵，主张把宣府、大同的客兵一起撤回的是伯温和职方郎韩最。世宗于是把伯温削除官籍，把韩最打了八十大棍，发配到最边远的地方充军去了。伯温回乡以后，背上长出疽疮死掉了。穆宗即位后，给他恢复了官职，并赐予恤典。天启初年，追谥他为“襄懋”。

　　伯温为人气宇深沉、坚强，吃饭、饮酒有十个人的容量。遇事决策，不动声色。在对安南的战争中，万达、张岳提出了很多计策。伯温极力向朝廷推荐他们，他们两个于是得到了任用。
翁万达传
　　翁万达，字仁夫，广东揭阳人。嘉靖五年(1526)进士出身。最初担任户部主事，又升为郎中，然后到梧州当了知府。咸宁侯仇鸾镇守两广，放任部下士兵为害，万达把他们中间最残暴的人捆了，打了一顿大棍。在这里当了四年知府，声望、成就都很显著。恰好朝廷决定讨伐安南，就提拔万达做了广西副使，专职处理安南事务。万达向总督张经申请说：“莫登庸狂妄叫嚣‘中国朝廷不能把土官杀害上级的办罪，怎么有本事来惩办我’？现在冯祥州土著居民李寰杀了他们的土官李珍，思恩府的土著小吏卢回煽动九司叛乱，龙州土著居民赵楷杀了自己的侄子赵燧、赵火爰，又勾结田州人韦应杀了赵燧的弟弟赵宝，断藤峡瑶族侯爵公丁负隅顽抗，不服管教。这些家伙们同恶共济，一旦被安南约为内应，我们会自顾不暇。先把这些人抓了治罪，安南就容易征服了。”张经回答说：“对，随你处置吧。”于是万达杀掉了李寰、李应，活捉了卢回，把九司予以招安，诱杀了赵楷，又假装把控告公丁的人关起来，骗来公丁，就在他的坐椅上活捉了他，然后派两队人马打下了他的巢穴。又决定割四峒，划归南宁，降服了峒族土豪黄贤相。这下登庸才害怕了。朝廷这时打算让万达升任浙江右参政，张经因为讨伐安南事离开万达不行，就上书请求留用他，于是朝廷委派他到广西当了参政。不久毛伯温聚集部队打算前往讨伐，万达给他写信说：“以揖让的礼仪不用兵而告成功，是上策。用兵力恫吓使他不敢不服从，是中策。斩尽杀绝，到底还是下策。”伯温同意他的看法。恰好这时抓获了一名安南的间谍丁南杰，万达为他解下绳索，好好款待他一番，就放他回去，让他知道并惧怕中国朝廷的兵力之强大。登庸这下大为害怕，就到万达这里来请求投降。这次安南战争，万达的功绩最大，虽然给的奖赏没有什么破格的，但是世宗了解他的才干，升用他做了四川按察使。

　　以后万达历任陕西左、右布政使。二十三年(1544)升任右副都御史，巡抚陕西，不久升为兵部右侍郎兼右佥都御史，接替翟鹏总督宣、大、山西、保定军务。他上书弹劾、罢免了宣府总兵官谷阝永和副总兵姜..，推荐何卿、赵卿和沈希仪，于是赵卿接替了谷阝永。万达很注意侦察敌情，而且赏罚严明。每当防秋季节，派兵埋伏在隐蔽处，又暗中派巡逻士兵携带着浇了油的朱砂，看到有人离开驻点就在那里涂上朱砂，等这些士兵返回就把他们捆起来，从此再没人敢擅自离开驻点。他严格禁止杀害投降的官兵，违抗命令就得抵命。每次有投降过来的人，他安抚他们像对待自己亲近的人一样，由此他更加了解敌情。贼寇几万骑兵侵犯大同中路，进入铁裹门，原总兵官张达拼死力打退了他们。敌人又侵犯鹁鸽谷，参将张凤、监生王邦直等战死。万达与总兵官周尚文在阳和守备，派出骑兵四处阻击，杀死、俘虏了不少敌人。贼寇登上山，看到官兵聚结了大批人马，于是撤退了。战况汇报给朝廷知道后，世宗传令奖赏了万达。万达屡次上书请修建防护墙，认为从大同东路阳和口到宣府西阳河，修墙需要花费国库银二十九万两。世宗已同意了，兵部却阻挠这个决定，认为大同过去已经有两重边防战备了，不应当在边防线之内另外修建防护墙，世宗没有听兵部的意见。于是万达在大同东路天城、阳和、开山口等处修建了一百二十八里防护墙，七座城堡，一百五十四个望敌台；在宣府西路西阳河、洗马林、张家口等处修建了六十四里防护墙，十座望敌台。工程一共开山平坡五十里，仅五十多天就完成了。万达因此被提升为右都御史。后来他揭发代王府的皇族子弟朱充灼等人的叛乱密谋，又升为左都御史。

　　后来，万达联合宣、大、山西的镇守、巡抚等官一起上书讨论边防战守事宜，大要说：

　　“近年来贼寇入侵山西，一定从大同进兵；侵犯紫荆，一定从宣府进兵。前些年山西防秋，只驻守偏关、老营堡一带，每年派遣六千名换防部队来防守，大同也还驻扎着军队，宁武、雁门部队作为声援。这样放弃最边远的要害不守，来防守次边，不是驻守要害所适当的。宣府也是专门把守西、中两路，而北路空虚。并且连年三镇防秋，都需要调用辽东、陕西兵马，耗费的粮草、赏银不说，也怕很难长期这样坚持。各路边防部队联合守护边疆的主张，实在是最好的战略。最远的边防线上一年四季都驻兵防守，各处城堡各派部队划地分守，这样一年四季，都不必来回调兵遣将了。如果拘于惯例，老这样子临时调兵遣将，近的有几十里路，远的有一百多里路要赶，作战部队首尾不能呼应。万一像早年那样被敌人破墙而入，过关向南，京师震惊，再来调遣部队，对事情能有多大的帮助呢？所以布置在边远的兵力，不能马上收回来。

　　“《周易》说‘王公贵族设置险阻来防卫自己的国家’。所谓设置险阻，就是凭借人力修筑城墙或利用天险的意思，山川的险要形势，是敌人和我们一样可以利用的。城墙、战壕这样的险阻，却是我们自己独占的。我们一百个人驻扎的城堡，敌人没一千人就攻不下来，因为我们有墙壁、战壕可用来隐蔽自己。所以修筑边防的工程，务必继续发动起来。”

　　就此谈了十条意见递交上去，世宗全部作了同意的批示。于是万达申请了国库银六十万两，修建大同西路、宣府东路的边防墙，共八百里。工程完毕后，世宗奖他一个儿子做了官。

　　万达工于心计，并擅长计量城墙远近、壕沟的深浅，经他测量，都能做得恰到好处。贼寇从此不敢轻易过来侵略了。边防墙里驻守的士兵也可以利用闲暇耕田牧马了，边防开支也逐步减少了。当初，外边调来的部队到此防秋，每年耗资一百五十余万两国库银，还要超支近几十万两，这样下来后节省了一半。万达后来又主张撤了山西的驻守部队并入大同，共同防守大同，巡抚孙继鲁从中阻挠，世宗为此逮捕了继鲁，完全采纳了万达的意见。

　　万达长期经历战场，世宗很信赖他，对他的请求无不答应，只有万达对俺答通贡一事的主张与世宗的心意不一致。在此之前，嘉靖二十一年(1542)，俺答阿不孩派石天爵等人来镇远堡请求通贡，说小王子等九个部落在青山一带游牧，他们喜欢中国的绸缎，进来抢掠只能得到人口和牲畜，收获也少，并且路上也不能没有损失，所以让天爵来表示对中国的诚心。朝廷讨论后决定不予接受。天爵等人二次来时，巡抚龙大有把他们抓了起来。大有因此官升一级，他手下的官吏都得到提拔，接着他们在街市上把天爵给绞死了。贼寇恼了，入关来大肆屠杀乡村、城堡中的军民，双方的信使中断了五年之久。后来碰上玉林卫百户杨威被他们俘虏，杨威诈说自己有办法帮他们打开贡市，就被放了回来。俺答阿不孩又派使节来到大同左卫城下，守将的家人董宝等有鉴于以前天爵的事，又杀了他们的使节，向朝廷报上自己斩获敌人的功劳。万达上书说：“北方之敌，弘治之前每年过来进贡，战场上比较宁静些。自从虞台岭那一仗打败我们的军队后，逐渐轻视中国，连续不断侵犯我国四十多年。石天爵的事，我曾经遗憾守边的大臣失策。现在他们又来访问，即使我们不同意，也应当好意打发他们返回去。引诱他们过来，把他们都给杀了，这算什么道理？请立即杀了董宝等人，在边塞上张榜布告，说明朝廷对他们的爱惜之心，融化他们积怨兴兵的阴谋。”世宗不听。

　　不久，俺答阿不孩又派人拿着盖了印信的番文公函前来，想来中国边境上通好。万达替他们上书说“：现在临近秋季，他们本来可以用兵。竟然在一再被斩杀来使的情况下还不断地请求通贡，这是因为进兵来犯，所获得的利益属部落所有，得到回贡，利益归他们头领所得。假如处理得当，边疆的战患可以消除。当然像我们这些守边的大臣，通贡也要防备，不通贡也要防备，我们不会因此放松自己的。”兵部尚书陈经等认为敌国难以信任，请传令边臣问知实在情况，于是朝廷限令万达在十天内做出回答。万达送回他们的使节，和他们预约了大使来访的时间。到时候，他们的大使没到，万达担心世宗问罪，就说使者已经离开，想追究他们也无可追究了。过后他们的信使热火火地来了，万达坚决拒绝他们的请求，只是用和气的话对他们加以慰问而已。俺答因为想和中国通好，疏散了他们边境上的部队，不设防，也不杀中国的哨兵。不久他们的信使又来了，话说得很恭敬。万达又为此事上书说“：敌国信使言词恳切，请求通贡，去而复来。现在宣府、大同正在修筑战墙，正好可以拖延时间，让他们不来骚扰。请给他们限定地点、人数、时间，他们都照办时，就让他们来入贡，如果他们不照办，那就是他们理亏，我们就拒绝他们好了。”世宗批评他胡言乱语，最终还是不允许他们的请求。大概当时曾铣已经有了收复河套地区的奏议，夏言从中赞助，所以世宗极力压制通贡的主张。后来世宗就把收复河套的事情交给各处边关的守臣商议了。

　　万达递上奏议说：

　　“河套本来是中国领土。过去成祖三次派军队攻占北寇的老巢，破坏他们的部落，然后退离黄河，守卫东胜。后来又从东胜撤防，驻守延绥，河套地区就这样丢掉了。不过正统、弘治年间，我们对这片地区不加守护，他们也没有占为己有。弘治前，我们每年还出兵搜查一遍，后来竟然听任他们出入，盘踞其中，放牧牛羊，繁衍子孙。现在这个地区对他们说来，就如同一个人持家一样，家业成就了很长时间，自然很巩固了，想一下子收复河套，不是太不容易了吗？我们提军深入时，对山川的险易，道路的曲直，水草的有无，都不怎么熟悉。我们的马匹出塞三天就劳累不堪了，他们的马匹一个口哨就大批涌来。我军几万人出征，带着辎重慢慢行军，敌人的防备就会更加牢固，追求便利飞速行军呢，辎重又在后面，供应不上。而且出征即使占到小便宜，回师还很困难，假如失掉向导，全军可就算完了。另外敌人远近迁徙，没有固定住址。一仗打完，他们或许会聚集在一处防守，或许会佯装败逃，这样贼寇会经常胡号相闻，或散或聚，凭借堡垒与我们对峙不下，始终不渡过黄河那边去。我军在这个时候，是战呢，还是退呢，还是与他们继续对峙呢？还有，数万军队出塞以后，也必须有几万人援助他们才成，还必须用猛将开通粮道，这些都是极为困难，我方承受不了的。

　　“有这种主张的看到近来攻打敌营总能有斩敌之功，往年我们在大同修建五个城堡，贼寇也没怎么争战，就认为河套地区容易收复。但是捣敌人的巢穴是利用它接近我方边塞的特点，乘敌人不加戒备的机会进兵，得胜后马上回师，抬起腿没几步就向南到了家门口。收复河套就要深入敌占区，后援不能跟上来，跟捣毁几个巢穴的形势可不同。往年在边境上修建城墙，是在临近我们的疆土上，敌国本不认为那是他们的地利。河套地区是他们一年四季住家、放牧的地区，他们肯善罢甘休吗？收复河套的事情跟修建城堡的事也是有差别的。有人说看到他们走出河套，就依靠黄河死守，首先紧急修建渡口、战墙，逐步向前修建城堡，就可以把敌人驱逐出去了。他们有十几万张弓箭，怎么肯整个从河套走出来？我们修建二千多里的战墙，哪是短时间可以完成的？在河套地区，城堡没有一百几十个就无法相互联络，每个城堡没一千人就无法驻守，不算上游击人员、..望人员，也应当不止三十万人才行。况且沿着边镇走向驻守黄河，动不动就是上千里远，一年的伙食、开支就是亿万之多。从内地运到边关上，再从边关运到黄河上，粮草运送的艰难不能不认真考虑啊。当然，假使敌人内部有矛盾，我们利用他们的内耗，乘机收复河套地区，那未尝不可。现在我们在塞下喘不过气来，边防士兵受到的创伤还没医治好，就横竖要挑拨强敌，置自己于非常事变中，这对我来说是不可思议的事情。”

　　他的奏议呈上去，世宗未予理睬。

　　此后，俺答与小王子之间发生矛盾。小王子想侵犯辽东，俺答把他的阴谋告诉了万达，请求和中国一道夹攻小王子，用以建立自己的信誉。万达不敢往上报告。俺答的使节又来了一次，万达才报告给朝廷。但是世宗不同意。

　　二十七年(1548)三月，万达又上书说俺答各部请求通贡不成，羞惭而且恼火，扬言要大举南下，犯我边界，请传令让边臣有见机行事的权力。世宗恼了，严厉训斥了他。当年八月，俺答攻打大同不成，退而攻打五堡，官军在弥陀山大战一场，击退了敌人。他们又进犯山西，又大败而回。过了一个月，俺答侵略宣府，在永宁、隆庆、怀来一带大肆屠掠，被杀的军民有几万人之多。万达因此被扣发二级俸禄，不久论弥陀山战功，又退还了他。俺答后来又要攻打宣府，总兵官赵卿胆怯惧敌，万达奏请让周尚文替换他。周尚文尚未到任，贼寇攻打滴水崖，指挥董..、江翰、唐臣、张淮等战死，敌人于是南下驻扎在隆庆的石河营，分派小股骑兵队伍向东掳掠，游击王钅仑、大同游击袁正打败了他们，敌人于是移兵南下。恰好周尚文带领一万骑兵到来，参将田琦的一千多骑兵与他会合一处，在曹家庄连战数场，斩敌四人，拔了敌人的军旗，但敌人还是负隅顽抗，不肯退兵。万达带参将姜应熊等飞马赶来参战，顺风击鼓喊杀，马蹄扬起的尘沙遮天蔽日。敌人惊恐地喊道“：翁太师来了！”这天夜里就向东逃去。各位将领率兵追击，连连败敌。世宗暗中察访到万达督战的情形，非常高兴，立刻提拔他做兵部尚书兼右副都御史。不久又召他回朝主管兵部的事务。因为父亲去世，他守丧回家去了。

　　第二年秋天，大同出了事，督抚郭宗皋、陈耀被逮捕，朝廷诏令万达出来接任宗皋的职务。万达正害着疽疮，结庐在父亲坟边居住，上书请让自己守完三年之丧。奏本没到京，俺答率兵来犯京城了，兵部尚书丁汝夔被问了罪，世宗就让万达接替他。万达家在岭南，距离京城八千里远，他昼夜兼程走了四十天才临近京城。当时敌人正气势嚣张，世宗一天到晚等着万达来，嫌他来迟，就问严嵩是怎么回事。严嵩本来就不喜欢万达，现在就说敌人在眼皮底下，大臣们都坐地观望，不是过去那种君主传唤不等车驾好就立即赶来的道理了。世宗于是让王邦瑞当了兵部尚书。不几天万达到了，上书说明来得迟缓的原因，世宗批评他哄骗主上，考虑他正在守丧，就暂且免职，等候别的任命。仇鸾当时做着大将军，正受世宗的宠信，他记恨万达的旧仇，就向世宗进谗言，万达于是失去了世宗的喜爱，被降为兵部右侍郎兼右佥都御史，派往经略紫荆等处边关。

　　三十年(1551)二月，京官进行考评，万达自己上奏时请求回家把丧守完。世宗怀疑他避事自保，就免了他当时的职务让他还乡。临近告别，他上书谢恩，又被摘取了奏章中的白字，批评他大不敬，罢官为民。第二年十月，兵部尚书赵锦因为投靠仇鸾被发配充军，世宗又启用万达来接替他。万达还没有接到任命就死了，终年五十五岁。

　　万达对父母很孝顺，父亲死后，他亲自背土堆成坟。生平喜欢讲求性命理学，与欧阳德、罗洪先、唐顺之、王畿、魏良政很友好。学通古今，下笔立成万言。为人刚正、坦直，勇于承担责任，面对艰难困苦，意气越是豪迈。他在战场上曾经身先士卒，治军尤其擅长驾御部下的将士，能让他们以死相报。嘉靖年间，边臣中办事恰当，主张切合实际的，万达可以称为第一。隆庆中，朝廷才追谥他为“襄毅”。
胡世宁传
　　胡世宁，字永清，浙江仁和人。弘治六年(1493)榜进士。他性情刚直，不怕威胁，并且懂得军事。开始他做德州推官。歧王初登王位，下属官吏骄横，世宁制裁了他们。后来歧王又请求给他湖泊周围的良田，世宁坚决不允准。后来，他升官做了南京刑部主事。曾应诏写了十篇有关边备问题的策论，又上书极论当时政事的不足和过失。当时孝宗皇帝已重病在身，对他的奏章还点头称赞。后来他又升任郎中。他和李承勋、魏校、余..三人相友好，当时人们称他们四个为“南都四君子”。

　　以后他又升任广西太平知府。太平知州李..几次三番杀害吏民，掠夺财产，世宁密令龙英知州赵元瑶捕捉了他。思明地方黄文昌一族人四代反叛，杀害知府，占据三州二十七村土地。副总兵康泰和世宁一齐进入思明，拘捕了黄文昌的三个弟兄。可是康泰害怕文昌夜间逃跑生事，把世宁丢在空城中自己走了，情况很危急，幸亏当地的民族首领们感激世宁发兵援救，世宁才免得一死，文昌害怕了，归还他所侵占的地方向朝廷投降了。当地土官接班时，上级官员常向他们索取贿赂，不肯按时替他们向朝廷上报，因此民族首领们时常怨恨并发动叛乱。世宁下令“：民族首领一生下儿子就在本府报上姓名。应世袭为首领的，十岁以上，每月初一、十五到府里拜会知府。父兄亡故以后，知府根据文书替他们向朝廷申请补官。”这下，土官很高兴。

　　母亲死后他回家守孝。三年守孝完后又赴京候补去。经过沧州时，流寇正猛烈攻打州城。世宁于是走马入城，帮着策划守城的办法。流寇攻打了七天七夜，打不下来，才撤退走了。世宁这次补官，做了宝庆知府。期间，岷王和镇守的宦官王润都很怕他。以后他升任江西副使，与都御史俞谏一齐定下计策捉拿强盗，讨平了王浩八。又利用闲暇修筑广昌、南丰、新城的城防。

　　这个时候，宁王宸濠骄横不法有造反的意图，但是没人敢说起此事。世宁恼火极了，正德九年(1514)三月就上书说“：江西的盗贼，剿灭它还是招安它，两种主张相持不下，我个人以为这没什么难以决定的。已接受招安的不杀他，再敢反叛的有杀无赦，刚刚起事的立刻剿除，大体如此而已。但是江西的祸患还不在于盗贼。宁王府的势力一天天扩大，无赖之徒聚集那里，用非法的事情诱导宁王，上下各级官府对宁王的奉迎太过分了。致使他频频假借火灾之名鲸吞百姓宅舍地，王府采办骚扰到旁边的郡县，爪牙所及侵害到贫穷的乡村。我真怕好百姓为此不能平安度日，都起来做强盗。一般大臣们害怕祸及自己，多怀着观望的态度，礼乐刑政渐渐不是出自朝廷了。我请求从都御史俞谏、任汉二人中专门委派一人，或者另外选择公正、忠诚的大臣镇压、招安盗贼。皇上命令宁王只治理自己的封国，不要干扰地方官府，以期铲除作乱的根源，灭绝无法设想的祸变。”他的奏章下发到兵部后，尚书陆完建议，派俞谏前去根据盗贼的实际情况商定招安或剿灭事宜，至于世宁说到的宁王违法乱民的事，恐怕出于坏人托名伪装，应当传令宁王管制他们。圣旨同意了陆完的建议。

　　宸濠知道这件事后大为恼火，就罗列了世宁的罪过，贿赂当权的宠臣们，非杀掉世宁不可。他的奏章下发都察院后，右都御史李士实是宸濠的党羽，他与左都御史石..等上书说世宁狂妄、粗率，应予治罪。命令还没下达，宸濠的奏章又递了上来，指责世宁制造妖言。于是朝廷传令锦衣官逮捕世宁。世宁当时已升为福建按察使，赴任途中取道还乡。宸濠就诬蔑说他逃跑了，派人传令浙江巡按潘鹏将他抓住送江西来。潘鹏把世宁全家人关了起来，紧急追捕世宁。李承勋当时是浙江按察使，暗中保护了他。世宁于是逃出，去到北京，自己投案住进了锦衣卫的监狱。在监狱中他三次上书陈述宸濠大逆不道的罪状，最后无人理会。关押了一年多，谏官程启充、徐文华、萧鸣凤、刑寰等人递上奏章搭救他，杨一清又用危言说动钱宁，才把他放出，贬往沈阳戍守。

　　过了四年，宸濠果然造起反来。世宁从贬戍地被重新启用，做了湖广按察使。不久升任右佥都御史前往巡抚四川。路上得知世宗即位，贺表中拿司马光仁、明、武三字向世宗进言，借此举荐说魏校、何塘、邵锐可以担任讲官，林俊、杨一清、刘忠、林廷玉可以辅佐政事，知府刘莅、徐钰以前任谏官时声名正直应加提拔使用。当时人们都同意他的话。松潘所辖的内属的少数族人，将领、官吏都管他们不住，经常得向他们交纳财货借路通行。番人杀害军人，官方怕他们不敢追究。官军杀死番人，就必须抵命。世宁上书陈说方略，请求选将增兵，规定赏罚的标准，严办隐匿罪犯的罪行，修建烽火台，经常派人巡逻，以振兴官兵的军威，疏通四川的道路。朝廷下诏准予实行。他又上书弹劾并罢免了副总兵张杰、宦官赵钦。上任才两个月，朝廷召他回京任吏部右侍郎。还没到任，因为父亲去世回乡去了。

　　服丧完后在家闲住，朝廷里正在议论“大礼”，持不同意见者很多人被问了罪。世宁心里肯定张璁等，写奏章请求及早确定追崇献王的“大礼”。奏章还没递出，其中的话传布到京城去了。以后有人建议把显陵迁到天寿山去，世宁极力说不行，于是连同以前撰写的奏章一同递了上去。世宗读后深为赞叹。没过多久，他听说朝中大臣们赴宫门前哭争，有人被用棍子打死了，就飞章上书说：“我过去把仁、明、武三字之理进呈给陛下，然而三字之中尤其是以仁为根本。仁，是生养万物的德性；明，应像日月照临人间。这二者都是不可一日或缺的。武，就像雷霆的威力，只可以偶尔震响一下而已。现在朝中大臣对抗圣旨，陛下赫然示威，用棍棒捶打他们，身体衰弱的就被打死了。消息遍传天下，写在史书中，说陛下您的殿前有鞭打的刑法，推行应用在士大夫身上，这不是您光大德行的办法。新任大臣一句话偶然说中，难保以后事事得当。老成的大臣一句话偶然违忤，以后未必都不对。希望陛下存此仁、明、武三无私的信念，像日月一样在高处照临天下，不要先存可否的成见在心！”世宗虽然不肯听从，总算没有当作违忤。

　　不久被召入朝，做了兵部左侍郎。把他戍边时所看到的山川形势、军民利害列为二十五条意见递交世宗。又请求世宗好好保养自己的身体，不要轻易吃任何药物。又献上自己撰写的《大学》、《秦誓》章句、《洪范》“惟辟威福”解义和《系辞？节初爻》讲义，请一并保存在皇宫中，勿传。给事中余经于是上书批评他开了告密的坏头。世宁请求罢官，没得到允许。“大礼”确定以后，又官升一级。他又上书对用人问题陈述了二十条意见。工匠赵奎等五十四个人因为宦官的请托都被封了官职。世宁上书说封赏过于随意了，世宗不听。他屡次上书称病。于是被改派到南京吏部，马上又改为工部尚书。

　　后来，他又被召入京城做左都御史，加太子太保衔，他辞谢这个品衔，世宗同意了。世宁为人本来就端直、严厉，等到他掌管朝廷法纪时，便竭力坚持原则。他曾条列纪纲十多条进呈，末尾说道：“近年来士人习惯于刻薄、忌恨，有的大臣一旦受到批评，就终生被废弃了。佥事彭祺揭发豪强的罪行，被人诽谤丢了官。许多像这样的事，应当允许大臣们申诉、处理。”世宗采纳了他的建议，只是彭祺被批示不加启用。执政大臣请禁止私人之间的相互谒见，世宁说：“我所担任的官职本来以分别人才为名，对于人才，不见到他的容貌，听他说话，就无法了解他的才干和品行。”世宗认为是这样，就没有禁止。不久，世宁改任刑部尚书。每遇到重大案件，他都分辨曲直，为世宗讲解，世宗一听就能明白。宦官刚聪诬陷漕运士兵抢劫御服，连累达二千人，世宁揭发了此事的作假。后来，刚聪的隐情为人所知，他被问了罪，世宗于是越发信任世宁。王琼与陈九畴计较仇怨，打算搞死陈九畴，因为世宁挽救，九畴才被发配戍边。

　　兵部尚书王时中罢官后，用世宁替换了他，并得以加封太子太保。他两次辞谢没辞掉，于是陈述了有关军政方面的十件事，包括制定战略、加强监察、扩大将权、增置武备、改革赏罚、控制士人、充实边防、杜绝祸根、修正错误、爱护人才等。他的论述有不少打破常规的地方，世宗还是用称赞的语气作了批示。吐鲁番前来进贡的使臣请求归还哈密城给朝廷，换投降过来的牙木兰。王琼把这件事汇报上来，世宁说：“武宗在位时不惜放弃大宁、交趾，哪里在乎哈密？况且当初我们封忠顺王作为外边的屏障，可是自从罕慎以来忠顺王三次被吐鲁番抓去，于是他便和戎人联合，以至于使我中国疲惫不堪，花了钱财，军队吃亏，西戎还拿他来要挟我们，索取财物。我以为这和开国初分封元朝后裔为和顺、宁顺、安定三王一样。安定王就在哈密境内，邻近甘肃，现在他的封国存亡不可知，我们也一切不加过问，又何必偏偏看重哈密？我们应该专心防守河西，谢绝接受哈密。牙木兰本来是曲先卫的人，反正后来归顺朝廷，不能与收纳过来的投降者相提并论，吐鲁番怎么可以向我们讨要他呢？唐朝时悉怛谋的事情可以作为我们今日的借鉴。”张璁等人都赞同王琼的主张，世宁的建议受到阻挠，未予采用，只是留下牙木兰没有把他遣送出境。世宁在兵部呆了三个月后请求退休，世宗不同意，免了他进朝参拜一事。世宁又上书陈述三件边防事务，并坚持称自己病重，于是世宗准许他乘车还乡，按照规定发给他粮食和仆从。回家才数月，又起用他做南京兵部尚书，他坚决辞让，不肯接受任命。九年(1530)秋天去世后，被追赠为少保，谥端敏。

　　世宁为人风格端庄、峻严，居官廉洁，疾恶如仇，而推荐贤人，却惟恐他们仕路不通。都御史马昊、陈九畴因罪被罢官，副使施儒、杨必进在考评中被黜斥，御史李润、副使范辂被当时大臣压制，他都连章推荐。与人说话，好像嘴笨说不出什么，等撰写奏章时，却援引古今，洞察深微。他和李承勋关系很好，但议论政事从不苟且迎合。承勋想给陇胜封官，恢复芒部的故土，世宁说陇胜不是陇氏子孙，芒氏不应当重新设官。起初议论“大礼”时他和张璁、桂萼意见一致，张璁、桂萼感激他，想拉他一把，让他帮自己的忙。世宁却不肯附合他们，议论政事常常和他们意见抵触。桂萼主张销毁民间的兵器，世宁却竭力反驳。昌化伯以他姓子弟冒封，事下朝臣议论。世宁说我们不能因为接受了丰厚的贿赂，就欺骗朝廷，桂萼听了，脸色大变。桂萼正当吏部尚书，而世宁称病告退时，说：“老天发生灾变，人民贫穷，盗贼遍地生，根源在于吏、户、兵三部所用非人。兵部问题尤为严重，请让我给贤人让开路吧！”又因为讨论哈密一事，言词之中伤着了张璁，朝中大臣都忌恨他。好在世宗皇帝对他始终恩礼不衰。

　　他有二子叫胡纯、胡继。胡纯因为父亲做了肇庆知府，才能、品行都不错。胡继小时不聪明，得不到世宁的了解。世宁在江西外出讨贼，他的部将到府中见到胡继。胡继为他们指点阵法，对部队的进退、离合，考虑得很周密，给他们讲解了三天。世宁回来后检阅部队，大吃一惊。问知原因后，感慨地说：“我有这么个儿子，我自己却不能识别他，是什么道理呢？”从此以后外出攻打敌人，就让胡继跟在身边，和他一同决定用兵方略。世宁定计，十不失三，胡继却十不失一。世宁正起草奏章揭发宸濠时，胡继请求说“：这样可是要闯大祸的呀！”世宁说“：我已经以身许国，哪还管得了其他？”等世宁被投进监狱后，胡继想念他的父亲，忧病而死。
李承勋传
　　李承勋，字立卿，湖北嘉鱼人。他的父亲李田是进士出身，官至右副都御史，巡抚顺天。为人有操行，理政不苛刻扰人。承勋考中弘治六年(1493)进士，由太湖知县升任南京刑部主事，经工部郎中，转任南昌知府。

　　正德六年(1511)，赣州的盗贼进犯新淦，拘押了参政赵士实。靖安的盗贼盘踞在越王岭玛瑙岸，华林的盗贼又打下了瑞州。各路官兵不敢向前近敌。承勋督率民兵围剿盗贼，几次立了战功。华林的盗贼杀死副使周宪，周宪的队伍乱作一团，承勋单枪匹马去到周宪的军营里，他的队伍才又集合起来。都御史陈金就此传令承勋讨伐盗贼。贼将王奇接受招安时，从他怀中搜出短刀来，承勋却放他回去。王奇感动得掉下泪来，发誓以死相报答。承勋让他秘密回到驻地，劝说他的同伙做内应，自己则亲自率队登山。王奇在夜间打开栅门，官军奋勇向前，降兵又从内部杀出，盗贼于是溃不成军。不久跟随陈金斩杀了贼首罗光权、胡雪二，华林的盗贼被平定了。镇守宦官黎安诬陷承勋擅自改动贼首王浩八的供词，因此他被投入监狱。大理卿燕忠主持审讯，承勋得以昭雪。

　　因为被举为治行优异，他得以越级升任浙江按察使。经陕西、河南左、右布政使，然后以右副都御史的名义巡抚辽东。当时，边备松弛很久了，开原尤其如此。兵马才有名额的十分之二多，墙堡、..望台坍塌几尽。将士凭借堑河防守，城外几百里土地全都是各部队射箭、打猎的场所，承勋上书请求修城筑防。正好世宗刚即位，就发给他国库银四十余万两。他命令四位部将各领一队人马驻守要害地带，自己身先士卒荷锸挑担，参加劳动。前后分别修城墙，挖护城河各九万一千四百多丈，望敌台、土城堡一百八十一个，招集逃亡军民三千二百人，开垦屯田一千五百亩。又在中固、铁岭筑起城墙，切断阴山、辽河的交通，加强蒲河、抚顺的城防，扼守交通要冲。这样边防很坚固了。评定功绩，他官升一级。此后他几次上书主张革除对军民不利的弊政，都得到朝廷批准。后来因病还乡疗养，重出后起任原官，到南院值勤，三次升迁，做到了刑部尚书，加封太子少保衔。

　　世宗因京营存在很多弊端，想加以整顿，于是加封承勋为太子太保，改当兵部尚书兼左都御史，专门督办团营。不久兼职主持都察院。因为又生了病，三次上书请求退休，书中说：“山西潞城的盗贼，朝廷动用四道兵讨伐它，权力不统一在一个人手中，所以没有效果。川、贵芒部的战事规划不当，屡胜屡叛，应派伍文定深心谋划，不要一味用兵。丰、沛地方的修河工程，二年之中换了三个大臣，工程尚未竣工，应让懂得水利的大臣各陈己见，然后由侍郎潘希会考虑可否。诸事之中尤其紧要的，在于疏通君臣之间消息不通。请陛下仿效唐、宋时转对、次对故事，不时召见大臣。”世宗不允许他辞职，他的建议则下发给主管部门讨论。当时陕西、山西、湖北、四川年成不好，皇上颁布诏书减免田租。承勋建议说“：主管部门按惯例十月份就开始征收田赋。现在已九月份，恐怕地方上官吏催促百姓完租，暗里图谋侵吞减免田赋。应在他们还没征收时派遣官吏速到彼处，把减免数额予以公布，即使偏僻的山村，也让百姓家喻户晓。主管部门不能奉诏宣扬朝廷关心百姓的精神，就加以问罪；抚按不加举报的，同罪。”世宗赞同并采纳了这个意见。后来他又上书把京营把总汤清削了官，郭勋上书替汤清请求，言语之间攻击了承勋，承勋于是请求退休。给事中王准等弹劾郭勋专横，世宗于是颁发敕文批评了郭勋，并把汤清交给法司处理。

　　兵部尚书胡世宁退休后，世宗诏令承勋回兵部担任尚书。他上书说“：朝廷有大事或者是推选文武大臣，肯定要下达朝中议论。但参加议论的人大多睁着眼睛，一语不发，拱着手听别人说话。建议在议论之前，由被荐人详述自己的主张，并公布给参加议论的大臣，让大家先熟悉个中缘由，然后在讨论时平心静气，商量辩论，都说出自己的想法。被荐人的主张如不称人意，允许他再作奏议。如此或许足能听到大臣们的各种意见，而推荐出来的人也出于公正了。”世宗认为他说得对，下诏对此加以强调。不久又让他兼职督办团营。谏官在攻击张璁、桂萼一伙人时连及承勋，承勋连章请求退休，世宗又以温和的口气下诏挽留。当时宦官外出镇守的大多残暴、专横。承勋根据谏官李凤毛等人的主张，先后裁汰了二十七个镇守宦官，又把五百名锦衣官予以革职，削减了几千名混在监局中的滥冒宦官。只御马监没有撤除，又按着给事中田秋的奏议，多加裁减。然后又请把腾骧四卫改为部属，核查其中的假冒人员，世宗同意了。有宦官说过去在彰义门打败也先，在东市消灭曹贼，都是四卫的功劳；四卫兵在内值勤容易集合，隶属兵部就多有不便了。承勋说“：彰义门战事的发生，祸害是由刘瑾引起的；在东市做盗贼的不是别人，而是曹吉祥。”世宗最终听了承勋的意见，把四卫改归兵部管辖。盗贼侵犯大同时，朝廷决定派大臣外出督领军队。大家推举都御史王宪，王宪不肯去。给事中夏言对承勋说：“情况紧急，先生您该走一趟了。”承勋最终还是没有提出来。给事中赵廷瑞上书批评王宪并说到承勋，正好敌人被打退了，此事不了了之。

　　嘉靖十年(1531)春天，刮起大风来，白天的天色也灰暗不明，世宗因此忧念边疆的事情。承勋建议说“：去年黄河一结冰，敌人的骑兵就都到河套来骚扰。我以为延、宁、固原都应当戒备。甘肃的军饷全靠河东供应，应在兰州设仓储粮，以备急用。过去河西担心吐鲁番入侵，现在亦卜喇的人也敢深入进来。两股敌兵纷扰边疆，河西驻兵更显得势单力薄。我看敌人出入河套，都要经过庄浪，应在那里紧急设防，修缮城堡，以期切断战线，使两敌不得聚合一处。兀良哈部离北京最近，不好自安抚，就将成为门庭之内的盗贼。另外云南安凤的叛乱已经弄得军民贫困了，临安、蒙自又出现了盗贼，假如旷日持久不能平定，恐怕将成为天下的大患啊。听说交趾的王太子亡命于老挝，以后如归顺我国，请求援助，或者占据领土求取封赏，这都还是不可预测的事。现在只有选人理财，富我国家，才可指望边疆无事可忧。”世宗高兴地听取了他的建议。

　　承勋为人沉着、坚强，胸有韬略。世宗皇帝所信任的人中，除辅臣而外，只有承勋与胡世宁两个，每遇大事就向他们询问意见。他们两个也孜孜不倦，辛劳国事，腹中所知，知无不言。世宁死后半年，承勋也去世了，世宗对他们的死深感惋惜、悼念，追赠少保，谥他为“康惠”。生前赐给他的东西除规定外，还特别给他白金、彩币、稻米、菜蔬等物。承勋做官四十年，家中却没有多余的钱财。他关于“大礼”的主张，也是和胡世宁相一致的。
郑晓传
　　郑晓，字窒甫，浙江海盐人。嘉靖元年(1522)考中乡试第一名，第二年中进士，做了职方主事。期间，他坚持天天披阅过去的文牍，得以通晓天下远塞近山及各地兵马的虚实、强弱。尚书金献民嘱托他编写《九边图志》，书成以后，人们争着抄写、传阅。因为“大礼”之争受到廷杖的刑罚。大同兵变后，他上书极力论说不可赦免主犯。张孚敬掌权后器重他，想把他安排在翰林院和谏官的位置上，他都不予理睬。父亲死后他回家守丧，过后很长时间得不到起用。

　　许瓒当时是礼部尚书，把他调入吏部，做考功郎中。夏言被罢相后，世宗恨谏官们没有纠举他，就命令吏部对他们加以考察，分别去留。大学士严嵩想借此排挤自己不喜欢的人，可是郑晓却拿掉了乔佑等十三个人，这些人大多和严嵩关系很好。严嵩这下很是恨他，就把他调入文选司。严嵩想用赵文华来负责考功司，郑晓对许瓒说：“过去黄祯做文选，调李开先做考功，他们都是山东人，所以皇上不同意。现在调文华来，我就只好避开了。”许瓒用这个理由谢绝了严嵩。严嵩又想让他的儿子世蕃做尚宝丞，郑晓说：“治中升做知府，符合常例；升做尚宝丞，过去没这个先例。”严嵩更加恼恨了，后来用郑晓举荐在贬官员周铁等人的名义，把他贬出去做和州同知。稍后郑晓升为太仆丞，经南京太常卿，又召入朝，做了刑部右侍郎，不久改调兵部，兼副都御史，负责总督漕运。

　　当时大江南北都可以看到倭寇，漕运的船只几乎无法航行。郑晓请拨发国库银数十万两，用以建造战舰，修筑城堡，操练兵将，收集粮草。世宗颁诏同意。中国的奸民得到倭寇的贿赂，很多人和倭寇相勾结，通州人顾表尤其残忍、狡黠，替倭寇充当指导。因此倭寇的营地都位于要害地带，官兵的虚实也知之无余。郑晓悬重赏抓住顾表并斩了他。招募勇猛强悍的盐客当兵，增设泰州海防副使，修筑了瓜洲城，并在庙湾、麻洋、云梯等出海口都增派驻兵，设立..望台。就这样先在通州打败倭寇，又在如皋、海门连着获胜，在吕泗袭击他们之后，把倭寇围困在狼山，前后斩敌九百多，倭寇败逃而去。论功后，郑晓又得到晋级，三次受到世宗赏赐的银币。

　　当时倭乱中有很多中国人参加。郑晓为此上书说：“勇武有谋的中国人，因为无所施展，所以才甘心作贼。国家如果不对这些人广行网罗，让他们有出人头地的台阶，恐怕会有像孙恩、卢循那样的人从中冒出，那样祸就大了。洪武时倭寇侵略到海州县，凭着高皇帝的声名，加上谋臣老将，修筑城墙，训练士兵，经营了几年，还没能平定下来。后来招募渔户、岛民、盐客、..户编成一支水军达几万人，又派使节过海到倭国宣示刑赏，很久以后，倭人才不敢来侵扰。现在长江以北虽然太平无事了，但是海面上船只往来，倏忽千里。倭寇依仗华人做他们的耳目，华人又仗着倭寇做自己的爪牙，不详加区分处理，后患可不容易消除啊。”世宗很是采纳了他一些意见。

　　不久他被召还朝做了吏部左侍郎，又升为南京吏部尚书。世宗因为郑晓懂得军事，改用他做右都御史，协助办理军事，不久任命他为刑部尚书。俺答把大同右卫围困得很紧，世宗让兵部尚书杨博前去指挥大军作战，于是用郑晓代理兵部事务。郑晓上书说“：现今军事问题正难办，可是挑选出来听候调遣的三五千京军士兵，竟然还命令他们出去服役打工，怎么进行战务呢？请调他们归队！”世宗即刻听用了他的意见。

　　不久他又回去办理刑部的事务。那时严嵩的权势更加炙手可热。郑晓一向不喜欢严嵩这个人。那时候的一些大案如总督王忄予因办案不当，中允郭希颜因论事谬误，郑晓一并从轻判案，严嵩却援用重典。南京造反士卒周山等人杀死侍郎黄懋官，海盗汪直勾结倭寇作乱，郑晓援用重典，严嵩却有意对他们宽大处理。只有巡抚阮鹗、总督杨顺、御史路楷数案，因为严嵩曲意庇护，郑晓不能完全绳之以法，所以议论者说他断案时罪重罚轻，不合律令。

　　按照先前的事例，在北京的军民诉讼，都呈递状纸给通政司然后送法司审讯、判决。各个部门有应加审讯的犯人，也要向上送交法司办理，没有自行判决、发落的。后来各个部门不再遵守成规，办起案来纷纷攘攘。郑晓上书请照先前成规进行，世宗同意了，于是刑部有时也在京郊的府县逮捕犯人。而巡按御史郑存仁认为诉讼应当从下向上，所以传令州县官吏，法司要追拿的犯人，不要轻易交出。郑晓听说后，领着侍郎赵大..、傅颐按着先前的成规向皇帝争取，存仁也根据律令递了奏章。他们的奏章都被发放给都察院会同刑科评议。都察院的决议还没有报上去，郑晓又上书为自己辩护。严嵩借此鼓动世宗的火气，使世宗严厉批评了郑晓，然后罢了他的官，两个侍郎也被贬了两级。

　　郑晓通达经术，熟悉国家的典章制度，当时声望很高。但是被权贵压制，他无法完全实现自己的抱负。回乡以后，他戴着棱形头巾，穿上平民百姓的服装，和家乡的父老交游，碰上他的人并不知道他原本是达官贵人。他死后，他的儿子郑履淳等向朝廷申诉他抗击倭寇的功绩，皇上下诏恢复了他的官职。隆庆初，追赠太子少保，谥端简。
伍文定传
　　伍文定，字时泰，湖北松滋人。他的父亲伍..当过贵州参议。文定自己考中弘治十二年(1499)进士。他臂力过人，擅长骑马、射箭，议论事情慷慨激昂。当初做常州推官，办事精明、勤快，很会断案，被称为强干的小吏。魏国公徐亻甫与百姓争抢田地，文定把田判给了百姓。刘瑾得到徐亻甫送的重礼后，就制造大案，巡抚艾朴以下十四个人都被逮捕了。文定已经升调为成都同知，也被抓进京城的大牢中，结果被罢官为民。刘瑾败亡以后，他重新起用到嘉兴做官。

　　江西姚源的盗贼王浩八等流窜到浙江开化抢劫，都御史俞谏传令让文定与参将李隆、都指挥江洪、佥事储珊一起讨伐他，驻军华埠。而都指挥白弘与湖州知府黄衷另外在马金扎营。盗贼刘昌三攻破营寨，活捉了白弘，官军受到了很大打击。浩八攻打华埠，江洪、文定打败了他，追到孔埠。李隆、储珊也追到池淮，破坏了敌人的巢穴，接着又进攻淫田。江洪率奇兵深入敌区，中了盗贼的奸计，与指挥张琳等都被俘。文定等将因为殿后得以生还，盗贼也就此逃回江西去了。俞谏等把文定忠于职责、勇敢作战的事迹上报朝廷后，朝廷诏令主管部门对他加以奖励。后来他升任河南知府，设计擒获了大盗张勇、李文简。因为才干优裕，能干大事，所以调往吉安。期间又定计平定了永丰和大茅山的盗贼。后来，又帮助巡抚王守仁平定了桶冈、横水。

　　宸濠叛乱发生后，吉安的百姓、士绅们争先恐后地逃跑或躲藏。文定把逃亡的斩了一个，群众才安静下来。然后他把守仁迎入城中。知府刑王旬、徐琏、戴德孺等先后到来，一起讨伐宸濠，由文定当大将。在二十五日那天的战斗中，文定亲身冒着箭头和滚石的威胁向前，大火烧着胡须也不退后一步。宸濠之乱被平定，他战功最大，被提升为江西按察使。张忠、许泰到南昌，想顶他的战功，而守仁已经拿获宸濠带到浙江去了。张忠等失望后非常恼恨。文定出来拜见，就把他给绑了。文定骂道“：我不顾诛杀九族为国家平定反贼，有什么罪？你们是天子的心腹，侮辱国家的忠臣义士，为反贼报仇，依法该斩了你们。”张忠更加恼火了，就把文定棰倒在地上。文定后来上书皇帝请求解职，武宗没有回答他。

　　不久他升任广东右布政使。尚未赴任，世宗皇帝即位。他上书检举张忠等人的罪状，并且说：“过去张忠、许泰与刘晖到江西来，张忠自称是天子的弟弟，刘晖自称天子的儿子，许泰自称威武副将军，与天子是同僚。他们侮辱朝廷命官，诬害善良百姓，提出千万般要求，侵夺了百万余资财，致使江西到处是饿死的尸首，盗贼汹汹而起。现在即使一刀刀割了他们三个，也不足以向江西百姓谢罪。现今首恶江彬、钱宁都已经法办了，这三个人实际上是他们的党羽。请赶快杀了他们，用以显示法律的威严！”又请求把没收宸濠的资产，发还给江西，作为建设江西的费用；慎重地清理冤案，释放张忠、许泰所陷害的无罪者，及宁王家族中没参加阴谋反叛的人员。世宗一并采纳了他的建议。

　　评定功绩，文定升为右副都御史，负责督办操江事务。嘉靖三年(1524)讨伐海盗，拿获了董效等二百多人，世宗颁发敕令奖励了他。不久因病请回家疗养去了。六年应召入京，做了兵部右侍郎，冬天升为右都御史，代胡世宁主持都察院的事务。

　　云南的少数族人首领安铨造反，打败了参政黄昭道，攻占了寻甸、嵩明。第二年，武定的民族首领凤朝文也起来造反，杀害了同知以下的官吏，与安铨联合起来包围云南。世宗诏令加封文定为兵部尚书兼前职，让他统辖云南、四川、贵州、湖广的军队讨伐叛乱者，让侍郎梁材督理军饷。正好芒部叛乱酋长沙保的儿子普奴也兴兵作乱，朝廷一并交由文定来镇压。文定没到云南，安铨等已经被巡抚欧阳重打败，于是文定调头去征伐普奴。左都御史李承勋极力说四川、贵州破缺不堪，不应当再动兵，于是召文定回京提督京营。文定到湖广，上书请假回家祭祖。过后，四川巡按御史戴金又上书说“：叛贼作乱开始的时候，大势头还可以招安。可是文定打定主意要进军，完全不珍惜机会。大车大马运输粮草，白白浪费了几十万石。等朝廷诏书命令作罢时，他还不肯停下来。又尽力述说土酋阿济等的罪过，使得当地军民纷纷传言，差一点又出个乱子。我认为文定应当治罪。”尚书方献夫、李承勋借此诋毁文定好大喜功，劳民伤财，于是命令他退休了。

　　文定以忠臣义士自相期许，遇到事情，敢想敢干，不与时俯仰，见风使舵。芒部叛乱一事，他恨那些小丑们几次造反，反复无定，所以想为国家弘扬威武，却被议事的大臣们从旁给阻挠了。当时朝廷一心要姑息偷安，因此他没能成就这桩功业。九年(1530)七月他死在家中。天启初，才被追谥为“忠襄”。
张岳传
　　张岳，字维乔，福建惠安人。从小好学，想成为一名大儒。考中正德十一年(1516)进士，初任行人。武宗在豹房养病时，他上书请让大臣侍从，让台谏官轮流值班，服侍武宗起居休息，检查药饵，以提防意外的事变。武宗没有作答。后来又和同事一起劝阻武宗南巡，在宫门外被打了一顿大棍，然后贬为南京国子监学正。

　　世宗即位后，张岳官复原任，又升为右司副。因为母亲年老他请求就近赡养，改官南京武选司员外郎，又做过主客郎中。当时朝廷正在讨论大礼，张璁主张考证远古时代传下谱系的始祖来填写牌位，礼官都跟着唯唯称是。张岳对尚书李时说：“不如虚设一个皇初祖的牌位，不实写某人为好。”李时很高兴，告诉了张璁。张璁不以为然，仍按当初的主张奏上。世宗最后让题写了一个皇初祖神主的牌位，和张岳的主张一样。张璁因此记恨张岳，把他外调去当广西提学佥事。他到柳州巡视时，当地驻军因为缺饷而哗变，城门紧闭了五天不敢打开。张岳命令守城的打开城门，召来哗变的士兵，问话以后给他们粮饷，让他们走了。不久设计捉拿了发动哗变的人，把他们关进监狱。后来，他进京庆贺，改任江西提学。因为他不登门拜谢张璁，张璁罢黜了七名来自广西的选贡，把张岳贬为广东盐课提举。以后他又升为廉州知府。期间他率领当地人民开垦荒地，教他们用桔木皋运水。廉州百姓有很多人从珠池中盗取珠宝。张岳在这里做了四年官，未曾拿一颗珠宝为己所有。

　　世宗派遣使臣到安南去质问莫登庸弑君篡位的事，张岳对总督张经说：“莫氏篡夺黎氏的政权，这是不用调查就可以知道的事了。使臣前往受人侮辱的话有损国家尊严，请留下使者不要去了吧。”张经不同意。钦州知州林希元上书请朝廷坚决讨伐莫氏，张岳送信过去加以制止，又列举了不能讨伐他的六条理由呈上。他又给执政大臣写信道“：根据安南边境上的百姓报告说，黎..继承封国以后没有儿子，把哥哥的儿子黎讠惠当成自己的儿子。陈皓作乱时，黎..遇害，陈皓就篡了位。不久，安南人民又拥立黎讠惠，陈皓逃到了谅山。黎讠惠坐了七年又被莫登庸逼迫，外逃住在升华。登庸立黎讠惠的小弟弟黎..为王，自己当丞相，最后杀害黎..自立为王，这样安南就一分为三了。黎氏在南部，莫氏在中间，陈氏在西北。后来谅山也被登庸占领，陈氏就灭亡了。而黎氏所占据的也就是古人称为日南的地方，与占城接壤，有大海作为险阻，登庸不能越海南下，所以两边得以共存。近来登庸又把交州给了他的孙子福海，自己营建了海东府一块地方，叫都斋，住在那里。安南各府，只有海东府地方最大，也就是以前称为王山郡的地区。这个老贼背了篡国的罪名，常常操练兵马防备着我们，又时常要求向我国入贡。边境上的百姓因为国王不再是过去的国王了，不敢报告给朝廷知道。我认为他们虽然内乱却不曾侵犯过我们，可以暂时把他们放在一边，等他们内乱平定后再要他们来入贡。如果一定要用兵，我们两边的胜负、强弱可不是我张岳敢肯定的了。”执政大臣收到他的信以后也不能决定下来。过后，毛伯温来指挥军事，张经完全把自己负责的军事委托给张岳。张经又认为翁万达很有才干，就把他们俩一块推荐给了伯温。张岳和伯温谈了几天，伯温就说：“交州的事就全交你办了。”后来又照张岳的意见答应了登庸的求降。当时正好张岳将升任浙江提学副使，又改为升任参政，伯温飞章上奏留下了他，于是张岳改当广东参政，负责分守海北。登庸投降以后，朝廷给张岳加俸一级，并赏赐他银币。不久又因为他讨伐琼州的黎民叛乱，又照以前的样子加了俸，赏赐了他银币。

　　边塞上当时经常有战事，言官推荐张岳有担任边帅的才干。伯温说“：张岳可以在南方，翁万达适合往北方去。”于是提拔张岳做右佥都御史，巡抚郧阳。不久调到江西做巡抚，又升为右副都御史，总督两广军务兼任巡抚。期间，他征服了广东封川僮民苏公乐等人的造反，升到了兵部右侍郎。又平定了广西马平等县的瑶族盗贼，先后俘获、斩首四千多人，招安两万多人，诛杀了盗贼的首领韦金田等人，被增加了一级官俸。朝廷想召他还朝当刑部右侍郎，因为御史徐南金的话又让他继续留任。连山的盗贼李金和贺县的盗贼倪仲亮等，出没在衡阳、永州、郴州、桂林之间，积三十年之久没能平定，张岳联合大军加以讨伐，擒住了他们。他在两广的兵镇坐了四年，区域内的强盗巨寇全被荡平了，朝廷于是召他回朝当了兵部左侍郎。

　　两湖、贵州之间有座山叫蜡尔山，各部苗民住在那里。这个地区东部属镇溪千户所..子坪长官司管辖，隶属湖广；西部属铜仁、平头两个长官管辖，隶属贵州；北边接近四川酉阳，整个山区宽广几百里。各部苗民几度造反，官兵不能打败它。侍郎万镗讨伐它，四年之久没能成功。朝廷于是只好授给他们的头领龙许保一个官职。湖广的苗民叛乱暂时停止了，可是贵州的苗民一如既往地在造反。万镗班师后，龙许保和他的党徒吴黑苗又叛乱起来。贵州巡抚李义壮报上战警以后，世宗就任命张岳去总督湖广、贵州、四川军务，讨伐苗贼，提升他为右都御史。义壮坚持万镗的主张想招安苗贼，张岳弹劾他阻挠用兵，罢了他的官。过去在义壮之前担任过贵州巡抚，现任佥都御史的王学益和万镗一道依附严嵩，主张收抚苗贼，他们几度从宫廷中间作梗，阻挠张岳。张岳更加坚持自己的意见。许保通过袭击把印江知县徐文伯及石阡推官邓本忠给抓去了，张岳因此被扣发了俸禄。于是他派总兵官沈希仪、参将石邦宪等分路进兵，自己入铜仁坐镇指挥，先后斩杀盗贼首领五十三个人，只有许保、黑苗跳出圈套，没能逮住。张岳向朝廷奏上捷报，说贵州的苗贼逐渐平息了，湖广的苗民接受招安，请分遣士兵回家务农，朝廷的意见同意了他。没多久，酉阳宣慰冉元教唆许保、黑苗突袭思州，劫持了知府李允简。邦宪的部队拦截作战夺回了允简，但他最后还是死了。严嵩父子本来就恨张岳，这时就想把他给逮捕治罪，徐阶坚决不同意。于是就剥夺了右都御史的官衔，让他以兵部侍郎的名义指挥作战。邦宪等将领不久就打败了苗贼。张岳派人在山林中搜捕，残余的盗贼交出了思州的大印和许保。湖广的部队也打败敌人，捉拿了首恶李通海等人。张岳因为没拿到吴黑苗，不敢往上报功。不久冉元的底细暴露了，张岳揭发了他干的坏事。冉元就贿赂严世蕃指责张岳对苗民斩尽杀绝。邦宪最后终于抓到吴黑苗，把他献上来了，苗民的叛乱至此才算告息了。

　　张岳死在沅州。他的棺木回乡时，沅州百姓一路迎接、哭送的人连续不断。后来，朝廷给他论功，恢复了他右都御史的官衔，追赠他为太子少保，谥襄惠。

　　张岳博览群书，文章也做得好，对经学造诣精深，不喜欢王守仁的学说，而是把程、朱看作正宗。
韩邦奇传
　　韩邦奇，字汝节，陕西朝邑人。父亲韩绍宗曾做过福建副使。邦奇考中正德三年(1508)榜进士，初任吏部主事，后升为员外郎。

　　正德六年冬天，京师发生地震，邦奇上书指出当时政治生活中的不足和过失，不合武宗的心意，武宗未予理睬。后来恰好给事中孙祯等上书弹劾大臣和幕僚中不称职的人，一并提到了邦奇。在吏部已决定继续留用的情况下，武宗竟因为以前那篇奏疏，把他贬为平阳通判。后来升为浙江佥事，管辖杭、严二府的事务。宸濠派遣宦官假扮作游脚僧，在杭州天竺寺聚集了一千人左右，邦奇立即就疏散了他们。宸濠的女婿托名进贡要借路过衢州，邦奇质问说：“到北京上贡应当沿江而下，为什么要从此处借路？你回去告诉宁王，我韩佥事是不好蒙骗的。”

　　当时宦官在浙江的共四个人，王堂当镇守，晁进管织造，崔王缶管市舶，张玉管建筑。他们的爪牙四处活动，弄得民不聊生。邦奇上书请对他们加以禁止，还几次压制了王堂。邦奇同情宦官指派在富阳采茶、打鱼的百姓，写了一首诗歌表示感伤。王堂于是上书说邦奇阻挠给皇上的供给，写诗歌埋怨、诽谤。武宗恼了，把邦奇逮到北京，关进了诏狱。朝中大臣上书挽救，武宗都不听，最后邦奇被罢官为民。

　　嘉靖初年，起任山东参议，他请假回乡去了。不久因为别人推荐，又以参议之职到山西做官，他又请假回去了。后来又起任山东副使，升为大理丞、少卿，然后以右佥都御史的名义巡抚宣府。而后入朝助理按察院的事务，升任右副都御史，巡抚辽东。当时辽阳发生兵变，侍郎黄宗明说邦奇一向很有声望，请给他见机行事的权力，让他迅速前往平定事变。世宗当时一味采取姑息政策，没有听宗明的意见，而是让邦奇与山西巡抚任洛做了对调。邦奇到山西后，把政治风气搞得很严肃，官府给他提供的用品他一样不要，自己家里每隔一天用自己的禄米换一斤肉吃。

　　他在山西当了四年巡抚，然后告病回乡了。由于朝廷内外不断有人推荐，他又以右副都御史的名义出来主管河道事务。后来升任刑部右侍郎，又改当吏部左侍郎，而后担任南京右都御史，提升兵部尚书，开始参与朝廷的军政大事。最后退休回家了。嘉靖三十四年(1555)，陕西发生大地震，邦奇在地震中丧了生。朝廷追赠他为太子少保，谥恭简。

　　邦奇天性好学，从经、史、诸子之学到天文、地理、乐律、术数、兵法，各种书籍无不深入进行钻研，生平著述很多。他所撰写的《志名》，尤其受人称道。

　　他的弟弟邦靖，字汝度。十四岁就乡试中举，后来和邦奇一起考中进士，担任工部主事。一次到浙江购买木料，回来后数额不足，被人弹劾，最后因为他做官清廉才免于追究责任。以后他升任员外郎，碰上乾清宫发生灾祸，他很尖锐地上书批评当时政治状况，武宗大为恼火，把他关进了诏狱。给事中李铎等为他说了话，才罢官为民。世宗即位后，他起任山西左参议，负责防守大同。有一年发生饥荒，出现人吃人的现象，邦靖上书请打开国库赈灾，世宗不同意。他又抗言上书，写了一千多字，世宗根本不予理睬。他于是上书请假回乡，不等朝廷批复就起了程，大同军民拦路哭泣着挽留他。他回到家中病死，终年三十六岁。不久以后，邦奇也来大同当山西参议，当地的父老乡亲因为邦靖的缘故前往迎接他，都掉下了眼泪，邦奇也哭了。

　　邦奇曾经住在草庐中，病了一年多不能起来。邦靖送药一定亲自尝过才送，并亲自给他喂水喂饭。后来邦靖病危时，邦奇日夜抱着弟弟哭泣，三个月都没有脱下衣服睡觉。等弟弟死后，他穿丧服，吃素食，在整个丧期里都坚持不懈。所以家乡的人们为他们立了一块孝悌碑。
廖纪传
　　廖纪，字时陈，东光人。弘治三年(1490)进士。授考功主事，逐次升迁文选郎中。

　　正德年间，历任工部右侍郎。提督易州山厂，赋税上交后的剩余金钱未私占。迁吏部左、右侍郎。世宗继位后，封为南京吏部尚书。后调到兵部，参与辅助军机要务。被弹劾解职。

　　嘉靖三年(1524)，“大礼”已经议定，吏部尚书杨旦应召进见皇帝，在途中他参劾张璁、桂萼。而张璁、桂萼的同党陈..又控告杨旦，推荐廖纪。皇帝罢除了杨旦官职，任命廖纪取而代之。廖纪在上疏皇帝的辞章中说“：我年纪已经七十岁了，精力不如乔宇，聪明不如杨旦。”当时，乔宇、杨旦被皇帝所厌恶，没有允许廖纪的疏辞。光禄寺丞何渊奏请建立世室，祭祀兴献帝，并在朝廷讨论。廖纪等认为不能这样做，皇帝没有听从廖纪等的建议。廖纪力争说：“何渊所说的，冲犯了君臣的区分，搞乱了昭穆的伦理，蔑视了祖宗的法制，我谨冒死请求罢除勿议。”皇帝不采纳。廖纪会同朝廷中的直言谏诤者，讨论了一个晚上。

　　然后，分列奏请三件事。最后讲对人才应当珍惜，而且说：“正德末年，宗社危急。参加讨论的人只知道要平定逆藩，而不知道要保护京师。从陛下继统以来，老成的人接踵而去，新进的人连连被录用，以超出自己职权范围、好多事的人为贤人，以侵犯名分触犯礼仪的人为高贵。伏望陛下对于昔年的退职大臣，顾念他们有保护的功劳，根据他们的品行录用。其他的人该降职的降职、该除名的除名、该派遣去守边的便派去守边，使得他们用自己的才能为朝廷效力。”皇帝只采纳其中的正士风、重守令二件建议而已。三边总督杨一清被召回内阁，张璁等人想推荐王琼，廖纪推荐彭泽、王守仁，皇帝不同意。又推荐邓璋、王宪，皇帝任用了王宪。

　　五年(1526)正月，御史张衮、喻茂坚、朱实昌因世庙礼成，请求宽容议礼而得罪诸多大臣，张璁、桂萼也这样请求，但奏章都被下到吏部。廖纪等列上四十七人，终于告知停止。御史魏有本因为弹劾郭勋、为马永求救而被贬官，给事中等人请求皇帝饶恕，皇帝不听。廖纪从从容容地向皇上进言，并且推荐马永和杨锐。皇帝采纳了廖纪的建议，魏有本也得以未被贬官。廖纪在南都，所持的观点与张璁相同，因此被弹劾罢官。张璁等想将廖纪引来助己，于是廖纪变成六卿之首。但是廖纪反而多次与张璁等发生矛盾，张璁等也不喜欢他。廖纪年纪老，称自己有病，请求归还故里，皇帝准允他离去。开始，《献皇实录》写成，被加封为太子太保。至此进少保，皇帝赐给他乘驿车归乡的特权，所食官粮供给比原来有所增加。死后，赠封少傅，谥号僖靖。
王时中传
　　王时中，字道夫，黄县人。弘治三年(1490)中进士。被授鄢陵知县。有一次外出到郊外，旋风自前面拥卷过来。王时中说“：这是冤气。”考察到一枯井内有死尸，是一妇人同她的相好杀的，他们伏罪。王时中被召到京师为御史，督察畿辅马政。

　　正德初年，王时中请求革除近畿皇庄，没有得到答复。吏部尚书马文升辞职，当时呼声最高的是刘大夏、闵王圭。王时中毁谤闵王圭谄媚、刘大夏昏耄。这两个人各求退隐，焦芳于是得到了这个机会，人们都归咎于王时中。王时中外出巡察宣、大，逮击武职贪污者百余人，被东厂太监丘聚控告。刘瑾逮捕王时中下诏狱，担重枷于都察院门。王时中病得严重，他的妻子去看望，遇到都御史刘宇，一面骂一面哭。刘宇不得已将这告诉刘瑾，将王时中释放了，贬到铁岭卫守边。刘瑾被诛后，王时中任四川副使，迁湖广按察使。十二年(1517)以右佥都御史身份巡抚宁夏。

　　世宗即位，王时中被召封为右副都御史。守完父丧，又以原官起用。恰好敬献章圣太后尊号，王时中说“本生”二字不应当去掉。等到上册宝号时，百官中只有九人未到，王时中就在其中。皇帝责令他回答不到的原因，然后赦免了他。

　　王时中历任兵部左侍郎，代李钺为尚书。中官黄英等有多项请求，王时中都没有答应。在论叙蓟州平息叛盗的事功时，涉及通州守备鄢..，王时中被言官李鸣鹤等弹劾。王时中请求退休，并且毁谤言官。给事中刘世扬等人说王时中不应当逞私愤钳制言官，皇帝狠狠地批评了王时中，并命他回归故里，听候查问。

　　嘉靖十年(1531)四月，王时中官复兵部尚书。御史郭希愈请重视兵部侍郎的人选，选用边关两个有才能的大臣分别掌管边关和内地军务。吏部讨论通过。王时中说这并不是祖宗临时调遣将官的意思，于是皇帝采纳了这个建议。皇帝想让王宪掌管兵部，便调王时中任刑部尚书。因为御史冯恩的官司，王时中遭弹劾，丢掉官职在家闲住。开始，冯恩上疏毁谤王时中，到这时因为替冯恩说话而得罪，当时人们称王时中为长者。过了很久，王时中得到赦免，恢复官职后辞官引退。
周期雍传
　　周期雍，字汝和，江西宁州人。正德三年(1508)考中进士。授官为南京御史。刘瑾既诛，被刘瑾排斥的人重新又都得到起用，而给事中李光翰、任惠、徐蕃、牧相、徐暹、赵士贤，御史贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、葛浩、姚学礼、张鸣凤、王良臣、徐珏、赵佑、杨璋、朱廷声、刘玉，部郎李梦阳、王纶、孙磐等人，因同时弹劾了众太监而没有被录用。经周期雍偕同官王佩的竭力请求，他们都被皇帝召用。兵部尚书王敞跟随刘瑾得到提升，周期雍请求皇帝免去他的职务。焦芳、刘宇也在被斥之列，而刘大夏、韩文、杨守随、林瀚、张敷华的冤案未得昭雪，周期雍都极力向皇帝陈论这件事。陈金讨伐江西反贼，纵容苗兵杀人抢东西，周期雍揭发他们的罪状。不久，在广东清理军伍时，弹劾镇守武定侯郭勋，陈金与郭勋都被责罚。周期雍离开朝廷到福建任佥事。宸濠造反，周期雍选择精兵去讨伐。等叛乱被平定后才回来。

　　嘉靖初年，周期雍任浙江参议。讨伐平息温、处两地矿盗，一子被授予官职，他再迁湖广按察使。嘉靖九年(1530)，他被提拔为右佥都御史，巡抚顺天。蓟州、密云关堡数十个，为躲避寇警移入内地，关外更加没有防备，周期雍都将它们修复好。并如数列上它们的益处。回到朝廷任大理卿，历任刑部左、右侍郎、右都御史，拜封为刑部尚书。大举考察京官，言官弹劾周期雍受贿。吏部为他洗雪诬谤，皇帝整治诬蔑的人。十九年，郭勋记恨与周期雍前时的矛盾，根据出现风霾的异常天象劝皇帝罢免大臣，于是周期雍被解去官职。在家生活了十年而后死去。
王杲传
　　王杲，字景初，汶上人。正德九年(1514)进士。授官临汾知县。提升为御史，巡视陕西茶马。皇帝派遣中官分别镇守兰州、靖虏卫。王杲说穷边饥年，不适宜设官累民，皇帝没有批复。

　　嘉靖三年(1524)，皇帝准备派中官到苏、杭督察纺织生产，王杲上疏劝谏，未被采纳。过了很久，王杲被提拔为太仆少卿，改任大理，再迁为副都御史，进为户部右侍郎。河南发生大饥荒，命令王杲前往救济。王杲请求紧急发放国家库存资金，皇帝令他携带临清仓银五万两出发。等到达河南后，又请求发放银钱十五万两。救活的人多得不可胜数。事完之后，被赐银币。不久以右都御史的身份总督漕运。过去修缮运艘，负担费用军占三成民占七成。总兵官顾寰因军民困敝，请求发放两淮余盐银七十万两，户部尚书李如圭不同意。王杲请求改为将两年漕运的十分之三折为银两，即用所省得的转运费修缮运艘，以免再困军民，得到皇上批准许可。

　　一年后，当上户部尚书。太后父亲安平侯方锐请求得到张家庄马房地。王杲说这块地有两千多顷，负担着朝廷正额赋税，不能给，而以大慈恩寺所入官地的二十顷给他比较好。皇帝听从了他的建议。当时国家储蓄已告匮乏，而各边关每月都要求增加军饷，四方多发生水旱灾害，给事中李文进提议扩大储蓄。王杲列举九事用来向皇上献策，后来又献上节制财用十事，皇帝都采纳了。按照旧制度，每年漕运四百万石。王杲根据粮食有余而费用不足，遇到灾伤等事发生，就改为折收银两以方便百姓。有一天，皇帝发现改折的粮银超过一半，大吃一惊，于是诘问户部，王杲等人承认有罪。皇帝告诫自今以后务必遵循祖制，不能轻变。

　　王杲掌管国计，事无不办，皇帝很倚仗他。后来皇帝诏令买龙涎香，很久未买到，皇帝因此很不高兴。给事中马锡弹劾王杲及巡仓御史艾朴受贿，给事中厉汝进说仓场尚书王日韦也受贿，因此一并关进监狱。王杲、艾朴被发配边关，王日韦被贬为百姓。王杲竟然死在雷州戍所。隆庆初年，给事中辛自修等人诉王杲冤屈。皇帝下诏恢复其官职，并准许祭葬王杲，赠官太子太保。
孙应奎传
　　孙应奎，字文宿，洛阳人。正德十六年(1521)中进士。授官章丘知县。

　　嘉靖四年(1525)孙应奎被调进朝廷任兵科给事中，上疏奏言说：“只有忠厚刚直、纯洁坚定的人才能担当辅臣之大任。今朝大学士杨一清虽然练达国体，但向来善于变通，难以独挑此担。张璁学识渊博但性情偏激，缺点在于自以为是，特别看重功名，对他应当抑制其缺点而用之。至于桂萼，他以枭雄桀骜的资质，作威作福，私纳财贿，阻拦压抑气节之士，结党营私，势侵六官，盛气压制言路，天下莫不怨愤。请求皇帝鉴别三臣的贤与不贤，以决定用与不用。”他的意图是特别袒护张璁。皇帝根据他的奏言，好言挽留杨一清，告诫晓谕张璁、桂萼。既而孙应奎与同僚王准、陆灿弹劾张璁、桂萼，张、桂被罢相职，王准、陆灿也被贬谪到边远地区，因孙应奎是首次抗言而没有问他的罪。不久，孙应奎又弹劾吏部尚书方献夫，皇帝很听信孙应奎的话。方献夫得到汪钅宏的援助，才使得孙应奎的提议被驳下。孙应奎再迁为户科左给事中。行人薛侃的建言与圣旨相忤，被下廷审讯，供词牵连到张璁。孙应奎和同官曹汴请让张璁回避，并且上疏陈述情况。皇帝大怒，将孙应奎下诏狱，不久又释放复职。

　　十一年(1532)考核天下百官，王准被贬为富民典史。孙应奎劝说汪钅宏为张璁、桂萼调和，诬王准办事不谨，因而王准被罢黜。孙应奎请求恢复王准的官职，责罚汪钅宏，让勾结同党的人引以为戒。吏部尚书王琼也说王准应当被废贬，于是孙应奎被贬为高平县丞。几次职务更动后为湖广副使，监督采伐皇家用木，因为受牵累又被逮捕拘囚。不久释放回原处。历任右副都御史，巡抚顺天。后被召回掌理都察院事，迁户部侍郎，升为尚书。

　　自俺答侵犯京师后，军书交错征收兵饷。于是孙应奎建议加派征收。除北方诸府及广西、贵州外，其他地方根据土地贫富，骤然增征银两一百五十万两有余，而苏州一府就征收八万五千。御史郭仁是吴地人，到孙应奎处请求减征，孙应奎没有听从。郭仁于是上奏章弹劾孙应奎，孙应奎上疏为自己辩护。皇帝认为郭仁不应当私自委托，便将他调出朝廷。既而国家资产不足以开支，孙应奎说“：今年收入两百万，而诸边费用需要六百余万，一切取财的办法都已用尽。请皇上下令诸曹所隶属的官吏、儒士、厨役、校卒，都应除去其冗余人员。而户部支出、收入、盈余减省的数目，也综合其大纲，列出簿籍进上，使各职司部门府都知为国家珍惜财产。”得到皇上批准。

　　三十一年(1552)正月，皇上命令孙应奎逐条列上京都与边关备用粮草的数目。孙应奎说：“自我进入京都到现在，收入合计除正税、加赋、余盐五百余万两银子外，其他地方搜括的又有四百余万两。支出方面，除诸边年例二百八十万两外，新增加二百四十五万两有余，修整边关振兴经济又要用八百余万两。”皇上因为耗费这样多，怀疑有侵犯假冒，分别派遣科道官前往诸边关核实。给事中徐公遴指控孙应奎工作草率而又自以为是，于是将孙应奎改派为南京工部尚书，以方钝代孙应奎之职。诸边饷银越发增多。方钝想不出什么妙计，请求皇上命诸臣逐条列上理财的计策。议定执行二十九事，愈发吝啬得有伤大体。孙应奎又调到户部，辞职后归还故里，死去。

　　孙应奎作为谏官，多次触犯权贵，他以高风亮节来勉励自己。晚年为户部主管会计官员，一切为苟且求安打算，名声大不如前。
聂豹传
　　聂豹，字文蔚，吉安永丰人。正德十二年(1517)进士。授官为华亭知县。疏通陂塘，使三千余户农民复业。

　　嘉靖四年(1525)被召到京都封为御史，巡按福建。又派到苏州任知府。家有丧事归回故里，后来补为平阳知府。山西多次受到寇贼的扰乱，百姓得不到安居。聂豹下令富裕的农户出钱，犯了罪的和有嫌疑的也出钱赎罪，得到一万多两银子，修建郭家沟、冷泉、灵石诸处关隘，训练乡村勇敢的人六千多名守卫之。寇贼退却，朝廷言论认为聂豹懂得兵事。给事中刘绘、大学士严嵩都推荐他。聂豹升为陕西副使，在潼关准备兵马。适逢考察官员，言官参论聂豹在平阳侵吞公家财产，大学士夏言也说聂豹的坏话，于是逮聂豹下诏狱，后被解除职务回归乡里。

　　二十九年(1550)秋天，都城被贼寇侵犯。礼部尚书徐阶，是聂豹任华亭知县时所取的士人，他为聂豹申诉冤屈，并说聂豹的才能有大用。皇帝当即召见并任命他为右佥都御史，巡抚顺天。尚未赴任，就升为兵部右侍郎，不久转为左侍郎。仇鸾请求调宣、大两处的兵力到京都守卫，聂豹陈述四种忧虑，并说宜固守宣府、大同两地，宣府、大同安则京师安。仇鸾愤怒，并伺探聂豹的过错，但无所得，才罢休。三十一年召翁万达为兵部尚书，还未到位便死了，用聂豹代他。聂豹奏上秋季防御事宜，又请求增筑京师的外城，都得到准可。第二年秋天，敌寇大举侵入山西，总兵官李涞全军覆没，敌寇大肆抢掠二十四日才离去。总督苏..反而上奏说大捷，被巡按御史所揭发，奏章下到兵部。聂豹说“：敌寇虽然有所抢掠，而我军斩获过当，实是上天保佑，是陛下的威灵所致。适宜选择吉日祭告，并论功行赏。”皇帝大喜。于是提高官吏品级、授予子弟官职的人有数十位，聂豹也加封为太子少保，并得锦衣世千户之荫庇。京师外城建成后，进封为太子少傅。南北屡次奏捷，诸边也同样奏功，聂豹一般都归功于上天保..。祭告行赏也如从前一样，聂豹也加封太子太保。

　　就在这个时候，西北边关数次遭到侵犯，东南倭寇又起，军事文书一天传来几次。聂豹本来没有应变的才能，但大学士严嵩与聂豹是同乡，徐阶也进入了政府，所以聂豹很被皇帝倚重。但时间一久敌寇的灾患日急一日，皇帝十分忧虑。聂豹终究无所谋划，奏章都是一般程式，皇帝渐渐地知晓了聂豹的短处。正巧侍郎赵文华陈说七事要求退休，侍郎朱隆禧请求设立巡视福建大臣，开放海滨互市禁令，聂豹都阻碍不允许实行。皇帝大怒狠狠地责罚聂豹。聂豹感到震惊害怕并向皇上请罪，又申辩增官、开市的不是，被再次下诏责备。聂豹愈加惶惧，逐条列上对国家有利的五件事献给皇上。皇帝还是不高兴，降聂豹两级薪俸。不久，竟用中旨罢去聂豹官职，任用杨博代替。聂豹回家数年后死去，终年七十七岁。隆庆年初期，赠官少保，谥号为贞襄。

　　聂豹早期爱好王守仁的良知学说，并在与王守仁辩论非难后，更加信服良知学说。后来听说王守仁死了，便为他设立牌位哭祭，以弟子的身份自居。在囚狱时，著有《困辨录》，与王守仁的学说颇有相近之处。
李默传
　　李默，字时言，瓯宁人。正德十六年(1521)进士。被选为庶吉士。嘉靖初年，改封为户部主事，升为兵部员外郎。调到吏部，任验封郎中。道士邵元节为得到皇帝宠爱，请求皇帝封诰，李默坚决不赞同。十一年(1532)，又为武举会试同考官。等到兵部宴请时，李默自据宾客之席，他想坐在尚书王宪的上首。王宪弹劾他没有礼貌，将他贬到宁国府任同知。后来逐渐升为浙江左布政使，调到朝廷当太常卿，掌管南京国子监事。博士等官能参与科道选拔，从李默开始。历任吏部左、右侍郎，代替夏邦谟为尚书。自正德年初期焦芳、张彩以后，吏部没有从侍郎升为尚书的人。李默是皇帝特别选拔的，也算是异数。

　　严嵩掌政时，独揽官员升降大权。李默总是坚持己见，严嵩怀恨他。正逢推举辽东巡抚，李默列出布政使张臬、谢存儒做人选。皇帝问严嵩，严嵩说他们不能胜任。于是剥夺李默的官职降为庶民，以万镗代替。李默掌管选拔官吏之职仅仅七个月。第二年，万镗被罢官，皇帝特别降旨又起用李默。之后，下令李默入值西内，赐与值宿的房子，允许在苑中乘马。不久进而为太子少保。未过多长时间，又命李默兼翰林学士。给事中梁梦龙弹劾李默徇私，皇帝责罚了梁梦龙，正值大规模考察群吏，李默告戒门下的人谢绝与宾客相见，也不与同班大臣私下相见，严嵩甚为恼恨。赵文华视察兵师回来，李默盛气凌人。总督杨宜被罢官，严嵩、赵文华想荐用胡宗宪，李默推荐王诰代替。严、赵两人对李默更为恼恨。

　　起初，赵文华对皇帝说剩余的倭寇不多，但巡按御史周如斗却被倭所败。皇帝有所怀疑，多次诘问严嵩。赵文华谋求自解的计策，熟悉皇帝喜爱告讦，找到被李默考试选拔的人策问，李默在考试时说“：汉武、唐宪因为英明睿智成就盛业，但晚年因用错人而衰败。”赵文华于是上奏李默诽谤皇上。并且说“：残寇不难歼灭，因为督抚无能，才致败绩。李默怀恨我弹劾他的同乡张经，谋思对我进行报复。我论曹邦辅，他就唆使给事中夏木式、孙..危害我。至今已有半年，边疆之事日非。昨日推荐总督，又不用胡宗宪而用王诰。东南的战乱何时才能解决，陛下的日夜之忧何时才能排除啊。”皇帝大怒，下令礼部及法司讨论这件事。他们上奏说李默偏执自用，丧失大臣体统；所引用的汉、唐之事，是不适宜他说的。皇帝责罚礼部尚书王用宾等袒护，并各被剥夺薪俸三个月，将李默下诏狱。刑部尚书何鳌引用子骂父律要将李默绞死。皇帝说：“法律没有写臣骂君，是说必然没有这样的事发生。现在既然有了，应加等斩首。”李默被囚锢于狱中，后竟病死在狱中。当时是嘉靖三十五年(1556)二月。

　　李默文雅有才辩，以气节自豪。任武试同考官时，得陆炳为门生。陆炳气焰显赫时，他对李默极力推崇。李默从外吏骤然显贵，有恃靠的本钱，不依附严嵩。凡遇到拔免官吏的事，总是与严嵩争行与不行，气壮得很。但是李默性情褊浅，用爱憎来分高低，颇有些袒护同乡及旧部，以恩威自归，士大夫对他的舆论不太好。李默获罪以后，他的继任者吴鹏、欧阳必进，将严嵩当作父亲看待，谨慎地依顺他，吏部的权力尽失。隆庆年期间，恢复李默官职，并准予祭葬。万历年中，赐李默谥号文愍。
贾应春传
　　贾应春，字东阳，真定人。嘉靖二年(1523)进士。授官南阳知县，迁和州知州。调入朝廷任刑部郎中，历任潞安、开封二府知府。迁陕西副使。还未赴任，河南巡按陈蕙弹劾贾应春贪婪，贾应春被贬任山东盐运同知，陈蕙也因而受贬。过了很久，贾应春从汉阳知府又迁为陕西副使，进职右参政。宁羌有反贼作乱，他聚集兵力讨平反贼。调迁按察史，又升任左、右布政使，都是在陕西任职的。就地封为右副都御史，巡抚这个地方。

　　三十二年(1553)进为兵部右侍郎，总督三边军务。俺答诸部年年侵扰边关，贾应春说：“诸边之间没有互相通报侦察的情况，每逢敌寇入侵不能测知其向，而我们则每个戍所都得进行备战。兵分势孤，往往失事。而敌寇准备侵犯我们，必然会聚集部众治理器具，腊肉饲马，传箭祭旗，其形迹就先暴露出来。我方遭受抢掠的百姓，间或也临边传报，颇有证验。让边臣重赏秘密侦察敌情的人，这些人散守的范围会无边无际，这样一来就可收十倍百倍的功劳。”于是定下奖赏的标准请求批准。皇帝当即听从。当年秋天，敌寇大举入侵延绥，杀戮抢掠五千多人。贾应春督诸将士半路迎击，获敌首级二百四十个，上奏给皇帝捷报。但巡按御史吉澄极力言说失败状况。皇帝竟然给贾应春记功，并赐贾应春的一个儿子官职。

　　第二年罢去宣、大总督苏..官职，以贾应春代替。当时秋防日期将到，代替贾应春的人江东还未到达，于是命令贾应春仍任旧职。河套敌寇数万人屯兵宁夏山后，先派骑兵五百多人入侵抢掠。总兵官姜应熊守卫红井以阻击敌人，而密派精兵迫近敌人的营寨，斩敌一百四十多人，贾应春升为右都御史。过了一个月，敌寇他部入侵永昌、西宁，被守将击破。番人入侵镇羌，被总兵官王继祖击败，均赐贾应春银币。过了很久，敌寇五千骑兵侵犯环庆，被都督袁正击破，敌寇抢掠庄凉，守将半路迎击斩敌一百二十人，皇帝再赐贾应春一个儿子官职。在贾应春镇守的几年里，修筑边垣一万一千八百丈，并将花马池闲田二万顷让军兵驻扎开垦，边关人民信赖他。

　　征召贾应春为南京户部尚书。论修边垣的功劳，进俸禄一等。不久召任刑部尚书，改派到户部。国家费用不足，贾应春提出自己的解决意见。因而他下令征收不到规定征收费用十分之七的主管人，不能再迁官。漕政废弛、运艘拖欠负债的很多，也因为贾应春的话而被加重处罚。一年多后，贾应春辞职离去。死后被赠太子太保。
张永明传
　　张永明，字钟诚，乌程人。嘉靖十四年(1535)进士。被授职芜湖知县。献皇后灵柩南归，耗费不可估算。张永明粉刷江岸佛舍作为供殿，用金箔装饰供器，大量节省开支。

　　不久提升为南京刑科给事中。敌寇侵入大同，山西总督樊继祖，巡抚史道、陈讲等不能抵御，张永明偕同列官员判论他们的罪过。之后，又揭发兵部尚书张瓒贪财误国，并弹劾大学士严嵩及其子严世蕃贪污情状。接着，又控告兵部尚书戴金为御史巡盐时，增加余盐所剩余的银两，阻碍了边防事计。他的疏言虽然没有全部生效，但朝廷内外的大臣都很害怕他。

　　张永明调到江西任参议。他逐渐升迁为云南副使，山西左布政使。后来他以右副都御史的职务巡抚河南。伊王典木英放纵骄横，张永明揭发他的罪恶，使他得到应有的惩罚。

　　嘉靖四十年(1561)张永明迁刑部右侍郎。还未上任，改为吏部左侍郎。不久升任为刑部尚书。过了数月，改为左都御史。分条奏上告诫勉励抚按六要事。御史黄廷聘巡按浙江归来，路过湘潭，对知县陈安很傲慢。陈安打开他的行装，得到黄廷聘所携带的金银货币。黄廷聘惶恐谢罪，陈安才归回其财物。张永明听说后，弹劾罢免黄廷聘官职。浙江参政刘应箕先为黄廷聘论辩，见黄廷聘免职了，便摘取黄廷聘的隐私为自己开脱。张永明厌恶他，又弹劾刘应箕，刘应箕也被斥责。

　　以往，京官考满后，除翰林以外都报名到都察院，行公庭谒见礼。后来吏部侍郎倚仗权势，张濂废除了报名制，陆光祖废除了庭谒礼。张永明出榜告令遵循以往先例，排列仪仗奏请皇上批准，皇帝诏令各部门遵守。郎中罗良当考满时，先到张永明那里去，约定免除报名庭谒礼就通过都察院。张永明大怒，向皇帝疏言说“：这项礼仪执行百年，不是我所能增加和减少的。罗良轻薄无状，应当被罢免。又卿贰大臣考满，到吏部与堂部相见完毕，即到四司门行拜见礼，司官总是面向南答礼，这也不符合礼仪，应当改正。”罗良上疏辩白，被剥夺俸禄。皇帝下令礼部会同礼科给事中讨论这件事，他们上奏说：“张永明的提议是正确的。从今以后吏部应承袭旧制。九卿翰林官揖见四司，应当罢除。”得到皇上批准。

　　张永明一向清谨。在严嵩罢免之后掌管都察院，以整治纲维为己任。由于给事中魏时亮的弹劾，张永明力求离去，皇帝下诏允许他乘坐驿车回家乡。第二年死去。赠官太子少保，谥号庄僖。
胡松传
　　胡松，字汝茂，滁人。幼年特别好学。曾经收辑古代名臣的奏章，慷慨有经世之志。嘉靖八年(1529)进士，任东平州知州。设定计谋捕捉盗贼，人民得以安居。后调职为南京礼部郎中，历任山西提学副使。

　　嘉靖三十年(1551)秋天，他奏上边关要务十二事，说：

　　“去年秋天俺答骚掠兴、岚两县，立即传令征兵，约定进击敌人，守臣都熟知这件事。而巡抚史道、总兵官王陛等的守备防御则向来没有准备。等到大兵压境，才向皇帝奏报俺答求贡。又暗地里对敌人进贿赂，叫敌人不要侵略自己的分地，希望嫁祸给他人的防区。现在的山西之祸，实是大同兵变所留下的。应当尽快以重法进行处置，以勉励诸镇。

　　“大同自从兵变以来，壮士大多逃往漠北而被敌寇所用，现在应当招他们回来。有携带牲畜及生产器械归来的人，这些东西归他们所有。再给与他们牛及耕种费，免除数年赋役。这样我们花费十万银两，可得到壮士二万人。安抚而使用他们，都能成为劲旅。怎能遗弃他们而资助强大敌人呢？

　　“大同是抗敌的最重要的要道，镇守这个地方的人比其他边关更难。现今应当不拘资格，精心选择人才担任。多给他禄粮，使得他能招收猛士，畜养壮健兵丁。又让他长期任其职，不到十年不能代替。他知道他不会突然调迁，一定不会有苟且的短期打算，这样边关防御自会牢固。又应该稍微放宽法网，不是很严重地违反法典，言官不得轻易弹劾，以免破坏他成功。

　　“至于用间之计，是兵家所推崇的。现今敌寇间谍在山西捕获的有数十人，其他城镇也与此相似。所以我方的虚实，敌人无所不知。现在应当厚养敢死之士，潜派到敌人那里去。如果能得到机会就斩敌名王、部长及诸当权贵人。否则，也可侦察敌人的强弱虚实，暗中好做准备。

　　“再加上敌寇贪婪好利，我们应该不惜金帛。东边贿赂黄、毛三卫用以制其左方；西边收亦不敕遗部，给他好的牧地，用以连结其右方，让他们首尾受制，自顾不暇，则我方可以起承其敝，坐收全胜了。”

　　他的逐条分析，都切中边关之要害。皇帝嘉奖他的忠恳，进升他为左参政。

　　胡松的上疏，当事的人已厌恶他侵权。等到胡松升迁后，就更加忌妒他。不给他兵权，让他在三关听用，想以此来陷害他。敌寇大肆入侵，抵达太原。给事中冯良知于是弹劾胡松以空言冒赏，毫无寸功。记功科道官张尧年、王衍弹劾总兵官张达等，并论说胡松的提议是空谈，于事无补，于是胡松被贬斥为民。回家乡居住十余年。屡次被推荐，总未得到批准。

　　到嘉靖三十五年(1556)，因为赵文华的荐言，胡松被起用为陕西参政，分守平凉。又逐条奏上严保甲、均平赋税、置常平仓、简选健卒数件事。三次迁官后为江西左布政使，以右副都御史的官职巡抚江西。江西多盗贼，胡松奏请设立南昌、南丰、万安三营，遣派将士讨捕盗贼，依次削平了盗贼。进而升为兵部右侍郎，巡抚如故。因为会师讨伐广东巨寇张琏及援助福建破倭贼之功，受到皇上两次赐赠银币。

　　过了三年，诏封为理部事。进而为左侍郎，改派到吏部。迁为南京兵部尚书，参与辅佐机务。代郭朴为吏部尚书。他向皇帝奏言“：巡抚、巡按推举弹劾，常常推举数十人，虚誉浮词，往往失实。所揭发的犯赃，只拟降职或调离；罢除懦弱贪残之人，仅让其改过。这样赏罚不当，拿什么来激励规劝人呢？而且巡抚年终例行有册子献上，排列所属的官吏贤与不贤，现在搁置不行，请求告诫整治其中欺玩的人。”皇帝嘉奖并采纳了他的话。

　　胡松洁身自好，富有治理之术，颇有声望。晚年掌管选拔官吏之权，以选拔滞于仕途的官员为己任。刚刚任职七月，病故。赠官太子少保，谥号恭肃。
赵炳然传
　　赵炳然，字子晦，剑州人。嘉靖十四年(1535)进士。任新喻知县。诏封为御史。与给事中李文进一起核实宣府、大同、山西的兵饷。弹劾前后督抚樊继祖、史道，监司杨锐，指挥冯世彪等一百七十七人的侵冒罪，定罪受贬各不相同。又逐条奏上边防十二事。历任云南、浙江巡按。升为大理寺丞，进为少卿。不久改为右佥都御史，巡抚湖广。进升为左副都御史，协助治理院事。

　　浙江、福建总督胡宗宪下狱，皇帝下诏罢去总督一职不再设立。大学士徐阶因浙江寇贼刚刚平息，请求设巡抚进行安抚，于是升赵炳然为兵部右侍郎兼右佥都御史前往担任巡抚。浙江久遭兵斗战火，又经胡宗宪过分奢侈，财力匮乏。赵炳然以廉政表率部下，悉改不便利人民的政令，仍奏减军需的一半。百姓都祝福他。

　　福建巡抚游震得请求浙江出兵剿贼。皇帝下诏拨义乌精兵一万，命由副总兵戚继光率领前往，仍命令赵炳然协助剿敌。赵炳然说“：福建之所以发生叛乱，是因为将吏抚驭无术，民变为兵，兵变为盗的缘故。现在又驱调浙江的兵马赴福建解急，我私下担心浙江又变成福建第二。请求命令一心团练土著，使当地人各自为用，家家自守，情况紧急则能成为兵，缓和下来后又可为民，这样聚散两有处去。即使不得已而招募他们，也必须先顾本土而后照顾邻壤，这样可能没有酿祸的根基。”又逐条奏上海防之事，内中说：“苏、松、浙江水师都由总兵统领，驻扎在定海，陆师都由副总兵统领，驻扎在金山卫，并受总督节制。现在督府既然已经改变，那么已经划定的两镇，彼此牵制，不能调发。因而请求划地分辖，各地都有水军和陆军。”这些建议都得到了批复。这一年戚继光大破贼寇，濒海的剩余寇贼流窜到浙江。官军在连屿、陡桥、石坪等地迎击，斩敌人百多名。新倭又犯石坪，将士乘胜歼灭了他们。赵炳然因为援助剿寇有功，朝廷又赠他金币，进而升为右都御史兼兵部右侍郎。

　　给事中辛自修弹劾罢去戎政都御史李钅遂，请求选择素知兵战的人代任。于是诏封赵炳然为兵部尚书，协助治理戎政。过了一年，皇上又下诏命赵炳然兼右都御史，总督宣、大、山西的军务。新平、平远、保平三堡靠近宣府，旧属大同。天城与它们相距有六十里远，孤悬在塞外，中间隔有崇山，敌寇的骑兵时有出没。赵炳然上奏请求添设参将，另成一营，报告得到批准。不久因总兵官马芳等人打退敌人有功，得到赏赐。之后，他被召还部里，代杨博为尚书。考核期满，加封太子少保。

　　赵炳然清明勤勉练达，所到之处都有声望和政绩。隆庆初年，因病请求退休离去。死后，赠太子太保，谥号恭襄。
郑岳传
　　郑岳，字汝华，莆田人。弘治六年(1493)进士。授官为户部主事，改任刑部主事。董天锡和锦衣千户张福一同判决囚犯，张福坐董天锡上方，郑岳说这样不合体统。并说“：纠察弹劾并不是镇守太监的职责，但董让这样做了。太常寺本属礼部管辖，而崔志端专权独断了。朝廷内外效尤，将更加肆无忌惮。”因而忤逆圣旨，而被拘囚入狱。尚书周经、侍郎许进等为他求救，皇上不听。杖打赎罪后才复职。

　　不久进为员外郎。许进在大同督师，皇亲国戚讨厌他的刚正方直，谋议找人代替。被罢职的总兵官赵日永谋求起用，而京军屡次出击但无建树。郑岳说许进不可代，赵日永不可用，京军不可出。朝论认为郑岳是对的。

　　迁湖广佥事，归还严宗藩侵占的民地。施州夷民相互仇杀，有司告他们反叛。郑岳整治其头目，其余的人都被释放遣走。荆、岳两地发生饥荒，郑岳劝富民捐出粮食，放松河泊禁令。属县有运粮远方卫所，一般花两石才能运到一石。郑岳用一石的钱给卫所，而留粮以备救济，百姓于是获得救护。

　　正德年初期，升为广西副使。土官岑猛应当调往福建，但他据守在田州不肯前往。郑岳答应为他上奏改在近地为官，岑猛于是请求自己效力。不久郑岳改派广东。迁江西按察使，就地调任为左布政使，宁王宸濠强取民田计有亿万，人民建立寨子以求自保。宸濠想出兵攻击，郑岳坚决认为不可。正巧提学副使李梦阳与巡按御史江万实相互攻击，郑岳奉命去调查处理这件事。李梦阳捉拿郑岳的亲信官吏，说郑岳的儿子郑氵云接受贿赂，想以此来要挟郑岳。宸濠因助李梦阳上奏这件事，将郑氵云拷打囚禁。巡抚任汉有顾虑不能做出决断，皇帝派遣大理卿燕忠会同给事中黎..察问。燕忠等上奏郑岳之子的偏私有迹可查，而李梦阳挟制抚、按，都应当受到贬斥。于是郑岳被罢官为民。宸濠衰落后，朝廷内外都推荐郑岳，任郑岳为四川布政使。郑岳因孝事在身而未赴任。

　　世宗初年，郑岳升为右副都御史，巡抚江西。刚刚二个月，诏封为大理卿。嘉靖元年(1522)冬天，郑岳向皇上献言说宦官犯法者，应当任凭部院审理，不要由宫中判决，皇帝不能听从他的话。皇帝多次生病，郑岳请求皇帝遵循圣祖寡欲勤治的古训，后宫有一定的规制，房事有一定的时间安排，而退朝却去文华殿，裁决章奏，日暮还宫，以养寿命之源。皇帝说知道了。不久到甘肃处理士兵叛乱之事，总兵官李隆等人都伏罪。回到朝廷以后，因灾异发生陈述刑狱失平八事。

　　不久迁为兵部右侍郎。当时“大礼”未定。郑岳说如果尊崇两位先考不太合适，就称考宗庙号，不要称伯考，以便稍稍保留些正统之意。大学士石王缶请求皇帝听从郑岳的建议。皇帝深切地责罚了石王缶，夺去郑岳官俸两个月。后转为兵部左侍郎。郑岳请求罢免山海关税，皇帝不准许。中官崔文想用他哥哥的儿子当副将，郑岳认为不可以。宁夏总兵官仲勋到京师行贿，御史聂豹根据风闻揭发郑岳。郑岳自己表白无辜，于是请求退休。回到家乡十五年后死去。
唐胄传
　　唐胄，字平侯，琼山人。弘治十五年(1502)进士。授官户部主事。因父丧回家乡。刘瑾指斥诸位服丧期满而不赴任者，因此剥夺他的官职。刘瑾被诛，朝廷召用唐胄，唐胄因母亲老衰而不出任官职。

　　嘉靖初年，唐胄以故官起用。他疏谏内官织造事，请求为宋朝死节臣赵与珞追封谥号并为他立祠。进而升为员外郎，迁广西提学佥事。命令土官和瑶、蛮等都送子入学。升为金腾副使。土酋莽信残暴，唐胄用计将他擒获。木邦、孟养交兵，唐胄遣派使者前往宣谕，木邦于是献地归服。唐胄屡次迁为广西左布政使。官军讨伐古田贼寇，久战无功，唐胄派遣使者对贼寇进行安抚，贼寇首领说：“是前唐使君让我的孩子入学的。”于是自动解除了武装。

　　他升为右副都御史，巡抚南、赣，转到山东。迁为南京户部右侍郎。十五年(1536)改派到北部，升职为左侍郎。

　　皇帝因安南久不进贡，准备对它进行讨伐。郭勋又很赞成。皇帝下诏派遣锦衣官询问情况，中外严兵待发。唐胄上疏规劝说：

　　“今日之事，若只想他献贡，那么兵不必用，官也不用遣。若想讨伐它，则有七项不可，请允许我一一陈述。

　　“古代帝王不用治理中国之法治蛮夷，所以不征讨安南，这已写进《祖训》之中。这是第一点。

　　“太宗已经消灭黎季睺，求陈氏后人不得，才不得不设立郡县。后来兵战连续不断，仁庙总是以此为遗憾。章皇帝成先志，弃而不守，今日应当一概遵循。这是第二点。

　　“外夷纷争，是中国之福。安南从五代至元朝，更换过曲、刘、绍、吴、丁、黎、李、陈八姓，屡兴屡废，因而岭南对我们无多少威胁。现在它们相互纷争，正可不理睬，如何殃及百姓以威小丑，割心腹以补四肢，有害无益。这是第三点。

　　“如果说中国的近境，应当乘其混乱而取之。我考察了马援的南征，深入浪泊，士兵死亡将近一半，所立的铜柱作为汉的边界，乃近在现在的思明府。先朝虽然尝试平定它，但是多次收服又多次叛乱，中国消耗的士、马、物计有数十万，竭尽近二十多年的财力，仅仅只得到数十郡县的虚名。况且还有讨伐而没有攻克的，像宋太宗、神宗、元宪宗、世祖朝就有这样的故事。这可以作为借鉴。这是第四点。

　　“外邦向我们进贡，对他们有利。一是向我们进献以威其邻，一是与我们互通贸易以足其国。所以现在他们虽然发生兵乱，还累累进奉表笺，准备地方特产，叩头请求送入，守臣因姓名不符而将其退却。这是他们想进贡而做不到，不是违抗不进贡。因为这件事去责备它，则言不顺。这是第五点。

　　“兴师则需要军饷。现在四川有采木工程，贵州有凯口兵事，而两广积储数十万，一概都耗费在田州岑猛战役上。又屡次兴办大工程，所有军储都用在这上面，现在兴师十万，用什么来供给呢？这是第六点。

　　“但我所忧虑的，还不止于此。唐朝的衰落，是从明皇征南诏这个战役开始的。宋朝的衰败，是从神宗讨伐辽这个战役开始的。现在北方敌寇逐渐强盛，占据我河套。边关兵卒屡次叛乱，毁坏我藩篱。北方忧患正多，又启南征之议，倘若遇有不测，谁能担任这个罪过呢？这是第七点。

　　“锦衣武人，对大局不明白。倘若对是非的事实稍有歪曲，将导致安南不服，反而足以损害我们的威严。即便下令按问得到实情，那么讨伐不行，不讨伐也不行，这样进退都无凭借，那么该怎么办呢？而且现在严兵待发的诏令才刚刚下达，但征求骚扰的危害已经显露出来，这个忧虑不在外夷，而在我们邦域之中。请求停遣勘官，罢去一切征调，那么天下幸甚。”

　　奏章下到兵部，兵部请求听从他的建议。圣旨说：等勘官回来再重新议论。第二年四月，皇帝决计征讨。侍郎潘珍、两广总督潘旦、巡按御史余光相继阻谏，都没有被采纳。然后派遣毛伯温前往，终于抚降了他们。

　　郭勋为祖父郭英请求以功臣身份附祭祖庙，唐胄上疏谏争。皇帝想祭祀献皇帝于明堂，配祀上帝，唐胄极力谏言不可。皇帝大怒，将他下诏狱进行拷问，削去他的官籍后让他回到家乡。后遇赦复官，不久死去。隆庆初年，赠右都御史。

　　唐胄忠直有孝义之心，好学多著述，居官有原则，是岭南人士之冠。
李中传
　　李中，字子庸，吉水人，正德九年(1514)进士。杨一清做吏部尚书，多次召李中应言官试，李中不到。

　　等到李中授官工部主事时，武宗自称为大庆法王，在西华门内建立寺院，用番僧做主持，朝廷群臣都不敢言。李中封官才三个月便抗言上疏说“：以往逆臣刘瑾窃权，势焰嚣张。陛下既已觉悟，诛之无赦，圣武可谓是卓绝的啊。现在大权未收，皇储位未立，义子未革除，纪纲日益松弛，风俗逐渐变坏，小人逐渐升官，君子逐渐引退，士气逐渐委靡，言路逐渐关闭，名器逐渐被轻视，贿赂逐渐流行，礼乐逐渐荒废，刑罚日益泛滥，民财日益殚竭，军政日益增加弊端。刘瑾已经被诛，但善治仍一无可举，是因为陛下受异端蒙惑的缘故。至于禁掖严厉幽深，岂能容得异教与宫人杂居。现在在西华门内建寺，招番容僧居住，每日相与聚处。异言日益繁盛，忠言日益远去，取舍颠倒，举措背离常理。政务废弛，是因此之故。乞望陛下翻然悔悟，摧毁佛寺，逐出番僧，妙选儒臣，朝夕劝讲，揽大权以杜绝天下的奸邪，建储位以立天下之本，革义子以正天之名，那么所说的振纪纲、励风俗、进君子、退小人诸事项，可以依次举行了。”皇帝大怒。李中将有不测之罪，因大臣营救才得免。过了一日，皇帝下旨将他贬为广东通衢驿丞。王守仁按抚赣州，邀李中参与他的军事。预备讨平宸濠。

　　世宗登位，恢复李中原有官职。未上任，升为广东佥事。再迁广西提学副使，以身为教。从诸学生里面选择高等级的集聚在五经书院，五日一次登上学堂讲解疑难。三迁广东右布政使。忤逆了总督和巡抚御史，因而说李中不称职，应当罢去职务。霍韬署吏部事，说李中素有廉节有才望，应当留任。正巧政府有不喜欢李中的，李中被降为四川右参政。

　　十八年(1539)升为右佥都御史，巡抚山东。这一年收成不好，下令让农民捕捉蝗虫，政府加倍付给粮食，因此蝗虫灭绝而饥饿的人得到救济。李中擒获恶盗关继光，邻境攘夺李中的功劳，李中不与他争辩。进升为副都御史，总督南京粮食储备。御史金灿按抚四川时，曾经推荐过李中。李中不谢他，金灿为此怀恨他，至此他摘取李中的一些事情诬告他。朝廷刚刚议调李中时，李中死去。光宗时，追加谥号为庄介。

　　李中守官廉洁。从广西回到家乡，想用米饭招待客人，从邻家借贷粮米。米借到后，又没有柴薪，准备用浴器烧火做饭。客人等到天色暮黑，竟还不能吃到饭而告辞走了。李中少年时跟同乡杨珠学习，既而将杨珠学说扩充，使他的学术沉潜邃密，学者称李中为谷平先生。他的学生罗洪先、王龟年、周子恭都能传承他的学术。李中的同族人李楷，又传承罗洪先的学术。
欧阳铎传
　　欧阳铎，字崇道，泰和人。正德三年(1508)进士。授官行人。向皇帝上书极力论讨时政，没有得到批复。出使蜀府，王厚礼赠他，他不接受。历任工部郎中，改派到南京兵部。出任延平知府。捣毁淫祠数十百所，用这些材料修补学宫。司礼太监肖敬的家奴杀人，被他绳之以法。调到福州，讨论均徭法说：“郡府有很多士大夫，这些士大夫又有很多田产。黎民百姓有田产的人没有几个，而劳役则都是由黎民百姓负责。请求分出他们的一半劳役由士大夫负担。”士大夫都不愿意。因巡按御史汪珊极力支持这件事，这项建议才得以实行。

　　嘉靖三年(1524)升为广东提学副使。累迁南京光禄卿，历任右副都御史，巡抚应天十府。苏、松两地民田相差不太大。最少的一亩负担五升，最多的达到了二十倍。欧阳铎下令让赋最重的农民减少耗米，分派轻资；最轻的求取本色，增加耗米。暗中对赋税减轻或加重，使赋税达到均衡。推收田赋，根据田圩而不根据户，让诡名寄托者无地容纳。州县的荒田有四千四百多顷，年终勒令农民偿赋。欧阳铎用所清理出来的漏赋和其他剩余的零数来弥补。议论徭役及裁邮置费共有数十百条，百姓都称便利。迁南京兵部侍郎，又升为吏部右侍郎。九庙发生火灾，他自己陈请离去。

　　欧阳铎有文学素养，内行修洁。做官虽然通显，但家里却很冷清。死后，赠工部尚书，谥号恭简。
潘埙传
　　潘埙，字伯和，山阳人。正德三年(1508)进士。授官工科给事中。性格刚决，弹劾无所回避。论判诸大僚王鼎、刘机、宁杲、陈天祥等人，多被皇上采纳。

　　乾清宫遭火灾，潘埙向皇帝上疏说：“陛下登位九年，治理效果未实现，灾祥迭相出现。我希望皇上不是安全的住宅不居住，不是大道不经由，不是正人君子不亲近，不是儒术不崇尚，不是大阅之礼不观兵，不是执法不成狱，不是骨肉之亲不让干预政事，不是汗马功劳不滥加赏赐。我听说陛下喜好谑戏。臣认为入内廷有琴瑟钟鼓人伦之乐，不必以游离宫外为欢，不必以狎戏众小人为快啊。出到外廷，华裔一统莫不都是您的臣妾，不必收朝廷官员做私人，不必集远人为勇士。听说陛下好佛。臣认为南郊有天地，太庙有祖宗。赐给福礻止迎来福禄，佛能够做什么？番僧可以逐出而度僧也可以制止。听说陛下好勇、好货、好土木。臣认为诛锄奸邪遏止叛乱才是大勇，用不着驰马试剑以自劳为勇。三军六师是大武，用不着边将边军呼拥以为威武。地方物产随时纳贡，皇店做什么用？市井繁盛，内市做什么用？阿房宫壮丽，古人以为是泥土瓦砾碎石，何况养豹呢？金碧辉煌，古代以为是涂膏抹血，何况供佛呢？这些数种爱好都是可以废止而没有废止的啊。”疏章呈入，没有下文。

　　正德十一年(1516)正月，向皇帝上书说“：陛下刚刚登位时，血气未定，礼度时有超越。而今年岁正盛，更弦易辙，则正是时候。昔年太甲在桐居住，处于仁而迁于义，不失中兴。汉武帝下轮台的诏书时，年纪已经有七十，犹为贤明之主。况且陛下的过失没有超过太甲，悔悟又比汉武帝早，何错不能改，何功不能建呢？”当时武宗想拆毁西安门外的民居，有所兴建。潘埙和御史熊相、曹雷又深切谏阻，皇帝均不答复。

　　三次迁官至兵科给事中。右都督毛伦因为附随刘瑾而被论判处死，剥夺他的世袭荫庇的特权。毛伦曾经对钱宁有恩德，依靠钱宁为内援，毛伦的儿子请求恢复世袭。潘埙等人力争反对，而钱宁从中做主，息止他们的奏请。很快皇帝就下旨将潘埙和吏科给事中吕经各进官一级，从朝廷调出到外地，举朝都感到震惊。给事中邵锡、御史王金等人都上章请求将他们留在朝廷，但没有结果。于是添注潘埙为开州同知。

　　嘉靖七年(1528)加官为右副都御史，巡抚河南。潞州巨盗陈卿占据青羊山进行叛乱，山西巡抚江潮、常道先后讨伐敌贼但未见成效，于是命令潘埙会剿。潘埙与常道谋划说：“敌贼占守天险，难以阵攻。现在合诸路兵士夹攻，出其不意夺下天险，就可以擒获敌人。”于是将军队分为五哨三路攻入，招募当地人士作为向导。首次攻夺井脑，敌贼全部上来争夺险要。官军奋击，大破敌贼，追赶到莎草岭，烧毁安阳的诸多巢穴。山东副使牛鸾由潞城攻入，攻破敌贼李庄泉。当天晚上，河南副使翟瓒捣毁陈卿巢穴，陈卿败走。翟瓒追赶到栾庄山又打败敌人，又在神河打败敌人。山西佥事陈大纲也多次威迫敌人，先后俘虏敌军二千三百多人。从进兵到搜灭贼巢，共二十九日。捷报传来，皇帝准备大赏，派遣给事中夏言前往核实，尚未报告结果时，河南发生大饥荒，潘埙没有及时救济饥民，但河南知府范..没有等到报告批下来，就开仓发粮，黎民感德而歌颂他。但对潘埙的怨声大起，流言传到宫中。皇帝深切责罚巡抚、巡按隐瞒灾情。潘埙惶恐地承认自己有罪，并且归罪于范..，于是被给事中蔡经等人所弹劾。皇帝下诏罢除潘埙，永不叙用。夏言核实上次平息叛贼的功劳时，潘埙功居首位。桂萼讨厌他，只赐银币。潘埙八十七岁时去世。
欧阳重传
　　欧阳重，字子重，庐陵人。正德三年(1508)进士。殿试对策，多次诋毁政事的过错。授官刑部主事。刘瑾的哥哥死后，百官前往吊祭，而欧阳重不去。张锐、钱宁掌管厂卫，连续制造..绅案件，欧阳重都与他们力争。张锐等假借其他的事牵连欧阳重入狱，后来赎罪复职，但仍停了他的薪俸。再迁郎中。历任四川、云南提督副使。调任浙江按察使，但未上任。

　　嘉靖六年(1527)春天拜官右佥都御史，巡抚应天。正逢寻甸土酋安铨、凤朝文造反，朝廷谋议认为欧阳重熟悉滇事，于是改派云南。开始，武定土知府凤诏母子因故被留在云南，凤朝文欺骗他的部众，说凤诏已被杀戮，军官准备全部消灭他的部党，所以诸蛮都跟从凤朝文作乱，围攻会城。欧阳重督兵将他们击败，并且派遣凤诏母子返回故地。他的部党感到惊愕，都回归凤诏。凤朝文无计可施，横渡普渡河逃走。追兵赶到，将他歼灭。安铨逃到寻甸老巢。官军攻破他的堡垒，捉住安铨，叛贼被全部平息。于是解散其党二万人，将寻甸府迁到凤梧山下，又设守御千户所。欧阳重将功劳推给前任抚臣付习，付习因此而提高官员品级，其子也被任命官职。缅甸、木邦、陇川、孟密、孟养诸酋相互仇杀，并各方之间相互攻讦，奏于朝廷，朝廷命令欧阳重等人去勘察核实。遣派参政王汝舟、知府严时泰等人走遍诸蛮，晓谕以祸福。蛮人都返回侵地，向朝廷进贡如常。欧阳重列出善后的数件事，向皇上报告，得到了批准，皇帝赐玺书褒奖。欧阳重于是进行抚恤创残、救济贫乏、减轻徭赋、规划盐铁商税、住宅耕田诸项事务。黎民皆称便利。

　　云南每年进贡黄金千两，耗费不可计算。大理太和苍山出产奇石，镇守中官遣军匠采掘攻凿。山崩溃，压死人员无数。欧阳重均上疏请求罢去，无益费用因此大量节省。

　　在这个时候，镇守太监杜唐、黔国公沐绍勋相互勾结为奸获利，地方长吏不敢过问，群盗由此而起。欧阳重上疏说，群盗大都是杜唐、绍勋的庄户，请追究主事者。又奏说绍勋任用千户何经广为招诱奸人，抢夺民产；杜唐役使占用官军，每年取得财产数以万计。因而极力言说镇守中官应当革除。皇帝很采纳他的建议，频频下诏书告诫绍勋，下令杜唐回到京城等待勘察。二人既恐惧又愤怒，派遣人巴结张璁，请求罢去欧阳重官职。正巧欧阳重奉命清查军队中冒名顶替弊端，都司很久没有得到结果，供给军饷拖期。杜唐等人于是怂恿六卫军在军队喧哗。巡按御史刘臬听到后，弹劾欧阳重和杜唐、绍勋处置失当。张璁从中做主，解除欧阳重的职务，责罚刘臬结党庇护，调到地方任职，不问杜唐、绍勋之罪。都给事中夏言等人抗章说“：因军士喧哗加罪抚、按，纪纲怎么样？况且欧阳重是奉诏行事并非生事。刘臬说杜唐、绍勋的罪与欧阳重等同，现在的处分失宜，无以服天下。近年来士卒骄悍，互相效法成风，大都以月粮为借口。如甘肃、大同、福州、保定，事变屡次出现。错过今天不治，他日当事之臣用这来作为借口，专门从事姑息宽大，谁肯为陛下效力呢？希望宽恕二臣，以全朝廷的体统。”皇帝恼怒，削去夏言等人的俸禄。

　　欧阳重被罢官后在回家的路上，听到御史王化告他是桂萼的同党，他不胜愤怒，抗疏陈辩，请求任用被“大礼”大狱贬逐的诸臣，而自己乞求革除职务。又说自己得绍勋所派遣百户丁镇的私人信件，知道绍勋行贿张璁，乞求张璁遮盖保护他，张璁奸佞，不应该让他留在皇上的左右。张璁上疏为自己辩护。皇帝因欧阳重失职怨望，贬他为百姓。欧阳重认为刘臬被贬，夏言等人被剥夺俸禄，都是因为他自己牵累他们的，又上疏乞求加重处罚代言官之罪。皇帝更加恼怒，因已经除名，而置之不问。欧阳重回家居住二十多年，言官多次推荐，终于没有再被召用。
陈九畴传
　　陈九畴，字禹学，曹州人。风流倜傥，多有权谋韬略。自从作为诸生，就练习武事。弘治十五年(1502)考中进士。授官刑部主事。有重罪囚徒越狱，无人敢捉，陈九畴手执长矛追赶并抓到犯人，于是以武健出名。

　　正德初年，他审查囚犯记录于南畿，忤逆刘瑾，被贬为阳山知县。刘瑾败落，陈九畴恢复旧职，历任郎中，调迁肃州兵备使。总督彭泽决定贿赂吐鲁番方面，他派遣哈密都督写亦虎仙前往实行。陈九畴激动地说：“彭公受天子之命，节制边疆，不能身当利害，为何这般没有原则啊！”于是操练队伍士兵，修缮营垒，经常如临大敌。写亦虎仙果然暗通敌贼。番酋速檀满速儿侵犯嘉谷关，游击芮宁败死。不久吐鲁番方面又派遣斩巴思等人用骆驼马匹求和，但暗中派人给写亦虎仙和他的同党阿刺思罕儿、失拜烟答等人送信，让他们作为内应。陈九畴知道乱贼的计谋，抓住阿刺思罕儿和斩巴思送进监狱。命通事毛鉴等人看守他们。毛鉴等人过去与他们有联系，想放他们离去，众番都伺隙谋变。陈九畴发现了这些情况，杀了毛鉴等人。敌贼失去内应，于是拔帐逃走。兵部尚书王琼厌恶彭泽，并且追究陈九畴的失事罪，逮捕拘囚于法司监狱。以失拜烟答死于狱中为罪名，在官籍中除去了他的名字。

　　世宗即位后，以原职起用陈九畴。不久升为陕西按察使。过了数月，甘肃总兵官李隆怂恿部下殴打杀死巡抚许铭，并焚烧他的尸体。于是升陈九畴为右佥都御史，巡抚甘肃，按验许铭之事，诛李隆和乱兵生事的头头。陈九畴抵达甘肃镇，说额定军兵七万多人，现在有的不到一半，并且多是老弱之人，请求允许下令招募。皇帝下诏批准。

　　嘉靖三年(1524)，速檀满速儿又用二万多骑兵围攻肃州。陈九畴从甘州昼夜奔驰入城，射击敌贼，敌贼死伤甚多。之后，又出兵追击。攻掠甘州的部分敌贼，也被总兵官姜..打败。根据战功，陈九畴升职为副都御史，并赐给他金币。陈九畴向皇帝上奏说“：番贼敢入犯我边境，是因为我们收纳他们的朝贡，任其商贩，使得他们熟悉我们的虚实。写亦虎仙的逆谋已经暴露，但他贿赂权贵，反而能蒙宠幸，以犯边之寇，为来贡宾客。边臣因利害方面的恐惧，拱手听命，致使内属与番人勾连接应，以至于今。现在即使不能像汉武帝那样兴大宛之师，也应当效法光武帝那样隔绝西域的计谋。先后入贡没有归去的人有两百多，应该将他们安置到两粤，对其中有谋逆迹象的或加刑或杀戮，那么敌贼就没有内应作为依靠，必然不再有侵略袭击。倘若再包含隐忍，恐怕河西十五个卫所，将永远没有安宁的日子。”奏事下达之后，总督杨一清颇采纳他的建议。四年春天，退职归乡。

　　开始，吐鲁番失败逃遁，都指挥王辅说速檀满速儿和牙木兰都被炮打死，陈九畴以此上报。后来他们二人上表请求进贡。皇帝感到奇怪并且怀疑他们。而番人先在京师散布流言蜚语，说肃州的围困，是由陈九畴激发的，皇帝更加相信。正巧百户王邦奇揭发杨廷和、彭泽的短处，言词牵连到陈九畴。吏部尚书桂萼等人想利用陈九畴来排挤彭泽，因而请允许通贡，从而追究整治陈九畴激发变乱之事。大学士杨一清说事情在前已有决定。皇帝不听，逮捕陈九畴下诏狱。刑部尚书胡世宁在朝廷上说“：世宁掌管刑法而杀忠臣，宁可杀世宁。”于是上疏为陈九畴鸣冤说：“番人诈变，妄图传递诽谤怨言，想加害我方的谋臣。他们畜谋内寇，为日已久。一旦拥兵深入，诸番约定为内应，不是陈九畴先机奋身而起，并且近派属下夷民退却他们的营帐，远交瓦刺扰乱他们的巢窟，使他们内顾而返，那么肃州这座孤城怎么又能保得住呢？臣认为文臣里面的有勇知兵忘身殉国的人，无人能比得上陈九畴，无怪番人很惧怕而想杀他呢。只是他听信部下兵卒的妄报，以为满速儿已死，那么他才有其不免之罪。”之后，法司陈述案件也像胡世宁所说的一样。皇帝终于还是听信桂萼等人的话，将陈九畴贬戍于远边。在那里生活了十年，陈九畴才遇赦返回内地。
翟鹏传
　　翟鹏，字志南，抚宁卫人。正德三年(1508)进士。封为户部主事。历任员外郎中，出任卫辉知府，后调到开封。升陕西副使，进职为按察使。性情刚直耿介，任官以清操见闻。

　　嘉靖七年(1528)升为右佥都御史，巡抚宁夏。当时边政长久废弛，强壮兵卒大都被当作工匠为中官家私役占有。守边的人都是羸老不胜兵甲的人。加上番兵戍边无期，更有甚者是丈夫守墩台，妻子坐店铺。翟鹏到达后，尽数清查占役现象，使边兵更番轮值。野鸡台二十余墩孤悬塞外，长久放弃，不加防守，翟鹏全部恢复镇守。这一年是大荒年，他向朝廷请求加以救济。因为敌寇入侵，翟鹏被停薪俸。又因为他弹劾总兵官赵瑛失事，而被其攻击，故而被剥夺职务回家。

　　嘉靖二十年(1541)八月，俺答侵入山西内地。兵部请求调派大臣督察军储，因而推荐翟鹏。于是翟鹏恢复故官，整治畿辅、山西、河南军务兼督军饷。翟鹏驰马到达，俺答已经跑走，而吉囊军又侵犯汾、石诸州。翟鹏往来追赶驰驱，不能有所挫敌。敌寇退后，于是被召还朝。

　　第二年三月，宣、大总督樊继祖被罢免，提升翟鹏为兵部右侍郎代替他。翟鹏上疏说“：将吏遇到被掠人员牲口靠近边塞，应当多方招徕。杀降邀功的人，应当罚罪。敌寇侵入，官军遏止敌人虽然无功，但使边关赖此得以安全，应当记录在案。假若敌贼众而我寡，奋身作战，尽管有伤亡挫折、但未使生民受到残害的人，于罪应当宽免。在法，按俘虏人数论功，按损失挫折论罪。于是有冲锋陷阵而没有时间斩敌人之首级的人，而在后面掩护者反而将割取的敌人首级积累起来邀功，有犹豫观望的人幸运苟全，但奋力作战当先的人反而被以损军治罪，这不是军律平正之意。”皇帝都听从他的建议。正遇上有投降的人说敌寇将要大举入侵，翟鹏连连乞求兵饷。皇帝大怒，下令革除翟鹏职务让他在家闲住，于是罢去总督官不再设立。翟鹏受任办事只有百日就离去了。

　　这一年七月，俺答又大举入侵山西，纵掠太原、潞安。兵部请求再设总督，于是又起用翟鹏任旧职，并下令他兼督山东、河南军务，巡抚以下都听从他的节制。翟鹏受命，敌寇已退出塞外。立即奔驰赶赴朔州，请求调陕西、蓟、辽客兵八支，以及宣、大、三关的主兵，并招募土著人丁，选骁勇精锐兵十万，以良将统领，分列四营，分布在塞上，每营挡住一面。敌寇侵入境内，用游兵挑战他们，引诱他们追击，诸营好进行夹攻。如果不能抵御，紧急跑到关南靠墙死守，等他们困乏回去的时候，在半路上攻击他们。皇帝听从他的建议。翟鹏于是下令疏通战壕，建筑垣墙，这样修边墙三百九十多里，新增墩台二百九十二个，护墩堡一十四个，建造营舍一千五百间，得地一万四千九百多顷，招募军士一千五百人，每人给五十亩，节省仓储无数。上疏请求东从平型，西到偏关，划地分守。增加游兵三支，分别驻扎雁门、宁武、偏关。敌寇攻墙，守兵抵拒，游兵出关夹攻，这是守中有攻。东边大同，西边老营堡，因地设伏，窥察敌寇的动向。又在宣、大、三关之间，各设劲兵，而另外选战士六千人，分为两营，遇到紧急情况下令总督武臣张凤随机策应，这是攻中有守。皇帝听从他的建议，并且下令从今以后遇敌，逗留的人，是都指挥以下的立即斩首，总兵官以下的先取死罪状奏请。

　　在这以前，翟鹏派遣千户火力赤率兵三百警戒兵到丰州滩，没有发现敌寇。又选精锐百人，远至丰州西北，遇到牧马的一百多人，击斩二十三人，并夺取他们的马返回。还没有进入边塞，敌寇大兵赶到，官军又饥饿又疲惫，放弃缴获的所有东西，奔跑回来。翟鹏根据实际情况向皇帝陈述。皇帝因将士敢深入，仍然实行升迁赏赐。按照以往旧例，我军都是团操镇守城池，闻警才出战。自从边患炽盛以来，每年夏秋期间分别驻扎边堡，称之为暗伏。翟鹏请求入秋后全都赴塞，划地分守，称之为摆边，九月中旬返回城镇。于是载入军令。

　　二十三年(1544)正月，皇帝认为去年无敌寇侵犯乃是将帅之功，下诏书奖赏翟鹏，并赐衣服一套。到三月，俺答侵犯宣府龙门戍所，被总兵官谷阝永等人打退，斩敌五十一人。论功，翟鹏进升为兵部尚书。皇帝倚靠翟鹏消灭敌寇，屡次下达赏赐命令，翟鹏的请求建议多被听从，而责成其功者甚急。翟鹏也竭尽智力，但不能在呼吸之间应对变化。御史曹邦辅曾经弹劾翟鹏，翟鹏请求罢去自己的官职，皇帝没有允许。这一年九月，蓟州巡抚朱方请求撤去诸路防秋兵，兵部尚书毛伯温因而一起撤掉宣、大、三关客兵。俺答于是在十月初侵犯膳房堡。被谷阝永阻拒，于是在万全右卫毁墙入侵。从顺圣川到蔚州，侵犯浮屠谷，一直抵达完县，京师戒严。皇帝大怒，屡次下诏书责问翟鹏。翟鹏在朔州听到这种紧急情况。半夜赶到马邑，调兵粮，又赶到浑源，派遣诸将遏止敌人。御史杨本深弹劾翟鹏犯有逗留罪，致使敌贼威震畿辅。兵科戴梦桂继杨本深后弹劾翟鹏。于是派官桎梏翟鹏，而以兵部左侍郎张汉代替翟鹏的职位。翟鹏到达京师，下诏狱，因罪永戍边关。行至河西务，被民家困迫刁难，他告钞关主事用杖击民家，厂卫听说了这件事，以此上告。又逮捕翟鹏送到京都，死在狱中，人们都为他可惜。

　　原先，翟鹏在卫辉，准备上朝廷拜见皇帝，行李简朴，通判王江送金钱给他。翟鹏说“：难道我的朴素衣着不能让人信服吗？”王江感到惭愧而退走，翟鹏的耿介就是这样。隆庆年初期，恢复了他的官职。
孙继鲁传
　　孙继鲁，字道甫，云南右卫人。嘉靖二年(1523)进士。授官澧州知州。因事改为国子助教。历任户部郎中，监督通州仓。历任卫辉、淮安二府知府。织造中官经过淮安，孙继鲁和他相忤逆。遭诬陷而被逮捕到京都，大学士夏言将他救免。孙继鲁不感谢他，夏言不高兴。将他改补黎平。后提升他为湖广提学副使，又进职山西参政。数次以法绳治宗藩。等到他迁按察使时，宗藩一百多人围着马匹打开他的行装，除破旧衣服外别无长物，于是载酒谢过。不久升迁为陕西右布政使。

　　二十六年(1547)他被提升为右副都御史，代杨守谦巡抚山西。孙继鲁耿介，所到的地方都以清正廉洁见闻，然而性情刚烈意气用事。总督都御史翁万达建议撤消山西内边兵，并且尽力镇守大同外边关，得到皇帝的准可。孙继鲁上书抗争，说：“紫荆、居庸、山海诸关，东边临近溟渤；雁门、宁武、偏头诸关，西边靠着黄河。天设重险，以藩卫国家，怎么能聚师旷野，洞开重门来引进敌人。紫荆诸关之拱卫京师，与雁门诸关作为全晋的屏障一样的重要。今建议者不撤消紫荆用来一起守卫宣府，岂可独撤雁门用来一起守卫大同呢？况且从偏头、宁武、雁门向东抵达平型关是山西的漫长边塞，从右卫双沟墩至东阳河、镇口台是大同的长边，从丫角山至双沟一百四十里是大同的紧要边关，从丫角山到老牛湾一百四十里为山西紧要边关，论长边那么大同为急要，而山西则稍缓一些，就紧要边关来说则都是最急。这些都与河套密近，可比作河套的门户。山西守在左边，大同守右边。山西就是尽力守住左边还不能支持住，又怎么能分出力量来守大同这个右边呢？近年来敌寇不敢侵犯山西境内各郡，是因为三关防备森严的缘故。如果让三关的将士远离堡戍，想不受侵犯就难以做到啊。全师在外，强寇内侵，那么紫荆、倒马诸关不是白守了吗？”翁万达听到后不高兴，就上疏说：“增兵摆边，开始于近年，这与额定守边者是不同的。孙继鲁乃是用危言相恐吓，又遗臣书，论说往年建云中边关的提议，政府大臣几乎难以免罪。近年撤各路军兵，督抚已经蒙罪。他的诋毁竟如此。今年秋防已经迫近，请求调走孙继鲁，否则就早点罢去臣职，无误边事。”兵部说孙继鲁的话是对的。皇帝不从，下到朝廷议论。廷臣请求按翁万达的话办。皇帝正倚赖翁万达，恼怒孙继鲁传递私书，援引往事非议君上。而夏言也讨厌孙继鲁，不为他说话，于是逮捕孙继鲁下诏狱。因脖子上长疽疮，孙继鲁死在狱中。

　　孙继鲁做巡抚只有四个月。山西的人晓习他的前政，希望有所设施，孙继鲁竟因非罪而死，他们都为他痛惜。宗藩有上书为他鸣冤的人，就是以前夺视其行装的人。穆宗即位，赠孙继鲁兵部左侍郎，赐祭葬，并荫庇一子，谥号清愍。
曾铣传
　　曾铣，字子重，江都人。自入学作为诸生，就以才华自豪。嘉靖八年(1529)成为进士，授官长乐知县。征召为御史，巡按辽东。辽阳发生兵变，叛卒抓住都御史吕经并加以侮辱。曾铣当时巡抚金州、复州，急传檄文征召副总兵李鉴停止吕经的苛政，并为叛乱军士请求赦免。吕经被释放，急走广宁，悍兵于蛮儿等人又捉住吕经进行侮辱。就在这个月抚顺士兵也缚住指挥刘雄父子。正巧朝廷派遣侍郎林庭木昂前往勘察，乱兵很害怕。辽阳兵变的倡首人赵劓儿暗中到广宁去与于蛮儿合谋，想等到镇城官上奏章时，就集众叛乱，被总兵官刘淮察觉，阴谋未得逞。复又结盟死囚，想等到林庭木昂到达，关闭城门搞兵变。但是曾铣已经刺探得到二城及抚顺为恶之人的姓名，密授诸将，将赵劓儿等数十人同一天捕获。曾铣向皇上说：“过去甘肃大同兵变，处置得过轻。群小人说侮辱朝廷命臣，杀主帅，罪罚不过于此，于是相继作乱。现在首恶应当急诛。”于是召回林庭木昂，命令曾铣勘察核实，将诸首恶全部斩首，将首级悬挂边城，全辽大定。

　　提升曾铣为大理寺丞，迁右佥都御史，巡抚山东。俺答多次入侵内地，曾铣请求修筑临清外城。完工后，进为副都御史，过了三年，改派巡抚山西。经过一年敌寇没有犯边，朝廷以为是曾铣的功劳，进职为兵部侍郎，依然负巡抚之任。

　　嘉靖二十五年(1546)夏天，以原官总督陕西三边军务。敌寇十万多骑兵从宁塞营入侵，大肆侵掠延安、庆阳境地。曾铣率兵数千驻守塞门，而派遣前参将李珍捣毁敌巢于马梁山北，杀敌一百多人。敌寇听说后，才开始逃遁。捷报奏上皇帝，赏赐他银币。既而敌寇多次入侵，游击高极战死，副总兵肖汉败绩。曾铣上疏皇帝报告诸将的罪状，被按兵律罚治。当时河套敌寇在近塞放牧，零散骑兵往来，居民不敢樵采。曾铣正在修筑边塞，怕被他们扰乱，于是选精兵打击他们。敌寇逐渐退到北方，间或用轻骑入侵抢掠，曾铣又率领诸军将他们驱赶到远处。参将李珍和韩钦多有功劳，皇帝下诏增加曾铣的薪俸一级，赐银币有加。

　　曾铣向来喜好功名，又感到皇帝的知遇，更加想有所报达。考虑敌寇占据河套，长久为患中国，于是向皇帝上疏说“：敌贼占据河套，侵扰边疆将近有百年。孝宗想收复而不能，武宗想征讨而没有实现，让吉囊占据作为巢穴。他们出河套则侵略宣、大、三关，以威震畿辅；入河套则入侵延、宁、甘、固，以扰乱关中。深山大川，形势有利于敌而不利于我。封疆之臣当中还没有对陛下说要收复河套的人，因为这是军兴重务；小有挫折损失，灾祸就会接踵到来，鼎烹刀锯，前后受刑。我并不是不知道兵凶战危，而枕戈汗马，切齿痛心已经有些日子了。私下曾谋划着这件事：秋高马肥，弓矢劲利，他们聚集而进攻我们，而我们则分散而防守，让他们占上风；冬深水枯，马无隔夜之粮，春寒阴雨，土地没有干燥的地方，他们的优势渐弱，我们利用这一时机，则中国占优势。我请求用精兵六万，加以山东枪手二千，每当春夏之交，携带五十天的粮饷，水陆交进，直捣他们巢穴。步骑齐发，炮火如雷激荡，则敌寇就不能支撑。这是一劳永逸的办法，万世社稷所依赖的。”于是逐条奏上八项建议。这时，曾铣与延绥、宁夏抚臣想西从定边营，东到黄甫川一千五百里，修筑边墙防御敌寇，请求金币数十万，打算三年完工。奏章一并下到兵部。部臣感到困难，请求下令诸镇文武将吏协议。皇帝下诏书告知说“：敌贼占据河套为患中国已经很久了，我日夜惦念这件事，边臣没有分担主子忧愁的人。现在曾铣倡导恢复边疆的提议很壮烈，其令曾铣与诸镇臣子悉心研究方略，给予修边费用二十万两。”曾铣于是更加坚决。但诸巡抚延绥张问行、陕西谢兰、宁夏王邦瑞及巡按御史盛唐以为困难，长久不到一起会奏。曾铣大怒，上疏向皇帝请求，皇帝责备了诸位巡抚。等到张问行被罢后，杨守谦代替他，杨守谦的意见与曾铣相同，曾铣于是集合诸臣逐条奏上方略十八事，之后又献上阵营图八幅，皇帝以赞赏性的口气下旨让朝廷讨论。

　　廷臣看到皇上的意思是向着曾铣，都与曾铣说的一样。皇帝忽然拿出亲笔诏书晓谕辅臣说：“现在驱逐河套逆贼，师出果真有名吗？土兵粮食果真有余，一定能够成功吗？一个曾铣何足道之，如生民荼毒怎么样？”当初，曾铣建议的时候，辅臣夏言想依靠他来立大功，因而极力主张这样做。这时听到这话，感到非常惊骇，请求皇帝自己裁决。皇帝下令刊发手诏，普遍发给参加讨论的诸臣。当时严嵩正与夏言有仇隙，想借此来搞垮夏言，于是极力言说河套一定不能收复。暗中诋毁夏言，故意引罪请求罢职，以便激怒皇帝。不久又明显攻击夏言，他说“：向来拟旨褒奖曾铣，我都没有事先听说。”兵部尚书王以旗会集廷臣复奏，于是全部与以前说的不一样，说河套不可能收复。皇帝于是派官逮捕曾铣，调出王以旗代替他；责怪科道兵不说话，一概在朝廷上用杖拷打，停发薪俸四个月。皇帝虽然恼怒曾铣，但是并不想杀他。咸宁侯仇鸾镇守甘肃时，因阻挠边事遭曾铣弹劾，被逮捕问罪。严嵩过去向来与仇鸾亲近。他获知曾铣的好友苏纲，是夏言继妻的父亲，苏纲与曾铣、夏言曾经往来通话，于是代替仇鸾狱中草就疏章，诬告曾铣掩败不奏，克扣军饷上万，并派儿子曾淳跟着他的亲信苏纲贿赂当权者。这种话绝对没有佐证验检，但皇帝深信他的话，立即将曾淳、苏纲下诏狱。给事中齐誉等人看见皇帝非常愤怒曾铣，请求早日将他依法处置。皇帝责怪齐誉党奸避事，降级调出朝廷任职。等到曾铣押到，法司将他犯的罪比拟边帅失陷城寨所犯的罪。皇帝依照法律正条，将曾铣以交结近侍的条律斩首，妻子流放二千里，即日执行刑法。曾铣死后，夏言也坐罪被斩，而仇鸾被释放出狱。

　　曾铣有胆略，擅长于用兵。有一年的除夕之夜，突然命令诸将出战。当时塞上没有警情，诸将刚刚准备酒席，不想出战，贿赂铃卒，叫他向曾铣的妻子求情推缓出战。曾铣将铃卒斩首示众。诸将不得已，半夜三更披甲出战。果然遇到敌寇，并将他们击败。第二天入贺完毕，诸将请问原因。曾铣笑着说“：发现乌鹊鼓噪得不是时候，所以才知道的。”诸将都很信服。曾铣廉洁，他死了以后，家里没有剩余的财产。

　　隆庆初年，给事中辛自修、御史王好问为曾铣辩冤说曾铣志在立功，身遭重法，认识他和不认识他的人，至今都沉痛悼念他。皇帝下诏赠官兵部尚书，谥号襄愍。万历年间，听从御史周磐的请求，在陕西为曾铣建祠纪念。
丁汝夔传
　　丁汝夔，字大章，沾化人。正德十六年(1521)进士。改为庶吉士。嘉靖年初期，授官礼部主事。因争辩“大礼”被杖拷打，调到吏部。累官山西左布政使，提升为右副都御史，巡抚甘肃。历抚保定、应天。调入朝廷任右副都御史。因事调到湖广任参政。又以原官职巡抚河南。历任吏部左侍郎、右侍郎。

　　二十八年(1549)十月拜封为兵部尚书兼督团营。逐条奏上边关事务十事，都被皇上批准。就在这个时候，俺答年年侵犯我边关，告急兵书纷至。皇帝正斋戒居住在西内，讨厌兵事，而大学士严嵩窃取权职，边关将帅一般都是因贿赂严嵩而得到提拔的，边疆防备之事很糟。第二年八月初三，俺答侵犯宣府，诸将抵抗住使他们不得侵入。丁汝夔当即上疏说“：敌寇在宣府没有成功，一定会向东侵略辽、蓟。请求皇上告诫诸将严阵以待。潮河川是入侵京师的门户，应当调辽东一军开赴白马关，保定一军开赴古北口。”皇帝听从了他的话。敌寇果然向东开进，驻扎在大兴州，离古北口一百七十里。大同总兵官仇鸾知道后，率领部下急驰到居庸南边。顺天巡抚王汝孝驻扎在蓟州，误听情报员说敌寇攻向西北。丁汝夔相信了他的话，请求下令仇鸾返回大同不要东进，待等后报。等到兴州战报来后，命令仇鸾壁扎居庸，王汝孝守卫蓟州。过了不久，敌寇沿着潮河川南下到古北口，迫近关城。总兵官罗希韩、卢钺不能打退敌人，王汝孝的军队也大败。敌寇于是由石匣营到达密南，转掠怀柔，包围顺义城。听说保定军驻在城内，于是撤消包围而向南进发，到通州。被阻在白河不能渡过，驻扎在河东的孤山上，分兵抢劫昌平、三河、冒犯诸帝陵，杀掠不可胜数。

　　京师戒严。召集各镇勤王，分派文武大臣各九人，守卫京城九门，由定西侯蒋传、吏部侍郎王邦瑞进行总督，而以锦衣都督陆炳，礼部侍郎王用宾，给事御史各四人，巡视皇城四门。诏告大小文臣懂得兵事的，准许丁汝夔进行委用。丁汝夔逐条上奏八事，请求将正兵四营分列在城外四隅，奇兵九营分列在九门外近邻。正营每营一万人，奇营每营六千人。急派大臣二人经略通州、涿州，并且释放因罪被废除的诸位将领使他们立功赎罪。皇帝都听从了他。但是这时册籍都是虚数，禁军只有四五万人，老弱占了一半，又有一半在内外提督大臣家里当差役不归军队，在队伍的人也有哭泣流涕不敢上前线的。军队从武库里索领甲仗，管库宦官按常例进行勒索，不按时发放武器，长久下来就不能打仗。于是发动居民及四方应武举人考试的诸生登城防守，并且大颁赏格。仇鸾与副将徐珏、游击张腾等驻扎在白河以西，杨守谦与副将朱楫等驻扎在东直门外，诸路援兵也逐渐集聚。谋议事的人都说城内空虚，城外有边兵足以依靠，应当调京军以防止城内的坏事。丁汝夔也认为是这样。于是抽调禁军入营十王府、庆寿寺前。掌管营务的人成国公朱希忠怕因为兵少而受到谴责，于是东抽西调来作掩饰。士兵疲惫而得不到休息，产生出怨言，而不知道谁要这样调动，则竞相争骂丁汝夔。仇鸾的兵无纪律，在民间抢掠。皇帝正宠爱仇鸾，下令不要逮捕。丁汝夔也告诫不要整治仇鸾的兵士。黎民百姓更加怨恨他。

　　敌寇游击骑兵四出，离都城三十里。等到辛巳，于是从通州渡河向西边去，前锋七百骑兵驻扎在安定门外教场。第二日，大军迫近都城，分掠西山、黄村、沙河、大小榆河，畿甸大震。当初，敌寇威逼通州，部所派遣侦察兵出城不到数里，在路上遇到受伤的人，于是就跑回来妄言欺骗丁汝夔。既而所言并不应验，丁汝夔不怪罪他们。招募其他的士兵去侦察，又像以前一样。所以敌寇的多少远近等情况都不能知道。

　　宣府总兵官赵国忠，参将赵臣、孙时谦、袁正，游击姚冕，山西游击罗恭等人，各率兵回来援救，安营在玉河诸处。皇帝下诏兵部核准诸镇兵数，实行赏赐。勤王兵先后有五六万人，都是听说有兵变就赶赴而来，没有携带干粮。虽有命令下来犒师，但牛肉酒等没有地方拿出。过了二三日，援军才得到几个饼而已，更加饥饿疲惫不能胜任战斗。

　　皇帝长久不视朝，军事无法当面陈白。廷臣大多要求皇帝上朝，皇帝不许。礼部尚书徐阶又坚持原来的请求，皇帝允许了。二十二日，群臣拂晓入朝，到黄昏，皇帝才到奉天殿，不发一词，只命令徐阶奉敕谕到午门，集聚群臣切实责备了一顿而已。皇帝恼怒群臣不胜任事情，特别恼怒丁汝夔。吏部因而请求起用停职在家的杨守礼、刘源清、史道、许论诸人。丁汝夔感到不安，请允许让他总督诸将出城作战，而让侍郎谢兰代理部事。皇帝责备他推诿，命丁汝夔居中如故。敌寇纵横八天，诸军不敢发一箭。敌寇本就无意攻城，而且抢掠到的东西超出原来的估计，于是清理辎重，从容地趋向白羊口而离去。

　　事情正棘手时，皇帝急促地催诸将迎战。丁汝夔去咨询严嵩。严嵩说“：边塞上战败或许可以掩盖，京城之下失利，皇帝没有不知道的，谁来担当这一责任？敌寇抢掠充足后自然会离去的。”丁汝夔因为不敢主战，诸将也紧闭营门，敌寇因此肆无忌惮地进行抢掠。到敌寇退回以后，丁汝夔、谢兰及户工部尚书李士翱、胡松，侍郎骆..、孙衤会都引以为罪。皇帝下令革去李士翱官职，停发胡松薪俸，都让他们戴罪办事，侍郎每人停发薪俸五个月，将丁汝夔下狱。皇帝想大量诛捕以儆效尤。丁汝夔处境困迫，向严嵩求救。严嵩说：“我在，一定不会让你死。”等到发现皇帝非常恼怒，竟不敢吱声。给事御史弹劾丁汝夔防御敌寇没有计策。皇帝责他不早说，相应地减少他们的薪俸，催促早点定罪。皇帝恼怒法司缓刑之奏，杖责都御史屠侨、刑部侍郎彭黯、大理卿沈良才各四十，降他们薪俸五等。刑科张侃等人遵循旧例将事复奏，被各打五十大杖，并将张侃贬斥为民。问丁汝夔不设守备之罪，即日斩于市，并割下脑袋悬城示众，将他的妻子流放三千里，将他的儿子贬戍铁岭。丁汝夔临近受刑，才后悔被严嵩出卖。

　　当廷审讯的时候，职方郎王尚学被连带问罪。丁汝夔说：“罪在尚书，郎中没有参加预谋。”王尚学才得以减死罪而被贬戍。等到赴市问斩时，丁汝夔问左右的人“：王郎中免死了吗？”王尚学的儿子王化正好在旁，感激地说：“承当您的大恩，我父得以免死。”丁汝夔感叹地说：“你父亲劝我速战，我被政府所误。你父能免死，我死而无恨。”听到这话的人都纷纷泪下。隆庆初年，丁汝夔复官。

　　丁汝夔已经下狱，一并逮捕王汝孝、罗希韩、卢钺。敌寇还未完全离去，官校不敢上前逮捕，假称王汝孝等人，到白羊口追击敌寇，由于太远而不能即刻赶到。等到逮捕至京城后，论死罪。这时皇帝的恼怒已逐渐消解，而王汝孝等人又以首功奏闻，因而他们都被减死罪而贬戍边关。
杨守谦传
　　杨守谦，字允亨，徐州人。他父亲杨志学，字逊夫，弘治六年(1493)进士。巡抚大同、宁夏，边关人民爱戴他。累官刑部尚书，死后，谥号康惠。

　　杨守谦考取嘉靖八年(1529)进士，授官屯田主事。改职方，历郎中，练习兵计。出任陕西副使，改任督学政，有声望，就地升为参政。未上任，被提升为右佥都御史，巡抚山西。向皇上奏言说偏头、老营堡二所，余地一千九百多顷，请求作为兴举的军队耕种的田地。于是推荐副使张镐任提调，牛种取给本土。皇帝称其为忠，报告一上去就获得批准。不久调移巡抚延绥，请求调任张镐，终成其事。这以后两年，军田大兴。计算秋天的收获可值币银十万两，边关谷物价减十分之五。杨守谦推荐张镐可以大用，并且说延绥安定诸边关都可以像这样做。户部请求将这种方法推广实行到九边。皇帝很高兴，命令紧急实行，并录下杨守谦、张镐的功劳。杨守谦没有离开延绥，而张镐则已巡抚宁夏。

　　杨守谦到延绥，说：“激励军士的关键在重赏。下令斩敌一人的升一级，如不愿意就给白金三十两。赏已微小，又文书往来察勘调查，时间拖得很久，所以士心没有受到鼓励。近来宣、大的事急，渐加赏格，请求倍增赏格的数目，镇巡官验查明白后就付给。而增级、袭荫，对有官的人有利，穷士兵只希望得到奖赏而已。”兵部认为是这样，规定斩敌人一个首级的给与白金五十两，并载入军令条例。以前山西修边功，增俸一级，赐金币有加。请求给新设的游兵发月饷，发仓储贷给饥饿的士兵，报告给皇帝都得到批准。

　　二十九年(1550)他进官副都御史，巡抚保定兼督紫荆诸关。在离开镇的那天，满城号啕大哭，有人追送到数百里以外。不久，俺答入侵，杨守谦带兵倍道入援。皇帝听到他到达，很高兴，令他扎营崇文门外。正好副总兵朱楫，参将祝福、冯登也各自带兵到达，人心稍安。敌寇游骑分散抢掠枯柳诸村，离京城二十里。杨守谦和朱楫等人移兵扎营东直门外。皇帝下令杨守谦和仇鸾调度京城及各路援兵，相机作战或守御。

　　敌寇迫近都城，诸将高秉元、徐镛等人抵御敌人，但不能将其击退。皇帝拜封仇鸾为大将军，晋升杨守谦为兵部右侍郎，协同仇鸾提督内外诸军事。仇鸾当时从孤山返回，到东直门观望，斩死敌人六个，报功。杨守谦孤军迫近俺答的军营，但没有后继援军，不敢作战。皇帝听到后很不高兴。而尚书丁汝夔顾虑丧失军队，告诫不要轻易作战。诸将离城远，而杨守谦不战，也坚壁不出，就引出丁汝夔和杨守谦之事为遁词。流闻传到禁城中，皇帝更加恼怒。

　　起初，敌寇抵达安定门，皇帝下令杨守谦与朱楫等人合击，但他们不敢上前线。杨守谦也推诿没有兵部的檄文，只管强调戒备。敌寇于是烧毁城外的庐舍。城的西北角火光冲天，内臣的园宅在那里，于是他们围绕在皇帝面前哭泣，并说将帅被文臣所抑制，所以敌寇才得像现在这样。皇帝发怒说“：杨守谦拥众自重，我亲自降旨催促作战，怎么能用无兵部檄文来推脱。”敌寇退后，就捉拿杨守谦和丁汝夔在朝廷上审讯。问失误军机罪，即日杀戮于市。杨守谦临刑的时候，慨然地说：“我以勤王反而获罪，谗贼之口实蔽圣聪。皇天后土知我此心，死有何恨？”边陲官兵知道杨守谦的死后，没有不哭泣流涕的。

　　杨守谦坦荡平易没有城府，驭下多有恩义。做官廉洁，官位到达开府，还像寒士一样萧然。然而性情迟重，客卿中有人劝他作战，他回答说：“周亚夫是什么人呢？”客卿说：“你错了，今日怎能和汉朝之法相比。”杨守谦不采纳他的建议，竟然获罪。隆庆初年，赠官兵部尚书，谥号恪愍。
王忄予传
　　王忄予，字民应，太仓人。他的父亲王倬，做过南京兵部右侍郎，因恭谨淳厚而得到称赞。王忄予考中嘉靖二十年(1541)进士，授官行人，迁御史。皇太子离开内宫时，他上疏皇帝以武宗居青宫为戒。又弹劾罢去东厂太监宋兴。王忄予调出巡视河东盐政，因疾病回到家乡。之后，起官巡按湖广，又巡按顺天。

　　二十九年(1550)，俺答大举侵犯古北口。王忄予上奏说潮河州有条路，一天一夜可以到达通州。为疾驰到通州进行守御考虑，应将舟楫都迁移到东岸。半夜，敌寇果然大量到达。敌人不能渡河，于是他们就在河东进行壁守。皇帝秘密派遣宦官侦察军队，发现王忄予正在激励士兵登城。回来报告后，皇帝大喜。副都御史王仪守卫通州，御史姜廷颐弹劾他不称职，王忄予也说王仪纵容士兵虐待大同军。大同军是仇鸾的部下。皇帝立即下令逮捕王仪，而破格提升王忄予为右佥都御史代替王仪。敌寇退后，王忄予请求救济难民，筑京师外郭，修通州城，筑张家湾大小二堡，设置沿河敌台。报告上去都得到皇帝准可。不久罢去通州、易州守御大臣，召王忄予返朝。

　　三十一年(1552)出外巡抚山东。刚刚三个月，因浙江倭寇事急，命令王忄予提督军务，巡视浙江及福、兴、漳、泉四府。先后奏上方略十二事，委任参将俞大猷、汤克宽，又上奏请求释放参将尹凤、卢镗。敌贼侵犯温州，被汤克宽攻破。敌人占据昌国卫的，被俞大猷击退。而贼首汪直又纠集岛倭和漳、泉群盗，连巨舰百余艘蔽海而至，海滨数千里同时告警。上海和南汇、吴淞、乍浦、蓁屿诸都失陷，苏、松、宁、绍诸卫所县被烧掠的有二十多个。逗留内地三个月，抢掠饱足后才离去。王忄予于是说我军将士追逐烧毁敌人船只五十多艘。所以先前文武将吏被削除的薪俸得以复还。不久因给事王国祯的进言，改任王忄予为巡抚。王忄予在闽中正在检阅军队，敌贼又大量涌到，侵犯浙江，卢镗等人频频失利。御史赵炳然弹劾王忄予的罪状，皇帝特别宽免王忄予，王忄予就请求修筑嘉善、崇德、桐乡、德清、慈奚谷、奉化、象山诸城，而且抚恤被敌寇侵掠的诸府。

　　当时已经派遣尚书张经总督诸军。大同正被敌寇侵犯，督抚苏..、侯钺都被逮捕，于是升王忄予为右副都御史，巡抚大同。秋防之事完工，就加官兵部右侍郎。蓟、辽总督杨博还朝，即调王忄予去代替他。不久晋升为右都御史。王忄予说：“骑兵便于在平地作战，步兵利于险阻作战。现在蓟镇划地为守，请求去掉其他郡的秋防马兵八千，用步兵代替，一年节省银子五万六千多两。”皇帝听从了他的话。后打来孙十多万骑兵深入广宁诸处，总兵官殷尚质等人战死，王忄予因此被停薪俸三个月。不久，打来孙又用十万骑兵驻屯青城，分派精锐骑兵侵犯一片石、三道关。总兵官欧阳安抵御并打退敌人。事情奏闻朝廷后，赏赐他银币。把都儿等人侵犯迁安，副总兵蒋承勋战死。王忄予被降为兵部侍郎，留任。

　　起初，皇帝器重王忄予的才华，很宠爱他。等到他的部下屡次失事，则认为他不足以办寇，命令严嵩与兵部谋计防守事宜。严嵩奏说流河口边墙有缺口，所以敌寇乘虚而入，应当大修边墙。并且下令王忄予选补定额士兵，对官军进行操练战斗或防守，不得专门依靠其他城镇的援兵。兵部逐条奏上六事，像严嵩所指出的一样。皇帝于是下诏责备王忄予，赦了他的罪，叫他充实主兵，减少援兵，遵循奏议。于是练兵的提议开始执行。当时敌寇的另一支侵入沈阳，有个乡兵叫金仲良的人捉住敌人头领讨赏。王忄予赐他银币，将金仲良升官三级。防秋完工之后，王忄予被复原职。不久又因为沈阳却敌有功，荫庇一子。既而敌寇又侵入辽阳，副总兵王重禄战败。御史周斯盛向皇帝报告这件事。皇帝不问王忄予的罪，而按条律处治其他将吏。

　　开始，皇帝听从杨博的话，命令蓟镇入卫兵听候宣、大总督调遣。王忄予说：“古北诸关口无险要可守，单单依靠入卫兵防护陵京，奈何听调发。”皇帝发怒说：“过去下令蓟镇练兵，现在一个兵卒也不练，遇到防秋就调他镇之兵，兵部详细讨论这件事，然后报告我。”兵部大臣说：“蓟镇定额的兵很不足，应当察补。”于是派遣郎中唐顺之前往核实。唐顺之回来奏报说，额兵规定九万多人，现在只有五万七千人，又都是羸老之人。王忄予和总兵官欧阳安、巡抚马..及诸将袁正等人，都应当按治。于是降低王忄予薪俸二级。皇帝于是问严嵩：“边兵入卫，是旧制吗？”严嵩说“：祖宗时没有调遣边兵进入内地的事。正德期间刘六猖獗，才开始调许泰、谷阝永率领边兵讨伐敌贼。庚戌之变，仇鸾选边兵十八支护卫陵京，没有用来守蓟镇。到河栋开始借二支兵防守，王忄予开始尽调边兵防守要害，去年又征调全辽兵马进入关内，致使敌寇乘我空虚进入侵犯。辽左一空，如果年复一年，调发不止，何只糜饷，更有他忧。”皇帝从此更加讨厌王忄予。过了一月，敌寇侵犯清河，总兵官杨照防御他们，斩敌人首级八百多个。过了四天，土蛮十万骑兵迫近界岭口，副将马芳抵御并退却了他们。第二天，敌人轻骑二百又跑回来，马芳和欧阳安俘歼敌四十人。王忄予也被赏赐。

　　三十八年(1559)二月，把都儿、辛爱数部屯兵会州，挟住朵颜做向导，准备西入，声言向东。王忄予于是引兵向东。敌寇于是以其间从沈家口入侵，渡过滦河向西进发，大肆掠夺遵化、迁安、蓟州、玉田，驻扎内地有五天，京师大为震动。御史王渐、方辂于是弹劾王忄予、欧阳安及巡抚王轮的罪状。皇帝大怒，贬斥欧阳安，贬王轮到朝廷之外，深切责备王忄予，下令停止王忄予薪俸让他戴罪立功。到五月，方辂又弹劾王忄予有三大失策、四大罪状，皇帝于是命令逮捕王忄予及中军游击张伦下诏狱。刑部判论王忄予戍边，皇帝亲手改批为“：诸将都斩首了，主管军令的人反而能够依附轻典执行吗？”改判为斩首。第二年冬天竟死在西市。

　　王忄予的才华原本通达锐敏。他的骤然升迁为都御史，及屡次更迁督抚，都是皇帝特别提拔的，他的建议请求皇帝没有不听从的。但做总督时多次以失败见闻，因此而逐渐失宠。既而有人说他不练主兵，皇帝更加愤怒，说“：王忄予做事怠慢，负我。”严嵩向来不喜欢王忄予。而王忄予的儿子王世贞又因口舌之事得罪严嵩的儿子严世蕃。严氏的客卿又多次用王世贞家的琐事在严嵩父子面前构害王忄予一家。杨继盛死后，王世贞又为其操办丧事，严嵩父子对他们大恨。滦河事变后，严嵩父子得以行使他们的诡计。穆宗即位，王世贞和弟弟王世懋伏在宫阙前讼诉冤屈。于是复王忄予原官，并对他们进行抚恤。
杨选传
　　杨选，字以公，章丘人。嘉靖二十三年(1544)进士。授官行人。提升为御史，迁易州兵备副使。俺答包围大同右卫，巡抚朱笈被逮捕，越级升杨选为右佥都御史代替他。与侍郎江东、总兵官张承勋解大同之围。因父丧回家，再次被起用，仍然任原职。

　　四十年(1561)提升他为总督蓟、辽副都御史。他逐条上奏封疆极弊十五事，皇上多听从他的请求。因居庸岔道退却敌人有功，进官兵部右侍郎。

　　第二年五月，古北口守将派遣哨兵出塞，朵颜卫抓住其中四人。部长通汉叩关索要赏赐，副总兵胡镇将他捉住，并将他的同党十多人捆缚起来。通汉的儿子恐惧，带被抓住的哨兵到墙下，请求交换他的父亲。通汉是辛爱妻子的义父，杨选想用他来牵制辛爱，要他的儿子来做人质，才遣还他的父亲。从这时起通汉的诸个儿子轮流作为人质，半年换一次。杨选急驰上疏报告皇帝知道，并自夸有方略。杨选和巡抚徐绅等人都受到赏赐。

　　十月十一日，辛爱和把都儿等人大举从墙子岭、磨刀峪毁墙入侵内地，京师戒严。皇帝大惊，告诉阁臣徐阶说：“我看见东边的火光，说明此贼寇离京城不远，下令兵部告诉诸军并力剿除驱逐敌人。”第二天，杨选报告皇帝敌寇向东逃遁，并为将士祈求赏赐。皇帝怀疑这件事，就问徐阶。徐阶回答说：“敌寇的军营还在平谷，杨选等人往通州去了，说追杀敌人，简直荒谬。”皇帝怀恨他。敌寇逐渐向东，大肆抢掠三河、顺义，包围诸将付津等人于郑官屯。杨选派遣副将胡镇偕同总兵官孙膑、游击赵溱攻打敌人。孙膑、赵溱战死，胡镇竭力作战才得以逃脱。敌寇逗留内地八天不退走。给事中李瑜于是弹劾杨选、徐绅和副使卢镒，参将冯诏、胡粲，游击严瞻等人，他们都被逮捕下狱。又过了二日，敌寇才向北离去，京师解除戒严。

　　起初，侦察的人说敌寇准备窥探墙子岭，兵部檄文要求严阵以待，而三卫为敌寇引导的人欺骗杨选说敌寇开赴潘家口。敌寇已经侵入，杨选、徐绅恐怕有罪，径直趋向都城，屯兵东直门外，不久返回通州。等到派遣胡镇等人抵御敌人，又不能取胜。内侍住在蓟西的人，纷纷传说通汉父子实际召来敌寇。皇帝听到这个话，更加恼怒。法司以杨选、徐绅、冯诏守备不设之罪按律论斩，卢镒等人贬戍边关。皇帝告诉锦衣朱希孝问杨选放纵通汉勾结敌寇之罪，又将杨选下诏狱。杨选不承认，只承认抓住通汉父子这件事，并说这件事已经报告皇帝知道。朱希孝记录他的话呈上皇帝，刑部按皇帝的意思判杨选死刑。立即在市杀戮，枭首到边关示众，他的妻子流放二千里。徐绅被判死罪拘囚在狱，冯诏和卢镒等人贬戍边关。皇帝虽然特别恼恨杨选，但只想诛他本人，法司则连带问他妻子的罪。隆庆年初，他的妻子才释放回家。
朱纨传
　　朱纨，字子纯，长洲人。正德十六年(1521)进士。封官景州知州，调到开州。嘉靖年初期，迁南京刑部员外郎。历四川兵备副使。与副总兵何卿共同平定深沟诸砦番。五迁到广东左布政使。二十五年提升为右副都御史，巡抚南、赣。第二年七月，倭寇出现，改任提督浙、闽海防军务之职，巡抚浙江。

　　起初，明祖定下制度，不许片板入海。承平日久，奸民擅自出入，勾结倭人和佛郎机诸国的人到中国互相做买卖。闽人李光头、歙人许栋占据宁波的双屿，做该地的统治者，掌管它的质契。有势的人家维护支持他们，漳、泉的这种家庭比较多，或者与他们通婚姻。假借济渡的名义，制造双桅大船，运载禁运物资，将吏对此不敢诘问。有的人欠他们的债，许栋等人就引诱他们攻打抢劫。欠债的人威胁说将吏要逮捕驱逐他们，泄露出征时间让他们离去，期望他日偿还。到期后，仍然像以前一样欠债。倭寇大怨恨，更加与许栋等人合作。而浙、闽海防长久毁坏，战船、哨船十艘只剩下一两艘，漳、泉巡检司弓箭兵旧额二千五百多人，现在只有千人。倭人抢劫掠夺总是得志，更加无所顾忌，来进行抢掠的接踵不断。

　　朱纨巡视海道，采用佥事项高和士民的话，说不革除渡船，那么海道就不能清理，不严保甲则海防不可能得到恢复，上疏皇帝列举具体情况。从此革渡船，严保甲、搜捕奸民。闽人衣食靠海来维持，突然丧失重利，即使是士大夫之家，也觉不便，想阻止破坏这种制度。朱纨讨伐平定覆鼎山的叛贼。第二年将进攻双屿，让副使柯乔、都指挥黎秀分别驻扎漳、泉、福宁，遏止敌贼奔逸，让都司卢镗率领福清的兵士从海门进入。而日本的贡使周良违背旧约，以六百人先期到达。朱纨奉诏对此进行灵活处理。估计不可能推却，于是要周良自我表明，并且下不为例。命人登记他们的船，将周良引进宁波宾馆。奸民投书激变，朱纨防范甚密，使他们的诡计不能得逞。夏天四月，卢镗在九山洋遇到敌贼，俘虏日本国人天稽，许栋也被擒。许栋的同党汪直等人收集余众逃遁，卢镗筑塞双屿后回来。番船后到的不能进入双屿，分别停泊在南麂、礁门、青山、下八诸岛。

　　势豪之家既然失利，就公开扬言被擒的人都是良民，不是贼党，以此来蛊惑人心。又挟制有司，轻的按胁从被掳的罪名加以处理，严重犯罪的则按强盗拒捕的法律处理。朱纨上疏说“：现在海禁分明，不知由什么原因被掳，由什么原因胁从。如果以引进番导来寇为强盗，海洋敌对为拒捕，我很愚昧，实在不能理解。”于是朝廷让他不须请示灵活处置、杀戮。

　　朱纨执法非常坚决，势豪之家都感到恐惧。贡使周良安插已定，闽人林懋和为主客司，宣言应当放他回去。朱纨因为中国制驭诸番，应当遵守大信，谏争得很强烈。就说：“除去外国强盗容易，除中国强盗困难。除去中国濒海的强盗还容易，除去中国衣寇的强盗特别困难。”闽、浙的人更加恨他，竟勒令周良还泊海屿，以等候贡期。吏部采用御史闽人周亮和给事中叶镗的话，上奏改朱纨为巡视，以减少他的权力。朱纨愤怒，第二年春天上疏说：“我整顿海防，稍有次第，周亮想侵削我的权力，致使我管的官吏不肯听我的命令。”既而又陈述明国事、正宪体、定纪纲、扼要害、除祸本、重决断六事，语言多有愤激。中朝士大夫先听进浙、闽人的话，也有不喜欢朱纨的人。

　　朱纨前往讨伐温、盘、南麂诸贼，连战三月，大破敌军，还平息处州矿盗。这一年的三月，佛郎机国人到诏安进行抢劫。朱纨攻击擒获他们的头领李光头等九十六人，又用相机处理之法将他们杀戮。并将情况报告给皇帝，语言中又侵犯了诸势豪之家。御史陈九德于是弹劾朱纨擅自杀戮。于是免去朱纨的官职，命令兵科都给事中杜汝祯考察审问。朱纨听说后，慷慨流涕说：“我贫穷而且有病，又意气自负，不能对簿公堂。纵使皇帝不想杀我，闽、浙人一定会杀我。我死，自己解决，不须他人。”写墓志，作绝命词，饮药而死。二十九年(1550)，给事中杜汝祯、巡按御史陈宗夔回来，说是奸民鬻贩拒捕，没有僭号流劫之事，问朱纨擅杀之罪。皇帝下诏令逮捕朱纨，朱纨在这以前已经死了。柯乔、卢镗等人一并被处死刑。

　　朱纨清强峭直，勇于任事。想为国家杜绝祸乱的根源，才被势豪之家陷害，朝野人士都为他叹息。自从朱纨死后，罢去巡视大臣官职不设，朝廷内外都摇手不敢说海禁方面的事。浙中卫所四十一个，战船四百三十九艘，军籍尽为耗散。朱纨将福清捕获的盗船四十多艘，分布在海道，在台州海门卫的有十四艘，作为黄岩的外部屏障。副使丁湛全部将它们遣散，撤消防备放开海禁。不久，海寇大作，荼毒东南有十多年。
张经传
　　张经，字廷彝，侯官人。起初冒用蔡姓，很久之后才复用张姓。正德十二年(1517)进士。授职嘉兴知县。嘉靖四年(1525)召到朝廷封为吏科给事中，历官户科都给事中，多次论说弹劾他人的言行。言官指责他是张璁、桂萼同党，吏部说张经行为端正，不问他的罪。后被提升为太仆少卿，历右副都御史，协助处理院事。

　　十六年(1537)进官兵部右侍郎，总督两广军务。断藤峡贼侯公丁占据弩滩搞叛乱。张经和御史邹尧臣等人定计，以军事托付副使翁万达，诱捕侯公丁。参议田汝成提议乘势进行讨伐。命令副总兵张经带领三万人作为左军，由翁万达做监军，指挥王良辅等六将分六道会集南宁，都指挥高乾带领六千人为右军，由副使梁廷振为监军，指挥马文杰等四将分四道会集宾州，抵达贼巢进行夹击。敌贼从林峒向东跑，王良辅等半路拦击，敌贼中断，又向西跑，斩敌首一千二百级。向东跑的那部分逃遁进入罗运山，翁万达等人挥师攻击他们。檄令右军沿江向东，绕到敌人背后。敌贼砍巨木阻塞隘口，布下蒺藜竹签，埋伏机弩毒镖，悬石树杪，遇急就撼动其树，石头都掉下来，官军又用计破敌。右军错过时机，田州土酋卢受便放敌贼离去。此役俘虏敌众四百五十人，招降二千九百多人。土人说，祖辈居住罗运有八世了，没有听说官军到过该地。向皇帝奏闻捷报，晋升张经为左侍郎，加俸禄一级。

　　不久与毛伯温定计，抚定安南，再晋升为右都御史。平定思恩土司和琼州黎部，升为兵部尚书。副使张瑶等人讨伐马平瑶屡次战败，皇帝将张瑶等人问罪而宽免张经。给事中周怡弹劾张经，张经乞求罢官，皇帝不同意。后因丧父而回家乡。服丧期满后，起用为三边总督。给事中刘起宗说张经在两广克扣饷银，才取消前项任命。

　　三十二年(1553)起用为南京户部尚书，就改兵部。第二年五月，朝议因倭寇猖獗，设立总督大臣。命令张经不解除兵部职务，总督江南、江北、浙江、山东、福建、湖广诸军，相机处置方便行事。张经征两广狼土兵听用。这一年十一月，皇帝采用兵科的话，改任张经为右都御史兼兵部右侍郎，专门办理讨贼这件事。倭贼二万多人占据柘林川沙洼，他们的同党正接踵而来。张经每日选将练兵，计划捣毁敌巢。因江、浙、山东的兵战斗屡次失败，想等狼土兵到达后用他们出战。第二年三月，田州瓦氏兵先到达，想速战，张经不准出战。东兰诸兵相继到达。张经将瓦氏兵隶属总兵官俞大猷，将东兰、那地、南丹兵隶属游击邹继芳，将归顺及思恩、东莞兵隶属参将汤克宽，分屯在金山卫、闵港、乍浦，牵制敌贼三面，以等待永顺、保靖兵来聚集。正巧侍郎赵文华因祭海到达这里，与浙江巡按胡宗宪一起，多次催促张经进兵。张经说“：敌贼狡猾而且人多，待到永、保之兵到达后夹攻，才是万全之策。”赵文华再三说服，张经执守灵活处事之权而不听他的。赵文华密疏皇帝说张经糜饷殃民，害怕敌贼而失去军机，想等敌人抢足东西逃跑后，剿敌余寇报功，应当立即整治他，以解除东南的大祸。皇帝问严嵩，严嵩的回答像赵文华所说的一样，并且说苏、松人怨恨张经。皇帝怒，当即下诏逮捕张经。这时是三十四年五月。

　　正在赵文华拜疏的时候，永、保兵已到达目的地，这一天就有石塘湾的胜利。到五月初一，倭寇突入嘉兴，张经派遣参将卢镗督保靖兵增援，让俞大猷督永顺兵从氵卯湖趋向平望，让汤克宽带领船兵从中路攻击，在王江泾合战，歼敌一千九百多人，烧死溺死的人很多。张经从兵事兴起以来可称是战功第一。给事中李用敬、阎望云等人说：“王师大捷，倭军的勇气被夺，不宜易换将帅。”皇帝大怒说：“张经对朝廷欺诞不忠，听到赵文华弹劾，才进行一战。李用敬等人是他的奸党。”将李用敬等在朝廷上用杖拷打，每人五十杖，并被贬斥为民。之后皇帝感到怀疑，就询问严嵩。严嵩说：“徐阶、李本江是浙江人，都说张经养寇不战。赵文华、胡宗宪合谋进剿敌寇，张经是冒他们的功。”并极力说赵文华、胡宗宪二人忠诚。皇帝深信他的话。张经到达朝廷后，详细地说出进兵的始末，并且说“：我任总督半年，前后俘歼敌人五千，请求据情减罪。”皇帝最终不采纳他的话，将他判处死罪拘囚狱中，这一年十月，与巡抚李天宠一起被斩首。天下的人都知道他是冤屈的。
胡宗宪传
　　胡宗宪，字汝贞，绩溪人。考中嘉靖十七年(1538)进士。历任益都、余姚二县知县。升御史职，巡视宣府、大同。皇帝诏令迁徙大同左卫军到阳和、独石，士卒聚众喧哗抗拒，宗宪单人独马前往安抚解释，同意不再迁徙，士卒这才安定下来。

　　嘉靖三十三年(1554)，胡宗宪出使巡按浙江。当时歙县人汪直盘踞五岛煽动倭人入侵，而徐海、陈东、麻叶等以柘林、乍浦、川沙洼为巢穴，经常骚扰郡县。嘉靖皇帝任命张经为总督，李天宠为浙江巡抚，又命侍郎赵文华督察军务。赵文华依恃严嵩为后台，异常骄恣。但张经、李天宠并不依附于他，独有胡宗宪委身依附。赵文华大为高兴，于是合力排挤张、李二人。倭寇进犯嘉兴，胡宗宪以毒酒杀死数百人。及至张经破敌于王江泾，胡宗宪亦为有力的参加者。赵文华将战功归于胡宗宪，而尽数抹杀张经的功绩，张经因此获罪。不久又诬陷李天宠，并立即提升胡宗宪为右佥都御史，取代李天宠巡抚浙江。

　　此时柘林倭寇移驻陶宅，兵势渐弱，正值苏、松巡抚曹邦辅歼灭倭寇于浒墅，赵文华意欲居功未能如意，大为遗憾，于是率兵进剿陶宅残余倭寇。胡宗宪与其一道行动，带精锐士卒四千人，扎营于砖桥，约同曹邦辅夹击倭寇，倭寇拼死反击，胡宗宪的部下伤亡千余人。赵文华命令副使刘焘继续攻击，又遭惨败。倭寇趁机进犯浙东诸州县，杀害政府文武官吏甚众。胡宗宪于是与赵文华商定施用招抚的计谋。赵文华回朝廷后，大肆诋毁总督杨宜，并向朝廷推荐胡宗宪，于是命胡宗宪以兵部右侍郎职取代杨宜为总督。

　　首先，胡宗宪派幕客蒋洲、陈可愿出使日本，宣谕朝廷诏书，在航行到王岛附近时遇上了汪直养子汪誢，汪誢邀请两位使者去见汪直。此前汪直诱使倭寇入侵沿海州县，倭人掠夺了不少财富，因此倭寇常裹挟各岛的居民一起洗劫地方。在与官军作战中，死伤不少，有的甚至整座岛屿都没有一个人活着回来，死者家属多归怨汪直。于是汪直与汪誢、叶碧川、王清溪、谢和等据五岛自保，岛上的人称汪直为老船主。胡宗宪与汪直同乡，他想招抚汪直，从金华监狱中释放了汪直的母亲和妻子，并给了优厚待遇。蒋洲等人这次见到了汪直，就将胡宗宪的意思告诉了汪直，汪直动心了，又得知老母娇妻安然无恙，非常高兴地说：“俞大猷逼得我无路可退，所以落到今天这一步。如果允许我赎罪通市贸易，我愿意归降。但日本国王已经死了，各岛无统一之权，须待逐个地劝说解决！”于是留下蒋洲，派遣汪誢等人护从陈可愿返回。胡宗宪以厚礼接待了汪誢，并给他以立功的机会。汪誢先后在舟山、列表击败倭寇，胡宗宪为汪誢向朝廷请功，朝廷因此赐汪誢等人金币，让汪誢等人回岛。汪誢大为欢喜，并告之徐海意欲内犯的消息。不久，徐海果然招引大隅、萨摩两岛的倭寇分路侵掠瓜洲、上海、慈奚谷，并自带万余人攻击乍浦，陈东、麻叶与其一道行动。胡宗宪固守塘栖，与巡抚阮鹗相为犄角。正逢徐海进窥皂林，阮鹗派遣游击宗礼邀击徐海于崇德三里桥，三战三捷，此后不久宗礼竟兵败身死，阮鹗逃至桐乡。

　　阮鄂部驻扎桐乡，徐海部众乘胜将其围困。胡宗宪私下计议说“：与阮鹗同困于此，于战事无补。”于是回到杭州，派指挥夏正等带着汪誢的书信劝降徐海。徐海大惊说“：老船主也归降吗？”这时徐海有伤在身，为此颇为心动，就说“：兵分三路行动，由不得我一人呀。”夏正回答说“：陈东已另有约定，所担心只有你徐公了。”徐海于是对陈东有了猜疑。而陈东知道徐海营中有胡宗宪的使者时，大为吃惊，由此与徐海有了隔阂。夏正乘机说服徐海，徐海派遣使者前来联系，并索要财物，胡宗宪尽数满足他们的要求。徐海于是放归官军俘虏二百人，放弃桐乡之围。陈东坚持围攻一天之后也撤走，回到乍浦。阮鹗知道自己不是徐海的对手，也就东渡钱塘江以抵御其他海寇。

　　起初，徐海入侵，上岸后焚毁了自己的舟船，以向士卒表明其有进无退的决心。至此，胡宗宪派人跟徐海说：“你已归附官府，吴淞江那儿有贼人活动，何不出击贼人而立功呢？再说，可以掠夺其舟船，为自己进退之用。”徐海觉得此言不差，就迎击海盗于朱泾，杀死海盗三十多名。胡宗宪又密令俞大猷偷偷地焚毁徐海新近掠夺的舟船。徐海心中恐惧，将弟弟徐洪作为人质，并献上自己平日佩戴的飞鱼冠、坚甲、名剑及其他珍奇玩物。胡宗宪因此厚待徐洪，谕告徐海如能将陈东、麻叶绑来，将给他世袭的军功爵位。不久，徐海果然将麻叶绑到。胡宗宪亲手解掉绳索，并令麻叶写信陈东，要他除掉徐海，胡宗宪又设法将此信内容泄露给徐海。徐海动怒，徐海之妾也受到胡宗宪的贿赂，劝徐海先除陈东。于是徐海又设计捕捉陈东，献之于胡宗宪，并率其部众五百人离开乍浦，驻扎梁庄。官军焚毁乍浦贼人营地，斩首三百余级，烧死、淹死的也不少。徐海于是确定了请降日期，不料徐海又提前猝然而来，将全副武装的壮士留在平湖城外，自带酋长一百余人，披甲前来，赵文华等很害怕，意欲拒绝徐海等人的晋见，胡宗宪执意接见。徐海叩头请恕其罪，胡宗宪抚摸着徐海的脑袋，以好言安慰。徐海自己选择沈庄屯聚部众。沈庄分为东西两庄，中间以河为界。胡宗宪让徐海居东庄，西庄安排给陈东部众。胡宗宪叫陈东致信余部说：“督府檄文徐海，要他晚上来捕捉你们。”陈东余部大为恐惧，于是乘夜攻击徐海，徐海带着两个小妾逃走，在小路上为兵器所伤。第二天，官军包围了徐海，徐海投水而死。这时卢镗也擒获了辛五郎，辛五郎是大隅岛海盗头子的弟弟。于是胡宗宪将俘获的徐洪、陈东、麻叶、辛五郎及徐海首级进献京师。皇帝大悦，举行告庙大礼，胡宗宪加官为右都御史，加级赐赠金币。徐海余部逃往舟山，胡宗宪命俞大猷雪夜焚烧其营地，海盗尽数死于烈火之中。两浙的倭患渐次平息。

　　嘉靖三十六年(1557)正月，阮鹗改任福建巡抚，朝廷命胡宗宪兼任浙江巡抚之职。蒋洲在倭人中，谕令山口、丰后二岛头目源义长、源义镇归还所掠大陆人口，并备办乡物入贡朝廷。宗宪以此事上报，嘉靖帝诏令厚赏来使，将其放还。十月，又派夷人头目善妙等，随汪直前来贸易，停泊在岑港。浙江人听说汪直乘倭人船只而来，大为惊异。巡按御史王本固也上言不宜，朝臣说胡宗宪将酿东南大祸。汪直遣汪誢前来晋见胡宗宪说“：我们奉诏而来，为的是止息兵戈，安定边境，应该有使者远道迎接，设宴犒赏。现今却戒备森严，禁止舟船往来，胡公是不是在欺骗我？”胡宗宪再三解释，汪直不肯相信。宗宪又令汪直的儿子写信招请汪直，汪直说：“儿子你多蠢，你父亲在，就厚待你，父亲来了，全家同归于尽。”因而要求有一朝廷命官做人质。胡宗宪立即派夏正与汪誢一同前往。胡宗宪曾预先撰写了请赦汪直罪疏，并将汪誢引入卧室内，偷看了奏疏内容。汪誢告诉了汪直，汪直的疑心逐渐解除，于是偕同叶碧川、王清溪进谒胡宗宪，胡宗宪尽心抚慰，并令汪直等去杭州见王本固。王本固将汪直等人关进监狱。宗宪上疏请为汪直赎死罪，让汪直戍守海疆，以笼络番夷之心。王本固上书强烈反对，而社会舆论说宗宪受了汪直等人的贿赂。胡宗宪很害怕，就改变了主意。汪直论以死罪，叶碧川、王清溪充军边塞。汪誢与谢和于是肢解了夏正，驻扎舟山，守驻岑港。官军四面合围，贼人殊死搏斗，伤亡甚多。

　　到了第二年春天，大批新的倭寇增援而来，朝廷严旨斥责宗宪。胡宗宪害怕朝廷降罪，上疏陈述战功，说贼人指日可灭。有关部门指斥其为荒谬之言。嘉靖帝大怒，尽数剥夺俞大猷等将官之职，严厉地斥责胡宗宪，命令他在指定期限平定倭患。这时赵文华已获罪处死，胡宗宪失去内援，他见倭患来了，想讨好皇上，恰好在舟山得到一只白鹿，胡宗宪将白鹿献于皇上，嘉靖帝大为高兴，行告庙祭礼，厚赏银币。不久，胡宗宪又上一只白鹿，嘉靖帝愈发高兴，在玄极宝殿及太庙行祭礼酬谢，朝廷百官也前来祝贺，赐加胡宗宪俸禄。不久之后，岑港海寇移驻柯梅，官军多次进攻而不能得手。御史李瑚弹劾胡宗宪，说他诱捕汪直，挑起衅端。王本固和给事中刘尧诲也上疏弹劾老师放纵海寇，请剥夺胡宗宪的各项奖赏。嘉靖帝命群臣讨论，大家都说胡宗宪功劳多，不宜罢免。嘉靖念其擒获汪直之功，命令胡宗宪仍官居原职。

　　海寇移驻柯梅后，制造巨大的舰船作为逃走的运载工具。大船竣工后，胡宗宪认为海寇走有利于自己，因此，并不攻击敌人。海寇将大船驾驶到浯屿，大肆攻掠福建沿海州县。福建人大噪，说胡宗宪嫁祸闽人。御史李瑚又疏劾胡宗宪三大罪。李瑚与俞大猷都是福建籍人，胡宗宪怀疑俞大猷说了什么，于是上疏弹劾俞大猷消极作战，因此俞大猷被捕入狱。

　　此时，江北、福建、广东皆为倭寇所害。胡宗宪虽然尽督东南数十府，但道路迢迢，只是遥控而已，不能详加筹划。然而一有小胜就论功奖赏，这样的事无月不有，如果战败了，却不追究责任。嘉靖三十八年(1559)，海寇大举攻掠温州、台州，并有另外一支海寇侵扰沿海诸县。给事中罗嘉宾、御史庞尚鹏奉诏调查此事，说胡宗宪纵养海寇，当置重刑。嘉靖帝并不追究。第二年，论平汪直之功，加胡宗宪为太子太保。

　　胡宗宪善用权术，喜取功名。通过赵文华结纳严嵩父子，每年进献金币、玉帛、奴婢及珍奇淫巧无数。赵文华死后，胡宗宪更加巴结严嵩，威权震于东南。胡宗宪善待宾客，常招请东南士大夫参预军事谋议，名利双收。至于身怀各种技艺的各色人等，都予蓄养，施之于恩赏，也就能得其死力。然而胡宗宪创制均徭的征纳法，额外加征田赋，人民为此困敝不堪。而且他还侵吞国库，聚敛富人财物无数。罗嘉宾、庞尚鹏还朝，上疏申诉胡宗宪侵吞国库，计银三万三千两，其他则无典册可寻。胡宗宪上疏自辩，说“：臣为国除贼，下诱饵，施用反间计，没有小恩小惠，是难成大事的。”嘉靖帝对宗宪的做法表示理解，抚慰再三。不久，胡宗宪上疏，请节制巡抚及掌管江都御史之权，如三边旧例。嘉靖帝即晋胡宗宪为兵部尚书，一如所请。胡宗宪又献白龟二只、五色芝五株。皇帝为此又到玄宝殿的太庙祭告酬谢，并加倍赏赐宗宪。

　　第二年，江西发生农民起义，胡宗宪兼职节制江西。宗宪未到，总兵官戚继光已剿平地方。九月胡宗宪奏称“：盗贼屡次侵犯宁、台、温诸地，我部前后俘虏斩首一千四百多级，贼众全部剿灭。”皇帝高兴，加胡宗宪少保衔。两广平定巨盗张琏，也归功于宗宪。这时严嵩已倒台，大学士徐阶说：“两广讨平贼众，这跟浙江有什么关系呢？”于是皇帝仅赐给银币。不久，南京给事中陆凤仪疏劾胡宗宪党附严嵩以及奸欺贪淫十大罪状，朝廷乃下旨逮捕拿问。等宗宪押到时，嘉靖帝说“：宗宪不是严嵩之党羽，我选拔任用他八九年，人们对他并无微词。自从屡献祥瑞之物后，被群邪嫉妒。并且开始讨论捕获汪直功劳时答应给他五等封爵，现在如果加罪于他，以后谁还为我做事呢。放他回去闲住吧。”

　　事情过了很久，胡宗宪在万寿节进献秘术十四条，嘉靖帝大为喜悦，又考虑起用他。此时正逢御史汪汝正抄没罗龙文家，得到一件胡宗宪手写的文书，原来是胡宗宪被弹劾时自拟圣旨让罗龙文转给严世蕃的，于是将胡宗宪逮捕下狱。胡宗宪上疏自叙讨平倭患之功，说自己因献祥瑞得罪言官，且告汪汝正接受赃物之事。嘉靖帝对胡宗宪还是有所眷恋，并将汪汝正捕入狱中。胡宗宪最终病死狱中，汪汝正获释。万历初年，恢复胡宗宪官职，追谥襄懋。
曹邦辅传
　　曹邦辅，字子忠，定陶人。嘉靖十一年(1532)进士。历任元城、南和知县，以廉洁干练著称。提升为御史，巡视河东盐政。巡按陕西，弹劾总督张珩等人冒功，他们都谪戍边关。调任湖广副使，补职河南。

　　柘城叛贼师尚诏造反，攻陷归德。检校董纶率民兵巷战，手刃数贼，与他的妻子贾氏都战死。敌贼又攻陷柘城，劫获举人陈闻诗做主帅。陈闻诗不听，斩其随从来要挟他。陈闻诗哄骗他们说：“一定要我同行，就不要杀人，不要放火。”敌贼许诺，将他拥上马。他三天绝食，到鹿邑自缢而死。敌贼包围太康，都指挥尚允绍与他们在鄢陵交战，被敌贼打败。尚允绍又在霍山攻击敌贼，被敌贼包围，官兵没有敢前进的。曹邦辅将走在最后的士卒斩首，士卒就竞相前进。敌贼大溃，被擒斩的敌人有六百多人。师尚诏跑到莘县，被擒。敌贼起兵四十多天，攻破一府、八县，杀戮十多万人。曹邦辅与敌人急战，将他们歼灭。皇帝下诏令赏赐银币，升曹邦辅为山西右参政，迁浙江按察使。

　　三十四年(1555)拜封为右佥都御史，巡抚应天。倭寇聚集柘林。他们的党徒从绍兴逃窜转掠杭、严、徽、宁、太平，接着侵犯南京，攻破溧水，抵达宜兴。被官军追逼，逃奔浒墅。副总兵俞大猷、副使任环多次在半路上攻击他们，但柘林的余贼已经进据陶宅。曹邦辅督副使王崇古包围他们，佥事董邦政、把总娄宇协助剿敌。敌贼逃跑到太湖，被官军追上，并被全部歼灭。副将何卿的军队被敌人打败，曹邦辅援助他们。用火器攻破敌贼战船，前后俘歼六百多人。侍郎赵文华想窃取他们的功劳。曹邦辅的报捷之书先奏上皇帝，赵文华非常厌恨。既而赵文华与浙江巡按御史胡宗宪会同曹邦辅进攻陶宅的敌贼，诸路营军都被敌人击败。敌贼撤退时，曹邦辅进攻他们，又被打败，被剥夺俸禄。赵文华上奏告曹邦辅避难击易，致使战败，总督杨宜也奏曹邦辅故意违抗节制。给事中夏木式、孙..为曹邦辅抗争，曹邦辅没有获罪。赵文华回到京城，上奏余贼已扫尽，而巡按御史周如斗又奏失败的情况，皇帝很怀疑赵文华。赵文华因而说“：敌贼容易歼灭，督抚的人员不当，致使战败。我过去论告曹邦辅，夏木式、孙..却生事诬蔑我。东南涂炭何时能解除啊。”于是逮捕拘囚曹邦辅，将他谪戍朔州。

　　隆庆元年(1567)，杨博治理吏部，起用曹邦辅为左副都御史，协助处理院事。晋官兵部右侍郎，管理军政。不久以左侍郎兼右佥都御史，总督蓟、辽、保定军务。他说修治边墙并非上策，应当紧急练兵；兵练成之后才能谋议边事。用给事中张卤的话，召曹邦辅为右都御史，掌管院务。皇帝因京营事重，改协理为阅视，将京营交给懂得军事的大臣，遂以左都御史召还任职。之后，听从恭顺侯吴继爵的话，又改阅视为提督。

　　不久，转为南京户部尚书。上奏督仓主事张振选不听管束。吏部因而说：“过去执政喜欢别人取悦自己，属下的官吏依靠它来作为奥援。构陷朝堂上官员，以至于屈身降意，倒置名份。在外的巡按御史也曲庇进士推为知己，监司贤与不肖出自他的口吻。祸害政治没有比这更厉害的。”穆宗深深感到这些话是对的，于是贬黜张振选，整治内外诸司，但终不能改变。

　　曹邦辅多次乞求退休，皇帝不听。万历元年(1573)获准去京师，又因病请求离去，并且说辛爱有非分的企图，应当谨慎防备他。于是引退离去。过了三年，死去。赠太子少保。

　　曹邦辅廉洁刚直。在吴中被逮时，有司送上所储俸钱，被挥之出去。做官四十年，家里没有余钱。巡抚、巡按向皇帝报告这个情况，皇帝下令派遣右评事刘叔龙为他营造坟墓。
李遂传
　　李遂，字邦良，丰城人。弱冠之年，跟从欧阳德学习。考中嘉靖五年(1526)进士，授官行人。升任刑部郎中。锦衣卫送强盗十三人，李遂只用一人抵罪，其他的都被他分辨释放。确立太子时，大赦天下。李遂请求将“大礼”大案诸臣都列在赦令中，尚书聂贤恐惧不敢，于是和同官一起向都御史王廷相求问，王廷相听凭他们这样做，事情虽然没有成功，但议者赞美他。

　　不久调他到礼部，忤逆尚书夏言。因事遭弹劾下诏狱，贬任湖州同知。三迁衢州知府，提升为苏、松兵备副使。逐渐升职为广东按察使，在位期间释放囚徒八百多人。进官山东右布政使。江洋多盗贼，于是迁右佥都御史提督操江。军政严明，盗不敢发。俺答侵犯京师，召李遂督苏州军饷。他没有向皇上谢恩，就请求关防验符用新的官衔。皇帝恼怒，削去他的官籍。

　　三十六年(1557)，倭寇侵扰江北。朝廷讨论说因督漕都御史兼理巡抚，没有时间对付敌寇，请求特别设置巡抚，于是命李遂用原官身份巡抚凤阳四府。当时淮、扬三次遭受倭寇侵掠，这一年又发大水，而且天天役使人民拉大木运送到京师。李遂请求增加粮饷增加兵士，抚恤黎民节省开支，这些措施都是为了战、守作打算。

　　三十八年(1559)四月，倭寇数百艘船侵犯海门。李遂对诸将说“：敌贼跑到如皋，其众一定会集合在一起。合则侵犯之路有三条：从泰州逼近天长、凤、泗，则陵寝将受到惊动；从黄桥逼近瓜、仪，以动摇南都，则运输要道将被梗塞；如果从富安沿海向东都庙湾，则是绝地。”于是命令副使刘景韶、游击丘陛扼守如皋，而自己亲驰泰州首当其冲。当时敌贼声势非常强盛，副将邓城抵御敌人被打败，指挥张谷战死。敌贼知道如皋有准备，准备侵犯泰州，李遂急檄令刘景韶、丘陛遏止敌贼。连战于丁堰、海安、通州，都打了胜仗。敌贼沿海向东掠去，李遂高兴地说“：敌贼没有能力打了。”下令刘景韶、丘陛尾随其后，而在庙湾招引敌贼。又顾虑到敌贼突向淮安，于是夜半奔驰入城。敌贼不久就到达，李遂督参将曹克新等人在姚家荡抵御他们。通政唐顺之、副总兵刘显前来支援，敌贼大败逃走，用余众保庙湾。刘景韶也在印庄打败敌贼，追赶到新河口，焚杀敌人甚众。庙湾敌贼占据险要不出，进攻了一个多月，还不能攻克。

　　李遂命令刘景韶堵塞堑要、砍树木压平垒阵，用火焚敌舟，敌贼乘夜雨潜逃。官军占据敌人的巢穴，追赶敌人到虾子港，江北的倭寇全部被平息。皇帝大喜，用玺书奖励官兵。

　　驻扎在崇明三沙的敌人，准备侵犯扬州。刘景韶与他们交战，连连取得胜利，将他们围困在刘庄。等待刘显来支援，李遂下檄令诸军都归刘显指挥。攻破敌人巢穴，将敌贼追赶到白驹场，敌贼全部被歼。这时李遂已迁南京兵部侍郎。评定功劳，赐予他一个儿子官职，赏赐银币。御史陈志核实奏上李遂平定倭寇的功劳，前后二十余次战斗，斩获三千八百多人。再次赠予一子世袭千户，增加俸禄二级。

　　他莅临南京刚刚数月，振武营发生军变。振武营是尚书张鏊招募健儿来抵御倭寇的，向来骄悍。旧制，南军有妻子的，月粮米一石；无妻子的，减少十分之四；春季和秋季的第二个月，米一石折银五钱。马坤掌管南京户部，上奏减折色之一，督储侍郎黄懋官又上奏革除新募补额之人的妻粮，诸军非常怨恨。替代马坤的人蔡克廉正在病中，诸军因这一年发生饥荒向黄懋官请求恢复折色到原来的定额。黄懋官不许可，发放粮饷又超过期限。三十九年(1560)二月检阅演习那天，振武营士兵在黄懋官公署鼓噪。黄懋官紧急招张鏊和守备太监何绶、魏国公徐鹏举、临淮侯李庭竹及李遂到来，这时诸营军已经武装进入里面来，给他们银子，他们争相抢夺银子。黄懋官见士兵其势汹汹，翻越墙壁投到吏舍，乱兵跟着追赶。徐鹏举、张鏊对乱兵进行慰问调解，他们不听。竟将黄懋官残杀，剥光衣服将死尸放在闹市。何绶、徐鹏举派遣官吏手持文书，许诺给赏万金，士兵立即将它撕碎。一直到许诺犒赏十万金，才渐渐平定。第二天，诸位大臣聚集在守备厅，乱卒也聚集在一起。李遂大声说“：黄侍郎自己越墙致死，诸位士兵特不应该残害侮辱他。我据实向朝廷奏说，不用反叛来诬蔑你们。”因而指挥众人退去，许诺恢复士兵的妻粮和原来的定额。给予每人银一两补折价，乱兵才散去。李遂于是托病闭阁，给免死券来安慰他们，而密令营将抓捕首恶二十五人，拘囚入狱。皇帝下诏令追革黄懋官和蔡克廉的官职，罢去何缓、李庭竹、张鏊的官职，任用徐鹏举如前，李遂因有功而被提升。只诛叛卒三人，其余的戍守边卫，而这三人已经先死了。李遂感叹地说“：士兵从此更加骄横了。”

　　不久，江东代替张鏊任尚书。江北池河营的士兵因为千户吴钦革除他们的帮丁，就殴打吴钦并将他缚在竿子上。帮丁是操练防守士兵的每人给一丁兵饷，以资往来费用。李遂已被召封为兵部左侍郎，因言官推荐而提升为南京参赞尚书，由他来镇压安抚。营卒被妖僧绣头所惑，又散布流言。李遂将绣头捕住杀掉，再三向队伍申严纪律，书写军士的姓名籍贯，年龄相貌，系牌腰间，军士才止息。既而又上奏调镇武军保护陵寝，一日解散千人，留都自此没有祸患。过了四年，因年老辞官引退。

　　李遂博学多智，长于用兵，但也善于逢迎。皇帝准备重新建造三殿，李遂奏说五河县泗水中涌现大杉一棵，这是川泽效灵，为助圣主鼎新革故，皇帝大喜。李遂又进献白兔，皇帝为此派遣官员告于宗庙。从此皇帝更加宠爱李遂。死后，赠太子太保，谥号襄敏。
唐顺之传
　　唐顺之，字应德，江苏武进人。祖父唐贵曾任户科给事中。父亲唐宝做过永州知府。唐顺之颇有天赋，从小聪明异常，随着年龄的增长，他博览了众多的文献典籍。在二十三岁时，他参加了嘉靖八年(1529)的会试，荣登榜首，以进士资格入翰林院为庶吉士。曾为会试主考官的张璁，与翰林学士们过不去，将诸位翰林学士调任其他部门，只想留唐顺之继续供职于翰林院。唐顺之坚决地辞却这一特别恩惠，于是调任兵部主事。为此唐顺之称病归家休养。过了一段时间，唐顺之被任命为吏部官员。

　　嘉靖十二年(1533)秋天，皇帝下诏从朝臣中选拔翰林学士，唐顺之改任翰林院编修，校订各朝实录。实录校订工作将告结束时，他又上疏请病假，张璁将唐顺之的奏疏扣住不予发还。有人进言说唐顺之是为了回避张璁，张璁听说大为恼火，为皇帝拟出一道圣旨，将唐顺之从吏部主事任上罢免放归，并永不起用。直到十八年，朝廷选拔宫廷官员，才以以前的官职起用兼任春坊右司谏。后来唐顺之与罗洪先、赵时春请求朝见皇太子，惹恼了嘉靖皇帝，又被削职归田。从此，唐顺之在阳羡山中隐居读书十多年。虽然朝廷内外不停地有人推荐唐顺之，但皇帝一概不予理会。

　　当倭寇蹂躏大江南北时，在浙江督察剿倭战事的赵文华，上疏推荐了唐顺之。唐顺之被起用为南京兵部主事。由于父丧期限未满，唐顺之并未立即出山。丧期结束后，朝廷召用为职方员外郎，并晋职为兵部郎中。兵部派唐顺之到蓟州镇查核军籍情况。回京后，唐顺之上奏报告说该镇缺额三万多员，在籍兵员也没有什么战斗力。为此，他上书提出了九条解决办法。由于唐顺之的报告，蓟州镇总督王忄予以下诸将都受到降级处罚。

　　不久又派唐顺之到南京、浙江督察军务，与胡宗宪一道商议剿除海盗诸事。唐顺之认为抵御海盗的上策是将海盗阻截在海岸线外，如果让其登上陆地，内地就都受到祸害。于是唐顺之亲自巡视海上，从江阴抵达蛟门，一昼夜行驶六、七百里，随从人员都惊恐呕吐，唐顺之依然精神抖擞。倭寇屯集在崇明三沙岛，唐顺之亲自督水军邀截攻击，斩敌一百二十人，沉敌船十三艘。因战功唐顺之升为太仆少卿。胡宗宪说唐顺之权力小，不宜于指挥战事，又加职为右通政。唐顺之听说海寇将进犯江北，于是急令总兵官卢镗在三沙岛阻击，自己率副总兵刘显迅速增援，与凤阳巡抚李遂合力大败海寇于姚家荡。海寇困窘，退驻庙湾。唐顺之乘势进击，杀伤部分敌人。李遂意欲将敌人围困起来，唐顺之觉得这不是办法，于是指挥进攻敌人营寨，用火炮攻击，但没有攻克。三沙岛的官军又频频告急，唐顺之于是又率兵增援三沙，督率卢镗、刘显进攻，却先后两次失利。唐顺之十分愤恨，亲自跃马布阵，海寇构筑了高高的..望楼，在楼上看见唐顺之军伍整齐，因而坚守阵地而不出战。见此情形，刘显请求退兵，唐顺之不同意，他手提战刀，冲到距敌人营地百多米处，卢镗、刘显担心出事，坚决要唐顺之退回。这时正值酷暑，唐顺之在海船中居留两月之久，染上了疾病，于是返回太仓。李遂调任南京，唐顺之即升为右佥都御史，并代李遂为凤阳巡抚。唐顺之病日益沉重，由于战事棘手，他不便辞职归养。唐顺之到达江北时，海盗已被李遂等人剿灭。这时淮、扬二州发生了大饥荒，唐顺之因而上疏提出了加强海防、处理善后事宜等九条措施。

　　嘉靖三十九年(1560)春天，汛期到了，唐顺之带病巡视海上，过焦山，至通州病逝，时年五十四岁。讣告传到京师，皇帝令公祭安葬。按常规，四品官只赐祭，而不赐葬，唐顺之因为国辛劳而死，所以得到皇帝赐葬的礼遇。

　　唐顺之学识渊博，天文、乐律、地理、兵法、弧矢、勾股、壬奇、禽乙诸学，无不探究原委。他还从古今文献中摘录有关资料，按类别分为左、右、文、武、儒、稗六编，传播于世，因其内容深奥读书人也不能理解其奥妙。唐顺之作古文辞，汪洋恣肆有大家风范。平生节俭勤苦，以破旧的门板拼成床榻，铺盖也简朴得很。他曾师从王畿习良知之学，闭门独坐，整月都忘掉睡觉，在静坐中颇有所得。晚年由赵文华推荐出山，他曾就此事商议于罗洪先。罗洪先说“：你从前已隶属官籍，你的身子并非你自己所有，怎么能和一般隐士相比？”唐顺之于是出任，然而他的声名亦因此颇受损害。崇祯中年，追赠唐顺之“襄文”谥号。
马录传
　　马录，字君卿，信阳人。正德三年(1508)进士。授官固安知县。做官廉明，征为御史，巡按江南诸府。

　　世宗即位，马录上疏说：“江南之民最苦粮长。白粮输送内府一石，大致耗费四五石。其他像酒醋局、供应库以至军器、胖袄、颜料之类的东西，输送到内府的，耗费也相同。”户部侍郎秦金等人请求听从马录的话，下令一石只加耗一斗，毋得苛求。中官黄锦诬告高唐判官金坡，皇帝下诏令逮捕金坡，株连五百多人。马录说“：祖宗内设法司，外设巡抚、巡按，百多年刑清政平。在先帝时，刘瑾、钱宁之辈蛊惑圣聪，动不动就派遣锦衣官校，导致天下汹汹。陛下正努力新政，没有预料到有高唐这样的命令。”给事中许复礼等人也这样说，拘狱才得以少解。嘉靖二年(1523)考察天下百官，被贬黜的大多是讦攻过抚、按短处的人，因马录的话才被禁止。

　　五年(1526)出按山西，此时发生妖贼李福达的案件。李福达是崞人，起初坐妖贼王良、李钺的党徒之罪，谪戍山丹卫。逃跑回来，改名李午，被清军御史发现，再戍山海卫。又逃跑居住在洛川，用弥勒教诱使愚民邵进禄等人搞叛乱。事情被发现，邵进禄伏诛，李福达先回家，得以幸免。更改姓名为张寅，在徐沟之间来往，因进献粮食得官太原卫指挥使。他的儿子大仁、大义、大礼都冒充京师匠籍。李福达用炼丹术攀附武定侯郭勋，郭勋非常信任宠爱他。他的仇人薛良向马录诉讼这件事，马录进行按问觉得真实。令洛川父老交杂辨认后，更加相信。郭勋因而写信送给马录祈求免查，马录不从，偕同巡抚江潮书写案状上报，并且弹劾郭勋包庇奸人扰乱法律。奏章下到都察院，都御史聂贤等人所言又如马录上奏的一样，竭力说郭勋偏袒逆罪。皇帝下令将李福达父子处死，妻女为奴隶，没收他们的财产，责问郭勋回答具体情况。郭勋恐惧，乞求皇恩，并替李福达辩解，皇帝置之不理。

　　这时给事中王科、郑一鹏、程辂、常泰、刘琦、郑自璧、赵廷瑞、沈汉、秦..、张逵、陈皋谟，御史程启充、卢琼、邵豳、高世魁、任淳，南京御史姚鸣凤、潘壮、戚雄、王献，评事杜鸾，刑部郎中刘仕，主事唐枢，都交章弹劾郭勋，说他罪当连坐。郭勋也多次自己申诉，并且说是因为议礼触犯了众怒，皇帝心有所动。郭勋又求乞张璁、桂萼援助他。张璁、桂萼向来恶恨廷臣围攻自己，也想借这件事舒展宿愤，于是说诸位大臣内外交结，借端陷害郭勋，准备逐渐陷害诸位议礼的人。皇帝深深听信他们的话，但朝廷臣僚不知道这件事，攻击郭勋更加急切。皇帝更加怀疑，命令提取李福达等人到京师下三法司审讯，既而又命令会合文武大臣再审讯他，都没有异言。皇帝恼怒，准备亲自审讯，因杨一清的话才止息，仍下廷审讯。尚书颜颐寿等人不敢自持，改拟妖言律斩。皇帝更愤怒，命令法司都戴罪办事，派遣官员前往拘囚马录、江潮和前此问讯官布政使李璋、按察使李珏、佥事章纶、都指挥马豸等人。这时李璋、李珏已迁都御史，李璋巡抚宁夏，李珏巡抚甘肃，都被下狱并当廷审讯。于是颠倒前案，要薛良抵偿诬告之罪。

　　皇帝因罪没有涉及到马录，非常恼怒。命令张璁、桂萼、方献夫分署三法司事。将尚书颜颐寿，侍郎刘玉、王启，左都御史聂贤，副都御史刘文庄，佥都御史张润，大理卿汤沐，少卿徐文华、顾亻必，寺丞汪渊等全部下狱，严刑推问，于是搜马录的小箱子，获得大学士贾泳、都御史张仲贤、工部侍郎闵楷、御史张英和寺丞汪渊的私人信件。贾泳引罪辞官离去，张仲贤等人也被下狱。桂萼等人向皇帝上奏说：“给事中刘琦、常泰，郎中刘仕，声势互相倚恃，挟私仇弹事，帮助马录杀人。给事中王科、郑一鹏、秦..、沈汉、程辂，评事杜鸾，御史姚鸣凤、潘壮、戚雄，连结妄奏，助成奸恶。给事中张逵，御史高世魁，正希望张寅就死，得以诬陷郭勋谋逆，他们一起连名，同声嫁祸。郎中司马相乱引事例，故意增减，行私罔上。近者言官结党求胜，在朝廷内则以公卿为奴隶，朝廷外则以司属为草芥，任性恣横，恐怕不是一天两天了，请皇上大大振奋干断，以彰国法。”皇帝采纳他的话，一并将诸位大臣下狱，收囚在南京刑部。

　　开始，廷臣会集审讯，太仆卿汪元锡、光禄少卿余才偶尔说道：“此狱已经得情，为何要再审讯？”侦察的人向桂萼告密，桂萼报告给皇帝知道，也将汪元锡、余才逮捕问罪。

　　桂萼等人于是大肆拷问。马录受不了刑，自己诬陷自己说是故意加罪他人。桂萼等人于是定下罪书，说张寅并不是李福达，马录等人怀恨郭勋，构成冤狱，据此列出诸臣罪名。皇帝完全听从他的话。谪戍极边，遇到大赦不宽免的有五人：李璋、李珏、章纶、马豸、前山西副使迁大理少卿的徐文华。谪戍边卫的有七人：刘琦、张逵、常泰、卢琼、程启充、刘仕和知州胡伟。被贬斥为民的有十一人：聂贤、王科、郑一鹏、秦..、沈汉、程辂、高世魁、任淳、姚鸣凤、司马相、杜鸾。被革除官职闲住的人有十七名：颐寿、刘玉、王启、汉潮、刘文庄、汤沐、顾亻必、汪渊、汪元锡、余才、闵楷、张仲贤、张润、张英、潘壮、戚雄、前大理寺迁佥都御史毛伯温。其他的人下巡按逮捕问罪被革职的，有副使周宣等五人。薛良抵死罪，众证人都戍边关，张寅复职。马录因故意将人入死罪而未判决，当罚服劳役。皇帝认为这太轻了，想问他奸党贼律斩。桂萼等人说张寅没有死，而马录代替他死，恐怕天下不服，适宜永远守戍烟瘴地，并延及他的子孙。于是守戍广西南丹卫，遇到大赦也不原宥他。皇帝意犹未足，对杨一清等人说：“与其祸及后世，不如诛止他一身，根据《舜典》‘罚不要牵连到后嗣’之意行事。”杨一清说：“祖宗制律具有成法，马录的罪没有达到死律。如果法外用刑，官吏将缘借它来作奸，让人手足无措。”皇帝不得已，听从了他的话。因桂萼等人平反有功，在文华殿中慰劳他们，赏赐二品官服薪俸、金带、银币，给三代诰命。于是编《钦明大狱录》颁布告示天下。当时是嘉靖六年(1527)九月初八。到十六年，皇子降生，全部赦免。诸位被谪守戍边关的人都被释放回来，只有马录没有赦免，竟然死在边关戍所。
程启充传
　　程启充，字以道，嘉定州人。正德三年(1508)进士。授官三原知县，调入朝廷任御史。当时很多皇上宠爱之臣的子弟家人滥冒军功，有的得到都督职被赐蟒袍玉带。程启充上奏说：“定制，军职授官，悉准首功。现在宠癰之门大启，有买功、冒功、寄名、窜名、并功之弊。权要之家贿赂军士金帛，用来换取所获得的首级，这叫买功。冲锋斩敌首级的是甲，而乙却取去，更有甚者杀平民以为敌贼，这叫冒功。身不出门闾，而名子却隶属行伍，这叫寄名。贿赂求属官，洗补文册，这叫窜名。以至于有一人之身，一日之间，人不出京师，而东西南北四处报他的功劳，按名累计首级，骤然到达高阶，这叫并功。这都是破坏祖宗之法，使将士解体，乞求皇上严为审察进行革除。”皇帝不采用他的意见。

　　十一年(1516)元旦，群臣半夜入贺，到日已偏西礼才成。到散朝的时候，已是黄昏黑夜。众人奔趋而去，颠仆互相践踏。将军赵朗，死在禁门。程启充详细报告这种情况，请求皇帝清晨视朝，以图明作之治。都督马昂进献有身孕妹妹，程启充等人极力争辩。既而又极力陈述冗官、冗兵、冗费的弊端，请求全部进行革罢。但皇帝都不察看。腾骧四卫军改卫的，奉诏令撤回，而各卫被遣派的户籍仍然支粮，糜费仓储八十七万多石。程启充极力诉说这件事，冒支弊绝。因父丧事回家乡。

　　世宗即位，程启充被起用为原官职，就争辩兴献帝皇号。嘉靖元年(1522)正月城郊祀祭刚刚完毕，清宁宫小房失火。程启充说：“火灾到达内寝，是由于徇情之礼违背天常，僭逼之名很悖典则。辅臣坚执廷议，礼臣明白建言，不能抵挡经生的邪说，佞亻幸的谄谀词语，动不动假母后以钳天下人的言论。臣认为不正大礼，不黜邪说，所谓的是修身反省都是形式。况且近时的旨意是从宫中而出，内阁不知道，奸党案件成立而委曲为其庇护。诤谏之臣被贬斥驱逐，耳目有被堵塞遮蔽的忧患。大臣被疏远，股肱有痿痹的祸患。司礼之权重于宰相，枢机这种关键地方委任宦官。近臣贪浊，频频有升迁授官的。边关将帅师败，听不到被谴责贬斥。庄田的赏赐过多，潜邸的乞恩没有停止。伏望陛下仰畏天明，俯察众人之言，亲近大臣，严明庶政，以转变灾祸。”皇帝只说知道了。

　　不久，出按江西。获得宸濠通肖敬、张锐、陆完等人的私人信件，他想急着去掉孙燧，说：“代替他的人汤沐、梁宸可以，其次王守仁也可以。”因判论肖敬、张锐等人的罪状，并说王守仁袒护叛逆，应当追问剥夺俸禄。给事中汪应轸诉说王守仁的功劳，说：“叛逆宸濠的私人信件，有诏令焚毁。程启充轻信被贬黜的知县章立梅摘取的言词，才有这样的奏章，不是用来勉励有功的办法。”主事陆澄也为王守仁上奏辩解。御史向信据此弹劾汪应轸和陆澄，皇帝说：“王守仁一听到宸濠政变，仗义兴兵，平定大难，特加封爵，以酬大功，不必更议。”皇帝听从太监梁栋的请求，派遣中官督南京织造。程启充偕同官和科臣张嵩等人竭力诤谏，皇帝不加采纳。

　　程启充向来言语正直，张璁、桂萼厌恶他。正巧郭勋庇护李福达的官司，被程启充弹劾，张璁、桂萼因而指责程启充挟私，程启充被谪贬守戍边卫。十六年(1537)遇赦回来。言官交互推荐他，没有再次被任用，默默死去。隆庆初年，赠官光禄少卿。
郑一鹏传
　　郑一鹏，字九万，莆田人。正德十六年(1521)进士。改庶吉士。嘉靖年初期，官至户科左给事中。

　　郑一鹏性情刚直，是谏官官署中最敢说话的人。御史曹嘉疏论大学士杨廷和，因而说到内阁的权柄太重。郑一鹏驳斥他说：“从太宗开始建立内阁，选拔解缙等人商量政事，到漏下数十刻才退朝。自从陛下即位，大臣被宣召的有多少？张锐、魏彬之狱，献帝追崇之论，未尝召杨廷和等人当面讨论。所拟的圣旨，内宫多有更改才定下来，不可以说是专权。”

　　皇帝采用中官崔文的话，设斋醮于乾清、坤宁诸宫，西天、西番、汉经诸厂，五花宫两暖阁、东次阁，莫不有之。郑一鹏说“：祷祀繁兴，一定是魏彬、张锐的余党作怪。先帝已误，陛下岂能再误？我巡视光禄寺，看见一次斋醮祭祀祈祷的蔬菜食品费用，价值达一万八千两银子。陛下忍心聚敛以招民怨，而不忍心伤害宠爱佞亻幸之心。况且现在天灾频频降临，京师的街道上饿死者相望，边境戍卒，日夜披甲待战，却得不到饱食，而为僧道浪费至此，这是我所不能理解的。”皇帝说知道了。

　　东厂理刑千户陶淳曲意杀人，被判论守戍边关。皇帝下令核查此案，改拟为带俸禄戍边。郑一鹏和御史李东等人向皇上奏说坚持原判，并弹劾刑部侍郎孟凤，皇帝不听。给事中邓继曾、修撰吕木冉、修编邹守益因言论而得罪，郑一鹏都上疏营救他们。

　　宫中费用一天比一天奢侈，是天顺时期的数倍。郑一鹏说“：今年灾多费用短缺，往往借支太仓，而清宁、仁寿、未央诸宫，每当有多余的积蓄，一般都馈赠亲戚乡里。怎么比得上留供光禄寺，彰大母后恩德。”皇帝命令乾清、坤宁二宫暂时减少十分之一。鲁迷进贡狮子、西牛、西狗、西马和珍珠、宝玉等物品。郑一鹏引借汉朝关闭玉门关谢绝西域的故事，请求皇帝敕诫边臣量行赏赐，遣派回国，不要让他们进入京城，彰显朝廷不珍爱远物的盛德，皇帝不听。不久伏在宫殿上争辩“大礼”，被杖责于朝廷。

　　侍郎胡瓒、都督鲁纲督师讨伐大同的叛乱士兵，列上立功情状，请对文武大臣、台谏、部曹及各边抚、按、镇、监遍行颁赏。郑一鹏说：“桂勇诛郭鉴等人，在胡瓒未到之前。徐毡儿等人被诛，事由朱振办理，胡瓒没有参与。胡瓒想邀功冒赏，惧怕众口非议，于是请求一并叙他们功来讨好他们。自从大同造成祸难，大臣台谏有谁为陛下谋划过一策？孤城穷寇还有多数在逃，各边镇、抚相互之间距离千里之远，他们怎能互相挟击敌人呢？请求治胡瓒等人欺君之罪。”于是没有行赏。

　　这时诸臣进言多被谴责，但郑一鹏这期间还得了赞许的圣旨，越发畅言事情。疏论杨宏不适合担任宁夏总兵官；席书不应讦攻费宏、留他的弟弟席春任修撰；王宪攀附贵近大臣，邓璋在甘肃有败事，不宜升举三边总督；丧服期满的尚书罗钦顺、请告祭酒鲁铎、被贬谪修撰吕木冉等人应当召回主讲经筵；廷臣乞求看望亲人或养病，不应当概不允许。郑一鹏的这些奏疏都侃侃而谈，颇有条理。正巧武定侯郭勋想得虎贲左卫来扩大自己的住宅，使指挥王琬等人说，卫所潮湿狭隘不足以居住吏士，而平民郭顺愿意用家宅交换。郭顺是郭勋的家奴，他的住宅更为潮湿狭隘。郑一鹏和同官张嵩弹劾郭勋“：用敝宅交换公署，骄纵欺上。过去窦宪改沁水园，终以叛逆诛伐。郭勋谋夺朝廷的武卫，其恶岂止与窦宪相比。部官附势曲从，应当问罪。”尚书赵璜等人因此而弹劾自己。皇帝下诏令收回卫所，郭勋非常怀恨。而郑一鹏又用李福达的官司弹劾郭勋，桂萼、张璁因此问他妄奏之罪，将他拷打除名。

　　九庙火灾，言官会集推荐过去的遗贤和郑一鹏，竟没有被再次召用。过了许久，才死去。隆庆初年，为他复官，赠光禄少卿。
唐枢传
　　唐枢，字惟中，归安人。嘉靖五年(1526)进士。授官刑部主事。言官因李福达的官司交互弹劾郭勋，然而不得狱辞要领。唐枢上疏说：

　　“李福达的官司，陛下再三驳斥查问，这真是有古代帝王的钦恤盛心。但是诸臣有负陛下，欺蔽的人放肆地说别人的坏话，谄谀的人混淆其说，畏威的人改变自己的言辞，访缉的人隐蔽真情。所以陛下的迷惑就更加厉害，而是非终不能明了。我心中考虑陛下的疑虑有六项。说谋反罪重，不宜随便加以怀疑，这是其一。说天下的人相貌有相似的，这是其二。说薛良的话不可以听，这是其三。说李珏当初已经查明，这是其四。说臣下结党倾轧郭勋，这是其五。说崞、洛地方的证佐之人都是仇人，这是其六。我请求让我一一加以辩解。

　　“李福达的出行，开始有王良、李钺跟随，其意何在？接着惠庆、邵进禄等人以之为师，其传何事？与李铁汉十月下旬的约会，其行何求？‘我有天分’数语，其情何谋？‘太上玄天，垂文秘书’，其辞何指？劫库攻城，张开旗子拜封爵官，虽然邵进禄等人做成的，其本原何在？李钺伏诛在前，邵进禄事情败露在后，反叛的情况非常明显。所以陕西的人说可杀，山西的人说可杀，京畿中没有一人不说可杀，只有皇上左右的人说不可杀，这就叫我不得而知了。这是不必疑虑的第一条。

　　“而且李福达的形貌最容易辨识，或取证于光头，或证辨于乡音，像李二、李俊、李三是他的同族，是认识他的。从戚广的妻子口中说出的，她是李福达的孙子相识的人。开始让杜文桂辨认，他是李福达相识的亲家。让韩良相、李景全对质证明，他们是李福达相识的朋友。一对证于高尚节、王宗美，他们是..州主人认识的。二对证于邵继美、宗自成，他们是洛川主人认识的。三对证于石文举等人，他们是山西、陕西道路行人都认识的。这是不必疑虑的第二条。

　　“薛良坚持作恶，真不是好人。但他所说的张寅就是李福达，也就是李午，实有明据，不得因人废言。况且李福达的踪迹诡密，黠慧过人，人们都堕其术中，不是薛良狡猾也就不能揭发他的阴私。从来发摘告讦这样的事，原不必出之于敦良朴厚的人。这是不应当疑虑的第三条。

　　“李珏因为见薛良不是善人，又见李福达没有龙虎形、朱砂字，又见五台县张子真户内实有张寅父子，又见崞县左厢没有李福达、李午这样的名字，于是苟且定案，轻易放纵元凶。殊不知五台县是从嘉靖元年(1522)黄册才开始收录，张寅父子突然从何而来？交纳粮食封官，其为富户一定不是一日之积累，在此以前为什么会被隐漏呢？崞县在城坊既有李伏答，于是在左厢都追察，又以李午为真名，找他的籍贯住址，怎么能够得到呢？则军籍无从考察，又怎么能作为充足的证据呢？况且李福达既有妖术，那么龙虎形、朱砂字，又怎能知道不是先前假借来蛊惑群众，后来去掉以逃避罪名的呢？也不可说薛良全是诬陷他的。这是不必疑虑的第四条。

　　“京师从四方来的人不只一个李福达，既改名张寅，又衣冠形貌像他，郭勋听从他的话并相信他，这在道理上是说得过去的。李福达是妖贼的余党，也是意料所不能及的。在郭勋来说自有可居之过，在陛下来说既然有宽大权贵之恩，诸臣纵使有倾轧郭勋之心，又怎能加他们的罪呢？这是不用疑虑的第五条。

　　“审查案件的人称诬，一定要说被诬是什么原因。如果说是仇恨，一定要说仇恨的是什么事情。如果说薛良有仇恨，那么一切作为佐据证人就不是因为仇恨了。说韩良相、戚广是因为仇恨，那么高尚节、屈孔、石文举就不是因为仇恨了。说魏泰、刘永振是因为仇恨，那么当今的布政司按察司及府县官员则不是因为仇恨了。说山西、陕西的人，是因为仇恨，那么京师道路之人就不是因为仇恨了。这是不用疑虑的第六条。

　　“望陛下六疑尽释，明正李福达之罪。期望群奸屏迹，宗社幸甚。”

　　疏章呈入朝廷，皇帝大怒，将唐枢贬斥为平民。在这之后《钦明大狱录》删去唐枢的疏章不予登载。

　　唐枢少年跟随湛若水学习，深造实践。又留心经世方略，九边和越、蜀、滇、黔的险阻厄塞，没有不亲身经历的。脚踩草鞋口含野草，到老不衰。隆庆初年，恢复官职。因为年老，增加俸禄引退。正巧高拱不满意徐阶，说徐阶体恤收录先朝建言诸臣，乃是彰显先帝的过错，请求全部停止，唐枢竟然没有被收录于朝。
叶应骢传
　　叶应骢，字肃卿，鄞县人。正德十二年(1517)进士。授官刑部主事。和同官一起谏阻皇上南巡，被杖责三十。嘉靖初年，历官郎中。伏在朝门争辩“大礼”，再次被下狱当廷杖击。

　　给事中潮阳陈..向来无赖。在家居住与当地知县宋元翰不能和睦相处，他让他的儿子陈柱讦攻宋元翰，结果宋被谪戍边关。宋元翰收集陈..的罪状和私事刊印公布出来，名叫《辨冤录》。陈..因此被清议所不齿，尚书乔宇将他调出任湖广佥事。陈..当初曾经说献帝不可称皇。而这时张璁、桂萼之辈因议礼突然显贵，陈..于是疏说张骢等人的议礼是对的，应当急切去除本生的称谓；因而诋毁乔宇和文选郎夏良胜，而推举引用他的同党前给事中于桂、阎闳、史道，前御史曹嘉。皇帝当即恢复陈..等人的官职，将夏良胜谪贬到外地。陈..于是弹劾大学士费宏，尚书金献民、赵..，侍郎吴一鹏、朱希周、汪伟，郎中余才、刘天民，员外郎薛蕙，给事中郑一鹏都是邪党，而推荐廖纪等十五人。不久又弹劾吏部尚书杨旦等人。皇帝更加大喜。立即罢去杨旦，提升廖纪代替他。张璁、桂萼之辈于是引用他来攻击异己。

　　给事中赵汉、御史朱衣等人纷纷上奏章弹劾陈..，而御史张日韬、戴金、蓝田又特别上疏论陈..之罪。蓝田并弹劾席书，并且将宋元翰的《辨冤录》封好呈上。都御史王时中请求将陈..停职审查。陈..上奏说：“群奸臣恨我抗议大礼，将令抚、按杀我，请皇上派遣一锦衣前往。”陈..的想法是，锦衣可以用利相诱。得旨派遣叶应骢和锦衣千户李经。叶应骢和李经烧香向天起誓，会同御史熊兰、涂相等人一起治理，陈述上奏陈..的罪状达到一百七十二条。除去被赦以前和不清楚的不论，应当判论的罪状有十三条。罪大恶极，应当斩首，将他的妻子离异，将他儿子陈柱绞死。陈..惧怕，逃到宫殿前申诉。皇帝拿着叶应骢的奏章没有批复下来。尚书赵鉴、副都御史张润、给事中解一贯、御史郑本公等人连章执奏。皇帝不得已，才下令复核勘查。郎中黄绾极力坚持叶应骢的论议。席书、桂萼为其调和不能得，要求张璁与他们共同上奏，说陈..是议礼大臣，被法官所中伤。皇帝听进他们的话，下令免罪为平民。大理卿汤沐和赵鉴、解一贯再争辩这件事，皇帝不听。不久，“大礼”书成，并且原宥了陈..的妻子。叶应骢不久迁吉安知府，因母亲死而回家守丧。

　　六年(1527)，张璁、桂萼更加当权。而桂萼正掌管刑部，廷臣马录等人因弹劾郭勋被下诏狱。陈..认为乘这个机会将过去的案件反过来，上书讦攻叶应骢等人。桂萼因而为陈..讼诉冤屈。于是逮捕陈..、叶应骢、宋元翰、黄绾，而命令按察使张佑等人返还本籍听候命令，言词牵连到四百人。九卿和锦衣卫当廷审讯，叶应骢回答说：“我所坚持的国家宪章，如果一定要为陈..辨冤，唯诸公命是从。”刑部尚书胡世宁等人心知陈..罪重，而惩前大狱，不敢坚持。正巧这一天黄雾四塞，官司不能完结。第二天，又大风拔起树木。有诏令修身反省，不用刑。于是判叶应骢按事不实律罪，被削为平民，宋元翰、黄绾和蓝田等人各有不同的贬斥，陈..被授与冠带。霍韬再次上疏为陈..讼冤而无结果，陈..更加不满意叶应骢。过了数年，再让人上奏叶应骢在勘察官司时，残酷杀害无辜二十六人，下到巡按李美复核勘查。李美说死的人都有罪状，不是故意杀害。刑部尚书许赞说叶应骢无罪。皇帝特谪贬叶应骢守戍辽东。

　　这个官司，前后有八年。凡是攻击陈..和治陈..罪的人没有不获罪的，逮捕到一百数十人。天下恶恨桂萼之辈的奸横，更羞于言说议礼大臣。

　　叶应骢到戍所去，路途经过苏州。知府治好酒菜餐具等候他，叶应骢立即起身离去，不受赠送的酒饭。十六年(1537)被赦后回到家乡。明堂大享礼成，恢复叶应骢的冠带官职。叶应骢重视行为道德，好著书，虽数次经历患难，但他的气节却没有被挫败。
陆粲传
　　陆粲，字子馀，长洲人。小时候谒见同里王鏊，王鏊惊异地说：“这个孩子一定以文名扬天下。”嘉靖五年(1526)成为进士，选庶吉士。七次考试都是第一。张璁、桂萼将庶吉士全部调出任部曹、县令，陆粲因为才华独得工科给事中。他劲挺敢说话。他上疏说“：我朝太祖到宣宗，大臣造膝陈谋，不啻于家人父子。自从英宗幼冲，大臣为权宜计，常常上朝奏事，先一天拟旨，其余的政事写成文字疏章封进，沿袭到如今。现在陛下锐意图治，希望每日朝罢，即御便殿，延见大臣；侍从台谏轮流不断地奏对；抚按藩臬廷辞入谢，召访便宜；又妙选博闻有道之士，更番入朝面见，讲论经史，像仁宗弘文阁的故事。那么上下情况相通，而天下事都陈述到面前。”皇帝不能采用他的话。既而说讲资格只重进士，致使贡举的人没有上进的仕途，州县教职过轻，王官终身禁锢，都应当进行变通。因而陈述久任使、慎考察、淘汰冗官诸事，最后要求恢复制科，效法唐、宋朝的办法，几年一举，以等待异才：“最好的储蓄在禁近，其次一等的分置诸曹，先有官的人可以递进，这样人才都能显露，在朝廷以外没有被遗漏的贤人。”

　　不久和御史郗元洪清查马房钱粮。上疏论御马太监阎洪，宿弊为清。与同官刘希简争辩张福达官司。皇帝发怒，将他们都下诏狱。杖击三十，将他释放归还原职。事情记录在《熊浃传》上。

　　张璁、桂萼并居政府，专权独揽朝事。给事中孙应奎、王准揭发他们的隐私，皇帝还温旨对张璁、桂萼进行慰问。陆粲不胜愤怒，上疏说：

　　“张璁、桂萼，资质凶险，学问乖僻。过去以小臣赞大礼，被调拔到近侍，不到三四年官位达于宰辅佐。恩隆宠异，自古未闻。他们才敢欺罔君上以逞私欲，专权招纳贿赂，擅自作威作福，报恩复仇。张璁凶狠刚愎自用，执拗多私。桂萼外表看起来宽迂，而内中实际深刻。嫉妒残酷之毒一发于心，就像毒蛇猛兽，侵犯他的人必死。我请求让我姑且列举几例来说明这件事。

　　“桂萼受尚书王琼的贿赂达上万两银子，于是连连上奏章极力推荐王琼，张璁从中主持这件事，王琼才得以被起用。昌化伯邵杰，本是邵氏的养子，桂萼收纳他的重贿，竟然使奴隶小人滥袭伯爵。桂萼让医官李梦鹤假托进书，攀附受职，居室相邻，中开便门来往，经常和桂萼的家人吴从周等人居间联系。又引荐同乡人周时望任吏部侍郎，勾结卖官。周时望离去，用胡森代替他。胡森和主事杨麟、王激和辅臣是他的同乡亲戚。

　　“考核部门是政府要地，桂萼等尽布私交之人。掌管选官之职仅只一年，引用乡里亲故人，不可胜数。像退休的尚书刘麟，是他的中表亲。侍郎严嵩是他儿子的老师。佥都御史李如圭，从按察使一转径入内台，南京太仆少卿夏尚朴，从知府期月遂得少卿之职，礼部员外张吾攵假借历律和他结识，御史戴金望风攻击他人，甘心为其鹰犬，都是桂萼的姻亲私党，他们朋比为奸。礼部尚书李时柔和善于逢迎，狡猾多智，南京礼部尚书黄绾曲学阿世，空谈眩人，谕德彭泽攀附而加禄俸，践踏玷污清华之名，都是阴地里帮助张璁而表面上依附桂萼的人。

　　“张璁等人威权已经盛大，党羽又多，天下的人畏怕他们的凶恶，不敢讼诉言说。不亟将他们除去，凶人的本性不改，将来必定为患社稷。”

　　皇帝大感觉悟，当即下诏令揭露张璁、桂萼的罪状，罢去他们的宰相，陆粲因为没有早揭发他们，而被降官。

　　既而詹事霍韬极力诋毁陆粲，说是杨一清怂恿他干的。刘希简说：“张璁、桂萼的离去职位是由皇上决断的。而且使用说犬的词谓‘口族’，这是霍韬将言官比做犬，是对朝廷的侮辱。”但是皇帝竟然采纳霍韬的话，将张璁召回，剥夺杨一清的官职，将刘希简下诏狱，之后释放恢复他的职务，贬谪陆粲为贵州都镇驿丞。

　　他渐迁永新知县。前后共捕获强盗数百人，奸猾之人销声匿迹。过了很久因想念母亲请求回家乡。推荐他的有三十多篇疏章，都被皇帝宣布作罢。霍韬也推荐陆粲，陆粲说：“天下事大坏于奸人之手，你还想用余波来污我吗？”母亲死后，他特别哀伤，还没服满丧就死了。
邓继曾传
　　邓继曾，字士鲁，资县人。正德十二年(1517)进士。授官行人。

　　世宗即位后的第四月，天久雨不晴，邓继曾上疏说：“明诏虽然颁布，但废于阁中的有一大半。大狱已定，但迟留的还不少。拟旨间出于中人，奸谀的人逐渐被宠幸而安放在皇上身边。礼有所不遵，孝有所偏重。纳谏如流，而施行得很少。这是陛下修己亲贤的诚意，逐渐不如开始，所以天降淫雨以示警戒。伏望陛下令出必信，断狱不留，事情只向辅臣咨询，宠爱不要从亲信开始，割恩以定礼，稽古以崇孝，那么一念的改变，就可以销天灾，答天戒了。”

　　不久，提升他为兵科给事中。他上疏陈述杜渐保终四事：一、定君心的主宰，以杜蛊惑之端；二、平均两宫的孝养，以杜嫌隙之端；三、统一政令，以杜欺蔽之端；四、清理传递的俸禄，以杜假托之端。不久又上奏说兴府跟随御驾的官不应当滥授。皇帝采纳了他的话。

　　嘉靖改年号，皇帝想尊生母为帝后。正巧宫中旁舍失火，廷臣大多说应归咎于“大礼”。邓继曾也说“：去年五月日精门发生火灾，今年这个月的二号长安榜廊发生火灾，而今郊祀日，内廷的小房又发生火灾。天有五行，火实主礼。人有五事，火实主言。名不正则言不顺，言不顺则礼不兴。不到一周年就发生三次火灾，这是废礼失言的效验。”提督三千营广宁伯刘佶长久养病，邓继曾疏论罢去他的职务。宣大、关陕、广西多次有警，中原盗贼兴起。邓继曾陈述战争和防守的方略以及诸将练兵足食的计策，多数都被讨论和执行。

　　三年(1524)，皇帝逐渐疏远大臣，政事大多宫内决断。邓继曾抗章说“：接连以来的中旨，大违王言。事情不考察经过，文章不合理要，喜欢邪说的谄媚则赐敕褒奖，厌恶辅佐的抗言则逐渐将他们流放贬黜。我看见这些就流泪、吞声。自从祖宗以来，凡有批答，一定交付内阁拟进的，不只是顾虑独见会有偏差，也防止矫伪之人的假托。正德年间，弊端已够严重了，但还没有像今天这样可怕可叹的。在皇上左右的群小，目不知书，身未经事，乘隙招权，弄笔取宠，所以他们言出无稽，一至于此。陛下不与大臣共政，而倚靠偏信群小，臣恐国家政权不安啊。”疏章呈入，皇帝震怒，将他下诏狱进行拷打治罪，谪他为金坛县丞。给事中张逵、韩楷、郑一鹏，御史林有孚、马明衡、季木都为他论救，但没有结果。他累迁至徽州知府，死去。

　　皇帝即位之初，大开言路。进言的人或许过于切直，皇帝也优容宽大。自从刘最和邓继曾获罪以后，皇帝就厌恶薄待言官，言官相继被废被黜，纳谏之风衰微。
杨言传
　　杨言，字惟仁，鄞县人。正德十六年(1521)进士。授官行人。嘉靖四年(1525)提升为礼科给事中。任职数日他就上言说：“近来仁寿宫发生火灾，晓谕群臣修身反省。我以为责任在公卿而不在陛下，罪在谏官而不在皇上身上。朝廷设立六科，是用来举正欺蔽的。现在吏科失职，致使陛下混淆了贤与不贤，以致进退失当。大臣蒋冕、林俊等人的离去，小臣王相、张汉卿等人都得到祸患，而张璁、桂萼才能由捷径窃取清秩，终于依靠权势来残害善良的人。户科失职，致使陛下不闻俭德，而张仑之辈请求索要无厌，崔和等人胆敢违乱旧章程。礼科失职，致使陛下享祀未格于神，而庙社无帐幕之庇。兵科失职，致使陛下纲纪废弛，而锦衣多是冒滥之官，山海窃取抽分之利，匠役增收而没有禁止，奏带超过定额而没有裁减。刑科失职，致使陛下任用人才和惩罚不适当。元恶像蓝华之辈得宽抄家之法，诤谏臣子郭楠等人反而被施木丑械之刑。工科失职，致使陛下兴作不常。局官陆宣等人支取俸禄超过常规，内监陈林等人抽解及于芜湖。凡此种种，都是时弊中的急切的和重大的事情，这些足以拂违天意。希望陛下勤修庶政，而罢去我等以警戒在位的臣子，就可以推究天心，消弭灾变。”皇帝用诽谤的罪名责罚他。

　　奸人何渊请求建立明堂宗庙。杨言与廷臣一起争辩这件事，皇帝不听。杨言又抗章说“：祖宗身有天下，是大宗，是君。献皇帝旧为藩王，是臣。以臣与君并列。乱天下大分，以小宗与大宗并列，冒犯天下正统。献帝虽然有盛德，不是周文王、武王那样创立王业，想袭宗庙的名分，是错乱啊。如果以献帝为自出之帝，那么他以前就没有祖宗；以献帝为祢而宗之，那么他以后就没有孝、武二帝。陛下先前既然以医士刘惠之言为有罪，现在又采纳何渊所说的。先前既然许可礼卿席书的提议，现在又以席书的话为乖戾。我不知道这是为什么。”

　　杨一清被召进入内阁，杨言请求将他留在三边。皇帝特别降旨拜封张璁为兵部侍郎。杨言说张璁贪佞险躁，而且是新升的官，没有经历过国家大事，请求罢去张璁，并且弹劾吏部尚书廖纪引荐非人。同官解一贯等也这样诤谏。皇帝都不纳他们的谏言。有投匿名书御道的。杨言请求立即将书烧毁，皇帝同意。

　　六年(1527)，锦衣百户王邦奇借哈密之事，请求诛杨廷和、彭泽等人，下到刑部讨论，尚未回复，而王邦奇又诬告大学士费宏、石王缶暗中庇护杨廷和，言词牵连到杨廷和的儿子主事杨忄享等人。准备兴大狱。杨言抗疏说：“先帝死亡，江彬手中掌握边军四万，图谋不轨。杨廷和密谋诛江彬，不久事情就平定下来，迎立圣主，这是社稷的功勋。即使有罪，也应当原宥他十世。现在既因奸人的话罢去他的官职，让他的守戍边关，而又听信王邦奇的诬告，全部逮捕他的乡里、亲戚，诬他为蜀党，怎么能料到在圣明之朝，忽然有这种事情。至于费宏、石王缶乃是天子老师保傅之官，百官的表率。王邦奇对他们心怀怨恨，文饰奸言，诟辱大臣，蛊惑圣上视听。如果对杨廷和穷治不止，株连日益增多，我心中为国家大局感到惋惜。”奏书交入朝廷，皇帝大为震怒，一并收囚杨言，亲自在午门审讯杨言。群臣都集合在这里。杨言受完五毒之刑，并被折断一指，始终没有屈服之词。之后，下到五府九卿讨论。镇远侯顾仕隆等人复奏王邦奇的话都是虚妄的，皇帝斥责顾仕隆等人徇私情。但是官司也因此而解，谪贬杨言为宿州判官。御史程启充请求恢复杨言旧职，皇帝不听。他渐迁为溧阳知县，历南京吏部郎中。因事他再次被谪贬为夷陵知县。积官湖广参议。

　　杨言做官，多有显著声望政绩。溧阳、夷陵都立祠纪念他。
杨名传
　　杨名，字实卿，遂宁人。在他少年的时候，督学王廷相对他的话语感到惊奇，将他补作弟子生员。嘉靖七年(1528)，乡试第一。第二年以第三名考中进士，授官编修。听说大母死去，请求紧急回家乡。再回朝廷后，任展书官。

　　十一年(1532)十月，彗星出现。杨名应皇帝诏令上书，说皇帝喜怒失中，用舍不当。语言痛切刚直，皇帝隐恨于心，但答旨称其为纳忠之言，令杨名不用隐讳。杨名于是又说：“吏部是诸曹之首，尚书是百官的表率，而汪钅宏是小人之中的小人。武定侯郭勋奸诈险谲，太常卿陈道瀛、金斌贝仁粗俗鄙陋沉迷于酒色。这几个人，舆论都说不应当任用，而陛下任用他们，是圣心偏爱的缘故。诸臣因建言触忤了皇上，此心实是可以原谅。大学士李时以爱惜人才为请，即被嘉纳，但吏部不为其签署发下。我所说的虚文塞责的事，难道完全没有吗？这些得罪的诸臣，舆论认为应当原宥，但陛下终于不宽恕他们，这是圣心偏于怒的缘故。真人邵元节卑鄙地以末术小技，蒙蔽圣上。皇上曾经下令在内府设斋醮，并且命左右的大臣为供事奔走，于是导致有不肖之徒黑夜乞求出宫门的。将这些载入史册，后世的人将说些什么呢？这些都是圣心少有的偏激，所以我敢抒发自己的愚狂。”

　　疏章交入，皇帝大为震怒，当即逮住杨名下诏狱进行拷打审讯。汪钅宏上疏分辩说“：杨名是杨廷和的同乡。近来张孚敬离去职位，杨廷和的党徒总是思图报复，所以攻击我。我被皇上选拔任用，只想一振朝廷之纲法，但是议臣总是担心我操之过切。而且内阁大臣率务和同，培植党徒稳固地位，所以杨名敢如此欺君放肆。”皇帝深深听进了他的话，更加恼怒，命令主管部门穷究追问他的主使。杨名数次濒临于死，没有承认什么，说曾经将疏章的草稿给同年生程文德看过，于是皇上将程文德一并下狱。侍郎黄宗明、候补判官黄直救杨名，先后都被下狱。法司再拟杨名的罪，都不能恰当地反映上述情况。皇帝特下诏令谪杨名戍边，编在瞿塘卫。第二年被释放回来。后来多次被推荐终究没有再次召用。居住在家里二十多年，侍奉亲人。双亲死后，他和弟弟杨台在墓旁结草庐居住。守满孝期，他疾病发作，死去。
张芹传
　　张芹，字文林，峡江人。弘治十五年(1502)进士。授福州推官。正德年期间，召封为南京御史。

　　宁夏平定以后，大学士李东阳也晋官荫子。张芹抗疏说：“李东阳谨厚有余，正直不足；儒雅足重，节义无闻。逆贼刘瑾乱政，李东阳作为顾命大臣，既不能在开始时将他遏止，等到恶迹显露出来，又不能竭力与他抗争。圆滑顺从，任其指使。现在叛贼被平定，李东阳出了什么力？冒功受赏，用什么来服众人之心？乞求皇上立即将他罢斥，剥去加在他身上的恩赐，作为大臣事君不忠的警戒。”疏章出来，李东阳涕泣不能辩解。皇帝谴责张芹沽名钓誉，命令他自诉情状。张芹请罪，被停俸三个月。

　　给事中窦明因言事被下狱，张芹上疏营救他。皇帝曾跑马受伤，编修王思真切上谏，被问罪戍远边。张芹说：“他不是谏官尚且如此，我等能坐视吗？”于是上疏说：“孟子说‘逐兽无厌谓之荒’。老聃说‘驰骋田猎，使人心发狂’。心狂志荒，什么事不忘记？他们都特别说的是这些事有害无益。现在皇上看轻万乘之尊，乘危冒险，万一有什么意外，连皇子还未诞生，宗庙社稷怎么办？”皇帝不检查自己。

　　不久他出任徽州知府。宁王宸濠造反，有人上书说张芹的家在江西，如果叛贼劫拿他的亲属，取道离开徽州怎么办？于是改任杭州知府。之后，又回到徽州。嘉靖初年，迁浙江海道副使。历右参政、右布政使。后因在海道做官时倭人争贡误伤居民之罪，被罢官回到家乡。

　　张芹侍奉继母，讲求孝道，持身节俭朴素，麻袍粗食地安度余生。
汪应轸传
　　汪应轸，字子宿，浙江山阴人。少年有志向操行。正德十二年(1517)成为进士，选为庶吉士。

　　十四年(1519)皇帝下诏书准备南巡。汪应轸抗言说：“自从下诏书以来，臣民彷徨，不能安居。临清以南，都弃业罢市，逃窜到山谷中去。如果不立即收回成命，恐生不测之变。过去谷永规劝汉成帝说：‘陛下厌恶高美的尊号，喜好匹夫之卑字。多次离开深宫，挺身晨夜，与群小相追逐。典门户奉宿卫的人，拿着干戈而守卫空宫。’这些话切中现实。谷永是谄谀之臣子；成帝是庸暗之君主。谷永这样说而汉成帝宽容他。难道以陛下的圣明，不能俯纳耿直的规劝吗？”疏入，留宫中不发。继而又和修撰舒芬等人一起连章请求这件事。跪在宫殿门口，受杖痛击几乎致死。

　　训课任务结束后，吏部拟授与他给事中官职，但有圣旨让他出外任职，他于是出任泗州知州。泗州土地贫瘠，百姓懒惰，不懂耕种田地养蚕桑。汪应轸劝他们耕种，买桑苗种植；招募江南的女工，教他们缫丝织布。从此百姓丰衣足食。皇帝正在南征，中使驿车骚扰道路。汪应轸率领青壮男子一百多人排列水边，船到后，立即挽住皇帝出境。皇帝车驾驻住南京，命泗州送进的善歌舞管奏之美妇有数十人。汪应轸说“：泗州子女粗鄙丑陋，不能称皇上圣意。我先前招募有桑妇，请皇上将她们收纳在宫中，传授蚕事。”事情才止息。

　　世宗即位，召封他为户科给事中。山东矿盗兴起，抢掠东昌、兖州，流入畿辅、河南境内。汪应轸上奏说：“消弭强盗与抵御敌寇不同。抵御敌寇的办法，是将他们驱逐到境外而已。如果消弭强盗而纵使他们出境，就是嫁祸给邻国。凡一方有警，不实行扑灭，导致延蔓他境的人，都应当重重论罪。”皇帝答复准可。在户科一年多，共上疏三十多次，都切中时弊。后为便于养亲，乞求改派南方，于是调到南京户科。张璁、桂萼在南部，正提议追尊献皇帝。向来知道汪应轸名气，想倚靠他帮助自己。汪应轸与他们的提议不合，立即上奏请求遵循礼经、崇尚正统，以安定人心。皇帝不表态。

　　嘉靖三年(1524)春天，他出任江西佥事。过了二年，上疏称病，不等到命令下来就回家乡，被巡按弹劾。皇帝诏令所司逮捕查问。汪应轸说自己双亲已老，缺少兄弟，乞求休假侍养老人。吏部也为他请求，才免去逮捕。过了很久，廷臣交互推荐他，以原官起用，巡视江西学政。不久因父丧回到家乡，后病死。
齐之鸾传
　　齐之鸾，字瑞卿，桐城人。正德六年(1511)进士。改为庶吉士，授官刑科给事中。

　　十一年(1516)冬天，皇帝准备在京城西边设置店铺。齐之鸾上言说“：近来听说要设立花酒铺，有的说车驾将到来，有的说朝廷收其利息。陛下贵为天子，富有四海，仍至争逐锥刀之利，这与妓馆有什么区别呢？”应州告捷，皇帝降下敕文“：总督军务威武大将军宋寿剿寇有功，应特加公爵。”皇帝命令下来，举朝都感到非常惊骇。齐之鸾偕同诸位给事中向皇帝进言说“：自古天子也有亲临战阵勘定祸乱的。成功之后，不过是面向南受贺，在金石上雕刻下来，传扬他的颂歌罢了，没有加爵酬劳，像今日这样颠倒的。不知陛下取的是什么意义，来做这种不祥之举，以惊天下人的耳目，让百世讥笑。”

　　不久，他请求召回编修王思和给事中张原、陈鼎，御史周六、高公韶、李熙、徐文华、李稳、刘寓生，佥事韩邦奇，平事罗侨，皇帝都不听。皇帝准备巡视边关，又自称威武大将军。御史袁宗儒上疏规劝，大学士杨廷和、蒋冕、毛纪用离职来与皇帝争辩。齐之鸾和同僚一起说“：三臣身居辅佐重位，身系安危，近臣先后称有病。现在皇上车驾去边关超过一个月了，宗庙社稷百官万姓寄居在空城中。人们担忧疑虑，政务繁杂，而今三位大臣又要告官离去。万一出现突发事件，导致王朝崩溃，三臣将用什么谢罪天下？请陛下以社稷为重，急返朝廷，和大臣们一起共图治理国家。”之后御史李润等人又为此争辩，皇帝终未省悟。

　　齐之鸾再迁兵科左给事中。中官马永成死后，皇帝下令授与他家九十多人的官职。齐之鸾说：“马永成贵显，当权十多年，兄弟子侄都是高爵美官。而他的同僚又为他陈乞官职，将达到百人。马永成有什么功劳？皇恩如此滥用，恐怕天下听说后会解体呢。”皇帝准备南巡，齐之鸾和同官及御史杨秉中等人交章极力规劝。奏章进入二天，没有得到答复。齐之鸾等人不知所出，伏在宫殿前候命，从早晨到傍晚。直到皇帝让中官传达谕令，才退下去。第二天皇上托病免朝，想治齐之鸾等人的罪。正巧诸曹郎黄巩等人联章极力劝阻，才止而不行。但黄巩等人被下诏狱且被廷杖责打，齐之鸾等人也不敢营救他们。宸濠造反，张忠、许泰等人南征，命令齐之鸾偕同左给事中祝续随军记录功劳。尚未到达，叛贼已被歼灭。众多小人憎恨王守仁，对他进行百般的诬谤，齐之鸾极力为他辩白。张忠、许泰广泛搜捕逆党，株连无辜，很多人都被齐之鸾开脱释放。而且请求免去田租、停止力役、放宽对逃税的追索，皇帝对他的建议颇为采纳。起初他冒用徐姓，到这时才恢复齐姓。

　　世宗即位，齐之鸾首先上疏说：“祖宗法制，都纷纷被那些奸佞小人更改。补救的办法在于，先坚定圣上心志，再广开言路。先朝元凶虽然被除去，但盘根错节，连蔓滋多，还怕他们巧相营结，或许邀定策之赏，或许假借迎圣驾之劳，来求得怜悯宠爱。天下事怎能经受得起他们的更改破坏？言官因久被权贵奸臣压抑遏止，想吐出忠鲠懑愤之气，一定有不顾忌讳之言，以至于有逆耳的话，望皇上嘉纳并宽容他们。如果稍加压抑制裁，那么小人又会乘机来仇视忠直之臣。言路一经闭塞，就不容易重新开通，这将大大牵累新政。陛下真心检举近年乱政，尽数恢复当初的清明政治，中兴的事业可以立即见到。”皇帝嘉纳了他的话。齐之鸾又弹劾许泰和兵部尚书王宪，二人都竟然遭到了谴责。

　　这一年秋天大举考察京城官员，齐之鸾被人中伤，贬谪为崇德县丞。逐渐迁至宁夏佥事。当时饥民采蓬子作为粮食，齐之鸾为此修书二封，一封进献给皇帝，一封送给阁臣。并且说时事可忧的有三项，可惜的有四项，语言极其恳切。皇帝将它交给有关部门。当时正在大修边墙，齐之鸾监督管理这项工役。巡抚胡东皋说他有能力，举荐齐之鸾代替自己。齐之鸾历河南、山东副使。召为顺天府丞。还没有出发，盗贼兴起于是留下镇抚。不久被提升为河南按察使。逝于官任上。
许相卿传
　　许相卿，字伯台，海宁人。正德十二年(1517)进士。世宗登上皇帝的位置，授许相卿兵科给事中。宦官张锐、张忠有罪被判处死刑，皇帝又宽恕了他们。给事中顾济上疏争辩，皇帝将其下到主管部门讨论，终想宽恕他的死罪。许相卿说“：天下希望陛下为孝宗皇帝，陛下怎么以正德自处？”皇帝商议加兴献帝皇号，许相卿又争谏这件事。

　　嘉靖二年(1523)皇帝下诏令荫庇中官张钦义子李贤为锦衣世袭指挥，王守仁的儿子王正宪止于锦衣百户。许相卿说“：于谦的儿子于冕止于锦衣千户。李贤是中官厮养的，反而超过他们。连忠勋大臣后裔都不如近幸宠奴，殉国勤事的大臣有谁不灰心？部臣彭泽，科臣许复礼、安磐相继说这件事，都被拒而不纳。不要重内侍而轻士大夫啊。”

　　不久又说：“天下政权出于一则治，出于二三则乱；公卿大夫参议则治，行为不正之人过分干预则乱。陛下继承皇统的初期，登用老成之人，嘉纳忠良正直之士，裁抑侥幸之小人，放逐诛杀奸邪之徒，可以说是清明又刚正啊。但事过不久，却偏听私昵，不良政治急行，明有所遮蔽，刚有所逊色，操权未得到它的要术，而让阴伺旁窃的人得以从中制之。像崔文以旁门邪道欺骗皇上，辅佐官谏官上言皇上又不听。罗洪载忠于职守却被逮捕拘囚，廷臣上疏七十次而无效果。近来又庇护崔文，奴仆夺法司的职守，斥责林俊违抗圣旨，恼怒言官的奏扰。事情涉及到宦官，委婉地降下情词恳切的圣旨，犯法而不问罪，有请求就必定答应。这与正德朝有什么区别呢？林俊是国家的名士，他离去之志很坚决。林俊离去，类似林俊的人必定不会留下。陛下与二三近习私人共同治理天下吗？今日的天下，与先朝不同。武宗时，势已危险，但是元气还壮，调剂适应，可以立起。为什么呢？因为承袭孝宗的恩泽。今日弊病虽然渐渐在复苏，但元气已经枯竭，调剂无方，将至于不能立起的境地。为什么呢？因为承袭武宗乱政的缘故。希望陛下深察祸乱的枢机，收回政权，将崔文等人置以重刑。然后努力研究圣学亲近贤人，除去谗人远离美色，延访忠言，深切地体恤民间的隐情。务必使宫府一体，上下一心，而后天下可为也。”同官赵汉等人也都上奏说崔文事，皇帝终不听他们的话。不久，因给事中李学曾、章侨，主事林应骢都因上言陈事而被夺去俸禄，许相卿又上疏规劝，指责皇帝气骄志怠，甘愿重蹈过失，语词非常恳切。

　　任给事中三年，他所说的皇帝都不听，于是推说有病而回到家乡。八年(1529)皇帝下诏说养病三年以上不到京都的人，都落职闲住，许相卿于是被废职。夏言过去和同僚相处得很好。既然掌管政权，他招许相卿进京做事，许相卿推辞不答应。
余珊传
　　余珊，字德辉，桐城人。正德三年(1508)进士。授官行人，提升为御史。庶吉士许成名等完成教习任务后，留在翰林的有十七人。余珊以为过滥，上疏论这件事。语词侵犯内阁，不被皇帝采纳。乾清宫发生火灾，余珊上疏陈讲弊政，极力指出义子、西僧的荒谬。巡盐长芦，揭发中官的奸利事情。余珊被人诬陷，枷拷拘囚于诏狱，贬谪为安陆判官。调任澧州知州。

　　世宗登位，提升余珊为江西佥事，讨平梅花峒叛贼。迁四川副使，驻防威、茂。嘉靖四年(1525)二月应皇诏陈讲十端，大略是说：

　　“陛下有尧、舜、汤、武的资质，但没有稷、契、伊、周那样的辅佐，致使时事逐渐不能完成的有十项。

　　“正德年间，逆臣刘瑾专权，假借皇上来乱政，不知纪刚为何物，幸陛下起而振之。不久而事乐于因循，政多苟且简略，名实乖谬，宫府意见出入混乱牵扯。以为在朝廷而不在朝廷，以为在宫省而不在宫省，以致皇上以自己之心为心，百官万民也各以自己之心为心。这种纪纲的颓废，是第一端。

　　“正德年间，士大夫寡廉鲜耻，趋附权门，幸亏陛下起身振作。而今则是以前除去的又被接回来，来的再没有被除去。自那浮沉一世的人被提升掌管铨衡后，首取调和谄媚之人。重富贵薄名检的人，列之官位，致使谀佞成风，廉耻之心日薄。更有甚者侯伯专权纠集弹劾，罢除吏议礼乐。市门又开，商贸像过去一样。这种风俗的败坏，是第二端。

　　“正德年间，国家政权下移，王灵不振，所以有安化、南昌的变乱，依靠陛下起来整肃他们。于是边塞上的守戍之兵近来更加骄恣。因先前杀害许巡抚而被姑息，不久又杀害张巡抚而效法过失。以至于他们捆缚贾参将以立威，近来又捆缚桂总兵来报怨。致使榆关的妖贼效仿他们而残害主事，北边库官效仿他们而杀害县官。陛下被鄙儒的姑息论调所迷惑，拘泥俗吏权宜之计，于是使庙堂号令出于二三戍卒之口。这种国势的衰微，是第三端。

　　“自从逆臣刘瑾以来，因为别人行贿而易换将帅，所以边防全部遭到破坏，依赖陛下奋起申令严治。但是积弊已久，没有能够骤然恢复。现在朵颜在辽海徘徊，羌戎在四川跳梁，北狄在沙漠蹂躏。敌寇的气势正嚣张，而当官的不能先见预料，急求制驭敌寇的办法，才假借镇静的虚名，掩盖无能的实迹。更有甚者有的还诈饰捷功，滥邀赏赐，虚张劳师伐敌，高取官阶，但边塞上的战事一天比一天厉害。这种外裔的强盛，是第四端。

　　“自从逆臣刘瑾以来，将天下的膏脂全部输进到权贵的家室，所以有刘、赵、蓝、鄢的叛乱，依赖陛下起来制止。近年以来，黄纸文书不发放，白纸文书催征；额外的收敛，下及到鸡猪，织造生产之需，自为商贾。江、淮母子相食，兖、豫的盗贼横行，川、陕、湖、贵疲于供应粮饷。田野哀鸣嗷嗷，没有乐生之心。这种国本的动摇，是第五端。

　　“正德时期，衣冠之士蒙祸，家国几空，幸亏陛下起来收录。但不久就有放胆直言的人，一鸣即被斥逐的事发生。过去只谪出朝廷外任官，现在却被发配至荒远之地。过去只禁锢终身，现在却有用鞭子打死在殿阶之下的。自从吕木冉、邹守益等人离去，殿阁为之一空；顾清、汪俊等人离去，部寺为之一空；张原、胡琼等人死后，言路为之一空。间或有一二位忠诚义士，又被权奸排挤而躲避，致使言路不通，以致陛下耳目嚣混，不知自己在鲍鱼之肆。这种人才的凋谢，是第六端。

　　“正德年间，奸邪之言交相传进，忠诚的谏言却充耳不闻，幸而陛下起来开通。但历时不长，此风又再次出现。抑制心志不能戒止其愤怒，逆耳忠言却能惊动诸人的颜色。不取人之说而用言折人，凭臆度而以诈欺人。早晨上奏疏一封，暮晚被贬出千里。甚至刑具枷头，九泉含泣。这种言路的闭塞，是第七端。

　　“正德时期，忠贤被贬斥，天下几危，赖陛下起来主持。岂料一转瞬间，奸邪乘隙而起。以六经之义来文饰奸言，借《周官》之制而夺取朝廷政权。离坚白、和同异，模棱两可。于是大奸似忠，大诈似信。王莽低微时隐藏奸情，王安石拜相初期不修边幅。即使有圣哲之人，有谁能辨别他们。我担心正不胜邪，奸邪日盛。这种正邪的混淆，是第八端。

　　“正德的时候，大臣越来越被疏远，小人日益被亲近，致使政事乖乱，有赖陛下继承基业又亲近百官。但自从议大礼开始，凡是偶尔有失圣意的人，谴谪他们，鞭打他们，流放他们，必一网打尽而后才罢休。因此小人窥伺，巧发奇中，以投主好，来猎取功名。陛下已经采用先入为主，顺之无不合，逆之无不怒。因此大臣观望，小臣畏惧，上下乖戾，逐渐分离、孤立，而交好之风息灭。这种君臣的分离，是第九端。

　　“正德时期，天鸣地震，物怪人妖，每年都有，有赖陛下继统，灾异才消除。近年以来，雨雹杀死禽兽，雷风拔起树屋，妇女生两个头的小孩，无极县白天暗如黑夜，四方水灾旱灾，奏报不绝，这与正德时期有什么不同呢？而且京师的阴霾之气，上逼太阳，白昼昏暗，罕有晖彩，更加可畏。这种灾异的到达，是第十端。

　　“这十端，天子有其中的一端，就不可能保住四海。陛下圣明，怎么会到这种地步，不是辅佐的臣子招致的吗？我私下发现今日作为辅佐第一人的人，只用奸佞，伴食取恩。以致上激起天变，下招致民灾，中失众望。我知道他不是天下第一流的人，但陛下还信任他，以至于鱼烂不止。希望陛下紧急除去这个人，再求才兼文武像前大学士杨一清，老成厚重像现在的大学士石王缶这样的人，一同放在左右，那么弊政可除，天下可治。

　　“我又听说献皇帝好贤下士，容物恕人，是天下共知的。现议礼的诸位大臣，一言不与皇上相符，就加给他悖逆的罪名，或贬谪或发配或论死或迁徙，朝廷宁可被空虚。这岂是献皇帝的意思？如果不是这样的话，那么虽然是天下之尊也是不应该的。陛下何不起而用之，使他们急速奔走于宗庙，以慰献皇帝的在天之灵呢？”

　　疏章反复共有一万四千字，最为切害，皇帝交付给所司。他所责斥的辅佐第一人是指费宏。

　　余珊律己清正严明，做官威严而有恩惠。因岳父之死回到家乡，士民将他当作名宦来纪念。后来副使胡东皋拜名宦谒祠，独看余珊感叹说：“这是我的老师啊。”服孝期满，他以原官职的身份莅临广东。最后任四川按察使。
颜鲸传
　　颜鲸，字应雷，慈奚谷人。嘉靖三十五年(1556)进士。授官行人。提升为御史，出朝巡视仓场。当时奸人马汉倚仗定国公权势，放高利贷钱给运漕兵卒。如果不及时偿还，就没收他们的粮饷，被怨家所告。马汉持定国公的信来求情，颜鲸立即将他处死。四十一年，畿辅、山东、山西、河南、河北大丰收。颜鲸请求皇上让州县赃罚的银两不要运到京师，全部易换成粮食以防备救济饥年，并且发放内府新钱作为买进粮食的本钱。皇帝都批准了。之后，上奏对漕政有利的六事。

　　第二年出按河南。伊王典木英持杖作恶，久结宫掖廷内中官及严嵩父子，内外勾结应和，凡他所请奏的都立即批下来，他的爪牙大都是矿盗。颜鲸早就想除掉他，便与参政耿随卿合计，抓住伊王承奉官王鉴的罪证，王鉴当天就告发伊王的阴谋。这时严嵩已倒台，颜鲸于是通报徐阶，说诸位中官阻绝伊王援请，又将伊王侦事的飞骑尽数逮捕。托言防寇，檄令知府将兵分屯要害地点。于是会同巡抚胡尧臣弹劾典木英抗旨、矫敕、僭拟、淫虐等十大罪状。伊王护卫和诸亡命徒几万人，不敢发动。皇帝震怒，废伊王为庶民，禁锢在高墙之内，没收其财产，削去世封。河南河北的人鼓舞庆祝。景王被封藩国，越过边界抢夺民产作为庄田，颜鲸抓住他的爪牙进行治罪。魏国公侵占民产，假借皇上赐名的树碑为界。颜鲸翻倒树碑，让他戍边。锦衣主帅纳诸侠一点金钱，就让其署名校尉籍中，为害百姓。列侯出使王府，道路驿站骚乱。王府内官进奉，驾龙舟，所过恣横。颜鲸请校尉的缺额听从兵部补员，册封改为文臣，王府进奉派遣属吏。皇上下诏册亲王和王妃派遣列候，其他的按颜鲸的提议。

　　后改任督畿辅学政。大兴知县高世儒奉诏核查逃役，都督朱希孝以勾军的罪名弹劾他，下到部里讨论。颜鲸弹劾朱希孝乱法，说：“高世儒等人按籍召行户，不是勾结禁军。这乃是禁军子弟家人倚靠城社，假冒禁卫之名，致使官吏不敢过问。富人得以抗旨，而穷人为沟中瘠。高世儒无罪，罪在锦衣。”皇帝恼怒，责斥颜鲸诋毁诬蔑勋臣，贬为安仁典史。

　　隆庆元年(1567)历湖广提学副使。因试恩贡生之失受张居正指责，降为山东参议。后来改为太仆少卿。都御史海瑞推荐颜鲸是异才，但没有回音。

　　颜鲸出按河南的时候，罢黜新郑知县，此人为高拱所庇护。在湖广，王篆想祀他的父亲为乡贤，颜鲸坚持不允许。到这时候，高拱掌管吏部，王篆为考功郎，于是以不谨的名义夺去颜鲸的官职。万历年间，给事中邹元标、御史饶位交章推荐颜鲸，报告上去而无结果。御史顾云程说“：陛下大量起用遗佚的人，唯独颜鲸和管志道因考察被格除。如果辅相与吏部尚书为贤臣，那么罢黜奸邪为公典，否则就是驱除异己而已。近来又考察登用吴中行、艾穆、魏时亮、赵世卿，唯独奚落颜鲸、管志道，这是为什么呢？”给事中姜应麟、李弘道也说这件事，颜鲸仅以湖广副使退休。朝廷中外有十多封疏章褒论推荐颜鲸，但终究没有任用他。
杨最传
　　杨最，字殿之，射洪人。正德十二年(1517)进士。授官工部主事。督收山西的拖欠，怜悯这个地方百姓的贫苦，不等候奏报就返回来。尚书李钅遂弹劾他，有诏令他再前往。杨最向巡按御史牛天麟极力陈讲当年的灾害民困的情况，请求对他们进行缓征，皇帝听从了他们的话。

　　历官工部郎中，在淮、扬治水。碰上世宗即位的时候，他上奏说：“宝应、汜光湖西南高，东北低，运输舟船行湖中有三十多里。东北堤岸不超过三尺，雨霪风厉，很容易就被冲决，阻坏粮船，盐城、兴化、通、泰良田全部遭受其害。应当像往年白圭修筑高邮康济湖一样，专派大臣加以修理内河，给旧堤培土作为外障，才能百年无患，这是上策。其次在河边打树桩数重，稍微阻障风波，而增大旧堤，不要让它低矮单薄，也足以支持数年。如果只阻塞缝隙修补豁口，苟且希求无事，一旦遇上大水，成为汪洋那就无计可施了。”部里讨论后用他的中策。

　　他出任宁波知府。请求免去浙东贡币，皇帝下诏都用银子充当，百姓认为方便。累迁贵州按察使，调入朝廷任太仆卿。

　　世宗喜好神仙，给事中顾存仁、高金、王纳言都因直谏而获罪。正碰上叫段朝用的方士，用他所炼的白金器皿一百多件赁借郭勋来进献给皇上，说用这些东西来盛饮食之物，供祭斋醮，那么神仙就能来到。皇帝当即召见他并与他谈话，非常愉快。段朝用说，皇帝深居内宫不与外人接触，那么黄金可成，不死的药物可得。皇帝更加高兴，下谕知晓廷臣说让太子监国，“朕只稍微休假一两年，就亲自理政如初”。满朝文武大臣都惊愕而不敢说话。杨最抗疏规劝说“：陛下正在壮年，竟下如此圣谕，不过只因得到一个方士，想服食求神仙。神仙是山栖澡炼的人所做的，哪有高居黄屋紫门，衮衣玉食，而能白日飞升的人。我虽然非常愚鲁，但不敢奉诏。”皇帝大怒，当即将他打下诏狱，用重杖拷打他，杖还没有打完就已死去。

　　杨最既然死去，监国的提议也就作罢。第二年，郭勋因罪死在狱中。段朝用的伪诈被发觉，也伏诛。隆庆元年(1567)，赠杨最右副都御史，谥号忠节。
冯恩传
　　冯恩，字子仁，松江华亭人。幼年是孤儿，家庭贫穷，他的母亲亲自督教他学习。等到年龄大一点，知道竭力学习。除夕之夜无米下锅而且天在下雨，房室尽湿，冯恩在床上读书神情自若。登嘉靖五年(1526)进士，授官行人。出外慰劳两广总督王守仁，向王守仁执礼为弟子。

　　不久提升他为南京御史。按过去的惯例，御史有时审理案件，不定案就移交给刑部，刑部定案后，不再向御史通报。冯恩请尚书仍然向御史通报，诸位曹郎喧哗，说御史以我等为属吏。冯恩说：“不敢这样，想知道事情的本末，好进行检查核实。”尚书不能拿什么来为难他。之后，巡视上江。指挥张绅杀人，冯恩立即将他处死。考察赴朝廷觐见官吏，南台照例先行检举。都御史汪钅宏专权，请求到北台去，等到事情完毕，才允许论列。冯恩和给事中林士元等人上疏争辩这件事，才使得恢复原来程序。

　　皇帝采用阁臣的建议分建南北郊祀，并且想让皇后行蚕礼于北郊，诏令廷臣各抒己见，但诏令中屡次斥责持有异议的人为邪徒。冯恩上言说“：人臣进言非常困难，明诏下令直谏，又诋毁直谏的人为邪徒，让人适从哪一个呢？这不是陛下的意思，一定是左右奸佞的人想借其说而暗中诋毁的缘故。而今士风日下，以缄默不语为老成，以语言正直为矫激，已经祸及到忠直的人。如果事先担心有异议，而逆诋之为邪，那么必定是雷同附和，然后才行。况且天地合在一起祭祀已有一百多年，怎么能轻易改变？《礼》说‘：男不言内，女不言外。’皇后深居九重，岂适合远出郊野？希望陛下迅速罢去二项提议，不要被讨好您的人所误。”冯恩写疏章时，自己估计要得到重罚。等到疏上奏后，皇帝不给他加罪，冯恩因此更加感奋。

　　十一年(1532)冬天，彗星出现，皇帝下诏书征求直言。冯恩以天道远、人道近，来详细指称大臣的邪正，他说：

　　“大学士李时小心谦抑，解拨纷乱不是他的长处。翟銮附势持禄，惟事模棱。户部尚书许赞谨厚和易，虽然缺乏果断，必定没有不必要的开支花费。礼部尚书夏言，很有学问，是豪放的才士，驾驭任用他，可能是救时的宰相。兵部尚书王宪刚直不屈，通达有为。刑部尚书王时中，不知进退，委靡不振。工部尚书赵璜廉介自持，制节谨严。吏部尚书左侍郎周用，才学有余，正直诚实不足。右侍郎许诰讲论便捷，学术迂腐不正。礼部左侍郎湛若水聚徒讲学，素行未合人心。右侍郎顾鼎臣警悟疏通，不局限于偏长，是足以重任之器。兵部左侍郎钱如京安静有操守。右侍郎黄宗时虽然擅长文学，但因人成事。刑部左侍郎闻渊存心正直无私，处事精详，可以寄托以辅佐之任。右侍郎朱廷声笃实不浮，谦虚俭约有操守。工部左侍郎黎..滑稽浮浅，才也有为。右侍郎林廷木昂才学气度不凡，通达而不拘泥。”

　　而极力疏论大学士张孚敬、方献夫，右都御史汪钅宏的奸诈，他说：

　　“张孚敬刚恶凶险，嫉妒多变。近来都给事中已经痛说了他，用不着重复。方献夫外表看起来谨厚，内心实际上奸诈。以前在吏部，私庇乡里，报恩复仇，无所不至。去年伪称有病离去，陛下派遣使者征他回来，礼意恳切。他却态度傲慢，入山读书，一直等到传旨另外任用他，然后才高兴地上路。以吏部尚书另外使用，不是想入阁又是什么呢？这就是方献夫的疾病痊愈的原因。现在又派遣他兼管吏部，他必将呼引朋友同类，执掌威福之权，不大坏国事不会停止。像汪钅宏，则如鬼怪，不可比述。他所仇恨的只有忠良，他所图谋的只有报复。今日上奏降某官，明日上奏调某官，这些官员不是他所憎恨的就是宰相所憎恨的。我想不到陛下将汪钅宏寄托为心腹，而汪钅宏逞奸务私以至于达到如此极端。而督察院处于纲纪的首位。陛下如果不早用忠厚正直的人代替他，万一御史领命外出，效法他的刻薄来希求称职，为害天下生民百姓，能承担天下之言吗？所以我说张孚敬是根本的彗星；汪钅宏是腹心的彗星；方献夫是门庭的彗星。这三颗彗星不除去，百官不和，庶政不平，虽然想消弭天灾，不可能获得成功。”

　　皇帝得到疏章后大怒，将他逮捕下锦衣狱，追究主使他的姓名。冯恩一天天遭受拷打，多次濒临死亡，他的话始终没有改变。只是说御史宋邦辅曾经到过南京，谈到朝政和诸大臣的得失。于是一并逮捕宋邦辅并且下狱，夺去他的官职。

　　第二年春天将冯恩转移到刑部狱中。皇帝想按妄自上言大臣德政律问他的罪，致他于死地。尚书王时中等人说：“冯恩的疏章毁誉各有一半，不是专颂大臣，应当减罪戍边。”皇帝更加恼怒，说：“冯恩不是专门指责张孚敬三个臣子，只因为大礼的缘故，仇君无上，死有余罪。王时中是想欺公鬻狱吗？”于是革除王时中的官职，夺去侍郎闻渊的俸禄，贬郎中张国维、员外郎孙云，调到极边任杂职，而冯恩竟被判死刑。冯恩的长子冯行可十三岁，伏在殿阙讼冤。日夜匍匐长安街，见到有冠盖的官员经过，就攀车呼号乞求搭救，终究没有敢说话的人。当时汪钅宏已迁吏部尚书，而王廷相代他任都御史。因为冯恩被问的罪名不适当，王廷相上疏请求宽恕他，皇帝不听。

　　等到朝审，汪钅宏担任主笔，面向东而坐，冯恩独向殿阙而跪。汪钅宏命令士兵拽冯恩面向西，冯恩起立不屈。士兵呵斥他，冯恩怒叱士兵，士兵都委靡下去。汪钅宏说：“你屡次上疏想杀我，我现在先杀你。”冯恩喝叱说：“圣天子在上，你身为大臣，想以私怨杀害言官吗？而且这是什么地方，面对百僚诸公说这样的话，为什么没有忌惮呢？我死为厉鬼也要击杀你。”汪钅宏怒声说：“你以廉耻自负，而在狱中多受别人馈赠，是为什么呢？”冯恩说：“患难相恤，是古来之义。哪像你接受金钱卖官爵呢？”于是列举他的数件事，揭发汪钅宏不止。汪钅宏更加恼怒，推案而起，想殴打他。冯恩声音也更加严厉。都御史王廷相、尚书夏言援引廷臣大体为他们缓解。汪钅宏稍微止怒，但犹署案情真实。冯恩出长安门，士民来观看他的人像围墙一样多。都叹息说“：这个御史，不但口如铁，他的膝、他的胆、他的骨头都像铁。”所以称他为“四铁御史”。冯恩的母亲吴氏击登闻鼓讼冤。皇帝不省悟。

　　第三年，冯行可上书请求代父而死，皇帝不许。这一年冬天，事情更加紧迫，冯行可于是刺臂书写疏章，自己捆缚自己到殿阙下，他说：“我父亲自幼就失去依靠。祖母吴氏守节教育他，才得以成人，得为御史。全家受俸禄，图报无地，私忧过分，隐于大辟之罪。祖母吴氏年纪已有八十多岁了，忧伤之深，只剩下一点气息。如果我父亲今日死去，祖母吴氏必定在今日死。我父亲死，我祖母又死，我就是茕然一孤，必定不会独生。希望陛下哀怜，置我的罪，而赦免我的父亲，苟延祖母和父亲二人的性命。陛下杀我，不伤我的心。我被杀，不伤陛下的法。我谨伸着脖子来等待白刃。”通政使陈经为他入奏皇上。皇帝看了以后很悲痛，下令法司再讨论。尚书聂贤和都御史王廷相说，情和法不能成双，适宜用奏事不实律，输赎还职，皇帝不许。于是他们说冯恩情重律轻，请求让他守戍边关，皇帝下令许可。派遣冯恩戍守雷州。而汪钅宏也在后两月被罢官职。

　　过了六年，遇赦归还。居在家中，专为乡亲们做德事。穆宗即位，录先朝的直言之人。冯恩年纪已有七十多岁，即家拜大理寺丞，退休。又听从有司的话，表彰冯行可为孝子。冯恩八十一岁死去。
杨爵传
　　杨爵，字伯珍，富平人。年纪二十岁才开始读书。家庭贫困，烧柴薪代替灯烛。在陇上耕种，总是挟带书册来读。兄长做官，忤逆知县被拘囚狱中。杨爵投书辩冤，一并被拘囚。等到下任知县来后，杨爵上书诉讼冤屈。新任知县称杨爵为奇士，当即释放他，并资助他生活费。杨爵更加发奋学习，立志表现奇节。跟随同郡韩邦奇游，于是以学行成名。

　　登嘉靖八年(1529)进士，授官行人。皇帝正崇饰文章，杨爵根据出使王府得来的情况，上言说：“我奉命出使湖广，目睹庶民多菜色，提着筐拿着刀，割道路上饿死的人肉吃。假如让周公作文之意，全部在今天得到恢复，对老羸饥寒的众人有什么补益呢？”奏章呈入，皇帝表示许可。过了很久，被提升为御史，因母老请求回家乡供养。母亲死后，杨爵在墓旁结草庐居住，冬月长出笋子。杨爵推粪上田间，妻子送饭至田里，看见他的人不知道他是御史。服孝期满，他被原官起用。

　　皇帝长年不视朝政。这一年旱灾频繁，朝夕建立斋醮，修筑雷坛，屡兴工役。方士陶仲文加官宫保，而太仆卿杨最因规劝被处死，翊国公郭勋还承宠当权。二十年(1541)元旦，下小雪。大学士夏言、尚书严嵩等人作颂称贺。杨爵抚胸叹息，半夜不能入睡。过了一月就上书极力规劝说：

　　“现在天下大势，像人衰败已达到极端。全身的腹心百骸，没有不受到祸害的。即使想拯救他，也手足无措。而且私门请托已成为风俗，赂贿公开流行，遇到灾变而不忧虑，不是祥瑞而称颂祝贺，谗谄之言当面阿谀，流为欺君罔上，士风人心，颓废毁坏达到了极点。诤谏之臣、正直之士日益远去，对于矫情恣意的事情没有人敢从中进行抵触，这是天下的大忧。去年从夏天进入秋天时，总是天晴不下雨。畿辅千里，已经没有秋禾。既而一整个冬天都没有降雪，元日只下了一点就停止了。农民大失所望，担心旱情的心理普遍相同。这正是撤乐减膳，忧惧不安的时候，但辅臣夏言等人都以为是好兆头，而称颂它。欺天欺人，不是太厉害了吗？翊国公郭勋，朝廷内外都知道是大奸大蛀虫，陛下宠爱他，让他逞恶肆毒。群奸都向他靠拢，好人都远离他。这种用人不当，足以失去人心而导致危乱发生，是第一点。

　　“我巡视南城，看到一月中冻死饿死的有八十人。五城共计，不知有多少。哪个不是陛下的赤子，但想延长片刻生命都不能够。而土木工程十年都没有停止过。工部的属官增设到数十人，又派官远修雷坛。因为一个方士的缘故，剥削民膏民血而不知体恤，这难道不能停止吗？况且现在北方敌寇跳梁，国内盗贼兴起，加上连年发生灾害，上下交空，还能劳民浪费，结怨天下吗？这种无益工程不停，足以失去人心而导致危乱发生，是第二点。

　　“陛下即位之初，励精有为，曾经以《敬一箴》颁布告示天下。但数年以来，很少上朝，经筵讲席久废。大小臣众，朝参辞谢，不能一睹皇上圣容。反复陈言，却不能一听天子之话语。恐怕人心日益松懈苟且，朝廷内外日益涣散，不是古代君臣论政问答和睦相处、协力图治的气象。这种不亲临朝廷商讨，足以失去人心而导致危乱发生，是第三点。

　　“以前旁门左道惑众，圣王必定加诛他们。现在异言异服列于朝苑，金紫赤绂的赏赐及至方外之人。坐而论道的保傅职位，现在举荐给与奇邪之徒。流品的混乱无以复加。陛下诚心与公卿贤士日论治道，那么心正身修，天地鬼神无不保..，怎用这种妖诞邪妄的方法，列之于宫禁，来牵累您的身子呢？贻笑四方，被百世讥讽，不是小事啊。这种信奉采用方术，足以失去人心而导致危乱发生，是第四点。

　　“陛下登基的初期，延访忠谋，虚怀纳谏。一时大臣官吏言词过于激切，有很多人获罪。从此以后，臣下震于天威，怀危虑祸，没有听说再有犯颜直谏以为尽心相助的人。往年，太仆卿杨最话说出而身受死，近来赞善罗洪先等人都因为言词而被罢官贬斥。国体治道，受到损害的有很多。我并不是为杨最等人惋惜。古今掌管国家的，没有不是以听从谏而兴，拒谏而亡。忠臣的口被堵塞，那么谗谀的人一起进宫，安危休戚无从得闻。这种阻止压抑言路，足以失去人心而导致危乱发生，是第五点。

　　“希望陛下顾念祖宗创业的艰难，想想今日守成的不易，览看我的奏章，让它得到施行，宗社幸甚。”

　　在这以前，七年(1528)三月，灵宝县黄河水清，皇帝派遣使者祭祀河神。大学士杨一清、张璁等人多次上疏请求庆贺，御史鄞人周相抗疏说：“黄河没有清，也不足以损坏陛下的德。现在好谀喜事的臣子夸大文饰这件事，谄媚之风一开，献媚的人将接踵而至。希望罢去祭告，制止称贺，诏令天下臣民不要奏祥瑞之事，那么就会即时听到水旱蝗蝻等灾害的消息。”皇帝大怒，将周相下诏狱进行拷打，又在朝廷上杖打，谪贬为韶州经历。而诸庆典也停止不施行。

　　等到皇帝中年，更加恶恨直言的人，朝廷内外相互告诫不敢触及皇帝的忌讳。杨爵上疏诋毁符瑞，而且言词过于切直。皇帝震怒，当即将他下诏狱进行拷打，血肉狼藉，枷以刑具，死了一夜又苏醒过来。所司请求送到法司拟罪，皇帝不许，命令严加禁锢。狱卒因皇帝的意思不能猜测，屏去他的家人，不许他接受饮食。他多次濒临死亡，但还处之泰然。既而主事周天佐、御史浦钅宏因为营救杨爵，先后被鞭子打死在狱中，从此没有敢营救杨爵的人。

　　过了一年，工部员外郎刘魁，再过一年，给事中周怡，都因为言事被同拘囚，历时五年不被释放。到二十四年(1545)八月，有神降于扶乩。皇帝被扶乩的话所感动，当即将上述三人放出牢狱。还没有过一个月，尚书熊浃上疏言说乩仙的妄谬。皇帝发怒说“：我本来就知道释放杨爵，诸妄言归过的人就会纷纷到来。”又下令东厂追捉杨爵。杨爵到家刚刚十天，校尉到达。他们一起吃完麦饭后，就上道到京。校尉说：“何不处置家事？”杨爵立在屏风前呼喊他的妇人说：“朝廷逮捕我，我去了。”竟然离去而没有回看，左右看到的人都泣然泪下。等到三人到达后，又同拘囚在镇抚狱中，桎梏加严，饮食多次断绝，算有天幸才得以不死。二十六年(1547)十一月，大高玄殿发生灾祸，皇帝在露台祷告。火光中像有呼喊三人是忠臣的，于是传诏令急速释放他们。

　　杨爵在家居住二年，一天早晨起来，有大鸟集聚在他的家舍。杨爵说“：伯起之祥到来了。”果然三天后死去。隆庆初年，杨爵被恢复官名，赠光禄卿，任他的一个儿子为官。万历年中期赐谥号忠介。

　　杨爵在开始入狱的时候，皇帝命令东厂监视侦察杨爵的语言行动，五天汇报一次。校尉周宣略为照顾杨爵，而受到谴责。管理东厂事务的太监徐府再三来奏报杨爵的语言行动这件事。皇帝因密谕不应当公开，将徐府治重罪。杨爵先后拘囚七年，天天和周怡、刘魁切磋讨论，忘掉了他们的困苦。杨爵所著的《周易辨说》、《中庸解》，就是在狱中完成的。
周怡传
　　周怡，字顺之，太平县人。在做诸生时，曾说过：“油锅之刑不避，沟壑之死不忘本志，可以称士了。不是这样，都是虚伪的。”跟王畿、邹守益学习。考上嘉靖十七年(1538)进士。授顺德推官。举选卓异才士，他被提升为吏科给事中。上疏弹劾尚书李如圭、张瓒、刘天和。刘天和辞官离去，李如圭回到原籍等待检查，张瓒留用如前。不久，周怡弹劾湖广巡抚陆杰、工部尚书甘为霖、采木尚书樊继祖。立朝才一年，被周怡摧击的，一概是当权有势力的大臣。在朝廷的大臣多半对他侧目，周怡更加奋而不顾。

　　二十二年(1543)六月，吏部尚书许赞带领他的属下王与龄、周钅夫揭发攻击大学士翟銮、严嵩私属事。皇帝正向着严嵩，反而责罚许赞，驱逐王与龄等人。周怡上疏说：

　　“人臣以尽心报效国家为忠，协力济事为和。没有公卿大臣诤谏于朝廷、文武大臣诤谏于边事，即能修内治、防御外侮的事。大学士翟銮、严嵩和尚书许赞互相诋毁攻击，而总兵官张凤、周文又与总制侍郎翟鹏、督饷侍郎赵廷瑞互相过不去，这是最不祥的事情，误国有什么比这更厉害的呢？

　　“现在陛下天天从事祷祠，但四方灾害没有消除，岁开输银的先例而府库没有得到充实，多次颁布免租的命令而百姓并未得复苏，经常下令选将练兵而边境未曾得到安宁。国内财货匮乏而百役兴起，而国外则敌寇横行，九边损亏。翟銮、严嵩凭藉皇上的宠幸，背公营私，执掌威福，卖恩报怨。辅臣如果真正明了人的贤还是不肖，应当明告吏部将他们进官或退官，不应当挟势徇私，而决定其进退。严嵩气焰嚣张，欺凌百司。凡是有陈奏的人，总是跑到他的家里，先获得他的意图然后才敢向陛下奏闻。朝廷内外不畏怕陛下，只畏怕严嵩已经很久了。翟銮污浊委靡，许赞虽然小心谨畏，但不能用正直的气色消除权贵贪求之心，柔软得过分了。

　　“虽然直言敢谏的臣子，对权贵不利，对朝廷则是大利。御史谢瑜、童汉臣因弹劾严嵩的缘故，严嵩都假借其他的事情将他们入罪。谏诤的臣子自此被钳制住口，虽然有..木兀、..兜，谁又说这件事呢？”

　　皇帝看了疏章后大怒，下诏令谴责他是诽谤，叫他上殿诉述供词。在殿前的阙下用杖拷打，再次禁锢在诏狱中。

　　隆庆元年(1567)起用为故官。未上任，被提升为太常少卿。周怡陈讲新政五事，语言多讽刺中宫贵人。当时皇帝身边的人正在道上宴游，因此忤逆圣旨，被贬出任登、莱兵备佥事。给事中岑用宾为周怡诉讼冤屈，皇帝不采纳他的话。改任南京国子监司业。又被召封为太常少卿，未上任就死去了。天启初年，追赠谥号恭节。
沈束传
　　沈束，字宗安，会稽人。父亲沈亻尽，..州知州。沈束考上嘉靖二十三年(1544)进士，授徽州推官。被提升为礼科给事中。

　　当时大学士严嵩独揽政权。大同总兵官周尚文死去，请求朝廷给予恤典，严嵩阻止而不给予。沈束说“：周尚文作为将，以忠义自许。曹家庄那一战役，他建了奇功。虽然晋升了俸禄，但没有酬劳他的功勋，应该赠封爵位给他并延及他的子孙。其他的像董..、江瀚，力抗强敌，继之以死。虽然已经立庙祀，但应该赐祭，来表彰死者的事忠。现在当权的臣子，任意给与或剥夺，冒滥或幸蒙，忠勤的官吏反而被抛弃，用什么鼓舞士气，激励军心？”疏章奏入，严嵩怀愤，故意激怒皇帝，将疏章下到吏部都察院讨论。闻渊、屠侨等人说沈束没有其他居心，只是疏狂应当治罪。皇帝越发恼怒，夺去闻渊、屠侨的俸禄，将沈束打下诏狱。之后，刑部判沈束奏事不实之罪，输钱赎还本职。特命在朝廷杖打沈束，仍然将他禁锢在诏狱里。这时沈束做谏官不到半年。过了一年，俺答迫近都城。司业赵贞吉因请求宽恕沈束而被问罪，从此就没有人再敢说这件事。

　　沈束被拘囚很久，衣食多次断绝，只有天天读《周易》自为疏解。后来他的同乡沈炼弹劾严嵩，严嵩怀疑沈炼是沈束的同族，为同族进行报复，下令狱卒官将沈束的手脚械铐起来。因徐阶的劝阻，才得以免去。等到严嵩被解除职位时，沈束在狱中已有十六年了，他的妻子上书说“：我的夫家有年老的亲人，年纪八十九岁，衰病不断相侵，朝不保夕。从前我因为沈束没有儿子，为他纳妾潘氏。等到达京师，沈束已经被拘囚入狱，潘氏矢志不他去。于是我和她一起寄居在旅舍，靠纺织来供丈夫的衣食。岁月积深，凄楚万状。想回家侍奉公公，那么丈夫的稀粥就没有供给。想留下来养供丈夫，那么公公又旦暮待尽。翻来覆去地考虑，觉得进退无策。我愿代丈夫被拘囚入狱，让丈夫能送老父终年，之后再回来被拘囚，这实是陛下莫大的恩德。”法司也为沈束请求，皇帝还是不许。

　　皇帝非常痛恨言官，因为廷杖遣戍边关还不足以遏止他们，就长期拘囚来困住他们。但天天让狱卒上奏他们的语言吃食休息等情况，这叫做监帖。有时无所得，虽然是谐语也向皇上报告。一天，喜鹊在沈束前面鼓噪，沈束谩骂地说“：哪有喜及罪人呢？”狱卒将这向皇帝奏报，皇帝心有所动。正巧户部事务何以尚上疏营救主事海瑞，皇帝大怒，用杖责打，并将他禁锢在诏狱中，而将沈束释放回家。

　　沈束回到家中，父亲已先死。沈束枕土块饮水，佯作发狂自废。刚刚两个月，世宗死，穆宗继位。起用沈束为原官职，沈束不到任。服孝期满，被召封为都给事中。不久又提升为南京右通政。又以病辞官。穿粗布衣吃粗食，终老在家。沈束被拘囚入狱十八年。等到他出狱时，潘氏还是处女，但沈束竟然没有儿子。
沈炼传
　　沈炼，字纯甫，会稽人。嘉靖十七年(1538)进士。授官溧阳知县。由于刚直傲慢，忤逆御史，被调到茌平。父死后他离去，补在清丰，调入朝廷为锦衣卫经历。

　　沈炼为人刚直，嫉恶如仇，但颇为狂放不羁。每次饮酒就箕踞笑傲，旁若无人。锦衣帅陆炳对他很好。陆炳与严嵩父子交情深厚，所以沈炼也多次和严世蕃一同饮酒。严世蕃用酒虐待客人，沈炼心有不平，总是同他唱反调，严世蕃畏惧而不敢和沈炼计较。

　　正遇上俺答侵犯京师，致书求贡，有许多轻慢的话。下到廷臣广泛讨论，司业赵贞吉请朝廷不要答应。廷臣没有人敢支持赵贞吉的，惟独沈炼支持他。吏部尚书夏邦谟说：“你是什么官？”沈炼说“：我是锦衣卫经历沈炼。大臣不说，所以小吏说这件事。”于是罢去廷议。沈炼愤慨于国家无人，致使敌寇猖狂，上疏请求用万骑保护陵寝，万骑保护通州的军队储粮，而集合勤王军队十多万人，在敌人疲劳时发起攻击，会取得大胜利。皇帝没有省悟。

　　严嵩被皇上贵宠而当权，边臣竞相贿赂送东西给他。等到失事后惧怕得罪，更加运送金银贿赂严嵩，贿赂一天重于一天。沈炼时时扼腕感叹。一天跟尚宝丞张逊业饮酒，酒喝到一半就谈到严嵩，因慷慨怒骂，涕流满面。于是上疏说“：去年俺答侵犯顺天，陛下奋扬神武，想乘时北伐，这是文武群臣所希望竭忠效力的。但是要制胜必先进行朝廷计议，计议必定要先为天下除去奸邪，然后外寇可以得到平定。现在大学士严嵩，贪婪之性的毛病已达膏肓，笨拙浅陋之心顽如铁石。在皇上忧虑臣民受外寇之辱的时候，没有听说他延访贤豪，咨询方略，只与他的儿子严世蕃规划图谋自己的私利。多方阻止忠诚谋略的上告，而曲意引荐谀谄之小人。索贿卖官，沽恩结客。朝廷赏赐一人，他说‘由我赏他’；朝廷罚一人，他说‘由我罚他’。人们都窥伺严嵩的爱恶，而不知朝廷的恩威，哪个敢议论他？现在姑且列举他罪状中大的来说吧。收纳将帅的贿赂，破坏边陲的安宁，这是第一点。接受诸王的馈赠，每事都暗中予以庇护，这是第二点。收揽吏部之权，虽然是州县的小官吏也要以贿赂获得，致使做官应守的常道大受破坏，这是第三点。每年向抚按索取成为惯例，致使有司递相承奉，而闾阎百姓之财一天天减少，这是第四点。暗中制抑谏官，使人不敢直言，这是第五点。嫉妒贤能，只要有人一忤逆他的意思，必定被致之死地，这是第六点。纵容儿子接受财物，使天下人怨恨，这是第七点。运财物回到家乡，无日不有，致使道途驿站骚扰，这是第八点。久居政府，擅宠害政，这是第九点。不能协助谋图讨伐敌贼，致贻害君父忧虑，这是第十点。”同时还一并论及夏邦谟谀谄黩货的情况。请求将他们都罢斥掉，以谢天下。皇帝大怒，将他拷打数十，贬谪到保安去种田。

　　他去后，没有馆舍。有商人询问到他得罪的缘故，搬家让舍给他。里长老也天天送柴米给他，派遣子弟跟他学习。沈炼谈说忠义大节，大家都非常高兴。塞外的人一向忠厚直爽，又熟知严嵩的奸恶，争着骂严嵩来讨沈炼的高兴。沈炼大喜，天天与他们一起骂严嵩父子是常有的事。而且束缚草人，像李林甫、秦桧和严嵩，酒醉后就聚集子弟钻射他们。或者骑马越过居庸关口，面向南伸手指骂严嵩，又痛哭后才回来。这些话逐渐传到京师，严嵩非常痛恨他，思考着用什么来报复沈炼。

　　在这以前，许论总督宣、大，经常杀良民冒功，沈炼致书责备他。后来严嵩的党徒杨顺做总督。正好俺答入侵，破应州四十多堡。杨顺惧怕得罪，想上敌人首级论功自解，听从吏士诛杀逃避兵战的人，还超过许论。沈炼遗书责谴他更加急切。又作文祭祀死了的人，言词多讽刺杨顺。杨顺大怒，让私人找严世蕃，说沈炼结士击剑习射，居心叵测。严世蕃将这嘱托巡按御史李凤毛。李凤毛荒谬自责说：“有这种事，已经暗中散去他的党徒。”既而代李凤毛的人是路楷，也是严嵩的党徒。严世蕃嘱咐他和杨顺一起图谋这件事，许诺给他们厚报。他们两人日夜谋图如何中伤沈炼的事。正巧蔚州的妖人阎浩等人一向用白莲教蛊惑众人，出入漠北，泄露边情为患。官军捕获他们，词所连及的人很多。杨顺大喜，对路楷说：“这足以报告严公子。”撰改沈炼的名在其中，诬蔑阎浩等人师事沈炼，听从沈炼指挥，具狱上奏。严嵩父子大喜。前总督许论这时正掌管兵部，竟回覆如其奏。斩沈炼于宣府街市，将他儿子沈襄戍守极边。给予杨顺一子锦衣千户，路楷等人待选五品卿寺。这时是三十六年(1557)九月。杨顺说：“严公薄我赏，意岂不满足吗？”拿沈炼的儿子沈衮、沈褒，用杖打死，再移檄令逮捕沈襄。沈襄到达后，拷打审讯正急，恰巧杨顺因他事被逮捕，沈襄才得以免死。

　　后来严嵩败露，严世蕃被诛。临刑的时候，沈炼所教的保安子弟在太学的人，用一锦帛写上沈炼姓名官爵，持举入市。看到严世蕃断头完毕，大呼说：“沈公可以瞑目了。”接着恸哭离去。

　　隆庆年初期，皇帝下诏令褒赏言事的人。赠沈炼光禄少卿，任用他一个儿子为官。沈襄于是上书，陈述杨顺、路楷杀人媚奸的情况。给事中魏时亮、陈瓒也相继疏论这件事。于是将杨顺、路楷交付官员审理，处以死罪。天启初年，赠沈炼谥号忠愍。
杨继盛传
　　杨继盛，字仲芳，容城人。七岁母亲死亡。继母妒嫉他，让他放牛。杨继盛经过里塾，看见里面的儿童读书，心好之。因而对他的哥哥说，请求能够跟从塾师学习。哥哥说：“你还小，学什么？”杨继盛说：“年龄小能放牛，就不能学习吗？”哥哥将这些对父亲说了，父亲让他学习，但还要牧牛。杨继盛十三岁时，才能够从师学习。家庭贫困，学习越发刻苦自厉。乡试中举，毕业国子监，徐阶很欣赏他。嘉靖二十六年(1547)考上进士。授官南京吏部主事。跟从尚书韩邦奇游，深思乐律的学问，亲手制十二律，吹奏时声音均极和美。韩邦奇大喜，将自己所学的全部传授给他，从此杨继盛更加有名。召回改任兵部员外郎。

　　俺答蹂躏京师，咸宁侯仇鸾因勤王的缘故，皇上宠爱他。皇帝任命仇鸾为大将军，依靠他来处理敌寇之事。仇鸾内心惧怯，很害怕敌寇。于是请求开互市进行马匹交易，希望和俺答讲和，侥幸无战斗，以此得到皇上的恩宠。杨继盛以为仇耻未雪，就议和示弱，是对国家的重大耻辱，于是向皇上奏言十不可、五谬。大略是说：

　　“互市是和亲的别名。俺答蹂躏我陵寝，杀害我赤子。这是天下的大仇，大仇未报先求和，这是一不可。过去下诏令进行北伐，天下晓然知道圣意，日夜征集食物以助军粮。忽然改变说讲和，这样就失信于天下。这是二不可。以堂堂中国，与他们进行互市，头足倒置。这是三不可。海内豪杰争相磨砺等待以试身手，一旦委置无用，过时想号召，谁再兴起听命？这是四不可。使边镇将帅因和议的缘故，美衣乐食，弛懈兵事。这是五不可。过去边卒私通境外，吏官一概裁决禁止，而今却诱使他们与敌人相通。这是六不可。盗贼伏于丛莽，仅仅是害怕国威不敢放肆，现在知道朝廷畏怯外寇，他的睥睨必定逐渐出现。这是七不可。俺答往年深入侵我，是乘我无备的缘故。备战一年，因互市而告终，他们会说我们国家有人吗？这是八不可。或者俺答负约不到；就是到了，或阴谋伏兵突入；或今天互市，明天又实行对我们的侵略；或者用下等的马匹索要上等的价钱。这是九不可。一年布帛数十万，得马数万匹。十年以后，布帛将不继。这是十不可。

　　“议者说‘我外为市来羁縻他们，而内修我甲兵’。这是第一谬。敌寇贪得无厌，他们以挑起祸端为最终目的是非常明显的。如果内修武备，怎么还要从事羁縻？说‘我暗借互市，来买到需要的马匹’。这是第二谬。讲和就不进行战争，马将做什么用呢？而且他们肯给我们良马吗？说‘市不停止，他们还要向我们入贡’。这是第三谬。纳贡抵不上赏赐，这是名声好听而实际上大亏损。说‘俺答从我市能获利，必定不会失信’。这是第四谬。我们的市场，能够给他们全部众人以好处吗？能相信没有得到好处的人没有入侵抢掠的吗？说‘好用兵不祥’，这是第五谬。敌人将战争加在我们身上，我们只是应战，这算什么好用兵呢？人身四肢都长满疮疽，病毒日益攻心，能害怕使用药物吗？

　　“这十不可、五谬是显明易见的。大概有为陛下主其事的人，所以公卿大夫知道而不说一句话。陛下应该奋起独断，尽将所有说互市的人问罪，发布明诏选将练兵。不出十年，我保证为陛下将俺答的首级挂于竿上放在草街，以告示天下万世。”

　　疏章呈入，皇帝颇为心动，将这个建议下到仇鸾和成国公朱希忠，大学士严嵩、徐阶、吕本，兵部尚书赵锦，侍郎聂豹、张时彻讨论。仇鸾攘臂相骂说：“小子没有看到敌寇的厉害应当将他撤职。”诸位大臣于是说派遣的官员已经走了，势难中途废止。皇帝还在犹豫，仇鸾又进宫密疏，于是将杨继盛下诏狱，后贬为狄道典史。狄道这个地方番人与汉人杂居，文化落后罕知诗书。杨继盛从他们的子弟中选拔优秀的一百多人，聘请三经老师教他们。卖掉他所乘的马匹，卖出夫人的服装，买田资助诸生。这个县有煤山，被番人占据，农民依靠二百里外的柴薪。杨继盛召集番人并说服他们，他们都心悦诚服地说“：杨公即使需要我辈居屋也舍得，何况煤山呢？”番民非常信赖爱戴他，称他为“杨父”。

　　以后俺答多次毁约入侵，仇鸾的奸恶大为暴露，毒疽发背而死，其尸被戮。皇帝于是想到杨继盛的话，稍迁杨继盛为诸诚知县。一个多月调到南京任户部主事，三天后迁为刑部员外郎。在这个时候，严嵩正当权。严嵩恨仇鸾侵犯自己，心中高兴杨继盛首攻仇鸾，想骤然使杨继盛显贵，又将杨继盛改为兵部武选司。但杨继盛憎恶严嵩超过仇鸾。而且想起被谪籍后，一年之内四次迁官，考虑如何报效国家。上任刚一个月，就草拟奏章弹劾严嵩，斋戒三日才上奏说：

　　“我是孤直的罪臣，蒙天地之恩，多次得到越级提升，思恩图报，认为没有比请求诛贼臣更急迫的了。现在外贼惟有俺答，内贼惟有严嵩，没有内贼不除去，而能除去外贼的。去年春雷久不发声，占卜说‘大臣专政’。冬天太阳底下有赤红色，占卜说‘下有叛臣’。又四方地震，日食月食出现。我认为灾害的出现都是严嵩所致，请让我向陛下陈述严嵩的十大罪状。

　　“高皇帝罢去丞相，设立殿阁之臣，备顾问起草文书罢了，但严嵩俨然以丞相自居。凡是府部题覆，先向严嵩面陈而后才草奏。百官请命，奔走到严嵩处像闹市一般。无丞相的名义，而有丞相的权力。天下都知道有严嵩，不知道有陛下。这种破坏祖宗的成法，是第一大罪状。

　　“陛下用一人，严嵩说‘我推荐的’；陛下贬斥一人，严嵩说‘这人不是我的亲信，所以罢斥他’。陛下原宥一人，严嵩说‘是我救的’；陛下罚一人，严嵩说‘这人把我得罪了，所以要报复他’。严嵩窥伺陛下的喜怒来放肆地作威作福。群臣感恩严嵩超过陛下，畏惧严嵩甚于畏惧陛下。这种窃君上的大权，是第二大罪状。

　　“陛下有善政，严嵩必定让他的儿子严世蕃告诉别人说‘主上不能够做到这一点，是因我的建议才成为这样’。又将他的进言揭帖刊刻流传世上，起名为《嘉靖疏议》，想天下将陛下的善政全部归功于严嵩。这种掩盖君上的治功，是第三大罪状。

　　“陛下让严嵩司管票拟，这是他的职责。严嵩何必要让他的儿子严世蕃代拟，又何必用他的诸位义子赵文华等人聚集在一起来代拟呢？题疏才呈上，但内容却已经向外流传。像沈炼弹劾严嵩的疏章，陛下让吕本提出处理意见，而吕本却暗中将疏章送到严嵩处，让严嵩拟上。这是严嵩以臣而窃君的权，严世蕃又以子来窃父的权，所以京城有‘大丞相、小丞相’的民谣。这种纵容儿子僭窃权职的行为是第四大罪状。

　　“严效忠、严鹄是乳臭未干的毛孩子，他们未曾一涉行伍。严嵩先让严效忠冒两广战功，被授官锦衣所镇抚。严效忠因病告退，他的弟弟严鹄承袭兄职。又冒琼州战功，被提升为千户。因此之故总督欧阳必进越级掌管工部，总兵陈圭再统管后府，巡按黄如桂也骤然为太仆。严嵩既藉他的私党来让他的子孙做官，又因子孙来提拔他的私党。这种冒朝廷的军功，是第五大罪状。

　　“逆臣仇鸾先前已被下狱论罪，他贿赂严世蕃三千金，被荐为大将。仇鸾冒擒哈舟儿的战功，严世蕃也得到增加薪俸。严嵩父子自夸推荐仇鸾之能，等到知道陛下有怀疑仇鸾的心意，又与仇鸾相互排挤诋毁，以此来泯灭前迹。仇鸾勾结敌贼，而严嵩、严世蕃又勾结仇鸾。这种引荐背逆的奸臣，是第六大罪状。

　　“先前俺答深入内地抢掠，我军击其疲劳之时，这是一大战机。兵部尚书丁汝夔向严嵩问计，严嵩告诫他不要出战。等到丁汝夔被逮捕治罪，严嵩又用营救他来哄骗他。丁汝夔临死的时候大呼说‘：严嵩误我。’这种贻误国家的军机，是第七大罪状。

　　“郎中徐学诗因弹劾严嵩被革除职位，严嵩还想斥责他的兄长中书舍人徐应丰。给事中厉汝进弹劾严嵩被谪为典史，严嵩又用考察的名义让吏部削去他的官籍。朝廷内外的大臣，被严嵩中伤的人数也数不过来。这种独专任免的大权，是第八大罪状。

　　“凡是文武官臣的升迁，不论能还是不能，只按贿赂金钱的多少来衡量给与他们官职。将领想贿赂严嵩，不得不剥削士卒；有司想贿赂严嵩，不得不用苛捐杂税剥削百姓。士卒和百姓流离失所，严嵩之毒遍及海内。我担心今天的祸患不在境外而在域中。这失天下之人心，是第九大罪状。

　　“自从严嵩当权，风俗大变。连盗跖之类的人物也因贿赂而能得到引荐，粗拙的人被贬黜甚至牵连到叔夷、伯齐这样的人物。守法度的人被认为是迂疏，巧弥缝的人被认为有才能。有节操的耿直之士被认为是矫激，善于奔走的被认为是通晓世故。自古风俗之坏，没有超过今天的。严嵩好利，天下都崇尚贪婪。严嵩好谀，天下都崇尚谄媚。源不清洁，流怎么能澄清？这种敝坏天下的风俗，是第十大罪状。

　　“严嵩有这十大罪状，而又济成以五奸。知道左右侍从能察了皇上意旨的人，严嵩就厚贿结纳。陛下的全部言动举措，无不报告给严嵩。这样陛下的左右都是贼臣严嵩的间谍。因通政司是主出纳的，所以严嵩用赵文华为使。凡有疏章到达，先送给严嵩看完，然后再给皇上。王宗茂弹劾严嵩的疏章停放五天后才交给皇上，所以严嵩能够辗转遮饰。这样陛下的喉舌乃是贼臣严嵩的鹰犬。严嵩害怕厂卫缉访他，让儿子严世蕃和他们结为婚姻。陛下尝试诘问一下严嵩诸位孙子的媳妇，都是些什么人？这样陛下的爪牙都与严嵩有瓜葛。严嵩害怕科道的多言，进士不是他的属下，不得预作为中书行人的人选。推官、知县没有向他行贿，不得预作为给事中、御史的人选。已经被选中之后，入朝廷严嵩就和他们杯酒结欢，到外地就馈赠相嘱。所有爱憎，授之论刺。这样的人受俸五六年，无所建树言白，就被提升为京卿。诸臣忍心负国家，不敢忤逆权臣。这样陛下的耳目都是贼臣严嵩的奴隶。科道虽然被他笼络，而部寺中或许有像徐学诗这样的人也很可怕，所以让他的儿子严世蕃选择其中有才望的人，罗置为他的门下。凡有事想施行的，先让他们报告严嵩，预先做好布置，联络蟠结，深根固蒂，各部堂司大半都是他的羽翼。这样陛下的臣子都是贼臣严嵩的心膂。陛下如何爱一贼臣，而忍心让百万苍生陷于涂炭呢？

　　“至如大学士徐阶承蒙陛下特别提升，也还每事依违，不敢主持正义，不可不说是他负国。希望陛下听信我的话，察知严嵩的奸邪。或者召问裕、景二王子，或者询问诸位阁臣。严嵩罪重则置以宪律，轻则勒令他辞职。内贼既然被除去，外贼也就自然而然被除去。即使是俺答也必定畏怕陛下的圣断，不战而丧胆啊。”

　　疏章呈入，皇帝已经发怒。严嵩看见有召问二王的话，高兴地说可以指这为罪，于是秘密与皇上交接。皇帝更加大怒，将杨继盛下诏狱，诘问为什么引二王。杨继盛说“：不是二王谁不慑怕严嵩呢？”狱上，被杖打一百，让刑部定罪。侍郎王学益是严嵩的党徒。他受严嵩的嘱咐，想问杨继盛诈传亲王令旨律的罪将他绞死，郎中史朝宾坚持不同意。严嵩愤怒，将他谪出朝廷。于是尚书何鳌不敢违抗严嵩，竟然像严嵩所指的那样定案，但皇帝还不想杀杨继盛。他被拘囚三年，有人向严嵩营救杨继盛。严嵩的党徒胡植、鄢懋卿警惕地说：“公不见养虎的人，将自贻祸患。”严嵩点头。正遇上都御史张经、李天宠坐大辟之罪。严嵩揣测皇帝的意图必定杀死二人，等到秋审的时候，就附杨继盛的名一并奏上，得到了皇上批复。杨继盛的妻子张氏伏在殿阙上上书说“：我的丈夫杨继盛误听市井之言，还习惯于书生之见，于是抒发狂论。圣明不即加戮，使从吏议。两次经过上奏被审判定罪，都承受皇上的宽宥之恩。现在突然阑入张经的疏尾，奉旨处决。我仰望的只有圣德，草木昆虫都想得到处所，岂惜回首一次，下察沉冤。倘若因为罪重，必不可赦，希望立即斩臣妾我的首级，来代夫诛。我的丈夫虽然远御魑魅，必能战死疆场，来报效君父。”严嵩将此书扣下不奏，于是在三十四年(1555)十月初一杨继盛在西市被执行死刑，尸体暴露街头，这时四十岁。杨继盛临刑时赋诗说：“浩气还太虚，丹心照千古。生平未报恩，留作忠魂补。”天下相互涕泣传颂这件事。

　　起初，杨继盛将被杖打时，有的人赠给他蟒蛇胆。杨继盛推却说“：椒山自有胆，要蟒蛇胆干什么！”椒山是杨继盛的别名。等到入狱后，创伤很厉害。半夜苏醒过来，摔碎瓷碗，用手拿碎片割腐肉。肉被割尽，筋挂膜，又用手截去。狱卒拿着灯颤抖欲坠。杨继盛意气自如。朝审时，观看他的人堵塞大路，都很叹息，还有为他哭泣的人。这以后七年，严嵩败露。穆宗即位，抚恤直谏的诸臣，以杨继盛为首。赠太常少卿，谥号忠愍，予以祭葬，任命他一子为官。之后，又听从御史郝言的话，在保定为他建祠，定名旌忠。
杨允绳传
　　杨允绳，字翼少，松江华亭人。嘉靖二十三年(1544)进士。授官行人。过了很久，被提升为兵科给事中。

　　严嵩独为相国，有诏令朝廷推选阁员。杨允绳和同官王德、沈束一起陈述慎选辅臣、收录遗佚二事。不久，奉命会集英国公张溶、抚宁侯朱岳、定西侯蒋传等人在阅武场选应袭子弟。指挥郑玺突然传讯说敌寇来了，张溶等人都因惧怕而逃走，只有杨允绳不动，因此他将这件事奏报皇上，郑玺被解职，张溶、朱岳被夺去营务，罚蒋传等人俸禄，因此杨允绳知名了。杨允绳又弹劾罢去兵部尚书赵廷瑞。

　　居守御史不久，疏章却多次呈上。说提学宪臣应当注意操行道义，府州县职应当根据地方繁简分为三等，皇帝都批复准可。俺答入犯，朝廷讨论紧急兵事。杨允绳请求让五军督都府、府军前卫和锦衣卫堂上官，每遇考选军政之年，各具疏章自己陈述，听科道官补充；腾骧四卫及锦衣卫指挥以下，听兵部考察。皇帝下诏令采纳他的意见，并确定为条例。之后，又上陈御边四事，皇上批复许可。再迁户科左给事中。因病辞官回到家乡。过了许久，被起用为原官职。

　　三十四年(1555)九月杨允绳上疏说倭寇的祸患，由此推到祸弊的根源说：“近来督抚的命令不被有司执行，不是官不尊、权不重的缘故。督抚到位，按惯例要贿赂权要，这称为‘谢礼’。如果有所奏请，则要佐以贿赂，这名叫‘候礼’。那些任满营迁的、避难请求离去的、犯罪想弥补过失的、失事希望遮蔽掩盖的，更是输贿载道，为数不可估量。督抚取之于诸位有司，有司取之于诸小民。有司以恩德之色以事上，督抚以愧色接下。上下相蒙，风俗不振。不肖的官吏又侵吞其间，上面要一份，他就十倍征收。孑遗待尽的贫民必将铤而走险去做强盗，隐忧不止海岛之间。”

　　这一年冬天巡视光禄。光禄丞胡膏伪增物价，杨允绳和同事御史张巽言弹劾他。胡膏被下到法司考察核实。胡膏窘迫，说：“祭祀隆重，所用物品，不敢只取来充数。杨允绳憎恶我选择太精，斥言醮斋之用，取具就可以了，何必精选，他欺谤修德之业竟是如此。”皇帝大怒，将杨允绳和胡膏下诏狱。刑部尚书何鳌以杨允绳倚仗内诉事不实律的罪要绞死他，皇帝仍命令将杨允绳和张巽言在朝廷上杖打。张巽言被剥夺三官，胡膏被调出朝廷外任。过了五年，杨允绳竟被处死于西市。在这以前，有个叫马从谦的人，因诽谤醮斋被杖打死。穆宗即位，赠杨允绳光禄少卿，给予他一子官职。天启年初期，谥号忠恪。胡膏不久因贪墨而被弹劾，伏诛。
桑乔传
　　桑乔，字子木，江都人。嘉靖十一年(1532)进士。十四年冬天，由主事改任御史，出按山西。山西所属的地方频频遭受侵略蹂躏，桑乔上奏请全部免去他们的徭赋，优厚地抚恤死者的家庭。参将叶宗等带领万人到达荆家庄，陷于敌贼的埋伏之中，被敌人打得大败，敌贼于是深入内地。天城、阳和两个月中五次遭受敌人的侵略。巡抚樊继祖、总兵官鲁纲以下，都被桑乔弹劾，副将李懋和叶宗等六人一并被逮捕治罪。

　　十六年(1537)，天雷震坏谨身殿，皇帝下诏书征求言论。桑乔和同官一起上陈三事，略说营造两宫山陵，多有侵冒；吉囊恣横，边防战备积累废弛。而后在末尾说“：陛下遇到灾害就害怕，下诏令修身反省。修身反省不外乎人事，人事无过于选择任用官吏。尚书严嵩和林庭木昂、张瓒、张云都上负国恩，下背舆论，灾变的到来，是由他们所导致的。”疏章奏上皇帝，这四人都乞求罢他们的官。皇帝下诏令命林庭木昂、张云辞职，留用严嵩、张瓒继续担任原职。严嵩再次上疏分辩，并且诋毁谏言的人。给事中胡汝霖说：“大臣被疏论，引罪求退而已。严嵩负秽行，召致人们的议论，逞辞奏辩，有失大臣的体统。”皇帝下诏令进行告诫像胡汝霖所指出的那样。这时严嵩被拜封为尚书才刚半年，方养交游，张扬声誉，为晋官谋取资本，满朝文武还不知道他的奸诈，唯有桑乔首次揭发他的邪恶。

　　桑乔不久巡按畿辅，引疾退隐。都御史王廷相以规避的罪名弹劾他，严嵩据此构他的罪。桑乔被逮捕下诏狱，在朝廷上用杖拷打，贬谪守戍九江。在戍所过了二十六年后才死去。隆庆年初期，根据典制对他进行赠恤。
谢瑜传
　　谢瑜，字如卿，上虞人。嘉靖十一年(1532)进士。由南京御史改任北方的京师御史。十九年正月，礼部尚书严嵩多次被弹劾请求离去，皇帝安慰他并留用他。谢瑜说“：严嵩矫饰浮词，欺君罔上，钳制言官。而且引证明堂大礼、南巡盛事为解，说诸臣之中没有为任事的人，想以此来激怒圣上，他奸状昭然若揭。”皇帝将疏章留下没有发下去讨论。严嵩上奏争辩，而且说：“谢瑜攻击我不止，想和朝廷争胜负。”皇帝于是诘责谢瑜，而特别慰谕严嵩。过了两年竟然用严嵩为宰相。

　　刚过一个月，谢瑜上疏说：“武庙盘游佚乐，边防按理是被毁坏而没有达到特别被毁坏。现在圣明在上，边防应当巩固却反而被大大地毁坏的原因，在于大臣谋国不忠，而陛下任用人有失。自从张瓒担任中枢，掌管兵务而天下无好兵，选择将领而天下无良将。有人说张瓒形貌魁梧，足以称为福将。如果真是边关无尘埃耸起，海宇冕然，可称之为福。现在张瓒无功而多次被加恩荫，有罪而得不到被革职夺俸，他的这种福只是他一人之福，并不是军国之福。昔年舜诛绝四凶，万世称圣。现在张瓒和郭勋、严嵩、胡守中四人，是圣世的四凶。陛下旬月之间已诛绝其中的二人，天下一致称圣，何不一并将另外二凶流放，以全帝舜之功。大学士翟鸾起于废弃中，授以巡边重任，于是优游嬉戏，浪费供给上亿。以盛行贿赂的人为才，以献淫乐的人为敬，于是致使边军更加贫瘠，边关防备更加废弛。边军若此，将怎么用他们呢？所以不清政本，天下必定达不到大治。不易换本兵，武功必定达不到强劲。”

　　疏章呈入，皇帝扣留不下发讨论。严嵩又上疏奏辩，皇帝对他更加慰谕，谢瑜又被责备。但这时皇帝虽然向着严嵩，还没有深罪言者，严嵩也因为初得政权，不敢公开排挤陷害，所以谢瑜能够继续担任原官职。不久，严嵩假借其他事情贬谢瑜的官职。又过了三年，大举考察官员，严嵩秘密告诉主持考察的人革除谢瑜。等到疏章呈上，皇帝下令按照贪酷的条例将谢瑜除名，谢瑜于是被废弃。终老死于家乡。

　　开始谢瑜担任御史的时候，武定侯郭勋陈讲时政，极力诋毁大小诸臣不足以胜任，请求再派遣内侍外出镇守。皇帝听从了他的话。谢瑜抗章上奏说“：郭勋所论奏的各种事情，所指的意向恍惚，但复设镇守，则是他的本意所集中的一点。郭勋交结勾通内侍，代他们营求，以利于他日对他们进行重贿。有言说‘官吏贪浊，是因为陛下没有心腹耳目，人在四方’。又说‘文武之臣怀奸避事，允许内臣劾奏，那么奸贪自息’。如果真的像郭勋所说的，那么内臣当权莫如正德年代时期，这是太平极治吗？陛下革除镇守内臣，确是圣明善政，而郭勋用偏私来诋毁。在朝的百官，谁不是天子的耳目？而郭勋却用不足任来诋毁他们。想让陛下怀疑天下所有的士大夫，唯独倚靠宦官作为心腹耳目，我不知道郭勋将陛下视为什么样的君主？”正巧给事中朱隆禧也对郭勋的事这样说，郭勋的奏请才被止息。谢瑜在隆庆年初期被复官，赠太仆少卿。
徐学诗传
　　徐学诗，字以言，上虞人。嘉靖二十三年(1544)进士。授官刑部主事，历职郎中。二十九年，俺答逼近京师。在敌人退去之后，皇帝下诏书让廷臣陈讲制止敌人的计策。诸臣大多捡拾琐细小事来应付。徐学诗愤然说：“大奸人掌管国家政权，是祸乱的根本。乱本不除，能攘外患吗？”于是他上疏说：

　　“大学士严嵩辅佐政权十年，奸邪贪佞特别厉害。对内交结权贵，对外勾结奸邪小人。文武官员的提拔升迁，一概索要厚贿，致使这些官员用苛捐重税剥削军民，酿成寇患。国事到达这种地步，还敢谬引好用兵不祥之说，来抵赖皇帝的查问。近来由于都城有警，他秘密地将接受的贿财输运回家乡。大车数十乘，楼船十多艘，水陆载道，骇人耳目。又收纳被夺职的总兵官李凤鸣金二千两，让他镇守蓟州；接受因年老被废的总兵官郭琮金三千两，让他督按漕运。诸如此类事情，多得难以全部列举出来。全朝文武没有不感叹愤怒的，但没有一人敢抵牾他们。这是因为他们内外盘结，上下比周，积久而成这种形势。严嵩的儿子严世蕃又凶狡成性，擅自执掌父权。凡诸司有所奏请，必定先请示他们父子，然后才敢向陛下奏闻。陛下怎能全部知晓这些事呢？

　　“所以严嵩的权力足以假他人之手落井下石，机谋足以先发制人，势利足以广交自固，文词便捷足以掩罪饰非。而他精悍警敏，善于揣摩，又足以趋利避害；他的弥缝缺失，私交亲密，爱施小恩小惠，巧言令色，又足以结人欢心，钳制他人口舌。因此，前后论严嵩罪的人，严嵩虽然不能在他们弹劾的时候使他们得祸，但无不假借他事托人在对官员的迁升考察的时候暗中报复他们。如前给事中王晔、陈垲，御史谢瑜、童汉臣等人，当时也蒙获宽宥，而今他们在哪里呢？陛下如果真将严嵩父子罢去，另选忠良之人代替他，那么外患就自然无不宁息了。”

　　皇帝览看这个奏章，很感动。方士陶仲文向皇上密言说严嵩是孤立尽忠，而徐学诗是以他自己之私对严嵩进行报复。皇帝于是发怒，将徐学诗下诏狱。严嵩感到不自安，乞求离去，皇帝优诏对他进行慰谕。严嵩上疏称谢，佯装为严世蕃乞求回原籍，皇帝也不同意。徐学诗竟然被削官籍。先前弹劾严嵩的人有叶经、谢瑜、陈绍，与徐学诗都是同乡里，当时称为“上虞四谏”。隆庆初年，起用徐学诗为南京通政参议。未上任做官，就死去了。赠大理少卿。

　　起初，徐学诗的族兄徐应丰因擅长书法而被提升为中书舍人，供事无逸殿，这些都是严嵩所为。严嵩怀疑徐学诗的上疏是由徐应丰指使的，等到考察时，嘱意吏部将徐应丰排斥掉。徐应丰到迎和门去告别，皇帝特下圣旨将他留用，严嵩更加愤怒。过了数年徐应丰因为误写科书被严嵩向皇帝进言诬陷他，徐应丰竟然被杖打死。
赵锦传
　　赵锦，字元朴，余姚人。嘉靖二十三年(1544)进士。授官江阴知县，征授南京御史。当时在江海处出现敌情，朝议在镇江设立总兵官。赵锦说：“小寇剽掠，用不着烦置重兵。”皇帝于是罢去这项提议。之后，赵锦上疏说：“淮、兖数百里，百姓多流行迁徙在外受人雇用，乞求宽他们租徭，选派廷臣督有司安抚巡视。”皇上批复准可。战事兴起，平民输送粮食马匹的人，能得锦衣卫官职，赵锦极力陈说不可。不久他到云南清军。

　　三十二年(1553)元旦，发生日食。赵锦以为这是权奸乱政的应验，即驰书上疏弹劾严嵩罪状。大略说的是：

　　“臣伏见元旦发生日食，变异非常。又加上山东、徐、淮等地仍然年年发大水，四方地震频繁，灾异不会无根据地发生。昔年太祖高皇帝罢丞相，将丞相的权力下放到诸司，为后世考虑得多么深远啊。现今的内阁，虽然无宰相的名义，但有宰相的实权，不是高皇帝的本意。不久夏言以贪暴之性，恣睢其间。现在大学士严嵩又以奸佞之雄继夏言后怙宠张威，窃权纵欲，事无巨细，无不自专。如果有人违忤他，必定得祸，百司望风恐惧叹息。天下事在没有报闻朝廷时，先报告给他知道。给他汇报事情的人，排列等候在他的门前，请求并贿赂他的人，百川汇海般聚集到他的家里。吏部考察升降官员，兵部人事调配，无不按他的意旨行事。边臣失事，一概削减军资到严嵩处贿赂，这样无功的可以受赏，有罪的可以逃避诛罚。以致宗藩勋戚的袭封，文武大臣的赠谥，这些的快或慢、是给予还是剥夺，一概要取决于他们贿赂的是多还是少。以致那些不择手段向上爬的人，妄自贬低自己。称号很不像话，廉耻扫地，此外还有臣不忍说的事情。

　　“陛下是天纵圣神，乾纲独掌。自是予夺由皇宫断决，题覆在诸司，阁臣拟旨取裁罢了。诸司的奏稿，一并听命于严嵩，陛下怎么能够知道这些呢？现在夏言被诛，而严嵩才得以作恶，夏言刚暴而疏浅，作恶容易被发现，而严嵩柔佞而机深，作恶难于被知晓。严嵩窥伺逢迎的巧妙，好像是忠勤；他谄谀侧媚的态势，好像是恭顺。他引荐培植私党，布列在要地，伺探诸臣的动静意向，无不先得知情况，所以多半能够称旨。或者伺窥圣意留心之处，据此行动来达到自己的目的；或者借某一事体的机会，从而鼓动以大放他的毒害意气。假如陛下思考这件事，就会发现是原本发源于朝廷；假如天下指这件事，则这件事并不是出于政府。幸而动察于圣心，则诸司代替严嵩受罚；不幸而被流传到后世，则陛下就代严嵩受罪过。陛下怎能真以严嵩为贤呢？自从严嵩辅佐朝政以来是惟恩怨是酬，只要是有人送货行贿一概接收。群臣忌惮暗中得祸，因而忠言不敢直接陈述出来；四方流习贪墨之风，而闾阎一天天被忧愁所困。

　　“自从庚戌之后不久，外寇猖獗。陛下曾经招募天下的武勇之人来充足军队，竭天下的财力来供给军饷，搜集天下的遗逸贤才充任将领，施行超乎常等的赏赐，显示高深的皇威，以晓示内外。但封疆重臣终未有为陛下宽免日夜之忧的人。因为当权大臣行私，将吏风靡，以克扣为要务，以钻营求进为能。致使在朝廷之上，被任用的不贤，是贤人的不被任用；奖赏不当其功，惩罚不当其罪。陛下想达到太平，那么群臣不足承德于左右；陛下想遏止戎寇，那么将士不足御侮于边疆。财用已尽，而外患未见有平息停止；民困已极，而又忧虑内变将要发生。陛下躬秉至圣，忧勤万几，三十二年都是这样，而天下大势如此之危，不是严嵩的奸邪，怎么会到达这种地步呢？

　　“臣希望陛下观看上天的垂象，察知祖宗立法之微，大权不可移之于人，纪纲不可使之坏乱，当即罢斥严嵩，以应天变，那么朝廷清明，法纪振治。寇戎虽横，臣知其不足平啊。”

　　就在这个时候，杨继盛因弹劾严嵩被重谴，皇帝正蓄怒以待言说这件事的人。周冕争辩冒功的事也被下狱，而赵锦的疏章正好到达。皇帝震怒，在他的疏章上亲手批阅，说赵锦欺天谤君，派遣专使逮捕赵锦治罪，又对严嵩慰谕备至。于是将赵锦从万里之外押回，他多次掉下槛车，濒临死亡有好几次。等到达京城后，又被下诏狱拷打审讯，棒打四十，贬斥为民。他的父亲赵埙，这时任广西参议，也被弹劾罢去官职。

　　赵锦在家居住十五年，穆宗即位后，被起用为故官。提升为太常少卿，还没有上任，又晋官光禄卿。江阴年进纳子鲚万斤，赵锦上奏减为一半。隆庆元年(1567)以右副都御史的官职巡抚贵州，赵锦破擒叛苗龙得鱼乍等人。宣慰安氏向来桀骜，但畏怕赵锦，因此为他效命。赵锦被调入朝廷任大理卿，历工部左、右侍郎。曾经署理部事，于事有所争论坚持。

　　万历二年(1574)赵锦升迁为南京右都御史，后改任刑部尚书。张居正遭丧，南京大臣议论上疏将他留用，赵锦和工部尚书费三..不同意才停止。赵锦被调到礼部，又到吏部，都在南京任职。赵锦说“：世宗登记严嵩家，祸延及江西诸府。张居正的私藏未必赶得上严氏，如果加以搜索，恐怕要贻害三楚，受害将十倍于江西草民。而且张居正确实是专权，但没有异志。他辅佐幼年天子，早晚勤劳，中外宁谧，功劳也有不容泯灭的。现在他的官荫赠谥和诸个儿子的官职一并随他被革除，这已足以示惩，乞求皇上同情原谅他，稍微放宽对他的惩罚。”皇帝不采纳他的意见。

　　赵锦二品官六年满后，被加封为太子少保，不久被加封为兵部尚书，掌管院事同过去一样。赵锦摘陈御史封事可采用的数条，请皇上下旨推行。四川巡按名隹遵怨恨赵锦，假借条奏指责赵锦为奸臣。御史周希旦、给事中陈与郊认为名隹遵不对，交章论奏名隹遵，于是调名隹遵出朝廷外任职。皇帝到山陵去，赵锦再奉敕命居守。这一年冬天，赵锦因继母死去而回到家乡。十九年(1591)召封赵锦为刑部尚书。赵锦七十六岁了，再次辞官，皇帝不许。赵锦临时住宿在苏州时死去。赠官太子太保，谥号端肃。

　　赵锦始终厉行清操，笃信王守仁学说，而教人则以身体力行为本。王守仁从祀孔庙，赵锦是出了力的。早先忤逆严嵩，遭得重祸。等到在贵州做官，经过严嵩乡里，看见严嵩葬在路旁，又恻然怜悯他，嘱咐有司派人护视。后来赵锦忤逆张居正被罢官，张居正被抄家时，赵锦又予营救。人们因此称赵锦有长者风度。
邹应龙传
　　邹应龙，字云卿，长安人。嘉靖三十五年(1556)进士。授官行人，被提升为御史。严嵩专权已久，廷臣攻击他的都遭得祸害，相互告诫不敢言说严嵩。但邹应龙知道皇帝眷爱他已经潜移，他的儿子严世蕃更加贪纵，可以攻击进而除去他，于是上疏说：

　　“工部侍郎严世蕃凭藉其父之权，专利无厌。私人擅自颁给爵赏，广泛收纳贿赂。致使选举之法败坏，卖官公行。奸邪小人竞相趋至，严世蕃要价越来越高。刑部主事项治元用一万三千金买通转到吏部，举人潘鸿业用二千二百金买得知州。司属郡吏贿赂以千万金计，那么大至公卿与各方面重官，贿赂费用就更不知有多少。

　　“严世蕃平时纳赃受贿，为他当中间人的不下百十多人，而他的儿子锦衣严鹄、中书严鸿、家人严年、幕客中书严龙文为最突出。严年尤其狡黠，士大夫中无耻的人甚至呼严年为鹤山先生。遇到严嵩过生日，严年总是献万金来为严嵩祝寿。家奴获富奢侈达到这种地步，那么主人当如何呢？

　　“严嵩父子的原籍袁州，而广置良田美宅于南京、扬州，大约不下数十所，让豪仆严冬主持这件事。他们抑勒侵夺，百姓对他们怨恨入骨。他们在外地牟求利益是这样，那么在乡里又如何呢？

　　“尤其突出的是，严世蕃的母亲死去时，陛下因为严嵩年事已高，特留侍养，令严鹄扶棺材回到南方。严世蕃于是集聚狎客，拥艳姬，恒舞酣歌，人伦灭绝。至于严鹄的无知，则以他的祖母死丧为奇货。所到达的驿站都骚动，严鹄要索百端。诸司承奉他，郡邑为之一空。

　　“现在天下水旱灾害仍然频频出现，南北战事时起。但严世蕃父子还日事克扣，内外百司莫不竭尽民脂民膏，填塞他们欲壑。百姓怎么能够不贫穷，国家怎么能够不衰败，天灾人祸怎么能够不迭至呢？臣请求斩严世蕃的首级于市，作为人臣凶横不忠的警戒。如果臣有一言失实，甘愿遭受杀戮。严嵩溺爱恶子，召赂市权，也应当亟放他回归故里，以清政本。”

　　皇帝很了解严世蕃居丧期间淫纵放肆的行为，心里厌恶他。正好方士蓝道行因扶乩获得皇上的宠幸，皇帝密问他辅臣贤不贤。蓝道行假作乩语，具说严嵩父子弄权的情状，皇帝因此疏远严嵩而任用徐阶。等到邹应龙的奏章呈入，皇帝于是勒令严嵩辞职，将严世蕃等人下诏狱，提升邹应龙为通政司参议。但是皇帝虽然罢去严嵩，仍念他赞修玄功，心中还忽忽不乐，手札晓谕徐阶说：“严嵩已退，他的儿子也已经伏罪，敢再说的人，当与邹应龙一并斩首。”邹应龙深感自危，不敢上任，依靠徐阶调和护持始任职。御史张木贾巡盐河东，不知道皇帝的意旨，上疏说：“陛下已经显升邹应龙，但王宗茂、赵锦等人是首先揭发大奸的人没有被召封，是首发者不赏。”皇帝大怒，立即逮捕他到京城，杖打六十，贬斥为民。直到后来，严世蕃被诛，邹应龙才感到自安。

　　隆庆年初期，邹应龙以副都御史的身份总理江西、江南盐屯。迁工部右侍郎。镇守云南黔国公沐朝弼骄横恣肆，廷议派遣有威望的大臣镇住他，于是改任邹应龙为兵部侍郎兼右佥都御史巡抚云南。邹应龙到达后揭发沐朝弼的罪状，沐朝弼终被逮捕。万历改年号，铁索箐贼叛乱，邹应龙将他讨平。之后，番人木母犭发造反，邹应龙合土汉之兵进军讨伐，斩歼俘获敌人各一千多人。

　　邹应龙有才气，起初以弹劾严嵩得名，骤然达到通官显贵。等到任太常时，省察北郊牲祭，东厂太监冯保传呼而至，有专人将其引入，邹应龙看见冯保正面燃香，俨然像天子一样。邹应龙大为惊骇，弹劾冯保僭越放肆，冯保非常怀恨他。到这时，京察自己述职，冯保为了报复，令邹应龙辞职。临安土官普崇明、普崇新兄弟构争。普崇明引借广南侬兵作为援助，普崇新则召交州兵。之后，交州兵退去，而侬兵还留在当地，邹应龙命令部将杨守廉前往剿歼。杨守廉抢掠村落，杀人。被侬贼所乘，再次打败官军，人们将罪归咎到邹应龙身上。邹应龙听说自己已被罢官，不等代替的人到达就径直回家乡。代替他的人王凝想自以为功，力排邹应龙。给事中裴应章于是弹劾邹应龙误事。巡按御史郭廷梧向来不喜欢邹应龙，调查结果如王凝所说的一样。邹应龙于是被削去官籍，死在家中。

　　十六年(1588)，陕西巡抚王璇说邹应龙死后，遗田不到数亩，遗址不过数楹，恤典未能泽及，为朝野所遗憾。皇帝下令恢复邹应龙官，对他予以祭葬。
林润传
　　林润，字若雨，莆田人。嘉靖三十五年(1556)进士。授官临川知县。因事到南丰，敌寇突然到来，林润谋划却敌之计。征授为南京御史。严世蕃置酒召来林润，林润谈辩风生，严世蕃内心忌惮他。酒席散后，严世蕃叫人对林润说：“严侍郎谢君，无刺当世事。”林润到官，首先论判祭酒沈坤擅自杀人之罪，将其置于法司。之后，弹劾副都御史鄢懋卿五大罪状，因严嵩的庇护，没有被问罪。伊王典木英不讲规矩，多次遭到疏论而不改悔，林润又检举他。典木英累奏辩解，诋毁林润是挟私报复。部科交章疏论伊王抵抗朝命，威胁言官。严世蕃收纳伊王的贿赂，因而对伊王只是下诏责让而已。林润于是说宗室繁衍，岁禄难以为继，请求亟议变通。皇帝将这件事下到有关部门讨论。

　　正逢皇帝采用邹应龙的意见，将严世蕃贬戍雷州，他的同党罗龙文被贬戍浔州。严世蕃留在家里不到雷州去。罗龙文一到戍所，就逃跑回徽州，多次往来江西，与严世蕃计议事情。四十三年(1564)冬天，林润按视江防，查访到这种情况，急驰上疏说：“臣巡视上江，备访江洋群盗，他们都窜入到逃军罗龙文、严世蕃家中。罗龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，有负险不臣之心。而严世蕃日夜与罗龙文诽谤时政，摇惑人心。近来假借治第之名，招集勇士达到四千多人。人们纷纷感到忧惧，都说有不测之变。乞求将他们早正刑章，以杜绝本。”皇帝大怒，当即诏令林润将他们逮捕送到京师。严世蕃的儿子严绍庭是锦衣官，听到这个命令后亟刻报告给严世蕃，让他到戍所去。刚刚二日，林润已经飞驰而至。严世蕃猝然不及到戍所，于是被枷械上路，罗龙文也被从梧州捕至。于是尽查二人的不法事，他们二人终被诛杀。

　　林润不久被提升为南京通政司参议，历太常寺少卿。隆庆元年(1567)林润以右佥都御史的官职巡抚应天诸府。属吏被他的威名所慑惧，都感到震栗。林润到达后，则采用宽平措施，多有惠政，吏民对他都心悦诚服。过了三年，林润死在官任上。年纪刚满四十岁。

　　林润的乡郡兴化曾被倭寇攻陷，他特上疏请求朝廷再免除三年赋税，发放库金而对他们进行救济抚恤。他的乡人感他的恩德。他死后灵柩运回到家乡，乡亲们遮道四十里，为他立牌位祭哭三天。
马永传
　　马永，字天锡，迁安人。人生得魁岸，骁勇有谋略。熟习兵法，爱好《左氏春秋》。继承世职为金吾左卫指挥使。正德年代时，马永随从陆完攻击敌贼有功，晋升为都指挥同知。江彬在西内练兵，马永当隶属于江彬，马永称自己有病来避开这件事。守备遵化，敌寇攻入马兰峪，参将陈乾遭弹劾，提升马永代替他。马永在柏崖、白羊峪作战，都有功。

　　十三年(1518)晋为都督佥事，充任总兵官，镇守蓟州。全部淘汰诸营中的老弱之兵，让他们从事农业和商业，赚取钱财给养强壮之兵，由此马永所镇守的地方在诸镇之中是一支独一无二的雄兵。武宗到喜峰口，想出塞去，马永叩马劝谏。皇帝注视他良久，笑而停止出塞。边塞中路擦崖正当敌人进入的要道，没有城堡，耕牧的人总是被抢掠。马永命令人们带一月粮食，扎营高崖上，筑城其内。城池官署按期建立，于是马永遣调军兵守卫这个地方。朝廷录马永的功劳，让他署理都督同知。

　　嘉靖元年(1522)，金山的矿盗作乱。遣派指挥康雄讨平他们，闭塞此矿。乃木颜把儿孙集结诸部邀赏没有得逞，于是抢劫边地。马永迎击于洪山口，并伏兵断掉他们的后路，斩获敌人较多，晋官右都督。此后，又击毙敌寇骁将，乃木颜把儿孙不敢再侵扰边关。大同发生兵变，杀害巡抚张文锦，任命桂勇为总兵前去大同镇压，而朝廷却对他们进行安抚。马永说“：逆贼冒犯军纪，朝廷如果赦宥他们的胁从罪，皇恩太优厚了，他们反而还会抗命。现在如果不剿灭他们，春天天气暖和后北寇到南边放牧，叛卒与他们勾连，那么祸害更大。应当亟调邻镇之兵，克期攻城，对他们晓谕利害，破格悬赏，好让敌贼为了争功而自相残杀，元凶就不难灭绝。”于是任命马永督率诸军和侍郎胡瓒前往。待变乱平定后，于是回任本镇。

　　马永上书为陆完请求朝廷的恤典，并且乞求皇上原宥因议礼而犯罪的诸臣。皇帝大怒，夺去马永官职，寄禄南京后府。巡按御史丘养浩说“：马永以仁恤军，以廉律己，巩固边防，退却强敌，军民安堵，认为他有长城之固。边民听说马永离去，遮道乞留，并且携带子女想逃亡流移。陆完久死炎瘴，不是有权势可以依靠的。马永只是感国士知心，想效区区之报。不负知己，宁负国家？希望曲赐优容，让他回到镇上去。”顺天巡抚刘泽与给事中、御史纷纷上奏章营救他，都被贬谪。马永竟被废不用。马永杜门读书，清约像寒士。很久之后，因人推荐用为南京前府佥书。大同军再次发生叛乱，廷臣交相举荐。马永被召至，已而叛军就抚，马永再回南京。

　　十四年(1535)，辽东发生兵变。罢去总兵官刘淮，用马永代替他。大清堡守将徐颢诱杀泰宁卫九人。部长把当孩大怒，侵犯边关，马永将他击毙。他的族属把孙借乃木颜的兵来报仇，又被马永击退。此后，他们又入犯我边境。中官王永被敌寇打败，马永也被坐罪。

　　辽东自从发生兵变之后，首恶虽然被诛，但漏网的人也很多。悍兵无所忌惮，结党呼叫，动怀不逞。广宁的士兵佟伏、张鉴等人利用旱灾饥荒，倡导士兵们作乱，诸营军士惮怕马永而没有响应作乱的人。佟伏等人登上谯楼，鸣鼓大噪，马永率领家众仰攻。千户张斌被杀，马永更加尽力作战，将作乱的人全部歼灭。事情奏闻朝廷，马永晋官左都督。

　　马永畜养壮士一百多人，都是西北健儿，他们骁勇敢战。辽东兵变刚刚平定，皇帝问李时当今将才为谁。李时推荐马永，并且说：“他的家众也足用。”皇帝说“：将必须兼有文武，怎能专门倚恃武勇呢？”李时说：“辽土新定，必须让有威力的人镇守。”至此，终得其力。都御史王廷相说“：马永善于用兵，并且廉洁，应当仍然将他用在蓟州镇，做京师藩屏。”没有等到调动，马永就死去了。辽人为他罢市哀悼。死后灵柩经过蓟州，蓟州人也为他哭泣流泪。两镇都为他立祠纪念。

　　马永在做边将期间，厚抚间谍，屡次获得敌人的内部情形，所以作战总是取胜。他素来知人，他所提拔的士卒小校，后来大多官至大帅。尚书郑晓称马永和梁震有古代良将的风范。
周尚文传
　　周尚文，字彦草，西安后卫人。幼年读书，就粗略通晓大义。多谋略，精通骑射之术。十六岁时，承袭指挥同知。屡次出塞作战有功，晋升为指挥使。

　　安化王蜫钅番造反，周尚文遏止黄河渡口，俘虏叛贼丁广等人，被推举掌管卫事。关内回贼四起，倚靠南山为根据地，周尚文依次平定他们。御史刘天和因弹劾中贵廖堂被下诏狱，事情牵连到周尚文。拷掠令其引罪，刘天和、周尚文始终不承认，很久才将他释放。之后，守备阶州。周尚文设计擒住叛番，晋职署理都指挥佥事，充任甘肃游击将军。

　　嘉靖元年(1522)周尚文改任宁夏参将。不久晋为都指挥同知，任凉州副总兵。御史巡视庄浪，猝然遇上敌寇。周尚文急分军保护御史，而自己则带领麾下射击敌人，敌寇这才逃遁。他曾经追击敌寇而到塞外，敌寇来的更多。周尚文军只到一半，他们的部下都感到恐惧。周尚文于是从容下马，解鞍背崖力战，所杀敌人与自己部队所受创伤相当。他的部将丁杲来支援他，敌寇才退去。周尚文受伤过重，于是告归家乡，不久又被起用为故官。吉囊多次踏冰侵入内地。周尚文筑墙一百二十里，用水浇墙，结冰后滑溜不能上。冰化开则让力士持长竿铁钩，钩杀渡河的敌人。

　　九年(1530)周尚文被提升为署部督佥事，充任宁夏总兵官。王琼筑边墙，周尚文督其役。而且疏渠开屯，军民得利。敌寇抢掠西海，经过宁夏，巡抚杨志学提议发兵半路拦击敌人。周尚文不听从，被参劾而解除职务。

　　过了很久，周尚文被起用为山西副总兵。敌寇从偏头关向岢岚进发，周尚文转战三百里，攻破敌贼，但自己和儿子周君佐都受伤，朝廷赐他银币。不久他以总兵官的身份镇守延绥。敌寇侵犯红山墩，周尚文力战击败敌人，又受到赏赐。吉囊又大举抢掠清平堡，周尚文受到夺俸的处分。

　　周尚文很有将才，负气桀骜，所到的地方都与文官相争逐。文官又往往挫折他，所以他们的关系总是处理不好。巡抚贾启弹劾周尚文老而执拗，兵部请求将他调到甘肃。皇帝不允许，夺去他们各自的俸禄。巡按张光祖说他们两人必定不能共处，于是革除周尚文的任职，也贬去贾启的官俸级别。吉囊大举侵入，抵达固原。刘天和这时已为总督，激励周尚文立功。周尚文在黑水苑攻击吉囊，杀他的儿子叫小十王的人，获首级一百三十多。于是任周尚文为都督同知。

　　二十一年(1542)周尚文因为有人推荐而被任用为东官厅听征总兵官兼佥后府事。严嵩任礼部尚书，他的儿子严世蕃任后府都事，很骄横。周尚文当面叱责他，准备上奏弹劾他，严嵩道歉，严世蕃才得幸免。严嵩调严世蕃为治中，以回避周尚文，而对周尚文恨之入骨。这年秋天周尚文以总兵官的身份镇守大同，请求朝廷增加粮饷和马匹。兵部说周尚文的陈请超过限度，正被诏书切责，而周尚文与巡抚赵锦不和洽，周尚文乞求退休，没有得到许可，他们天天相互构陷。御史王三聘请求调移周尚文镇守其他地方。朝廷讨论说：大同地处敌人要冲，周尚文借此逃避，不应当堕入他的计谋。于是让赵锦任甘肃巡抚。吉囊数万骑兵侵犯前卫。周尚文在黑山与他交战，杀掉他的儿子满罕歹，追到凉城。斩俘敌人甚多，周尚文晋升为右都督。不久，敌寇由宣府直逼畿甸，出大同关塞而向北去。周尚文半路拦击他们，稍有俘获。后敌寇又大举侵犯鹁鸽谷，准备南下。周尚文在阳和防备，派遣骑兵四出攻击敌寇。敌寇逃遁，朝廷赐敕奖赏慰劳他们。

　　总督翁万达建议修筑边墙，从宣府西的阳和到大同的开山口，延袤二百多里，由周尚文负责。于是加筑阳和以西到山西丫角山，共四百多里，敌台一千多个。开拓屯田四万多顷，增加军士一万三千多人。皇帝为嘉奖他的功劳，晋升他为左都督，加封太子太保，永免边屯之税。叛人充灼召小王子侵犯边关，周尚文侦察获得他的间谍，被加封太保，荫子锦衣卫世职千户。一直到明朝结束，总兵官加封三公的人，只有周尚文一人而已。

　　起初，俺答和吉囊诸子强盛，诸边关年年受到他们的祸患，大同尤为突出。自从周尚文到大同镇守，和总督翁万达、巡抚詹荣规划边防战守，百姓有数年没有受到敌寇的侵扰。周尚文以好处招来叛人，孤立敌势，归者不断。二十七年(1548)八月，俺答在五堡旁埋伏军队，引诱指挥顾相等人出关，将他们围在弥陀山。周尚文急督副总兵林椿、参将吕勇、游击李梅和自己的两个儿子周君佐、周君仁出塞援助，才得解围。顾相与指挥周奉，千户吕恺、郝经等人已经阵亡。周尚文转战，到达野口，敌伏兵突起。周尚文殊死作战，斩敌人的长官一人。相持一个多月敌人才退去。周尚文设立埋伏，杀敌人的殿后士卒而归。周尚文三子都因罪戍边，到这时因父功而获得释放。俺答数万骑兵侵犯宣府，翁万达檄令周尚文在曹家庄大破敌军，录功，周尚文兼为太子太傅，赐赏有加。这一年周尚文死去，享年七十五岁。

　　周尚文清廉俭约爱护士卒，得战士死力。善于用间，知道敌人内部详情，所以作战总是有功。自从嘉靖二十年(1541)后，俺答频频侵扰边关。宿将王效、马永、梁震都已先死，只有周尚文还活着，他的威名最盛。严嵩父子图谋倾轧陷害周尚文。但周尚文功高，皇帝正凭借他来抗御强敌，谗言才不得起作用。等到周尚文死后，不按礼给予他抚恤，给事中沈束言说这件事。严嵩激怒皇帝，将沈束禁锢在诏狱。穆宗即位，才赠周尚文为太傅，谥号武襄。
马芳传
　　马芳，字德馨，蔚州人。十岁时被北方少数民族掳掠去，让他放牧。马芳暗中用曲木做箭弓，削箭矢习射。俺答打猎，猛虎在他前面怒吼，马芳一箭将老虎射死。于是俺答授予马芳上等弓矢和好马，让他在左右侍候。马芳明里为他所用，而暗地从小路逃回。周尚文镇守大同，对马芳从敌方逃回感到惊奇，安排他任队长。马芳多次防御敌寇有功，应该被封官，因他的父亲贫穷，都改为受赏来供养他父亲。

　　嘉靖二十九年(1550)秋天，敌寇侵犯怀柔、顺义。马芳驰马斩敌将，授职为阳和卫总旗官。敌寇曾经进入威远，在盐场埋伏骁勇骑兵，而用二十骑兵挑战。马芳知敌人有诈，用百骑迫近埋伏的地方，将作战部队分成三部分，依次轮番攻击敌人。马芳军奋勇跳跃，敌人骑兵惊退十里，马芳军共斩敌人首级九十多。其后，又在新平抵御敌人。敌寇扎营在野马川，约定作战日期。马芳估计敌寇要逃遁，紧急追逐他们，斩敌更多。部队正在庆贺，马芳急忙策马说：“贼寇来了。”命人赶快守住险要，而自己断后。过了不一会儿，敌寇果然成群到达。马芳战斗得更加尽力，敌寇才退去。不久，在泥河进行战斗，又大破敌寇。马芳逐渐升迁为指挥佥事。因功，马芳晋为都指挥佥事，充任宣府游击将军。又因功，破格升迁为都督佥事，隶属总督为参将。在镇山墩作战失利，马芳被夺去俸禄。之后，袭击敌寇有功，他又被加俸二级，任右都督。不久因功晋为左都督，赐给蟒袍。偏将被加封左都督，是从马芳开始的。

　　三十六年(1557)马芳迁为蓟镇副总兵，分守建昌。土蛮十万骑兵逼近界岭口，马芳和总兵官欧阳安歼敌数十人，俘获骁骑猛克兔等六人。敌寇不知道马芳在，马芳去掉头盔给敌寇知道，敌寇大惊说“：是马太师！”于是敌寇退去。捷报传到朝廷，朝廷赐荫庇马芳后代为总旗官。不久，辛爱把都儿大举侵入，蹂躏遵化、玉田。马芳追到金山寺作战有功，但州县破残得不少，总督王忄予以下都获罪，马芳也被贬为都督佥事。

　　不久移调马芳镇守宣府。敌寇大举入侵山西，马芳一昼夜急驰五百里追上敌人，七次战斗都取得了胜利。稍后，他又迁为左都督，就地被提升为总兵官，因功进二级俸禄。敌寇迫近通州、马芳入卫，下令专护京师。敌寇退去，马芳再晋俸一级。不久马芳与故总兵刘汉出北沙滩，捣毁敌巢。不久，坐寇入侵之罪，令马芳戴罪立功。

　　四十五年(1566)七月，辛爱以十万骑兵入侵西路，马芳在马莲堡迎击他们。堡坍塌，军众人请求将这个地方堵塞起来，马芳不同意。众人又请求登台，马芳也不同意。马芳下令开堡四门，偃旗息鼓，寂静得就像没有人一样。等到日暮，野烧烛天，嚣呼达旦。马芳卧睡，太阳当中还不起来，敌人骑兵窥探者不断，不知马芳要干什么。第二天，马芳一跳而起，登城，指示军众说：“敌军多回头看，将要离去。”他勒兵追击，大破敌人。隆庆初年，有人为辛爱出谋，用五万骑兵侵犯蔚州，引诱马芳出来，再用五万骑兵袭击宣府城，可以获得成功。马芳预先伐木护城，敌寇到达后不能登上城，于是解散退去。不大一会儿，马芳率参将刘潭等人出独石塞外二百里，袭击敌人军帐于长水海。马芳回到塞，敌人追赶的人到达鞍子山。马芳迎战，又大败敌军。马芳又被荫子千户。

　　马芳有胆有智，了解敌情，所到的地方都是身先士卒。一年之中多次出师捣毁敌巢。或者亲自督战，或者派遣裨将督战。马芳得家蓄健儿的死力。他曾经命令三十人出塞四百里，歼俘敌人甚多，敌寇大震。马芳于是率师到大松林，驻扎在兴和卫，登高四望，耀兵而还。

　　当时大同遭敌寇侵略，较宣府更加厉害。总督陈其学恐敌寇侵扰畿辅，下令总兵官赵岢扼守紫荆关。敌寇于是纵掠怀仁、山阴等地，赵岢坐罪被贬俸三级，于是调马芳与赵岢易换镇守。俺答，转而侵犯威远，几乎攻破，正巧陈其学率领胡镇等来救援，而马芳军也到达了，相拒十多日，敌寇才退走。马芳对诸将说：“大同不比宣府，大同敌我之间只有一墙之隔。敌寇不时到来，非大受创伤不可。”于是将兵出右卫，战威宁海子，并攻破他们。这一年，明朝招抚了俺答，塞上于是相安无事。

　　万历元年(1573)，阅视侍郎吴百朋揭发马芳行贿之事，马芳被勒令闲住。之后，马芳被起用为佥书前军都督府。顺义王要赏，声言要背弃盟约，又用马芳镇守宣府。七年马芳因病请求回到家乡。又过了两年马芳死去。

　　马芳出身行伍，十多年后成为大帅。在膳房堡、朔州、登鹰巢、鸽子堂、龙门、万金右卫、东岭、孤山、土木、乾庄、岔道、张家堡、得胜堡、大沙滩等地作战，身经大小战斗百十次，受伤数十次，他以少击多，未尝不获大胜。他擒获敌人部长数十人，斩敌首级无数，威名震边陲，是一时将帅之冠。石州城被敌寇攻陷，副将田世威、参将刘宣被判论死罪，马芳乞求放弃自己的荫子之赏赐，来赎二将之罪，被御史所参劾，皇帝下敕诫谕他。后来田世威又作将，对待马芳很刻薄，马芳不与他计较，有识之士以此赞赏马芳。

　　马芳有两个儿子，马栋、马林。马栋官到都督，没有什么突出事迹。马林，由父荫累官大同参将。万历二十年(1592)，顺义王扌奢力克絷拘献史、车二部长，马林因制敌有功，晋为副总兵。二十七年马林升为署都督佥事，任辽东总兵官。马林素来好文学，能诗，工书，交游的人多是名士，当时名声很大，他自视也很高。他曾经上陈边关事务十策，语词之中对文官多有抵触，被搁置而不能实行。税使高淮骄横恣肆，马林极力与他抗争。高淮参劾上奏马林，马林被夺职。给事中侯先春上书论救马林，改判马林守戍烟瘴，侯先春也被降官二级。过了很久，马林遇赦免。

　　辽东用兵，诏令马林以原官的身份从征。杨镐兵分四路而出，令马林带领一军从开原出三岔口，而以游击窦水澄监北关军与马林并进。马林军到尚间崖结营疏通沟壕，严防哨所敌台自卫。等到听说杜松军被打败，才移换军营，但是大清的兵已经逼近。马林于是还兵，别立营，挖战壕三周，在战壕外面布列火器，再在火器外面布置骑兵，其他的士卒都下马，在战壕内结成方阵。另有一军在飞芬山扎营。杜松军覆没之后，大清兵乘其锐气逼近马林军。见马林的军队在壕内和壕外已经结合成方阵，于是大清军纵精锐骑兵直往前冲击它。马林军不能支持，于是大败。副将麻岩战死，马林只带数骑逃脱。死的人遍满山谷，血流到尚间崖下，水被血染红了。大清于是调兵攻击飞芬山。佥事潘宗颜等一军也全军覆没。北关的兵听说后，于是不敢前进。马林丧失军队后，被谪贬充任军官，让他镇守开原。当时蒙古宰赛、暖兔许诺援助马林兵，马林和他结成盟约，依靠这而没有设立防备。这一年六月，大清兵突然来到城下。马林列众在城外，分出少部分兵登城上的矮墙。大清兵设..梯进攻，而另用精锐骑兵击破马林军营的东门外设防。马林军的兵士争门入城，大清兵于是乘势夺门，攻城的大清兵也越墙入城。马林军城外的兵士望见后全都逃奔。大清兵据城拦截攻击，马林军的这部分兵士被战壕阻隔不能渡过，全部被歼灭。马林和副将于化龙、参将高贞、游击于守志、守备何懋官等人，都战死了。不久赠给马林都督同知，进世荫二级。马林虽然更历边镇，但是没有经遇强敌，无大将才。当事以虚名用之，所以失败。

　　马林有五个儿子：马燃、马熠、马炯、马火广、马飚。马燃、马熠战死在尚间崖。马炯在天启年代中任湖广总兵官。马炯协助讨伐贵州叛贼，跟从王三善到大方，几次战斗都取得了胜利。之后，大败，王三善自杀，马炯军溃败而归。马炯患病而死。

　　马火广幼习兵略，天启年间任辽东游击。督师阁部大臣孙承宗因他的父亲死于王事，奖励性地任用他，让马火广代替王木盈镇守中右所。等到巡抚袁崇焕更改营制后，马火广以原官的身份掌管前锋右营。他多次有功，以致迁升为副总兵，镇守徐州。崇祯八年(1635)正月，敌贼攻陷凤阳，大肆抢掠而去。马火广和守备骆举率兵入城，以恢复报告，于是马火广留守这个地方。八月，敌贼侵扰河南。总督朱大典命令他移驻颍、亳。事情定下来之后，马火广返回徐州。十年，敌贼侵犯桐城，马火广奔赴救援，在罗唱河攻破敌人。不久马火广因护陵有功，增俸一级。归德、徐州之间有个地方叫朱家厂，土寇占据这个地方，不时出来抢掠。马火广剿灭他们。敌贼侵犯固始，朱大典檄令马火广和游击张士仪等人分别戍守霍丘西南，扼住贼寇东下之路，敌寇于是逃到六安。朱大典又调马火广等人驻扎寿州东，兼护二陵。就在这个时候，长江淮河南北，专以陵寝为重。马火广驰驱数年，幸而没有失事。

　　十二年(1639)六月，马火广被提升为总兵官，镇守天津。过了很久，被调到甘肃镇守。十五年他督三协副将王世宠、王加春、鲁胤昌等人讨伐攻破叛番，斩敌人七百多首级，抚慰安定三十八族才回来。这一年冬天，督师孙传庭檄召他不去，遭弹劾。皇帝诏令因为马火广能够剿贼，允许戴罪立功，否则即以军法从事。等到马火广到达军中，孙传庭宽恕他的罪过。不久，马火广又因逗留淫掠而被弹劾，皇帝仍让他戴罪效命。第二年秋天，孙传庭准备出关。有传闻说敌贼从内乡窥探商、洛的，孙传庭檄令马火广到商州扼住敌人的北犯。这以后孙传庭的军队覆没，马火广于是回到原地镇守。不久，敌贼攻陷延绥、宁夏，终于攻陷兰州，渡过黄河抵达甘州进行围攻。马火广和巡抚林日瑞竭尽全力进行固守。敌贼乘雪夜因坎登城。马、林军士卒十分寒冷，不能作战，城池终于被攻陷。马火广、林日瑞和中军哈维新、姚世儒都战死疆场。马火广的弟弟马飚任沔阳州同知，沔阳城陷落，也死去。马火广父子兄弟一并死于国难。
何卿传
　　何卿，成都卫人。有志操，习武事。正德年间，承袭世职任指挥佥事。因他的能力，被提升为筠连守备。随从巡抚盛应期攻击歼斩叛贼谢文礼、谢文义。世宗即位，论功晋升为署都指挥佥事，充任左参将，协助镇守松潘。

　　嘉靖年代初期，芒部土舍陇政、土妇支禄等人反叛。何卿征讨他们，斩敌人二百多首级，降俘叛众有好几百人。陇政逃奔到乌撒，何卿檄令土官安宁将陇政擒获献来。安宁假装承诺，而实际上将陇政藏匿起来不交出来。巡抚汤沐说明了这种情况，皇帝剥夺了何卿的官职。川、贵之兵联合征讨，叛贼才被消灭，何卿恢复到原有官职。五年(1526)春天提升何卿为副总兵，仍然镇守松潘。陇氏已经灭绝，改芒部为镇雄府，设流官。不久，陇政的遗党沙保又进行叛乱。何卿和参将魏武、姚汝皋等人并进，斩除沙保等叛贼首领七人，余党也全部被歼。记录功劳，魏武最大，何卿第二，赐赏各有不同。黑虎五砦番谋反，围住长安诸堡，乌都、鹁鸽诸番也相继反叛。何卿都攻破平定了他们，升为都督佥事。威茂番十多砦连兵劫抢军饷，而且攻打茂州和长宁诸堡，索要抚恤赏赐。何卿和副使朱纨筑茂州外城来围困他们。不久又用计残害他们的部众，屡战屡胜，于是攻打深沟，焚烧他们的碉砦。诸番处境困迫，请求让他们赎罪。何卿责令他们献出首恶，番人不答应。何卿又分别剿攻浅沟、浑水二砦，并歼灭他们。诸番于是争献首恶，歃血断指耳，誓不再反叛。何卿于是与他们刻木为约，分处其部众，划疆为守，松潘的道路又畅通起来。巡抚潘鉴等人奏上他们两人的功劳，皇帝下诏赏赐何卿、朱纨银币，晋升何卿为署都督同知，镇守如故。过了很久，何卿因疾病辞官。

　　二十三年(1544)，塞上战事频起。朝廷召何卿，何卿以疾病相辞。皇帝发怒，夺去何卿的都督官职，命他以都指挥使的官职到兵部听候调遣。不久，敌寇逼近畿辅，命扎营在卢沟桥。松潘的副总兵李爵被巡抚丘养浩弹劾而罢去官职，皇帝下诏用何卿代替他。给事中许天伦说何卿贿赂丘养浩弹劾李爵，自为后路。皇帝发怒，革除何卿和丘养浩的官职，令巡按冉崇礼调查核实。当时兵事棘手，翁万达又推荐何卿，恢复他的都督佥事官职，督东官厅军马。之后冉崇礼具言说李爵贪污“，何卿镇守松潘有十七年，为蜀保障，军民颂德，但他还贫穷，哪有所得的钱财进行贿赂呢？”皇帝怒意才消解。四川白草番叛乱，副总兵高冈凤被弹劾。兵部尚书路迎上奏让何卿代替他。何卿再次莅临松潘，将士都很喜欢。何卿于是会聚巡抚张时彻征讨擒获首恶数人，俘斩九百七十多人，攻克四十七营砦，摧毁四千八百碉房，缴获马牛器械储积各以万计。何卿进署都督同知。何卿素有威望，为番人所忌惮。自从威茂到松潘、龙安夹道筑墙数百里，行旅往来，没有剽夺的祸患。他先后在镇二十四年，军民像爱戴慈母一样爱戴他。他再次因病回到家乡。

　　三十三年(1554)，倭寇侵略海上。皇帝诏令何卿和沈希仪各率家众奔赴苏、松军门。第二年何卿充任副总兵，总理浙江和苏、松海防。何卿是蜀中名将，不熟悉海道，年纪已老，兵与将不熟悉，竟不能有所作为。他被巡按御史周如斗弹劾而罢除官职，死去。
沈希仪传
　　沈希仪，字唐佐，贵县人。承袭世职任奉议卫指挥使。他机警有胆有勇，并且智计过人。

　　正德十二年(1517)他被调出征永安。沈希仪用数百人攻打陈村寨，马陷在泥沼中，腾跃而上，连杀三个敌人头领，破除其余敌众。沈希仪升为署都督佥事。义宁的敌贼侵犯监桂，又回到巢穴，沈希仪追击他们。敌贼的巢穴有两处险隘，敌贼在其中一处埋有伏兵，让熟瑶欺骗官兵从这里攻入。沈希仪估计到敌贼有诈，急从另一险隘直抵贼寇的巢穴。敌贼仓促回救，于是被沈希仪大举攻破。荔浦敌贼八千人渡江到东方抢掠，沈希仪率领五百人驻扎在北面寨，等待敌贼归来。北面寨距蛟龙、滑石两滩各有数里。沈希仪因滑石滩狭窄，即使部队众多仍可进击，蛟龙滩宽广，渡过去也难于歼敌，想将敌贼引诱到滑石滩。于是在蛟龙滩树起百旗，用弱兵守住，燃烧柴禾来惑乱敌人。敌贼果然趋向滑石滩。沈希仪预先用小舰载劲卒埋伏在葭苇之中。敌贼渡过一半，乘急流冲之，两岸军兵鼓噪上前，敌贼众多人坠入水中淹死，沈希仪收获他们所掠抢的东西回来。沈希仪随从副总兵张..连破临桂、灌阳、古田的敌贼。他被晋升为署都督指挥同知，掌管都司事。

　　嘉靖五年(1526)，总督姚镆准备征讨田州岑猛。他用沈希仪的计谋，离间岑猛的岳丈归顺和土酋岑璋的关系，而分兵五哨进击。沈希仪带领中哨。挡住工尧。工尧是敌贼的要地，他们聚众守卫这个地方。沈希仪夜间派遣军兵三百人，缘山而上，绕出其背。等到第二天会战，所派遣的士兵已在山巅树立旗帜，敌贼被打得大败。岑猛逃跑到归顺那里，被岑璋捉住，田州于是平定。沈希仪的功最大，姚镆压抑他的功劳，只是受到赏赐。姚镆建议设立流官，沈希仪说：“思恩因流官的缘故，祸乱到现在还没有停止。田州又设立流官，两处之敌贼将会合起来作乱。”姚镆不听从他的话。以沈希仪任右参将，分守思恩和田州。沈希仪请求回乡整束行装，用参将张经代守。刚刚一个月，田州又发生叛乱，姚镆被罢去官职而回到家乡。王守仁代替姚镆的官位，王守仁多用沈希仪的计策，思恩和田州又被平定。

　　沈希仪改任右江柳庆参将，驻扎在柳州。象州、武宣、融县瑶民造反，沈希仪出兵征讨攻破。他因病回到家乡，不久又回到原任。柳州在万山之中，城外五里之处就是敌贼的巢穴，军民已到无地可耕的地步，而官军向来不能胜任战斗。又加上敌贼耳目遍官府，对官府里的事情动静无所不知。沈希仪说要想大破敌贼，非用狼兵不可，向制府请求这件事。调那地的狼兵二千人来，守戍之兵才稍有振作。又寻找到与瑶通贸易商贩的有几十人，抓住他们犯罪根据而厚抚他们，让他们刺探敌贼。这样敌贼的动向，沈希仪也无所不知。沈希仪每次出兵，虽然是肘腋亲近的人，也不告诉他们去向。到期鸣号，则诸军都集合起来。令一人挟旗带领诸军行军，不让他们测知到哪里去。等到驻军设立埋伏，敌贼必定到达，敌贼遇到埋伏总是逃奔。官军攻击他们，总是能取得预期的胜利。之后，敌贼侵犯其他地方，官军又比他们先到达。远村僻地，敌贼估计是官军不能到达的地方，前往侵犯，官军又未尝不在，敌贼惊服他是神人。沈希仪获得的贼巢妇女牲畜财产，果真是邻巢的都归还他们，只取暗中帮助敌贼之人的东西。诸瑶全部恐惧降伏，不敢响应敌贼。

　　沈希仪初到，令熟瑶能够出入城中，无所禁忌。厚赏瑶人中的智黠之人，让他们做间谍。后来逐渐让瑶妇进入到官府和她们的丈夫见面，并赐给她们酒食布帛。这些瑶妇的丈夫经常告诉他敌情，则暗中厚赏。诸瑶妇贪爱赏赐，争相劝说自己的丈夫偷告敌情，或者亲自入沈希仪府中说明敌贼情况。正因为这个原因，敌贼更加没有地方隐藏匿形。沈希仪每于风雨晦黑的夜晚，侦察敌贼住宿停顿的地方，分别派遣人携带火铳潜伏在舍旁。半夜发铳，敌贼大骇说：“老沈来了！”都携带妻氏儿女匍匐上山。儿啼女号，有的因寒冻触岩石而死，有的后悔当贼寇不是好办法。到天明后下山，又寂静而没有人声。其他巢穴也遇到同样的情况，贼众更加惊恐。暗中派遣人进城侦察，发现沈希仪像原来一样居住在城中没有外出。敌贼丧魂落魄，他们大多易容为熟瑶。

　　韦扶谏是马平瑶的敌贼魁首，多次捕捉他而没有成功。有人报告说韦扶谏逃到邻贼三层巢去，沈希仪暗中率领兵马剿他，他又与三层巢的敌贼到其他戍所去抢劫。沈希仪尽俘三层巢敌贼的妻子儿女，一并带回来，过去沈希仪俘获的敌贼妻子儿女全部用来给与予狼兵，到这时却将他们独闭在空舍中，给他们饮食。让熟瑶去对他们的丈夫说“：你们捉到韦扶谏，就让你们的妻子儿女回来。”诸瑶听说后，都来谒见沈希仪。沈希仪让他们到房室中去看，见他们的妻子儿女都安然无恙。于是他们共同引诱韦扶谏出巢，将他捆缚着献给沈希仪，来换他们的妻子儿女回去。沈希仪剜去韦扶谏的眼睛，将他肢解后，悬挂在诸城门。诸瑶服沈希仪威信，更加不敢做强盗。从此，柳城四旁的数百里，没有敢抢夺的人。

　　沈希仪曾经向朝廷上书，说狼兵也是瑶、僮人。瑶、僮所在为贼，但狼兵至死不敢为非作歹，并不是狼兵顺服，而瑶、僮叛逆。狼兵隶属土官，而瑶、僮隶属流官。土官令严足以控制狼兵，流官势轻则不能控制瑶僮。如果将瑶、僮分割开来分别隶属旁近的土官，土官世世代代富贵，不敢有他望。这样以国家的力量控制土官，以土官之力来控制瑶、僮，将他们都变成狼兵，两广就世世代代没有祸患了。当时没有采用他的建议。到十六年(1537)就发生了思恩岑金的叛乱。

　　起初，思恩土官岑氵睿被诛后，改设流官，以其酋二人韦贵、徐五任土巡检，分别掌管兵马各有一万多人。夷民不喜欢汉法，共有多次叛乱。镇安有个男人名叫岑金，他自称是岑氵睿的儿子。镇安土官于是暗中召集旧部酋长，叫出岑金而与旧部酋长结盟说：“这是你们的小主人。”诸酋罗拜，拥岑金而归，聚兵五千人，准备攻城，恢复旧地，远近汹汹。岑氵睿被诛时，他的酋长杨留没有地方去，率同党一千多人到宾州去，应募为打手。沈希仪在宾州，杨留到沈希仪府中说，他想去见他的小主人。沈希仪向来担忧岑金，等听到杨留的话后，更加大骇。因而问杨留说“：是岑氵睿的第九个儿子吗？我从前征讨田州所以听说过这件事。”因而自语说“：岑氏又恢复了吗？”想以此打动杨留，杨留果然大喜。之后，沈希仪召杨留到密室中说：“给我重贿，就为岑金复官。”出去后又呼他回来说：“韦贵、徐五现今分别管掌思恩兵马，必定仇恨岑金，必须妥善防备他们。”杨留更加大信。岑金于是跟从五千人依靠杨留来见沈希仪。门人奔告，请求沈希仪不要收纳岑金的贿赂。沈希仪骂着说“：岑金是土官的儿子，不是贼寇，为什么不收纳？”将岑金引入，与他厚结，又引他诣见兵备副使，随后用计逐渐解散岑金的五千人。兵卒捆缚岑金，杨留也惭愧而死，思恩又恢复安宁。之后，随从总督张经大破断藤峡、弩滩的敌贼，受到赏赐而归。

　　沈希仪镇守柳州、庆州很久，大盗宿猾被捕诛殆尽。先后捣毁敌巢，斩敌人积有五千多个，未尝全部上奏报功，所以多不叙功。十九年(1540)又谢病，柳人在山云洞为他祭祀。不久被起用为四川左参将，分守叙州、泸州和贵州迤西等处。这一年冬天，被提升为署都督佥事，充任总兵官，镇守贵州。又谢病回到家乡。塞上多警，朝廷召令天下名将到京师，沈希仪在召之中。沈希仪镇守柳、庆时，每战必身先士卒，身体多次受伤，遇阴雨天气总是剧痛，所以多次谢病。到京后，也因病辞谢。皇帝怀疑他是回避，夺去他的都督官职，命令他赴兵部听候调用。翁万达推荐他的才能。正遇上江、淮多盗，议设督捕总兵官，于是恢复沈希仪署都督佥事官职前往剿匪。

　　二十六年(1547)任沈希仪为广东副总兵。命自今将领至四川、广西、云南、贵州者，毋推京营及西北边，著为令。沈希仪随从总督张岳大破贺县的敌贼倪仲亮等人，予实际授官，仍然赏他银币。琼州五指山熟黎向来畏法，供徭赋，知州邵氵睿残虐榨取他们的血汗。黎酋那燕于是勾结崖州、感恩、昌化诸黎作乱。总督欧阳必进提议一并讨伐万州、陵水之黎，兵分五路。沈希仪正在患病，最后到来，他对欧阳必进说：“万州、陵水之黎人没有从恶的事实，如果一并诛讨，更加树敌。不如只分兵三道。”欧阳必进听从了他的话。沈希仪于是偕同参将武鸾、俞大猷等人直入五指山下，斩那燕及其党徒五千四百多人，俘获的有五分之一，招降三千七百人。捷报奏闻朝廷，沈希仪晋升为都督同知，改任贵州总兵官。又从张岳军定铜仁的叛苗龙许保、吴黑苗等人。又因病回到家乡。倭寇侵犯海上，命令沈希仪督川、广之兵赴剿。无功，沈希仪被周如斗弹劾罢去官职。

　　沈希仪为人坦率，常居喜欢说俏皮话，性格开朗，没有城府。等到面临敌人，则应变出奇，让人莫测。特别善于安抚士卒。沈希仪经常染病垂危，士卒多自残来向神祷告。甚至有一人，为沈希仪祈祷到达用箭穿自己咽喉的地步。沈希仪是如此深得士卒之心。
石邦宪传
　　石邦宪，字希尹，贵州清平卫人。嘉靖七年(1528)承袭世职为指挥使。累功，晋官署都指挥佥事，充任铜仁参将。苗人龙许保、吴黑苗反叛，总督张岳提议征讨他们，而敌贼攻陷印江、石阡，石邦宪被坐罪逮问。张岳因为铜仁是敌贼的巢穴，而石邦宪有勇有谋，于是上奏留用石邦宪。石邦宪于是与川、湖之兵共进贵州，攻破苗砦十分之五。躲藏在山中竹林子里的人，被搜杀殆尽。上功，石邦宪居第一。未及叙功，而龙许保等人突入到思州，捉住知府李允简而去。石邦宪紧急半路拦击，将李允简夺回来了。石邦宪被停止俸禄，让他戴罪立功。敌贼攻破思州后，又纠集余党，与湖广蜡尔山苗人会合，想攻石阡。没有攻克，经过省溪而回去。千户安大朝等人半路拦击他们，俘歼敌人大半，夺下敌贼的全部辎重，敌人溃不成军。石邦宪于是让使者重金收买老..、老亻革等人擒住龙许保送到军门，而黑苗如过去一样躲藏。又用计重金收买乌朗土官田兴邦等人斩黑苗，敌贼于是被平定。石邦宪于是晋为署都督佥事，充任总兵官，代沈希仪镇守贵州。

　　台黎砦苗人关保倡导作乱，四川容山、广西洪江诸苗响应。远近骚然，朝廷上是安抚还是剿歼不能定下来。石邦宪与湖广分兵讨破他们，传檄十八砦，许他们捉拿首恶赎罪。诸苗听从安抚，设盟受约而回去。

　　播州宣慰杨烈杀长官王黼，王黼的同党李保等人治兵相攻快有十年，总督冯岳与石邦宪讨平他们。真州苗人卢阿项作乱，石邦宪用兵七千人编筏渡江，直抵磨子崖。估计敌贼必定来进行夜袭，预先防备。敌贼到达后，被他们击败。敌贼向播州吴鲲求援。诸将感到恐惧，石邦宪说：“水西宣慰安万铨，是播州所畏怕的。我调水西之兵攻乌江，声讨杨烈纵吴鲲助叛逆之罪，杨烈哪有空暇救人呢？”之后，水西之兵到达。石邦宪进逼敌人的巢穴，乘风放火，斩关而登，敌贼大崩溃，擒住敌贼首领父子，歼俘四百七十多人。石邦宪晋署都督同知。

　　石邦宪攻破地隆阡叛苗四砦，又攻破答千诸砦，擒住他们的巨魁。地隆阡派遣敌贼龙老三、龙得奎勾结龙停苗人老夭、扳凳苗人石章保等人纵兵抢掠，捉拿石耶洞土官的妻子冉氏带回去，攻击梅平砦。官军要擒拿龙老三。龙得奎走脱幸免，又与老夭等人攻破平南营囤。石邦宪侦察得知冉氏在老夭那里，表面议说要赎她，而暗中击杀老夭。官军于是进入龙停砦，一并捉拿扳凳砦苗人龙老丙，命令他献出石章保。由此诸苗全部被降服。白洗、养鹅的诸苗反叛，石邦宪征讨并擒住敌魁，降服一百多砦。

　　湖广溆浦瑶人沈亚当等作乱，总督石勇檄令石邦宪讨伐他们，石邦宪生擒沈亚当，俘歼二百多人。甫溆浦平，铜仁、都匀的苗人互相煽动进行反叛。石邦宪亟驰回来，率领守备安大朝进剿。先攻破彪山砦的敌贼，乘胜以谋略平定诸砦。俘虏敌贼的头子龙老罗、王三等人，余党全部平定。石邦宪又与总督黄光升，修筑湖北的墩台、烽土侯一百多所，招降冷水溪诸洞苗二十八砦。

　　播州容山的副长官土舍韩甸与正长宫土舍张问相互攻击，韩甸多次取得胜利，于是他纠集生苗在湖、贵境内抢劫，将近二十年。张问也纠集党徒自助。石邦宪讨伐张问，斩敌一百多人，张问潜逃，被擒获。官军乘胜攻入韩甸的巢穴。遇上天黑，下大雨，官军迷失路径。守备叶勋、百户魏国相等人陷入埋伏之中，战死。石邦宪突围而出，带军回到镇远。再次征讨韩甸，敌贼沿江防守。石邦宪佯装与他抗争，而另外从上游三十里处缚竹渡江。水陆并进，大破敌贼。斩杀韩甸，容山被平定。石邦宪晋右都督。

　　不久石邦宪与巡抚吴维岳招降平州叛酋杨珂，剿平龙里卫敌贼阿利等人。在这个时候，水西宣慰安国亨恃众跋扈，谒见上官时，辞色不善，往往煽动兵众喧哗鼓噪而出。石邦宪召见他谴责说“：你想造反吗？我看见你如釜中的游鱼。你的兵与云、贵、川、湖的兵相比谁的多？你有四十八个酋长，我铸四十八个印给与他们。早上下令，傍晚就把你给灭了。”安国亨叩头谢罪，颇为收敛。隆庆元年(1567)石邦宪剿平镇远的苗人。之后，他又攻破诛灭白泥土官杨斌贝和苗人酋长龙力水等人。部内之人对他服服帖帖。

　　石邦宪生长在黔土，熟悉苗人风土人情。他善于用兵，经过的战斗大小有数十近百次，无不被他摧毁攻破。先后晋俸禄有四次，赏赐银币十三次。他所得的俸赐，全部用来招待士兵，家中没有多余的资财。做总兵官十七年，威镇蛮中。他和四川的何卿、广西的沈希仪并称一时的名将。第二年(1568)死在官任上。赠官左都督。
俞大猷传
　　俞大猷，字志辅，晋江人。少年时就喜好读书，师从王宣、林福学习《易经》，得蔡清学术真传。又听说赵本学以《易经》的道理来探究军事学上战术运用的灵活变化，俞大猷就又上门学习。俞大猷曾经说兵法术数从五起，犹如人身有手、足、头五体一样，虽然领有百万之众，但可以使他们协调一致、合为一人之用。不久，又跟从李良钦学剑法。家里虽然屡告贫乏，但他却意气自如。父亲病逝后，俞大猷放弃学业，继承了百户的世袭职务。

　　嘉靖十四年(1535)武科会试，俞大猷中了武举，升千户职，负责保卫金门。这里的官军市民常无事取闹，告到公庭，难于治理。俞大猷采取教化的方法，诱导他们以礼让为先，诉讼为之停息。当时海寇之祸迭起，俞大猷上书提刑按察使司发表自己对此事的见解。按察使恼怒地说“：小军校怎配上书言事？”将俞大猷一顿乱杖，并剥夺了他千户的武职。尚书毛伯温出征安南，俞大猷又上书陈述作战方略，请求从军出战。毛伯温对俞大猷的军事见解颇感惊奇，可惜正值撤兵，未能立即起用。

　　嘉靖二十一年(1542)，北方蒙古俺答部大举攻掠山西，皇帝下诏选举天下壮武勇士。俞大猷亲自到巡按御史面前自荐，御史将他的名字上报兵部。当时毛伯温仍为兵部尚书，他将俞大猷送到宣大总督翟鹏处。翟鹏召见俞大猷讨论军事方略，俞大猷每每以灼见折服翟鹏，翟鹏内疚地说“：我不该以对待武卒的态度接待你。”并离开自己的座位上前施礼致意，此举使全军震惊，然而翟鹏终究也未重用大猷。大猷告辞归去，毛伯温又起用他为汀州、漳州守备。俞大猷驻扎武平，建“读易轩”，与当地读书人一起举办文会，诗词唱和，每天还要教授武士击剑。他曾率兵连续攻破海盗康老部，俘虏、斩杀三百多人。因此，俞大猷被提升为署理都指挥佥事，隶属广东都司。新兴、恩平等山地民族以潭元清为首屡次背叛朝廷，总督欧阳必进将此事交俞大猷处理。俞大猷请百姓自卫，自己又亲率几位随从遍访各峒的造反者，跟他们阐明顺逆的利害，并教他们击剑之法，各峒的反叛者都惊恐地接受了俞大猷的劝告。有一个能力搏猛虎的名叫苏青蛇的人不太服气，俞大猷设计将他除掉，反叛者愈发惊恐。于是大猷又去何老猫峒，命令他们归还侵夺的民田，并招降反叛头目数人，新兴、恩平二县为之安宁。

　　嘉靖二十八年(1549)，朱纨巡视福建，推荐俞大猷为备倭都指挥。这时正值安南人入侵，欧阳必进上奏留俞大猷效力。此前，安南都统使莫福海去世，儿子宏氵翼尚幼。大臣阮敬想拥立他的女婿莫敬典，另一大臣范子仪想拥立其党羽莫正中，二人相互仇杀。莫正中兵败，带百余人投靠明朝，范子仪收集残卒逃往海东。这时范子仪假称宏氵翼已死，来迎正中回安南即位。范子仪侵略钦、廉等州，使边境居民惶恐不安。欧阳必进传檄俞大猷进兵征讨，俞大猷部快速开到廉州。此时，敌人正在猛烈地攻击廉州城。俞大猷鉴于水军未到，难以歼敌，于是派遣骑兵数人前往劝降，并声称明朝大兵立即开到，敌人不知真情，果然解围而去。不多时，水军赶到，在冠头岭伏击敌人。敌人又进犯钦州，俞大猷拦截了敌人舟船，连续追战数天，生擒范子仪的弟弟范子流，杀死敌人一千二百多名，并乘胜追击到海东云屯，传檄宏氵翼，要他杀掉子仪，以首级献于军前，宏氵翼照办，安南兵事平息。严嵩为了抑制俞大猷，不为其报功，只以赠银五十两作罢。

　　同年，琼州五指山黎民那燕串通感恩、昌化黎民诸部共同反叛，欧阳必进又调俞大猷讨伐。当时朝廷议设崖州参将，以俞大猷担任此职，于是俞大猷会同广西副将沈希仪等官军进攻反叛者，共俘虏、杀死叛贼五千三百多人，招降三千七百人。俞大猷上书欧阳必进说“：黎民也是人呀，隔几年就反叛一次征讨一次，这难道符合上天怜恤生民的意旨？应该建立城池，设立市镇，用治理汉人的方法进行综合治理，这样才能安民。”欧阳必进采纳了他的建议。于是俞大猷单人匹马进入山寨，与黎民确定共处的原则，海南遂告安静。

　　嘉靖三十一年(1552)，倭寇大举侵扰浙东。皇帝诏令调任俞大猷为宁波、台州诸府参将。当时倭寇攻破了宁波昌国卫，俞大猷率兵击退敌人。倭寇又攻陷绍兴临山卫，转攻至松阳。知县罗拱辰奋力抵御海寇的进攻，俞大猷在海上阻截敌人，有较大的战果，但竟被朝廷以失事停俸。不久，又追杀海寇于海中，焚敌船五十余艘，因此撤销了停俸的处分。二年之后，海寇据守波普陀。俞大猷率领将士攻击，攻至半山，海寇突然出击，杀死武举人火斌等三百人，朝廷因此给他以戴罪剿寇的处分，不久在吴淞大败海寇，诏令取消上述处分，并赐银币。海寇从健跳所入侵，俞大猷北部接连破敌，很快取代汤克宽任苏松副总兵职务。当时俞大猷手下兵卒不超过三百人，调集的各路兵卒尚未到来，海寇趁机进犯金山，俞大猷作战失利。这时倭寇屯集在松江柘林的兵力有二万多人，总督张经督促俞大猷出战，俞大猷坚持不可轻举妄动。等到永顺、保靖兵卒陆续赶到时，才随张经大败倭寇于王江泾，但功劳被赵文华、胡宗宪所冒领，并因金山战败事，被朝廷贬谪为一般办事官员。

　　柘林倭寇虽然败北，但新增援的倭寇乘战船三十余艘突破青村所，与南沙、小乌口、浪港诸路贼人汇合，进犯苏州陆泾坝，直逼娄门，击败南京都督周于德所率部队。海寇又分为二路，北路攻掠浒墅，南路骚扰横塘，兵势蔓延到常熟、江阴、无锡等地，进退于太湖之中。俞大猷与副使任环大败海寇于陆泾坝，烧毁敌船三十余艘。又在三丈浦对向海外逃走的倭寇予以拦击，击沉敌船七艘，海寇退往三板沙停泊。不多时，另外一支倭寇进犯吴江，俞大猷与任环又在莺月豆湖处伏击，倭寇逃往嘉兴。三板沙倭寇掠夺民船作逃跑的打算，俞大猷追击到马迹山，擒获倭寇头目。金泾、许清、白茅港的倭寇见势不妙，都乘船出海，俞大猷追击到荣山，焚毁五艘敌船。倭寇逃到马迹山、三板沙，官军又追上，破坏了三艘敌船。江阴蔡港倭寇也企图逃走，官军在马迹山、马图、宝山分别与敌作战。正值飓风掀起，海盗船沉没不少。柘林的倭寇亦遭官军攻击，击沉船只二十余艘，其余的倭寇退到岸上。稍后，又乘船向海外逃窜。俞大猷与佥事董邦政分路攻击，俘获敌船九艘。在大风的袭击下，敌人又损失战船三艘，剩下的三百人回头登岸，逃到华亭陶宅镇驻守，屡次击败赵文华所率大部官军。入夜倭寇屯驻周浦永定寺，官军四面合围。此时柘林遭风暴袭击的九船倭寇屯集于川沙洼，并纠合其他失散倭寇船只共计四十余艘，兵势尚未止息。巡抚曹邦辅弹劾俞大猷放纵敌人，嘉靖帝恼怒，剥夺其世袭特权，并说他该当死罪，令俞大猷立功赎罪。由于官军对周浦倭寇围攻甚急，倭寇乘夜色掩护向东北逃窜，遭到游击曹克新的拦截，杀死敌人一百三十名，其余倭寇遂与川沙洼的倭人汇合。各路官军日夜攻击，川沙洼的倭寇烧掉营地乘船出海。俞大猷带副使王崇古入海追击，在老鹳嘴赶上敌人，焚毁倭寇大船八艘，杀伤无数。残余倭寇逃往上海浦东。

　　起初，因倭患严重，特地任命都督刘远为总兵官，兼职管辖苏、松诸郡，在几个月的时间内毫无作为。廷臣争说俞大猷有将才。嘉靖三十五年(1556)三月遂将刘远罢免，任命俞大猷为总兵官。倭寇进犯西庵、沈庄及清水洼，俞大猷偕同董邦政击败敌人，倭寇逃到陶山，皇帝为此诏令归还俞大猷世袭特权。倭人自黄浦向外逃遁，俞大猷追击挫伤敌人。这年冬天，因为参与讨平徐海的功劳，加职为都督佥事。徐海部众被讨平后，浙西的倭患止息。只有宁波舟山的倭寇依据险要，与官军抗衡，官军将其围困，而难以攻克。此时作战勇猛的狼兵、士兵都已遣散放归，而从四川、贵州调集的麻寮、大剌、镇溪、桑植六千名士兵刚到。俞大猷乘大雪天，四面攻击舟山倭寇，倭寇拼死作战，杀死了士官一名。各路官军愈益争先，冲上去焚毁了敌人栅栏，倭寇死亡甚多，逃出来的也被歼灭，舟山倭寇被官军扫平。

　　第二年，胡宗宪正以计谋取汪直，听从卢镗的建议与汪直通市贸易，俞大猷表示坚决的反对。后来汪直被诱捕下狱，汪直余党毛海峰等于是据守舟山，在岑港设寨阻挡官军。俞大猷围击，不时有一些小的胜利。然而仰攻不利，冲上去的将士多被敌人杀死。倭寇大批增援而来。朝廷急切地督促胡宗宪出战，胡宗宪以大话敷衍。朝中士大夫竞相诋毁胡宗宪，并弹劾俞大猷。于是撤销俞大猷及参将戚继光的职务，并以一月为期限，平定倭寇。俞大猷等感觉压力甚大，于是对倭寇发动了更加猛烈的攻击，倭寇也更加死守。三十七年(1558)七月倭寇才自岑港移驻柯梅，造起一批战船后，泛舟逃去。俞大猷等在海上拦截，击沉倭船一艘，其余倭寇于是乘船向南，流动攻掠闽、广一带。俞大猷先后杀倭四五千人，几乎平定倭患。由于官军将倭寇围击一年而不能攻破，胡宗宪觉得倭寇出走更有利，于是暗地让敌人溜出，并不督兵邀击。等到御史李瑚就此事弹劾胡宗宪时，胡宗宪则将罪责推到俞大猷头上，嘉靖帝大怒，下令逮捕俞大猷，再次剥夺他的世袭荫庇的特权。

　　陆炳与俞大猷的私人关系很好，他暗地里用自己的家私向严世蕃行贿，俞大猷得以出狱，并命他去边塞立功赎罪。大同巡抚李文进了解俞大猷的才华，跟他一起筹划军事。于是俞大猷设计制造出抵御敌人骑兵的独轮车。他曾用百辆独轮车、三千骑兵，在安银堡大败敌人。李文进向朝廷推荐了俞大猷的这一战车御敌之法，朝廷因此设置了兵车营。京师营卫中有兵车营这一编制，从此时开始。李文进准备偷袭蒙古部落，就商于俞大猷，依计行事，果然大有战绩。朝廷因此赐还俞大猷世代荫庇子孙的特权，接着敌人攻掠广武，俞大猷又将其击退。此前在评定平息汪直倭患的功劳时，朝廷同意将俞大猷免罪录用。至此，镇..出现匪情，川湖总督黄光升向朝廷推荐了俞大猷，俞大猷即任命为镇..参将。

　　广东饶平贼人张琏，数次攻陷城邑，多年没有平定。嘉靖四十年(1561)七月，皇帝下诏调俞大猷去南赣，集合福建、广东兵力讨伐。这时胡宗宪兼管江西，他知道张琏远离巢穴，要俞大猷迅速追击。俞大猷说“：应以奇兵偷袭他的巢穴，攻击他必须救护的要害，怎么可以用数万人的部队跟着张琏一人到处流动呢？”于是迅速带一万五千人登上柏高岭，俯视盗贼营地。张琏果然回来救援，俞大猷连败张琏，斩敌一千二百余人。盗贼恐惧，守营不出。俞大猷用计诱张琏出战，派人从阵后将其擒获，还擒获另一头目萧雪峰。广东人将功据为己有，俞大猷亦不计较。俞大猷遣散张琏余部二万人，没有杀戮一个。俞大猷升为副总兵，协助驻守南、赣、汀、漳、惠、潮诸郡。又乘胜征讨程乡的盗贼，梁宁逃走，徐东洲被擒获。林朝曦约请黄积山谋求大举抗拒官军，官军攻破贼营，斩了黄积山，林朝曦逃去，但后来也被徐甫宰所击灭。不久俞大猷升为福建总兵官，与戚继光一道攻下兴化城，共同击败海上倭寇。事迹详载于戚继光传。由于戚继光率先破城，得到最高奖赏，俞大猷仅被赐给银币而已。

　　嘉靖四十二年(1563)十月俞大猷调任南赣。四十三年改任广东。当时潮州倭寇二万人与大盗吴平相互支撑，而蓝松三、伍端、温七、叶丹楼等人则经常在惠州、潮州一带劫掠。福建则有程绍禄祸乱延平，梁道辉骚扰汀州。俞大猷以自己的威名震慑这些为非作歹者，他单骑闯入程绍禄驻地，督促程绍禄回到山寨，并要程绍禄将梁道辉赶回去。程、梁二人最后被另一支官军消灭，惠州参将谢敕与伍端、温七作战失利，谢以“俞家军”来了恐吓对方，伍端听说，赶忙带着一帮山寨的酋长回去了。不久，俞大猷果真来到惠州，擒获温七。伍端自己负荆请罪，请上阵杀倭以弥补自己的过失。俞大猷以伍端部众为先锋，官军随后，在邹塘包围了倭寇，一昼夜连破三处倭寇巢穴，焚死、斩杀倭寇四百多人，又在海丰大败倭寇，倭寇全部逃到崎沙、甲子等处，抢夺渔民船只向大海方向逃去。倭寇船只在海中多遇风沉没。侥幸脱险的二千多人，退守海丰金锡都。俞大猷将其围困达两月之久，倭寇粮尽，意欲逃去。副将汤克宽设兵伏击，亲自杀死倭之悍将三人。参将王诏等人随后赶到，倭寇遂被击溃。于是移师潮州，依次降伏蓝松三、叶丹楼。并派人招降吴平，将吴平安置在梅岭。不久吴平又举兵反叛，建造战船数百艘，聚集部众一万多人，筑起三座城池固守，经常在滨海地区劫掠。福建总兵官戚继光攻击了吴平，吴平逃往南澳。四十四年(1565)秋天，吴平进入福建，把总朱玑等人在海上阵亡。俞大猷率水兵，戚继光领陆军夹击吴平于南澳，大败敌人，吴平侥幸留了一条性命率部脱逃，逃到了饶平凤凰山。戚继光留守南澳，俞大猷的部将汤克宽、李超等跟踪追击，却连续为敌人所败，吴平又掠夺民船流窜海上。闽、广的巡按御史纷纷上疏责难，俞大猷因此受到撤职的处分。吴平终为汤克宽追击远逃，再不敢上陆劫掠了。

　　河源、翁源贼人李亚元等活动猖獗，总督吴桂芳留俞大猷征讨，征兵十万，分五路进击。俞大猷用计亲捣贼巢，生擒李亚元，俘虏、斩杀敌人共计一万零四百人，救回被裹挟的男女八万余人。于是朝廷又恢复了俞大猷的职务，调任广西总兵官。按照旧例，用有功之臣总管两广官军，与总督同驻梧州，皇帝采用给事中欧阳一敬的建议，在广东、广西各置将帅，罢除勋臣总管兵事的办法。于是召恭顺侯吴继爵回京，代以俞大猷，并授予俞大猷平蛮将军印信。而用刘显镇守广东。两广同时设置大帅，从俞大猷及刘显开始。降将伍端死后，他的部属王世桥又起兵反叛，劫持了同知郭文通。俞大猷连续击败王世桥，王世桥的部下将他抓住献给了俞大猷，因此，俞大猷升为都督同知。

　　海寇曾一本，本来是吴平的同伙，后降于官军，至此又叛降，劫持澄海知县，击败官军，守备李茂才也中炮身亡。皇帝诏令俞大猷暂时督率广东兵协助讨伐。隆庆二年(1568)，曾一本进攻广州，后又攻掠福建。俞大猷集合郭成、李锡部队剿灭了曾一本及其部众。俞大猷因功升为右都督。

　　广西古田僮人黄朝猛、韦银豹等，在嘉靖末年曾经两次劫掠省城官库，杀害参政黎民表。巡抚殷正茂征兵十四万，交俞大猷统属征讨。俞大猷分兵七路，连续攻破数十处贼人巢穴。贼人力保潮水寨，该寨建在高山的顶端，官兵攻十余日未能奏效。俞大猷假意分兵进攻马浪之敌，而密遣参将王世科率兵乘夜雨之机登山设下伏兵。天刚亮，大炮骤发，敌人大惊，各路部队乘机攀缘而上，敌人全军覆没。马浪等贼人巢穴相继被官军攻克，共计杀死、俘虏敌人八千四百多名，活捉了黄朝猛、韦银豹，百年来的贼寇之患一朝尽除，俞大猷因功享有世袭荫庇子孙的特权，升为指挥佥事。

　　俞大猷是一位廉洁的将帅，对部下颇有恩惠，数建奇功，名震南部疆土，而巡按李良臣以奸贪之罪弹劾他，兵部坚决为其辩诬，皇帝诏令大猷回原籍听候差遣。后来起用为南京右府佥书。未及赴任，后又以都督佥事出任福建总兵官。万历元年(1573)秋天，海寇突袭闾峡澳，因战事失利俞大猷被剥夺职务，又以署理都督佥事起用为后府佥书，训练车营，三次上疏，请求退休，不久，去世，赠左都督衔，谥号为武襄。俞大猷负有奇节，以古代贤人豪士为自己的楷模。他用兵，先谋略而后征战，眼光远大，不贪近功。忠诚为国的精神老而弥笃，所到之处屡有大功。武平、崖州、饶平都为之立祠祭祀。谭纶曾给他写信说“：在节制部伍的精明上，您不如谭纶；在赏罚的分明上，您不如戚继光；在作战的勇猛快捷上，您不如刘显。然而这些都是小智，您则为大将之才。”
戚继光传
　　戚继光，字元敬，世袭登州卫指挥佥事。父亲戚景通，曾升迁为都指挥，署理大宁都司，后进京执掌神机营，颇有操行。戚继光幼时即风流潇洒、气宇不凡。家里较为贫寒，但戚继光喜好读书，并掌握了经史要义。嘉靖中继承武职，被人推荐为署理都指挥佥事，到山东防倭。后改任浙江都司，以参将职分掌宁波、绍兴、台州三郡。

　　嘉靖三十六年(1557)，倭寇进犯东清、瑞安、临海，戚继光救援不及，因为道路险阻的缘故朝廷没有降罪。不久会合俞大猷部，将汪直余部围困于岑港。由于久围不下，戚继光受到免除官职的处分，戴罪讨倭。不多时倭寇突围逃走，另一支倭寇又焚烧劫掠台州。给事中罗嘉宾等人弹劾戚继光没有战功，而且有勾结敌寇的嫌疑。有关部门正准备拿他是问，很快又因平定汪直的功劳恢复官职，转任台州、金华、严州三郡太守。

　　戚继光初到浙江时，见卫所官军久不训练，战斗力低下，而金华、义乌民众一向剽悍，请求招募三千人，教授搏击阵法，长短兵器配合使用，因此，戚继光的部队尤其精悍。又鉴于南方多为水乡湖区，不利于长距离驰战，于是根据地形研制阵法，为了步战的方便，一切战船、火器、兵械进行精心的选择和调换。由此，“戚家军”名扬天下。

　　嘉靖四十年(1561)，倭寇大肆劫掠桃渚、圻头。戚继光迅速赶到宁海，扼守桃渚，在龙山击败倭寇，追到雁门岭。倭寇逃走，并乘虚袭击台州，戚继光亲手斩杀倭寇头目，将倭寇残余人员逼进瓜陵江，全部溺死。在圻头的倭寇又赶往台州，戚继光在仙居中途伏击，倭寇无一脱逃。前后九战九胜，俘虏斩敌计一千多人，烧死、淹死的倭寇无法统计。总兵官卢镗、参将牛天锡又在宁波、漫州大破倭寇。浙东倭患平息，戚继光加俸禄三级。福建、广东倭寇流窜至江西。总督胡宗宪调戚继光前往救援。戚继光攻破倭寇上坊的营地，倭寇逃向建宁。戚继光回到浙江。

　　次年，倭寇大举进犯福建。从温州方向来的倭寇，会合福宁、连江的众倭寇攻陷寿宁、政和、宁德。自广东南澳来者，会合福清，长乐诸路倭寇攻陷玄钟所，延及龙岩、松溪、大旧、古田、莆田等地。这时宁德屡次被倭寇攻破。距离宁德城十里处的横屿，四面皆为水路险隘，倭寇在此安下大营。官军不敢贸然攻击，相持一年有余。新近到来的倭寇屯聚在牛田，倭寇头目驻在兴化，东南相互呼应。福建因此连续告急，胡宗宪又调戚继光征讨。戚继光首先进攻横屿倭寇。冲锋的士卒每人持一捆草，填平壕沟前进。大破敌营，杀死倭寇二千六百多人。乘胜追至福清，击败牛田倭寇，并捣毁其营地，倭寇余部逃到兴化。戚继光急速追赶，半夜时分抵达倭寇屯聚之地，连续攻破六十营，杀倭一千多人。黎明入城，兴化人才知道“戚家军”到，酒肉慰劳不断。戚继光于是回师。抵达福清时，正遇倭寇从东营澳登陆，击毙倭寇二百人。刘显也屡次击破倭寇，福建倭寇几乎灭绝。于是戚继光到福建举行祭饮之礼，刻石纪事于平远台而还。

　　等戚继光回到浙江后，新来的倭寇日益增多，并围困兴化城达一月之久。正碰上刘显派士卒八人携带文书入城，士卒衣服上刺有“天兵”二字。倭寇杀死这八名官兵，穿上他们的衣服，欺骗守将入城，夜晚破门迎接倭寇。副使翁时器、参将毕高逃走，通判奚世亭代理政事，被倭寇杀害，兴化城被焚烧抢劫一空。倭寇在此滞留两月，又攻破平海卫，并以此为据点。开始，兴化告急时，皇帝已任命俞大猷为福建总兵官，戚继光为副总兵。兴化城失陷后，刘显士卒较少，守在城下而不敢攻击。俞大猷也不想进攻，想调兵合围困住敌人。嘉靖四十二年(1563)四月，戚继光率浙江兵赶到。于是巡抚谭纶命令戚继光为中锋，刘显居左，俞大猷居右，合力攻击倭寇于平海。戚继光率先突破，左右军相继跟上，杀死倭寇二千二百人，放还被掠夺的百姓三千人。谭纶向朝廷报功，戚继光功居榜首，刘显、俞大猷次之。嘉靖帝为此在郊庙行告谢之礼，大张旗鼓地给功臣颁奖。戚继光先因平定横屿倭寇之功，升为署理都督佥事，至此又升为都督同知，世代荫庇千户之职，于是取代俞大猷为总兵官。

　　次年二月，倭寇余党又纠集新来倭寇一万多人，围困仙游三日，戚继光在城下击败倭寇，又追击倭寇于王仓坪，斩杀倭寇数百名，倭寇多坠落峡谷而死，剩下的数千人逃奔到漳浦蔡丕岭。戚继光分兵五路，身带短兵刃爬崖而上，俘虏、杀死倭寇几百人，倭寇残余于是掠夺渔舟船逃往海外。很久之后，倭寇从浙江进犯福宁，戚继光督率参将李超等击败倭寇，乘胜追歼永宁倭寇，杀倭三百多人。不久与大猷在南澳击败吴平，并征讨不肯降服的吴平余部。

　　戚继光统兵号令严肃，赏罚分明，言之有信，士卒莫不为其冲锋陷阵，他与俞大猷均为名将，操行虽不及俞大猷，但果敢刚毅超过俞大猷。大猷老成持重稳健，戚继光则如飙风闪电迅捷威猛，多次摧毁强倭，其名气更在俞大猷之上。

　　隆庆初年，因蓟州镇屡有边患，给事中吴时来请召俞大猷、戚继光专门训练边兵。兵部讨论结果是仅用戚继光，于是召戚继光为神机营副将。正逢谭纶在辽、蓟督兵，为此集步兵三万，征浙兵三千，请求委托戚继光训练。皇帝同意。隆庆二年(1568)五月，任命戚继光以都督同知职总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事宜，总兵官以下均受其节制。戚继光到蓟州后上疏：

　　“蓟门之兵，名义上众多而实际上不足，为何如此说呢？原因有七条：驻屯军人不习兵事，而好微末之技，壮健的兵卒为将帅役使差遣，只有老弱的兵卒在部队充数，这是第一；边寨曲折漫长，却极少设立通邮机构，使臣宾客来往不断，每天迎接不暇，参将、游击成为驿使，营房关垒变成了驿站，此为第二；敌寇来犯，而调遣无方，长途奔赴，人马两伤，为第三；防守边塞的士卒缺乏严明的约束，行伍不整，为第四；作战中骑兵不用马，反而徒步，这是第五；家兵气盛而军心离散，这是第六；树立边寨障碍而不选择轻重缓急，防备地点众多而使兵力分散，这是第七。这七条弊害不除，边备怎能完好。

　　“并且还有士卒不训练的六条过失，虽然训练但无益处的弊端又有四条。什么叫不训练？边寨所依赖的是兵卒，兵卒所依赖的是将帅；现今恩威号令不能让人心服，营规条例不能使其齐心协力，无论舒缓还是急促都难以驱使，这是第一；拥有火器而不知道使用，这是第二；对当地百姓放弃训练，这是第三；从各镇调来充实边防的兵卒，以自己非当地卫所统辖，漫无纪律，这是第四；偏师民兵超过四万人，且人各一心，这是第五；练兵的要务首先在于练将。眼下注意武举考试，多种途径的选择荐举与此类似，但这是选将，并非练将之道，这是第六。何谓虽练无益呢？现今一营兵卒，作为炮手的常有十人。不知兵法中各种兵器交互使用，应当以长卫短，短以救长，这是第一；三军的士卒各有擅长之技，战鼓军旗等，都应有所准备，现今都弃置不用，这是第二。拉弓射箭的功力不能比敌人更强，而想以此取胜，这是第三。教练之法，各有渊源系统。外表美观则不实用，实用则不美观，当今训练全无实在内容，这是第四。

　　“臣又听说兵形如水，水随地而流动，用兵要根据不同的地形环境而决定取胜的战法。蓟州的地形有三种，广阔的平原田野，是内地百里以南的地形。险阻平易参半，是内地靠近边塞的地形。山谷狭隘，树大林深，是边塞之外的地形。敌人进入平原，利于车战。在靠近边关的内地长于马战。在边关之外，宜于步战。三者交互使用，才可能获得战争胜利的主动权。现今边兵只练习骑马，不熟悉山战、林战、狭谷之战的阵法，这只有浙江兵能做得到。请还给我浙东杀手、炮手各三千名，再募西北壮士，配备充足的骑兵部队五支，步兵十支，听我专门训练，军中所需诸物，随时供应，这是我最大的心愿。”又说“：我的官职为初设，诸位将官视作多余的职位，我如何从容行事呢？”

　　戚继光的奏章下到兵部，皇上说蓟镇既然有总兵，又设总理，事务之权分割，诸位将官多作观望状，应召还总兵郭琥，专门任用戚继光。于是任命戚继光为总兵官，镇守蓟州、永平、山海等处，而浙江兵停止北调。考录平定吴平的功劳，戚继光升任右都督。敌寇侵入青山口，官军击退了敌人。

　　自嘉靖以来，边墙虽然修复，但没有建立墩台。戚继光在塞上巡视，倡议建设敌台。大概意思是说：“蓟州边墙，绵延二千里，一处出了毛病，其他各处虽然坚固也均遭祸及。近年来，年年修建却年年崩塌，空费无益之钱。请跨墙建筑敌台，以..望四方。台高五丈，中间空虚，分上中下三层，每台安置百人，兵器铠甲干粮俱备。命令边兵画地计工，先建一千二百座。然而边卒质朴，强制施以军法恐怕他们受不了，请募集浙江人组成一军，以提倡勇敢精神。”总督、巡抚将戚继光的建议报告给皇上，批复。浙江兵三千人开到，列阵于郊外，适逢大雨，自早晨至午后，笔直站立不动。边军大为惊异，从此知道军令的严肃。隆庆五年(1571)秋，敌台修成，坚固雄壮，在二千里的边塞上声势联接。诏令赐予世代荫庇特权，并赏给银币。

　　戚继光建议设立车营，每一辆车用四人推拉，战时则结为方阵，马步军居中。又制作拒马器，这种兵器轻巧便利，可以阻遏敌人骑兵的冲击。敌寇来到，先放火器，接近则由步兵持拒马器排列向前，兼用长枪、..筅。敌寇逃跑，则以骑兵追杀。又将辎重营放在阵后，以南方兵为前锋，调来的援兵以策应为主，本镇兵卒专门戍守。节制精明，兵器锋利，蓟门军容风纪遂成为诸边之冠。

　　当此时，蒙古俺答部已往来朝贡，宣府、大同以西战火平熄。只有移居安插在汉地的小王子的后代土蛮，拥有部众十多万，常常侵扰蓟门。而朵颜董狐狸及兄长的儿子长昂与土蛮勾结，时而叛乱，时而归服。万历元年(1573)春天，朵颜董狐狸与长昂图谋进犯。他们奔驰到喜峰口，勒索封赏不成，就肆意杀掠，并在边塞附近围猎，以诱使官军出战。戚继光率兵出击，几乎生擒狐狸。这年夏天，朵颜董狐狸又进犯桃林，但未能遂其意愿而去。长昂亦来进犯界岭。官军俘虏杀伤了许多敌人，守边的明朝官吏婉言劝说敌人归降，朵颜董狐狸于是叩关请求通贡，朝廷讨论给以岁赏。第二年春天，长昂又窥视各边关塞口，但无计进入，就与狐狸共逼长秃使之入侵。戚继光率官军逐敌于塞外，并俘长秃而归。长秃，是狐狸的弟弟，长昂的叔父。于是狐狸、长昂二人率部落头目及亲族三百人，叩关请赦死罪，狐狸身穿白色的衣服叩头请求赦免长秃。戚继光与总督刘应节等商议，派遣副将史宸、罗端去喜峰口受降。狐狸等罗列而拜，献还所掠夺的边民，并聚刀盟誓再不入侵。明朝释放了长秃，允许通贡如前。由于戚继光在任，这二部敌人不敢进犯蓟门。

　　不久以守边之功，戚继光被提升为左都督。已而，增筑敌台，分所辖十二防区为三协，每协置副将一人，分别训练士卒兵马。炒蛮进犯，汤克宽战死，戚继光被弹劾，但没有治罪。很久以后，炒蛮又携妻大嬖只袭击剽掠明朝边卒，官军追逐击破炒蛮部。土蛮进犯辽东，继光与辽东官军一道击退敌人。戚继光已加太子太保，录功加少保。

　　自顺义王受封，朝廷以八项内容考核边臣：即积聚钱粮、修建关隘、训练兵马、整理器械、开辟屯田、理清盐法、收集塞马、解散叛党，每隔三年即遣大臣检阅巡视，考定等级。继光因此频受封赠。南北名将马芳、俞大猷先后离世，独戚继光与李成梁仍然健在。由于蓟门防守十分强固，敌人无从得入，于是尽数转攻辽东，因此李成梁颇得建功的机会。

　　自嘉靖庚戌年(1550)俺答进犯京师后，边防独重蓟门，增加兵卒，补充饷源，天下为之惊动。又设置昌平镇，委任大将，昌平与蓟门互为唇齿。边寇仍然不时蹂躏内地，总督王忄予、杨选因军事失利而遭杀身之祸。十七年间，调换大将十人，这些人均因罪去职。戚继光在边镇十六年，边关防务完备，蓟门安然。继任者，随其成法，数十年间太平无事。戚继光的功绩也有赖于当国大臣徐阶、高拱、张居正的先后倚重信任。尤其是张居正，诸事均与继光商量，有想与继光为难者，张居正总是将其调走。诸位督抚大臣如谭纶、刘应节、梁梦龙等人均与继光友善，从不牵制继光，所以戚继光能够更加自由发挥其长。

　　张居正死后半年，给事中张鼎思说戚继光不宜于守北，当朝大臣即将其改任广东。戚继光郁郁不得志，勉强赴任，一年后即告病请归。给事中张希皋等又弹劾他，戚继光竟因此罢职归乡。家居三年，御史傅光宅上疏推荐戚继光，反而遭到剥夺俸禄的处分。戚继光也抑郁而逝。

　　戚继光历任南北边防重任，声誉显著。在南方战功特盛，北方则专门致力于防守。戚继光所著的《纪效新书》、《练兵纪实》，为兵家所看重。
张元勋传
　　张元勋，字世臣，浙江太平人。承袭世职任海门卫新河所百户。他深沉坚毅有计谋。时值有倭寇侵犯的消息，他隶属戚继光麾下。作战有功，晋升为千户。他随从戚继光攻破横屿诸贼，晋升为署都指挥佥事，充任福建游击将军。隆庆初期，攻破福安倭寇，改任南路参将。他随从李锡攻破曾一本，晋升副总兵。

　　五年(1571)春天，他被提升为署都督佥事，代郭成任总兵官，镇守广东。惠州河源敌贼唐亚六、广州从化敌贼万尚钦、韶州英德的敌贼张廷光劫抢郡县，不能控制。第二年，张元勋进剿他们。歼俘敌贼六百多人，唐亚六等人授首，余党均被平定。肇庆恩平十三村的敌贼陈金莺等人，与邻邑苔村三巢敌贼罗绍清、林翠兰、谭权伯，藤峒、九径十寨的敌贼黄飞莺、丘胜富、黄高晖、诸可行、黄朝富等人，相互煽动作乱。按惯例，两粤只有大征才能叙功，小规模的进剿是不叙功的，所以诸将不喜欢小规模的进剿。总督殷正茂与张元勋商议，小规模进击敌巢也记功，诸军争相奋战。殷正茂又秘密派遣副将梁守愚、游击王瑞等人屯兵恩平，像经常守戍在那里的人，乘敌贼不备，歼斩林翠兰等人，生擒罗绍清、谭权伯献给殷正茂。诸路剿击敌巢的人，获首功二千四百多人，放还被抢掠来的子女一千三百多人，生擒陈金莺，只有黄高晖等人逃跑了。张元勋向北到达藤峒，又生擒丘胜富、诸可行、黄朝富等八十八人。部将邓子龙等人抓获黄高晖、黄飞莺。三巢、十寨、十三村的所有敌贼全部被平定，其余的全部被安抚。

　　惠州、潮州两地相接处，山高险阻树木深茂。贼首蓝一清、赖元爵与同党马祖昌、黄民太、曾廷凤、黄鸣时、曾万璋、李仲山、卓子望、叶景清、曾仕龙等人各自占据险要结砦，控制方圆八百多里，同党有几万人。殷正茂提议对他们进行大规模征讨。正遇上陈金莺等人被消灭，诸贼恐惧。曾廷凤、曾万璋一起送子入学，马祖昌、叶景清也假意乞求投降。殷正茂知道他们使诈，征兵四万，下令由参将李诚立、沈思学、王诏，游击王瑞等人分别带领，张元勋在其中节制他们，监司陈奎、唐九德、顾养廉、吴一介监督这些军队，几路兵马齐头并进。敌贼被打败，他们还凭借险要进行固守。官军搜遍深林邃谷也找不到他们。而张元勋和唐九德，追击逃亡叛贼至南岭，一天一夜跑步赶到顾养廉的戍所，击破李坑，生擒卓子望等人。第二年击破乌禽嶂。曾仕龙被高山阻拦，张元勋假装饮酒庆祝，忽然进兵击破曾仕龙并生擒他。张元勋先后俘歼大贼头六十一人，次等贼头六百多人，击破大小敌巢七百多所，生擒斩杀敌贼一万二千多人。皇帝为他宣传捷功，告郊庙，晋升张元勋为署都督同知，世荫百户。张元勋又征讨斩杀敌人余党一千三百多人，安抚平定投降的人。倭寇都被平定。

　　潮州敌贼林道乾的同党诸良宝被安抚后又行反叛，袭杀官军，抢掠六百人带入大海。侵犯阳江，被打败后逃走。他盘据潮州的老巢穴，居住在高山顶上，不出来交战。官军扎营在淤泥之中。副将李诚立挑战，坠下马来跌伤脚，损失二百多人。敌贼出来抢掠而被打败，逃回巢穴固守。张元勋堆积草土和敌贼堡垒平，用火攻击敌贼，斩杀一千一百多敌人。这时是万历二年(1574)三月。捷报奏报朝廷，张元勋被增进世荫一级。敌贼遗孽魏朝等四巢也向官军投降。不久张元勋与胡宗仁共同平定诸良宝的同党林凤。惠州、潮州于是敌贼全无。这一年冬天，倭寇攻陷铜鼓石、双鱼城。张元勋在儒洞大破倭寇，俘歼八百多人。给予真正晋级。五年，张元勋随从总督凌云翼大规模征讨罗旁敌贼，斩杀敌贼一万六千多人。晋升为都督，改世荫锦衣卫官。不久因病辞职，死在家里。

　　张元勋出身小校，身经大小战斗百十次，威名震岭南。他与广西李锡并称良将。
徐阶传
　　徐阶，字子升，松江华亭人。出生刚满周岁时，堕入枯井中，救出后三天才苏醒。五岁时跟随父亲前往括苍，从高高山岭堕落下来，衣裳挂到树梢而没有死。人们都对他感到惊奇。嘉靖二年(1523)考取进士第三名。被授予翰林院编修，准许他回家婚娶。遭逢父亲的丧事，丧服解去后，补任原官职。徐阶身材矮小，肤色白皙，容貌俊秀，举止优雅。性情聪颖机敏，有权术谋略，却深藏不露。学习古文经学，与王守仁的门生交游，在士大夫中享有声誉。

　　皇帝采纳张孚敬的建议打算废除孔子的王号，改孔子像为柱，祭祀器皿、礼仪声乐都有所简省，下交儒士大臣议论，唯独徐阶认为不可行。孚敬将徐阶召唤去怒责，徐阶辩驳，毫不屈服。孚敬恼怒地说：“你背叛我。”徐阶神色严肃地回答“：背叛生于依附。阶未曾依附公卿，怎么称得上背叛？”作深长揖礼而出。他被贬斥为延平府的推官。接连摄法郡中事务。交出拘禁囚徒三百人，捣毁淫祠，创办乡间社学，捕获大盗一百二十人。调任黄州府同知，提拔为浙江按察佥事，晋升江西按察副使，均负责学政。

　　皇太子出阁，皇帝召拜他为司经局洗马兼翰林院侍讲。遭逢母亲丧事归乡。丧服解除，被提拔为国子监祭酒，调任礼部右侍郎，不久调吏部。旧例，吏部总是大门紧闭，接见下层官吏不多言语。徐阶屈尊礼遇他们。会见必定久坐，咨询边塞腹地要害，吏治民疾。他们都自我欢喜得意于徐阶，愿意为其所用。尚书熊浃、唐龙、周用都看重徐阶。徐阶几次代理吏部事务，召引任用的宋景、张岳、王道、欧阳德都是长者。周用死后，闻渊接替，自居前辈，取事立断。徐阶不乐意，恳请将自己调出以回避他。被任命兼任翰林院学士，教习庶吉士。不久执掌翰林院事务，晋升礼部尚书。

　　皇帝明察徐阶的辛勤，加之唯独他所撰写的青词称乎圣意，直接召至无逸殿。与大学士张治、李本一起受赐飞鱼服和宫廷饮食殊荣，皇帝对徐阶优礼不断。朝廷推举徐阶为吏部尚书，皇帝没有同意，不想徐阶离其左右。徐阶于是请求册立皇太子，皇帝没有答复，又连续奏请此事都没有结果。后来当行弱冠婚娶礼，又奏请先裕王、后景王，皇帝不高兴。不久施恩于他，加封太子太保。

　　俺答汗进犯京都，徐阶奏请开释周尚文和戴纶，欧阳安等人自求效力，答复许可。奏请皇帝返还皇宫，召集群臣谋划兵事，被采纳。宦官陷落敌手后被释归来，递呈俺答汗索求贡品的信件。皇帝把它给严嵩和徐阶看，召他们到便殿商议。严嵩说：“饥饿之贼，不足忧患。”徐阶说“：临城驻扎，杀人如刈菅草，怎么只称饥饿之贼？”皇帝认为他的话是对的，询问求贡书在哪里。严嵩从袖中取出书信说“：这是礼部的事。”皇帝又询问徐阶。他回答说：“敌寇深入，不应允恐怕激怒他们，应允他们则会加勒索。恳请派遣翻译与敌周旋、稳住敌寇，便于我们做好准备。援兵聚集而来，敌寇就会逃离。”皇帝连连称好。严嵩、徐阶就请皇帝出宫巡视朝政。敌寇很快饱掠而去，于是颁布徐阶的奏疏，不许进贡。

　　严嵩倚宠弄权，猜嫉加害同列。因为仇视夏言，置其于死地，而夏言曾推荐过徐阶，严嵩因而忌恨他。起初，孝烈皇后去世，皇帝想祭祀她于宗庙，考虑到他前面有孝洁皇后，而且睿宗进宗庙不是公议，担心后世议论宗庙，于是想在自己当世预立仁宗宗庙，将孝烈皇后先祭于宗庙，自成一世，下交礼部议论。徐阶抗争声称女后没有先入宗庙的，奏请在奉先殿祭祀她，礼部给事中杨思忠也这般认为。奏疏递上，皇帝大怒。徐阶惶恐谢罪，不能坚持前议。皇帝又遣徐阶前往邯郸落成吕仙祠。徐阶不想动身，就用议论祭祀宗庙的事来开脱，得以缓期。至敌寇逼城，皇帝更加松懈，于是派尚书顾可学前往，却心中怀恨徐阶。选取思忠元旦贺表的失误，廷杖百次，斥退为民，用以恐吓徐阶。严嵩以为徐阶可以离间，百般中伤他。一天皇帝单独召对严嵩，谈及徐阶。严嵩缓缓地说：“徐阶缺的不是才干，仅多二心罢了。”大概因为他曾奏请册立太子吧。徐阶岌岌可危，考虑到不能与其争执，于是谨慎奉事严嵩，而且更精心撰写青词迎合皇帝心意，皇帝周围的人也多为他斡旋。皇帝怒怨渐解。不久，加封他为少保，随即晋升兼任文渊阁大学士，参预机要事务。秘密上书告发咸宁侯仇鸾罪状。严嵩认为徐阶与仇鸾曾经共执政事，打算以仇鸾事打倒徐阶。待听说仇鸾的罪行是徐阶告发，才愕然作罢，但对徐阶更加猜忌。

　　皇帝诛杀仇鸾后，更重视徐阶，屡次同他谋划边疆事务。当时商议减去仇鸾所增加的卫兵，徐阶说：“不能减。京营积弱的原因，终不在疲乏而在于闲散，应当做精选淘汰，提取他们的粮饷作为奖赏的花费。”又奏请罢免提督侍郎孙礻会。皇帝开始由于严嵩的阻碍未能实行，久而完全听从了徐阶的意见。徐阶一品三年满期，功勋有加，任柱国，进而兼任太子太傅、武英殿大学士。六年考满，兼支大学士俸禄，并任用其子为中书舍人，加封少傅。第九年，改兼吏部尚书。皇帝赐宴于礼部，玺书中对他褒扬有加。皇帝虽看重徐阶，却只稍稍显露迹象。曾把五色芝麻授予严嵩，让他炼药，称徐阶是政治根本的关节，不能做相。徐阶惶恐地请求，才得到。皇帝也渐渐委任于徐阶，仅次于严嵩。

　　杨继盛议论严嵩的罪行，用二位王子的事为证，被打入锦衣卫的牢狱。严嵩嘱托陆炳追究主使人。徐阶告诫陆炳“：如果不谨慎，一旦涉及皇子，对宗庙社稷如何！”又用危言劝阻严嵩“：皇上只有两个儿子，必定不忍心以此责备您，开罪于皇子，以回答你的质询，问罪的只是左右朝臣。您何必公开同宫邸结仇怨呢？”严嵩闻言惊恐，才算了结。倭寇蹂躏东方，皇帝几次询问徐阶，他力主发兵。又念及边关士卒辛苦饥寒，奏请征收京都辖区的麦子数十万石，自居庸输往宣府，从紫荆输往大同。皇帝很高兴，密传实施这个方案。杨继盛弹劾严嵩，严固然疑心徐阶。赵锦、王宗茂弹劾严嵩，徐阶又建议从轻发落。到此次给事中吴时来、主事董传策、张罛弹劾严嵩失败，都被投进监牢。传策，徐阶的同乡；时来、罛，徐阶的门生。严嵩上书议论此事，公开称徐阶为主使，皇帝不听。秘密询查，他们都舍严嵩而趋徐阶。随即加封徐阶为太子太师。

　　皇帝居住的永寿宫遭火灾，移居玉熙殿太狭小，打算做些营建，询问严嵩，严嵩奏请返还皇宫，皇帝挺不高兴。询问徐阶，阶奏请用三殿的多余材料，责成尚书雷礼营建，可在几个月内建成。皇帝欣喜，照徐阶建议建造。任命徐阶的儿子尚宝丞..兼上部主事都察，此后十旬功成。皇帝即日移居那里，命名万寿宫。因徐阶的忠诚，晋升少师，同时支取尚书俸禄，准许一子为中书舍人。其子..也破格提拔为太常少卿。严嵩日渐衰落。严嵩的儿子世蕃贪横淫纵的劣迹也渐有传闻，徐阶指令御使邹应龙弹劾严嵩。皇帝勒令严嵩退休，提拔邹应龙为通政司参议。徐阶取代严嵩任首辅。

　　不久皇帝念及严嵩供奉之劳，怜悯他。又因严嵩离去，恍惚不乐，于是颁布诏谕打算退隐而修本性并做传嗣打算，又责备徐阶等不该给邪物封官，称邹应龙为邪物，徐阶陈述：“退隐并传嗣，臣子们不敢奉命。应龙转官，是二部奉旨行事。”皇帝才罢休。

　　皇帝以为严嵩在职过长，世蕃却在外违法犯禁，因此令称徐阶没有不要长久的宫廷侍候。徐阶窥察皇帝意图，声称如果为奸，在外犹如在内，坚持请求就职。皇帝把严嵩值宿的房子赐给徐阶。徐阶标榜三语：“威福还主上，政务还诸司，用舍刑赏还公论。”从此朝臣儒士侃侃而谈，得以依自己意想行事。袁炜几次直言，徐阶奏请召他共同议政。就说“行事与众人共同议办为公，办事公道是成就一切事业的根本；专行为私，私则滋生百弊”。皇帝首肯。徐阶因张孚敬和严嵩导致皇帝猜忌约束，力反其道，务必以宽大开阔皇帝的心胸。皇帝厌恶给事御史抨击过当，想作番贬责。徐阶委曲调剂，得以从轻发落。皇帝会见时询问徐阶知人的难处。徐阶回答说“：大奸似忠，大诈似信。只有广泛听取意见，对穷凶极恶的人，有人替我骚扰；对深情隐匿的罪行，有人替我揭发。所以圣帝明王，有言必察。即使不真实，小事搁置一边，大事轻责并宽容人，以便鼓励后继者。”皇帝称好。言路越发舒展。

　　敌寇从墙子岭攻入，直扑通州。皇帝正在祭祀，兵部尚书杨博不敢启奏，与徐阶商议此事，发布檄文调宣府总兵官马芳、宣大总督江东来援救。马芳的兵马先到，徐阶奏请马上奖赏他，并请求扩大江东的权力，使他统率诸道兵马。敌寇从通州掳掠至香河，徐阶奏请在顺义马上设防，调骑兵至古北口。敌寇攻顺义不得，于是奔向古北口。敌人的后军遭参将郭琥伏击被打败，掳掠的大量人畜辎重被缴获。起初皇帝恼怒杨博不早报告以及总督杨选放纵敌寇侵入，准备治罪却还没行动的时候，徐阶进谏：“杨博虽然因祭祀禁忌不敢传报，但两镇兵马都是他最早调来的。而杨选则不是尾随敌寇而是礼送他们出境。”皇帝最终杀了杨选，没有治杨博的罪。晋升徐阶为建极殿大学士。

　　袁炜因病还乡，死在路途，徐阶独掌国柄。屡次奏请增添内阁大臣，并乞求辞官。于是皇帝任命严讷、李春芳入内阁，对徐阶更加恩宠。以任一品官第十五年考察，皇上待他恩宠礼遇特厚，一再赏赐玉带、绣蟒、珍贵药材。皇帝亲手写信询问徐阶病情，谆恳地如同对待家人，徐阶更加恭谨。皇帝间或有所委任，徐阶整夜不合眼，承提起草的文书没有拖延片刻。皇帝日益厚爱徐阶。徐阶采纳好的舆论，陈述给皇帝，然后施行。嘉靖中叶，南北用兵，边镇大臣稍有不合皇帝旨意，就逮捕下狱诛杀流放，内阁大臣又巧借皇恩作威作福。徐阶主事后，缇骑省减，诏狱渐渐虚空，任事的人得以功名尽终身。因此舆论一致推荐徐阶为名相。

　　严纳奏请辞归，皇帝命令郭朴、高拱入内阁，与春芳共同辅政，事务仍旧由徐阶决断。徐阶屡次奏请册立太子，没有答复，不久景王到封地，病逝。徐阶启奏剥夺景府占据的数万顷陂田还给百姓，楚地民众非常高兴。皇帝打算建造云坛和兴都宫殿，徐阶极力劝阻。鄢懋卿骤然增加盐税四十万银两，徐阶暗示御史奏请恢复原来定额。方士胡大顺等劝皇上食用金丹，徐阶极力陈述此假言行骗的罪状，大顺等人随即伏法。皇帝服药后躁烦。户部主事海瑞尽陈皇帝的过失，皇帝非常恼恨，想立即杀了他；徐阶尽力挽救才作罢。皇帝病情加重，忽然想到兴都去，徐阶力争方止。不久，皇帝死，徐阶草拟遗诏，所有斋醮、土木、珠宝、织物一律免去，“大礼”大案，论事治罪的大臣全部翻案。诏书颁布，朝野号恸感激，同杨廷和拟定的登基诏书并列，为世宗朝的盛事。

　　同事高拱、郭朴因为徐阶没与他们共同商议，心中不快。郭朴说：“徐公毁谤先帝，可以处斩。高拱起初侍从于穆宗裕邸，徐阶引荐他辅佐政务，然而徐阶独掌国家权柄，高拱心中不平。世宗生病时，给事中胡应嘉曾弹劾高拱，高拱怀疑是徐阶唆使。隆庆元年(1567)应嘉因救助考察被罢黜者的人被解职，谈论者称高拱修补旧怨协助徐阶斥责应嘉。徐阶再次请求对应嘉从轻责罚，谈论者又弹劾高拱。高拱希望徐阶拟用廷杖处罚应嘉，徐阶从容化解，高拱更不高兴。指令御史齐康弹劾徐阶，说他的两个儿子经常与人私下交易以及家人横行乡里的罪状。徐阶上疏辩解，乞求告老还乡。九卿以下官吏上书弹劾高拱而赞美徐阶，高拱称病辞归故里。齐康终遭贬斥，郭朴也因舆论攻击，辞官归去。

　　给事中、御史多起于罢官，依靠徐阶而强，言语大多偏激。皇帝不能忍受，告知徐阶等人处理。同事意欲作贬谪，徐阶说“：皇上想贬斥他们，我们应当尽力抗争，还能倡导贬谪吗？”奏请传谕责令他们反省改过。皇帝也没有治他的罪。这年诏令翰林撰写中秋宴贺词，徐阶说：“先帝没有撤去祭席，不能做宴乐。”皇帝取消了宴会。皇帝命令宦官分别督导团营，徐阶极力陈述不可而终止。南京振武兵营屡屡喧哗生变，徐阶打算解散他们。顾虑他们控制着孝陵不便进行攻击，先命令操江都御史唐继禄督导江防兵卒驻扎在孝陵旁，再下令兵部遣散振武兵。事情终于了结。一群小宦官在午门殴打御史，都御史王廷准备检举他们。徐阶说“：不知领头人姓名，弹劾有何益？还得思虑对方先诬告我们。”于是派人用好言诱惑大宦官，先记录领头人的姓名。王廷上书皇帝，便分别逮捕区别治罪。徐阶主持公道应付事变，多属此类。

　　徐阶所坚持谏争的，多数是宫廷禁事，十有八九被采纳，宦官大多对他侧目而视。遇上皇帝到南海子，徐阶劝谏，皇帝不听。刚请求告老，给事中张齐就因私怨弹劾徐阶，于是徐阶奏请回乡。皇帝的心意也逐渐转移，批准了他的请求。赏赐驿用马匹。因为春芳的奏请，配给仆从和粮食、玺书褒奖，行人引导，依然如旧。向皇帝辞行，皇帝赏赐他白金、宝钞、彩币、袭衣。满朝官员都上奏挽留他，皇帝答复知道而已。王廷后来探知张齐受贿赂的事，加以弹劾，张齐受贬戍边。徐阶走后，春芳任首辅，不久也离职归乡。高拱复出后，扼制徐阶不遗余力，郡邑的各级官吏观望高拱的意图，争相倾轧徐阶，完全剥夺了他的田产，把他的两个儿子送去戍边。遇到高拱又被张居正倾轧而被罢免，打击徐阶的事才算停止。万历十年(1582)，徐阶八十岁。皇帝派遣人去问候，赏赐玺书、金币。次年徐阶去世。被追封为太师，谥号文贞。
高拱传
　　高拱，字肃卿，新郑人。嘉靖二十年(1541)进士。当选庶吉士。第二年授予编修。穆宗住裕邸，出阁讲经读书，高拱与检讨陈以勤同为侍讲。世宗忌讳提册立太子的事，景王没有去封国，朝廷内外很是担心。高拱在裕邸侍奉九年，教诲太子日益敦厚孝顺谨慎，陈述切合事理。太子很看重他，亲手书写“怀贤忠贞”赐给他。晋升侍讲学士。

　　严嵩、徐阶顺次主持国政，认为高拱以后必受重用，将他举荐给世宗。授予太常卿，掌管国子监祭酒事务。四十一年(1562)提拔为礼部左侍郎。不久改调吏部兼任学士，执掌詹事府事务。晋升礼部尚书，召进内侍房。撰写斋戒词，被赏赐飞鱼服。四十五年授予文渊阁大学士，与郭朴一道进入内阁。高拱和郭朴都是徐阶推荐的。

　　世宗居住西苑，内阁大臣的值班房子在宫苑中。高拱没有儿子，将家搬到值班地点附近，时常偷偷出来。当时皇帝身体不好，据传很危急，高拱迅即将家全部搬出。开始徐阶非常亲近高拱，推荐他入值内阁。高拱骤然富贵，意气自负，颇忤逆徐阶。给事中胡应嘉，是徐阶的同乡，因弹劾高拱的姻亲而处境不妙，加之窥探出徐阶正与高拱有矛盾，于是弹劾高拱不坚守岗位，移家外出，世宗病情急迫，没有看奏章。高拱怀疑应嘉受徐阶指使，大为不满。

　　穆宗即位，晋升他为少保兼太子太保。徐阶虽然是首辅，但高拱自认为是皇帝旧臣，屡次与他对抗，郭朴又帮助他。徐阶渐渐不能忍受。而且此时以勤与张居正都进入内阁，居正也是裕邸侍讲。徐阶草拟遗诏唯独与张居正商议，高拱心中大为不平，遇上讨论皇帝登基赏赐军队和奏请皇上裁决大臣们去留事宜，徐阶都不听取高拱建议，两人嫌隙更为加深。应嘉掌管吏科，协助都院考察。事务将完成，忽然提出有所补充。皇帝责备他癥牾，下交内阁大臣议论处罚。郭朴挺身而出指责道“：应嘉没有为臣的礼议，应当编入平民籍。”徐阶向旁斜视高拱，看到高拱正值恼怒中，就勉强听从了。舆论称高拱因私人恩怨驱逐应嘉，上奏弹劾高拱。给事中欧阳一敬对弹劾高拱最为积极。徐阶对于高拱的争辩，草拟命令加以安慰挽留，却没怎么谴责造舆论的人。高拱更加恼怒，他们在内阁相互怨恨、诬蔑。御史齐康替高拱弹劾徐阶，被罢免。因此舆论没有一天不谈论高拱，南京科道官以至于拾遗官都论及他。高拱自感不安，请求辞职，于是以少傅兼太子太傅、尚书、大学士身份离职养病。隆庆元年(1567)五月，高拱因为曾为皇帝先生蒙宠爱，然而性情倔强刚直自负，快意处置恩怨，终于不安于此职位而离去。不久徐阶也请求辞职退休。

　　隆庆三年(1569)冬，皇帝召用高拱任大学士兼管吏部。高拱完全与徐阶反其道而行，凡是先朝治罪而因遗诏被录用并作安抚的大臣，一概罢免。并上奏极言阐述“：明伦大典颁布很久了。现在任职的大臣假托诏书，凡是议论礼仪被治罪的人都被褒奖，这将使献皇在庙之灵怎样能宴享，先帝在天之灵怎么能得到思念？而且皇上年节入宗庙祭祀，又怎样面对二圣？我认为不能这样做。”皇帝颇为赞同。法司审理方士王金等人子杀父案。高拱又上奏：“君王死于非命，不能寿终正寝，这种声名很不好。先帝在位四十五年，享年六十多岁，晚年患病，过了一年去世，寿数到了，并没有骤然的暴病。现在称王金谋害，诬蔑先帝不是寿终正寝，天下百姓和后世的人将把先帝看成怎样的君王呢？请求下令法司更改议意。”皇帝又赞同了高拱的意见，命将王金等人减罪戍边。高拱复出，专门同徐阶制造矛盾，所议论的事都希望能中伤和加重徐阶的罪行。幸赖皇帝仁慈怀柔，没让他终了。徐阶的子弟横行乡里。高拱任命以前的知府蔡国熙做监司，将他的子弟立案侦查，都编入边兵军籍。所有遏制徐阶的事，没有不做的。等到高拱离职，徐阶才得解脱。

　　高拱对政体熟谙，有经时济世的才干，所有建议、陈述都可以实施。他在吏部，想全面鉴识人才，让各部门登录官员情况，让他们选定贤愚者，记下爵位籍贯姓氏，每月索要每年的汇编，仓促举荐任用人，都能得到人选。又因为当时正忧患边防，请增设兵部侍郎，以为总督的后选人，由侍郎到总督，由总督到本部尚书，中外更替，边将之材自然充裕，而兵事是专门的学问，没有经常的训练不能应付兵事。蓄养帅才，应该从兵部司属开始。应该慎重挑选司属，多多求得拥有智谋、才干和体能，通晓军旅事务的人，长任其职，不要调往其他部门。日后边关的兵备和督抚的人选，都将从此选取。更应相应选取边疆的人给司属做准备，像考核部门分行省考核官员一样，这样上下之间就不会有矛盾，同时注重赏罚，以资鼓励。所有边疆有司，职责很重，不适宜让非正途的官员和贬谪者去任职。皇帝都答复可行，拟成命令。高拱又奏请把科贡和进士一起任用，不遵循资格。他考察部中情况，大多错综复杂，不是全凭文书做出罢免提升，也不拘泥人数多少，必定告诉罢免者缘由，让众人都信服。古田瑶出现贼乱，任用殷正茂为两广总督。解释：“此人虽然贪心，却可以办成事。”贵州抚臣上奏土司安国亨将要叛乱，高拱任命阮文中代理贵州巡抚。临出发时对他说“：国亨必定不会叛乱，你去，不要激发变乱。”不久正像他所说。因为广东省司大多贪财，特意奏请表彰廉洁能干的知府侯必登，以便肃治其他人。又说马政、盐政的官吏，名义上是卿、是使节，实际上视他们为清闲的人。误人坏事，渐渐不能教诲。只有教导官府驿道诸司，职位低俸禄少，路途遥远较为困难。适宜注重从当地选拔官员，体恤他们的私情。皇帝下诏同意施行。高拱所经办的，都是这类事。

　　俺答的孙子把汉那吉前来归降，总督王崇古接纳了他，向朝廷禀报，请求给他封官。朝中意见大多数认为不行，高拱与张居正极力主张授官。于是排除众议向皇帝奏请，使封官的事办成。事情详见崇古传。晋升高拱为少师兼太子太师、尚书大学士，改居建极殿。高拱认为边境稍稍安宁，担心将士懒惰散漫，又奏请特敕边地大臣借此空闲时，严格整顿，仍然常常派遣大臣去视察。皇帝都听从了他的意见。辽东传来捷报，晋升高拱为柱国、中极殿大学士。

　　不久考察科道，高拱奏请同都察院共同办理。当时大学士赵贞吉负责都察院，意见略有差别。给事中韩楫弹劾贞吉有隐私。贞吉怀疑高拱唆使，于是上书弹劾高拱，高拱也上书争辩。皇帝不喜欢贞吉，命令他离职退休。高拱驱逐了贞吉，更加专横。尚宝卿刘奋庸上书密告他，给事中曹大禁上奏弹劾他十件不忠的事，都被贬斥到京都之外。高拱开始操行清廉，后来他的门生，亲戚常被传闻受贿，遭人议论，皇帝始终宠爱高拱不减。

　　起初高拱任祭酒，居正任司业，互相友善，高拱极力称赞居正的才能。等到李春芳、陈以勤都离去，高拱担任了首辅，居正比肩伴随。高拱性格直爽而且傲慢，同官殷士儋等人不能忍受，唯独张居正退让处其下，高拱没有察觉。宦官冯保，性情狡黠，依次当为司礼右监。高拱推荐陈洪和孟冲，皇帝听从了，冯保因此怨恨高拱，张居正与冯保交情深厚。六年春(1572)皇帝患病，病情加重时，召见高拱、张居正、高仪接受遗命而后去世。起初，皇帝的遗命只让内阁大臣执政，但宦官篡改遗诏命令他们与冯保共事。

　　神宗即位，高拱因为皇帝年幼，苦于宦官专政，分列条目奏请皇帝抑制司礼监，把权力交还给内阁。又命令给事中雒遵、程文一起上书皇帝攻击冯保，自己从中拟定圣旨驱逐他。高拱派人报告张居正，居正表面同意，私下告诉了冯保。冯保向太后投诉，称高拱擅权不能容忍，太后点头同意。第二天召集大臣们进宫，宣告两宫和皇帝的诏书。高拱心想必定是驱逐冯保，急忙进宫，等到宣读诏书，却是列举高拱罪状并驱逐他。高拱倒在地上不能起身，居正把他扶持出宫，雇骡车从宣武门送他离去。居正与高仪奏请挽留高拱，未获批准。请求给予高拱乘用驿站车马，批准同意。高拱走后，冯保的不满未消。又捏造王大臣案，想株连高拱，不久，事情终止。高拱在家中呆了几年后死去。居正奏请恢复高拱的官位使祭葬照前例。宫中下旨给他半葬的礼仪，祭文仍然作贬损语。很久之后，朝廷议论高拱的功绩，追封他为太师，谥号文襄，荫庇他的嗣子务观为尚宝丞。
张居正传
　　张居正，字叔大，江陵人。少年时期聪敏绝伦，十五岁就考取生员。巡抚顾王..惊异他的文辞，称他为“国宝”。不久，居正乡试中举，顾王..解下犀牛皮带赠给他，说：“你日后必定会佩玉腰带，犀牛皮带是捆束不住你的。”嘉靖二十六年(1547)，居正考取进士，封为庶吉士。每天研讨国家朝章典故。徐阶等人都器重他，授予编修职，他奏请马上归乡，不久返京就职。

　　居正脸长而眉目清秀，飘髯至腹。办事勇敢，自称豪杰。但是城府深沉，不可窥测。严嵩任首辅，忌恨徐阶，与徐阶亲近的都作回避。居正却很从容，严嵩也仍器重他。调他任右中允，负责国子司事务。他与祭酒高拱友好，相约为相。不久又受理春坊事务，调任裕邸讲读。裕王认为他很贤能，邸中的宦官也没有不与居正友善的。李芳屡次向他询问尚书的义理，他对天下事很有见地。很快他被调任右谕德兼侍读，晋升为侍讲学士，负责院事。

　　徐阶取代严嵩任首辅，对居正很倚重。世宗去世，徐阶草拟遗诏，召他共同谋划。随即调他任礼部右侍郎兼翰林院学士。一个多月后，他与裕邸原讲官陈以勤一道进内阁，居正任吏部左侍郎兼东阁大学士。不久担任《世宗实录》的总裁，晋升礼部尚书兼武英殿大学士，加封少保兼太子太保，距做五品学士时仅仅一年多。当时徐阶以宿老的身份任首辅，与李春芳都礼贤下士。居正最后进内阁，却单单做出丞相状，傲慢地接见九卿，并不引进任何人，也不听取任何意见。间或说句话就很中肯，人们因此最害怕他，把他看得比其他丞相重。

　　高拱以强硬急躁被罢免，徐阶也被免职，春芳任首辅。不久赵贞吉入内阁，轻视居正。居正与以前掌管司礼的相好李芳商议，召见任用高拱，让他负责吏部，用来扼制贞吉，并且夺取春芳的权力。高拱来后，与居正更加友好。春芳不久离去，以勤也自动引退，贞吉、殷士儋都被罢免，只留下居正与高拱，两人更加亲密。高拱主张册封俺答，居正表示赞同，告诉王崇古等人方略。加封柱国、太子太傅。时满六年，加封为少傅、吏部尚书、建极殿大学士。因为辽东的战功，加封太子太师。媾和成功后，加封他为少师，其他照旧。

　　起初，徐阶离去后，指示三个儿子谨慎事奉居正。但高拱对徐阶异常忌恨，挑动舆论追论不止，徐阶的儿子们都被治罪。居正和缓地与高拱言及此事，高拱稍稍动心。但是高拱的门客捏造居正接受徐阶的儿子三万两银子的事，高拱因此谴责居正。居正变了脸色，指天发誓，言辞很狠毒。高拱道歉称自己不慎重，两人的交情从此破裂。高拱又同居正相好的宦官冯保摩擦。穆宗不快乐，居正与冯保密谋处置他，居正推荐冯保任内助，高拱却想赶走冯保。神宗即位，冯保凭两宫诏书驱逐高拱，居正取代高拱任首辅。皇帝幸临平台，召见张居正给奖赏，赏赐他金币和绣蟒斗牛服。从此奖赏不断。

　　皇帝授大权给居正，居正也慨然以天下为己任，朝廷内外人都想目睹他的丰采。居正劝告皇帝遵守祖宗的旧制度，不必要纷纷更改，认为讲学、亲贤、爱民、节用都是紧迫的事。皇帝称好，他着力考核朝廷大臣，贬斥所有不称职与依附过高拱的人。又下文书召见众大臣在朝廷中加以整治，朝廷众臣都谨慎小心。皇帝应该尊崇两宫。先例，皇后与天子的生母并称皇太后，但标帜符号有区别。冯保想阿谀皇帝的生母李贵妃，暗示居正把她们并尊。居正不敢违抗，提议尊称皇后为仁圣皇太后，皇贵妃为慈圣皇太后，于是两宫没有差别了。慈圣皇太后迁居乾清宫，抚慰皇帝，内宫任用冯保，外面大权全部委任给居正。

　　居正处理政务，以尊重皇权、考察吏绩、明辨赏罚、统一号令为主。虽然是万里以外的地方，也是朝令夕行。黔国公沐朝弼多次犯法，应该逮捕他，朝廷议论却难办。居正提拔他的儿子，骑快马去绑缚他，不敢有所反抗。押到京城，他请求赐死，却被囚禁于南京。漕运的运河贯通，居正认为岁赋征收时间超出春季，发水就四方横溢，不是决堤就是干涸，于是采纳漕臣的建议，督促水兵在孟冬月份着手交税运送，到年初全部发运完，少遭水患之灾。推行此法很久，太仓的粮食丰盈，可以享用十年。互市上马匹丰饶，于是减少太仆的种马，指令百姓依价格交纳银两，太仆也积累四百多万银两。还制订考成法督导吏治。开始，部院反奏报地方巡视考察情况，曾经拖延不上报。居正下令以大小缓急为标准，误事者治罪。从此，一切人都不敢掩饰过失，政治体制整肃。南京的小宦官醉酒后侮辱给事中，舆论请求追究惩治。居正将最激进的赵参鲁贬出京城以便取悦冯保，再慢慢劝说冯保制裁，抑制他的党羽，不要同六部摩擦。奉命行事的人，也不时指令锦衣卫暗中刺探他们。冯保的党羽因此怨恨居正，而且内心也不依附冯保。

　　居正认为御史在京城之外，往往凌辱抚臣，因此想大加整治。一件事稍微不合意，随即辱骂谴责，甚至下令他们的上司进行考察。给事中余懋学奏请施行宽大政策，居正认为是讽喻自己，革去了他的职务。御史傅应祯继续申诉此事，更加迫切，被投入诏狱，杖责后遣往边关。给事中徐贞明等人一起到监狱，并带了些饭食去探视，也被逮捕贬出京城。御史刘台巡视辽东，误传捷报。居正引用先例绳治他，刘台上书称居正专横枉法，居正非常恼怒。皇帝替居正将刘台打入诏狱，命令杖责百次，然后遣往遥远的边关。居正公开奏请挽救，只剥夺他的官职。不久，刘台终于还是被遣送边关。因此，各位给事御史更加敬畏居正，但心中却愤愤不平。

　　当时，太后认为皇帝年幼，很尊重礼遇居正，同事吕调阳不敢论及异同。等到吏部左侍郎张四维进入内阁，恭敬谨慎得如同属官，不敢自视为同僚。

　　居正喜好建树，能凭智术驾驭属下，人们大多数乐于为他效力。俺答求和于关塞，很久没有为害。只有小王子的部属十多万人，向东北至辽左，因互市没有被开通，屡次入侵。居正任用李成梁镇守辽省，戚继光镇守蓟门。李成梁奋战打退敌寇，功劳大得足以加封伯爵，而戚继光也设置了很好的防范。居正对他们都加以亲近信任，边境局势得以安然。两广督抚殷正茂、凌云翼等人也有多次破兵的功劳。浙江兵卒和百姓一再发难，他任用张佳胤前往安抚就得以平定，所以世人称居正知人善任。然而他执法严厉。核实驿道、裁减冗官、清理学校，澄清和淘汰的都很多。他说公卿和普通小吏不能乘坐驿站的车马，与商旅没有差别。因为部署缺少的、需要次之的地方不能候补，大城镇的士子名额少，进取仕途很艰难，也有很多怨恨他的人。

　　当时太平日久，众盗匪蜂起，以至于进城入市抢劫府库，有司常常隐讳这事，居正严格禁令。隐匿不举报的人，虽然是良吏也必定罢免。捕获盗匪立即斩杀，有司不敢掩饰情况。盗窃沿海钱米数额很多的人，惯例都斩杀，然而往往长期监禁或者死在狱中。惟独张居正立即斩杀他们，而且追捕他们的家属。盗贼衰减。但是觉得执行不便的人，都对他有怨言，居正也不加理会。

　　慈圣太后将要返回慈宁宫，告诉居正“：我不能朝夕看着皇帝，担心他不像从前那样求学、勤于政务，有负先帝的嘱托。先生负有师保的职责，与大臣们不同。你替我朝夕教诲，用德辅佐我，尽你与先帝凭几的友谊。”于是赏赐他坐蟒官服、白银、彩币。不久，遭遇父亲丧事。皇帝派遣司礼宦官慰问他，送给他粥药，劝居正节哀，问候的人在道路上络绎不绝，三宫赠送的丧礼礼品很丰厚。

　　户部侍郎李幼孜想阿谀居正，倡议丧期未满、强令出仕，居正为此动心。冯保也坚决挽留居正。众翰林王锡爵、张位、赵志白牛、吴中行、赵用贤、习孔教、沈懋学等都认为不行，居正不听。吏部尚书张瀚因为滞留了皇上劝居正留任的圣旨，被驱逐。御史曾士楚，给事中陈三谟等接着上书请求挽留张居正。吴中行、赵用贤和员外郎艾穆、主事沈思孝、进士邹元标相继争议此事。都被处以廷杖责罚，分别遭贬职。当时有彗星从东南方出现，与天长长相连。人情激昂，目光都指向居正，以至于在交通要道悬挂诽谤书。皇帝下诏告诫群臣，再论及此事的人格杀无赦，诽谤才终止。因此派张居正的儿子编修张嗣修与司礼太监魏朝骑快马代替张居正主持丧葬，礼部主事曹诰负责祭祀，工部主事徐应聘负责葬礼。居正上奏请求不上朝，穿青衣、白孝服、角带进内阁主持朝政，讲读经书，并且奏请辞谢年薪。皇帝同意了。等到皇帝举行婚礼，张居正穿吉祥的服装行事，给事中李涞说他违背礼仪，居正发怒，把他贬为佥事。当时皇帝对张居正很器重，经常赏赐居正御书，称他为“元辅张少师先生”，用师礼待他。

　　张居正请求回乡安葬父亲，皇帝派尚宝少卿郑钦、锦衣指挥史继书护送，约定三个月时间，葬礼结束立即返回。虽然如此，皇帝还是指令抚按大臣们提前策马前去送达皇帝的催促诏书信。铸“帝赉忠良”银印赏赐给他，如同杨士奇、张孚敬一样，得到密函论事的特权。皇帝告诫次辅吕调阳等人“有大事不要专断，由驿马传到江陵，听任张先生处理”。张居正奏请扩充内阁成员，皇帝下诏指令居正推荐。居正就推荐礼部尚书马自强、吏部右侍郎申时行进入内阁。马自强一向抵触张居正，没料想到此事，很感激居正，而申时行与张四维都自觉与居正亲昵。居正就安心离去。皇帝和两宫对他赏赐安慰有加，派遣司礼太监张宏在郊外设宴为张居正饯行，朝廷众臣僚属列队相送。所有经过的地方，有司安排好食宿，整治道路。辽东奏报大捷，皇帝又归功于居正。派使者骑马奔告，让他确定封赏等次。张居正条列分明地予以上报。吕调阳更加自惭，坚持卧病，多次上书请求退休。

　　张居正称母亲年老不能经受炎暑，奏请等待清凉的时候上路。因此内阁、两都院寺卿、给事中、御史都上奏章，请求促张居正迅速返回朝廷。皇帝派遣锦衣指挥翟汝敬骑催快马迎接。皇帝计日以待；指令宦官护卫老夫人在秋天从水路走。张居正经过的地方，守备大臣都行长跪礼，抚按大吏越界迎送，担当前驱。路过襄阳，襄王出来迎候，邀请居正赴宴。先例，虽然公侯拜见襄王也行臣子礼，张居正却受出迎和宴请的礼遇。经过南阳，唐王也如此。抵达京都郊外，皇帝下诏派遣司礼太监何进设宴慰劳，两宫也各派遣大宦官李琦、李用宣读谕旨，赏赐他八宝金钉川扇、御膳、饼果、酒，朝廷众官又列队迎接。进殿朝拜，皇帝诚挚地慰劳了他，批准他休十天假后再进内阁，赏赐他白银、彩币、宝钞、羊酒，顺道带他拜见两宫皇太后。秋天，魏朝侍奉张居正的母亲上路，随从的仪礼煊赫，围观的人密集得像墙。抵达京城，皇帝和两宫皇太后又加倍赏赐财物，慰问居正母子，几乎像对待自家人。

　　当时皇帝逐渐备办六宫赐物，太仓提供的钱财很多。张居正就户部呈皇帝过目的清单发表意见，称每年太仓入不敷出，奏请皇帝坐下休息时抽空浏览一下清单，量入为出，节省过量的开支。奏章送去，皇帝留了下来。皇帝又命令工部铸造钱币支付开支，居正认为获利抵不上耗费制止了此举。劝谏的官吏奏请在苏、松地区停止织造活动，皇帝不听。居正为此当面向皇帝奏请，才同意减去大半。他还奏请皇帝停止修建武英殿，以及裁减对外戚升官的恩惠，皇帝多数违心地顺从了他。皇帝到文华殿，居正侍讲读完毕，告诉皇帝给事中呈送的有关灾害的奏章，请求赈济。他又说：“皇帝爱民如子，但是有司们在外损公肥私，盘剥百姓欺骗皇帝，应该依法严惩。皇上努力节省，把宫中的一切开支、服饰、赏赐物、布施品，裁减或禁止。”皇帝点头同意，对一些地方税粮予以蠲免。居正认为江南的贵族豪强仗势违法、奸诈狡猾的官吏和百姓长于拖欠赋税，挑选精悍的大官吏严格督导责罚。赋税因此按时输送，国库日益充实，但是豪强和狡猾的官民都怨恨居正。

　　居正的服丧期将结束，皇帝召见吏部官员询问日期，敕令赏赐他白玉带、大红色坐蟒官服、盘蟒官服。皇帝在平台召见他，慰抚很久。派宦官张宏引导他拜见慈庆、慈宁两宫皇太后，她们都有恩赐给他，而且慈圣皇太后还加赐九品御膳，派张宏侍奉居正宴享。

　　皇帝即位初期，冯保早晚巡视皇帝的起居，用力拥抱提拿，皇帝稍有冒犯，马上报告慈圣皇太后。慈圣皇太后管教皇帝很严格，每次责备他，就说“：假使张先生知道了，会怎么样？”因此皇帝很害怕居正。等到皇帝逐渐长大，心中就开始厌烦。乾清宫小宦官孙海、客用等人引导皇帝游玩戏耍，都被皇帝宠爱。慈圣皇太后派冯保把孙海、客用抓起来，杖责后驱逐了他们。居正又逐条列举这些小内侍的罪恶，请求贬逐他们，指令司礼和内侍们自己陈述，皇帝裁定他们的去留。张居正还趁机劝告皇帝戒除游玩和宴乐重视起居，精神专注以便增添圣上的后代，节制赏赐以便减少浪费，拒绝珍玩以便养成好习尚，亲理国事以了解政治事务，勤奋学习以便资助治理朝政。皇帝受太后的逼迫，没办法，都答复可以，但是内心很恨冯保和张居正。

　　皇帝刚开始主持朝政，居正曾编纂古代治乱的事例一百多条，绘有图画，用通俗的话进行解释，让皇帝容易理解。现在，又嘱咐儒臣记录太祖列圣的《宝训》、《实录》，分类编成书，共有四十条例：创业艰难，励精图治，勤奋学习，崇敬上天，效法先祖，保护百姓，谨慎祭祀，崇尚孝敬，开创好风尚，注意起居，戒除游荡，端正皇后和妃子的住处，教育太子，和睦宗族、藩国，亲近贤臣，远离奸邪的人，接受劝告，治理财产，遵守法律，告诫禁忌，办实事，端正纲纪，审察官吏，固定职位，加重地方太守县令的职权，驾驭亲幸的人，正确对待外戚，重视农业，提倡教化，明确赏罚，讲求诏书和命令的信用，慎重处理名分，裁减贡物和献祭，慎重地赏赐，敦促节俭，刑罚和狱审要慎重，表彰功德，摒弃异端，整顿武备，防御北方少数民族。其中的话语很警诫人，张居正请求在皇帝读经的空暇为他讲解。并奏请设置皇帝起居注，记录皇帝的言行和朝廷内外的事情，每天派四名翰林官负责，及时著文做诗，准备皇帝顾问。皇帝都用最高级别的诏令颁行。

　　张居正自从违反守丧礼制后，更加偏激放纵。大多数因为自己的爱憎，对官员进行罢免或晋升。他左右办事的人大都通晓贿赂活动。冯保的门客徐爵被提拔为锦衣卫指挥同知，负责南镇抚司事。张居正的三个儿子都在科举考试中列为上等。仆隶出身的游七出钱买官，有功劳的皇族亲戚和文武大臣很多人同他交往，缔结姻亲。游七衣冠整齐地拜见张居正，被列入士大夫中。世人因此更加厌恶张居正。

　　没多久，张居正患病。皇帝频繁地颁发圣旨询问他的病情，拿出很多银两和丝帛给他做医药费。经过四个月没好转，朝廷众臣一齐斋戒替他祈祷。南都、秦、晋、楚、豫的大官吏，没有不建造祭坛的。皇帝指令张四维等人处理内阁中细微的事务，大事情立即赶到张居正家中请他定夺。居正起初自己处理，后来很疲惫不能全部审阅，却不让张四维等人掺和。等到病情加重，请求辞官回乡。皇帝又颁布最高级别的诏书安慰、挽留他，称他为“太师张太岳先生”。张居正考虑到自己不能康复，推荐以前礼部尚书潘晟和尚书梁梦龙，侍郎余有丁、许国、陈经邦。不久，又推荐尚书徐学谟、曾省吾、张学颜，侍郎王篆等人可以担当大任。皇帝将张居正的推荐书贴在内宫屏风。潘晟、冯保接受别人的请托，强迫要张居正推荐。当时居正已经很昏聩，不能自主。等到他死去，皇帝因他而中止朝见，下诏以九坛进行祭祀，把他看成国公兼师傅。居正先因六年考绩满，特别加封中极殿大学士；满九年考绩，赏赐他坐蟒官服，加封左柱国，荫庇一个儿子为尚宝丞；因为皇帝婚娶大礼，增加他一百石年俸，录用做锦衣千户的儿子为指挥佥事；满十二年考绩，加封为少傅；因为辽东的大捷，晋升为太师，增加二百石年俸，儿子由指挥佥事提拔为同知。现在，追赠上柱国，谥号文忠，皇帝命令四品京官，锦衣堂的长官，司礼太监护送他的灵柩返乡安葬。从此张四维开始主持朝政，与居正推荐的王篆、曾省吾等人关系恶化。

　　开始，皇帝宠幸的宦官张诚遭冯保厌恶被贬出京都。皇帝派他秘密地调查冯保和张居正。现在，张诚重返皇宫，详尽地告发他们两人相互勾结骄横恣肆的情况，并称他们的宝藏超过天府。皇帝为此动心。皇帝的左右侍从也都揭发冯保的过失与罪孽，张四维的门徒御史李植极力诉讼徐爵与冯保通奸行诈的多条罪状。皇帝在皇宫拘捕了冯保，把徐爵逮捕投入诏狱。贬斥冯保到南京的御居中供事，登记他家的全部金银珠宝，数额达万计。皇帝怀疑张居正也蓄藏很多，心中更加不高兴。言官弹劾王篆、曾省吾的同时也弹劾居正，王篆、曾省吾都被治罪。刚受提拔的人更加积极地攻击张居正。皇帝下诏剥夺了他的上柱国、太师封号，又剥夺了谥号。所有由张居正推荐的人，都被贬职削官。皇帝召回吴中行、赵用贤等人，担当不同的官职。刘台也被追封官职，偿还财产。御史羊可立又继续追究居正的罪行指责居正捏造辽庶人宪火节的狱案。庶人的妃子趁机奏疏辩白冤屈，而且称：“庶人以万计的钱财，都被居正吞食。”皇帝命令司礼张诚和侍郎丘木舜偕同锦衣指挥、给事中到居正家登记。张诚等人将到，荆州守令事先登记人口，锁闭居正的家门，子女们大都逃进空屋中躲避。等到门开，饿死的有十多人。张诚等将居正几个儿子兄弟的家藏全部搜出，获得万两黄金，十多万两白银。居正的长子礼部主事张敬修忍受不了刑罚，自己屈招寄存二十万两白银在曾省吾、王篆和傅作舟等人那里。不久自缢身亡。事情传出，申时行等人同六卿大臣联合奏疏，请求皇帝稍稍宽缓居正家人；刑部尚书潘季驯的奏疏最激动直切。皇帝下诏保留一所空宅、十顷田，赡养居正的母亲。但是御史丁此吕又追究科举考场的事情，称高启愚用舜、禹命题，是为皇帝让位张居正制造理论根据。尚书杨巍等人与他辩驳。丁此吕被调出京都。高启愚被削免官籍。后来的议论者又不断攻击居正。皇帝下诏全部削免居正的官衔品级，剥夺从前赏赐的玺书、四代封赠的荣誉称号，把居正的罪状向天下公告，称应当剖棺戮尸姑且宽免。他的弟弟都指挥张居易，儿子编修张嗣修，都被发配戍守瘴气缭绕的边关。

　　迄万历朝末，没有敢为居正辩白的。熹宗时期，朝臣们渐渐追忆他。邹元标任都御史，也称赞居正，皇帝下诏恢复居正的原官职，允许祭祀他。崇祯三年(1630)礼部侍郎罗喻义等人为居正诉讼冤屈。皇帝命令部里商议，恢复两代的荫庇和帝王的封赠称号。十三年，敬修的孙子同敞又奏请皇帝恢复世袭武职，并恢复敬修的官职。皇帝授予同敞中书舍人的职位，下旨让部里议论敬修的事情。尚书李日宣等人说“：先前的首辅张居正，接受遗诏辅治朝政，替皇帝的先祖供事十年。任劳任怨，完善了法度和风纪，辅佐皇帝在万历初年治有所成。当时朝廷内外治理安平，国内物产丰盛，纲纪法度没有不严明的。他对国家的功勋，天长日久已成定论，人们更加怀念他。”皇帝同意了他们的奏议，恢复了敬修的官籍。

　　评论：徐阶凭恭顺殷勤被皇帝赏识，他城府大度，虽然颇弄权谋，但主要的行为不失正直。高拱自诩有才识谋略，傲气凌人。等到他被冯保驱逐时，只好乘简陋无饰的破车走上归途。张居正通晓时世变化，敢于担当事任。神宗初年主持朝政，使国家由衰弱中振兴，不能说没有济世的才干。操持显赫大权后，几乎威震皇帝，最终招致死后祸患家嗣。《尚书》讲“大臣不要把皇帝的宠幸当作自己的成就事业”，可以不作训诫吗？
杨博传
　　杨博，字惟约，蒲州人。其父杨瞻，曾任御史，死于四川佥事职任上。杨博名载嘉靖八年(1529)进士榜，授职为..稨知县，调迁到长安。被征召为兵部武库主事，担任过职方郎中。

　　大学士翟銮巡视九边，让杨博跟随自己。所有经过的山川形势，当地习俗好坏，士卒多寡强弱，都分门别类做了记载。抵达肃州，臣属的少数民族民众几百人阻塞道路请求封赏。翟銮顾虑前来求赏的人会更多，自己不能进行遍赏。杨博请求翟銮盛大仪卫，将少数民族民众召集到辕门外，训斥道，天子宰相驾到，不全体远迎，拟将他们绑缚送给负责官吏。少数民族民众环列跪拜请罪，于是翟銮对先来的人稍示赏赐，其余的人都畏惧而不敢再来。翟銮返回后，举荐杨博可以担当大任。吉囊、俺答在年关时骚扰边关，尚书张瓒一概倚仗杨博经办。有时皇帝半夜传下手谕，杨博依事条分缕析，都合乎皇帝心意。毛伯温取代张瓒后，杨博本该调走，毛伯温却特意上奏挽留他。不久，调任山东提学副使，转任督粮参政。

　　嘉靖二十五年(1546)越级提拔为右佥都御史，巡抚甘肃。大兴屯垦之利，奏请皇帝招募百姓垦荒造田，永远不征租税。并利用闲暇修筑肃州榆树泉和甘州平川境外大芦泉等处的墩台，开凿龙首等渠道。开始，罕东臣服的少数民族躲避吐鲁番的骚扰，迁徙到肃州境内，时常与当地居民搏杀。监生李时..因此发表言论，事情下派到守臣处理。杨博为此修筑了白城等七堡，召集他们的头人，命令他们率领部属迁徙到那里居住。少数民族民众迁徙了七百多帐，州境因此得到整肃。总兵官王继祖在永昌击退敌寇，镇羌参将蔡勋等在镇番、山丹奋战，三战三捷，杀敌一百四十余众。杨博被提升为右副都御史。因为母亲的丧事归乡。仇鸾镇守甘肃，总督曾铣弹劾他，皇帝下诏逮捕他治罪。杨博也揭发了他三十件贪赃欺骗的事。鸾授职大将军，屡次诋毁他，皇帝没有理睬。杨博服丧期满，仇鸾已被处死，皇帝召见并授予他兵部右侍郎。旋即任左侍郎，为苏州、保定经略。

　　起初，俺答迫近都城，从潮河川入关，谏者纷纷请求做好防备。因水流湍急，不能修筑城墙。杨博依照水势修建石墩，安排戍卒守卫，自己返京督守京城九门。当时因为敌寇警报，当年七月分派兵士守卫城垛。杨博告诫：“敌寇来了，必须镇静，怎么能事先自扰！”罢免了县令。不久调任蓟、辽、保定总督负责军务。杨博认为蓟州近临京都，护卫京都地区和皇族陵寝为大，分遣众将，划地设防。

　　嘉靖三十三年(1554)秋天，把都儿和打来孙十多万骑兵进犯蓟镇，攻攀城墙。皇帝很担忧，多次派遣快骑侦探杨博。杨博穿戴盔甲露宿在古北口城墙上，督促总兵官周益昌等人奋力抵抗。皇帝大为欢慰。派快骑赐送绯豸衣，犒赏军士万两白银。敌寇攻打了四昼夜也没能攻入，便合力攻击孤山口，登临城墙。官军斩断了一名敌寇的手腕，敌寇退却后在虎头山驻扎。杨博招募敢死队，夜间用火器惊扰敌营。敌寇忧虑烦乱，天刚亮就全部撤离。杨博晋升为右都御史，荫庇儿子为锦衣千户。第二年，打来孙又攻入益昌，杨博击退了他们。朝廷提拔杨博任兵部尚书，簿录秋防的功绩，加封太子少保。

　　严嵩父子招揽权力，诸司职权时常受到干扰，杨博恪守职责，一切不允通融。严嵩恼恨杨博，杨博遇上父亲的丧事而辞官。兵部尚书许论罢官，皇帝起用杨博代替他。杨博丧服日期未满，上疏推辞。但是皇帝以大同右卫围困急迫，改派杨博总督宣府、大同、山西军务，杨博穿戴黑..孝服奔驰出关。杨博还未抵达，侍郎江东等大军进击，敌寇已经离开。当时，右卫被围困六个月，守将王德阵亡，城中粮草耗尽，士卒誓死守卫而无反叛之心。杨博大加抚恤，奏请办理十件善后事宜。因为给事中张学颜的谏言，皇帝留下杨博任镇抚。杨博奏请免除被敌寇占领的地方的租税，于是招募其中的壮丁做义勇，分别隶属各将官。杨博认为边地的人不熟谙车战，敌寇入侵就力不能支，奏请修造一百辆偏箱车；有警报则右卫车在东，左卫车在西，相互声援。又认为大同城墙毁坏，修缮的事急迫；其次是堵塞银钗、驿马诸岭，以便断绝敌寇窥探紫荆的道路；在居庸关南山设防，以便断绝敌寇窥探皇室陵寝京畿的道路；修筑阳神地诸城墙阻堑，以便断绝敌寇入侵山西的通道。于是在大同牛心山等处修筑了九座堡垒，九十二个墩台，连接左卫高山站，以便联络镇城。开掘了两条大沟，各长十八里，开掘小沟六十四条。耗费五十天时间完工，受到嘉奖赏赐。

　　皇帝几度想将杨博召回，又顾虑边疆，便询问严嵩。严嵩一向不喜欢杨博，奏请任命他为江东署理部事，等待秋防完毕后再慢慢计议，于是不召杨博。秋防完毕，加封为太子太保，依然留任镇守。口孛索把伶和反叛了的都记等几度拥轻骑袭扰边关，杨博先后设计擒获了他们。并几次派出骑兵袭击敌寇，敌寇稍稍迁移了营帐。于是杨博倡议修筑前总督翁万达所创设的边墙，招回被敌寇劫掠过的内地民众一千六百多人。又奏请疏通宣府、大同荒田的水利设施，少征租税。朝廷准奏。改任蓟辽总督。秋防完毕，廷议打算召回杨博，吏部尚书吴鹏不赞成。郑晓署兵部，争辩道：“杨博在蓟、辽则蓟、辽安定，在兵部则九边都得平安。”于是被召回，加封少保。

　　皇帝很担忧边关，杨博每每事先布署好防务，皇帝倚重他如左右手。曾对内阁大臣讲：“自从杨博入朝，我常常忧虑边关，与杨博谈话让他预先谋划。”杨博进言“：当今九边，蓟镇最重要。奏请敕令边臣驱逐大同的敌寇，使他们不能接近蓟，宣、大诸位将领从独石侦察情况，在黄花、古北诸要害预先设防，不使一骑入关，便是首功。”皇帝称是。

　　嘉靖四十二年(1563)十月，敌寇拥众窥视蓟州，声称要进犯辽阳。总督杨选率师东进，杨博传檄制止。又亲自给他写了三封信，杨选最终没有听从意见。杨博抚摩着案几叹息“：败了啊！”紧急征兵增援，敌寇已击溃墙子岭守军，进犯通州。皇帝叹息“：庚威望戌年(1550)的事情又重现了。”几路兵马先后赶到。任命宣、大总督江东统帅文武大臣分路驻守皇城、京城，镇辽侯顾寰把京营兵分布在城内外。敌寇化解后向东而去，蹂躏顺义、三河，大肆劫掠之后退去。援兵不发一箭，沿途击毙零散的敌骑或伤残之敌报称首功。皇帝怏怏不乐，告诉杨博说：“敌贼饱掠而去，以后怎么惩戒？”便诛杀了杨选。杨博担忧自己，徐阶全力保护了他。皇帝念及杨博以前的功绩，没有治罪。此后很久，改任吏部尚书。

　　隆庆元年(1567)，奏请遵循先帝的遗诏，录用曾因劝谏而被治罪的大臣们，死者都受赠赐抚恤。当时统计众吏，山西人没有一人被罢免。给事中胡庆嘉弹劾杨博庇护同乡，杨博接连上疏请求退休。朝廷抚慰挽留，而且对舆论进行了驳斥。在一品官任上三次满考后，升为少傅兼太子太傅。皇帝打算巡游南海子，杨博率领同僚劝谏。御史詹仰庇因直言被罢免，杨博进行了争辩。屯盐部御史庞尚鹏遭议论，杨博提议挽留他。违背了圣意，于是称病归乡。尚书刘体乾等递交奏章请求他留住，没有听从。大学士高拱执掌吏部，举荐杨博堪为将才。皇帝下诏令他任吏部尚书兼理兵部的事务。陈述蓟、昌战守的方针策略，称“：言官认为居守城墙是胆怯，言论可以听听，其实没有什么效果。在墙外迎击，害占七成利为三成；在墙内格斗，利占一成害为九成。凭借城墙据守，称为先抵战场等待敌人。名义称守，实际上是战。我任部督，曾抗拒打来孙的十万之余，认为应当毫无疑虑地据守城墙。”因此陈述明确呼应与援、申明驻守、安排京营、晓谕少数部族、修正内治等事，皇帝全都听从了。

　　杨博魁梧肥壮，遇事能安闲处置，有胆识、有度量。出入朝廷四十多年，始终以兵事著称。隆庆六年(1572)，高拱罢官，于是改派杨博负责吏部，晋升少师兼太子太师。第二年秋天，患疾病，多次请求辞官归乡。过了一年去世。赠封太傅，谥号襄毅。

　　高拱主持朝政时欲使徐阶陷入危险的祸难，杨博拜访高拱尽力替他解脱。高拱也被感动，事情才算完结了。此后张居正排挤了高拱，准备周密地罗织他的罪状，杨博毅然抗争。等到兴起王大臣狱案，杨博与都御史葛守礼到张居正处尽力替他解脱。张居正愤懑道“：二公说我对高公有成见耶？”杨博回答“：不敢如此，但是除了您无人能有回天术。”遇上皇帝任命守礼和都督朱希孝联合审讯，杨博暗中替他谋划计策，唆使校尉恐吓王大臣翻供；又指使高拱的仆人混杂在人群中，指令王大臣识别，却茫然不能分辨，事情才弄明白。人们因此称杨博为长者。
马森传
　　马森，字孔养，怀安人。父亲马俊，晚年得子，家仆抱他不慎坠地摔死。马俊哄骗妻子说“：我的过失啊！”没有追究仆人的罪过。过了一年有了马森。嘉靖十四年(1535)，中进士，授职为户部主事，历任太平知府。民间有兄弟间诉讼的案子，马森给他们镜子命令彼此照照，说“：如果两个人老了，忍心损伤兄弟情份吗？”都感激得流泪含羞而去。又升迁江西按察使。有位进士宠爱别的女人而杀害妻子，抚按想轻判，马森最终使他伏法。

　　历任左布政使，擢升巡抚右副都御史。入朝任刑部右侍郎，改派到户部。起初，马森在江西举荐布政使宋淳。宋淳后来巡抚南、赣，因贪赃败绩，马森因过失调任大理卿。几度驳辩疑案，与刑部尚书郑晓、都御史周延并称“三平”。因病归乡，重新启任南京工部右侍郎。改派到户部，督察仓场，不久转任左侍郎。以右都御史身分总督漕运，兼任凤阳巡抚，晋升南京户部尚书。隆庆初年，改任北部的官职。

　　当时，皇帝登基诏书减免了国家一半的田租。太仓的年收入减少，不能应付开支，而且京、通二仓的储藏无几。马森查对搜剔，处理十多件事。又列出钱谷出入的数目，劝谏皇帝节俭。皇帝亲拟诏书责令他安排处置，马森上奏：“祖宗的旧制度，黄河、淮河以南地区供给京师四百万银两，黄河、淮河以北地区供给边关八百万银两。一年的收入，足以供给一年的费用。后来边陲战事频繁，开支逐渐繁多，一变而有外籍部队的年度给养，再变而有本地部队的年度给养。起初的费用只三百五十万两，后来渐渐增至六百三十多万两。屯田的十有七、八受亏损，盐法也十折四、五，民粮运输十有二、三被拖欠，全部用补给边关的年度费用弥补。在边关则兵卒马骑少于往昔，在太仓则输入之数不及以往，而且耗费数倍于以前。又下诏书减免赋税，所以今日宣告匮乏，比往年更甚。我以前的筹划，算及锱铢细利，不过是解救燃眉之急，但对国家大体，民众的元气，没有闲暇做进一步考虑。而当集思广益，指令朝廷中大臣各陈己见。”又奏请河东、四川、云南、福建、广东、灵州的盐课事宜。诏令都依从了他的请求。皇帝曾经任命宦官崔敏拨户部的六万银两买黄金。马森坚持不赞同，而且声称，以往皇帝的诏令都由内阁下发，没有由司礼径直传递的，此事才休止。既而皇帝又下令购置珠宝，马森也极力争辩，没有听从。隆庆三年(1569)，以母亲年迈为由请求回家养老送终。皇帝赏赐他乘驿车归乡的礼遇，后来几度举荐他都不出山。

　　马森任考官时，夏言的女婿出自他的门下，想介绍他见夏言，他辞谢而没有前往。严嵩听说后很喜欢他，马森也没有趋附。被徐阶看重后，引荐录用。居住乡里，支持巡抚庞尚鹏施行一条鞭法，乡里的人替他修筑报功祠。万历八年(1580)去世。追赠太子少保，谥号恭敏。
刘体乾传
　　刘体乾，字子元，东安人。嘉靖二十三年，考取进士。授封行人，改派兵部给事中。司礼太监鲍忠去世，他的党羽李庆替他的侄子鲍恩等八人请求升迁。皇帝已经同意，因为刘体乾的谏言只录用了三人。转为左给事中。

　　皇帝因财政费用不足，诏令朝廷大臣汇聚意见。大多数请求追索以往的拖欠，增加赋税数额。唯独刘休乾上奏说：“苏轼说‘丰财之道，唯有清除损耗财资的人事’。现在最大的危害有两件，即是冗吏、冗费。历代官制，汉代七千五百人，唐代一万八千人，宋代最臃肿达到三万四千人。本朝从成化五年(1469)，武职已经超过八万。合计文职，大概十万多人。现在边功升授、勋贵传请、曹局添设、大臣恩荫，加上厂卫、盐局、勇士、匠户，岁增月益，不胜枚举。多一官，就多一官的费用。请皇上严格敕令诸分科办事的官署，清理革除冗员，减少的俸禄将不可估量。又听说光禄的库存金，自嘉靖元年(1522)至十五年，积累达八十万两。自嘉靖二十一年以后，供应的东西天天增加，积蓄顷刻耗尽。进贡皇宫的水果蔬菜，起初没有定额，只根据太监的片纸所记，如数供给皇宫。太监将宫中没用完的东西侵吞了，并且往往转卖给市井中人。其他诸官署，侵吞盗窃更多。应当制定明确的法令，年终派科道官核算数额，以便清除冗费。两大冗耗革除，国家自然会富裕。舍弃此举，却督促还欠、增加赋税，此举是扬汤止沸啊！”因此部议请求裁减各监司局的人员匠户。皇帝依从了。

　　升职为通政使后，调迁刑部左侍郎。改任户部左侍郎，总理粮仓草场。隆庆初年，提升为南京户部尚书。南畿、湖广、江西的银、布、绢、米累积拖欠二百六十多万，凤阳园陵九卫官军四万人，而仓库存粮数不够一个月的开销。刘体乾再度上疏请求皇帝责令有司解决，又条列了六件事，都答复可行。

　　马森离去后，皇帝召见刘体乾并改任他北京户部尚书。诏令提取太仓的银资三十万两。刘体乾劝谏“：太仓的银资库存三百七十万两，但是九边的年例就达二百七十六万多，驻京师的军队的粮饷依市场价需要一百多万两，蓟州、大同诸镇另外的奏请尚未计算在内。如果又索取供应皇上，经费怎么筹办？”皇帝不听。刘体乾再次上奏“：现在国家财力匮乏，是大大小小的臣僚所共知之事。即便库存的数额，也是最近派遣御史搜括的，明年就没有办法了。现在全数供给了无益的靡费，万一仓促间起变故，国家将怎么办呢？”因此，给事中李已、杨一魁、龙光，御史刘思问、苏士润、贺一桂、傅孟春纷纷上书请求皇帝依循刘体乾的谏言，内阁大臣李春芳等都上奏疏恳请，皇帝才下令只提取十万两。他又奏请太和山的香火税仿照泰山的办法，有关部门负责办理，不归属太监负责。违背了皇帝的旨意，被剥夺了半年薪俸。

　　皇帝曾经询问九边的军饷、太仓的年支出额以及四方送解交纳的资财数。刘体乾上奏称“：视宋朝只有辽东、大同、宣府、延绥四座边镇，继而补充宁夏、甘肃、蓟州，再续补固原、山西，现在密云、昌平、永平、易州都列入边镇。每镇有当地屯兵防守。后来增加招募的数额，增派了客兵，使闲坐食饷的人越来越多。各镇有屯田筹集粮饷。后来增加民用粮食、增加盐税，增加输送京师的数额，使中间的靡费滋生很多。”于是陈列隆庆以来每年的支出数额。并上奏“：国家每年入不敷出，但是额外陈书请求的人很多。请求将朝廷内外一切应当保留或革除的经费，刊印成文书。”答复可行。

　　诏令购买二万五千斤绵，刘体乾奏请等候湖州的朝贡。皇帝没有听从，急迫催促此事。给事中李已劝谏“：三月不是用绵的时候，不应该过分惊扰商户。”刘体乾也再度争辩，皇帝才只购入一万斤。过年后皇帝下诏催促进贡金花银，并且购求猫眼、祖母绿诸种珍异宝物。李已上奏皇帝极力劝谏，刘体乾恳求皇帝听从李已的谏言，没有被采纳。内承运库以白条子索要户部银十万两。刘体乾执意上奏，给事中刘继文也称白条子事不合体制。皇帝答复有圣旨，竟然提取了银两。刘体乾又请求承运库减少二十万的税额，被宦官崔敏阻挠，不能奏请皇帝。当时皇宫的供给已经很多，屡次降旨户部提取太仓的银两，又催促求购珍珠、黄玉绿玉等物品。刘体乾清正刚直性格执拗，每每上疏争辩，屡屡逆拂皇帝的心意，竟然被剥夺官职。给事中光懋、御史凌..等人纷纷上奏恳求皇帝留用他，皇帝没有听从。

　　神宗即帝位，起用他任南京兵部尚书，他上奏称：“留都是国家的根本性重地，以往的军队数额为九万，马匹五千多匹。现在军队只有二万二千，马匹仅仅达到半数，势单力弱很令人忧虑。应当挑选诸卫所的多余兵丁，跟随部队一起操练，拨调贮库草场的银资购买马匹。”又逐条上奏防守的四件事。皇帝都依从了。万历二年(1574)，他退休了。去世后，追赠为太子少保。
王廷传
　　王廷，字子正，南充人。嘉靖十一年(1532)考取进士。授任户部主事，改任御史。上疏弹劾吏部尚书汪钅宏，被贬为亳州判官。历任苏州知府，颇有政绩声誉。升任右副都御史，总理河道。三十九年转任南京户部右侍郎，总理粮食储备。南京的粮储督理，自成化元年(1465)以后均由都御史领命，到嘉靖二十六年才开始指令户部侍郎兼任。等到振武营的军队叛乱，舆论要求恢复旧制度，于是让副都御史章焕专门领命，改派王廷去南京刑部。王廷还没上任，又被改任户部右侍郎兼任左佥都御史，总督漕运，巡抚凤阳诸府。

　　当时倭寇骚乱还没有肃清。王廷建议派遣江南地方镇守总兵官，专门驻防吴淞，江北的属地分派的副总兵，专门驻防狼山。于是成为定制。淮安发生大饥荒，他与巡按御史朱纲奏请留下商税做军队的粮饷，被皇帝下诏严厉申斥。给事中李邦义于是弹劾王廷不知道变通，吏部尚书严讷替王廷辩护，才得解脱。转任左侍郎，仍然负责户部事务。因为在通州抗击倭寇的功绩，增加二级薪俸。调任南京礼部尚书，左都御史。上奏皇帝推行慎重选官授职、重视分区巡察。认真办理刑狱、端正表率、严格检查与约束、公开举荐与弹劾等六件事。

　　隆庆元年(1567)六月，京都雨大成灾毁坏房舍，皇帝指令王廷督促御史分别进行赈灾、抚恤。正赶上皇帝要接受天下百官的朝拜，王廷奏请皇帝严禁馈赠，斟酌道里的费用，以戒备官场的邪恶，恢复民力。皇帝拜祭诸位皇陵，诏令王廷同英国公张溶留居驻守。宦官许义持刀勒索别人的钱财，被巡城御史李学道鞭笞。一群太监窥视李学道上早朝之机，相约在左掖门外殴打了他。王廷上奏告了他们一状，使他们分别受到戍边的发配。

　　御史齐康替高拱弹劾徐阶。王廷进谏“：齐康身怀奸党之邪恶，不从重惩罚不能安定国家大计。”皇帝贬责了齐康，下诏挽留徐阶。高拱便称病引退。给事中张齐，曾经巡视边关，接受过商人的钱财。事情刚刚败露，就暗中求助徐阶的儿子徐..从中斡旋，徐..推辞不见他。张齐怀恨在心，于是摘取齐康奏疏中的话再度弹劾徐阶，徐阶也称病引退。王廷便揭发张齐的奸诈好利的劣迹，进谏：“张齐先前奉命赐赏宣、大的军队，接受了盐商杨四和的几千两银子，替他宣扬抚恤边地商人、革除以后的盐课等事，被大学士徐阶阻止。杨四和否认张齐收受贿赂，踪迹显露。张齐惧怕被治罪，于是借攻徐阶谋求掩饰自己。”皇帝便将张齐打入诏狱。刑部尚书毛恺在张齐被发配去戍边的时候，宣布皇帝诏令将他削职为民而释放。高拱再度升职拜相，王廷担心他记恨宿怨，而且毛恺也是徐阶引荐的，于是先后请求辞官以便回避高拱。给事中周芸、御史李纯朴为张齐辩冤，称王廷、毛恺阿谀徐阶，给无辜者罗织罪名。刑部尚书刘自强再度上奏“：对张齐的定罪不实，王廷、毛恺徇私枉法。”诏令剥夺毛恺的官职，将王廷贬斥为民，饶恕了张齐，将他补任通州判官。

　　万历初年，张齐因为不谨慎被罢免，毛恺在此之前已经去世。浙江巡按御史谢廷杰辩解道，毛恺洁身自好有古人风范，因为压抑张齐获罪被剥夺官职，现在张齐已被罢黜，足以知晓毛恺操守正直。诏令恢复毛恺的官职。因此，巡抚四川的都御史曾省吾进谏“：王廷任苏州太守的时候，人们将他与赵清献相提并论。耿直有气节，始终没有更改。应该像毛恺一般恢复官职。”诏令他就原官职退休。万历十六年(1588)，供给的粮食如定制，仍旧以其高寿特赐慰问之情。第二年去世。谥号恭节。
葛守礼传
　　葛守礼，字与立，德平人。嘉靖七年(1528)，考取乡试第一名。第二年考中进士，授职彰德的推官。大盗诬陷富贵人家，株连者上百。葛守礼将他们全部释放，主持刑狱的人向御史诬陷他。遇上藩府的刑狱久久不能裁决，交付葛守礼，一次审讯就解决了，于是大为惊叹佩服。冬至日，赵王请百官穿朝服朝贺，唯独葛守礼认为不可。

　　不久他调任兵部主事。父亲去世，葛守礼守丧期满除服，补任礼部职。宁府的宗族人全部被禁锢在高墙内，后来渐渐获得解脱，于是请求封赏。礼部尚书夏言提议酌量恢复几名中尉的官职。奏书未上，夏言进入内阁，严嵩执掌礼部。葛守礼降职为仪制郎中，驳议不行。先例，郡王绝嗣，近亲能够像原来的爵位处理府中事宜，却不能继承封赏。交城、怀仁、襄垣的近亲绝嗣，请求继承封赏，葛守礼坚持不让步。遇上他告疾在家，三座邸的人乘机行贿，于是请求获得批准。锦衣卫的旗校刺探得知此事。有簿籍记录的贿赂达十多万，唯独没有葛守礼的名字，皇帝由此知道了葛守礼的廉洁。

　　葛守礼调任河南提学副使，又调任山西按察使，晋升为陕西布政使，擢升右副都御史，巡抚河南地区。入朝任户部侍郎，督察宣、大的粮饷。改任吏部职。由左侍郎晋升为南京礼部尚书。李本负责吏部事务，秉承严嵩旨意考察朝廷大臣，葛守礼被列为下等，勒令退休。后来皇帝询问葛守礼在何处，左右的人胡诌他以年老病患告退。皇帝为他叹惜了很久。

　　隆庆元年(1567)，葛守礼起任户部尚书。上奏进谏：“京城附近、山东一带的流民日益增多，因为有司变法扰乱纲常，征收的科税太重，征派又不均衡。况且河南北部，山东西部，土地贫瘠，正常的供给尚且不能保障，重复繁重的徭役更无从谈起。工匠和富商大贾，都以无田免去徭役，只有农夫受此困厄，这就很不合事理。请求纠正田赋的规章，罢除科差不公的法令。开国之初征收粮食，户部审定仓库的名称和数量与价值，颁布给各司，分派给黎民百姓，百姓税粮上交给各自仓库，缴纳与拖欠的数目了然可查。现在制定了一条鞭法，依照田亩数征收银赋，不论仓库，不问储存数量。官吏书记攀附为奸，任意增减分派数额，弊端百出。等到收集解送，就又变成一串铃法，称为一起征收而分散解送。征收的人不解送，解送的人不参加征收，征收的人获取多余的资财，解送的人承担赔贴的责任。钱谷必须分开则数目明晰便于稽查审核，现在混为一团，是为那些贪污挪用者提供机会，希望敕令有司酌情恢复旧规章。”诏令全部施行。因此上奏确立国家财政大计的簿记方式，颁布于天下。自嘉靖三十六年(1557)以后的完欠、解送、追征的数额以及贫民不能缴纳的，全部记录在簿。从府州县到布政，送交户部稽查考核，以便清查隐瞒疏漏侵占欺诈的弊端。让户部专门负责财政赋税，必须详细知晓国家仓库的盈虚，然后才可能节制、压缩或进行调剂。先帝在世时下令全国每年将文册报告户部，于是请皇帝派遣史谭启、马明谟、张问明、赵岩分区巡行全国负责其事，并且承敕令行事，广施恩泽，按例犒赏边防军，或者有论及虚冒士伍名额的，应当乘行赏之机加以淘汰。葛守礼进谏“：这是朝廷从未有过的事，是想收集怨恨吗？”议论于是终止。

　　大学士高拱与徐阶不和睦，朝廷官员都攻击高拱。侍郎徐养正、刘自强，为高拱所看重，也到葛守礼处进言，葛守礼不允许，徐养正等人终究抨击了高拱。葛守礼即刻请求回家侍养母亲。等到高拱再度任宰相，对葛守礼非常感激，起用他任刑部尚书。起初，徐阶审定方士王金等人刑狱，以妄自进奉药物定罪，参照子杀父的刑律定为死罪。诏令法司会审。葛守礼等人评议王金没有妄自进奉药物的事实，但是沿习以往陶仲文的方术、邪道蛊惑民众，应当依照附从之律将其戍边。给事中赵奋进谏“：司法是天下公平的机构。过去审案者主张将王金入重罪，而不给先帝留面子；现今主审者又一味主张为其开脱，而不考虑后世的议论。罪有首犯者而后就有从犯者，王金等人为从犯者，谁是首犯呢？以陶仲文为首犯，那么陶仲文已经死了很久。如此执法，陛下将依赖什么呢？”奏疏送入皇宫，皇帝答复知道了。

　　不久将葛守礼改任为左都御史。上奏称“：京畿地区地势低洼，河道淤塞，遇上涝积则千里成为沟壑。恳请仿效古代的井田制，疏治沟渠与田间水道，使旱涝有备。”奏章下达给有司。又申明巡抚的事宜，条陈官箴、士节等六件事。葛守礼对王金案狱的评议，与高拱的想法相合，然而并不附和高拱。后来张居正意欲用王大臣的事罗织罪名诛杀高拱，葛守礼极力替他辩解，才幸免于难。徐阶、高拱、张居正交替掌权，彼此倾轧。葛守礼周旋于他们中间，清正独立，人们认为这是很难得的事。万历三年(1575)，以年老为由请求退休。诏令加封太子少保，乘驿车返乡。六年，去世。追赠太子太保，谥号端肃。
靳学颜传
　　靳学颜，字子愚，济宁人。嘉靖十三年(1534)，中举乡试第一名。第二年考取进士，授职为南阳推官，以廉洁平易著称。历任吉安知府，治政业绩很高，升调为左布政使。隆庆初年，入朝任太仆卿，改任光禄寺。不久委任为右副都御史，巡抚山西。应对诏令陈述理财之道，共计一万多字。阐述选兵、铸钱、积谷等最为中肯。其大意是说：

　　“宋朝初年有十万禁军，总计全国各路兵马也没有十万，此后庆历、治平年间军队人数增至一百多万。然而当时的财政开支不匮乏。我朝边防军达四十万。此后虽然增加兵马扩充边军，但是多缺将才，不像宋代是其初的十倍。然而自从嘉靖中期就告知以绌乏，为什么呢？宋朝虽然增添兵马，然而国家没有养兵的经费。我朝以民养兵，而且新军又一切仰仗太仓。旧饷没减，新饷日增，这是靡费一。周丰镐、汉西都，一般是有名无实。我朝设置留都，建官制置衙门，坐食公款，这是靡费二。唐、宋的宗亲或者列名于官吏的名册，或者散处民间。我朝分封的列位公爵，不务农不入仕，吸吮民众的骨髓，这是靡费三。有这三项，储蓄怎么能不匮乏？而且其中最耗费国家资财的是军队，冲锋陷阵，挥旗鸣鼓，是军队的职责。现在边防军有战斗的机会，而内地军队则终世也不会临敌。每当盗贼窃案发生，不是阴阳、医药、杂职，则是县丞的副手或判簿为将；不是乡民里保，则义勇快壮为兵。在北方则借助盐丁矿徒，在南方则借助狼兵、土兵。这都是内地军队不堪任用的验证。应当用轮番戍守的法则加以约束。或有遥远不能征调的，或有羸弱不能胜任的，就听任他们农耕经商，但是移调他们的粮食充作边军军饷。例如免却班军而征银两，减少充军发配而令其输粮自赎，也是一种变通的策略。想使京师兵马强悍，也应该责成他们轮番戍守边关。京城距宣府、蓟镇只几百里，京营有九万兵卒，每年用一万兵卒戍守两镇，九年一个轮回，并不劳苦，而且使怯弱者同边防军一样强悍。又用京郊的士卒填充京师戍边后的空缺，他们的编制、号令、月粮饷、犒赏也与京师士卒相同，使京郊的士卒都成为亲兵。京师戍守蓟镇，那么延庆、固原的费用就可以节省。戍守宣府，那么宣府、大同的气势自然得到张扬。敌寇畏惧宣府、大同的势力控制其后，强劲的京师兵马又阻挡其前，这样仰攻深入内地侵扰的事就少了。

　　“我又看见天下的民众惶惶以匮乏为忧，不是布帛五谷不充足，而是银两不充足。银两，天寒不能充衣，饥馑不能充食，不过用作贸易流通以交换衣食之用，为何只任用银两而废弃铜钱？越是废弃钱，银两就更加独行。独行银则收藏越多，使银两更昂贵，货物价格更贱，使折银征赋的办法更难办。富豪乘物价低贱时收购，待价格抬升时售出。银两更加积聚到富豪手中，流行天下的银两就愈少，再过数十年，我不知道尽头何在。钱是货币，不能一天没有。会计称钱法有两难：获利不及本钱，百姓不愿意推行。其实都并非如此。朝廷用山海的物产做材料，用亿兆的民力做工，用贤士大夫做劳役，有什么成本的花费？如果命令百姓用铜炭赎罪，而且用营军充工匠之役，一声令下，钱遍及天下。至于不愿使用钱的人，唯有奸豪。恳请从现在开始的事例、罚赎、征税、赐赍、宗禄、官俸、军饷之类，全部兼用银两制钱。上以此征收，下以此输纳，怎么担心它不施行。

　　“我又听说中原是边疆的根基，百姓是中原的根基。百姓可以终身无银两，却不能终年无衣食。现在有关部门早晚心神不安的是银两而不是谷物，我私下忧虑这事。国家在幽燕建都，北方没有做护卫的郡国，自恃为心腹股肱的是河南、山东、江北和京都八府的人心。这些人都强悍但轻生，容易挑动而难以止息，游食而少积蓄。一事不如意，就轻率地离开乡土；往往一个人作难，千人响应，前面的事例已屡屡应验。安抚他们的办法，不过是称体恤农夫以便系縻他们的家庭，使他们粮食充足以便系縻自身，使他们骨肉相聚以便系縻他们的心思。现在试核实官仓的贮藏，每府获得几十万两，那么负责会计的人就可以高枕而卧了。获得三万两，怎么能不寒心呢？我私下以为不足万两者很多。

　　“我最近奏疏请求积聚谷物，业已获行许可。但担心有司办事不力，不能体现贤明的诏令。冒昧以我的观点做点声明。其一是官仓，发放官银做平籴。其二是社仓，征收百姓的谷物来填充。官仓不是很丰盈的年份不能有举办，社仓虽然是中等年成也能行事。唐代开设义仓，每年从王公以下都有征入。宋代则额定民间的正税数，提取二十分之一作为社仓之数。诚然仿效推广此法，顺应土俗，合乎人情，占卜年成气候，以便知晓其变化，核算每年两仓的收入来检验他们的功效，立为法令，并且每年做些修正，以丰歉之时做集散处理。官仓的粮食，百姓有大饥荒则做赈济。民仓的粮食，虽然官府有大规模的劳役也不听凭借贷。借助此法藏富于民，也就是藏富于国。现在谈论财资费用，不是担忧谷物不充足，而是担忧银两不充足。银两实际上会产生祸乱，而谷物实能消除祸乱。银两不充足，用钱币替代。五谷不充足，则用什么替代呢？所以说贤明的君主不宝贵金玉，而珍重五谷，希望圣上留意此事。”奏疏呈送宫中，下交给主管部门讨论最终没有能够全部施行。

　　不久他被征召为工部右侍郎，改任吏部职。升任左侍郎。靳学颜品行端正廉洁，目睹高拱以首辅身份掌管选拔官吏，非常专横跋扈，于是称病回家，直至去世。

　　评议：明朝中叶，边防松弛，经费匮乏。当时负责事务的大臣，能够留意到这个问题的很少。如杨博、马森、刘体乾、葛守礼、靳学颜之类，差不多都有经邦济世的谋略。就他们的设想和作为，推究后施行，也只能修补一时罢了，何况所建议的也没有全部施行，施行的也不能持久。从当时至后世，张居正才做一番整治。张居正死了，一切以空言行事，直至灭亡。所以明朝的腐坏不是朝夕间积聚的。
王治传
　　王治，字本道，忻州人。嘉靖三十二年(1553)，考取进士。授职为行人，升任吏科给事中。敌寇屡次骚扰边关，边防大臣大都隐瞒不奏报；稍获小胜，文官就冒领军功。王治请求临阵斩寇俘敌，按等差记录将士们的功勋；文官和镇中主帅不亲身参战搏击的不做赏赐。皇帝听从了建议。他又升任礼科的左给事中。

　　隆庆元年(1567)，与御史王好问一道核实内府各监局的年度开支。宦官崔敏请求终止此事，被给事中张宪臣弹劾。获圣旨：“诏书所言，从嘉靖四十一年(1562)开始，听从王治等人详细核查。诏书没有提及的，予以终止。”王治等人极力争辩，没有被同意。事情办完了，弹劾宦官赵廷玉、马尹侵吞国家财物的罪行，诏令司礼监负责查问。不久他上疏陈述四件事：“一，确定宗庙的礼仪以便隆肃圣上的孝道。献皇虽然贵为天子的父亲，却没有登基做皇帝；虽然亲为武宗的叔叔，但曾经尊奉武宗。现在却与各祖宗先帝并列，位置安排在武宗右方，考察诸多典制，终究没有与此和洽的。我认为献皇附祭于太庙，未免有僭越之嫌。如果专门祭祀世庙，就永世不做更改，请求敕令朝廷大臣广做评议，务必要使此事办得妥当。二，谨慎退朝而处的礼仪，以澄清教化之源。皇帝深居禁宫，左右奸佞之人就会窥伺时机百般讨好，或者宴饮声乐，或者游戏骑射。近者损耗精神，由此滋生疾病。长久看就妨害政事，由此滋生危害与祸乱。近来众人议论纷纷，称陛下宴饮消闲的举动，并非居丧帝王所适宜的。我暗暗替陛下忧虑。”其他二件事，请求皇帝勤于朝讲、亲近辅佐者。奏疏呈入宫中，皇帝答复知道了。

　　升迁为吏科都给事中。弹劾蓟、辽总督都御史刘焘、南京督储都御史曾于拱不称职，曾于拱被罢免官职。山西与蓟镇同时受敌寇侵扰，王治归罪于兵部尚书郭乾、侍郎迟凤翔，与同官欧阳一敬等人弹劾他们。皇帝下诏书罢免了郭乾，将迟凤翔贬职为三秩视事。部议抚恤光禄少卿马从谦。皇帝不同意，王治上疏争辩。皇帝称马从谦所犯罪行，如同儿子辱骂父亲，最终不同意做抚恤。王治又奏请追封何王唐的谥号，为夏言昭雪平反，并且申诉说大理卿朱廷立、刑部侍郎詹瀚共同捏造了夏言、曾铣的冤案，应该追夺他们的官职。皇帝都答复同意。第二年，左右大臣中有人称南海子为胜景地，皇帝即将前往。王治率领同僚劝阻。大学士徐阶、尚书杨博、御史郝杰等人一道阻止。皇帝全然不听。到了目的地眼见一片低湿荒凉苍莽之地，皇帝非常懊悔。王治立即被提升为太仆少卿，改任大理职，晋升太仆卿。奔父母丧事归乡，直至去世。
欧阳一敬传
　　欧阳一敬，字司直，彭泽人。嘉靖三十八年(1559)的进士。任命为萧山知县。征招授职为刑科给事中。弹劾太常少卿晋应槐任文选郎时的劣迹，而且南京侍郎傅颐、宁夏巡抚王崇古、湖广参政孙弘轼都是应槐选拔的，都应当被罢免。吏部替晋应槐等人辩解，只罢免了傅颐的官职。不久，弹劾并罢免了礼部尚书董份。

　　三次调职后任兵科给事中。他说广西总兵不应当任用都督，应当任用勋臣。于是弹劾恭侯吴继爵并罢免了他，由俞大猷代替。敌寇大举进攻陕西，他弹劾总督陈其学、巡抚戴才，一并剥夺他们的官职。又因军政事务弹劾英国公张溶，山西、浙江总兵官董一奎、刘显，执掌锦衣卫的都督李隆等九人不称职。张溶留任，其余的人都遭贬斥。

　　自从严嵩倒台，言官争相鼓勇评论时事，欧阳一敬尤为敢说。隆庆元年(1567)正月，吏部尚书杨博执掌京城的察举，罢黜给事中郑钦、御史胡维新，但是山西籍人士没有获下考的。吏科给事中胡应嘉弹劾杨博心怀私人恩怨，庇护乡里人士。胡应嘉以前曾经弹劾高拱，高拱记仇，将要从重治他的罪。徐阶等人违拂高拱的心意，并且认为胡应嘉的确是辅佐察举，起初没有说什么，现在他伙同同僚妄加上奏，拟将他贬斥为民。舆论哗然。欧阳一敬替胡应嘉诉讼，驳斥杨博和高拱。毁谤高拱奸险横恶，与蔡京无异，并称：“应嘉先前的奏疏我也听说了，罢免应嘉不如罢免我。”遇上给事中辛自修、御史陈聊芳上疏争辩，徐阶便调应嘉为建宁推官。不久欧阳一敬弹劾高拱威制朝绅，专柄擅国，应该马上罢免。皇帝不听。过了一个月，御史齐康弹劾徐阶。各位给事中、御史认为齐康是受高拱指使，群集于皇宫前，责骂并唾弃他。欧阳一敬首先弹劾齐康，齐康也弹劾欧阳一敬。当时齐康以高拱为主，欧阳一敬以徐阶为主，互相指责结党。言官多抨击齐康，齐康最终遭贬职。

　　此事完结，他陈述兵政的八件事情，部中都评议可行。南京振武营兵因此罢除。湖广巡按陈省弹劾太和山的守备宦官吕祥，诏令吕祥返京，罢除守备官。不久，又派遣盐丞刘进前往接替。欧阳一敬进谏：“进原名为俊，驻守显陵无功。肃皇帝将他投入牢狱，发配为孝陵卫靖军，现在任用他不合适。”皇帝听从了他的劝谏。宦官吕用等人主管京营，欧阳一敬极力劝谏，此事才平息。黔国公沐朝弼残暴放纵，屡次违抗皇帝诏令。欧阳一敬请求惩治他，获得同意。不久他被提升为太常少卿。高拱再度崛起执掌国政，欧阳一敬感到惊惧，当天就告辞回乡，半道上忧郁而死。当时胡应嘉已经多次调迁升任参议，奔父母丧事回乡，听说高拱再度任宰相，也惊恐而死。
周弘祖传
　　周弘祖，麻城人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为吉安推官。征召为御史，离开京都督察屯田、马政。

　　改换隆庆年号(1567)，司礼中贵和藩邸近侍荫庇锦衣指挥以下二十多人。周弘祖在外地急速上疏请求停止赏赐金币，或者停止世袭，并且劝谏“：高祖皇帝的定制，宦官只能负责跑腿与卫生清扫之类，不能参与政治事务。孝宗召见大臣，宦官侍从必须退离百余步，不仅不让他们干预，也不让他们听见。希望陛下不要同他们商议政事，不示宠爱，则他们没有扰乱朝政的凭借，皇帝的贤德可与太祖、孝宗媲美。我还听说先帝初年，想荫庇太监张钦的义子为锦衣，兵部尚书彭泽再三执意上奏。现在赵炳然处在彭泽的职位，不能效法彭泽的忠诚，有不可逃避的罪责。”皇帝答复知道了。不久，又奏请淘汰内府盐局、锦衣卫、光禄寺、文思院的冗员，恢复嘉靖初年的旧制，还请求仿效古时的社仓制。皇帝诏令全部依从了。

　　第二年春天，他进谏：“近来四方发地震，土地开裂成渠，旗竿屡次着火，天鼓一再鸣响，星陨风旋，天降黑豆雨，这都是阴气旺盛的征兆。陛下即位两年，没有接见大臣，咨询过问治国之道。边防忧患严重，守备无方。事情牵涉内廷，动辄被阻扰，例如阅马、核库，诏令刚发出又停止。皇庄却亲自征收粮食，太和山则征收香火钱，不断派遣织造使，纠察弹劾的奏疏留在宫中不下发处理。内臣谢辞爵位封赏，圣上言词的美意远远超出了六卿之上，此更是先朝所绝对没有的事。”奏疏呈入宫中，没有回音。当年冬天皇帝诏令购买珍宝，魏时亮等人劝阻，皇帝不听。周弘祖又恳切劝谏。不久，他被调任福建提学副使。大学士高拱执掌吏部，考察言官，厌恶周弘祖和岑用宾等人，将周弘祖贬斥为安顺判官，岑用宾为宜川县丞。
詹仰庇传
　　詹仰庇，字汝钦，安溪人。嘉靖四十四年(1565)的进士。由南海知县征招授为御史。

　　隆庆初年，穆宗诏令户部购置珠宝，尚书马森劝谏，给事中魏时亮、御史贺一桂等人相继上疏反对，皇帝都不听。詹仰庇奏疏：“前不久言官劝谏购置珠宝，反而遭到责备。以前仲虺告诫商汤不要近声色，不要发展商贾之利；召公告诫武王玩人丧德，玩物丧志；商汤、武王能接受两位大臣的告诫，杜绝玩物嗜好，所以圣德光照千秋。如果一生心性放纵，不能再加以遏制，放纵情欲，财资耗费百姓穷困。陛下渐渐开启玩物嗜好之心，厌恶听到逆意的忠良劝谏，小人们乘隙而入，百方诱惑陛下，祸害不胜数说。况且宝石珠玑，多收藏于中贵人家，追求越急切，索取的价值愈高，怎么用有用的资财，耗费在无用的东西上。现在两广需要粮饷，再三奏疏请求，仍吝啬不给，为什么轻重倒置呢？”没有答复。隆庆三年(1569)正月，宦官酿成烟火，延绵烧毁禁宫庐舍，詹仰庇请求调查惩治宦官。皇帝左右亲近的小人都对他咬牙切齿。

　　皇帝颇为耽迷声色，陈皇后稍做劝谏，皇帝发怒，将她逐至别宫。外廷都对此忧虑，却不敢言语。詹仰庇进宫朝拜，遇上御医从宫中出来。询问他，得知皇后病情危急，立刻上奏：“先帝慎重地选择贤淑女子，与陛下婚配，担当宗庙社稷的内廷之主。陛下应当遵循先帝的安排，与皇后情笃意好，近来听说皇后移居别宫，已经将近一年，愁闷成疾，陛下丝毫不去省视。万一皇后殒命，在圣德上就讲不过去。臣下无不忧虑惶恐，只因为事情牵涉禁宫，不敢评说。我认为做臣子的道义，知道却不劝谏，该死；劝谏触犯禁讳，也该死。我今天固然不因死而叹惜。希望陛下能采纳、听从我的劝谏，马上使皇后回复中宫，时时慰问，这样我虽然死了也比活着强。”皇帝亲笔批阅作答“：皇后无子嗣，身体多病，移居别宫，姑且自己贻养，希望因此除去疾患。你怎么知道内宫的事，而妄自言语呢？”詹仰庇自己料想会受到重责，同僚也觉得他处境危险。等到圣旨下达，京城内外惊喜过望，詹仰庇更加感情激奋。

　　不久，他巡视十库，奏疏称“：每年内官监租税收入很多，但是每年的支出不造簿册。查京城内外的园林、栈房、场地，隶属本监的以数十计算，每年的课税都属于官钱，但宦官假借供给皇帝的名目，恣意渔猎。填充私家的利窟，过失归咎于朝廷。请详细核实该留该革之项，以及出入多少的数目，以便杜绝奸诈欺骗。再说，皇帝的奢侈或节俭，关联四方的安危。陛下以前提取户部的银资，以备缓急之用。现在如内官监所称，则全部用作创制鳌山、修筑宫苑、制作秋迁、建造龙凤舰、加工金柜玉盆。众宦官因此多有侵吞，败损圣德，危害国家大计。希望陛下深刻反思，有以玩物嗜好迎合奉承的人，全部逐出并治他们的罪。”宦官更加憎恨他。旧制，各司文书往来，以及行政官离京教化，使用“照”字，言官上奏没有这种文体。宦官因此指责“再照人主”一句，是犯大不敬之罪。皇帝发怒，颁布诏令：“仰庇这个小臣，竟然照及天子，而且狂妄放肆屡不悔改。”于是将他廷杖百下，除去其名，罢除科道中巡视库藏的人。南京给事中骆问礼、御史余嘉诏等人上疏救助，并劝谏不能罢除巡视官。没被采纳。詹仰庇任御史仅仅八个月，多次陈述直言，竟然因此获得罪名。

　　神宗继位，录用先朝正直的大臣。因詹仰庇在京城时曾经替商人做中间人，没能招回京师，任命为广东参议。不久，请求回乡。在家闲住十多年，又起任江西官员。再升任南京太仆少卿。入朝任左佥都御史，晋升左副都御史。詹仰庇起初因为正直的气节而负有盛名。到此时为保全职位考虑，不免很有些趋炎附势。饶伸因科场的事弹劾大学士王锡爵、左都御史吴时来，詹仰庇即刻弹劾饶伸。进士薛敷教弹劾吴时业和南京右都御史耿定向，詹仰庇还没翻阅奏疏，就判薛敷教诬陷大臣的罪名，薛敷教被黜废。等到吏部侍郎赵焕、兵部侍郎沈子木相继离职，詹仰庇图谋取代他们，迹象很明显。给事中王继光、主事姜士昌、员外郎赵南星、南京御史王麟趾等人，纷纷上疏评论。詹仰庇自己感觉不安，屡次请求辞官。皇帝虽然安慰挽留，但是众议纷纷不止。渐升刑部右侍郎。因疾病而回乡里，很久才去世。
骆问礼传
　　骆问礼，诸暨人。嘉靖末年的进士。历任南京刑科给事中。隆庆三年(1569)，陈皇后移居别宫，骆问礼与同僚张应治等人上奏：“皇后处在宫闱的正位，即使有疾病，怎么能移迁宫室？希望马上让她返回坤宁宫，不要让后世的人说礼制的变更是从陛下开始的。”没有答复。给事中张齐弹劾徐阶，被朝廷大臣排挤，投入牢狱削夺官籍。只有骆问礼称张齐的赃罪可疑，不应该因为弹劾大臣判他的罪。张居正请求做大检阅，骆问礼称此不是紧要事务，却请求皇上每天亲临几案，详细浏览奏章。不久，皇帝弹劾诚意伯刘世延、福建巡抚涂泽民不称职，穆宗却一并留用了他们。

　　起初他采纳了言官的请求，即将下令各政务处全部在便殿面奏，骆问礼便条陈面奏的事宜。其一称“：陛下躬身几案，应当对群臣的劝谏斟酌采用，不要固执己见，使对可否的决定，都合乎天道，这样就有独自决断的美名，而没有自己意气用事的过失。”其二称“：陛下应该每天居住便殿，让侍从官经常跟随左右，不到夜幕降临不进后宫，这样涵养熏陶，自然裨益甚多。”其三称：“内阁，是政事的根本所在，用人应当参杂各个部门的人选，不要拘泥于翰林，那么讲明义理，通达政事，都能找到合适的人。”其四称：“诏书旨令必须经过六科，各司才能奉行，如果它们有所不当，允许他们退回并执意上奏。如果六科不做封还驳议，各司又失去检察，允许御史纠察弹劾。”其五称“：不久前两度发布诏书，都准许众人直言。然而被采纳的，除了言官和一两位大臣之外，全部交付给了他们的主管部门。应当更加扩展言路，凡是臣民的奏章，不论其人而论其所谏，使匹夫都能有效力的机会。”其六称“：陛下临朝决断，所有的左右给事，如传递圣旨、接收奏章之类，应当任用文武侍从，不要让宦官参与，这样窥窃之事自然会逐渐消除。”其七称：“士人习惯了倾轧，稍稍有所异议，就加以排挤陷害。从现在开始，凡是议论国家大事，只论议论的是与非，不能依照个人的好恶。众人之言未必得理，一个人的观点也未必就不对，那么公正的评论一天天明了，士人的风气也可以得到振兴。”其八称：“政令发出，应当严格执行。现在所司的批复，已经答复认可的不见施行，因循怠废，习以为常。陛下在上应该做出明断，敕令各位大臣在下磨砺奋进，以便扭转颓废怠惰的风气。”其九称：“面奏的仪式，应当略去繁文缛节，务必讲求实用，使各位大臣入朝陈述奏章，退朝就专心办事，两无妨碍，这样君臣之间的知遇就可以长久维持。”其十称“：负责修撰、编检的各位大臣，应当让他们紧随皇帝的圣驾，把皇帝的一切言行，都记录在册。他们所不能耳闻目睹的事情，诸司或者每月报告，或者每季度报告，使他们依事编纂，以昭示后人作为劝诫。”

　　奏疏交上，穆宗不高兴。宦官侍从又从中挑拨，骆问礼被贬斥为楚雄知事。第二年，吏部推举官员杂职应当晋升的名单，骆问礼和御史杨松也在举荐之列。皇帝批复说：“这两个怎么能这么快提升？等三年后再考虑他们。”万历初年，晋升为湖广副使，直至去世。
陈吾德传
　　陈吾德，字懋修，归善人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授行人职。隆庆三年(1569)，提升为工科给事中。

　　两广多盗贼，将领官吏都以虚假的文告欺骗皇帝。陈吾德条列八件方便且适宜之事，都被批准施行。第二年正月初一，出现日蚀，不久又产生月蚀。陈吾德上奏“：年初日月均蚀，是上天的大灾，陛下应当摒弃一切玩物嗜好，以诚实与天感应。”皇帝诏令宦官督察纺织，陈吾德与同官严用和诚恳劝谏，皇帝答复知道了。皇帝听从了宦官崔敏的话，下令购买珍宝，户部尚书刘体乾、户科都给事中李巳劝谏，皇帝不听。陈吾德再同李巳上奏“：我们目睹皇帝的登基诏书，提及罢除采办，免除加派的赋税，并称‘各监局打着缺乏的幌子，行文令进行搜刮，对所司阿谀奉承的人，言官及时评品，从重惩治’，全国人听说如此，犹如获得新生般欢欣。等到左右侍从，纷纷请求皇帝买玉市珠，不断发达传帖。人们惊骇惶恐，都称诏书不讲信用，无所适从。近来府库长期虚空，百姓困病，负责财政支出的人早晚担忧危局。陛下怎么因玩物嗜好，耗费几十万资财呢？崔敏等人献谄营私，罪行不可饶恕。请求立即进行谴责贬斥，以保全诏书的信用。”皇帝暴怒，将李巳杖击百下，囚禁在刑部监狱，将陈吾德贬为平民。

　　神宗继位，启用陈吾德在兵科供职。万历元年(1573)，晋升为右给事中。张居正执掌国政，谏官论事必须先请示他，唯独陈吾德不去。礼部主事宋儒与兵部主事熊毅朴不和，诬陷毅朴想弹劾张居正，嘱托尚书谭纶弹劾宋儒，也将他贬出京城。张居正因为陈吾德不向他陈述，怨恨他。不久，争辩成国公朱希忠被赠封定襄王爵号的事，更加违逆张居正。等到慈宁宫后屋遭灾，陈吾德又极力争辩，被调离京城任饶州知府。有盗窃建晶王印章的人，逃到南京被捕获。张居正的门客指使江都御史王篆罪责陈吾德的部下失盗，将他贬为马邑典史。御史又弹劾他在饶州任职时违背规定进行讲学，用府库的钱购置办学的公田，于是将他从官籍中除名降为百姓。张居正死后，被推荐担任思州推官，调任宝庆同知，都以年老没有赴任。后来死在湖广佥事的任上。
汪文辉传
　　汪文辉，字德充，婺源人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授任工部主事。隆庆四年(1570)，改任御史。

　　高拱以内阁大臣身份掌管吏部，权势显赫。他的门生韩楫、宋之韩、程文、涂梦桂等人同任言官，日夜奔走于高拱的门庭，专门从事攻击政敌的活动。汪文辉也是高拱的门生，心思唯独不如此。第二年二月上疏陈述四件事，专门责难言官。大意是：

　　“先帝末年所委任的大臣，本是协佐皇上共济事务，很少有嫌隙。从一两个言官看见庙堂的议论稍稍不同开始，于是暗中察看高低，权衡自己的投向而攻击自己所忌讳的人事。致使是非颠倒，圣德迷惑，伤害国家大体。假使沿袭前面的弊端，交替煽动诬构，使正派的人不安于自己的职位，恐怕宋元礻右的党祸，又在现在重演，此为倾覆陷害。

　　“祖宗的立法非常精密，却最终有无法推行的地方，不是法制不好，是任用非人。现在言官的奏章，都急切地要有所进取。部臣又很担心违背言官，轻率地变更祖制，做一时的迁就，苟且答应。等到立法的弊端产生，又议论恢复旧制。政治没有变通的必要，百姓没有统一遵守的规则，这是盲目多变。

　　“古时大臣犯罪退职的，必定婉转述说其事，以培养廉耻心，保存国体。现在或者拾掇他们以往的事，揣测他们未形之事，逐影循声，争相责骂，如同市井的喧哗。至于各方面重臣，如果不是非常奸诈邪恶，也应该弃短录长，珍惜人才。现在或者搜小小的过失，指责为大祸，极尽丑化诋毁，使他们决然离去。用此办法求人才，国家怎么能保全人才、使用人才？这是苛刻。

　　“言官能规劝皇上，纠察弹劾大臣。至于言官的缺点，谁替他指出？现在言事论人或有不当，部臣不为其上奏回复就愤然不平；虽然同僚明知这不对，也不与他们辩驳，认为体貌应当如此。臣子不愿因一句话受责难，凭什么责难皇上呢？这是求胜。

　　“这四种弊端，现在应该深做戒备。然而它们要求大臣们借鉴以前的过错，不要任用会迎合上级却好生事的人。拍马生事的人晋职，则忠诚、正直、坚贞、冷静的人远避，使颂扬成功、赞誉圣德的人一天天接近皇帝。大臣固执专断，即使有过失，谁能向上报告。所以宰相的职责，不应当以救时弊而自满，应当以纠正心性为本。希望陛下明确告诫全国，消除朋党私怨，返还淳正厚道的风气，是天下的大幸事。”

　　奏疏呈上，穆宗下交所司。高拱憎恨他讽刺自己，才过三天，就将他调出京城，任命为宁夏佥事。他在那里整治屯田，除去虚浮的粮饷，修建水闸，流亡的人渐渐归来。御史富平、孙丕扬与高拱抵触，被迎合上级旨意的人弹劾。刚进行调查，汪文辉就抗旨进谏：“用非常微不足道的事例，毁伤正直的人，以悦当权者的私心，我决不会做，诸君也不能做。”因此延缓了这件事。不久，弹劾的人先被治罪离去，孙丕扬竟然获得赦免。

　　神宗继位，高拱罢官，召见并任令汪文辉为尚宝卿。不久告辞回乡。很久之后，有诏令招他任职，还没赴任就去世了。
刘奋庸传
　　刘奋庸，洛阳人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授任兵部主事。不久改任礼部兼翰林侍诏，侍从穆宗裕邸。晋升员外郎。穆宗即位，因旧恩，提升他为尚宝卿。此后，藩邸的旧臣相继被授予权柄获任用，唯独刘奋庸长期没升迁。

　　大学士高拱也是过去的讲官，再度被启用负责事务，专横恣意，刘奋庸很厌恶他。隆庆六年(1572)三月上奏称：

　　“陛下做了六年皇帝，朝纲好像被振兴调治，而大柄逐渐转移；仕路好像被肃清，而积习依然如故。百官刚刚翘望皇帝励精图治，而陛下的精神意志渐渐不如当初。我怀念在藩邸的旧恩，道义上不忍沉默。谨慎地条陈五件事，等待皇帝的英明决断。

　　“一、保重圣体。陛下之躯，是天地人神的主宰，必须志气清明，精神凝定，而后才可以临案几。希望皇帝凝神定志，忍耐抑制性情，不要逞一时的欢娱，不要依从无涯的欲望，则能长保无疆的幸福。

　　“二、总揽大权。现在官府议论的，百司奉行的，不是没有奉行皇帝旨意，而是这中间的依从与违背的缘故，陛下可曾独断过吗？国家事务的更变，人才的任用与舍弃，不一定全出于忠诚的谋划，未必尽与公论相和协。我希望陛下亲自掌握大权，所有庶府的建议，内阁大臣拟定的旨意，特意留下详加审阅，时常做出独断，则臣子们不能预测，使国家的权柄不致旁落。

　　“三、谨行俭朴的美德。陛下继位以来，下令提取的银两不下几十万两，寻求珍奇异宝，制作鳌山的明灯，御用器皿，全部镂金雕玉。生财很艰难，靡费却没有法度。希望陛下审察内宫的空耗财资，思虑小民的艰苦，不做无益的事，不看重奇异的东西，则国家的资财充盈，百姓生活安乐。

　　“四、阅览奏章。大臣的谏言，怎么会都恰当？陛下一概置之不阅，不是担心白耗忠良献纳的诚意，而是担心篡权的奸人充塞，自此形成势力。希望陛下留神奏章，屈尊容纳谏言。谈论君德的，就反省自己的修养；谈论朝政的，就使它促成善治。听从劝谏的人既然见此行事，那么进谏的人就更加乐于效忠。

　　“五、任用忠良正直的人。近年进谏的人，或者因为辅佐政务，或者因为节约开支，或者因为推荐贤良摒弃不肖之人，这些都是无自身好处却勇于提议的事；不像望风承旨，大肆攻击以便替他人泄愤，迎合权贵，相互举荐提拔结成朋党之徒所能比拟。希望陛下宽恕他们狂愚的罪过，嘉奖触怒陛下的人的忠诚，给予相应的职位，以便形成士气，则每天听到正直的规劝，裨益不少。”

　　奏疏呈入宫中，皇帝只答复知道了，却没有发怒。攀附高拱的人说刘奋庸很久得不到提升，不满而讥讽，因此交相诋毁他。给事中涂梦桂弹劾刘奋庸动摇国策。遇上给事中曹大聎也弹劾高拱的十条罪状，皇帝贬责了他。于是给事中程文奏称高拱尽忠报国，是万世的依托，刘奋庸与曹大聎渐渐捏造奸谋，陷害元辅，诛杀他们都不够抵罪。奏章一起下达吏部。高拱刚刚掌管吏部事务，表面上请求对两人从宽处置。皇帝不答应，最后将曹大聎贬为乾州判官，刘奋庸贬为兴国知州。涂梦桂、程文都是高拱的门生。涂梦桂极力诋毁刘奋庸，程文则极力称颂高拱，他们又详尽列举曹大聎奏章中的话代高拱剖析，士人在议论中都鄙视他们。

　　刘奋庸被贬官两个月后，神宗即位，于是被提升为山西提学佥事。再晋升为陕西提学副使。因病请求退休，而后去世。
吴山传
　　吴山，字曰静，高安人。嘉靖十四年(1535)进士及第，初任编修。经多次提升后做了礼部左侍郎。三十五年，改任吏部职。不久取代王用宾担任礼部尚书。第二年加官为太子太保。

　　吴山与严嵩是同乡。严嵩的儿子严世蕃通过大学士李本与吴山饮酒，想与吴山结为姻亲。吴山不同意，严世蕃不高兴而作罢。世宗想任用吴山为内阁大臣，严嵩暗加阻挠。府丞朱隆禧，考察后被罢官，他贡献方术，又被加封为礼部侍郎。死后向朝廷请求抚恤，吴山坚决不给。裕、景两座王府一起兴建，太子还没确定。嘉靖三十九年(1560)冬天，世宗忽然告诉礼部，陈述景王的藩仪。严嵩知道皇帝是因郭希颜的奏疏而激动，想观察一下人心，暗示吴山挽留景王。吴山称“，全国对此盼望已久”，立即详细订好礼仪规格交了上去，景王最终到达藩地。司礼监黄锦曾偷偷对吴山说“：您以后能做编氓就是幸事；景王前往藩地，不是皇帝的心意。”

　　第二年二月初一，正有日蚀，微微阴暗。历官称：“看不到日蚀，就如同没有日蚀。”严嵩认为是上天对本朝廷的钟爱，催促礼部赶紧祝贺皇帝，侍郎袁炜也这么认为。吴山仰首高呼“：太阳刚刚虚亏，将欺骗谁呢？”仍然恭谦地维护正常的礼仪。世宗大为恼怒，吴山认罪。世宗称吴山维护礼制没有罪过，却指责礼科的奏章。给事中李东华等人震惊、惧怕，弹劾吴山，请求与他一起治罪。于是皇帝指责吴山故作正直，沽取名利，停止了李东华的俸禄。严嵩称这是部臣的罪过。世宗赦免了李东华等人，命令暂且记着吴山的罪过。吏科梁梦龙等人看到皇帝很恼怒吴山，又不满足于专门弹劾吴山，于是连同吏部尚书吴鹏一起弹劾。诏令吴鹏退职，吴山以官员身份休闲。当时人都惋惜吴山却为吴鹏的离去深感痛快。

　　穆宗即位，召见他任命为南京礼部尚书，他坚决推辞不上任。去世后，追赠少保，谥号文端。
陆树声传
　　陆树声，字与吉，松江华亭人。最初冒用林姓，当官后才恢复陆姓。家人世代务农。陆树声少年时躬耕田亩，闲暇就读书。嘉靖二十年(1541)会试，他考取第一名。挑选任庶吉士，授职为编修。三十一年，遭遇父亲的丧事，请求立即回乡。很久之后启用任南京司业。不久，又请求辞官。再启用为左谕德，负责南京翰林院。不久，诏令他返回京师春坊教育太子，不赴任。很久之后，又启用他为太常卿，负责南京国子监的祭酒事务。他严格学规，撰写了十二条教规以便激励诸生。朝廷召他为吏部右侍郎，他称病不上任。隆庆年间，再次启用任原来的官职，不就职。神宗即位，派人到他家中封他为礼部尚书。

　　起初，陆树声屡次推辞朝廷的委任，朝廷内外都认为他的风节很高。遇上重要的职位，必定首先举荐陆树声，唯恐他不到任。张居正主持国政，以得到陆树声的辅佐为重，以后生拜见先生的礼节拜见他。陆树声严肃地接待了张居正，好像不肯接受，张居正失望而去。一天，他因公事到内阁中去，看见座位稍稍偏斜，他盯了很久而不就座，张居正赶紧替他扶正座位。他的性格就是这样耿直。北部要增加岁币，兵部将要应允，陆树声极力争辩。年终，陈述四方的灾情，请求皇帝遵循旧章，察看奏书文牍，慎重赏赐，防止被人蒙蔽，采纳正直的劝谏，推崇节俭，总揽权柄，识别忠良邪恶。诏令全部接受。

　　万历改换年号(1573)，宦官对陆树声不满，屡次召他到会极门接受圣旨，并不断催促他。等他到了那里，却尽是些寻常的事。陆树声知道他们的心思，接连上奏请求退休。张居正对他的弟弟陆树德说“：朝廷将让平泉为相臣。”平泉，是陆树声的别号。陆树声听说后称“：一名史官，脱离国政二十年，难道还希求宰相之位吗？拘泥虚名有何益。”当年冬天更是执意请求回乡，于是指令他乘坐驿车回乡。辞别的时候，陈述了十件时政。话语大多很中肯，神宗答复知道了。张居正到邸舍与他告别，询问谁能替代他。他推举万士和、林火廉。当他离开京都城门，士大夫们倾城追送，他都谢绝不见。

　　陆树声品行端正耿介恬雅，洒脱，一表人材，难于进用而易于退职。在官籍六十多年，却没做到十二年的官。与徐阶是同乡，与高拱同年出生。他们两人相继主持国政，他都称病不出任官职。受张居正推举，也始终没有依附他。回乡后，依然按定制供粮薪，加封他为太子少保，一再派人问候。陆树声终年九十七岁。追赠太子太保，谥号文定。
瞿景淳传
　　瞿景淳，字师道，常熟人。八岁就能做文章。长期困于诸生之中，靠在乡里教授为生。嘉靖二十三年(1544)，考取会试第一名，殿试第二名，授职为编修。

　　郑王厚烷因为议论事务被废黜，迁居凤阳。瞿景淳奉敕令加封郑王的儿子载培为世子，负责封国事务。世子内心惧怕，赠送给景淳大量钱财，瞿景淳推辞了。当时恭顺侯吴继爵任正使，已经收受钱财，因景淳而自感惭愧，也推辞不接受。不久对景淳说“：皇上派使者秘密侦察，如果不是您，我差点中计。”满九年考绩，升为侍读，他请求马上回乡。

　　江南长期苦于倭祸，总督胡宗宪出师未捷。瞿景淳返回京城，拜见大学士严嵩。严嵩对他说“：倭寇旦夕间就能平息。胡总督的才干足以胜任，南方的人看不起他，为什么？”瞿景淳严肃地回答：“相公是遥作猜度。景淳从南方来，目睹倭患。胡君拥有十万人的部队，南方人得不到一夜的安睡。相公不想听，谁报告呢？”严嵩惊愕并感谢了他。

　　瞿景淳逐渐升任侍读学士，负责翰林院事务。改任太常卿，负责南京祭酒的事务，又升为吏部右侍郎。隆庆元年(1567)，召见并任命他为礼部左侍郎。负责《永乐大典》的总校工作，兼任翰林院学士，领取二品的俸禄，侍从经筵，编篆嘉靖实录。疾病发作，多次奏请赐其回乡。第二年去世。追赠礼部尚书，谥号文懿。
田一俊传
　　田一俊，字德万，大田人。隆庆二年(1568)，考取会试第一名。选为庶吉士，授职为编修，晋升侍讲。万历五年(1577)，吴中行攻击张居正守丧不满期强行出仕，赵用贤等人继续攻击，张居正怒不可遏。田一俊与侍讲赵志皋、修撰沈懋学等人上奏挽救，均被阻拦。于是会同王锡爵等人到张居正处，陈述大义。田一俊的话语最为尖锐，张居正心中憎恶他。不久，赵志皋等人都被放逐，田一俊事先奏请回乡，得以幸免。

　　张居正去世后，他官复原职。晋升礼部左侍郎，负责翰林院。以疾病请求辞官回乡，还没动身就去世了。田一俊孤身清苦，家中没有多余的资产。皇帝追赠他为礼部尚书。
黄凤翔传
　　黄凤翔，字鸣周，晋江人。隆庆二年(1568)的进士及第，授职编修。在内书堂任教习，辑录前代宦官可作告诫借鉴的事，指令他们朗诵研习。《世宗实录》撰成，晋升为修撰。

　　万历五年(1577)，张居正服丧未满期，强出为官，杖责诸位劝谏者。黄凤翔心中不平，诉之于朝，编纂奏章的时候，收录全部谏言奏疏。张居正两个儿子参加会试时，请他关照，黄凤翔严辞拒绝了。他本当主持南畿的考试，因为王篆想为儿子徇私，他就推辞不去。升任南京国子祭酒。回乡探望母亲，而后起用为北京国子祭酒。

　　当时校刻《十三经注疏》，黄凤翔奏称“：近来陛下去掉《贞观政要》，讲诵《礼经》，很好。陛下阅读曾子论孝，称敬重父母所给的生命，就应当思虑珍惜爱护圣上的身体。阅读《学记》所言，学习之后知道不足，就应当思虑光明圣学。考察《月令》，依四季时序行政事，效法自然的刚健不息，就可以知道圣王之治当勤奋上进。探究《世子》篇中陈述保傅的教导、幼学的仪礼，就会注意到皇储应当早点进行教育。”奏疏呈入，答复知道了。

　　不久，他晋升为礼部右侍郎。洮、河地区传来警报，他又大胆奏疏：“多事之秋，陛下应当放弃游赏宴乐，亲临政事，以便真正消除祸患，求得安宁。现在最重要的事是用人、理财。宋代有大臣说：‘平常没有敢大胆劝谏的大臣，那么遇上祸乱就没有勇敢御敌的将士。’邹元标直言有气节，选官部门特意准备招用。其他因谏言遭到贬官，如潘士藻、孙如法也应考虑，但奏疏滞留宫中没有回应。结果士气一天天低落，言路一天天淤塞，平常只留恋爵位，培养交情，遇上危难则不肯捐躯为国竭尽全力。过去宋太祖想聚积二百万匹细绢，换取辽国人的首级；太宗拿出内府贮藏的供物，作为用兵养士的资财。现在户部每年供奉二十万两白银，开始并非旧有的定额，渐渐却成了经常性的供给。陛下拥有四海的财富，怎么还自己经营储蓄？试看都城的寺观，丹碧荧煌，梵刹的供奉，斋祭的供品，哪一项不耗费内府钱财？与其向阴间的鬼神求幸福，不如广泛地施恩于幸存的华夏赤子。”神宗没能采纳。

　　朝廷大臣们争论立太子的事，久久没有结果，神宗指令内阁大臣们明年春天进行办理。大学士王家屏告诉了礼部，黄凤翔与尚书于慎行、左侍郎李长春将册封的仪礼呈书皇上。神宗发怒，全部剥夺了他们的俸禄，考虑再做变更。黄凤翔又上奏争辩，没有答复，便请求辞官。

　　万历二十年(1592)，礼部左侍郎韩世能离职，张一桂未上任就去世了，神宗再次启用黄凤翔接替此职。不久，改任吏部职，授任南京吏部尚书。以赡养亲人的名义回乡。再次官封原职时，他以年老极力推辞。后来，母亲去世，就不再出仕，死于家中。天启初年，谥号文简。
余继登传
　　余继登，字世用，交河人。万历五年(1577)的进士。改封庶吉士，授职为检讨。参与撰修《会典》，晋升修撰，入宫讲授经书。不久，提升为右中允，充任日讲官。当时经筵进讲长期停顿，侍臣没有办法向皇上讲忠言。余继登与同官冯琦一起呈递《通鉴》的讲义，告诫时政缺陷、失误。历任少詹事兼侍读学士，充当正史副总裁。事后晋升为詹事负责翰林院。两宫受灾，与诸位讲官援引《洪范五行传》诚挚劝谏。没有答复。晋升礼部右侍郎。

　　万历二十六年(1598)，他以左侍郎身份负责礼部事务。陕西、山西发生地震，南京遭雷火，西宁的钟不敲自鸣，绍兴地下涌淌血水。余继登在此年底分类上奏，顺便恳请罢除一切害民的苛刻开采之事。当时未被采纳。雷击了太庙的树，再次请求皇上亲自到京郊祭祀、祭庙，册立嫡长子，停征矿税，撤除宦官使者。神宗下优诏答复知道了。

　　不久晋升为本部尚书。当时准备讨伐播州杨应龙。余继登奏请罢免四川的矿税，用来资助士兵的粮饷。并再次上奏“：近来星迹失度，水旱相继为害，白天看见太白星，上天不和顺啊。凿山开矿，裂地求砂，导致狄道地方山崩地震，地气不和顺啊。百姓穷困，再加苛求，钱财空乏，又索求珠宝，奸民像蚂蚁般聚集，太监嚣张，朝廷内外阻隔，上下没有交流，人心不和睦啊。凶暴的气息凝聚不散，结成怨毒之形，山陵河谷变迁，高低易位，这是阴气压阳气、邪气干扰正气、下级背叛上级的气象。我不能感动皇上，劝谏越多皇上越厌烦，所以苍天就用非常的变故，警戒提醒陛下，陛下又对此还能恬然不有所作为吗？”神宗仍不理会。

　　余继登亲自部署部中事务，奏请册立太子并加冠完婚。多次上疏，因为恳请无效，忧郁成疾。每当谈及此事，就流泪说“：大礼不举行，我作为礼官死不瞑目。”患病三个月，接连上奏请求退休，神宗不同意。恳请停止俸禄，也不被批准。最终死于任上。追赠太子少保，谥号文恪。

　　余继登朴实、正直，办事慎重、严密，很少言谈、嬉笑。遇上大事，谏议侃侃而发。居家廉洁。学士曾朝节曾到过他家，庭径长满蓬蒿。当他病重，去探视他，见他身盖粗布被，用羊皮盖着脚部。他的小儿子参加童生考试，夫人请他出面讲一句话，他最终没有答应。
冯琦传
　　冯琦，字用韫，临朐人。幼时聪敏绝伦。十九岁，考取万历五年(1577)的进士，改任庶吉士，授职编修。参与修成《会典》，晋升为侍讲，充任日讲官，任过庶子。一并加封三王的议论兴起，他投书王锡爵与他极力争辩。晋升为少詹事，负责翰林院的事务。调任礼部右侍郎，改任吏部职。处理政务勤奋敏捷，极力抑制钻营投机的人，尚书李戴很器重他。

　　万历二十七年(1599)九月，太白星、太阴星同时在午时出现；又值狄道发生山崩，平地隆起大小五座山丘。冯琦草拟奏章，与尚书李戴一起劝谏：

　　“近来目睹太阴星经过天宇，太白星白天出现，已非常奇异。至于山陷成谷，地隆为山，自从开天辟地，只有唐垂拱中有过此事，而现在却又见到了。暗自思虑上天的无私，只听百姓的。想禀承天意，应当顺应民心。如天下的赋税数额，比二十年前，增加四成。但百姓中富足的，却减少五成。东征西讨，人们苦于兵事。

　　“自从派出了矿税使，则民间的苦痛更甚。加上水旱蝗灾，流民充塞道路，京城地区盗贼公然出现，这不是小小的变故。各位宦官使者领命出京师，随从奸诈之徒，动辄成百上千。陛下想通商，他们却专门困禁商业。陛下想爱护百姓，他们却专门残害百姓。近日有两种奇怪的奸诈事：其一，工于窥察陛下的心思，撰成奏章，假借武弁之手呈上；其二，致力盘剥平民，先有谋略，假借宦官之手施行。如鬼怪般运用机巧，锱铢之财也尽皆夺取。远近人一样叹息，贫富者均陷困境。贫穷者家中没有储蓄，只有靠小本经营。但仍然夺取他们几钱的小利，断绝他们一天的生资。至于富人，更加蒙受毒害。或者诬陷他们漏税、偷矿，或者诬陷他们贩盐、盗木。布下诡计，声势赫然吓人。等到夺取了钱财，就静寂得无事一般。小百姓吃尽苦却不敢声张，无地容身。好处被群奸得到，怨恨汇聚朝廷。因刺骨般的贫穷，怀抱伤心的痛楚，一人呼唤就容易暴动，一旦暴动就难以平息。现在依旧平安，百姓却怨恨汹汹，假若有不测之变，天下有谁来保护？口孛拜被杀，关白死去，这都是招募百姓壮丁当兵，用百姓的钱财做粮饷的结果。如果一方的穷苦百姓倡导暴乱，而且四面的民众响应，国家从哪里征兵，从哪里取得军饷？陛下不妨派遣忠实、亲信的人，采访都城内外，里巷的歌谣，让他们一一报告，那么百姓的怨忿、困苦，就可以目睹。上天心性仁爱，明确宣告责罚，真的是想要陛下猛然觉悟，消除祸乱。

　　“礼部修身自省的奏章没被批复，而奸人搜括民财的奏章却又被同意施行，像采纳何其贤的胡言，命令全部解送全国滞留官银。四方的钱谷，都有定额，所谓滞留，意思大概是指经费的节余。近来征调频繁，正额尚且不够，哪来的剩余？这道命令一下达，催促紧急，必然会分割公款来充数。经费筹措无着，还是加派到民间，这种事是必定不能做的。又如仇世亨奏疏徐鼐掘坟墓的事，照理说，没有一座坟墓埋藏着万两铜钱。假使有，也应当下令抚按核实、勘探。先确定他们盗墓的罪行，而后没收墓中的藏宝。没有罪状不明，先没收资财的事。早上递入片纸，晚上传出严令，纵然抱有深重的冤屈，谁敢辩论道理？不但使这些家族破败，还将波及很多人。一旦受株连，立刻就会家破人亡。在京城尚且经过多次审议，万里之外却只根据一面之词。于是使狡猾的人，掌握了生杀大权。这种风气一兴起，谁不效法？已经下达奖励生发隐匿缗钱的命令，又开启告密的风气。我们刚想陈诉，而奸人的奏章又获得御旨。五天之内，已经搜取了天下二百万两公私金银。奸诈之中又生奸诈，事例之外又创事例。我们先前希望它们一天天减少，现在更加忧虑它们一天天地增加，不使百姓困苦，钱财竭尽，激发起大乱不会终止。希望陛下严肃思虑将来，紧急与朝廷大臣共同修漏补缺，不要让海内的赤子聚结怨忿于盛朝，千秋青史留下对圣德的讥讽。”神宗没有答复。

　　不久，他转任左侍郎，受任礼部尚书。神宗将要册立东宫太子，诏令时间紧迫，执掌监司的宦官以供给经费不足为借口。冯琦道：“今天礼仪为重，不可与他们争辩。”他的弟弟户部主事冯瑗刚好运送四万两饷银出京城，冯琦立即将他追回，提供经费，事情才得以办成。

　　万历三十年(1602)，神宗患病，下令停止征收矿税，不久又后悔了。冯琦与同僚们联合上奏争辩，并且恳请皇帝亲自到郊庙祭祀，上殿受理朝拜，皇帝不接纳。湖广税监陈奉因为虐待百姓被撤回，陕西的黄河干涸，冯琦谏言辽东的高淮、山东的陈增、广东的李凤、陕西的梁永、云南的杨荣，肆虐的程度不低于陈奉，请求将他们一起撤回，神宗都没有答复。南京守备宦官邢隆请求另外给关防征税，冯琦不同意，就把御前牙关防税给了他。

　　当时士大夫多信奉佛教，士人写作往往吸取佛教之意，而鄙弃经书的传注。前任尚书余继登奏请约束、禁止，然而习俗风尚如故。冯琦又极力陈述它的弊端，皇帝下诏戒止。

　　冯琦熟习典故，学习有根底。多次陈述正直的言论，朝廷内外都希望看到他的风采，皇帝也很眷恋、倚重他。内阁缺人，神宗已经选用了朱国祚和冯琦。但是沈一贯秘密上书，称他们两人的年纪不大，不妨稍过一段时间再说，先任用年长者。于是改任沈鲤、朱赓。冯琦一向有病，因此更加沉重。十六次奏疏请求退休，皇帝不同意。死于任上，年仅四十六岁。遗下奏疏请求皇帝严肃明理之作，发下奏疏，补充空缺的官职，对下面的臣民表示诚意，收拢人心。语言很恳切诚挚。神宗对他悼念、惋惜。追赠太子少保。天启初年，谥号文敏。
王图传
　　王图，字则之，耀州人。万历十一年(1583)的进士。改任庶吉士，授职为检讨，任右中允负责南京翰林院的事务。受召见并被任命为东宫讲官。“妖书”事件发生，沈一贯想将一些人罗织进去，王图是他教习的门生，极力规劝他。

　　他渐渐升任詹事，担当日讲官，教导庶吉士，又晋升为吏部右侍郎，负责翰林院。他的哥哥王国，正巡抚保定。依附东林党和李三才的朝廷大臣，往往推崇王图兄弟。遇上孙丕扬出山负责吏部，孙玮以尚书身份总管仓场，他们都是陕西人。所有不喜欢王图的人，都被看作是秦党。而此时郭正域、刘日宁和王图均有名望。郭正域遭驱逐，刘日宁去世了，当时的舆论更加倾向王图。叶向高独掌阁权很久，王图早晚要进入内阁，对他忌恨的人更加多了。恰恰要进行京察，憎恨东林党以及李三才、王元翰的人，造谣迷惑孙丕扬，下令发放文函咨询是非，准备暗中作为钩引党徒的计谋。王图赶紧劝告孙丕扬，终止了此事。众小人大为恼恨。

　　起初，王图主管庚戌年(1610)的会试。分校官汤宾尹想对韩敬徇私，与知贡举吴道南大动肝火互相辱骂。等到离开试场，吴道南准备弹劾宾尹，因为王图阻止而作罢。王绍徽，是王图同乡，也是宾尹的门生，在王图面前极力赞美宾尹，而称吴道南的同伙想倾覆汤宾尹和王图，应该好自谋划。王图严肃地回绝了他，王绍徽很不高兴地离去。当时汤宾尹已经做了国子监祭酒，他先任翰林京察，当王图注考的时候，他想先发难倾覆王图。于是与王绍徽谋划，指令御史金明时弹劾王图担任宝坻知县的儿子王淑扌卞私藏巨额钱财。并称王一向厌恶李三才，王图替他寻求和解的办法，王国怒骂了他，王图就想以纠正帝王过失的名义让王国离职。王图兄弟上奏极力辩解，憎恨他的人又伪造王淑扌卞弹劾王国的奏章，由邸抄传播。王图上奏陈述情况，皇帝替他下诏令追缴，才平息。等到考察的时候，最终评注汤宾尹不谨慎，革除他的官职，金明时也被罢黜。因此其党徒大为哗然。秦聚奎、朱一桂、郑继芳、徐兆魁、高节、王万祚、曾陈易等人，接连上奏极力攻击王图。王图也接连上奏请求离职，在京郊等待指令。皇帝多次下达温和的诏令对他安慰与挽留，他坚持卧病不起，经过多月才准许他回乡，王国也请求退休，不久去世。万历四十五年(1617)，进行京察，负责的多是汤宾尹、王绍徽的党羽，以有人谏其过失的名义解除了王图的官职。

　　天启三年(1623)，皇帝召见他并官复原职。晋升礼部尚书，协助负责詹事府。第二年，魏忠贤的党羽刘弘先弹劾王图，于是被剥夺官籍。不久去世。崇祯初年，追赠为太子太保，谥号文肃。
翁正春传
　　翁正春，字兆震，侯官人。万历中期，担任龙溪教谕。万历二十年(1592)，考中进士第一名，授职为修撰，升任少詹事。

　　万历三十八年(1610)九月，被任命为礼部左侍郎，代替吴道南负责礼部事务。十一月，出现日蚀，翁正春极力陈述朝廷的过失，皇帝没有答复。第二年秋天，万寿节，翁正春提出八点劝告：即清净君王的心绪，遵循祖制，振奋国家纲纪，信赖臣僚，珍重贤才，节俭开支，体恤百姓，重视边防。皇帝并不省悟。吉王翊銮奏请册封他的旁系儿子常源任郡王。翁正春称翊銮受封在《宗藩条例》已经确立之后，他的旁系庶子只能限于该爵位。于是授任他为镇国将军。王贵妃去世，许久不占卜葬地时宜，翁正春因此谏言。皇帝命令宦官去选择墓地，选取吉地。宦官认为麻烦费事，翁正春发怒道“：贵妃生育了太子，以后是国母，为什么让天下俭朴待她？”启奏皇帝，答复可以。代王想废黜长子鼎渭，册立次子鼎沙，朝廷议论持续了二十多年。翁正春汇集众多意见上奏，鼎渭最终被册立。琉球中山王派遣使者朝贡，翁正春称：“中山王已归附倭寇，现在的使者多是倭国人，贡物大都是倭国的器皿，断绝与其往来比较好；要不也可以令福建的地方官约略留下一些土产，不要让他们到京都朝贡。”皇帝对此表示赞同。

　　万历四十年(1612)，进士邹之麟分管乡试，对举人童学贤徇私，被御史马孟祯等人告发。翁正春提议废黜童学贤，贬斥邹之麟，却不涉及主考官。给事中赵兴邦、亓诗教于是弹劾翁正春徇私。翁正春请求辞官，皇帝不同意。不久，言官告发汤宾尹、韩敬在科举考场上的罪行。翁正春治韩敬不恭谨的罪名，韩敬的党羽很恼恨。亓诗教再次弹劾翁正春，翁正春上奏争辩，更加恳求辞官。皇帝虽然安慰挽留了他，他却从此不安心自己的职位。不久，改派到吏部，负责詹事府，以侍养的名义回乡。

　　天启元年(1621)，出任礼部尚书，协助掌管詹事府的事务。言论逆拂了魏忠贤，被皇帝下旨责备。第二年，御史赵胤昌迎合上级而弹劾他，翁正春再度上奏请求辞官回乡。皇帝因为翁正春曾担任皇祖的讲官，特意加封他为太子少保，赐与敕令乘驿车驰归。当时翁正春已经年过七十，母亲百岁，他率领子孙孝敬老母，乡里人都赞美他。不久，他去世了，崇祯初年，谥号文简。

　　翁正春的风度峻肃，整天没有轻慢的话。疲倦了不东斜西靠，暑天不裸露身体，眼睛不四处张望。看见他的人无不肃然起敬。整个明朝，科目的官吏在廷对中称雄的有两人：即典史曹鼎，教谕翁正春。
刘应秋传
　　刘应秋，字士和，吉水人。万历十一年(1583)进士及第，授职为编修，晋升南京司业。

　　万历十八年(1590)冬天，上书评论及首辅申时行说“：陛下召见辅佐大臣面议，询问边防的事务，申时行不能坦诚地为国家谋划，专门隐瞒弊害。敌贼大举进犯，已经劫掠了洮、岷，又直逼临、巩，覆灭我军，杀我将领，我们败绩频传，而申时行依然说‘劫掠番地’，说‘敌寇扬言要侵略了’，难道洮、河以南，都是番地吗？辅佐大臣，是天子所依托的心腹。辅佐大臣先做隐瞒，还责备众位僚属什么？所以近日的敌情，有按臣奏疏而不闻督抚报告，有督抚报告而枢密大臣不入奏。士风的高下，关系到国家的气运，我认为嘉靖到现在，士风有三次变化。第一次变化是严嵩贪吞贿赂，士风变得贪婪。第二次变化是张居正专权，士风竟尚邪恶刻薄。现在，外无贪婪之名，而贪婪的大夫、行贿的将帅大都由他们的门下产生；表面上要避免专权的嫌疑，而手中却倒握锋利的斧斤。威严福佑的权柄，暗地改变了归属；爱憎的对象，就是明确昭示的取向。想国家不糜烂，不可得救呀。”话语又触及了次辅王锡爵。当时的主事蔡时鼎、南京御史章守诚也上奏评论申时行。奏章都被留在宫中。刘应秋不久被任命为中允，充任日讲官。历任右庶子、国子监祭酒。

　　万历二十六年(1598)，有人撰写《忧危..议》，御史赵之翰就指责大学士张位，并涉及刘应秋。所司称刘应秋不是张位的党羽，应该留用。神宗命令将他调出京城，刘应秋称病辞官回乡。起初，御史黄卷索取珠宝商徐性善的贿赂，没有全部满足，启奏借口没收了他的财资。刘应秋责备黄卷开启了天子好利的先例。有个名叫诸龙光的男子上奏揭发李如松，被罚在大暑天戴枷。刘应秋称一狂妄之人上书，何必置他于死地？当时的大臣都闲游养性，只有刘应秋喜欢讥讽评论时事，因此遭憎恨，最终被罢黜。回乡几年后去世。崇祯年间，赠封为礼部侍郎，谥号文节。
唐文献传
　　唐文献，字元征，华亭人。万历十四年(1586)的进士第一。授职为修撰，历任詹事。

　　沈一贯借“妖书”事件倾轧尚书郭正域，行事很急切。唐文献与同僚杨道实、周如砥、陶望龄去拜会沈一贯道：“郭公如果不被赦免，人们说您实际上有意要杀死他。”沈一贯拘束不敢放纵，洒酒于地如发誓一般。唐文献说“：我们也知道您没有杀他的意思，只是台省官员乘机落井下石，而您不早些了结这桩案子，用什么来向天下人谢罪？”沈一贯郑重地感谢了他们。陶望龄见朱赓不予救援，也严肃地对其晓以大义，愿意弃官与郭正域一起去死。案狱稍稍得以缓解。然而唐文献等人因此失掉政府的信任。此后很久，才任礼部右侍郎，负责翰林院的事务。

　　起初，唐文献出自赵用贤的门下，因为名节矜持而受赞许。同龄的给事中李沂弹劾张鲸反遭廷杖，唐文献将他扶持出宫，资助他汤药。荆州推官华钰拂逆了税监被逮捕，投入诏狱，唐文献替他周旋，得以不死。负责翰林的时候，遇上考察，执政想庇护一个人，他坚持不同意。后来他死于任上。赠封为礼部尚书，谥号文恪。
李腾芳传
　　李腾芳，字子实，湘潭人。万历二十年(1592)，考中进士。改职庶吉士。好学习，享有才名。并封三王的圣旨下达，李腾芳去朝房投书大学士王锡爵。大意是说“：您想暂时秉承皇帝的旨意，巧妙地借助封王，转换为册立。然而恐怕封王经确定后，大典会更迟。日后待您离去后事情败坏了，追究您开始谋划的罪行，您用什么话来解释？这不单单是宗庙社稷的忧虑，也关系到您子孙的祸福。”王锡爵还没有读完，就客气地请他就座，问：“众人责备我，我怎么样才能自己明了？像你所说的，我接受指点。但是我的奏疏必定亲自撰写，怎么谈得上子孙的祸患呢？”李腾芳回答“：外廷正是因您的手书而秘密上报的，没理由了解详情，您仍然想借此自我解释。他日能让天子将您的手书昭于天下吗？”王锡爵茫然自失落下了眼泪，第二天就反对并封的诏书。

　　多次迁官后，升任左谕德。李腾芳与昆山顾天..友好。顾天..邪僻而无德行，被世人指责，遭弹劾罢官，李腾芳也上奏辞官回乡。于是当时有顾党、李党的说法。皇帝下诏追究朝臣擅自离职之罪，将李腾芳贬为太常博士。万历三十九年(1611)的京察，又因浮躁的罪名降职为江西都司理问。稍后升任行人司正，历任太常少卿，负责司业的事务。

　　光宗即位，他晋升为少詹事，负责南京翰林院。不久，任命为礼部右侍郎，教导庶吉士。御史王安舜弹劾李腾芳骤然升迁。李腾芳辞职，熹宗不允许，最终他以探视母亲的名义回乡。天启初年，官复原职协助管理詹事府，不久改任吏部左侍郎。遭父母之丧，加封为礼部尚书后回乡。魏忠贤厌恶李腾芳与杨涟同乡。御史王际逵便疏议李腾芳在京察中骤然升职的事，在父母的丧期升官，都不合乎法度。于是削夺了他的官职。

　　崇祯初年，又以尚书身份协助负责詹事府。京师戒严，谋划守御，大多称皇帝的意旨。代替何如龙负责部中事务。死于任上。赠封太子太保。
蔡毅中传
　　蔡毅中，字宏甫，光山人。祖父蔡凤翘，平阳同知。父亲蔡光，临洮同知。蔡毅中五岁就通晓《孝经》。父亲问“：为什么读书？”他答复“：想成为圣贤。”万历二十九年(1600)，考中进士，改任庶吉士，授职检讨。当时矿税监虐待百姓，蔡毅中选取《祖训》、《会典》来禁戒矿税监，收集成二卷，注释后呈上。大学士沈鲤对于蔡毅中来说为乡里先贤，沈鲤与首辅沈一贯不和。而温纯任河南参政，在诸生中器重蔡毅中。至此温纯担任都御史，奏疏犯了沈一贯。沈一贯怀疑是出自蔡毅中之手，是为沈鲤争势力，心里忌恨他。于是沈一贯乘考察之便，削其官职而去。后起任麻城县丞。旋即以行人司副使身份被召见，提升为尚宝丞。又因病回乡。万历四十五年(1617)，因为浮躁被削去官职。

　　天启初年，大量起用前朝被废除官籍的人员，他补任长芦盐运判官。升任国子监祭酒，晋升礼部右侍郎，仍然负责祭酒的事务。杨涟弹劾魏忠贤遭熹宗严加叱责，蔡毅中率自己的部属上奏争辩：

　　“学校，是天下公论产生的地方。我正向诸生们讲授‘为君难’这本书，忽然接到杨涟弹劾魏忠贤的奏疏，合计学监师生一千多人无不拍手称快。皇上不将他的奏疏下发给九卿，却称一切朝政都要亲自裁决，视奸诈的宦官为忠良，代他们受过，全体国子监师生无不扪心忧愁叹息。我思虑三代之后，汉、隋、唐、宋的诸位君主，他们受当权宦官的祸害和处置当权宦官的办法，《通鉴》都有记载。我们朝代的诸位圣君遭受当权宦官的祸害与处置当权宦官的办法，实录中都有记载。我都不必多说。只选取至近至亲的，如武宗处置刘瑾，神宗处置冯保这两件事例，希望皇上遵循此法。刘瑾在武宗的左右，言听计从，武宗一听到大臣们的弹劾奏章，就半夜起身，抓住后杀了他。神宗登基刚十岁，冯保在左右扶持，尽心竭力。后来稍逞威作福，台省上奏弹劾，还没听到全朝廷大臣的奏疏，神宗就不动声色地让冯保去戌守南京。

　　“现在魏忠贤没有冯保般的功绩，却极尽刘瑾的罪恶。二十四条罪状，没有一条不该追究。全朝的大臣们想在朝见后，跪地等待圣旨，魏忠贤却要皇上进后宫，不礼遇群臣。现在又想在皇上视学之日，群臣和太学的诸生当面叩拜陈书请求皇上，但是皇上却漫不经心。几天来，只要涉及魏忠贤的奏疏，都留在宫中没有下发，这样隐瞒遮蔽，其中的情形能猜测吗？请将杨涟的奏疏下发给九卿科道公开追究问询，即使不像刘瑾那般诛杀，却按冯保的办法惩处，则皇上恩威并举，与神宗相媲美。”

　　奏疏送入宫中，魏忠贤扬手大骂。蔡毅中便一再上奏请求回乡，熹宗不同意。此后，魏忠贤唆使党羽弹劾并罢免了蔡毅中。

　　蔡毅中很有孝心。四岁时父亲生病，他呼天请求代替受难。参加会试时，听到母亲去世，悲痛得呕吐了几升鲜血，整个服丧期禁绝酒肉，不进内室就寝。母亲刚患病，盛夏天想冰块，盂中的水突然冰冻。守丧时结庐而居，有紫芝、白鸟、千鸦聚集坟墓的奇观。他去世后，被追赠礼部尚书。
公鼐传
　　公鼐，字孝与，蒙阴人。曾祖父公奎跻，是湖广副使。父亲公家臣，是翰林编修。公鼐考取万历二十九年(1600)的进士，改任庶吉士，授职为编修。升任左谕德，担任东宫的讲官。晋升为左庶子，称病回乡。

　　光宗登基，召见并任命他为国子监祭酒。熹宗时提拔他任詹事，他上奏说：“近来听说南北的臣僚，议论先帝去世之事，迹象怪异，话语大都隐晦。担心它在里巷中讹传，成为湘山野录类的稗说，我暗暗痛心于此事。皇祖过去健在，原本没有册立爱子的心思。只因为大典很迟，因此在回头考虑册立事以后，有了同时分封三王的事。《忧危..议》以后，出现与国家根本相关连的事情。等到庞、刘的邪恶阴谋，张差的廷击案，但逆乱已到了极点。我曾经担当宫中幕僚，目睹了狂妄阴谋的酝酿，认为归向东宫的是小人，不归向东宫的是君子。全部清除清廉的朝廷大臣，暗地除去太子的羽翼。追索勾连，干扰政纪祸乱纲常。现在回想起来，依然寒心。大臣爱戴君主，保存真实不容虚伪。现在即将编纂实录，请求将光宗的事迹，另编一部。所有在一月份的明纶善政，应该大书特书；对于那些听见的不同说法及后宫委曲的奥妙之事法，也都应直笔指责、陈述，编成信史。我虽然不贤，窃思自己敢于担当此任。”奏疏呈入宫中，皇帝不同意。

　　天启元年(1621)，公鼐因为改元才达半年，言官就有十多人遭谴责，上奏诚恳劝谏，并且规劝讽刺辅佐大臣。违背了圣旨，遭责备。不久调任礼部右侍郎，协助掌管詹事府，担任实录副总裁。公鼐好学见闻广博，磊落有器量见识。看到魏忠贤祸乱政纲，称病回乡。

　　起初，廷议起用李三才没有裁决，公鼐扬言说：“现在封封疆倚重的人，大都路途遥远没有到任。李三才一向以谋略见长，家临近京师，早上发出命令他晚上就可以赶到。”侍郎邹元标促使他极力陈述，因为言路执持而终止。后来御史叶有声论说公鼐与李三才为姻亲，徇私妄自举荐，于是被削职在家闲居。不久去世。崇祯初年，恢复官职赏赐抚恤，谥号文介。
罗喻义传
　　罗喻义，字湘中，益阳人。万历四十一年(1613)的进士。改任庶吉士，授职为检讨。请假回乡。

　　天启初年返回朝廷，历任谕德，负责经筵讲席。天启六年(1626)，提升为南京国子祭酒。诸生想替魏忠贤建造祠堂，罗喻义惩罚了倡议者，平息了此事。魏忠贤的党羽收集东林党人的籍贯，湖广有二十多人，以罗喻义为首。

　　庄烈帝继位，召见并委任他为礼部右侍郎，协助负责詹事府。不久充当日讲官，教导庶吉士。

　　罗喻义性情严肃冷峻，闭门读书，不轻易接见一名客人。后来目睹朝廷内外多变故，将领官吏不知兵事，便积极讲授军事知识，将研究的布阵图呈献上去。庄烈帝接纳并嘉奖了他。因为当时正有战事，但是督抚大吏没有设立军府，没有钱财资助，于是他说：“武备有七项德行，丰富财资是其中之一。正式的粮饷之外，应该另外设立军府，朝廷不必预先知道。犒劳士卒、奖赏军功、收买敌人，都从此提取给养。”又极力陈述车战的好处。庄烈帝将设军府的提案下达给所司，命令罗喻义自己制造战车。罗喻义又上奏按亩加征赋税的弊害，并认为营造战车的职责在有司，不愿意遵循诏令。庄烈帝不高兴，奏疏便没有施行。

　　第二年九月讲授《尚书》，撰写了《布昭圣武讲义》。其中涉及当时的事情，有“左右侍从者用非其人”的话，大大触犯了执政者；结尾陈述了先朝祖宗阅兵的规章，京营的体制，希望做些革新。书稿呈交政府，温体仁不高兴。派正字官告诉罗喻义，命令他修改。罗喻义拜访内阁，隔着门扇讥讽温体仁。温体仁恼怒，上奏说“：过去的规矩，只有经筵的规劝，多于正讲，日讲则正课多规劝少。现在罗喻义以日讲的身份却行经筵的制度，等到命令他删改，反而遭到他的侮辱，只希望皇上明察裁决。”于是庄烈帝下达给吏部评议。罗喻义上奏辩解“：讲官在正文之外从旁论及时事，也是旧制。我辗转陈述，希望有点裨益。温体仁却将其删去，我的确担心愚忠不能传递给圣上，才导致触犯辅臣。现在正稿与草稿都在，希望皇上予以浏览。”吏部倾向温体仁，议论将罗喻义革职让他闲居，庄烈帝同意了。罗喻义在当时素负声望，被温体仁倾轧，士子们的议论中都很惋惜。临行时请求皇上恩赐，请求让他乘坐驿车，庄烈帝也答复可以。他在家居住了十年后去世。
姚希孟传
　　姚希孟，字孟长，吴县人。出生十个月就失去了父亲，母亲文氏立志养育他。年纪稍大点，与舅舅文震孟同学，同时享有名气。考中万历四十七年(1619)的进士，改任庶吉士。座主韩火广、馆师刘一火景器重他。韩、刘两人一起执政，遇上大事大都向他咨询裁定。天启初年文震孟也高中进士，进入翰林院，外甥舅舅一起主持清议，声望更高。不久，他请假回乡。天启四年(1624)冬天，返回朝廷，赵南星、高攀龙等人都已离职，党祸盛行，姚希孟郁郁不得志。第二年他因母亲去世而回乡。才出京城，给事中杨所修弹劾他是缪昌期的死党，就削夺了他的官籍。魏忠贤被惩处后，他的党羽倪文焕担心被诛杀，派人拿着厚礼贿赂他请求和解，姚希孟抓住他并报告了官府。

　　崇祯元年(1628)，出任左赞善。历任右庶子，担当日讲官。三年秋天，与谕德姚明恭主持顺天的乡试。有两名武生冒充别籍被录取，给事中王猷疏论此事，于是遭到谴责。姚希孟很受东林党人推崇，韩火广等人审定叛逆的案件，他参加了评议。那些人厌恶姚希孟，密谋先整治他。等到华允诚弹劾温体仁、闵洪学时，两人怀疑奏疏出自姚希孟之手，温体仁就借冒籍的事件制造矛盾，拟定旨意进行复试，罢黜两位武生，交给有关部门处理，追究考官的罪行，拟定停他半年的俸禄。温体仁意犹未尽，下令再做拟定。姚希孟当时已经升任詹事，就贬降两级为少詹事，负责南京翰林院。不久称病回乡，在家居住两年后去世。
许士柔传
　　许士柔，字仲嘉，常熟人。天启二年(1622)的进士。改任庶吉士，授职检讨。崇祯年间，历任左庶子，负责左春坊的事务。

　　在此之前，魏忠贤已经编辑了《三朝要典》，因《光宗实录》的记载和《要典》相矛盾，于是称叶向高等人所编撰的不真实，应该重新撰写，恣意篡改删削与《要典》相抵触的地方。崇祯改元，烧毁了《要典》，而被篡改的《光宗实录》如故。崇祯六年(1633)，少詹事文震孟奏称：“先帝实录是魏党的曲笔之作，应当改正依照原来的实录。”当时温体仁当权，与王应熊等人暗中阻挠，事情便沉寂下来。许士柔愤然地说：“如此，则《要典》也不必焚毁。”于是上奏说“：先帝的实录的总记，唯独省略了世系。皇上孕育的年份，诞生的日期，没有记载。命名的大典，养育的府邸名号，没有记载。皇上的母亲出自哪个家族，封号什么，没有记载。这些都是原实录详细记载的，而篡改的实录有意删除了。原实录的修成，在皇上进入养育府邸的日子，犹且详细慎重如此。新实录的呈奉，在皇上登基之初，怎么如此粗略草率，使本朝的皇父子、母后、兄弟等大伦，都含混不明，空缺而不做考察。它怎么称得上是信史？”奏疏皇帝，庄烈帝并未省悟。

　　温体仁命令中书官将穆宗总记出示给许士柔看，许士柔详细做揭文与他争辩“：先帝的实录与列位先圣的条例不同。列位先圣在位时间长，登基后的事，编年的排比编纂，总记可以不做书写。先帝在位一个月，三位太后养育圣上都是在皇帝没有登基之前，不记录在总记，将记录在什么书中？穆庙大婚的礼仪，生育皇子，在嘉靖年间，所以总记没有记载，至于册立大典，编年没有不详细记载的。先帝在位仅一个月就辞世，熹庙的册立应该记载，皇上的册封唯独不应该记载吗？”温体仁发怒，准备弹劾他，被同僚阻止了。许士柔又上奏说“：各朝的实录，没有不记载世系的例子。我所以选择抉发篡改实录事，正是因它与各朝的既定例制不相吻合。孝端皇后是先帝的嫡亲母亲，原实录详细记载了她保护先帝的功绩，而修改的实录删去了，为什么？当时，太子差点儿不保，坤宁皇后调理保护，真是达到孝义、慈善的最高准则，父母养育的深厚恩情，史官轻易就用笔将它们抹杀了，这最不可理解。”奏疏呈上，庄烈帝答复知道了。

　　温体仁更加不高兴。遇上温体仁教唆刘孔昭弹劾祭酒倪元璐，就称许士柔的族子许重熙私自撰写《五朝注略》，准备株连许士柔。许士柔赶紧将《注略》呈献上去，才得以解脱。不久，出京担任南京国子监祭酒。

　　温体仁离职，张至发当权，更加谋划驱逐许士柔。在此之前，高攀龙被追赠官职，许士柔拟草稿送交内阁，没有发给高攀龙家里。旧制，追赠官职的诰令，属于诰敕中书负责。崇祯初年，对各位忠臣的褒扬、抚恤，翰林中能够行文的人有时行使了此事，而中书认为这是侵犯了官职权限。崇祯三年(1630)，禁止诰令中使用骈体、华丽的语句。到此高攀龙的家人请求追赠，离许士柔草拟诰令已有几年，主事的人仍然将许士柔先前的撰文呈入。中书黄应恩告诉张至发，法令的语言违反了禁令，至发很高兴，弹劾许士柔，将他降了两级官阶调用。司业周凤翔上奏争辩说：“词林的旧制，内阁大臣份内是撰写文字，或者亲自详细审定，或者进行篡改，没有亲自纠劾的。诰书敕令用御印，每年有固定的时间，没有十年之后加盖御印呈献，并追求现在的制度的。赠封诰令专归中书负责，是崇祯三年才开始强调，没有谁追究崇祯元年的史官，将他们责骂为越俎代庖的人。”没有答复。许士柔不久补任尚宝司丞，升任少卿，直至去世。他的儿子到朝门申辩冤枉之事，于是才给士柔恢复原来官职，追赠詹事兼侍读学士。
顾锡畴传
　　顾锡畴，字九畴，昆山人。十三岁的时候，以诸生身份参加南京的考试，魏国公将女儿许配给他。考取万历四十七年(1619)进士，改任庶吉士，授职为检讨。

　　天启四年(1624)，魏忠贤的势力嚣张，顾锡畴与给事中董承业负责福建的考试，科举的示范文章大加讥讽。魏忠贤的党羽指责他们是东林党人，两人被一起降职。最后，被削夺官籍。

　　崇祯初年，又召见他，官复原职。升任国子监祭酒。奏请恢复积分法，礼官阻挠不让施行。顾锡畴又申诉此事，并请求选择监生担任州县长官。此后，奏请订正陪祭祀者的位次，担当国子博士的进士能参与考核、录用。皇帝都同意了。探亲回乡，请求在家乡度过一生。母亲的丧期满后，起用为少詹事，晋升詹事，加封礼部左侍郎，负责部中事务。皇帝曾经召见他面商国事，询问理财用人的问题。顾锡畴告退后，陈述了用人方面的五点失误，称：“考察选官没有法度，文网太严峻，议论太多，太拘泥于资格，对人没有鼓动作用。请使先用人的地方一一清正源流。精心鉴别，依照才能任用，这是好处一。赦免小过失而不完全废弃，这是好处二。减少议论而专门责其成事之效这是好处三。选择奇异的人材而不拘泥于平常的规章，这是好处四。积极奖励而宽缓督察、责备，这是好处五。”最后极力陈述耗靡钱财的弊端，仍然归其根源在于用人。皇帝对他的奏疏称好。

　　杨嗣昌奏疏请求招抚流寇，其中有“乐天者保天下”和“善战者服上刑”的话。顾锡畴争辩，称这是诸侯间交战的事情，引用不合伦理，与杨嗣昌相违逆。杨嗣昌主持政务，诸位言官都攻击他，杨嗣昌很怀疑顾锡畴。遇上驸马都尉王籨犯罪，顾锡畴准备从轻发落，杨嗣昌诬陷他，便削夺了他的官籍。崇祯十五年(1642)，朝廷大臣交相举荐，皇帝召他回朝。御史曹溶、给事中黄云师又称不应该任用他。皇帝不听，任命他为南京礼部左侍郎。

　　福王立位，他晋升为本部尚书。当时尊奉福恭王为恭皇帝，准备商议庙祀，顾锡畴奏请另外设立专门的庙宇。不久，请求增补建文帝的庙祀谥号、景皇帝的庙号和建文朝忠臣的赠封与谥号，皇帝都依从了他。东平伯刘泽清称“：宋高宗在南京即位，立刻在靖康二年(1126)五月确立建炎纪元，遵从民众的愿望。我请求从今年五月改为弘光纪元。”顾锡畴明确地说诏令已经颁布，不能追悔更改，才作罢。当时确定大行皇帝的庙号为思宗，忻城伯赵之龙称“思”不是美称，引经据典核证，顾锡畴也认为如此，上奏请求更改。大学士高弘图因为前面的提议是自己提出的，极力坚持，于是事情沉寂。温体仁去世，特别谥号文忠，而文震孟、罗喻义、姚希孟、吕维祺都没有获得谥号。顾锡畴称：“温体仁获得皇帝信任，行使政令最为专横而且长久，他对先帝所负的罪最大而且深重，请求将文忠谥号，或者删削或者更改，而增补文震孟等大臣的谥号，使普天下奖惩有度。”答复可以。于是增补诸臣的谥号，剥夺了温体仁的谥号。

　　吏部尚书张慎言离职，顶替的人徐石麒没有到任，皇帝命令顾锡畴负责事务。当时马士英掌握国政，顾锡畴一向与他不和。给事中章正宸、熊汝霖弹劾他，于是他请求到南海去祭祀而离去。第二年春天，御史张孙振极力颂扬温体仁的功绩，请求恢复他原来的谥号。便勒令顾锡畴退休。

　　南都失守，顾锡畴的乡里也被攻占。当时正遭遇父亲的丧期，他由小路赴福建。唐王命令他就任原职，他极力推辞，在温州江心寺寓居。总兵贺君尧鞭挞侮辱诸生，顾锡畴打算对他进行弹劾。贺君尧乘夜色派人杀害了他，将尸体投入江中。温州人寻找了多天，才将他入棺葬殓。
王家屏传
　　王家屏，字忠伯，大同山阴人。隆庆二年(1568)的进士。选作庶吉士，授职为编修，参与修撰《世宗实录》。高拱的哥哥高捷以前做操江都御史，拿官钱送给赵文华，王家屏秉直记述此事。当时高拱正掌握国政，嘱咐他稍加避讳，王家屏坚持不同意。

　　万历初年，他晋升为修撰，担当日讲官。陈述奏进颇切实际，皇帝曾经慎重接受，称他为端正之士。张居正卧病，词臣们奔走替他祈祷，唯独王家屏没有去。又调任侍讲学士。万历十二年(1584)晋升为礼部右侍郎，改任吏部职，才过一个月，任命他为左侍郎兼东阁大学士，参与机要事务的处理。离开史官之职才两年就辅佐大政，以前还没有过。

　　申时行主持国政，许国、王锡爵仅次于申时行，王家屏排在最后。每次议论政事，他都处事公正，坚持法度，刚正不附众。过了两年，遇上继母的丧事。皇帝赏赐他银币，快马传递，专人替他护行，丧服刚满期，诏令晋升他为礼部尚书，派遣行人召他回朝。抵达京师，三个月没能见到皇帝。王家屏因此上奏，请求在圣节御殿接受朝贺，而后将留在宫内的奏章发给有关部门，举行册立皇太子的礼仪。没有答复。又与同官上奏恳请。皇帝才在万寿节勉强光临了一次。很快就派宦官传旨王家屏，以忠诚仁爱奖励他。王家屏上奏感谢，又请求皇帝多视察朝政。过了几天，皇帝驾临一宫门接见了他，此后便深居不出。

　　评事名隹于仁上奏四条劝告之语，皇帝准备从重惩治他。王家屏劝谏“：皇帝出入起居，是耳目心志的娱乐，一般官吏是不该知道，不敢劝谏的，辅佐的大臣应当先知道并干预、劝谏，所以能防止欲念于微渺之时。现在名隹于仁以一般臣子的身份劝谏，辅臣不与皇帝亲近、密切，反而缄默敛容，对上亏污了圣明的赞誉，对下使一般的臣僚蒙受不可预测的威胁，我的罪行很大，还能在圣世立身一天吗？”皇帝不高兴，将奏章留在了宫中，而名隹于仁得以完好地离去。

　　万历十八年(1590)因为天气久旱请求免职，称：“近年以来，天鸣地震，星陨风霾，川竭河涸，加上旱涝蝗灾，瘟疫死亡，调和的困难没有比现在更甚的。何况河套贼人在陕西作乱，土蛮在辽西猖獗，通贡贸易的属国又虎视眈眈于宣府大同地区。空虚内藏对付外敌，国内资财已经枯竭而外患并没休止；剥削百姓供养军队，百姓已经穷困而军粮还不充裕。况且议论纷纭，很少考虑国家大体；帐簿混乱，只有粉饰的虚文。纲纪松弛，养成了懈怠玩乐的习惯；虚名与实际混淆，侥幸的风气开启。陛下又深居宫中不理朝政，很少上朝、参与经筵。统计我一年之中，仅仅两次见到过陛下的天颜。其间曾有一次进呈盲目之言，竟然与诸司的奏章一起沉寂未有施行。现在骄阳烁石，百姓的愁苦声音弥漫天际震动大地，陛下却没有撤去九重深禁，出见朝臣。这就是我彻夜彷徨，饮食均已怠废，不能自止的原因。请求赏赐我罢职归乡，避身让贤。”没有答复。

　　当时皇储还没确定，朝廷大臣都奏疏请求进行册立。当年十月，内阁大臣联合奏疏争论去留。皇帝不高兴，传达几百字的谕告，严厉地指责朝廷大臣为沽名刺激扰乱圣心，指责为悖乱叛逆。申时行等人相对惊愕，各自草拟奏章再次争辩，关上大门请求辞职。唯有王家屏在阁中，又奏请迅速决定大计。皇帝派遣内侍传话，就在冬日议定举行，否则就等待过了十五岁再议。王家屏认为口头敕令难以为据，想皇帝特别颁布诏令，马上草拟奏章呈奉。皇帝不采纳，又谕告在万历二十年(1592)春季举行册立大礼。王家屏心中欢喜马上向外廷宣告，外廷一片欢乐。然而皇帝的心意实际上还在犹豫，听说王家屏宣告了，不乐意，传下旨谕责备。申时行等人联合谢罪，才算作罢。

　　第二年秋季，工部主事张有德仅就册立的仪礼奏请。皇帝又认为是刺激骚扰，下令终止这件事。许国坚持争辩而离职，申时行被人谗言，不得已也离去，王锡爵此前就已回乡探亲，于是王家屏做了首辅。因为许国的谏疏自己也列了名，不应该单独留下，再次上奏请求罢免官职。皇帝不同意，才仍然负责事务。王家屏的品行端庄严谨，竭诚秉公办事，百司的事务没有一件加以阻挠。性情忠诚正直，喜欢直谏。册立的时间几次更改，朝廷内外议论纷纷。王家屏深感忧虑，极力请求皇帝履行信言，以便堵塞人们的口舌，消除宫闱间的嫌隙。没有答复。

　　万历二十年(1592)春季，给事中李献可等人奏请做准备，皇帝罢黜了他。王家屏将皇帝的批示封好归还并极力劝谏。皇帝更加恼怒，谴责降职的人不断。王家屏于是称病请求罢职，上奏称：

　　“汉代汲黯曾经说过：‘天子设置公卿辅佐大臣，宁愿他们阿谀奉承圣意将皇帝推入不义的恶名之中吗？’每每为此言所感动，担忧而且惭愧。近年来，深宫之门关闭，皇帝安于宴乐，犹如服毒，不祭祀郊庙，君臣缺乏交流。天灾与怪异之物，帝王不知；国计民生，不关圣上的思虑。我们作为辅佐，渎职失责，很早就该退避。就是现在数月期间，奏请朝讲，庙祭，元旦接受朝贺，请国家大考察时临朝，都沉寂没有答复。我作为犬马的微薄诚意，不能感召天意，已经明见了。至于准备皇储，自然应当早做谋划，无奈皇帝厌恶听到直言，一概加以贬斥。我的确不忍心贤明的皇上蒙受拒绝劝谏的名声，兴盛的朝廷出现蛮横的责罚，所以冒死罪多次陈述。如果依顺违心的事，保求俸禄，苟且容忍污浊，汲黯所说‘使皇上陷入不义的污潭’，我至死也不敢说出这种话，希望皇上赐我告老还乡。”

　　皇帝接到奏章后不下发。次辅赵志皋也替王家屏详细奏请。于是皇帝责备王家屏希求名声诳称有病。

　　王家屏再次上奏称：

　　“名誉，不是我所敢抛弃的，不过我所希望的是陛下成为尧、舜一样的君主，我做尧、舜的臣子，就名垂千载，没有其他荣耀。如果徒然侵犯龙颜触犯禁忌，抗争惹事，被谴责而罢官回乡，有什么名声？必定就不希求名声，将使我身居高官，家庭享受丰厚的俸禄，不纠正圣上的差错，不匡扶政治的危乱，可以称得上是不希求名誉的大臣吗，国家依赖什么呢？若换成我抛弃名誉于不顾，以逢迎为喜悦，取阿谀的嘴脸，许敬宗、李林甫式的奸诈谄媚，没有不能做的，九庙的神灵必然会暗地诛杀我，难道是特意得到李献可等诸大臣已经得到的罪名吗？”

　　奏疏呈入宫中，皇帝更加不高兴。派内侍到他府邸，责备他直接反驳皇帝的批示，故意刺激圣上发怒，并称病要挟君王。王家屏申辩：“谏言涉及至亲，不应该发怒。我和诸位大臣只知道为了宗庙社稷的大计，尽力劝谏以为效忠罢了，岂敢有意刺激皇上动怒呀？”因此更加极力地请求辞职。有人劝他稍作等待以便完成大事。王家屏称“：皇帝为所欲为是由于大臣保求俸禄，小臣畏惧治罪，有轻视群臣的心思。我认为大臣要不恋爵禄，小臣要不畏惧刑罚诛杀，事情可能有救。”于是又两次奏疏恳请。诏令他乘驿车回乡。王家屏执掌国政仅半年，又大半闭门，因为刚直辞官，朝野都为此惋惜。经过八年皇储之位才确定。皇帝派官员传敕令问候他，赏赐他金币、羊、酒。又过了两年，他去世，享年六十八岁。追赠少保，谥号文端。熹宗即位，再追赠为太保，任用他的一个儿子为尚宝丞。

　　王家屏闲居在家的时候，朝廷对朝鲜作战。他致函经略顾养谦说“：过去卫国被狄人消灭，齐桓公率领诸侯修筑楚丘城，《春秋》赞赏他的大义；没有听说就与狄人结仇怨，联络诸侯的兵马讨伐他们的。现在只管心存会稽的耻辱，刺激朝鲜，以筑楚丘之城的功绩，奖励全体将领官吏，不做主人而做客人就是善事啊。”顾养谦不采纳，在朝鲜作战几年没有战功。他的深识谋略，就是如此。
陈于陛传
　　陈于陛，字元忠，大学士陈以勤的儿子。隆庆二年(1568)的进士。选任庶吉士，授职为编修。万历初年，参与编修世宗、穆宗两朝的实录，担当日讲官。调任侍讲学士，晋升为詹事，负责翰林院。奏请皇帝早日建立东宫。万历十九年(1591)，任命为礼部右侍郎，掌管詹事府的事务。第二年改任吏部职，晋升左侍郎，教导庶吉士。奏称嫡长子不应该分封为王，奏请及时册立太子以便储君的培养，并请求皇帝早上临朝处理政务，都没有答复。他又在第二年晋升为礼部尚书，仍然负责詹事府的事务。

　　陈于陛从小跟随父亲学习国家的历史。做了史官，更加研究经邦济世的学问。因为前代都撰修了国史，奏疏说：“我考察史学家的方法，纪、表、志、传称为正史。宋代距离我朝较近，制度更加可以考究。真宗祥符年间，王旦等人撰修呈献太祖，太宗两朝的正史。仁宗天圣年间，吕夷简等人增补了真宗朝，命名为《三朝国史》。这就是当朝的君臣自己撰修当朝正史的明显例证。我朝的史籍，只有列圣的实录，正史空缺不讲。观看朝野的撰书，可供采选不用考虑的就有数百种。倘若不及时收集，岁月久远，卷帙散失脱落，老人渐渐去世，事迹缺乏论据。想成为信史，将不可能求得。只有陛下马上颁布明令，设馆局编辑，使一代的经籍制度、典章，显然可以考察，鸿谋伟烈，光照天地，难道不是万世不朽的盛事吗？”诏令依从他。万历二十二年(1594)三月，便命令词臣分类编纂，由陈于陛和尚书沈一贯、少詹事冯琦担任副总裁，而内阁大臣任总裁。

　　当年夏季，首辅王锡爵辞职，于是任命陈于陛兼任东阁大学士入阁参与机要事务。上奏陈述要皇帝亲近大臣、录用遗老贤士、奖励京城之外的官吏、核查边关粮饷、储蓄将才、选任边防官吏等六件事。最后说：“肃皇帝虽然精明，而末年却贪赃渎职成风，边疆多事，是厌倦勤政的缘故。现在皇上一方操持，百职不修行，不赶紧图谋更新，往后将怎能平安？”皇帝下优诏答复他，却不采用他的建议。皇帝以军政失察为名，斥责了两都三十多名言官。陈于陛与同官一再申诉救助，并单独奏疏请求皇帝宽恕，都不接纳。因甘肃击败贼民的功绩，加封为太子少保。乾清、坤宁两宫遭灾，奏请面奏皇上，没有答复。请求罢免自己官职，皇帝也不同意。当年秋季，二品的考绩满了三年，改任文渊阁职责，晋升为太子太保。

　　当时内阁的四个人，赵志皋、张位、沈一贯与陈于陛都是同年出生，遇事彼此没有龃龉。但是皇帝拒绝劝谏更加严重，上下彼此隔膜。陈于陛忧形于色，因不能进行补救，在供职的地方多次注视日影叹息。万历二十四年(1596)冬季，病逝在职任上，史籍之事也最终作罢。赠封少保，谥号文宪。整个明代，父子任过宰辅的，只有南充的陈氏。
沈鲤传
　　沈鲤，字仲化，归德人。祖父沈瀚，任过建宁知府。沈鲤，嘉靖年间乡试中举。师尚诏叛乱，攻占归德，而后向西逃去。沈鲤谋思贼民必将再来，急忙告诫驻守大臣，捕杀城中与贼民勾通的人，严加防守。贼民返回，逼近城池，看见有了防备便离去了。有奸人倡议屠城，准备驱逐劫掠城中居民，沈鲤请求下令阻止，民众这才安定。嘉靖四十四年(1565)，考中进士，改任庶吉士，授职为检讨。大学士高拱，是他的主考官和同乡，在外以礼序见，但未曾因私事拜访。神宗在东宫的时候，沈鲤任讲官，神宗曾经指令诸位讲官在扇子上书写文字。沈鲤书写了魏卞阑的《太子颂》进奉，神宗要他很详尽解释大义。神宗做了赞美，使他备受宠爱。当神宗即位，因为在东宫任幕僚的恩惠，晋升为编修。很快晋升左赞善。每次秉直讲授，举止端庄雅正，陈说的事情独合皇帝的心意。皇帝极为称赏他。他接连遭受父母逝世的打击，皇帝多次询问沈讲官在哪里，又询问丧服期满了没有，指令让他先补任讲官。万历九年(1581)，返回朝廷。按理应该暂停讲授，皇帝特意命令延长一天，以示对他特别优厚。

　　第二年秋天，晋升为侍讲学士，再升任礼都右侍郎。不久改任吏部职，升任左侍郎。摒绝私交，推举贤士不使人知晓。万历十二年(1584)冬季，任命为礼部尚书。离六品官任才两年就做了正卿。不负众望，当时的舆论没有认为他升官太快。此后很久，《会典》撰成，他被加封太子少保。沈鲤起初做翰林官时，宦官黄锦攀同乡送钱币给他，他拒不接收。教导于内书堂，侍讲经筵，都多次与大宦官接触，未曾同他们交往。等到官阶愈高，更加不与他们勾连，即使皇上下令以及政府的旨意，他也没有徇私顺从。

　　万历十四年(1586)春季，郑贵妃生了儿子，加封为皇贵妃。沈鲤率领僚属请求册封皇长子，进而加封他的母亲，神宗不同意。不久，他又以此劝谏，并请求宽恕因为建议立储遭贬官的姜应麟等人。违背圣旨，被痛加责备。神宗已对群臣的册立请求一概拒绝，于是下诏稍候二三年再说。到了万历十六年，预定的时间已到，沈鲤拿着先前的圣旨坚持请求，神宗又不依从。

　　沈鲤一向正直、光明。他在礼部主持典礼，有许多建议。考虑到时俗的侈靡，考察先朝的典礼制度，从丧祭、冠婚、宫室、器服来确定国家的制度，颁行全国。又因为士人的习尚不端正，请施行学政八件事。又奏请恢复建文的年号，重新审定《景帝实录》，不要称成阝戾王。大同巡抚胡来贡提议将北岳的祭祀移到浑源，他极力驳斥他没有根据。太庙的祭祀，请将亲王和诸位功臣移到两边的厢房，不要与皇帝、皇后混杂祭祀。将世庙的诸位葬在金山的妃子，配祭于永陵。各位帝陵的祭祀，请求分别派遣官员不要兼任。诸王和妃子的坟祝版称谓不相配的，请全部重新确定。神宗担忧旱灾，前往郊坛祈祷，议论分别派遣大臣到全国的名山大川祈祷。沈鲤劝谏，说使臣往来滋扰，恐怕又加重百姓负担，奏请皇帝斋戒三日，用文告授予太常负责此事，罢除寺观的祈祷，神宗大都同意了他的奏疏。郑贵妃的父亲成宪为父亲请求抚恤，援引皇后的父亲永年伯为例子，沈鲤极力驳斥。诏令给与五千金的葬礼费，沈鲤又称过多了。顺义王以三娘子为妻请求加封，沈鲤不给予她妃号，只称夫人。道教真人张国祥称肃皇在位长久，是虔诚信奉玄学修炼的结果，劝神宗效法，沈鲤弹劾国祥是诋毁圣祖诱导阿谀，请求将他以刑辟正法。事情也就中止了。秦王谊漶原是由中尉即位，却请求封他的弟弟任郡王，中贵们替他请求，申时行也帮助他，沈鲤不同意。唐王府违反定制请求册封妾的儿子，他坚持不同意，神宗都以特别圣旨予以批准。京师长期干旱，沈鲤陈述恤民的实政根本在于以推崇节俭戒除奢靡，并请求减少织造。不久，京师发生地震，又请求神宗谨循天戒，体恤百姓的贫穷。京郊大荒，他奏请皇上臣下多交流，话语很恳切。皇帝因为四方的灾难，敕令朝廷大臣反省，沈鲤于是奏请大量减少营造的供给，以赈济、救助百姓。神宗常常嘉许并接纳了。

　　起初，藩府有事奏请，贿赂中贵为内援，礼部大臣不敢违背，动辄如其所请。到了沈鲤执政时，一概阻隔。得势的宦官都很怨恨，多次借事端在皇帝面前挑拨。神宗渐渐开始生疑，多次责难他，并剥夺了他的俸禄。沈鲤从此有了辞退的想法。而且申时行怀恨沈鲤不依附自己，也忌恨他。一天，沈鲤请求告退，他便草拟旨令放他回乡。神宗询问“：沈尚书是位好官，怎么让他离去？”传旨告谕他留任。申时行更加忌恨。他的私交给事中陈与郊替别人求考官的职位没有得到，怨恨沈鲤，嘱咐同官陈尚象弹劾沈鲤。陈与郊又以险恶之言攻击沈鲤，沈鲤更加请求辞职。神宗有意要重用沈鲤，暗地说：“沈尚书不通晓人意。”有位老宫人的侄子是宫内小宦官，他跑去告诉沈鲤；司礼张诚也嘱咐沈鲤的同乡宦官廖某秘密地告诉了他。沈鲤一概拒绝了，说：“禁宫中的话，不是我敢听的。”他们都恨恨而去。沈鲤最终多次上奏称病回乡。多次被推举入内阁或吏部尚书，都没被任用。万历二十二年(1594)，要他出任南京礼部尚书，他推辞不就职。

　　万历二十九年(1601)，赵志皋去世，沈一贯独掌国政。朝廷推举内阁大臣，诏令沈鲤官复原职并兼任东阁大学士参与机要事务，与朱赓同时受命。沈鲤多次推辞，神宗都不同意。第二年七月才入朝廷，当时年龄为七十一岁。沈一贯因为士人的心都倾附于沈鲤，很忌恨他，送信给李三才称“：归德公回来必定夺走我的职位，将拿什么对付他呢？”归德是沈鲤乡邑的名称，想讥讽沈鲤推辞诏令。李三才回函，称沈鲤忠诚实在，没有其他心思，劝沈一贯与他同心执政。沈一贯从此也不满意李三才。沈鲤到任，详细陈说路途所见矿税的危害。隔日又与朱赓奏疏评论。皇帝都没有接纳。楚地出现假王事件，礼部侍郎郭正域请求核查，沈鲤称是。等到奸人所撰定的《续忧危..议》事发，沈一贯等人夸大其事，指令党羽钱梦皋诬奏郭正域是沈鲤的门生，协力制造妖言，并且罗织沈鲤贪赃等数罪。皇帝察觉其中的诬陷，没有追究。然而沈一贯一伙派巡逻的士兵日夜率兵丁围守他的官邸。不久事情解决了，又诬陷沈鲤有所诅咒。沈鲤曾在阁中放置小屏风，列写有谨慎天戒、体恤民穷、开扩言路、转发奏章、重用大官、补充庶官、起用废弃者、举行考选、释放冤狱者、撤除税使等十件事，而且上面书写“天启圣聪，拨乱反治”八个字。每次进内阁，就焚香拜祝它，谗言的人于是指责这是诅咒。皇帝取去察看，说：“这难道是诅咒吗？”谗言者称“：他诅咒的话当然不说出口。”由于神宗对沈鲤深为了解，不相信此事。

　　在此之前，阁臣的奏揭不轻易呈入宫中，呈入的就没有不答复的。当时朝廷内外阻隔，奏揭繁多，大都留宫中而不下发。沈鲤认为失职，屡次称病请求退休。神宗对他多方奖谕，但最终不答应他的请求。万历三十二年(1604)，叙论平定皮林的功绩，被加封太子太保。不久因官秩已满，加封为少保，改任文渊阁。

　　沈鲤初次任宰相，就请求清除矿税。在位几年，多次因此劝谏。遇上长陵明楼遭灾，沈鲤告诉沈一贯、朱赓各写一份奏章，等待时机呈上。一天下大雨，沈鲤说：“可以了。”两人询问原因，沈鲤说：“皇上厌恶谈矿税的事，奏疏呈入后大多不看，现在我们冒雨穿白衣到文华殿启奏此事，皇上惊讶而后取奏阅览，也是一个机会。”两人听从了他的话。神宗得到奏疏，说：“必定有紧急的事。”阅奏后果然心动，却不罢除矿税。第二年夏至，沈一贯在休假，沈鲤、朱赓到仁德门朝贺。神宗赏赐御食，司礼太监陈矩侍候，小太监多次往来窃听，并执笔等候。沈鲤极力陈述矿税危害百姓的情况，陈矩听后也觉得凄惨。沈鲤进一步说“：矿使派出后，将天下名山大川的灵气破坏殆尽了，恐怕对圣体不利。”陈矩叹息着回去，详细向皇帝述说了。皇帝惊悚，派遣陈矩向沈鲤咨询补救的办法。沈鲤说“：没有别的什么，赶紧停止开凿，则灵气自然恢复。”皇帝听了后点头同意。沈一贯担心沈鲤独占功劳，赶紧草拟奏疏呈上。皇帝不高兴，又终止了此事。然而过了一个月又下达了停止矿税的命令，这是沈鲤的努力呀。

　　沈鲤遇事秉正不屈服。被沈一贯压抑，志向得不到全面实现。而此时沈一贯多次被议论，称病闭户，沈鲤得以处理内阁事务。皇孙出生，诏令大赦天下。宦官请求征收茶蜡和过去的拖欠，沈鲤认为这有悖于圣上旨意，再次上奏，最终停止了这件事。皇帝的乳母翊圣夫人金氏，她的丈夫任都督同知，死后，请求由侄子继任。沈鲤称都督不是世袭的官职，事情才作罢。真人张国祥称皇孙的诞生，自己有祝愿赐予的功劳，请求三代享有皇帝的赐令并且世袭詹事主簿。沈鲤极力斥责他的荒谬，于是赏赐给他金币。神宗听信宦官之言，准备考察核实京郊的牧地，诏谕沈鲤撰写敕令。沈鲤劝谏“：近年来，百利的源头，都被朝廷掌握，我经常担忧事情到了极点产生变故。况且这些牧地，难道真的有豪右隐瞒新开垦地没科税？奸民的传言，未必值得相信。”事情遂得终止。云南的武弁杀了税使杨荣。皇帝很恼怒，准备派遣官员将他们逮捕惩治。沈鲤详细陈述了杨荣的罪状，请求诛杀带头杀杨荣的人，而宽免其他的人，于是果然没有广泛拘捕。陕西税使梁永请求负责镇守的事务，也因为沈鲤的劝谏作罢。辽东税使高淮假借进贡的名义，率领所统领的兵丁来到京师城门。沈鲤半夜密奏此不能行，皇帝下诏指责高淮而阻止了他。当时沈一贯虽然称病闭门在家，而奏章大多送到家中由他拟旨，沈鲤极力数说这没有先例。

　　沈鲤既然与沈一贯积怨，沈一贯即将离职，顾虑沈鲤在职，给自己留下后顾之忧，想与他一起离开内阁，秘密倾覆他。神宗也嫌沈鲤刚正，趁着沈鲤请求退休，于是指令他与沈一贯一起退休。朱赓上奏请求挽留沈鲤，没有答复。抵家后，他上奏答谢，仍然极力陈述懈怠政务的弊端，显明进取规章。他八十岁时，神宗派官去探视，赏给他银两。沈鲤上奏答谢，又陈述当时政治的要务。又过了五年沈鲤去世，享年八十五岁。赠封为太师，谥号文端。
于慎行传
　　于慎行，字无垢，东阿人。十七岁时，乡试中举。御史想在为新举子举行的宴会上为他加冠，他以没得到父亲的许可而推辞了。隆庆二年(1568)，考中进士。改任庶吉士，授职为编修。万历初年，《穆宗实录》撰成，晋升为修撰，担任日讲官。先朝成例，都是由翰林大臣负责日讲，没有涉及史官的事。于慎行与张位、王家屏、沈一贯、陈于陛都是以史官身份参与日讲，是为少见。他有一次讲课后，皇帝拿出宫藏图画，请讲官分别题字。于慎行不擅长书法，诗词做成后，吩咐别人书写好，并详细地从实告诉了皇帝。皇帝很高兴，曾经大书“责难陈善”四个字赏赐给他，这在词林诗界传为盛事。

　　御史刘台因为弹劾张居正被逮捕，同僚和朋友都躲避他，唯独于慎行前往探视。等到张居正服丧未满夺情出仕时，他与同官便上奏劝谏。吕调阳从中阻拦，没能递入宫中。张居正听说后恼怒，日后对于慎行说：“你是我所厚爱的人，也这样做吗？”于慎行从容自如地回答“：正是因为您厚爱我的缘故。”张居正很不高兴。于慎行不久就称病回乡。张居正去世后，他出任原职。晋升左谕德，主持日讲如故。当时张居正已被追究论罪，侍郎丘木舜前往江陵抄家。于慎行致函给他，称张居正的母亲年老，诸位儿子在覆巢之下，颠沛流离值得同情，应该推及明主覆盖之恩，成全大臣曾经侍候皇上的情谊。话语极为诚恳真挚，当时的舆论也认为他是对的。他由侍讲学士晋升为礼部右侍郎。又转任左侍郎，改任吏部职，负责詹事府。不久，升任礼部尚书。

　　于慎行明了典章制度，诸多大礼都是由他裁定。在此之前，嘉靖中期孝烈后升格祭祀于仁宗的宗庙。改换万历年号，穆宗升格祭祀于宣宗的宗庙。于慎行称不合礼节，撰写《太庙祧迁考》，称：“古代七庙制度，三座昭庙三座穆庙，与太祖庙合为七庙。刘歆、王肃一道将高祖、曾祖、祖父、自己以及五世、六世分为三昭三穆。兄弟相传皇位，就在同一祭堂不同的祭室，不能作为一世。我朝，成祖既然是世室，与太祖都是百世不变的，则从仁宗以下算，必然经历六世，此后三昭三穆才完备。孝宗与睿宗是兄弟，武宗与世宗是兄弟，昭穆相同，不应该各为一世。世宗升格祭祀，距离仁宗已有六世，不应该承祧仁宗。穆宗升格祭祀，应该承嗣仁宗，不应该在宣宗的宗庙。”他引用晋代、唐代、宋代的先例做依据，既言论分明，事情核实。事情虽然未能施行，有识之人佩服他知达礼仪。他又谏称“：南昌、寿春等十六个王，世系的次序相距久远，应该在别的陵园祭祀，不应该在太庙中祭祀。”也没有听取他的意见。

　　万历十八年(1590)正月，上奏请求早日建立东宫，让嫡长子出宫接受讲读教育。到了冬季，又上奏请求。皇帝恼怒，一再下严旨责难。于慎行不为所动，第二天又劝谏“：册立的事，由我部负责，我们不提，是罪过。希望皇帝迅速决定大计，将我放归乡里。”皇帝更加不高兴，责备他要挟皇帝，怀疑圣上，搅乱国家的根本，将他的同僚下属都剥夺了俸禄。山东的乡试，预先传说负责考试人的名字，事后果然如此。言官便弹劾礼部官员，于是礼部官员都停发俸禄。于慎行称罪请求退休。奏章接连呈上，皇帝终于答应了。在家居住十多年，朝廷内外屡次举荐，均不答复。

　　万历三十三年(1605)，才起用负责詹事府。他上奏推辞，皇帝又没有挽留他。在家住了二年，朝廷推举七人任内阁大臣，第一个就是于慎行。诏令加封他为太子少保兼东阁大学士，入阁参与机要事务。他再三推辞没有被同意，才取道赴京。当时于慎行已经患病。到朝廷答谢，拜叩起身都不合礼仪，他上奏请罪。归乡卧病在家，于是草拟遗疏，请求皇帝亲近大臣，录用闲置的人才，补充言官。几天后去世，享年六十三岁。赠封太子太保，谥号文定。

　　于慎行的学问有师承源流，贯通百家之学。神宗时，词馆中认为于慎行和临朐冯琦的文章学识是当时最好的。
李廷机传
　　李廷机，字尔张，晋江人。被推举进入太学，取得顺天乡试第一名。万历十一年(1583)，又取得会试第一名，以进士第二的身份授职为编修。升任祭酒。先制，祭酒每次视察事务，则由两名学生同举一块牌走在前列，牌上大写着“整齐严肃”四个字。大概是由高皇帝所制，用来警诫儒学之人。李廷机看到它就肃然起敬，所以他在国子监任职时，一概以严格为主。

　　很久之后，升任南京吏部右侍郎，负责吏部事务。万历二十七年(1599)，主持京察，没有偏私。曾经兼管户部、工部的事务，总揽大事又精细周密。奏请皇帝施行抚恤商旅四件事，商旅的困窘得以缓解。京城外的陵垣，大都得到修缮整治，费用都取自公款的节余钱，没有因此烦扰百姓。皇帝召见并任命他为礼部右侍郎，四次推辞，皇帝都不同意，过了二年他才上任。当时他已经晋升为左侍郎，于是代替郭正域巡视礼部事务。遇上楚王华奎因为郭正域揭发他馈赠礼物的书信，而诬蔑郭正域几件不法的事件。李廷机的意见有些偏袒楚王，因此就稍稍替郭正域解脱。大学士沈一贯想借妖书将郭正域倾覆，李廷机与御史沈裕、同官涂宗浚都署名上奏，催促审定白敫生光的狱案，株连于是终结。万历三十三年(1605)夏季，雷霆震击了郊坛。他既率领同僚条列修缮的事情奏上，又称现在的过失，没有比得了矿税的，应该罢除、撤消。皇帝没有答复。当年冬天，分类奏疏四方的灾难、异变。秦王谊漶由中尉加封，他的庶长子应该授予原来的爵位，他攀附着想分封为郡王，李廷机多次上奏极力坚持不同意。秦王派人从中调和，李廷机坚决拒绝，皇帝却特别颁旨同意。益府的家臣奏请加封，他也坚持不同意。

　　李廷机遇事有主见，尤其廉洁，皇帝了解他。然而他的性情刻薄，也颇为偏激、刚愎，不存大体。楚王的宗族人华责力因为上奏攻击楚王，抚按官已经准备剥夺爵位，将他囚禁于高墙内，李廷机援引《祖训》中谋害亲王的例子，提议判他死罪。舆论拂扬，政府和吏部对此感到畏惧，不敢提出不同意见，年例考察由此废除。礼部主事聂云翰疏论此事，李廷机观望舆论的意向，纠察聂云翰。给事中袁懋谦弹劾他。李廷机请求隐退，皇帝不允许。

　　当时内阁只有朱赓一个人。给事中王元翰等人顾虑李廷机入阁辅政，屡次暗中诋毁他。万历三十五年夏季，朝廷推举内阁大臣，李廷机果然参与其中。给事中曹于忭、宁一韩，御史陈宗契不同意。相持了很久，最后条列上奏。皇帝向来看重李廷机，任命他为礼部尚书兼东阁大学士，入阁参与机要事务。李廷机多次推辞后才负责事务。王元翰和给事中胡忻不断攻击他，皇帝剥夺了他们的俸禄，以安慰李廷机。不久，姜士昌、宁焘又因为疏论李廷机被罢黜，群情更加激愤。李廷机极力辩驳，请求罢免，又上奏陈述离职的十条理由，皇帝更加下谕令抚慰。第二年四月，主事郑振先疏论朱赓的十二条罪状，并涉及李廷机。李廷机多次上奏请求退休，闭门数月不出来。舆论怀疑他伪装，数十人交替上奏进行攻击。李廷机不断请求离职，皇帝屡屡颁诏对他进行勉励、挽留，并派鸿胪催他出来任职理事，他坚持卧床不起。在家待命一年，摒绝外界，居住于荒庙之中，朝廷大臣依然有很多议论。到了万历四十年(1612)九月，奏疏已上报了一百二十多次，于是向皇帝告辞，到都城外等待命令。同官叶向高称李廷机已经离去，不可以再做挽留，就加封李廷机为太子太保，赏赐路费，让他乘驿车，由行人司派人护送回乡。在家住了四年去世。赠封少保，谥号文节。

　　李廷机入阁六年，执政只有九个月，没有大的过失。言官因为他与申时行、沈一贯等人相交甚为密切，所以纷纷弹劾驱逐他。辅臣以倾轧受辱，摒弃数年而后离职，这在以前是没有过的。廷机辅政时，四川巡抚乔璧星锐意讨伐镇雄安尧臣与贵州守将持议不决。廷机力主撤兵，后来终究无事，舆论都赞赏他。福建人自杨荣、陈山入阁后，因为语言难以明白知晓，有二百年再无人进入内阁。这时李廷机与叶向高一同受命为阁臣，其后又有周如磐、张瑞图、林钎、蒋德王景、黄景盼相继入阁参予机务。
吴道南传
　　吴道南，字会甫，崇仁人。万历十七年(1589)进士及第。授职为编修，晋升左中允。在东宫负责讲授，太子偶尔走神，吴道南即刻中止讲授，拱手等候，太子因此动容。

　　历任左谕德少詹事。晋升礼部右侍郎，负责礼部事务。历城、高苑的牛生产的牛犊，都是两个头、两个鼻子，因此吴道南奏请将山东的诸种税收全部免除，召回太监；又因为灾变而上谏言说宦官集聚怨恨，求皇帝下诏治自己的罪，使天下得以更新，都没有答复。不久他奏请追加建文朝的忠臣的谥号。京都干旱很久，他上奏称：“天下人的情怀郁郁而不扩展，造成了旱灾。例如东宫是天下的根本，不使人为其讲明经术，训练处理政务，长期置身深宫，耳目闭塞，是第一件忧心之事。法司职位空缺半年，无人负责审判定罪，监狱犯人充塞，有进无出，愁怅与愤恨，上及星日，是第二件可忧虑的事。宫中内藏的财富堆积如山，而里巷却连半粒粮食也没有，不曾散发资财赈救，坐视他们死亡与流亡，是第三件可忧虑的事。重臣满朝荐、卞孔时，时人称好官，因为当权太监陷害，一旦囚禁就是数年，是第四件可忧虑的事。废弃的诸位大臣，实在堪为当世之用，一旦贬斥就不再起用，让他们在朝廷外老死终身，是第五件可忧虑之事。陛下诚心要焕发圣德的声誉，清除这几件可忧虑之事，马上就会雨露遍及天下。”皇帝并不省悟。吴道南遇事有主见，明了政体。朝鲜的朝贡使者回去时，请求购买火药，他坚决不给。吐鲁番贡奉玉石，他奏请皇帝不要接纳。辽东议论开科取士，因为边塞疆土应当重视武备，他阻拦不准施行。

　　父亲去世后他回到家乡。服丧期满，就在家里被任命为礼部尚书兼东阁大学士参与机要事务，与方从哲一起受命。他多次推辞皇帝都不同意，此后很久才进京。旧制，朝廷大臣接受官职，先要当面称谢才就任。皇帝很久不朝见了，大臣们都是先就职。吴道南上朝，没被召见，不敢就职。同官方从哲说，皇帝指令他先就职，吴道南上奏答谢。住了数日，奏称：“我就任十多天了，仅仅下发了瑞王婚礼一份奏疏。其他的如为太子讲学、诸王预先受教育、简选大臣、举荐未重用的贤士、撤除税使、补充言官等诸事，是朝廷大臣口干舌燥所请求的，都杳无音信，难道陛下将我们的建议闲置一边吗？”皇帝好言回答，最终却不施行。等到皇帝因为“梃击”的变故，在慈宁宫召见群臣时，吴道南才得以向皇帝当面致谢，从此再也没有获得召见。

　　负责织造的宦官刘成死了，皇帝派他的党羽吕贵前去护灵，吕贵唆使奸民挽留他自己督导织造。宫中传旨应许，命令阁臣草拟敕令。吴道南与方从哲一起争辩，并且询问奏疏的来源，奏请皇帝永远杜绝宫廷直接下达奏疏的做法，皇帝不听。鄱阳原来没有商税，宦官出任税使，在湖口设关征税。吴道南极力劝谏，称沿湖的舟船没有停泊之处，大都倾覆沉没，请求皇帝罢除关卡，不要征税，皇帝也不采纳。

　　吴道南辅朝政不耍奸诡手法，在当时颇有名望。丙辰年(1616)，他与礼部尚书刘楚先主持会试。吴江的举人沈同和是副都御史季文的儿子，目不识丁，贿赂礼部官吏，与同乡赵鸣阳的考舍联号。他首场考试的七篇文章，除了抄自坊刻本之外，都是赵鸣阳的手笔。考榜发布，沈同和列第一，赵鸣阳也中了榜，京都民众哗然。吴道南等人赶紧检举，皇帝下诏进行复试。沈同和一天才写成一篇文章。将他交付法司审理，贬去戍守烟瘴之地，赵鸣阳也被除名。

　　在此之前，汤宾尹的科场舞弊案，实际上也是吴道南揭发的，他的党羽对他侧目相视。御史李嵩、周师旦便接连上奏疏论吴道南，而给事中刘文炳攻击得尤为积极。吴道南上奏争辩，请求退休，对刘文炳很有些冒犯。刘文炳就极力诋毁他，御史张至发也上疏助攻。吴道南无法忍受，称：“御史弹劾内阁大臣，是其职责，却没有肆口谩骂的事。因为我已使国体受如此之辱，请求皇帝立即将我罢免。”万历皇帝对吴道南很是器重，将刘文炳罢出京城，剥夺了李嵩等人的俸禄。御史韩浚、朱土皆救助刘文炳，再次诋毁吴道南。吴道南更加请求离去。闭门一年，呈交了二十七篇奏疏，皇帝依然进行勉励、挽留。遇上继母的讣告至京，皇帝便赐给他路费，派遣行人护送他回乡。天启初年，因为皇帝广施惠，他在家中被晋升为太子太保。两年后去世。赠封为少保，谥号文恪。
申时行传
　　申时行，字汝默，长洲人。嘉靖四十一年(1562)的进士第一。授职为修撰。历任左庶子，负责翰林院的事务。

　　万历五年(1577)，由礼部右侍郎改任吏部职。当时申时行因为文采与书法而受张居正赏识，含蓄宽容不标新立异，张居正安抚他。六年三月，张居正准备回乡安葬父亲，奏请扩充内阁大臣，他便以左侍郎兼东阁大学士的身份入阁参与机要事务。此后，晋升为礼部尚书兼职文渊阁，升任少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿学士。张居正揽权很久，操纵部下如同拧去湿水，异己之人全部驱除。等到张居正去世，张四维、申时行相继执政，实行宽大政策。依次召收老练成熟之人，安排在各个职位，朝廷的议论大都称赞此举。然而，此时内阁的权势很重，六卿大都依从内阁大臣的指向。诸位大臣由张四维、申时行起用，大臣们对他们的宽大之举感到高兴，大都与他们很友好。

　　张四维服丧回乡，申时行任首辅。余有丁、许国、王锡爵、王家屏先后同居衙门之中，彼此没有猜疑。此前舆论被张居正控制，到此时才得舒缓。因为张居正一向亲近申时行，人们不能不对他有所讽刺。申时行对外显出胸怀博大，能够容人，内心却本不善良。皇帝虽然高兴言官攻击张居正的缺点，却很厌恶别人评论时事，论事的人间或遭贬官。众人因此都责备申时行，口语交相辱骂。诸位大臣又都袒护，申时行堵塞言官之口，言官更加愤怒，申时行因此损害了自己的威望。

　　万历十二年(1584)三月，御史张文熙曾谏言以前的内阁大臣的四件专横恣意的事，奏请皇帝永远将其禁革。申时行上奏争辩称“：张文熙称部院的百官不应该设置考成簿，送交内阁监察、考核；吏部、兵部的解职授任，不应该一一由内阁裁决；督抚巡按办事，不应该用密揭请教阁臣；内阁中的票拟，应该让同官知道。阁臣不称职应当罢黜，如果合并他们的职权将阁臣全部革职，这是因噎废食。至于票拟，没有不与同官商议的事。”皇帝也深信如此，废弃张文熙的提议不用。御史丁此吕称侍郎高启愚用试题劝张居正即王位，皇帝御批奏疏后交给申时行看。申时行回答“：丁此吕用不明不白事构陷人以斩首之罪，恐怕谗言会接踵而来，这不是清明的王朝所应该有的。”尚书杨巍于是请求将丁此吕贬出京城，皇帝依从了杨巍的谏言。而给事御史王士性、李植等人交替上奏弹劾杨巍阿谀申时行，堵塞进谏之路。皇帝不久也后悔此事，下令罢免高启愚，将丁此吕留用。申时行、杨巍请求离去。余有丁、许国称：“大臣是国体的维系，现在因为众议而留用丁此吕，恐怕不能安抚申时行、杨巍的心。”许国尤其不堪愤怒，特地上奏请求离去，并攻击那些谏官。副都御史石星、侍郎陆光祖也因此劝谏。皇帝才听从了杨巍的劝谏，将丁此吕贬出京都，安慰、挽留申时行、许国，而舆论群起攻击许国。申时行奏请适当处罚议论的人，议论的人更加不满。不久李植、江东之用大峪山寿宫的事件来动摇申时行未能取胜，被贬职，内阁大臣与言路一天天形同水火。

　　起初，御史魏允贞、郎中李三才因为科举试场的事论及申时行的儿子申用懋，被贬官。给事中邹元标弹劾并罢免了申时行的姻亲徐学谟，申时行就借别的奏疏将他驱逐了。不久，他观察众情，稍稍提升了三个人的官职，三个人得以不被废黜。世人因此称颂申时行为长者。申时行想收买人心，罢除了张居正时所实行的考成法，一切从简，也多次提出治政意见。曾经因为灾变，极力谏称科税催促太急迫，征派增加，刑狱繁多，开支侈靡等诸事的祸害。又曾经请求阻止抚按官员为支助工程乱罚款，请求减少织造的数额，催促向诸司转发奏章。依照尚宝卿徐贞明的提议，请求在京都地区开辟水田。任用邓子龙、刘彳廷平定陇川，推荐郑洛为经略，催促顺义王东归，压制叶梦熊的奏章以便消弭杨应龙的变乱。然而此时天下太平，上下坦然安逸，法纪逐渐松弛。申时行以遵循圣旨为要务，不能有大的建树。皇帝每每到了讲筵日期大都传令免去。申时行奏请即使免去侍讲仍应呈送讲章。从此之后这就成为成例，于是讲筵被永远罢除。评事名隹于仁呈献《酒色财气四箴》。皇帝大为恼怒，召见申时行等人逐条分析，准备从严责罚。申时行请求皇帝不要向下散发他的奏章，而劝告名隹于仁自己辞职，名隹于仁由此幸免于惩罚。然而奏章留于宫中的做法由此开始。

　　万历十四年(1586)正月，光宗年满五岁，而郑贵妃得宠，生了皇三子常洵，颇有萌生争夺嫡宗的心思。申时行率领同僚再三请求建立储宫，皇帝不听。朝廷大臣因为贵妃的缘故，大都指责宫闱之事，触怒了皇帝，被严厉训责。皇帝曾下诏让臣下直言政事。郎官刘复初、李懋桧等人明显触犯了贵妃。申时行奏请皇帝颁布诏书，指令各部曹的建议只议论本部门职权之内的事务，听任长官选择性地呈送，不能直接递交皇帝。皇帝甚感高兴，众人大都责怪申时行。

　　申时行连续奏请建立储宫。万历十八年(1590)，皇帝召见皇长子、皇三子，指令申时行等人到毓德宫觐见。申时行跪拜祝贺，请求皇帝赶紧决定大计。皇帝犹豫了很久，颁布诏书称：“我不喜欢激动、喧扰。近来诸位大臣的奏章一概被留在宫中，厌恶它们离间我父子。如果明年朝廷大臣不再轻慢滋扰，定当在后年册立皇储，否则就等皇长子十五岁时举行册封。”申时行于是就告诫朝廷大臣不要激发惊扰皇帝。

　　第二年八月，工部主事张有德奏请准备册立仪式的礼节制度。皇帝恼怒，命令延期一年。而且内阁也呈送了奏疏。申时行刚好在度假，次辅许国将申时行的姓名列在第一位。申时行秘密上奏，称：“我正在度假，起初不知道。册立皇储的事，皇帝的意思已经很明确。张有德不识大计，希望皇帝亲自裁定，不要因为小臣的事而妨碍了大典。”因此，给事中罗大..弹劾申时行，称他表面上附和群臣的提议，请求册立皇储，而暗地里延缓此事与内宫交好。中书黄正宾又论说申时行陷害同官，巧妙地避开首犯的罪责。两人都被罢黜官职。御史邹德泳又上奏，申时行极力请求退职。诏令他乘驿车回乡。他回乡三年，光宗才出宫接受讲学，他回乡十年光宗才被立为皇太子。

　　万历四十年(1614)，申时行八十岁，皇帝派遣行人问候。诏书传到他家门前他就去世了。先因为平定云南岳凤，加封少师兼太子太师、中极殿大学士，令赠封他为太师，谥号文定。
王锡爵传
　　王锡爵，字元驭，太仓人。嘉靖四十一年(1562)，在京师会试中获第一名，廷试又得第二名，授职为编修。逐渐官至国子监祭酒。

　　万历五年(1577)，以詹事身份负责翰林院。张居正服丧期限未满，即出仕为官，准备对吴中行、赵用贤等人施以廷杖。王锡爵邀集同馆的十多人到张居正处请求宽免，张居正径直入内而不理他。吴中行等人既已受到杖罚，王锡爵扶着他们大哭。第二年他晋升礼部右侍郎。张居正才回乡处理丧葬，九卿急忙请求召他回京，唯独王锡爵不签名。不久，他请求探亲而离职。张居正因为王锡爵揭露自己的短处，更加怀恨他，王锡爵因此不出任官职。

　　万历二十年(1584)冬季，在家中被任命为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。返回朝廷，他奏请禁止谄谀、抑制钻营角逐、戒除虚浮、节制侈靡、鼓励议政风气、精简工作。皇帝都加以褒扬、接纳。

　　起初，李植、江东之与大臣申时行、杨巍等人产生矛盾，因为王锡爵负有重望，并且与张居正不和，就极力推举他。等到王锡爵入朝，与申时行结合，他们反而上奏极力排斥李植等人，于是李植等人全部离去。当时申时行任首辅、许国任次辅，三个人都是南畿人，而王锡爵与申时行同时在会试中举，并且在同一郡，在内阁中相处很好。因为申时行性格柔和，而王锡爵性格刚直气盛。万历十六年(1588)，他的儿子王衡考取顺天试的第一名，郎官高桂、饶伸议论此事。王锡爵接连上奏辩驳，话语过于愤恨，饶伸被投入诏狱并从官籍除名，高桂被贬责到边疆。御史乔璧星奏请皇帝告诫王锡爵，务必扩展他的气量，成为美善有涵养的大臣，王锡爵上奏辩解。因此逐渐与朝廷议论抵触。

　　当时群臣奏请建立皇储的人很多，皇帝都不听。万历十八年(1590)，王锡爵奏请预先教导太子，录用言官姜应麟等人，并请求宽恕以前的巡抚李材，没有答复。曾经因为旱灾，自己陈奏请求罢免官职。皇帝下诏好言挽留。火落赤、真相侵犯西部边疆，议论的人争相请求出动军队，王锡爵主张和平解决，与申时行的意见相合。不久，他与同列争请册立皇储也不成，他关门闭户请求回乡。不久因为母亲年迈，接连奏请回乡探亲。于是皇帝赐给他路费，派遣官员护送。回乡两年，申时行、许国和王家屏相继离开职位，有诏书催促、召见王锡爵。万历二十一年正月，他返回朝廷，是成为首辅。

　　在此之前有圣旨，这年春季举行册立皇储的大典，告诫朝廷大臣不要轻慢地陈请。朝廷大臣鉴于张有德事件，都表现出沉默。等到此，王锡爵秘密奏请皇帝决定大计。皇帝派遣内侍将亲手写的诏书向王锡爵出示，想等待嫡系的儿子，命令将长子和两个次子暂且一起分封为王。王锡爵惧怕有失皇上的旨意，立即奉诏草拟谕旨。但是他对外又顾虑公众的舆论，于是劝谏：“汉明帝的马后、唐明皇的王后、宋真宗的刘后都抚养诸位妃子的儿子为自己的儿子，请皇帝指令皇后抚育长子，则长子就是嫡系儿子，而且生母不必尊崇位号以致压制了皇贵妃。”也拟谕旨呈送宫中。同列赵志皋、张位都没预先听说。皇帝竟然将前面的谕告下达给了礼官，下令马上准备礼仪。因此整个朝廷哗然。给事中史孟麟，礼部尚书罗万化等人，集体到王锡爵的府第力争。朝廷大臣和劝谏的人，奏章每天几次呈上。王锡爵与赵志皋、张位一起极力奏请皇帝追回先前的诏书，皇帝不依从。不久，劝谏的人更多，而且岳元声、顾允成、钟纳陛、陈泰来、于孔兼、李启美、曾凤仪、钟化民、项德祯等人将王锡爵拦在朝房里，当面与他争辩此事。李腾芳也上书王锡爵。王锡爵奏请在朝廷商议，皇帝不同意。他奏请当面陈述，没有答复。于是他自己弹劾自己的多项失误，请求接受罢免官职的责罚。皇帝迫于公众的舆论，追回并搁置了先前的命令，下令稍候二、三年再商议施行册立的事。王锡爵立即奏请皇帝迅速决定，并说“：过去嫡长子刚出生，已经颁布诏书大赦，诏书称‘祗承宗社’，明显地是像皇太子般待他。现在又疑惑什么而不决定呢？”没有答复。

　　七月，彗星出现了，有诏令修行、反省。王锡爵便奏请皇帝召见大臣。又劝谏说“：彗星渐渐接近紫微星座，皇帝应慎重起居的时节，对左右放宽刑罚，不要嗜欲以防疾病，散发钱粮以广布皇恩。”过了一个月，他又劝谏说：“彗星已进入紫微星座，不是仅仅靠用人行政能够消弭的，只有建立皇储这一件事可以消除灾祸。天王的星象称帝星，太子的星象称前星。现在前星已经闪耀而皇帝不早做决定，所以招致此灾祸。如果迅速册立皇太子，天象之变就自然消弭。”皇帝都答复知道了，仍坚持等待春季之期的观点。王锡爵的复奏又极力劝谏，并接连上奏恳请。

　　十一月，皇太后的生辰，皇帝驾御宫门接受朝贺完毕，单独召王锡爵到暖阁，慰劳他说：“卿扶持母亲来京都，的确是忠孝两全。”王锡爵叩头答谢，趁此极力奏请皇帝早日确定国家的根本。皇帝问：“皇后有了儿子，怎么办？”他答复：“这种说法在十年前尚可以，现在嫡长子已经十三岁，尚等待什么？况且从古至今，难道有子弟十三岁了还不读书的事？”皇帝颇为感动。王锡爵于是奏请皇帝多召见大臣面叙，保护圣体。退出后又上奏极力请求，并且劝谏：“外廷认为贵妃利用皇帝的宠爱而居心叵测，这种归罪皇贵妃的说法恐怕令郑氏全族不得安心。希望陛下深思。”皇帝得到奏疏，更加动心，手书诏令告谕王锡爵：“卿每次上奏都提及皇贵妃，为什么？他们屡次劝告我，我知道祖训，后妃不得参与宫外事，怎么敢就依从？”王锡爵上奏称：“现在与皇长子相伴的人，只有皇贵妃的儿子，天下人不怀疑皇贵妃而怀疑谁呢？皇贵妃不引以自责而责备谁？祖训不参与宫外事，是不参与外廷的用人行政之事。就像册立，是陛下的家事，而皇三子又是皇贵妃的亲儿子，陛下该不会与皇贵妃谋划吧？而且皇贵妃长期侍奉圣体，至亲爱贤惠，外廷议论纷纷，没有不归怨她的，我不忍心听说。我一个六十岁的老人，极力辩驳天下人之口，归功于皇贵妃，陛下尚且有疑虑。然而必定像众少年盛气攻击皇贵妃，而陛下反倒心情愉快吗？”奏疏呈入，皇帝点头称是。赵志皋、张位也极力请求。过了几天，于是有了皇子出阁学习的命令。而且皇帝下令广购珠玉珍宝，供作出阁礼仪之物，计值为三十多万两。户部尚书杨俊民等人拿先制进行争辩，给事中王德完等人又极力劝谏。皇帝就亲手写诏书告谕王锡爵，想改变时间。王锡爵婉言奏请，才没有真的改期。第二年二月，皇子出阁的礼仪完成，一切都如同东宫的礼仪，朝廷内外为此感到安慰。

　　王锡爵在内阁的时候，曾经请求罢除江南的织造，停止江西的陶器贡奉，减少云南的贡金，拨出内府的钱财赈济河南的饥荒。皇帝都没有反对，宠爱之情超过前后的诸位辅臣。他营救李沂，极力争辩不应该施行廷杖，尤其受世人称道。只因为阿谀二王并封之旨意被众人议论。不久，郎中赵南星遭贬斥，侍郎赵用贤放逐回乡，上疏救助的人都遭谴责或贬职，众人都认为是王锡爵所为。虽然他接连上奏自我表白并援救众人，人们最终不能谅解他。于是王锡爵屡次上奏称病请求退休。皇帝不想他离去，为他拨出内库的钱修建斋戒之所，祷祈他痊愈。王锡爵极力推辞，八次上奏皇帝才同意。先已累次加封太子太保，至此命令他改任吏部尚书，进入建极殿，赏赐他路费，乘坐驿车，由行人护送回乡。回乡七年，册立太子，皇帝派遣官员带着敕令向他问候，赏赐他银币、羊、酒。

　　万历三十五年(1607)，朝廷推举内阁大臣。皇帝已经任用了于慎行、叶向高、李廷机，还想念王锡爵，特意加封他为少保，派遣官员去召唤他。他多次推辞，皇帝不同意。当时，言官锋芒正盛，王锡爵秘密上奏竭立诋毁，其中有“皇上对奏章一概留在宫中，特别鄙夷它们，称之为禽鸟的声音”等话语。言官听说这些后大为愤恨。给事中毅然最先弹劾他，同官胡嘉栋等人也议论不已。王锡爵也自己关门自养，最终推辞而不赴京。又过了三年，他在家中去世，享年七十七岁。赠封为太保，谥号文肃。
沈一贯传
　　沈一贯，字肩吾，鄞人。隆庆二年(1568)的进士。选任庶吉士，授职为检讨，担当日讲官。进宫讲授高宗丧事时，他拱手称：“托孤寄命，必须是忠贞无二心的大臣，才可以使百官以自己为总领，听从吩咐。倘若不是这种人，不如亲自听政揽事才是孝呀。”张居正以为他是讽刺自己，很恼恨沈一贯。张居正去世后，他才任左中允。历任吏部左侍郎兼诗读学士，加封为太子宾客。请假回到家乡。

　　万历二十二年(1594)，他出任南京礼部尚书，又受召见并任命为正史的副总裁，协助负责詹事府，他没有到任。王锡爵、赵志皋、张位同处内阁，又有圣旨要求推举内阁大臣。吏部推举旧辅臣王家屏以及沈一贯等七个人。而皇帝正恼怒王家屏，就责备了尚书陈有年。陈有年称病离去。沈一贯在家居住很久，向来就有清正的声望，内阁大臣又极力推荐他。于是诏令他任尚书兼东阁大学士，与陈于陛一道进入内阁，参与机要事务，皇帝指令行人到他家中请他。遇上朝廷议论允许日本受封并朝贡。沈一贯顾虑贡道由宁波辟出，成为乡郡的祸患，极力陈述它的危害，朝贡的议论才终止。不久，王锡爵离去，陈于陛位居第三，每每执意孤行。沈一贯性情柔和而城府很深，与赵志皋等共事很谨慎。此后，陈于陛死于任上，赵志皋病瘫了很久，正在休假，张位因为推荐杨镐和《忧危..议》的事情获罪离去，沈一贯与张位曾经私下致函杨镐，被赞画主事丁应泰弹劾。张位上奏争辩激怒了皇帝而遭罢免，沈一贯只是引咎自责，皇帝于是抚慰，挽留他。

　　当时皇储没有确定，朝廷大臣争执了十多年也没有决定。皇长子十八岁时，奏请进行册立、加冠、完婚的提议更急迫。皇帝责令户部提供二千四百万两白银，作为册立、分封等典礼的费用，以此使户部为难。沈一贯再次上奏争辩，皇帝不听。万历二十八年(1600)，皇帝命令营造慈庆宫给予皇长子居住。竣工时，告谕沈一贯草拟敕令昭示于礼官，呈交册立、加冠、完婚以及诸王受封的礼仪。敕令呈入宫中，皇帝又留住而不下达。沈一贯上奏催促，皇帝却说：“我因为小臣谢廷氵赞乘机邀功，所以暂停。等到皇长子迁移住处后再施行。”最终没有举行。第二年，贵妃的弟弟郑国泰迫于众人舆论请求册立、加冠、完婚同时进行。沈一贯于是再次草拟敕令请求皇帝下达给礼官准备礼仪，没有答复。朝廷的议论中有想先行加冠、完婚，后册立的提议，沈一贯不同意，说：“没有正名，就苟且成事，这是将储君降为诸王。”遇上皇帝又颇为不省悟，下令当天就举行。九月十八日夜晚二更的时候，颁布诏书。最后皇帝又后悔，命令更改时间。沈一贯封好诏书将它还给皇帝，说：“我万死不敢奉诏。”皇帝这才没有中止册立之事。十月十五日，完成了册立的礼仪，当时的舆论很称道他。遇上赵志皋在九月去世，于是沈一贯屡次奏请增添内阁大臣。等到此时才选拔任用沈鲤、朱赓入阁，而事情都取决于沈一贯。不久，晋升为太子太保、户部尚书、武英殿大学士。

　　自从沈一贯进入内阁，朝政已经大为不同。数年之间，矿税使四出成为百姓的祸害。他们诬陷、弹劾而逮捕、囚禁的人，都滞留在狱中。吏部奏疏请求起用因为劝谏而被废黜的各位大臣，同时考选科道官，皇帝长久压抑奏章而不下达，朝廷内外大都观望内阁大臣。沈一贯等人多次劝谏，皇帝都不省悟。而且皇帝长期不上朝廷，内阁大臣屡次奏请，都没有答复。沈一贯初辅政，面谢皇恩，只见了皇帝一次。东征与平定杨应龙，皇帝再次御临午门楼受理俘获。沈一贯奏请陪同、侍候，赐予他面陈的机会，皇帝都不同意。皇上臣下间的隔膜很大，沈一贯虽然小有救助，但大都是在皇帝和群臣之间调和，因此他的声望逐渐减弱。

　　到了万历三十年(1602)二月，皇太子刚完成婚礼，皇帝忽然患病。急忙将诸位大臣召至仁德门，不久，唯独命令沈一贯到启祥宫后殿的西暖阁。皇后、贵妃因病不在皇帝身边侍候，皇太后面对南方站立而稍处皇帝之后，皇帝稍稍靠右，穿戴整齐地席地而坐，也面向南方，太子、诸王跪在跟前。沈一贯叩头后起身、坐定，皇帝说“：先生请上前。我的病一天天严重，在位已经很久，没有遗憾。佳儿和佳妇托付给先生，希望辅佐他成为贤君。矿税的事，我因为宫殿的工程没有完成，暂时收取它，现在可以与江南的织造、江西的陶器一起停止不再进行，所派遣的太监都下令返回京都。法司释放长期关押的囚犯，劝谏而被治罪的诸位大臣都恢复官职，给事中、御史都按所奏请的补充、任用。我只见先生这一次了。”说完就卧倒了。沈一贯哭泣，太后、太子、诸王都哭泣。沈一贯又奏请：“现在尚书多人请求离去，请皇帝决定去留。”皇帝留下了户部的陈蕖、兵部的田乐，而因祖陵的要道冲决，削夺了工部杨一魁的官籍。沈一贯再次叩首，出宫拟旨呈进。当晚，内阁大臣和九卿都在朝房中值夜班。半夜三更，宫中使者捧来告谕，都如皇帝对沈一贯所说的话。诸位大臣都很高兴。

　　第二天，皇帝的病好了，后悔此事。宫中使者二十多人到内阁中取先前的告谕，称矿税不可以罢除，释放囚犯，录用正直的大臣都听您裁决。”沈一贯想不还圣谕，宦官就叩头，几乎流血，沈一贯惶恐就交纳了圣谕。当时吏部尚书李戴、左都御史温纯希望马上奉行，颁诏告知天下，刑部尚书萧大亨则称释放囚犯必须再次奏请。不久，事情变化，太仆卿南企中弹劾李戴、萧大亨不迅速遵奉皇帝的圣谕，启用废黜的官吏，释放囚犯。皇帝恼怒，将两件事都压制不再施行。当皇帝想追回成命时，司礼太监田义极力争辩。田义劝谏更加急切，而宫中使者已经拿着沈一贯所缴纳的先前的圣谕回来了。后来田义见到沈一贯就唾弃地说“：你稍稍坚持一下，矿税就撤除了，胆怯什么！”从此大臣、言官上奏请求罢免矿税使的人每天都有，皇帝皆不再听从矿税的祸害，于是横行神宗一世。

　　皇帝自从病好了之后，政治更加废弛。税监王朝、梁永、高淮等人横征暴敛，许多奸诈的人乘机肆虐老百姓。沈一贯与沈鲤、朱赓共同撰写奏章加以讽谏，又曾经就事屡次争辩，并且陈述用人与行政等事，皇帝不理。皇帝待沈一贯很好，曾经特别赐予敕令褒奖他。沈一贯一向顾忌沈鲤，沈鲤也自以为讲筵而受皇帝宠爱，不是由沈一贯引荐，不甘居其下，二人渐渐不和。礼部侍郎郭正域以文章的气节著称，沈鲤很器重他。都御史温纯、吏部侍郎杨时乔都以清廉自持相标榜，沈一贯不喜欢他们。遇上郭正域提议剥夺吕本的谥号，沈一贯、朱赓与吕本是同乡，压制了他的提议。从此他更加厌恶郭正域以及沈鲤、温纯、杨时乔等人，而党论逐渐兴起。浙江人与公众议论相违逆，由沈一贯开始。

　　万历三十一年(1603)，楚府的镇国将军华责力攻击楚王华奎是假王。沈一贯收受了楚王的大量贿赂，指令通政司将此奏疏阻滞了一个多月，先呈进华奎弹劾华责力的四条欺骗的罪状。郭正域是楚人，很听说了一些有关假王之事的传闻，奏请皇帝勘探虚实以便审定罪案。沈一贯压制此事。郭正域将楚王行贿的事奏疏给皇帝，皇帝不理。等到抚按臣一起核查以及朝廷大臣们将议论集中奏报皇帝时，沈一贯又极力袒护楚王，唆使给事中钱梦皋、杨应文弹劾郭正域，勒令他回乡听候勘查；华责力等人都被治罪。郭正域登船尚未起航，而“妖书”的事情发生。沈一贯正怀恨郭正域与沈鲤，他的党羽康丕扬，钱梦皋等人逮捕了僧侣达观、医师沈令誉等人，投入监狱，竭力整治他们。沈一贯坐中主持，指令锦衣帅王之祯与康丕扬将沈鲤的私宅大搜了三天，派兵围困了郭正域的船，搜掠他的婢女、仆从、乳母，都没有获取他所要的证据。于是将白敫生光结案。两件事在郭正域与楚王传中都有记载。

　　开始，都御史温纯弹劾御史于永清和给事中姚文尉，话语稍稍涉及沈一贯。给事中钟兆斗替沈一贯疏论温纯，御史汤兆京又弹劾钟兆斗而认为温纯行为正直。温纯十七次上奏请求离去，沈一贯佯装竭力挽留温纯。到了乙巳年(1605)，对京城和朝廷的官员全面考察。温纯与杨时乔主持此事，钱梦皋、钟兆斗都在罢黜之列。沈一贯恼怒，上奏皇帝，将京察的奏疏留在宫中。此后很久，便将被察处的给事，御史全部留用，并同意温纯结束仕途而离去。因此，主事刘元珍、庞时雍，南京御史朱吾弼极力争辩，称统计二百多年的典制，没有特加挽留的人。当时南京考察的奏疏也留在宫中，后来迫于众议才下发。沈一贯从此不被公论所看重，弹劾一天天增多，于是他称病不出门。

　　万历三十四年(1606)七月，给事中陈嘉训、御史孙居相又接连弹劾他奸诈、贪婪。沈一贯恼恨，更加请求离去。皇帝替他罢免了陈嘉训，剥夺了孙居相的俸禄，同意沈一贯回乡，沈鲤也同时被罢免。而唯独沈一贯得到温和的御旨，虽然朱赓袒护他，疏论者更加攻击他有内援。

　　沈一贯进入内阁，由王锡爵、赵志皋举荐。辅政十三年，当政四年，与清流议论相冲突，喜欢相同的意见，厌恶不同的。宗亲、妖书、京察等三件事偏偏冒犯了天下大不韪之事，疏论者以为不齿，即使他的党羽也因此受株连。沈一贯回乡，谏言诸官仍追着弹劾不止，他的乡里人也多受到世人的诋毁。沈一贯在位时，加封为少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿大学士。在家居住十年后去世。赠封太傅，谥号文恭。
方从哲传
　　方从哲，字中涵，他的先祖是山东德清人。户籍隶属锦衣卫，家住京城。方从哲考取万历十一年(1583)的进士，授任庶吉士，多次迁官后升任国子监祭酒。请假在家休养，长期不出任官职，当时人们颇为称道他恬静雅正。大学士叶向高奏请任用他为礼部右侍郎，没有答复。御旨起用他任吏部左侍郎。被给事中李成名弹劾，请求罢职，皇帝不同意。

　　万历四十一年(1613)，任命为礼部尚书兼东阁大学士，与吴道南一起受命。当时吴道南尚在官籍，叶向高任首辅，政事大多由叶向高裁决。叶向高离开京都，方从哲便独自为相。奏请召回旧辅臣沈鲤，皇帝不同意。御史钱春弹劾他逢迎取悦皇上，方从哲请求罢职。皇帝下诏好言抚慰，挽留。不久，吴道南到来。遇上张差遭梃击的事件发生，刑部以疯癫为名将他藏匿在监狱中。王之肕搜取了情况，庞保、刘成等人的马脚开始显露。方从哲与吴道南斥责王之肕言语荒谬，皇帝采纳了他们的意见。吴道南遭舆论的诋毁，多次请求辞职，后来因母亲的丧事而回乡。方从哲又单独任宰相，马上上奏请求推举、补充内阁大臣。从此之后每月必定奏请。皇帝认为一个人足以胜任，终究没有增添内阁大臣。

　　方从哲的性格柔弱、懦腐，不能胜任大事。当时东宫长期停止讲授，瑞王的婚礼过期，惠王、桂王没有选择配偶，福府的庄田派宦官督促赋税，又提议下令卖盐，御旨指令吕贵监督织造，驸马王籨因为救助刘光复被剥夺冠带，山东兴起盗贼，多次出现灾变，言官翟凤罛、郭尚宾因为直言劝谏贬职，皇帝派宦官传令工部侍郎林如楚修缮咸安宫，宣府数月缺粮饷，方从哲都上奏极力劝谏，皇帝大都不听。而方从哲有内援，为名誉而争辩罢了，实际准备顺从皇帝的意志，没有匡正什么。

　　叶向高执政时，党论鼎沸。言官与吏部相交结，指责清流派为东林党，于是将他们全部驱逐。等到方从哲执政，言官中已经没有正直之人，党论渐渐平息。丁巳年(1616)的京察，将东林党人全部贬斥，并波及隐居之人。齐楚浙三党鼎立，着力搏击清流派。齐人亓诗教，是方从哲的门生，势力尤为嚣张。

　　方从哲亲昵群小，而皇帝懈怠，荒疏也更加厉害。京郊、山东、山西、河南、江西以及大江南北相继报告灾变，奏疏都没下发。旧制，给事中五十多人，御史一百多人。此时，六科只有四个人，而五科的官印没有归属；十三道只有五个人，一人负责几职。在京城之外，巡抚一律不能代理。六部堂的上级高员仅四、五人，都御史数年空缺，督抚监司也多次空缺，没有补充。文武大选、急选官以及四方的教职，累计数千人，因为吏、兵两科缺掌印人而不签凭证，长期滞留京都，时常攀附内阁的公车哀怨、诉说。诏狱的囚犯，因为没有人负责刑部，不做判决遣送，家属聚集在长安门号哭。职司各业全部废弛，上下级分离，脱节。

　　万历四十六年(1618)四月，大清的军队攻克抚顺，朝野震惊。皇帝起初很忧虑、惧怕，时时下达文书，不出几个月就像原来一样迟缓。方从哲的儿子方世鸿杀了人，巡城御史弹劾他。方从哲请求罢职，皇帝不同意。长星出现在东南方，长二丈，宽一尺多，过了十九天才消失。当天，京城发生地震。方从哲上奏称“：妖象与怪征兆，层出迭见，除了我尽职，痛心修身、反省之外，希望陛下大振天纲，使天下更新。”朝廷人纷纷地讥笑他。皇帝也不做反省。御史熊化因为时事多艰、辅佐无效而弹劾方从哲，请求依灾变的方策罢免他。方从哲恳求罢免自己的官职，坚持在家躺卧四十多天，内阁空虚无人。皇帝再三抚慰、挽留，他才起身处置事务。

　　第二年二月，杨镐分四路出兵，兵科给事中赵兴邦用红旗督战，官军大败。礼部主事夏嘉遇称辽地事情的严重，由赵兴邦与方从哲庇护李维翰所造成的，两次上奏弹劾他们。方从哲请求罢职，不敢进入内阁，在朝房处理政务。皇帝下优诏恳留，才如常上班，而且反而提升赵兴邦为太常少卿。不久，大清的军队接连攻克开原、铁岭。朝廷大臣在文华门跪拜上奏，请求立即批示、发放奏章，又在思善门等候圣旨，都没有答复。于是，方从哲在仁德门叩首，跪着等候皇帝的答复，皇帝始终没有答复。不久，奏请皇帝出宫，驾临文华殿，召见群臣，当面商议战守的策略，也没有答复。他十次上奏请求补充内阁大臣，心情极度悲哀，皇帝才命令朝廷大臣推举。等到推举给皇上，又不任用。方从哲又接连奏请，才选用史继偕、沈..，奏疏仍然留在宫中，终万历皇帝之世没有下达。御史张新诏弹劾方从哲的诸封奏疏，归罪于君王，诳言骗人，祖宗二百多年的基业毁坏在方从哲的手中。御史萧毅中、列蔚、周方鉴、杨春茂、王尊德、左光斗，山西的参政徐如翰也相继上奏攻击他。方从哲接连上奏表白自己，并请求罢免官职。皇帝都没有理会。自从刘光复被投入监狱，方从哲数十次上奏相救。皇帝特例释放他为平民，而用人与行政的诸件奏章始终没有下发。皇帝患病几个月。遇上皇后逝世，方从哲刚刚哭完，就奏请到皇帝龙床前侍候。皇帝在弘德殿召见他，他跪着诉说了很久，于是奏请补充内阁大臣，任用大臣，下发谏书、命令。皇帝同意了，他才叩头出门。皇帝一向厌恶言官。在此之前的考选后任职、授命的人，都要候职二、三年。等到这时候，等待再次任职的人则要四年。方从哲几十次上奏想请求任命这些人最终没有下发。皇帝自认为天下平安，官吏不必完备，有意减少他们。等到辽左的兵事兴起，又不想矫正以前的过失，照旧施行。方从哲单独执政，最终没有什么匡扶、救助。又任用姚宗文到了辽东察看，将经略熊廷弼倾轧离去，于是丢失了辽阳。论事者称明朝的灭亡，实际上由神宗酿成，而方从哲是罪魁祸首。

　　万历四十八年(1620)七月二十九日，皇帝不舒适，十七天后渐渐加重。外廷忧虑，方从哲与九卿台谏到思善门问安。过了两天，皇帝召见方从哲和尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、黄克缵等人接受遗命。又过了两天，皇帝才逝世。

　　八月二十八日，光宗继位。郑贵妃因为以前福王的缘故，怕皇帝怀恨她，呈送珠玉以及八名侍姬利诱皇帝。所选送的侍姬李氏最受皇帝宠爱，于是贵妃请求立选侍为皇后，选侍也替贵妃请求册封太后。皇帝已经在乙卯(九月六日)患病，丁巳(九月八日)病重，命令方从哲册封贵妃为皇太后，方从哲赶紧命令礼部。侍郎孙如游极力争辩，此事才终止。辛酉(九月十二日)，皇帝不朝见，方从哲与朝廷大臣到宫门前问安。当时京城纷纷传说宦官崔文升进呈泄药，皇帝因此萎靡，而且皇帝的圣谕中有“头目眩晕，身体软弱，不能动脚”的话，众人的情绪更加疑惑、惊骇。给事中杨涟弹劾崔文升并波及方从哲。刑部主事孙朝肃、徐仪世，御史郑宗周一起呈书方从哲，请求保护圣体，迅速建立皇储。方从哲向皇帝问安，于是劝谏皇帝慎重吃药。皇帝褒扬并答应了他。戊辰(九月十九日)，新任内阁大臣刘一火景、韩火广上任，皇帝的病情已经很危险。辛未(九月二十日)，皇帝召唤方从哲、刘一火景、韩火广，英国公张惟贤，吏部尚书周嘉谟，户部尚书李汝华，礼部侍郎署理部中事务的孙如游，刑部尚书黄克缵，左都御史张问达，给事中范济世、杨涟，御史顾忄造等人到乾清宫。皇帝驾御东暖阁靠着茶几，皇长子、皇五子等人都侍从在旁。皇帝命令诸位大臣上前，方从哲等人便奏请皇帝慎重就医、服药。皇帝说“：十多天没有吃了。”于是下谕册封选侍为皇贵妃。甲戌(九月二十五日)，又召见诸位大臣，告谕册封的事。方从哲等人奏请迅速册立皇储。皇帝看着皇长子说：“你们辅佐他成为尧、舜。”又谈及寿宫，方从哲等人以先帝的山陵作答。皇帝指着自己说：“我的寿宫。”诸位大臣都哭泣了。皇帝又问“：有位鸿胪官敬呈药物，他在哪里？”方从哲回答“：鸿胪寺丞李可灼自称有仙方，我们不敢相信。”皇帝命令召李可灼来，催促他调配药物奉献给皇帝，即所谓的红丸。皇帝服完一再称他为“忠臣”。诸位大臣退出恭候在宫门外。宦官传告皇上身体平安。将近下午三至五时，李可灼出来，称又呈送了一粒红丸。方从哲等人询问状况，他回答：“像先前一样平安。”第二天即九月二十六日卯时(上午五至七时)，皇帝逝世。朝廷内外都恨李可灼，而方从哲拟遗旨却赏赐李可灼银币。当时李选侍居住在乾清宫，群臣进去哭诉，诸宦官紧闭宫门不允许进去。刘一火景、杨涟极力讥讽他们，才得以依礼面对皇帝哭泣，拥着皇长子出来，住进慈庆宫。方从哲只是周旋而已。

　　起初，郑贵妃住在乾清宫侍候神宗的病体，光宗登基后她仍然没有迁移。尚书周嘉谟责备贵妃的从子郑养性，于是她迁居慈宁宫。等到光宗逝世，而李选侍住在乾清宫。给事中杨涟和御史左光斗思虑选侍曾经要求册封为后，不可以让她居住乾清宫，以防冲撞了皇帝的嘱托。因此商议迁移宫殿，争辩几天不能决定。方从哲想慢慢处理。新皇帝登基的前一天，刘一火景、韩火广邀约方从哲到宫门奏请，选侍才移居哕鸾宫。第二天庚辰，熹宗登基。

　　在此之前，御史王安舜弹劾方从哲轻率地推荐疯癫的医生，又奖赏他以掩饰自己。方从哲草拟太子的指令，罚李可灼一年的俸禄。御史郑宗周弹劾崔文升的罪行，请交给法司，方从哲拟令由司礼察处。等到御史郭如楚、冯三元、焦源溥，给事中魏应嘉，太常卿曹王光，光禄少卿高攀龙，主事吕维祺，先后上奏说“：李可灼的罪行诛之难泄其愤，方从哲却庇护他，国法何在？”而且给事中惠世扬径直检举方从哲的十条罪状、三条可杀的理由。上奏称：“方从哲独任七年宰相，妨碍贤良祸害国家，为第一条罪状。骄横愚钝，没有礼节，在皇帝去世处理事务时出现失误，为第二条罪状。在太子宫中发生梃击案，庇护奸党，为第三条罪状。随心所欲，破坏皇帝的诏书，为第四条罪状，纵容儿子杀人，蔑视法令、典章，为第五条罪状。阻挠、抑制言官，堵塞皇帝的耳目，为第六罪状。丢失城池违反法令，宽纵抚臣，为第七条罪状。马上督战，全军覆没，为第八条罪状。徇私骗上，使辅臣蒙羞，为第九条罪状。代征专卖税，侵蚀国家，殃及百姓，为第十条罪状。贵妃请求封为皇后，举朝极力争辩，方从哲模棱两可，为第一件该杀的事。李选侍是郑氏亲近的人，凌辱圣母，致使圣母饮恨而死。方从哲接受了刘逊、李进忠所盗取的美珠，想封选侍为贵妃，又听任她长期居住乾清宫，为第二件该杀的事。崔文升用泄药伤害先帝的身体，诸位大臣议论此事，方从哲想逃脱罪责，李可灼奉献毒药，方从哲还拟作赏赐，为第三件该杀的事。”奏疏呈入，皇帝责备惠世扬轻率地诋毁人。方从哲多次请求离去，皇帝都抚慰挽留。不久，张泼、袁化中、王允成等人接连弹劾他，皇帝仍不听。当年冬天，给事中程注又弹劾他，皇帝仍不听。方从哲极力请求离去，六次上奏，皇帝任命他为中极殿大学士，赏赐银币、蟒衣，派遣行人护送他回乡。

　　天启二年(1622)四月，礼部尚书孙慎行追究李可灼奉献红丸的事，斥责方从哲为谋害君王的逆贼。诏令朝廷大臣商议。都御史邹元标赞同孙慎行的奏疏。方从哲上奏辩解，自己请求削夺官阶，发配到边远的地方，皇帝下谕安慰他。给事中魏大中因为九卿的提议长期拖延，上奏催促。朝廷大臣大都赞同孙慎行给方从哲定的罪名，只有刑部尚书黄克缵，御史王志道、徐景濂，给事中汪庆百般偏袒方从哲，而詹事公鼐持中立态度。当时大学士韩火广陈述呈送药的前后经过，替方从哲解脱。因此吏部尚书张问达与户部尚书汪应蛟联合上奏称：“呈送药的前后经过，我们一起耳闻目睹。辅臣探视皇帝的病，情形急迫、仓促，怎么忍心说‘弑逆’二字？但是李可灼不是医官，而且也不是知脉懂医道的人。用药做尝试，先帝就去世了。方从哲与我们九卿未能制止，都有罪，反而赏赐李可灼。等到御史王安舜上奏，只令他以养病而离去，处罚太轻，怎么告慰先帝，让朝廷内外心服。应该像方从哲的请求，削夺他的官阶，依法追究。至于李可灼的罪行不胜诛杀，而崔文升在先帝不幸感染伤寒的时候，呈送大黄凉药，罪行又在李可灼之上，依法都应该处决示众，以泄公愤。”奏议呈上，李可灼被遣送去戍边，崔文升贬至南京，而方从哲没有治罪。不久，孙慎行称病离去。天启五年(1625)魏忠顺辑录“梃击”、“红丸”、“移宫”三件事编成《三朝要典》以倾轧正直的人，于是免去了李可灼的戍边之罚，任命崔文升督导漕运。他的党羽徐大化请求启用方从哲，方从哲不出仕。然而一时间请求诛杀方从哲的人被贬官、杀戮几乎殆尽。

　　崇祯元年(1628)二月，方从哲去世。赠封太傅，谥号文端。三月将崔文升投入监狱，戍守南京。
沈繻传
　　沈..，字铭镇，乌程人。

　　他的父亲沈节甫，字以安。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为礼部仪制主事，历任祠祭郎中。诏令在禁宫建祠，让道士在里边祭祀祈福，沈节甫坚持不赞同。尚书高拱对他非常恼恨，于是他称病归乡。后起用为光禄寺丞。遇上高拱负责吏部，又称病回避他。万历初年，逐次升迁至南京刑部右侍郎。神宗召见并委任他任工部左侍郎，负责工部事务。御史高举称沈节甫一向负有缓进的节操，不应该一年三次升迁。吏部因为沈节甫有众望，否定了高举的提议。沈节甫接连上奏请求减少浮费、核查虚冒，阻止兴作，减少江浙的织造，停止江西的瓷器，神宗为此稍稍减少了织造的数额。宦官传承俸禄，沈节甫坚持不同意，并且上奏劝谏此事。又曾提出治理黄河的方案，意见切实，值得采用。他在父亲去世后回乡，至去世。赠封右副都御史。天启初年，沈..刚刚任官，他的父亲被赐予端清的谥号。

　　沈..与弟弟沈演同时考取万历二十年(1592)的进士。沈..改任庶吉士，授职为检讨。官至南京礼部侍郎，负责礼部事务。西洋人利玛窦入京朝贡，于是居住在南京，与他的门徒王丰肃等人倡导天主教，士大夫中很多人信奉它。沈..上奏称：“陪京是都会之地，不适宜让异教在此存在。”有识之人赞同他的劝谏。然而沈..向来没有什么声誉。与大学士方从哲是小同乡，互相友善。神宗末年，方从哲单独执政，奏请补充内阁大臣，诏令公众推举。亓诗教等人遵循方从哲的心意排斥何宗彦、刘火广之流，唯独将沈..和史继偕的姓名呈上。皇帝就任用了他们。有的人说是由方从哲推荐，奏疏没有下发。第二年，神宗逝世，光宗继位，这才召见沈..任命他为礼部尚书兼东阁大学士。还没有到任，光宗也逝世了。天启元年(1612)六月，沈..才到任。

　　先例，词臣在内书堂做讲授，所教的宦官要行弟子之礼。李进忠、刘朝都是沈..的弟子。李进忠是魏忠贤最初的姓名。沈..到任后，与他们两人秘密结交，于是上奏称：“辽左的战事急迫，我在东阳、义乌等城邑以及扬州、淮安招募材官和勇士二百多人，请将勇士编入锦衣卫，而对材官依照才干授予官职。”李进忠、刘朝正好负责内宫事务，得到沈..的奏疏，大为高兴。诏令锦衣官训练所招募的兵士，授予材官王应斗等人为游击以下不同级别的官职。沈..又上奏招募了二百多名兵士，请求拨发到辽东、四川的军队中。诏令依从了。不久，加封他为太子太保，进入文渊阁，再晋升为少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。

　　禁宫的练兵之事一天天兴盛，驸马都尉王籨也奉诏招募兵丁，希望得到身居帷幄中的重臣支持。朝廷大臣都称沈..与刘朝暗中勾结，因此给事中惠世扬、周朝瑞等人弹劾沈..表面上借口招募兵丁，暗中凭借此举与宦官勾结。刘朝在宫中练兵，沈..派门客诱惑他。王籨的奏疏，怀疑出自沈..的教唆。宦官、外戚亲贵、奸邪辅臣在宫廷内外操练兵马，片土之地的京城，成了战场。沈..上奏辩解，就请求因病罢职。皇帝抚慰、挽留他。惠世扬等人便详尽揭发了沈..与宫内太监勾结的情况，刑部尚书王纪再上奏弹劾沈..，将他与蔡京并论。沈..也弹劾王纪保护熊廷弼、佟卜年、刘一山献等人。皇帝两度颁诏化解此事。不久，王纪因为佟卜年的狱案被削夺官籍，议论的人更加对沈..侧目而视。大学士叶向高上奏称“：王纪、沈..互相攻击，都有失大臣的体统。现在因为刘一山献的狱案贬责王纪，谈何公论？”朱国祚以辞职相争辩，皇帝都不听。沈..自感不安，于是极力请求离去。皇帝令他乘驿车归乡。过了一年去世。赠封为太保，谥号文定。
张四维传
　　张四维，字子维，蒲州人。嘉靖三十二年(1553)的进士。改任庶吉士，授职为编修。隆庆初年，晋升为右中允，负责经筵，不久调任为左谕德。张四维风流倜傥而富有才智，明了时事。杨博、王崇古长期在边陲任职，擅长谈论兵事。张四维是杨博的同乡且为王崇古的外甥，所以学习并知晓边防事务。高拱很器重他。

　　高拱掌管吏部，破格提拔他为翰林学士。才两个月，任命为吏部右侍郎。俺答封贡的议论兴起，朝廷首辅大臣相持不决。张四维与高拱勾结，通贡事成。高拱更加认为张四维有才干，张四维也被不断提拔，朝廷士人中颇有憎恨他的人。御史郜永春巡视河东的盐事，称盐法的毁坏由于官宦横行，大商谋取专利，指责张四维、王崇古为官僚，张四维的父亲、王崇古的弟弟为大商人。张四维上奏辩解，请求离去。高拱极力庇护他，皇帝下诏抚慰、挽留他。

　　起初，赵贞吉离去，高拱想引四维进入内阁，而殷士儋攀附得职，诸位大臣便打击、陷害他。等到御史赵应龙弹劾殷士儋，殷士儋没有离去，舆论中又有弹劾张四维的。张四维已经晋升为左侍郎，不得已而辞职，不久殷士儋也辞职。东宫太子出后宫，召见张四维担任侍班官。给事中曹大聎称张四维是贿赂了高拱，张四维急忙上奏辩解，请求罢免官职。皇帝不同意，催他入朝。他还没有到来而穆宗逝世了，高拱被罢免，张居正掌权，他又称病回乡。

　　张四维的家庭很富有，岁时年节不断地向张居正馈赠礼物。武清伯李伟是慈圣太后的父亲，原籍山西，张四维结交为内援。万历二年(1574)，他又被召去负责詹事府。第二年三月，张居正奏请增设内阁大臣，引荐张四维，冯保也与他友好，于是以礼部尚书兼东阁大学士入内阁，参与机要事务。当时政事由张居正一人决定。张居正也不做推让，对同僚视若无人。张四维由张居正提拔，谨慎地侍从他，不敢轻率答复可否，追随在他的身后，以图拜官晋爵。张居正去世后，张四维才执政。加封为少师、吏部尚书、中极殿大学士。

　　起初，张四维曲意侍奉张居正，很不堪忍受，所草拟的旨令不完全合于张居正的心意，张居正也渐渐厌恶他。既然当权，知道朝廷内外颇受张居正的苦，想大肆收买人心。遇上皇子出生，皇帝向全国颁布诏书，他上奏称：“现在法纪修明，海宇宁谧，堪称政治安平。而文武诸位大臣，不知道朝廷励精图治的本意，着力于敦促急烦、琐碎的事务，致使征赋敛税无度，政令彼此违背，朝廷内外哗然，丧失了扶植生灵之心。确实应该在此大庆之机，荡涤烦事苛政，弘扬皇帝的惠泽，使四海的百姓都感戴皇帝的圣德，这是稳定人心培养国脉的重要方法。”皇帝对此给予褒奖和采纳。从此，朝政稍稍改变，舆论也宽松了，诋毁张居正时所为之事。

　　因此，张居正的党羽很惊恐。王篆、曾省吾之流，与申时行紧密勾结以为援助。而冯保想借两宫的徽号册封自己为伯，憎恨张四维的阻挠。王篆、曾省吾得知此事，大肆贿赂冯保，多次陷害张四维；而且指使交好的御史曹一夔弹劾吏部尚书王国光向张四维谄媚，提拔他的表弟王谦任吏部主事。于是申时行拟旨要罢免王国光，并且贬责王谦。张四维因为皇帝的抚慰、挽留，又负责政务。命令才下达，御史张问达又弹劾张四维。张四维窘迫，求冯保的心腹徐爵、张大受贿赂冯保，冯保的怨意稍稍缓解。申时行便将张问达贬出京城，以安抚张四维。张四维因为申时行参与了阴谋，最终怀恨他。不久，宦官张诚诬陷冯保，冯保的势力大为衰败，张四维便授意自己的门生李植之流揭发冯保的奸行。冯保、王篆、曾省吾都被驱逐，朝廷的政事大变。

　　因此张四维渐渐吸收了一些被张居正压抑的海内的正直之人。虽然没有马上全部任用，然而力反前任的作为，当时他很富名望。云南的贡金误期，皇帝想将守土官治罪，又下诏提取云南以前贮存的矿银二十万两，都因为张四维劝谏才停止。不久，他因父亲去世而归乡。丧期将满，他却死了。赠封太师，谥号文毅。
马自强传
　　马自强，字体乾，同州人。嘉靖三十二年(1553)的进士。改任庶吉士，授职为检讨。隆庆年间，历任洗马，负责经筵。晋升为国子祭酒，整治学政，拒绝请托。提拔为少詹事兼侍读学士，负责翰林院。

　　神宗做皇太子时出后宫，他担任讲官，陈述明白、深切，于是受到皇上器重。等到神宗登基，马自强已经调任詹事，教导庶吉士，又提升为礼部右侍郎，担当日讲官。不久，以左侍郎身份负责詹事府，像以前一样负责讲授。遭逢继母去世而归乡。服丧期满，诏令他任原职协助负责詹事府。他到任后被升任吏部左侍郎，仍然负责经筵。才两个月，朝廷推举他任礼部尚书。皇帝派遣使者询问张居正尚书是否可以兼任讲官，张居正回答，事务繁多不得兼任。于是任用他为尚书，罢除日讲，担当经筵讲官。

　　礼官所负责的事，皇族宗藩的事情最多，先后的条例自相矛盾，狡黠的官吏得以恣意为奸。马自强选择恰当的条例命僚吏遵守，诸项不适宜于执行的条例都予以摒弃。每当藩府的奏疏送到，他都及时裁决，在礼部门上张榜告示，公开表明可行与禁止，官吏无法牟利。龙虎山正一真人，在隆庆年间就被降为提点，剥夺了盖有御印的诏书。到此时，张国祥请求恢复他原来的封号，马自强扣压了他的奏章。张国祥就大肆贿赂冯保，坚持请求恢复封号，马自强极力主张不可以，最终还是因为御旨准许了。起初，俺答通贡互市，对他们有定额的赏赐，后来边关大臣答应他们的请求，赏额逐渐增加。马自强奏请申明旧约，乱自请求的数额不给，每年节省的费用不可估量。《世宗实录》修撰成，他被加封太子少保。

　　万历六年(1578)三月，张居正准备回乡安葬父亲。思虑在乡里休息的内阁大臣，高拱与自己有很深的嫌隙，殷士儋有内援，有可能乘隙复出，只有徐阶年老容易结交，打算举荐他代替自己。已经派遣使者报告了徐阶，又思虑徐阶为前辈，自己还朝，应位居其下，于是奏请增设内阁大臣。皇帝当即指令张居正推举，于是根据人望推荐马自强以及所厚爱的申时行。诏令加封马自强为太子太保兼任文渊阁大学士，与申时行一起参与机要事务。马自强起初因为救助吴中行、赵用贤与张居正相抵触，自认不敢奢望，等到皇帝的命令下达，人们更加由此称赞张居正。当时吕调阳、张四维先入内阁。吕调阳身体衰弱，多次卧病不出门，小事由张四维代替他拟旨，大事则派快马到江陵报告张居正，听从他的裁决。马自强虽然正直，也不能有所作为，驻守职位罢了。

　　此后，张居正返回朝廷，吕调阳推辞政务，马自强也患病去世。诏令赠封他为少保，谥号文庄，派遣行人护送他的灵柩回乡。

　　关中人进内阁，从马自强开始。此后薛国观继之入阁。整个明代终了，关中只此两人入阁。
许国传
　　许国，字维桢，歙县人。考取乡试第一名，成为嘉靖四十四年(1565)的进士。改任庶吉士，授职为检讨。神宗做太子出宫学习，他兼任校书。等到神宗即位，他晋升为右赞善，担任日讲官。历任礼部左、右侍郎，改任吏部职，负责詹事府。

　　万历十一年(1583)四月，任礼部尚书兼东阁大学士进入内阁，参与机要事务。许国与首辅申时行交好。因为丁此吕的事与谏言者互相攻击，话语触犯了吴中行、赵用贤，因此众议鼎沸。不久，御史陈性学又重提以前的事情弹劾许国，申时行看重许国，奏请皇帝轻轻责罚陈性学。许国一再上奏请求离去，极力攻击议论的人。皇帝命令鸿胪寺宣布圣谕后，他才着手处理事务。南京给事中伍可受又弹劾许国，皇帝为此降了伍可受的官职。许国再三上奏请求离去，语言很激愤，皇帝不同意。陈性学不久出京担任了广东佥事。在此之前，皇帝为寿宫占卜，加封许国为太子太保，改任文渊阁的职务，因为云南的功绩晋升为太子太傅。许国因为父母没有安葬，请求回乡办成此事。皇帝不同意，命令他的儿子代理。御史马象乾因为弹劾宦官张鲸，被治罪，许国诚恳地救助，皇帝因此息怒接受了他的请求。

　　万历十七年(1589)，进士薛敷教弹劾吴时来，南京御史王麟趾、黄仁荣上奏论说御史台的规章，言辞都侵犯了许国。许国愤怒，数次上疏驳斥涉及到主事饶伸。饶伸正攻击大学士王锡爵，公众议论也对许国不利，许国性格倔犟，遇事容易发脾气，数次与言论者较劲，没有大臣的度量，所以士人对他的舆论并不好。

　　第二年秋季，火落赤侵犯临洮、巩昌，西部边疆为之震动，皇帝在暖阁召见辅佐大臣当面回答问题。申时行称可以依赖通贡互市；许国说背弃盟约，公然叛逆凶恶、傲慢已达极点，应该对他们重创一次，不可以再怀柔软控。皇帝心中赞许许国的意见，而申时行执政意见不能改夺。不久，给事中任让疏论许国庸俗、鄙陋。许国上奏辩驳，皇帝剥夺了任让的俸禄。许国、申时行起初没有隔阂。而申时行刚巧被许国的门生万国钦议论，任让则是申时行的门生，所以替他的老师报复。福建的守臣报告日本勾结琉球人入侵，许国就说：“现在四边交相被侵扰，而朝廷内外的小臣争相彼此攻击，致使大臣纷纷请求离去，谁还能为国家办事呢？请求向诸位臣下申明、晓谕，让他们各自干好自己的职业，不要恣意行事。”皇帝于是下诏令严加禁止。许国对言路的人始终都是这样忿恨、厌恶。

　　朝廷大臣争相奏请册立的事，皇帝下圣旨打算在万历二十年(1592)举行。万历十九年秋天，工部郎张有德奏请议礼规制，皇帝恼怒，剥夺了他的俸禄。申时行恰恰在休假，许国与王家屏顾虑此时中途变故，想趁此举行典礼，引用先前的圣旨极力请求。皇帝果然不高兴，责备大臣不应当与小臣相勾结。许国自感不安，于是请求离去。五次上奏，皇帝才赐予他乘驿车回乡。过了一天，申时行也罢职，而册立的事最终停了。人们称申时行因为上疏劾论而离去，许国因为争执而离去，这是两位相臣的优劣所在。

　　许国在内阁任职九年，自守清廉、谨慎，所以虽屡遭攻击，也不能蒙受污秽的罪名。他去世后，被赠封为太保，谥号文穆。
赵志皋传
　　赵志皋，字汝迈，兰溪人。隆庆二年(1568)进士及第，授职为编修。万历初年，晋升为侍读。张居正服丧期限未满夺情入仕，准备对吴中行、赵用贤施行廷杖。赵志皋与张位、习孔教等人上奏相救，被阻挡不能呈上，他们请求将吴中行等人的奏疏交给史官，张居正很恼怒。遇上星变而考察京官和朝廷官吏，将赵志皋逐出京都出任广东副使。过了三年，又借官绩考核，将他贬职。张居正死后，进谏的人交相举荐他，启用他为解州同知。不久改任南京的太仆丞，历任国子监司业、祭酒，再升任吏部右侍郎，均在南京。不久担任吏部左侍郎。

　　万历十九年(1591)秋天，申时行离职，举荐赵志皋和张位代替自己。于是晋升为礼部尚书兼东阁大学士，入阁参与机要事务。第二年春天，王家屏被罢免，王锡爵受召见还没有到京，赵志皋暂任首辅遇上宁夏发生变故，军事大都由他商议决定。主事岳元声上奏劾论王锡爵，其中称主政者扰乱国家，被主事褚寿贤、给事中许弘纲驳斥。赵志皋两次上疏辩解，皇帝都不追问。

　　万历二十一年(1593)，王锡爵返回朝廷，第二年五月就回乡了，赵志皋才开始执政。辽东兵事失利，诏令解除巡抚韩取善的官职，将副使冯时泰逮捕，投入诏狱，而总兵官杨绍勋只下交御史考察。给事中吴文梓等人疏论此事不公平，赵志皋也称“：边疆遭侵犯，是武臣的罪责。现在宽大杨绍勋而将文官从重治罪，武臣更加放纵，文官更加丧失气概。”皇帝不依从，冯时泰竟然被贬责去戍边。皇太后的诞辰，皇帝接受朝贺完毕，在暖阁召见辅佐大臣，赵志皋主张宽恕御史彭应参。言官请求减少织造，赵志皋等人联合奏请。不久又极力论述奏章滞留在宫中的弊端，请求全部交给各部门商议行事。皇帝厌恶宦官张诚与霍文炳结党，因为言官不检举揭发，将二十多人贬官、罢职。赵志皋等人接连上奏劝谏，皇帝都不接纳。他晋升为少傅，加封为太子太傅，改任建极殿的官职。

　　当时两宫遭灾，彗星出现，日食有九分多，三座宫殿又遭灾，连年变异迭出。赵志皋请求皇帝下诏治他的罪，于是接连奏陈时政的失误。其中最大的事是确定国家的根本、罢除矿税等事，共二十一条。皇帝下优诏答复知道了。皇长子十六岁时，赵志皋曾奏请举行弱冠、完婚的礼仪。皇帝下令礼官准备仪式。等到仪式方案呈上，皇帝没有立即施行。万历二十六年(1598)三月，赵志皋等又以此劝谏，皇帝最终不同意。

　　张居正执政，权势震主。申时行继他之后，气势更加强盛。王锡爵性格刚强、有气势，人们也畏惧他。赵志皋任首辅，年岁七十多，年老了，性格柔和而懦弱，被朝廷士人所轻视，责骂之声四起。他开始担任首辅时，正值西华门受灾，御史赵文炳抨击他，吏部郎顾宪成等人以全体辞职来驱逐赵志皋，实际目的是要激起皇帝的恼怒。此后给事中张涛、杨洵，御史冀礼、况上进，南京评事龙起雷相继发表诋毁之意。而巡按御史吴崇礼弹劾他的儿子两淮的副运使赵凤威，赵凤威被停止俸禄。不久，工部郎中岳元声极力陈述应该将赵志皋驱逐。给事中刘道亨进行诋毁最为积极。赵志皋很愤怒，称：“同是内阁大臣，往日有权有势，则争相趋附他以图晋升官职。现在权势削弱分散，就争相攻击他以图声名。”因此请求退休的心情更急切。皇帝下谕令抚慰他。

　　开始，日本封贡的议论兴起，石星极力支持。赵志皋也希望无事，与他彼此应和。等到封贡的事情失败，抨击者蜂起，凡是弹劾石星必然提及赵志皋。赵志皋每次被抨击，就上奏请求退休，皇帝总是勉励、挽留他。先曾谴责抨击的人来告慰他，后来抨击的人更加多了，就大都将奏章扣压而不下发，而且对赵志皋的挽留更坚决。等到封贡的事情完全失败，石星被判欺君之罪而投入监狱等候处死，张位也因为杨镐的原因被剥夺官职，而赵志皋始终没有被审查。然而赵志皋已经病得不能处理政务，多次上奏请求退休，御史于永清、给事中桂有根又上奏抨击他。赵志皋身在病榻，对于罢除矿税、建立皇储等人事，屡次尽力草拟奏疏争辩，皇帝在年节时候对他恩赐如前。

　　赵志皋的病情加重。在家休假四年，上奏八十多次。万历二十九年(1601)秋天死于家中。被赠封为太傅，谥号文懿。
张位传
　　张位，字明成，新建人。隆庆二年(1568)的进士。改任庶吉士。授职为编修，参与编撰《世宗实录》。

　　万历元年(1573)，张位认为前代都有起居注，而唯独本朝没有，上奏称“：我作为纂修的辅助者，窥知先朝的政事，不是出于诏令，载于奏疏的事情，都埋没无从考察。盛大的事业，却郁积不明，徒然使野史流传，以伪乱真。现在史官排列于位，却无能效力。应该每天分派数人到衙门办公处，所有诏旨的草拟与颁布，朝廷的政务，都根据史官的见闻做记载，等待内阁取裁确定，作为日后撰写实录的辅助。”张居正肯定了他的奏议，上奏皇帝着手实施。

　　他后来因为救助吴中行、赵用贤违背了张居正的意愿。当时他已经升任侍讲，将其裁抑授职为南京司业。还没动身，又因为京官的政绩考核，降职为徐州同知。张居正死后的第二年，因为给事中冯景隆、御史孙维城的推荐，晋升为南京尚宝丞。不久，被召任为左中允，掌管司业的事务，晋升为祭酒。他上奏陈述六件事，大都经廷议施行。担任礼部右侍郎，教导庶吉士，后称病回乡。诏令他就任原职，协助负责詹事府，他推辞不赴任。此后很久，因为申时行的推荐，就任吏部左侍郎兼东阁大学士，与赵志皋一起被启用。

　　王锡爵返回朝廷，恰逢皇帝下谕准备一起分封三王，以等待嫡子为托辞。而赵志皋、张位就请求皇帝诚敬地融合阴阳之气，以早日孕育帝子，议论的人暗暗讥笑他们。赵南星因为考察的事被剥夺官职，朝中士人诋毁王锡爵，大都牵涉到张位。王锡爵离去，赵志皋任首辅。张位与赵志皋彼此很友好。赵志皋衰弱，张位精悍且敢于做事，政事大都由他裁决。当时的罢免权全部收归吏部，政府不得侵犯、阻挠。张位对此很不满意，很多事情都加以掣肘。所以孙钅龙、陈有年、丕扬、蔡国珍都难安于职位，先后离去。

　　万历二十四年(1596)，两宫遭灾，搜刮矿税的议论兴起，张位等人不能阻止。等到奸人请求对煤炭征税，在临清开设皇室店铺，张位与沈一贯才执意上奏不可行，皇帝没有答复。第二年春天，与沈一贯一道陈述如何处理朝鲜的事宜。奏请在开城、平壤建立重镇，训练兵马，开垦屯田，实行通商，优待工匠，节省中国的输出。并且选择人担任长帅，分别负责朝鲜的八道，是持久之计。此事下达给朝鲜商议。此国的君臣顾虑中国兼并他们的国土，上奏陈述不便利，于是就沉寂了。此后不久，日本封贡的事情失败，张位极力推举参政杨镐的才干，请把朝鲜的军务交付给他。杨镐遇上父亲的丧事，他又奏请让杨镐未满丧期就出仕，负责事务，并且推荐邢王介任总督。皇帝都予以同意。张位已经晋升为礼部尚书，改任文渊阁，因为甘肃方面破敌而得功，加封为太子太保，又因为延镇的功绩，晋升为少保、吏部尚书，改任武英殿。

　　三座宫遭灾，赵志皋恰巧在休假，张位与同僚奏请向皇帝当面慰问，皇帝不同意。于是奏请皇帝引咎颁发赦令，勤于上朝和出席讲筵，下发奏章，亲自到郊庙祭祀，建立皇储，录用废弃的人，包容狂妄的与耿直的人，宽恕小的过失，补充空缺的官职，减少织造，停止矿使，撤除税监，释放囚犯。皇帝下优诏答复他，但不能尽数施行。张位又劝谏“：我们奏请停征矿税，不是即刻就停止它们，大约是想责成抚按大臣，使其对上不亏损国家，对下不劳累百姓罢了。”因此给事中张正学弹劾张位逢迎迁就，应该贬斥他。皇帝也不作理会。

　　张位初任翰林，声望很高，朝廷人士希望他有大的作为。等到他进入政府，招揽权力显示威风，一向享有的声望便渐渐跌落。给事中刘道亨弹劾张位的数十件奸贪的事情。张位很愤怒，极力辩解，于是将刘道亨降了三级。吕坤、张养蒙与孙丕扬相好，而沈思孝、徐作、刘应秋、刘楚先、戴士衡、杨廷兰则与张位友善，各有左右手。孙丕扬曾经弹劾张位，指责刘道亨是他的党羽。刘道亨以此为耻辱，弹劾张位以做自我解释。不久赞画主事丁应泰弹劾杨镐丧失兵马，称张位与杨镐有密信往来，相互勾结欺君罔上，杨镐的提升是由于贿赂了张位的结果。皇帝恼怒，将它下交朝廷议论。张位感到惶恐，上奏辩解，皇帝还是抚慰、挽留他。给事中赵完璧、黎观澜又接连上奏疏论。张位窘迫，赶紧上奏称：“众言官交相攻击，我孤忠可悯。我心中没有丝毫惭愧，希望皇帝明察。”皇帝发怒道“：杨镐是你在密奏中屡屡推荐的，所以允许他服丧不满期就出任官职。现在却相互勾结欺骗隐匿奸情，使国家受辱，威望受损，还称无愧。”于是剥夺他的官职，令他闲居。

　　不久，查获妖书《忧危..议》，御史赵之翰称张位实为主谋。皇帝也怀疑张位怀有别的企图，下诏将他从官籍中除名，贬为平民，如有大赦也不宽恕。他的亲朋故友右都御史徐作、侍郎刘楚先、祭酒刘庆秋，给事中杨廷兰、主事万建昆都遭不同程度的贬责。

　　张位有才干，刚愎自用，任性、矜持。他衰落时，朝廷大臣没人救他。即使去世了，也没有人替他洗刷罪名。天启年间，被恢复官籍，赠封为太保，谥号文庄。
朱赓传
　　朱赓，字少钦，浙江山阴人。父亲朱公节，任泰州知州。兄长朱应，为刑部主事。朱赓成为隆庆二年(1568)的进士，改任庶吉士，授职为编修。万历六年(1578)，以侍读身份充当日讲官。宫中正兴土木，修花苑园囿。于是朱赓讲授宋史，极力陈说“花石纲”的祸害，皇帝为此悚然。他历任礼部左、右侍郎。皇帝在大峪山营造死后享用的寝宫，命令朱赓前往视察。太监提示他皇帝想仿效永陵的规格，朱赓上奏称：“昭陵可以了，规格超过了它，不安逸。”奏疏呈入皇宫，他就任礼部尚书，遇上继母的丧事而离职。

　　万历二十九年(1601)秋天，赵志皋去世，沈一贯单独执政，奏请增设内阁大臣。皇帝一向顾虑大臣培植党羽，想任用隐居山野以及被废置很久的人。诏令朱赓就任原职并兼东阁大学士参与机要事务，派遣行人召唤他。他再三推辞，皇帝不答应。第二年四月到朝廷，就捐献了一年的俸禄来资助宫殿的营造。当年秋天他极力陈说矿税的祸害，皇帝不能采用。接着与沈一贯和沈鲤一起向皇帝呈送有关守成遣使权宜三论，深刻揭发矿税对国家社会的危害，都出自朱赓的手笔。朱赓在自己的府邸门前得到妖书，而书中诬蔑朱赓动摇国家的根本，他大为惊惧。马上上奏皇帝，请求回避。皇帝下谕对他大加抚慰。沈一贯借此奸邪小人穷追其事。朱赓在休假，一再致函沈一贯，请他迅速结案不要株连，事情才得化解。

　　万历三十三年(1605)，全面考察京官。皇帝挽留钱梦皋等被查处的人，等到南京的考核结果呈送到京，皇帝又想作挽留。朱赓极力陈述不能行，他说：“北京被查处者受挽留，旨令由宫中发出，人们还责备我们。现在如果出自内阁票拟，则两百多年的大典，从我手中毁坏，至死不敢奉诏行事。”言官弹劾温纯和沈鲤，宦官传达皇帝想驱除温纯的意思。朱赓称大臣的离去必须采纳公众的评议，怎么可以在弹劾的奏疏中答复。皇帝下发了南京的考核结果，而温纯最终离职。当年冬天，工部请求营造三座殿堂。当时正值疏浚河道、修缮城防，朱赓极力请求将营造的事推至他日。皇帝都采纳了，果然没有施行。

　　万历三十四年(1606)，沈一贯、沈鲤离去，朱赓单独执政，年纪达七十二岁。朝政一天天松弛，朝廷内外隔膜。朱赓每月数次上奏，下发的奏章还不及十分之一。御史宋焘首先讽刺朱赓，给事中汪若霖继续讥讽。朱赓根据他们两人的奏疏，极力请求皇帝更新庶政，对增加内阁大臣、补充大僚、扩充言路三件事情他的话语最为恳切。皇帝下优诏答复他却不采纳。于是朱赓穿上白色平民衣服到文华门恳求，最终仍得不到诏令。朱赓因为年老，屡次称病，内阁中空无一人。皇帝下谕选择内阁大臣，而朝廷大臣顾虑皇帝像往年赵志皋、张位的事情一般颁出中旨。朱赓赶紧极力请求交付给朝廷大臣推举，于是任用了于慎行、李廷机、叶向高，而到家中征召王锡爵，让他任首辅。给事中王元翰、胡忻以为李廷机受任用，实际上由朱赓的举荐，上奏诋毁李廷机并触及朱赓。朱赓上奏辞官，皇帝为他痛责议论的人。不久姜士昌和宋焘被贬职，舆论称此是出于朱赓的意思，更加不平。礼部主事郑振先便弹劾朱赓的十二大罪状，并且称朱赓与沈一贯、王锡爵是过去、现在、未来的三个化身。皇帝恼怒，将郑振先降官三级。不久，因为言官救助，才降了两级。

　　此前，科道考选，吏部打算推举七十八人。等候了一年的诏令，也没下达，朱赓接连上奏催促。万历三十八年(1610)秋天，皇帝才下达诏令。诸人排列在言路，刚想展示风采，而给事中汪若霖先曾与朱赓抵触，等到此时又被罢免官职，又适逢朱赓病愈入阁理事的时候。众人称朱赓泄私愤，对他的攻击之声四起，先后有五十多人上奏弹劾他。给事中喻安性是朱赓的同乡，替朱赓上奏称：“现在政权不在内阁，而全部转到了司礼。”抨击者便上奏弹劾喻安性，又触犯朱赓。当时朱赓已经病卧在床，上奏二十多次请求退休。抨击者顾虑他再度康复，不断地进行抨击，朱赓在十一月死于任上。遗留的奏章，陈述时政，话语很悲切。朱赓先被加封为少保兼太子太保，晋升为吏部尚书、文华殿大学士。等到去世后，被赠封为太保，谥号文懿。御史彭端吾又上奏诋毁朱赓，给事中胡忻奏请停止他的赠称与谥号，皇帝不听。

　　朱赓醇厚、谨慎，没有大的过错，与沈一贯是同乡，亲近给事中陈治则、姚文蔚等人，因此蒙受责骂。

　　总评：张四维等人当枢轴中，颇遭众议。当时，言路的气势嚣张，恣意抨击。是非紊乱，贤愚混淆，群相彼此视为仇敌，无人顾及国家大计。责骂之志一天天积累，又怎么有公允的定论呢？然而就光明磊落，有大臣的气节而论，则这班人也不能没有惭愧的话。
万士和传
　　万士和，字思节，宜兴人。父亲万吉，为桐庐训导，有学术造诣。万士和为嘉靖二十年(1541)的进士，改任庶吉士，授职为礼部主事。父丧期满，请求就便赡养母亲，改任南京兵部的职务。逐渐迁职为江西佥事，一年裁减上供瓷器上千件。调任贵州提学副使，升任湖广参政。安抚、接纳了二十八寨的叛乱苗民，因功被赏赐银币。营造三殿的工程动工，采集木料的使者交错纷繁。万士和的谋划备至，百姓赖以安宁。调任江西按察使，赴任超过日期，被弹劾而免职。

　　他出任山东按察使，再调任广东左布政使。政事以往专门由左职决定，万士和称“：朝廷设置左右布政，如同左右手，没有轻重高低。”于是与右使相约分日办事。皇帝召见，任命他为应天府尹，循例调任为右副都御史。督导南京的粮食储备，奏请六项便利百姓的事。隆庆初年，晋升为户部右侍郎，统管仓场。不久，改任礼部职，晋升为左侍郎。称病回乡。

　　神宗即位，他出任南京礼部侍郎，负责国子监的事务。万历元年(1573)，礼部尚书陆树声离职。张居正采纳了陆树声的建议，召万士和代替他。上任后逐条奏陈崇尚节俭的数件事。又因为灾异与不祥之气屡次出现，奏请关闭宠幸之门，容纳刚直，淘汰冗员、抑制分外求请，大都触犯了当时的禁忌。俺答与部属贡奉马匹，边防大臣奏请增加对他们的官方奖赏。万士和称赏赐有规定的数额，不要依从边防大臣额外的请求，皇帝听从了他的意见。方士倚仗冯保请求封官，万士和坚决不同意。成国公朱希忠去世，张居正同意赠封为王，万士和极力争辩。给事中余懋学议论事情被治罪，万士和称正直的大臣不应当责备。因此屡次抵触张居正。给事中朱南雍乘机弹劾他，他便告病离去。张居正去世后，请他出任南京礼部尚书，他再次上奏延年不赴任。直至他去世了，享年七十一岁。赠封为太子少保，谥号文恭。
王之诰传
　　王之诰，字告若，石首人。嘉靖二十三年(1544)的进士。授职为吉水知县。升任户部主事，改任兵部员外郎，出京担任河南佥事。讨伐师尚诏有功，转为参议。调迁为大同的兵备副使。因为捣毁蒙古居屋的功劳，增加一级俸禄，晋升为山西右参政。又被提拔为右佥都御史，巡抚辽东。他大兴屯田，每营开垦田地一百五十顷，服役的军士四百人。向皇上奏陈八项便利、适宜的事情，世宗施行了他的主张。召见他，任命为兵部右侍郎。不久，他以左侍郎的身份总督宣府、大同、山西的军务。

　　隆庆元年(1567)，他升任右都御史。俺答侵犯石州，王之诰命令山西总兵申维岳，参将刘宝、尤月、黑云龙四营的兵马尾随他南下，传达檄文征召大同总兵官孙吴、山西副总兵田世威等人出征天门关，遏制他们向东的归途。巡抚王继洛驻扎在代州不出征，申维岳不敢前进，于是石州陷落。俺答杀害数万人，所过之处没有孑遗，大肆掠夺了十四天后离去。事情被朝廷知道后，申维岳、田世威、刘宝被处死，王继洛戍守边关，孙吴被撤职。王之诰因为回守南山，只降了两级。

　　第二年诏令王之诰以左侍郎的身份巡视蓟、辽、保定、宣、大、山西，侍郎刘焘巡视陕西、延绥、宁夏、甘肃。王之诰因疾病辞官。由冀练代替。此后，又因为给事中张卤的劝谏，两人都被罢免而不作派遣。隆庆三年(1569)，出任官职督导京营。晋升右都御史，总督陕西三边的军务。因为延宁的将士捣毁敌人巢穴的功劳，给他的一个儿子授予官职，他升任南京兵部尚书。

　　神宗继位，任命他为刑部尚书。张居正专权，王之诰与他有姻亲关系，每每规劝他。万历三年(1575)，他请求护送母亲而请假回乡，逾期不返朝廷，被弹劾。遇王之诰也奏请终养天年，便答复可以。后来张居正的父亲去世，丧期未满就提前入仕，在朝廷杖责议论的人。张居正回乡葬了父亲后返回朝廷，王之诰劝他召回正直的大臣，收买人心。王之诰去世后，被赠为太子太保，谥号端襄。
吴百朋传
　　吴百朋，字维锡，义乌人。嘉靖二十六年(1547)的进士。授职为永丰知县。他受征召，就任御史，历任淮、扬、湖广的按察使。晋升为大理寺丞、右少卿。

　　嘉靖四十二年(1563)夏天，他升任右佥都御史、郧阳巡抚。改任提督，负责军务，巡视南昌、赣州、汀州、漳州。与两广提督吴桂芳讨伐、平定河源的乱贼李亚元、程乡的乱贼叶丹楼，又会师一处，在海丰打败倭寇。

　　起初，广东大埔的百姓蓝松山、余大眷倡导叛乱，在漳州、延平、兴州、泉州之间流窜、抢劫。官军击败了他们，他们逃到永春，与香寮的盗贼蓝阿普、范继祖联合侵犯德化，被都指挥耿宗元打败，他们假装请求招安。吴百朋也佯装罢兵，利诱乱贼的党徒为内应，先后将他们全部抓获，只有三个叛贼巢穴没有攻下。三个巢穴是指和平的李文彪所占据的岑冈，龙南的谢允樟所占据的高沙，赖清规所占据的下历。朝廷因为倭患棘手，十年没有讨伐三股乱贼。李文彪死后，他的儿子李珍与江月照接替他，更加猖獗。嘉靖四十四年(1565)秋天，吴百朋晋升为右副都御史，依然巡防上述地区。他上奏说“：三个巢穴的乱贼冒犯尊卑之礼而称王，即刻招安即刻又叛乱。广东的和平、龙川、兴宁，江西的龙南、信丰、安远，被蚕食过半。不赶紧讨伐，祸害不可言说。三个巢穴中只有赖清规的势力跨江西、广东六县，最违逆圣命，讨伐必须从下历开始。”世宗将奏章交给部中议论，并依从了他。吴百朋便命令守备蔡汝兰在苦竹嶂讨伐并擒拿了赖清规，震慑了众贼。

　　隆庆初年，吏部因为吴百朋颇受兵营之苦，渐次升他任大理卿。给事中欧阳一敬等人奏请穆宗仍将吴百朋留任负责剿灭乱贼，穆宗下诏将他升任兵部右侍郎兼右佥都御史，依旧巡抚故地。吴百朋上奏，春天用兵妨碍农田的耕作，应该进行招安，穆宗听从了他的建议。不久，他升任南京兵部右侍郎。请求回乡终养天年，穆宗不同意。改任为刑部右侍郎。父亲去世后回乡服丧，再度出山时改任兵部职。

　　万历初年，奉命巡视宣州、大同、山西三镇。吴百朋以粮饷、险隘、兵马、器械、屯田、盐法、番马、逆党等八件事情考核边疆大臣，督抚王崇古、吴兑，总兵郭琥以下的官吏，分别受到升官赏赐或罢免的处理。又进呈边防图，凡是关塞险隘，番族部落，士马强弱，亭障远近，了如指掌。后由于探视母亲回乡。又出任南京右都御史，升任刑部尚书。过了一年去世。
刘应节传
　　刘应节，字子和，潍县人。嘉靖二十六年(1547)的进士。授任户部主事。历任井陉兵备副使，兼管三关。三关从此隶属井陉道。四十三年，任山西右参政，升任右佥都御史，管理辽东。因母亲去世而回乡。

　　隆庆元年(1567)，出任河南地方官。俺答侵犯石州，山西骚动，皇帝下诏命令刘应节前往援救。此后，敌寇退去。遇上顺天巡抚耿随卿杀害平民冒充首功被逮捕治罪，改派刘应节代替他。他认为永平西门抵海口距离天津只五百里，可以通漕运，奏请招募熟习海运的百姓赴天津负责运输，与漕运官由海路抵达永平。部里议论由漕卒冒险不方便，发运山东、河南的十万石粟，储存在天津，命令永平的官吏和百姓自己运输。

　　隆庆四年(1570)秋天，升任右副都御史，负责原来的辖区，不久，晋升为兵部右侍郎兼右佥都御史，代替谭纶统管蓟、辽、保定的军务。他上奏罢除了永平、密云、霸州的采矿活动。又因为御史傅孟春的谏言，讨论各镇的贮备，应当考虑到年成的丰歉。平常的时候可以折成银两方便军队，可以积蓄粟谷；灾荒之年就以实物救济灾荒，可以积蓄银两。第二年又建议将漕运通达密云，上奏称：“密云完全控制了潮、白两条河水，上天安排它们以便利于漕运。从前两河分流，到了牛栏山才汇合。通州的漕运船只到了牛栏山，便由陆路运至龙庆仓，车辆运输很艰苦。现在白水迁流城西，距离潮水不到二百步，况且近来又开渠筑坝，两条河流又合二为一，水流加深，漕运更方便。以往昌平的漕运额共计十八万多石，现在只有十四万石，密云仅得到十万石，只有依赖招商承运一个办法，而且土地贫瘠，百姓穷困，势必难以长期维持。听说通州仓中的粟很多霉变。如果漕运五万石到密云，而将本镇所折算的三万五千两白银留给京城的部队，则通州的仓库中不会有粟腐烂，京城的军队获得了实惠，密云免去召商之事，这是一举三得的好事啊！”皇帝答复可以。

　　给事中陈渠因为蓟镇有很多虚冒的兵丁，奏请核查兵卒节省粮饷。刘应节上奏称：“国家开始设立大宁府，蓟门还称为内地。不久，大宁府内迁，三卫反叛，一切防御措施，与宣州、大同方面相同，但在册的兵丁不足三万人。仓促招募外地的兵丁，又疲于奔命，半数羸弱不堪。因此提议减少外地兵，招募当地人，而吃游食的人，饥饿的时候聚集在一起吃饱了就飞扬散去。请清除逃兵，而留下的人都是非老即幼，又未必安于当兵。本镇的辖区西起镇边，东达山海关，依地势驻守兵马，没有三十万人不行。现在当地的兵丁与外地的兵丁不到十三万人。而且宣府方圆六百里，额定兵士十五万人；大同方圆一千多里，额定兵士十三万五千人；现在蓟、昌的地域就有两镇的大小，而唯独兵力不足。两相援引比较，怎么能够防守？现在最好的计策是派遣二十多万精兵，恢复大宁府，控制关外的边疆，使京都的肩背更加厚实，宣府、辽远彼此声援，国家有稳固的关防，家室中没有匪寇，这是万年的利益所在。如果不能如此就调集三十万军马，分区屯田、逐线设防，使军队首尾相呼应，这是百年的利益所在。还不能办到的话，就挑选十七万当地和外地的兵丁，使他们训练有素，不必仰仗邻镇的援助，也是目前苟且偷安的办法。现在却全然不是如此，征兵如同下棋，请求粮饷如同请求买粮，操练如同抓沙，讨论战争如同谈论老虎。边防线长，兵力孤寡，捉襟见肘。现在不得已的办法，姑且录用新兵补充当地兵丁十一万的旧额，与进入卫所的外地兵丁分批休整，使众军不觉疲劳稍稍稳定边防。”部中议论让所司清理军队，而补充兵马的意见最终没有被采纳。

　　万历元年(1573)，他升任右都御史兼兵部右侍郎，统辖原来的辖区。后来又升任南京工部尚书、戎政尚书，改任刑部的职务。锦衣冯邦宁是太监冯保的从子，与刘应节在路上相遇不做回避，刘应节叱责他退下，冯保不高兴。遇上云南的参政罗汝芳带着奏章到京都，刘应节出城郭与他谈论禅事，给事中周良寅上奏抨击他，于是与罗汝芳一同被弹劾、罢免。他去世后被赠封为太子少保。

　　起初，王宗沐建议实行海运，刘应节与工部侍郎徐木式奏请开通胶莱河，张居正极力支持。任用徐木式兼佥都御史前往办理，商议凿山引泉，计算须耗百万两。议论者争相驳斥。皇帝召回徐木式，罢除了此项劳役。
王遴传
　　王遴，字继津，霸州人。嘉靖二十六年(1547)的进士。就任绍兴推官。入朝任兵部主事，历任员外郎。耿直矜持，不轻易与人结交。同僚杨继盛弹劾严嵩和他的孙子严效忠冒领功绩，奏章被下达给部中复查。严世蕃自己撰稿，以此给武选郎中周冕。周冕揭发了他，反而被治罪。尚书聂豹恐惧，催促所司将严世蕃的文稿呈上，王遴径直上前争辩，聂豹恼怒，最终如严世蕃所言向上全报。杨继盛被判死罪，王遴替他送去稠粥，并且将女儿许配给他的儿子杨应箕。严嵩的父子大为愤恨，借口其他的事情将他投入诏狱。事情搞清楚后才恢复官职。等到杨继盛死去，他收殓、安葬了杨继盛。调任山东佥事，再调任岢岚兵备副使。他享有威名，为巡抚忌恨，受弹劾而离去。官民争相为他诉讼冤屈，皇帝下诏准许他再度起用。

　　嘉靖四十五年(1566)，王遴升为右佥都御史，管理延绥。敌寇大举入侵定边、固原，总兵官郭江战死。总督陈其学、陕西巡抚戴才遭罢免，王遴降俸一级。隆庆元年(1567)，敌寇六次入塞，都战败而逃。而御史温如玉不断抨击王遴，将他解除官职听候审查。后来御史杨轸核查汇报了他的功绩，于是又恢复原职，管辖宣府，总兵官马芳骁勇，敌寇不敢深入。王遴便大兴屯田，边防的储备都有赖于此。十年期满，他升任右副都御史。不久被任命为兵部右侍郎。探亲回乡，又起用他协助处理边防事务。

　　神宗继位，张居正执政，他与王遴同年出生，然而一向不和。遇上商议、检阅边防事务，王遴请求前往。皇帝命令他前往陕西四镇。他冷峻地拒绝馈赠。事情完成之后，就称病回乡。张居正去世后，他才出任南京工部尚书。不久，改任兵部，参与机要事务。守备太监丘得用大肆奴役营中的兵丁，王遴上奏请求禁止此事，趁机奏请施行谋略、安定留都等十二件事。皇帝召见并任命他为户部尚书。他先奉皇帝的诏令，免除一年赋税以及织造商议的提留，共计一百七十六万多两白银，此时，皇帝命令由太仓库中补充，王遴劝谏：“陛下经过十多年的积蓄仅有三百多万两白银，现在因为一年的赋税被免除，即刻在府库中进行补充。估计十多年的积蓄，不足偿还二年被提取用作补缺的资产。况且每年额定的金花银进奉额为一百万两，从万历六年(1578)之后，增加了二十万两，现在合计六年的数额，不只百万两。府库的积蓄不是源泉，每年贡俸不断，以后将拿什么维持？”于是指出京仓和通仓的粮食积蓄达八百万石，足以供给九年的需求，请酌量将一百五十万石折换成银两，三年后停止。皇帝下诏准许他施行一年。

　　当时尚宝丞徐贞明、御史徐待在京城东面开辟水田，王遴极力赞赏此举，提议很快被决定。以往，户部银专门供给军队和京都，不提供给其他事务。皇帝举行婚礼时，暂时提取了用于接济边关的银两九万两作为织造的费用，此时皇帝又打算这么做，王遴执意争辩。不久，皇帝下诏提取四千两黄金作为慈宁宫的开支，王遴又极力反对。皇帝都没有采纳。此后，他陈述理财的七件事情，奏请皇帝崇尚节俭、重视农业、督促拖欠的偿还、惩治贪官污吏、扩大储蓄、整治贡市。皇帝答复：“有关我自己的事我已经知道了，其余的事责成所司商议办理。”当时佛教盛行，王遴奏请将身强力壮的和尚淘汰，令他们回乡务农，聚众进行斋戒的人以邪道罪论处。礼部尚书沈鲁奏请依王遴的谏言行事。皇帝已经下诏同意，后妃和宦官大都声称不行，事情中途废止。

　　他改任兵部尚书。辽东总兵官李成梁的贿赂遍及皇帝身边的大臣，但不敢进入王遴的家门。王遴在户部频繁争执，已经被宦官嫉恨。遇上皇帝察看去世后享用的寝宫，宦官拿着皇帝的批示向他索要马匹。王遴认为题本应该盖章，司礼的传递应当由科发给部里，没有径直下达给部里的，他援引先例执意上奏。皇帝不高兴。大学士申时行曾经因管事指挥罗秀而嘱托王遴将他补作锦衣佥书，王遴阻止不准许。申时行便拟旨责备王遴擅自扣留皇帝的批示，对皇上缺乏尊敬。御史争相弹劾王遴，王遴请求退休而离去，张佳胤代替了他。给事中张养蒙称：“罗秀本是太监滕祥的奴仆，靠贿赂进入禁卫中。往年他图谋佥书，尚书王遴主持公正，被他们中伤而离去。不久，罗秀马上被越级录用，众议沸腾。”因此罢黜了罗秀，张佳胤也被罢免。

　　王遴虽然退位，声望更高，因为他年事很高而一再受到朝廷慰问。万历三十六年(1606)，王遴去世。赠封为太子太保。天启年间，追赠谥号恭肃。
毕锵传
　　毕锵，字廷鸣，石埭人。嘉靖三十二年(1553)的进士。授职为刑部主事。历任郎中，晋升为浙江提学副使，调任广西右参政，升任按察使再调任湖广左布政使。世宗召他担任太仆卿，没有赴任，改任应天府尹。海瑞辖治江南，发送公文到南京应天府，将应天官员视为下属，毕锵拒不接受。海瑞考核毕锵的政绩，反而与他友好。他升任南京户部右侍郎，负责粮食储备。

　　万历二年(1574)，他进入朝廷担任刑部右侍郎。改任户部职，统辖仓场。晋升为南京户部尚书，告病而离去。后出任南京工部尚书，改任吏部职，神宗征召他担任户部尚书。神宗因为刮风卷尘就告谕所司陈述当时的政情，毕锵上奏陈述了九件事。其中称：“锦衣旗校达一万七千四百多人，内府的各监局服役的工匠数也是如此。这是最严重的冗食者，应当清除假冒与滥用者。州县丈量田地滋生弊端，云南铸鼓不给工匠支付报酬，官员已经裁减又重新设置，田地准备垦种而又停止丈量。请考虑各地的习俗与人情，不要随意进行更改。至于袍服锦绮，每年有多余的积蓄，为何烦劳人频频织造？天灯费用开支达万两，尤其不合常规。无节制的赏赐不能不裁减，投机取巧的事不能不革除。”他所奏的事情，大多切中要害。神宗身边的宠幸之人从中阻挠，没有能全部施行。毕锵就称年纪大了请求罢免。世宗准许他乘驿车回乡。

　　毕锵遇事严守公正，享有众望。八十岁时，神宗派人问候他，加封他为太子少保。后来两次派人去慰问。他的孙子毕汝木便带着奏表入朝答谢，世宗下诏收他为太学生。毕锵九十三岁去世。赠封为太子太保，谥号恭介。
舒化传
　　舒化，字汝德，临川人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为衡州推官。改任凤阳推官候补升户科给事中。

　　隆庆初年，三次调任至刑科给事中。皇帝任用宦官，旨令多从宫中发出。舒化称：“法律是天下的公理，大小罪犯应该全部交付给法司。不恰当的地方，则由我们疏论、弹劾。如果全然由敕令直接执行，则或喜或怒之事未必恰当，而法司与我们都形同虚设。”皇帝下诏肯定了他的说法。冬天到郊外祭天，他听到皇帝的咳嗽声，推断阴阳相遇次数又增加了，请皇帝效法上天培养藏匿的阳气，话语很真切、耿直。有诏书称灾祸又来临了，是因为部院不处理政事，让厂卫秘密监察的缘故。舒化与同僚上奏称：“厂卫在京城巡察，希望查办犯法作乱的人、禁锢盗贼。驾驭百官是天子的权力，而纠察非法的人和事，则是御史的职责，岂能由厂卫处置？现在指令他们刺探、查访，必将打开罗织罪名的大门，大展陷害的权术，祸害善良的人们，使人人屏声静气，不敢移步，从何治理。况且厂卫又不能自己察访，必然将此事委派给卫卒，陛下不相信大臣，反而相信此类人吗？”御史刘思贤等人也极力陈述它的危害。皇帝都不听从。不久，此事最终停止。校尉背着尸体由北安门出来，兵马指挥孙承芳看见了，怀疑有奸诈，将他囚禁在监狱进行审讯，供词牵连太监李阳春。李阳春惊惧，向皇帝诉说。称校尉背的不是死人，出城后才死，孙承芳妄自滋出事端，对校尉施加刑罚。皇帝相信了他，杖责孙承芳六十下，贬为平民。舒化请求将李阳春的奏章下达给法司核查，皇帝不接受。

　　隆庆四年(1570)的热季审讯，他请求释放被囚禁的大臣郑履淳、李芳，等到朝廷会审，又请求释放李巳，他们都得到宽恕。当时高拱执政，路楷、杨顺因为诬陷并杀害了沈炼而判死罪。高拱想改变路楷的处境，称杨顺是祸首，杨顺处死，路楷可以不处死。舒化将狱案文件向高拱展示说：“案狱中本来没有沈炼的姓名。他的姓名被加入，从路楷开始。路楷的确是祸首。”高拱又提议宽恕方士王金等人的罪过，舒化说：“这是先帝的遗诏的指示，假如想免罪，应该怎么解释？”与高拱相抵触，被贬出京城任陕西参政。他再次上疏请求退休回家。

　　万历初年，晋升为太仆少卿。又因病回乡。后由南京大理卿召至京都担任刑部左侍郎。平定了云南、缅甸的乱贼，皇帝驾临于午门楼察看俘虏。舒化宣读奏词，声音洪亮，抑扬顿挫，皇帝的目光盯着他。遇上刑部尚书空缺，皇帝亲拟诏令录用舒化。舒化上奏称：“陛下的仁慈出自天性。知府钱若赓、知州方复乾因为酷刑而死于戍边。请求申命大小臣僚，让他们各自遵守律法条例，不要滥施酷刑。《大明律》一书，高皇帝在两厢房中阅览，亲手更改、审定。现在还没有经过详细审议的案子就命令从重治罪，已经审定了的案子又下诏指令加罪而后斩杀，这就是说律法不值得为根据。去年冬天不时下雨下雪，灾异频繁出现，过错就在此处。”皇帝下优诏答复他。遇上续修《会典》，于是他编辑了嘉靖三十四年(1555)以后事例与刑法名称相关的案子三百八十二条，上奏皇帝。皇帝下诏将它告示朝廷内外。

　　万历十四年(1586)他响应诏令上奏陈述。请求皇帝讲求诏令的信用，使狱案诉讼清廉，迅速审讯定罪，严格检验，禁止冤屈和滥施刑罚，而以恪守天条、安抚百姓、回归本源的圣心。皇帝接纳并嘉奖了他。皇帝顾虑手下的大臣进行欺骗，间或有人揭发，就派遣官吏去加以逮捕，搜取证据，文书累叠积压。舒化称：“主上治政法则贵在抓住纲要，不应当侵扰有司；徒然使人将过失归咎于皇上，而下属反而借机掩饰过失。”潞王府的小校因事被兵马司吏目鞭笞，皇帝恼怒，将吏目逮捕，投入诏狱，拷打致死，又将七名捕卒治罪。舒化为此争辩。皇帝下诏将为首的一人治罪，其余的都被宽恕。

　　第二年，京官考核，南京科道抨击舒化。于是他多次上疏请求回乡，皇帝不同意。遇上考察囚犯的事，他又开始办公。宦官中的贵人传达皇帝的旨意要宽恕三十多名死囚，舒化争辩主张不宽恕。诏令最后依从了他的建议。不久他称病重，于是回到家乡。去世后，赠封为太子少保，谥号庄僖。
李世达传
　　李世达，字子成，泾阳人。嘉靖三十五年(1556)的进士。授职为户部主事。改任吏部职务，历任考功、文选郎中，与陆光祖一起充当尚书的得力助手。隆庆初年，遇上曾祖父的丧事回家守孝。后起用为右通政，历任南京太仆卿。

　　万历二年(1574)，任右佥都御史巡抚山东。不久晋升为右副都御史，总管河道。还未上任就改任浙江巡抚。旋即称病回乡，后起用督察漕运兼凤阳巡抚。黄河向南侵蚀，淮安报警，李世达请求修筑石堤捍卫城邑；宝应汜光湖风涛险恶，每年都造成水灾，请求开通越河抑制水势。神宗都答复可以。他调任南京兵部右侍郎。改任户部职，又改任吏部职，升任左侍郎。提拔为南京吏部尚书，就职后又改任兵部，参与机要事务。

　　不久他又被命为刑部尚书。宦官张德将人殴打致死，李世达奏请将其交法司处理，刑科唐尧钦也主张如此，张德才被交给主管的官吏处治。大兴知县王阶因用鞭子抽打乐舞生被交法司处治，神宗秘密地派遣两名校尉侦察此事，审判定罪的那一天被巡风主事孙承荣拒绝。校尉返京上奏，神宗愤怒地责备李世达。李世达称侦探不合大体。孙承荣最终被剥夺了俸禄。东厂太监张鲸犯罪，言官争相弹劾，神宗曲意宽恕了他。李世达执意上奏，神宗才将张鲸排斥出京城。驸马都尉侯拱宸的奴仆打死了平民被依法惩治，李世达请求将侯拱宸一起治罪。于是革除了侯拱宸的官职，命令他去国子监学习礼仪。罪犯焦文灿依法不应判死刑，神宗恼怒地将他列入死囚之中。遇上朝廷会审，命令户部尚书宋纟熏主笔。李世达对宋纟熏说，对焦文灿从轻发落。这抵触了圣旨，神宗责问，他又据法律做回答。神宗最终没有依从。当时，皇帝闲居，很暴躁，身边的侍从屡屡无罪被处死，李世达趁着灾异上奏讽谏。浙江发生饥荒，有人请求让罪犯捐出粟以免罪。李世达称：“法律不能废弃，宁可赦免也不能出卖。赦免就体现了皇恩，法律仍然存在。赎人则力量来自下面，人们更加藐视法律。”有识之士对此称是。

　　他改任左都御史。兵马指挥何价虐待三人致死，御史刘思瑜庇护他。李世达上奏弹劾，皇帝降了刘思瑜的官级。他又弹劾并使御史韩介等人受到罢免。皇帝很厌恶言官，下诏申斥，指责他们挟私报复。李世达劝谏：“效忠且正直的人，话语虽然偏激，心中实在没有别的意思。即使居心叵测，而谏言不能废置，应该一并容纳。只是阿谀奉承的人，此后应加以罢黜。则正直的话每天能听到，邪说渐渐消失。”皇帝答复知道了。

　　万历二十一年(1593)他与吏部尚书孙钅龙共同主持京官的考核，将政府中的私人全部贬斥。考功郎中赵南星被弹劾贬官，李世达极力抗争，皇上反而将南星除名，于是他请求辞职，皇上不同意。这年秋天吏部侍郎赵用贤因为拒绝婚事遭人攻击，李世达辩白他无罪。郎中杨应宿、郑材上奏诋毁李世达，他便接连上奏请求退休。回乡七年后去世。赠封为太子太保，谥号敏肃。
曾同亨传
　　曾同亨，字于野，吉水县人。父亲曾存仁，为云南布政使。曾同亨考取嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为刑部主事。改任礼部，调任吏部文选主事。先例，丞、簿以下的官员，听任胥吏选拔，曾同亨却全都亲自挑选。他与陆光祖、李世达齐名。隆庆初年，任文选郎中，几乎将旧臣举荐任用完了。晋升为太常少卿，因急事请假离去。

　　万历初年，出任大理少卿。历任顺天府尹，任右副都御史管辖贵州。御史刘台触犯了张居正。曾同亨是刘台的姐夫，给事中陈三谟想将他们一起驱逐，上奏曾同亨羸弱不胜职。诏令调他到南京，于是称病回乡。万历九年(1581)，京城考核纠察官，给事中秦灿、御史钱岱等人又秉承张居正旨意，列上曾同亨的姓名。张居正勒令他休息。

　　张居正死后，他出任南京太常卿。皇帝召他担任大理卿，调任工部右侍郎。负责督促营建皇帝逝世后的寝宫，节省三十多万两白银。由左侍郎升为尚书。军事器械都从外地输送来，全都不合乎标准，他奏请以半价签收，又请求减少一半的织造额。皇帝都答复可以。汝安王妃请求征收桥税，曾同亨拒绝了。皇帝最终应允了王妃的请求。内府的工匠，隆庆初年人数达到一万五千八百人，不久淘汰了两千五百人，但是宦官却不断增加。曾同亨上奏请求清理、整治。已经得到圣旨，宦官又上奏压制了此事。给事中杨其休上奏争辩，皇帝不接纳。曾同亨的弟弟曾乾亨奏请裁减冗员使经费宽裕些，京城卫戍部队的诸位武臣声称减少了自己的月薪，一片哗然，窥伺着曾同亨走出朝房就围着他叫嚷。曾同亨再次请求退休，没有结果。九门的工程完工，他被加封为太子少保。极力请求离去，皇帝下诏令他乘驿车回乡。启用他任南京吏部尚书，他推辞了。此后很久，再度起用他任原职，他多次推辞之后才就职。税使在当地肆虐百姓，曾同亨极力劝谏。

　　万历三十三年(1605)，全面考核京官，他与考功郎徐必达正直不徇私情。当年，北都考核拂逆了当政者的意愿，宫中传旨保留给事中钱梦皋等人；南都的考核和曾同亨自己的奏疏，也很久不下发。曾同亨恰好因事进京，于是称病。诏令加封他为太子太保，而后退休。

　　曾同亨初次进入吏部，严嵩是他的同乡，尚书吴鹏与他父亲同年进士，曾同亨没有做私下拜访。曾在署舍住食，整月不回家。一向与罗汝芳、耿定向相好。尚书杨博痛骂伪儒，曾同亨说：“他们中间多愚昧者，不可以一概斥责。即使表面上借儒学名义，这与卖身进取，恬不知耻的人相比，谁更可恶呢？”他在七十五岁去世。被赠封为少保，谥号恭端。
辛自修传
　　辛自修，字子吉，襄城人。嘉靖三十五年(1556)的进士。授任海宁知县。

　　他升任吏科给事中。上奏称：“吏部选拔官吏，选才重要，量地选才尤为急迫。近来京府的属吏因为全面考察而离去的人有十分之五，难道唯独京城不肖之人很多吗？地方艰苦而事情繁多，请求根据地方的复杂和简易来授予官职，根据事情的繁琐、简单来做考核的依据。”吏部认为他的建议很好，奏请皇帝下令抚按大臣，像辛自修所提议的那样来举荐和弹劾有关人员。他巡视京都兵营，弹劾典营务镇远侯顾寰、协理佥都御史李燧，请求警告顾寰，罢免李燧。皇帝依从了。辛自修历任礼科都给事中。诚意伯刘世延不守法，辛自修极力抨击他的奸诈。诏令将他革职囚禁。隆庆元年(1567)，给事中胡应嘉论事被贬斥，辛自修上奏救助。不久，他疏论剥夺尚书顾可学、徐可成，侍郎朱隆禧、郭文英的封赠与谥号；因为徐可成由道士进用，郭文英由工匠进用，顾可学、朱隆禧都是凭方士的药丸得以进用。他升任太仆少卿，称病回乡。

　　万历六年(1578)，他出任应天府丞，再调任光禄卿。担任右佥都御史辖治保定的六府。上奏减少了六万两的里甲均徭役费，加筑了雄、任丘两县的堤防，用来防御滹沱河的水患。每年秋防期间，巡抚迁移到易州驻扎，向部属征收供给的费用，秋季防御期已经结束，征集依旧，辛自修上奏终止了此事。他入朝担任大理卿，兵部左、右侍郎，升任南京右都御史。御史沈汝梁巡视下江，以馈赠为名，搜刮完了部属的赎金，辛自修上奏弹劾了他。皇帝正想惩治贪官，下令将沈汝梁逮捕、治罪，并且召见辛自修任命他为左部御史。

　　万历十五年(1587)，全面考察京官，执政者想庇护私人，排斥异己。吏部尚书杨巍秉承旨意、谨小慎微，辛自修对此表示忧虑，事先上奏，请求不要以自己的爱憎为喜怒，排斥、压抑不结党派的人。神宗认为他的谏言很好，而执政者不满意。有十多个贪图钻营的人，都是执政者所看重的，辛自修想除去他们。给事中陈与郊自己估量不能幸免，于是称执宪大臣将以一次过失就废弃人，想一举使京都空虚。因此辛自修想贬斥的人都获得赦免。不久御史张鸣冈等人行纠察职责，首攻工部尚书何起鸣。何起鸣以前因为督察工程与宦官张诚相好，而且一向不喜欢辛自修，于是攻击辛自修挟私仇在背后指使。陈与郊和给事中吴之佳支持他。御史高维崧、赵卿、张鸣冈、左之宜愤恨不平，弹劾何起鸣掩饰过失，进行诡辩。皇帝先听到张诚的话，颇怀疑辛自修。见到他们的奏疏更加不高兴，说：“朝廷每次任用一个人，言官就纷纷排挤、打击。现在何起鸣离去，你们举荐堪当此任的人。”高维崧等人都上奏认罪，没有推举其他的人。神宗恼怒，将他们全部调出京城。给事中张养蒙救助，也被剥夺俸禄。刑部主事王德新又上奏争辩，话语触犯了神宗宠幸的人。神宗将他投入诏狱，施加酷刑追究主使人。他没有承认，于是削夺了他的官籍。辛自修自感不安，赶紧称病回乡。

　　辛自修的奏章，不合执政者的意愿，所以不被他们容纳。此后很久，才起用他任南京刑部尚书。又召他担任工部尚书。他没有上任就去世了。赠封为太子太保，谥号肃敏。
温纯传
　　温纯，字景文，三原人。嘉靖四十四年(1565)的进士。由寿光知县征召为户科给事中。隆庆三年(1569)，穆宗已除丧服，仍不与大臣接触。温纯请求皇帝遵循祖制，垂询群臣，亲自批阅奏章，皇帝答复知道了。

　　他调任兵科都给事中。倭寇攻陷了广东的广海卫，大肆屠杀、劫掠而后离去。总兵刘焘报告将敌人打退了，温纯弹劾刘焘进行欺骗。当时刚刚召刘焘督率京都的部队，就搁置不问。黔国公沐朝弼犯罪，诏令允许他的儿子继承爵位。温纯称事情还没了结，不应当匆忙继承爵位。宦官陈洪请求封赠他的父母，温纯坚决不同意。言官李巳、石星遭谴责，他上奏救助他们。起初，赵贞吉更改军营制度，三营各由一名大将统辖。由恭顺侯吴继爵主持五军事务，而都督袁正、焦泽主持神枢、神机二营。吴继爵耻于与他为同僚，坚决推辞。皇帝罢免了两人，全部换成有功勋的大臣。温纯奏请广求将才，不要拘泥于世族侯爵，皇帝没有采纳。此后，皇帝又任命三名文臣分别督率部队，当时称为“六提督”。温纯认为政出多门，极力陈述它的不利之处，于是恢复了旧制。俺答请求通贡互市，高拱决定准许他们。温纯认为边防松弛，对中原不利。被调出京城担任湖广参政后，他称病回乡。

　　万历初年，被举荐担任河南参议。万历十二年(1584)，他由大理卿改任兵部右侍郎兼右副都御史，统辖浙江。担任户部左侍郎，升任右副都御史，督理仓场。母亲逝世后他离职。丧期满后担任南京吏部尚书。皇帝召见他，任命为工部尚书。父亲去世，他请求回乡养老。服丧期满，他被召封为左都御史。

　　矿税使四出横行，有司逮捕、囚禁的犯人极多，温纯极力疏论他们的危害，请求将他们全部放了，皇帝没有答复。此后，诸位宦官更加横暴，到处剽窃、掠夺，玷污妇女。四方的无赖奸人群起言利：有请求开挖云南塞外的宝井的人；又有人称海外的吕宋国有座机易山，一向出产金银，每年可以获得十万两黄金和三十万两白银；又有人称淮、扬地区盐利富饶，采纳他的主张，每年可以获得五十万两白银。皇帝全部欣然接受了，远近的人骇然震惊。温纯劝谏：“缅甸的人正在窥伺机会，一旦开挖宝井，必然发生兵变。余元俊是个盐贩，数千两的贮备都不能输出，而想得到五十万两，准备怎样获取？机易山在海外，必定不是遍地金银，任人前往拿取；不过是假借诏书、圣旨，使禁物擅自出入，与外番的人进行买卖，利益归众吏，祸害留给国家。请将诸位奸诈之人全部逮捕，交给我们进行法律制裁，并赶紧撤换祸害百姓的税监。”也没有答复。正值此时，朝廷内外争相请求罢除矿税，皇帝全都置之不理。温纯等人忧虑、惊惧，不知所措，就倡议诸位大臣匍伏在皇宫前涕泪请求。皇帝震怒，质问谁是倡议者。他回答：“都御史温纯。”皇帝为此敛威，派人传谕抚慰他说：“奏疏将下达。”他们才退去。然而皇帝最终没有施行。广东的李凤、陕西的梁永、云南的杨荣都因征收矿税激起民变，温纯又上奏说：“偷偷假借陛下的威福的税使以十计算，凭借税使的声势的参议随从以百计算，做参议随从的爪牙而奔走的困苦，受采办、营运、转输的困苦，既然丧失了生活的信心，又怎么能再抵御这千万个虎狼呢？希望当天就罢除矿税，将李凤等人逮捕，关押到大理寺。”皇帝又没答复。

　　在此之前，御史顾龙桢巡视广东，与布政使王泮言谈不合，起身殴打了他，王泮当即弃官离去。温纯弹劾并罢免了顾龙桢。御史于永清巡视陕西时贪污，害怕温纯上奏揭发，倡议同僚救助顾龙桢，明显地与温纯相背，以便牵制温纯，又与都给事中姚文尉勾结，倾轧温纯。温纯愤怒不已，上奏皇帝全部揭发了于永清进行勾结活动的罪状，并涉及姚文尉，话语颇为触犯首辅沈一贯。沈一贯等人上奏辩解。皇帝下发了于永清、姚文尉的两分奏章，而温纯弹劾的奏章留在宫中没有下发。温纯更加愤恨，三次上奏疏论此事，并极力乞求罢免自己，于是皇帝降了于永清的职。温纯就与沈一贯相抵忤了。给事中陈治则、钟兆京鸣不平，上奏斥责他们荒谬。温纯请求离去，上奏二十次闭门在家数月。皇帝一向看重温纯，传谕挽留他。温纯迫不得已，勉强就职处理公务。等到妖书的事件发生，他极力替沈鲤、郭正域辩驳诬言。楚王宗族的杀害抚臣，温纯又称他们没有造反的罪状。沈一贯对他的怨恨更深。

　　万历三十二年(1604)，全面考核京官、朝官。温纯与吏部侍郎杨时乔主持此事，沈一贯想庇护的兆斗和钱梦皋等人都在贬谪之列。奏疏送入宫中，很久之后忽然下旨责备他，将被核查的科道官全部留任，而且考核的结果仍然不向下发。温纯更加请求离去。钱梦皋、兆斗既留任，就接连上奏攻击温纯对楚地一事的处理。称温纯曲意庇护反叛的人，并诬蔑他受贿。朝廷大臣大为惊骇，争相弹劾温纯以便取胜。皇帝将奏章都留在宫中。此后，南京给事中陈嘉训等人极力抨击钱梦皋、兆斗两人暗中有依靠，结成朋党做奸诈之事，应当尽快贬斥他们，而听任温纯回乡，以保全大臣的体统。皇帝竟然批复了陈嘉训等人的奏疏，准许温纯结束仕途，钱梦皋、兆斗也被罢免回乡。

　　温纯清白公正。五次主持南北的考核，澄清汰劣适当。整肃百僚，振兴风纪，为一时名臣。去世后，封赠为少保。天启初年，追赠谥号为恭毅。
赵世卿传
　　赵世卿，字象贵，历城人。隆庆五年(1571)的进士。授职为南京兵部主事。

　　张居正执政，治政严格。州县学选取士子不得超过十五人；布政使司与按察使司以下的官吏，虽然是公事也不许乘驿马；处死的刑罚，每年有定额；征赋以九分为标准，如不及格有关部门要受罚；又屡次重责议论事情的人。赵世卿上奏纠正当时的五件重要的事。请求扩大取士的名额，放宽驿车的禁例，减少处死刑罚，延缓对科税的催征，而最后极力疏论应该广开言路，称：“现在的台谏习惯阿谀奉承，以便希求一生受宠幸。有关军务国政，就舌头卷曲悄然无声。徒然拣取不紧急的事情，姑且搪塞责备的言辞。过了几年，居然高踞公卿之位，炫耀于士林。难道这些人都是没有志气节操忍心辜负陛下吗？是有所惩戒而不敢作为呀。像往年的傅应祯、艾穆、沈思孝、邹元标都因为建议言事而流放他乡，至今仍与戍卒为伍。现在的有才之士，所以自顾怜恤，宁愿自己与寒蝉比附。皇上应该特别发布圣音，将那些人放回，使天下的人知道圣明天子没有厌恶直言的意思，则士人都仰慕大义，尽献忠诚，效忠陛下。”张居正想判他重罪。吏部尚书王国光说：“惩治他正好使他成名，请用他替你树立宽恕的形象。”于是将他调出京城，担任楚府的右长吏。第二年的京官考核，又以不谨慎为名，将他撤职使他回到家乡。

　　张居正死后，他被起用为户部郎中，出京任陕西副使。调任户部右侍郎，督理仓场。赵世卿工于心计。凡是他所上奏的事，都斟酌了分寸，军务国政有赖于此。户部尚书陈蕖有病，侍郎张养蒙避身不负责事务，皇帝恼怒，将他们一起罢免，而提拔赵世卿任尚书。

　　当时矿税使为害四方，江西税监潘相竟至于擅自逮捕皇族的宗室。过去的关税收入每年四十多万两，自从被税使控制后，商贾不行，数年之间减少了三分之一，四方的杂税也是如此，每年的收入更少，国家的费用不够，边防储备匮乏，而内府的供需一天天繁多，每年增加二十万两金花银的旧额，宫廷费用一天天充盈起来。世卿请恢复到过去百万两的数额，罢除增加的数目，皇帝不允许。他乞求发放内库一百万两白银以及太仆寺的五十万两马价钱接济边防储备，又违反皇上的心意，受到批评。赵世卿又请求确定潘相的罪行，并与九卿数次陈述他的危害，皇帝都不接受。赵世卿又称百姓脂膏枯竭，乡里萧条，丧乱已可预料，百姓揭竿造反为时不远，现在不及时罢除矿税，恐怕以后来不及了。皇帝都不作理会。

　　万历三十二年(1604)，苏、淞地区的税监刘成因为水灾请求暂时停征米税。皇帝认为每年六万两的税额，米税占一半，不应该全部停征，限令定额四万两。赵世卿上奏称：“过去已经免除了米税，即刻又再征收，已经失信于天下。现在刘成想免去一半的税额，而陛下完全不依从，难道小宦官尚且存在的恻隐之心，而陛下反而漠然不动心吗？”皇帝没有答复。

　　当年夏天，雷火烧毁了祖陵的明楼，怪虫侵害树木，大雨又毁坏了神道桥梁。皇帝下诏咨询实际的政务。赵世卿上奏称：

　　“今天的实际政务，没有比罢除矿税更急切的了。古代的明君不看重奇异的东西，现在却聚积不该收刮的钱财，聚敛百姓的怨恨，何谓节俭？这是为君王的圣德考虑，不能不罢除的第一条原因。过多刮取必然招来罪过，保管疏忽必将招致盗贼。鹿台、巨桥足以导致人们举矛相向的祸害。这是为宗庙社稷考虑，不能不罢除的第二条原因。古代，国家没有危难的事就考虑耕织的事情，有了危急的事就讨论使国家防务巩固的策略。哪有开凿四海诸山，专榷三家市利的，操弓挟矢，杀害善良的百姓，毁室坏垣，祸害波及鸡犬，历经十多年不止。这是为国家本体考虑，不能不罢除的第三条原因。宦官渔猎，帮凶咆哮。毁掘坟墓使枯骨遭殃，奸淫虐待子女使善良人家饮恨。人人生怨，喧哗之声不绝于耳，如此不止，以后将达到何种境地？这是为百姓的困苦考虑，不能不罢除的第四条原因。国家的财富不在民间就在官府，现在全部被搜括到了奸人的家室。所以督促缴纳欠租而欠租不足数，稽查关税而关税亏损，征收盐税而盐税微薄，征收赎金而赎金无存。外府一空，司农如同被清扫般干净。这是为国家的赋税考虑，不能不罢除的第五条原因。天子的命令，如同一年四季一样确定不移。皇上在三年前曾说：‘我的心是仁爱的，自然有停止的时候。’现在年复一年，等到哪天才能停止？天子话如玩笑，那么大王的命令就弃之在草莽之中。这是为诏令考虑，不能不罢除的第六条原因。

　　“陛下不妨考虑服装膳食、宫阙居室，以及营造征讨，皇上的什么事情不是取之于民？百姓的什么事情不是为皇上服务的？如此赤诚之子，不曾辜负国家，百姓正高兴地满足天子的欲望，而陛下却不稍减您的欲望。百姓正为了供奉天子而奔走、困苦，而陛下也不稍稍慰问他们的辛劳。百姓竭诚解救天子的危难，而陛下不稍稍抚恤他们的艰难。反求于心，必然会自感不安。陛下不要认为愚昧的小百姓可以由您驾驭、生杀予夺，而不值得介意。百姓的心就是老天的心，现在上天频繁谴责，雷电与怪虫、暴雨接踵而来，变乱不会凭空产生，它的应验为时不远了。所以现在要挽回天意就在于体恤民心，要想体恤民心就在于罢除矿税，不需要再考虑以做决定。”

　　皇帝好言回答，却不施行他的建议。

　　到了万历三十四年(1606)三月，皇帝才下诏罢除了矿税使，税也稍稍减少了。然而辽东、云南、四川的税使依然如故，官吏百姓深受其苦。于是云南发生变乱，杨荣被杀。而且西北地区也时时报告水旱灾情，赵世卿屡次请求减少租税进行赈济，国家的费用更加不够支付。过了一个月他又奏请从内府费用中提取一百万两资助军费开支，皇帝不听从。赵世卿就接连上奏请求离去，上奏达到十五次，皇帝最终不同意。

　　在此之前，福王准备完婚，提取户部的二十七万两白银，皇帝仍认为少了，多次派宦官催促，宦官口出粗语，并且弹劾赵世卿违抗命令。赵世卿认为这有辱国家。万历三十六年(1608)，七公主出嫁，索要费用达到数十万两。赵世卿引用先例极力争辩，皇帝下诏减去了三分之一。赵世卿又劝谏：“陛下举行大婚之礼也只用了七万两白银，长公主出嫁只用了十二万两白银，请陛下再做裁减，一样仿效长公主的例子。”皇帝不得已依从了他。福王新造了府第，开设崇文税店，争夺百姓的利益，赵世卿也上书劝阻。

　　赵世卿素来讲求节操，为官尽职。皇帝一向看重他。吏部尚书空缺，曾派他兼任，他推举官吏没有私心。只是楚王府宗族的人与楚王相互攻击，赵世卿极力称楚王不是伪王，与沈一贯的观点相一致。李廷机辅佐朝政，赵世卿极力推举他。于是朝廷大臣怀疑赵世卿结成党派。因此给事中杜士全、邓云霄、何士晋、胡忻，御史苏为霖、马孟祯等人先后弹劾他，赵世卿便闭门在家请求去职。他上书十多次，皇帝没有答复。万历三十八年(1610)秋天，赵世卿就上疏出城等候命令。第二年十月他乘坐简陋的车子径直离去，朝廷大臣报告皇帝，皇帝也没有怪罪于他。他在家居住七年后去世，朝廷赠他为太子少保。
李汝华传
　　李汝华，字茂夫，睢州人。万历八年(1580)的进士。授职为兖州推官。被征召为工科给事中，曾经弹劾负责军务的尚书郑洛不称职。等到他出京到甘肃巡视边防事务，郑洛正巧负责西部边疆的事务，主张和议兵事。李汝华上奏称郑洛畏惧敌人、遗留祸患，并且弹劾诸位将领、官吏侵吞军饷，又奏请将甘肃的闲田全部开垦出来。回到朝廷，他担任了吏科都给事中，在朝多所纠察、揭发。

　　不久，他调任太常少卿，升任右佥都御史巡抚南昌、赣州地区。当时税使四出，朝议征收关隘、渡口的税银输往内府。李汝华认为此税本为军饷，极力争辩，要求停止此项动议。不久，诏令各地的税务全部由有司负责，将其中的一半交给税监，送入内府，另一半交给户部。唯独江西的潘相勒令有司将税收全部交给自己。李汝华极力抨击潘相违抗圣旨，皇帝最后同意了潘相的提议，并且向各地推广。

　　李汝华在赣任职十四年，很有威望，升任兵部右侍郎，皇帝召见并任命他为户部左侍郎。尚书赵世卿离职，他就掌握了户部。福王要求四万顷的庄田，皇帝下诏屡屡催促，不能达到定额。李汝华多次联合朝廷大臣进行争辩，皇帝仅仅减少了四分之一。等福王到达封地，皇帝下诏允许他自己派使者督促收租，当地的驿站骚动。太监阎时到汝州，将两人杖死。李汝华请求遵循祖制辖治有司，将使者全部撤回，皇帝不接受。京郊、山东发生饥荒，于是李汝华建议拿出太仓的粮来平抑粮价，并发放银两赈济。李汝华还上奏陈述进行救荒的几个办法，两地赖以为生。先前，山东发生饥荒，减少了七十万两赋税，此年减免全部的赋税一百七十多万两。李汝华认为边防的粮饷不够，奏请将全国没有送入内库的税收暂时留下一年的以补充粮饷的欠缺，辅佐大臣也帮助说话。他三次上奏，没有答复。此后，他升任尚书。

　　万历四十六年(1618)，郑继之离去，他兼管吏部。京郊、陕西发生大饥荒，李汝华奏请赈济都没有答复。辽东爆发战争，粮饷骤然增加三百万两。李汝华屡次请求调拨内府的银两，没有得到，他就借用南京户部的钱财，搜集全国库藏的多余的积蓄，征收多年的拖欠赋税，裁减工匠的口粮，开创了新事例。辽东巡抚周永春请求增加兵马、赋税，李汝华提议：全国的田赋，除贵州之外，每亩增加白银三厘五毫，可以得到二百万两军饷。第二年又提议照前例增加兵马、赋税。第三年四月，兵部因为要招兵买马，工部因为要制作军械，再次商讨增加赋税。因此每亩增加银两厘，收到二十万两白银。先后三次增加赋税，共达五百二十多万两白银，于是成为每年的数额。当时，内府的钱币堆积如山，朝廷大臣请求发放，皇帝全都不答应。理财大臣没有别的办法，一切权作苟且之计，苛敛百姓。而枢密大臣征兵，远及南蛮之地，导致奢崇明、安邦彦相继造反，朝廷连年征讨。又扣下四川、云南、广西、湖广、广东地区增加的赋税充当征讨部队的粮饷，而辽东的军饷仍然不充足，国家已经不能再支付了。

　　李汝华干练、通达、勤快、机敏，在朝廷不结党派。在户部任职很久，对国家的盛衰，边防储备的虚实，以及盐纲、漕运、屯田、放牧等要政，都殚精竭力加以裁决、调济。每年相比都没有增加，他常常主张宽缓、体恤，唯独增加赋税的提议不能极力坚持免征，导致全国空虚，朝廷内外一片争吵混乱。天启元年(1621)，他患病请求退休，被加封为太子太保退休。去世后，谥号恭敏。
袁洪愈传
　　袁洪愈，字抑之，吴县人。嘉靖二十五年(1546)获乡试第一。第二年考取进士，授职为中书舍人。升任礼科给事中。他弹劾检讨梁绍儒阿谀、攀附权贵，文选郎中白璧揽权卖官，尚书万镗、侍郎葛守礼不督察下属。世宗下诏痛责万镗、葛守礼，将白璧投入诏狱，梁绍儒被贬出京城。梁绍儒是大学士严嵩的亲信。此后，他陈述过边防的数件事，世宗的诏令都依从了。严嵩授意吏部尚书吴鹏，将他调出京城，担任福建佥事。历任河南参议、山东提学副使、湖广参政，均以清正廉洁著称。严嵩垮台，世宗召他担任南京太仆少卿，调任太常。隆庆五年(1571)，因病回乡。

　　万历年间，出任原职。调任南京工部右侍郎，升任右都御史，负责南京翰林院的事务，改任礼部尚书。南京御史谭希思上奏抨击宦官、外戚，并请求遵循旧制，在内阁设置丝纶簿，在宫门设置铁牌。神宗下诏指派南京都察院负责勘查、问讯，打算以诬陷、欺骗的罪名处理谭希思。袁洪愈已经改任别职，代替他的人还没到任，于是他详细陈述谭希思所陈说的意见，在王可大的《国宪家猷》和薛应旗的《宪章录》两书中都有记载。神宗认为他的依据不是朝廷颁布的制书，降了谭希思的职务。不久袁洪愈上奏请求禁止私人拜见显贵，并极力陈述屯田被荒废的害处，请求让商人依法承担盐的销售，以免内地急速运送。朝廷讨论后都予以施行。

　　万历十五年(1587)，他改任吏部职。当年冬天他请求退休。神宗看重他的清廉美德，加封他为太子少保，然后退休。袁洪愈为官四十多年，住所不曾增加一根椽木，出入朝廷都是徒步而行。七十四岁去世，巡抚周孔教捐款安葬了他。封赠为太子太保，谥号安节。
王廷瞻传
　　王廷瞻，字稚表，黄冈人。父亲王济，曾官至参政。王廷瞻考取嘉靖三十八年(1559)的进士，授职为淮安推官。入朝担任御史，督理京郊的屯垦。穆宗还在裕邸，想变换庄田，王廷瞻不同意。隆庆元年(1567)，京郊长期下雨。他请求皇帝将三宫以下和裕府的庄田归入乾清宫的部分，全都蠲免租税。诏令减少十分之五。此后，他称勋臣、外戚的庄田过滥，请求皇帝在刚开始赏赐时估量田亩数额，限制他们世袭的代数，爵位取消，田地归还官府。皇帝定制认可。高拱再次辅佐朝政，王廷瞻时常抨击高拱，便称病回乡。

　　神宗即位，他出任原职。历任太仆卿。万历五年(1577)，担任右佥都御史辖治四川。西南少数民族屡次侵扰松潘。王廷瞻命令副使杨一桂、总兵官刘显围剿他们，歼灭了魁首，部众投诚。风村、白草等少数民族人，长期盘踞二十八个寨子，他们男女八千多人前来投降。他又命令总兵刘显讨伐建昌、傀厦、洗马、姑宰、铁口等诸路叛乱的少数民族，他们都献出魁首出寨投降。他被增加一级俸禄，升任右副都御史，负责南昌、赣州地区。

　　他入京担任南京大理寺卿。历任两京户部左、右侍郎，任右都御史出京督理漕运同时巡察凤阳等府。宝应汜光湖堤蓄水以便利漕运，它是平江伯陈蠧修筑的。下游没有排泄口，冲决成八股急流，汇成一个大水潭，诸多盐场都被淹没。淮河水又奔腾而来，水势更加汹涌。前任巡抚李世达等人提议开挖河道避免此险，王廷瞻接受他们的提议。开凿了一千七百七十六丈长的渠道，修筑了三座石闸，两座泄水闸，修筑了三千三十六丈长的石堤，五千三百九十丈长的子堤，耗费公款二十多万两，历时八个月竣工。皇帝下诏褒奖他，给河道赐名弘济。他升任户部尚书，依旧巡抚故地。

　　不久，他改任南京刑部尚书。却没有上任，请求回乡。此后很久才去世。被赠封为太子少保。
郭应聘传
　　郭应聘，字君宾，莆田人。嘉靖二十九年(1550)的进士。授职为户部主事。历任郎中，出京担任南宁知府。调任威茂兵备副使，转任广东参政。跟随提督吴桂芳平定李五元，攻击叛贼的首领张韶南、黄仕良等人。调任广西按察使，历任左、右布政使。隆庆四年大败古田的叛民，斩杀七千多人。此后，跟随巡抚殷正茂平定古田，再次升职晋级。

　　殷正茂调任总督，于是提拔郭应聘担任右副都御史接替他。府江瑶族反叛。府江，上起阳朔，下达昭平，长达三百多里。诸寨瑶民夹江居住，倚仗险隘拦路打劫。成化、正德年间，都御史韩雍、陈金讨伐并平定了他们，现在他们围攻荔浦、永安，劫持知府杨惟执、指挥胡翰。事情传出，大学士张居正上奏寻求机会，修书给郭应聘说：“炎热荒凉、瘴气缭绕的地区，动员数万人，不适宜长期逗留，迅速攻破他们的巢穴，那么其余的叛贼就会吓破胆。”郭应聘调集土兵、汉兵六万人，命令总兵官李锡率领前去讨伐。没等出发，而怀远的瑶民已经杀害了知县马希武，发动叛乱。郭应聘与殷正茂商议先征讨府江，经过三个月才全部平定，于是指令李锡讨伐怀远地区。天空下起大雨和雪，李锡无功而回。

　　怀远即是古时的爿羊..，地跨湖、贵靖、黎等州，环绕城郭四周的都是瑶民，国家编民又居住在他们的外围。嘉靖年间征伐怀远未能攻克，知县寄居在知府治所，遥遥显示一种管束罢了。古田被收复，瑶民慑于兵势表示愿意臣服，马希武才进入他的治所。提议修筑城池，督察过于严峻，瑶民就叛乱了，马希武被杀。到此，出师无功，郭应聘增调各路兵马，镇抚白杲、黄土、大梅、青淇等侗、僮地区，使叛贼成为孤立之势，李锡和诸将领们接连攻破叛贼的阵营，斩杀了他们的魁首，攻下怀远。事情详载于李锡传。开始商议出兵，李锡认为阳朔金宝岭的乱贼较近，想先消灭他们。郭应聘说：“你只管前去，我自有办法。”李锡出发后几天，郭应聘与按察使吴一介出其不意袭击并杀死金宝岭乱贼的首领。等到怀远被攻克，阳朔也平定了，于是分路派遣门崇文、杨照、亦孔昭等将领讨伐洛容、上油、边山。五股叛乱的瑶民全部平定。神宗很高兴，晋升他为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚原来的地区。

　　万历二年(1574)，他被召见并任命为户部右侍郎，不久，奔丧回乡。八年，他出任兵部职，兼任右佥都御史，仍然巡抚广西。当时十座瑶寨刚刚被攻下，郭应聘与总督刘尧海奏请设立隶属宾州的三个镇，由当地的人担任巡检管理它们，并统属于思恩参将，十座瑶寨因此才安定。他升任右都御史兼兵部右侍郎，统辖两广的军事事务。前任总督大都接受将领、文官的贿赂，郭应聘一概谢绝了。过了一年，皇帝召他掌管南京都察院，由吴文华接替他。不久，他就任兵部尚书，参与机要事务。此后很久，他称病回乡。

　　郭应聘在广西时，上奏请求恢复陈献章、王守仁的祠堂。刘台被贬斥去戍守浔州，为他租住房供应食粮，死后又出资收殓他，将他的灵柩送归故乡，自己供奉他的像以示纪念。他在南京做官，与海瑞敦促节俭，士大夫不敢侈奢。他回乡七个月后去世。赠封为太子少保，谥号襄靖。
耿定向传
　　耿定向，字在伦，黄安人。嘉靖三十五年(1556)的进士。授职为行人，升任御史。严嵩父子窃取朝政，吏部尚书吴鹏攀附他们。耿定向上书奏揭发吴鹏的六条罪状，进而称吴鹏的女婿、学士董份担任会试的总裁时，为吴鹏的儿子吴绍舞弊，应当一起予以贬斥。严嵩进行庇护，事情最后竟被搁置起来。他出京担任甘肃巡按御使，举荐与弹劾没有徇私。离任时，行李只有一挑担，有人赠送石经给他，他将石经留在境内离去。返回朝廷，督导南京的学政。

　　隆庆初年，他升任大理寺的右寺丞。高拱当权，耿定向曾经讥讽他气量狭小，没有大臣的气度，高拱对他怀恨在心。等到高拱掌管吏部，以考核为名贬谪他为横州判官。高拱被罢免后，他被委以衡州推官。

　　万历年间，他担任右副都御史。吏部侍郎陆光祖被御史周之翰弹劾，陆光祖已被留任，耿定向又称颂陆光祖贤明，批评周之翰。给事中李以谦称耿定向排挤言官，耿定向请求离去，皇帝不予追究。他历任刑部的左、右侍郎，晋升为南京右都御史。御史王藩臣弹劾应天巡抚周继，奏疏下发了一个月也没有告诉耿定向。耿定向很气愤，根据成例极力争辩，他弹劾自己请求罢免，并且批评王藩臣的弹劾不恰当。并说前任江西巡抚陈有年、四川巡抚徐元泰都贤明，却被御史方万山、王麟趾弹劾罢职，现在应该将他们召回委以官职，而酌情惩罚王藩臣。王藩臣为此被停发两个月的俸禄。这时给事中许弘纲、观政进士薛敷教、南京御史黄仁荣，以及王麟趾接连上奏弹劾耿定向。王麟趾说：“南台距离京城较远，如果奏章先告诉别人，会使人别有应对的计谋。例如，御史孙鸣治疏论魏国公徐邦瑞，陈扬善疏论主事刘以涣，都因为奏章先被知晓，一个人因为巴结权贵而幸免，另一个则被借口他事蒙受诬陷。所以，近来投递文书有的迟滞一个月，事情本来如此，不是从王藩臣开始的。”话语同时侵犯了大学士许国、左都御史吴时来、副都御史詹仰庇。执政者正厌恶言官，勒令薛敷教回乡反省过错，王麟趾、黄仁荣也被停发俸禄。当时已经授任耿定向为户部尚书督理仓场，耿定向就极力诉说请求退休。多次上奏，皇帝才批准。七十三岁时去世。他被赠封为太子少保，谥号恭简。

　　耿定向在列身朝廷之初名声很好，后来历经徐阶、张居正、申时行、王锡爵四位辅臣，都能平和相处。到张居正丧事在身仍出理政事时，耿定向给友人写信称张居正为古时伊尹贤相，贬斥议论者，遭到当时舆论的批评。他的学术思想本于王守仁。他曾经招请晋江李贽去黄安，后来逐渐讨厌李贽，李贽也多次批评耿定向。士大夫中好谈禅的人多跟李贽交往。李贽小有才气，善于辩说，耿定向不能胜他。

　　李贽任姚安知府，一天自己剃发，依然身穿官服坐在官堂上，上级官员勒令他辞职。后居住在黄安，每天招引士人讲学，其中也有妇女，专门崇尚佛教，鄙视孔、孟儒学。后来北游通州，被给事中张问达所弹劾、逮捕，死于狱中。
王樵传
　　王樵，字明远，金坛人。父亲王臬，任兵部主事。劝谏武宗到南方去巡视，被杖责。死于山东副使的任上。王樵考取嘉靖二十六年(1548)的进士，授职为行人。历任刑部员外郎。他撰写了《读律笺》，非常精粹。胡宗宪设计将汪直收降，又想赦免汪直以便显示信誉。王樵称这个叛民与其他接受招降的人不同，于是将汪直杀了。他调任山东佥事，称病回乡。

　　万历初年，张居正执掌国政，一向了解王樵，启用他候补渐江佥事，升任尚宝卿。刘台弹劾张居正，张居正请求回乡。诸部上奏挽留他，唯独王樵请求保全劝谏的大臣以便使大臣们安心，大意是说：“自古贤明的君主想扩展言路，即使谏言不恰当，依然给予优待、宽容；大臣想扩展圣上的美德，别人攻击自己，依然举荐、选拔他。如同宋代的文彦博对待唐介。现在张居正受挽留而刘台被定罪，显然不是仁宗对待唐介的遗意。”张居正大为恼怒，将他调出京城担任鸿胪卿。不久因为陈述了星象的变异被罢免。

　　在家居住了十多年，出任南京太仆少卿时，已是七十多岁的人了。同年又调任大理寺卿，不久担任南京刑部右侍郎。诚意伯刘世延指使他人杀人，王樵将刘世延判罪革职。不久又升任右都御史。给事中卢大中弹劾他衰老了，皇帝指令他退职休息。

　　王樵恬静淡泊诚实谨慎，是位温和的长者。王樵精通经学，对《易》、《书》、《春秋》都有纂述。他死后，被赠封为太子少保，谥号恭简。
魏时亮传
　　魏时亮，字工甫，南昌人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为中书舍人，升任兵科给事中。

　　隆庆元年(1567)正月初七，穆宗下诏免去朝见，过了三天又传旨免予朝见。魏时亮认为新主不能马上就懈怠了，上奏劝谏。不久，朝廷派遣魏时亮以左给事中的身份给检讨许国充当副职，出使朝鲜。先前，王侯面朝北方听从诏令，使者面向西方宣诏。魏时亮对此进行争辩，于是使者面向南宣布诏令。回到朝廷，他被晋升为户科给事中，趁机向穆宗奏陈辽东的情况。此后，他奏请穆宗谨慎起居，罢除游玩宴乐，每天亲临便殿审理奏章，招集大臣进行裁决。皇帝答复知道了。兴都有八千三百顷庄田，宦官强夺民田，又增加了八百顷，建立了三十六个庄园。穆宗依照抚按大吏的奏疏，吩咐有司征收租税，将兼并的田归还给百姓。宦官张尧为此请求穆宗，穆宗又同意让他们如此。魏时亮极力劝谏，穆宗不接受。

　　穆宗每次来到朝殿，默然拱手，没有讲过一句话。等到石州陷落，有人奏请皇帝追究大臣的罪责。过了两天，朝讲结束，皇上果然责问石州被攻陷的情况。宦官王本在旁边动不动就指责诸位大臣欺瞒、蒙蔽皇上。皇上变了脸色，目光盯视着他，王本还在不断地数说。皇帝很不高兴地罢了朝。魏时亮弹劾王本没有做臣民的礼节，是大不敬的罪行，并数说了他的几件不法的事。奏疏虽然没有被采纳，但士人的舆论支持他。十月初，穆宗下诏停止每天的讲授。魏时亮率领同僚上奏称天气还没有出现寒冻，不应该停止讲授。不久，奏请将薛蠧、陈献章、王守仁在文庙祭祀，奏章下发到主管部门。他又称正值春天万物复兴，应该敕令有司释放轻罪的犯人，停止诉讼，穆宗下诏同意了。

　　第二年六月他上奏称：“现在天下有三大忧患：藩府的俸禄不够供给，边地的军饷短缺，公私交困。对于藩府朝廷有一时之计，有百世之计。赶紧建立宗学，教导礼让，每年俸禄达万石的王府教他捐献出五分之一，每年俸禄达二千石的捐献出十分之一，千石的让他捐出二十分之一，用来赡养贫穷的宗族之人，确立为定制。这是一时之计。各个宗室聚集在一个城镇，一天天地更加贫困，应该在城镇附近分散居住，提供闲置的田让他们耕种以代替俸禄；滋事的罪孽之人，施行罢黜的重罚。这是百世之计。边防的军饷尤以屯田、盐税最重要，近选大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经营筹办，权力虽然加重，不过派往河东的人兼管四川，派往江北的人兼管山东、河南，派往江南的人兼管浙江、湖广、云南、贵州，重视内地而轻视关塞地区，这不是本来的旨意。而且一个人管辖几个地区，辖区旷远难以照顾周全。请让在内地的大臣专门负责巡抚的事情，命令庞尚鹏等三人分别负责关塞地区的屯田事宜，管理的时间久了就成了一种职责，功绩也紧随而至，则利事兴起，而边防储备可以自给。现在全国的府库空虚，百姓困苦，而提出建议的人却想倾尽全国的库藏输往内府，用以接济旦夕之用，倘若州郡发生变乱，拿什么来应付？郡守县令以养育百姓为职责，首要的就是劝民务农植桑、理清徭役赋税、重视乡规民约、严格保甲制度，减少狱案，对催科巧拙不予理睬。”奏疏呈入，大都经讨论后实行。

　　当年冬天他又上奏说：“天下值得忧虑的事情在于百姓贫穷，能替百姓排除忧虑的人是知府。应该慎重挑选他们，治政业绩卓越的人就升任京卿或巡抚，那么人就会自我激励。督学是关系到全国人伦理教育的人，应当挑选学问、德行俱佳的人，不对他做时间限制。德行和声望都高峻的人，就招来担任祭酒或者进入翰林院，以便显示风范。”奏章下发给部里讨论，最后没有施行。

　　隆庆三年(1569)，他升任太仆少卿。起初，徐阶、高拱互相攻击，魏时亮与朝廷大臣对高拱进行攻击，使他离去。不久，高拱再次入阁，考核言官，排斥异己；魏时亮和陈瓒、张木贾已经升任京卿，他们都遭贬职。魏时亮被指责办事不严谨，被免去官职。

　　万历十二年(1584)，因为丘木舜、余懋学等人的推荐，他出任南京大理寺丞。升任右副都御史，负责京营的戍卫任务，他陈述了安良攘奸的十四件重要的事情。不久又请求根据水利、义气、生养、赋役、清狱、清除盗贼、善导民俗等七件事考察郡守、县令，年终报告给部院和各科计算为官的时间，依照修行与旷废的情况确定最后的名次。还请求皇长子出宫接受文化教育。他历任刑部左、右侍郎，南京刑部尚书。过了一年死于任上。

　　魏时亮起初喜欢交游，很有志向。曾经弹劾并罢免了左都御史张永明，被当时的舆论非议。魏时亮也很后悔。中年，他遭受挫折和压抑，潜心研究心性理学。天启年间，谥号庄靖。
郝杰传
　　郝杰，字彦辅，蔚州人。父亲郝铭，任过御史。郝杰考取嘉靖三十五年(1556)的进士，授职为行人，升任御史。隆庆元年(1567)，巡视京郊地区。冬天，敌寇大举侵入永平，他上奏请求减少被劫掠地区的徭役、赋税，并称：“连年的处罚对文臣施行却对武将宽缓，追究主帅而忽略了偏将，请求整顿法纪以便振兴国威。”皇帝都答复可以。此后，他弹劾蓟州总督刘焘、巡抚耿随卿彼此观望，敌寇退却后他们斩取死者的首级报功，又窃夺辽东将士在棒槌..的战绩，同时他抨击副使沈应乾，游击李信、周冕的罪行。皇帝罢黜了沈应乾，将李信、周冕投入监狱，敕令刘焘、耿随卿返回原籍听候查处。诏令宦官李佑督理苏、杭地区的织造，工部上奏，皇帝不听从劝谏。郝杰说：“皇帝登基的诏书罢除织造才一年，又派遣专理的使者，这不是统一的政令。而且宦官专横放纵，有司盘剥下民侍奉他们，对圣德的损害不小。”皇帝最终没有听从。皇帝驾临南海子，命令京营的各马全部随从。徐阶、杨博等人劝谏，皇帝不听，郝杰又争辩此事，最终还是不听从劝谏。刑部侍郎洪朝选因为纠正皇帝的过失被罢免，上奏做自我辩解，郝杰等人弹劾他违背了定制，削夺了他的官籍。因为他曾经评论高拱不是宰辅的材料，被嫉恨。等到高拱再次被召回，郝杰就赶紧请求离去。高拱被罢免，他出任原职。不久因为私下议论张居正驱逐高拱的不是，被调出京城担任陕西副使。再调任山东左布政使。遭人弹劾，降职为辽东苑马寺卿兼任海道兵备，加封为山东按察使。

　　万历十七年(1589)，他升任右佥都御史，巡视辽东。督率诸位将领抗击敌人，将他的一个儿子录入官籍。当时李成梁担任总兵官，威望很高，然而他的功绩也不无虚假。敌寇攻入关塞，他或者收拾兵马躲避，待敌退去，才尾随敌人袭击老弱之兵，或者乘虚捣毁零散的敌人，诱杀投靠关塞的人充作功绩，已经习以为常。督抚大臣都庇护他，郝杰却独不与其交结。万历十九年(1591)春天，李成梁采用参将郭梦征的策略，派遣副将李宁在镇夷堡袭击敌人的营地，获得二百八十多老弱者的首级。兵马回撤，被其他敌军拦截。李宁先逃跑了，数千将士损失大半，李成梁粉饰功劳要求晋级。郝杰详细上奏，直叙原委，要求总督蹇达共同上奏，蹇达隐匿了他的草稿，自己上奏请功。巡按御史胡克俭策马呈奏弹劾李宁；奏词牵连李成梁，也诋毁了郝杰。兵部将李宁的罪行搁置不做讨论。胡克俭大为愤怒，详尽告发了李成梁、蹇达的欺瞒之罪。在此之前，万历十八年冬天，海州被劫掠了十三天，副将孙守廉不作战，李成梁也不救助。胡克俭进而弹劾孙守廉，申时行、许国庇护他，只命令他听候考查。胡克俭就说：“我起初弹劾孙守廉，申时行修书给我进行劝阻；等到我弹劾李宁，他又与许国告谕我宽免李宁的罪行。徇私情违背公理，将毁坏边防事务。”同时他逐一诋毁一鹗、蹇达以及兵科给事中张应登结成奸党欺骗皇帝，蹇达搁置郝杰总结功罪的奏疏不上报，追诉李成梁前几年冒充功绩的罪状。皇帝说李成梁以前的功绩都是由巡按大臣核查并报告，胡克俭妄自猜测议论。最后将李成梁等人的问题搁置不理，而内心认为郝杰没有欺骗他。

　　不久，他升任右副都御史。日本攻占了朝鲜，蹇达派遣偏将祖承训率领三千人前往朝鲜，全军覆没。消息传出，郝杰也遭弹劾，神宗特别赦免了他。朝鲜王准备到辽东避难，郝杰请求在境外选择一个好地方安置他，并且接济他的随僚、卫士，神宗答复可以。不久他升任兵部右侍郎，统辖蓟、辽保定地区的军务。神宗召他负责兵部的政务，升他为右都御史。日本受封与朝贡的议论兴起，郝杰说：“平秀吉死有余辜，如果加以封爵，境外的人民听到此事，会说我朝没有能人呢。”意见不合，他调任南京户部尚书。称病回乡。后起用为南京工部尚书。改任兵部职，参与机要事务，死于任上，赠封为太子少保。
赵参鲁传
　　赵参鲁，字宗传，鄞人。隆庆五年(1571)的进士。选任庶吉士，改为户科给事中。万历二年(1574)，慈圣太后在涿州修庙，祭祀碧霞元君。部科大臣执意劝谏，她不听。赵参鲁斥责她不合常规，并且说：“南面北方都遭敌寇侵犯，祸害百姓，兴起工役疏浚河道，使他们卖妻卖子。陛下拨钱修桥建庙，已经耗费五万多两。如果用于赈济贫民，造福应当更大。”皇帝也不听从劝谏。南京的宦官张进酒醉后侮辱给事中王颐，给事中郑岳、杨节接连上奏疏论，没有答复，赵参鲁又上奏说：“张进是守备宦官申信的党羽，不将申信一起治罪，不能平抑人心。”当时申信正与冯保勾结，朝廷商议剥夺了郑岳等人的俸禄，将赵参鲁贬为高安典史。调任饶州推官，后升任福建提学佥事，因急事请求回乡。又遭遇丧事，服丧期满后，仍然在福建督学。历任南京太常卿。

　　万历十七年(1589)，他担任右副都御史巡视福建。陈述要严格实行海禁，斩杀勾结倭寇的奸商。调任大理寺卿。皇帝招他担任刑部左侍郎，改任兵部职，马上又改任吏部职。日本受封与朝贡的议论出现，赵参鲁坚持不赞同。总督顾养谦不高兴，在朝廷与他争辩，并说赵参鲁熟悉倭寇的情况，应当担当起此任。奏章下发给朝廷大臣，赵参鲁还是坚持先前的观点；趁此撰写了《东封三议》，全面辩论了此举的利弊。此后，封贡的事情终没有办成。

　　他被任命为南京刑部尚书。诚意伯刘世延荒诞地指引星象，想发兵帮助君王，被弹劾而撤职，赵参鲁认为应当处死。南京工部主事赵学仕因为牟取私利被侍郎周思敬弹劾，准备将他发配边关。赵学仕将罪过转嫁到家僮的头上，法司给予他以轻轻责罚。御史朱吾弼又弹劾他，并牵连到赵参鲁；称赵学仕是大学士赵志皋的族父，所以赵参鲁庇护他。赵参鲁请求退休。吏部尚书孙丕扬等人称赵参鲁的品行一向高洁，不应当听任他离去，皇帝下诏挽留他。加封为太子太保。退休后去世，谥号端简。
张孟男传
　　张孟男，字元嗣，中牟人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授职为广平推官。稍后调任汉中同知。入京担任顺天治中，升任尚宝丞。高拱以内阁大臣身份兼管吏部，他的妻子是张孟男的姑姑，除了公事之外没有关于私人的谈话。高拱对此不满意，四年没有提升他。等到高拱被驱逐，他的亲朋知己都退避隐匿，唯独张孟男留在高拱的官邸替他收拾行装，送他至郊外。张居正掌权，将张孟男升为太仆少卿。张孟男也不攀附，令张居正失望，没有调动他。此后很久，张居正衰败了，他才调任南京工部右侍郎。不久被召入北京，以原职掌管通政司事务。

　　万历十七年(1589)，皇帝已经八个月没有到朝房接见大臣，张孟男上奏劝谏，而且说：“岭南人为原来的都御史李材申报功绩，蔡地的人控诉原县令曹世卿枉法，奏章都被留在宫中，而将人关押在兵马司，饭食供给不足，莫非不想让他们活，使圣德遭受损害。”皇帝被说动了心，于是间或驾临一次朝房。当年冬天，他改任户部职，升任左侍郎。不久又担任了南京工部尚书，改任户部职。当时留都南京储备已经耗尽，张孟男接任时，粟仅有两年的储备，在他的努力下不到一年就有七年的储备量。水衡官修筑粮仓，他调拨公家节余的二千两百银做资助。有人说为什么替别人耕耘，张孟男回答：“公家的事情，是划分了区间的吗？”南京御史陈所闻弹劾张孟男贪赃、鄙陋，吏部尚书孙钅龙称张孟男忠诚谨慎，御史的疏论，是由郎官所为，皇帝就挽留了他。张孟男请求离去，皇帝不准许。他再次上奏请求，皇帝才听任他回乡。很久以后，他才被召见并官复原职。

　　万历三十年(1602)春天，有诏令罢除矿税。不久，事情没有施行。张孟男率领同僚劝谏，没有答复。他被加封为太子少保。五次上奏请求回乡，皇帝不允许。当时矿税的祸患一天天加剧，张孟男起草了几千字的遗疏，极力陈述矿税的危害，称：“我是户部官员，征收天下的租税，都是卖儿卖女，削骨割肉之后所得来的。我的职责就是催促科税，我尽了职，而百姓困穷。聚敛财富令百姓困穷，虐待百姓使国体动摇，有这样的大臣，怎么能任用他。我很哀叹，替陛下做杞人忧天的事。”他嘱咐儿子呈交朝廷，第二天就去世了。南京尚书赵参鲁等人奏陈他的清廉、忠诚，赠封他为太子太保。
李祯传
　　李祯，字维卿，安化人。隆庆五年(1571)的进士。授职为高平知县，征召为御史。

　　万历初年，傅应祯因为秉直劝谏被投入诏狱，李祯与同僚乔岩、给事中徐贞明前往监狱探视他，结果被贬职为长芦盐运司知事。调任归德推官、礼部主事，三次担任顺天府丞。万历十八年(1590)，洮、河地区出现警讯，他极力陈述贡市不是一种适宜策略，并趁机指责了边防官吏的四大过失。神宗认为已经互市通贡了二十年，不应当追究开始的事，于是压制了他的提议。他担任右佥都御史巡视湖广期间曾上书，说：“知县梁道凝遵循吏职，反而被记录下等考绩，应该惩罚徇私的人以便告诫其他的人。推荐官吏不应该专门涉及高品级的人，像赵蛟、杨果等下级幕僚，也应当大肆表彰他们。”赵蛟、杨果是万历初年由吏员破格提拔的人。神宗的诏令都答复可以。他被招见并任命为左佥都御史，再调任户部右侍郎。赵用贤因为拒绝婚事而遭攻击，户部郎中郑材又诋毁他。李祯驳斥了郑材的奏疏，话语触犯了他的父亲郑洛。郑材在气愤中又上奏指斥李祯，李祯请求退休，神宗不允许。御史宋兴祖请求将郑材改派到其他的部以回避李祯，保全大臣的体统，神宗就将郑材调出京城派往南京。李祯不久调往兵部升任左侍郎。

　　万历二十四年(1596)，日本受封朝贡的事情不成，首辅赵志皋、尚书石星都遭弹劾。朝廷大臣讨论战守的情况，奏章全部下达到兵部。李祯等人说：“现在所讨论的只是战、守与封贡三件事。封贡则李宗城虽被招回，杨方亨依然在职。如果就此提议罢黜，不要说将中国的几百人沉沦在异国他乡，而且我方的兵粮还没集结，形势很难进行远征。应该命令杨方亨静候朝廷通告，文书来就封贡，不来就终止此议。我认为战守是务实之举，应该伺机应变。况且朝鲜一向遵守礼仪，我军的驻地，应该严禁骚扰、劫掠。”所得的圣旨采纳了他们的建议。但是他在奏疏中称赵志皋、石星应当离职。神宗下诏责备李祯，只指令议论战守的事情，为何擅自提及大臣的去留，姑且不予追究。赵志皋从此对李祯不满。第二年，石星被治罪，神宗指令李祯负责部里的事务。李祯认为平壤、王京、釜山都是朝鲜的要地，请求修建一座大城，兴屯田，开辟市镇，同时陈述了战守的十五条策略，都被同意施行。后来他又多次陈述方略。

　　四川遭敌寇袭击。李祯上奏称：“四川与陕西接壤，但是松潘地区一向没有敌寇为患，是因为诸少数民族充当了屏障。自从俺答在西部放牧，陇右地区就一片骚乱。此后陇右防备森严，敌寇不能逞威，但祸乱就转移到了四川。现在各少数民族大半都定居西部边疆。我浏览地图，从北部边界延伸至西部由小路抵四川，最多不过九十里。幸赖层岩叠嶂、天险屹立，如镇虏堡是漳脑的门户，虹桥关是松城的咽喉。关堡之外，有岭有崖，都可以据守。驻守阿玉岭，敌人就不能翻越天险窥视堡寨。驻守黄胜场，敌人就不敢跨过塞墩而扰关。其他地方如横山、寡石崖尤其险要，都应该赶紧商讨设防，命令抚镇大臣报告计划。”神宗答复可以。

　　李祯性格刚直，办事的规划很恰当。有人想推举他任尚书，赵志皋因为先前的不满，暗中阻拦。而且张位、沈一贯一向与经略邢..、经理杨镐勾结，也不希望李祯任尚书；称李祯不是将材，只有萧大亨堪当此任。神宗不听。此后邢..、杨镐更加没有功绩，赵志皋等人又奏请罢免李祯，御史况上进弹劾李祯庸俗卑鄙。神宗都不听。甘肃巡抚空缺，李祯报上刘敏宽的姓名。给事中杨应文称刘敏宽刚刚被勘查，不应当推举他。神宗责备李祯，李祯说：“先前遵照诏令刘敏宽等待着巡抚的空缺，所以我举荐了他。”神宗恼怒李祯不认罪，将他调到南京。随后进行考核，南京的言官上书牵涉到李祯，于是神宗命其退休。

　　此后很久，他出任南京刑部尚书。过了一年又称病，没等到答复就径自回乡了，神宗很恼怒。大学士叶向高称：“李祯确实患病，不能过份指责。十多年来，大臣们请求退休获得批准的人，没有百分之一、二。李廷机、赵世卿都被留任几年，上奏达一百多次。现在尚书孙丕扬、李化龙又因为考核军政的奏疏没有下发，相继请求离去。如果他们再效法李祯，实在有伤国家的体统。各位请求离去的大臣，大约都有几条理由。患疾病的人应当离去，被疏论的人应当离去，没有尽职的人应当离去。应该体察他们的详情，可以留任的就挽留他，不可以留任者就听任他们离去。”神宗最终剥夺了李祯的官职，让他闲居。不久他就去世了。
丁宾传
　　丁宾，字礼原，嘉善人。隆庆五年(1571)的进士。授职为句容知县。征招为御史。大学士张居正是丁宾的主考官，诬陷刘台窝藏赃物，嘱咐丁宾前往辽东调查。丁宾极力推辞，违背了张居正的心意而被撤职。

　　万历十九年(1591)，他被推荐担任原职，又因奔丧而离职。后起用为南京大理寺丞。升任南京右佥都御史兼督江防。江防很松懈，丁宾率领将校乘一艘船来回巡视，增加兵力防守要害的地方，辖区之内平安无事。南卫的世袭官都要到京城请求办理世袭，滞留在那里却得不到官职，丁宾请求就在南京核查办理。妖民刘天绪谋逆的事情被发觉，兵部尚书孙钅广想追索处治，诏令法司审讯。丁宾兼管着刑部大理寺的事务，极力平反，判处七人死刑，其余的人全部释放。皇帝召见他并任命为工部左侍郎，不久升任南京工部尚书。从上元到丹阳的道路，全部铺换了石头，行人、商旅都称颂他。多次告老请求罢职，光宗即位才允许他退休。

　　丁宾在南都任了三十年的官吏，每次遇上旱涝，就请求赈济、借贷，时常拿出家产作为资助。开始以御史身份在家闲居。等到遭遇父母丧事而回乡，连续三年大饥荒，他每次都捐献钱财作为赈济。到了天启五年(1625)，他又捐献三千石粟赈济贫民，拿出三千两白银替不能交赋税的贫困人家缴纳赋税。抚按记录报告了他前后的事迹，当时，他已经加封为太子少保，诏令升任太子太保，表彰他的家室。因为他年事已高，三次受到皇帝问候。崇祯六年(1633)，他去世了，享年九十一岁。谥号清惠。

　　评论：南京的公卿吏长，地位尊宠却无实际责任，所以是养尊的地方，资历深而且声誉高的人都处在该地。或者强硬刚直，不做攀附，不被执政者喜欢，就以此来疏远他。袁洪愈等人都是因为清正而被强迫居住在这悠闲的地方，他们的才干没能充分表现，也因此保全了自己。违背时尚积极冒进的人，可以讥讽他们。
谭纶传
　　谭纶，字子理，宜黄人。嘉靖二十三年(1544)的进士。授职为南京礼部主事。历任职方郎中，调任台州知府。

　　谭纶沉着坚毅，懂军事。当时东南边疆已经遭受了四年的倭患，朝廷商议训练地方乡兵来抵御敌人。参将戚继光请求给他三年的时间训练地方乡兵而后将他们派往前线。谭纶也训练了一千人。他制定了约束队伍的纪律，从副将以下节节相互制约。分配明确，进止整齐划一，不久就成为精锐部队。倭寇侵犯栅浦，谭纶亲自带队迎击，三战三捷。倭寇又从松门、澶湖劫掠附近的六个县，进而围攻台州，没有攻克只得离去。敌人转而侵犯仙居、临海，谭纶将他们全部擒拿、斩杀。他升任海道副使，招募更多浙东地区的良家子弟加以训练，而且戚继光所训练的兵马也已经到期，谭纶趁机收编了他们，罢除外地兵，不再调派他们。倭寇从象山冲击台州，谭纶在马岗、何家石览接连打败他们，又与戚继光一起在葛埠、南湾打败倭寇。他被加封为右参政，遇上父母的丧事而离职。

　　因为尚书杨博的推荐而复出，又统率浙江的部队，讨伐饶平的乱贼林朝曦。林朝曦是大强盗张琏的余党。张琏已被消灭，林朝曦占据巢穴不投降，并攻击程乡。知县徐甫宰严阵以待，并且派遣主簿梁维栋到叛贼中去，告谕乱党解散。林朝曦众叛亲离，弃巢逃走，谭纶与广东兵追击并擒获了他。不久，他改任福建，请求回家守完丧事去职。戚继光屡次击败倭寇，浙东略略安定。倭寇转移到了福建。从福宁到漳、泉地区，千里之地尽是倭寇的穴窟，戚继光逐渐剿灭了他们。部队刚刚凯旋，倭寇又侵犯邵武，攻陷了兴化。

　　嘉靖四十二年(1563)春天，再次启用谭纶。升任右佥都御史，辖治福建。倭寇驻扎在崎头城，都指挥欧阳深在激战中牺牲，倭寇占据了平海卫，攻陷了政和、寿宁，各自扼守海道作为退路，谭纶用栅栏环绕使他们的退路被截断。倭寇不能逃走，就转移到了渚林。戚继光赶到了，谭纶亲自统率中军进逼，总兵官刘显、俞大猷统率左、右军。他命令戚继光率中军进攻敌阵，左右军紧随其后，大败倭寇，光复了一府二县。诏令加封他为右副都御史。谭纶认为延平、建宁、汀州、邵武地区残破不堪，请求缓期征收已经蠲免的赋税，又考察旧制，建立了五座水寨，扼守海口，推荐戚继光担任总兵官镇守该地。倭寇又围攻仙游，谭纶、戚继光在城下大败敌人。不久戚继光在王仓坪、蔡丕岭打败倭寇，其余的敌人逃跑了，广东境内全部安定了。谭纶上奏再次请求回乡服丧，世宗同意了。

　　嘉靖四十四年(1565)冬天，他出任原职，巡抚陕西。还没上任，大足县的民众就叛乱了，攻陷了七座城镇。诏令谭纶改任四川，他到任时乱民已经被平定。云南叛民的首领凤继祖逃入会理，谭纶调集军队讨伐并平定了他。谭纶被升任兵部右侍郎兼任右佥都御史，统辖两广的军务兼理广西。将岑岗的乱贼江月照等人招降了。

　　谭纶熟悉兵事，朝廷依靠他对付倭寇，遇到警讯就调动他们，他任官没有满一年的。等到南部的倭寇大略平定后，北部边关的祸患却方兴未艾。隆庆元年(1567)，给事中吴时来奏请征召谭纶、戚继光训练兵马。诏令谭纶回兵部，升任左侍郎兼任右佥都御史，总督蓟、辽、保定的军务。谭纶上奏说：“蓟镇、昌平的兵丁不满十万人，而且老弱者占一半，分别隶属几位将领，分散于二千里的防区。敌人集中兵力来攻，我们分兵防守，众寡强弱不等，所以言事者请求赶紧训练兵马。然而四大困难不解决，最终不能训练兵马。

　　“敌人擅长骑射，不招募三万人经常练习车战是不能制服敌人的。统计三万人的月饷，每年五十四万两白银，这是一大困难。燕、赵的兵丁的锐气在边防中耗尽了，不招募一万二千多名熟谙战事的吴、越士兵，掺杂在他们中间教练他们，必然难以成事。我与戚继光受召就可以立马赶到，议论的人认为不可能，不始终信任，这是第二大困难。军事崇尚严格，然而燕、赵的士卒一向骄惯，骤然被处以军法必然大为震惊骇然。况且又离京城很近，容易产生流言蜚语，徒然使忠诚、明智的士卒受到掣肘而废弃了功力，进而酿成其他祸患，这是第三大困难。我方兵士一向没有直接与敌作战，就是打败了敌人，敌人不心服，能够再次打败敌人，才能使敌人终身受创，但是这容易产生忌恨与妒嫉；想再有作为，祸患已经先到了。这是第四大困难。

　　“按现在的情况考虑，请求调集蓟镇、真定、大名、井陉和督抚的标兵三万人，分成三个营，指令总兵、参将、游击分别统率他们，而且授予戚继光总理练兵的职责。春季与秋季两个防御期，三营的兵马各自调至边关附近。敌人来了就能将他们遏制在关外，敌人攻进来了就能与他们在关内决一死战。这两方面没有效果，我不逃避罪责。而且训练兵马不是一朝一夕的事，现在秋季防御已经临近，请迅速调集三千名浙江兵，以缓解急迫的形势。三年之后，边防军训练好了就遣返浙江兵。”

　　世宗下诏全部同意了他的请求，仍指令谭纶、戚继光商讨分别成立三个营的事情。谭纶趁机说：“蓟镇训练了十多年的兵马，然而最终不见成效，是因为任务不专一，训练也不落实。现在应该责令臣谭纶与戚继光，专门负责，不要让巡按、巡关的御史参与到这中间。”自从战争兴起，边防大臣受舆论的牵制，不能有所作为，所以谭纶上奏陈述此事。而且巡抚刘应节果然有不同的意见，巡按御史刘隨、巡关御史孙代又弹劾谭纶专横。穆宗采纳了张居正的意见，将练兵作战的事情全部委托给了谭纶，并且告诫刘应节等人不要阻挠。

　　谭纶考虑边地关隘、要道的险易，道路的远近，将蓟镇分成十二防区，每个区设置一名小将，全军总共分成三个营：东营驻扎在建昌守备燕河以东的地区，中营驻扎在三屯守备马兰、松太地区，西营驻扎在石匣守备曹墙、古石地区。各位将领时常率兵操练，互相声援，管理办法周到明了。当年秋季，蓟镇、昌平地区没有警讯。过去调集陕西、河间、正定的兵马进行秋季防卫，到现在就全部罢除了。谭纶刚刚上任在关塞巡视，对身边的将领说：“秣马厉兵，决定胜负于呼吸之间的方法适宜于南方；坚壁清野，钳制侵略之敌的方法适宜于北方。”于是他与戚继光谋划制订作战的方针、策略，并报告给朝廷，修筑了三千多个屯兵御敌台，从居庸关到山海关，控制着要害地区。谭纶被召到京城担任右都御史兼任兵部左侍郎，协助处理军务，御敌台修成，他又招募了九千多名浙江兵驻守。边防经过此番大整治，敌人不敢前来侵犯。他因功升任兵部尚书，兼任右都御史，协助处理原来的事务。当年冬天允许他回乡休假。

　　神宗继位，他出任兵部尚书。万历初年，被加封为太子少保。给事中雒遵弹劾谭纶不称职。谭纶多次上奏请求罢职，神宗下优诏挽留他。万历五年(1577)，他死于任上。被赠封为太子太保，谥号襄敏。

　　谭纶前后致力兵事三十年，歼敌二万一千五百人。曾经酣战，刀刃上的血浸染了手腕，多次冲洗才清除。他与戚继光共事又共享声誉，史称“谭、戚”。
王崇古传
　　王崇古，字学甫，蒲州人。嘉靖二十年(1541)的进士。授职为刑部主事。由郎中始，历任安庆知府、汝宁知府。调任兵备副使，在夏港打击倭寇，在靖江追歼了一股倭寇。跟随巡抚曹邦辅在浒墅作战。此后，与俞大猷一起将倭寇追逐出海。他升任陕西按察使，河南右布政使。

　　嘉靖四十三年(1564)，他改任右佥都御史，辖治宁夏地区。王崇古喜欢谈论军事，完全知晓各边关的险隘要塞，亲身经历搏杀，组织抵抗防守，接受投降和归附的人，屡次出兵直捣敌人的巢穴。敌寇屡屡残害其他的边镇，唯独宁夏完好。隆庆初年，他被加封为右副都御史。

　　吉囊的儿子吉能占据河套做了西部边疆各部落的首领，另有宾兔部落在大、小松山扎营放牧，向南骚扰河、湟地区的西南少数民族，敌寇包围了四个镇。总督陈其学既无威望又无谋略，总兵官郭江、黄演等人都战败而死，陕西巡抚戴才也被免职。当年冬天，王崇古升任兵部右侍郎兼右佥都御史，统辖陕西、延绥、宁夏、甘肃地区的军务。王崇古上奏请求给四镇发放旗牌，使抚按大臣能够按军法督察战事，他还根据地图，划出防区，分别授予赵岢、雷龙等诸位大将。他屡次立功。着力兔在河东游牧，雷龙偷偷由兴武出发，袭击并攻破敌营，斩杀了许多人，王崇古被加封为右都御史。吉能侵犯边关，被执行秋季防守任务的部队遏制了，他们移驻白城子。雷龙等人奔出花马池、长城关与他们作战，大败敌人。王崇古在陕西呆了七年，前后获得很多战绩。

　　从河套以东到宣府、大同等边关之外，是吉囊的弟弟俺答、昆都力扎营放牧的地方。再向东到蓟镇、昌平以北的地区，吉囊、俺答的首领居住在那里，他们都很强盛。俺答又收留了叛贼赵全等人，占据古丰州地方，招募数万名逃亡的人，让他们建屋定居耕田，号称板升。赵全等人尊奉俺答为帝王，替他筑城池，造宫殿；同时修造自己的府第，仪礼宛如王者，将门题称开化府。他日夜教俺答练兵法。由东面攻入蓟、昌地区，向西劫掠忻、代地区，骑兵逼迫平阳、灵石，直到潞安以北。从嘉靖辛丑(1541)开始，骚扰边关达到三十年，边防大臣因为失利而被治罪的人很多，边患较陕西四镇为重。朝廷悬赏抓获赵全的人封官都指挥使，赏白银一千两，最终没有收获。边关的将士都贿赂敌寇谋求和平，有人还替敌人效劳；那些落入敌手又自己逃回的人，却被边军杀头冒功请赏；对敌情不知晓，但边军的动静敌人总是先知道。隆庆四年(1570)正月，诏令王崇古统辖宣府、大同、山西地区的军务。王崇古禁止边军士兵擅自出关，却放出一向通敌的人深入敌营充当间谍。他又发檄文慰抚少数民族和汉族陷落敌手的军民，率众来降或者自己逃回的人，全部进行安抚。回归的人接踵而来。西部少数民族、瓦剌、黄毛等一年之中有两千多人归降。

　　当年冬天，把汉那吉来投降。把汉那吉是俺答第三个儿子铁背台吉的儿子。从小失去父亲，由俺答的妻子一克哈屯抚育。长大后婚娶大成比妓，但关系不好。把汉自己聘娶了我儿都司的女儿，称为三娘子，也就是俺答的外孙女。俺答看到她美貌，抢夺了她。把汉愤恨，又听说王崇古正在接纳归降的人，当年十月率领妻子、儿女十多人归降。巡抚方逢时报告了此事，王崇古考虑趁此制服俺答，铲除赵全等人，将把汉等人留在大同，慰问安抚备至。他与方逢时上奏朝廷：“俺答在塞外横行了几乎五十年，威镇各部，侵扰边关。现在神灵厌恶凶残，使他众叛亲离，不远千里来投降，应该给予住宅，授予官职，使衣食丰盈，以便使他心中欢喜，严禁他们出入，以防备他们的欺诈。如果俺答到边寨来索取，就与他交易，责令他将赵全等逆贼绑缚送来，遣返被俘虏的人口，而后将把汉依礼遣返，为上策。如果他凶暴傲慢地兴兵动武，不理睬劝谕，就明白地告诉他准备杀戮他们，令他们屈服，俺答盼望他们活着回去，必然害怕我们处死他们。他意志被抑神情沮丧，不敢大肆逞强，然后再慢慢中了我们的计谋，是中策。如果他就将他们舍弃而不索求，就对把汉从厚优待，与他培养恩情和信任。他的部下陆续来降，将他们安置在塞下，指派把汉统辖，大略如同汉代在乌桓设置属国的做法。以后待俺答死了，他的儿子辛爱必然拥有部属。于是给把汉加封名号，命令他收集余部，自成一体。辛爱必然愤恨而争斗。他们两者相互僵持，则两者对我都有好处，如果他们互相仇杀，那么我们按兵不动，表示帮助。他们没有闲暇侵扰，我们就能休养生息，也是一种策略。如果依照旧例将他们安置到海滨，使俺答每天窥视南方，不断侵扰；或者将他们分配给各位将领，让他们随军立功，他们一向骄纵、富贵，不接受差遣，管制严了，必然产生怨恨，顿生逃离之心，最后遭受反咬的祸患，这都不是办法。”

　　奏章呈上后，朝廷议论纷纷。御史饶仁侃、武尚贤、叶梦熊都称敌情叵测。叶梦熊引用宋朝收受郭药师、张珏的事情做借鉴。兵部尚书郭乾不能决定，大学士高拱、张居正极力主张采纳王崇古的建议。诏令授予把汉指挥使的官职，赏赐一身官服，而将叶梦熊废黜，调出京城，以便平息反对意见。

　　俺答刚刚掳掠了西部少数民族，听到事变急忙回师，调集辛爱的兵马分路进犯，急切地索要把汉，辛爱佯装发兵，暗中权衡利弊，所以俺答没能遂愿。一克哈屯思念她的孙子，朝夕哭泣，俺答很忧患。巡抚方逢时派遣百户鲍崇德到他的军营，俺答气势很盛地接待他，说：“自从我兴兵，镇将死了很多。”鲍崇德回答：“镇将怎么能与你的孙子比？现在朝廷对待你的孙子很优厚，你举兵是加速他的死亡。”俺答怀疑把汉已经死了，等到听说此话，动心了，派使者侦察。王崇古让把汉穿纟非袍束金带接见使者，俺答大喜过望，鲍崇德趁机游说：“赵全等人早晨送到，把汉晚上就能返回。”俺答很高兴，屏退随从对他讲：“我不作乱，祸乱是赵全等人所为。现在我的孙子归顺了汉族，是天意。天子分封我为王，永远辖治北方，各部落谁敢生祸乱？即使我不幸死去，我的孙子应当世袭封爵，他接受了朝廷的厚恩，怎敢辜负呢？”就遣使者与鲍崇德一起回来，而且替辛爱请求官职，并请求进行互市。王崇古都上报了，皇帝全部答复可以。俺答就绑缚了赵全等十多人献给朝廷，王崇古也派使者将把汉送回。皇帝认为已经抓获叛贼，在郊庙祭祀，将赵全等人碎尸于集市。加封王崇古为太子少保，兵部尚书，总督原来的辖区。

　　把汉回去后，俺答和他的妻子抚摸着他哭泣。派遣使者来答谢，发誓不侵犯大同。王崇古指令他要求土蛮、昆都力、吉能等部族都朝贡，俺答答复遵命，只有土蛮没有朝贡。王崇古思量土蛮势力孤单，蓟镇、昌平可以无忧患，命令将士不要焚烧荒地、捣毁巢穴，商议开通贡市，使边地百姓休养生息。朝延议论又是哗然。尚书郭乾称先帝明令禁止马市，不应该授意。给事中章端甫请求敕令王崇古不要追求眼前的功利，忽略了长远的考虑。

　　王崇古上奏称：“先帝已经诛杀了仇鸾，定制再提开放市场的人斩首。边防大臣怎么敢故意违背禁令，自负死罪？但是敌人的形势已经不是昔日般的强盛，我们的兵马也不同于往昔的胆怯，不应该援引为定制。先帝禁止开放马市，却没有禁止北方的敌人朝贡。现在敌人请求开贡市，不过是如同辽东、开原、广宁的规矩，商人自己以物易物，不是请求再开放马市。俺答父子兄弟横行四、五十年，使皇帝震惊，使京郊遭受其害，没有遏制他们而创功立业的人，因为议论太多，文网的牵制，使边防大臣手足无措。去年秋天，俺答向东迁徙，京都戒严，以致倡议运来砖石、泥灰堵塞城门凭城据守。现在他们请求和议通贡，又必定责成他们长久如此，以确保百年无祸患，否则就追究首倡者的罪过。这不仅我们不能预先料定，日后虽然是俺答也恐怕不知能否保全自身，能不能在他死后辖治各部落。拒绝敌人很容易，手持先帝的禁令，一句话就行了。但是敌人请求没有结果，愤愤地离去，纵然因为把汉的原因，不骚扰宣府、大同地区，但是土蛮的三卫每年都窥视着蓟府、辽东地区，吉能、宾兔侵扰西部边疆，战事平息无期，财力耗尽，虽然是智者也不能妥善安排死后的事情。过去也先因为压低了马价就动武，忠顺王因为是元代后裔就分封到哈密，小王子经过大同二年三次朝贡，这都是前代封赏、通贡的故事。考察当时的形势，应当依从，考据典故，不是今天创始的。堂堂的天朝，容纳远蛮的来归，昭示国家帝业的广阔，以此告示东西各部，天下传承万世，各位大臣为何还疑虑、担忧而不敢做呢？”于是将封赏、通贡的事情列出八件上奏。

　　诏令下发到朝廷议论。定国公徐文璧、侍郎张四维以下二十二人认为可以施行，英国公张溶、尚书张守直以下十七人认为不能批准。尚书朱衡等五人称封赏、通贡很方便，互市不方便，唯独佥都御史李棠极力称道应该批准。郭乾全部上奏皇帝。遇上皇帝驾临经筵，内阁大臣当面恳请对外进行笼络，对内加强守备。于是皇帝下诏分封俺答为顺义王，将他居住的城题名为归化；昆都力、辛爱等人都被封官；封把汉为昭勇将军，指挥使依旧保留。俺答率领各部族恭敬地接受诏书，派使者朝贡马匹，抓住赵全的余党献给朝廷。皇帝嘉奖他的忠诚，赏赐他金币。又博采王崇古和朝廷大臣的议论，赏赐他王印，提供饮食，增加抚慰赏赐，只是朝贡的使者不能进入京城。

　　河套的吉能也依约请求封赏。因为事情由陕西方面处理，下交给总督王之诰商议。王之诰想使吉能一、二年不侵扰后，才批准他的封赏通贡的请求。王崇古又上奏说：“俺答、吉能是亲叔侄，首尾呼应。现在收容了他叔叔却纵容侄子，禁锢了首脑却舒展着手臂，俺答必然招呼吉能的部众到河东的宣、大地区进行互市；商贩不能供给需求，而吉能纠集俺答骚扰陕西，四镇的忧虑就大了。”皇帝认为他说的有道理，也授予吉能都督同知的官衔。王崇古广招商贩，听任贸易。布帛、菽粟、皮革从遥远的江、淮、湖广用车运到了边塞，于是征收税赋作为犒赏的开支。他们的大小部落头人由官府供给金银、丝织品，每年购买定数的马匹。王崇古仍然每年到弘赐堡宣告皇帝的威仪圣德。各部族依次拜见，没有敢哗变的人。从此边境安宁。东起延绥、永平地区，西到嘉峪关七镇，数千里地军民安居乐业，不动兵兴武，每年节省十分之七的费用。诏令晋升他为太子太保。

　　万历初年，朝廷召他负责北方少数民族事务。给事中刘铉弹劾王崇古为谋升迁而行贿，皇帝下诏责备刘铉乱说。此后，加封他为少保，调任刑部尚书，改任兵部。起初，俺答各部曾经越过甘肃劫掠了西部少数民族。既表示诚意，他的从孙切尽台吉连年侵扰西部少数民族，不很顺利，请求俺答向西增援。王崇古每次修书阻止他，俺答也回函谢罪。此年，俺答请求与三镇通报情况，相约发誓，想到西边迎接佛祖。王崇古上奏说：“西行不是俺答的心意，况且以迎接佛祖的名义，不可以阻滞，应该整顿边镇严密防守，而且暗中将他的阴谋告诉西部少数民族以显示恩惠。”因此刘铉和同僚彭应时、南京御史陈堂接连上奏抨击王崇古松弛边防便利敌人。王崇古上奏争辩并请求退休。皇帝下优诏答复他，指令他不要介意别人的抨击。给事中尹瑾、御史高维崧再次弹劾他，王崇古极力请求退休，皇帝才允许他回乡。

　　俺答死了，辛爱、扌奢力克相继世袭封爵。万历十五年(1587)，因为王崇古竭尽忠心，三次封贡都成功了。皇帝下诏荫庇他的一个儿子任锦衣千户，有司依礼问候他。又过了两年他去世了。封赠为太保，谥号襄毅。

　　王崇古身经七镇，功勋著于边陲。封贡初期，朝廷议论纷纷，有的人用危言震慑皇上。由于阁臣的极力坚持，事情才得成功。顺义王归附二十年，崇古才去世。总督梅友松安抚驾驭不当，西边才出现骚扰，而边祸也较嘉靖时有缓解，宣府、大同边塞少数部族则迄明末归附不变。
张学颜传
　　张学颜，字子愚，肥乡人。出生九个月就死了母亲，他对继母孝顺得出了名。在墓地结庐守丧时，有白雀前来筑巢。他考取了嘉靖三十二年(1553)的进士，由曲沃知县入京担任工科给事中。调任山西参议，因为总督江东弹劾而被解职。事情弄清楚后，调任永平兵备副使，又调到蓟州。

　　俺答受封为顺义王，察罕土门汗对部下讲：“俺答是奴才，却分封为王，我反不如他。”他挟持三卫窥视辽东以求封王。但是海西、建真各部族日益强大，都建立了国家并称汗。大将王治道、郎得功战死，辽东人大为恐惧。隆庆五年(1571)二月，辽东巡抚李秋被免职，大学士高拱想启用张学颜，有人对他表示怀疑。高拱说：“张生卓越倜傥，人们不了解他，将他置于磨石。上一磨就会显出利器的本色。”侍郎魏学会后到，高拱迎面问他：“谁可以担当辽东巡抚？”魏学会思考了很久，回答：“张学颜可以。”高拱欣喜地说：“真是找到了人。”于是将他的名字上报，将他升任右佥都御史、辽东巡抚。

　　辽镇的边界长达二千多里，一百二十所城寨，三面毗邻敌人。有七万二千名官军，每人每月供给一石米，折成银两为二钱五分，马匹在冬春两季供给饲料，每月折合银两一钱八分，即使年成好也不足维持几天。自从嘉靖戊午(1558)大饥荒，士兵和马匹有三分之二逃跑。前任巡抚王之诰、魏学会相继安抚、缉拿，也没有达到全盛时的一半，又经历旱灾，饿死的人遍地都是。张学颜首先请求赈济抚恤，充实军队，招募流民，制造兵器，购买战马，明确赏罚。罢黜懦弱的几名将领，修筑了平阳堡以便沟通两河，调动游击部队到正安堡护卫镇城，战守全部经过谋划。大将李成梁敢于深入敌阵勇敢厮杀，而张学颜却以收缩保全为策略，敌人来了自己没有损失，敌人退却自己守备如初，公私都得以保全，渐渐恢复了旧日的势力。十一月他与李成梁在卓山打败了土蛮，升任右副都御史。第二年春天，土蛮阴谋入侵，听说有防备就终止了行动。

　　奸民擅自出海，盘踞着三十六座岛屿。阅视侍郎汪道昆提议进行缉拿追捕，张学颜称缉拿、追捕不便利。命令李成梁在海上按兵不动，显示出即将进行诛杀的样子，另外派遣使者进行招安，许诺免除他们的差役。不到半年，招安了四千四百多人，积患得以消除。秋季，建州都督王杲因为索要归降的人没有得逞，掳掠了抚顺，守将贾汝翼谴责他。王杲更加不满，邀约各部族为敌，副总兵赵完责备贾汝翼引发了灾祸。张学颜上奏说：“贾汝翼拒绝王杲的赠物，责罚他违抗圣意，实为伸张国威，倘若因此罢免他，是我方进退边将之权由敌方掌握，我认为应该告谕王杲送还俘虏和掠夺的财物，否则就调兵剿灭他，不要姑息养奸。”赵完惊惧，贿赂他黄金和貂皮，张学颜告发了他。诏令逮捕赵完，并依张学颜的策略告谕王杲。各部族听说大军将出击，全部逃窜隐匿山谷。王杲惊惧，十二月邀约海西王台送还俘虏以表诚意，张学颜趁势安抚了他。

　　辽阳镇以东二百余里以前有个孤山堡，巡抚御史张铎又增设了险山五堡，却与辽镇缺乏声援之势。都御史王之诰奏请设立险山参将，辖治六堡十二城，分别驻守云爱阳。又认为这是一片不毛之地，想移驻宽细，因为时间紧迫而没有实施。万历初年，李成梁提议将孤山堡移至张其哈细，将险山王堡移至宽细、长细、双墩、长领散等地。都占据肥沃之地，扼守着险要。但是边地人苦于远征之役，口出怨言。才动工，王杲又侵犯边关，杀害游击裴承祖。巡按御史赶紧请求罢除劳役，张学颜不同意，说：“这样是显示虚弱。”当天巡视塞上，安抚了王兀堂诸部，听任他们在当地贸易。最终修筑了宽细，开拓了两百多里地。因此，抚顺以北、清河以南，都遵守约束。第二年冬天，他发兵讨伐王杲，大败王杲，追杀到了红力寨。张居正将张学颜的功绩列在总督杨兆之上，加封为兵部侍郎。

　　万历五年(1577)夏天，土蛮大量集结诸部兵马侵犯锦州，要求封他为王。张学颜上奏说：“敌人仗势欺侮，与他们通融，是畏惧他们。和平之权在敌方，这种和平必定不可长久。况且无功者与有功者一样受封，叛逆与忠顺一样赏赐，既被诸部轻视，又被俺答讥笑。我们应当义正辞严地拒绝他。”遇上大雨，敌人退却了。当年冬天，他被召回并任命为兵部侍郎，加封右都御史。还没被人代替，土蛮就邀约泰宁的速把亥分路侵犯辽东、沈阳、开原。第二年正月他在辟山打败敌人，斩杀首领阿丑台等五人，然后返回兵部。过了一年，升任户部尚书。

　　当时张居正当权，认为张学颜工于心计，很倚重他。张学颜撰写会计录以便查清出纳情况。又奏请列出清丈田亩的条例，核实收两京、山东、陕西的外戚庄田的厘金，清除超量的、脱漏的、诡辞假借的数额。又在全国推行，查获官民屯垦，放牧的湖陂八十多万顷。受赔偿困累的百姓，用赋税抵偿。自从正德、嘉靖年间国家耗空之后，到万历十年(1582)期间，明朝最为富庶，张学颜颇有贡献。然而此时后宫的开支繁多，经常索取。张学颜就事劝谏，得以停发了十万两太仓银，减少了云南一千两黄金的课税，其余的大都无法坚持自己的意见了。但是每年增加二十万两金花银，就成了定额。人们也因此而对他有看法。

　　万历十一年(1583)四月他改任兵部尚书，当时刚兴起宫中练兵，挑选了二千多名宫中小臣和奴仆集中训练，拨发三千匹太仆寺的马给他们。张学颜坚持不给马匹，又奏请停止宫中练兵，神宗都不听。当年秋天，皇帝的御车由山陵返回，张学颜上奏说：“皇上恭奉圣母，驾车前往，在陵园拜祭，占卜寿命，六军的十多万将士，全部一齐肃立。只有宫中练兵的随从军士，举止放纵。起初到达凉水河，喧哗争吵毫无纪律，奔跑冲撞，使天颜变色。现在御车已经返回，队伍仍未解散。谨稽查旧制，营军随御驾到郊外祭祀，开始由内库提供装备，事情完了就归还。宫中只有随从的内侍首领允许佩戴弓矢。又有律法：不是素来护卫的军士，手持片刃进入宫殿门，绞杀；进入皇城门，发配戍边。祖宗防范弭乱的考虑很深远。现在皇城内身披铠甲乘马持利刃的人，科道不能纠察，兵部不能检查。又召集小厮、仆隶，出入禁宫，万一骤然产生邪念，结党谋乱，在宫内哗变但宫外的臣子不敢入内，在夜晚哗变则宫外的兵丁不知道，在都城白天哗变则称天子的亲兵，驱逐也不肯离散，追捕他们又不敢触犯。正德年间，西城练兵的事，可以很好地借鉴。”奏疏呈上，宦官都切齿痛恨，就制造流言蜚语地加以中伤。神宗觉察后，也追查这篇上书的主使人。张学颜得以幸免，然而他的意见也不被接受。

　　考绩期满，加封为太子少保。云南的岳凤、罕虔被平定，他升任太子太保。当时张居正已死，朝廷的议论很不相同。起初，御史刘台因为弹劾张居正被治罪，张学颜又抨击他贪污。御史冯景隆抨击李成梁粉饰功绩，张学颜赶紧称李成梁的十次胜利不是虚妄的事，冯景隆被贬职。张学颜以前受张居正厚爱，与李成梁共事很久，众议都认为张学颜与张居正、李成梁结党。御史孙继先、曾乾亨，给事中黄道瞻接连上奏抨击张学颜。张学颜上书辩解请求离职，又奏请留用黄道瞻，皇帝不听，第二年，顺天府通判周弘袍又抨击张学颜与太监张鲸勾结，神宗将他们都罢黜且逐出京城。张学颜八次上奏请求退休，皇帝允许他辞官离去。万历二十六年(1598)死于家中，封赠为少保。
张佳胤传
　　张佳胤，字肖甫，铜梁人。嘉靖二十九年(1550)的进士。任滑县知县。大盗高章，伪装为锦衣卫，直闯官署，劫持张佳胤索要金钱。张佳胤脸不变色，佯装书写文券借钱，全部签署的是乡里察盗官的姓名，将他们召入，立即擒获了盗贼，从此闻名。升任户部主事，刚变更职务，又调任礼部郎中。因风霾考察官吏，被贬为陈州同知。历任按察使。

　　隆庆五年(1571)冬天，他升任右佥都御史，巡视应天的十府。安庆发生兵变，因为核查狱中口供不吻合而治罪，调任南京鸿胪卿，改任光禄寺卿。晋升为右副都御史，巡抚保定地区，赴任途中听到丧讯就回乡了。

　　万历七年(1579)出任原职，辖治陕西。没上任就改任到宣府。当时青把都已经臣服，他的弟弟满五大仍在猖獗，部属八赖掳掠了塞外的史、车两个部族，总兵官麻锦擒获了他。张佳胤命令麻锦绑缚八赖准备问斩，却亲自飞骑赶到赦免了他，八赖叩头发誓不侵犯边塞。后来他与总督郑洛设计制服了满五大。入京担任兵部右侍郎。

　　万历十年(1582)春天，浙江巡抚吴善言奉诏减少月饷。东、西两营的兵丁马文英、刘廷用等人结党大肆叫嚷，将吴善言绑缚着殴打。张居正认为张佳胤有才干，命令他兼任右佥都御史代替吴善言。刚入境界，杭州的百姓因为推行保甲制的原因，也发生骚乱。张佳胤询问报告的人说：“乱兵与乱民汇合了吗？”回答：“没有。”张佳胤高兴地说：“快速前进，还可以使两者隔离。”他到达后，民众抢劫更严重。张佳胤随同几名士卒假装询问百姓的困苦，下令除去保甲制。民众更加嚣张，夜晚劫掠大户人家，火光映红了天空。张佳胤召见游击徐景星告知两营的士兵，命令他们讨伐乱民为自己赎罪。擒获一百五十人，斩杀三分之一。这才佯装召见马文英、刘廷用，授予他们官职。却秘密嘱咐徐景星逮捕了七个人，连同马文英、刘廷用一起斩杀。两股叛乱势力全部平定。皇帝下优诏褒扬他。不久回到兵部任左侍郎，记录功勋，加封右都御史。

　　不久，就任兵部尚书，不久又兼任右副都御史，统辖蓟、辽、保定的军务。因为李成梁打击并斩杀逞加努的功绩，被加封为太子少保。李成梁在沈阳打败土蛮，他又被加封为太子太保。被召回京都负责兵部事务。陈述功劳，授予一品的御令。御史许守恩弹劾张佳胤经营亲兵，御史徐元又弹劾此事，于是他多次上奏称病回乡。过了两年去世，封赠为少保。天启初年，谥号襄宪。
朱衡传
　　朱衡，字土南，万安人。嘉靖十一年(1532)的进士。历任尤溪、婺源知县，有治绩声誉。调任刑部主事，历任郎中。外调担任福建提学副使，升至山东布政使。嘉靖三十九年升职为右副都御史，辖治山东。他上奏说：“近来辽东饥荒，暂时放松登、莱地区的商禁，转运粟去接济他们。狡猾的商人就偷偷运载其他商品，往来贩卖，并开拓青州以西的道路。逃命至海岛的人，与他们暗中勾结，应当禁止此事。”皇帝听从了建议，召见他担任工部右侍郎。

　　嘉靖四十四年(1565)他升任南京刑部尚书。当年秋天，黄河在沛县飞云桥决堤，向东注入昭阳湖，漕运的河道淤塞了一百多里。朱衡被改任工部尚书兼右副都御史，总管治河运漕粮。朱衡骑快马赶往决口处，旧渠已经成为陆地。但以前的御史盛应期所开凿的新河，从南阳以南向东至夏村，再向东南至留城，旧址尚在。当地地势高，黄河决口泻至昭阳湖，不能再向东流，可以贯通漕运水道，于是决定开挖新河道，在吕孟湖筑堤以防溃决。河道都御史潘季驯认为疏浚旧渠方便些，意见与朱衡不合。朱衡更加坚持自己的意见，引导鲇鱼、薛沙等河流的水至新渠，修筑马家桥堤以便遏制飞云桥的决口，亲自监督施工。弹劾并罢免了曹濮的副使柴涞，对不出力的官吏、兵卒从重惩治，于是议论纷纷。第二年，给事中郑钦弹劾朱衡为贪功而虐待百姓，诏令给事中何起鸣前往核查，工程临近竣工。等到秋天，黄河在马家桥决堤，议论的人纷纷说不能成功，何起鸣起初赞同朱衡的意见，现在也改变了观点，与给事中王元春、御史黄襄接连上奏请求罢免朱衡。遇上新河修成，议论才平息。新河长一百九十四里。漕运的船只由境山入河，航行至南阳。不久，潘季驯因父母丧事而离去，诏令朱衡兼管他的事务。

　　隆庆元年(1567)他被加封为太子少保。山间的水骤然溢出，使新河决堤，损坏数百艘漕运的船只。给事中吴时来说：“新河接纳东昌、兖州以南的费、峄、邹、滕等河水。用一道堤防捍卫数条河流，岂能不决堤。应该分流以减小水势。”朱衡就开挖了四条支流，将河水引入赤山湖。第二年秋天，他被召回工部。第三年，朱衡上奏说：“死去的大臣宋礼疏浚整治旧渠测量水平高度，计算出济宁的平地与徐州的境山之巅相持平，北面高南面低，河流落差达二十丈。所以鲁桥闸稍稍开启，其南面就马上干涸，船行驶半个月才能抵达。东昌、兖州的百姓增设闸门以抬高水位，一百六十年都出苦力服差役。近来改凿新渠，远远地避开黄河，舍低就高，地形平坦，各座闸门不必繁琐地开启与关闭，船一天可以航行一百多里，民夫、差役基本上无事可做。最近河道都御史翁大立奏请裁减民夫，应该可以听从。”因此淘汰了五名闸官，六千多余民夫和差役，用这些雇工的开支作为修渠的经费。

　　隆庆四年(1570)秋天，黄河在睢宁决堤，启用潘季驯全权负责。第二年冬天，巡视河道的给事中雒遵弹劾罢免了潘季驯，称可以出使的朝廷大臣，没有超过朱衡的人。六年正月诏令他兼任左副都御史，负责整治河道。穆宗逝世，大学士高拱以修山陵的工程的名义奏请召回朱衡。遇上邳州的工程也刚好完工，朱衡就返回了朝廷。

　　朱衡先后在工部禁止无益工作，裁减多余的开支，节省的经费很多。穆宗时期，内府的监局加征工程的材料，滥开支不做估量，朱衡随时提出来奏呈皇帝。不久，诏令南京的织造太监李佑催办一千八百多匹袍缎，朱衡趁着言官孙枝、姚继可、严用和、骆问礼先后劝谏之机，再度上奏请求，皇帝依从了他。皇帝痛斥太监崔敏，传令南京增造十多万匹绸缎，朱衡建议停止新增的纺织额，只责成每年的定额，得以减少了三分之二的新增纺织额。皇帝命令建造鏊山灯，估计要耗费三万多两白银，又命令在长信门建造光泰殿、瑞祥阁，朱衡都上奏劝阻了。等到神宗即位，首先就命令停止织造，但太监不马上奉行诏令，并且请求增添织染所的颜料。朱衡上奏争辩，都请求成功了。皇太后传谕拨发金币在涿州修造碧霞元君庙。朱衡又争辩，皇帝答复知道了。

　　朱衡性格刚直，遇事不屈服，不被张居正所喜欢。万历二年(1574)，给事中林学..弹劾朱衡刚愎自用。朱衡再度上奏请求退休。诏令加封他为太子太保，乘驿车回乡。当年夏天，大雨毁坏了昭陵的绫恩殿，追究督工官的罪，剥夺了他的太子太保头衔。他七十三岁去世。
潘季驯传
　　潘季驯，字时良，乌程人。嘉靖二十九年(1550)的进士。授职为九江推官。升任御史，为广东巡按。推行均平里甲法，广东的人觉得大为便利。临到将离职时，他还上奏请求告诫后来的人遵守此法，皇帝依从了他。晋升为大理寺丞。四十四年，他由左少卿晋升为右佥都御史，总管河道。他与朱衡共同开挖新河，被加封为右副都御史。不久因奔父母的丧事而离职。

　　隆庆四年(1570)，黄河在邳州和睢宁决堤。他出任原职，再度负责河道，堵塞决口。第二年，工程完成，因驱使漕运船只进入新河漂散沉没了很多而获罪，被勘河给事中雒遵弹劾而遭罢免。

　　万历四年(1576)夏天，他再次出任官职，担任江西巡抚。第二年冬天，被召为刑部右侍郎。当时，黄河在崔镇决口，滔滔黄水向北奔流，清河口淤塞，整个淮河河床南移，高堰的湖堤严重损坏，淮、扬、高邮、宝应地区都是一片汪洋。大学士张居正很忧虑。河漕尚书吴桂芳提议恢复先前的黄河故道，但是总河都御史傅希挚想堵塞决口，约束河水回归河槽，两个人的意见不合。遇上吴桂芳去世，六年的夏天，皇帝任命潘季驯任右都御史兼任工部左侍郎取代他。潘季驯认为黄河故道长期废置，虽然再疏浚，它的深度和宽度必定不如现在的河道，提议在崔镇筑堤堵塞决口，筑长堤以防止溃决。又上奏：“淮河清澈黄河混浊，淮河水弱黄河水强，一斗黄河水，沙占十分之六，夏秋时期达到十分之八，如果不是很湍急，必然导致淤塞滞流。应借淮河的清水冲刷黄河的浊水，在高堰筑堤约束淮河的水流入清口，使之与黄河的水势匹敌，两条河水合流，那么海口就自然疏浚了。就是吴桂芳所开辟的草湾也可以不再修治。”他条陈六件事，诏令同意他的意见。

　　第二年冬天，两条河的工程完工。第三年春天，他被加封为太子太保，升任工部尚书兼左副都御史。潘季驯初次到黄河上游，视察虞城、夏邑、商丘，估量地势。旧黄河的上游，从新集经过赵家圈、萧县，徐州小浮桥，水势极为深广。自从嘉靖中期黄河北移，河床变浅，迁移无常，曹、单、丰、沛地区人民常受淹没之苦，他上奏请求恢复旧河道。给事中王道成认为刚在崔镇、高堰筑堤，很难同时兴工。河南的抚按大臣也陈述三个困难，于是终止了此议。他调任南京兵部尚书。万历十一年(1583)正月他改任刑部职务。

　　潘季驯的复出，是因为张居正的支持。张居正死后，家属全部被幽禁，儿子张敬修上吊自杀。潘季驯劝谏：“张居正的母亲年过八十，早晚会去世，请求下诏以特别的恩惠宽恕她。”又认为治张居正的罪太急迫了，宣称张居正的家属死于此案的已达数十人。在此之前，御史李植、江东等人与大臣申时行、杨巍相互攻击。潘季驯极力支持申时行、杨巍，痛斥言官，言官们很恼怒。于是李植弹劾潘季驯与张居正结党相庇护，将他削职为民。

　　万历十三年(1585)，御史李栋上奏替他鸣冤：“隆庆年间，黄河在崔镇决口，将漕运通道阻梗。多年来，百姓定居，黄河水安然流淌，人们都说：‘这是潘尚书的功劳。’过去已故大臣宋礼治理会通河，至今都受益，陛下应允了督臣万恭的请求，给予他谥号和荫庇。现在潘季驯的功绩不在宋礼之下，却在身存之日，成为一般平民，难道这不损害大臣建功立业之心，损害朝廷酬报功勋的典制吗？”御史董子行也称潘季驯的罪行轻处罚重。诏令将他们的俸禄全部剥夺了，此后举荐的人不断。

　　万历十六年(1588)，给事中梅国楼又举荐他。于是启用潘季驯任右都御史，全权督察河道。从吴桂芳之后，治河与漕运由一人总理，此时又设置专职官吏。第二年，黄河水暴涨，冲入夏镇，毁坏田园房屋，居民多被淹死。潘季驯又筑堤堵塞决口。十九年冬天，他被加封为太子太保、工部尚书兼右都御史。

　　潘季驯总计四次奉命治理黄河，前后达二十七年，熟习地形的险夷。增筑堤防，设置专员，修建水闸，以至于木石舂埽，他都处理周详，因此积劳成疾。多次上奏请求退休，皇帝不允许。万历二十年(1592)，泗州发大水，城中积水达三尺高，祸患到祖陵。议论者有的主张挖开傅宁湖从六合入江，有的主张疏浚周家桥注入高、宝诸湖，有的人主张开挖寿州的瓦埠河分流淮河上游的水，有的人主张开放张福堤由淮河排泄河水。潘季驯称祖陵的王气不能轻易排泄，但是巡抚周肕、陈于陛，巡按高举称周家桥在祖陵之后百里之地，可以疏浚，意见不一，都给事中杨其休请求允许潘季驯离去。他回乡三年后去世，享年七十五岁。
王宗沐传
　　王宗沐，字新甫，临海人。嘉靖二十三年(1544)的进士。授职为刑部主事。与同僚李攀龙、王世贞等人，以诗词、文字相互结交友好。王宗沐尤其通晓吏治。历任江西提学副使。修建白鹿洞书院，招引诸生在其中讲学研习。

　　三次迁官后升任山西右布政使。当时山西连续灾荒，王宗沐趁上京觐见皇帝之机上奏说：“山西诸郡都受荒灾，太原尤其严重。三年来，都是如此，一百多里听不见鸡鸣。父子、夫妇彼此交换以吃饱一餐，称作‘人市’。宗亲的八十五万石俸禄，多年欠缺，因饥饿、瘟疫而死亡的人达二百人。山西是京城的右掖。从故关至真定，从忻、代地区至紫荆，都不到三天的行程。宣、大地区的粮食虽然分派到了各郡，但是运送粮食的人全在太原。饥民一旦聚集，蹂躏、践踏、劫夺，每年供给宣、大两镇六十七万两粮饷，谁替他们采办。这是一件深为忧念之事。各地上奏的水旱灾害以十计，部里评议常常裁减至十分之三，免除的不过是各地应该留存的部分。现在山西存留的是供应的镇关的粮饷。存留却反而比起运还急，因此山西最终没有享受丝毫的宽缓。这是第二件忧心的事。在万山之中开拓疆域，峰岩阻隔，太原的百姓不能到达泽、潞，怎么能到其他地方寻饭吃。唯独真定的米稍稍可以通济。然而背负车运，大致两斗得到一斗，刚至寿阳，价钱就涨了三倍。这是第三件忧心的事。饥民聚众造反，招抚不了他们，必将进行捕杀。小则动用库存的经费，大则要请求调拨内府的资金。与其拨钱奖赏杀强盗的人，不如拨钱使他们不做强盗。这是第四件忧心的事。近来丘富进行诱惑，边地百姓谣传他募人耕田不征收租税。愚昧的百姓知道什么，急迫间无暇选择，八百多里长的边关没有谁要挟他们。他们诱惑聚众，我方因逃亡而空虚。这是第五件忧心的事。”他因而请求延缓征收拖欠的赋税，截留河东新增加的盐课供给宗族的俸禄。不久他改任广西左布政使，又调补山东。

　　隆庆五年(1571)，给事中李贵和请求开挖胶莱河。王宗沐认为此事难办，不足以振兴漕运，致函给朝廷劝阻此事。他升任右副都御史，总管漕运，兼任凤阳巡抚，极力陈说运粮军士的困苦，请求即刻进行抚恤。又因为黄河经常决堤，漕运通道终于被梗塞，他想恢复海运，上奏称：“自从会通河开通以来，已经很久没人提海运之事。我近来在山东任官，曾经逐条陈述此议。巡抚都御史梁梦龙毅然尝试，无所阻滞，但是有顾虑者总是担心风浪危害。南海域，全国众多的河流汇注那里，渺茫一片没有山岛，连躲避风浪的地方也没有，越往南方海水温度越高，它是蛟龙的巢穴。所以元代的人对海运很惊骇，因而从太仓、嘉定向北航行。如果从淮安向东，经过登、莱，停靠天津，此称为北海，其中岛屿很多，可以避风浪。

　　又因为它的地势高多礁石，蛟龙出没却没有巢穴。所以登州有海市，由石气与水气相互搏击，映在石上就形成了，石气能够超出水面，因为石头离水近的缘故。北海较浅，就是明显的应验。可以弥补运河的不足，没有比这更便利的事情。”他趁势逐条上奏陈述了七件便利的事情。第二年三月运送十二万石米由淮安入海，五月份抵达天津。陈述功绩时，他与梁梦龙一起晋级，被赏赐金币。但是南京给事中张焕称：“听说有八艘船漂走或沉没了，损失三千二百石米。王宗沐预计有此损失，私下派人买粮补充。米可以补充，人命可以补充吗？王宗沐掩饰视听，不合乎大臣的道义。”王宗沐上奏争辩，请求核查。皇帝下诏施行先前的意见，熟习海运路径以防紧急之事。不久，海运船队抵达即墨，刮起飓风，七艘船翻沉。都给事中贾三近、御史鲍希颜以及山东巡抚傅希挚都称海运不便，因此就废置了。当时是万历元年(1573)。

　　王宗沐认为徐、邳地区的民俗蛮横、凶悍，很奸诈、狡猾，沿海地区走私的盐贩出没，六安、霍山地区暗中盗矿的人很多，奏请设置守将。又召募豪侠富户的三百多人充当义勇兵，责令他们追捕盗贼，此后都按功授予官职。调任南京刑部右侍郎，改任工部职。不久又升任刑部左侍郎，奉旨巡视宣、大、山西各镇的边防事务。母亲去世后他回乡了。万历九年(1581)，他在京官考核中被罢免，不予进职。在家闲居十多年后去世。被赠封为刑部尚书。天启初年，追授谥号为襄裕。
徐贞明传
　　徐贞明，字孺东，贵溪人。父亲徐九思，参见《循吏传》。徐贞明考取了隆庆五年(1571)的进士。任浙江山阴县知县时明敏而有仁爱。万历三年(1575)被征召为工科给事中。遇上御史傅应祯被治罪，徐贞明到监狱中调护他，被降职为太平府的知事。十三年升任为尚宝司丞。

　　起初，徐贞明担任给事中，就水利和军班两事上奏，称：

　　“京城雄居上游，兵源和粮食都应取之于京郊，现在都仰仗东南地区供给。难道西北地区古时的富强之地，不可以充实粮仓、训练兵卒吗？赋税出自于对民脂民膏的搜刮，但是军船船夫的费用，常达到开支数石才能运来一石，东南地区的财力枯竭。又因为河道多变，运输线多处阻梗，颇有隐隐忧虑。听说陕西、河南的旧渠废堰，处处存在；山东的诸眼泉水，引灌那里就可以成为农田；但是京郊的几个郡，有的有支流流经，有的当地就有山涧泉水涌出，都足以供给灌溉。北方人不熟谙水利，只是苦于水害，不知道水害也能清除，正是由于没有兴修水利设施。水聚积了就是祸害，分散了就是利事。现在顺天、真定、河间各郡，是桑麻的产区，一半为低湿地带，由于上游十五条河水只排泄到猫儿湾，想它们不堵塞泛滥，势必不可能行。现在果真在上游疏通渠道和沟壑，引水灌溉农田，减弱水势，在下游多开挖支河，排泄横溢四方的水，最低洼的地方，留作储蓄水之用，稍高的地方，都像南方人筑堤坝，那么水利兴起，水患也解除了。

　　“至于从永平、滦州到沧州、庆云，满地芦苇，土地肥沃。元代的虞集想在京城东面临海的地区筑塘蓄水以便开辟稻田。如果仿效虞集的意见，招揽南方人，让他们耕耘，北起辽、海，南临青、齐，都是良田。应该特派专员，给他权力，不必阻止非议，保障时间，不求近期功效。或者抚恤穷困的百姓给他们提供耕牛和粮种，或者任用富户而延缓对他们征收赋税，或者选择强健的士卒分别建立屯营，或者招募南方人给予附籍用地的便利。等待有了成绩，再推广到河南、山东、陕西。可望使东南地区的漕运减少，西北地区的储蓄常保充足，国家永远没有穷困之日。”

　　他关于军班的奏章称：

　　“东南地区的百姓一向柔弱，不能担负边远地方的防卫。现在远隔数千里征兵，使他们骨肉分离。而军队的壮士出自户丁，帮助解运出自里甲，每支队伍的开支不下一百两黄金。而且不是土著兵的队伍，没有长期安定的志向，动辄贿赂卫所的长官请求回乡。卫所的长官从其贿赂中谋利，并且可以冒领粮饷，也就放纵他们。这使东南地区的百姓困苦，却对军政没有实质性的帮助。应该仿效匠班制，军户应当担负军务的，每年向他们征收银两，用以召募土著人求得足员的便利。”

　　事情都下达给有关部门。兵部尚书谭纶称征兵的制度不可偏废。工部尚书郭朝宾则认为水田劳累百姓请求等待他日。事情就都被搁置起来了。

　　等到徐贞明被贬职，到了潞河，始终认为先前的提议可以实施，就撰写了《潞水客谈》完备他的观点。它的大意是说：

　　“西北地区遇上旱灾就赤地千里，遇上涝灾就万顷洪流，唯有晴雨适调才可能有常年的欢乐而没有饥饿之苦，这样能长久依赖吗？唯有兴修水利而后对旱涝有备，这是第一件利事。中国人谋生必须有常年丰收的农田，将国家的全盛唯独寄托于东南地区的粮食供给，难道能够得成吗？水利振兴了就有大量的余粮屯积仓库，这是第二件利事。东南地区的转运费高于货值数倍。如果西北输送一石粮，那么东南的就减省数石粮食的输送，时间长了就颁布减免田租诏书，东南地区的民力或许稍稍得到休整，这是第三件利事。西北地区没有沟壑，所以河水横流，百姓的房屋大都淹没了。修复水田就可以分散河水，减少水患，这是第四件利事。西北地区地势平坦、开阔。放骑可以长驱直入。如果全部开挖了沟渠，那么田野就全是金汤，这是第五件利事。游民轻易离开乡土，容易发生骚乱。兴建了水利就使务农的人依附田亩乡里，并且使一些游民回归，这是第六件利事。招募南方的人耕种西北的田地，那么民力均衡，田亩也均衡。这是第七件利事。东南地区逃避劳役的百姓很多，西北地区却深受苛重徭役之苦，因为南方的赋税繁多而徭役减少了，北方的赋税减少了而徭役加重了。如果垦田聚民，那么赋税增加了，北方的徭役就可以减少，这是第八件利事。沿着边关的各镇都有积蓄，转运不麻烦，这是第九件利事。依附富户做佃客的浮户有无数，召募他们务农，选拔他们当兵，屯防的事没有不兴办的，这是第十件利事。边塞上的兵卒，土著人较少。兴起屯防则兵源自然充足，可以节省到远方召募的费用，减少换防的劳苦，停止勾捉军丁的苦楚，这是第十一件利事。宗族的俸禄浩繁，势必难以继续。现在从中尉以下依照俸禄授田，使他们在自己的禄田上自食其力，为子孙做长远考虑，可以减免宗族的俸禄，这是第十二件利事。修复水利，仿效古时的井田制，可以限制百姓占田。而且自古的养民政策渐渐可以施行，这是第十三件利事。百姓与田亩分配均衡，可以仿效古时邻里族党的制度，逐渐兴起教化，风俗自然美好，这是第十四件利事。”

　　潭纶读后赞美：“我在边塞任职很久，知道它必然可以推行。”不久顺天巡抚张国彦、副使顾养谦在蓟州、永平、丰润、玉田推行此法，都有效果。等到徐贞明返回朝廷，御史苏瓒、徐待极力称道此法可以推行，而且给事中王敬民又特意上奏评论与举荐，神宗才晋升徐贞明为少卿，赏赐他敕令，命令他与抚按大臣们核查、商议。

　　当时苏瓒刚刚奉命巡视边关，又献计说：“治水与垦田相互协调，没有不治好水却可以开垦田亩的。京郊最忧患的河流是卢沟、滹沱两条河流。卢沟发源于桑干河，滹沱发源于泰戏河，源远流长。又汇聚了深、易、濡、泡、沙、滋各条河水，散布各淀，泉渠溪流都注入其中。所以高桥、白洋等淀，大的方圆一二百里，小的也有四五十里。每当夏秋受涝积，肥沃的农田变成咸卤地，菽麦变成芦苇，很可惜呀。现在治水的办法有三条：疏浚河道排除水的堵塞，疏通渠道减少各淀的水势，撤除弯曲的堤防使百姓都能受益。”皇帝将奏章一起下达给徐贞明。

　　徐贞明亲自到京东的州县，审察高原和低地，揣度土壤的适宜情况，详细巡视河水的分合态势，上奏逐条陈述事宜。户部尚书毕锵等人极力赞助他，采用徐贞明的奏疏，建议着手六件事：请按郡县有司开垦田亩的勤懒情况列出前后次序听凭徐贞明举荐、弹劾；适宜种稻的地方渐渐劝民众种稻，适宜种黍、粟的地方依旧，不急速责令他们完成；召募南方人，提供衣食农具，使他们以一教十；能开垦百亩以上的人，就可以世代以此为业，子弟能够寄托户籍入学，其中卓有成效的人，仿效古时对孝顺父母、敬爱兄长积极耕作的人的奖励办法，根据情况授予他们为乡村的首领；无力垦荒的人，贷给他们谷物，秋收后还给官府，遇上旱涝灾就免还；郡县的壮丁，只服三个月的劳役，派他们疏浚河道，清除杂草。而开垦农田则召募专门的人手。神宗全部同意他的意见。当年九月就命令徐贞明担当监察御史兼任垦田使，对阻挠的有关部门弹劾、惩治。

　　徐贞明先到永平，召募南方人进行倡导。到了第二年二月，已经开垦三万九千多亩田。他又遍巡各条河流，探究源流，全部分派职责，准备大举疏浚。但是太监、外戚中占据闲田的人，担心兴修了水田使自己失去了利益，争相称此举不好。在皇帝面前进行无根据地诽谤。皇帝对此疑惑。三月，内阁大臣申时行等人借风沙的情况陈述时政，极力称赞此举的好处。神宗最终未消除疑虑。御史王之栋，是京郊的人，称水田必然不可以推行，并且陈述了开凿滹沱河的十二条不便。皇帝召见申时行等人，下令停止工程。申时行等人请求罢除开河之举，专门从事垦田。此后，工部讨论王之栋的奏疏，也同内阁大臣的观点一致。皇帝最后罢除了修河垦田事务，并想追究建议人的罪责，因为内阁大臣的劝谏才终止。于是徐贞明回任以前官职。不久请假回乡。万历十八年(1590)去世。

　　徐贞明才思敏捷，办事干练，颇有治理世务的抱负。京东的水田实为百世的好事，事情刚刚兴起就被虚浮的议论阻挠，舆论的人对此都很惋惜。刚讨论的时候，吴地人伍袁萃对徐贞明说：“可以让百姓跟从，不可以让他们明了。你的话，太说得详尽了。”徐贞明询问原因，伍袁萃讲：“北方人害怕东南地区的漕运负担加派到西北地区，厌烦的话必然会出现。”徐贞明沉默不语。不久王之栋竟然如袁萃预先所说那样进行上奏弹劾。
陆光祖传
　　陆光祖，字与绳，平湖人。祖父陆淞，父亲陆杲，都是进士。陆淞任光禄卿。陆杲任刑部主事。陆光祖十七岁时，与父亲同时在乡试中举。不久考中嘉靖二十六年(1547)的进士，授职为睿县知县。兵部尚书赵锦发布命令让京郊的百姓修筑边墙，陆光祖称不利。赵锦恼怒，弹劾他。陆光祖向巡抚陈述，请求发放雇工费，百姓才安定。郡王抢夺民产，陆光祖依法加以制裁。

　　他调任南京礼部主事，因急事请假回乡。回任后补祠祭主事，历任仪制朗中。严讷任尚书，向来器重陆光祖，他的提议没有不批准的。等到严讷改任吏部职，调陆光祖担任验封郎中，又改任考功郎中。王崇古、张瀚、方逢时、王一鹗为舆论困扰，陆光祖极力替他们洗刷。不久他改任文选郎中，更加尽职发掘人才，对那些素有威望的士大夫尽数选用。又破格提拔廉洁、能干的官吏王化、江东、邵元善、张泽、李珙、郭文通、蔡琮、陈永、谢侃。他们或者是由乡里举荐的贡士，或者是由书吏中提拔。因此下层官吏竞相勉励，严讷也全力任用他，所以陆光祖能够实现意愿。左侍郎朱衡怀恨陆光祖，在背后议论，御史孙丕扬就以专权之罪弹劾陆光祖。当时他已调任太常少卿，被撤职闲居。

　　大学士高拱掌管吏部，谋划倾覆徐阶。徐阶的宾客都躲避了，唯独陆光祖替他申辩。等到高拱罢职，杨博代替他负责吏部，认为他仗义，特意启用陆光祖为南京太仆少卿。还没上任，就升任本寺卿。不久又升任大理寺卿。半路上闻报父亲去世，回家奔丧。万历五年(1577)出任原职。张居正因为居丧未满夺情出任官职，杖责议论的人，陆光祖送信规劝他。等到王用汲弹劾张居正，张居正即将重惩他时，当时任大理寺卿的陆光祖极力解救使他幸免。张居正与陆光祖同年考取进士，相互友好，想引荐他做助手，陆光祖不屈身相随。等到他调任工部右侍郎，因为议论漕运改为折色银两而违逆了张居正，御史张一鲲疏论他，陆光祖就称病回乡了。

　　万历十一年(1583)冬天，他被举荐担任南京兵部右侍郎。才过十来天，就召任他为吏部职。他把张居正所摒弃的老成人全部召回安排在九卿各部中，安置了很多人。李植、江东之极力请求治张居正的罪，陆光祖称张居正辅佐的功绩不可抹杀，与舆论相反。李植等人因为丁此吕以前攻击尚书杨巍，陆光祖支持杨巍诋毁议论的人，议论的人于是群起攻击陆光祖，他由左侍郎出任南京工部尚书。御史周之翰弹劾陆光祖依附同族的人陆炳得到清高显贵的官职，神宗不理会。御史杨有仁就弹劾陆光祖收受贿赂，请求将他交给官吏治罪，杨巍极力保护他，事情得以平息，陆光祖最后称病离职。

　　万历十五年(1587)，他出任南京刑部尚书，改派到吏部。率领同僚弹劾东厂太监张鲸，并且请求宽恕李沂。此后，称皇储未定，是因为张鲸搞阴谋，请求清除他以便安定宗庙社稷。等到神宗召回张鲸，他又率领同僚极力劝谏。他入朝担任刑部尚书。神宗曾将他的名字书写于御屏上，吏部尚书宋纟熏去世，于是起用陆光祖代替，让赵锦代替陆光祖的原职。御史王之栋称他们两人不应当任用，神宗恼怒，将王之栋降职为杂仆。当时部中的权力被内阁夺取了，宋纟熏极力矫正，遭受挫折，陆光祖不为惊惧。曾经因事与大学士申时行相抵触。申时行不高兴，陆光祖最终没有顺从。申时行辞职，神宗特意授旨起用赵志皋、张位，都是申时行暗中推荐的。陆光祖称，辅佐大臣应当由朝廷推荐，不应当由宫内降旨。皇上这次的命令应下不为例。

　　万历二十年(1592)全面考察地方官吏，给事中李春开、王遵训、何伟、丁应泰，御史刘汝康都先在京城之外任过职，名声不好，全部被罢黜。又举荐许孚远、顾宪成等二十二人，当时的舆论一致称赞。不久，因为推举饶申、万国钦与圣旨抵触，文选郎王教以下的人全被驱逐。陆光祖称事情的起因在自己，告罪请求退休，为郎官请求宽恕，神宗没有批准。等到推举内阁大臣，朝廷大臣遵循旧例，首先报上陆光祖的姓名。神宗下诏答复：“你先前请求朝廷推举，推举的原来首先就是你。”陆光祖知道皇上不容忍自己，每天都怀藏离去的打算。不久，因为王时槐、蔡悉、王樵、沈节甫等德高望重，特别推荐给皇上，给事中乔胤就弹劾陆光祖和文选郎邹观光。陆光祖就极力请求离去，神宗允许他乘坐驿车，回乡五年后去世。被赠封为太子太保，谥号庄简。

　　陆光祖为人耿介有骨气，见识高明，通晓朝廷典制，每当议论大政方针，他一言确定要害。
孙翤传
　　孙钅龙，字文中，父亲孙升，字志高，是都御史孙燧的小儿子。嘉靖十四年(1535)中进士及第，授职为编修，升任过礼部侍郎。严嵩当权，孙升是他的门生，唯独没有依附他。遇上南京礼部尚书空缺，众人都不想去，唯独孙升请求前往。死后，赠封为太子少保，谥号文恪。孙升曾经怀念父亲死于宸濠之难，终身不写宁字，也不替别人写祭文。做官不说别人的过错，当时称为坚定行事的君子。有四个儿子，孙钅龙、孙铤、孙钅宗、孙钅广，孙铤是南京礼部右侍郎，孙钅宗是太仆卿。

　　孙钅龙考取嘉靖三十五年(1556)的进士，授职为武库主事。

　　历任武选郎中，尚书杨博很器重他。世宗在宫中斋戒二十年，劝谏的人动辄获罪。孙钅龙请求皇帝接见大臣们，并且极力抨击宠幸的方士，引用赵高、林灵素做比喻。显贵的侍从宦官将奏章藏匿不转交皇帝，孙钅龙称病回乡。

　　隆庆元年(1567)他出任南京文选郎中。万历初年，调任光禄卿，称病回乡。在家乡住了十年，居住在一座小楼中，宾客很少见他的面。后起用原职，晋升为大理卿。都御史吴时来议论律例，错误很多，孙钅龙极力争辩，皇帝全部听从了批驳的意见。他担任南京吏部尚书，不久改任兵部职，参与机要事务。任命刚下达，遇上陆光祖离职。朝廷一再推举代替的人，才召他担任吏部尚书。

　　吏部从宋纟熏到陆光祖主事，权力才回归吏部。到了孙钅龙时期，部权守卫得更为坚定。先例，吏部尚书与内阁大臣相遇不回避，后来都回避了。陆光祖争辩，才又恢复旧制。然而暗暗告诫骑马的侍从另选道路走，到了孙钅龙时就径直走了。张位等人心中不平，想剥夺他的权力。建议大的臣僚的空缺，九卿各举荐一个人，一样上奏听侯皇帝裁决，以便杜绝专权。孙钅龙说：“朝廷推举，大臣能共同衡量可否，这是‘在朝廷给人封爵，与众人共同商议’的意思，一次推举多人易开启宠幸之路，不是例制。”给事中史孟麟也这么认为。诏令最终采纳了张位的建议。从此吏部的权力又渐渐分散到九卿手中。

　　万历二十一年(1593)全面考察京官、朝官，他极力杜绝私人请托。文选员外郎吕胤昌，是孙钅龙的外甥，首先被贬斥。考功郎中赵南星也自己贬责了姻亲。一时间公论不容的人被全部贬责、罢黜，大学士赵志皋的弟弟亦在其中。因此执政大臣都不高兴。王锡爵刚刚回朝担任首辅，想有所庇护。等他到的时候，监察的奏疏已经呈送皇上了，庇护的人也在罢黜之列，也不能不生遗憾。遇上言官弹劾稽勋员外郎虞淳熙、职方郎中杨于廷、主事袁黄，孙钅龙提议贬责袁黄，留用虞淳熙、杨于廷。诏令袁黄正在谋划军务，也留任。给事中刘道隆称虞淳熙、杨于廷不应当留任，于是皇帝严厉责备部臣结党专权。孙钅龙说：“虞淳熙是我的同乡，安贫好学。杨于廷努力处理西部事务，尚书石星极力称道他的才干。现在宁夏刚平定，我不敢视功绩为罪过。况且既然由部里报告处理意见不嫌弃异同。如果知道他没有罪，因为谏官的一句话就驱逐他，欺骗自己欺骗君主，我确实不能容忍。”皇帝认为孙钅龙不认罪，剥夺了他的俸禄，将赵南星降了三级，虞淳熙等人勒令罢免。

　　于是孙钅龙请求退休，并称赵南星无罪。左都御史李世达认为与自己共同负责监察，而唯独赵南星遭谴责，也替赵南星、虞淳熙等人鸣冤，皇帝都不听。因此佥都御史王汝训，右通政魏允贞，大理少卿曾乾亨，郎中于孔兼，员外郎陈泰来，主事顾允成、张纳升、贾岩，助教薛敷教相继替赵南星鸣冤，而且陈泰来的言辞尤为恳切。它大略说：

　　“我曾经四次考察京官。丁丑年(1577)，张居正因为守丧未满期而强夺情做官，采纳御史朱琏的计谋，借星象变化考核官吏，钳制众人的口舌。负责部事的方逢时、考功郎中刘世亨调和其中。像蔡文范、习孔教等人都受到纠察停职，不为众人信服。辛巳年(1581)，张居正已成威福之势，王国光只是唯唯诺诺以图谨慎，考功郎中孙惟清和吏科秦耀密谋将提意见的吴中行等各位大臣全部禁锢。现任辅佐大臣赵志皋、张位，抚臣赵世卿也在南北两京接受考察，舆论认为冤枉。丁亥年(1587)，御史王国极力驳斥给事中杨廷相、同僚马允登的邪议。但是尚书杨巍向来模棱两可，考功郎徐一木贾马上进行调停。不辨泾、渭，也被当时的舆论讥讽。只有今年春天的事情，广泛咨询，博采众意，符合实情，合乎情理，失当的谄媚被全部摒弃，贪官污吏必作淘汰；至于孙钅龙割除甥舅的情感，赵南星忍受断绝姻亲交好，没有比这更公正的。首辅王锡爵兼程赴命，有人还怀疑他想干预考察大典。现在他的亲朋故友都不能庇护，对赵南星很久就不甘心了。所以刘道隆的奏章呈上，马上就有指控他专权结党的批示下达。

　　“因为吏部商议留用一两个僚属就是结党，那么两都的大臣有二十二人被指出过失，内阁大臣商议留用六个人，詹事刘虞夔因是王锡爵的门生而被留用，独可以不称作结党吗？况且吏部的权力归属内阁，从高拱兼管以来，已经不只一天，尚书除张瀚、严清之外，选郎除孙钅广、陈有年之外，没有不奔走遵命的。延及杨巍，到刘希孟、谢廷审的时候就完全威望扫地。尚书宋纟熏想稍作振兴，最终被前任首辅申时行倾轧而死。尚书陆光祖、文选郎王教、考功郎邹观光立志要澄清，辅臣王家屏虚怀纳言，逐渐权衡清楚，只是申时行人虽回到了乡里，置身家院，授意宫廷的太监张诚、田义和舆论界的私交，将王教、邹观光很快贬斥。现在仿效他的故伎，借纠正过失来激起皇帝恼怒，这是宦官与内阁大臣内外勾结，钳制吏部大臣，但是陛下没有察觉。”

　　奏疏呈送皇宫，皇帝发怒，贬责了于孔兼、陈泰来等人。李世达又上奏救助，皇帝恼怒，将赵南星、虞淳熙、于廷黄全部贬为平民。

　　孙钅龙上奏称：“吏部虽然以录用人才为职责，他们的进退去留，必须等待上面的指令。权力本来就在皇上，不是吏部专有。现在因为留用两位僚属就是专权，那么所为就没有不是专权的。因为留用两名属吏就是结党，那么所为就没有不是结党的。如果回避专权、结党的嫌疑，畏缩怯懦，使选官的职责从我开始被看轻，是我的大罪过。我任职不力，只好洁身离去，使专权结党的说法最终不在现在明确，后继者又以我为戒，这又是我的大罪过。”坚持恳请告老还乡，皇帝仍不同意。孙钅龙就闭门称病。多次上奏，皇帝仍然下温旨安慰挽留，赏赐他猪羊、酒酱、粮食，并且指令侍郎蔡国珍暂时负责选任官吏的事务，等待孙钅龙康复。孙钅龙坚持卧病多月，上奏十多次，才被批准乘坐驿车回乡。居家三年后去世，赠封为太子太保，谥号清简。

　　孙钅龙曾说：“大臣不称职，就应当辞职。否则，虽有职位在，也是谨身自守罢了。”他的志向、气节就是如此。
陈有年传
　　陈有年，字登之，余姚人。父亲陈克宅，字即卿，正德九年(1514)的进士。嘉靖年间任御史。哭争“大礼”，有位大臣想离去，陈克宅抓住他的颈项说：“为什么要先离去被别人责怪？”那人惭愧地止步了。不久他被投入监狱遭廷杖。释放后，先后巡按贵州、河南，多次进行弹劾。吏部尚书廖纪的姻亲被他弹劾，憎恨他，将他调出京城任命为松潘副使。调任右副都御史，巡抚贵州。都匀的苗王阿向叛乱，占据凯口囤。陈克宅与总兵杨仁攻伐并斩杀了阿向，论功晋级。不久调任苏、松巡抚。起程时，阿向的党羽又叛乱，他被罢官听候审查。巡抚汪珊讨伐平定乱贼，归功于陈克宅。陈克宅已经去世，就对他做了赏赐、抚恤。

　　陈有年考取嘉靖四十一年(1562)的进士，授职为刑部主事。改任吏部，历任验封郎中。万历元年(1573)，成国公朱希忠去世，他的弟弟锦衣都督朱希孝贿赂宦官冯保援引张懋的例子请求赠封王号，大学士张居正支持他。陈有年坚决不赞同，上奏说：“根据令典：功臣死了，公赠封为王，侯赠封为公，子孙世袭的人，生死只享受原来的爵位。张懋赠封为王，朝廷议论不同意，就是朱希忠的父亲朱辅也这么认为。后来竟然被封赠，不合制度。况且朱希忠没有讨敌功勋，怎么能乱加宠幸？”左侍郎刘光济负责吏部事务，按张居正的意思，删改奏稿。陈有年极力争辩，最后将原奏章呈上，张居正不高兴，陈有年当天就称病离去。

　　万历十二年(1584)他出任稽勋郎中，历任考功、文选郎中，谢绝说情。朝廷内外都佩服他的为人。调任太常寺少卿，担任右佥都御史巡视江西。为皇帝供给用品的尚方官需要的陶器，大都很奇巧，难以制作，后来有诏令允许适当减少，不久又照旧额了。陈有年引用诏令请求裁减，未获同意。内阁大臣申时行等人坚持争辩，才减免十分之三。南畿、浙江遭大灾，诏令禁止邻地买进粮食，商船都汇聚江西，安徽人最多。而且江西当年收成也不好，众人请求陈有年禁止。陈有年上奏陈述救急的六件事，其中请求稍稍松弛先前的禁令，使江西的百姓得以自救。南京御史方万山弹劾陈有年违背诏令。皇帝恼怒，剥夺了他的官职令他回乡。后来受举荐督办江防，渐渐升任吏部右侍郎。改任兵部职，后改任吏部。尚书孙钅龙、左侍郎罗万化都是他的同乡，陈有年极力回避，朝廷商讨没有同意。

　　不久，他由左侍郎升任南京右都御史。万历二十一年(1593)他与吏部尚书温纯共同主持对京官的考核，所做的罢黜之事都很得当。不久就取代了温纯的职位。当年秋天，孙钅龙辞职，他被任命为吏部尚书。住宿在办公地，会见宾客就在等待朝见皇帝的地方。引荐、录用僚属，为当时选官的极品。

　　第二年，王锡爵准备离职，朝廷推举内阁大臣，诏令不拘资历、官品。陈有年正在休假，侍郎赵参鲁、盛讷，文选郎顾宪成前往咨询他，开列出前任大学士王家屏、前任礼部尚书沈鲤、前任吏部尚书孙钅龙、礼部尚书沈一贯、左都御史孙丕扬、吏部侍郎邓以缵、少詹事冯琦等七人的名字。孙钅龙、孙丕扬不是翰林出身，为不拘泥资格，冯琦为四品官是不拘品级。王家屏因为争辩立太子而离职，皇帝的意思一向就不想任用他。又牵涉到吏部尚书，左都御史不是先例，皇帝严加责备。称：“不拘泥资历、品级是当年陆光祖为自己进入内阁留的晋升之路。现在推举孙钅龙、孙丕扬，显然是徇私情。以前吏部曾经两次推举内阁大臣，可以详细抄录姓名呈上。”因此详细列举了沈鲤、李世达、罗万化、陈于陛、赵用贤、朱赓、于慎行、石星、曾同亨、邓以缵等人。然而李世达以前是左都御史，皇帝又不高兴，称：“诏令中不许推荐都御史，为什么又提到李世达。王家屏是旧辅臣，不应当擅自提议起用。”于是命令陈于陛、沈一贯进入内阁，并且贬责顾宪成以及员外郎黄缙、王同休，主事辛嘉祯、黄中色任闲杂的官职。王锡爵首先上奏救助，陈有年和赵参鲁等人接着上奏，皇帝却不采纳。赵志皋、张位也假装劝谏。但是他们两个人都不是由朝廷推举，于是说：“辅臣应当出自特别选择，朝廷推举是由陆光祖联络言官们所为，不可以效法。”皇帝欢喜。下御旨再度责难，免除对黄缙等人的贬责，但是停发一年的俸禄。给事中卢明诹上奏救助顾宪成。皇帝发怒，降了他的职，将顾宪成贬为平民。

　　陈有年上奏申辩：“内阁大臣由朝廷推举，源于旧制。过去杨巍负责选拔官吏，我负责文选，朝廷推举六个人任内阁大臣，现在首辅王锡爵就是当年所推举的。我的家乡以前就有两位内阁大臣，弘治时期的谢迁，嘉靖时期的吕本，都是由朝廷推举的，至于不拘官吏资格品级，出于皇上诏谕，我怎么敢不遵奉。”因而请求告老回乡。神宗接到奏疏，认为他话语耿直，用温和的语气加以安慰。陈有年从此不断上奏称病请求罢职。皇帝依然安慰挽留，赏赐食物、羊和酒。陈有年请求更为积极。最后，他认为自身虽然告退，遗漏的贤士不能不录用，极力请求皇帝起用废黜的人。皇帝答复知道了。陈有年就闭门不出。几个月，上奏十四次。才被准许告退，乘驿车回乡。回乡的行旅只有一箱书、一竹箱衣服而已。万历二十六年(1598)正月去世，享年六十八岁。四月诏令他出任南京右都御史，但是陈有年已经先去世了。封赠为太子太保，谥号恭介。
孙丕扬传
　　孙丕扬，字叔孝，富平人。嘉靖三十五年(1556)的进士，授职为行人，升任御史。历任京郊、淮、扬地区巡按，纠正过失雷厉风行。隆庆年间，升任大理丞。因为曾经弹劾高拱，高拱的门生给事中程文诬陷并弹劾孙丕扬，他被罢官等候审查。高拱被罢免后，事情弄明白了，他又官复原职。

　　万历元年(1573)他升任右佥都御史，巡抚保定各府。因为严格治政，属官都惴惴不安。巡视关隘，增设了三百多所敌楼，修筑了一万多丈的边防墙。论功绩，历任右副都御史。宦官冯保的家在京城，张居正吩咐替他修建住宅，孙丕扬拒不理睬。知道冯、张两人会发怒，万历五年春天他称病回乡了。

　　当年冬天考核京官，言官们迎合张居正而弹劾他。诏令他起用官职时，调至南京听用。巡按陕西的御史，知道冯保等人不满，暗中示意西安知府罗织他的罪名。知府派小吏答复御史，不料小吏被老虎吃了，等到再做答复，而张居正已经死亡，事情才作罢。他出任应天府尹。受任为大理寺卿，升任户部右侍郎。

　　万历十五年(1587)，河北发生大饥荒。孙丕扬的家乡和邻县蒲城、同官的人采石为食。孙丕扬很伤感，送了几升石头给皇上，趁势劝谏：“现在全国困于加派，穷困的并非只有吃石粉的百姓。应该放宽赋税节俭开支，罢除额外的征派和诸类不急的事务，损害官方而有益于下民，培育苍生的性命。”神宗被他的话感动，很有些减裁、罢除。

　　不久，他由左侍郎升任南京右都御史，称病回乡，又召回任命为刑部尚书。孙丕扬认为监狱中滞留囚徒过多，是因为公文传递的牵制。提议在刑部、大理寺各设簿籍，凡是狱案上报刑部，第二天就详细报告大理寺，大理寺审核批准后的次日就反馈到刑部，从此囚徒就没有长期被关押的了。不久他上奏：“五年一次的刑事抚恤刚完，恐怕有冤狱没有地方投诉。请敕令全国的巡抚巡按官，在春气暖和时令监司巡视州县，审查囚徒，按察使则审查省会的囚徒。对死罪有疑以及流徙之下可以赦免的人，由抚按官送交朝廷，希望不要超过夏天。罪轻的人马上遣送，罪重的人仍然听候刑部裁决，每年如此。”神宗答复同意，以后，他逐条陈述了减少刑罚的三十二件事。皇帝称好，下优诏褒奖，从此刑狱大为减少。有宫中小内臣杀了人，逃避到皇宫。孙丕扬上奏要求逮捕，终于将其发配边关。后改任左都御史，他陈述三条台规，请求专管印玺、重视巡查、长期巡城，定为命令。而后，他又称：“乡里百姓的疾苦只有郡邑官员才能解决，郡邑的吏治只有抚按监司才能清正。抚安监司的风化，只有部院能够整治。请求订立条约颁布全国，奖励清廉抑制贪赃，共同遵循官箴。”神宗都下优诏答复可行。

　　万历二十二年(1594)他担任吏部尚书。孙丕扬刚直不屈，众官不敢徇私，只忧虑显贵的太监的拜访。于是他创立抽签法，大选特选官吏，全部听凭他们自己抽签，请托属意之事无法施行，一时间选拔的人盛赞他无私，选官之事从此大变。

　　万历二十三年(1595)全面考核京城之外的官吏。九江知府沈铁曾经担任衡州同知，揭发巡抚秦耀的罪行，江西提学佥事马犹龙任刑部主事时，判定御史祝大舟收受贿赂，于是庇护祝的人憎恨。考功郎蒋时馨罢黜了他，孙丕扬没有察觉。等到蒋时馨被赵文炳弹劾，孙丕扬极力替他辩解。称此是丁此吕的罪过，丁此吕遭逮捕。孙丕扬又极力抨击沈思孝，因此沈思孝和员外郎岳元声接连上奏攻击孙丕扬。孙丕扬极力恳请离去。当年冬天，神宗因为军政事务，贬责了两京三十多名言官。孙丕扬仍在休假，就与九卿极力劝谏，神宗没接纳。不久，神宗厌恶大学士陈于陛进行救助，将各位言官贬到边关。孙丕扬等人又上奏劝谏，神宗因此更加恼怒，将他们全部除名。

　　起初，神宗虽然很想任用孙丕扬，但不甚信任。有所举荐，都录用了列在第二位的候选者。多次请求启用罢官的人，都宣告作罢。孙丕扬因为不得志，已经有了离去的打算，因此闭门不出达半年。十三次上奏，都没有答复。到了四月，神宗下温诏勉励、挽留，他才又开始办事。主事赵学仕是大学士赵志皋的族弟，因为犯事而面临降职，文选郎唐伯元将他定为饶州通判。不久赵学仕又因为以前的事遭攻击，给事中刘道亨弹劾吏部趋炎附势，言辞触犯了孙丕扬。博士周献臣的陈述，也对他颇有触犯。孙丕扬怀疑刘道亨受同僚周孔教的指使，周献臣又是周孔教的同宗，更加怀疑，又多次上奏请求退休。最后写信给大学士张位，恳求他起草旨令同意放他回乡。张位照他的话办了。孙丕扬听说了，又大为愤恨，称张位排挤自己，上奏极力抨击张位和刘道亨、周孔教、周献臣、沈思孝。神宗得到奏疏，认为孙丕扬不正直。张位也上奏辩解，请求告退，神宗又下诏安慰、挽留，而且张位的同僚陈于陛、沈一贯也替张位开脱。孙丕扬再度被责备，批准他乘驿车离去。

　　此后很久，他被委任为南京吏部尚书，推辞不上任。等到吏部尚书李戴被免职，神宗为代替的人发愁，让侍郎杨时乔负责。杨时乔多次请求选拔尚书。神宗最终思念孙丕扬廉洁、正直，万历三十六年(1608)九月召用他担任原职。他屡屡推辞，神宗不同意。第二年四月才进京，他已经七十八岁。三十八年考核京城之外的官吏，罢免与提拔都很恰当。又上奏举荐廉吏布政使汪可受、王佐、张亻思等二十多人，诏令全部录用。

　　在此之前，南北两京的言官都攻击李三才、王元翰，牵连到居住家乡的顾宪成，称为东林党。祭酒汤宾尹和谕德顾天浚各自召门徒，干预时政，称为宣党、昆党；因为汤宾尹是宣城人，顾天浚是昆山人。御史徐兆魁、乔应甲、刘国缙、郑继芳、刘光复、房壮丽，给事中王绍徽、朱一桂、姚宗人、徐绍吉、周永春等人，极力排斥东林党人，与汤宾尹、顾天浚相互声援，大臣大都畏惧，回避他们。到此时，郑继芳巡按浙江时，有人以他的名义伪造信函抨击王绍徽、刘国缙。信中说：“欲除去福清，先要除去富平；欲除去富平，先要除去耀州兄弟。”又称：“秦脉被斩断后，我们可以实现抱负。”福清指叶向高，耀州指王国、王图，富平就是孙丕扬。王国当时是保定巡抚，王图任吏部侍郎负责翰林院，与孙丕扬都是秦地人，所以称“秦脉”。大概是小人所设计的挑逗语言，陷害郑继芳等人，该信送到孙丕扬的住所，孙丕扬并不介意。遇上御史金明时为官不称职，顾虑京官考核中受斥责，先上奏极力攻击王图并抨击御史史记事、徐缙芳，称他们是王图的心腹。等到王图、徐缙芳上奏辩解，金明时再度弹劾他们，并提到伪造的郑继芳的信。刘国缙怀疑信出自徐缙芳和李邦华、李炳恭、徐良彦、周起元之手，因此称他们为“五鬼”；当时五个人都当选御史待命。当时，人们每天攻击，议论纷纷，神宗从没过问，他们更是培植党羽以求取胜，朝廷上热闹得很。

　　到了第二年三月全面考核京官，孙丕扬与侍郎萧云举、副都御史许弘纲负责此事，考功郎中王宗贤、吏科都给事中曹于汴、河南道御史汤兆京、协理御史乔允升做助手。前任御史康丕扬、徐大化，前任给事中钟兆斗、陈治则、宋一韩、姚文尉，主事郑振先、张嘉言和汤宾尹、顾天浚、刘国缙都被纠察，又以年例的名义将王绍徽、乔应甲调出京城。群情得以收敛，但是诸位不得志的人很恼恨。在考核之初的举荐时，汤兆京称金明时即将上奏要挟，以刺激孙丕扬。孙丕扬果然恼怒，先制止金明时到吏部考察，特意上奏弹劾他。神宗下旨追究罪过，金明时的辩解又触犯神宗的避讳。神宗恼怒，剥夺了他的官职。他的党徒大为哗然。称金明时不曾要挟汤兆京，只有弹劾王图是事实，遭到王图的报复。因此刑部主事秦聚奎极力攻击孙丕扬，替汤宾尹、徐大化、刘国缙、王绍徽、乔应甲、张嘉言辩护。当时部院的考核报告还没有下达，孙丕扬上奏催促，趁机揭发秦聚奎以前在绩溪、吴江知县任上贪婪、残暴的罪状。神宗倾向孙丕扬，将秦聚奎的官职也剥夺了。因此他的党羽们更加愤怒，称孙丕扬果真利用伪书故意贬斥王绍徽、刘国缙，况且两人与乔应甲曾经攻击过李三才、王元翰，所以代他们报复，议论纷纷。许弘纲听说后感到畏惧，多次请求下发考核的报告，也认为孙丕扬处理过分。秦的党羽们借助他的话，更加想打倒孙丕扬。礼部主事丁元荐刚进入朝廷，顾虑考核报告最后搁置，上奏指责许弘纲，趁势详尽揭发了昆、宣两党的阴谋。因此朱一桂、郑继芳、周永春、徐兆魁、姚宗文争相攻击丁元荐，替金明时等人诉讼冤屈。幸亏叶向高调解，到五月才下发考核报告。给事中彭惟成、南京给事中高节，御史王万祚、曾成易仍然不断攻击。孙丕扬认为人们议论不断，也屡次上奏请求离去，神宗下优诏挽留。在此之前，杨时乔负责考核，贬斥了科道钱梦皋等十人，神宗下特旨留用他们。此时孙丕扬也上奏罢免他们，群情大快。

　　孙丕扬以白首之躯回朝视事，不举荐贤明无以报效国家。先后推举隐居的贤人，像沈鲤、吕坤、郭正域、丘度、蔡悉、顾宪成、赵南、邹元标、冯从吾、于玉立、高攀龙、刘元珍、庞时雍、姜士昌、范涞、欧阳东风等人。神宗一向不录用旧臣，全部没有批复。孙丕扬又请求起用前任御史钱一本等十三人，前任给事中钟羽正等十五人，也答复作罢。孙丕扬虽然年迈，神宗看重他老练清廉，对他眷念更深。然而孙丕扬不断请求离去，上奏二十多次，得不到批准，就在第二年二月上奏之后径直回乡。叶向高听说了，急忙上奏神宗。神宗下诏令他乘驿车，并派有司问候。不久孙丕扬上奏答谢，趁势陈述四件时政，神宗又下优诏答复他。他在家居住两年后去世，享年八十三岁，赠封为太保。天启初年，追赠谥号恭介。
杨时乔传
　　杨时乔，字宜迁，上饶人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授职为工部主事。在杭州征专卖税，命令商人自己报告收入，向有司交税，不做干预。隆庆元年(1567)冬天，上奏时政的要务，称：“有三件事应当慎重：每天勤于朝讲是培养品德的要务，亲自裁决奏章是发出指令的要务，听取劝谏能够做出判断是谋划事情的要务。有九大弊端：对国体的治理松弛懈怠，多次变更法令，赏罚没有规章，开支浩繁，滥卖官职、庄田，骚扰百姓，习俗侈靡，士气低落软弱，议论空虚。三种现象趋于严重：宦官、寺庙难以控制，宗族的俸禄难以继续，边防难以振兴。”奏疏呈入，朝廷褒扬并采纳了，朝廷内外传诵一时。

　　他升任礼部员外郎，调任南京尚宝丞。万历初年，他以安葬亲人而离职。丧服解除，出任南京太仆丞，又调任尚宝司，称病回乡。杨时乔一向无意荣升，一再起用一再告退。过了十七年才被推荐担任尚宝卿，四次调任后升南京太常卿。上奏请求讨论建文帝的谥号，祭祀去世的有气节的大臣。调任通政使。任期满后，他接连上奏请求退休，神宗不允许。

　　万历三十一年(1603)，他被召见委任为吏部左侍郎。当时李戴已经辞官，杨时乔上任就负责部中事务。杜绝拜访，推辞交游，住宿在办公地，行贿者到不了他的门庭。等到全面考核京官、朝官时，首辅沈一贯想庇护他的私交，顾忌杨时乔清正，准备指派兵部尚书萧大亨主持，次辅沈鲤不赞同就终止了。杨时乔与都御史温纯积极清除内阁的亲信，像给事中钱梦皋；御史张似渠、于永清等人，都在纠察之列，又以年例的名义将给事中钟兆斗调出京城。沈一贯很恼恨，暗中劝说神宗，扣留了考核的奏章不下发。钱梦皋也借助楚王的事情再度攻击郭正域，称主持考核的人受郭正域驱使。皇帝果然心动，特意留用钱梦皋；此后，将被纠察的科道全部留用，并且下严旨责备杨时乔等人。杨时乔等人惶恐地上奏辩解，请求罢免，神宗不予追究。钱梦皋被留用，就与钟兆斗多次上奏攻击温纯，并且触及杨时乔，杨时乔请求离去。不久员外郎贺灿然请求贬斥被纠察的科道，也抨击温纯擅权争斗，唯独称赞杨时乔。又称“陛下亲自处事英明果断，不是内阁大臣能暗中愚弄的”，意思大概是为沈一贯解脱。杨时乔因为与温纯共事，又上奏请求贬官，神宗没有答复。等到温纯离去，钱梦皋、钟兆斗也引退了。神宗又降旨责备，称“先祖也时常留用被纠察的科道，为什么现在怀疑君主，诬蔑辅臣”。趁机责备各位大臣结帮入伙，命令杨时乔尽心尽职，将贺灿然和刘元珍、庞时雍等人全部贬职。杨时乔叹息道：“主持纠察的人被驱逐，提议纠察的也如鼠窜，还有脸面在此吗？”他多次上奏称病，最终未获批准。当时朝廷内外空缺很多，官职还没有补充人，而且大臣们探亲养病请假，以及劝谏而被连累遭遣送的人，遍布乡间，都得不到召见。杨时乔就开列了三百多人的名单，多次上奏请求录用。三十四年，皇长孙出世，神宗下诏起用罢官的人，杨时乔又列举受降职的邹元标等九十六人，被剥夺官籍的范俊等一百一十人，神宗最终没有理会。

　　第二年全面考核京城外的官吏。杨时乔已经与副都御史詹沂接受任务，过了几天，神宗忽然命令户部尚书赵世卿代替杨时乔，于是中途放弃。大概去年冬天所批复的考核报告，现在误发了。辅臣朱赓称不成体统，马上告诉了神宗。皇帝也发觉了错误，当天收回报告。杨时乔坚决推辞不肯上任，吏科陈治则弹劾他有怨愤不合大臣的礼仪。神宗下旨责备，杨时乔才又负责事务。永年伯王栋去世，他的儿子王明辅请求世袭。杨时乔认为外戚不应当传承封爵，坚持争辩，皇帝不听。当时沈一贯已经被罢免，言路争相攻击他的党羽。但是李廷机是沈一贯教导的门生，内阁大臣空缺，众人都推举他，只有给事中曹子汴、宋一韩，御史陈宗契坚持不同意。杨时乔最终遵从了众人的意见。不久，又推举黄汝良、全天叙担任侍郎，那些攻击沈一贯的人更加不高兴。给事中王元翰、胡忻便接连弹劾杨时乔，杨时乔上奏辩解，极力请求罢职。

　　当时，神宗授予杨时乔选拔官吏的权力，又不设置右侍郎，他一个人单独负责吏部事务，选官很公允。然而朝廷的阻格，官吏闲置，事情荒废，一天胜过一天，而且朝廷议论纷纷，动不动就受牵制。杨时乔官职不显赫，又自温纯离去后，很久不设置都御史，更不能镇住僚属。因此上下欺凌，纲纪一天天紊乱，言路掌握了权力，杨时乔也多有屈从，议论的人谅解他的苦衷，不多追究他。负责选官五年，最后起用以前的尚书孙丕扬，没有到任，杨时乔已经去世。箱中只有一件破旧的毛皮衣，同僚们募捐收殓了他。诏令封赠吏部尚书，谥号端洁。

　　杨时乔受业于永丰吕怀，最不喜欢王守仁的学说，力加排斥，尤其厌恶罗汝芳。在任职通政使司时，他上疏斥责说：“佛氏之学，起初并不与儒学相混，是罗汝芳借圣贤仁义心性之说，倡导为见性成佛的宗教，说我的学说简省快捷，不待清修。于是传疏注释为琐碎，以经书为糟粕，以躬行实践为迂腐，以纲纪法度为束缚。超越礼法，败坏道德，没有比这更严重了。望敕令主管官员明示禁止，以彰明纲常名教。”神宗下诏同意了他的意见。
张瀚传
　　张瀚，字子文，仁和人。嘉靖十四年(1535)的进士，授职为南京工部主事。历任庐州知府，后改任大名知府。俺答围困京城，诏令派遣兵部郎中征召京郊的军民进行防卫。张瀚马上查阅户口，三十人中抽取一人，由二十九人供给他的粮饷，征到八百人。骑马赶到真定，请使者检阅士兵，使者称赞他的才干。他升任陕西左布政使，担任右副都御史，巡抚这一地区才半年，又入京担任大理卿。升任刑部右侍郎，不久改任兵部职，总管漕运。

　　隆庆元年(1567)他改为负责两广的军务。当时两广各设有巡抚，事务不与总督府相通。张瀚请求仿效边关的事例，于是全部听从总督管辖。大强盗曾一本掠夺了广州地区，诏令责备张瀚，停发总兵俞大猷、郭成的俸禄。此后，曾一本从海路进犯福建，官军迎头痛击，大败敌寇，朝廷赏赐他银币。此后，敌寇又进犯广东，攻陷碣石卫，叛将周云翔等人杀害了雷琼的参将耿宗元，与敌寇联合。朝廷商议降张瀚一级官职调往别处。不久郭成大败敌寇，俘获周云翔。诏令恢复了张瀚的官职，让他在家待命，再度巡抚陕西。调任南京右都御史，改任工部尚书。

　　万历元年(1573)，吏部尚书杨博罢职，召见张瀚代替。任期满，他被加封为太子少保。当时朝廷推举吏部尚书，首先是左都御史葛守礼，其次是工部尚书朱衡，再次就是张瀚。张居正厌恶葛守礼憨厚，朱衡骄狂，所以特意提拔张瀚。张瀚的声望和资历浅薄，忽然被提拔，全朝廷更加趋附张居正，但张瀚晋升或降责大臣都遵奉张居正的意思。即使出自自己的意见，舆论大都不协调。因此他被御史郑隼、王希元弹劾。张居正厚待他，不接纳奏章。御史刘台弹劾张居正，趁势抨击张瀚巡抚陕西的混乱和对张居正唯唯诺诺的罪状。

　　等到张居正遇到丧事，打算夺情出仕，张瀚心中认为不可以。宫中指令张瀚谕告挽留张居正，张居正又自己做文书，暗示张瀚交给吏部，神宗复旨请求留用。张瀚假装不明白，称“阁员奔丧，应该授予特殊典制，是礼部的事情，与吏部有什么关系”。张居正又派说客游说他，他没有动摇，于是传来旨令责备张瀚很久不遵从诏令，没有大臣的礼节。朝廷大臣们惶恐，接连上奏挽留张居正，张瀚唯独没有上奏，抚胸叹息道：“三纲沦落了！”张居正恼怒，唆使给事中王道成、御史谢思启借其他的事情弹劾他，勒令他退休回家。张居正死了，神宗很怀念张瀚。诏令有司供给他每月的口粮，他八十岁时，神宗特意予以问候。去世后，被赠封太子少保，谥号恭懿。
梁梦龙传
　　梁梦龙，字乾吉，真定人。嘉靖三十二年(1553)的进士，改任庶吉士。授职为兵科给事中，首次弹劾吏部尚书李默。世宗正好厚待李默，不做追究。他到陕西核查军事储备，弹劾以前的延绥巡抚王轮、督粮郎中陈灿等人，朝廷对诸人做罢免、责罚的不同处分。

　　历任吏科都给事中。世宗恼怒礼部尚书吴山，梁梦龙厌恶单独弹劾吴山背上清议的罪名，于是与吏部尚书吴鹏一并弹劾罢免。曾经上奏说：“相臣是否贤明，关系到治政的好坏。请不要拘泥于资格，下令在朝廷公推富于名德宿望的大臣，以便光大圣上的治绩。”世宗怀疑众大臣私下有所举荐，责令陈述情况。梁梦龙惶恐地认错，于是被剥夺俸禄，升任顺天丞。因为京官考核中被人纠弹，出京担任河南副使。黄河在沛县决堤，尚书朱衡提议在徐、邳地区开挖新河，梁梦龙负责此工程。他三次调任后升为河南右布政使。

　　隆庆四年(1570)他升任右佥都御史，巡抚山东。当年秋天，黄河在宿迁决堤，八百艘运漕粮的船舶翻沉。朝廷商议开通海运，以此交梁梦龙办理。梁梦龙说：“海上航线南部从淮安到胶州，北部从天津到海仓，各有商船往来。从胶州到海仓，岛屿上的居民和商贾经常出没。我们派人从淮安转运了二千石粟，从胶州转运了一千五百石麦，由海道到天津，试开海上航线，没有不利的。从淮安到天津，大约需走三十天。每年五月以前，风势柔和，扬帆出航尤其便利。况且航行近海，海中的岛屿相联络，遇上风暴可以倚靠。如果船不是腐朽破败，预测气候时日出航，自然可以无忧虑。比较元代殷明略的旧航线，更加安全便利。丘浚所说的‘傍海通运’，就是如此。请将河运作为正式运输线，海运为辅助运输线。万一河运不畅通，海运就可以接济，而且河道也可以全心去疏浚，以图长久。又海防重要，沿海的卫所多年怠废，没有修缮整治，有见识的人深为忧虑。现在进行海运兼理河道，不是对国家没好处，且对军事防务也有所补助。”奏章下发到户部。部中议论海运废置很久，仓促间难以全部恢复，请求让漕司斟酌着调拨十二万石粮食，从淮安入海运抵天津。工部提供银两，为海船的经费，穆宗答复可以。不久海运没有进行。第二年冬天，他调任右副都御史，辖治河南。

　　神宗初年，张居正掌权。梁梦龙是他的门生，特别受宠爱，召见并委以户部右侍郎。不久改任兵部，前往辽东赏赐有功的将士。万历五年(1577)由兵部左侍郎升为右都御史，总管蓟、辽、保定的军务。李成梁在长定堡大败土蛮，神宗向宗庙报捷，大加赏赐，将梁梦龙的一个儿子录入官籍。此后，给事中光懋称：“这是保定塞内的部落，游击陶承喾假借犒赏袭击了他们，请按‘杀害降人’的罪名处理他。”兵部尚书方逢时加以调和，梁梦龙等人也推辞了荫庇特权。等到土蛮的三万骑兵攻入东昌堡，李成梁击败了他们。宁前又出现警报，梁梦龙亲自率领三千名壮士出了山海关声援李成梁，分别派遣两员参将出击，又将戚继光调到一片石地区，敌人退走了。他先后报告永奠堡、丁字泊、马兰峪、养善木、红土城、宽奠、广宁石屯、锦、义、大宁堡的胜利，多次受嘉奖，被加封为兵部尚书。因为修筑黄花镇、古北口的边防墙，加封为太子少保，再次荫庇一个儿子任锦衣世袭千户。召回朝廷负责兵部事务，上奏陈述四件军政事务。不久因为边防战功，加封为太子太保。

　　万历十年(1582)六月，张居正去世，吏部尚书王国先被弹劾罢职，梁梦龙代替了他。过了一个月，御史江东之弹劾梁梦龙央求徐爵贿赂冯保谋得吏部职，将孙女嫁给冯保的弟弟，御史邓练、赵楷又弹劾他，于是神宗命令他退休。在家居住十九年后去世，天启年间，赵南星申述他的边防功绩，赠封少保。崇祯末年，追赠谥号贞敏。
海瑞传
　　海瑞，字汝贤，琼山人，乡试中举。进京都，不久伏宫门之外上书《平黎策》，请求在海南设道置县，以便安定乡土。有识之士认为他很有气魄。他担任南平教谕的时候，御史到学宫去，下属官吏都伏地拜见，只有海瑞是直身作揖，并说：“如果到御史台拜见，当以下属礼拜他，这个厅堂，是师长教士的地方，不应该屈身。”调职为淳安知县。穿布袍吃粟米，让老仆种蔬菜自给。总督胡宗宪曾对人说：“昨天听说海县令替母亲祝寿，买了两斤肉。”宗宪的儿子经过淳安，恼恨驿吏，将他倒吊起来。海瑞说：“以往胡公巡视部属，命令途经处不要铺张供给。现在他的行装华丽，必定不是胡公的儿子。”就把从袋中发现的几千两银子，缴进府库，他飞马报告宗宪，宗宪没有罪责他。都御史鄢懋卿巡视路过，海瑞的供给很简便，抗争说小镇不能容纳车马。懋卿非常恼恨。然而素闻海瑞的声名，只好收敛威风离去，但吩咐巡盐御史袁淳给海瑞和慈溪知县霍与瑕治罪。霍与瑕，是尚书霍韬的儿子，也耿直不谄媚懋卿。当时海瑞已经升任嘉兴通判，却被贬为兴国州判官。很久以后，陆光祖为户部文选郎，提拔海瑞任户部主事。

　　当时世宗在位已久，不理朝政，深居西苑，专心致意于斋戒。督抚大吏争相呈献吉祥符瑞，礼官动辄上表祝贺。朝廷大臣自从杨最、杨爵被治罪以后，没有敢讲当时政务的。四十五年(1566)二月，海瑞单独上书说：

　　“我听说君王是天下臣民万物的主宰，他的责任重大。想要称职，也唯有把职责寄托在大臣身上，使他们尽情进言。我冒死请求，替陛下陈述。

　　“以前的汉文帝本就是贤明君主，贾谊尚且痛哭流涕地进言。这不是苛求，因为文帝性情仁慈近于柔弱，虽然有惠民的好事，也不免懈怠废弃，这是贾谊最忧虑的。陛下天资英武果断，远远超过汉文帝。然而文帝能够扩展仁慈宽容的性情，节制耗费，体恤人民，使天下钱贯腐朽粟粮陈积，几乎终止刑罚。陛下却锐利精明不多久，就被妄念牵移开去，背离刚明的品质而且错误地用人。以至宣称飞升可以求得，一心修炼本性，用尽百姓的脂膏，泛兴土木，二十多年不理朝政，法纪松弛。几年间局势发展，名称礼器混乱。不见两位皇太子，人们认为父子情谊浅薄。因为猜疑诽谤屠戮侮辱大臣，人们认为君臣情谊浅薄。乐于呆在在西苑享乐不归皇宫，人们认为夫妇情谊浅薄。小吏贪污官宦骄横，民不聊生，水旱灾害不断，盗贼日益猖獗。陛下试想现在的天下，是怎么样呢？

　　“近来，严嵩被罢免相职，严世蕃被判处极刑，一时间大快人心。然而严嵩罢相后如同严嵩没有任相职之前一样，世道不是很清明，远远赶不上汉文帝。大概天下的人对陛下有看法已经很久了。古时人君有过错，依靠大臣匡扶矫正。现在皇上仍然修斋建祭坛，争相敬香，送仙桃献天药，大臣都做表称贺赞颂。建宫殿筑居室，要竭力经营；采集香料收购珠宝，府库开支四出。陛下错误地兴起，大臣们错误地顺从，没有一个人愿意向陛下正确陈述，阿谀之风严重。然而他们内心惭愧、气馁，告退后又背地议论。这种欺骗君主的罪孽又怎样呢？

　　“天下是陛下的家。没有不顾念家的人，朝廷内外的大臣都为陛下的家奠基则这家坚如磐石。一心修炼本性，这是陛下的心智迷惑。过分苛求武断这是陛下的偏激。说陛下不顾念家，合乎人之常情吗？大臣们徇私损公，谋得一个官职多数因欺诈丧失，多数因不干事而丧失，实在不能合乎陛下的心意。否则，君心臣心偶然不合，就称陛下讨厌刻薄大臣，因此拒绝劝谏。抓住一两个不适当的人，就怀疑成千上百的人都这样，使陛下做出错误的举动，却坦然不见怪，大臣们的罪行大着呢。史书说：‘皇帝犹豫不决则老百姓迷惑，对下情难知晓则君王长期劳累’，这正是呀。

　　“陛下的失误很多，其中最大的失误是斋祭。斋祭是求长生。自古圣贤传下训诫，修身立命称‘顺应自然保全正命’，没有听到长生的说法。尧、舜、禹、汤、文、武等最圣贤的人，没有能够长命于世，退而言之，也没有见到从汉唐、宋到现在有活着的方士。陛下接受陶仲文的方术，称他为师。陶仲文却已经死了，他不能长生，唯独陛下能长生么？仙桃天药，更加怪诞荒谬。从前宋真宗在乾佑山获得天书，孙..说‘天怎么讲话？哪里来书’。桃子必须采摘才能得到，药必须焙制才能成，现在无缘无故得到这两件东西，是它们有脚可行吗？称‘天赐’有手执掌来交付吗？这是左右奸诈的人，制造荒诞的事来欺骗陛下，陛下错误地相信了，认为是真的，是过失啊。

　　“陛下又说用刑赏来督导大臣，分派人加以治理，天下没有不能治理的事，那么修炼本性就对自己没有损害吗？太甲说：‘有言论与自己心事相反，必须求证道理；有言论恭顺自己的志趣，必须求证它没有道理。’任用人必须唯唯诺诺与自己不相违抗，陛下的这种方针不好。观察严嵩，有一件不顺从陛下的事吗？过去是一条心，现在是罪魁祸首。梁材守道守官，陛下认为是叛逆，但他历任有声望的，在户部做过官的人至今首推他。然而各位大臣宁愿像严嵩一样恭顺，不取法梁材的叛逆，不是察看陛下的错误，而是暗暗地回避，陛下由此得到什么好处。

　　“陛下如果能确实知晓斋祭无益，一旦翻然悔悟，天天到正朝，与宰相、侍从、言官商讨天下的利害，清洗数十年累积的过失，置身于尧、舜、禹、汤、文、武圣贤之中，使大臣们自己也洗刷数十年阿谀君王的羞耻，置身于皋、夔、伊、傅的行列，何患天下不能治理好，何患万事不被梳理顺。这只是陛下振作一下的事。放弃它不做，热衷于轻举度世，伤精劳神，在捕风捉影、茫然不知之中寻求修炼本性，我看终身劳苦，却最终一无所成。现在大臣取俸禄而喜好阿谀，小官吏害怕被治罪就闭口不语，我很愤恨。因此冒死罪，愿尽绵薄之力，唯求陛下赐恩。”

　　世宗接到奏章，非常恼怒，扔到地上，环视左右的人喊：“赶快抓住他，不要让他逃跑了。”宦官黄锦在旁边说：“这个人素有痴名。听说他上奏章的时候，自知触犯皇上该死，就买了一副棺材，告别妻儿，在朝廷等候治罪，童仆也都逃散，没有人留下，他不会逃离。”沉默不语，过会儿又取过奏章阅读，一天读了几遍，被它感动而叹息，将奏疏留在中宫几个月。曾说：“此人可以与比干相配，但是我不是商纣。”遇上过问患病，烦懑不乐，召见内阁大臣徐阶商议传位的事，说：“海瑞所讲的都是实话。我现在病了很久，怎么能巡视朝廷事务。”又说：“我不自我谨慎珍惜，招致这场病患。假使我能到便殿去，怎么会遭此人的骂呢？”于是逮捕海瑞投放到诏狱，追究主使人。不久把他移交刑部，判处死罪。案宗上报后，仍被留在世宗手中。户部司务何以尚揣摸皇帝没有杀海瑞的意思，上书请求释放他。世宗发怒，命令锦衣卫将他杖击百次，禁锢在诏狱，昼夜棒击审讯。过了两个月，皇帝去世，穆宗即位，两人都被释放。

　　世宗刚死，外界大都不知道。提牢主事听了，以为海瑞将被任用，设宴款待他。海瑞自己疑心要赴刑场，放纵饮用，不顾虑什么。主事就附在他耳边说：“皇帝去世了，先生即将出狱效力了。”海瑞问：“真的？”随即大哭，将吃进的东西全呕吐了，倒在地上，整夜哭泣不停。不久获释，恢复旧职。很快改派到兵部，提拔为尚宝丞，调任大理寺。

　　隆庆元年(1567)，徐阶被御史齐康弹劾，海瑞说：“徐阶侍从先帝，没有能终止神仙土木的过失，畏惧龙威保全职位，的确有罪。然而自从他执政以来，忧患国事，肚量宽弘，值得称赞。齐康甘心做鹰犬，搏噬好人，他的罪又高过高拱。”人们赞同他的说法。

　　历任两京左、右通政。隆庆二年(1568)夏天，以右佥都御史身份巡抚应天的十府，下属官吏害怕他的威严，有劣迹的人大都自动免职。有势力的人家用朱丹漆门，听说海瑞来了，又漆成黑色。监理纺织营造的人，被减去众多随从。海瑞锐意革故鼎新，奏请疏浚吴淞、白茆，让河水畅流入海，百姓因此受益，他一贯痛恨大户兼并土地，极力折损豪强，安抚贫穷羸弱。贫民的田地被富户兼并，一概替他们夺回，徐阶罢免相位居住乡里，海瑞一样查问其家里的情况而不宽免。他的命令雷霆万钧，有司惶恐奉行，有势力的豪强为了躲避，逃往其他郡。奸民往往乘机告发，所以大姓人家时常有遭诬告蒙冤屈的。他又裁减邮传冗费。士大夫离开了该地一律不提出供饮食，因此怨言很多，都给事中舒化批评海瑞迂腐不通晓政体，应该把他置于南京的清闲之地，穆宗仍然优待海瑞下诏奖励。不久给事中戴凤翔弹劾海瑞庇护奸民，鱼肉官吏，沽名钓誉扰乱政事，于是调他督职南京粮储。海瑞抚慰吴地刚半年，百姓听说他将离去，哭声载道，绘像在家中祭祀。他即将就任新职，遇上高拱主管吏部，此人一向怀恨海瑞，将他的职务并入南京户部，于是海瑞告病回家。

　　万历初年，张居正主持朝政，也不喜欢海瑞，指使巡按御史考察他的清廉。御史到山中察看，海瑞真诚地招待他，两人对坐用餐，房舍狭小，御史叹息着离去。张居正害怕海瑞的耿直，虽然朝廷内外交相推荐，他始终不召见海瑞。万历十五年(1587)冬天，居正已死，吏部拟任用他做左通政。神宗很看重海瑞的名声，授予他旧职。第二年正月招他任南京右佥都御史，又改任南京吏部右侍郎，海瑞当年七十二岁，上书陈述衰老将死，愿比附古人尸谏的大义，大略讲：“陛下励精图治，但政治还不理想，原因是贪婪官吏的刑罚轻了。大臣们不能谈论缘由，反而借助待士有礼的说法，对此赞不绝口掩饰其过失。待士有礼，但是百姓又有什么罪刑呢？”于是他列举太祖剥皮囊草的刑罚以及洪武三十年(1397)的定律贪污八十贯处绞刑的例证，称现在应该用这些刑罚惩治贪官。其他方面时政的谋划，话语非常切实。唯独劝皇帝施行酷刑，当时舆论认为不妥。御史梅昆鸟祚弹劾他。神宗虽然认为海瑞的言语过分，但明了他的忠诚，撤了昆鸟祚的职。

　　神宗屡次打算召用海瑞，执政的人暗中阻拦，于是任命他为南京右都御史。南京各官向来苟且懒惰，海瑞身体力行矫正此风。有位御史偶尔演戏取乐，海瑞打算遵循太祖法令杖责他。百司惶恐，都患其苦。提学御史房寰担心被纠察和揭发，准备先行发难，给事中钟宇淳也鼓动，房寰再次上书对海瑞丑化诋毁。海瑞也多次上书请求退休，神宗安抚挽留，不同意他辞职。万历十五年(1587)，海瑞死在职任上。

　　海瑞无儿子。死时，佥都御史王用汲进他家察看，发现他用的是穷寒的士人都不能忍受的麻布帐和破竹箱，王用汲哭泣着退下，凑钱给他送葬。百姓罢市。丧事在江上举行，穿戴白衣帽的送葬人夹岸，哭着洒酒祭奠的人百里不绝。神宗追封他为太子太保，谥号忠介。

　　海瑞生平学行，主要是刚强，因为他自号刚峰，天下人称他为刚峰先生。他曾说：“想天下治理安平，必须推行井田制。不得已就推行限田制，再不行就实行均税制，尚且可以保存古人的遗志。”所以自从任县令到巡抚，他都致力清丈田亩，颁行一条鞭法。主要意思在于利民，不过行事不能说没有偏颇。
吕坤传
　　吕坤，字叔简，宁陵人，万历二年(1574)的进士。担任襄垣知县，有卓著的政绩。调往大同，授职为户部主事，历任郎中。调任山东参政、山西按察使、陕西右布政使。升任右佥都御史，巡按山西。过了三年，被召回任左佥都御史。历任刑部左、右侍郎。

　　万历二十五年(1597)五月上奏陈述国家的安危，大意是说：

　　“我私下以为从元旦以来，天气昏黄，日光暗淡，占卜的人认为是乱世的征兆。现在国家的形势，已经出现混乱的迹象，还没爆发。全国的民众，已经萌发祸乱之心，却还没有人倡导。现在的政治，都是播下祸乱的机会使人行动，帮助骚乱的人使之得以首倡的借口。我斗胆将救世的要务，向陛下陈述。自古有四种人对祸乱感到高兴。一是无依靠的人，得不到温饱，自己和家庭都困窘，就怀有骚乱的想法，希望延缓即将死去的生命。二是无德行的人，心气高亢性格强悍，对生命轻率，藐视法律，平常爱慕玉帛和女人却得不到，等到有变乱就图谋劫掠。三是信奉邪教的人，白莲教的社团，遍及四方，教主与小头目成群。倘若有首领召唤，他们就会归附。四是行为不轨的人，乘混乱之机，妄想称雄。只希望目前有变乱，不喜欢天下太平。陛下约束自己爱护别人，自己受损却使百姓受益，那么四种人都会成为赤诚的百姓，否则就会全部成为仇敌。

　　“现在天下苍生的贫困很清楚，从万历十年(1582)以来，没有一年无灾害，催收的课税依旧。我长期在京城外做官，看到陛下的赤子受冻却没有遮体的衣服，饥肠辘辘，吃了上顿无下顿，房屋没有遮盖，连茅草房子也不完整；流民一天天增加，废弃的土地很多；留下的人负担走了的人的粮食，活着的人承担死了的人的劳役。国君的门庭辽阔万里，谁能仰望申诉。现在国家的财政开支耗尽的情况很清楚。多年来修建寿宫耗资近百万两，织造耗资百万两，宁夏的变乱耗资近百万两，黄河决堤耗资近百万两，现在国家大工程、采木费又各有近百万两。土地没有扩展，百姓没有增多，没有天降豆类、地冒黄金的好事，怎么办呢？现在国家的防御概况很清楚。三大营的兵马护卫京城，马匹有一半羸弱衰老，人员有半数年老体弱。九处边关的兵马是为了抵御外敌的却都勇于挟制皇上，害怕与北方少数民族作战。外卫的兵马是预备征调和支援守备的，却因为劳役的占用使队伍缺员。家庭拖累于生计，仅存皮骨，军府何所依赖？假设有千名骑兵横行四方，国家就兵马不够用，必然选择百姓中的壮丁。用怨愤的百姓与怨愤的百姓战斗，与谁联合作战？

　　“人心是国家的命脉。现在的人心，只希望陛下收聚罢了。关、陇的气候寒冷、土地贫瘠，百姓的生活实在艰辛。织造花绒，户户贫困于逼纳。提花染色，日夜不得休息，一千只手历时一年也完不成一匹。其他的如山西的纟由，苏、松的锦绮，每年的定额完成后，又不断加造。至于饶州的磁器，西域的回青，不急需的东西，徒然使百姓受敲骨之累。陛下确实能停罢一切，就收聚了江南、陕西的民心。

　　“就采木而言。一丈八尺的粗木，不算百年的树木。深山穷谷，蛇虎杂居，毒雾缭绕，人烟稀少，因为寒暑饥渴患痢疾死亡的人不谈。就是一根木材刚放倒，千人也难以移动，倘若遇上阻隔艰辛，必然出现伤亡。蜀地百姓称‘入山一千人，出山剩五百’，哀怨很清楚。至于像海木，虽然官价是一株一千两银子，等到运抵京城，费用何止一万两。我看到楚、蜀的百姓，谈到采伐木料，没有人不哽咽。假设减少数量，增加价值，多给些时间，减小尺寸，就收聚了川、贵、湖广的民心。

　　“就采矿而言。南阳各府，年年闹饥荒，刚刚恢复生机，脸上的饥饿之色还没改变。自从责令报告殷实的人家，但是半数已经惊恐地逃亡了。自从不供应矿夫和官兵的口粮，多数人都快累死。自从都御史李盛春下严令责罚，抚按又怕治罪不敢说话。现在矿砂没有利润，责令百姓交纳银两，而奸人仲春又设计掠夺蚕食。朝廷得到一两银子，郡县的开支上千倍。果真下令告诫使者，不要乱征银两，有像仲春一样侵犯、掠夺百姓的人，杀无赦，就收聚了四方的人心。

　　“官店的租银收取、押送，从赵承勋时达到四千，因而开设了皇店。自从朝廷派遣太监，因而事权加重。市井是贫民谋取丝毫之利以养家饣胡口的场所，陛下享有全国的财富，对它有什么依赖？况且冯保有八家店铺，有多少房屋，每年却有四千两的课税。课税既然有四千两，征收的数目何止几倍。不掠夺市井的百姓，钱怎么能得来？现在富家派仆人开设店铺，居民尚且遭殃，况且特派的显赫的太监，受赐诏书，逞压卵之威，施行竭泽而渔的行为，难道还顾忌百姓的困苦吗？陛下撤回太监，责令有司输送课税，就收聚了京郊的人心。

　　“天下的宗室，都是九庙先祖的子孙。王守仁、王锦袭是盖世的神奸。籍贯相距数千里，却冒充是王弼的子孙；事情相隔三百年，却妄称接受寄存的财产。其间伪造圣旨，假传诏令，明地欺骗圣上，暗中陷害亲王，有的人像楚王含恨自杀，陛下拿什么话来告慰高皇帝？这两个贼人罪当诛杀，仅停止命令回归原籍，我担心万众惊讶生疑。果真马上斩决两名贼人以告慰楚王，就收聚天下宗族藩府人的心。

　　“崇信伯费甲金的贫困，十箱珠宝的谣言，都是全国知晓的。开始错在科道道听途说，严加追查也不为过。现在真正知道他受冤枉，又做禁锢，确实是加害无辜。请归还费甲金被剥夺的俸禄，为五城厂卫中被降职的人恢复官职，就收聚了功臣、外戚的人心。

　　“法律是平定天下的力量。它的轻重，太祖已经定为准则，列位圣祖又增添则例。如果轻重可以依照喜怒的情况，那么则例不能成为确定的法令。我在刑部供职多年，每次看到诏狱一下达，主张公平的人大都有违皇上的意愿，主张严惩的人都合乎皇上的心意。像往年陈恕、王正甄、常照等人的狱案，我们欺骗上天哄骗百姓，已经自己废止了法令，陛下还认为判轻了，全部施加处死极刑，这样律例又有什么作用呢？果真遵从刑部公平的裁决，鼓励遵奉祖宗的法规，就收聚了狱中人心。

　　“自古圣明的君主，难道乐意听诽谤的话吗？然而力求谏言、奖赏劝谏的人，知道国家的存亡与言路的畅通或堵塞相关。近来驱逐的人很多，选举和候补都罢除了。皇宫紧闭，帝位崇高，如果不广泛运用耳目观察，怎么能让圣人的圣明普照万里。现在陛下听到的，都是大家敢讲的事情，他们不敢讲的事情，陛下听不到。一人孤立在万乘之上，整个朝廷没有冲犯龙颜讲逆耳之言的人，一时快乐，却存忧他日。陛下果真释放曹学程，恢复吴文梓的官职，凡是因劝谏被治罪的人，全部将他们分别录用，就收聚了士大夫的心。

　　“朝鲜紧临我东部边疆，接近我们的肘腋，平壤西边邻近鸭绿江，晋州正对着登州、莱州。倘若倭寇夺取了它，聚众当兵。就地取得给养，进攻可以切断我们的漕运线，退守可以窥视我们辽东。不到一年，京城受困，这是国家的大忧患。他们请求援兵就推三推四，答应派兵又延缓时间；等到力量穷尽势力折转，他们不投靠倭寇不会终结。陛下果真早先确定大计，全力东征，就可以收聚属国的人心。

　　“全国输送的财物，筹办很苦，转运更艰辛。等到送入内库，大抵已经腐朽糜烂，万姓之民的脂膏，化为尘土。倘若一年核查一次，东西苦恶粗劣就对监收的人施加严刑，腐朽了就对负责看守的人判重刑，整顿一次，一年的物资可以够三年享用，每年节省不下百万两，就收聚了输送、押解人的心。

　　“自从抄家、没收财物法令严重，株连的人很多。因为转寄而治罪，就没收家产。被诬告藏私，就会互相株连亲人和熟识的朋友。住宅一旦被查封，鸡猪大半饿死，人一扫地出门，亲戚就不敢收留、隐藏。加上官吏严酷，兵丁严密搜索，年轻的妇女，也命令解开衣裳。我曾目睹过，我遮掩上眼睛，鼻子发酸。这些难道都是元凶的家、罪行深重的人吗？一字牵连，众口难辩解。奸人又乘机恐吓，榨取钱财，不足数不罢休。半年之中，骚扰整座京城，陛下知不知道？希望对抄家、没收财产的举动慎重行事，释放无辜囚禁的人，就收聚了京城人的心。

　　“列位圣祖在位时，难道缺少宦官、宫妾？然而死于鞭笞之下的事，却听到很少。陛下几年来，疑心重怒气大。广庭中，血肉狼藉，宫禁内，惨叫啼呼。负气的冤魂，汇聚在福祥圣地。现在门口守卫的人，都是伤心、侧目而视的人。外表忠诚、勤勉，心中埋藏毒谋。既然早晚不能保存自己，九死又何求一生。陛下的卧榻边，有几个同心的人，深夜，几个人在防御祸患，我暗自担忧。希望陛下稍敛威严，慎施鞭笞，就收聚了左右人的心。

　　“祖宗以来，有一天三次朝见的，有一天上一次朝的。陛下很久不临朝，人心已经懈怠到极点，奸邪积淀很深重，守卫的官军只例行公事。现在修造乾清宫，接近皇上住地。军夫往来，谁认识相貌。万一发生不测的事，怎么应付。我希望在天明时发放宫门钥匙，在太阳西斜的时候将军夫放出。不是紧急军政事务，切忌在黑夜传旨宣诏。不答理奏章，先朝没有此事。至于现在，大部分留在皇宫。设想有国家大事奏报，被人截留却对外宣告‘留在皇宫’，人们知道吗？希望将至今还没有批示答复的奏章，每天由陛下发一纸之令，下发到会极门，转交诸司核察，可望做到君臣虽然没有面谈，但是上下仍没有欺诈、蒙蔽。

　　“我看到陛下昔日励精图治，现在正值鼎盛的年月，不曾有早晚忧患的情况，只常常担忧贫困。不懂得全国的财富，只有这个数额，国君想富裕，天下人受贫困，天下人贫困，国君难道能单独富裕。现在百姓们很憔悴，采办却一天天增加，诛杀的范围更加广阔，将万姓百姓的怨忿归咎一人，在全国结下九重的仇恨，我暗感悲痛。使统一的国家，千年不变，即使宫中物资空虚，谁忍心让陛下独受贫困。现在禁城中，不以拥有国君而欢乐。全国的百姓，不以拥有生命而欢乐，怨言愁叹，不堪入耳。陛下听到此事，必将吃不下饭，睡不安稳觉。我年老体弱，恐怕不能再看到天下太平，拜祭天地，斋戒七天，敬献忧患安危的诚挚之心希望陛下暗地实行臣的劝谏。翻然像发自圣心的警觉、醒悟，那么人们自然心中充满喜悦，天意自然会回归。倘若不然，陛下日后虽然后悔，也来不及了呀。”

　　奏疏呈送上去，皇帝没有答复。吕坤就称病告退，宫中传旨准许了他的要求。因此给事中戴士衡弹劾吕坤心计深，野心大，称石星大误东征，孙钅广乱杀无辜，吕坤看到了却没有讲话，曲意附和，没有大臣的气节。给事中刘道亨称往年孙丕扬弹劾张位，张位怀疑奏疏出自吕坤的手，所以指使戴士卫弹劾吕坤。张位上奏辩解。皇帝认为吕坤已经被罢免，全然置之不理。

　　起初，吕坤任山西按察使，曾经撰写《闺范图说》，宫中太监购买带入禁宫。郑贵妃趁机增加十二个人，并为他们制定秩序，嘱咐她的伯父郑承恩重新刊印。戴士卫就弹劾吕坤让郑承恩敬呈书籍，与内室勾结，包藏祸心。吕坤上奏争辩。不久，有不法的人为《闺范图说》做跋，称作《忧危..议》，大意讲：“吕坤撰写《闺范》，唯独选取汉代的明德后，皇后由贵人晋升而住在中宫，吕坤是献媚于郑贵妃。吕坤上奏陈述国家的忧患，无事不谈，唯独不谈设置皇储，意图显而易见。”它的话语狂乱，荒诞，将危害吕坤。皇帝将罪过归咎于戴士卫等人，此事才平息。

　　吕坤刚强正直，注重正统的学术。在家闲居的时候与后学探讨、研习。他的著作，颇有新意。起初，他在朝廷与吏部尚书孙丕扬相好，后来孙丕扬再度担任尚书，屡次推举吕坤担任左都御史没能成功，称：“我以一名八十岁的老臣的名誉保举吕坤，希望我能亲眼看到任用吕坤的效果。没有成效，我甘愿受举荐失当的惩罚，死而无憾。”此后，又推荐国家的三大贤士，沈鲤、郭正域，其中还有一位就是吕坤。孙丕扬先后举荐，上奏达二十多次，皇帝始终没采纳。福王分封到河南，赏赐的庄田达四万顷。吕坤在任，上奏说：“开国初期分封了二十四位亲王，赏赐的田亩没有上万顷的。河南已经分封了周、赵、伊、徽、郑、唐、崇、潞等八个王，如果都达四万顷，将占两河郡县一半的土地，希望皇帝加以裁减。”又向执政阁臣陈述此意。遇上朝廷大臣们也极力争辩，皇帝减少了一半的赏赐。他去世后，在天启初年，被赠封为刑部尚书。
郭正域传
　　郭正域，字美命，江夏人，万历十一年(1583)的进士。选为庶吉士，授职为编修，与修撰唐文献同时担任皇长子的老师。他们二人都经三次调官后升为庶子，没有离开过讲坛。每次讲授完毕，诸位内侍出来相互揖拜，只是他们两人从不跟别人交谈。

　　他出京担任南京祭酒时，学生们交钱就可以换取贡生资格，郭正域上奏罢除了此事。李成梁的孙子任都督，到魏国公徐弘基家中完婚，骑马经过文庙门，学录李维极抓住并鞭笞了他。李氏的奴仆数十人践蹋府第，徐弘基也去了。郭正域称：“现在天子尚且以常服拜祭先圣，臣子却从庙门外骑马奔驰这应该吗？况且公侯子弟上学学习礼仪，也是国子监的学生呀，学录并非鞭笞了都督。”命令他们相互道歉算了。

　　万历三十年(1602)他被征召为詹事，又担任东宫的教师。不久升任礼部右侍郎，负责翰林院。三十一年三月，尚书冯琦去世，郭正域回礼部主持事务。夏天，庙祭，遇上日蚀，郭正域说：“《礼》说，正祭祀时出现日蚀，牲畜还没杀，就作罢。初一应该是专门的补救时间，第二天早晨祭祀宗庙。”神宗依从了。刚出雨露陪同祭祀的人大都称病。郭正域称祭祀不虔诚，由于皇上没有亲自祭祀，皇上必须亲自参加。神宗认为该如此，却不能实行。

　　起初，郭正域进入学馆，沈一贯是教习师。后来他担任编修，没有行弟子之礼，沈一贯不会没有埋怨。此时，沈一贯是首辅，沈鲤是次辅。郭正域与沈鲤友好，却心中看不起沈一贯。遇上台官上奏日蚀的占卜，说：“太阳从上方受蚀，占卜预告是皇帝结识并任用了奸人，将亡国。”沈一贯恼怒地咒骂，郭正域称：“宰相忧患国家的盛衰，却不如乐官史官吗？”沈一贯听说后更恼怒。两淮的税监鲁保请求提供印信，兼管江南、浙江的织造，沈鲤坚持不同意，沈一贯打算授予他，郭正域也极力争辩。秦王因为嫡子很久没有诞生，请求分封他的庶长子做世子，多次下诏催促商议。前任尚书冯琦坚决不上奏，郭正域也坚持不同意。秦王又请求分封其他的儿子做郡王，又不同意，沈一贯派大宦官拿皇帝的命令威胁他们。郭正域在门前张榜称：“秦王由中尉受封，庶子应当仍做中尉，不能做郡王。王妃的年纪不到五十岁，庶子也不能做世子。”沈一贯没法为难他。等到他建议剥夺黄光升、许论、吕本的谥号时，沈一贯与朱赓都是吕本的同乡，称：“我们在位，谁敢剥夺？”郭正域执笔批驳：“黄光升应当授谥号，海瑞就该杀。许论应当授谥号，沈谏就该杀了。吕本应当授谥号，鄢懋柳、赵文华都是有名的大臣，不应当削夺官籍。”意见呈送上，满朝称是，却最终没有施行。

　　郭正域与沈一贯积怨后，沈一贯很憎恨他。遇上楚王华奎与宗族的华翧等人相互攻击，郭正域又与沈一贯产生意见分歧，因此几乎形成致命之祸。此前，楚恭王得绝症，隆庆五年(1571)去世，留下宫人胡氏的遗腹孪生儿子华奎、华壁。有人称宫中小臣郭纶将王妃的哥哥王如言的小老婆尤金梅的儿子冒充华奎，王妃的族人王如悖的家奴王玉的儿子冒充华壁。仪宾汪若泉曾经上奏揭发，事情交给抚按办理。王妃坚决否认，事情才平息。八年华奎继承王位，华壁也被封为宣化王。宗族人华翧一向强烈地反对，攻击楚王。华翧的妻子是王如言的女儿。当年派人攻击华奎是异姓人的儿子，不应当立为王。沈一贯嘱咐通政使沈子木，阻止把奏章呈交皇帝。一个月后楚王弹劾华翧的奏章送到了，才呈送此奏章。皇帝下令礼部评议。不久，华翧进京上诉。皇帝下令交给礼部处理。郭正域请求指令抚按大臣公平地核查，皇帝听从了。

　　起初，沈一贯嘱咐郭正域不要讲出通政司隐瞒奏章的事情，等到华翧的奏章呈上，郭正域主持调查。沈一贯称亲王不应当受调查，但应当体面查访，郭正域说：“事情关系到宗室，台谏应当也谈谈此事。”沈一贯微笑地说：“台谏绝对不会说。”等到皇帝听从了调查的主张，楚王惊慌，拿出百两黄金替郭正域祝寿，并嘱托不要清查楚王的事，将拿出一万两白银酬谢，郭正域严辞拒绝了。不久湖广巡抚赵可怀、巡按应朝卿核实上报，称详细审查却没有得到佐证，而且王氏态度很坚定，各位郡主、县主都说“不知道真伪”，请求特派官员再做查询。诏令公卿在西阙门发表意见，天晚了才散去。参加议论的有三十七人，各执一辞，每人的意见都不同。李廷机以左侍郎身份代替郭正域负责礼部事务，郭正域想详尽记录各人的评议，李廷机认为言辞太繁杂，先摘取要点上奏皇帝。沈一贯就唆使给事中杨应文、御史康丕扬弹劾礼部阻塞群臣的评议，不汇报实情。郭正域上奏辩解，并揭发沈子木隐瞒奏章、沈一贯阻挠勘查以及楚王馈赠钱财的情况。沈一贯更加恼恨，称郭正域派家仆指导华翧上奏，提议皇帝下令楚王避位听候审查，私下庇护华翧。

　　当时，郭正域偏袒楚王的宗人，大学士沈鲤重视郭正域，尚书赵世卿、谢杰，祭酒黄汝良却赞助楚王。给事中钱梦皋就迎合沈一贯抨击郭正域，话语牵连到次辅沈鲤。杨应文又称郭正域的父亲郭懋曾经受到楚恭王的鞭笞，所以郭正域趁机陷害楚王。郭正域上奏辩解，留在宫中没有答复。沈一贯、沈鲤因为楚王的事情都请求离去，李廷机又请求再做追究。神宗认为楚王即位二十多年，为什么到现在才揭发，况且丈夫攻击，妻子作证，不能作为凭证，于是罢除了对楚王一事的追究。郭正域四次上奏请求离去。楚王感到安全后，就上奏弹劾郭正域，大意与杨应文所说一样；并且揭发了他几件违法的事情，请求剥夺郭正域的官职。神宗下交部院集体讨论，李廷机稍稍指责郭正域，却称他已经离职可以不再苛求。给事中张问达却称藩王想有晋升或贬责大臣的权势，不足为训，于是没有治郭正域的罪却命令巡按御史调查楚王所揭发的事，做出报告。

　　不久，兴起妖书的事情。沈一贯认为沈鲤与自己地位相近，而且郭正域刚被罢免，因此陷害他，那么两人必受重创，于是对神宗讲此事是大臣中有人相互倾轧所为。是想稍稍挑起事端，以触动皇上。不久，锦衣卫都督王之祯等四人认为妖书有名，说是其同僚周嘉庆所作。东厂又捕捉了妖人..生光。巡城御史康丕扬替..生光鸣冤，称妖书、楚事是同一回事，请求稍稍延缓刑罚，造乱的兄弟可以将首领献给朝廷。意思是指郭正域和他的哥哥国子丞郭正位。神宗恼怒，认为庇护叛贼，将他除名，沈一贯极力救助才幸免。康丕扬先后捕获僧人达观、医生沈令誉等人，但是同知胡化却告发妖书出自教官阮明卿之手。不久，厂卫又捕获一名叫毛尚文的嫌疑犯。几天中锁链声相闻，都城中人人自危。周嘉庆等人都被投入诏狱。周嘉庆当即因没有证据，下令革职回乡。沈令誉以前曾经往来于郭正域的家，达观也时常游访贵人的门庭，曾经被郭正域驱逐，毛尚文却是郭正域的仆人，沈一贯、康丕扬等人想从这几个人的口词中引出郭正域，但是胡化所揭发的阮明卿，是钱梦皋的女婿。钱梦皋大为愤恨，上奏公开攻击郭正域，称：“妖书刊印传播，不前不后，恰好在楚王的奏章呈送到的时候。大概郭正域是沈鲤的门徒，而沈令誉是郭正域的食客，胡化又是他的同乡且同年中举，一群妖人结成死党。请求治断根本，判定郭正域为祸害楚王的罪魁祸首，勒令沈鲤在家闲住。”神宗命令郭正域回原籍听候审查，赶紧严刑审讯几位被捕的人。达观被拷打致死，沈令誉也几乎死去，都不承认。法司逼迫胡化诬告郭正域和归德公。归德是沈鲤所住的县名。胡化大声呼喊：“阮明卿是我的仇人，所以告发他。郭正域考取进士后二十年没有通音信，怎么一起撰写妖书？我也不知道谁是归德。”神宗知道胡化冤枉，释放了他。

　　都督陈汝忠审讯毛尚文，又派兵在杨村包围了郭正域的船，将老妇、婢女和书童等十五名男女全部逮捕，与..生光一起拷问，最终没有收获。陈汝忠拿锦衣告身引诱毛尚文说：“能够告发乱贼，就能得到它。”让他诬告沈令誉，并且由奶妈龚氏十岁的女儿作证明。等到会审，东厂太监陈矩追问女孩说：“你看到几种妖书的版本？”回答：“满屋。”陈矩笑着说：“妖书只有两三张纸，版本怎么有满屋呢？”责问毛尚文说：“沈令誉告诉你哪天刊印妖书？”毛尚文回答：“十一月十六日。”兵部尚书王世扬说道：“妖书在初十查获，而十六号又刊印，有两本妖书吗？”拷问..生光的妻妾和十岁的儿子，用针刺穿手指，必求诬告郭正域，都没成功。..生光仰视钱梦皋、康丕扬，大骂道：“死就死吧，为什么教唆我迎合你们的心愿，胡乱诬告郭侍郎呢？”都御史温纯等人极力维护，事情才渐渐化解，然而仍然不能结案。

　　光宗在东宫，多次对身边的侍从说：“为什么想杀我的好讲官呢？”众人听到此话都很惊惧。詹事唐文献与同僚杨道宾等人到沈一贯处争辩，李廷机也极力要求落实，案狱更加缓解。刑部尚书萧大亨准备文告，仍想治郭正域的罪。郎中王述古将稿纸扔到地上，萧大亨才作罢。于是判处..生光死刑，释放了诸位受牵连的人，郭正域获得幸免。当狱案危急的时候，巡逻兵围困了沈鲤的住处和郭正域的乘船，铃声和打更的梆子声通宵达旦。又传说郭正域已被逮捕，迫使他自杀。郭正域回答：“大臣有罪，应当在都市受处决，怎么能自己抛尸荒野。”不久，幸而无事，才回乡。回乡三年，巡按御史史学迁上奏楚王所揭发的事情的调查报告，无罪。给事中顾士琦趁机请求召回郭正域，皇帝没有答复。

　　郭正域知识广博，勇于承担重任，有经邦济世的大略，严于律己，所以人们敬重他。被当权的宰相扼制，不能再受任用，在家居住十年后去世。四年后，被赠封为礼部尚书。光宗的遗诏，加恩泽于旧学，赠封他为太子少保，谥号文毅，将他的儿子录用为中书舍人。
庞尚鹏传
　　庞尚鹏，字少南，广东南海人，嘉靖三十二年(1553)进士。授职江西乐平知县，后升御史。与给事中罗嘉宾出去核查南京、浙江军饷，请治参将戚继光、张四维的罪，而全面揭发胡宗宪失律、贪淫及战事兴起以来督抚侵占军需之事。回到朝廷，出任河南巡按。巡按蔡汝楠想一同上疏进献白鹿，庞尚鹏认为不可以。改为浙江巡按。老百姓苦于徭役，为他们实行一条鞭法。整治乡官吕希周、严杰、茅坤、潘仲马参子弟奴仆，请求夺去吕希周的冠带。皇上下诏将他们都贬为平民。

　　庞尚鹏耿直不依附任何权贵。到一个地方就惩治豪强，官吏、百姓受到震慑。不久，督察畿辅学政。隆庆元年(1567)请求皇上不时到便殿召见大臣，抚恤因进言皇上而被治罪的马从龙等人。不久，又申救给事中胡应嘉，弹劾大学士郭朴没有相臣体统。被提为大理右寺丞。

　　第二年春天，朝廷议论大兴九边的屯政、盐政。提升尚鹏为右佥都御史，与副都御史邹应龙、唐继禄分区管理。尚鹏管辖两淮、长庐、山东三运司，兼代管理畿辅、河南、山东、江北、辽东屯田事务。抵达昌平后，他弹劾内侍张恩乱杀人，两淮巡抚盐政的孙以仁贪污罪，张恩、孙以仁皆被贬官。秋天，邹应龙等被召回京城，命令尚鹏兼领九边屯政。上疏列出盐政二十事，盐利大兴。于是，他又从江北巡历九边，先后陈上屯政事务，江北有四，蓟镇有九，辽东、宣府、大同各十一件，宁夏四件，甘肃有七件。奏疏一上，皇上就同意了。

　　庞尚鹏权力很大，又很为自己经世济民之才自负，慷慨任事。诸督盐政的御史见权力被夺去，想把他轰走。河东巡盐郜永春弹劾庞尚鹏处事乖违，吏部尚书杨博建议让他留任。恰好中官很讨厌杨博，故意让皇帝发怒，皇上责备了杨博，将杨博罢官，庞尚鹏去职，将屯盐都御史官淘汰，时间为隆庆三年(1569)十二月。第二年又因为巡按浙江时检验进宫的钱币不合规格，被贬为平民。

　　神宗登基，御史计坤亨等交相推荐他，保定巡抚宋纟熏也认为他没有罪。万历四年(1570)冬天，才以原职巡抚福建。上奏请减免拖欠的饷银，推行一条鞭法。弹劾罢免总兵官胡守仁，尚鹏手下的官吏都恪守职责。张居正不为父亲服丧，极力贬退言官。尚鹏送信救援，张居正大为恼火。恰好征拜为左副都御史，张居正命令吏科陈三谟以他任职的年月有误弹劾他，庞尚鹏于是被免职。在家居住了四年后死去。浙江、福建及其家乡广东因为徭役轻的缘故很崇敬尚鹏，修建祠堂祭祀他。天启中，赐谥号惠敏。
宋仪望传
　　宋仪望，字望之，江西吉安永丰人，嘉靖二十六年(1557)中进士。任命为吴县知县。老百姓运送白粮到京师，几乎倾家荡产。宋仪望命令县内各区拨出公田，计算赋役拨给田地赡养他们。严禁火葬，创立子游祠，修建书院，惠民政绩非常突出。

　　起用为御史，弹劾大将军仇鸾以边寇为要挟，拥兵自重，奏章被留在禁中，没有批示。不久，他上陈关于时政的十二点对策。在河东一带视察盐务，请求开通桑干河直达宣府、大同的运饷之道，说：“河流发源于金龙池下瓮桥驿古定桥，会合众水，东流一千余里，进入卢沟桥。其间只有大同卜村有聚集的石头，宣府黑龙湾石崖稍险，然而没有超过五十里，水浅的地方仅二、三尺，上疏认为开凿非常容易。往日大同巡抚侯钺曾经乘着小船到怀来，经过卜村、黑龙湾，安全行驶没有什么担心的，又从怀来逆行，运载大米三十石到达古定河，足见便利漕运可以启用。”当时正在风行开挖运河，大概三十石可致一石。宋仪望奏章到，皇上叫廷臣议论。兵部尚书聂豹说：“河成后可便利漕运，同时可以制服敌人的骑兵。”工部尚书欧阳必进说：“道路太偏远徭役太繁重了。”于是下令不实行。

　　宋仪望不久问候母亲回了家乡。回到京城，揭发胡宗宪、阮鹗狼狈为奸，阮鹗被逮捕。这两个人都是严嵩的私党，严嵩由是大为不满。等到受命督察三殿门工程，严嵩的儿子世蕃私下收纳商人贿金，嘱托欧阳必进将工程一事交给他。宋仪望坚决不允许。竣工后，论功行赏，提拔为大理寺右丞。严世蕃认为是自己的功德，宋仪望请求辞去官职，没有表示谢意，严世蕃更加愤怒。正好灾异考察京官，欧阳必进迁官吏部，宋仪望于是以轻浮急躁之罪名，贬为夷陵判官。严嵩倒台后，他被提拔为霸州兵备佥事。请求修筑涿州城墙，免除马户所欠税收。升为大名兵备副使，改派福建。与总兵官戚继光合兵击败倭寇，列出完善海防的事宜。皇上下诏同意他的请求。

　　隆庆二年(1568)，吏部尚书杨博想贬退宋仪望，考功郎刘一儒不同意。于是降了二级，补为四川佥事，四度调职后升为大理少卿。

　　万历二年(1574)，张居正主持朝政，平素了解宋仪望的才干，提拔他为右佥都御史，巡抚应天等府。宋仪望上奏建议减免所属郡县受灾之地的赋税。海防稍稍安定，将领官吏忌讳谈论兵事，宋仪望与副使王叔果大修战备。倭寇果然来了，在黑水洋抵御，多有斩获，升为右副都御史。先前皇上有诏为建文帝诸臣诏雪，宋仪望建表忠祠在南京祭奠他们。宋代忠臣杨邦翨，是宋仪望的同乡，葬于江宁，因年代久远，墓地渐渐湮废，宋仪望为其整修墓地，装饰其祠庙以祀典他。前太常卿袁洪愈、祭酒姜宝都不为张居正所喜欢，宋仪望大力推荐他们，逐渐失去了张居正的信任。四年升为南京大理卿。过了一年，改在北京任此职，被弹劾，免去官职，回到家乡。

　　宋仪望少年时代师从聂豹，是王守仁的私淑弟子，又跟随邹守益、欧阳德、罗洪先交游。王守仁能被从祀于孔庙，宋仪望出了大力。他在家乡生活了数年后死去。
张岳传
　　张岳，字汝宗，浙江余姚人，嘉靖三十八年(1559)中进士。授予行人之官。提拔为礼科给事中，巡视内府库藏，上奏建议实行革除弊端的八条措施。不久，又议论时政，极力指出讲学的人用富贵功名鼓励士大夫，空谈时事，蔚然成风。又认为现在吏治清明，唯有兵部没有整顿，任用的黄印、韩承庆等，不是平庸就是狡诈。曹司的条例混乱没有章法，部属结为朋党，狼狈为奸，打击将领小校，其罪过应该得到惩处。当时，徐阶主持国政，建立讲学会，而杨博在兵部，张岳暗指这两个人。杨博上奏为自己辩白，恳求罢官，皇帝劝慰他，留任了他。杨博自此憎恨张岳。等到他掌管吏部，张岳已升迁为工科左给事中，于是，杨博将他逐出京城，任命为云南参议，后升为河南参政。

　　万历初年，向来了解张岳的张居正起用他为太仆少卿。后任命为南京右佥都御史，督察江防。刚一上任，正好张居正父亲死了，商量不循守丧之礼，继续留职执掌政事，南京尚书潘晟及各位给事、御史，都上奏请求留下张居正。张岳一个人立即飞章上奏请求命令张居正兼程回乡奔丧，张居正大为恼怒。正赶上考核京官，给事中傅作舟等乘机弹劾张岳，张岳被降一级调离京城，张岳于是回到家乡。过了很久，操江佥都御史吕藿、给事中吴绾知道张居正余怒未消，再次弹劾张岳。他被罢免官职，在家闲住。

　　过了两个月，张居正死，南京御史方万山推荐张岳，弹劾傅作舟。傅作舟因罪被罢免，起用张岳为四川参议。不久提升为右佥都御史，巡抚南、赣。入京师为左佥都御史，上奏关于时局的四项建议。其一说宗藩应当以世次顺序递减，直系亲属完了就停止，让他们从事士农工商四民之业。其二说治理黄河的对策，夏镇原本应当开凿，沽头也不可以废弃。二条建议都被皇上搁置，升为左副都御史，上奏评定议论朝廷大臣贤明与否，被给事中袁国臣等疏论。当时，他已提为刑部右侍郎，因此被罢官回乡。
李材传
　　李材，字孟诚，丰城人，尚书李遂的儿子。嘉靖四十一年(1562)中进士，任命为刑部主事。平素跟随邹守益讲学，自以为学业未成，恳求告假回乡，访学于唐枢、王畿、钱德洪，相互解答疑难。

　　隆庆中回到朝廷。由兵部郎中逐渐升为广东佥事。罗旁盗贼猖獗，李材大破其据点周高山，设兵防守。盗贼有三个据点在新会境内，调遣副总兵梁守遇由恩平、游击王瑞由德庆进入，自己走肇庆中路，半夜杀死盗贼五百人，烧毁庐舍千余，让其地空出，雇人开垦为田。没有多久，倭寇五千人攻陷电白，大肆抢掠而去。李材率军追赶，在海口设下埋伏，等到倭寇逃跑时一举歼灭，夺回妇女三千多人。正好有内奸引导倭寇从黄山小道向东溃逃。李材大张声势扬言大军几路将至，以此疑惑倭寇，却返回故道迎击，将倭寇全部歼灭，又追赶袭击雷州的倭寇，倭寇都逃跑了。在阳江降服盗贼之首许恩。评论功绩，晋升为副使。

　　万历初，张居正执掌国政，不欣赏李材，李材于是告病还乡。张居正死后，在山东做官。以才干调任辽东开原。不久，调任云南洱海做参政，升为按察使，在金胜备兵。金胜地接缅甸，孟养、蛮莫两土司居在其中的交接地带，时而降服，时而反叛。缅甸部落大曩长、散夺率数千人占据其地。李材认为不收复两土司就无法制服缅甸，派人招抚两土司归附。后发兵讨伐抗命的阿坡。没有多久，缅甸遣兵争夺蛮莫，李材集合两土司兵力击败缅甸人，斩杀大曩长，将散夺赶走。缅甸将领莽应裹增派兵力到孟养，李材再一次击沉他们的船只，杀死将领一人，缅甸军于是撤退。有一个叫猛密的部落，住在缅甸境内，数次被缅甸人侵扰，举族内迁，地方官员让他们居住在户碗。到这时，缅甸势力稍为屈服，李材给予猛密一定资金让他们回到故土。没有多久，缅甸人驱赶象阵再次大举入侵，两土司告急。李材派遣游击刘天俸率把总寇崇德等出威缅，渡过金沙江，与孟养兵汇合遮浪共同迎战缅人。缅甸人大败，三个将领被活捉。巡抚刘世曾、总兵官沐昌祚向朝廷奏报大捷，皇上下诏复核功劳。还未上报，李材就被提升为右佥都御史，抚治郧阳。

　　李材喜爱讲学，派遣部下供学生役使，部下多有怨言。李材又依照学生的请求，将参将公署改为学宫。参将米万春暗示部下梅林等大声喧哗，骑马入城，纵容囚犯毁掉学生屋室，直接跑到军门，要挟赏银四千，吵吵嚷嚷不肯退下。过了两天，米万春威胁李材更改军中不便十二事，命令他上疏将罪行归于副使丁惟宁、知府沈钅夫等，李材隐忍听从了他。丁惟宁责骂数落米万春，米万春想杀丁惟宁，丁惟宁逃走。李材于是再一次弹劾丁惟宁激起事变。皇上下诏问沈钅夫等人的罪，将丁惟宁降职三等，李材回到原籍等候调查，时间是万历十五年(1587)十一月。

　　御史杨绍程调查认为米万春是罪魁祸首，应该治罪。大学士申时行暗中庇护他，以致朝廷没有问罪，顷刻调任到天津去了。而李材又因云南的事被攻击，于是被加重谪贬。起初，皇上有旨勘验征讨缅甸的功绩，巡按御史苏赞阝说斩首没有超过一千，攻破城池，开拓疆土都没有证实，猛密这块地方还被缅甸占据，李材、刘天俸等夸大功绩，副使陈严之和他相附和，应该一同治罪。皇帝大怒，剥夺刘世曾官职，停发沐昌祚俸禄一年，李材、陈严之、刘天俸都逮捕下狱。刑部尚书李世达、左都御史吴时来、大理少卿李栋等，认为李材、刘天俸当罚流放，陈严之当降级。皇帝不高兴，停发郎中、御史、寺正诸臣的俸禄，典诏狱李登云等也被解去官职。于是准备将他们改为戍边。后特下旨援引红牌说谎的例子，定罪李材、刘天俸斩首，陈严之除掉官籍。大学士申时行等数次为他们说情，给事中唐尧钦等也说：“李材以夷攻夷，功绩不可埋没。奏报偶尔有虚夸，就定为死罪，假使全是假的没有实在的东西，掩饰罪过，夸为功绩，又定什么罪呢？假设不幸丢失城池，全军没有返回，又定什么罪呢？”皇帝均不听。被关押五年，救援他们的奏疏有五十多封。不久，刘天俸因为善于使用火器，皇上下令令他立功赎罪，申时行等再一次为李材申辩，皇帝置之不理。

　　没有多久，孟养使者进贡，一一说起缅甸人侵略，明朝救援，击破敌人的情状。听说带兵的人在狱中，使者都痛哭流涕，楚雄的士民阎世祥等也相继到官府为李材等伸冤。皇帝这才稍稍改变了一下态度，命令再做调查。调查的结果报了上来，李材的罪过掩埋不了他的功绩。大学士王锡爵等又上疏替他讲话。皇上故意推迟放人，到万历二十一年(1593)四月，才命令他戍守镇海卫。

　　李材所到之处，就聚众讲学，学者们称他为见罗先生。他在狱中时，向他求学的人络绎不绝。到了戍所，学生更多。许孚远正巡抚福建，每天与其交往，李材因此忘了羁旅之苦。很久之后，他遇赦还乡，死时年七十九岁。
陆树德传
　　陆树德，字与成，尚书陆树声的弟弟。嘉靖末年中进士，授职严州推官。按正常考核选官他当授给事中、御史职，正好树声做了侍郎，于是授职他刑部主事。

　　隆庆四年(1570)陆树德改任礼科给事中。穆宗皇帝亲临朝廷商讨大事，却不发一语。陆树德说：“上下应相互沟通，今天却隔阂如此，怎么能磨砺君德规划政事呢？”皇上不予回答。多次迁官后任都给事中。六年四月皇上下诏停东宫讲读，陆树德说：“从四月到八月，为时尚远，请求如不是盛暑，皇上还是亲临讲座。”皇上不听。穆宗颇厌倦辛劳，陆树德说：“日月交蚀，鬼怪为灾，应当及时修行反省。”皇帝患病了，又请皇上谨慎使用药饵，妥善保养圣体。仲夏炎热的日子，应该更加注意起居生活。皇帝不大高兴，所奏上疏皆被留于禁中。宦官请求祈福戒坛，并已得到圣旨，陆树德说：“戒坛度僧，男女扰杂，有伤风化。陛下想保重圣体，应当效法大禹讨厌美酒，成汤不近声色，为什么一定要信佛呢？”

　　没有多久，穆宗驾崩，神宗继位，中官冯保挤掉司礼孟冲取而代之。陆树德称：“先帝刚刚死去，忽然听说冯保执掌司礼监。如果是先帝的意思，为什么数日之前不下命令，而在驾崩之后呢？果真是陛下的意思，则哀痛正深，政事未理，哪有空闲顾念到中官呢？”奏疏交上，冯保大为恼恨。等到议论宗庙时，陆树德请求不要祧祭宣宗，应当祭祀睿宗于世室，其意见被阻止不得实行。不久，上书陈述老百姓运输白粮的苦恼，请求交给漕臣负责，皇上同意了。

　　陆树德任监察言官三年，上疏十数次，耿直无私。等到树声执掌礼部，于是他改任尚宝卿。历任太常少卿、南京太仆卿，以右佥都御史巡抚山东。陆树德一向清正、严明，约束部下甚严，摒弃声色。山东民壮改为民兵，戍守蓟门，隆庆末年朝廷命令每岁交银二万四千两，免去他们戍守的劳役。不久，又命令增加到三万两，陆树德请求像河南一样，不交银两。皇上不听从，只是免去增加的银两。德府白云湖过去是老百姓的私田，为藩王侵占。后来已经还给了百姓，但藩王又勾结宦官谋议侵夺。陆树德力争不成，乞求回乡。很久之后死去。
萧廪传
　　萧廪，字可废，江西万安人。祖父乾元在御史任上弹劾刘瑾，被廷杖下狱，死在云南副使任上。萧廪嘉靖末年中进士，授职行人。隆庆三年(1569)提拔为御史。因为地震，请求待朝内的官厚于常礼。不久，出去考察陕西四镇军队的食粮。斥责将吏偷偷地隐占兵士数万人回归队伍。固原州海剌都地方，紧靠松山，是楚王府的牧地。萧廪以为楚王府在武昌，牧地却在边塞，与邻境相接，楚王所收的四五百金，被为非作歹的小人所藏，弊病很大，应当下诏使他献给朝廷。皇上下诏同意。不久，改为巡视茶马交易。七苑的牧地，养马八千七百多匹，占地五万五千三百多顷。萧廪只给予一万二千二百余顷，每岁增加收入二万。

　　万历元年(1573)萧廪巡视浙江。请求祭祀建文帝朝忠臣十二人，从祀王守仁在文庙。不久，提为太仆少卿，再提升为南京太仆卿。九年，由光禄卿改任右佥都御史，巡抚陕西。当时正普查天下隐漏的田地，大部分官吏争着讨好张居正增加赋税，萧廪命令只按额定的数量征收。陕西境内回部常常成群结队拾麦穗，偶尔就偷窃，耀州官吏以变乱上告。萧廪下文抚恤，杀掉几个人，变乱遂定；下令拾麦的人不带兵器，一起不得超过十人。

　　他晋升为右副都御史，巡抚浙江。先前因赏赐进贡的使者，每岁增加造彩色织品钱二千。萧廪请求均摊到福建、徽州和宁波等府，朝廷同意了他的意见。不久，请求减免上供的纺织物，皇上不允许。后升任工部右侍郎，下诏改任刑部官，又升为兵部左侍郎，死于任上，赠为尚书。

　　萧廪起初随同欧阳德、邹守益游学。行为淳正、谨慎，所以他所做官的地方都有好的政绩。
贾三近传
　　贾三近，字德修，山东峄县人。隆庆二年(1568)进士，选为庶吉士，授职吏科给事中。四年六月上疏说：“善于治理的人遵守法律以让百姓得到好处，不要让他们太离谱了。现在郡县不相信朝廷的法令，百姓不相信郡县的命令。已减免了的租税却催交甚急，已经赈济了的却仍然追讨如常，已经宽免了刑罚而冤死的人不断。正额赋税，进贡的物品，边疆的费用，想减免一毫一厘都不可能。受到形势的限制，毫无办法。况且监司考察官员的成绩，多录用苛刻好事之人，而轻视宽大、平和的官员，守令虽然贤明，安抚养护百姓的心逐渐转移为苛刻，抚恤百姓的念头日日为征税的想法代替，百姓怎能不贫困呢？乞求告诫有关官吏务必要守成法，监司考核名次不可只看一朝一夕，失去了诚实、淳厚的大体。”不久，又上疏说：“抚按诸臣与州县长吏相遇，都重甲科而轻视乡举。同是宽大，在进士则认为是抚恤，在举人则是姑息。同样严明，认为进士是精明，举人则是苛刻。要是举人，不到头发白了、牙齿掉了就不被征送。有的举人裹足不前，断了进仕途的念头。乡举难道缺乏人才吗？应该采取鼓励办法，让他们尽力于仕途。”皇上下诏同意。再升为左给事中，去贵州考察。途中接到不去贵州的命令，于是，他请求立刻归家。

　　神宗继位，贾三近起用为户科给事中。万历元年(1573)，平江伯陈王谟因与太后家联姻，攀附得以镇守湖广。贾三近弹劾他污秽，于是没有派遣。给事中雒遵，御史景嵩、韩必显弹劾谭纶被贬斥，贾三近率领同官援救他们。皇上下诏增加供用库黄蜡每年二万五千，贾三近等又劝谏，皇上都没有听从。当时正好实行海运，舟船多覆没，因为贾三近的劝说罢掉了海运。肃王缙火贵，隆庆年间因为贿赂以辅国将军袭封肃王，这时他又请求恢复庄田，贾三近再次上疏争论，皇上于是没有给他。起初，有命令征收赋税以八分为率，不及格的将被罚。贾三近请求贫瘠地方的官吏减去一分，皇上下诏听从。中官温泰请求将关税、盐课全部输入内库，贾三近说课税本来是给边疆的，现在屯田荒芜了一半，开中法被破坏，边疆能依靠的就是这了，如果归入内库，必定误了边防大计，此项建议于是被搁置。很快，贾三近提为太常少卿。再升南京光禄卿，请假归家。

　　万历十二年(1585)征召他执掌光禄寺，这年秋天拜为右佥都御史，巡抚保定。畿辅发生大饥荒，贾三近赈贷有方，征召为大理寺卿。没有上任，以亲人年老归家抚养。后起用为兵部右侍郎，又以亲人年老推辞，皇上不答应。不久之后死去。
李颐传
　　李颐，字惟贞，江西余干人。隆庆二年(1568)中进士，授职中书舍人。博览、熟悉典故，盛负才气。万历初年，升为御史。同官胡氵孝、景嵩、韩必显，给事中雒遵相继遭到皇上指责，他上疏相救，可惜皇帝不听。清理湖广、广西军队，请求免除士民远戍之苦，只充军邻近的卫所，皇上予以批准。因违背张居正意愿，他出任湖州知府。改任苏松兵备副使、湖广按察使。郧阳发生兵变，知府沈钅夫被治罪，李颐为他申辩冤情，秘密杀死带头叛乱的人。后来因为母亲去世回到故乡。

　　服丧期满，官复原职，到陕西上任，升为河南右布政使。提拔为右佥都御史，巡抚顺天府。再升为右副都御史。因勘定兵变，提为兵部右侍郎。长昂骄横，李颐与总兵王保将其心腹小郎儿等七人抓住，叛贼于是害怕。不久，其别部伯牙入寇，李颐率领将士将其击败于罗文峪，升左侍郎。过了很久，升右都御史。

　　其时，征收矿税的使者四出。马堂驻于天津，王忠驻守昌平，王虎驻保定，张晔驻通州。李颐上疏道：“燕京是王气所钟之地，离陵寝也近，一开凿必定损伤灵气。”又说：“畿辅土地荒芜，收成不高，而敕令使者索求不遗余力，恐怕临清变乱的惨剧，将会重新上演。”不久，辽东税使高淮诬蔑弹劾山海同知罗大器，李颐再一次上疏：“朝廷监官，外省的僚属，起初并没有统摄，况且辽阳的矿税与蓟门有何关系？假若都效法高淮的所作所为，有关官吏将无法归类处理。皇上执掌天下的权力，统治海内外，现在却尽落入宦官之手，早上上奏，下午回报，如同声音的回响。纵使所弹劾的人应当治罪，以什么名义呢？更何况无辜之人，被暴虐的摧残。”所上奏疏皆无下文。李颐在镇任职十年，威望大增。宦官害怕李颐的廉正，故而畿辅的老百姓稍稍能过安宁的日子。万历二十九年(1601)，以工部右侍郎之职代刘东星管理河道。建议上筑决口，下疏故道，为长远打算。两个月后，以积劳成疾而死。赠为兵部尚书。

　　李颐任职三十多年，破车瘦马，布衣蔬食。初为御史时，第一个请求在文庙祭祀胡居仁，未获批准。看见胡居仁的孙子希祖幼小且贫穷，就将女儿许配给他，并收留在家中抚养。弟弟谦早亡，把自己的荫庇特权给了他的儿子。
朱鸿谟传
　　朱鸿谟，字文甫，山东益都人。隆庆五年(1571)中进士，授官吉安推官。在诸生中赏识邹元标，待他很优厚，提为南京御史。邹元标和吴中行被治罪，朱鸿谟上疏救援，言语触怒张居正，被贬为平民。

　　朱鸿谟回到家乡，闭门讲学，不入城市。张居正死后，以原官起用，出使江西。上奏减免因水灾造成减产的赋税，请求减去饶州磁器，奏章没有被上报给皇帝。又上疏推荐因谏议被削去官职的人，违背了圣旨，被停发俸禄。提拔为光禄少卿。由大理寺少卿升为右佥都御史、操江提督。后又改为巡抚应天、苏州十府。征引二位先皇帝节俭的美德，请求裁减上供的纺织品，报告给皇帝。苏州一带徭役不均，命令以占有的田地为标准，不足百亩的不服徭役，县里予以登记，定出差别、等级。纨绔子弟横行乡里，无赖之徒与他们为非作歹，远近谣传他们将图谋不轨，朱鸿谟将他们一网打尽，上疏报告皇帝有叛乱。朝廷议论要出动部队，兵部主事伍袁萃极力劝说尚书石星，命令再做勘察，于是调解。朱鸿谟不久提为刑部右侍郎，死于任上。不能下葬，同僚凑钱才办理丧事。赠为刑部尚书，谥号恭介。
萧彦传
　　萧彦，字思学，陕西泾县人。隆庆五年(1571)中进士，任命为杭州推官。万历三年(1575)升为兵科给事中。边塞上多有警报，守边的官吏就假传圣旨招降以邀赏。萧彦道：“议定招降叛逆的党徒，是为逮捕境内亡命之徒而设立的，想以此招降漠北的敌人。李俊、满四等休养生息百余年，一旦叛乱，后患无穷。招降之人不能让他们居于内地是很明白的。应该一切废止。”皇上听从了。以工科左给事中巡视陕西四镇的边务。回来后，向皇上奏报训练部队、储藏粮饷等十件事，皇上全部予以赞同。

　　不久，升为户科都给事中。起初，实行丈量土地法，延、宁二镇增加田地一万八千余顷。总督高文荐请求三年后征收赋税。萧彦说：“西北垦荒永远免除科差税收，是祖宗的制度。何况二镇多沙碛，为什么要定永远的额赋，使刚刚集中起来的流民有远走他乡的想法呢？”朝廷于是解去了从前的命令。皇帝下诏购买黄金和珠宝，不久，下令停止购买。命令直接输送到内库。萧彦认为不应当让外府空虚而充实内库的收藏，皇上不听。不久萧彦说：“考察官吏的政绩，不应该看他催科的多少为标准。从前隆庆五年(1571)下诏说征收赋税不到十分之八的，停发有关官吏的俸禄。到万历四年(1576)又以十分之九为及格线，仍然下令附带征收所欠的二分，则老百姓每岁输税十分以上。官吏害怕考核，必定敲诈勒索。老百姓不能负担，便到处流亡。我认为九分与附带征收二条制度不应该同时实行。所谓放宽一分，老百姓受皇上一分的恩赐。”吏部讨论后同意他的意见，不久，浙江巡抚张佳胤又请实行旧的方法，吏部又同意了。萧彦上疏力争，于是下诏还是实行新的办法。皇帝下令调取黄金三千二百两，萧彦请求接纳户部意见，减免一半，皇上不听从。

　　萧彦升职为太常少卿，以右佥都御史巡抚贵州。都匀答千岩苗族叛乱，土官蒙诏不能制服，萧彦命令副使杨寅秋平定叛乱。宣慰安国亨诡称要献上大木，被赏赐。等到征求大木时却没有，被萧彦所弹劾。安国亨非常害怕，诬赖商人掠夺了他的大木，在朝廷上攻击萧彦。皇上大怒，准备治罪萧彦。大学士申时行等说是安国亨反咬一口，轻视朝廷，皇上才作罢。

　　改为巡抚云南，当时用兵陇川，副将邓子龙不善统御部队，士兵群起喧哗，守备姜忻安抚他们，但是，士兵平素就骄纵，兵饷给得稍慢，就犯上作乱。部队很快走到永昌，直趋大理，抵澜沧，过会城。萧彦调动少数民族士兵和汉兵两路夹攻，杀死八十余人，其余的或降或逃。事情传到京城，朝廷赏赐大量的银子。自从缅甸叛乱，孟养、车里二宣慰已很久不上贡了。从这时起，才重新修好关系上贡，萧彦抚慰并接纳他们的贡品。

　　不久，以副都御史治理郧阳。又提拔为兵部右侍郎，全权掌管两广的军务。日本蹂躏朝鲜。恰好暹罗入贡，其使者请求帮助他们的国王，尚书石星因而命令发兵进攻日本。萧彦说暹罗处于西面，离日本有万里之遥，怎能飞越大海？请求停止石星的命令，石星执意不从。结果暹罗并未发一兵一卒。皇上召见萧彦，任命为户部右侍郎，不久，萧彦就死了。

　　萧彦跟从同县的查铎学习，有大志。当官后，关心天下的大事，凡他工作过的地方的老百姓都称赞他。死后赠为右都御史，谥号为定肃。
孙维城传
　　孙维城，字宗甫，丘县人。隆庆五年(1571)中进士，相继担任浚县、太康、任丘三县知县。万历十年(1582)升为南京御史。当初，张居正不奔丧，宁国的儒生吴仕期想上书劝谏。未发，太平同知龙宗武报告给操江提督胡木贾，让他告诉张居正。正好有伪称海瑞弹劾张居正的人，将他的上书印在邸报上。龙宗武指为吴仕期所干，于是将他逮捕下狱。严刑拷打七天，致使吴仕期死亡。张居正死后，吴仕期的妻子为他伸冤，孙维城将事情原原本本地上奏。时胡木贾已提升为刑部侍郎，龙宗武已是湖广参议，都被撤职流放边地，天下人称为大快人心事。宦官田玉提督太和山并请求兼任地方防守事宜，皇帝答应了他。孙维城援引祖制极力认为不可以这样做。

　　不久因为申救御史官员范亻焦，孙维城被停发俸禄一年。又因违背恩师大学士许国的意旨，被贬为永平知府。后改任赤城兵备副使，修理亭障二百六十所，招降史、车二部一千余人。以功绩升为按察使，兵备副使仍旧。部落首领安兔挟持五千骑兵邀功请赏，孙维城请求督、抚，免除赏赐而且责备他，于是安兔不敢放肆。不久以右布政使移守宣府，后改为广东左布政使。

　　万历二十九年(1601)拜官右佥都御史，巡视抚察延绥。河套地区诸部落常常反叛，孙维城停止他们进贡、互市十余年。后来，他又收复松山，修筑边境城市，各部落首领异常恐慌，便加紧袭击。这时，吉囊、卜庄等乞求和议。听说巡抚王见宾当离职，请求更为迫切。在宁夏的著宰，也向巡抚杨时宁请求。两镇都上了奏，给事中桂有根请让边臣自做主张。孙维城刚代替王见宾，杨时宁也升任走了，由黄嘉善代替，二人一起相互约束。孙维城又陈上有关善后事宜六件，修好之事重新巩固下来。

　　起初，孙维城在宣府，与总兵官麻承恩关系处理不好。恰好麻承恩也移镇在延绥。一天，孙维城看见城外的积沙几与城高，命令兵丁除掉它。麻承恩哄骗众人说：“连饭都吃不饱，还能除尽塞上的沙吗？”士兵于是喧哗。孙维城明白地告诉他们说：“除掉城墙下的沙，是为了防止敌人，并不是说塞上的沙。”士兵醒悟散去了。孙维城因此弹劾自己，皇帝安慰、留任他，整治哗变的人。然而孙维城竟然因此而得病，不到几个月就死了。将吏进入他的家看了他的口袋，里面仅有俸禄数金，大家捐献金钱将他的尸体送回到家乡。
谢杰传
　　谢杰，字汉甫，长乐县人。万历初年进士，授职行人，册封琉球，谢杰推却他们的馈送。琉球的使者入宫中辞谢，仍用黄金馈送，终于在朝廷说了让他们返回。任两京太常少卿。南京每年祭祀懿文太子，以祠祭司官代替，谢杰说：“祝版上署上皇帝的名字，结果派卑贱的人行事，亵渎了礼节，请如哀冲、敬庄二位太子的事例一样，派遣列侯祠祭。”皇上肯定了他的意见，于是任用南京五府佥书负责。谢杰逐渐升到顺天府尹。以右副都御史巡抚南、赣。属吏被推荐的人以钱来谢他，谢杰说：“贿赂而后推荐，像是拿着戈矛的强盗。推荐而后接受贿赂，是披着衣冠的强盗。”人们把它当作名言。后晋升为南京刑部右侍郎。

　　万历二十五年(1597)春天，谢杰因为皇帝荒废政事，上疏陈述十条告诫意见。说：“此前侍奉两宫太后亲热恭敬出自一心，现在却长久地未如期进宫请安，节日庆贺也少了。孝安太后出丧，皇上也不亲自护送。以前太庙的岁时祭祀，陛下皆亲自前往，现在都是派人代替。以前开讲经筵，陛下亲临，日日勤于圣学，现在讲官形同虚设。以前披星戴月上朝，现在却深居宫中，常年累月不出来。以前如有旱灾，陛下必步行到郊外祭坛祈祷，现在祭天的大礼，很久不见陛下素食斋戒；宫殿报告灾情，陛下也忘记了反省。以前倘若四方发生旱涝，陛下大量发放币金，现在则开采矿产征收利税。以前财用节省，现在每岁进贡每月输入；而江西的磁，江南的..，四川的扇，关中的绒，都大大超过了定额。前段时间乐于接受直言劝谏，现在则刚上疏，严厉斥责的圣旨就随之而降，一经免官，便永不再任用。以前抚恤宗室，恩义有加，现在藩王被诬赖，宦官四出，用市井奸诈之人离散骨肉亲情。以前官吏人才济济任以使用，下面没有空缺的职位，现在则大官屡屡虚设，众官也不予补足。陛下在孝养尊亲、尊敬祖先、致力于圣学、勤于政事、敬戴上天、爱恤民众、节省财用、接受谏言、亲近宗亲、任用贤人等方面，皆不如以前。”皇上不予回答。征召为刑部左侍郎，升为户部尚书督管仓场。当时四方发生灾乱，都请改折为银，谢杰请求每岁运粮到三百万以上的才许议论改折，皇上听从了他。万历三十二年(1604)死于任上。

　　起初，谢杰的父亲教谕谢廷衮在家居住死了，族人顶替他的名字逃避赋税。县令刘禹龙告诉了御史，将他逮捕。谢杰代替他被审问，几乎死去。后来谢杰巡抚赣州，刘禹龙在家居住，谢杰没找他一点麻烦，时人都折服他的雅量。
郭惟贤传
　　郭惟贤，字哲卿，晋江人。万历二年(1574)进士，从清江知县征拜为南京御史。张居正已经死了，吴中行、赵用贤等还未被启用。恰好皇长子出生，皇上下诏赦免天下，郭惟贤因此请求召回被贬的大臣。冯保很讨厌这话，因此将他贬为江山县丞。冯保因罪被处置后，郭惟贤官复原职。弹劾左都御史陈..看权贵眼色行事，将御史赵耀、赵应元弹劾罢职，因此不能再掌管监察事宜。陈..被免去职务。他又推荐王锡爵、贾三近、孙钅龙、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，这些人都被征召。主事董基劝谏皇宫内操练之事被贬，郭惟贤援救他，违背圣旨，调任南京大理评事。给事中阮子孝、御史潘惟岳等相继上疏救助，皇上发怒，不同程度地扣发了这些人的俸禄。郭惟贤不久升户部主事，后担任过顺天府丞。

　　万历二十年(1592)以右佥都御史身份巡抚湖广。景王分封在德安府，田土比别的藩王多一倍多，藩国绝灭后景王的赋额还在征收。等到皇上弟弟潞王分封在卫辉，将景王的赋税都给了他。潞王上奏说赋税不到规定的数目，皇上停发监司以下官职的俸禄，下令巡按赶紧奏报。郭惟贤说：“景府的赋额都是奸民投献的，乱说数目，我为潞王勘察田亩，增加赋税二万五千，不是像以前奏报的那个假数目，潞王反而说不足，为什么？况且潞王府离湖北很远，不如让有关官吏征收，转送给潞王府。《会典》上说皇庄以及勋贵、外戚的官庄，遇到灾荒与民田一样蠲减。现在襄水汉江涨水，潞王府的佃民逃亡过半，请求按原例蠲减。”又说：“长沙、宝庆、衡州三卫军戍守武冈，而永州、宁远诸卫远戍广西，因太潮湿而死去的人无数。请求分别轮流戍守武冈，停止戍守广西。”皇上都予以同意。承天府守备中官因为征收兴邸的旧赋，请求将潜江知县及佃民治罪，皇上下诏让抚按官逮捕。郭惟贤说：“我巡抚楚地，没有不过问的事。现在中官责问，而我等去追捕，我实在不能干。”皇上认为他的话直爽，于是停止实行命令。不久，他请求用太和山的香税充潞王所欠下的俸禄，不要加派于百姓，又请求以周敦颐的父亲辅成从祀启圣。皇帝均下诏听从他的意见。

　　入京师为左佥都御史。他说考核选用官员不应当长久停止，言官不应当长久被拘囚，御史官员不应久缺。尔后又说天下多有变故，是从大官至监司都有缺漏而没有补上，政事日益废弛，而且因劝谏被贬的人不下百余人，效忠的人都被永远贬斥而不任用。皇上不接受他的意见。不久升左副都御史，他请求尽早设立皇储，谨慎地对待辅臣，赶紧实行考选，尽快将推荐人才的奏疏发下，皇上都不予回答。过了很久，因家人去世回乡。后起用为户部左侍郎，没有上任就死了。赠为右都御史。天启初年，追谥号为恭定。
万象春传
　　万象春，字仁甫，无锡人。万历五年(1577)进士，选为庶吉士，授职工科给事中。皇上生了女儿，下诏让户部、光禄寺各进献银子十万两。万象春极力劝谏，皇上不接受。

　　万象春几次调职后任礼科都给事中。郑贵妃极得宠幸，而皇上沉湎于饮酒。万象春因慈宁宫发生灾变上奏劝谏，皇帝答复知道了。当时宗室繁衍，每发禄米不够用，万象春建议予以变通。恰好河南巡抚褚钅夫也奏明此事，皇上于是命令万象春出使河南、山西、陕西，遍访各王府，计划周全以后奏上。万象春抵达河南正准备集思广议，而周府各位宗人怀疑褚钅夫的奏疏是出自宗正睦木挈的意思，群起殴打睦木挈，几乎将他打死。万象春将此事奏明皇上，皇上停发各宗人的每岁俸禄。万象春又依次到达秦、晋诸藩王府，奏上方便施行的十五件事。皇上将他所奏大多颁发为命令。真人张国祥乞求三年一觐见，万象春认为道教无国家社稷可寄托，不应当在述职的行列。当时皇上下诏允许皇后的父亲永年伯王伟乘坐轿子，万象春认为：“权贵、外戚不许乘轿子，是祖宗的制度。固安伯陈景行、武清伯李伟是皇太后的父亲，鬓发疏落花白被封，才赏赐坐轿。定国公徐文璧为重臣之首，继承爵位良久，所以也获得格外的恩典。现在王伟无法与三人相比，乞求停止前项的命令。”皇上都没有同意。初秋时将祭祀祖庙，皇帝斋戒住宿在宫中。万象春说应当住在便殿，不应当在内宫就寝。皇上发了脾气，停发他三个月的俸禄。不久，因为发生灾害，万象春说：“京城之外官吏贪污、残暴，不应当派遣缇骑逮捕审问，宫中禁地幽密不应当驻守重兵，朝廷大臣因建议被贬退的应当考虑依次调迁，内臣有犯王法者，应当送交外廷处理。”皇帝说知道了。万象春在御史台很久，前后上了七十余疏，多是关于军事、国家的大计。他请求恢复建文年号，追加景帝庙的谥号，尤其为时人所称道。

　　万象春出使为山东参政。妖贼郭大通叛乱，万象春设计抓住了他。他历任山西左布政使。万历二十五年(1597)以右副都御史巡抚山东。倭寇蹂躏朝鲜，滨海郡邑全部戒严。万象春安抚军民，供应粮米，看准时机立即办理。中使陈增以矿税使身份来到山东，万象春上奏评论矿税使的害处。福山知县韦国贤违背陈增旨意被侮辱，万象春极力保护他，陈增于是弹劾韦国贤攻击阻挠征税之事，万象春庇护他。皇上下诏逮捕韦国贤，停发万象春的俸禄，万象春于是称病回家。后起用为南京工部右侍郎，没有上任就去世了。赠为右都御史。
钟化民传
　　钟化民，字维新，浙江仁和人。万历八年(1580)进士，授职惠安知县，多有与众不同的政绩。御史安九域把他推荐给朝廷，以俸禄没有到期限，转到乐平任知县，治绩又为最好。

　　钟化民被征召至朝廷授职御史，与同官何卓、王慎德接二连三上奏请求建立储君，皇上不予回答。他离京巡视陕西茶马，说：“边塞地方寒冷，仅以畜马为业。现在考虑到擅自出入事，因而严厉禁止，于是民间的生息与境内贸易都废除了，公私费用也无所依赖。请求听任过境贩卖，只是不得进入番中，又以前宁夏缺乏粮饷，每岁发银万两换米二万七千石，后被主管部门吞没，向百姓滥征。请求以垦田的粮食补充，永远停止征派。”皇上都予以同意。巡按山东，请求每年旱灾时，地方官可以先蠲恤然后上报。在宁夏时取官银做交往费用，被尚书丞周弘礻仑所弹劾，调为行人司正。

　　多次迁官后任仪制郎中。沈王王呈尧由旁支长子嗣位，请求分封他的庶子为郡王，钟化民坚持认为不可以。皇上传下命令说：“只管给予虚名，命令藉此成婚。”钟化民上奏说：“沈王之子与嫡长子哪一个更亲？王子不立即分封，担心妨碍婚娶。嫡长子不立即立，不害怕妨碍礼教吗？”皇上震怒，以钟化民言辞率直没有追究。皇上命令同时分封三王，钟化民与顾允成等在朝房中当面责问王锡爵。不久，升光禄寺。

　　万历二十二年(1594)，河南发生大饥荒，人们相互吞食，皇上命令钟化民兼河南道御史前往赈恤。救荒之政均有振兴，老百姓大为高兴。钟化民既已完成任务，便把有关情况绘上图画进献给皇上。皇上予以嘉奖，一再下谕旨赞扬他。钟化民提升为太常少卿。二十四年钟化民以右佥都御史身份巡抚河南，讨平南阳的矿盗。夹河的强盗聚集在一起有数千人，钟化民又率兵大破他们。当时正值皇上派宦官开采矿产，钟化民上疏极力劝谏。

　　钟化民矮小精悍，多有智谋。居于官位勤勉政事，所到之处留有声名。走遍了八府，延请父老，询问疾苦。辛苦劳累死于任上。绅士、百姓相继到朝廷颂扬他。皇上下诏赠为右副都御史，赐给祠名为忠惠。
魏学曾传
　　魏学曾，字惟贯，陕西泾阳人。嘉靖三十二年(1553)中进士，授职户部主事，升郎中。有宦官为商人请求支取上万两粮草银。魏学曾坚持认为不可以，于是停止。不久，升为光禄少卿，又升右佥都御史，巡抚辽东。隆庆初年，当地少数民族大举进攻永平。魏学曾进驻山海关，下令诸将王治道等追击至义院口，取得大胜。魏学曾升为右副都御史。于是，他调换将吏，招纳降将，规范屯田二千多顷，数次击败敌人，被朝廷封赏。后因病离任。又起用为兵部右侍郎，提督神枢营，很快改在吏部任职，转为左侍郎。

　　穆宗皇帝去世，大学士高拱想排挤冯保，嘱咐御史官弹劾他。魏学曾修书大学士张居正，说：“朝廷官吏都说您与冯保有图谋，先帝遗诏也是出自您之手。今天的事情是不应该庇护这个阉官。”张居正大怒。等到高拱被赶出朝廷，满朝的文武都大惊失色。唯独魏学曾高声地说：“皇上登位伊始，就贬逐顾命大臣，诏书出自何人，不能不公开告诉百官。”他要求各位大臣到张居正的府邸争论此事，各大臣大多数不肯去，张居正也以疾病推辞诸臣来访，从此更加与张居正相违悖。魏学曾贬为南京右都御史。没有上任，给事中宗弘暹迎合张居正弹劾他。朝廷下诏让他以过去的官职等候调遣，魏学曾于是回到家乡。张居正死了一年多后，他被起用为南京户部右侍郎。征召为右都御史，督察仓场。不久从南京户部尚书任上退休。

　　万历十八年(1590)，顺义王扯力克西赴青海，火落赤、真相进犯洮河，副总兵李奎、李联芳先后被杀。朝廷命尚书郑洛经营管理七镇并兼任总督，郑洛坚持推辞任总督之职。第二年春天，内阁大臣王锡爵推荐魏学曾。于是，魏学曾起用为兵部尚书，总督陕西、延、宁、甘肃军务。当时郑洛一心一意主张议和。魏学曾到来后，与他意见不合。陕西巡抚叶梦熊帮助魏学曾。起初，顺义王受封时，叶梦熊因为直言劝谏阻止而获罪。魏学曾也向高拱说不便于这样做。这时，扯力克帮助叛乱，魏学曾、叶梦熊想征讨他们，抨击郑洛不认真对待敌人。恰好扯力克东归，火落赤诸部也迁走，魏学曾上奏认为扯力克虽然归去，暗地里却留了两万精兵在嘉峪，想帮助火落赤、真相。这个话本来是道听途说，朝廷官吏却争相附和。王锡爵心里后悔，上疏奏明，又送信责备叶梦熊。兵部尚书石星以为顺义王既然东归，宣府大(同)事情就很紧急。将郑洛召回商议安抚事宜，不理魏学曾的奏疏。没有多久，河套部落首领土昧明安完成互市交易，要求增加赏赐。魏学曾命令总兵杜桐、神木参将张刚、孤山游击李绍祖出其不意斩杀明安，俘杀四百八十余首级，夺马匹器械无数。魏学曾因功加封为太子少保。而明安的儿子摆言太声明要复仇，号召各部落。

　　第二年，継拜反叛，于是煽动诸部落叛乱。継拜，西部人，嘉靖中得罪其部落首领，父亲兄弟都被杀死，継拜逃脱投降朝廷，英勇善战屡立战功。前任督抚王崇古、石茂华先后奏请加封他为副总兵，于是多收集一些亡命之徒。其子承恩，是継拜梦到妖物进入他的妻子施的肋骨后而出生的，身体像狼，啼哭像枭，性格凶狠、乖戾。継拜老了，承恩承袭他的爵位。万历十九年(1591)，洮河有警报，御史周弘礻仑推举承恩及指挥土文秀、継拜义子継云等。巡抚党馨下令文秀西援，継拜谒见经略郑洛，表示愿意与儿子承恩一同出师。党馨讨厌他的自荐，故意压制他，継拜因此心生怨气。到金城，看见各镇士兵都出于他的手下。等到击退叛贼，取道塞外回来，敌人骑兵遇到他都避开，于是有轻视中原内外之心。党馨数次裁制継拜，并且按治承恩罪行鞭打了他二十下，継云、土文秀也因为其他原因怨恨党馨。恰好戍卒请求衣服、粮食，很久都没有得到。継拜就唆使军队先锋刘东阳、许朝犯上作乱。万历二十年(1592)二月杀死党馨及副使石继芳，逼迫总兵官张维忠自杀。継云、土文秀杀死游击梁琦，守备马承光、刘东..，自称总兵，推举継拜为主谋，承恩、许朝为左、右副总兵，継云、土文秀为左、右参将。承恩于是攻陷玉泉营、中卫、广武，黄河以西地带望风而降。只有土文秀进攻平虏，参将萧如党坚守不投降。叛贼已经夺取了黄河以西四十七座城堡，而且渡过了黄河，又诱使河套著力兔、宰僧进犯平虏、花马池，陕西全境震动。

　　魏学曾下令副总兵李日句率游击吴显赶赴灵州，另遣游击赵武赴鸣沙州，沿黄河一带阻止叛贼南渡，自己进驻花马池，正当叛贼的冲要。李煦等渡过黄河，叛将大多逃跑，四十七座城堡全都收复，只有宁夏镇城还被叛贼盘踞。著力兔等部落与明兵叛军遥相呼应，継拜、土文秀进攻赵武于玉泉。継云引导著力兔攻平虏，如薰设下埋伏射死継云。李日句回救赵武，围困才解除。四月，李日句领兵与前任总兵牛秉忠抵达宁夏镇城下。皇上已提拔董一奎为总兵，李贲为副职。不久，又提拔如薰代替董一奎，以麻贵代替李贲。他们还没有到，李日句等已经攻城。叛贼从东西二个门各出骁勇善战的骑兵三千迎战，步兵排列火车为阵营。官军冲上来，夺得战车百辆乘胜追击，将叛军逼入湖内，叛军淹死的不可胜计。副总兵王通作战尤其卖力，他的家丁高益等乘胜进入北门，后因援兵没到而被杀死，王通也负了伤，榆林游击俞尚德力战而死。第二天，许朝、土文秀胁迫庆王登上东城，乞求暂时罢兵，诡称愿意献出首倡叛乱者的脑袋。正好官军粮食吃完了，于是领兵退去，在附近城堡休整。

　　魏学曾日夜办理粮草，调动延绥、庄浪、兰、靖、榆林的部队。道路遥远，打造的船只也没有准备好，于是驻于花马池，等部队一到就移到灵州。很快，延绥游击姜显谟、都司萧如蕙，甘州前任总兵张杰及麻贵军都到了，又抵达宁夏镇城进攻。叛贼考虑到延绥、榆林兵士出来后，城内空虚，便勾结黄台吉的妻子，命令他儿子舍达夫、侄子火落赤、土昧铁雷攻掠旧安边、砖井堡以牵制官兵。継承恩又以计谋集合叛贼兵力，埋伏在延汉渠，抢掠二百辆运粮的车子。魏学曾从花马池回灵州，被叛贼包围，救援部队到后才解围。麻贵等数次攻城未能攻下，叛贼杀死庆王的妃子，将宫人、金帛一抢而空。朱秉忠在战斗中右腿负伤，于是官军再次将部队撤回。皇上听从尚书石星的建议，赐给魏学曾尚方宝剑督战。正好宁夏巡抚朱正色、甘肃巡抚叶梦熊、监军御史梅国桢，各位大将刘承嗣、董一奎、李如松先后到来，六月再一次攻城，连战不下。

　　起初，魏学曾想招降刘东..、许朝，命令他们杀死継拜父子以赎罪，派遣部下叶得新前去。刘东..等四人相约同日同月死，于是折断叶得新的小腿，将他关在狱中。巡抚朱正色听信叛贼诡称请求投降的话，张杰曾总管过宁夏兵，过去与継拜很要好，于是，朱正色派他进城招降。许朝于是命令叶得新与张杰见面，叶得新大骂叛贼，被杀死，张杰也被扣压不让他回去。魏学曾以叛贼要求安抚为之请求，皇帝严厉地予以责备。等到这时，镇城中百户姚钦、武生张遐岭用箭将一信射到城外，相约为内应，半夜点火为信号。火点后，城外的官军未到，叛贼将与姚钦同谋的人五十余人杀死。姚钦逃了出来，投奔魏学曾。当时，叛贼对外假意要求抚恤以缓兵，暗地里与盗匪勾结，然而粮食已吃完，形势更为不利。七月，魏学曾与叶梦熊、梅国桢定下计策，决黄河大坝让黄河之水灌城，水达到城下。此时，河套盗匪卜失免、庄秃赖率三万骑兵进犯定边、小盐池，以土昧铁雷为前锋，而另外派遣宰僧领万骑从花马池西沙湃口进攻，声援継拜。麻贵在右沟阻击，其士气稍稍有些挫折，分路赴下马关及鸣沙州。魏学曾命令游击龚子敬扼守沙湃口，征召延绥总兵官董一元捣毁土昧铁雷的巢穴，斩首一百三十余级，盗寇大惊而走。在沙湃口遇上龚子敬，将他重重包围，龚子敬战死，外寇也离开了，叛贼的援军没有了。魏学曾增大坝水决口。八月，黄河决口，大堤毁坏，又修治大堤，城外水深有八、九尺，东西城崩塌百余丈。著力兔、宰僧又进入李刚堡。李如松、麻贵等打败他们，将他们一直追赶到贺兰山。叛贼更加害怕，要求和议，悬而未决时，魏学曾因得罪被罢官。朝廷命令叶梦熊代替他，叶梦熊于是取得成功。

　　起初，魏学曾遣人招降刘东..、许朝，曾在固原停留十余日等待消息，皇帝责备他玩忽职守。李日句渡黄河又迟了点，松山、河套的盗匪先进入，官军由是再次失利。魏学曾曾上疏要求监军不要参与兵事，皇上命令梅国桢遵守这一点，梅国桢颇不满意。等他来到军队，梅国桢弹劾诸将观望，而定魏学曾玩忽职守罪。给事中许子伟也弹劾魏学曾为招抚所迷惑，耽误了国家大事。梅国桢又说佥事随府从城上逃下，叛贼命令四个人下来捉拿，我军距离咫尺却不敢上前救援，又北边盗匪数万人截断我军粮道，杀戮无数，却隐匿而不上报。皇上于是大怒，将魏学曾逮至京城。魏学曾逮捕不到一个月，宁夏城破，明朝大军乘势而入，叛贼被灭。

　　魏学曾任事勤劳。灌城招降的计策，本来是他的建议。等到宣报大捷，皇上召见大学士赵志皋、张位，赵、张二位极力为魏学曾辩解，尚书石星以下多说魏学曾无罪。梅国桢也上疏说：“魏学曾应变稍慢，臣请求责备诸将是要振奋士气，而逮捕魏学曾的命令，发自我的上疏，我暗暗地感到悔恨，魏学曾不昭雪，我将受到万世的讥讽。”李如松也说：“魏学曾被逮捕时，三军将士泪如雨下。”叶梦熊也将功劳归于魏学曾。皇帝开始不听，后恢复他的官职。魏学曾在家乡居住数年后死去。叶梦熊因为功劳提拔为右都御史。
李化龙传
　　李化龙，字于田，长垣人。万历二年(1574)进士，授职嵩县知县。年刚二十，胥吏很轻视他。李化龙暗中访察到他们的奸情，一一将他们法办，县中大治。升为南京工部主事，担任右通政使。

　　万历二十二年(1594)夏天，提拔为右佥都御史，巡抚辽东。起初，总兵官李成梁杀死泰宁速把亥，其子把兔儿的弟弟炒花占据旧辽阳以北，住于两河之中，勾结土蛮作乱。这一年四月，把兔儿围攻辽阳，朵颜小歹青、福余伯言儿分路进犯锦、义，掠夺清细河，巡抚韩取善因犯罪被罢免。李化龙上任刚两个月，把兔儿与伯言儿等进犯镇武，又约定土蛮之子卜言台周进攻右屯。把兔儿先至吴家坟。李化龙与总兵董一元定下计策先击败把兔儿、伯言儿，伯言儿中流箭死去，把兔儿被击伤。卜言台周至，进攻右屯不利，也撤兵走了。于是把兔儿、小歹青、卜言台周愈加勾结，阴谋雪耻。李化龙与董一元严加防备。董一元又出塞，捣毁敌人巢穴，立下了战功，把兔儿负重伤后死去，边塞由是安宁(详见董一元传)。李化龙升为兵部右侍郎。

　　第二年，小歹青悔恨前此行动，请求在义州开通木市，而且报告朵颜长昂将进犯边塞。不久，长昂果然进犯锦、义，副总兵李如梅将他击退。歹青之言既然可信，李化成于是准许他的请求。上疏说：

　　“环辽东一带都是敌人。往北，土蛮种类多得不可胜数。靠近边塞，宁前的正面是长昂，锦、义的正面则是小歹青，广、宁、辽沈则是把兔儿、炒花、花大，开、铁则为伯言、暖兔，东边的海西则有猛骨孛罗、那林孛罗、卜寨，都与辽地项背相望。沿着边墙围猎，则军号之声相闻，是身边隐患。自从那卜被剿灭，东边数年无事，去年把兔儿、伯言儿战死，炒花、花大一败涂地。现在，伯言之子宰赛受到惩罚，在广宁做交易，辽、沈、开、铁之间警报逐渐稀少。没有制服的，只有小歹青与长昂。

　　“小歹青素以凶狠、狡诈著称，向西帮助长昂，东边支援炒花。大行动有数万人，小偷小摸则飞骑出没于锦、义之间。自从周之望、柏朝翠战死，没有人敢于和他接战。凌河上下方圆数百里，旷野多暴骨，老百姓没有安宁的地方。有长远考虑的人每每以河西不保而担心。今天，他叩关请求互市，我遍问诸将及当地百姓，都说开通木市有五大便利。

　　“河西没有木材，木材皆产自边外，叛乱以来，靠河东供给，因为边患，时时不能运到，所以河西的木材比玉还贵，市场开通后，木材就可供过于求，便利之一。唯一放心不下的就是小歹青没有信用，他重视互市，将它看作是一条生路，当开互市时必定不会抢掠，即使今年互市、明年抢掠，我方已收到今年没有抢掠之利了，便利之二。辽东的马市，是成祖所开，没有其他的赏赐，任商人与百姓交易。木市与马市等同，有利于百姓，不费官府的钱财，有利者之三。大举进攻之害惨酷而稀少，零星的窃取为害很轻，而且次数有限。小歹青不抢掠锦、义，零星的偷窃就少了。况且向西不帮助长昂，东边不助炒花，则敌人的势利逐渐分化。即宁前、广宁的祸患也少了。而且大举进攻先来报告，又可以预备，有利之四。零散的劫掠既然少了，边塞之人更可以把主要精力放在修治战备上，有利之五。”

　　奏疏传至朝廷，皇帝听从了他的意见。李化龙不久因病离去，木市也就停止了。其后总兵官马林再一次请求开市，与巡抚李植的意见不一致，辩论很久没有结果，小歹青于是又为边寇了。

　　万历二十七年(1599)三月，李化龙被启用为原官，总督湖广、川、贵军务兼巡抚四川，征讨播州叛臣杨应龙。杨应龙的祖先叫杨铿。明初归附，授职宣慰使。杨应龙性格猜忌、凶狠、嗜杀。数次跟从征调，恃功倨傲。知道川兵力量不足，暗地有占据蜀地的打算，四出剽掠州县。宠幸小老婆田雌凤，谗言杀死妻子张氏，屠掠她的全家。使用惨酷的处罚树立他的威信，被他管辖的五个土司七姓不堪他的残暴统治，便逃至贵州报告。巡抚叶梦熊上疏请求征讨。皇上下诏命令将杨应龙逮捕至重庆。杨应龙诡称将带兵征讨倭寇，得以脱身。再次去逮捕时，他就不出来了。四川巡抚王继光发兵征讨，在白石覆没，杨应龙将罪过推到苗人身上。朝廷命邢..总督军务。正值东西两方用兵，力量不足以全部消灭他，因而朝廷招抚了他。杨应龙变本加厉勾结苗人，夺占五土司七姓的土地，而吞并湖广四十八屯给他们。年年出来侵扰。这年二月在飞练堡击败官军，都司杨国柱、指挥李延栋等都战死。不久，又攻破綦江，杀死参将房嘉宠、游击张良贤，扔下的尸体顺江而下遮蔽了江面。伪军师孙时泰请求直取重庆、捣毁成都，劫持蜀王为人质，而杨应龙拖延，声称只是为了争夺地界，希望得到如先前一样的赦免。李化龙到成都，征兵未到，也假意与他好言好语，以牵制他。

　　后来听到綦江被攻破的消息，大怒。撤去前四川、贵州巡抚谭希思、江东之的职务，赐给李化龙尚方宝剑，为他征讨叛贼提供方便。叛贼焚毁东坡、烂桥，阻塞湖广、贵州道路，又焚烧龙泉，赶走都司杨惟忠。李化龙弹劾诸大将不听从命令的，沈尚被逮捕，童元镇、刘纟廷都被革职充为事官。各军大集，李化龙先令水西兵三万守住贵州，截断杨应龙征招苗人的道路，之后他移兵重庆，大会文武官兵。第二年二月分兵八路进攻。川兵分四路：总兵官刘纟廷由綦江出兵，总兵官马孔英出南川，总兵官吴广出合江，副将曹希彬受吴广节制，出永宁。贵州兵分三路：总兵官童元镇由乌江出发，参将朱鹤龄受董元镇节制，统领宣慰使安疆臣由沙溪出发，总兵官李应祥由兴隆出发。湖广兵一路分为两翼：总兵官陈瞞由偏远出师，副总兵陈良笿受陈瞞节制，由龙泉出师。每路各有三万兵，官兵十分之三，土司十分之七。贵州巡抚郭子章驻守贵阳，湖广巡抚支可大移驻沅州，李化龙亲自领中军策应。皇上认为楚地辽阔，又提拔江铎为佥都御史，巡抚偏、沅。湖广设偏、沅巡抚，从江铎开始。

　　推官高析枝先从南川进兵，占据桑木镇，刘纟廷又从綦江入。杨应龙以劲兵二万交给他的儿子朝栋说：“你破綦江，奔驰南川，全部焚毁积聚，他们就没有办法。”等到抗击诸路官军的部队都大败，杨应龙顿脚叹息说：“我不用孙时泰的计策，今天死定了！”有的人说水西帮助叛贼，李化龙责问安疆臣，斩杀叛贼的使者，二个部落于是断绝往来。乌江兵败报告传来，逮捕童元镇，诸位将领更加奋勇。刘纟廷率先进入娄山关，直达海龙囤，陈瞞、安疆臣部也到达了。叛贼见形势危急，上囤死守，派遣使者假装投降。李化龙令诸将杀死使者，烧掉来函。因为刘纟廷与杨应龙旧有交情，晓谕他不要与叛贼私通，刘纟廷将使者拘禁以表明自己的态度。八路部队都汇集囤下，修筑长围围困叛贼，轮番进攻。六日，刘纟廷攻破土、月二城，杨应龙走投无路，与二妾自杀身亡。第二天早晨，官军进入城内，他的七个儿子都被抓到。皇上下诏将杨应龙的尸体和他儿子朝栋在市中肢解。从出兵到灭贼，共一百十四天。播州从唐乾符中由杨氏统治，凡二十九世，八百余年，到杨应龙时为止。皇上将播州地设置遵义、平越二府，分属川、贵两行省。

　　李化龙起初听到父亲死去的消息，准备赴丧但因军务需要，被起用，到这时乞求回家居丧。万历三十一年(1603)四月起用为工部右侍郎，总理河道，与淮、扬巡抚李三才奏请开通淤塞的黄河，由直河入氵加口抵达夏镇二百六十里，避开黄河吕梁险峻地带。再次以父母去世离职，没有人代替他。朝廷品评他从前平定播州的功劳，晋升为兵部尚书，加少保官，庇荫一个儿子世袭锦衣指挥使之职。

　　万历三十五年(1607)夏天，起用为戎政尚书。李化龙认为京营乃根本之所在，上奏陈述有十一滥、十二苦、十九件宜做之事，又奏上屯政十二事，都被朝廷置之不理。兵部从二十七年后，左、右侍郎都是虚设。没有多久，尚书萧大亨也退休了，由李化龙掌管部里之事。三十七年正月，京师讹传盗匪将到，老百姓争着逃避。边塞百姓逃入都城的也有数万人，九个城门全部关闭。辅臣说兵部尚书只有一个人，何以能应付突然的变化，皇上也不声张。辽东战士二万都是老弱贫残之人，而税监高淮残暴，辽东人恨得咬牙切齿。李化龙请求停止收税课、增加兵士数万人，又呈上兵士粮食、和议、战斗之策，皇上皆不批示下来。一品任期满后，加柱国、少傅兼太子太保。死于任上，终年七十岁。谥号襄毅，赠少师，加赠太师。

　　李化龙具有文武之才。播州战役，因刘纟廷骄纵，故先压制他，再推崇其才，所以刘纟廷尽心尽力。开通黄河之功，对漕运渠道永远有利，详细情况见《河渠志》。
刘台传
　　刘台，字子畏，江西安福人。隆庆五年进士，授职刑部主事。万历初年，改任御史。巡按辽东，因误奏捷报而犯罪，奉皇帝圣旨责备。万历四年(1576)正月，刘台上疏弹劾辅臣张居正，说：

　　“我听说提建议的人都希望陛下像尧、舜一样，而没有听说责备辅臣张居正要如皋陶、夔龙。为什么呢？陛下有纳谏之明，而辅臣没有容纳意见的雅量。高皇帝鉴于前代的失误，不设丞相，丞相之事归于部院，权力不相统摄，而职事容易称职。文皇帝始置内阁，参预机密事务。那时官阶不高，没有垄断专权的迹象。二百年来，即使有专权作威作福的人，还是惴惴不安地避开宰相之名不敢称相，因为祖宗的法度在那里。大学士张居正却安然以宰相自居，自从高拱被赶走，专权已有三、四年了。御史官因有事论及此点，他必说：‘我守祖宗的法度。’我请求以祖宗之法来纠正他。

　　“祖宗提升或辞退大臣都有礼节。先皇帝临终时，张居正托词有病赶走高拱，既而又下文使王丈臣下狱。等到正直的言论纷纷，则又给高拱去信，请不要害怕。既胁迫赶走大臣以表示威严，又送去书信以沽德名，只是徒然让朝廷对旧臣无礼，祖宗的规矩是这样吗？

　　“祖宗朝，如果不是开国元勋，生前不为公，死后不为王。成国公朱希忠，生前并未有奇功，张居正违反祖宗的遗训，赠给他王的爵位。给事中陈吾德因一言不中他意就被外贬，郎中陈有年与他争论过一次也被贬退，我担心公侯之家，将重加贿赂，援引此例(指朱希忠封王例)上陈乞求，将没完没了。祖宗的法度是这样吗？

　　“祖宗朝，用内阁官吏，必须由朝廷推荐。现在张居正私自推荐任用张四维、张瀚。张四维在翰林，被弹劾数次。他起初离职，是不胜任教习庶吉士之职。张四维的为人，张居正很了解。知道而任用他，也是因为张四维善于弄权，拍马屁，自己惦记父亲老了，顷刻之间或有不测，二、三年间谋求官复原职，任用四维，难道是他身后的托付？张瀚生平没有什么善行。巡抚陕西，贪赃枉法，等到多次选拔官吏，唯唯诺诺如小吏，有缺官必定请命张居正，张居正所指定的人，不是湖北的亲戚知己，就是亲戚推荐的；不是曾在湖北做过官与他有私交，就是与他有私交一伙的人。张瀚唯一做的事就是在四方小官那儿收取贿赂，而其他则徒有虚名。听说张居正给南京都御史赵锦写信，叫御史不要议论内阁官吏，则张居正挟制朝廷御史，又可以知道了。祖宗的法度是这样吗？

　　“祖宗朝，诏令有不便的地方，部属大臣还可以质问内阁将其搁置不审查。今天得到一严厉圣旨，张居正就说：‘我尽力调剂才有这样的结果。’得一温和圣旨，张居正又说：‘我尽力请求才会这样。’由此，害怕张居正的胜过于害怕陛下的，感谢张居正的胜于感谢陛下的，恩威之权任凭己意，自专的威福权，目无朝廷。祖宗的法度是这样的吗？

　　“祖宗朝，一切政事，由台省上奏的陈述，部院审核，抚按执行，未有听说内阁有什么举动的。张居正下令，抚按的考察奏章，每份准备二册，一份送内阁，一册送六科。巡按有延迟，部臣纠正。六部有隐瞒，则六科给事中予以纠正。六科隐蔽，则内阁予以纠正。部院分别治理国事，给事中驳议奏章，上疏举荐弹劾是它的职责。阁臣头衔列于翰林，止用作顾问，从容议论设想而已。张居正发明这个办法，是想挟制科臣，让他们拱手听令。祖宗的法度是这样吗？

　　“至于巡按官员回道考察，假如不是有大败类，一般不举行，是因为不想重加挫折。近来，御史俞一贯因为不听所谓调度，被调到南京。于是巡按官丧气，不敢充分展示自己的议事能力，所害怕的唯有给事中。张居正对于六科给事中既给他们迅速升任的好处，又以推迟考评恐吓他们，哪一个肯舍弃便利，甘心被他倾轧，都死于谏言之事呢？往年，赵参鲁因劝谏被贬，还说是在外任职，余懋学因为提意见被罢官，还说是禁止参加政治活动；现在傅应祯竟被充军，又因为傅应祯的缘故，累及到徐贞明、乔岩、李祯。摧残言官，仇视正义之士，祖宗的法度是这样吗？

　　“至于为了邀宠，进献白莲白燕，招致圣旨责备，则传笑四方。为谋划田地利益，诬赖辽王，治以重罪，夺占辽王的府地，现在武冈王又得罪了。为子弟谋求乡试中第，允许御史舒鳌为京堂，布政施尧臣为巡抚。在江陵修宅，费钱十万，其形制与宫中禁地一样，派遣锦衣官校监督修建，乡郡的钱财都耗尽了。讨厌黄州的生儒议论他的子弟以非分所得售卖之事，就借县令之手以其他理由将他们一一治罪。编修李维桢偶尔谈到他的富庶，没有多久就被贬出京城。张居正的贪婪，不在文吏而在武臣，不在内地而在边远地方。不然，辅政不久，就富裕甲全楚，有什么办法能达到呢？宫室舆马与姬妾，等同于藩王，又是怎么得到的呢？

　　“朝廷的大臣，没有不愤慨的，而没有敢跟陛下讲明的，是张居正专权擅威的结果。臣中进士，张居正为总裁。臣任部曹，张居正推荐臣为御史。臣受张居正的恩情是浓厚的，今天之所以敢于攻击他，是君臣的义重，私交就顾不得了。愿陛下考察臣的愚忠，抑制相权，不要让这些败事之人误了国家大事，倘若能这样，我就可以死而不朽了。”

　　奏疏呈上后，张居正大怒，上廷为自己辩护，说：“有命令，巡按不能奏报军功。去年辽东大捷，刘台违反制度妄自上奏，按规矩应降职。我多次请求皇上告诫他，而刘台为此心怀不满。后来傅应祯被逮捕下狱，追问他的党羽。起初不知道刘台与傅应祯为同一县的人，很要好，实际上有所主使。于是刘台感到惊恐不安，不再顾及到什么，向臣泄愤怒。况且刘台是我录取的进士，二百年来没有门生弹劾老师的，我唯一能做的事就是辞去职位以赎罪。”因而辞去政务，伏在地上哭泣不肯起来。皇上走下御座用手拉他，再三劝慰他。张居正一再声明自己的诺言，不肯答应执掌政事。皇上派司礼太监孙隆拿着他的亲笔诏书宣读，张居正才起来。于是将刘台逮捕到京师，关进监狱，在廷上打了一百下，送往边远地带戍边。张居正表面上上疏营救，暗地里将他除去官籍，降为平民，张居正仍不解恨。刘台巡按辽东时，与巡抚张学颜合不来。这时，张学颜任职户部，诬陷刘台接受贿赂，张居正嘱咐御史于应昌巡按辽东复查一下，而命令王宗载巡抚江西，考察刘台在家乡的情况。于应昌、王宗载等顺着张居正的意思，添油加醋地往上报告，于是将刘台发配到广西。刘台的父亲震龙、弟弟刘国，都连坐有罪。刘台到浔州不久，在戍主的房里饮酒，回去后就突然死了。这一天，张居正也死了。

　　第二年，御史江东之为刘台喊冤，弹劾王宗载、于应昌。皇上下诏恢复刘台官职，罢王宗载、于应昌的职务，由有关部门考察、询问。南京给事中冯景隆上疏指责辽东巡抚周咏与于应昌共同陷害刘台，于应昌既已被罢免，周咏还在做蓟辽总督，也应罢免。南京御史孙继先也揭发张学颜陷害刘台之罪。皇帝正在宠幸张学颜。因为冯景隆的疏中一并弹劾了李成梁，张学颜替李成梁辩冤。孙继先又一并弹劾张学颜、李成梁。皇上于是贬冯景隆为蓟州判官，孙继先为临清州判官，而对张学颜不加问罪。不久，江西巡抚曹大..、辽东巡抚李松考察后报告王宗载、于应昌结为朋党、陷害忠良。刑部因此以诬告罪理，奏报将王宗载等发配、贬为平民、降低官阶不等。赠与刘台光禄少卿，荫庇一子。天启初年，追加谥号毅思。
傅应祯传
　　傅应祯，字公善，江西安福人。隆庆五年(1571)中进士，授职零陵知县。剿杀洞庭强盗，将祁阳有盗名的大土匪治罪，使老百姓得到安宁。后调任溧水知县。

　　万历三年(1575)升为御史。张居正执掌国事，傅应祯是他的门生，对时事有所思虑，遂上疏陈述重视君之道德、解除百姓负担、广开言路三件事，说：

　　“近来雷鸣震及端门的兽吻，京师及四方的地震频频发生，但没有听说发出诏书自己反省的，难道真的是天变不足以害怕吗？在真定，派驻征税宦官本来不是旧制度，正统年间曾暂时实行过，先皇帝采纳李芳的建议，已下诏停止了，而陛下想跟着实行缺德之事，难道真是祖宗不能效法吗？给事中朱东光上奏陈述治理地方事，不一定可与古代敢言直谏的人相比，竟把他的奏章留在禁中不下发，难道真的是意见不足以值得重视吗？这样的三不足，是王安石所以耽误宋朝的原因，不能不引以为戒。

　　“陛下登位的时候，自隆庆改元后的欠租，一一蠲免，四年以前的免除三分征收七分，恩眷优厚。皇上怜恤之情已尽到了，但下面的拖欠仍在拖欠，没有一个能够将欠下的全部还清的，为什么呢？小民一年的收入，仅可以供给一年，没有余力偿还欠收。最近制定如果输税没有达到限额的，由按抚官纠察，郡县予以调整。各位大臣害怕调遣，于是催促更为严厉。致使百姓流离失所，怨声载道，上达于天庭。难道这是太平的气象，陛下愿意听到的吗？请求下诏，不是官吏吞没的，其他欠租全部免除。老百姓的困难得到解除，灾害自然没有了。

　　“陛下登基时，任用正直的大臣石星、李巳，大臣们无不感到欣慰。现在赵参鲁纠正时弊被贬为典史，余懋学上陈时政被禁止终身参予政治。其他像胡轨礼、裴应章、侯于赵、赵焕等议论朝政，被冷落在一旁。如初时政情相比如何？我请求提拔赵参鲁在京城任职，恢复余懋学的官职，以作为大臣进言的榜样。”

　　上疏呈上，张居正认为疏中提到王安石之语是影射自己，大怒，下旨责问；又因为奏中论及到余懋学，将他逮捕下狱，严厉追问他的党羽。傅应祯临死都没有承认什么，于是被贬到定海。给事中严用和、御史刘天衢等上疏营救，皇上不听。当傅应祯被关进狱中后，给事中徐贞明带着御史李祯、乔岩看望他。锦衣帅余阴上告，三个人也被贬。

　　万历十一年(1583)，皇上采纳御史孙继先的意见，下诏恢复他的官职。皇上将临幸昌平检查墓道，而蓟镇出现军事警报，傅应祯劝皇上不要去，且上陈边防战备特别详悉。皇上以奖赏的语气予以回答。不久，提升为南京大理寺丞。临行前，上奏推荐了海内知名人士三十七人。没有多久，因病归家，三年后去世。赠本寺右少卿。傅应祯同县人刘台同时中进士，担任御史，同样得罪张居正招致祸患，乡人一同在祠堂祭祀他们。
吴中行传
　　吴中行，字子道，江苏武进人。父亲吴性，哥哥吴可行，都是进士。吴性，官至尚宝丞。吴可行，为检讨。吴中行刚刚二十岁时就中了乡试，吴性告诫他不要急于求进士，于是他没有参加会试。隆庆五年(1571)中进士，选为庶吉士，授职编修。

　　大学士张居正是吴中行考进士时的主考官。万历五年(1577)，张居正的父亲死了，没有解职回乡奔丧，仍就执掌朝政。御史曾士楚、吏科都给事中陈三谟首先上疏奏请让他留下，满朝大臣都随声附和，唯独吴中行很气愤。刚好彗星出现在西南方，长度竟达到天际，皇上下诏让百官反省。吴中行于是首先上疏说：“张居正父子分处两地，双方已有十五年未见面。其父已死于数千里之外，陛下不让他星夜奔丧，抚棺恸哭，却一定要他违心地压抑感情，忍痛含悲于朝廷之上，并让他主持政务，执掌权柄，发扬功业，为国事操劳，这难道合乎情理吗？！张居正每每自言他谨守圣贤的义理和祖宗法度。宰我欲将丧期缩短，孔子说：‘宰我有三年的爱心于他的父母吗？’王子请求服几个月的丧期，孟子说：‘虽然增加一天已经超过了。’圣贤的训导怎么样？在法律上，虽然是老百姓、小官吏，隐匿丧情也是被禁止的，唯有武人得以穿黑色丧服不奔丧事，但这不是处置辅臣的办法。有人说过去也有起用之事，但也没有听说一天都不出京城大门，而立刻就任职的。祖宗的规矩如何呢？这件事关系到万古的纲常，天下的人都会看到、听到，唯有今天没有过失的举动，然后后世才没有令人遗憾的议论。亟待解决的问题莫过于此。”

　　奏疏已经上了，他把副本告诉张居正。张居正惊讶地说：“奏疏送进去了吗？”吴中行说：“没有送上不敢告诉你。”第二天，赵用贤的疏奏上。第三天，艾穆、沈思孝的奏也呈上。张居正发了火，与冯保商量，欲廷杖他们。翰林院侍讲赵志皋、张位、于慎行、张一柱、田一隽、李长春，修撰习孔教、沈懋学都上奏救他们，但奏疏都被阻止没有上报。学士王锡爵于是会同数十人，找张居正求和解，张不接受。于是廷杖吴中行等四人。第二天，进士邹元标上疏争辩，也被廷杖。这五个人正直的名声震动天下。吴中行、赵用贤并称吴、赵。南京御史朱鸿谟上疏救援五人，也被斥责。吴中行等受了廷杖后，校尉用布将他们拖出长安门，用木板抬着，当天就驱赶出都城。吴中行气息都没有了，中书舍人秦柱带来了医生，喂服了一勺子药，才苏醒。用车载着他南归，归家后，挖出腐肉数十块，大的如手掌，深寸许，一肢都挖空了。

　　万历九年(1581)全面考核京官，把五人列于考察名单上，将其禁锢不让任职。张居正死后，曾士楚应当巡按苏、松地区，他惭愧地说：“我有什么面目去见吴、赵二位大人呢！”于是声称有病走了。陈三谟已被提为太常少卿，不久与曾士楚都被弹劾而削去职务。朝廷大臣一起推荐吴中行，下诏起用为原官职，升为右中允，值经筵。大学士许国攻击李植、江东之，诋毁吴中行、赵用贤是他们一派的。中行上奏辩白，因而乞求回乡，皇上没有答应，又升为右谕德。御史蔡系周弹劾李植，又提到中行，中行请求免职，上了四道奏章。皇上下诏赏赐白金、文绮，乘驿马回去。后来言官屡屡推荐他，执掌大权的人有意抑制，不召他回京城。过了很久，起用为侍讲学士，执掌南京翰林院。同里之人佥事徐堂吉曾弹劾吴中行，事情已经了结，给事中王嘉谟又重提旧事弹劾他，朝廷命令他呆在家中等待征召。不久就死了。后赠为礼部右侍郎。
赵用贤传
　　赵用贤，字汝师，江苏常熟人。父亲承谦，广东参议。赵用贤隆庆五年(1571)中进士，选为庶吉士。

　　万历初年，授职检讨。张居正父亲死后不服丧，赵用贤上疏说：“我暗暗感到奇怪，张居正能以君臣大义效忠数年，却不能以父子之情稍尽心一日。我又暗地里奇怪，张居正的名望以数年累积而成，陛下却让它毁于一旦。不如像前朝的杨溥、李贤那样，让他暂时回去服丧，规定日期回来补缺，让他们十九年未见面的父子，能在抚棺恸哭的那一刻稍稍缓解心中的痛苦。国家设立台谏是为了整肃法纪，纠正过错，现在却因为恐惧威权请辅臣留下，违背公众的舆论而徇私情，蔑视人伦的纯厚性情而创立怪异之论。我愚蠢地暗自担心士风将日益颓靡，国家大事将日益混淆了。”疏奏上后，与吴中行同被廷杖除去官籍。赵用贤身体本来肥胖，巴掌大的肉因溃乱而掉落，他的妻子把肉晒干藏了起来。赵用贤有个女儿许配给吴之彦的儿子吴镇。吴之彦害怕连累自己，赶紧结交张居正，得到巡抚福建之职。经过家门，不向赵用贤行礼，而且让吴镇坐在他弟弟的下面，说“是婢女之子”，以此激怒赵用贤。赵用贤很愤怒，已察觉他是受张居正的党徒王..的指使，于是把礼金退还，回绝了这门亲事，吴之彦大喜。

　　张居正死后的第二年，用贤起用为旧职，升右赞善。江东之、李植等争相接见他，他的威望很高。但赵用贤性格刚直，恃才傲物，多次品评大臣的得失，申时行、许国等忌恨他。正好李植、江东之攻击申时行，许国竭力抨击李植、江东之，暗地里却责怪赵用贤、吴中行，说：“过去专权在权贵，现在却在下僚；昔日小人颠倒是非，现在却是君子。意气用事，偶然做成一、二件事，就自负得不得了，与浮浅、喜爱生事的人相呼应，党同伐异，行私罔上，这种风气不能助长。”于是赵用贤上疏辩白、请求离职，极力说明朋党之论的危害，在于小人以此赶去君子，使国家人才一空。言词很激愤，皇上不准他离去，朋党之争从此开始。

　　不久，他充任经筵讲席，又升右庶子，改任南京祭酒。推荐举人王之士、邓元锡、刘元卿，请加强圣学。又请求设立储君，饶恕言官李沂罪过。三年后，提升为南京礼部右侍郎。因为吏部郎中赵南星的推荐，改在京城任此职。不久，又以本官兼任教习庶吉士。

　　万历二十一年(1593)，王锡爵又进入内阁。起初，赵用贤回南方时，吴中行、沈思孝、李植、江东之已经被贬，或被罢官，故执政的人很安心。这时，赵用贤又以争三王同时分封的话中牵涉到王锡爵，被王锡爵所怀恨。改任吏部左侍郎，与文选郎顾宪成辩论人才，群情激愤，王锡爵颇感不安。赵用贤过去所回绝婚约的吴之彦，是王锡爵的里人，当时以佥事之职遭人弹劾当罢官，唆使他的儿子吴镇攻击赵用贤论财赶走女婿，蔑视法律废弃伦理。赵用贤上疏辩解，乞求退休。皇上下诏让礼官评议。尚书罗万化以吴之彦是他的门生，怕引起嫌疑极力推辞。王锡爵于是上疏说：“赵用贤轻易地回绝，吴之彦后来才揭发，都有过失。现在赵的女儿已出嫁了，难以询问当时的盟约，吴的儿子还没结婚，不能再反坐定罪。想采取折衷的办法，应让赵用贤称病归家，而宽恕吴之彦。”皇上下诏同意了。赵用贤于是免职回乡。户部郎中杨应宿、郑材又极力诋毁赵用贤，请依据法律从事。都御史李世达、侍郎李祯上疏替赵用贤抱不平，责备两人谄媚，于是遭攻击。高攀龙、吴弘济、谭一召、孙继有、安希范等都因申救被降职。从此朋党之争更加激烈。吴中行、赵用贤、李植、江东之首创于前，邹元标、李南星、顾宪成、高攀龙继续。言官更加注意品评执政之人，执政也日与其争持。水火不相容，到明代灭亡才停止。

　　赵用贤身长肩耸，意气风发，有经世大略。苏、松、嘉、湖诸府，财赋占天下的一半，老百姓贫困。赵用贤做庶子时，与进士袁黄商量了十天十夜，列出十四件事奏上。申时行、王锡爵认为吴人不应当谈论吴事，让皇上下圣旨严厉责备了他，建议没有实行。在家住了四年后死去。天启初年，赠为太子少保、礼部尚书，谥号文毅。
艾穆传
　　艾穆，字和父，平江人。因中乡举任命为阜城教谕，邻郡诸生如赵南星、乔璧星等都前来学习。后进入京城，为国子监助教。张居正知道艾穆的名声，想将他任用为诰敕房中书舍人，艾穆不答应。

　　万历初年，他升任刑部主事，晋为员外郎。审查陕西囚犯的罪状。当时张居正执法严厉，判决囚犯不到一定数额的人要治罪。艾穆与御史商量，只判决了两人。御史担心不称职，艾穆说：“我决不会用人命来博取官职。”回到朝廷，张居正盛气凌然质问他。艾穆说：“皇上很年幼，小臣要体现皇上重视生命的德行，来帮助成就您公平允当地治法，有罪我也甘心。”作揖退下。

　　等到张居正父死不服丧，艾穆在家叹息，于是与主事沈思孝上疏劝谏说：“自从张居正不服丧后，妖星突然出现，星光直逼中天。言官曾士楚、陈三谟甘心冒犯清议，率先请求张居正留下，人心顿然泯灭，举国如狂。现在星变没有消失，火灾又起来了。臣怎么敢爱惜生命，不抛头洒血为陛下进言。陛下之所以留下张居正，说是为国家的缘故，而国家所重视的莫过于纲常。首辅大臣是纲常的表率。纲常不顾，社稷怎能安宁？事情偶然为之，是特例。而万世不变的，是先王的制度。现在抛弃先王的制度，而效法近世的特例，像这样怎么能行呢？张居正现在因特例留下，碍着情面就任了。等到国家有大事庆贺、大祭祀，身为首辅，想避开则害了君臣大义，想出来则伤了父子之情。臣不知道陛下怎么安置张居正，张居正又把自己置于何地？徐庶因为母亲去世而向昭烈帝辞职说：‘臣方寸已乱。’张居正难道不是人家儿子而方寸不乱吗？位处人臣之上，却不修凡人的日常礼节，何以面对天下后世！臣听说过古代圣贤的帝王常常用孝来劝诫人，没有听说不让服亲丧的。身为人臣，转移孝道而侍奉君王，没有听说剥夺他人孝行的。用礼义廉耻教育天下唯恐不够，竟然将其剥夺，使天下做人家儿子的，都忘了对父亲养育三年的爱心，纲常沦落了。到那时想用法律整顿，怎么办得到呢？陛下果真眷念张居正，当用道德来爱护他，让他能奔丧尽孝，使他保全大节，那么就纲常树立而朝廷端正，朝廷端正则百官、万民莫不端正，灾变也没有不可消除的。”

　　当时吴中行、赵用贤请皇上让张居正奔丧，将父亲埋葬后再回到朝廷，而艾穆、沈思孝直接请求让他服三年之丧，所以，张居正尤其恼怒。吴中行、赵用贤杖六十下，艾穆、沈思孝杖八十下，另加手铐，置于诏狱中。过了三天，用木板抬出城门，艾穆派往戍守凉州。由于伤太重不醒人事。不久苏醒过来，于是派往戍守所。艾穆是张居正的乡人。张居正对人说：“昔时严分宜没有同乡攻击他，我不能与严分宜相比。”万历九年(1581)，全面考核官吏，又将艾穆、沈思孝置于考察的名册上。

　　等到张居正死了，言官争相推荐他。艾穆起用为户部员外郎。任为四川佥事，逐渐升至太仆少卿。万历十九年(1591)秋天，提拔为右佥都御史，巡抚四川。前任崇阳知县周应中、宾州知州叶春及行为义气过人，艾穆推荐他们代替自己，皇上没有回答。已经上任，有人报告播州宣慰使杨应龙叛乱，贵州巡抚叶梦熊请求征讨。四川人大多说杨应龙势力强，不可以轻而易举征讨，艾穆也不想用兵，与叶梦熊意见不同。朝廷命令两位抚臣一同考察，杨应龙不愿到贵州，于是将他逮捕到重庆，对质后按罪当斩，杨应龙贡上物品赎罪，艾穆让他回去了。艾穆生病回乡，没有多久就去世了。后来杨应龙叛乱，议论的人追究艾穆的罪过，皇上夺去他的职务。
沈思孝传
　　沈思孝，字纯父，浙江嘉兴人。隆庆二年(1568)进士。又过了三年，去吏部等候选派。高拱掌吏部，想留用他作为僚属，沈思孝极力推辞，于是授职番禺知县。殷天茂总管两广，想听从百姓与番人互市，而且开放海口诸山以征取税收，沈思孝坚持认为不可以。

　　万历初年，因卓有成绩，又成为刑部主事。张居正父亲去世不服丧，他与艾穆合作上疏提意见。廷杖后，被派去戍守神龟卫。张居正死后，官复原职，提为光禄少卿。执掌朝政的人讨厌李植、江东之和沈思孝等人。沈思孝升为太常少卿，御史龚仲庆奉承旨意诋毁他。沈思孝于是请求离职，皇上不允许。不久他升为顺天府尹，因宽恕冒名顶替的举人，降三级使用。沈思孝仍泰然自若穿着三品官的服饰，后被弹劾，调任南京太仆卿，仍旧降三级。没有多久，称病回家。

　　吏部尚书陆光祖起用他为南京光禄卿，不久提升为右佥都御史，巡抚陕西。宁夏継拜叛乱，皇上下诏令沈思孝移驻下马关，声援总督魏学曾。沈思孝认为兵力太少，请求在浙江、宣府、大同召募士兵各五千，发内府的钱供应军队，并乞求宽免前任都御史李材的过错，命令他立功赎罪。下诏让沈思孝就地召募，而罢免李材不派他去。沈思孝与魏学曾讨论军事时意见不合，给事中侯庆远弹劾沈思孝舍弃边境之地而在内地防守，布置兵力保卫他的妻子及家人，不管边境战事。改为河南巡抚，他推辞不就任。

　　不久，征召他为大理卿。中官郝金假传圣旨被逮捕入狱，刑部将他的罪减小，沈思孝上奏驳斥，认为应当处死。皇上很高兴，提拔他为工部左侍郎。陕西进贡羊毛织品祸害百姓，因沈思孝上奏，朝廷下令减去十分之四。升右都御史，协助办理马政。起初，朝政推荐李祯为首，沈思孝为副，皇上特地任用沈思孝。有人怀疑他有人帮忙，给事中杨东明、邹廷彦相继上疏反对，皇上认为邹廷彦受杨东明的指使，贬杨东明，停发邹廷彦的俸禄。

　　万历二十三年(1595)，吏部尚书孙丕扬掌管外任官吏考察，贬参政丁此吕。沈思孝与江东之平素与丁此吕很要好。恰好御史赵文炳弹劾文选郎蒋时馨受贿，蒋时馨怀疑是沈思孝唆使的，于是攻击沈思孝先庇护丁此吕，后想在吏部求职未成，因为这两件事他对时馨怀恨在心，遂与江东之、刘应秋等勾结，命令李三才属意赵文炳。皇上讨厌蒋时馨，罢了他的官。沈思孝等上疏辩解，而且请求离职。孙丕扬说蒋时馨没有罪，丁此吕受贿有证据，沈思孝不当庇护他。沈思孝于是将丁此吕的访单呈上，乞求回家。访单是吏部考察官吏时，咨询大家的意见以定贤否，朝廷大臣因此把所见所闻的写下来给掌管考察的官吏。事情大都符合事实，然而有时也有人中伤自己讨厌的人。皇帝下诏安慰、留任孙丕扬，逮捕丁此吕，责备沈思孝。御史俞价、强思、冯从吾，给事中黄运泰、祝世禄，都为蒋时馨伸冤，言语中触及到沈思孝、江东之。给事中杨天民、马经伦、马文卿又各自弹劾沈思孝，大抵上是说赵文炳的上疏是由沈思孝指使的，借以动摇孙丕扬的地位。沈思孝多次乞求罢官，同时抨击孙丕扬辜负了国家。员外郎岳元声说大臣互相攻击，应两方都罢官，好像是指责孙丕扬、沈思孝两人，其实是特地攻击蒋时馨和孙丕扬。奏疏刚上，赵文炳突然改变他的说法，说：“岳元声、江东之根据沈思孝的意思，强迫臣救丁此吕，弹劾蒋时馨，并不是我自己的意思。”皇上都置之不理。

　　沈思孝素以正直闻名天下，然而尚义气、好胜，动不动就得罪人。因为丁此吕的原因，很为廷臣议论了一阵。蒋时馨、丁此吕都不是堂堂正正的人，孙丕扬、沈思孝也各有所左右。第二年，御史林培请求辨明忠诚与邪恶，又极力诋毁沈思孝、江东之，并且说：“孙丕扬闭门半年，上了十次辞职的奏疏，意在一定要得到批准才停止。沈思孝则闭门没有多久，就见冯从吾、黄运泰等被罢官，说为了安慰我，罢免五六个言官，朝廷不难办到。此人不免职，将为害朝政。”皇上念及沈思孝的忠厚，贬了林培的官职。乾清宫发生火灾，沈思孝请求举行皇长子冠礼仪式以回答天意。又以日本封贡的事情失败，请求立即做战守准备，并且弹劾赵志皋、石星误国的罪行。这年秋天，孙丕扬离职，沈思孝也称病回乡，皇上下诏让他乘驿马归家，朝廷的议论才停止。过了很久，孙丕扬再次起用为吏部尚书，御史史记事再次诋毁沈思孝与顾天翪合谋想陷害孙丕扬。顾宪成、高攀龙极力证明他是被诬告，而沈思孝已经死了。天启中，沈思孝被赠为太子少保。
蔡时鼎传
　　蔡时鼎，字台甫，漳浦人。万历二年(1574)进士，历任桐乡、元城知县，为官清廉。提升为御史。太和山提督中官田玉兼理守备之事，蔡时鼎认为不可，并谈到田玉不守法纪的事。御史丁此吕因为弹劾高启愚被贬，蔡时鼎为他争辩，言语触怒杨巍、申时行，被报复。不久，巡抚两淮。将他结余的钱都捐为开通淮河的费用，购买学田。

　　回到朝廷，正好碰上因营求中举却未能如愿的外戚子弟生事，诬陷顺天考官张一桂私下照顾他的门客冯诗、章维宁和编修史钶的儿子记纯，又滥取假冒的五个人。皇上发怒，命逮捕冯诗、章维宁，解除张一桂、史钶的官职。申时行为他们辩解，皇上更加不高兴，夺去史钶的职务，将冯诗、章维宁下狱。法司百般拷问也没有得到证据，以违背圣旨斥责他们。官卒将两人枷囚了一个月，而将张一桂调往南京。蔡时鼎认为事情揭发不是外廷，直接来自宫中，因此极力说小人在皇上面前上陈流言蜚语，此风不可以长，况且全部是怀疑大臣与御史有私情，则是皇上左右耳目都不可相信，可以相信的是哪些人呢？皇上发了脾气，亲笔写诏书叫内阁治他的罪。那时，申时行和王锡爵在休假，许国、王家屏仅拟定停发他的俸禄，且请求稍为减少冯诗、章维宁枷锁囚禁的时间，以保全他们的性命。皇上不听，责备蔡时鼎怀疑、嘲讽皇上，降为最边远地方的小吏。又派人侦察，发现对那些冒籍者多较宽纵，责备府尹沈思孝报告详情。许国、王家屏又上言说：“做皇帝的贵在明白事理而不在详察。假如以自己所见所闻，猜忌防范苛刻，纵使对听到的精心审查，对治理国家又有什么用呢？而且使奸臣乘机中伤忠臣，祸患怎么能够说呢？愿陛下停止察访而推崇大礼，宽容御史官以彰明皇上的气度。”皇上不高兴，下诏书责备他们。这一天，皇上想起申时行，遣宦官到他家慰问。许国等已经被责备，上疏谢罪，争执如初。等到皇帝怒气稍稍平息后，才批下奏疏说知道了。蔡时鼎竟然贬为马邑典史，回家休假。过了二年，吏部拟定让他按制度升迁，皇上不许。御史王世扬请如石星、海瑞、邹元标的旧例，在列入罢免官员之名册中启用，没有得到批复。过了一些时候，起用为太平推官，升南京刑部主事，就近改为吏部。

　　万历十八年(1590)冬，又上疏弹劾申时行，大意说：“近年天灾，老百姓贫困，纲纪紊乱，吏治败坏。陛下深居宫中，臣民的呼吁声听不到。群臣上言，还恩准得到宽赦。辅臣申时行拉帮结党，更加憎恨言论。不必要明白地指出他们的过失，即使意见与他们稍有出入，就会遭到中伤，或者在当时就遭到严厉地斥责，或者在以后被慢慢地斥退。致使天下阿谀佞幸成风，正气消失。内廷当托付雅量之人，外廷当托付给清正、廉洁之士，这是圣贤所以重防似是而非，严明乱德的惩戒。谋求私利的念头重，则廉洁奉公的想法必然没有；巧诈的机谋熟练，忠诚的气节必然减退。自从张居正死去，张四维因丧事离职，申时行为首辅。惩治前任专权之人，矫正为谦虚退让，鉴于前任严明苛刻，矫之以宽缓、平和的政策，并不是显示宽容的气度，培养和平的气象，而是患得患失，逐渐失去不可则止的古义。貌似退让而内心贪于升迁，外表宽容而内心嫉恨苛刻。私心假意萌发，欲盖弥彰。张居正的害处在于徇私灭公，然而他执法、做事，还是对国家有所补益。现在将他好的一面予以改变革除，而继承其徇私的一面；将他维护天下之心全部除掉，而增加他欺骗天下的权术。想把好处揽于一身，不顾国家，这样的人，可以做天下人的宰相吗？”因此历数申时行的十条过失，劝他反省、改正。奏疏被留于禁中。不久，蔡时鼎提拔为南京礼部郎中，死于任上。他家因贫困不能买下棺木，士大夫们捐钱将他安葬。
万国钦传
　　万国钦，字二愚，新建人。万历十一年(1583)进士，授职婺源知县。征召为御史。言事慷慨，不回避权贵。十八年弹劾吏部尚书杨巍，被责备。居住乡里的尚书董份是大学士申时行、王锡爵的座主，嘱咐浙江巡按御史上奏请求问候。万国钦说董份谄媚严嵩，又娶尚书吴鹏已嫁的女儿，居于乡里多有不法行为，不应当予以加礼，事情于是停止。

　　起初，吏部员外郎赵南星、户部主事姜士昌上疏责备执掌朝政之人。给事中李春开越权检举赵南星、姜士昌，他的党羽陈与郊帮助他。刑部主事吴正志上疏，说李春开、陈与郊谄媚当权，扰乱清议，而且还弹劾林祖述包庇大臣的过错。于是御史赫瀛集合各位御史在朝堂上，商议合疏纠劾吴正志。说他不顾惜台谏体统，万国钦与周孔教没有署名。赫瀛非常生气，盛气凌人地责备万国钦。万国钦说：“戴豸帽，穿豸服，于是以保留正直的大臣为己任，我不敢与你们苟同。”赫瀛泄了气，奏疏果然没呈上，可是吴正志竟然被贬为宜君典史。宦官袁进等打死平民，万国钦再次上疏弹劾。

　　万历十八年(1590)夏，火落赤各部频频进犯临洮、巩昌。七月，皇上在皇极门召见申时行等，咨询策略，说：“边境守备废弛，督抚缺乏调度，想大力进行整顿。”申时行说和议通贡足够了。皇上说：“和议通贡也不足以依靠。假若专门迎合敌人，使他更为骄傲自大，哪里有满足的时候呢？”申时行等听令退下。未有多久，警报不断传来，于是推选郑洛为经略尚书巡边，实际上是使用通好的主张。万国钦上疏弹劾申时行，说：“陛下以西边的事棘手，特地召见辅臣讨论战守问题，而辅臣在召见时粉饰事情蒙骗皇上。陛下对敌人的侵犯很愤怒，辅臣则认为攻打的是汉化番人居住之地，临洮、巩昌果然是番地吗？陛下责备督抚丧失时机，辅臣则以为过错在武臣。边疆的事，督抚难道不参与吗？陛下说和议通贡难以依靠，辅臣则说通贡二十年，使百万生灵得以存活。西宁的失败，肃州被抢掠，就不是生灵吗？陛下的意思是战，而申时行不想打仗；陛下的意思是断绝往来，申时行想与他们讲和。九边将帅，每岁送的金钱，已不计其数。敌人已毁坏了城堡，残杀官吏、百姓，还说计策已实现。三边总督梅友松专门谀媚敌人，前次上奏说顺义已谢恩西去，为什么又包围我临洮、巩昌呢？后又上疏极力夸耀战绩，为何景古城全军覆没呢？甘肃巡抚李廷议引贼入关，没有听说有奏疏报上，辅臣反代他求情请求宽恕罪过。统计马牛布帛不到三十金，而被杀被掠何止万计。还想让他们互市，臣不知国法究竟怎样了？这三个人都是申时行的死党，所以敢于祸国殃民。”因此列上申时行接受贿赂的几件事。皇上认为他混淆国事，诬陷大臣，将他贬为剑州判官。

　　起初，万国钦奏疏呈上，座师许国责备他说：“这个举动，是为名节，还是为国家？”万国钦说：“哪里敢为名节，只是为了国家。即使言语不当，生死利害听天由命。”许国无法难为他。

　　万历二十年(1592)，吏部尚书陆光祖拟将万国钦改为建宁推官，饶伸为刑部主事。皇上以二人都是特地贬职的，不应当提升，严厉责备陆光祖，将文选郎王教，员外郎叶隆光，主事唐世尧、陈遴玮等全部免了职。大学士赵志皋上疏申救，也遭到责备。万国钦后任南京刑部郎中，死于任上。
饶伸传
　　饶伸，字抑之，江西进贤人。万历十一年(1583)进士，授职工部主事。十六年，庶子官黄洪宪主持顺天府的考试，大学士王锡爵的儿子王衡考了第一，申时行的女婿李鸿也预选上了。礼部主事于孔兼怀疑举人屠大壮和李鸿有私下交易。尚书朱赓、礼科都给事中苗朝阳想将此事压下。礼部郎中高桂于是发愤质问有疑点的八人，其中牵涉到王衡，请求再考一次。王锡爵上疏申辩，与申时行一起乞求离职。皇上都一一加以劝慰，把他们留下，而又听从高桂请求，命令再试一次。礼部侍郎于慎行以屠大壮的文章一个人特别坏，请将置于乙等。都御史吴时来和苗朝阳认为不可。高桂上前力争，于是同意于慎行的议论，排列甲乙呈上。申时行、王锡爵调动圣旨全部留下，停发高桂俸禄二个月。王衡实有才学名气，王锡爵特别恼火，再次上疏抨击高桂。饶伸于是上疏说：“张居正三子连连中举，而辅臣子弟遂成了旧例。洪宪更说是中举不足为重，居然让他成了第一。儿子不参加考试，则录用女婿，其他的营私舞弊的事就不乏听到。复试的那一天，很多人不能作文。吴时来不分优劣，掩着面孔与高桂力争，于是朦朦胧胧地拟奏请求。至于王锡爵攻击高桂的奏疏，剑拔弩张，违背君臣之体。王锡爵掌权三年，放逐贤士，任用小人。现在又花言巧语为自己私心辩护，欺君罔上，想做张居正第二。吴时来依附权贵蔑视法纪，不配做都御史，请将他们俱予罢免。”

　　奏疏已经呈上，王锡爵、申时行一同闭门请求免职，而许国以主持会试进了考场，内阁遂没有一个人了。中官将奏章送到申时行的家中，申时行仍原封不动地送回。皇上吃惊地说：“内阁竟然没有人了？”于是劝慰留下申时行等，而将饶伸下狱。给事中胡汝宁、御史林祖述等再上疏弹劾饶伸和高桂，以谄媚权贵。御史毛在又提到孔兼，说高桂的上疏就是他指使的。孔兼上疏为自己辩护乞求离职。于是皇上下诏各部门严格约束部下，不要越权沽名钓誉，而将饶伸削去名籍，将高桂贬官三级，孔兼得以免除惩罚。

　　饶伸遭到贬斥，朝廷人士多怪罪王锡爵。王锡爵自己很不安，屡屡请求任用他。艾穆被起用为南京工部主事，他改任南京吏部。称病归家，不再出来做官。熹宗即位，起用为南京光禄寺少卿。天启四年(1624)逐渐做到刑部左侍郎。魏忠贤扰乱朝政，请求回乡。饶伸所辑录的《学海》六百余卷，时人称赞它浩繁、博大。
汤显祖传
　　汤显祖，字若士，江西临川人。小时候善于作文，很有些名气。张居正想让他的儿子中进士，网罗海内名士夸奖他。听说汤显祖与沈懋学的名声后，命令他的儿子们去请汤、沈二位。汤显祖辞谢不肯前往，沈懋学于是与张居正的儿子嗣修一起进士及第。汤显祖到万历十一年(1583)才中了进士。授职南京太常博士，就近升礼部主事。

　　万历十八年(1590)，皇上因为星象变化责备御史官欺骗，停了他们一年的俸禄。汤显祖上疏说：“御史官难道都不好？大概陛下的权力逐渐为辅臣所窃取，所以御史官的向背也逐渐潜移默化。御史丁此吕首先揭发科举考场上的欺骗行为，申时行嘱咐杨巍将他弹劾出去。御史万国钦极力论证封疆大吏的欺诈，申时行煽动同官许国将他贬得远远的。只要有一句话触怒了他们，就没有不被赶出朝廷的。于是无耻之徒，仅仅知道巴结当权的人。所得的官职、俸禄，认为是当权者给予的。纵使以后保不住身名，现在已享受到富贵了。给事中杨文举奉诏书治理赈济百姓，征收贿赂数万。抵达杭州，日日宴游西湖，收钱脱人于狱，受贿荐人以官，获取厚利。辅臣等他报告上来，提拔他为谏垣负责人。给事中胡汝宁攻击饶伸，不过是权门的爪牙，因为有私交而被任用。陛下方才责备御史官欺骗，而辅臣欺诈到这样的地步。今天下失于治理，我认为陛下有四点可惜。朝廷用爵位、俸禄是培养忠臣之士，今天成为私人培植党羽的力量，爵位、俸禄为可惜。群臣折服于权臣，没有廉耻，人才为可惜。辅臣不按惯例给予人以富贵，不见其恩德，法令为可惜。陛下统治天下二十年，前十年之政，张居正强硬而多欲望，结党营私，公然败坏大政。后十年的政事，申时行软弱而多欲望，结党营私，悄悄败坏了政治。这是圣政可惜。请求立即斥退杨文举、胡汝宁，告诫辅臣，自省悔过。”皇上发了脾气，将他贬为徐闻典史。逐渐升为遂昌知县。二十六年在京师接受考核，被弹劾回家。第二年考核时，主持的人议论将他贬退。李维桢做监司，力争没有成功，他竟然被夺去官职。在家生活二十年后死去。

　　汤显祖意气慷慨，与李化龙、李三才、梅国桢要好。后来他们都有显赫的建树，而汤显祖遭遇挫折，一直到老都穷困。李三才管理淮河漕运时，曾送信迎接他，汤显祖辞谢没去。
逯中立传
　　逯中立，字与权，聊城人。万历十七年(1589)进士。由行人提为吏科给事中。遇事敢于发表意见。行人高攀龙，御史吴弘济，南部郎谭一召、孙继有、安希范都由于为赵用贤罢官辩护而遭到斥退，逯中立上疏说：“这些大臣都是修有德行的人士，使他们隐匿于田野，的确可惜。陛下对言官恼怒，则说：‘出于我的独断’，辅臣王锡爵也说：‘皇上亲自裁定。’我认为所贬退的不是正直的人，判决来自陛下，是陛下去掉邪恶小人的证明，即使出自辅臣草拟，也是大臣为国的忠心。倘若所贬退的果然是正直的人，出于辅臣的怂恿而下的圣旨，有心要贬退的是遭嫉妒的贤正之人，假使出于皇上的亲自裁定而辅臣不予救援的是不称职。大臣以人臣侍奉君王的道理应当这样吗？陛下想安抚辅臣，则罢掉言官，不知道言官被罢，辅臣更加不安。”奏疏呈上，违背旨意，被停发俸禄一年。

　　不久升兵科右给事中。皇上下诏编修国史，王锡爵推荐前任詹事刘虞夔为总裁。刘虞夔是王锡爵的门生，在补录纠察过失时被弹劾罢官。各御史认为不应当征召他。而逯中立诋毁虞夔尤其卖力，并提到王锡爵，皇上于是停止征召的命令。没有多久，文选郎顾宪成等因为推举内阁大臣的事被贬，给事中卢明诹申救，也被贬官。逯中立对皇上说：“两年以来，吏部大臣相继被贬，尚书孙钅龙离职了，陈有年闭门请求罢官了，文选一职刚刚有人上任就被贬退，已经三次了，顾宪成又接着遭贬斥。臣恐怕今后，不像王国光、杨巍，则不能执掌朝政一天；不像徐一木贾、谢廷肕、刘希孟则不能担任文选郎一天。好坏混淆，本末倒置，使考铨之权都寄于权贵，进用与贬退、斥责与处罚皆由一时喜怒决定，公正的言论被堵塞，繁琐的言论四起。这是人才消亡或成长的时机、道理废弃或兴盛的开始，陛下不能不深深地考虑。况且朝臣一起推荐阁臣，不是从十九年开始，皇祖二十八年朝廷推荐了六人，任用张治、李本二人，即使现在的首辅王锡爵进入内阁，也是推荐的。特别选拔与朝廷推荐，祖宗二者都有实行。朝廷推选必定依据大家的意见，特别选拔有的由于私交。现在辅臣赵志皋等不考察旧典，妄自激起陛下发怒，即使有几句救援顾宪成等人的话，也是强为笑容，并无诚心，想打动别人很难。现在战场危急，公私耗散，群情思乱，有志之士很担忧。而朝议纷纭，难道能不为此长长叹息吗！”皇上发了脾气，下旨严厉责骂，贬卢明诹为平民，贬中立为陕西按察司知事。中立称病回家，在家居住了二十年后死去。熹宗时，赠为光禄少卿。
顾宪成传
　　顾宪成，字叔时，江苏无锡人。万历四年(1576)在乡试中取得第一。八年中进士，授职户部主事。大学士张居正生病了，朝臣群起为他祈祷，顾宪成不干。同僚代他签名，他拿笔去掉。张居正死后，他改任吏部主事。请假回乡三年，补为验封主事。

　　万历十五年(1587)考核京城朝官，都御史辛自修掌管考核事宜。工部尚书何起鸣在纠正过失中，辛自修因不对执政大臣之意获罪。给事中陈与郊秉承旨意弹劾何起鸣、辛自修，实际上是攻击辛自修而庇护何起鸣。于是二人都被罢官，并责备了检举何起鸣的四位御史。顾宪成为他们抱不平，上疏申辩，词语中有触怒当权者的地方，被圣旨责备，贬为桂阳州判官。慢慢提为处州推官。母亲死后辞官，服完丧后，补为泉州推官。公正、廉洁被推为第一。

　　提升为吏部考功主事，任员外郎。恰好有诏书将三位皇子一起封为藩王。顾宪成携同官上疏说：

　　“皇上因为祖训立嫡长子的条例，想暂时令三位皇子一同封为藩王，以等待有嫡长子就立嫡长子，没有嫡长子立长子。我等三思，‘待’之一字，大不可。太子是天下的根本。预定太子是为了巩固根本。所以有嫡长子就应立嫡长子，没有嫡长子就当立长子，就现在情况而论，等到将来就不对了。我朝建立储君的法律，东宫不一定等待嫡长子，大儿子不一起封王。朝廷大臣已说得很明白了，皇上一概不管，难道皇上的创见能加于诸位圣人之上吗？拥有天下的称天子，天子的长子称太子，天子与天相系，君王与天为一体，太子与父亲相系，父子为一体。太子继承皇位，是天经地义的事，不能将其封爵。现在想同时分封三王，长子之封与什么相系？没有什么相系，则难在名称上，有所相系，则难在其实。

　　“皇上说是权宜之计。权宜之计，是在万不得已的时候才实行的。长子为太子，诸子为藩王，顺理成章，合情合理，有什么不得已的呢？皇上以祖训为法，子孙以皇上为法。皇上不难创造祖训所没有的，后世难道对承袭什么有难处吗？从此以后，幸好有嫡长子的还可以，若没有，就没有东宫了。如果都像皇上这么英明那也是有幸，若没有，凡是皇子都是太子。这不等于开启了万世的祸患吗？皇后与皇上共同继承宗庙，期望宗庙有合适的人。皇上的长子诸子，就是皇后的长子诸子。恭妃、皇贵妃不得据为私有，统统受尊重。难道一定要像辅臣王锡爵的请求，必须拜皇后为母亲，而后才能称儿子吗？

　　“况且开始奉圣旨说，稍待二、三年后而已，不久改为二十年，又改在二十一年，然而还是可以等待的。今天说‘待嫡’，不知道等到何年何月。刚刚发布命令又忽然改变，意见屡屡变化而期限更加缓慢。自从一同封王的命令下了之后，叩问皇上分封一事的不可胜数，以至里巷的小老百姓也聚族偷偷地议论，是什么造成这样的呢？人心自有公道，可皇上还在责备辅臣担当这件事。王锡爵早晚赶着等待召见，于是力排众议顺从皇上的旨意，难道这就是所谓担当，一定要以诚感悟、接纳皇上到没有过失的地方，才是真的担当。不这样，皇上都不能把天下怎么样，更何况王锡爵呢？

　　“皇上圣明，不是小人所能比。而不能谅解的，见到影子就疑心形体，听到响声就疑心声音，即使是我们也有不能替皇上明白的。皇上盛德大业，可与三皇五帝相比。可来这样意外的纷纷议论，不可惜吗？恳求皇上命令皇长子早早成为太子，皇三子、皇五子各就王位。父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟。宗庙的长久、国家的安宁，都在这儿。”

　　顾宪成又送书给王锡爵，反复论辩，后来一同分封的议论遂停止了。

　　万历二十一年(1593)，京官考察。吏部尚书孙钅龙、考功郎中赵南星将与执政有私交的人全部黜出，实际上是顾宪成左右的。等到赵南星被斥退，顾宪成上奏请求一同罢官，没有得到回报。不久升为文选郎中。他推举的人与执政的都有抵触。先前，吏部缺尚书，王锡爵想用罗万化，顾宪成认为不可以，于是就用了陈有年。后来廷臣推举阁臣，又没有罗万化。王锡爵等很愤怒，罗万化获得推举，正好皇帝同意罢官后才停止。到这时，王锡爵将辞去政务，朝廷大臣推举替代他的人。顾宪成推举前大学士王家屏，违背了皇上的旨意，被削籍遣送回家。事情在陈有年传中。

　　顾宪成既然被除名，名声更加高，朝廷内外推荐他的上疏超过上百份，皇上都不回答。到万历三十六年(1608)，才起用为南京光禄少卿，顾宪成尽力辞谢不就位。万历四十年死于家乡。天启初年，赠为太常卿。魏忠贤把持朝政，其党人石三畏又弹劾他，遂被夺去赠号。崇祯初年，赠吏部右侍郎，谥号端文。

　　顾宪成聪明过人，幼年就有志于圣学。既然被削籍在家，更加深入研究，力主排斥王守仁“无善无恶心之体”的学说。无锡旧有东林学院，是宋代杨时讲道的地方，顾宪成与其弟顾允成倡导修复它，常州知府欧阳东凤与无锡知县林宰为之营建。落成后，顾宪成带领志同道合的高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼辈在其中讲学，学者称他为泾阳先生。当时，士大夫的抱负为世不容，于是退隐山林，闻风响应，以致学舍容纳不下。顾宪成曾经说：“在朝廷做官，志向并不在皇上，在边地做官，志向不在民生，居于水边林下，志向不在世道，君子是不这样做的。”所以他在讲学之余，往往议论朝政，品评人物。朝廷之士仰慕他的风范，多和他遥相呼应。由此东林名声大噪，而忌恨的人也多。

　　等到淮南巡抚李三才被弹劾，顾宪成送信给叶向高、孙丕扬为他恢复名誉。御史吴亮将它刻在邸抄中，攻击李三才的人大哗。而那时于玉立、黄正宾等人依附其间，颇有轻浮好事的名声。徐兆魁之徒于是以此为攻击东林党的口实，徐兆魁在奏疏上攻击顾宪成，肆意诋毁。声称浒墅有条小河，东林党占用其税收作为书院的费用。关使到，东林就以文书招请，假使关使没有应邀前往，也必定给予丰厚的报酬；讲学所至，仆人随从如云，县令令馆舍予以供应，没有二百金办不到；聚会时必定谈论时事，郡邑做事偶然与他们意见不同，必令郡邑改正；受了黄正宾贿赂。他的话没有一句得到证实。光禄丞吴炯上奏为顾宪成一一辩白，因而说：“顾宪成送信救李三才，是有些出格，我尝责怪他，顾宪成也后悔。现在顾宪成被诬告，天下将因此作为讲学的惩戒，闭口不谈孔、孟之道，国家正气从此而耗减，不是小事情啊！”奏疏上后，皇上不予回答。嗣后攻击顾宪成的人没有断绝，等到他死后，还有人攻击。凡是救李三才的，争论辛亥京官考察的，护卫太子的，揭发韩敬科场舞弊的，请勘查熊廷弼的，为张差梃击而抗旨上疏的，最后争论移宫案、红丸案的，违背魏忠贤的人，都被指为东林党人，没有一天不遭到抨击。凭借魏忠贤的邪恶势力，将他们一网打尽。杀的杀，禁的禁，贤明之士再也见不到了。崇祯登基后，渐渐有所任用。但朋党势力已经形成，无耻小人势力大张，使国家受害，明代灭亡后才停止。
顾允成传
　　顾允成，字季时，宪成的弟弟。性情耿直，注重名节。参加万历十一年(1583)会试，十四年才赴殿试。对策中有这样的话：“陛下因为郑妃勤于奉侍，册封为皇贵妃，朝廷大臣私下担心不已。请求册立太子，晋封王恭妃，不是得不到皇上答复就是立刻被斥退。不幸郑贵妃擅威弄权，她的亲戚左右大张其势，内廷、外廷之害多得不得了。不久张居正欺上专权，陛下认为他不可信，把朝政托付给二三个小人。恐怕张居正的专权，还与陛下不一致。而这些人专权，只给了陛下一致。不一致则容易抓空隙，予以调整，一致则难于插手挽救。”执掌朝政的大惊而且愤恨，把他排在末名。

　　正好南畿督学御史德清人房寰，连连上疏诋毁都御史海瑞，顾允成气愤异常。与同年生彭遵古、诸寿贤上疏弹劾他，大意说：“房寰嫉妒贤明、丑化正直的人，不知道人间的廉耻。我等自幼读书，就知道仰慕海瑞，认为他是当代伟人。房寰大肆贪污，听说海瑞的风范，应当羞愧而死，反而敢制造谣言诬陷，我等深表痛心。因而弹劾他欺君罔上的七大罪状。”房寰奏疏刚上时，朝野之士恨得咬牙切齿。而政府庇护他，仅仅拟定圣旨责怪了他。等到得到顾允成等的奏疏，说房寰已遭到严厉的责备，不应当出格妄自上奏，夺去三人的官服，回家自省，而且命令九卿约束办事进士，不要擅自议论朝政。南京太仆卿沈思孝上疏说：“二三年来，今天以建议防人，明天以越职加人罪，而且告诫诸部门加以约束，进士议论时政的，命令堂官管制。禁止大臣作奸犯法是可以的，反过来却禁止大臣直言劝谏；教他们磨砺德行、树立名节是可以的，想不到反过来教大臣保持沉默以取得宠幸。这个风气一开，弊端的尽头是哪儿呢？御史为避开祸害希望得到宠爱不再说什么，一般官吏又不应该说；大臣持有俸禄不说，小臣又不许说。万一奸臣擅权，危及宗庙、社稷，陛下怎么能听到呢？我遍考前朝的旧事，练纲、邹智、孙磐、张璁都是以书生向朝廷建议，没有听说有罪，为什么独独禁锢顾允成呢？”奏疏进入内宫，因违背圣旨被责备，三个人遂被除去官籍。房寰又诋毁海瑞和沈思孝，其言狂妄到了极点。从而得罪了清议，贬为江西副使。给事中张鼎思弹劾他的奸诈与贪污，房寰也攻击张鼎思私人请托一事。各位给事中纷纷不平，连上奏章攻击房寰，房寰与张鼎思同时被贬，再也没有振作起来。

　　很久以后，南京御史陈邦科请求录用顾允成等，皇上不答应。巡按御史又说到此事，皇上下诏许他作为教授使用。顾允成在南康、保定任教授。后为国子监博士，升为礼部主事。三位皇子一同封王的命令下达，顾允成与同官张纳陛、工部主事岳元声合作上疏劝谏说：“册立大典，近年来没有再敢亵渎的，因为已奉有二十一年颁行的明令诏书。今天已到期，群臣没有不殷切盼望的。而首席辅臣王锡爵星夜赶到朝廷，见到礼部尚书罗万化、仪制郎于孔兼，就告诫他们不要说，慷慨独自担当。我等实在感到欣慰。不想陛下拿出禁中密札，竟然给了王锡爵私人，三王同时分封的朝议于是达成。即使次辅臣赵志皋、张位也没有预先听说，天下的事并不是一家的私事，长子封为王，祖宗以来没有这样的规矩，王锡爵怎么能独自专断，陛下怎能开创这一先例呢？”当时，光禄丞朱维京、给事中王如坚的奏疏先呈上，皇上震怒，让他们到边境去戍守。朱维京的同官涂杰、王学曾接着上疏，被斥退为百姓。到这时，劝谏者更加多，皇上知道不可以全部斥退，只是回答“按照圣旨行事”。不久竟然停止。

　　没有多久，吏部尚书孙钅龙等因为过失被责怪。顾允成认为张位实主使其事，上疏极力攻击张位，牵涉到王锡爵。纳陛也上疏极力辩论，并涉及到执掌朝政的人。皇上发了脾气，将顾允成贬为光州判官，纳陛贬为邓州判官。他们俩都乞求告假回乡，不再出来做官。
刘元珍传
　　刘元珍，字伯先，江苏无锡人。万历二十三年(1595)进士。起初授职南京礼部主事，进为郎中，父母年岁大了，刘元珍回家赡养他们。后又起用为南京职方郎中，淘汰军营中老弱的士兵，每岁节省银两二万多。

　　万历三十三年(1605)京官考察，吏部侍郎杨时乔、都御史温纯，将宰相府的钱梦皋等全部贬退。大学士沈一贯秘密为之斡旋，皇上下诏给事中、御史被贬退的都留下，而且没发下考察的奏疏。刘元珍正当服丧期满等待依次补缺，上书直言：“沈一贯自从执掌朝政以来，亲近小人，窝藏奸险的人，凭借权势谋取私利，窃取朝廷的恩惠以获取好的名声，欺君罔上的不忠，没有比这更大了！从古至今，小人没有比这更大！最近看到钱梦皋有奏疏，每每用朋党之名强加于人。从古至今，小人没有不用朋党之说先控告好人的。这关系到治乱安危的大事，不是小事情。”疏奏上，被留在禁中，沈一贯赶紧为自己辩护，乞请明示独断之意，好让众人放心。钱梦皋也诋毁刘元珍是温纯的鹰犬。奏疏皇上都没有批示。没有多久，晓谕朝廷大臣以留用言官的缘故，将刘元珍降一级，调到边境。沈一贯假装申救，给事中、御史侯庆远、叶永盛等也替他争辩，皇上皆不听从。当时员外郎贺灿然、南京御史朱吾弼相继讨论京察。主事庞时雍则直接攻击沈一贯欺君罔上罪行十条、误国之罪十件，并且说：“沈一贯财富日日增加，陛下的社稷天天变坏。不久前南郊发生雷震，正当沈一贯上奏请求颁行敕谕之时。这不就是说老天讨厌他的奸诈，用以提醒陛下，让您早日除掉这邪恶的小人吗？”皇上看到奏疏大发脾气，命令一并降刘元珍、贺灿然职三级，调任最边远的地方。不久，庆远及御史李木冉等上疏救援。皇帝更加不高兴，停发他们的俸禄，将刘元珍等贬到最边远的地方任杂职。不久，御史周家栋指陈时政，言语过激。皇上迁怒于刘元珍等人，将他们皆从官籍中除掉。然而考察的奏疏也颁布下来，各被留用的人都自动免职离去了。

　　光宗即位，起用刘元珍为光禄少卿。当时辽、沈已经陷落，所以赞画主事刘国缙进入南四卫，以招抚军民为名，投递文书给督饷侍郎，命令发舟南渡。言官想推举他为东路巡抚，刘元珍上奏道：“刘国缙是李成梁的义子，李成梁放弃封疆，刘国缙在军营得以幸免，于是留下祸患。杨镐、李如柏丧师，刘国缙一为赞画，立即上奏担保二人，想以违反节制治杜松之罪。建议用辽人冒领官币二十万两招募士兵三万，结果没有一人能用。被弹劾解去官职，忽然拥兵数万，想从小道进入登、莱，逃窜于内地。万一敌人的间谍混入其中，拿什么防备呢？”奏疏下放到兵部巡抚议论，于是停止。

　　没有多久，刘元珍死于任上。当初，刘元珍被罢免官职回到家乡后，以讲学为业，旌表节义，抚恤鳏寡，名声、义气重于一时。
魏允贞传
　　魏允贞，字懋忠，南乐人。万历五年(1577)中进士，授职荆州推官。大学士张居正回家安葬，群吏争先恐后赶去，魏允贞一个人没有去，而且还鞭打他的仆人。

　　评定政绩时他列为最佳一等，升为御史。吏部尚书梁梦龙被罢官。魏允贞说：“吏部官职重要，过去都在会同推荐选任之前，有关官吏都受到当政之人和司礼中官的影响，所以任用了一些不恰当的人。”皇帝接受了他的意见，特地任用严清，中外感到信服。不久，他弹劾兵部尚书吴兑，吴兑引咎辞职。

　　过了不久，他上疏陈明有关时弊的四事，说：“自从张居正窃取权柄，吏、兵二部升迁、授职须先报告他，所以任用的都是与他有私交的人。陛下应当与辅臣好好考察两部的负责人，让他们有自己管辖的事宜。使辅臣不要侵犯部臣的权力而谋取私利，部臣也不能乘辅臣的空隙自行其私，则官风自会整肃。自从张居正的三个儿子连连进入制科，遗留的祸患到现在还未停止。请从今天开始辅臣子弟中了进士，等到离职后才允许参加廷试，或许可以使宠幸之门稍有杜绝。自从张居正讨厌听到正直的言论，每遇到科道员有空缺，都选择才性便于利用、善于谄媚、迎逢的人授给，致使正当的言论听不到了，小人得志。从现在开始考察、选任官吏时，陛下应该严厉告诫有关部门，不要重蹈故辙。自从与俺答互市以后，边备松弛。三军的月饷，克扣一半以充市场赏赐，又克扣另一半给达官要人，士兵没有隔夜的粮，怎么能抵御边寇呢？来自辽东的战功，尤其到了令人惊异的程度。军队的声誉日益振奋，而人口天天比过去有所减少。奏报失实，升迁出格，赏罚无章，何以能卫国？”奏疏上传后，皇上把它下到都察院。

　　先前，张居正对其子有私心，其他辅臣吕调阳儿子兴周，张四维儿子泰征、甲征，申行时儿子用懋，都相继举进士。甲征、用懋即将廷试，魏允贞的上疏刚好送上。张四维大怒，说：“臣在政府做事，没有什么不应当听说的。因为前人行私，就不让臣过问吏、兵二部事，这不是制度。”因而为他儿子辩诬，而且乞求告老回乡。申时行也上疏争辩，皇上一同安慰挽留，责备魏允贞言词过当。户部员外郎李三才上奏认为魏允贞是对的，他俩一同被贬官调出京城。魏允贞得到许州判官。给事中、御史周邦杰、赵卿等上疏申说救助，皇上一概不予接纳。魏允贞虽然被贬，但从此辅臣当权时，其子没有再登进士的。过了很久，逐级升到右通政使。

　　万历二十一年(1593)以右佥都御史巡抚山西。魏允贞平素刚正、果断、清廉、脱俗。因为山西地瘠民贫，力主裁减幕府的每岁上供和州县的冗费，用这样节约的万余银钱修治亭障，修建烽火台，购置器具、马匹以换取粮食。又上奏请求免除平阳站每岁的定额银八万，用山西省邮传节余的费用来补充。雁门、平定军因为逃避屯田粮税而逃跑，魏允贞上奏免除两军的地租，下令恢复开垦。岢岚互市，省抚赏给银钱六万。汾州有两个郡王，管理人员与军民杂处，知州职位太低不能制服，魏允贞奏请改为府。自从互市后，边政废弛，魏允贞看到了要害，修筑边墙万余丈。声名大振，皇上数次嘉奖他的才能。恰好下诏让宦官张忠在山西采矿，魏允贞上疏极力主张不可，皇上没有答复他。不久，西河王知燧请求开凿解州、安邑、绛县的矿产，以仪宾督促有关事宜。指挥王守信请求开凿平定、稷山各矿山。皇帝都批复同意。魏允贞恐怕老百姓受到更多的干扰，请求命令让张忠一个人管理，皇上也不同意。

　　三殿受灾，皇上下诏恳求大臣讲实话。魏允贞认为过错在于辅臣，历数赵志皋、张位的罪行。并且说：“这二个人在二月加了恩宠，过了一个月两宫发生灾乱。今年又加恩，三殿又受灾，天意啊！”张位极力为自己辩解，请求罢官。皇上安慰，予以挽留，责备魏允贞是边臣不当议论朝政，因为屡被推举不被任用，遂放肆乱言，被停发俸禄五个月。不久，魏允贞上疏推举被人忽视的贤明人士，请召回王家屏、陈有年、沈鲤、李世达、王汝训和小官史孟麟、张栋、万国钦、马经纶、顾宪成、赵南星、邹元标等，上疏被留在禁中。过了很久，他才按程序提拔为右副都御史。

　　万历二十八年(1600)春天，上疏陈明时政的过失，说：“从地方考察选取的各位臣僚，几经论辩、推荐，皇上还是没有轻意地授予一官。那个鲁坤、马堂、高淮、孙朝之辈，做了什么事，推举了什么人，皇上让他们拥有权力横行朝中，生杀予夺，全由他们一句话。朝廷大臣所陈明的都是国家大计，一切搁置阁中，不予实行，更有甚者被严加责备。那些监税之徒，都是无赖小人，为老百姓所不齿，却早晨上奏，晚上得到批复，如声音与回音一样相随。我百思不得其解。小官吏下乡，民间仍被干扰，更何况官役四出，如虎若狼，老百姓倾家荡产、家破人亡。如吴宝秀、华钰等人，就惨到极点，可陛下没有一点念及到他们。钱粮的出入，上下拖延，还有很多弊病。这些人大权在握，动辄数万。有关官吏不敢过问，抚按也不敢上报。难道没有吸民脂民膏而自己发财的吗？可陛下也没有一点察觉。黄金取于云南，不满足不停止索取。珍珠取自大海，不弄完不停止。锦缎取于苏杭，不到极端奇巧不停止。元老听任他们闲置，而正直的大臣几乎全被永远禁止参予朝政，陛下爱贤明的人士，还不如爱珠玉锦缎。”上疏奏上，皇上也不理会。

　　起先，张忠因开矿到山西，后来孙朝也来收税，责备、哀求的呼声来自四方，魏允贞每次予以裁定、抑制。恰好张忠打死太平典史武三杰，孙朝的使者逼死建雄县丞李逢春，魏允贞上疏揭露他们的罪行。孙朝发怒，弹劾魏允贞违抗命令、肆意阻挠。皇上将魏允贞的奏疏留下，而把孙朝的奏疏下到部院。吏部尚书李戴、都御史温纯等极力称赞魏允贞的贤明，请求将魏允贞的奏疏下到部院进行评议。皇上把他们的意见都留下了。山西军民数千人怕魏允贞离去，相继到京城喊冤，两京的御史也连连上奏救援。皇上于是将两个人都不问罪。第二年，张忠因为夏县知县袁应春对他不礼貌，弹劾，并要求贬他的官。魏允贞请求留任袁应春，皇上不答应。

　　魏允贞的父亲年已九十多，魏允贞年年乞求侍养，奏章上了二十回。朝廷大臣认为皇上特使为害百姓，不是魏允贞不能制服，所以留任了他。这一年五月魏允贞的要求更坚决，才让他回家乡。官吏、百姓为他立祠。不久，朝廷的视察人员上奏魏允贞守边疆的功劳，在家提升为兵部右侍郎。很快他就去世了。天启初年，追封谥号为介肃。
王国传
　　王国，字之桢，耀州人。万历五年(1577)中进士，授职庶吉士，改任御史。

　　王国出去巡视京畿一带的屯田，清理成国公朱允祯等所侵占的田地九千六百余顷。张居正病重后，他上疏推荐他的座师潘晟进入内阁，皇上采纳了。王国与同官魏允贞、雷士祯和给事中王继光、孙炜、朱惟炳、张鼎思以为不可，皇上停止了任命。不久，极力弹劾宦官冯保的罪行。并且说：“张居正死后，冯保令徐爵索取他家的七张名琴、九个夜光珠、五个珠帘、三万两黄金、十万两白银。张居正的儿子恭恭敬敬送到冯保的屋里，而冯保扬言是陛下要的，玷污了皇上的名声。”因而揭发曾省吾、王..内外勾结的情况。王国的奏疏从外地到，与李植的奏疏先后呈上。皇上已采纳李植说冯保有罪的意见，李植遂为人所知，而王国的名声也由此显赫。回到朝廷，推荐王锡爵、陆树声、胡执礼、耿定向、海瑞、胡直、颜琼、魏允贞。不久之后，他又出督南畿学政，因病回乡。

　　王国起用掌管河南道。首辅申时行想把他不喜欢的十九个人置于考察的名册上，吏部尚书杨巍也在其中，王国极力坚持不能这样做。申时行以御史马允登资历较王国老，起用马允登掌考察事宜，让王国辅佐他。各位御史都集中了，马允登写下十九个人的姓名，说：“这些人都是为众人所不能容忍的人。”王国仔细看后，喝叱道：“这些人唯独与执政相抵触。皇天在上，怎么能说出这样的话呢？”马允登不收回意见，王国很气愤，奋力上前想揍他。马允登赶紧逃跑，王国围着柱子追他，其他人上来劝解。皇上听到了此事，把两个人都调出京城，王国任四川副使，后因疾归家。那十九个人靠王国幸免于难。

　　很久以后，王国起用为原官职，到山西任职。后改任河南督学，升为山东参政。在他任职的地方，他以公正、廉洁而著称。征召为太仆少卿。又外出任山西副使，做南京通政使。万历三十七年(1609)以兵部右侍郎兼右佥都御史的身份巡抚保定。年内发生灾害，王国屡屡上书皇上请求放宽赈恤事宜。大盗刘应弟、董世耀聚众称王，远近劫掠，王国率兵剿灭了他们。升为右都御史，巡抚身份如旧。

　　王国刚正耿直，与弟弟吏部侍郎王图为当时人所仰慕，遭朋党忌恨。他请求归家，死于家乡。
余懋衡传
　　余懋衡，字持国，江西婺源人。万历二十年(1592)中进士，授职永新知县。升为御史，当时因为修建大殿，矿税使被派往各地，骄横异常。余懋衡上奏说：“与其骚扰平民，榷税至于鸡猪，还不如明明白白告诉天下人，稍为增加田赋，共同赞助大殿工程。现在避开增加赋税的名声，实际上是竭泽而渔的办法，这样的害处比增加赋税要大十倍。”违背圣旨，余懋衡被停发俸禄一年。

　　巡按陕西，税监梁永将私人财产运到畿辅，役使人马甚众。余懋衡上奏弹劾他，梁永恨得要命，唆使其帮凶乐纲贿赂厨师想毒死余懋衡。两次中毒，余懋衡都没死，拷问厨师，获取乐纲给予的贿赂和剩下的毒药，于是，上疏极力弹劾梁永，御史官也争相弹劾梁永，皇上都不讯问。梁永害怕军民为难他，召进一些亡命之徒自卫。御史王基洪声言梁永一定会造反，将梁永杀掠官吏、百姓的事一一陈上。巡抚顾其志为梁永隐讳，梁永于是为自己辩护。皇帝怀疑御史说的不是实话。可咸宁、长安二个知县与梁永的对立更加厉害。梁永党徒王九功等多私人武装，怕被有关官吏察觉，托词说是梁永调遣，拉帮结伙乘马驰走。县吏在华阴追上他们，相互之间发生战斗，不久都被抓住，余懋衡于是以谋反之罪控告梁永。梁永很害怕，他的爪牙也逃散了，只有乐纲还在，他教梁永诬告咸宁知县朝荐，朝荐被逮捕。梁永不久也被撤回京城，关中才安宁下来。余懋衡不久后因家人去世回到家乡。后被起用掌管河南道。升为大理右寺丞，声称有病归家。

　　天启元年(1621)他又被起用为大理左少卿，官至右佥都御史，与尚书张世经共同管理京城军队政事。又任右副都御史，改做兵部右侍郎，都是管理军队。三年八月朝官推举南京吏部尚书，李三才为第一人选，余懋衡为第二人选；推举吏部左侍郎，以冯从吾为第一人选，以曹于汴为第二人选。皇上都用第二人选。大学士叶向高等极力认为不行，皇上不听。余懋衡、曹于汴也认为自己资历不及李三才等，极力推辞新的任命，声称有病回到家乡。

　　第二年十月，余懋衡又被授予前职。他看到宦官势力正大，坚决不肯就任。不久奸臣张纳肆意诋毁讲学各位大臣，其中以余懋衡、冯从吾和孙慎行为首，于是，余懋衡等被削职。崇祯初年，方又官复原职。
李三才传
　　李三才，字道甫，顺天通州人。万历二年(1574)中进士，授职户部主事，任郎中。与南乐的魏允贞、长垣李化龙以经世致用相互勉励。等到魏允贞因为议论朝廷违背辅臣意思，李三才抗旨为他申辩，被贬为东昌推官。再改任南京礼部郎中。恰好魏允贞、李化龙与邹元标等在南曹做官，愈加来往密切，讲求经世致用，名声更为著名。调任山东佥事。山东多狡猾的大盗，李三才多方设计圈套，将他们一一剿灭逮捕。升河南参议，又升副使。督山东、山西两省学政，提拔为南京通政参议，征召为大理少卿。

　　万历二十七年(1599)以右佥都御史总管漕运，巡抚凤阳各府。当时矿税使横行各地。李三才所辖范围，由徐州陈增、仪真暨禄收商税，扬州鲁保征收盐课，沿江邢隆征收芦课税，蔓延千里。矿税使任用奸徒，伪造印章，所到之处如追捕叛乱和逃亡者一样，公然抢夺。而陈增尤其过分，公然数次凌辱官吏。唯有李三才正气凛然，压制其肆意行凶的爪牙，而且密令犯死罪的囚犯将他们指为同党，从而将他们捕杀，陈增的气焰才被压下。

　　而那些不安分的人因为矿税使的缘故，多起来做了强盗。浙江人赵一平用妖术倡议叛乱。事情被发觉，他逃往徐州，改名古元，胡说自己是宋皇室的后代。与其同伙孟化鲸、马登儒聚集亡命之徒，自署官职，预定第二年二月各方起事。计谋被泄露，他们都被逮捕。赵一平逃到宝坻，被抓获。

　　李三才再次上疏陈明矿税使的害处，说：“陛下喜爱珠玉，老百姓也羡慕温饱；陛下爱护子孙，百姓也恋妻女。为什么陛下要聚集财宝，而不让小民老百姓有一升一斗的需要；想绵延万年，而不让百姓有一天的欢乐呢？自古未有朝廷的政令，天下的情形就到了这种地步，而能幸免没有叛乱的。朝政鄙陋的多，而陛下的病根就在于沉溺于钱财之中。臣请求陛下发善心，罢除天下的矿税。贪欲之心既然丢掉，则朝政可以治理好。”过了一月，皇上没有回答。李三才又上疏，说：“臣为百姓请命，一个多月没有得到回答。听说近日的奏章，凡涉及到矿税，都置之不理，这是国家存亡的关键，一旦众叛亲离，老百姓都成为敌人，风驰尘扬，叛乱的人群四起，陛下安然独处；即使黄金满箱，明珠填屋，谁替你守护呢？”皇上也不答复。万历三十年(1602)，皇上生病，下诏罢矿税，转眼之间又下诏停止罢免矿税。李三才极力陈明国家形势危急，请立刻颁下前面停矿税的诏书，皇上不听。

　　清口水干涸阻碍了漕运。李三才建议开渠建闸，花费二十万，请求留下漕粮接济。督储侍郎赵世卿力争，李三才于是声称有病请求离去。皇帝讨厌他回避，同意了。淮扬巡按御史崔邦亮，巡漕御史李思孝，给事中曹于汴，御史史学迁、袁九皋交上奏章乞求把李三才留下。史学迁说：“陛下因为陈增的原因，想去掉李三才，托词解除了他的官职。近年来宦官四出，海内沸腾。李盛春的去职因为王虎，魏允贞因为孙朝，前任漕臣李志也是因为矿税事。其他官吏离开岗位的，不可胜数，现在李三才又接着要被去职。淮上军民因为李三才被罢官，想找陈增算帐，陈增避门不出。李三才不当离职可想而知。”皇上对上疏仍不予理睬。李三才于是离开徐州，接连上疏请求找人替代他，未得到命令。正好侍郎谢杰代替赵世卿为督储，再次请求让李三才留下。皇上于是命令李三才继续任职以等待代替的人，皇上也终究没有派遣代替的人。

　　第二年九月又上疏说：“近来雷电击中了陵寝，大风拔起了树木，洪水滔天，天变到了极点。赵古元刚被肢解于徐州，赵大荣在亳州被砍头，而睢州的大盗又出现了，人心的离散到了极点，陛上每当有征求时，必定说：‘内府已很匮乏。’如果内府果然匮乏，那是国家的福气。所谓皇上瘦弱而天下肥，实际上不是这样。陛下所谓的匮乏，是黄金没有遍地，珠宝玉石没有堆到像天那么高。小民饭都吃不饱，又来搜刮，鞭打没有止尽，道路上全是囚犯，官吏唯有请求罢官，老百姓唯有一死，陛下难道还不引起警惕吗！陛下不要说臣危言耸听、言过其实，真的到了这一步，哪有陛下安身的地方呢！”皇上也不回答。不久，睢州的盗匪被擒获。李三才因此上奏施行几件事，境内安宁。

　　歙县人程守训以纳财得中书官职，他为陈增的随从。骄横跋扈，所到之处为他举行盛大的仪式，允许人告密，连妇女、儿童也拷问。他害怕李三才，不敢到淮上。李三才弹劾整治他，得到他的赃物数十万。陈增害怕连累到自己，搜查他的奇珍异宝，盗用的龙文、服饰、器物。程守训和他的帮凶都被逮捕受到法律的制裁，远近地方人心大快。

　　万历三十四年(1606)皇帝的孙子出生。皇上下诏合并矿税，释放囚犯，起用被解职的官员，增补御史，不久却不全部实行。李三才怀疑首辅沈一贯从中作梗，便上疏暗中诋毁沈一贯。接着，他又说：“恩诏已颁布，立刻又中途停止，在路上人们说前几天的新政不过是陛下一时心喜，所以旋开旋闭。”又说：“沈一贯担心沈鲤、朱赓威逼自己。又害怕他们有所争执，暴露了自己的短处，害怕事情不由自己去做，就想从中使坏。他行贿左右的人，多方煽动，致使新政遇到阻力。”皇上得到奏疏，感到很震惊，下诏严厉责问，将他的俸禄停发了五个月。第二年，暨禄死。李三才因而请求下诏将天下的税使全部撤离，皇上不听，命令鲁保兼任暨禄的职务。

　　当时，顾宪成住在无锡，在东林书院讲学，喜欢品评人物。李三才与他有深交，顾宪成也极信任他。李三才曾经请求增补大僚，选拔科道，录用被贬的官员。因而说：“各大臣只因为议论一有触及到掌权的人，便永远不被任用，他们并没有违背陛下。现在有些人假皇上的威风禁锢大臣，又借他们违抗陛下的名义替自己的罪过掩饰。有负国家有负君王，没有比这个罪更大的了。”意在为顾宪成等人呼吁。不久，又极力陈明朝政的败坏，请求皇上奋发有为，与天下一起有所变化。而且极力说明辽东一带危急，必定难以永保安全。皇上都将其置于一边不加理会。

　　李三才有雄才大略，在淮上一带干了很久，以抑止税监深得民心。待淮、徐一带发生灾害，他又请求赈恤，减免马价。淮上之人深为崇敬他，逐渐地升至户部尚书。

　　正好内阁缺人，建议的人认为不应当专门只用文学侍从，应该让地方官也参加补缺，李三才依次被召进朝中。由此忌恨他的人日众，诽谤他的言论四起。工部郎中邵辅忠弹劾李三才表面上是忠臣其实是个大奸贼，表面上正直实质上狡猾，列举他贪污、虚伪、险恶、专横四大罪状，御史徐兆魁接着弹劾。李三才上了四份奏疏为自己极力辩护，而且乞求退休。给事中马从龙，御史董兆舒、彭端吾，南京给事中金士衡相继为李三才申辩。大学士叶向高说李三才已闭门等待治罪，为朝政考虑，应立即定下他的去留问题。皇上一概不予回答。不久，南京兵部郎中钱策，南京给事中刘时俊，御史刘国缙、乔应甲，给事中王绍徽、徐绍吉、周永春、姚宗文、朱一桂、李瑾，南京御史张邦俊、王万祚，又连着上奏弹劾李三才。而给事中胡忻、曹于汴，南京给事中段然，御史史学迁、史记事、马孟祯、王基洪，又上疏为他申说救助。一时间，朝臣聚讼，过了几个月还没有平息。顾宪成于是写信给叶向高，极力称赞李三才廉洁、正直，又写信给孙丕扬极力为他辩护。御史吴亮素与李三才要好，就把两信附在邸报之中，由此议论更为喧哗。乔应甲又上了两疏极力攻击他，列举了李三才十贪五奸之事。皇帝都不闻不管。李三才又再三请求辞职，奏疏上了十五道，过了很久不见命令下来，于是自己就走了。皇上也没有怪罪他。

　　李三才已在家乡定居，恨他的人害怕他再次被任用。万历四十二年(1614)，御史刘光复弹劾他盗用皇木二十二万根营建私邸，而且说李三才与于玉立遥相呼应，他想任用的，吏部就为他推举。李三才上疏申辩，请求派遣宦官调查。给事中刘文炳、御史李征仪、工部郎中聂心汤、大理丞王士昌，帮助刘光复攻击李三才。李征仪、聂心汤，是三才推举的官吏。李三才气愤异常，自己请求登记家产。工部侍郎林如楚说应当派遣使者检验一下。刘光复再次上疏，并说他侵夺官厂为自己的园苑。御史刘廷元率部属又接着上奏，且潘汝祯又特地上奏弹劾。不久，巡按御史颜思忠也上疏证实了刘光复所说的。李三才更为愤怒，请求各位大臣一同勘查，又乞求皇上亲自审问。皇上于是下诏让李征仪带领给事中吴亮嗣前往。

　　第二年，刘光复因事被下狱。李三才表面上请求释放他，而极力为东林党人辩白，说：“自从沈一贯伪造妖书，任意杀戮楚王宗族，满朝正直之人将他攻击出廷。接着汤宾尹、韩敬考场作弊，咎由自取，与别人何干。现在的党人动不动就与正直的人为仇敌，王士昌、刘光复尤其厉害，挺身而出，极力为沈一贯、韩敬报仇。乱说一气，百般攻击。就贤明的大臣来说，叶向高走了，王象乾、孙玮、王图、许弘纲走了，曹于汴、胡忻、朱吾弼、叶茂才、南企仲、朱国祯等也走了，近来又将陈荐、汪应蛟攻击走了。以贤明的小臣来说，梅之焕、孙振基、段然、吴亮、马孟祯、汤兆京、周起元、史学迁、钱春等走了，李朴、鲍应鳌、丁元荐、庞时雍、吴正志、刘宗周等走了。与他们意见一致的就留下，不一致的就赶走。陛下只知道各大臣离开了，哪里知道都是党人赶走的呢？现在奸人仇视的正直之人，一是东林人，一是淮抚。所谓东林，是顾宪成读书讲学的地方。与他一起的像高攀龙、姜士昌、钱一本、刘元珍、安希范、岳元声、薛敷教，都是些约束自己、有气节的人，有什么辜负国家的地方？偶然被指为东林，便陷入深渊。如邹元标、赵南星等就因为背上此名，晋升的道路就非常困难。早上申报晚上被任命的，只有史继偕等人。人才的邪与直，实与国家命运相攸关，希望陛下要看清楚。”上疏奏上，众人更加恨他。吴亮嗣等已经去勘察，很久都没有得到什么。宅第并不是刘光复所说的那样，回来汇报后，李三才被降为平民。

　　天启元年(1621)，辽阳失守。御史房可壮接连上疏请起用李三才。皇上下诏让大臣讨论。通政参议吴殿邦极力说不行，把他指为强盗大臣。御史刘廷宣又推荐李三才，说：“国家既然珍惜他的才干，就用他吧。还议论什么呢？然而广宁已有王化贞，不如让他在山海关任职。”皇上同意他的话，想起用李三才，可是大臣的意见相持不下。詹事公鼐极力认为可用，刑部侍郎邹元标、佥都御史王德完都赞同。不久，王德完迫于众议，就改变了态度。等到安排议定时，邹元标也不敢表态。议论没有结果，事情就搁置下来。三年李三才被起用为南京户部尚书，还没上任就死了。后来，魏忠贤专权，其帮凶、御史石三畏弹劾他，皇上下诏削掉他的名册，夺回封诰。崇祯初年，才将他官复原职。

　　李三才有雄才大略却爱耍手腕，善于笼络朝廷大臣。巡抚淮上十三年，结交的人遍天下。生性不能坚持廉洁，所以为众人所抨击。其后，攻击李三才的人，如邵辅忠、徐楚魁等人，都是依附魏忠贤的小人。而推崇李三才的，如顾宪成、邹元标、赵南星、刘宗周，都是当时公认的名臣。所以世人认为李三才是贤臣。
姜应麟传
　　姜应麟，字泰符，浙江慈溪人。父亲国华，嘉靖年间进士。任陕西参议，以廉洁闻名。

　　姜应麟万历十一年(1583)中进士，改为庶吉士，授职户科给事中。郑贵妃得到皇上特殊宠爱，生下儿子常洵，被晋封为皇贵妃。而王恭妃所生育的皇长子已五岁，没有晋封什么。中外纷纷攘攘，怀疑皇上想立常洵。十四年二月，姜应麟首先上疏说：“礼仪贵在区别疑忌，事情应当谨慎对待开始。贵妃所生的陛下第三个儿子犹如太子居位中宫，恭妃所生育的长子反而居于他之下。于伦理则不顺，于人心则不安，传之天下万世则不正，这不是重视储君，安定众心的本意。请求皇上仔细想想，收回成命。或者有违自己的情意，那就请先分封恭妃为皇贵妃，而后封郑妃，则于礼不违，于情也可接受。我议论的还是小事，没有触及到根本。陛下真要正名份，别疑忌，莫过听从阁臣的建议，册立长子为太子，以定下天下的根本，那么大臣、百姓的愿望有所慰藉，国家可以庆祝长久了。”上奏到了皇上手上，他异常震惊，把奏章掷到地上，把宦官都叫了来，说：“册封贵妃，与东宫没有关系，科臣为何讥笑我？”用手不停地捶案。宦官围着他叩头，皇上才稍稍有些消气，于是降旨说：“贵妃恭敬勤劳，特加特殊封号。立储君自有长幼，姜应麟怀疑皇上，把他降到最边远的地方任杂职。”于是，姜应麟到大同广昌任典史。吏部员外郎沈瞡、刑部主事孙如法接着上疏，都得罪了皇上。两京为他们申辩的奏疏有数十件，皇上都不予理睬。从此，议论者更多，都拿“立储君自应当有长幼”的话责备皇上。皇上虽然极为讨厌，也没有办法。

　　姜应麟在广昌居住了四年，后任余干知县，因为父亲去世归家。服完丧事，回到京城，恰好吏部数次因为推举提意见的御史诸臣被皇上严厉责备，姜应麟于是没有得到任用。在家居住了二十年。光宗继位，起用为太仆少卿。给事中薛凤翔弹劾姜应麟人老多病失礼，姜应麟于是声称有病，辞职归家。崇祯三年(1630)死去，赠为太常卿。
陈登云传
　　陈登云，字从龙，唐山人。万历五年(1577)进士，授职鄢陵知县。政绩最好，升为御史。出按辽东，上疏陈明安定边境的十条对策，又请求加速建立首功的赏赐制度。后改为山西巡抚。

　　回到京城，恰好朝廷大臣正在争论立储君的事。陈登云认为朝议迟迟不能决定，是贵妃家人暗中捣鬼。万历十六年(1588)六月因发生灾害上疏弹劾贵妃父亲郑承宪，说：“郑承宪包藏祸心，觊觎储君。天天与宦官往来，商量对策，而且广泛交结山人、术士、道士、和尚之流。当初陛下重惩科场冒名顶替之人，郑承宪的妻子每每扬言事情是自己揭发的，用来恐吓勋贵，以巧言惑动朝廷人士。不但惠安遭到他们算计，即使中宫与太后家也谨慎避开他们的锋芒。陛下统治国家已很久了，这是惠政的结果，而郑承宪每次对人说，认为是不立太子的结果。干扰盛典，蓄谋已久，以后有什么事他干不出来呢？如果不振奋朝纲，以大义决断，否则即使日日不上朝不奏乐，穿白衣，停止刑罚，恐怕皇天也不答应，天变是不可抗拒的。”疏上，贵妃、郑承宪都发了脾气，同仁也以为陈登云危险，但皇上把奏疏留下了。

　　很久以后，他又上疏弹劾吏部尚书陆光祖、四川提学副使冯时可、应天巡抚李涞、顺天巡抚王致祥、礼部侍郎韩世能、尚书罗万化、南京太仆卿徐用检。朝廷的大官都很怕他。当时，正好考选科道，陈登云因而上疏说：“近来御史官，壬午以前害怕淫威，刚正的变温柔了；壬午以后拘于情面，正直的变为谄媚。其间难道没有刚正的人吗，但不胜被攻击倾轧，没有安身的地方。二十年来，以正直提升为京官的只有一、二个人。背着皇上，培植党羽，摇尾乞怜，像所谓‘七豺’、‘八狗’，御史占了一半。台谏是为天下主持是非的，而使人践踏到这种地步，怎能希望他不顾情面，正直地处理事情，为国除掉奸人、消灭败类呢！与其因误用而贬退，不如谨慎地考察人选。”因而条陈数件事献给皇上。

　　出任河南巡按。那年发生大饥荒，人相互吞食。副使崔应麟看见百姓吃湖中的雁屎，便包来给陈登云看，陈登云便送到朝廷。皇上立即派遣寺丞钟化民分发库银赈恤百姓。陈登云三次巡视地方，执政严厉，按规定应当提升为京官，屡次被宫中扣住不下发，于是他称病归家。不久之后就死了。
罗大纮传
　　罗大纮，字公廓，吉水人。万历十四年(1586)进士，授职行人。十九年八月升礼科给事中。刚上任，就奏上《定制书》数千言。不久，又劝皇上上朝应勤，言语恳切、正直。

　　先前皇上有诏书说万历二十年(1592)春天册立太子。这时，工部主事张有德请求预备器物、仪式。皇上发怒，命令停发他的俸禄三个月，延缓册立太子一事。尚书曾同亨请求按前面的诏书行事，违反圣旨，遭到严厉指责。罗大纮又重申张有德的意见，也被停发三个月的俸禄。大学士许国、王家屏接连署上阁臣的名字，请求皇上收回新的命令，接纳大臣的请求，皇上更不高兴。首辅申时行正在休假，听到皇帝发了脾气，于是上密疏对皇上说：“我虽然名字列在奏疏上，但实在不知道。”皇上很高兴，下诏书赞扬了他，并且把奏疏与诏书都发给礼科。过去，阁臣的密奏没有发给礼科的。申时行既惭愧又害怕。与礼科都给事中胡汝宁商量，派人把密奏取回来。当时唯有罗大纮守在礼科，派出的那人用欺骗的手段把密奏拿走了。等到罗大纮去要的时候，申时行不给了。罗大纮上疏说：“臣奉守职责没有成绩，只是小心地待罪从事。独独顾念申时行受国家的重托，哪知他心存二心，包藏祸心，误了国家大事，出卖朋友，其罪过非语言所能说够。申时行虽在休假，但凡是翰林升迁的奏章都把他的名字列在首位，为何独对储君一事这样避讳呢。纵使陛下震惊生气，对许国等施加不可测度的威严，申时行也应当与他分担过错。更何况陛下并未发怒，他就堵塞言路，动摇国家根本，苟且献上他摇尾乞怜的权术，而阻击皇上悔悟的萌发。这是我特别恨他的地方。假使许国的请求得到同意，即将举行庆典、蒙受皇恩，申时行也会推辞吗？都是因为他出于私心，怕有所牵连，所以表面上依附朝廷大臣提出请立太子的意见，暗中却推迟此事，作为自己结交宫廷的计谋，假使请求得到批准，则可以居首功；不批准，则可另称为志趣各异。他耍弄这样的手段想愚弄一世，想不到今天却暴露了。”奏疏上后，皇上震惊，命令将罗大纮贬到边疆去任杂职。不久，因为六科钟羽正等上疏申救，将罗大纮贬为平民，钟羽正等人的俸禄被停发。中书舍人黄正宾又上疏极力诋毁申时行，皇帝发了脾气，将他下狱拷问，贬为平民。申时行也感到不安，没有多久，竟然自动称病离去。

　　罗大纮的志气、行为卓尔不群。乡人将他与前代的贤人罗伦、罗洪先，称为“三罗”。天启中，罗大纮被赠为光禄少卿。
卢洪春传
　　卢洪春，字思仁，东阳人。父亲卢仲佃，曾担任广西布政使。卢洪春考中万历五年(1577)进士，授职旌德知县，提拔为礼部祠祭主事。

　　万历十四年(1586)十月，皇帝长时间不上朝，卢洪春上疏说：“陛下从九月十五日以后接连免朝，前天又下诏说头眩体虚，暂时罢免朝讲。当时供奉太庙，派遣官员做代表，并且说‘并不是自己好逸偷懒，恐怕完不成礼节’。愚臣捧读，惊恐惶惑几欲涕下。那礼节没有比祭祀更重要的，而疾病尤以体虚为甚。陛下正值壮年，各种症状都是不应有的。不应有的却有了，对上使圣母伤心，对下使臣民惊骇，而且还因此废除祖宗大典，臣不知陛下怎么还能够心安理得。但臣听到的还有比这更奇怪的。先前二十六日传旨免朝，就听到人言纷扬，说陛下试马伤了额头，所以称病避讳。如果真像人言所说，那么因图一时驰骋的快乐，而忽视了安全措施，造成的灾祸还算小的。倘若像圣谕所说，因目前床笫之欢，而忘记了保养身体的方法，造成的危害就更深了。并且陛下不要以为身居九重，外廷不知道。天子起居，难道有悄无声息无人可知的么。然而没有人敢照直说出来指导陛下，由此造成迎送恭顺的意图多了，而爱戴敬仰的心态就薄了。陛下平日遇到颂扬阿谀一定非常高兴，遇到诤言进谏一定十分恼怒，一旦涉及内宫情事，立刻招致严厉的谴责，谁还愿意触犯陛下的忌讳，去将那不测之祸招引上身呢。群臣都像这样，并不是皇上的福气啊。希望陛下以国家社稷为重，不要用虚假的托辞来滋长人们的疑惑。努力克制自己的情欲，谨慎加以防范检查。不要在深宫宴享空闲时恣意放纵，不要在左右近侍面前借口托辞，以身作则，亲自执行，明告天下用规章制度约束自己，那么天下万世将世世代代仰恭您的道德行为，以至永远。比那些滥用权术，文过饰非，蒙蔽天下人耳目的人，相去何以道里计。”

　　奏疏传入，皇帝大怒，写了一道百余字的谕旨发给内阁，极力辩明得病派遣官员的原因。因卢洪春逆旨妄言，下命拟旨将他治罪。阁臣准备剥夺卢洪春的官职，仍有人议论挽救他。皇帝不听，廷杖六十，贬斥为平民。各给事中说明情况营救他，违抗圣旨，受到严厉的谴责。各御史跟着上疏说情，皇帝很恼火，将各人分别不同程度地剥夺俸禄。卢洪春因此被罢免回家，很久之后才去世。光宗皇帝即位，赠为太仆少卿。
李懋桧传
　　李懋桧，字克苍，安溪人。万历八年(1580)进士，授职六安知州，进入京城担任刑部员外郎。

　　万历十四年(1586)三月，皇帝担心旱灾，命令有关部门陈奏有关方略。李懋桧和部郎刘复初等人竞相说出皇贵妃和恭妃册封的事情，奏章在同一天上交。皇帝发怒了，想重重地处罚他们，但说这事的人还有增无减。阁臣请求皇帝下诏各官衙的建议只限于自己职掌范围内的事情，并且不能够直接上交皇上，以此来安慰劝解皇帝。过了几天，皇帝也息怒了，各疏都被扣留在宫中。而李懋桧的奏疏中又有保养圣体、节制内供、控制近侍、广开言路、放粮赈灾、慎用刑罚、加强检举、限制田制等七件事，也都如石沉大海，得不到实行。

　　第二年，给事中邵庶在议论诚意伯刘世延时，指责提建议的各大臣。李懋桧上书说：“邵庶因为刘世延的条奏，就波及建议的人，想把他们全都赶尽杀绝。‘防人之口，甚于防川’，邵庶难道没有听说这句话吗？当今天下百姓穷困，财源枯竭，到处都在发生饥荒，山西、陕西、河南，母子离别，满路上都是因饥荒而倒毙的人，疾苦危急的情形，是郑侠所不能描绘的，陛下既听不到也看不见。近来雷击中日坛，星星坠落的有如斗大，上天已发生变异以示警告，京城皇宫之间，儿子杀父亲，奴仆杀主人，世态人情竟如此乖张。邵庶以为四海之内已经无事可说了么？在朝廷的臣子，担任言官的只有十分之二、三。言官不必都是智者，不担任言官的不必都是愚人。且不说过去的事情，就像近年冯保、张居正勾结扰乱朝政，那些接连上疏挽留，歌功颂德，像陈三谟、曾士楚等人，都出自台谏之官，而请拿剑割衣袍、以廷杖贬斥而离职的，不是众位臣僚就是新提拔的书生。如果真如邵庶所说，天子幸而无事还好，假若发生意想不到的变故，陛下如何能够得知。邵庶还以为在朝廷禁止各部建议是好办法，臣恭读《大明律》，上面说百工技艺之人，如果有可以说的事，可以直到皇帝面前报告，如有阻拦的，斩无赦。《大明会典》和皇祖《卧碑》也多次说到此事。百工技艺之人，有建议尚且不敢阻拦，况且各司百官呢？邵庶的建言一旦得以确立，志士就会消失，建议就会逐渐被阻塞，皇上听不到自己的过失，臣子不能够表达忠诚，国家的祸害一定会从邵庶开始。陛下一定要加强百官越权的禁令，不如严格言官失职的处罚。当说不说，判他负君误国的罪行。轻则记大过，重则剥夺官职。科道官的升迁，全看奏章的多少得失为准，那么言官无不直言，庶官无事可言，用不着禁止官员超越职权，天下太平自然会到来。”

　　皇帝斥责他沽名钓誉，下令贬官一级。科道联合挽救，皇帝不答应。邵庶联合同好胡时麟、梅国楼、郭显忠又轮流上疏弹劾他，于是又降了李懋桧一级官，降为湖广按察司经历。担任礼部主事，因父母丧礼回家，多次被推荐得不到起用，在家里过了二十年，才由原官职被起用。提升为南京兵部郎中。天启初年，死在太仆少卿任上。
李沂传
　　李沂，字景鲁，湖北嘉鱼人。万历十四年(1586)进士，改庶吉士。十六年冬天，授职吏科给事中。宦官张鲸掌管东厂，横行无忌。御史何出光弹劾张鲸的八条死罪，并且涉及他的同党锦衣都督刘守有、序班邢尚智。邢尚智被处死，刘守有除名，张鲸受到严厉谴责，但仍担任原官职。御史马象乾又弹劾张鲸，极力抨击执政者，皇帝将马象乾下狱。大学士申时行等人极力营救他，并且驳回了皇帝的御批，没有答复。许国、王锡爵又各自申诉营救，这才停止了以前的命令，而张鲸竟然没有受到处罚。外面议论，以为张鲸用金银财宝献给皇帝得以免罪。

　　李沂拜官刚一个月，上疏说：“陛下往年降罪冯保，近日驱逐宋坤，张鲸的罪恶百倍于冯保而万倍于宋坤，为什么唯独眷念他而不忍将他赶走呢？如果说他侍奉多年，那么败坏法纪也有多年；说他痛加省改，还可以任用，那么，我没有听说可以驯服虎狼使它们保卫门户的。流传张鲸大量奉献金银财宝，多方面求请乞援，陛下犹豫不忍决断。中外臣民刚开始还不肯相信，以为陛下富有四海，难道还爱他的金银财宝；威如雷霆，难道肯顺从他的乞求。等看到皇上传旨准许张鲸供任原职时，外面议论纷纷扬扬，这才相信先前的传言是真的。对皇上圣德的损害，难道还小吗？而且张鲸的奸谋既然得逞，而国家的祸害也将由此开始了，这是臣所最担心害怕的。”

　　这天，给事中唐尧钦也上疏进谏。皇帝只拿着李沂的奏疏，很是恼火，认为李沂想为冯保、张居正报仇，立刻将他下狱严加拷问。申时行等人请求皇上宽恕，皇上不听。官司报上来，下诏廷杖六十，贬斥为平民。皇帝御批到达内阁，申时行等人想留住御批，太监不同意，将它拿走了。皇帝特别派遣司礼张诚出来监督廷杖。申时行等人上疏，全都到会极门等候。皇帝说：“李沂放着贪官不提，却唯独说朕贪，诬蔑诽谤君王，罪行不能够宽恕。”结果还是廷杖了他。太常卿李尚智、给事中薛三才等人上书为他辩护、营救他，都没有回报。许国、王锡爵因为建议得不到实行，引罪请求回家。王锡爵说：“廷杖不是正刑，祖宗即使偶尔实施，也没有将诏狱、廷杖一起加在一个人身上的。按过去的惯例，只有盗贼大逆不道才下旨拷问，现在怎能够把这种处罚加在一个言官身上呢？”皇帝下诏劝慰挽留王锡爵，最终没有采纳他的建议。

　　当初，冯保有罪，实际上是张鲸干的，所以皇帝要这样说。还有人以为张鲸的罪行没有冯保的大。张诚执掌司礼，一向感激冯保，授意言者揭发他，事情隐密不能明白。当时，周弘礻仑、潘士藻都因为冒犯了张鲸而获罪，而以李沂的遭遇最为惨烈。在家居住十八年，没有征召，最后死在家中。光宗即位，赠光禄少卿。
马经纶传
　　马经纶，字主一，顺天通州人。万历十七年(1589)进士，授职肥城知县，入京担任御史。

　　万历二十三年(1595)冬天，兵部考选军政。皇帝说只有副千户的，不宜擅自戴四品官职。指责部臣徇私，兵科不检举揭发。降武选郎韩范、都给事中吴文梓杂职。降员外郎曾伟芳，主事江中信、程僖、陈楚产，给事中刘仕瞻三级官阶，调往边远地区。由于御史区大伦、俞价、强思，给事中张同德议论事情常常违背圣旨，也降了三级官。而五城御史夏之臣、朱凤翔、涂乔迁、时偕行、杨述中抄没宦官客用之家，不称皇上旨意，一起贬为边远地区的典史。又因为客用的资财藏在崇信伯费甲金的家里，刑部拷问却无实据，发配郎中徐维濂到外地。一时之间，严旨频繁下达，并且得不到千户的主名，满朝廷臣都很震动害怕。这时东厂太监张诚失去皇帝的宠幸。张诚的家奴锦衣副千户霍文炳应当提升指挥佥事，部臣先已奏请，而皇帝却想找机会怪罪言官，于是用这事作为罪状。不久又移怒于两京的科道，认为他们故意保持沉默，下命掌印官将他们全都贬降三级。于是给事中耿随龙、邹廷彦、黎道昭、孙羽侯、黄运泰、毛一公，御史李宗延、顾际明、袁可立、綦才、吴礼嘉、王有功、李固本，南京给事中伍文焕、费必兴、卢大中，御史柳佐、聂应科、李文熙等十九人全都调任外地，留在两京的全都停发一年的薪俸。又下令吏部列上官职名称，再次罢免御史冯从吾、薛继茂、王慎德、姚三让四个人。大学士赵志皋、陈于陛、沈一贯及九卿各自上疏争论，尚书石星请求辞职来安慰各臣，皇帝都不采纳。陈于陛又特别上疏申救。皇帝发怒了，命令降各人为杂职，全都调往边地。尚书孙丕扬等人以为诏旨转严，再次上疏乞求宽恕。皇帝更加忿怒，全都剥夺官职贬为平民。马经纶十分气愤，上疏说：

　　“近来多次接到严旨，排斥驱逐南北的言官。臣幸蒙皇恩，罚俸禄供职，今天是臣诤言进谏的时候了。陛下数年以来，深居简出清静无为。君臣之间隔绝，朝廷内外都有隐忧。所依靠的言路各臣，公开为国家裁辨邪正，指斥奸雄。虽然庙堂处分，未必能够协调舆论，而缙绅的公议，颇足以维持世风，这是高庙神灵实际明察而加以保佑的。作为耳目的台省它所起的作用是很大的，陛下为什么要在一时之间闭塞自己的耳目呢？

　　因为兵部考察的缘故，从而怪罪兵科是对的。却因此而蔓延到其他给事中，又波及牵连到各御史。离职的不明白应负什么罪责，留任的不明白被原谅的因由。虽然圣意深微，不能轻易理解，而道听途说的传闻，又啧有烦言。陛下近年来讨厌苦恼言官，动辄加上渎职骚扰的罪名，现在忽然改变策略，用闭口不言来怪罪他们。

　　以不发表言论来怪罪言官，言官还有什么话可说。臣暗中观察陛下加给言官的罪责，比起言官的罪过来，还算小的。言官今日闭口不语，有五大罪过。陛下不郊祭上天已有多年了，言官却不曾援引典故上殿直言进谏，这是让陛下处于不敬天的境地，罪过之一。陛下不祭祀祖先已有多年了，言官却不曾用至诚的态度，及时直言进谏，这是让陛下不敬祖，罪过之二。陛下不亲临朝政，停止朝讲，言官说了却不能坚持到底，这是让陛下不能像祖宗那样勤政，罪过之三。陛下不能坚决远离奸邪的人，不能坚定地任用贤能的人，言官说了却不能坚持让陛下做到，这是让陛下不能像祖宗那样任用贤能，罪过之四。陛下喜好钱财成癖，对下属缺乏恩惠，近宫之内，积怨待变，言官都很担心，却终于没有能够冒犯陛下，劝阻陛下，这是让陛下甘愿抛弃执政的初衷，而不能善始善终。罪过之五。言官有这等大罪，陛下肯奋然励精图治而用这五大罪过怪罪他们，岂不是很恰当的吗！为什么要责怪他们缄口不语，不用此而用彼呢？

　　“近来廷臣轮番上疏辩论营救，陛下不但不肯恢复他们的职位，还将他们落职为民。各位官员本来来自平民，现在让他们回复为平民，又有什么遗憾呢？臣只是担心朝廷的举措不能停止，大臣的忠诚不可违背。陛下不听内阁奏疏的挽救，改降级为赴任杂职，那么辅臣还有什么脸面？这是自己疏远自己的心腹啊。陛下不听各部的奏疏营救，改任杂职者为平民，那么九卿又有什么脸面？这是自己伤害自己的股肱啊！君臣本为一体，元首虽然重要，也要依靠股肱心腹耳目的帮助，现在却自塞耳目、自离心腹、自伤股肱，陛下将和谁一起共同治理天下的事情？

　　“君主受命于天，跟臣子受命于君，道理是一样的。言官本没有大罪，陛下一旦震怒，就定他们失职罪，没有一个人敢违抗命令。既然大失人心，一定违背了上天的旨意。万一上天震怒，因陛下不郊天不祭祖、不上朝不朝讲、不惜贤才、不看轻钱财，追究陛下失人君之职，而赫然降下非同寻常的灾难，不知道陛下那时还能否违抗天命么？臣子不能违抗君主，君主不能违抗上天，这道理十分明白，陛下难道不思为国家社稷打算吗？”

　　皇帝大怒，也将他贬官三级，派往外地。

　　马经纶被贬之后，工科都给事中海阳林熙春等人上疏说：“陛下气愤言官缄默，排斥驱逐三十余人，臣等不胜惊恐。现在御史马经纶慷慨陈言，臣等窃以为陛下一定会对他温旨褒奖，没想到也跟着被贬斥。这是因为提建议有罪呢，还是因为不提建议有罪呢？臣等不能理解。先前怪罪的，既然是由于不说的缘故，当今所怪罪的，又因为敢说的缘故，这真是叫臣等无所适从啊！陛下若真以不进言为失职，则臣等不难进忧危的苦词；若以直言为逆旨，则臣等不难仿效暗中保持缄默的成习。只怕朝廷之上，全都阿谀奉承以讨陛下的欢心，这不是君主的福气啊。臣等富贵荣辱的心念难道与常人不同？然而臣等宁愿直言进谏而不愿阿谀奉承，只不过是沐浴了二百余年来大明的养士之恩，不辜负君父，并且不辜负此生罢了。陛下为什么要深恶痛绝，如此折辱臣等啊？”皇帝更加恼怒，贬林熙春为茶盐判官，加倍贬斥马经纶为典史。林熙春于是称病离职。这一天，御史定兴鹿久征等人也上疏，请求与各臣同罪，被贬为泽州判官。二疏列有数十人的名字，全部都剥夺俸禄。

　　不久，南京御史东莞林培上疏陈述时政。皇帝追怒马经纶，竟将他贬为平民。回家乡之后，闭门隐居达十年之久。马经纶死后，他的门人私下谥号为闻道先生。

　　天启初年，恢复马经纶的官衔，赠为太仆少卿。
王汝训传
　　王汝训，字古师，山东聊城人。隆庆五年(1571)进士，授职元城知县。万历初年，进入朝廷为刑部主事，后改任兵部，逐渐升到光禄少卿。吏科都给事中海宁陈与郊是大学士王锡爵的门生，又依附申时行，很专横。王汝训上疏列出他的罪行，说：“陈与郊今天推荐巡抚，明天推荐监司。每次上疏一出，到处受贿。部曹吴正志一揭发他的奸情，就被贬到荒远的地方。吏部尚书杨巍也曾对侍郎赵焕说他是个小人，陈与郊请求皇上立即将杨巍罢官。科道本是议论国事的，闷不吭声者被提拔，直言进谏的人被贬退。稍稍涉及到当道的人，立即遭到贬斥。言官不难犯颜直谏，难在借刀杀人，这是为什么呢？天下唯有公正才能让人信服。现在言官不论说的对还是不对，被议论的人不论是正是邪，都模棱两可，从中调停，还说是务求保存大体。结果对纷纭的议论的惩戒，反而导致政体的分裂。乞求皇上特令吏部，以后升迁，转入科道，不要厌恶异己喜欢同类，不要好阿谀之人而憎恶正直的大臣。”杨巍因为执政的缘故，与陈与郊培养感情。听到王汝训言词中引用了他的话讽刺陈与郊，很生气，说：“我没有诋毁过陈汝郊。王汝训以光禄侍臣身份攻击言官，正是严重分裂政体的人。”于是将王汝训调往南京。随即御史王明又弹劾陈与郊与杨巍，皇上下诏停发王明的俸禄，提升陈与郊为太常少卿。京城人因此说：“欲做京堂，须抨击奏章。”陈与郊不久因家人去世离职。后来御史张应扬弹劾他与文选郎刘希孟相勾结，考选时受贿，两人都被免官。没有多久，陈与郊因儿子杀人犯了死罪，郁郁而终。

　　王汝训入朝廷为太常少卿。孟秋时节，祭祀祖庙，皇上不亲自去。王汝训极力劝谏。皇上很愤怒，但因为他说的是直话，也不怪罪他。不久，他升为太仆卿，调为光禄。王汝训先前为少卿时，寺中每年花费二十万，到这时滥增四万多。王汝训依据《会典》，请求将内府的见食全部减去，皇上不许。

　　万历二十二年(1594)他改任左佥都御史。不久，又升为右副都御史，巡抚浙江。王汝训生性耿直、廉洁，嫉恶如仇。巡抚御史南昌彭应参平素也以正直、严厉著称，两人互相支持全力锄除豪门。乌程旧尚书董份、祭酒范应期居家行为多有不轨，王汝训正准备将他绳之以法。刚好彭应参到了，与范应期有仇的人家千余人遮蔽道路、呈上牒子。彭应参操之过急，命令乌程知县张应望抓住他，范应期自杀身亡，他的妻子吴氏到官府喊冤。皇上命令逮捕彭应参、张应望，在狱中审问，革去王汝训的职务，责备吏部都察院任用不恰当的人。尚书孙丕扬、都御史贞吉等伏罪，且上疏救援王汝训等。皇上怒气未消，将救援彭应参的给事中乔胤等贬出京城。言官为王汝训、彭应参辩冤也涉及到乔胤，皇上更为不高兴，奏疏上来后，就重重责罚乔胤，除掉他的名籍，贬谪张应望戍守烟瘴之地。

　　王汝训居家十五年后，起用为南京刑部右侍郎。后召改为工部，署理部事。起初，矿税兴起，以资助修建大殿为名，后全部输入内库，不足以营建大殿，而四方采伐树木的需要多达千万，经费更加不够，王汝训屡次请求发放钱财补助工程，都没有得到答复。在工部一年多的时间里，大力整治过去的陋习。宦官请求经费，就上奏坚持不给，节省无益费用数万。死后，被赠为工部尚书，谥号恭介。
邹维琏传
　　邹维琏，字德辉，江西新昌人。万历三十五年(1607)进士，授职延平推官。正直而又高风亮节。巡抚袁一骥因私利不满意就寻找布政使窦子翶的过失论罪，邹维琏不惜免职与他争论。监司想为袁一骥修建生祠，邹维琏据理极力阻拦，被推荐调任京职，授职南京兵部主事，升员外郎。辽东用兵，上疏陈明数件事。不久因家人去世回乡。

　　天启三年(1623)起用为兵部职方官，升郎中。刑部主事谭谦益推荐妖人宋明时能够统役神兵，恢复辽东土地，魏忠贤暗中支持他。邹维琏极力证明是妖人的妄想。魏忠贤发怒，假传圣旨责备他。国家正用兵，将帅都贿赂以求升迁，职方尤其冗杂污秽。邹维琏素为清明、严厉，一概予以拒绝。因此极力疏论以贿进职的将帅之弊，讥讽中官、大臣。

　　吏部尚书赵南星知道他贤明，将他调为稽员郎中。当时言官霸道，凡是任命吏部郎中，必然先问他做言官的同乡，给事中傅魁、陈良训、章允儒因为赵南星没有先问自己，大怒，一同辱骂邹维琏。等到邹维琏调任为考功，傅魁等更为恼怒，轮流上疏攻击他，又以江西有吴羽文，邹维琏照例不应当任用，两人迫使吴羽文离去，以此羞辱邹维琏。邹维琏很气愤，上疏请求罢官，当日就出京城。疏中有章..攻击苏轼，蔡京驱遂司马光的话，傅魁等更为不高兴。傅魁于是明显地攻击魏大中、左光斗和邹维琏。从此两方水火不相容，各位贤明的大臣更加不安于其位。邹维琏想离职也不行，皇上下诏将他留下。于是他严格考查官员评语，毫不徇私。

　　杨涟弹劾魏忠贤，被圣旨严厉地指责。邹维琏上疏说：“魏忠贤的罪行，罄竹难书。陛下顾念他的小信小忠，不忍让他走。难道不知道，恶贯满盈，即使不忍心都不可心。汉代张让、赵忠、灵帝称他们为父母。唐代的田令孜，僖宗也称他为阿父，明代的王振、曹吉祥、刘瑾，皇上宠爱他们的程度甚过了群臣。他们中有一个在窗下老死、保全了富贵吗？现在陛下授予魏忠贤无上的职权，不是为国家考虑，也不是为魏忠贤着想。如果不是宰相元老，九列巨卿，怎么可以自己处于商辂、刘健、韩文之下呢？”奏疏呈上，皇上责备他亵渎。崔呈秀因贪赃被弹劾，邹维琏认为应让他戍边。那些讨好魏忠贤的人极力为崔呈秀申辩、求情，邹维琏一概不听，这些人特别恨他。等到赵南星离职，邹维琏愿与他一起走，魏忠贤立即同意。没有多久，张讷弹劾赵南星，认为邹维琏调到吏部是不合法的，皇上下诏将他的名籍除掉。又卷入汪文言一事，被审问，派去戍守贵州。

　　崇祯初年，起用为南京通政参议，接着升任太仆少卿，上疏陈明阁臣选择、官员久任、接纳谏言、议论号谥、运筹兵事等五件事。崇祯五年(1632)二月提右佥都御史，代替熊文灿巡抚福建。海盗刘香叛乱，派遣游击郑芝龙击破他。荷兰人占据澎湖，要挟互市，后又移往台湾，逐渐停泊在厦门。邹维琏屡次命令郑芝龙防备，郑芝龙总是不听。第二年夏天，郑芝龙在福宁剿灭盗贼，荷兰人乘机偷袭占领厦门城，大肆抢掠。邹维琏急忙发兵水陆并进，郑芝龙也驰援，烧毁了荷兰人三条船，官军伤亡也不少。盗寇于是乘舟出洋，转而在青港、荆屿、石湾抢掠。诸将在铜山守御，连续战斗数日，盗寇才败走。邹维琏在福建二年时间中，成绩甚为显著。恰好当权的温体仁平素就忌恨邹维琏，而福建人在京城当官的人也在朝廷诽谤他，邹维琏竟然被免职。八年春天，陈叙打退盗贼的功劳，皇上下诏起用他。不久，拜为兵部右侍郎，正好患病没有赴任，在家死去。
李植传
　　李植，字汝培。父亲承武，从大同移居江都，官至福建布政使。李植万历十五年(1587)中进士，选庶吉士，授职御史。十年冬，张居正死，冯保还在当道，其党徒锦衣指挥同知徐爵居在禁中，阅览奏章，起草诏书如旧。张居正的党徒都依靠徐爵与冯保结交，徐爵势力更为嚣张。可皇上素来怨恨张居正、冯保，还没找到机会发作。御史江东之首先揭发徐爵的奸行，并且说兵部尚书梁梦龙与徐爵勾结，以得到吏部尚书之职，应该贬退。皇上将徐爵逮捕入狱，定为死罪，梁梦龙罢官。李植于是揭露冯保十二大罪状。皇上震怒，将冯保定罪。李植、江东之由此为皇帝信用。

　　第二年，李植巡按畿辅，请求放宽张居正时所制定的百官乘坐驿车的禁令，皇上听从了。皇上接受礼部尚书徐学谟的意见，将在大峪山占卜寿宫。李植随行勘查，认为这个地方不好。他想带江东之上疏争论，没有结果。第二年，李植回到朝廷。当时御史羊可立也因为弹劾张居正被皇帝信用。三人更为要好，也与吴中行、赵用贤、沈思孝互相敬重。执掌朝政的正恨吴中行、赵用贤，而且心里害怕李植三人得到皇上宠爱。正好争论御史丁此吕一事和弹劾徐学谟占卜寿宫的不是，李植与申时行互相较劲，最终被贬。

　　当初，兵部员外郎嵇应科、山西提学副使陆檄、河南参政戴光启做乡试考官，为张居正的儿子嗣修、懋修、敬修谋私利。张居正死后，丁此吕揭发这件事。又说：“礼部侍郎何雒文代替嗣修、懋修写殿试的对策，而侍郎高启愚主持南京考试，竟然以‘舜亦以命禹’为题目，显然是为了劝进。”大学士申时行、余有丁、许国都是张嗣修的座主，说考官只根据文章技艺，怎知道姓名，不应该以此定罪，请命令吏部检查考官的评语，以定是去还是留。尚书杨巍建议将何雒文贬退，将嵇应科、陆檄调任，留任高启愚、戴光启，但是说丁此吕不顾旨意，陷害高启愚。丁此吕被贬官。李植、江东之和同官杨四知、给事中王士性等为丁此吕鸣不平，都上奏章弹劾杨巍，言语中侵犯到申时行。江东之上疏说：“申时行因为二子皆中进士，不高兴丁此吕说科场中的事。杨巍虽然庇护张居正，实际上是谀媚申时行。”申时行、杨巍一同请求辞职。皇上想安慰留下申时行，召回丁此吕，让俩人和解。余有丁、许国说不贬丁此吕，无法安慰申时行、杨巍。许国反复诋毁言官多事，指责吴中行、赵用贤结党。吴中行、赵用贤上疏辩解请求解职，言语都触怒到许国，赵用贤用词更为严厉。许国避门不出。于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴、潘季驯、杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖、舒化、何起鸣、褚钅夫，大理卿温纯及都给事中齐世臣、御史刘怀恕等，极力说申时行、许国、杨巍不应当离去。主事张正鸣，南京郎中汪应蛟，御史李廷彦、蔡时鼎、黄师颜等又极力攻击请求留任三大臣之人的过失。吴中行也上疏说：“法律禁止向上说大臣的德政。近来沿袭请求留任张居正的遗风，辅臣辞职，群起上奏请求留任，称赞功德，联章累牍。谄媚之极，特别可耻。祖宗二百余年以来，没有谏官因疏论事情被吏部弹劾罢官的，如果这样，则会逐渐堵塞言路，此风不可长。”皇上竟然留任三大臣，如赵锦之意责备言官。后来，高启愚终于为南京给事中刘一相弹劾离去，申时行也不能救他。

　　皇上特别追恨张居正，因为大臣暗中庇护他，唯独李植、江东之、羊可立能揭发他的奸情，神宗想他们骤然显贵，以暗示朝臣。刘一相又弹劾锦衣都督刘守有藏匿张居正的家资。皇上于是命令内阁罢了刘守有的官职，破格提拔张居正所压制的丘木舜、余懋学、赵世卿及李植、江东之共五个人。申时行极力为刘守有辩解，说丘木舜等不应当马上提升。皇上重新违背大臣的意思，议论虽然停止，心里还是想任用李植。立刻，李植弹劾刑部尚书潘季驯结党营私，欺君罔上，潘季驯被削职。皇上于是下诏吏部提拔李植为太仆少卿，江东之为光禄少卿，羊可立为尚宝少卿，并在考察名册上特别予以记录。朝臣更加忌恨李植等。

　　万历十三年(1585)四月发生旱灾，御史蔡系周说：“古时候，朝廷如有专权的大臣，狱中有冤枉的囚犯，则一定发生旱灾。李植数次对人说：‘皇上呼我为儿，每次看到没收的宝物就喜欢我。’他肆无忌惮到了这样的地步。陛下想昭雪冤枉，而刑部尚书之冤，先得不到昭雪。现在的旱灾，实在是由于李植的缘故。”又说：“李植迫不及待想让吴中行执掌国事，想让自己有个好退路。吴中行想让李植掌管官吏的选拔，是想任意任用他的人。如果他们的计划得以实行，势必会尽使正直的人受到毒害，现在的旱灾还是小事。”其他的话狂妄且怪诞。所称尚书，是指潘季驯。奏疏上后，皇上未给予答复。御史龚懋贤、孙愈贤接着又上了奏。江东之愤怒地上疏，说：“沈思孝、吴中行、赵用贤及张岳、邹元标数位大臣，忠心耿耿，至死不移，臣实在是安心成为他们一党，高兴与他们来往。现在指责李植与他们为一党，李植实际上还没有我与他们亲密，我愿先罢我的官。”皇上不允许。羊可立也上疏说：“奸党怀匿冯保、张居正的私人恩惠，造谣生事，想打击劝谏的大臣，不把臣等全部免职是不会甘心的，我乞求解职。”奏章下到内阁，申时行等要求当面责问羊可立谁是奸党的头目。皇上还是想两方和解，停止了内阁的上奏，而指示都察院：“自今天起，御史说事情，应当以国家为重，不要以私情损害国家的利益，违反的人一定治罪。”李植、江东之请求回乡，皇上不许。给事御史齐世臣、吴定等交相上奏弹劾羊可立不应当代替李植辩解。皇上回答说：“朕正在为旱灾担心，各大臣为什么要纷纷争论？”于是停止。七月，御史龚仲庆又弹劾李植、吴忠行、沈思孝为邪恶的大臣，皇上讨厌他排挤李植等，把他贬到外地。齐世臣和御史顾钤等连着上奏救他，皇上不听。

　　当时，皇上竟然听从徐学谟的话，在太峪山修建寿宫。八月，开始修建了。大学士王锡爵是李植的馆师，江东之、羊可立又曾特地向朝廷推荐，王锡爵过去因为当面驳斥张居正，而为当时人所敬重。李植等三个人认为申时行一离职，王锡爵必定为首辅，而筑寿宫之地有石头，申时行以徐学谟的缘故主张修建，可用这个原因定他的罪，于是合作上疏说：“那块地如果吉利就不应当有石头，有石头则应请求改变地点。而徐学谟因为替自己考虑而主张这个意见，申时行因为亲近人的关系而赞成他的意见。现在开凿石头以修建寿宫之地，与以前所立标志处，不是一个地方。模模糊糊容易移动，像下棋一样，大臣没有为国的忠心。”申时行上奏辩解，说：“皇上当初考察时，李植、江东之在住宿的处所见我极力认为形龙山不如大峪山。现已二年，忽然提出这样的意见，很明显，他们是想借这件事把我赶走。”皇帝责备三人不应当以丧葬之师的技艺指责辅臣，停发俸禄半年。三个人以熟悉葬法为由推荐侍郎张岳、太常何源。两人正在上疏推辞之时，王锡爵忽然上奏耻于为李植三人推荐，于道义不当留在朝中，因而细细奏明他认为不平的八件事。大意说：“张居正、冯保被问罪，是陛下先有决定，言官只不过投皇上所好，而自己依附于赵用贤等专门打击别人的人。而且他们说唯有劝谏的人，其他的人都没有人品，劝谏之中，除了收集张居正、冯保过去的事，别的就没有什么了。他们只有常人的才能，乘与陛下相合的言论，破格提拔，矛头四出。大臣诸如许国、杨巍、舒化等人，过去他们推举为正直的人，只是因为与他们稍有不同意见，就日日谋划算计他们，都是大人们感到不平的。”御史韩国桢，给事中陈与郊、王敬民等也迭相攻击李植等，皇上颁布王敬民的奏疏，贬李植为户部员外郎，江东之为兵部员外郎，羊可立为大理评事。张岳因诸大臣争斗，上疏评定他们的贤与否，颇为李植、江东之、羊可立鸣不平。请求勉励双方，共全臣节。对申时行、许国、王锡爵、杨巍、舒化、陆光祖、齐世臣等都是赞扬中有讽刺，而努力诋毁潘季驯、懋贤、系周、仲庆，只有吴中行、赵用贤、沈思孝没有讥讽。皇上责备张岳颂美大臣，而且于大臣纷争之外又生出枝节，对安定国事不利，张岳被免职。皇上还是因为李植说过寿宫有石头数十丈大，像屏风下面都是石头，担心宝座将安置在石头上。闰月，皇上又亲自视察，终于认为大峪山吉利，于是将三人调出京城。御史柯梃因为自称熟悉葬法，极力称赞大峪山的美丽，获得督南畿学政之职。而李植同年生员给事中庐达也乘机请判定三人的罪责，士大夫都讥笑他。

　　李植、江东之、羊可立以劝谏为皇帝所知，不到三年被贬。李植得到绥德知州之职，不久称病回乡。在家住了十年后，起用为沅州知州，逐渐做到右佥都御史，巡抚辽东，时间是万历二十六年(1598)。李植开垦土地，屯积粮食，获得四万亩田，每岁收获数万石粮食。户部将他的方法在九边推广。因为倭寇被击退，请求班师，精选土、客士卒，驱除旧敌，恢复旧辽阳城。皇上下诏书让总督诸臣详细讨论，没有听从他的意见。又上奏陈明税监高淮贪婪、残暴，请求把他召回，皇上没有答复。后来高淮激起民变，认为是李植阻挠的结果。李植上疏乞求退休，皇上安慰他，将其留任。第二年，锦州、义州失守，巡按御史王业弘弹劾李植及诸将违反军律。李植报告他击退了敌人，而且诋毁王业弘。王业弘再次上疏弹劾李植隐瞒实情，皇上下诏解去李植的官职听从勘察。勘察完毕，命令他在家居住等候任用，竟然没有再召还。死后，李植被赠为兵部右侍郎。
汤兆京传
　　汤兆京，字伯闳，江苏宜兴人。万历二十年(1592)进士，授职丰城知县，治行考核为最优，征召为御史。接连弹劾礼部侍郎朱国祚、蓟辽总督万世德，皇上都不理会。巡视西城，贵妃、宦官侮辱礼部侍郎敖文祯，汤兆京弹劾他们，遭到廷杖，发配南京。当时矿税繁兴，奸臣争着说矿税有利可图。有人说开凿海外的机易山，每年可以获得四十万两黄金，有的请求征收徽州、宁国等府的契约税，将高淳等县的草场卖掉，皇上都想同意。汤兆京与同官金忠士、史学迁、温如璋上奏极力劝谏，皇上不予回答。出去巡按宣化、大同等府，请求罢免朝廷税收使者张晔、矿税使王虎、王忠，皇上也不接受这个意见。

　　执掌河南道，辅佐孙丕扬掌京官的考察，所贬退的人都很得当，而那些被贬的人争相攻击他们。汤兆京也上了十余道奏疏，与他们应战。他的言词直率，这些人终究不能使他免职。具体情况参见《孙丕扬传》。不久，又出去巡按顺天等府。守皇陵的宦官李浚诬赖附近的军民盗窃陵上的木材，每天都要逮捕人。汤兆京巡按宣府时就为这事上奏过，李浚也诬蔑、攻击汤兆京。皇帝派遣使者检验，事情已真相大白，可是那些被抓去的人还没有释放，汤兆京全部把他们放了。东厂太监卢受唆使他的部下横行都市，汤兆京按法律弹劾他。

　　回到京城后，又执掌河南道。福王很久不到藩国就位，汤兆京倡导给事御史坚决请求他回去，终于没有得到皇帝的命令。南京空缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补缺，不久以每年惯例调出三位御史到外地，都不咨询都察院。汤兆京援引旧事争论。吕图南的调动，被给事中周永春所弹劾，放弃官职归家。汤兆京及御史王时熙、汪有功为吕图南申辩、昭雪，言语中激怒了周永春和赵焕，二人连上奏疏辩解，汤兆京也与他激烈辩论。皇上想安抚赵焕，稍稍少发了汤兆京的俸禄。汤兆京认为自己得不到真正的与职务相称的权限，便上疏请求回乡。御史李邦华、周起元、孙居相于是帮助汤兆京攻击赵焕，皇上也停发了他们的俸禄。然而赵焕也称病离开京城。

　　汤兆京做官廉正，遇到事情慷慨上奏。那个时候，阉党势力已形成了，正直的人多被倾轧。汤兆京极力在他们中间维持，批评时政的清明议论特别倚重他。屡遭排挤，但终究没有一个人能诬赖到他。天启中，赠为太仆少卿。
夏嘉遇传
　　夏嘉遇，字正甫，上海松江华亭人。万历三十八年(1610)进士，授职保定推官。

　　万历四十五年(1617)夏嘉遇因为政绩突出为皇上征召。应当提拔为言官，先做了礼部主事。皇上很久倦怠政事，方从哲一个人大权独揽。碌碌无为而列居权位，中外奏章全部留于禁中。只要言官一攻击，则此人自动离去，不待皇上下旨。台谏的势力积重难返，有齐、楚、浙三方面鼎足而立的声名。齐则指给事中亓诗教、周永春，御史韩浚。楚则指给事中官应震、吴亮嗣。浙指给事中姚宗文、御史刘廷元。而汤宾尹等人暗中依附他。其党给事中赵兴邦、张延登、徐绍吉、商周祚，御史骆..会、过庭训、房壮丽、牟志夔、唐世济、金汝谐、彭宗孟、田生金、李征仪、董元儒、李嵩等人，与他相互唱和，以攻击东林党人为己任。其时考选官吏已停止了很久，屡次催促都没有结果，言官没有几个人，结成团伙更紧密。后来进入台谏的人，必定罗致在自己门下，做自己的党徒，当权的大臣不敢触犯他们。

　　亓诗教是方从哲的门生，吏部尚书赵焕的同乡。赵焕老糊涂了，两人都听诗教的。诗教把持朝政，为各党人的头。武进邹之麟是浙江党人，从前因事被贬为上林典簿，这时为工部主事，依附诗教、韩浚。请求得到吏部官职没成，很恼恨，反而攻击他们，并诋毁方从哲。诗教发了脾气，赵焕贬退了邹之麟。当时夏嘉遇及工部主事钟惺、中书舍人尹嘉宾、行人魏光国都以才能著称，应当列为言官。亓诗教等认为他们与邹之麟要好，压制他们，不让他们考选，所以夏嘉遇颇有怨言。

　　万历四十七年(1619)三月，辽东失败的消息传来，夏嘉遇于是上疏说：“辽东三路大败，虽然是杨镐指挥失策，真正的原因，则是放纵李维翰的缘故。李维翰丧师辱国，罪不容诛，只是让他回原籍等候勘察。谁起草的这个命令？阁臣方从哲；谁管理驳议？是兵科赵兴邦。以人参、貂皮、白银贿赂者络绎不绝，国家大典，边防大计，因此大为败坏。唯有陛下立即决断。”奏疏呈上，没有回答。方从哲极力为自己辩解，夏嘉遇再次上疏弹劾他，并一起弹劾了亓诗教。于是亓诗教与赵兴邦及吴亮嗣、张延登、房壮丽等相继上奏攻击。诗教认为夏嘉遇没有得到考选，所以泄私愤逞狂。夏嘉遇说：“亓诗教对于方从哲，一心一意地拥戴，互相依靠狼狈为奸。凡是拜相、考选诸大事，百方阻挠，专门堵塞各种意见，不让陛下听到任何事情。于是导致纲纪不张，战事纷起，臣暗中深以为恨。现在内政腐败，纵使天天议论兵事，谈论战守，究竟有什么好处呢？所以我要为国除奸，希望消除灾害之源，虽死不避，更何况去计较区区升官与贬职呢！”

　　当时赵兴邦以右给事中执掌兵科。皇上先有圣旨，等辽东安宁，再从优录用。这时，因为夏嘉遇接二连三地弹劾他，吏部于是立刻将他提升为太常少卿。夏嘉遇更为愤怒，上疏说：“四路上报功劳，赵兴邦必定参预领赏。现在事情败露，赵兴邦怎能逃脱惩罚呢？不但不罚，反而越级提升。臣的弹劾奏章被贬得一钱不值，国家有这样的法纪吗？”疏奏上，各御史又一起攻击他。嘉遇再次上疏说：“古人云，看见对君无礼的人赶走他，好像老鹰赶走鸟雀。亓诗教、赵兴邦说我得不到台谏之职而发火。爵位、等级全由皇上操持，与人臣有什么关系？如像他们所说，则我考选的权力被剥夺就是二位大臣干的，这是他们一对君王的无礼。事情安宁下来再优先录用，这不是皇上的意思吗？他们竟然蔑视而置之不理，这是二对君王的无礼。魏光国上奏弹劾亓诗教，被当政的人阻止，中途拦截大臣的奏章按理当斩，自古以来奸臣都不敢做这样的事，而亓诗教竟敢做，这是三对君王的无礼。二个奸臣每件事找人托办，一天嘱咐职方郎中杨成乔办七件事，杨成乔不听，于是他们将他赶走。亓诗教因为旧恨而赶走他家乡的知府，考功郎陈显道没有听从他的话，也被他逼走。吏、兵二部，是皇上统治天下的要害机构，而这二个奸臣竟敢越权插手，这是四对君王的无礼。有这样的臣子，我怎能与他们在一起！”

　　先前，三派的头头交往很密切。后来齐派与浙派逐渐分庭抗礼，平民汪文言平日与黄正宾、于玉立来往，知道这些帮派的来龙去脉。后来于玉立派他到京城，更加知道各派别的所作所为，拟定对策说：“浙江人，掌管军事，齐、楚人是响应军事的人。成功之后，主人想将客人赶走，然而权柄在客人手中，不容易赶走。这可以设计谋。”于是多方设计，离间他们。这些人果然互相怀疑。而邹之麟见自己被齐党讨厌，也在他们中间交战。扬言说假如齐人张凤翔做了文选郎，一定以年度考核斥退宗文、廷元。于是齐、浙党派离心。等到夏嘉遇上了五道奏疏极力攻击，亓诗教等人更为窘迫。而浙江人唐世济、董元儒帮助夏嘉遇排挤他们。自此以后，亓、赵的势力更小，赵兴邦竟然没有升迁，自己称病离职，时论认为大快人心。

　　光宗继位，嘉遇乞求改任南部，升为吏部员外郎。天启中，赵南星掌管官吏选拔，将他召为考功员外郎，改任文选署选事。当时，左光斗、魏大中因为夏嘉遇与邹之麟、韩敬为同年进士相互关系很好，颇有疑心。不久，见夏嘉遇公正廉洁，也和他要好了。等到陈九畴弹劾谢应祥，言语中牵涉到夏嘉遇，降三级，调离京城，详情见赵南星传。没有多久，党人张讷诬蔑、弹劾赵南星及夏嘉遇，于是两人被除名。不久党人罗织罪名，将左光斗、魏大中逮捕，诬赖夏嘉遇曾经行贿。逮捕审问弹劾的人，夏嘉遇愤恨得生病死去。崇祯初年，赠为太常少卿。
傅好礼传
　　傅好礼，字伯恭，固安人。万历二年(1574)进士，任泾县知县，考核政绩为上等，进入京师为御史。曾陈明时政，请减少游玩、宴请，停止宫中操练士兵，停止外戚世代分封的制度，停止巡幸山陵，又奏提倡务实，防微杜渐等疏，言词恳切、直爽。

　　巡按浙江。那一年发生大灾害，分列度过荒年的对策呈给朝廷。行至湖州，利用便利发放漕折银万两，买米赈济饥民，改为巡按山东。泰安州同知张寿朋应当降职，文选郎谢廷肕起用为永平推官，说州同知为六品，而推官是七品。傅好礼上疏弹劾他误用制度，谢廷肕被停发俸禄，张寿朋改为调到他处。傅好礼不久因疾归家。后来起用为光禄少卿，改为太常。当时矿税使到处出动，天下不安定。

　　万历二十六年(1598)冬天，奸民张礼等伪装为官吏，一百多人分别把守京城附近的要地，对民间杂物都收税，倘若不给，就将人打死。傅好礼极力论证矿税使的害处，说：“自从用兵朝鲜，京畿老百姓富的变穷，穷的死掉，老百姓想起来反抗的心思早有了，为什么要残酷地征收呢？国家纵使贫困，也不能横征暴敛，搜刮百姓延长生命的钱财，更何况奸臣所得到的有成千上万，而输送到朝廷的仅十分之一，陛下有什么利呢？”奏疏上后，四天没有得到答复，他又上疏请求。皇上大怒，传旨将他降职三级，贬出京城。大理卿吴定上疏救他，皇帝更加不高兴，将傅好礼贬为大同广昌典史，吴定降三级，调往边境地区。言官又连上奏章为吴定辩解，皇上将吴定降为平民。不久，皇上想起傅好礼的话，将其奏疏放下，命东厂、锦衣卫严加缉捕，逮捕张礼等二十八人下狱，他们的祸害才得以除掉。

　　傅好礼上任不久，就请求赶快回乡。在家居住了十五年后死了。天启中，赠为太常卿。
李成梁传
　　李成梁，字汝契。他的高祖父李英从朝鲜来归附，授给他世世代代做铁岭卫指挥佥事的职位，于是定居下来。李成梁刚毅英勇，有大将的才干。家境贫寒，不能远道赴京城继承职位，四十岁时还是诸生。巡抚御史器重他，资助他到京城，才得以继承职位。累积战功做到辽东险山参将。

　　隆庆元年(1567)，土蛮大举进攻永平。李成梁前往救援有功，提升为副总兵。不久又协助防守辽阳。隆庆三年四月，张摆失等屯兵塞下，李成梁迎击，杀死了他，歼灭他的部属一百六十多人。其余的人迁移到远处，那地方就空了下来。记录功绩，提升一等官级。

　　隆庆四年(1570)九月，辛爱大举入侵辽东。总兵官王治道战死了，提拔李成梁为都督佥事代替王治道。在这个时候，俺答虽然到达边塞，而插汉部首领土蛮跟他叔叔黑石炭，弟弟委正、大委正、堂弟暖兔、拱兔，儿子卜言台周，侄子黄强吉势力正值强盛时期。奉宁部首领速把亥，朵颜部首领董狐狸、长昂辅助他们。东面则有王杲、王兀堂、清佳纈、杨吉纈等部属，也时时窥伺塞下。在十年的时间里，殷尚质、杨照、王治道三位大将都战死沙场。李成梁于是大规模地整治军备，选拔将校，召收四方的健儿，重赏他们，任用他们为先锋。军队的声威才开始振作起来。

　　第二年五月，敌人进犯盘山驿，指挥苏成勋打跑了他们。不久，土蛮大举入侵，李成梁在卓山与敌人相遇，指挥副将赵完等人两面夹击敌人，拦腰截断，使敌人不能相应。李成梁乘胜直抵敌老巢，杀死二名部落首领，斩首五百八十余级。提升代理都督同知，荫封李成梁世代为千户。又过了一年的十月，土蛮六百名骑兵在旧辽阳北河扎营，离边境二百余里，等大部队到达后大举进攻，李成梁将其击退。万历元年(1573)，又追击敌人到前屯。此后，又击破铁岭镇西各堡，将敌人赶走。增加李成梁二级官阶。朵颜兀鲁思罕率领四千骑兵破墙而入，李成梁打退了他们。

　　建州指挥王杲原先跟抚顺互通马市。到这时，引诱杀害了备御裴承祖，李成梁计划讨伐他。第二年十月，王杲又大举入侵，李成梁传令副将杨腾、游击王惟屏分兵驻守军事要地，而命令参将曹..前去挑战。各军从四面包围敌人，敌人狼狈逃窜，全都聚集到王杲的寨子里。寨子地势高亢，王杲挖深沟筑坚垒来加固防守。李成梁用火器攻打，破坏了几个栅栏，石头箭头如同下雨一般。把总于志文、秦得倚率先登入，各将领紧随其后。王杲逃往高台，放箭射死于志文。正好赶上起大风，纵火烧敌营，先后斩首一千一百余级，平毁了敌人的营防，然后回师。提升为左都督，世世代代荫封为都指挥同知。王杲受到重大打击，已组织不起军队，躲进阿哈纳的营寨，曹..率领精锐骑兵前往，王杲逃跑到南关。都督王台抓住他，并将他上交，李成梁将他斩首。

　　万历三年(1575)春天，土蛮侵犯长勇堡，被打败了。这年冬天，炒花大会黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵刺儿等部二万多骑兵，从平虏堡向南一路抢劫。副将曹..飞奔前往迎击，于是调转方向掠夺沈阳。看到城外排列着营防，敌人就占据了西北高墩。李成梁向敌人挑战，发射火器，敌人溃败，丢弃辎重逃跑了。李成梁追赶敌人到河沟，乘胜渡河，杀死敌人数以千计。加封李成梁为太子太保，世代荫封为锦衣千户。

　　第二年，黑石炭、大委正在大清堡边外扎营，图谋锦州、义州。李成梁率领先锋急行军二百里，迫近敌营，攻占了它。杀死首领四人，斩首六十多级。

　　万历五年(1575)五月，土蛮再次入侵，在河东连营扎寨，而派散骑向西抢劫。李成梁摧毁了敌人的老巢，凯旋而归。第二年正月，速亥儿纠集土蛮大举入侵，在劈山扎营。李成梁赶到丁字泊，敌人正分派骑兵绕墙入城。李成梁夜晚出塞二百里，捣毁劈山营，斩首四百三十级，杀死五名敌人首领。加封李成梁为太保，世代荫封为本卫指挥使。

　　三月，游击陶承喾在长定堡打败敌人，献俘四百七十多人。皇帝在郊庙告天谢祖之后，大张旗鼓地进行赏赐，荫封李成梁世代担任指挥佥事。有人说各将所杀的只是土蛮的部曲，因为偷盗牛羊被发觉，害怕处罚于是前来归附，陶承喾把他们杀死了。给事中光懋于是请求皇帝追究陶承喾杀害已投降的敌人的罪行，御史调查的情况跟光懋所说的一致。兵部尚书方逢时，督抚梁梦龙、周咏先跟陶承喾一起被授予功勋，极力为陶承喾辩解。最终还是像御史陈奏的那样，全部收回了对各将的赏赐。

　　六月，敌人进犯镇静堡，又打退了他们。十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会集土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等部三万多骑兵从辽河进攻东昌堡，深入到耀州。李成梁派遣各将分别驻守要害地带来阻止敌人，而自己亲自率领精锐部队，出塞二百多里，直捣圜山。斩首八百四十，以及首领九人，缴获马一千二百匹。敌人听到这个消息，都仓惶逃跑到塞外去了。论功行赏，封李成梁为宁远伯，每年领取八百石俸禄。

　　这时，土蛮多次要求上贡和进行双边贸易，关吏不同意，土蛮非常痛恨。万历七年(1577)十月又用四万骑兵从前屯锦川营深入内地。李成梁命令各将坚守，自己率领参将杨粟等人遏止敌人先头部队。正好戚继光也赶来增援，敌人于是退却了。不久土蛮又跟速把亥在红土城联合安营，扬言要入侵海州，而分派部队入侵锦州、义州。李成梁出塞二百多里，直达红土城，打败敌人，斩首及俘虏四百七十多人。

　　迤东都督王兀堂原来在宽奠和内地做交易，后来参将徐国辅的弟弟徐国臣强行压低市价，王兀堂于是跟赵锁罗骨多次派遣散骑侵扰边境。第二年三月王兀堂率六百骑兵进犯..阳和黄冈岭，指挥王宗义阵亡。王兀堂又率一千多骑从永奠入侵，李成梁打跑他们，并追击到塞外二百里远。敌人用骑兵抵抗，而派步兵登山呐喊助威。李成梁大败敌人，斩首七百五十，把敌人的营防堡垒全部摧毁了。捷报传来，并记录红土城的战功，给予李成梁世袭做官。这年秋天，王兀堂又进犯宽奠，副将姚大节打败敌人。王兀堂从此一蹶不振。

　　土蛮多次侵犯边境都没有得逞，非常忿怒，加倍征集各部兵分头进犯锦州、义州以及右屯、大凌河。因为城堡坚固，攻克不下，加上李成梁和蓟镇部队也集合了，土蛮于是引兵离去。不久，土蛮又率二万多骑兵从大镇堡入侵锦州。参将熊朝臣固守，而派遣部将周之望、王应荣出战，很有战绩。最后箭射完了，全部阵亡了。敌人于是分头掠夺小凌河、松山、杏山。李成梁前往救援，敌人才退出国境。

　　万历九年(1581)正月，土蛮又跟黑石炭，大、小委正，卜言台周、脑毛大、黄台吉，以儿邓、暖兔、拱兔、炒户儿在塞下聚积部队，阴谋入侵广宁。李成梁率领轻骑兵从大宁堡出发。离边塞四百多里，到达袄郎兔与敌人大战。从上午辰时打到下午未时，敌人支持不住，败逃了。官军准备返回，敌人来追击。李成梁迎击敌人，一边打一边走。前后斩首三百四十级，以及八名头目。记录功绩，增加每年的俸禄一百石，增加世代的荫封一等。

　　四月，黑石炭、以儿邓、小歹青、卜言兔入侵沈阳。副将曹..追到长安堡，遭遇埋伏，损失千总陈鹏以下三百十七人。损失战马四百六十匹，敌人于是大肆抢劫人畜，然后离去。曹..等人下狱，没有涉及到李成梁。十月，土蛮又联合速把亥等十多万骑兵围攻广宁，没有攻克，转而经过团山堡、盘山驿以及十三山驿，攻打义州。李成梁打退了他们。

　　万历十年(1582)三月，速把亥率领弟弟炒花、儿子卜言兔入侵义州。李成梁在镇夷堡设防，布下阵势等待敌人。速把亥进入埋伏圈，参将李平胡射中他的胸部，从马上掉下来，士兵李有名赶上前杀死了他。敌人狼狈逃窜，斩首一百多级。炒花等人痛哭着离开了。速把亥祸害辽东二十年，此时被杀，皇帝非常高兴，下诏赐给李成梁在京师的高级住宅，世代荫封为锦衣指挥使。

　　当初，王杲死，他的儿子阿台投奔王台的大儿子虎儿罕。因为王台把他的父亲交给了朝廷，阿台曾想报仇。王台死后，虎儿罕势力衰弱，阿台于是依附北关联合攻击虎儿罕。又多次进犯孤山、汛河。李成梁出塞，和敌人在曹子谷遭遇，斩首一千多级，缴获马五百匹。阿台又纠集阿海，联合兵力入侵，抵达沈阳城南的浑河，大肆抢劫一番然后离开了。李成梁从抚顺出塞一百多里，火攻古勒要塞，射死阿台。接连攻破阿海的兵营，攻击他们，献敌首级二千三百人。王杲部从此被消灭。记录功绩，增加每年俸禄一百石，世代荫封为指挥佥事。

　　北关清佳纈、杨吉纈向来仇视南关。王台被消灭后，多次侵犯王台的小儿子猛骨孛罗，还凭借土蛮、暖兔、慌忽太的兵力侵犯边境。这一年的十二月，巡抚李松派备御霍九皋同意他们上贡并进行互市。清佳纈、杨吉纈率领二千多骑兵到镇北关朝见。李松、霍九皋看到他们兵力大，斥责他们，准许他们派三百骑兵入关。李松先在关旁埋伏甲兵，约定如果二人不接受招抚就放炮出击。不久，二人抵达镇北关，骑在马上很不礼貌，李松斥责他们，霍九皋叫他们下马，他们的部下突然拔刀杀死霍九皋，并且杀害士兵十多人。于是军中大炮轰鸣，埋伏的甲兵出击，斩杀清佳纈、杨吉纈和随从的骑兵，清佳纈的儿子兀孛罗、杨吉纈的儿子哈儿哈麻全部被歼灭。李成梁听到炮声，急忙出塞，攻击留在关外的骑兵，斩首一千五百多人。其余的人杀死白马祭天，把刀收集在一起，发誓永远接受约束，李成梁于是凯旋。记录功劳，增加每年的俸禄二百石，改以前荫封指挥佥事为锦衣卫指挥使。正当李成梁出塞时，炒花等人率几万骑兵入侵蒲河和大宁堡。将士防御了六天，敌人才出塞。

　　万历十二年(1584)二月，把兔儿想为父亲速把亥报仇，跟叔叔炒花、姑婿花大一起纠集西部以儿邓等人率领数万名骑兵进攻沈阳。撤退之后，在辽河放牧，声称进犯开原、铁岭。李成梁和巡抚李松偷偷架设浮桥渡过部队，出塞一百五十里，迅猛扑向敌帐篷。敌人先已发觉了，整顿部队迎战。李成梁布置垒阵，亲自统领前阵攻击，李松率后阵连续进攻，斩首八百多人。捷报传来，增加每年俸禄一百石，改荫封锦衣卫指挥使为都指挥使。

　　这年五月，敌人侵犯沈阳，在塞下埋伏精锐骑兵，引诱官军。游击韩元功追击敌人，战败牺牲了。闰九月，各部头领又侵犯蒲河，杀死副将数人，大肆抢劫，而西部银灯也在窥伺辽阳、沈阳。李成梁命令部将李平胡出塞三百五十里，捣毁银灯大营，斩首一百零八级。各部头领听到这消息，才引兵离去。

　　万历十四年(1586)二月，土蛮部首领一克灰正纠集把兔儿、炒花、花大等三万骑兵，约请土蛮各子一起前往沈阳要挟赏赐。李成梁侦察得知后，率领副将杨燮，参将李宁、李兴、孙守廉以轻骑出镇远堡。白天埋伏，晚上行军二百多里，到达可可毋林。刮起了大风，电闪雷鸣，敌人没有察觉。到达之后，风息雷止，天气晴朗，敌人发现后惊慌失措，纷纷射箭如同下雨一般，众将士冒死冲锋陷阵。斩首九百人，杀死头领二十四人。这年十月，敌人七、八万骑兵进犯镇夷各堡，过了五天才离去。

　　万历十五年(1587)春天，东、西部联合侵犯。秋天的八月，又以七、八万骑兵侵犯镇夷堡。十月，把汉大成纠集土蛮十万骑兵从镇夷、二清二堡进入内地，九天之后才离境。

　　北关遭受打击后，不久清佳纈的儿子那林孛罗又逐渐强盛起来，多次跟南关虎儿罕的儿子歹商打仗。李成梁看南关势力较弱，计划讨伐北关来扶持南关。第二年五月率领军队直捣北关巢穴。卜寨逃跑，跟那林孛罗汇合，依靠城池固守。城墙有四重，攻克不下。李成梁用巨炮轰击，打破了外郭城，于是攻占了二城，斩首五百多人。卜寨等人请求投降，发誓不再叛乱，李成梁于是回师。

　　万历十七年(1589)三月，敌人侵犯义州，又入侵太平堡，把总朱永寿等全军覆没。九月，脑毛大联合白洪大、长昂共三万骑兵又进犯平虏堡，备御李有年、把总冯文升都战死了，李成梁的数百多先锋全部阵亡。敌人大肆抢劫沈阳蒲河、榆林，过了八天才离去。第二年二月，卜言台周，黄吉台，大、小委正联合西部又汉塔塔儿五万多骑兵又一次深入辽阳、沈阳、海州、盖平。李成梁偷偷派兵出塞袭击敌人，中了埋伏，死了一千人。李成梁却报功说斩首一百八十，得以增官封子。土蛮的族弟土墨台猪借西部青把都、恰不慎和长昂、滚兔十万骑兵深入到海州。李成梁不敢迎击，敌人沿路抢劫数天才离去。十九年闰三月，李成梁乘给事中侯先春检阅巡视部队的机会，计划捣毁敌人的老巢以邀功行赏，派副将李宁等人出镇堡偷袭敌部居住地，杀敌二百八十人。部队返回途中和敌人遭遇，死亡数千人。李成梁和总督蹇达不报告这件事。巡按御史胡克俭将李成梁前后的欺骗行为全部揭发，语言多涉及到政府的弊端。这道奏疏虽然没有执行，但李成梁从此不再安心于本职工作了。等侯先春回到朝廷，诋毁他更加不遗余力，皇帝很有些动摇。李成梁两次上疏借口疾病辞职，其他人也跟着替他说情。这年十一月，皇帝最终听了御史张鹤鸣的话，解除李成梁的职务，以宁远伯的身份到朝廷拜见皇上。第二年，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢请求起用李成梁，给事中王德完坚持不同意，这事也就平息了。

　　李成梁镇守辽东二十二年，先后取得十余次大胜仗，皇帝每次都到郊庙祭告祖先，接受廷臣的祝贺，每年赏赐的蟒衣金缯多如山积。边帅武功的盛大，是二百年来从未有过的。李成梁在刚开始时，锐意进取，一心想封官拜爵，每次出兵都一定取得胜利，声威远播异域，不久地位声望日益升高，儿子兄弟都到朝廷做官，连奴仆都很显贵而荣华。李成梁贵极而骄，放纵奢侈没有限度。军用物资、马匹价钱、盐业税收、交易赏金，每年侵吞公家财物不计其数。整个辽东商人的利益全部收为己有。拿这些钱财去贿赂政府权贵、巴结朝廷重臣，朝廷内外的要人的腰包没有不被李成梁塞得满满的，全都甘心为他效劳。每一次报告胜利，朝廷内从内阁，朝廷外从督抚以下，大官升官荫子，小官也增俸赏钱。李成梁所受恩惠的优厚程度，是当世无双的。但他的战功都是在塞外取得的，很容易粉饰。假若敌人进入内地，李成梁就借口坚壁清野，拥兵观望，甚至有时还掩盖失败当作战功，滥杀良民冒充首级。内阁和各部都被他蒙蔽，督抚、监司稍有冒犯的意图，就排斥赶走他们，法律也就得不到伸张。先后担任过巡抚的陈登云、许守恩经考查得知李成梁杀降敌冒充军功的情形，准备上报追究这事，被巡抚李松、顾养谦阻止了。不久议论沸沸扬扬，御史朱应毂、给事中任应征、佥事李..轮流抨击他。事情很有些迹象，李成梁最终依靠别人的暗中支持，反而指责那些揭发他的人。等到申时行、许国、王锡爵相继离开政坛，李成梁失去朝廷里为他撑腰的人，也就离职了。

　　李成梁各战功都依靠健儿。此后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉都富贵了，拥有专门的城池。暮气沉沉，难以振作，又转而竞相用苛捐杂税剥削人民，人马都消耗掉了。等到李成梁离开辽东后，十年之间换了八个主帅，边境防备日益松弛了。

　　万历二十九年(1601)八月，马林被定罪。大学士沈一贯说李成梁年纪虽然老了，但还可以统帅部队。于是命令李成梁再次镇守辽东，已经七十六岁了。这时，土蛮、长昂和把兔儿已经死了，敌人的掠夺渐渐稀少。而开原、广宁此前重开马匹、木材二个交易市场。各部贪图交易所带来的利益，争相前来求和归附，所以李成梁再次镇守辽东的八年，辽东平安无事。因为检阅巡视军队有功，加封到太傅。

　　在万历初年的时候，兵部侍郎汪道昆检阅边境，李成梁建议将孤山堡移到张其哈剌曲，将险山堡移到宽佃，将沿江新安四堡移到长佃、长岭各处，仍然派二个参将驻守孤山、险山，这样可以开拓土地七、八百里，甚至还可以获得耕种、放牧所带来的收益。汪道昆回到朝廷报告，皇帝同意了。从此之后居民点日益增多，达到六万四千多户。到万历三十四年(1608)，李成梁认为这里孤立难守，跟督，抚蹇达、赵楫商量放弃它们，将居民全部迁往内地。居民爱恋自己的故土，不肯搬迁，李成梁就派大军驱赶、逼迫他们，被打死的人到处都是。李成梁反而把他们当作招抚而又逃跑的敌人，向朝廷邀功，增官受赏。兵科给事中宋一韩极力说放弃土地并非良策。巡按御史熊廷弼调查的结果跟宋一韩所说的一样，宋一韩又接连上疏极力追究。皇帝一向喜欢李成梁，将奏疏全都扣压了不下达朝臣。很久之后李成梁才去世，终年九十岁。

　　他的弟弟李成材，是一名参将。儿子李如松、李如柏、李如桢、李如樟、李如梅都是总兵官；李如梓、李如梧、李如桂、李如楠也当上了参将。
李如松传
　　李如松，字子茂，是李成梁的长子。因为父亲的战功荫封为都指挥同知，充当宁远伯勋卫。李如松骁勇刚强，敢于作战，小时候跟父亲熟悉兵机。再次提升代理都督佥事，担任神机营右副将。

　　万历十一年(1583)派出担任山西总兵官。给事中黄道瞻等人几次说李如松父子不应当都驻守军事重镇，大学士申时行请求皇上保全他，于是召回李如松担任佥书右府。不久提督京城巡捕。给事中邵庶曾弹劾李如松和他的弟弟李如柏违法，并且请求皇上稍稍压制他们，以求他善始善终，皇帝没有接受。十五年又以总兵官镇守宣府。巡抚许守谦检阅士兵的操练情况，李如松拉他一起坐下。参政王学书推辞不接受，闹得不可开交，几乎挥拳打了起来。巡按御史王之栋于是弹劾李如松骄横，并且批评王学书，皇帝剥夺了他们二人的俸禄。不久，恢复李如松的俸禄，给事中叶初春请求皇上调动他的职位，于是命令李如松跟山西李迎恩对调。此后，军政纠察，给事中视察军政，都多次弹劾他。皇帝始终喜欢他而不为所动，召回为佥书中府。

　　万历二十年(1592)，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢推举李如松有大将的才干，他的弟弟李如梅、李如樟都是少年英杰，应该命令他们去讨伐强盗。于是命令李如松为提督陕西讨逆军务总兵官，就派梅国桢监军。武臣担任提督是从李如松开始的。已命令李如松统领辽东、宣府、大同、山西各路援军，六月抵达宁夏。李如松认为自己职权很大，不想受总督的管制，遇到事情就自己独断专行。兵科许弘纲等人认为李如松违反制度，尚书石星也说李如松按诏书应受总督节度，不得自行其是，皇帝于是下诏申饬。在这之前，诸将董一元、麻贵等人多次攻城不下。李如松到达后，更加猛烈地攻城。用三万只大布袋，填满土，垒砌起来登城，被炮石打垮了。李如樟夜晚攀登云梯攻城，不能奏效。游击龚子敬率领苗兵攻打南关，李如松准备乘机登城，也不能奏效，于是决心用水攻。継拜处境困迫，派遣养子克力盖前往勾结河套的盗贼，李如松命令部将李宁把他追杀了。此后，河套盗贼一万多骑兵到达张亮堡。李如松奋力作战，亲手杀死畏缩不前的士兵，敌人最终败逃了。大水冲淹北关，城墙崩塌。李如松和萧和薰等在北关佯攻以吸引敌人，却偷偷地派精锐部队袭击南关，攀登云梯攻城。口孛拜和他的儿子承恩杀死叛党刘东..，许朝乞求免死。于是李如松先登城，萧如薰和麻贵、刘承嗣等人紧随其后，全歼継拜一族。记录功绩，提升为都督，世代荫封锦衣指挥同知。

　　正好赶上倭寇猖獗，下诏命令李如松提督蓟、辽、保定、山东各军，限期东征。他的弟弟李如柏、李如梅一起率部支援助剿。李如松刚刚立了战功，更加骄横，跟经略宋应昌争执不下。按照过去惯例，大帅第一次参见督师，应身着甲胄当庭拜见，出门更换帽子和衣带，这是对人恭敬有礼，李如松用监司拜见督抚的礼仪，只是穿着平常衣服侧坐一旁而已。十二月，李如松抵达部队，沈惟敬从日本回国，说日本首领行长愿意受封，请求明军退到平壤以西，双方以大同江为界。李如松大声呵斥沈惟敬奸邪，想把他斩首。参谋李应试说：“利用沈惟敬哄骗日本授封，而我军偷偷地袭击他们，这是一条奇计。”李如松很赞成，就把沈惟敬安置在军营里，并誓师渡江。

　　万历二十一年(1593)正月四月，军队驻扎肃宁馆。行长以为是授封的使者将要到达，派遣二十名牙将出来迎接，李如松传令游击李宁活捉了他们。日本人突然反抗，只捉住了三人，其余的都逃回去了。行长大感惊骇，又派遣亲信小西飞来朝见，李如松安慰他一番又把他送走了。六日，进驻平壤。行长还以为是授封的使者，站在风月楼等待，众日本人身穿花衣服夹道欢迎。李如松分派各军，抵达平壤城，各将来回巡逻没有入城，形迹暴露，日本人全部登上城墙拒守。这天夜晚，袭击李如柏兵营，被打退了。第二天早晨，李如松下令各军不要割首级，攻城时只攻三面而留下东面不围攻。因为日本人一向轻视朝鲜军，李如松命令祖承训穿上朝鲜军的伪装，偷偷埋伏在西南。命令游击吴惟忠攻打平壤以北的牡丹峰，而李如松率领大军直抵平壤城下，攻打东南面。敌人炮箭犹如雨下，我军稍稍后退。李如松杀死退却的士兵来示众。召募敢死队，攀援钩梯直接上城。日军正在轻视南面的朝鲜军，祖承训等人于是脱去伪装露出明军的铠甲。日军大惊，急忙分兵抵抗，李如松已率领副将杨元等军从小西门先登城，李如柏等人也从大西门进城。各种火器一齐放射，火焰蔽空。吴惟忠中炮胸部受伤，还在高喊着督战。李如松的坐骑被炮击毙，换了匹马冲锋，掉进战壕里，战马一跃而上，李如松挥师猛攻。将士无不以一当百，于是攻克了平壤。斩首一千二百多级。日军退保风月楼。半夜，行长渡过大同江，逃回龙山。李宁和参将查大受率领精兵三千人埋伏在东江小路旁，又斩首三百六十。乘胜追击逃敌，十九日，李如柏收复开城，失陷的黄海、平安、京畿、江源四道也一起收复了。敌军头目清正据守咸诡，也逃回王京。

　　官军接连取得胜利，产生了轻敌心理。二十七日再进军。朝鲜人报告敌人已放弃王京。李如松相信了，率领轻骑直奔碧蹄馆，离王京三十里，突然与敌军遭遇，被敌人重重包围。李如松率部下鏖战。一个穿着金甲的日本兵飞速扑向李如松，指挥李有声拼死相救，被杀死。李如柏、李宁等人奋力上前两边夹击，李如梅一箭将金甲兵射下马来，杨元也领兵到了，冲入重围，敌人才退却，官军死伤惨重。正好赶上阴雨连绵，骑兵陷入稻田发挥不了作用。日军背靠岳山，面临汉水，在城中连营扎寨，广泛树立飞楼，不停地放箭发炮，官军于是退守开城。二月十五日，间谍报告日军以二十万人来犯。李如松命令杨元驻守平壤，扼守大同江，接通粮食运输线；李如柏等部驻守宝山各处作为声援；祖大受驻守临津；留下李宁、祖承训驻守开城；而李如松亲自从东西两方面调度指挥。听说日军将领平秀嘉据守龙山粮仓，堆积了数十万石粮食，密令祖大受率领敢死队从小路去放火焚烧了粮仓，于是倭人缺乏粮食。

　　当初，官军平壤告捷，兵锋锐利，不再过问授封纳贡的事情。等到兵挫碧蹄，李如松意气大为萧索，宋应昌、李如松很想休兵，而日军也粮草断绝，加上平壤之败记忆犹新，也产生了归国的念头，于是沈惟敬招抚的建议又开始盛行。四月十八日，日军放弃王京逃跑，李如松和宋应昌进入王京城，派兵渡汉江尾随敌后，准备攻击掉队的日军。日军步步为营，轮番休息，官军不敢攻击。日军于是在釜山扎营，作为长期留守的打算。这时兵部尚书石星极力主张授封纳贡、建议撤兵，只派刘彳廷留守。李如松于是在十二月班师回朝。论功行赏，加封李如松为太子太保，增加每岁俸禄一百石。有人诋毁李如松和亲辱国，多次攻击他，皇帝置之不理。

　　万历二十五年(1597)冬天，辽东总兵董一元被罢免，朝廷三次推举李如松，传旨特别任用李如松。言官又轮流上疏极力争论，皇帝也置之不理。李如松感激皇帝的知遇之恩，更加意气奋发。第二年四月，土蛮进犯辽东，李如松率领轻骑远行军直捣敌人的老巢，中敌人埋伏力战阵亡。皇帝悲痛地悼念他，命令让他穿好衣帽运回去埋葬，赠封少保、宁远伯，建立祠堂，谥号忠烈。
麻贵传
　　麻贵，山西大同右卫人。父亲麻禄，嘉靖年间担任大同参将，跟着镇帅刘汉袭击塞外敌人居屋，大获全胜。俺答包围右卫，麻禄与副将尚表固守，乘间隙杀死了敌人的部长，敌人这才撤退。辛爱进犯京城东境，麻禄以宣府副总兵的身份入京护卫，和儿子游击官麻锦一起立下了退敌的战功。

　　麻贵由舍人从军，积累战功至都指挥佥事，充任宣府游击将军。隆庆年间，提升为大同新平堡参将，敌人大举进犯，掠夺山阴、怀仁、应州。地方将官多由此获罪，唯独麻贵和兄长副将麻锦拒敌有功，受到奖赏。

　　万历初年，再提升为大同副总兵。万历十年(1582)冬天，以都督佥事的身份充任宁夏总兵官。没有多久，将司令部迁往大同镇守。这时各部朝贡求和为时日久，奢力克世袭封为顺义王，事奉中国更加虔诚。麻贵经常因安抚边境有功劳而蒙受赏赐。

　　万历十九年(1591)，被阅视少卿曾乾亨弹劾，贬职发配边地。第二年，宁夏継拜反叛。廷议麻贵是一名健将，善于用兵，而且供养了很多的家丁，于是起用为防地副将，统帅部队讨伐敌人。多次攻城都无法取胜。这一年五月，継拜用五百名河套骑兵围攻平虏堡，麻贵挑选精锐士兵三百人从小路急行军打退了敌人。不久以总督魏学曾的命令在横城招抚著力兔、银定、宰僧。许给他们重利，他们都不答应，麻贵于是回兵攻城。宁夏总兵董一奎攻城南，固原总兵李日句攻城西，原总兵刘承嗣攻城北，牛秉忠攻城东，麻贵率游兵负责策应。継拜从北门出战，准备前往勾结河套部，麻贵将他赶入城内，另派部将马孔英、麻承诏等人攻打河套的增援部队，俘杀一百二十人。継拜当初与河套部极力勾结，各部长都称継拜为王。每天坐在著力兔的帐中，负责筹划，到这时已不敢再出来了。不久朝廷任命萧如薰代替董一奎，统领各路援兵，任命麻贵为副手。而李如松部也到达了，攻打更加激烈。敌人拿黄金、绣蟒给卜失兔等人，请求他们赶快派兵巡行灵州，先占据下马关，阻塞粮道。卜失兔和庄秃赖果然联兵进犯定边，而宰僧从花马池以西的沙湃进入。麻贵迎击，在石沟挫败宰僧。恰好董一元捣毁土蛮老巢，各部长都解兵离去。敌人又向著力兔乞求救援，著力兔率部大举进犯。李如松率精锐骑兵在张亮堡迎战，从卯时到巳时，敌人十分锐利。正好麻贵及李如樟等部赶到，两边夹击，敌人才退却。追击败敌直到贺兰山，斩获首级一百二十余。拿这些首级向敌人示众，敌人更加恐惧不安。不久城破，叛贼全部被平定。麻贵因战功增加官阶，给予荫封。不久提拔为总兵官，镇守延绥。

　　万历二十二年(1594)七月，卜失兔纠集各部深入到定边，在张春井扎营。麻贵乘敌人内部空虚，直捣河套敌人营帐。斩首二百五十多级。麻贵从宁塞回兵，又迎击敌人的零散骑兵。适逢敌人久留内地，辗转掠夺直到下马关。宁夏总兵萧如薰抵挡不住，总督叶梦熊火速传令麻贵前往增援。麻贵率副将萧如兰等人连战日丽马台、薛家洼，斩首二百三十多级，缴获牲畜物产一万五千。皇帝为此祭告祖庙宣扬大捷，提升麻贵署都督同知，给予世代荫封。第二年，卜失兔又犯边塞，抢掠了八天后才回兵。顺义王奢力克与他相约求和，卜失兔不听，又准备大举入边。麻贵统兵一万五千人，游击阎逢时等出红山为中军，参将师以律等出高家堡、神木、孤山为左军，参将孙朝梁等出定边、安边、平山为右军，而自己率领大军独当一面。衔杖急进，出塞六十里。敌人不知道防范，大败。俘虏四百多人，缴获马驼牛羊一千五百头。再次提升官阶，给予荫封。不久因病回家。

　　万历二十五年(1597)，日本受封失败，起用麻贵为备倭总兵官，奔赴朝鲜。不久，加封为提督，统领南北各军。麻贵快马赶到王京，倭寇已经进入庆州，占据闲山岛，包围南原。守将杨元逃跑，全州守将陈愚衷也逃跑了，倭寇乘机直逼王京。麻贵另外派遣副将解生守稷山，朝鲜也命令都体察使李元翼出忠清道拦击敌前锋。解生颇有斩获的功劳，参将彭友德也在青山击破敌人。倭寇将领行长退守井邑，清正还兵庆州。经略邢..、经理杨镐后到，分兵三协：左边为李如梅，右边为李芳春、解生，中间为高策。麻贵与杨镐率左右二协兵力专门攻打清正。高策驻守宜宁，向东援助两协，向西扼制行长。各军到庆州，倭寇全都退守蔚山，李如梅引诱敌人深入并将他们击败。清正退保岛山，筑三砦自守。游击茅国器率敢死队拔取敌砦，斩首六百五十级，各军于是进围岛山城。岛山城刚用石筑成，很坚固，将士仰攻死亡很大。包围了十天，倭寇突然袭击并击败解生部。第二年正月二日，行长来增援，明朝九将之兵都被击溃。敌人在江上树立旗帜，杨镐非常害怕，仓惶撤军，却向朝廷报捷。不久失败的情形传来，皇帝罢免杨镐，责令麻贵立功赎罪。麻贵与刘纟廷、陈瞞、董一元分兵四路。麻贵居东，抵挡清正，多次战斗，都有战功。正好平秀吉死，官军更加努力进攻。十一月，清正先逃跑，麻贵于是进入岛山、西浦各路，共俘毙二千二百多人。第二年二月，率师凯旋，提升右都督，给予世代荫封。

　　万历三十八年(1610)命麻贵镇守辽东。泰宁炒花一向桀骜不驯，九个儿子各自都带有部队，其他部宰赛、暖兔又帮助他。边将害怕打仗，只是用增加岁赏银安抚他们，贼寇更加无所顾忌。第二年，贼寇到边防要赏银，将士出其不意地袭击他们，贼寇拔营逃跑，迁往额力素定居。这地方忽然打雷地震，炒花惊恐不已，又迁渡老河，离边防几乎有四百里，炒花的第三个儿子色特讥笑他，并南移可可毋林，伺机进犯内地。麻贵设伏兵打败他，追击逃敌直至白云山，斩首三百四十多人。色特很气愤，阴谋复仇，纠集宰赛、以儿邓，都不答应他。色特于是东面纠集卜言顾伯要儿，西面纠集哈剌汉乃蛮，联兵进犯清河，都被打得大败。以儿邓等人害怕了，代表炒花求和，边境由此得以安宁。次年，插汉虎墩兔率三万骑兵进入穆家堡抢掠。麻贵打败了他们。这年夏天，麻贵称病乞求辞职，皇帝下诏让他乘驿车回家。

　　麻贵刚毅矫健、灵活，善于用兵，在东西两边都立下战功。先后得到七次特别赏赐，六次赐给他世代荫封。等麻贵死后，给予他祭葬。号称一时之良将。

　　麻氏多将才。人们将麻氏比拟铁岭李氏，称为“东李西麻”。
张臣传
　　张臣，陕西榆林卫人。行伍出身，担任队长。他矫健精悍，喜欢打攻坚战。跟着千总刘朋防守黄甫川。刘朋遇敌丧失坐骑被敌人包围了，张臣单骑前往救援，射中敌人的头目，抢夺一匹马载着刘朋回到军营，从此声名大震。不久代替刘朋的职位，先后攻打跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁、西红山，都立下战功，提升为宣府膳房堡守备。敌人曾大举侵犯，围攻膳房堡，想活捉张臣。张臣召集部下以水代酒，高声欢呼，边喝边唱歌，敌人不知道他们在干什么，不敢登城。张臣夜晚突围出堡，从其他道路返回。上司奖励他，提拔他为延绥入卫游击将军。

　　隆庆元年(1567)九月，土蛮大举入侵昌黎、抚亭、乐亭、卢龙，游骑到达滦河。各将不敢作战，张臣独自一人统率部队前往。辽帅王治道说：“敌众我寡，前去一定不会有好处。”张臣不管这些，率领他的部队一千人穿着铠甲径直前往，呼喊声震动山谷，敌人派几个骑兵试探，张臣奋勇向前杀死他们。把敌人追赶到棒槌崖，斩首一百十余级，掉下悬崖死伤的不计其数。事情平定后，蓟镇各将全部被定罪，张臣因军功提升了二级官。不久，敌人悄悄进入场子岭，参将吴昂被杀，命令张臣代理他的职位。不久提升副总兵，管辖总督标下的事情，改派防守蓟镇西协。

　　万历初年，记录秋季防守的功劳，提升张臣代理都督佥事。炒蛮偷偷进入古北口，参将范宗儒把他们追赶到十八盘山，战死了，其余的人被包围。张臣急忙随同游击高廷礼等人飞奔前去救援，敌人才离去，由此降了张臣一级官。万历五年(1577)春天，张臣以总兵官的身份镇守宁夏。顺义王俺答向瓦剌报仇，欲取道贺兰，张臣不同意，俺答很愤怒，出言不逊。张臣夜晚挖开汉、唐二个水渠，水淹道路不通，又在赤木口摆上阵势，俺答于是从山后离开了。三年边境互市，没有人敢喧哗闹事。阅边给事中用苛刻的礼节来责怪埋怨他，他被弹劾罢免了。

　　万历十一年(1583)，小阿卜户侵犯黑峪关，守将陈文治以下的官员都被逮捕入狱。下诏起用张臣为副总兵，驻守马兰峪。正好赶上朵颜长昂多次骚扰边防，蓟镇总兵官杨四畏没有能力防御，于是把杨四畏调往保定，而调张臣来代替他。长昂一向害怕张臣，派他的堂母土阿、妻子东桂到关前乞求投降，张臣于是招抚赏赐长昂，双方和好如初。猛可真是俺答的弟弟老把都遗弃的小妾，因为跟小阿卜户侵犯黑峪关，停止每年给她的赏赐。既求和，又猖獗起来，用傲慢的语言答复边臣，却派大嬖只代替她前来谢罪。大嬖只是顺义王乞庆哈遗弃的小妾。张臣等人预料到她的奸诈，命令将士出塞逮捕了二十三人，将他们投入监狱，命令归还被掠夺的我方人员。猛可真因为她所爱的五个人在俘虏里面，答应归还掠夺的人员，亲自在关前索要原来给她的赏赐。张臣等人一起召见大嬖只进入演武场，严厉地谴责她。两个妇女请求自尽，于是宽恕了她。大嬖只先后送还八十多人，其中有被拘留达数十年的人员。张臣因功被表彰，不久提升代理都督同知，征召为佥书左府事之职。派出提任陕西总兵官，镇守固原。

　　万历十八年(1590)春天，移镇甘肃。火落赤进犯洮河，卜失兔将要前往帮助他，他的母亲哭着阻止他，卜失兔不听，于是携带妻子女儿出发，由永昌宋家庄挖墙洞进入。张臣在水泉三道沟迎战，亲手搏击杀死数人，夺了他的战旗。卜失兔和他的同伙炒胡儿都中流箭逃跑了，张臣也受了伤。将士斩首数百级，活捉卜失兔的妻子女儿以及八百多头牛马羊。卜失兔仰天大哭，说：“我的女儿多么悲伤啊，真后悔不听母亲的话，落到今天这种地步。”从此之后不敢回老家，跟宰僧一起躲到西海去了。不久，卜失兔委托宰僧来谢罪，他的母亲和顺义王也为他求情，张臣于是归还了卜失兔的女儿，而让卜失兔回到河套，张臣因功晋级。

　　这时各部落首领桀骜不驯，经略郑洛专门主张和议。张臣认为这不是长久之计，上书陈奏八难点、五要点。大意说：边防薄弱，兵力单薄，粮饷匮乏，敌人骄横，各部落是归顺还是叛逆尚不清楚，应该恢复兵员，严格防止士兵脱伍，保证充足的粮饷，分散敌人的势力，严明赏罚。并且因为伤势过重请求辞职回家，皇帝不同意。二年之后，称病离职。张臣先后换防四镇，名声传播于边防，是一代良将。
董一元传
　　董一元，宣府前卫人。父亲董..，嘉靖年间担任宣府游击将军。俺答进犯滴水崖，董..奋力作战，最后阵亡了。赠官荫子，每年都纪念他。董一元的哥哥董一奎，是都督佥事。先后镇守山西、延绥、宁夏三处边地，以勇敢著称。

　　董一元像哥哥一样勇敢，而智谋却超过了董一奎。嘉靖年间，担任蓟镇游击将军。土蛮、黑石炭等部以一万多骑兵侵犯一片石，总兵官胡镇率兵抵抗，其中董一元功劳最大，破格领取三级俸禄，提升石门寨参将。隆庆初年，在棒槌崖打败敌人，又以董一元功劳最大，再次连升二级，提升副总兵，驻防古北口，移守宣府。

　　万历十一年(1583)以都督佥事的身份担任昌平总兵官，不久迁往宣府。十五年迁往蓟州。很久之后，又被弹劾罢免了。郑洛为洮河经略，命令董一元在西宁练兵。大落赤进犯边疆，董一元在西川迎击，多有斩获。不久以副总兵的身份协助防守宁夏，提拔为延绥总兵官。継拜叛乱，河套一带的各部落首领都帮助他。董一元乘継拜向西方抢劫时，率轻骑直捣土蛮老巢，抓获一百三十人，驱赶牲畜然后回师，敌人为了照顾老家就引兵离去了。提升代理都督同知，进入朝廷担任中府佥事。

　　辽东自从李成梁之后，代替李成梁的是杨绍勋，一年三次失守。尤继先接替他，半年之后因病离职。廷议选择统帅，于是任命董一元。泰宁速把亥被官军杀死了，他的次子把兔儿老是想报仇。他的叔叔炒花和女婿花大帮助他，势力日益强大。西部的卜言台周，是原插汉土蛮的后代，有部众十余万人，跟把兔儿一西一东，遥相呼应，互相依靠，多次侵犯边境。到这时卜言联合一克灰正、脑毛大各部，声称要进犯广宁。而把兔儿利用炒花、花大、暖兔、相言儿的力量来营造旧辽阳，将要入侵镇武、锦、义。董一元跟巡抚李化龙商量说：“卜言人数虽然很多，但离边境较远，我军最担心只不过是把兔儿和炒花罢了。现在他们的人数不过万把骑兵，打败了他们，西部的卜言将不战而退。”于是派遣副将孙守廉驰奔右屯防御西部敌人，董一元亲率大军隐藏到镇武的外边，空出大本营等待敌人。敌骑兵驰入营房，纵声大笑，以为董一元胆怯，于是深入前进。官军忽然从阵中出击，高喊着冲锋陷阵，奋勇杀敌，从午时直到酉时。敌人全线溃逃，追击逃敌七十多里，到达白沙埚。俘虏和斩首共五百四十多人，缴获牛马骆驼二千头。伯言儿中箭身亡，把兔儿也受了伤，其余的人跑了一整夜，天亮时停住马围在一起痛哭。第二天，卜言台周进入右屯，攻打了五昼夜。孙守廉等人固守，卜言台周于是引兵离去了。这时是万历二十二年(1594)十月。捷报传到朝廷，皇帝非常高兴。在郊庙祭天告祖，宣布捷报论功行赏，提升董一元为左都督，加封太子太保，荫封世代为本卫指挥使。兵部尚书石星以下的官员也各有不同程度的提升。

　　伯言儿最..悍，各部都依靠他。曾引诱杀害了庆云守备王凤翔，因此被革除了每年的赏赐。到这时被歼灭，各部都丧失斗志，他的部下于是向朝廷朝贡纳款。把兔儿、炒花和卜言台周、瓜兔儿、歹青又在边境放牧，企图在明年正月侵略辽阳、沈阳东西一带。董一元担心时间晚了不加防备，将被敌人乘虚而入，于是先西巡来遏制敌人的锋芒。李化龙也将弱卒留守广宁，多次向西派兵来迷惑敌人。董一元率领精兵强将，踏冰渡河，监军杨镐跟他同行。翻过墨山，天降大雪，将士的斗志更加旺盛。行军四百里，三天三夜后才抵达敌人的老巢。斩首一百二十级，缴获牛马及兵器不计其数，部队完整地回来了。把兔儿因在镇武受重伤，感叹道：“我竟然没有机会替父亲报仇么？”不久就死了，他的部属全都作鸟兽散，其他各部也都远远地逃走了。董一元因军功被增加二级官，世世代代荫袭。很久之后，因病回家，命令王保代替他。

　　朝鲜第二次打仗，下诏董一元隶属为总督邢..的部下，担任军事参赞。不久代替李如梅担任御倭总兵官。当时兵分四路，董一元在中路，在泗州防御石曼子，先攻取晋州，占领望晋，乘胜渡江，接连平毁永春、昆阳二座敌寨。敌人退守泗州老营，攻占敌老营，游击卢得功阵亡。前进直逼新寨。新寨三面临江，一面与陆地相连，引海水做濠沟，停泊在寨下的海船数以千计，修筑金海、固城作为左右的屏障。董一元分派步、骑兵夹击。步兵游击彭信古用大棒攻击寨，打破了很多地方。大军进逼敌人城壕，烧毁栅栏。忽然军中大炮爆裂，火焰冲天。敌人乘机冲击，固城的援敌也到。骑兵各将先逃跑了，董一元也回到晋州。消息传来，下诏斩游击马呈文、郝三聘，降彭信古等人的官职，充当事官，董一元也被剥夺了宫保，降了三级官阶。恰好日本丰臣秀吉死，倭寇逃跑了。石曼子被陈瞞歼灭了，董一元得以恢复了原官级，皇帝赏赐他银币。很久之后，董一元就死了。董一元长期镇守边境，功绩显著，跟麻贵、张臣、杜桐、达云一样，是很好的边防将领。
萧如薰传
　　萧如薰，字季馨，陕西延安卫人。万历中，由世袭百户任职宁夏参将，守卫平虏城。

　　万历二十年(1592)春天，継拜、刘东阳占据宁夏镇城反叛，派遣他们的党徒四出攻城略地。継拜的儿子継承恩攻掠玉泉营，游击傅桓拒守，被他的部下逮捕。叛贼已经进攻中卫和广武，参将熊国臣等弃城逃跑，邻近各城皆望风而降。叛贼土文秀掠平虏，唯独萧如薰坚守不下。萧如薰的妻子杨氏是前任尚书杨兆的女儿，贤明而足智多谋，支持丈夫死守，每天准备牛肉酒犒劳战士。継拜的养子継云最为骁勇，引导河套著力兔急攻。萧如薰在南关设下伏兵，假装战败，引诱叛贼进入伏击圈，射死継云，余下的叛贼逃跑，他又袭击著力兔的军营，夺得大量的人口、牲畜。著力兔气愤异常，又来进攻，被麻贵击退，平虏城得以保全。起初，皇上听说萧如薰坚守孤城抗击叛贼，大喜过望，重奖银币，提升他为副总兵。六月，萧如薰以都督佥事任宁夏总兵官，统辖延绥、甘肃、固原各路援军。这年秋天与李如松等共同平定叛乱，再次提升官职为都督同知，袭锦衣卫指挥佥事，妻子杨氏也被旌表。

　　万历二十二年(1594)八月，卜失兔西犯定边，闯入固原要塞，副将姜直无法抵御，卜失兔于是由沙梁破墙而入，直抵下马关，纵横内地近一个月。萧如薰被免官，姜直下吏部受审。不久，萧如薰又以总兵官之职镇守固原。河套边寇进犯，萧如薰击退了他们。青海的边寇纠集番族进犯洮、岷，萧如薰和临洮总兵孙仁抵御，抓住、斩首共三百四十多人，招抚叛乱的番族五千人，缴获骆驼、马匹、甲仗无数。他又镇守宁夏。银定、歹成的人数次入犯，都将他们挫败。移镇蓟州。过了很久，被罢官回乡。后又恢复原官职，镇守延绥。

　　天启初年，朝廷议论认为京城的军队不够用，召回边将分营训练。萧如薰统帅神机营。皇上召见他，赐予食物，嘉奖他劳苦功高。第二年出来镇守徐州。不久，他又被召回京城，再次以总兵官身份镇守保定。天启五年(1625)夏天，魏忠贤之流弹劾他与李三才联姻，于是遂被夺职务。崇祯初年死去，朝廷按制度予以赏赐、抚恤。

　　萧如薰作为将领老练持重。历守七镇，所到之处受到称赞。自从隆庆以后，和议互市既成，边境少有警报，朝臣将边镇将领视为外府之官。山人杂流，乞得朝士书信而来的人，没有不饱其所欲。守蓟镇的戚继光以诗闻名，尤其好延请文人学士，倾财结纳，取给于军中府库。萧如薰也能写诗，文人学士趋之若鹜，宾客常常满座。妻子杨氏、继妻南氏都是贵族家的女儿，到了脱下首饰供给宾客还不能满足的地步。军中颇以为苦，萧如薰不能推辞。一时成为风气，各边镇的物力为之耗减，有识之士没有不叹息的。

　　萧如薰的祖父萧汉，是凉州的副总兵、都督佥事。父亲萧文奎，京营副将、都督同知。哥哥萧如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；萧如蕙，宁夏总兵官、都督同知；萧如芷，提督南京教场、都督佥事。
达云传
　　达云，甘肃凉州卫人。勇敢骠悍有智有谋。万历中，世袭指挥佥事，提升为守备，升任肃州游击将军。炒胡儿入犯，达云带领参将杨浚将他击败，提拔为西宁参将。

　　永邵卜是顺义王俺答的侄子，部众很强盛。先前，他曾被授予都督同知，后升为龙虎将军。自以为贡市在宣府，守臣待他很不错，不可逞强，于是随同俺答西迎活佛，留据青海，与瓦剌他卜囊每年成为西宁的边患。他们曾经诱杀副将李魁。边疆的大臣不敢复仇，他们愈加有轻视朝廷之心。万历二十三年(1595)九月九日他估计明将士必定宴饮，便拥劲骑直入南川。归附的番人告知，达云在要害之地设有兵力，于是他命令番族绕过朵尔硖口外，悄悄地扼住达云部的背部，而自己率精兵二千人与永邵卜部接战。两部刚刚汇合，伏兵四起，边寇首尾不能相互顾及，番人夹击，大败永邵卜部。达云亲手杀死敌帅一人，斩首六百八十余人。永邵卜部退到峡外的人，又被番人歼灭，缴获骆驼、马匹、军器无数。达云的战功在西部边境为第一。他所杀的把都尔哈，就是前面提到杀死李魁的人，那个地方就是李魁阵亡的地方，时间又都是九月。先前，副将李联芳被边寇杀死，总兵尤继先将他的仇敌活捉。边境的人以这二件事为快。

　　达云已经获胜，估计边寇必定再来，于是将兵力集合，严阵以待。过了一个月，边寇果然联合真相、火落赤各部，先包围番族剌卜尔寨以引诱官军。番族抵挡不住，遂与边寇合作，边寇于是进逼西川。达云督帅诸军扎营康缠沟，边寇全部人马将它围住，矢石如雨落下。达云左右冲击，从早上到傍晚，交战数十回合。边寇死伤无数，于是用长枪钩杆专门进攻西宁军。西宁军坚不可破，边寇开始逃跑，西宁军追击了数十里才回去。捷报奏上，皇上大喜，遣官祭告郊庙，宣布大捷。大学士赵志皋以下全部升官。达云提拔为都督同知，世袭本卫指挥使。边寇每岁掠夺各番族，番族敌不过转而入寇内地。等到边寇战败，迁徙远走，达云急忙招抚番族，恢复生产的有七千余户。永邵卜接连进犯明沙、上谷，达云一并将他击退。当初，南川奏捷，达云已升任副总兵，到这时朝廷命令他为总兵官镇守延绥。没有多久，镇守甘肃。万历二十六年(1598)，永邵卜再次进犯西宁，参将赵希云等战死，达云坐罪被停发俸禄。

　　甘肃、宁夏之间有松山，宾兔、阿赤兔、宰僧、著力兔等部在其间居住，屡屡为两镇的边患。巡抚田乐决定恢复此地。达云带领副将甘州马应龙、凉州姜河、永昌王铁块等分道袭击。边寇远逃，将其巢穴全部拔掉，收复土地五百里。达云因功升右都督，世袭指挥佥事。没有多久，青海边寇纠集部众分路进犯河西，明军五道都有防备，献首级一百七十多。松山既然收复，达云修筑边墙城垣，分屯设置戍所。表叙功绩，达云进升左都督。边寇又回到过去的住所，乘官军撤防时潜兵进犯，达云据险还击。边寇大败，被斩首一百六十人。皇上加封达云太子少保。边寇变本加厉纠合部众进犯镇番，达云和各将领葛赖等大破之，斩杀三百七十余人。皇上为此祭告祖庙，论功行赏，将达云世袭之职提了二级。边寇又进犯，达云击退。

　　当时，边寇失掉了松山，占据贺兰山。以后联络青海各部时时进犯，尤以银定、歹成最为凶狠。万历三十三年(1605)联合进攻镇番。达云派遣副将柴国柱出击，边寇大败而逃。没多久，青海边寇又大举内进，达云部分道拦击，活捉边寇头目沙赖，其余的败逃。三十五年按功行赏，达云以功劳增加世袭荫庇的等级。这一年，松山、青海二寇又连兵进攻凉州，达云在红崖迎战，大获全胜，斩首一百三十多级。

　　达云作为将领，冲锋陷阵，身先士卒，所到之处未尝受到挫折，名震西陲，为当时边将之冠。秋天防守时他在军中逝世，赠为太子太保。儿子达奇勋，万历末年为昌平总兵官。
叶向高传
　　叶向高，字进卿，福清人。父亲叶朝荣，做过养利知州。刚怀上叶向高那会儿，他母亲逃避倭寇，在道路旁的一个破厕所中把他生了下来。几次差一点死了，幸亏有神明帮助他。考中万历十一年(1583)进士，授职庶吉士，提升为编修。调任南京国子监司业，改任左中允，仍然负责司业的事务。

　　万历二十六年(1598)征召任命为左庶子，充任皇太子的侍班官。当时盛行征收矿税，叶向高上疏，援引东汉西官府聚积钱财的事例作为借鉴，没有批复。不久提拔为南京礼部右侍郎。很久之后，改任吏部右侍郎。再次陈述矿税的危害，又请求罢免辽东税监高淮，言辞都很恳切。妖书一案兴起，他写信给沈一贯极力规劝。沈一贯不高兴，因为这个原因在南京呆了九年。

　　后来沈一贯被罢免，沈鲤也离职了，朱赓专权。皇帝命令增加阁臣。万历三十五年(1607)五月提拔叶向高为礼部尚书兼东阁大学士，跟王锡爵、于慎行、李廷机一起接受任命。十一月，叶向高进入朝廷，于慎行已经死了，王锡爵坚决推辞不出来任职。第二年，首辅朱赓也死了，次辅李廷机因为人言而长期闭门不出，于是叶向高就成为唯一的宰相。

　　那个时候，皇帝在位已有很长时间了，懒于上朝，国家大事无人过问，有些重要的官职都空缺着，士大夫的任命往往又不下达，君臣之间很有隔膜。廷臣们逐渐形成各种帮派，而宦官征税、开矿，极大地危害了民众。皇帝又宠幸郑贵妃，福王不肯回自己的封国。叶向高因为德高望重而成为宰相，忧国忧民，一心为公，每逢主持政事都很尽忠效力。皇帝很看重叶向高，表面上对他态度很好，但他提的意见却不大采用，十条意见只能接受二、三条而已。东宫太子停止讲学有五年了，廷臣多次请求恢复都没回音。万历三十七年(1609)二月，叶向高选择吉日向皇帝请求，皇帝也不答复他。从此之后每年春、秋两季都要诚恳地提出请求，皇帝都不接受。贵妃王氏，是太子的生母，死了四天还不发丧。叶向高提意见，这才发丧。但是礼官呈上礼仪制度后，拖延五天都不举行。

　　叶向高又向皇帝争取，奏疏才转发下来。福王的府第建成，工部请求皇帝让福王回封国，叶向高拟旨交上去，皇帝不发表圣旨，改在次年春天让福王回封国。等到日期临近，叶向高请求先整顿仪卫、舟车，皇上不予采纳。万历四十一年(1613)春天，廷臣交相上疏请求，皇帝又宣布改在第二年春天。不久，忽然传旨，福王的庄田没有四万顷就不回国，廷臣非常吃惊。叶向高于是进言说：“四万顷庄田，一定满足不了他的愿望，回封国将遥遥无期，皇上的圣旨将要失信于天下了。况且福王的奏疏援引祖宗的制度，而祖宗的制度没有这样的事情。先前只有世宗的时候景王出现过这种情况。景王长期不回封国，皇父在裕邸，危险怀疑不能安定。怎么能够效法他呢？”皇帝回答说：“赏赐庄田自然有现成的例子，况且现在皇太子与各皇子的关系已经确定，还有什么怀疑的？”叶向高于是上疏道歉，说：“皇父的时候，皇太子的名位虽然还没有确立，但是讲读不停止，皇帝父子之间的情意是相通的。现在东宫停止讲学已有八年了，况且长时间不能和皇上见面，而福王一天两次和皇上见面，所以不能没有怀疑，只有坚决遵守明年春天返国的日期，不要拿庄田作为借口，人民的怀疑就会得到澄清。”皇帝回答福王没有一天两次见面的事实。

　　叶向高有裁决判断能力，善于处理大事。锦衣百户王曰乾是京师的奸人，跟孔学、赵宗舜、赵思圣等人相互攻击告发，刑官还没有来得及审判定罪，王曰乾就进入皇城放炮上疏。刑官大为震惊，将要拟定王曰乾的死罪。王曰乾于是上疏攻击郑贵妃的内侍姜严山跟孔学以及妖邪的王三诏用巫术诅咒皇太后、皇太子死，拥立福王。皇帝感到震惊和愤怒，绕着宫殿走了半天，说：“这种大事变，宰相为什么不说话？”内侍立即跪着呈上叶向高的奏疏。奏疏说：“这事跟往年的妖书有些类似，然而妖书是匿名的，难以查询，现在原告、被告都在，一经审讯就可以得出实情。陛下应当以不变应万变，皇上若稍有惊慌，那么朝廷内外就会大乱。至于他的言词牵连到贵妃、福王，实在是叫人痛恨之极。我跟九卿的意见是一样的，冒昧地向皇上报告。”皇帝读完后叹息说：“我父子兄弟的名誉能够保全了。”第二天，叶向高又说：“王曰乾的奏疏不应该下发。如果发表出去，对上会惊动圣母，对下会惊动太子，贵妃、福王都会感到不安。应该扣留在禁中，而另外传令司法部门，追究各奸人的罪责，并且赶快确定明年春天福王回国的日期，来平息众人的议论，如果这样做，那么天下就会安然无事了。”皇帝完全采纳他的意见，太子、福王得以相安无事。贵妃最终不想让福王回他的封国，说明年冬天太后七十大寿，福王应留在京城庆贺。皇帝命令内阁宣布诏书。叶向高扣留皇上的诏书不宣读，请求今年冬天提前为太后举行寿礼，而让福王如期回封国。皇帝派太监到叶向高的私人住处，一定要他宣布诏书。叶向高说：“外廷纷纷传言皇上想利用贺寿的名义挽留福王，邀请一千多人跪在宫门前请求。现在宣读这道诏书，人心更加怀疑、吃惊，将要相信王曰乾的妖言，朝廷一定不会安宁。圣母听到了，也一定不会快乐的。况且潞王也是圣母的爱子，也居在外地，为什么只对福王那么爱恋呢？”于是归还了皇帝那道诏书。皇帝不得已听从了他，福王这才回到封国。

　　叶向高曾上疏说：“当今天下酿成危害动乱的根源，大概有几种，但还不包括天灾人祸、寇匪强盗、物怪人妖。朝廷人才匮乏，是第一点。君臣之间闭塞隔膜，是第二点。官员们好胜喜欢争斗，是第三点。多多的贮藏，大量的积累，必有狂悖的事端出现，是第四点。道德风气一天比一天败坏，没有办法挽救，是第五点。假若陛下不奋然振作，选用一些老成持重的大臣，充实朝廷官署，将多年来废弛的政事一举革新的话，我担心国家的危亡，不在于外敌的侵略，而就在于朝廷内部啊。”言词十分痛切。皇帝心知他的忠诚却不能实行它。

　　当初，叶向高进入内阁。不久，陈奏选用人才、治理财政的计策，极力请求填补空缺的官职，罢免矿税。发现皇帝不能依从他，于是陈奏君臣之间关系紧张的弊病。两次上疏乞求辞职，皇帝不答应。叶向高自从成为唯一的宰相，就请求增加阁臣，皇帝不听。等到吏部尚书孙丕扬因为举荐贤能不被任用而请求离职，叶向高特地上疏请求留用他，皇帝也不答复，叶向高于是称病不出。皇帝多次下诏，于是出来管理事务。不久，又说：“我多次请求辞职，都承皇上恩典挽留。皇帝不应当只关心我一个人的去留，而应当更关心国家的治乱。当今国家到处都是灾荒死亡，畿辅、中原、齐、鲁的流民塞满了道路，加上内外空虚，人才都没有任用。罪责不在别人身上，我怎能不辞职。况且陛下任用我，就应当实行我的建议。现在奏章不下发，大官不补任，选举任免制度得不到实行，我微薄的忠诚不能报答皇上，即使留任又有什么益处。皇上果真能采纳我的意见，而不只是让我徒占虚位，我的生命即使像朝露那样消失得快，我也三生有幸。”皇帝还不觉醒。京师发大水，全国很多地方报告水旱灾害。叶向高又说：“从阁臣到九卿台省，官府衙门都空无其人，南京九卿也只有二人。国家的方面大吏，从去年秋天到现在，还不曾任用一个人。陛下什么事情都不管，国家长此下去，我担心一旦发生变故，将不可收拾啊。”皇帝还是不觉醒。

　　万历四十年(1612)春天，叶向高以为历代帝王中，在位达四十年以上，从三代以来直到当时只有十人，规劝皇帝大力推行新政。于是又请求皇帝选用人才。皇帝也不答复。叶向高的意图得不到实行，没有一个月不要求辞职的。皇帝每次都降旨勉励挽留他。叶向高又说：“我的去留可以置之不理，但百官一定不能都让位子空着，台谏一定不能都废除了，各方的巡抚一定不能不让人代替。朝廷内外离心，宫城之内怨声载道，祸害无法预测，而陛下一定要与臣属隔绝，幕僚不能尽忠效力，六部的官员不能各负其责，整个国家没有一个可以信任的人，而自以为有神机妙算，我恐怕自古以来圣明的帝王没有用这种方法治理国家的。”

　　在这之前，叶向高得病了，内阁中没有人，在叶向高家中草拟奏章诏书达一月之久。到了现在，叶向高卧床的时间更长，仍像先前一样在家中拟旨。有人认为这不成体统，叶向高也自以为不妥当，坚决乞求辞职。皇帝最终不任命其他人为宰相，派遣鸿胪官去安慰挽留他。到皇帝万寿节时，才开始出来做事。在这之后，叶向高主持癸丑的会试，奏章都被送到考场上，真是一件奇怪的事情。皇帝考核选拔了科道官员七十多人，任命长时间不下达。叶向高几十次上疏恳切请求。过了两年才下达。言官增多之后，攻击也就纷纷出现。皇上心里讨厌它，奏章全都被扣留而不下发。叶向高请求把他们交给有关部门，确定他们的去留。于是说：“大臣是小臣的纲领。当今六卿只有赵焕一人，而都御史十年没有补充新人，没有人来弹劾监督，人心怎么能安定呢？”皇帝只是责备言官胡说，而大官却一直不去补充，叶向高请求增加阁臣，奏章达一百多份。皇帝才任用了方从哲、吴道南。叶向高上疏称谢，于是请求辞职，皇帝下诏不答应。

　　万历四十二年(1614)二月，皇太后驾崩。三月，福王回封国。叶向高乞求离职更加频繁，奏章写了十几道。到了八月，皇帝同意他离职。叶向高因为三年考绩，提升为太子太保、文渊阁大学士；记录延绥的战功，加封少保兼太子太保，改任户部尚书，进武英殿；一品官三年期满，加封少傅兼太子太傅，改任吏部尚书，进建极殿。到这时，皇帝下令加封少师兼太子太师，赏赐白金百两，彩帛四件，表里大红坐蟒一件，派遣行人护送他回家。

　　叶向高当宰相期间，务求调剂各大臣的感情，安抚不同的意见。然而当时党论已十分兴盛，御史郑继芳极力攻击给事中王元翰，拥护他们二人的人分成二派互相争斗。叶向高请求将他们的奏疏下发，下诏令部院评定是非曲直，处罚议论颠倒的一、二人，来警告其他的人，皇帝不理睬。各臣看到这样做并没有什么害处，就更加拉帮结派相互攻击。不久，又争论李三才事件，于是形成了帮派的势力。无锡顾宪成在家闲居，在东林书院讲学，朝臣羡慕他，争相跟他交游。李三才被攻击，顾宪成写信给叶向高和尚书孙丕扬，辩白他的贤能。正好辛亥年京官考察，攻击李三才的刘国缙因为其他过错登记在考核的名册上，乔应甲也因为年例被派往外地，他们的同党大哗。叶向高从大局出发，主持这件事，考核官吏的大典得以没有扰乱。而两个派系的争斗由此愈演愈烈。到后来，齐、楚、浙三大派系不遗余力地攻击东林党。逐渐到了天启年间，王绍徽等撰写所谓《东林点将录》，让魏忠贤按姓名驱逐朝臣。因为叶向高曾保护东林党人，被点名为东林党党魁。

　　叶向高离职六年，光宗即位，特别下诏召回他。不久，熹宗即位，又下诏催促他回京。叶向高多次推辞，都没有获准。天启元年(1621)十月回到朝廷，再次成为首辅。说：“我服务皇帝祖父八年，奏章都由我草拟。即使是皇上想实行它，也派遣中使宣布。如有不同意的事情，我都极力争取，皇上的祖父也多半能听从，不想让宫中拟旨。陛下虚怀若谷，谦逊有礼，信任首辅，然而，偶尔也有因流传而滋生的疑义。应当慎重地对待诏书，所有的事情都命令我等草拟上报。”皇帝高兴地答应了。不久皇帝采纳叶向高的请求，发放国库银二百万两，作为东西方战争的急需。

　　熹宗执政之初，满朝廷臣都是贤能英才，全国人民都高兴地希望国家得到治理。然而皇帝本来就很年轻，不能够辨别忠臣和奸臣。魏忠贤、客氏逐渐窃取了国家大权，阴谋杀害太监王安，逐渐赶走了吏部尚书周嘉谟和言官倪思辉等人。大学士刘一火景也极力请求离职。叶向高说：“客氏出宫又进宫，而顾命大臣刘一火景还赶不上一个保姆，致使大臣们在深不可测之地无法揣摩，这样的倾向应当防止。”魏忠贤看到叶向高的奏疏指责自己，十分怀恨叶向高。不久刑部尚书王纪被剥夺官籍，礼部尚书孙慎行、都御史邹元标先后被攻击离职。叶向高争论没有结果，于是请求跟邹元标一起罢免。皇帝不接受，魏忠贤更加怀恨叶向高了。

　　叶向高为人光明磊落，品性端正有抱负，喜欢扶持培养好人。第二次当宰相，事奉年幼的皇上，不能像神宗时忠诚直谏，但还是有多次纠正。给事中章允儒请求减少上供的袍服。太监激皇帝发怒，命令廷杖章允儒。叶向高两次上疏营救，于是剥夺章允儒俸禄一年。御史率众指责宫廷事务，太监请求皇帝把他派往外地，因为叶向高的营救而得以幸免。给事中傅魁营救王纪，皇上将要把他贬职流放，也因为叶向高替他说话，只是剥夺了他的俸禄。王纪被罢免后，御史吴牲、王祚昌举荐他，部议用原官职召回他。魏忠贤很不高兴，准备重罚文选郎，叶向高也营救，使他得以幸免。给事中陈良训上疏指责有权势的太监，魏忠贤摘取奏疏中“国家命运将要终结”的话，命令将他下狱，穷追教唆之人。叶向高以辞职相争，于是只剥夺陈良训的俸禄而已。熊廷弼、王化贞获罪当死。言官劝皇帝尽快处决他们。叶向高请求等司法部门复核之后再决定。皇帝同意了。有人请求将全国各省、府、州、县的仓库储蓄全都搜刮运到京师，叶向高说：“省城的库藏都已穷尽了，封王的仓库里还稍有富余。倘若全都搜刮尽了，突然出现像山东白莲教叛乱一类的事变，拿什么去对付呢？”皇帝都不接受。

　　魏忠贤既然已经怀恨叶向高，而当时朝臣跟魏忠贤对抗的都依靠叶向高，魏忠贤于是总是故意拿一些小事，责备叶向高，使他为难。叶向高多次要求辞职。天启四年(1624)四月，给事中傅魁弹劾左光斗、魏大中勾结汪文言，利用职权接受贿赂，皇帝下诏命令将汪文言下狱。叶向高说：“汪文言在内阁办事，实际是我提名的。左光斗等人勾结汪文言的事情不明不白，我任用汪文言却是清楚的。乞求陛下只处罚我一人，而宽免其他人，来消除官员们的灾祸。”于是叶向高极力要求尽快罢免自己。在当时，魏忠贤想独揽大权，害怕那些在朝的正人君子，等候时机下手。得到傅魁的奏疏十分高兴，想借此罗织东林党人的罪名，最终忌惮叶向高等旧臣，连同左光斗等人都没有定罪，只处罚汪文言一人。然而东林党的灾难从此开始了。

　　到了六月，杨涟上疏弹劾魏忠贤的二十四大罪状。叶向高认为事情到了决裂的份上，是极不应该的。廷臣先后上疏数十次，有人劝叶向高颁布这事，可以击败魏忠贤。叶向高考虑到魏忠贤并不能轻易除掉，阁臣从中斡旋，还有希望不至酿成大祸。于是上疏称颂魏忠贤勤劳，朝廷太宠爱他，盛名之下难免招致非议，应该解除他的权力，让他回老家，保全他的始终。魏忠贤不高兴，假传圣旨为自己表功，累计一百多字。叶向高吃惊地说：“这不是太监所能够干的，一定是有人代替他起草的。”侦察后得知，此人就是徐大化。魏忠贤虽然气愤，但因为外廷势力还很强大，并不敢加害叶向高。他的党徒中有人劝导他制造大案，魏忠贤这才下定决心。在这之后，工部郎中万火景因弹劾魏忠贤而遭受廷杖刑罚，叶向高极力营救，无效，万火景死于棍下。不久，御史林汝翥也因为冒犯太监而遭廷杖。林汝翥很害怕，投奔遵化巡抚驻所。有人说林汝翥是叶向高的外甥，众太监包围叶向高的住宅大声喧闹。叶向高认为自己对国家的时事已无能为力，乞求离职已达二十多次，到这时请求离职更加坚决。皇帝于是命令加封叶向高为太傅，派行人护送他回家，赏赐给他的财物比按常法赐予的还要多。不久皇上听任他辞去太傅，有关单位每月给他五石米，八个轿夫。

　　叶向高被罢免后，韩火广、朱国祯相继成为首辅，没多久都被罢免了。占据要职的都是些小人，清高的士大夫们无所倚靠。魏忠贤首先诬陷杀死了杨涟，然后是左光斗等人一个一个地被杀害、侮辱，贬除朝廷中的异己分子，好人都被赶走了。熹宗去世，叶向高也在当月去世，终年六十九岁。崇祯初年，追赠为太师，谥号文忠。
刘一翬传
　　刘一火景，字季晦，江西南昌人。父亲名字为刘材，嘉靖年间(1522～1566)中进士，为陕西左布政使。万历十六年(1588)，刘一火景与哥哥一火昆、一煜同时中了乡试。七年后，刘一火景与一煜一同中了进士，刘一火景改为庶吉士，授职检讨。

　　刘一火昆为考功郎，掌管京察。大学士沈一贯庇护自己人钱梦皋、钟兆斗等，嘱咐刘一火景从中救请。刘一火景辞谢了，钱梦皋等竟然被上面留下，由此得罪了沈一贯。不久，他担任过祭酒、詹事，掌管翰林院。四十五年(1617)京官考察，东林党人执掌朝政，想把孙承宗、缪昌期赶走。刘一火景全力保护使两人幸免。按过去的惯例，掌管翰林院的没有满了一年而不升职的，刘一火景当了四年才升任礼部右侍郎，教习庶吉士。光宗即位，提为礼部尚书兼东阁大学士，参预要事，与何宗彦、韩火广等一同任命。当时内阁只有方从哲一人。

　　万历末年，神宗欲重用史继偕、沈翭。两人正在乡籍休息，皇上命令召见他们。还没有到，皇上又任命何宗彦、刘一火景、韩火广。第二天又任命朱国祚及旧辅臣叶向高。宗彦、国祚、向高也都在乡下休息，唯有刘一火景、韩火广入朝皇帝。刚刚接到命令，皇上就生了病，刘一火景带领各位大臣在乾清宫接受召见。第二年九月朔，皇上去世。诸大臣看过皇上后，刘一火景诘问宦官：“皇长子应在灵柩前即位，今天却没有看见他，为什么？”众宦官支支吾吾。东宫伴读王安走上前说：“被李选侍藏起来了。”刘一火景大声说：“谁敢把新天子藏起来？”王安说：“慢点，诸位大人不要退下。”于是，王安跑进去告诉李选侍。李选侍同意了，中途又反悔，拉着皇长子的衣襟。王安急忙上前拥抱皇长子快步出来。刘一火景看到了，急忙前趋口呼万岁，捧着皇长子的左手，英国公张惟贤捧着右手，扶持他坐上辇车。到了门边，宫中传来喊声：“哥儿回来！”李选侍叫人追赶上来。刘一火景在车旁快步行车，行至文华殿，先即皇太子位，群臣叩头高呼万岁。

　　事情稍稍安定，李选侍还是回到乾清宫。当时李选侍居于乾清宫。刘一火景说：“乾清宫不能住，殿下应当暂时居住到慈庆宫。”皇长子害怕李选侍，同意了。刘一火景又对王安说：“皇上年幼，没有母亲。外廷有事，我将担当；宫中的饮食起居，你不得推卸责任。”第二天，周嘉谟及左光斗上疏请求移宫。当时首辅方从哲徘徊不能决定，不久，又想暂缓移宫。刘一火景说：“本朝的规矩，仁圣太后是嫡母，移慈庆宫，慈圣，是生母，移慈宁宫。今天是什么日子，可以暂缓？”初五日刘一火景率领同僚请求即日降圣旨，并在宫门等候。李选侍不得已，移到仁寿殿。天子又回到乾清宫，事情才定。皇上既已登基，方从哲正被弹劾，刘一火景遂执掌朝政，与韩火广相处甚好。又念内廷惟王安全力保卫新天子，于是刘一火景大力重用他。王安倾心帮助他。刘一火景所奏请的，王安没有不听从的。发内库银币，抑制小人，搜罗遗逸人才，有德行、名望的人得到任用，朝廷内外感到高兴，希望国家能得到很好治理。

　　第二年，改年号为天启，沈阳失陷。很多廷臣都请求再次起用熊廷弼。刘一火景也说：“熊廷弼守辽东一年，已经残破的边疆安然无事，不知道为什么要解除他的职务。等到交给朝廷讨论，廷臣们又都很畏惧，不敢表示不同的意见。此后的国家大事，陛下应该毅然主持，下令各臣深思熟虑，拿出自己独立的意见，一扫雷同附和的意见，共同无私地为国担忧。”皇帝传旨表扬他。不久下诏将以前排斥熊廷弼的姚宗文等臣子全都贬谪。很多言官怨恨刘一火景。刘一火景曾说：“担任国家大事的，只有六官。言路势力强大了，则六官没有实政。善于治理国家的君主，使六官负责实事，言路纠正他们的过失，言官报告事情，政府裁决事情的是非，那么国家就会得到治理。”于是所有的条奏全部交给各部讨论，如有不合原则的，下诏纠正它。

　　当初，李选侍准备移宫，她在宫中的宦官李进忠、刘朝、田诏等人盗窃内府的秘藏，经过乾清门时跌倒了，金银财宝撒了一地。皇帝发火了，将他们全都交给司法部门，案子追查得很急迫。众太监很害怕，散布流言蜚语，说皇帝薄待先朝的妃嫔，导致在李选侍移宫那天，妃嫔赤着脚投井自尽，想以此来迷惑动摇外廷。御史贾继春于是上书安抚李选侍。刑部尚书黄克缵、给事中李春晔、御史王业治一帮人大造声势，想开脱盗窃的太监的罪责。皇帝讨厌贾继春毫无根据的胡说，并且怀疑他还有同党，准备严厉地处罚他。刘一火景以为皇上刚刚即位，就怀疑臣子拉帮结派，将来奸人乘机加以利用，士大夫一定会遭受他们的灾祸。于是上疏开导皇帝，为贾继春辩解，并且反复说朋党势力实际上并不存在。贾继春得以削夺官籍离职。御史张慎言、高弘图上疏营救贾继春，皇帝想把他们一起治罪，也因为刘一火景说话而得以幸免。皇帝很不满意李选侍，一定要杀死偷盗的太监。王安为司礼，也讨厌他们。各太监百般营救，最终都失败了。时间长了，皇帝渐渐把以前的事给忘了，王安也被魏忠贤排挤致死，各太监于是重礼贿赂魏忠贤作为靠山，又上疏辩冤。皇帝果然免除刘朝、田诏的死罪，将奏疏交给司法部门。刘一火景坚持进言，以为田诏等人经部议处死已有很久时间了，不能为他们平反昭雪，奏疏直接交给司法部门，这是史无前例的。皇帝不得已，将奏疏交给内阁。刘一火景又说：“这奏疏外不经过通政司，内不经由会极门，按规矩不应当拟旨，臣谨封还原疏。”从此魏忠贤那帮人对刘一火景非常不满，刘朝等人也竟然免除死罪，反而得到任用。

　　定陵工程完工后，魏忠贤想把它作为自己的功劳。刘一火景援引先例，内臣不是司礼掌印和提督陵工不能够随便荫封，只拟旨加恩三等。因追究客氏而被贬谪的各言官，刘一火景都上疏营救，又请求皇帝将客氏迁往宫外。等到言官交相上书议论沈翭，沈翭怀疑刘一火景是主谋，跟魏忠贤、客氏等人相勾结，陷害刘一火景。刘一火景从大局出发，不徇从言官的意思，言官颇有怨言。又秘密侦探得知魏忠贤、客氏等人逐渐掌管大权，刘一火景势孤力单，这一年四月，候补御史刘重庆于是极力诋毁刘一火景不能任用。皇帝很愤怒，贬谪刘重庆。刘一火景再次上书营救，皇帝不听。而职方郎中余大成，御史安伸，给事韦蕃、霍维华轮流上书弹劾刘一火景，皇帝不理。不久霍维华被调往外地，他的同事孙杰怀疑是刘一火景叫周嘉谟干的，上疏极力攻击刘一火景。刘一火景上疏辩白，请求辞职。皇帝已经安慰挽留他，给事中侯震..、御史陈九畴再次弹劾他，并指责他勾结王安。于是刘一火景四次上疏请求解职回家，魏忠贤在暗中操纵，传旨同意他离职。

　　在这之前，方从哲离职，皇帝几次推举刘一火景为首辅，刘一火景不敢担当，空留首辅的位子等待叶向高。到叶向高到来后，有谗言说刘一火景阻止他任职。到这时，知道他没有别的用心，极力称赞刘一火景有保卫国家的功劳，不应该离职。皇帝又一次安慰挽留他，刘一火景坚决卧床不肯起来。天启二年(1622)三月，十二次上疏，皇帝于是命令让刘一火景乘驿车回家。回家后，兵部尚书张鹤鸣制造奸细杜茂、刘一山献的官司，想利用刘一山献是刘一火景的同族人，来株连刘一火景。刑部尚书王纪不同意，于是王纪被排斥离职，而刘一火景得以保全。张鹤鸣，一向为刘一火景所推举。不久魏忠贤势力大盛，假传圣旨指责刘一火景误用熊廷弼，剥夺刘一火景的官衔，剥夺皇帝对他的封赠，勒令他养马。崇祯元年，下诏恢复刘一火景的官衔，派遣官员慰问他。刘一火景在位期间，加封少傅、太子太傅、吏部尚书、中极殿大学士。崇祯八年(1635)去世，赠封为少师。福王时，追封谥号为文端。
韩翯传
　　韩火广，字象云，蒲州人。万历二十年(1592)进士，选拔为庶吉士。提升编修，任职少詹事，充当东宫讲官。四十五年，提拔为礼部右侍郎，协助代理詹事府。很久之后，被任命为庶吉士教习。

　　泰昌元年(1620)八月，光宗皇帝即位，授职为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。不久，光宗皇帝病危，韩火广跟方从哲、刘一火景一起接受皇帝的遗诏。这时宫府形势危急，韩火广竭诚辅助、保卫国家，朝廷内外都看重而依靠他。大帅李如柏、李如桢兄弟有罪，应当逮捕治罪，宦官传旨宽免他们。韩火广和刘一火景执奏，按照法律逮捕了他们。因为辅佐皇帝登位有功，加封韩火广为太子太保、户部尚书、文渊阁大学士。方从哲离职后，刘一火景主持政务，韩火广尽心尽力地辅佐他。

　　天启元年(1621)，韩火广和刘一火景二人以为皇帝在当皇孙子的时候，未曾出阁读书，请求皇帝从十二日起开讲经筵，以后每天讲筵不要停止，皇帝接受了。辽阳失陷，京师震惊。韩火广、刘一火景认为官风苟且、轻浮，草拟御札勉励百官，共图实效，皇帝采纳了。廷臣以为兵饷十分匮乏，联合上书请求发放国库银两，韩火广、刘一火景也这样认为。下诏发放百万两国库银。韩火广主持皇帝结婚典礼完成后，加封为少傅、太子太傅、建极殿大学士。皇帝封奶妈客氏为奉圣夫人，皇上成婚后，客氏当搬出宫外，皇上仍把她留在宫中。御史毕佐周恳切地规劝，六科、十三道又接连上书争论，皇帝都不采纳。韩火广、刘一火景援引祖宗的制度给皇帝提意见，皇帝于是命令客氏等待先皇灵柩发丧后，选择日期出宫。

　　天启二年(1622)四月，礼部尚书孙慎行弹劾方从哲用李可灼进献红药丸，跟弑君、叛逆同罪，廷议纷乱，没有统一的意见。刘一火景已经离职，韩火广特别上疏辩白这事，奏疏说：

　　“先帝在去年八月初一日登帝位。我和刘一火景在二十四日入内阁。正好碰上鸿胪寺官李可灼说有仙丹想进献给皇上。方从哲很惊讶，拿出他所写的问安的条奏，上面有‘进献应十分谨慎’的话，我等认为这样做是很对的，就传谕让李可灼离开了。二十七日先帝召见群臣，先帝自己说不用药已经有二十多天了。到二十九日遇见两个内臣，说皇帝已病危，曾有鸿胪寺官李可灼来思善门进药。方从哲和我等都说，他自称有仙丹，我臣不敢相信他。这天仍然召见群臣。各臣行礼问安之后，先帝就回头看皇上，命令我等辅佐皇上，使他成为像尧、舜一样圣明的君主。又说到寿宫，我等以先帝的陵墓作答，先帝就说：‘是朕的寿宫。’于是问起有关鸿胪官进药的事情。方从哲报告说：‘李可灼自称有仙丹，我等不敢相信。’先帝立即命令传旨宣李可灼进宫。我等出宫，过一会儿李可灼到，跟他一起进去诊探先帝的病情，说病源和治疗的都很合理。先帝很高兴，命令赶快进药。我等又一次出来，命令跟宫医商量，刘一火景告诉我说，他的二个同乡服用这种药，好坏各占一半。各臣你看我，我望你，实在不敢明确表示是否合适。过了一会儿，先帝催促赶快调和药丸，我等又一起进宫。李可灼调好药送给先帝服用，先帝高兴地说：‘忠臣，忠臣。’我等出宫，片刻之后，宦官传谕说先帝服药后，身体暖润舒畅，想要进膳，各臣欢呼雀跃，然后告退了。等到了申时快结束时，李可灼出来说：‘先帝担心药力接不上，想再服用一丸。’各宫医说用药不宜太迅猛。而宫中传旨催促更加急迫，于是进献了第二丸药。我等询问第二次服用药丸是什么情形。回答说像当初一样平稳。这是当天的事情。第二天，我等上朝，而先帝已在卯时去世了，真叫人痛心啊！

　　“当先帝召见群臣时，先帝身披帝王的礼服，靠着几案，俨然是发布遗诏的样子。皇上脸色焦虑，在一旁侍立，我等跪在先帝的周围，心意仿徨，拿着药上前，呼天祈祷，为臣的到了这种地步，遗憾不能代替。凡是今天所谓应该慎重应该停止的事情，当时难道就没有考虑，实际没有说出口，抑或是内心没有萌发这种不祥的念头。怀念先帝驭政虽然只有一周月，他的恩惠实际上已经泽被宇内。作为臣子的应该去考虑怎样颂扬、怎样记述。而礼臣出于忠诚义愤的偏激的谈论，和远近惊疑的纷纷扬扬的传闻，都不知道当时的情景是怎样的，而进药的始末实际上就是上面我说的那些。如果不依据实际情况详加剖析，就径直列举种种罪名，强加于先帝临终前接遗诏的各位大臣身上，恐怕先帝的在天之灵不会没有怨言，皇上临终的念头何以安抚？乞求公开发布皇帝的诏书，向朝廷内外布告，使商议礼法的人不要让很小的疑惑变成很大的怀疑，编定史书的人不要让信史成为毁谤的历史。”

　　文震孟因建议而遭贬谪，韩火广大力上疏营救。

　　天启三年(1623)因平定山东妖贼有功，加封韩火广为少师、太子太师。这时叶向高主持政事，韩火广其次。等到杨涟弹劾魏忠贤的二十四条大罪状，魏忠贤很害怕，向韩火广求救。韩火广不理他，魏忠贤恨他入骨。叶向高被罢免后，韩火广成为首辅，每件事都主持正义，正人君子都依靠他。然而叶向高有智谋，有手段，笼络众太监，韩火广只能自己保持廉洁正直，势力抵不过众太监。而同事魏广微又极力巴结魏忠贤，到处招引奸邪的党徒。这年冬天，魏忠贤利用会推官员事驱逐赵南星、高攀龙，韩火广急忙率领朱国祯等上书说：“陛下一天赶走两个大臣，臣民都很失望。况且中旨直接宣布，不再经过内阁，而高攀龙的一道奏疏，经过我们报告上去后，又有人随意篡改，这真是骇人听闻的事，对国家政体有害无利。”魏忠贤更加不高兴，传旨对韩火广痛加责备。不久，又驱逐杨涟、左光斗、陈于廷，朝廷政局发生大变化，魏忠贤势力更加嚣张了。

　　按过去的惯例，内阁中执笔的只有首辅一个人。魏广微想分享这个权力，嘱托魏忠贤传旨，告诉韩火广与其他阁臣同具敬畏之心共同协力办事，责令次辅不要无所作为，韩火广感到惶恐害怕，立即上疏乞求退休，大意说：“我不行，只是聊以充数，过错一天天增多。如查问军事应先建立保卫，而敌人在我们眼皮底下炫耀能力，我没有武力替皇帝解除早晚的忧虑。忠诚正直的人尚待召还，而朝堂之上拷打之声四起，我没有能力挽回皇帝的雷霆之怒。各臣先后遭罢免排斥，圣旨诏书由宫中传得混乱无辜，我没有能够深思熟虑，预先想出调解的办法，事到临头，又不能正确处理，只是愚蠢的封还了事。这些都是我的过错里面较大的。皇上不过问这些事，却拿不融洽恭敬来责备我，拿不融洽辅助来责备我的同事。同事按诏书行事，我想弥补过失也没有机会了。乞求皇上赶快剥夺我的官职，作为辅佐皇帝处理政务的大臣玩忽职守的警戒。”得圣旨说：“你身为顾命大臣，理当竭忠尽职。却把过失推给上司，给自己留下后路。现在又很不情愿地要求辞职，可以派驿车送你回原籍。”各辅臣按惯例向皇帝求情，想让皇帝好言劝慰韩火广，皇帝没有回音。韩火广上疏辞谢，奏疏中有“皇帝前后左右务必接近端正贤良的人，严格录用标准来加强为官之道，严肃纲纪来整顿朝廷秩序”的话。魏忠贤和他的同党更加怀恨他。韩火广离职后，朱国祯成为首辅。李蕃攻击他，使朱国祯离职，顾秉谦代替他成为首辅，公卿百官都成为魏忠贤的私党了。

　　天启五年(1625)七月，逆党李鲁生弹劾韩火广，将韩火广除名，剥夺官籍。又利用其他事件判他窝藏赃款二千两，将他的家人杀死在狱中。韩火广卖掉田地房屋，向亲戚朋友贷款来偿还赃款，于是栖息在祖先的坟墓上面。

　　庄烈帝即位，恢复韩火广的原官职。崇祯元年(1628)，有些人争相请求皇上征召任用韩火广，被逆党杨维垣等人压制了，只是赐圣旨慰问他，让他的一个儿子做官。到了五月，才派遣行人召用韩火广。十二月回到朝廷，重新当首辅。皇帝在文华后殿批阅奏章，召见韩火广等人，告诉他们草拟圣旨务求消除不同的意见，开诚布公，互相团结，希望做到最好。韩火广等人叩头称谢，退出来说：“皇上所说的非常好，而机密政务，各臣讨论拟旨，不必在外廷明确表示分歧意见。至于我们早晚进入宫中，势必不能报答宾客。商量政事的人，应该在朝房相见，而禁止在私人府第交谈国事。”皇帝立即下诏让百官遵守执行。

　　崇祯二年(1629)正月，大学士刘鸿训因为张庆臻敕书的事情被重罚，韩火广上疏营救，皇帝不听。温体仁攻击钱谦益，御史任赞化也上疏攻击温体仁。皇帝召见廷臣，温体仁极力诋毁任赞化和御史毛羽健是钱谦益的死党。皇帝很愤怒，痛切责备任赞化。韩火广请求宽免任赞化，安抚温体仁。皇上于是说：“提意见的人不为国担忧却培植私党，自命名为东林，对朝廷事务有什么补益？”韩火广退回，他的上奏说：“臣子不可以拿结党拉派来服务皇帝，皇帝也不可以拿结党拉派来怀疑臣子。只看他才能品性的好坏，是否有职业修养，以此来决定他的升迁或降贬。如果朝廷纷争，宫府拉帮结派，只会对国家有百害而无一利。”又率领同事极力营救任赞化，皇帝不采纳。皇太子降世，韩火广请求将全国拖欠的租赋一概免除，皇帝同意了。

　　这时大规模惩处魏忠贤的党徒，由韩火广和李标、钱龙锡主持。列上二百六十二人，按罪行的轻重分为六等，名叫：“钦定逆案”，向全国颁布发行。谈论者争相攻击吏部尚书王永光，其中以南京礼部主事王永吉最为卖力。皇帝很不高兴，将要处罚他。韩火广等人说王永吉得不到宽恕，王永光一定不会安宁，于是只剥夺王永吉的俸禄一年。工部尚书张凤翔报告厂、库原来的陋习，皇帝发脾气，召见廷臣当面询问责备。巡视科道王都、高赉明二人极力辩白，皇帝命令锦衣官逮捕他们，韩火广、李标、钱龙锡一起营救他们。而这天王永光因为毛羽健上疏弹劾他，请求皇帝追究主使的人。韩火广退朝，再三营救王都等人，并且说王永光不应该请求皇帝追究言官。皇帝不接受，然而毛羽健最终得以幸免。

　　当初，熊廷弼死后，他的首级被送往九边示众，他的尸体不能运回埋葬。到现在，他儿子到宫前上疏请求收葬。韩火广等人于是说：“熊廷弼之死，是由于叛逆太监想杀害杨涟、魏大中，诬陷他行贿，于是将杨涟等人全都杀死，又平白无故地栽赃熊廷弼银十七万两，连他的妻儿家人都受到处罚，实在是天大的冤枉。”皇帝于是允许熊廷弼的儿子去收尸埋葬。

　　当时辽东战局危急，朝廷议论裁减各镇的兵员。又因为兵科给事中徐懋的奏疏，讨论裁减驿卒。皇帝征求韩火广的意见，韩火广说：“减裁兵员只应当清除那些滥冒和新增的冗员。军事要地符合兵额的士兵不可以裁减。驿站的士兵很辛苦，应当责令巡按核实裁减，以解除人民的困苦，裁减兵员所节省下来的费用仍然交还给人民。”皇帝认为是这样。御史高捷、史翲被免除罪行，王永光极力引用他们，都御史曹于汴坚持不同意。王永光再次上疏争取。韩火广说，按惯例应听取都御史的意见任用。皇帝正在宠幸王永光，不接受他的意见。九月将要举行庆祝典礼，因为这个缘故，韩火广请求皇帝停止秋季审判，皇帝也不听。

　　这时“逆案”虽然已经确定，王永光和袁弘勋、高捷、史翲这帮人每天都在密谋翻案的事情。到了十月，大清兵进入京城附近，都城戒严。当初，袁崇焕上朝，曾跟钱龙锡谈论边防事务。钱龙锡是东林党首领，王永光等人阴谋利用袁崇焕制造大案，可以将东林党一网打尽。王永光带头说大清兵的进攻，是由于袁崇焕杀害毛文龙导致的。高捷于是带头攻击钱龙锡，驱逐他。第二年正月，中书舍人加封尚宝卿，原抱奇原来是由捐款买官进入朝廷的，也弹劾韩火广主政误国，招敌欺君，毁坏省城，国家濒临危亡，不能想出一个计策、选拔一个人才，坐视国家的成败，把国家命运寄托在偶然出现的机会上，应该和钱龙锡一起排斥。他所说的主和者是因为韩火广是袁崇焕的座主。皇帝重视韩火广，降了原抱奇的官级。不久，左庶子丁进因为提升延误了日期怨恨韩火广，也弹劾他，而工部主事李逢申跟着上疏弹劾韩火广。韩火广三次上疏称病。下诏赐给他白金、彩色丝织品，乘驿车派遣行人护送他回家，全部都如常法一样。丁进和李逢申都是韩火广主持考试时选拔的官员。

　　韩火广先后二次当宰相，老成持重，引用正直的人，压制邪党，全国人民都称颂他的英明，唯独曾经庇护王永光。崇祯十七年(1644)春天，李自成攻陷蒲州，逼韩火广出来相见，韩火广不理睬。农民军抓住他的孙子威胁他。韩火广只有一个孙子，于是出来相见，农民军释放了他的孙子。韩火广回到家里，气愤忧郁而死，年纪八十岁了。
朱国祚传
　　朱国祚，字兆隆，秀水人。万历十一年(1583)中进士第一，授职修撰。进为洗马，为皇长子侍班官，不久，升谕德。日本攻陷朝鲜，石星被沈惟敬的话所蛊惑，力主封贡。朱国祚当面责问石星：“这是乡党小人无赖，为获奸利之计，您为何独独不考虑国家的荣辱呢？”石星不采纳他的建议。

　　万历二十六年(1598)朱国祚被破格提为礼部右侍郎。湖广税监陈奉横行霸道，朱国祚写信给巡按御史曹楷，命令揭发陈奉的罪行。皇上发了脾气，几乎将曹楷逮捕，陈奉也因此被撤走。尚书余继登死后，朱国祚管理礼部事宜。

　　当时皇长子储位未定，冠礼、婚期过了期限，朱国祚屡屡上奏劝谏。外戚之臣郑国泰请求先举行冠礼、婚礼，后册立。朱国祚表示反对，上疏说：“本朝，外戚不能参与政事。册立大典，不是郑国泰所应当说的。况且先册立，后举行冠礼、婚礼，其仪仗、冠服的制度、祝醮、敕戒的辞令，升降、坐立的位次，朝贺、拜舞的礼节，因名分加以区别，因区别制定礼节，很严明且易辨。一旦失掉顺序，名分将大乱。违背累朝祖宗的制度。皇上的明伦，为天下所议论，都是这个话。”又说：“册立之事，按理不可推迟。起初说小臣激变，所以推迟。后群臣没说什么，又说等到嫡长子。等到中宫很久都没有生出，于是说皇长子体弱，必须待他身体好之后，现在又等待两宫落成。自从三殿发生火灾，朝廷大政令都出自文华殿。三礼的仪式，在殿不在宫中。每岁办理珠宝，户部所进已超过皇上大婚的数倍。远近之人怀疑陛下借口珠宝没有齐备是要推迟典礼。而且皇上下诏采办珠宝限额二千四百万，天下的赋税每年定额才有四百万，即使不充国用，不给边境军需，六年以后才能收齐。若一定要等到定额后再举行大礼，几乎没有时间了。”不久，又说：“太祖、成祖、仁宗，即位初期就立了储君。宣宗、英宗册封为皇太子时，只有二岁，宪宗、孝宗仅有六岁，陛下也是六岁。没有听说过十九岁了还没有被册封的。”朱国祚任尚书二年，为立皇太子一事上了数十道奏疏，储位终于定下。

　　陕西狄道发生山崩，南部涌出五座小山，朱国祚请求修心、反省。社稷坛的枯树冒烟，他又上陈安定人心、恢复百姓希望、上下沟通、清理滥定冤狱四件事。云南巡抚陈用宾进贡土产，朱国祚弹劾他。不久，他转任左侍郎，改任吏部。御史汤兆京弹劾他纵酒逾制，皇上不过问，朱国祚称病回乡。

　　光宗即位，因为朱国祚曾在府邸侍奉，特下圣旨拜他为礼部尚书兼东阁大学士，入内阁参与机密要务。天启元年(1621)六月，朱国祚回到朝廷。不久，他又被加封为太子太保，进文渊阁。朱国祚平素清正廉洁，凡事坚持以国家为重，被人称为长者。第二年会试，按旧制，总裁只用内阁一人，这一科用何宗彦及朱国祚，有人讥讽他是因为迎合皇帝旨意而受到特别任用的。朱国祚完成有关事宜之后，便请求罢免，皇上下诏不允许。都御史邹元标侍讲经筵时被绊倒，皇帝派遣宦官询问有关情形。朱国祚进言说：“邹元标在先朝时因直言被廷杖，所以步履艰难。”皇上深为之感动。刑部尚书王纪被魏忠贤所放逐，朱国祚与人合作上疏申救，又单独上奏为他争辩。王纪做礼部侍郎时，曾因某事与朱国祚抵触。天启三年(1623)朱国祚晋封为少保、太子太保、户部尚书，改武英殿。上了十三道奏折乞求退休，皇上下诏加封他为少傅兼太子太傅，乘着驿车归家。第二年，朱国祚逝世，赠为太傅，谥号文恪。侄子大启，文选郎中，死于刑部左侍郎任上。
周嘉谟传
　　周嘉谟，字明卿，汉川人。隆庆五年(1571)进士，授官户部主事，担任韶州知府。

　　万历十年(1582)调任四川副使，分道巡按泸州。彻底惩处大奸大猾的杨腾霄，将他处死。建武所士兵放火焚烧总兵官沈思学的官署，周嘉谟只身前往平息了这件事。不久巡抚少数民族地区白草。统兵邛州、灌县，都有计谋策略。过了五年，提升按察使，上书称病引退。一段时期后，重新被起用，官复原职。榷税中官丘乘云肆虐，又是逮捕又是囚禁。周嘉谟发布檄文给有关部门予以拒绝，并且鞭打杀死那些奸诈狡猾、助纣为虐的人，丘乘云也就收敛了。

　　调任左布政使，后提升右副御史，巡抚云南。陇川宣抚多安民叛乱，逃入缅甸，占据蛮湾。周嘉谟讨伐并抓获了他，立他的弟弟安靖，然后返回。晋升为兵部右侍郎，仍旧巡抚云南。黔国公沐昌祚侵占百姓的田地八千多顷，周嘉谟揭发并惩处他，又揭发他的孙子沐启元的罪状。过了一段时期，改任统领两广的军务，兼广东巡抚。考核期满，担任右都御史。广西少数民族首领勾引交趾的部队侵犯内地，政府军队打退了他们。周嘉谟为此增加了兵力、增设了军事据点。南海、三水、高要、四会、高明等城镇遭大水，冲坏堤防河岸，周嘉谟留下赎刑的钱来修筑堤防。

　　改任南京户部尚书，不久被召见授官工部尚书。孝定皇后去世，内廷利用皇帝的谕旨向官府索取的钱财，不可胜计。周嘉谟说丧礼有一定的制度，不能听信左右的谗言，随便耗费国家钱财，因而不接受索取。没多久改任吏部尚书。

　　四十八年(1620)七月，神宗皇帝驾崩。八月二十三日天刚亮时，光宗皇帝即位，郑贵妃占据乾清宫，并且请求封为皇太后。周嘉谟听从言官杨涟、左光斗等人的意见，用君臣大义谴责郑贵妃的养子郑养性，让郑贵妃晓得其中的利害。郑贵妃于是移到慈宁宫，封太后的事也不再提了。外廷大臣都说郑贵妃进献八名侍女，从而导致皇帝患病。二十六日，周嘉谟趁被皇帝召见之机，规劝皇帝节制自己的欲望。皇帝长时间注视周嘉谟，然后命令皇长子向外廷宣布：“传闻之辞不可轻信。”各大臣于是退朝。二十九日，皇帝的病情愈发加重。周嘉谟偕同大学士方从哲、刘一火景、韩火广等接受皇帝的遗诏。当天晚上，皇帝去世。九月二十六日天刚亮时，光宗皇帝的遗诏让皇长子即位。这时李选侍在宫廷内独断横行，势力很嚣张。朝中大臣担心出现意外，进门哭吊之后，请求朝见皇长子，高喊万岁，把他迎奉到文华殿接受大臣们的朝拜，送他到慈宁宫居住。周嘉谟上奏说：“陛下担负着国家社稷的重任，进出应该慎重。大小装殓，早晚的哭临，应该等大臣们到达后才进行。”皇长子点头同意了。各大臣商议协定，皇长子在九月六日即位，李选侍照旧居在乾清宫，还想挟持皇长子同她住在一起。周嘉谟急忙起草奏疏带着朝中大臣请求皇帝转移宫室，左光斗、杨涟跟着上疏。五日，李选侍才移到仁寿殿。这时重大事故接连不断，国家很不安定，首辅方从哲迟疑不决，刘一火景、韩火广又是第一次主持朝政，周嘉谟在朝中执政，主持大议，朝廷内外十分倚重他。

　　神宗皇帝末年，齐、楚、浙三个派系执掌朝政，控制贬谪、提拔官吏的权力，吏部都做不了主。等到周嘉谟主管选拔权，只任用那些有才干的人。光宗、熹宗相继登位。周嘉谟大规模起用被废免的官员，朝廷之中全是年长而有德望的人。一向被称作三大派系的首领和结党乱政的人，也渐渐自行引退，朝中的污浊之风也为之一清。此后，极力陈述吏治衰败，请求指定让巡抚、按察使、监司等部门办好这件事。报告官员的政绩，大多用四六骈体语，不能反映实情。周嘉谟请求用六件事作为评定官员的标准：一为操守，二为才干，三为心术，四为政绩，五为年限，六为相貌。各自按实注明，不要用空洞的言辞装饰。皇帝认为很好，加以实行。

　　天启元年(1621)，御史贾继春获罪。他的同事张慎言、高弘图上疏开脱他的罪责，皇帝想把他们一起治罪。周嘉谟等人极力为他们说情，于是只停发张慎言、高弘图的俸禄而已。朱钦相、倪思辉被贬，周嘉谟也为他们伸张正义。给事中霍维华希求魏忠贤指责弹劾王安，把他弄死。周嘉谟憎恶他，把霍维华放逐到外地。魏忠贤很恼怒，唆使给事中孙杰弹劾周嘉谟受刘一火景的嘱托为王安报仇，并且以任用袁应泰、佟卜年等人作为周嘉谟的罪过。周嘉谟请求辞职，魏忠贤假传圣旨答应了他。大学士叶向高等人请求留用周嘉谟继续完成百官考察之事，不听。第二年，广宁失陷。周嘉谟备感忧愤，立即上疏弹劾兵部尚书张鹤鸣主战误国的罪行。天启五年(1625)的秋天，魏忠贤的党徒周维持再次弹劾周嘉谟有意庇护王安，于是周嘉谟被削籍为平民。

　　崇祯元年(1628)被推荐起用为南京吏部尚书，加封太子太保。第二年，死在任上，时年八十四岁，赠为少保。
张问达传
　　张问达，字德允，陕西泾阳人。万历十一年(1583)进士，历任高平县、潍县知县，有德政。征召授官刑科给事中。宁夏打仗时，请求全部免去整个陕西省拖欠的赋税，皇帝答应了。服完父亲的丧礼后复官，担任工科左给事中。皇帝正在营造宫殿，朝内太监从侵吞公款中获益，又兴建其他项目。张问达极力请求停工，皇帝不采纳。不久陈述收取矿税的弊病，说：“宦官一旦奉了皇帝的命令，就敢于举发弹劾地方长官的过失，甚而至于督抚、按察使等重臣。而孙朝与程守训、陈保一帮人相勾结，竟达到将朝廷差遣官鞭打至死，毁坏房屋，挖掘坟墓的地步。皇帝如果不详细追查，将怎样安抚全国各地的不满情绪啊！”

　　主持山东的科举考试，上疏陈述沿途饥馑的老百姓流离失所的情形，请求赶快废除全国的矿税，都没有上报给皇帝。不久，巡视厂库。过去的惯例，让商人承办内府的器物，都要签名然后送进去，叫作佥商。可是各有钱的富商大多贿赂皇帝身旁的人请求将自己的名字免除，皇帝也总是予以同意。张问达两次上疏争执，又极力论证程守训的罪行，全都如石沉大海，没有消息。提升礼科都给事中。弹劾晋江李贽邪说惑众，逮捕了他，后来死在狱中。李贽的事迹收在《耿定向传》中。

　　万历三十年(1602)十月，星象发生变化，张问达又请求全部废除矿税。当时连年日食都集中在四月，张问达以为纯阳之月出现这一情况预示灾变尤其大，先后请求皇帝修身反省，语词极为不安而中肯，皇帝最终没有接受。不久调任太常寺少卿，以右佥都御史的身份巡抚湖广。湖广境内发水灾，多次请求免除借债。皇帝正在营造三座宫殿，在湖广采集木材，共耗资四百二十多万两银子。张问达多方辛劳，使百姓免于多重困苦。一段时间后，征召授官刑部右侍郎，除在本部办公外，还兼理都察院的事情。

　　万历四十三年(1615)五月，审理张差“梃击案”。张问达听从员外郎陆梦龙的话，命令十三司会审，所得供词与郑贵妃宫中的太监庞保、刘成有牵连。朝廷内外议论纷扬，怀疑是郑贵妃的弟弟郑国泰所主使。张问达等上奏请求将张差下狱。皇帝看见有庞保、刘成的名字，留下奏疏不下发。不久在慈宁宫召见方从哲、吴道南、张问达等人，下令将庞保、刘成二人车裂分尸。刚回到宫中，皇帝又改变主意，于是先杀张差，命令九卿、三法司在文华门会审庞保、刘成。庞保、刘成招供原来的姓名叫郑进、刘登云，却不肯服罪。正审讯期间，东宫传旨说：“张差的情形实在是患疯癫病，误入宫门，打伤内侍，罪在不赦。后来招供内宫的庞保、刘成想谋害本宫。这对他有什么好处，是他诬告报仇，当从轻定罪。”张问达等人以审讯没有结束为由，上疏说：“奸邪之人闯入内宫，事关国家安危。现在张差已死，庞、刘二犯容易抵赖。文华门是崇高庄严的地方，我等不敢拷打审问，怎么得到实情？二犯偏执一词，怎么能成为证据？张差虽然死了，他的供词还原封不动地保存着，他的同谋马三道等人也都有供词在案，谁能够视而不见呢？况且慈宁宫召见时，皇帝当面告诉我等要将他们一起处决。煌煌天子的话，全国上下都听得到。如果不把他们交给外廷，会同有关部门严加审讯，他们如何肯说出真实情况？既然不肯说出实情，又如何将他们绳之以正法？自我朱明开朝二百年来，没有罪犯不交司法部门审讯就下令定罪的，况且他二人身系内臣。法律应从皇帝身边开始执行，陛下尤其应当严格执法，将他们处以重罚。怎么能让他们胡说八道，而不同天下人一道抛弃他们呢。”皇帝因为二犯涉及到郑氏，若交给外廷，议论会更多，于是悄悄地在宫内将他们杀死了。对外则说他们都是由于受讯时重伤致死的。而对马三道等五个人，只命令给予较轻的定罪，流放发配充边，这事才算结束。这年他被解除都察院的职务。不久，调任户部尚书，督察仓场。不久，兼管刑部，授职左都御史。光宗皇帝病危时，与他人一起接受遗诏。

　　天启元年(1621)冬天，代替周嘉谟成为吏部尚书。掌管朝内朝外的大事，处理公众的议论都很融洽。这时，万历年间上书提意见而受牵连遭到谴责的各大臣蒙冤已经很久了，有的大多都已死去。张问达等人规定：受廷杖刑、关进监狱、流放充边的人定为一等，追赠官职，封荫他们的后代；贬职流放、削官职为平民的人定为一等，只追赠他们的官职。受到保护的有七十五人。

　　同孙慎行、邹元标一起追查“红丸案”，极力攻击方从哲。下诏让朝中大臣们讨论，参加讨论的有一百十几号人。张问达把大家的议论收集起来之后，于是会同户部尚书汪应蛟等人上疏说：

　　“按照孙慎行的奏疏，首犯李可灼进献红丸。李可灼先会见方从哲，我等各臣当初并不知道。等到奉召进入乾清宫，在宫殿台阶前的空地上等候，方从哲与我等一起说李可灼进献药丸的事，都很慎重，没有做决定。片刻之后，宣诏我等各臣到宫内皇帝面前下跪，先皇帝自己说：‘我身体虚弱。’当说到寿宫时，并宣谕辅佐陛下成为圣明的君主。于是问道：‘李可灼在哪里？’李可灼快步上前，将药丸进献给皇帝，过了一会儿又进献一次。皇帝安然就寝。这就是进献药丸的经过，方从哲及文武各大臣是有目共睹的。当时群情惶惑，都沉浸在悲痛之中。‘弑逆’这二字，怎么说得出口？各大臣固然原谅方从哲无加害先帝之心，即使是孙慎行的奏疏中也原谅了他。李可灼轻易进献药丸，不仅方从哲没有能够制止，我等与各大臣也没有能够制止，我等大臣在这件事上都是有罪的。等到御史王安舜等人上疏议论李可灼，方从哲自然应该重新定罪，于是先停发他的俸禄，然后让他回家养病，这样的判决未免太轻了。现如今不判李可灼重罪，怎么可以告慰先皇帝在天之灵，使朝廷内外信服啊。应该交付司法部门，将他绳之以法。像崔文升胡乱投放凉药，罪行应该杀头。请求皇帝把他们一同交给司法部门处理。方从哲则应该按照他自己的请求，剥夺他的官职。身为执法人员，放任罪犯逃脱，这本身也是大臣的罪过，并不是我等一定要追究这事。

　　“等到李选侍想垂帘听政，大臣们初次进去哭吊，太监阻拦不让进去，大臣们推门一拥而入。哭吊完毕，奉送皇帝到文华殿，行朝见跪拜皇帝的礼节，又奉送圣驾回到慈宁宫。于是讨论新皇帝已登位，李选侍不应当还居住乾清宫。九卿及各大臣上疏请求移宫，言官跟着上疏，方从哲这才开始一起上奏，李选侍于是在当天迁出乾清宫。然而朝中舆论对方从哲的奏疏仍有遗憾，说他身为首辅，却不能毅然倡导百官。倘若不是各大臣共持大义，接连上疏，那么乾清宫这等重要的地方，还如此混杂，使李选侍能够窃取国家大权，这将对陛下的登位还宫造成多大影响啊！”

　　奏疏呈上，皇帝以为方从哲已经表明自己的心迹，不应当轻易再加讨论。只是将李可灼逮捕下狱，崔文升已在南京安置，不过问。

　　张问达屡担重任，“梃击”、“红丸”、“移宫”三件大案都由他经手处理。持论公正，不偏激，也不随波逐流。起先因官级已到顶，加封太子太保，到此乞求退休，上十三道疏。皇帝下诏加封少保，乘着驿车回了家。

　　天启五年(1625)，魏忠贤当政。御史周维持弹劾张问达极力引荐王之肕树立派系，搞乱朝政，于是剥夺张问达的官职。御史牟志夔又诬告张问达窝藏私款，请求下狱追察。皇帝命令张问达捐钱十万两银子资助军事建设。不久，张问达去世。因巡抚张维枢的请求，减免捐款的一半。张问达家由此破产。崇祯初年，赠太保，荫封他的一个儿子做官。
陆梦龙传
　　陆梦龙，字君启，浙江会稽人。万历三十八年(1610)进士。任命为刑部主事，晋升员外郎。

　　张差案发，引据法律凡是向宫中射箭、放弹、投掷砖石的等一律处以死刑。官司初审结束，提牢主事官王之肕报告张差的口供十分详细，乞求皇帝下诏会审。大理寺丞王士昌也上疏催促。当时陆梦龙因主持广东科举考试而闭门谢客，主事官邢台人傅梅责备他说：“现在人心庇护奸臣，而情愿太子受连累。我虽然是山西的恤刑官，但应该上疏极力辩论，您能与我一起行动吗？”陆梦龙说：“张公问达厚待于我，不和他打招呼就上疏，张公怎么办？应当极力争取他。”于是二人一起去见张问达。这时郎中胡士相等人不想再审讯，催促张问达上疏请求皇帝下旨，以为奏疏呈上后一定会被留在禁中，不交大臣们讨论，这事可就了结了。陆梦龙得知这情况，劝张问达不要再请旨。大家说：“提审马三爷、李外父这样的人，非得有皇帝的圣旨不可。”陆梦龙说：“堂堂司法部门，不能逮捕一个登籍在户的平民，何须天子的诏书？张差的供词，一定要审讯查实。”张问达以为应该这样。

　　第二天，会审，胡士相、劳永嘉、赵会祯、陆梦龙、傅梅、王之肕及邹绍先共七人，只有王之肕、傅梅与陆梦龙相合。快要审讯，大家都窃窃私语。陆梦龙三次传呼刑具，没有人反应。拍案大叫，才将刑具备齐。张差身材高大，长有并列的双肋，目光斜视，语态傲慢，没有疯癫的症状。陆梦龙叫上纸笔，命令他画出进入宫中的路线。傅梅问道：“你是怎么认得道路的？”张差说：“我是蓟州人，没有人引导，怎么能进入宫中？”问：“是谁引导的？”答：“大太监庞公公，小太监刘公公。”还说：“他们培养我有三年了，给我金壶、银壶各一件。”陆梦龙问：“让你干什么？”张差答：“谋害太子。”这时胡士相推开座位站起来说：“这不能再问了。”于是停止审讯。陆梦龙一定要查出宫内太监的名字。过了几天，张问达又让十三司会审，张差招供同谋以及庞保、刘成的名字，一点也不隐瞒。胡士相做记录，犹豫着不敢下笔，郎中马德沣催促他。永嘉又以为有困难。陆梦龙很不高兴地说：“陆员外不愿意隐瞒，谁还敢隐瞒？”官司这才结案。给事中何士晋于是上疏诋毁郑国泰。皇帝此时将庞保、刘成杀于宫内，而将张差弃市。傅梅担心他偷偷换人，请求亲自监督行刑。这个时候，除陆梦龙、王之肕、傅梅、马德沣之外，很少没有站在郑氏一边的。不久王之肕、马德沣全都获罪，傅梅因考绩而丢了官。陆梦龙全靠张问达大力保护才得以幸免，由郎中改任副使。

　　天启四年(1624)，贵州地方叛乱没有平定，总督蔡复一因陆梦龙懂军事，举荐他任右参政，监督部队攻打叛乱武装。安邦彦进犯普定。陆梦龙同总兵黄钺一道率三千人防御他。清晨在大雾中行军，向前猛扑敌营，叛军大败。三山苗民叛乱，思州告急。陆梦龙夜晚派遣中军吴家相前进直捣叛军的大本营，击苗鼓，声振山谷。苗民四处逃跑，放火烧了苗民的大本营然后还师。不久改任湖广监军，提拔为广东按察使。长官修建魏忠贤祠堂，其中有陆梦龙的名字，急忙派人删掉了。

　　崇祯元年(1628)对官吏进行考核，魏忠贤的党羽还操纵着朝政，降了他二级官。三年起用为副使，以原来的官职分道出巡东兖道。曹、濮一带农民起义，杀了他们的领袖，其余的都投降了。提升右参政，留守固原。陆梦龙为人慷慨，喜欢谈论兵法，以镇压农民起义而自负。七年夏天，起义军进攻固原，打退了他们。闰八月，起义军攻占隆德，杀死知县费彦方，于是围攻静宁州。陆梦龙率游击贺奇勋、都司石崇德抵抗，进抵老虎沟。起义军刚开始不到一千人，不一会儿来了很多人。陆梦龙所部只有三百多人，被重重包围了，起义军射箭投石像下雨一样，陆梦龙等突围不出去。二个将领抱着陆梦龙大哭。陆梦龙推开他们说：“怎能如此婆婆妈妈的！”大喊着冲进敌围，亲手杀死数人，同二位将领一起战死了。事情传到京城，追赠他为太仆卿。

　　至于傅梅，崇祯年间担任台州知府，被解职归田。十五年(1642)冬天捐助金钱辅佐知府吉孔嘉守城。城破殉难，赠太常寺少卿。
汪应蛟传
　　汪应蛟，字潜夫，江西婺源人。万历二年(1574)进士，任命为南京兵部主事，担任南京礼部郎中。到北京上报本部官员的履历资料时，正好赶上吏部侍郎陆光祖和御史江东久等人相互攻击。汪应蛟不信任陆光祖，上疏弹劾他，对于政府多有痛切的进谏。

　　积官至山西按察使。在易州练兵，向皇上陈述矿使王虎贪婪放肆的情形，没有得到批复。第二次朝鲜战役，改派汪应蛟到天津。等到天津巡抚万世德改任朝鲜经略，立即提拔汪应蛟为右佥都御史代替他。屡次上书有关军粮的问题，在险要的地方派兵屯戍，军队很有声誉。税使王朝死后，皇帝准备派人代替他。汪应蛟上疏请求不再设税使，违抗圣旨，遭到皇帝严厉责备。朝鲜战役结束，改任保定巡抚。遇到旱灾、蝗灾，大力发放粮食，赈济贫民。不久，尽情说出京都附近老百姓贫穷困苦的情况，请求皇帝全部免除矿税。适逢奸诈之徒柳胜秋等谎称搜括京都附近的畿辅地区矿税可获得十三万两银子。汪应蛟三次上疏极力争辩，然而仅仅只减矿税的一半而已。万历三十三年(1605)春天，皇帝下令停收矿税，不久又恢复了矿税。汪应蛟再次大力抗争，皇帝不采纳。

　　汪应蛟在天津的时候，看到葛沽、白塘等地的田地都积满污水、长满荒草，询问当地人，都说是斥卤之地不能耕种。汪应蛟心想土地没有水就会成为盐碱地，有水就会滋润，如果兴修水利，一定能够获得丰收。于是召集农民开垦荒地五千亩，其中十分之四为水田，每亩收成可达四到五石，农田之利大兴。等到移官保定，于是上疏说：“天津有军队四千人，军饷要六万两银子，都来自民间，没有耗费国库。驻扎军队则当地老百姓负担过重，体谅农民则军粮供应又得不到保障，想来想去只有屯田可以两全。现在荒芜的土地很多，一眼望去全是蒿莱野草，如果开凿沟渠修筑堤堰，把它规划改造为农田，可得七千顷，每顷可收谷三百石。附近城镇粮食丰收了，可以互相补济，不仅仅天津的军饷足够补给。”于是分门别类地规划垦田、劳动力和税额的多少，然后请示皇帝，获得皇帝允许后实行。

　　不久，请求大力兴修农田水利，大意说：“我管辖区域内的各河流，易水可以灌溉金台，滹水可以灌溉恒山，溏水可以灌溉中山，滏水可以灌溉襄国。漳水流经邺下，西门豹曾治理过。瀛海位于各河流的下游，与江南水乡泽国没有差别。其他山下的泉水、地下水，也很丰富，都可以引水溉田。请求沟通渠道，修筑堤防，派遣军队，完全按照南方水田的标准执行。国家可得田数万顷，每年增加千万石谷，京城的人民从此富足，不用担心水旱灾害，即使不幸运河漕运被阻塞，也可以改道于南，取粮于北。”工部尚书杨一魁对此大为赞赏，皇帝也答复同意，后来终于没有实行。征召授官工部右侍郎，没有上任，告退。不久，提升兵部左侍郎，以照顾父母为由不出任。父母去世，居然没有征召。

　　光宗皇帝即位，起用为南京户部尚书。天启元年(1621)改任北京户部尚书。东方和西方都在打仗，一下子增加了好几百万赋税。汪应蛟还在赴任途中，马上上疏说：“汉高祖称颂萧何的功劳说：‘安定国家，安抚百姓，保障粮饷供应不断，我赶不上萧何。’保障粮饷的供应以安抚百姓为前提，所以能够轻而易举地建立汉朝，灭掉西楚霸王。现在国家变故不断，经费不够支出，这种形势下，赋税的征收一定不能放松；然而不爱惜老百姓，只是去收搜民脂民膏，使得财尽民贫，就一定会发生动乱，怎么能不预先考虑呢。”于是条列十八件爱民养民的事例，皇帝高兴地采纳了。熊廷弼计划布署三方的防御，需要一千二百万两粮饷，汪应蛟极力阻止这件事。朝廷讨论“红丸案”，汪应蛟请求将崔文升、李可灼正法，而将方从哲斥退为平民。

　　汪应蛟为人正直，高风亮节有操守，视国如家。开支和收入很谨慎，杜绝无谓的消耗，使国家财政正常运转。皇帝的养母客氏找的墓地超过了有关规定，汪应蛟坚持不批准，由此得罪了皇帝。正赶上有人讲他年纪大了不能管事，于是极力请求告老还乡。皇帝下诏赠太子少保，乘着驿车回了家。闭门谢客，钻研儒家学说，引用宋朝儒生的话，以宦官、宫妾为戒。很久之后，死在家中。汪应蛟的学问真诚而严肃，著书立说全都符合君子的道德行为。居在乡里，谢绝俗务，常常穿着粗麻衣服。
王纪传
　　王纪，字惟理，芮城人。万历十七年(1589)进士，任命为池州推官，进入朝廷担任祠祭主事、仪制郎中。持礼公正无私，为一时众望所归。二十九年，皇帝要册立太子，变动了几回老是决定不下来。王纪上疏极力辩论。这年冬天，完成礼节仪式，提升为光禄少卿，称病辞官。

　　万历四十一年(1613)，从太常少卿提拔为右佥都御史，巡抚保定各府。连年水旱灾害，王纪想方设法救济灾荒十分周到。税监张晔请求征收皇恩已经免除的各税，王纪两次上疏力争，张晔竟然接受内宫旨意实行了。王纪弹劾张晔违抗诏书，阻止皇帝的命令，都没有批复。过了四年，辖境内治理得很好，提升户部右侍郎，总督运河漕运兼巡抚凤阳各府。庄稼欠收，采取在保定时的措施赈灾救贫。光宗皇帝即位，征召授官户部尚书，督察仓场。

　　天启二年(1622)代替黄克缵成为刑部尚书。这时正在议论“红丸案”的事情，王纪同侍郎杨东明一道共同上奏，说：“方从哲只知道有贵妃，不知道有皇帝、父母。李可灼进献药丸，皇帝驾崩，反而用皇帝的恩示来安慰他，送给他银币，这哪里还有国法？不逮捕李可灼，不能叫天下人心服；不逮捕崔文升，不能叫李可灼心服；不剥夺方从哲的官职俸禄，不能够发泄天地神人的愤慨。”奏议发出，大家感情非常肃敬。

　　主事徐大化这个人，一向是个无赖。每天奔走于魏忠贤的门下，阴谋陷害好人，又十分卖力地弹劾给事中周朝瑞、惠世扬。王纪非常气愤，揭发徐大化渎职的情形。于是说：“徐大化确实是朝廷痛击的贼臣，而大臣中有的结交有权势的太监，谋害忠良，就像宋朝的蔡京，为什么不进呈奏疏弹劾他，而跟正直的人一天天势同水火。”他所说的大臣，是指大学士沈翭。徐大化因此罢官离开，而沈翭及魏忠贤深感遗憾。御史杨维垣与徐大化有牵连，而且一向依附沈翭，于是帮助沈翭诋毁王纪，说王纪弹劾的大臣没有真名实姓，请求皇帝下令指实。王纪于是直接攻击沈翭，说：“沈翭与蔡京，生不同时，但性质相同。他勾结魏忠贤，跟蔡京投合童贯相同。哀求董羽宸，跟蔡京恳请陈馞相同。结盟死党邵辅忠、孙杰，跟蔡京交结吴居厚相同。驱逐顾命大臣刘一火景、周嘉谟，跟排挤吕大防、苏轼相同。排斥言官江秉谦、熊德阳、侯震..，跟贬职流放安常民、任伯雨相同。至于贿赂勾结宫女太监，玩弄职权，由宫中传旨不让皇帝知晓，阴谋纂权欺骗朝中大臣，这又跟蔡京欺上瞒下，扰乱国家，虽隔百年仍然是很相符的。”客氏、魏忠贤听见后很生气，替沈翭在皇帝面前哭着诉苦。皇帝嫌王纪口罗嗦，严加谴责他。

　　当初，李维翰、熊廷弼、王化贞下狱，王纪都处以极刑。又同都御史、大理寺卿呈上熊廷弼、王化贞二人刑事卷宗，稍微显露二人有可怜的情形，却说没有皇帝特别恩准，不是法官所能够从轻论处的。有千总叫杜茂的，携带着登州、莱州巡抚陶郎先的一千金，去召募士兵。钱用完了士兵却没有召募到，不敢回京城，返回蓟州和尚庙里，被巡逻的人抓获，供词牵连到佟卜年。佟卜年，辽阳人，中进士，历任南皮、河间知县，调任夔州同知，没去上任，经略熊廷弼举荐为登、莱监军佥事。巡逻人鞭打他。杜茂说曾经在佟卜年河间县衙做了三个月的客，同他商量策划叛乱，于是带着二个仆从去沟通李永芳。行边尚书张鹤鸣听说这件事，张鹤鸣原来跟熊廷弼有仇，想借佟卜年这事来加重熊廷弼的罪行。朝廷中人都知道佟卜年是冤枉的，没有人敢说话。等到镇抚已将官司了结，交给刑部时，王纪怀疑此案，向曹郎询问这件事。员外郎顾大章说：“杜茂既然与二仆从来往奔走三千里，又是审讯拷打时致死的，终于无法知道二仆从的姓名，他无辜服罪有什么疑问？佟卜年虽然不是间谍，可终究是佟养真的族人，可把他流放三千里。”王纪奏议听从了。巡逻官又抓到奸细刘一山献。魏忠贤怀疑是刘一火景和佟卜年，用刘一山献来陷害刘一火景。王纪都没执行。沈翭于是弹劾王纪保护熊廷弼，推迟佟卜年等人的官司，是二大罪状。皇帝责成王纪陈述详情，于是把他贬斥为平民。让侍郎杨东明管理刑部的事情，定罪佟卜年流放二千里。官司上报了三次退回了三次。给事中成明枢、张鹏云、沈惟柄，跟佟卜年同年进士，为了发泄愤怒，摘取其他的事情连累弹劾杨东明。佟卜年被长期拘囚，最后死在狱中，而杨东明也称病离职。

　　王纪已经被贬斥，大学士叶向高、何宗彦、史继偕上疏挽救他，皇帝都不听。后来阉党罗织罪名打击好人，王纪已经死了，得以幸免。崇祯元年(1628)，恢复官阶，赠少保、荫庇一个儿子、谥号“庄毅”。
孙玮传
　　孙玮，字纯玉，陕西渭南人。万历五年(1577)进士，任命为行人，提升兵科给事中。弹劾中官魏及、东厂办事官郑如金的罪行，郑如金被皇帝下诏定罪。二人都是冯保的心腹。

　　当初，张居正因为刑部侍郎同安洪朝选减轻辽王的罪责而怀恨在心。后来劳堪巡抚福建，迎合张居正的意图，含蓄地暗示同安知县金枝搜集摘取洪朝选的事情，劳堪赶紧上奏奏明，命令还没有下达，就将他逮捕关进了监牢，三天不让他吃饭，饿死了，禁止装殓，尸体在牢狱里腐烂了。劳堪不久征召升为左副都御史，人还没有到北京张居正就已死了。洪朝选的儿子、都察院佥校洪竞到城门下叫冤，劳堪又飞快写信给冯保，剥夺了洪竞的官籍，受廷杖刑然后遣送回家。直到此时，孙玮向皇帝揭发了这件事以及劳堪各种贪婪暴虐的情形，免了劳堪的官。不多久，洪朝选的妻子上诉冤屈，丘木舜也为他申诉，洪竞又援引胡木贾、王宗载的故事，请求和劳堪一起死，于是将劳堪流放戍边。

　　这个时候，厂卫继承冯保的余威，随便接受老百姓的诉讼官司；巡抚巡按官员寻访察问奸情，大多连累无辜的人；有关部门断案，往往在本罪之外加重刑罚，皇帝喜欢用“立枷”，重达三百多斤，受这刑的人马上就死。孙玮都极力陈述它们的危害。下诏除“立枷”照原样外，其余的都按孙玮说的改了。因为母亲病了，不等皇帝命令就擅自跑回家，被定罪贬职为桃源县主簿。过了很久，调任提升为太常寺卿。

　　万历三十年(1602)以右副都御史的身份巡抚保定。朝鲜战争期间驻兵天津，每月六万两粮饷，都从民间征集。前任巡抚汪应蛟役使士兵大修水田，收获所得充为军饷。孙玮继承他，开垦田地更多，从而免除另外加派赋税。连年遭灾，不是旱灾、蝗灾就是大水，庄稼歉收，孙玮想方设法赈救灾民，皇帝也时常从国库拿钱出来帮助他。上报救荒措施，都答应了。京城附近的矿使是其他省份的一倍，矿开采完了搜刮却没有停止，到了每年责备百姓赔偿贡纳的地步。孙玮多次上疏陈述它的危害，并且条列了天津税使马堂的六大罪状，皇帝都不省悟。

　　升任兵部侍郎，征召任命为右都御史，监督仓场。提拔为户部尚书，依旧监督仓场。大官多有空缺，命令他代理军政。不久，又兼理兵部。孙玮说：“陛下把国家的三个大印都交给卑职，难道国家真的没有人才吗？据卑职所知，大官就有吕坤、刘元震、汪应蛟，一般的官僚就有邹元标、孟一脉、赵南星、姜士昌、刘九经，台谏官就有王德完、冯从吾等一批人，都是道德品行双美之士，足以担当重任。假使再过几年，陛下想要用他们，已经不能够了。”皇帝不听。

　　都御史自从温纯离开后，已经空缺八年了。等到万历四十年(1612)十二月，在外官员的考期临近，才命令孙玮以兵部尚书的身份掌管左都御史的事情。孙玮的声誉一向很好。正准备整顿纪律，但这时朋党势力已经形成，言路势力强盛，赶上南畿巡按御史荆养乔同提学御史熊廷弼相互攻讦，孙玮奏议将熊廷弼解职，等候调查。熊廷弼的同伙官应震、吴亮嗣等一帮人于是接连上疏攻击孙玮。孙玮多次上疏乞求辞职，皇帝都安慰他让他留下来。没过多久，吏部按每年惯例派二御史外出，没有告知都察院，孙玮以为自己失职，便更加请求离职，上了十多道疏。第二年七月在文华门磕头，到城门外等候命令。到了十月份，才批准告老还乡。

　　天启元年(1621)，起用为南京吏部尚书，改任兵部，参赞机要事务。三年征召授职刑部尚书。拘囚的罪犯太多，以至于监狱都容纳不下。孙玮请求让京都附近的州县就地拘囚。内使王文进杀人，交给司礼判罪，他的同谋交给法律部门。孙玮说一件案子不能分在两个地方，请求将王文进一起下狱，皇帝不听。这一年冬天，以吏部尚书的身份又一次执掌左都御史的事情，多次以年老多病相推辞，不准。第二年秋天，病重，上疏说：“现在天灾不断，民不聊生。对内则国家堪忧，对外则边防不稳。法纪松弛，人心涣散。陛下想要国家太平，应该先安定民心，要想安定民心，应该先起用好人。原来的辅臣刘一火景，宪臣邹元标，尚书周嘉谟、王纪、孙慎行、盛以弘、钟羽正等，侍郎曹于汴，词臣文震孟，科臣侯震..，台臣江秉谦，寺臣满朝荐，部臣徐大相，都是老成持重、品行正直的人，却埋没民间，多么令人感叹、惋惜。倘若蒙陛下选拔起用，一定能够发扬美德、杜绝邪恶，替陛下安抚民心。卑臣恳切希望陛下节制欲望以保养圣体，勤奋学习以增进美德，态度宽厚以增广言路，决断英明从而掌握国家大权。臣患病太重，没有机会报答皇上，冒昧地竭尽我微小的心意，权当以死劝谏。”不久逝世，赠为太子太保。魏忠贤当权，陕西巡抚乔应甲弹劾孙玮平素与李三才、赵南星结党，不应当贪图冒领皇上的恩恤。皇上下诏将诰命收回，剥夺他的荫庇。崇祯初年又予以恢复。后来谥号为“庄毅”。
钟羽正传
　　钟羽正，字叔濂，山东益都人。万历八年(1580)进士，授职滑县知县，刚刚二十来岁，就很有惠政，征召任命为礼科给事中。上疏说皇帝上朝不应该停顿，张鲸不应该赦免，奏疏送上，没有回音。

　　调任工科左给事中，出巡宣府边防事务。哈剌慎、老把都各部要挟增加互市赏钱二十七万多两银子。钟羽正建议削减它。又弹劾罢免了副总兵张允实等人，而将各侵吞盗用军用物资的人交给法官处理。回到北京当吏科都给事中。弹劾礼部侍郎韩世能，蓟、辽总督蹇达，大理寺少卿杨四知、洪声远不尽职守，杨四知、洪声远被定罪贬职流放。这时正是上朝的时候，请求禁止馈赠，说：“做臣子的罪过没有比贪财更严重的。然而倘使朝内大臣贪财但朝外的大臣不响应，朝外大臣贪财但朝内大臣不予勾结援手，那么还可以相互制约而不至于太放肆。现在朝内的把朝外的当作库府，朝外的把朝内的当作窖穴，相互勾结贿赂，结党营私，想要为官之途清廉，世风好转，已经不可能了。”皇帝认为说得好，下诏让有关部门禁止，并且命令阁部大臣公事在朝廷讨论，不要在私人住所接待宾客。吏部推举孟一脉为应天府丞，吕兴周为他副手，蔡时鼎为江西提学，马犹龙为他的副官。皇帝讨厌孟一脉、蔡时鼎曾提过意见，都任用副官。钟羽正率同僚上疏说：“陛下不任用孟一脉、蔡时鼎，朝廷内外以为曾提过意见的大臣，不仅被斥退一时，而且再次提升的机会也没有，打击忠诚正直的风气，直言的规劝者无法开口，不是国家的福气。”奏疏呈上，违反圣旨，剥夺各人的俸禄不等。

　　万历二十年(1592)正月，跟同僚李献可等人一起请求皇太子出宫就学，皇帝生气，贬李献可的官职。钟羽正认为实际上是自己的主意，请求与李献可一起贬官，竟然被贬斥为平民。闭门读书，士大夫经过他住的地方，一概推辞不会见。在乡野居住了近三十年。光宗即位，起用为太仆寺少卿。未到任，提升为太仆寺卿。

　　天启二年(1622)，吏部将任命他为左副都御史，钟羽正推辞说：“冯从吾先生做佥都御史已经很长时间了。我是后来人，排在他前面，是助长争逐之风。西御史台是什么地方，难道有这种风气存在的位置？”于是接受佥都御史而让冯从吾当左副都御史。刚进入官署，就说：“方从哲进献药丸讨论谥号，封太后迁移宫室，没有谋略而少决断，既巧言媚上又妄言欺下，应该免除他的官级，让他接受法律的惩罚。沈翭与宫内相勾结，揽权行贿，应该立即把他赶走。”朝中邪佞之辈都不高兴。熊廷弼、王化贞的官司，大家议论纷扬。钟羽正说：“以前开原、铁岭的罪责不明，导致丧失了辽阳，辽阳的罪责不明，导致丧失了广宁。国家的疆土，怎么经受得起三番五次地丢失。”由此这二人都被定罪处以重刑。正好朱童蒙用讲学的事情来攻击邹元标及冯从吾，钟羽正说书院的设置，实在是北京城里的第一好事，不应该禁止，于是请求退休。没多久，代替冯从吾当左副都御史，后改任户部右侍郎，监督仓场。

　　第二年春天，授官工部尚书。太监隔一年发一次冬衣。这年夏天六月份，众太监一千多人请求预领冬衣，蜂拥入官署，打碎办公桌椅，殴打办事员，谩骂着离开了。大概是忌恨钟羽正的人唆使太监故意与钟羽正为难。钟羽正因为这事上疏请求辞职。皇帝下诏让司礼太监棒打众闹事太监，把他们贬职，谕示钟羽正出来处理事务。钟羽正请求离职更加坚定，于是说：“现在国库空虚，九边的战士日夜枕戈待旦，却吃不到一顿饱饭。庆陵的工人登高负重，顶烈日冒酷暑，却得不到工钱。唯独宫内的官员有什么请求，早上报告打上来，晚上就批准了。这事传扬出去，哪个不愤慨？卑臣不能克尽职称，按理应该罢官免职。”又上了三道奏疏，自行引退了。

　　过了一年，阉党霍维华追查三案，说钟羽正投身于帮派之中，于是剥夺了他的官级。崇祯初年，恢复他的官级。不久去世，赠太子太保。
萧近高传
　　萧近高，字抑之，江西庐陵人。万历二十三年(1595)进士，授职中书舍人，提拔礼科给事中。刚上任，就上疏议论罢免矿税、释放囚犯、起用旧臣三件事，声明诏书已颁布，不可以中途停止。皇帝不高兴，剥夺俸禄一年。不久，疏论江西税使潘相擅自处罚皇室宗族人的罪行，没有回音。不久停止征收矿税的诏书下达，潘相无利可图，擅自移驻景德镇，请求专门管理窑务。皇帝就同意他的请求，萧近高又极力争论。后来江西巡抚、巡按一起弹劾潘相，潘相以为是萧近高主使的，上疏极力诋毁他。萧近高上疏辩解，又弹劾潘相。虽然没有按奏疏实行，潘相不久自己引咎辞职了。

　　提升为刑科都给事中，知县满朝荐、诸生王大义等人都由于冒犯太监关进监狱三年了。萧近高请求释放他们，没有回音。辽东税使高淮激起人民造反，萧近高弹劾他的罪状，请求撤回税使，皇帝不接受。又因为高淮诬告逮捕同知王邦才、参将李获阳，萧近高又一次营救他们。正好有很多廷臣弹劾高淮，皇帝不得已把他召回了，而王邦才等人照样关押着。不久，极力陈述言路不开通，耳目堵塞看不见的害处。

　　没多久，又说王锡爵营公行私，应停止征召。朱赓被六十多道奏疏弹劾，不应当还留用他。都没有批复。按过去的惯例，六科都给事中内外轮流任职，人们轻视外任，都回避，萧近高自动请求到外地任职。吏部侍郎杨时乔请求皇帝尽快同意以实现他的愿望。于是任命他为浙江右参政，提升按察使。因病回家，起用为浙江左布政使。所到之处以清廉有操守而闻名。

　　泰昌元年(1620)征召为太仆卿。廷议“红丸案”，萧近高说崔文升、李可灼应当斩首，方从哲应当勒令他回归故里，张差谋反有真凭实据，不能够拿疯癫做掩护。历任工部左、右侍郎。天启二年(1622)冬天，称病离职。御史黄尊素于是说萧近高以及侍郎余懋衡、曹于汴、饶伸，太仆少卿刘弘谟、刘宗周都有志向、不爱虚荣、清风袭人，应立即表彰以示尊重，劝勉在位的官员。下诏同意征召还朝。五年冬天，起用为南京兵部，注籍左侍郎，极力推辞，皇上不答应。当时魏忠贤势力嚣张，正人君子已被排斥一空。萧近高不想出来做官，拖延了很长一段时间。给事中薛国观弹劾他轻视皇帝的任命，于是解除他的职务。崇祯初年，又恢复他的官职。死在家里。
赵南星传
　　赵南星，字梦白，高邑人。万历二年(1574)进士，授职汝宁推官。行为廉洁，治理太平，逐渐提升为户部主事。张居正卧病，朝廷大臣都为他祈祷，赵南星与顾宪成、姜士昌不去。张居正死，调任吏部考功郎中，称病回家。

　　起用担任文选员外郎。上疏陈述天下四大害，说：“杨巍乞求退休，左都御史吴时来图谋取代他，忌恨户部尚书宋纟熏的声望，接连上疏排挤他。副都御史詹仰庇极力谋取吏部和兵部的侍郎。大臣尚且如此，拿什么来责备小臣，这是不正当的求进之害。礼部尚书沈鲤、侍郎张位、谕德吴中行、南京太仆寺卿沈思孝相继自行离职，只有南京礼部侍郎赵用贤在位，词臣黄洪宪一帮人每每背后讲他的坏话，言官唐尧钦、孙愈贤、蔡系周又公开地诋毁诬蔑他。不能容忍正直的人而使小人得志，这叫作倾轧排挤之害。州县官员的选拔任用过于随便，部、寺的官员不超过一月便可当上省级官长，不考察他的才干品行。而巡抚、按察使品评人物全看是否对自己有利，不是说还差得远，就是说资历太浅，一概不加升迁或降职。本意以为是爱惜人才，却不知这实在是爱惜庸才。吏治一天天地污秽，民生一天天衰竭，这叫做地方州县之害。退休大官的权力比郡守县令还大，横行乡里，无所顾忌，谁也奈何不得。像渭南知县张栋，治理品行之好，找不出第二个来，约束抑制退休居乡官员，结果被人谗言中伤没有获得升迁，这叫作乡官横行之害。这四害不除，国家就不可能得到治理。”

　　奏疏出来后，朝中议论称是。而疏中所抨击的全都是当朝庇护的，于是给事中李春开站出来反驳他。李春开的奏疏先交给廷议，赵南星几乎被贬。给事中王继光、史孟麟、万自约，部下姜士昌、吴正志一起帮赵南星攻击李春开，并且揭发吴时来、詹仰庇、黄洪宪诬陷忠良、阿谀奉承的情形。李春开为之丧气，而赵南星最终因病回家。再次起用，担任考功郎中。

　　万历二十一年(1593)，考核在京官员，跟尚书孙钅龙一起秉公执法，淘汰选择，澄清吏治。首先贬黜他亲近的都给事中王三余和孙钅龙的外甥文选员外郎吕胤昌，其他依附政府的人连大学士赵志皋的弟弟都不能幸免。政府难以承受。给事中刘道隆于是弹劾吏部建议留任被纠察的庶僚不合法。皇帝下旨，认为赵南星等人擅权培植自己的党羽，将他降官三级。不久由于李世达等上疏挽救，贬斥赵南星为平民。后来议论挽救他的人都受到谴责，孙钅龙也离开了他的职位，一时间好人几乎全走光了。详情见《孙钅龙传》。

　　赵南星定居乡里，名声更大，与邹元标、顾宪成号称为海内三君子。朝廷内外上疏议论推荐他的不下百十起，终于没被起用。

　　光宗即位，起用为太常寺卿。不久改任右通政，提拔为太常寺卿。到任后又提升为工部右侍郎。数月之后，授官左都御史，慷慨激昂地把治理国家当作自己职责。天启三年(1623)考核在京官员，因原给事中亓诗教、赵兴邦、官应震、吴亮嗣在万历朝时结党营私、扰乱朝政，建议贬黜他们。吏科都给事中魏应嘉极力不同意。赵南星著《四凶论》，终于同考功郎程正已认定四人不合做官体统，其他考核汰除情形，完全跟他做考功郎中时相同。浙江巡按张素养举荐部内的人才，包括了姚宗文、邵辅忠、刘廷元。赵南星揭发他的错误，张素养被定罪剥夺俸禄。在此之前，巡抚地方的人有提拔举荐人才的先例，赵南星已上疏制止了。而陕西高弘图、山西徐扬先，宣府、大同李思启，河东刘大受，还按旧例继续实行。赵南星一并上疏弹劾他们，巡抚地方的人这才知道畏惧法令。

　　不久替代张问达为吏部尚书，这个时候，人人千方百计奔走于升迁之道，贿赂公行，言官尤为横行，每逢文选郎外出，就在半道上将他拦住，替别人求官，得不到满足就说他的坏话，，或者把他赶走。选官即使公正行使权力，也无法奈何他们，尚书也只有叹息而已。赵南星一向憎恨这弊端，锐意改革，一意推行自己的想法，政府官员和太监权贵也不能对他有什么请求，各人害怕他的刚毅严肃也不敢有什么冒犯。有一位给事赀郎请求盐运司的官职，赵南星就将赀郎注籍在王府里，而将给事派往外地。知县石三畏一向贪财，巴结权贵将要调任京职，赵南星也把他安置在王府里。当时进士没有在王府做官的，赵南星却不顾惜。

　　魏忠贤向来推重他，曾在皇帝面前称赞他的才干。有一天，派遣内亲傅应星介绍一位中书拿着礼物来拜见他，赵南星把他赶走了。曾与魏忠贤一起坐在弘政门下，选拔通政司的参议，态度严肃地对魏忠贤说：“皇上年幼，我们这些朝廷内外的臣子应该各自努力做好事。”魏忠贤一声不吭，愤怒之情溢于言表。大学士魏广微，是赵南星的朋友魏允贞的儿子，向来以世交子弟抚养他，魏广微进入内阁，曾三次到赵南星家，都被拒之门外，又曾经感叹说：“见泉没有儿子。”见泉是魏允贞的别号。魏广微恨之入骨，与魏忠贤相勾结来陷害赵南星。

　　东林党势力昌盛，大批正直的人充盈朝廷。赵南星加倍寻找举荐被遗漏的东林党人，把他们安排在各个部门。高攀龙、杨涟、左光斗执掌法令；李腾芳、陈于廷辅助选举；魏大中、袁化中主管科道；郑三俊、李邦华、孙居相、饶伸、王之肕等人全部放在部里执政。而这四司的下属官员邹维琏、夏嘉遇、张光前、程国祥、刘廷谏也都受到民众的称颂。朝廷内外欣喜地期望能有所作为，而小人侧目，更想赶走赵南星。给事中傅魁以邹维琏改任吏部自己不知道为由，首先凭借汪文言发难，弹劾赵南星改变旧制，培植私党。邹维琏引咎辞职，赵南星上疏挽留他，小人更加不满。正好杨琏上疏弹劾魏忠贤，宫中太监与政府官员更加对立，势同水火。赵南星于是闭门乞求退休，皇帝不同意。

　　高攀龙弹劾崔呈秀，赵南星疏论让他充边。崔呈秀处境窘迫，连夜跑到魏忠贤的住处，叩头哀求，说：“赵南星、高攀龙、杨涟等人不走，我们二人将不知死在哪里啊。”魏忠贤认为的确是这样的，于是和他一起制定阴谋。恰巧山西巡抚空缺，河南布政使郭尚友想得到它。赵南星认为太常寺卿谢应祥有好名声，将他列在第一位请求皇帝批准。已经获得圣旨恩准，御史陈九畴受魏广微的指使，说谢应祥曾出知嘉善，魏大中是他的门生，魏大中以师徒关系的缘故，同文选郎夏嘉遇商量启用他，徇私舞弊理当斥责。魏大中、夏嘉遇上疏争辩，语言涉及陈九畴。陈九畴再次上疏极力诋毁，二疏一起交给部里讨论。赵南星、高攀龙确切指出谢应祥是因为在群众有声望而被推荐的，魏大中、夏嘉遇没有私情，陈九畴的胡说不能相信。魏忠贤大怒，假传圣旨废黜魏大中、夏嘉遇，连同陈九畴一同被废黜，而斥责赵南星等人相互勾结、结党营私。赵南星立即引咎辞职，魏忠贤再次假传圣旨痛切责备他，放赵南星回家。第二天，高攀龙也引咎辞职。给事中沈惟炳上疏挽救，也被流放在外。不久因为会同推举官员违背魏忠贤的意思，同时排斥陈于廷、杨涟、左光斗、袁化中，把赵南星摈弃了的徐兆魁、乔应甲、王绍徽等人安排在政府要害部门，小人竞相升迁，国家大权都被魏忠贤夺去了。

　　魏忠贤及其党徒非常憎恨赵南星。每当假传皇帝下诏、告示时，总是把他看作罪魁祸首。于是御史张讷弹劾赵南星十大罪状，并且弹劾邹维涟、程国祥、夏嘉遇以及王允成。得皇帝旨，将他们全部削籍为平民。叫人再次上奏赵南星的同伙，张讷又列上李邦华及孙鼎相十四人的名字，统统将他贬职废黜了。自此被赵南星摈弃的人，没有不被提拔任用的。他向来所推重奖赏的人，全都遭到了意想不到的灾祸。那些希望迅速谋求进身为官的人，一旦攻击赵南星，便随心所欲，为所欲为。石三畏也被起用任命为御史，上疏攻击赵南星以及李三才、顾宪成、孙丕扬、王图等十五人。已经死亡的都剥夺官职，有官职的祸害更加惨烈。不久因为汪文言的供词涉及到赵南星，交给抚按审讯。正好郭尚友巡抚保定，而巡抚马逢皋也怀恨赵南星，于是相邀在朝廷上侮辱他，用竹板打他的儿子赵清衡和外孙王钟庞，将他们下狱，让赵南星赔偿赃款一万五千两银子。赵南星家一向贫穷，靠亲友捐助才将官司了结。最后将赵南星发配代州，赵清衡流放庄浪，王钟庞谪戍永昌。嫡母冯氏，生母李氏，都由于哀痛过度而死。七岁的儿子也由于受惊吓死去了。赵南星到达发配地，安然自处。

　　庄烈皇帝登基，下诏赦免让他返京。巡抚牟志夔，是魏忠贤的死党，故意推迟派送，赵南星最终死在发配的地方。崇祯初年，赠太子太保，谥号“忠毅”。傅槐、崔呈秀、魏广微、陈九畴、徐兆魁、乔应甲、王绍徽、张讷、石三畏、郭尚友、牟志夔，都与“逆案”相牵连，为世人所憎恶。
邹元标传
　　邹元标，字尔瞻，江西吉水人。九岁通晓“五经”。泰和人胡直，是嘉靖时的进士，官做到福建按察使，师从于欧阳德、罗洪先，得到王守仁学说的真传。邹元标年轻时跟胡直交游，就有志于学术探讨。万历五年(1577)中进士，在刑部学习政事。

　　张居正专权，邹元标上疏痛切规劝。并且说：“陛下以为张居正对国家有利吗？张居正论才干虽然有所作为，学术根基却非正途；志向虽然远大，却过于刚愎自用。他的一些政策措施不合情理，比如州县入学的人数，限定为十五六人。有关官署迎合他的旨意，更加减少数量。这是选拔贤才的路子不广。各地判决囚犯，也有一定的数量，有关部门害怕受处分，数量上一定追求有所富余。这是刑罚实施得太无节制。大臣拿了俸禄苟且偷生，小臣害怕获罪保持沉默，有的人今天陈述意见，明天却遭到了谴责。这是上下言路没有通畅。黄河泛滥成灾，老百姓有的以荒草地为家，以喝水充饥，而有关部门却充耳不闻。这是老百姓的疾苦没有得到救济。其他诸如任用残酷的官员，埋没杰出的人才，真是举不胜举。臣恭恭敬敬地读皇帝的诏示，上面说道：‘朕的学业还没有完成，志向还没有确定，先生就离开了我，将使前功尽弃了。’陛下还这样说，真是国家无尽的福份啊。虽然如此，辅助完成皇上的学业，协助树立皇帝的志向的人，不能说朝廷就没有啊。幸好是张居正遭遇父母丧事，还可以挽留，倘若不幸就此离去，陛下的学业莫非就此不得完成，志向莫非终究不能确定么？臣看到张居正的上疏说：‘世上先有非同寻常的人，然后才能做非同寻常的事。’这是把奔丧看作事而不屑于去做的人。谁不知道人只有恪守仁、义、礼、智、信五种道德伦理才能成其为人。现在这个人，父母活着时不去照顾，父母死了不去奔丧，还自我吹嘘为非同寻常的人，世道人心不认为他丧失天良，就认为他是猪狗禽兽，这能叫作非同寻常的人吗？”

　　奏疏写好，放入怀中然后上朝。正好赶上吴中行等人受廷杖刑。邹元标等打完棍子后，把奏疏拿出来交给中官，哄骗他说：“这是请假的奏疏。”等奏疏呈上后，张居正十分恼怒，也将邹元标打了八十棍子，贬职流放都匀卫，都匀卫位于万山丛中，与少数民族杂居，邹元标处之泰然。更加专心研究理学，学问得到很大的进步。巡抚御史受张居正的指使，将要陷害邹元标。路过镇远在那里住宿，一个夜晚，御史突然死了。

　　邹元标流放了六年，张居正死，征召授官吏科给事中，首先陈述培养道德观念、亲近大臣部属、严肃法令准则、尊崇儒家品行、整顿地方吏治五件事。不久弹劾罢免礼部尚书徐学谟、南京户部尚书张士佩。

　　徐学谟是嘉定县人。嘉靖年间担任荆州知府。景恭王分封德安，想夺取荆州城北面的沙市地盘，徐学谟坚持不给他，被景恭王弹劾。交给抚按官审问，改到别的地方当官。荆州人感激他，把沙市称作“徐市”。张居正跟他一向很好。万历年间，积官至右副都御史，巡抚郧阳。张居正回家处理父亲的葬事，徐学谟小心地为他服务，征召授官刑部侍郎。过了二年，提拔为礼部尚书。自弘治以后，礼部长官不是翰林出身不予任命。只有席书因为说“大礼”的缘故，由其他官署调任；万士和不是翰林，但他先担任过礼部侍郎。徐学谟直接被任命为礼部尚书，朝廷大臣因为张居正的缘故，没有人敢说话。张居正死，徐学谟赶忙跟大学士申时行结为亲家以巩固自己的地位。等到奉皇帝命令选择寿官，通政参议梁子琦揭发他先是巴结张居正，然后依附申时行。下诏剥夺梁子琦的俸禄。邹元标接着揭发他，于是命令他辞官回家。

　　慈宁宫遭火灾，邹元标又上疏陈述有关时事政治六件事。其中说道：“臣先前进献无欲望的教诲，陛下尝试自我检查，是真没有欲望呢，还是节制了欲望？俗话说：‘要想人不知，除非己不为。’陛下的确应该尽快彻底地自我检查，着意节制自己的欲望。”这个时候，皇帝正当壮年，沉迷于声色巡游、宴席，以为邹元标指责自己，很不高兴，降旨责怪他。首辅申时行因为邹元标是自己的门生，却弹劾罢免了他的姻亲徐学谟，也心怀不满，于是把他贬职为南京刑部照磨。调任兵部主事。征召改任吏部，提升员外郎，因病免职。后起用候补验封。陈述吏治十件事，百姓疾苦八件事，奏疏接近一万言。文选员外郎空缺，尚书宋纟熏请求任用邹元标，很久都没有消息，宋纟熏接连上疏催促。给事中杨文焕、御史何选也帮着说话。皇帝发火了，斥责宋纟熏，将杨文焕、何选贬到外地，而将邹元标调往南京。刑部尚书石星为他辩论，也遭到皇帝的责备。邹元标在南京过了三年，称病回家。很久之后，起用为本部郎中，不去赴任。不久母亲死，定居乡里讲学，跟他学习交游的人一天比一天多，名气也越来越大。朝廷内外上疏举荐被遗失的人才，共有几十甚至百道奏疏，没有不把邹元标列在第一位的，终于不被起用。在家隐居将近三十年。

　　光宗即位，征召授官大理寺卿。未到任，提升刑部右侍郎。天启元年(1621)四月回到朝廷，首先进呈“中和”的言论，说：“现在国家这个样子，都是二十年来各大臣纷争酿造成的。过去不选拔人才、礼让贤能，却天天嫉贤妒能，压制人才，讨论事情的人又不能心平气和，反而专门致力于分立门户派系。卑臣以为今天最要紧的，只是朝廷大臣彼此和睦而已。朝廷大臣和睦了，天地之间自然就和顺了。以前讨论人和事，每个人都心怀偏见，偏见导致迷乱，迷乱导致固执，固执转而自私，不再知道有别人，国家的灾祸就降临了。现在跟各大臣立一个约定，讨论一个人应该公平，不要轻易下笔做结论；讨论一件事应该借鉴以前的经验，考虑它的后果，不要不加思考、轻信传闻。用天下万世的良心，来衡量天下万世的人和事，则议论公平，而国家能享受安定和平的幸福。”于是推荐涂宗浚、李邦华等十八人。皇帝优先下诏，嘉奖并接受了。过了二天，又陈奏发掘选拔人才、理财振军等数事以及保证安宁的四项规条。并请求征召录用叶茂才、赵南星、高攀龙、刘宗周、丁元荐，而抚恤、登录罗大..、雒于仁等十五人。皇上也赞同接纳。

　　当初，邹元标站在朝廷上，正直威严，令人生畏，晚年努力争取做到和睦平易。有人议论他赶不上刚开始做官的时候有气魄。邹元标笑着说：“大臣跟言官是有区别的。风度超绝，是言官的事情。大臣关心的不是大的利益和损害，就是应当保护扶持国家，怎么能像年轻人那样怒形于色呢？”这时结帮拉派十分兴盛，邹元标讨嫌这种做法，想改正这种陋习，所以他举荐引用的人不拘一格。曾经想推举任用李三才，因言路不通，邹元标没有坚持。王德完讽刺他首鼠两端，邹元标也不计较。南京御史王允成等人以为他们二人有矛盾，请求皇帝下诏调解。邹元标说：“我与王德完从来没有矛盾，这一定是有人在从中捣鬼。我曾跟朝中大臣说：‘当今皇帝年幼，敌人就在国门边上，只有同心协力、同舟共济了。倘使再党同伐异，对国家来说就是不忠，对家庭而言就是不孝。世上自有不偏袒、不结党的正道，为什么总是在窝里斗个没完呢？’”皇帝即位已经很久，但前朝被废黜、死亡的各臣还没有得到赠封照顾，邹元标再次上疏阐述抚恤大典，言辞更为恳切。

　　这年十二月改任吏部左侍郎。未到任，授官左都御史。第二年主管在外地官员的考核，离职或是留任全凭公论。御史潘汝祯、过庭训一向有人议论。等过庭训官期任满，潘汝祯的评价充满了赞扬的话。邹元标上疏弹劾，二人一起称病离职。不久，邹元标说丁巳年(1617)对京官的考核不公正，专门打击压制跟自己意见不一致的人，请求皇帝收留录用章家祯、丁元荐、史记事、沈正宗等二十二人。由此各臣多得到平反昭雪。又说：“公开下诏征召被遗失的人才，但各老臣的官阶还是三十年前就应该得到的，应该增加三品抬高他们的官级，表示陛下褒扬尊敬年高德重之人的美德。”皇帝采纳了他的意见。于是北京和南京的太常寺、太仆寺、光禄寺三卿各增加了二个名额。

　　孙慎行议论“红丸案”，邹元标也上疏说：“人类所以存在，是因为有三纲五常。三纲五常所以确立，是因为有信史。我去年乘船经过南中，南中的知识分子都说先皇帝突然驾崩，死因不清楚，传闻不可轻信。我开始还不以为然。等到进入北京城，跟人说起先皇帝有大德，应该尽快记入信史。各大臣说：‘提到先皇帝弥留之际的大事，叫人停笔不敢下，有谁敢担当这个责任？’我开始对前些天听到的话有了怀疑。首辅方从哲不伸张讨伐逆贼的正义，反而实行奖赏奸细的法令，即使是无心做事，又怎么向世人解释交待。况且方从哲执政七年以来，没有听说有什么建树，只听见说骑在马上一天打三次仗，损失我国十万士卒。请问是在谁当政期间，使先皇帝受到震惊，奸邪之人闯入内宫、豺狼当道，扰乱朝政？方从哲如何回答？从来惩戒乱臣贼子，都是依靠信史。信史耽误于今天，不知到何时才能写成？”当时刑部尚书黄克缵观望内廷的意图，小官吏们都跟着他，而方从哲世代定居京城，盘根错节的关系不少，崔文升一帮人迎合内廷，极力追究孙慎行和大家的议论，都不能陈述。不久，孙慎行和王纪一起被驱逐，邹元标上疏挽留，皇帝不听。

　　邹元标自从回到朝廷以来，不危言耸听，不发表过激言论，对于事物没有猜疑。然而奸诈小人因为他是东林党人，还是忌恨他。给事中朱童蒙、郭允厚、郭兴治担心明年考核京官对他们不利，暗地里想办法赶走他。正好邹元标同冯从吾创建首善书院，集合志同道合的人讲学，朱童蒙首先请求禁止。邹元标上疏辩论请求辞职，皇帝已经安慰挽留，郭允厚又上疏弹劾，语言尤其荒谬没有根据。而魏忠贤刚刚大权独揽，传旨说宋朝之所以灭亡是因为讲学，将要严加谴责。叶向高极力辩解，并且乞求一起辞职，这才下了道温和的诏书，郭兴治和郭允厚又交相上疏大力攻击，郭兴治竟然把他们比作山东的“妖贼”。邹元标更加坚定地接连上疏请求离职，下诏加赠太子太保，乘驿车回家。闭门谢客，进呈《老臣请去国情深疏》，一一陈述军国大计，而规劝皇帝节制欲望，人们争相传诵。天启四年(1624)死在家里。第二年，御史张讷请求拆毁天下的讲坛，极力诋毁邹元标，魏忠贤于是假传圣旨剥夺他的官籍。崇祯初年，赠太子太保、吏部尚书，谥号“忠介”。
孙慎行传
　　孙慎行，字闻斯，江苏武进人。年轻时听到外祖父唐顺之的绪论，就十分喜好读书。万历二十三年(1595)，考中进士第三名，授职编修，积官至左庶子。几次请假定居乡里，闭门绝交，精心钻研理学。有人求见，都不接纳，有人向他询问政事，他也不回答。

　　万历四十一年(1613)五月从少詹事提拔为礼部右侍郎，代理本部事务。正在这时，城郊祖庙大规模宴享各礼节，皇帝有二十多年没有亲自主持，东宫太子停止讲读已有八个年头，皇帝长孙九岁了还没有请外面的老师，瑞王二十三岁尚未成婚，楚王同族的人禁锢很久没有释放，代王废除大儿子立小儿子，好久都不更正，臣子的奏章上疏全部扣留禁中，福王府庄田超过四万顷。针对上述情况，孙慎行痛切进谏。此后，考虑到东宫太子开讲，皇帝孙子请老师，关系到宗庙社稷的安危，上疏多达七八次。代王废除长子朱鼎渭，立爱子朱鼎莎，李廷机当侍郎的时候主持这事，这以后，大臣们上疏一百多道争论，皇帝都不省悟。孙慎行多次上疏力争，才得以改正。楚王族人打死巡抚赵可怀，为首的六个人处以死刑，又将朱英女蕉等二十三人囚禁在监牢里面，将朱蕴钫等二十三人关押在很远的地方。孙慎行极力辩白他们并非谋反，各人因此得以释放。皇太子虽已确立，福王还滞留京城，需要四万顷庄田才离开，势利小人多暗中侦察。朝臣请求让福王回王国的人越多，皇帝就越推迟他的行期。孙慎行上疏十几次，都不见省悟。最后，贵妃又请皇帝挽留福王庆贺太后七十年的寿辰，大家的议论更加纷扬。孙慎行于是联合文武大臣跪在宫殿前极力请求，大学士叶向高也竭力争辩。皇帝不得已，答应明年阴历三月让他回王国，大家的情绪才安定下来。

　　韩敬议论科举考试，孙慎行准备废黜韩敬。他在家乡居住时一向在东林讲学，韩敬的同党很忌恨他。正好吏部侍郎空缺，朝廷议论让李志改任吏部左侍郎，孙慎行为右侍郎，任命都还没有下达。御史过廷训于是说李志未到任，何必再推举孙慎行，给事中亓诗教附和他。孙慎行于是四次上疏请求回家，到城外等候命令，皇帝于是同意了。不久考核京官，御史韩浚等人因为催促福王回国，认为孙慎行求取功名，把他的名字写进纠察过失的上疏中，皇帝清楚他无罪，孙慎行幸免于难。

　　熹宗即位，征召授官礼部尚书。当初，光宗皇帝病情加重，鸿胪寺丞李可灼进献红铅药丸，不久皇帝驾崩，朝廷大臣轮流上书弹劾他。大学士方从哲草拟圣旨让他称病回家，赠送给他金币。天启二年(1622)四月，孙慎行回到朝廷，上疏说：

　　“先皇帝死得这么快，虽然说有旧病，实际上是治病的人用药不慎重。读官府的报纸，得知李可灼的红丸是首辅方从哲进献的。李可灼不是宫内太医，红丸不知道是什么药，却竟敢那么快地进献给皇帝。往昔许悼公喝太子药而死，太子就自杀了，《春秋》还记载为弑君。然而方从哲应该如何处置？快点拿剑自杀向先皇帝谢罪，是上等行为；关了门躺在草席上，等候司法部门处理，是次等行为。他却竟敢如此凶狠不加任何考虑。等到满朝大臣一起攻击李可灼时，方从哲只是命令他回家休整，难道不是因为自己举荐了李可灼，恐怕跟他一起受处分吗？我以为方从哲纵然不是有心弑君，却造成了弑君的事实；想要洗刷弑君的罪名，难逃弑君的事实。《实录》中如果想要替君父避讳，不得不直接写上方从哲连续进献二颗药丸，皇帝片刻驾崩，恐怕到了后代，要想真相大白于天下，是不能够了。

　　“然而方从哲的罪行实在不止于此。首先有皇贵妃想立为皇后的事情。自古以来没有皇帝一死就立皇后的。倘若不是礼官上疏，言路极坚持，岂不是要嫁祸于国家吗！其次有谥号皇祖为恭皇帝的事情。遍考晋、隋、周、宋各朝，凡是末代亡国的君主都谥号为“恭”，方从哲却将它加在我朝皇祖的头上，难道真是不学无术，实际是在诅咒我国已经快要亡国了，其居心何在？最后有选侍垂帘听政的事情。刘逊、李进忠这二个些微小臣，何至于如此大胆，口出狂言。或以为二小臣早就把黄金宝物送到方从哲家，如果不是九卿、台谏极力请求移宫，选侍一旦得志，陛下将无立足之地。听说那时方从哲迟迟不肯进奏，科臣催促他，他却说迟几天没关系。放任太监肆意嚣张，忍心看着皇上不安，做大臣的应该像这样无动于衷么？

　　“我在礼部说有关礼的事情。他罪恶滔天，毫无生路可言。至于其他督战误国，欺上徇私，纵情声色，践踏国法，冒犯天下名义，酿成国家灾害的罪行，我不能一一列举。陛下应立即声讨这贼臣，以雪不共戴天之仇。不要问身旁的人，身旁的人都是方从哲巴结好了的。不要拘禁忌讳的人，那些人都是方从哲布置好了的。请求皇上立即诛杀李可灼，以泄神人之共愤。”

　　当时全国都痛恨方从哲，孙慎行的言论虽过于尖刻，然而大家都认为他说得对。看到身边亲侍多为方从哲说话，皇帝于是说：“方从哲一向忠诚小心，李可灼进药本是先皇帝的意思。你的话虽出于忠诚爱护，事情却是传闻。连同进封、移宫等事情，当天九卿、台谏官亲眼看到的，当据实上报，用以释解大家的疑虑。”于是方从哲上疏辩解。刑部尚书黄克缵偏袒方从哲，也为他曲意辩解。孙慎行又上疏驳斥，说：“此前过于相信李可灼，罪在轻视进药；此后曲意庇护李可灼，罪在不声讨盗贼。二者都不能开脱弑君的罪名。方从哲说移宫有真凭实据，但各臣的请求是在初二，方从哲的请求是在初五。那时奏章上疏送到乾清宫不送到慈宁宫已有三天，国家大事几乎中断，不是其他辅臣调查获悉，与朝臣极力请求，其危害真是一言难尽啊！臣恭敬拜读皇帝的诏书，其中说：‘辅臣的意义在于分管国事，替朕分担忧愁。现在这种局面，为何不代朕传一句话，平息各种意见纠纷，君臣之间的大义到哪里去了？’又说：‘朕不能忍受侮辱虐待，六七天都在日夜哭泣。’方从哲是顾命元老重臣，假使他能稍微有所行动，何至于让至尊的皇帝如此忧愤危险！他阿谀奉承太监是那么多，感戴皇帝的圣明是如此少，所以胆敢侮辱皇帝的祖先，违抗皇帝的父亲，而欺负皇帝陛下啊。”最后又极力说明黄克缵的荒谬。二疏章一起交朝廷讨论。不久上报皇帝，只是将李可灼下狱发配边地，方从哲不问罪。

　　山东巡抚报告，五月中旬，大白天月亮和星星一齐出现了。孙慎行以为非常怪异，上疏请求皇帝修身反省，语言非常直率中肯。秦王朱谊氵患由庶受封，排行老四按规矩不应该封为郡王，重礼贿赂皇帝近臣，才得圣旨批准。孙慎行坚决不接受诏书，三次上疏争辩，没有结果。七月称病离职。

　　这一年冬天，朝廷推举内阁大臣，以孙慎行第一，吏部侍郎盛以弘第二。魏忠贤压制不任用，任用顾秉谦、朱国祯、朱延禧、魏广微，朝臣大吃一惊。叶向高接连上疏请求任用孙、盛二人，最终没有效果。此后，魏忠贤气焰嚣张，讨论编写《三朝要典》，孙慎行列为“红丸案”的首犯。同党张讷于是上疏极力诋毁，下诏剥夺官籍。不久，刘志选又两次上疏追查揭发，下诏抚按调查审讯，发配宁夏充边，没有出发，庄烈皇帝即位，赦免了他。

　　崇祯元年(1628)命令以原来官职协助治理詹事府，极力推辞不到任。孙慎行操守严峻，品行纯洁，为一代官吏之宗师。朝士多数推举他进入内阁，吏部尚书王永光极力排斥他，终究不被任用。八年，推举内阁大臣，几次皇帝都不满意。最后把孙慎行、刘宗周、林钅干的名字上报，皇帝立即召见他们。孙慎行已经患病，刚到北京就死了。赠封太子太保，谥号文介。
高攀龙传
　　高攀龙，字存之，无锡人。少年时读书，就喜好程颐、朱熹的学说。万历十七年(1589)中进士，授行人职。四川佥事张世则进呈他的著作《大学初义》，诋毁程颐、朱熹的章句，并请求颁行天下，高攀龙上疏极力反驳他的错误，张世则这本书便没有颁行。

　　侍郎赵用贤、都御史李世达被别人攻击丢了官，袁中的议论多数归咎于大学士王锡爵。高攀龙上疏说：

　　“近来朝廷之上，正人君子被排挤一空。大臣则孙钅龙、李世达、赵用贤走了，小臣则赵南星、陈泰来、顾允成、薛敷教、张纳陛、于孔兼、贾岩被斥退了。近来李祯、曾乾亨又无法安心本职而乞求走了，选郎孟化鲤又借口推荐言官张栋，随着这股潮流去了。

　　“天地之间造就一个人才是很难的，国家需要人才是很急迫的，这样的废置排斥，以后的人才怎么接得上。这些情况已使得正直的人扼腕叹息，奸邪的人弹冠相庆，世道人心如此真叫人不胜感慨！而且现在陛下的朝讲已经停止很久了，朝臣不能望见皇帝的龙颜。皇帝传旨下来，虽然说是圣上亲自裁定，但这里面隐藏了些什么，难以揣度其究竟，所以朝廷内外的舆论，不是说‘辅臣想除掉不归附自己的人’，就是说‘近侍不利用正直的人’。陛下深居九重之内，也曾经把每位大臣是否贤能的情况写了陈列在左右；而陛下对于各臣，也曾想过他们为什么会获罪的原因吗？如果以为都是由于圣上发怒，可是各臣除孟化鲤之外，未曾听说有触犯圣旨的，为什么都遭罢免斥退呢？即便违抗了皇帝讲了不中听的话，例如董基等，陛下已经录用，为什么对于这些人却不是这样呢？我恐怕陛下有驱逐奸邪的果断，而左右的人反而利用来实现自己嫉妒的私心；陛下有接纳进言的博大胸怀，而臣子反而留给您拒绝谏诤的讥嘲。传到各地，写进史册，使圣德受累不浅。

　　“辅臣王锡爵等，看他自我约束的情况，好像胜过张居正、申时行；观察他的用心和五十步笑百步又有什么不同呢？即如各臣被罢退斥逐，如果以为当然是这样，那么是非邪正，一般人都能辨别，怎么忍心坐视皇帝的错误做法，难道不是为了发泄私愤，而得益于把那些人全都罢免斥退光吗？”

　　最后极力诋毁郑材、杨应宿说人坏话、巴结奉承应该罢免。杨应宿也上疏攻击高攀龙，所讲的话非常荒诞，没有根据。两份奏疏一起交给部院，议论的结果是请求对二人稍加责罚，以表示惩治过去，警戒未来。皇帝不准，降杨应宿二级，把高攀龙贬职流放到揭阳为添注典史。

　　御史吴弘济等议论挽救，都受到谴责。高攀龙上任七个月就因事归去，接着父母去世，于是不再做官，在家住了近三十年。言者多次推荐，皇帝都不醒悟。

　　熹宗即位，起用高攀龙为光禄寺丞。天启元年(1621)升为少卿。第二年四月上疏弹劾外戚郑养性，说：“张差梃击谋害太子实在是郑养性的父亲郑国泰所主使。现在人们议论纷纷，都怀疑郑养性勾结宫内外犯法作乱的人，另有异谋，怀疑积累多了得不到解决，应当考虑一个妥善处理的办法。至于刘保谋反，是中官卢受主使的，刘于简的供词都在。卢受本是郑氏的私党，而李如祯一家勾结郑氏，阴谋陷害名将，导致失地丧师，刘于简原来的供词，说明李永芳约了李如祯做内应。像崔文升向来就是郑氏的心腹，知道先帝有虚症，故意给他服用泄药，这罪不能赦免。陛下仅仅将他斥责赶走，而崔文升还秘密住在京城。应该勒令郑养性回到家乡，尽快将李如祯、崔文升绳之以法，以昭彰国家大法。”奏疏送入，皇帝责怪高攀龙多事，但终于遣送郑养性回了老家。

　　孙慎行因为“红丸案”攻击前朝首辅方从哲，交给大臣们讨论。高攀龙引用《春秋》首恶性之诛为例，把“红丸案”的主要责任归咎于方从哲。给事中王志道为方从哲辩解，高攀龙写信切实责备他。不久改任太常寺少卿，上疏陈述努力学习的重要，接着说：“方从哲的罪行并非只有‘红丸’一件事，他最大的罪行在于勾结郑国泰。郑国泰父子有计划地谋害先帝的事不止一件，开始是张差的梃击，接着是郑贵妃进送美女，最后是崔文升的药，而方从哲实在是佑护他。尽力扶持帮助郑氏的党徒，尽力铲除不听从郑氏的人；一时人心惶惑，只知道郑氏，不知道东宫太子。这是盗贼一样的臣子，讨伐盗贼，就是陛下的孝。而有的人却说：‘为先帝隐讳才是孝。’这是扰乱天下的歪理。陛下顾念圣母就应该宣布李选侍的罪行，顾念皇考就应该加厚对李选侍的恩德，这样就仁至义尽了。而有的人却说：‘为圣母隐讳才是孝。’明明是圣谕，看作是假托；像杨涟那样忠心，却被诽谤为居功自傲。大臣怕被说是居功，宁愿以待罪之身躲在一边，当君父有急难的时候，却在那里袖身旁观，这也是导致天下大乱的歪理。被这样的说法所迷惑，真正的孝不知道是孝，把不孝也当作大孝；真正的忠不知道是忠，把不忠也当作大忠。忠孝都可以颠倒，什么事情不可以胡为呢？所以方从哲、郑养性不能不讨伐，为什么还让他们住在天子脚下？”当时在朝廷暗中支持方从哲的势力很大，他们摘取了高攀龙奏疏中“不孝”的话激怒皇帝，将要对他严加谴责。叶向高大力拯救，这才停发俸禄一年。邹元标受到攻击，高攀龙请求和他一同罢免，皇帝下诏挽留他。升为太仆卿，提升刑部右侍郎。

　　天启四年(1624)八月拜左都御史。杨涟等一群人攻击魏忠贤，双方已势不两立。等到叶向高离职，魏广微天天引导魏忠贤做坏事，而高攀龙是赵南星的门生，一同在重要部门。御史崔呈秀巡按淮、扬回来，高攀龙揭发他贪污受贿的邪恶行为，赵南星建议把他充军，崔呈秀处境困迫，急忙跑到魏忠贤那里，乞求做他的干儿子，于是捡了谢应祥的事，说高攀龙党附赵南星。皇帝下了道严厉的圣旨责问追究，高攀龙自己承担罪责走了。不久，南京御史游凤翔调出当知府，揭发高攀龙挟持私人势力排挤他。下诏恢复了游凤翔过去的官职，革了高攀龙的职。崔呈秀还不解恨，一定要杀他，把他的名字偷偷塞进李实弹劾周起元的奏疏中，派遣缇骑前往逮捕他。高攀龙早上拜谒宋代儒家学者杨龟山祠，有人把这公文告诉了他，高攀龙回去和二个门生一个弟弟在后园的池上喝酒，听说周顺昌已经被逮捕，笑说：“我视死如归，现在就要实现了。”进去和夫人说话，跟平时一样。出来，写了两张纸告诉二个孙儿说：“明天交给官府的校尉。”于是让他们出去，关好门。过了一会儿，大伙推门进去，看到一盏灯火光微弱，高攀龙已经整整齐齐地穿戴好衣帽自己溺死在池中了。拆开他所封的纸，是一个遗表，说：“我虽然被革职，从前曾是大臣，大臣受侮辱就是侮辱国家。谨向北面叩头，跟从屈原遗留下来的榜样。”又有告诉门生华久诚的信说：“我能够像这样从容不迫的死去，多少还是得力于我一生治学的结果。”当时他六十五岁。远近的人听到他的死讯，没有不为他哀伤的。

　　崔呈秀还不解恨，假传圣旨把高攀龙的儿子世儒交给司法部门审理，刑部判世儒不能防范他的父亲，流放服劳役。崇桢初年，追赠高攀龙为太子少保、兵部尚书，谥号忠宪，授予高世儒官职。

　　起初，海内学者全部都尊奉王守仁的学说，高攀龙心里很不以为然，他和顾宪成同在东林书院讲学，以静为主。品行纯良忠厚，完全是一个正直的人，被当时的学者所尊奉。海内士大夫，认识的和不认识的，都一致称颂高、顾二人。高攀龙被革职的时候，皇帝下诏拆毁了东林书院。庄烈帝即位，学者重新修复了它。
冯从吾传
　　冯从吾，字仲好，陕西长安人。万历十七年(1589)进士，改任庶吉士，授官御史。巡视宫城，宦官置备名帖求见，拒绝不见。礼科都给事中胡汝宁奸诈狡猾、胡作非为，多次揭发都不离职。冯从吾揭露他的邪恶，才把他调往外地，正值考核地方官员的时候，冯从吾严加巡视，行贿者销声匿迹。

　　万历二十年(1592)正月上奏章说：“陛下郊庙祭礼不亲自参加，朝臣聚会不亲自驾临，奏章扣留在禁中不下发。请看戊子(1588)以前，周边国家效忠顺服，天下太平；己丑(1589)以后，南有倭寇告急，北有强敌犯边，天灾人祸，层出不穷。前者为励精图治的功效，后者是懈怠败坏的灾祸。近来传颂皇帝告谕，说皇帝身体欠佳，想以此为由自我掩饰，却不知宫内敲钟，声音已传于宫外。陛下每晚必饮酒，每饮必醉，每次喝醉了必定发脾气。左右的人稍有一句话不对劲，就用乱棍打死，外廷没有不知道的。天地良心，难道是可以欺骗的么！希望陛下不要以为天灾不足畏惧，不要以为人言不足忧虑，不要以为目前的太平安定可以依赖，不要以为将来的危险动乱可以忽视，如此，则是国家社稷的大坏事。”皇帝大怒，想处罚他廷杖刑。正好赶上仁圣太后的寿辰，内阁大臣极力劝解得以幸免。不久告假回家，起用巡视长芦盐政。为政清廉，优待商人，奸猾之徒大为收敛。回到朝廷后，正赶上皇帝因为军事事务大批废黜北京和南京的言官。冯从吾也被剥夺官籍，还是由于先前上疏的缘故。

　　冯从吾生性纯正而诚实，有志于濂、洛二个学派的理学，跟着许孚远学习。罢官回家，闭门谢客，用前辈学者的格言，对照自己的实践，造诣更加深邃。在家隐居二十五年，光宗即位，起用尚宝卿，提升太仆少卿，全因为哥哥的丧礼没有赴任。不久改任大理寺。

　　天启二年(1622)提拔为左佥都御史。才二个月，提升为左副都御史。朝廷讨论“三案”，冯从吾说：“李可灼拿至尊皇帝试验药物，却同意他称病回家，掌权者是何用心？至于梃击这个官司，跟揭发奸人的各臣作对的人，就是奸人。”因此众太监讨厌他。

　　不久，与邹元标共同创建首善书院，召集志同道合的人在里面讲学。给事中朱童蒙上疏诋毁。冯从吾说：“宋朝不兴盛，是因为禁止讲学的缘故，而不是讲学的缘故。我朝太祖、成祖宣扬‘六经’，皇帝布置讲经史的几席，皇太子出楼听讲，都是讲学。臣子期望皇帝讲学，自己却不去做，能行吗？原大臣王守仁，在行军打仗的空隙，还不忘记讲学，终于成就伟大的功业。这就是我们不计较名誉得失而兴书院讲学的原因。”于是再次称病辞职，皇帝下诏好言相劝，挽留他。给事中郭允厚、郭兴治又先后极力诋毁邹元标。冯从吾又上疏说：“我壮年时进入朝廷，就跟杨起元、孟化鲤、陶望龄等人创立讲学会，直到我告病回家才停止。北京讲学，过去就有了，为什么直到今天才被谴责？”于是再次上疏辞职。

　　天启四年(1624)春天，起用为南京右都御史，多次推辞没有批复，征召授官工部尚书。正好赵南星、高攀龙相继离职，接连上疏极力推辞，让他辞官回家。第二年秋天，魏忠贤的党羽张讷上疏诋毁冯从吾，剥夺官籍。同乡王绍徽一向怀恨冯从吾，等到在吏部任职，使乔应甲巡抚陕西，千方百计地搜集材料，但一无所获。于是毁坏书院，推倒先圣的像，丢在城角。冯从吾非常愤怒、忧郁，得病死了。崇祯初年，恢复官阶，赠封太子太保，谥号恭定。
杨涟传
　　杨涟，字文孺，应山人。为人光明磊落，气度非凡。万历三十五年(1607)成为进士，任命为常熟知县。推选廉洁官员，名列第一，提拔户科给事中，转为兵科右给事中。

　　万历四十八年(1620)，神宗皇帝病，将近半个月不能进食，皇太子不能够见面。杨涟同各给事中、御史前往拜会大学士方从哲，御史左光斗催促方从哲向皇帝请安。方从哲说：“皇帝忌讳染病，即使询问病情，皇帝的人也不敢传达。”杨涟说：“过去文潞公询问宋仁宗的病情，内侍不肯说。潞公说：‘皇帝起居生活，你们不让宰相知道，莫非想图谋不轨，赶快交给中书官法办。’您真心实意地每天问三次，不一定见面，也不一定让皇帝知道，只管叫宫中太监知道还有朝中大臣在，事情就好办了。您更应该在官署内住宿。”方从哲说：“这没有先例。”杨涟说：“潞公不呵斥史志聪，现在是什么时候，还管它有没有先例！”过了二天，方从哲开始率领朝臣进宫请安。等到皇帝病危，太子还在宫外徘徊。杨涟、左光斗派人告诉太子的伴读王安说：“皇帝病危，不召见太子，不是皇帝本意。应当极力请求入宫服侍，尝一尝药品，伺候皇帝进餐，傍晚再回来。”太子完全采纳了。

　　不久，神宗驾崩。八月二十三日天刚亮，光宗即位。过了四天，生了病。京城的人喧哗说是郑贵妃进献美女八人，又让宦官崔文升进泄药，皇帝一昼夜起来三四十次。而这个时候，郑贵妃占据乾清宫，跟皇帝宠幸的李选侍相勾结。郑贵妃请求皇帝封李选侍为皇后，李选侍也请求皇帝封郑贵妃为皇太后，皇帝舅家王、郭二外戚家，遍访朝廷大臣。

　　杨涟哭泣着控诉宫禁之中危险的情形，说：“皇帝一定是一病不起了，这是崔文升进泄药的缘故，并不是耽误医治，郑、李勾结频繁，实在是居心叵测啊！”朝臣听说了，非常担忧。而皇帝果然催促礼部封郑贵妃为皇太后。杨涟、左光斗在朝廷发表正当的言论，一起责问郑养性，命令郑贵妃移宫，郑贵妃就移到慈宁宫。杨涟于是弹劾崔文升胡乱用药，请求追究查办。还说：“外廷谣言流传，说陛下生活不节制，受近侍太监的蛊惑。一定是崔文升找借口来掩盖他用药的奸计，崔文升的党羽散布谣言来预防堵塞外廷的议论。既损害了皇帝的身体，又败坏了皇帝的名誉，其罪当死。至于郑贵妃封皇太后，则尤其违背制度准则。尊为嫡母，那么大行皇后怎么办呢？尊为生母，那么本生皇后怎么办呢？请皇帝尽快收回先前的命令。”奏疏报告上去，过了三天丁卯日，皇帝召见大臣，包括杨涟，还将宣布锦衣卫官校。大家以为杨涟的上疏违抗皇帝旨意，一定受到廷杖的处罚，嘱托方从哲为他解围。方从哲劝杨涟认罪，杨涟高声说：“死就死罢，我杨涟有什么罪？”等进宫后，皇帝说了很多好听的话，好几次拿眼睛看杨涟，说外廷不要相信谣言。于是赶走崔文升、收回封太后的命令。以后召见大臣都有杨涟在内。

　　杨涟自以为是小臣参予接受皇帝的遗诏，十分感激，发誓要以死相报。九月初一天刚亮时，皇上去世，朝臣快步进宫，各大臣周嘉谟、张问达、李汝华等人担心皇太子没有嫡母、生母，势力太孤单，想把他托付给李选侍。杨涟说：“天子难道可以托付给女人吗？况且李选侍昨天在先皇帝召见群臣的时候，强行进宫，又被推了出来，这样的人难道可以把小皇帝托付给她么？请大家赶快拜见皇太子，马上高喊万岁，拥他出乾清宫，暂时居住慈庆宫。”话还没说完，大学士方从哲、刘一火景、韩火广到，杨涟催促大臣一同前往乾清宫，太监拿着棍子不让进，杨涟大骂道：“奴才！皇帝召见我等。现在皇帝已经去世，尔等小人不让我等进去，想干什么？”太监退走，这才进去哭灵。群臣高喊万岁，请求在初六这一天登皇位，而将皇太子迎接到文华殿，接受群臣三呼万岁。车子刚到中宫，太监从寝宫中出来，大声叫喊：“拉小主人到哪里去？主人年纪小怕见人！”有人抓住衣服想夺皇帝回去，杨涟打他并呵斥道：“殿下为群臣的主人，四海九州没有不是他的臣子的，又怕什么人来看！”于是簇拥着到文华殿。行完礼，迎入慈庆宫。

　　这时，李选侍居在乾清宫。刘一火景上奏说：“殿下暂时居住在这里，等李选侍搬出宫后，才能回到乾清宫。”群臣于是退出来讨论即位的日期，众说纷纭，不能确定。有的请求改在初三，有的请求定在当天午时。杨涟说：“现在国家太平，没有嫡长子与庶子的嫌疑。父亲死了该怎么样？装殓还没有完，就加冕登基，不成体统。”有人说登位可以安定人心，杨涟说：“人心是否安定，不在于登位的早晚。处理得当，即使无为而治，又有什么害呢？”商议完，出来经过文华殿。太仆少卿徐养量、御史左光斗到，斥责杨涟耽误大事，冲着他的脸吐唾沫说：“事情如果不能成，你死了，你的肉够吃吗？”杨涟感到很恐惧。于是和左光斗一起跟着周嘉谟到朝房，说李选侍无恩无德，一定不能和她同居。

　　第二天，周嘉谟、左光斗各自上疏请李选侍转移宫室。初四得到皇帝同意。而李选侍听从李进忠的计谋，一定要同皇长子同居。憎恨左光斗奏疏中有“武氏”的话，议论召见皇长子，严厉谴责左光斗。杨涟在麟趾门遇到宫内太监，太监详细说了这一情况。杨涟很严肃地说：“殿下在东宫时是太子，现在已经是皇帝，李选侍凭什么召见？况且皇帝已经十六岁了，不久就会对李选侍不怎么样，你们这帮人又在哪里安身呢？”愤怒地看着他，那人退走了。给事中惠世扬、御史张泼进入东宫，吃惊地告诉说：“李选侍想垂帘听政，处置左光斗，你们这些人怎么还像没事儿一样？”杨涟说：“没有这回事。”走出皇极门，九卿科道议论呈上公疏，未有决定。初五，传说想推迟移宫的日期。杨涟和各大臣全部在慈庆宫内外集合，杨涟告诉方从哲要去催促。方从哲说：“迟一点也没关系。”杨涟说：“昨天以皇帝长子的身份居住在太子宫中还可以，明天就是皇帝了，反而还居在太子宫中，是回避宫中的人吗？即使两宫皇帝的母亲还健在，丈夫死后也应该听儿子的。李选侍是什么人，胆敢如此放肆！”这时宦官们活动频繁，有人说李选侍也是皇帝临终托付遗嘱的人之一，杨涟驳斥说：“各臣受先皇帝的遗诏，先皇帝自然想先照顾他的儿子，莫非先照顾他的宠妾不成？请李选侍在九庙之前对质，尔等难道是吃李家的俸禄吗？能杀死我也就罢了，否则的话，今天不移宫，到死也不离开。”刘一火景、周嘉谟帮着他说话，言词表情都很严厉，声音高亢，在宫殿前回响，皇太子派使者宣读告示，才退下来。又上疏说：“李选侍名义上是受托保护皇太子，实际上是在阴谋篡夺国家大权，非得移宫不可。臣等议论是在今天，殿下实行各大臣赞成的决定，也只能是在今天。”这一天，李选侍搬出乾清宫，住进仁寿殿。

　　第二天庚辰(初六)，熹宗即位。自从光宗驾崩，到这时共有六天。杨涟与刘一火景、周嘉谟平定国家的危险和疑难。言官只有左光斗协助他，其余的人都听从杨涟的指挥。杨涟的头发、胡子全都白了。皇帝也多次称他为忠臣。不久，提升兵科都给事中，御史冯三元等人极力诋毁熊廷弼。杨涟上疏议论这事，只有他一个不偏不倚。不久弹劾兵部尚书黄嘉善的八大罪状，黄嘉善罢官离去。

　　当李选侍移宫的时候，杨涟就对各大臣说：“李选侍不移宫，不能表示尊敬天子。移宫之后，又应当采取措施安抚李选侍。这事在于各位的调停处理，不要让宦官利用这事发泄私仇。”不久太监果然散布这事的流言蜚语。御史贾继春于是给内阁上书，说不应当在新皇帝刚登位的时候，首先规劝皇帝违背先皇帝，逼走庶母，内外勾结，不停地罗织罪名，使先皇帝圣体未寒，就不能保护一个他所爱的女子。大概在当时，李选侍的宫奴刘逊、刘朝、田诏等人因盗窃宝物被捕，供词牵连到李选侍的父亲。太监们想不出别的阴谋，于是就造谣说李选侍投掷绞索，将皇帝的八妹打入井中，以此迷惑朝臣。贾继春凭着这说法，首先发难。于是左光斗上疏陈述移宫的事情。而皇帝下旨说李选侍生气殴打皇太后，以及要挟皇帝传旨封她为皇后，和当天想垂帘听政的话。又说：“现在哕莺宫中奉养李氏，尊敬她不敢懈怠。”大学士方从哲封合上谕，把它还给皇帝。皇帝又降旨说李选侍太坏，而自我表白赡养她很优厚，使朝臣知道。不久，哕莺宫遭火灾，皇帝告知内阁，说李选侍及皇帝八妹不用担忧。而这时，给事中周朝瑞说贾继春无事找事。贾继春与周朝瑞相互诋毁、欺骗。于是又给内阁上书，其中有：“孤独的皇八妹，落入井中有谁可怜，没有丈夫的未亡人，自缢不能诉说”之类的话。周朝瑞第二次跟他辩驳。杨涟担心贾继春的说法会更多，也上奏《敬述移宫始末疏》，并且说：“李选侍自杀，皇八妹落井，流言蜚语来自何方，我不可不说，我宁可今天得罪李选侍，也不愿让移宫不快点进行，不这样的话，就会使得女后独揽大权，造成垂帘听政的事实。”皇帝下诏褒奖杨涟对安定国家所做的贡献，又降旨详细陈述宫中的事情。贾继春及其党羽更加忌恨杨涟，诋毁杨涟勾结王安，企图升官封爵。杨涟非常愤怒，十二月上疏乞求离职，立即到城外等候命令。皇帝又一次褒奖他的忠诚耿直，却同意他回家。天启元年(1621)春天，贾继春巡按江西回到家中，看见皇帝的各告谕，于是上疏陈述给内阁上书的事实。皇帝痛切地斥责他，罢了他的官。杨涟、贾继春先后离职，移宫的议论也就停息了。

　　天启二年(1622)起用杨涟为礼科都给事中，不久提拔太常少卿。第二年冬天，授官左佥都御史。又过了一年春天，提升为左副都御史。这个时候魏忠贤已经掌权，众小人依附他，忌惮满朝都是正直的人，不敢太放肆。杨涟更加跟赵南星、左光斗、魏大中等人制造舆论，评述政事，培植好人，抑制邪恶的小人。魏忠贤及其党羽恨之入骨，于是发起汪文言的案件，想要罗织他们的罪名，事情虽然过去了，然而正人君子的形势一天比一天危险。这年六月，杨涟于是上疏弹劾魏忠贤，列举他的二十四条大罪状说：

　　“高祖皇帝制定法令，宫内太监不许干预外朝的事情，只准洒扫庭院，违者法办不赦。皇帝在上，还有肆无忌惮，扰乱朝纲的，如东厂太监魏忠贤就是这样的人。我冒昧列举他的罪状，说给陛下听：

　　“魏忠贤原是市井无赖。中年净身，靠关系进入内宫。刚开始装出一副小忠、小信的样子以获得皇帝的恩宠，然后才敢用大奸、大恶来扰乱朝政。祖宗的制度，拟定圣旨专门由内阁负责。自从魏忠贤独揽大权以来，圣旨多出自传奉官，或者直接由内宫批准。败坏了祖宗二百多年的政治体制，是大罪之一。

　　“刘一火景、周嘉谟是接受遗命的大臣，魏忠贤叫孙杰将他们判罪，让他们离职。急于翦除忌恨自己的人，逼使陛下抛弃父皇的大臣，是大罪之二。

　　“先帝归天，实际上是有遗憾的。孙慎行、邹元标站在公众的立场表达愤怒之情，都被魏忠贤排挤离职了。对维护李选侍的沈翭却很照顾，想尽歪门邪道，终于让他做了大官。亲近乱臣贼子而仇视忠诚正直的人，是大罪之三。

　　“王纪、钟羽正早年在维护国家的根本方面立有功勋。等到王纪当司寇，执法如山；钟羽正当司空，清修如鹤。魏忠贤结党排斥驱逐他们，竟不能容忍朝中正直的大臣，是大罪之四。

　　“国家最重要的事没有超过选拔官吏的。魏忠贤一手操纵，极力阻止首先被推举的孙慎行、盛以弘，反而用其他借口禁止他们复出。难道真想找一个听话的门生做丞相吗？是大罪之五。

　　“朝廷授予爵位，以在朝廷推举最重要。去年南太宰、北少宰都不由朝廷推举，使得一时名士贤臣不能安心于本职工作。颠倒选举的政策，玩弄国家大权，是大罪之六。

　　“陛下新立朝政，正需要忠诚正直的人。满朝荐、文震孟、熊德阳、江秉谦、徐大相、毛士龙、侯震..等人，上疏稍稍违抗，立即被贬斥废黜，多次被皇帝恩典，竟然被阻止赏赐回朝复职。长安人称皇帝发怒了还容易排解，魏忠贤发怒了却难以调解，是大罪之七。

　　“如果说是外廷臣子吧，那么去年城南郊祭那一天，传说皇宫有一个贵人，品性坚贞淑静，承皇上恩幸。魏忠贤害怕她泄露自己的骄横，借口她得了急病，而把她处死了。这是使陛下不能保护自己喜爱的贵人，为大罪之八。

　　“如果说这是未有封号的人吧，那么裕妃因为怀孕而得到封赏，朝廷内外都为此感到高兴。魏忠贤讨厌她不依附自己，假传圣旨勒令她自尽。这是使陛下不能保护自己的嫔妃，为大罪之九。

　　“如果说这是宫廷的嫔妃吧，那么宫中传出皇后有孕的喜讯，已成男形，却忽然传出消息说他又死了，据说是魏忠贤跟奉圣夫人设计陷害的。这是使陛下连儿子都不能保护啊！为大罪之十。

　　“先帝居住太子宫已四十年，跟他一起共享孤独危难的只有王安。即使是陛下仓猝即位，在保卫治安方面，王安也不能说没有功劳。魏忠贤为了个人的怨恨，假传圣旨在南苑把他杀害。这不仅是仇恨王安，而且实际上是敢于仇视先皇帝的老奴仆，况且其他没有罪行而被他随意杀死随意驱逐的朝臣，又不知道有几百几千了，为大罪之十一。

　　“今天受到奖赏的人，明天就为他造祠堂立牌匾，无数的人受到要挟，皇帝的话也多次遭到亵渎，最近又在河间毁坏他人房屋，兴建牌坊，雕龙画凤，耸立云霄，又何止是坟地建制超过制度、拟摹皇帝陵寝呢，这是大罪之十二。

　　“今天荫庇中书官，明天保护锦衣卫。国家部门都是乳臭未干之徒，皇帝诏书馆内全为目不识丁之辈。如魏良弼、魏良材、魏良卿、魏希孔以及他的外甥傅应星等人，沿袭了不是荫封给他们的恩典，亵渎扰乱了朝廷的正常秩序，是大罪之十三。

　　“运用立枷的刑法，皇亲国戚低头认命，阴谋陷害皇帝的亲戚，动摇内廷。假若不是内阁大臣极力坚持，言官检举矫正，皇亲国戚又要遭受大狱了，是大罪之十四。

　　“良乡的生员章士魁，因争夺煤窑定罪，魏忠贤硬说他开矿而将他处死。假使偷了长陵一扌不土，又该如何处理？赵高可以指鹿为马，魏忠贤也可以指煤为矿，是大罪之十五。

　　“王恩敬等人设置牧场的事情，责任在有关部门。魏忠贤竟然暗设陷阱，随意拷打，草菅人命，是大罪之十六。

　　“给事中中周士濮负责检举监督，魏忠贤竟敢停止他的升迁，使得吏部不能管理官员升迁任免，言官不敢司职封还驳正，是大罪之十七。

　　“北镇抚刘侨不肯杀人来谄媚坏人，魏忠贤以缺乏磨练为罪名，于是剥夺他的官籍。这不是说大明的律令可以不遵守么？而魏忠贤的律令不能不遵守，是大罪之十八。

　　“给事中魏大中遵旨上任，忽然传旨责问他。等到魏大中回报，官府又接连上疏弹劾他，又再次亵渎了皇帝的圣旨。且不说将言官玩弄于股掌之间，堂堂天子的圣旨，魏忠贤也敢朝令夕改，是大罪之十九。

　　“设立东厂，原是用来缉拿奸人。自从魏忠贤掌管东厂，每天都用它来发泄私人仇恨，危及陷害忠良。放纵他的养子傅应星、陈居恭、傅继教等人，设置陷阱告发忠良。如有一言不合，立即招致罪罚，其阵势是一定要制造同文馆那样的大案才肯罢手，是大罪之二十。

　　“边疆警报没有解除，朝廷内外戒严，东厂缉查什么事情？先前奸细韩宗功潜入长安，实际的后台主子是魏忠贤，事情暴露才离开。假使上天庇佑他，韩宗功的阴谋得逞，不知道皇上先祖的九庙将安置在何地，是大罪之二十一。

　　“祖宗的制度，不养内兵，原是有深意的。魏忠贤与奸相沈翭创立内操兵制，窝藏犯法作乱的人，怎么知道就没有大盗、刺客隐藏在里面为敌国刺探军情的呢。一旦宫城近旁发生事变，真叫人担心啊，是大罪之二十二。

　　“魏忠贤到涿州进香，一路上前呼后拥，声势浩大，飞扬的尘土迷失了道路，一般人还以为是皇帝大驾光临。等到他返回时，改乘四马大车，用羽毛装饰仪仗旗帜，用青蓝色装饰车盖，两旁夹道护送，层层保卫，俨然是皇帝乘车的模样。一路上进入幕中策划计谋，在马前马后献计的，实在不乏其人。魏忠贤此时自我感觉是什么人啊？！这是大罪之二十三。

　　“宠爱达到顶点就会骄傲，受恩惠太多就会成怨恨。听说今年春天魏忠贤在皇帝车前跑马，陛下射死了他的马，饶恕他不死。魏忠贤自己不承认罪行，反而态度傲慢，回去后还满腹牢骚，时刻提防，耿耿于怀。自古以来的乱臣贼子，若有一念之差不处置他们，就会造成不可收拾的结果，怎能把凶狠的敌人一直养在自己身边呢！就是一寸一寸地割魏忠贤的肉，也不足以抵消他的罪孽，为大罪之二十四。

　　“凡此种种背叛行为，都一一显现在人们面前。但内廷害怕祸害而不敢说出来，外朝表示沉默而不敢上报。有时罪行败露，则又有奉圣夫人为他掩盖。甚至有些无耻之徒，攀附巴结，希望得到他的庇护，更是内外勾结，遥相呼应。淫威影响所及，使得宫廷里面，只知道有魏忠贤，不知道有陛下；都城之中，也只知道有魏忠贤，不知道有陛下。就像前些日子，魏忠贤已经去了涿州，所有的政治事务一定要星夜兼程，赶去向他汇报，等他回朝之后，诏书才开始下发。皇帝近在咫尺，竟敢视而不见。如此不敬，陛下的权威不是还要屈从于魏忠贤吗？陛下正处于鼎盛之年，生杀予夺的权力，难道不能自己决定吗？为什么还要受这个跳梁小丑的控制，让朝廷内外的大小臣民小心翼翼地受他的指使呢？卑臣恭敬地乞求陛下振奋皇帝的雷霆之威，召集文武大臣、功勋国戚，下令刑部严加审讯，来维护国家的法令，并且将奉圣夫人逐出内宫，消除隐患，如此，则卑臣死且不朽。”

　　魏忠贤刚听说这道奏疏，非常恐惧。他的党徒王体乾和客氏极力让他保持镇定，于是叫魏广微草拟圣旨痛切地斥责杨涟。在这之前，杨涟写好奏疏准备在第二天早朝的时候交给皇帝。碰上第二天皇帝不上朝，担心再过一个晚上机密泄露，于是在会极门呈上奏疏，魏忠贤这才能够布置对策，杨涟更加气愤，准备再上疏弹劾他。魏忠贤刺探知道了，一连三天阻止皇帝上朝。等到皇帝出来，数百名太监内穿铠甲在两旁站立，下令左班官不准奏报任何事情，杨涟只得作罢。

　　从这以后，魏忠贤每天都在想办法杀害杨涟。到了十月，吏部尚书赵南星已被驱逐，朝廷推举代替他的人，杨涟在家听候处理没有参予。魏忠贤假传圣旨谴责杨涟的态度很不恭敬，没有做臣子的礼节，连同吏部侍郎陈于廷、佥都御史左光斗一起削籍为平民。魏忠贤还不解恨，又制造汪文言案，准备罗织罪名杀死杨涟。天启五年(1625)，魏忠贤的党羽大理丞徐大化弹劾杨涟、左光斗党同伐异，利用职权接受贿赂，下令逮捕汪文言进行审讯。许显纯严加拷问汪文言，逼迫他招供杨涟接受熊廷弼的贿赂。汪文言仰天大叫：“世界上难道有贪赃受贿的杨大洪吗！”到死都不承认，大洪是杨涟的别字，许显纯于是自己写供词，诬告杨涟贪污赃款二万两银子，于是逮捕杨涟。几万人站在道路两旁追随哭喊。凡是经过的村镇，全都烧香祭祀，祈求上天保佑杨涟活着回来。等到下诏打入监牢，许显纯用严酷的刑法拷打审问他，杨涟全身上下没有完好的皮肤。这年七月的一个晚上死在狱中，时年五十四岁。

　　杨涟一向贫穷，财产充入官府不足千金。母亲、妻子只能住在城楼上，二个儿子竟至于乞讨为生。征收赃款的命令紧急，同乡的人争着出钱物帮助他，就连卖菜的雇农也缴纳物品资助他。他的节操、忠义多么感人。崇祯初年，追赠太子太保、兵部尚书，谥号忠烈。荫封他的一个儿子做官。
左光斗传
　　左光斗，字遗直，安徽桐城人。万历三十五年(1607)进士，授职中书舍人。选拔担任御史，巡视宫城。逮捕整治吏部凶狠霸道的官员，缴获假印七十多枚，假官一百多人，震动京师。

　　派出管理屯田，说：“北方人不知道水利，一年之后土地荒芜，二年之后农民搬家，三年之后土地人民都无利可言了。现在要想天干没有旱灾，长期下雨不遭水灾，只有兴修水利这一条路。”于是上书陈述“三因十四议”：因天时，因地利，因人情；议疏通河流，议开凿渠道，议建筑堤坝，议兴修水闸，议修筑陂塘，议勘探土地，议构筑水池，议招徕人民，议选择人才，议选择将领，议派兵屯田，议按地力确定等级，议将富裕的农民赐给官爵。办法是犁耕与放火烧荒同时并举。下诏都允许他们实行。农田水利大规模地兴修，北方人开始知道种植水稻。邹元标说：“三十年以前，京城的人民不知道稻草是什么东西，现在到处都是水稻，这是兴修农田水利的功劳。”宦官刘朝声称有东宫的旨义，索取外戚亲贵的废田，左光斗不拆封退回了，说：“国家的每一尺土地是殿下的，今天怎么敢私人接受。”宦官气忿地离开了。

　　光宗驾崩，李选侍占据乾清宫，逼迫皇太子封她为皇后。左光斗上书说：“内廷的乾清宫，好比是外廷的皇极殿，只有天子控制上天才能够居住，只有皇后作为天子的配偶才能一起居住在那里。其余的嫔妃虽然先后与皇帝同居过但不能长期居住，不仅是为了避嫌，而且是为了区别尊卑的秩序。李选侍既不是皇帝原配，又不是皇太子的亲生母亲，却堂而皇之地居住在正宫里面，而让殿下退出来居住慈庆宫，不能够举行国宴，实行国家大礼，在名份上怎么说得过去？李选侍服侍先皇帝没有脱去发簪请罪告诫皇上的美德，对于殿下没有照看养育的恩情，这样一个人，难道可以把皇帝托付给她吗？况且皇帝已经有十六岁了，内有忠诚正直、老成持重的大臣辅佐，外有公卿大臣的辅助，何必担心没有人，还要人喝奶，像个婴孩背在身上吗？况且皇帝新登基，正应该不被人牵制，何必一定要交给一个妇人之手呢？到现在还不早做决断，将来会被她借抚养的名义，实行专制统治，武则天的祸害今天再现，将来的人又怎么说。”当时李选侍想控制国家大权。廷臣上书奏议，让她先进乾清宫，然后进慈庆宫。看到左光斗的上书，李选侍非常愤怒，想严加谴责。多次派使者召见左光斗。左光斗说：“我是天子法定的官员，不是天子召见不去。你们这帮人是干什么的？”李选侍更加愤怒，邀请熹宗皇帝到乾清宫商议。熹宗不肯前往，派使臣拿来左光斗的上书，读它，认为他是好的。催促选择日期移宫，左光斗于是免除处罚。这个时候，宫廷的形势很微妙，人们的情绪也很紧张，左光斗和杨涟同心协力上疏建议，排斥太监，辅佐年轻的皇帝，明皇室正统得以巩固，二人出力最多。由此朝廷内外称之为“杨、左”。

　　不久，御史贾继春给内阁上书，说皇帝不应该轻视自己的庶母。左光斗听说，立即上奏说：“先皇帝驾崩，大臣将皇上从乾清宫迎接到慈庆宫，臣等认为不应该回避李选侍，所以我在初二这一天上了道《慎守典礼肃宫禁》疏。宫中感到震惊而愤怒，几乎遭祸。幸亏皇上保全，将我的上疏交给内阁讨论。初五，内阁大臣备文再一次催促，李选侍奉旨移宫。到了初六，皇上即位，回到乾清宫。皇宫禁中都很恭敬，朝廷内外一片安宁。皇上既然应该回到乾清宫，那么李选侍就应该搬往别处，这个道理是很明白清楚的。只是移宫之后，自然应该保全大体，摒弃小的恩怨。假如还不停地追究罪责，使得宫中不得安宁，就是有损于国家。乞求皇帝立即惩罚盗窃宝物的宫奴刘逊等人，对其余的人则一概不予追究。”皇帝于是宣告百官，一一陈述李选侍侮辱虐待皇帝母亲的种种情形，等到召见大臣时又说：“朕跟李选侍有仇。”贾继春因为这个原因被定罪离职。

　　这时朝臣们议论改纪年的事情。有人主张不用泰昌这个年号；有人主张取消万历四十八年，就以今年为泰昌元年；有人主张以明年为泰昌元年，而以后年为天启元年。左光斗力排众议，请求以今年八月为界，这之前为万历，这之后为泰昌，讨论才算结束。孙如游由宫中传旨进入内阁，没有经过外廷，他上疏极力驳斥。出任京城附近地区的学政，杜绝请客送礼的风气。

　　天启初年，廷议起用熊廷弼，处罚言官魏应嘉等人，左光斗独自一人上疏反对，说熊廷弼很有才干但气量狭小，过去用他驻守辽阳则有余，现在仍用他防守辽阳则不足。不久熊廷弼果然失败。天启三年(1623)秋天，上疏请求召回文震孟、满朝荐、毛士龙、徐大相等人，并乞求召回贾继春和范济世。范济世在议论“移宫”这事上与左光斗意见不合，皇帝没有采纳。这年提拔为大理丞，升任少卿。

　　第二年二月授职左佥都御史。这时，韩火广、赵南星、高攀龙、杨涟、郑三俊、李邦华、魏大中等人都占据要害部门，左光斗跟他们很要好，务求做到言辞激烈，评论深刻，鉴别士人才识品行等级，正直的人都依靠他们，而忌恨他们的人逐渐不能容忍。左光斗跟给事中阮大铖是同乡，招他进入北京。正好吏科都给事中空缺，能够胜任此职的，首推周士朴，其次是阮大铖，再次为魏大中。阮大铖巴结宦官，勒令周士朴不得升任，将吏科都给事中据为己有。赵南星讨厌他，想按惯例将阮大铖迁职，阮大铖怀疑左光斗从中捣鬼，很怀恨他。熊明遇、徐良彦都想当佥都御史，赵南星却引荐了左光斗，这二人也怀恨左光斗。江西人又因为其他原因怀恨魏大中，于是一起唆使给事中傅魁弹劾左光斗、魏大中跟汪文言狼狈为奸。左光斗上疏辩解，还揭发傅魁跟东厂理刑傅继教结拜为兄弟。傅魁又恨又怒，再次上疏攻击左光斗。左光斗请求罢官，事情才算完。

　　杨涟弹劾魏忠贤，左光斗参与谋划，又跟高攀龙共同揭发崔呈秀私藏赃物，魏忠贤和他的党徒都发怒了。等到魏忠贤赶走赵南星、高攀龙、魏大中，接下来就该轮到杨涟、左光斗。左光斗很气愤，草拟奏疏弹劾魏忠贤和魏广微三十二条死罪，准备在十二月二日上交，先派妻子儿女回到南方。魏忠贤刺探知道了，抢先二天利用推事将左光斗一起削籍为平民。小人们还不解恨，又制造汪文言案，列入左光斗的名字，派使者前往逮捕他，父老乡亲都拥在马首痛哭，声音在原野上回荡，皇帝的使臣也被感动得流下了眼泪。到京后，下诏打入监牢严刑拷问，许显纯诬陷他们接受杨镐、熊廷弼的贿赂。杨涟等人开始不承认，后来担心不承认会被拷打致死，希望把他们交给法司，能够延缓一下然后再做打算，各人都违心服罪。左光斗被定罪贪赃二万两。魏忠贤于是假传圣旨，仍然命令许显纯五天追问拷打一次，不交给法司，各人开始后悔失策。容城人孙奇逢是一位奇侠之人，跟定兴人鹿正认为左光斗对京城一带有功，倡议凑钱营救，大家争着响应。收集了几千两，商量交给内府，暂缓对他的处罚，而左光斗和杨涟已于同一天被狱卒打死了，这时是天启五年(1625)七月二十六日，终年五十一岁。

　　左光斗已经死了，赃款还没有还尽。魏忠贤命令抚按官严加追讨，牵连下狱的有十四人。长兄左光霁受牵连判罪致死，母亲过份悲伤也死了。都御史周应秩还认为有关部门不努力承办追查，上疏催促，因此他的家族都破产了。等到魏忠贤编修《三朝要典》，把杨涟、左光斗定为“移宫案”的首犯，议论打开棺材侮辱他们的尸体，有人说情，才得以幸免。魏忠贤死后，追赠左光斗右都御史，录用他的一个儿子。不久，又追赠太子少保。南明福王时，追加谥号忠毅。
魏大中传
　　魏大中，字孔中，浙江嘉善人。自学成为生员，读书磨练品行，后来跟着高攀龙学习。家境赤贫，心胸却十分开阔。乡试中举，家里人为他购置新衣服、新帽子，他气愤地把它烧了。考中万历四十四年(1616)进士，授官行人。多次奉命出使，丝毫也没有扰乱地方。

　　天启元年(1621)提拔工科给事中。杨镐、李如祯已被判处死刑，因为有佥都御史王德完说话，大学士韩火广立即草拟诏书减除他的死刑。魏大中很气愤，上疏极力争论。诋毁王德完晚节不保，完全丧失了做官的美德，言词牵涉到韩火广。皇帝为之责备魏大中，而王德完更加愤恨他。说先前没有推举李三才，魏大中怀恨在心。二人互相攻击，多次上疏，韩火广也引咎辞职。御史周宗建、徐扬先、张捷、徐景濂、温皋谟，给事中朱钦相支持王德完，轮流上疏议论魏大中，很久才平息。

　　第二年与同事周朝瑞等人一起两次上疏弹劾大学士沈翭，语言涉及魏忠贤、客氏。等到讨论“红丸案”，极力请求杀方从哲、崔文升、李可灼，并且追论郑国泰陷害东宫太子的罪行。态度严厉、言词恳切，宦官小人都非常畏惧他。太常少卿王绍徽一向跟东林党人过不去，钻营谋求巡抚的职位。魏大中讨厌这个人，特意上疏请求斥退他，王绍徽最终自动离职。魏大中又被提升为礼科左给事中。这时国家抚恤者假冒滥行，每位大臣死，他的兄弟儿子巴结权贵请求封官拜爵，没有得不到满足的。魏大中一向厌恶这件事，一切都按照典章制度办理。

　　天启四年(1624)他被提升为吏科都给事中。魏大中当官不带家属，只带二个奴仆烧火做饭。自己上朝就锁上门，静悄悄地没有一个人。有一个地方官吏拿着财物来贿赂他，被他检举揭发了。自此以后没有人敢进魏大中的门。吏部尚书赵南星得知他的贤能，遇事多去向他咨询。朝廷中人不能得到赵南星的喜欢，全都怨恨魏大中。而这时与东林党作对的人大多被赶出朝廷，就更加对赵南星等人恨之入骨，东林党人中间，又各自以地方的不同划分派系。魏大中曾驳斥苏州、松江巡抚王象恒在抚恤官吏家属方面的问题，山东在言路做官的都十分愤怒。等到驳斥浙江巡抚刘一火昆，江西人也很不高兴。给事中章允儒是江西人，尤其嫉妒成性，唆使同事傅魁利用汪文言发难。

　　汪文言是歙县人。刚当县吏的时候，聪明灵巧有谋略，很有豪侠气。于玉立派他到京城刺探情报，花钱买了监生，用计谋破坏齐、楚、浙三大派系。观察到东宫太子的伴读王安是个知书达礼的贤才，一心一意地结交他，跟他谈论当代士人的德才品级。在光宗、熹宗之交时，外廷倚重刘一火景，而王安居内宫，先后实行各种利于国家的政策，汪文言往来出力很大。魏忠贤杀死王安后，府丞邵辅忠于是弹劾汪文言，剥夺他监生的职位。赶出京城后，又逮捕下狱，最终减除了他的罪行。更加与公卿们交游，门外来往的车马络绎不绝。大学士叶向高起用他为内阁中书，魏大中以及韩火广、赵南星、杨涟、左光斗跟他来往，迹象十分明显。

　　正好给事中阮大铖跟左光斗、魏大中有仇，于是跟章允儒商量计策，嘱咐傅魁弹劾汪文言，并且弹劾魏大中相貌丑陋，为人阴险，表面一套，实际又一套，跟左光斗等人勾结汪文言，谋取私利。奏疏递上去，魏忠贤非常高兴，立即下诏逮捕汪文言。魏大中此时正好升任吏科，上疏极力辩解，下诏同意他上任。御史袁化中、给事中甄淑等人相继替魏大中、左光斗辩解。大学士叶向高因为举荐任用汪文言，也请求引罪辞职。形势很危急，御史黄尊素对镇抚刘侨说：“汪文言不值得可惜，不能由这件事祸及到士大夫阶层。”刘侨点头同意。口供没有牵连到其他人，汪文言受廷杖，剥夺职位，受此案牵连的人无罪。魏大中于是遵旨上任。第二天，鸿胪寺报名答谢皇帝恩赐，魏忠贤忽然假传圣旨指责魏大中互相攻击没有结束，不能够担任新职。按惯例，鸿胪寺报名的情形没有不被批复的，整个朝廷都很惊讶。傅魁也说皇帝的圣意不能更改，魏大中这才重新上任。

　　不久，杨涟上疏弹劾魏忠贤，魏大中也率领同事上疏说：“自古皇帝身旁的奸臣，并不能直接危害国家。有的忠臣不惜冒着生命的危险告诉皇帝，而皇帝还不觉察，这才到了不可收拾的地步。现在魏忠贤狐假虎威，拉帮结派，先是杀死王安在内宫树立淫威；然后驱逐刘一火景、周嘉谟、王纪在外廷树立淫威；最近还杀死三个外戚亲贵的家属在三宫树立淫威，极力勾结保姆客氏，伺候陛下饮食起居；到处安插傅应星、陈居恭、傅继教等人，窃取朝廷的消息。真是到了天怒人怨的地步，所以杨涟不惜冒着粉身碎骨的危险极力向陛下陈述。当今魏忠贤的种种罪状，陛下全都揽在自己的身上，代他承担责任。恐怕魏忠贤之所以能够发号施令，就是因为出自魏忠贤之手的缘故，而杨涟的上疏，陛下尚且没有来得及阅读吧？陛下贵为天子，把三宫嫔妃的性命全都交给魏忠贤和客氏，怎不让人寒心。陛下说宫禁之中严守机密，外廷怎能知晓。枚乘有一句话，说：‘想叫别人不知道，不如自己不去做。’没有做了事情别人不知道的。又说把身边的人赶走了，皇帝将会被孤立起来。陛下的身体，大小臣属都拥护爱戴，何必依靠魏忠贤？假使魏忠贤、客氏一天不离开，恐怕宫中左右都是魏忠贤、客氏的人，不是陛下的人，陛下真正在上面被孤立了啊。”

　　魏忠贤得到奏疏很愤怒，假传圣旨痛切谴责他，还没有给他定罪。大学士魏广微巴结魏忠贤，内外勾结，狼狈为奸，魏大中常想检举揭发他。正好十月冬祭，魏广微傲慢地迟到了，魏大中于是上疏弹劾他。魏广微心里很不高兴，与魏忠贤勾结得更紧了。魏忠贤更加嚣张，由于廷臣交相攻击他，表面装得很收敛，并且按照各人上疏的要求去做，而在暗地里等待时机，等到吏部推举谢应祥巡抚山西，魏广微于是唆使跟他亲近的陈九畴弹劾魏大中是谢应祥的门生，推举不公正，贬了他三级官，派往外地。全部驱逐各正直的人，如吏部尚书赵南星等，国家大权全部归于魏忠贤一人之手。

　　第二天，魏忠贤的党徒梁梦环再次弹劾汪文言，将他打入监牢。镇抚许显纯自写供词上报，赵南星、杨涟、左光斗、魏大中以及李若星、毛士龙、袁化中、缪昌期、邹维涟、邓氵美、卢化鳌、钱士晋、夏之令、王之肕、徐良彦、熊明遇、周朝瑞、黄龙光、顾大章、李三才、惠世扬、施天德、黄正宾等人，没有不受牵连的，而将杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章诬陷为接受杨镐、熊廷弼的贿赂，魏大中定罪受贿三千两，假传圣旨全部逮捕下狱。同乡的人听说魏大中被逮捕离开，号哭送他的人有好几千。等到关进镇抚衙门，许显纯严刑拷问，血肉模糊。这年七月，狱卒受人指使，将他跟杨涟、左光斗同一晚上杀死，过了几天才报告。魏大中尸体腐烂，已经辨认不出来了。庄烈帝即位，魏忠贤被杀，魏广微、傅魁、陈九畴、梁梦环一起附名“逆案”。魏大中被赠封太常卿，谥号忠节，录用他的一个儿子。
周朝瑞传
　　周朝瑞，字思永，山东临清人。万历三十五年(1607)进士，授职中书舍人。

　　光宗即位，他被提拔为吏科给事中，上疏请求收留录用前朝的忠臣。不久陈述刚开始执政时应注意的三项要务，即：一、任用仁爱贤能的人；二、推广皇上的恩惠；三、远离邪恶、阿谀奉承的人。于是请求留下各地上供的金花银，用来帮助军队建设。其中有很多斥责宦官的话。宦官都憎恨他，因此刺激皇帝生气，贬低他的官级将他调往外地，这时他才做谏官四天。他尚未出京城，熹宗即位，下诏恢复他的官职。上疏请求皇帝容纳直言进谏，又陈述考试选举的各种弊病。将要举行日讲，上书陈述君臣之间相互警戒。皇帝都高兴地接受了。贾继春请求安置李选侍，周朝瑞极力驳斥他，跟贾继春来回交锋三四次。

　　天启元年(1621)又提升为礼科左给事中，这时辽阳战事危急。周朝瑞请求在内阁大臣中推选二个通晓军事的人专门负责这事，而用职方郎一人专门管理机要事情，给事中二人专门负责来往的公文，皇帝同意了。雄县知县王纳谏被宦官诬告，假传圣旨降了官级。给事中毛士龙因此检举驳斥宦官，被府丞邵辅忠陷害，宫廷传旨将他除名。周朝瑞一并上疏一一讨论。十二月十四日，太阳上面覆盖了一个东西，忽然大风吹起狂沙，天空一片火红。都城的人惊吓得不知所措，有关部门不敢报告皇帝。周朝瑞请求皇帝修身自省，下诏给朝廷内外的臣属，不要互相斗争耽误国家大事，责问有关部门不上报的罪责，皇帝接受了。这时皇帝即位一年多了，还不曾亲自主持国家政权，国家大权落在别人手里，周朝瑞请求皇帝亲自处理国家事务。皇帝下旨，说政务交给内阁大臣，祖宗的旧制度不能搞乱了，然而这时国家政权根本不在内阁。

　　第二年二月，广宁失陷，下诏停止每天的学习讲读。周朝瑞等人上疏说：“这果真是皇帝的意思，辅臣应当据理力争。如果辅臣迎合宦官的意图，那么过失就大了。况且皇帝年轻，还没有自己的明确主张，全靠早晨讲解经史的机会，各臣能够一睹皇帝的龙颜，一起揭穿指鹿为马的奸计。现在上朝的机会已逐渐减少，倘若再取消讲解经史，深宫重重阻隔，无法会见，地方司马的报告不能传入，像吕大防一样被贬职而不被人知，国家大事将毁于一旦了。”正好礼部也有同样的说法，于是下令照常举行每天辅助皇帝讲解经史。

　　不久，同各给事御史惠世扬、左光斗等人极力追究大学士沈翭勾结中官操练部队，是窝藏在皇帝身边的内奸。沈翭上疏辩护。周朝瑞等人彻底揭发他贿赂勾结魏忠贤、卢受、客氏，而末尾又涉及他的私党邵辅忠、徐大化。语言过于激烈，剥夺了首先上疏的惠世扬的俸禄。徐大化曾受某个要人的指使，极力攻击熊廷弼，周朝瑞讨厌他。不久，王化贞丢弃广宁逃跑，徐大化又请求立即杀死熊廷弼。周朝瑞认为熊廷弼还有可用之才，请求让他防守山海关，带罪立功。先后上了四次疏，都被扣压没有实行。徐大化于是极力诽谤周朝瑞，周朝瑞被激怒了，也丑化诋毁徐大化。有关部门为他们双方排解。周朝瑞刚被提拔为太仆少卿，而徐大化是魏忠贤的心腹，一定要杀死周朝瑞，将他的名字窜入汪文言案中，跟杨涟等五人一起逮捕，投进镇抚司的监狱，判处胡乱议论“移宫”的事情以及接受熊廷弼贿赂一万两。过了五天再审讯，严刑拷打，竟打死在狱中。崇祯初年，赠大理卿，让他的一个儿子做官。福王时，谥号忠毅。
王之翴传
　　王之肕，字心一，朝邑人。万历二十九年(1601)进士，授职清苑知县，调任刑部主事。

　　万历四十三年(1615)五月初四酉时，有一个不知道姓名的男子，手持枣木棍进入慈庆宫，打伤守门的内侍李鉴。到达前殿的屋檐下面，被内侍韩本用等人抓获，将他交给了东华门守卫指挥朱雄等人。慈庆宫是皇太子居住的宫殿。第二天，皇太子报告，皇帝命令有关部门查问。巡皇城御史刘廷元将审问的结果上报：“罪犯名叫张差，蓟州人氏。只是声称吃斋乞求封赏，语无伦次。表面上看，好像是患疯癫病。仔细观察，实际上是很奸诈狡猾。请求交给法司严厉审讯。”当时太子虽然确定很长时间，皇帝却很薄待他。朝廷内外怀疑郑贵妃跟她的弟弟郑国泰阴谋危害太子，只不过没有证据，而方从哲等也跟外戚亲贵相勾结以求自保。张差被抓，满朝都感到惊讶，刘廷元的报告说他疯癫了。刑部山东司郎中胡士相跟员外郎赵会桢、劳永嘉共同审讯，完全跟刘廷元指出的一样。说：“张差堆积的柴草，被人放火烧掉了，气急就疯了。在四月份到北京伸冤，碰到二个不知名的男子，哄骗他拿着棍子装出伸冤的样子。于是从东华门进城，直到慈庆宫门口。按法律应当斩首，罪加一等立即处决。”奏稿写好了没有呈上。山东司负责管理京师的事情，署印侍郎张问达把这事交给他们处理。而胡士相、劳永嘉和刘廷元都是浙江人，用疯癫结案，王之肕心里怀疑不是这样的。

　　这月十一日，王之肕碰到给牢中送饭的机会，最后送给张差，私自责问他实情。开始说：“告状”，又说：“拷打死了罢，已经没有用了。”王之肕让人把饭放在张差面前，说：“说实话给你饭吃，否则饿死你。”让左右的人出去，留下二个小官吏扶着他，问他。开始说：“小名叫张五儿。马三舅、李外父让我跟着一个不知道姓名的太监，说事成之后给你几亩地。等到进入北京，进入一个不知道街道的大院子。一个太监请我吃饭说：‘你先冲一趟，碰到人就打死他，打死了我们来营救你。’给我枣木棍，引导我从后宰门走到宫门前，我把看门人打翻在地。太监太多，于是被抓获了。”王之肕拿着张差的供状，告诉了张问达。并且说张差不疯不癫，有胆有识。乞求将凶犯绑到文华殿朝审。或命令九卿科道三法司会同审问。奏疏呈上去没有下发，大理丞王士昌，行人司正陆大受，户部主事张庭，给事中姚记济等人接连上疏催促。而陆大受的奏疏中有“奸戚”二个字，皇帝讨厌它，跟王之肕的奏疏一起被扣留。刘廷元又请求尽快查看各疏，交给法司审讯处理。御史过庭训说祸灾发生在宫内，应该快点处理，也都被扣留。过庭训发布文书到蓟州调查，知州戚延龄详细说明张差疯癫前后的情况，说：“贵妃派太监营建佛寺，太监烧制砖瓦，居民有很多卖柴从中获利的。张差卖了田地买木柴卖给太监。当地人忌恨他，烧了他的柴草。张差向太监告状，被太监责斥，不胜愤怒，拿着木棍想向皇帝告状。”于是原告各臣就把这句当作证据了。

　　二十一日，刑部会同十三司长官胡士相、陆梦龙、邹绍光、曾曰唯、赵会祯、劳永嘉、王之肕、吴养源、曾之可、柯文、罗光鼎、曾唯道、刘继礼、吴孟登、岳骏声、唐嗣美、马德沣、朱瑞凤等人再次审问。张差招供：“马三舅名叫马三道，李外父名叫李守才，不知姓名的太监是修铁瓦殿的庞保，不知街道大院的主人是刘成。二人让我打入宫门，打小爷，要吃什么有什么。”所谓“小爷”，是宫中太监对皇太子的称呼。又说：“同谋还有姐夫孔道，一共五个人。”于是刑部到蓟州道提审马三道等人，上疏请求法司提审庞保、刘成对质。而给事中何士晋跟方从哲等人也都赞成这样做。皇帝于是下诏责成主管会同法司拟定罪行。这一天，刑部将蓟州的回复上奏。不久，又下诏严刑拷问，尽快绳之以法。这时朝廷内外议论纷扬，很多话涉及到郑国泰，郑国泰上疏自我辩白，何士晋又上疏攻击郑国泰，详情见《何士晋传》。

　　在这之前，百户王曰乾上疏，说奸邪之人孔学等造谣惑众，将对皇太子不利，言词已牵连到刘成。刘成和庞保都是郑贵妃宫中的太监。到这时，又涉及到刘成。皇帝心动了，了解到郑贵妃善于用计谋。郑贵妃很窘迫，哀求皇太子，表白自己没有其他企图。皇帝也几次下诏安慰，让皇太子对廷臣做说明。太子也因为事情牵连到郑贵妃，感到很害怕。于是依照皇帝和郑贵妃的意图，希望快点结案。二十八日，皇帝亲自到慈宁宫，皇太子陪在皇帝座位的右边，三个皇孙一字排开站在左边的台阶下。召见大学士方从哲、吴道南以及文武大臣，责备他们离间皇帝父子的感情。下令将张差、庞保、刘成处以肢解分尸的刑法，其他人没有涉及。于是握着太子的手说：“这个儿子很孝顺，我很爱惜他。”说完又用手抚摸太子身体说：“从襁褓之中抚养成人，假使我有其他想法，为什么不早就改变更换皇太子。况且福王已经回到他的封国，离此地有几千里远，如果不是公开召见他，能插上翅膀飞回来吗？”于是命令内侍牵着三皇孙到右边的台阶上，让各大臣熟悉他，说：“我的各个孙子都已长大成人，还有什么可说的？”回头问皇太子有什么话，跟各臣都说出来，不要隐瞒，皇太子陈述道：“快把那个疯子处决了，不要牵连其他人。”又责备各臣说：“我们父子是何等亲爱，而外廷却议论纷扬，你们就是没有君王的臣子，使我成为不孝之人。”皇帝又对各臣说：“你们听皇太子的话吗？”又一连重复了好几次。各臣跪在地上听话，叩头退出，于是命令法司处决张差。第二天在市场上肢解分尸。又过了一天，司礼监会同廷臣在文华门审问庞保、刘成。这时已经没有证人，庞保、刘成拐弯抹角就是不肯认罪。正好太子传令从轻处理，廷臣这才离开。十多天后，刑部议论流放马三道、李守才、孔道。皇帝采纳了，而将庞保、刘成杀死在宫中。这事就算了结了。

　　这个时候，皇帝已有二十五年没有召见大臣了，因为王之肕揭发庞保、刘成的事情，特地出来排解大臣们的疑虑，并且调解贵妃与太子之间的矛盾。考虑到这件事似乎有些根据，所以没有立即怪罪王之肕。万历四十五年(1617)京官考核，给事中徐绍吉、御史韩浚利用拾遗纠察机会弹劾王之肕贪财，于是削籍为民。

　　天启初年，廷臣多为他伸冤，召回恢复旧职。天启二年(1622)二月上《复仇疏》，说：

　　“《礼》，对于弑君杀父之仇，是不共戴天的。齐襄公报了九代之仇，《春秋》称颂它。先前李选侍让圣母生气，殴打圣母，陛下三番五次传告朝廷内外，停止封她为贵妃，圣母在天之灵一定会心安瞑目的。这是复仇的一大要义。

　　“先皇帝一生备遭艰难险阻，弥留之际含恨而终。试问：李可灼错误用药，是谁引进的？崔文升故意用药，是谁主使的？恐怕方从哲的罪行还不在李可灼、崔文升之下。这是先皇帝大仇未报的第一点。

　　“张差手持木棍侵犯宫廷，国家的安危只在于呼吸之间。国家到了这等地步，刘廷元还曲意掩护，用疯癫结案。胡士相等人改记口供，用卖木柴作为招供。此后复审，张差招供同谋一起行动的，朝廷内外埋伏有多人。李守才、马三道也招供他们结成派系，共同谋划，而胡士相等人将这些实情全都抹去。当时他们有内应，有外援，一人作难，九庙震惊，是何方凶徒，竟敢如此横行霸道，目无法纪！这是因为外戚郑国泰私自勾结刘廷元、刘光复、姚宗文等人，金银珠宝充满他的房屋。言官沉默，拿他们没办法，于是不再有顾虑和忌惮心理，蔑视国家法律。郑国泰虽然死了，他的罪行却不能饶恕。法官应当打开他的棺材，鞭打他的尸体，绝灭他的三族，把他的宫室涂成红褐色。但到目前为止还没有提到这事。这是先皇帝大仇未报的第二点。

　　“总之，用药的方法跟木棍打击的阴谋性质是一样的。打击不中就用药催促。这是崔文升的药比张差的木棍还要厉害。张差之前，从来没有张差的先例；刘成之后，难道还会少刘成这样的人吗？卑臣以为陛下在上面被孤立了。”

　　又说：

　　“郎中胡士相等人，是主张疯癫结案的。堂官张问达，是调停用疯癫结案的。寺臣王士昌的奏疏貌似忠诚而实际上是巧言谄媚，没有一个字做出评价，辩冤却充满了陈辞滥调。堂官张问达态度圆滑，先答应是疯癫，后来又宽恕奸人。劳永嘉、岳骏声等人同一鼻孔出气。张差招供有‘三十六头儿’时，胡士相停笔。招供有‘东边一起举事’时，岳骏声说他波及到无辜。招供有‘红封票，高真人’时，劳永嘉说不应该追究红封教。现在高一奎监督蓟州，是镇朔卫人。大概高一奎是红封教的主持人。马三道是负责分发红票的总管。庞保、刘成是负责供给红封教教众木棍的人。那些奸人增减会审的公单，大逆不道。”

　　奏疏递入，皇帝不过问，而先前主张疯癫结案的对他恨之入骨。

　　不久，王之肕提升为尚宝少卿。过了一年，提升为太仆少卿，不久调任太仆寺卿。刘廷元和岳骏声、曾道难因为王之肕侵犯他们，先后上疏辩护。王之肕也接连上疏极力驳斥，并揭发各人先前讨论张差官司时，在红庙中分钱及居中调解双方争执的人名很详备，此事虽没得到处理，但这些人更加恨他。

　　天启四年(1624)秋天，他授官刑部右侍郎。第二年二月，魏忠贤势力嚣张，他的党徒杨维垣首先为“梃击案”翻案，极力诋毁王之肕，将他除名。不久把他列入汪文言案中，交给抚审问。岳骏声又攻击他，并且说他勒索郑国泰二万两，下诏追查。等到编修《三朝要典》，“梃击案”以王之肕为首犯。府尹刘志选又弹劾他，于是下诏逮捕入狱，判处窝赃银八千两，王之肕最终死在狱中。崇祯初年，恢复官职，赐予救济。

　　自从“梃击”的议论开始，“红丸”、“移宫”二件事接踵而至。两个派系争论是非，相互倾轧排挤，直到明朝灭亡才宣告结束。
周起元传
　　周起元，字仲先，海澄人。万历二十八年(1600)乡试考中第一名，第二年成为进士。历任浮梁、南昌知府，以仁爱廉洁著称。

　　奉旨召见进入北京，授湖广道御史。正在等候命令，赶上考核京官。御史刘国缙怀疑郑继芳的假信出自周起元、李邦华、李炳恭、徐缙芳、徐良彦的手笔，于是称他们为“五鬼”，郑继芳也被列入奏疏中。周起元愤怒了，上疏自我表白。过了二年，御史的任命才传达下来。

　　恰巧太仆少卿徐兆魁因为攻击东林党人被钱春弹劾，周起元也上疏弹劾他。奸诈小人刘世学这人，是诚意伯刘荩臣的堂祖父，上疏诋毁顾宪成。周起元很气愤，极力驳斥他的荒谬。刘荩臣于是攻击周起元，更加诋毁顾宪成。周起元再次上疏极力辩论，他的同僚翠凤羽中、余懋衡、徐良彦、魏云中、李邦华、王时熙、潘之祥也轮流逐条辩论。皇帝将要下令逮捕刘世学，刘世学于是逃走了。吏部侍郎方从哲由宫中传旨起用，周起元极力说不行，并指责给事中亓诗教、周永春，吏部侍郎李养正、郭士望等人。吏部尚书赵焕出巡云中，王时熙在外地。周起元弹劾他违抗旨令、独揽大权，被定罪停发俸禄。赵焕离职，郑继之代替，又任用潘之祥和张健。周起元也上疏检举驳正，于是说张光房等五人不应当摒弃在官衙之外。跟党人意见不和，忌恨他的人越来越多。

　　不久巡抚陕西，很有风采。终于因为东林党的缘故，出任广西参议，分道巡守右江道。柳州发生大饥荒，各地盗贼纷纷涌现，周起元一个人骑着马去招抚各盗贼，尽最大的努力救济饥民。改官四川副使，未到任。恰好辽阳失陷，朝廷议论通州是军事要地，应设置监司，于是命令周起元以参政的身份统领它。

　　天启三年(1623)，他进入朝廷担任太仆少卿。不久提拔为右佥都御史，巡抚苏州、松江等十府。公正廉洁、爱惜人民，没有拿一根丝、一粒粮。遭遇大水灾，千方百计地救济灾民，人民忘记了贫困。织造中官李实一向贪财而横行霸道，任意增加定额，放纵地索取。苏州同知杨姜管理本府事务，李实恨他不屈服，收集其他材料弹劾他。周起元到任，立即替杨姜伸冤，并且上疏清除蛀虫七件事，言词很多涉及到李实。李实想要杨姜向他行臣属的礼节，再次上疏诬告并逮捕他。周起元又一次上疏替杨姜昭雪，更加中肯直率。魏忠贤庇护李实，下了道严厉的圣旨谴责周起元，命令赶快上报杨姜贪污的情形。周起元更加称颂杨姜廉洁谨慎，诋毁李实造谣诽谤，于是承担罪责乞求离职。魏忠贤大怒，假传圣旨将杨姜贬斥为平民。周起元又弹劾李实贪财放纵，不遵守法令的几件事，而请求宽大处理杨姜。李实因此威风扫地，而魏忠贤也因此将周起元怀恨不已。分守参政的朱童蒙，早先是兵科都给事中，因为攻击邹元标讲学而被调往外地，丧失理智，疯狂残暴，每次外出，都鞭打几十人，血肉狼藉。周起元想检举他，朱童蒙就称病离职，周起元于是列举他贪财暴虐的情形，让别人知道。魏忠贤于是假传圣旨剥夺周起元官籍，提拔朱童蒙为京卿。

　　天启六年(1626)二月，魏忠贤想杀高攀龙、周顺昌、缪昌期、黄尊素、李应升、周宗建等六人，拿李实没有盖印的奏疏，命令他的党徒李永贞、李朝钦诬陷周起元当巡抚贪污国家钱财十多万两银子，每天跟高攀龙等人来往讲学，因而在中间煽动。假传圣旨逮捕周起元，到京时周顺昌等人已在牢里死了。许显纯严刑拷问，竟然招出同李实的奏疏所说，藏赃款十万两。卖掉所有值钱的东西都不足此数，亲戚朋友也多由此破产。九月死于狱中，江苏及其家乡的官民没有不悲伤的。

　　庄烈皇帝即位，赠封兵部右侍郎，让他的一个儿子做官。南明福王时，追加谥号为忠惠。
周顺昌传
　　周顺昌，字景文，江苏吴县人。万历四十一年(1613)进士，任命福州推官。逮捕惩处税监高肕的爪牙，一点也不留情。高肕激发人民发生事变，劫持侮辱巡抚袁一骥，把他的二个儿子作为人质，并将副使吕纯如也抓做人质。有人建议让周顺昌去代替他，周顺昌不同意，吕纯如因此怀恨周顺昌。周顺昌后被提拔为吏部稽勋主事。天启年间，担任文选员外郎，负责选拔官员事务。尽力杜绝请托，抑制求利不止，清高的操守一尘不染。后请假归家。

　　周顺昌为人刚强正直，独立而有操守，疾恶如仇。巡抚周起元得罪了魏忠贤被削籍为民，周顺昌写文章欢送他，指责呵斥没有什么忌讳。魏大中被逮捕，经过吴门，周顺昌设宴款待他，形影不离地跟了他三天，并把女儿许配给魏大中的孙子。旗官多次催促他上路，周顺昌怒目而视，说：“你不知道世上还有不怕死的男子汉吗？回去告诉魏忠贤，我是原吏部郎中周顺昌。”于是用手指着喊魏忠贤的名字，骂不绝口。旗官回去后，告诉了魏忠贤。御史倪文焕是魏忠贤的义子，诬告揭发同事夏之令，夏之令被害死。周顺昌曾对别人说，将来倪文焕应当替夏之令偿命。倪文焕十分愤恨，于是受魏忠贤指使，弹劾周顺昌跟罪犯结亲家，并且诬陷他接受贿赂窝藏赃物，魏忠贤立即假传圣旨剥夺他的官籍。先前得罪的副使吕纯如，跟周顺昌是同省人，以京官的身份居在家中，怀着以前的仇恨，多次跟织造中官李实和巡抚毛一鹭讲周顺昌的坏话来诬陷他。不久，李实追究周起元，于是诬陷周顺昌私自嘱托，吞没公家财物，与周起元一起被逮捕。

　　周顺昌喜欢在家乡做好事，有人受冤枉压制或者是事关地方利害的大事，他就去跟有关部门陈情说理，所以当地老百姓十分感激周顺昌。等到听说逮捕他的人来了，大家都很愤怒，喊冤的人堵塞了道路。等到宣读诏书那天，没有经过约定而汇集在一起的有几万人，都拿着香为周顺昌乞求性命。生员文震亨、杨廷枢、王节、刘羽翰等人前去拜见毛一鹭和巡按御史徐吉，请求他们把这里人民的情绪上报给皇帝知道。旗官厉声骂道：“东厂抓人，你们这帮鼠辈敢怎么样！”大声叫喊：“囚犯在哪里？”将铁锁链使劲往地下一丢，发出很响的声音。众人更加气愤，说：“开始我们以为是皇帝的命令，原来是东厂啊！”大声叫喊着一拥而上，那形势，真像排山倒海一般。旗官东逃西窜，众人来回痛打，打死一人，其余的身负重伤，翻墙逃跑了。毛一鹭、徐吉不能说话。知府寇镇、知县陈文瑞一向很得人心，多方解释，大家才离去。周顺昌于是投案自首。又过了三天向北进发，毛一鹭用急报的奏章报告事变，东厂刺探情报的人说整个苏州的人民都造反了，他们计划截断水道，劫持漕运粮食的木船，魏忠贤非常恐慌，不久毛一鹭说逮住了倡导暴乱的颜佩韦、马杰、沈扬、杨念如、周文元等人，叛乱已经平定，魏忠贤这才放下心来。然而从这以后，黄衣使者再也不敢迈出京城城门了。

　　周顺昌到达北京，下诏入狱。许显纯拷打逼供罗织罪名，坐赃款三千两，五天严刑拷打一次。

　　每逢拷问，周顺昌一定大骂魏忠贤。许显纯敲掉他的牙齿，站起来问道：“看你还能不能骂魏上公？”周顺昌把满口的血水吐在他脸上，骂声更加猛烈了。于是在晚上偷偷地把周顺昌杀害了。这时是天启六年(1626)六月十七日。

　　第二年，庄烈帝即位，倪文焕伏法被处死，李实下狱，毛一鹭、徐吉因修建魏忠贤祠堂被定罪，吕纯如因颂扬太监被处罪，一起附于“逆案”。追赠周顺昌为太常卿，荫封他的一个儿子做官。给事中瞿式耜上诉各臣的冤情，称赞周顺昌和杨涟、魏大中的清廉忠诚尤其显著，下诏谥号恭介。
周宗建传
　　周宗建，字季侯，吴江人，是尚书周用的曾孙。万历四十一年(1613)进士，任命武康知县，调到仁和，有不同凡响的政绩，进入朝中担任御史。

　　天启元年(1621)为顾存仁、王世贞、陶望龄、顾宪成请求谥号，追究万历朝的小人，历数钱梦皋、康丕扬、亓诗教、赵兴邦扰乱朝政的罪行，并且诋毁李三才、王图等人。这时辽阳战事危急，上疏谴责辅臣。没多久，辽阳失陷，周宗建更加急迫地责备主事大臣，于是请求皇帝破格任用人才，召回熊廷弼。不久，议论兵部尚书崔景荣不应该信任奸邪的刘保，辅臣刘一火景不应该抑制言路，于是指责右通政林材、光禄卿李本固。林材、李本固称病离职。魏大中弹劾王德完庇护杨镐、李如桢。周宗建替王德完极力攻击魏大中，他的观点很多与东林党人相对。正好这年冬天，奉圣夫人客氏搬出宫城又回到宫中，周宗建首先上疏极力规劝，其中说：“天子说出的话，就如同儿戏一样，法律所在的宫禁之地，几乎跟老百姓的家庭相同。朝廷的行为不协调，朝廷内外的防范措施都被废除。这帮人一旦蒙受了皇恩，便有了非份之想，轻侮沉溺目无法纪，慢慢地变得骄横放纵，灾难和罪祸一天天增多，后患将难以杜绝。王圣、宋娥、陆令萱的覆辙，可以提供很多借鉴。”违背圣旨，受到责备。由此公众的舆论很看重他。

　　第二年，广宁失守。很多朝臣庇护王化贞，想加重熊廷弼的罪责。周宗建抱不平，为了辨明二人的罪案，很有些袒护熊廷弼，那些庇护王化贞的人于是憎恨周宗建。京师长期干旱，五月份下了场冰雹。周宗建认为这是阴盛阳衰的征兆，逐次陈述四件事。第一专门非难大学士沈翭。第二请求宽大处理因建议被废黜的诸臣。第三件事是说熊廷弼已有定案，不应该用这事罗织朝臣的罪名，暗地里指责兵部尚书张鹤鸣，给事中郭巩。第四件事是专门攻击魏进忠，大意说：“近来的政府事务，外廷颇有微辞，都说深宫之中，没有办法预料，圣旨诏书，必然有所依据。像魏进忠这样的人，目不识丁，而陛下与他同忧愁共欢笑，一天天地亲近。一切用人的行政权力，都按他的说法办理，东西改换了方向自己却不知道，邪恶与正直被颠倒了而自己却不觉察。况且内廷的借口，与外廷的投机者，互相支持。离间的祸苗将起于钻营之人，谗言陷害必定在到处传话的人中间发端。这些隐祸，无从说起啊！”

　　魏进忠是魏忠贤原来的名字。这时正勾结客氏，夫妻相称，很多朝臣都巴结依靠他，他的势力日益昌盛。看到周宗建的上疏，魏忠贤恨他入骨，但没有发作。邹元标创办首善书院，周宗建负实际责任。邹元标被罢官，周宗建乞求跟他一起罢官，没有批准。巡视光禄寺，跟给事中罗尚忠大力剔除奸邪弊端，节省了很多财力物力。不久请求核查地方上供的各种器物，惹怒了宦官，拿圣旨责问他。周宗建等人再上疏极力坚持，宦官更加不高兴。

　　给事中郭巩，先是因弹劾熊廷弼被贬职。熊廷弼失败，郭巩恢复官职，于是大力巴结魏进忠。得知魏进忠最恨周宗建，于是上疏诋毁熊廷弼，由此进而诋毁朝廷中举荐熊廷弼的人，周宗建是其中之一。势头很强劲，南京御史涂世业附和他，诋毁周宗建错举熊廷弼，从而耽误了边防。周宗建很愤怒，上疏驳斥涂世业，语言涉及郭巩，挑出他勾结魏忠贤的事情。郭巩也发怒了，上疏数千言，加倍诋毁周宗建，并涉及刘一火景、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德阳等数十人，全部指定为熊廷弼的叛党。周宗建更加愤怒了，上疏极力驳斥他的荒谬，并且说：“李维翰、杨镐、袁应泰、王化贞，都是使国家边防败坏的人。亓诗教极力主张速战，赵兴邦贿赂出卖边防大臣，他们都是耽误边防的人。其他举荐李维翰，举荐杨镐，举荐袁应泰、王化贞的人，也都是耽误国家边防的人。郭巩为什么不全部攻击，而唯独苛求于熊廷弼，并且诋毁举荐熊廷弼的人为叛党呢？”

　　这个时候，魏忠贤势力更加昌盛。周宗建担心他们内外联合，祸害将更大，天启三年(1623)二月上疏直接攻击魏忠贤，大意说：

　　“我在去年指名弹劾上奏，魏进忠没有一天忘记卑臣。于是乘他的私党郭巩进入北京时，唆使他排挤我和各意见与他不同的人。郭巩于是创造‘新幽禁大幽禁’的说法，掌握选举法令，将廷臣数十名的姓名编成一个名册，想把他们一网打尽。又写匿名信，罗织五十多人的罪名，丢在路旁。给事中则以刘弘化为首，其次为周朝瑞、熊德阳等若干人；御史则以方震孺为首，其次为江秉谦等若干人。卑臣也为其中之一人。他既想罗织各臣的罪名，来报复发泄私人的仇恨；更想以中臣独断，来替魏进忠解除遗憾。由此看来，选举法令不是由朝廷掌握的，只不过是郭巩和魏进忠的选举法令。幸亏正义在于人心，郭巩的说法不能奏效，这才另借熊廷弼的罪名，想设置陷阱一网打尽。

　　“郭巩又因为我的议论涉及王安，讥笑我与他有什么牵连。陛下知道王安是怎样死的吗？他身首异处，他的肉喂饱了乌鸦，他的骨头丢给了黄狗，真是古今没有的惨状。郭巩假如有心亲近魏进忠，何至于伤天害理，并且牵连刘一火景、周嘉谟、杨涟、毛士龙等人，说他们都是王安的同党。请求陛下深入调查王安的死究竟是什么人陷害的，那么这件事就是魏进忠的一大罪状。郭巩讨好魏进忠，这就可以作为证据了。

　　“前朝的汪直、刘瑾，虽然都是恶魔，幸亏言路清明，大臣之间互相不予结交，所以时间不长就失败了。现在有权的宦官报复大臣，反而利用言路来实行，言官的声势，反而利用有权的宦官来加强自己。几个月以来，熊德阳、江秉谦、侯震阳、王纪、满朝荐被排斥了，邹元标、冯从吾被罢官了。文震孟、郑曼阝被驱逐了。最近又压制孙慎行、盛以弘，不让他们进入内阁，扩大案情，牵连无辜，正直的人战战兢兢。整个朝廷的大臣都爱惜自己的生命，没有人敢直接与他们抗衡，我假如还贪生怕死，不上疏报告，那么朝廷内将有魏进忠作为指挥，旁边有客氏作为羽翼，朝廷外有刘朝等人举兵示威，而又有郭巩等人巴结攀附，内外勾结，将好人赶尽杀绝，国家的事情还有什么可说的呢！”

　　奏疏递入，魏进忠更加恼火，率领刘朝等人环立在皇帝面前哭诉，乞求自己剃去头发受刑，想用这种刑罚来激发皇帝的愤怒，皇帝于是命令周宗建陈述他们相互勾结的实际情形，将加以严厉的谴责，周宗建回奏更加刚毅正直，魏进忠主张处以廷杖的处罚，内阁大臣极力争论，于是只剥夺了他的俸禄，正好给事中刘弘化、御史方大任等人纷纷上疏帮助周宗建攻击魏进忠、郭巩，郭巩再次极力诋毁各人。下诏让廷臣讨论各奏疏，廷臣们的意见分为两派。于是降旨严厉斥责，剥夺郭巩、周宗建三个月的俸禄。这时，刘朝负责操练宫内士兵，于是谋求外任。廷臣听到一点风声，都不敢站出来说话。周宗建说：“郭巩自己说他从没有勾结内廷，现在果真能拿出片言只语制止刘朝，请让我为他洗刷勾结的罪名。”郭巩闭口不说一句话。周宗建于是上疏极力进谏，一一陈述“三不可”、“九害”。正好刘朝跟魏进忠有矛盾，事情也就中止了。这年冬天周宗建被派出巡按湖广，因赴父母丧礼回家。

　　天启五年(1625)三月，大学士冯铨怀恨御史张慎言曾议论过他，叫他的门生曹钦程弹劾诬陷张慎言，而以周宗建为首，并且包括了李应升、黄尊素。魏忠贤于是假传圣旨削夺周宗建的官籍，交给抚按追查赃物。第二年魏忠贤认为有关部门结案太迟缓，派黄衣使者逮捕他治罪。不久列入李实的奏疏中，下诏投入狱中毒打审讯，许显纯厉声骂道：“还能骂魏上公目不识一丁吗？”最终定罪接受熊廷弼贿赂一万三千两，将他在狱中杀死。

　　周宗建死后，追查赃款更加紧迫。跟他亲近的副使蒋英代他交纳，也被定罪削去官籍。魏忠贤失败后，下诏追赠周宗建为太仆寺卿，荫封他的一个儿子做官。南明福王时，追赠谥号忠毅。
黄尊素传
　　黄尊素，字真长，浙江余姚人。万历四十四年(1616)进士，任命为宁国推官，精敏强干。

　　天启二年(1622)提拔御史，请假回家。第二年冬天回到朝廷，上疏请求召回余懋衡、曹于汴、刘宗周、周洪谟、王纪、邹元标、冯从吾，而弹劾尚书赵秉忠、侍郎牛应元、通政丁启睿愚蠢迟钝。赵秉忠、牛应元都辞职离开了。山东起义被镇压后，起义军余部又煽动起来。巡抚王惟俭无法控制，黄尊素上疏议论。于是说：“巡抚本来是从内外选拔任用的，现在都任用京官，不如推举任用训练有素的地方官员。”又多次陈述边防事务，极力诋毁大将马世龙，违背了枢辅孙承宗的意图。这时皇帝即位已有好几个年头了，从没有召见过大臣。黄尊素请求恢复在便殿面对面召见大臣的先例，当面决定国家大事，否则也可利用讲解经史的机会，让大臣们面对面商讨可不可以执行。皇帝没有采纳。

　　天启四年(1624)二月，大风吹起黄沙，昏天蔽日，还伴有敲鼓一般的响声，一连十天都是如此。三月初一，京师发生三次地震，乾清宫震动得尤其厉害。正好皇帝身体欠佳，人心惶惶不可终日。黄尊素极力陈述时事政策的十大过失。最后说：“陛下压制轻视言官，使人人都有所忌讳，这才有人只提些皮毛小事，不敢冒犯当权者。现在近臣重过赵娆，禁旅与唐末相近，萧墙之祸患比敌国还惨。

　　“朝廷没有运筹帷幄的大臣，边防没有制敌取胜的将领。掌权的人对国家的安危愚昧无知，捣乱的人对于失败的局面多方掩饰。不在此时举荐贤才斥退不肖之人，反而厌恶刚毅正直的人，把他看作仇敌，陛下难道就不为国家考虑吗？”

　　奏疏递入，魏忠贤大怒，图谋将他处廷杖刑。韩火广大力营救，于是只剥夺一年俸禄。

　　不久杨涟弹劾魏忠贤，被下旨责备。黄尊素很愤怒，接着上疏，大意说：“天下有政权归于近旁宠幸之人，皇帝大权旁落，而国家太平英明的吗？天下有中外纷扰，没有不想从瓜分国家得到一份好处，而还能将国家交给左右的人吗？陛下一定以为曲意奉承，小心谨慎的人可以重用，不知道不远离这些人，就不能使无所畏忌的人得到任用。陛下一定认为只有我才能驾驭，不知道不能驾驭时，则已不可收拾了。陛下自登基以来，公卿台谏一个接一个地被罢免回家，使得在位的人没有长远打算。这还不叫孤立，却将一个近侍的离开叫作孤立吗？现在魏忠贤违法的情形，廷臣已揭露无疑。陛下如果不早做决断，当他看到前途无望，狗急跳墙，还会有什么顾虑呢？魏忠贤是一定不肯收回他那放纵的野心的缰绳来悔过自新的。魏忠贤的私党，一定不肯收回他们那谋取私利的船桨，而任其默默消融的。开始还只是与官员为仇，接着将把至尊的皇位作为赌注。基础防护既已牢固，谁还能把他们怎样。不仅台谏不足以挫败他们，即使是动用武力也难以奏效了。”魏忠贤得到奏疏更加不满。

　　万火景被廷杖后，又想廷杖御史林汝翥，各言官到内阁去争论。数百个小太监拥进内阁中，挥舞着拳头大声叫骂，各内阁大臣都低着头不敢说话。黄尊素厉声说：“内阁重地，即使是司礼没有接到诏书也不敢到来，你们这帮人竟敢如此无礼！”于是众太监慢慢散去。没多久，万火景因受重伤死去。黄尊素上奏说：“按照法律，不是叛逆等十大罪状不判处死刑。现在让披肝沥胆的忠臣，竟然死于磨牙咧齿的小人之手。这帮小人一定奔走相告，说是可以利用皇帝的特权，来鞭打百官。后代有这样的人，他继承了董狐的笔法和朱熹的《通鉴纲目》，于是写道：‘某月某日，郎中万火景因为进谏国事被廷杖打死。’这岂不是连累了皇上的圣德么！进呈廷杖这种说法的人，一定说这是祖宗的制度，殊不知正统、正德年间，王振、刘谨实行它；世祖、神宗年间，张璁、严嵩、张居正执行它。奸邪小人想放纵自己的私欲，害怕忠臣义士的牵制，一定得用廷杖发泄他们的私愤，使得皇帝蒙受拒绝进谏的罪名，自己掌管实际权力，而仁人志士且有被牵连的危险。于是乎小人为所欲为，毫无顾忌，而嫁祸于国家。万火景已经死了。侮辱杀戮正直的人，不能开这个先例。乞求恢复万火景原有的官职，破格赐给他照顾，让他的后人亲自护送棺材返回故乡，万火景死而不朽。”奏疏递入，更加违背魏忠贤的意图。

　　八月，河南进贡玉玺。魏忠贤想夸张这件事，命令从大明门进城，实行接受玉玺的礼仪，百官奏表称贺。黄尊素上奏说：“过去宋哲宗得到一个宝玺，蔡确等人争着说是好兆头，改年号为元符，宋朝国运最终不能长久。本朝弘治年间，陕西进献玉玺，只是命令送进朝廷，给赏钱五两。这是祖宗的先例，应该依此办理。”这事就这样中止了。天启五年(1625)春天，被派往陕西巡视茶马互市，刚出北京城，叛党曹钦程揭发他专门攻击好人，助长了高攀龙、魏大中的嚣张气焰，于是被削籍为平民。

　　黄尊素忠诚正直敢于说真话，尤其有深谋远虑。刚进入官府时，邹元标确实帮助过他，黄尊素就进言规劝邹元标说：“都城不是讲学的地方，以前就有徐文贞聚众议论的先例。”邹元标没有听取采纳。杨涟将要攻击魏忠贤，魏大中告诉了他，黄尊素说：“清除皇帝身边的人，一定要有内援。杨公有这样的人吗？一旦攻击不能奏效，我们这些人将无法生存了。”万火景死，黄尊素暗示杨涟辞职，杨涟不听，最终惹祸上身。魏大中将要弹劾魏广微，黄尊素说：“魏广微是小人之中的小人，过快地攻击他，他会铤而走险的。”魏大中不听，魏广微更加投靠魏忠贤，从而酿成了大灾难。

　　这时，东林党充满朝廷，东林党自身又以来源地的不同分为几个派系。江西章允儒、陈训跟魏大中有过节，而魏大中想驳斥尚书南师仲滥发抚恤，陕西人也不大高兴。黄尊素赶忙告诉魏大中，制止了他。最后，山西尹同皋、潘云翼想推举他们的座主郭尚友为山西巡抚，魏大中因为郭尚友几次追究前朝留下来的大臣，执意不同意。黄尊素引用杜征南多次联系洛阳一带的权贵为例劝告他，魏大中最终没有听取，推举任用谢应祥，灾难由此发生了。

　　汪文言刚下狱时，魏忠贤就想罗织各人的罪名。不久，当他得知是黄尊素从中化解时，就更加忌恨了。魏忠贤的党羽也因为黄尊素多智谋，想杀死他。正好苏州一带谣传黄尊素想效法杨一清诛杀刘瑾的榜样，让李实充当张永的角色，传授给他秘密的计谋。魏忠贤非常害怕，派遣四个密探到苏州一带刺探情报。侍郎乌程人沈演居住在家，报告魏忠贤说：“事情有眉目了！”当天派使者呵斥李实，拿走了盖有图章的空白奏疏，列上黄尊素七个人的姓名，于是逮捕他。使者来到苏州，碰到苏州城内围攻逮捕周顺昌的旗官，城外的人攻击逮捕黄尊素的人。负责逮捕的人把逮捕证给丢了，不敢到达。黄尊素听说了，立即穿上囚服到衙门投案自首。许显纯、崔应允严刑拷问，勒索赃款二千八百两，五天一次追掠。不久，得知狱卒将要谋害自己，黄尊素叩头谢皇上、父亲的恩惠，写诗一首，于是自尽。这时是天启六年(1626)闰六月初一，终年四十三岁。崇祯初年，追赠太仆卿，封一个儿子做官。南明福王时，追封谥号忠端。
江秉谦传
　　江秉谦，字兆豫，安徽歙县人。万历三十八年(1610)进士，授职鄞县知县。因为廉洁能干被征用，打算任命他为御史，长时间任命没有下达，因为父母的葬礼回家。光宗即位，任命才下达。进入官府，从容不迫地讨论事情。

　　天启元年(1621)首先陈奏君臣无私为国奉献的道理，规劝极为恳切。户部尚书李汝华建议兴修屯田，请求专门派遣御史，三年一考核，如果开垦屯田的收入能够达到每年银饷的数额，就提拔为京卿。江秉谦极力驳斥他的荒谬，进而说李汝华空占着职位，不干事情，应该尽快罢免他。李汝华上疏辩解，江秉谦再次弹劾他。

　　沈阳失陷后，很多人都怀念熊廷弼，唯有给事中郭巩追究熊廷弼丧师误国的罪行，请求皇帝一起处罚阁臣刘一火景。江秉谦愤怒，极力称赞熊廷弼保卫边疆的功劳，并且说：“现在对熊廷弼已经调查清楚了，议论他的人还拿私人的感情来掩盖天下的公论，宁愿毁坏国家的边疆，而不忘发泄胸中的私愤。”疏章交给朝廷讨论。正好辽阳又失陷了。熊廷弼不久被起用为经略。判处郭巩妄议罪剥夺他的官职，由此跟江秉谦结下仇怨。熊廷弼坐镇山海关后，主张派使者宣谕朝鲜出兵作为牵制敌人的力量。副使梁之垣请求出使，熊廷弼很高兴，请求朝廷付二十万两银子作为军费。兵部尚书张鹤鸣不给，江秉谦上疏争论。张鹤鸣愤怒了，极力诋毁江秉谦与熊廷弼朋比为党。江秉谦上疏辩解，皇帝不怪罪他。

　　张鹤鸣既已压制熊廷弼，专门庇护巡抚王化贞，很多朝臣依附他。皇帝因为经略跟巡抚关系不融洽，下诏让廷臣讨论。江秉谦说：“陛下再次起用熊廷弼，委以重任，说：‘战场上的事不受宫廷限制。’数月以来，熊廷弼不能够有所举动。求救的呼喊每天都听到，辩解驳斥的信函一件接着一件。于是有人就说：‘经略、巡抚意见不合，王化贞主张进攻，熊廷弼主张防守。’熊廷弼并非一味防守，只是认为防守稳定了然后才能进攻。王化贞锐意进攻，即使取得了胜利，能够不做好防守的准备吗？万一不能获胜，又将如何防守呢？这其中的利害关系，是人所共知的。于是或者没有什么话不听从的，或者是没有计策不放弃的。难道真的不懂攻守的道理，只不过是想加深熊廷弼、王化贞的矛盾罢了。陛下既然命令熊廷弼指挥管辖三方面的军队，那么三方面军队的前进进攻退却防守应当一切听从熊廷弼的指挥。王化贞想前进，就让熊廷弼跟着他前进；想后退，就让熊廷弼跟随他后退。王化贞一会儿前进一会儿后退，就使得熊廷弼前进了不知道怎样进攻，后退了不知道拿什么来防守。这是王化贞有指挥管辖熊廷弼的权力，而熊廷弼不曾有指挥管辖三方面军队的权力。所以今天的事情，不是经略、巡抚之间不和，而是喜欢或讨厌经略、巡抚的人们不合；不是进攻或防守的议论不合，而是左右支配经略、巡抚的议论不合。请求皇上专门询问熊廷弼，做一些实际的战争准备工作。”最后嘲笑首辅叶向高模棱两可，势必对两方面都有所牵制，怎么能够要求取得成功。辞语极为恳切。

　　后来朝廷议论将要撤换熊廷弼，而王化贞已放弃广宁逃跑了。江秉谦更加愤怒，认为职方郎耿如杞附和张鹤鸣，极力帮助王化贞排挤熊廷弼，导致国土失陷，接连上疏攻击他。并且援引世宗斩杀丁汝夔的事例，乞求赶快将张鹤鸣依法惩处。皇帝以为张鹤鸣刚巡视边防，不能随便诋毁他，剥夺江秉谦半年的俸禄，对耿如杞不过问。江秉谦又上疏说：“张鹤鸣一旦进入政府要害部门，刚开始只不过是鲁莽而没有远见卓识，到后来就凶狠而隐含杀机。明知西部军事情报不准确，作战计划与实际状况难以符合，却在那里自我欺骗又欺骗朝廷。哪里有机会？却说机会可以利用。什么时候渡河？却说渡河一定能取得胜利。既想赶经略出关，又不肯把指挥管辖的权力交给经略，既想把熊廷弼安排在广宁，又不曾将王化贞派往别处。破坏国家领土的罪行，可以置之不理吗？况且王化贞先抛弃防地又先逃跑，还说他功过各占一半。仅凭这一句话，纵使将张鹤鸣一寸寸地斩杀，也不足以抵消他欺君误国的罪责，却还敢张口定别人的罪案吗！”

　　正在这个时候，大学士沈翭暗中勾结宦官刘朝、奶母客氏，召募士兵进入禁中，在宫内操练士兵。给事中惠世扬、周朝瑞等十二人一连两次上疏极力攻击。江秉谦参与其中，并诋毁刘朝和客氏。朝廷内外都很怨恨。于是假借弹劾张鹤鸣的奏疏，把江秉谦调往外地。不久，郭巩被召回，巴结魏忠贤，极力败坏江秉谦。

　　这年冬天，皇子降生，被贬谪的言官除了江秉谦外全部被召回。在家居住四年，听说魏忠贤更加扰乱朝政，忧愤而死。过了几个月，魏忠贤的党徒御史卓迈追究江秉谦保护熊廷弼，于是剥夺了他的官籍。崇祯初年，恢复了他的官籍。
侯震旸传
　　侯震旸，字得一，嘉定人。祖父侯尧封是一位监察御史。冒犯了大学士张居正，被调往外地。做官一直做到福建右参政，有廉洁正直的名声。侯震旸考中万历三十八年(1610)进士，授职行人。

　　天启初年，提拔吏科给事。这时，乳母奉圣夫人客氏正被皇帝宠幸。跟魏忠贤及大学士沈翭内外勾结，气焰极为嚣张。被送出宫后，熹宗皇帝流泪思念她，从早到晚不吃饭，于是下诏重新让客氏进宫。侯震旸上疏说：“宫闱禁地，一群奸邪小人在里面耀武扬威，内外勾结，借机作乱，有些实在不忍心说。王圣被宠幸就煽动江京、李闰扰乱朝政，赵娆被宠幸就造成曹节、王甫的事变。小小的村妇，值得皇上如此亲昵吗？”皇帝还不觉醒。

　　正好辽东战事危急，经略熊廷弼、巡抚王化贞有矛盾。兵部尚书张鹤鸣袒护王化贞，议论这事的人于是想把熊廷弼调往别处，跟王化贞分守不同的地区。侯震旸预料他们一定会失败，上疏说：“事情到了这种地步，陛下应该派使者问经略，如果还能认真训练，那么进退的快慢不受宫廷管制，即使撤销巡抚，一切权力交给经略，也不是不可以的。如果不是这样的话，那么就督促逐条陈奏，听凭朝臣讨论安排，把收拾残局的职责专门交给王化贞。这是一种说法。不然就把熊廷弼调到密云，另外委任经略。张鹤鸣一向慷慨激昂，与其等战争失败一同受罚，不如让他挺身报国。这又是一种说法。不然就把经略的职位授给王化贞，选择一位深沉有谋略的人代替他出任巡抚，来帮助他。这又是一种说法，不然就把熊廷弼调往登州、莱州，完成他的三方布置防御的策略，跟王化贞互成掎角之势。这又是一种说法。假若还拖延犹豫不决，一定会耽误国家大事的。”奏疏上报，正好有圣旨集体讨论，而大清兵已经攻破广宁了。王化贞、熊廷弼相继进入山海关以内，还多次得到皇帝降旨安慰，要求他们戴罪立功。

　　侯震旸极感愤闷，再次上疏说：“微臣的预言不幸应验了，为今天打算，应依法从事而不能感情从事。河西没有失败之前，整个朝廷十分之七的人都爱惜王化贞，现在不能爱惜王化贞了。河西失败之后，整个朝廷十分之九都在宽免熊廷弼，现在也不能宽免熊廷弼了。鞭策巡抚的，说应该责令他回到广宁，将西部防线联成一体。然而军营粮草已经用完，他能够赤手空拳效法包胥吗？鞭策经略的，说应该仍旧要求他防守山海关。然而所谓防守，将如同熊廷弼前面建议的三十万兵数十万饷，来为以后打算吗？抑或只是命令他率领残兵开到关外，姑且表示还没有杀死吧！凡此种种，没有一个是可行的。到现在还不判决逃臣的罪行，国家残破的疆土将怎样保护啊。”到后来惩办失败的罪犯，大约和侯震旸的奏疏所说的一致。

　　不久，弹劾大学士沈翭勾结奉圣夫人及各太监为朋党，一一揭发他陷害王安的情形。魏忠贤当天传旨将侯震旸流放。侯震旸向皇帝辞行，又呈上田赋、河渠二道建议。因被流放的臣子不应当建议，又降二级官回家。

　　侯震旸在官八个月，上奏一共数十次。崇祯初年，征召恢复他官职，侯震旸已经死了。凭借他儿子主事官侯峒曾的请求，特地追赠他为太常少卿。
刘纟廷传
　　刘纟廷，字省吾，都督刘显的儿子。勇敢有家父的遗风，受荫封为指挥使。

　　万历初年，跟着父亲刘显讨伐九丝蛮。刘纟廷第一个登上城楼，抓获蛮人首领阿大。因为军功，提升为云南以东守备，改任南京小教场坐营。

　　万历十年(1582)冬天，缅甸侵犯永昌、腾越，巡抚刘世曾请求增加兵力。第二年春天，提拔刘纟廷为游击将军，负责腾冲一带的防务。缅甸距离云南遥远。自从他们的首领莽瑞体用武力征服周边各少数民族后，势力日益强大，多次骚扰边境。江西人岳凤，在陇川一带经商，为人凶猛残暴，足智多谋，做了宣抚多士宁的书记官。多士宁把妹妹许配给他做妻子。岳凤哄骗多士宁前去会见莽瑞体，偷偷地跟儿子岳曩乌一起用毒酒把多士宁毒死了，然后杀了他的妻子和儿子，夺走了金牌印符，接受莽瑞体的命令，代替多士宁当上了宣抚。莽瑞体死后，他的儿子莽应里继位。岳凤联合耿马的强盗罕虔、南甸土舍刀落参、芒市土舍放正堂，跟莽应里的伯父莽猛别、弟弟阿瓦等人一起，各率象兵数十万人攻打雷弄、盏达、干崖、南甸、木邦、老姚、思旬等地，烧杀抢掠，不计其数。窥视腾越、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅、元江。不久，攻陷顺宁，击破盏达，又命令曩乌带领缅甸兵突击猛淋，指挥吴继勋等人战死。邓川土官知州何钰是岳凤的连襟，派出使者招抚，岳凤将他抓住献给应里。

　　这时，车里、八百、孟养、木邦、孟艮、孟密、蛮莫都派兵帮助敌军，敌人的势力更加强盛。黔国公沐昌祚听到这一紧急情况，迁移到洱海驻扎，巡抚刘世曾也移居楚雄。大规模召募汉人和当地土著几万人当兵，命令参政赵睿驻兵蒙化，副使胡心得驻兵腾冲，陆通霄驻兵赵州，佥事杨际熙驻兵永昌，跟监军副使傅宠、姜忻监督参将胡大宾等人分路出击。大小十多次战斗，斩首一千六百多，莽猛别、刀落参都被射死了。参将邓子龙在姚关杀死罕虔。莽应里催促岳凤向东侵略姚关，北边占领湾甸、芒市。正好刘纟廷赶到部队，军威大振。岳凤害怕了，于是命令妻子、儿子和部属来投降。刘纟廷要求他献出金牌印符以及蛮莫、孟密的地盘。于是以护送岳凤的妻儿回陇川为借口，派兵直奔沙木笼山，占据险要地形，而自己快马进入陇川境内。岳凤考虑到四面都是刘纟廷的部队，于是亲赴军营投降。刘纟廷又率部队进军缅甸，缅甸将领先逃走了，只留有少量部队驻守陇川。刘纟廷攻击他们，岳凤的儿子曩乌也投降了。刘纟廷于是带着岳凤父子前往攻打蛮莫，乘胜追击。敌人处境困难，绑着缅甸人和大象、马来献俘，蛮莫平定。于是招抚孟养的强盗，强盗将要骑着大象逃跑，追击俘虏了他们。又转移部队围攻孟琏，活捉了敌人的头目。

　　云南平定，到朝廷进献俘虏。皇帝到郊庙报告祖宗，感谢保佑这次战役的胜利，并接受百官的朝贺。从大学士申时行以下，都被加封官职，荫庇后代。刘纟廷也提升为副总兵，给予世世代代做官的权利。于是将孟密的安抚司改为宣抚，增设蛮莫、耿马二个安抚；长官司有二，即孟琏和孟养；千户所也有二个，一个驻守在姚关，一个驻守在猛淋。都称为“镇安”。命令刘纟廷以副总兵的身份代理临元参将，迁到蛮莫驻扎。当初，岳凤投降本来是想用计谋诱惑敌人，而巡抚刘世曾布置军队抓获了他，于是举行进献俘虏的礼仪，叙述功劳征召到内阁。

　　没过多久，缅甸人又大举进犯孟密。孟密的部队战败，敌人进而包围了五章。把总高国春率领五百人增援，打败敌人数万人，接连摧毁六座敌营，为西南第一战功。提升官阶，世世代代做副千户。刘纟廷也被破格提拔。蛮莫设置安抚使，因为工官思顺有功，特地把这个官职授予他。刘纟廷接受他的一大笔贿赂，又放纵部将谢世禄等人奸淫暴虐，思顺非常怨恨他。

　　刘纟廷出自将门，他父亲刘显的部下很多强健贤能之人，刘纟廷继承这份遗产，自以为很有力量。出征缅甸战役，统兵金沙江畔，把将台修筑在王骥的旧址上，的确很有威名。然而他为人贪财，驾御部下又不得法。部队回到腾冲时，穿着铠甲大声喧哗，焚烧老百姓的房屋。刘纟廷在蛮莫听到这消息立即飞马赶到，用金钱犒赏士兵，这才安定下来。思顺害怕祸及自己，叛变投靠了莽姓土匪头子。下诏解除刘纟廷职务，以游击的身份听候调遣。

　　不久，罗雄发生事变，罗雄是曲靖的下属州，者氏世世代代为罗雄知州。嘉靖年间，者浚继承职位，杀了营长，把他的妻子据为己有，生有一个儿子名叫继荣。者浚年纪大了没有其他儿子，继荣得以继承他的职位，于是杀死者浚。妖邪的和尚王道、张道认为继荣相貌不同于一般人，把他奉为主子。用符术训练士兵。

　　煽动纠集了一帮党徒，唯独表弟隆有义没有听从他。万历十三年(1585)冬天，继荣派他的党徒四出抢劫，广西师宗、陆凉各府州都受到侵扰。巡抚刘世曾发布檄文调集汉人和当地土著军队，交给监司程正谊、郑璧等人分道防御。正好刘纟廷解除官职到沾益，刘世曾很高兴，命令他跟裨将刘绍桂、万鏊分路讨伐敌人。刘纟廷直捣继荣的军营，攻取它，抓获他的妻妾多人，继荣逃走。刘纟廷接连攻克三座敌营，斩杀王道、张道，追击逃亡的敌人直到阿拜江。隆有义的部下斩杀继荣，献上他的首级，叛乱完全被平定。这时斩首的仅仅五十多人，而投降的却有一万多人，有人称赞他没有随便滥杀无辜。当初，刘纟廷消灭继荣时，有人说他私藏财宝，不记他的功劳。刘世曾为他辩白，于是赏赐给他白金。不久起用担任广西参将，移居四川。

　　万历二十年(1592)征召授职五军三营参将。碰上朝鲜打仗，刘纟廷请求让他率领五千名四川兵前去支援，下诏以副总兵身份出征。到达朝鲜时，倭寇已经放弃王京逃走了，刘纟廷直奔尚州乌岭。乌岭绵延七十里，悬崖峭壁只有一条路可通，倭寇凭借天险，负隅顽抗。别将查大受、祖承训等人插小路翻过槐山，出其不意地出现在乌岭背后，倭寇非常惊恐，于是移兵驻扎釜山浦。刘纟廷和祖承训等人进兵屯驻大丘、忠州，用全罗水军在釜山海口布防，朝鲜局势基本平定。不久，日本派小西飞进贡，于是侵犯咸安、晋州，逼近全罗。提督李如松急忙派遣李平胡、查大受屯兵南原，祖承训、李宁屯兵咸阳，刘纟廷屯兵陕川，防范敌人进攻。倭寇果然分兵侵犯，各将领都取得一定胜利，倭寇于是从釜山移到西生浦，把朝鲜王子送回。皇帝命令李如松大部队撤回，只留刘纟廷和游击吴惟忠一共七千六百人，分别扼守各军事要地。总督顾养谦极力主张全部撤兵，刘纟廷、吴惟忠也先后回国。

　　播州土著首领杨应龙叛乱，提拔刘纟廷为四川总兵官。刘纟廷驻兵朝鲜二年，颇为辛苦，企图让朝廷勘验功绩破格提拔，于是贿赂御史宋兴祖。宋兴祖把这事报告了上面，按法律应该革职。吏部讨论以为刘纟廷功劳较多，请求全部革除在云南时加封的官阶，以副总兵的职位镇守四川，不久因为杨应龙请和，而青海盗匪多次骚扰边防，特地设置临洮总兵官，调刘纟廷担任。

　　万历二十四年(1596)三月，火落赤、真相、昆都鲁、歹成、他卜囊等部族抢劫少数民族地区，窥视内地。刘纟廷的部将周国柱等人在莽剌川打败他们，斩首一百三十多人，缴获牛马及各种家畜二万多。皇帝为此告祭郊庙，宣传捷报。刘纟廷等人不同程度地得到提升官级，荫封后人。

　　第二年五月，朝鲜第二次用兵。下诏刘纟廷担任防御倭寇的总兵官，提督汉人土著士兵前往讨伐。直到次年二月才抵达朝鲜，杨镐、李如梅已经失败了。经略邢阶于是将部队分为三部，中军董一元，东路麻贵，西路刘纟廷，而让陈瞞专门负责水军。刘纟廷在水源扎营，倭寇也分兵三路，西路行长据守顺天，挖很深的沟壕，加固防守的栅栏。刘纟廷想引诱并捉住他，派使节请求跟他约定日期会见。使者三次返营，刘纟廷每次都一个人骑着马在路途中等候，行长侦察得知，于是信以为真。约定在八月初一日会见。到了约定日期，刘纟廷的部下泄露了这一计谋，行长大惊，逃走了。刘纟廷进攻失败，监军参政王士琦不高兴，想把他捆绑到中军。刘纟廷害怕，极力督战攻破敌营，敌人退走不敢迎战。各将分三路出击，刘纟廷挑战获胜，将匪徒赶入大城中。不久，匪徒听说平秀吉死亡的消息，准备逃跑。刘纟廷在半夜攻取粟林、曳桥，取得很大的战果。石曼子带领水军营救，半道上被陈瞞的水军在海上击败。行长于是放弃顺天，乘小船逃走了。

　　凯旋回师，提升刘纟廷为都督同知，世世代代荫封千户职。于是调集军队征伐杨应龙。正好四川总兵官万鏊罢官，立即让刘纟廷代替他。这时军队分为八路，四川占了四路。川东又分为二路，其中以綦江道最重要，命令刘纟廷把守。杨应龙熟悉刘纟廷的才干，很害怕，更加加强兵力防守要害之地。万历二十八年(1600)正月，各将攻克丁山、铜鼓、严村，于是进军直捣楠木、山羊、简台三个山洞。山洞非常险要，敌将穆照等数万人连营扎寨，各将领都很害怕。刘纟廷调遣兵力从三面攻敌，在李汉坝打了一场大仗，活捉敌军头目，其余敌人逃入山洞。刘纟廷乘胜利余威连克三关，直捣洞前，放火烧洞，匪徒伤亡惨重。三个山洞全部攻克，活捉穆照和匪徒头目吴尚华。这一天，刘纟廷督战，左手拿赏钱，右手执宝剑，大声喊道：“卖命的有赏，不卖命的斩首！”战死四十人，才获得全面胜利。杨应龙于是派他的儿子杨朝栋、杨惟栋和他的党羽杨珠统帅精锐部队几万人，由松坎、鱼渡、罗古池分三路进攻。刘纟廷在罗古埋伏一万人，迎击松坎的来敌；在军营外埋伏一万人，迎击鱼渡的来敌；另外准备一路军作为策应。敌人果然到来，伏兵四起。刘纟廷率部转战出击，斩首数百人，追击逃敌五十里。匪徒聚集石虎关防守，刘纟廷也挖战壕守备。

　　当初，刘纟廷听到任命他征伐播州，停留不肯上任。找了很多借口要挟朝廷。言官一起弹劾他，商议调他当南京右府佥书。刘纟廷听到这消息，立即辞职不干。总督李化龙以为平定播州非刘纟廷不可，坚持挽留他，极力向朝廷推荐，刘纟廷这才上任。翻过夜郎旧城，攻克匪徒把守的滴泪、三坡、瓦窑坪、石虎各关隘，直抵娄山关。娄山万峰竞立，直插云天，莽莽林草丛中，只有一条宽仅数尺的小道可通。匪徒设置木栅栏十四座，栅栏两旁都挖有深沟，异常险要。刘纟廷分左右两路奇兵，从小路直插关隘背后，自己统领大军从关前仰攻，夺取娄山关，追击敌人到永安庄，两路军也会合了。刘纟廷老成持重，担心敌军冲击突围，将各军营连在一起：一部据守娄山关作为大本营，一部据守白石口作为中间营，一部据守永安庄为前锋营。都指挥王芬，勇敢但缺少计谋。每次出战都请求充当前锋，打了几次胜仗就有了轻敌之心，独自在松门垭冲要之地扎营，距离大军营防有几里路远。匪徒刚在乌江打了胜仗，计划再夺回娄山关。正好穆照派使者报告了王芬孤军驻防的情形，匪徒于是袭击杀死了王芬，守备陈大刚、天全招讨杨愈也战死了，死亡逃跑的士兵有二千多人。刘纟廷得报，亲自率领步骑兵前去营救，部将马孔英、吴敦吉分兵两路夹攻，匪徒溃逃，追到养马城然后回师。这一天，杨应龙几乎做了俘虏，于是不敢窥探娄山关。刘纟廷总结前面失败的教训，在靠近关前设置栅栏，坚壁清野，并且请求增派部队支援。过了十多天，攻克后水囤，在冠军山安营扎寨。不久与马孔英、吴广各路军会合，进军直逼海龙囤下，跟各位将领共同平定叛乱，刘纟廷战功最多。

　　当初，李化龙推荐刘纟廷，言官以为刘纟廷曾接受杨应龙贿赂，应当剥夺他的官职让他随军出征。部议贬职为事官，带罪杀贼立功。刘纟廷感激李化龙，派使者携带玉带一条、黄金百两、白金百两到李化龙家，被李化龙的父亲呵斥赶跑了。到巡抚御史崔景荣家，也遭到同样对待。李化龙、崔景荣一起上报了这件事，下诏革除刘纟廷的职务，永不录用，没收他的财产充入官府。不久，记载他平定播州的军功，提升左都督，世代荫封指挥使。

　　万历三十六年(1608)，云南阿克叛乱，起用刘纟廷为讨贼总兵官。未到任，叛乱已经平定了，取消了原来的任命。万历四十年四川建昌保人叛乱，命令刘纟廷为总兵官讨伐。同参政王之机一起分兵八路监督各将攻打，而自己在中路指挥协调作战。攻克桐槽、沈渣、阿都、厦卜、越北各据点，经过大小五十六次战斗，斩首三千三百多人，各倮人根据地全被扫荡一空。

　　刘纟廷作为军事将领，多次被废黜压制，性情还是像原来一样骄横放纵。曾经拳打马湖知府詹淑。詹淑改任调走，刘纟廷也被剥夺了半年的俸禄。很久之后，以军政纠察被罢免回家。

　　万历四十六年(1618)，皇帝惦念辽阳情况紧急，征召刘纟廷为左府佥书，第二年二月，经略杨镐命令刘纟廷和杜松、李如柏、马林兵分四路出击。刘纟廷统兵四万，由宽佃副使康应乾监军，游击乔一琦另外监督朝鲜士兵一同前进。刘纟廷镇守四川时间较长，喜欢用四川兵。等了很长时间没有来后，于是出发了。刘纟廷这一路行军路线危险而遥远，重峦叠嶂，骑兵不能布成阵势。驻扎深河，连克牛毛、马家二座敌营。大清五百士兵防守董鄂路。听说刘纟廷部队到来，迎战。刘纟廷派兵重重包围大清兵，大清兵寡不敌众，损失二名副将，五十人受伤，其余的人突围溃逃。刘纟廷已孤军深入三百里，杜松全军覆没刘纟廷还不知道。又整顿军队向前进发，遭遇大清兵。刘纟廷率领军队登上阿布达里冈，准备布置战阵，大清兵也登上山冈，位置还在刘纟廷军之上，而另外派一支军队直奔刘纟廷军的西边。山冈上的大清兵自上而下冲击，奋勇攻击刘纟廷的军队，刘纟廷殊死苦战。刘纟廷西边的大清兵又从旁边夹击，刘纟廷军队支持不住，大清兵乘势追击，同刘纟廷后续部队二营军队遭遇。来不及布阵，就被大清兵追杀，大败，刘纟廷也战死了。刘纟廷的养子刘招孙，最是骁勇。冲出敌围，徒手杀死几个敌人，也死了。士兵突围活命的没有多少人。

　　当时康应乾和朝鲜军队在富察郊外安营扎寨，大清于是调遣军队在半路拦截。康应乾军和朝鲜军队排列好武器准备战斗，突然刮起了狂风，飞沙走石。康应乾点燃火炮，反而击中了自己的兵营，军队大乱。大清兵乘机追击，大败康应乾及朝鲜兵，将他们赶杀殆尽。康应乾带着几百名骑兵逃脱。乔一琦部也被大清兵打败，逃往朝鲜兵营。朝鲜都元帅姜弘立、副元帅金景瑞害怕，带着部队投降了，乔一琦跳崖自杀。杨镐听说杜松、马林的部队失败，快马召刘纟廷和李如柏撤军。骑使还没有赶到，刘纟廷已经覆灭了。唯独李如柏的部队得以全部生还。事情上报，皇帝派中使祭奠阵亡将士，抚恤刘纟廷的家属。

　　刘纟廷在众多将领中最为骁勇。平定缅甸，平定罗雄，平定朝鲜倭寇，平定播州土著叛乱，平定倮人，大大小小数百次战斗，威名响震海内。刘纟廷死后，满朝廷的人都很恐惧，边防事务一天比一天难办了。刘纟廷使用的镔铁刀重达一百二十斤，他骑在马上舞动如飞，天下人称“刘大刀”。天启初年，赠少保，世世代代荫封为指挥佥事，建立“表忠”祠堂。
李应祥传
　　李应祥，湖广九溪卫人。凭借武生身份随军作战，累积战功做到广西思恩参将。

　　万历七年(1579)，巡抚张任征伐十座敌营，其中有李应祥的一份功劳。就在原地设置三个镇，修筑城池驻兵防守，李应祥正负责营建事务，正好提拔为松潘副总兵，主持修城的官员上疏挽留他，以新官阶上旧任。跟着总兵王尚文大败马平匪徒韦王明。不久代理都督佥事，进入朝廷担任五军营副将。

　　万历十三年(1585)改任南京左府佥事，出任四川总兵官。松潘、茂州各少数民族建立四十八座山寨，每年都是当地官民的一大祸害。王廷瞻巡抚四川时，曾派副将吴子忠击破丢骨、人荒、没舌三座山寨，各土著首领于是投降。按过去惯例，各土著每年都有赏赐，土著依靠武力要挟勒索没有止境。进入寨堡的，要交纳下马钱、上马钱、解渴钱、过堡酒钱和热衣气力偏手钱；驻军轮换驻防，也要交钱，叫作新班钱、架梁钱、放狗钱、踩草钱、挂彩钱。王廷瞻将它们全部废除，西部边疆才稍稍平定。仅仅过了六七年，土著势力又重新猖獗起来。这一年夏天，杨柳土著出击普安堡，侵犯归水崖、石门坎，于是进入金瓶堡，杀死守堡将领。巡抚雒遵交给李应祥征讨他们。李应祥带领三千士兵进入茂州，攻克一座山岩。土著依靠险要地形，照样抢劫。

　　不久，雒遵罢官，徐元泰代替他。传布檄文告知，使者来回有三次，土著不答理。土著窥探蒲江关，阻断归水崖、黄土坎的道路，在五哨构筑城墙，断绝东南方的声援。看到政府兵力薄弱，互相笑着说：“这般磨子兵，能把我们怎样！”所谓磨子，意思是说多次旋转运动但数量不增加。这年冬天，土著突袭平夷堡，抢劫平民百姓，剖开他们的肚子，将肠子绕在二个牛角上，牛一跪，肠子就一寸一寸地断裂。第二年正月，包围蒲江关，用土炮摧毁城墙。守将朱文达出城迎战，杀死几十人。匪徒慢慢离去，通往东南方的道路才开始打通。

　　徐文泰决定大规模征讨。各路兵力全部汇合后，命令游击周于德统帅播州兵充当前锋，游击边之垣统帅酉阳兵作为后卫，原总兵郭成统帅叙、马兵扼守要害地带，参将朱文达统帅平茶兵攻击两侧，而让李应祥在中间协调作战，参将王凤监军。李应祥下令在宫中树立红旗、白旗各一面。陷入匪徒阵中的平民百姓只要空手站在红旗下面，不依附于匪徒的土著只要空手站在白旗下面，就可以免除罪责。土著人虽多，到了危急的时候却不能互相营救。有位国师喇嘛，很狡猾，跟青海土著首领丙兔、湾仲、占柯等人结成亲家，将大小各姓连在一起刻在木板上，歃血为盟。到这时，邀请湾仲、占柯先侵犯归化攻打政府军。周于德用计谋抓获喇嘛、湾仲，守备曹希彬又杀死占柯。丢骨、人荒、没舌三座寨堡最顽强，周于德将它们都攻克了，又接连击破卜洞王等寨堡，朱文达、郭成、边之垣也各自攻破几座寨堡，跟周于德的部队汇合，于是占领蜈蚣、茹儿等敌军巢穴。嘉靖初年，边之垣的祖父边轮当指挥时讨伐茹儿的强盗，被强盗杀害，强盗把边轮的头骨上漆当作喝水饮酒的工具。到这时已有六十年，边之垣才得到它，把它拿回去埋葬了。

　　匪徒屡次失败，处境困难，全都抛弃辎重引诱政府军。政府军不上当，杀敌入关，匪徒多战死。河东平定，不久渡河向西进军，接连攻克西坡、西革、歪地、乾沟、树底各敌据点。有一个名叫小粟谷的，首先叛乱。侦察大部队西行，不做防备。郭成在晚上偷袭它，大获全胜。牛尾砦形势尤其险恶，官兵分三路夹攻，放火烧毁栅栏，杀死敌匪头子合儿结父子，河西也平定了。各部军队缴获匪徒搜集的粮食，停留了十天，将所有的寨堡都放火烧了，在六月份凯旋回师。那些逃入深山老林的，请求偏头结赛投降，李应祥命令他们埋奴发誓，然后同意了。所谓“埋奴”，是指当地土著返回接来奴隶，把他们送到军队前面，指天发誓，立即把他们牵到大路上，挖坑埋葬，将头留在外面，一共埋了二十三个人。偏头结赛一向跟天竺僧人很好。僧人说鸡狗之年，土著有灾难，偏头结赛相信他的话，预先躲到深山里去。逃亡的匪徒把他当作神一样，跟着他，请求他收容，所以偏头结赛请求投降。这一仗，焚毁碉堡一千六百多座，活捉匪徒头目三十多人，俘虏数以千计。从此之后，各土著少数民族受到极大的震动，不敢再为非作歹，边疆人民树立石碑记载了这次功绩。

　　建昌、越..各卫所，各少数民族与汉人杂居。建昌叛匪头目有安宁、五咱、王大咱等人，跟越..邛部黑骨夷一起发作叛乱。巡抚徐元泰准备讨伐，征兵一万八千人。仍然让朱文达、边之垣分别带领，由李应祥统帅，副使周光镐监督。十一月，周光镐先渡过泸江，黑骨夷和王大咱已经占据相岭，焚烧了三峡桥，五咱等人也侵犯礼州、德昌二所。这时征兵还没有集中，周光镐先布置疑阵，来试探相岭的匪徒，匪徒果然退到桐槽据守。桐槽是王大咱的大本营。不久各路兵都抵达越..。李应祥命令朱文达攻击五咱，边之垣攻击王大咱，暂且将黑骨夷放到一边不做处理。半夜疾行军三百里直达礼州。匪徒渡河渡到一半，朱文达打败了他们，于是渡过河直捣敌人的老巢。边之垣也多次攻陷桐槽，王大咱逃入山谷中。

　　不久，五咱占领磨旗山向政府军挑战。政府军从两边夹击，匪徒撤退到毛牛山设防。毛牛山延绵广大六七百里，连接很多土著部落，朱文达部大败毛牛山匪徒，五咱向西逃跑，跟安守汇合，在西溪构筑防御工事。正好征集的三千盐井马剌兵赶到，面目狰狞，跳跃前进，形象不同于一般人，各土著非常害怕他们。李应祥侦探到匪徒将要来劫营，于是悄悄地将自己的军营迁走，而让马剌兵驻扎在自己兵营的原处。到了晚上匪徒来偷袭。马剌兵奋起还击，匪徒死伤遍地。各将领于是进攻西溪，北面到达磨砦七板番。各路兵汇合在一起准备攻打五咱，而命令副将田中科在麦达扎营，威胁安守。正好有间谍报告安守计划袭击田中科，李应祥跟材官高逢胜喝了三大杯酒，命令他率领三百人的敢死队疾行军七十里，抵达麦达设下埋伏，安守晚上到来，遇埋伏被活捉了。安守是众匪徒的首领，安守死，西南邛笮、苴兰、靡莫各土著首领都感到震动害怕。商山四堡的土著向边之垣乞求投降，大小七板番向朱文达乞求投降。各自在路旁埋奴，呼号叩头，发誓世世代代不敢叛乱。五咱势单力薄，逃往昌州，也被副将王言抓获了。

　　土木安四儿，居住在连昌城中，偷偷地到城外抢劫骚扰，到这时得知灾祸要降临了。率领党徒几百人逃到虚郎沟，把那里作为据点。各军消灭五咱后，李应祥把军队派往北边，装出将要讨伐黑骨夷的样子，安四儿于是放松了警惕。李应祥忽然挥军回头袭击他，抓获了安四儿。

　　又讨伐王大咱。当初，王大咱失败，躲藏到他的朋友普雄土著首领姑咱的住处，李应祥大军到来，姑咱害怕了，秘密告诉了副将王之翰，王之翰搜查到了王大咱，而黑夷的土著首领阿弓等七个人住在大孤山，在此之前也被王之翰抓获了。到这时建昌、越..各土著都平定了。献首级二千多兵，招降三千多人。这时是万历十五年(1587)七月。

　　土著部落腻乃属于邛部，邻近马湖。它的首领撒假跟他的表兄安兴、木瓜部落的白禄、雷坡的强盗杨九乍等人，多次侵犯抢劫内地。巡抚曾省吾准备讨伐他们。正好都蛮战役，没有实行。于是修建六座碉堡，增加防守兵力一千二百人，而各土著仍像过去一样猖狂。等到建昌、越..打仗时，各土著又窝藏叛匪。徐元泰于是命令都指挥李献忠等人分兵围剿。匪徒假装投降，诱惑抓住李献忠等三位将领，杀死士兵数千人，势力更加猖獗。李应祥等人回师凯旋，徐元泰更加征发播州、酉阳等地的土著兵，一共五万人，命令李应祥统帅朱文达、边之垣和周于德各将领分三路进入，原总兵郭成也随军出征。十月，周于德首先打败白禄兵，追到马蝗山，攀登索梯上山，匪徒溃败。乘胜攻击木瓜部，射死白禄。追赶到利济山，雪有几尺深。周于德首先登山，再次大败匪徒，放火焚烧了敌据点。当初，撒假跟陈九乍率领一万人占据山头，播州兵把他们打跑了。到这时，朱文达又一次在大田坝打败他们，汇合周于德部追击，所到之处都取得胜利。游击万鏊在鼠囤偷袭撒假，抓获了他的妻子、儿子。郭成又在三宝山跟撒假大战，活捉了他。安兴据守大本营，朱文达、万鏊分兵进击，抓获了他的母亲、妻子。安兴在逃跑途中丢一些金子，减缓追赶他的人的速度，于是才得以逃脱。不久，各路大军深入进剿，最终抓获了他。其他土著部落害怕而投降的有二千多人。全部都交出了田地，愿意向朝廷进贡，于是罢兵。一共斩首一千六百九十，俘虏七百三十多人，在这个地方设置屏山县。按军功，李应祥累积加官到都督同知，徐元泰也做到兵部尚书。

　　这时，四川一带厉害的盗匪都已平定，李应祥威名远扬。御史傅霈巡检部属，责备李应祥冒领军饷。李应祥贿赂他八千两银子，被他上报了，罢了李应祥的官。兵部推荐李应祥做南京右府佥书，给事中薛三才坚持不同意。

　　万历二十八年(1600)大规模征伐播州。贵州总兵官董元镇停留不前，总督李化龙弹劾他，推荐李应祥代替他。这时军队分为八道，贵州分为乌江、兴隆二道。下诏董元镇充当事官由乌江道进入，李应祥由兴隆道进入，各道限定在二月十五日进兵。李应祥还没有上任，副将陈寅等人已连克数座敌营，将匪徒赶到四牌高囤下面，另外派小分队从小路直捣龙水囤。其他将领蔡兆吉又从乾坪抵达箐冈，经过四牌。强盗头子谢朝俸经营他的根据地，四面都是丛林峭壁，前面有二道关隘。强盗们从高处往下呐喊冲击，政府军拼死作战，俘虏了谢朝俸的老婆孩子，乘胜利之势进抵河畔，正好碰到乌江失败的书信到达，收拾部队原地待命有十来天。等到李应祥上任，便催促各将领快速渡河，陈寅等人于是一边从其他途径渡河，一边却偷偷地架设浮桥渡过大部队。各军渡河后，匪徒失去可以凭借的天险，纷纷乞求投降，李应祥全都接受了。匪徒所凭借的只有黄滩关，它像墙壁一样陡直，众匪徒在那里死守。正好匪徒石胜俸等率领一万多人投降，告诉说：“离黄滩三十里有三个关隘，是进入播州的门户，先攻取这三关，那么黄滩就孤立难守了。”李应祥同意了这个计划，命令陈寅率领精兵四千人在夜晚抵达关下。石胜俸带着几十个骑兵引诱匪徒开门，然后歼灭了守门匪徒。黄滩的匪徒们害怕了。陈寅统领各位将领渡河猛攻关前，石胜俸从坟林暗渡偷袭关后，匪徒于是大败。李应祥直达海龙囤，联合各路部队一起消灭了杨应龙。

　　播州平定后，回师镇守铜仁。第二年改派镇守四川，播州匪徒的余党吴洪、卢文秀等人讨厌有关部门法令太严，而遵义知县萧鸣世又不得人心。吴洪等人于是宣称杨应龙还有儿子在世，聚集众人叛乱。李应祥随同副使傅光宅一起搜捕他们，将他们全部抓获。李应祥不久死于任上。因为平定播州有功，赠左都督，世代荫封为千户。

　　李应祥作为将领，有勇有谋，所到之处都捷报频传。平定四川三大盗匪，李应祥居功最多。
陈翵传
　　陈瞞，字朝爵，广东翁源人。嘉靖末年，担任指挥佥事。随军讨伐英德强盗立下战功，提升为广东守备。参加平定大强盗赖元爵和岭东的残匪。万历初年，征讨平定高要土匪邓胜龙，又平定揭阳土匪和山匪钟月泉，多次提升到代理都指挥佥事，佥书广东都司。

　　政府军攻打诸良宝，副将李成立战败，总督殷正茂请求临时授予陈瞞参将职，让他自己统帅一支部队。土匪平定后，授予肇庆游击将军，调任高州参将。总督凌云翼将要大规模地征伐罗旁，先下令实行围剿。陈瞞一共扫荡九十个敌据点。不久，兵分十路大规模征讨。陈瞞从信宜进入，会合各路军，消灭了敌人，在当地设置罗定州和东安、西宁二个县。随即提升陈瞞为副总兵，代理东安参将事宜。不久，残匪杀死官民。责令陈瞞带罪杀贼。陈瞞会合其他将领朱文达等攻占石牛、青水各据点，捕获斩首三百六十多人，照原样给予他俸禄。

　　这时东安刚刚安定，陈瞞大兴土木，营建寺庙，役使他的部下，并且勒索他们出钱。士兵们都被激怒了，于是发生暴乱，抢劫州县，被巡抚御史罗应鹤揭发了，下诏剥夺了陈瞞的官职。不久抓住了匪徒，于是解除了对他的处罚，改任狼山副总兵。

　　陈瞞很有谋略，善于用兵打仗，然而所到之处都很贪财，又一次被弹劾剥夺了官职。废除很久了，朝廷中很多人爱惜他的才干，却不敢举荐他。万历二十年(1502)，朝鲜打仗，因为陈瞞熟悉倭寇的情况，命令提为神机七营参将。没多久，提拔代理都督佥事，充任副总兵官，协同防守蓟镇。第二年正月下诏以本官统领蓟镇、辽阳、保定、山东各军。抵抗倭寇保卫海防。正好朝廷议论封日本为王接受朝贡的事情，暂且休兵，改派陈瞞协助防守漳州、潮州。贿赂石星，被他揭发了，又被罢官回家。

　　万历二十五年(1597)，封日本为王的事情失败，起用陈瞞，恢复他的官职，统帅五千广东兵支援朝鲜。第二年二月提拔为御倭总兵官，跟麻贵、刘纟廷一起统帅部队。他的部下驻扎在山海关时大声喧哗，陈瞞受到谴责。不久命令他提督水军，跟麻贵、刘纟廷以及董一元分路前进，副将陈蚕、邓子龙，游击马文焕、季金、张良相等人跟着他们。士兵一万三千多人，战舰数百艘，分布在忠清、全罗、庆尚各海口。当初，敌人泛海出没，政府军缺乏战船，所以让敌人得志猖狂。等到看见陈瞞的水军，倭寇害怕不敢到海上行走。正好平秀吉死了，敌人将要逃跑，陈瞞急忙派遣邓子龙会同朝鲜将领李舜臣在丰道上截击敌人。邓子龙战死，陈蚕、季金等率军赶到，拦腰打击敌人，倭寇丧失斗志，政府军放火烧了敌战船。倭寇大败，逃脱登上岸的又被陆军歼灭，烧死溺死的数以万计。这时刘纟廷正攻打行长，把他赶进顺天城中。陈瞞派水军夹攻，又焚烧了敌人一百多条船，石曼子从西边支援行长，陈瞞在中途海面上将他截住，消灭了他，歼灭敌人三百多人。敌人退到锦山防守，政府军挑战，敌不出战。不久，渡海躲藏到乙山。这里悬崖深邃，道路险恶，官兵不敢前进。陈瞞率部队在晚上偷偷地摸进去，包围了岩洞。等到天亮，发炮，倭寇大惊失色，逃往后山，居高临下，负隅顽抗。众将士奋勇作战，敌人逃跑了。陈瞞分兵追击，将敌人一网打尽。论功劳，陈瞞第一，刘纟廷第二，麻贵第三。提升陈瞞为都督同知，世代荫封指挥佥事。

　　军队回来，碰上征伐播州的战役。任命陈瞞为湖广总兵官，由偏桥进军，副将陈良笿由龙泉进军，归陈瞞指挥。万历二十八年(1600)二月，军队驻扎在白泥，杨应龙的儿子杨朝栋率领二万士兵渡过乌江迎战。陈瞞在前面迎战敌人，而另分两支部队从两边包抄到敌军后面。匪徒受到小挫折，逃跑到龙溪山，与四牌的匪徒会合共同抵抗。四牌在乌江之外，与乌江之内的七牌都是五司的后裔，九股凶恶的苗民一向帮助匪徒。陈瞞广泛地招降安抚，于是进军龙溪。侦察得知敌人有埋伏，命令游击陈策用火器攻打。匪徒们占据天险，箭头火石像下雨一般。陈瞞首先登山，杀死后退的小校示众。把总吴应龙等人冲入敌阵，匪徒大败而逃，撤退到四牌保儿囤。陈瞞的二个副将迫近，中了埋伏。陈瞞招募敢死队跟随吴应龙等人猛攻，匪徒又一次失败逃跑，龟缩在山顶，晚上由山后逃走。天亮后追赶到袁家渡，再次打败敌人，四牌的匪徒于是全部被消灭了。

　　三月十五日，各军架浮桥渡江，得知强盗头子张佑、谢朝俸、石胜俸等人在七牌野猪山安营，陈瞞立即连夜进军抵达苦练坪。前锋跟敌人交战，后续部队到达，前后夹击。强盗逃进老林中，政府军于是进入苦菜关。碰上童元镇在乌江战败，陈瞞害怕了，请求撤退，总督李化龙不同意。陈瞞于是进军楠木桥，驻扎湄潭。匪徒全都聚集在青蛇、长坎、玛瑙、保子四座囤子里，地势都很险要，而青蛇囤为最。陈瞞商议，同一天进攻四囤则兵力不够，只攻击一囤，那么其余三囤一定来增援。于是先攻击三囤，然后进攻青蛇囤。陈良笿部也来会师，让他到囤后埋伏，另外派一支部队把守板角关，防止敌人逃跑。陈瞞统领各将大力攻击了三天，敌人死伤无数，三囤于是被攻占，青蛇囤四面都是悬崖绝壁，陈瞞包围了三面，用重金收买不怕死的人从玛瑙后面爬着树藤到山后放炮。匪徒惊慌失措，各路大军进攻，放火焚烧茅屋。匪徒退进囤内，木头石块纷纷落下。将士冒死冲锋，摧毁了两重大栅栏，前后夹击。匪徒大败，斩首一千九百多人，七牌的匪徒也被消灭了。

　　于是分兵六路，攻克大小三渡关，乘胜直达海龙囤下。各将都攻击海龙囤前面，唯独水西安疆臣在后面攻击。战局四十多天相持不下。部下接受匪徒的重礼贿赂，很多人与他们勾结，还偷偷地把火药送给匪徒，所以匪徒事前不做防备。后来陈瞞知道了，跟监军商量，让安疆臣后撤三十里。陈瞞也把部队转移到别处，在距离囤子一丈多远的地方安置一百多个铁牌，匪徒强劲的弓箭也就失去了作用。又用竹子削成箭板安放在栅栏前面，匪徒每天晚上出来抢劫，被竹箭板钉伤，不敢再出来了。杨应龙到了山穷水尽的地步，聚集在一起哭泣。李化龙当初下令，让各将分开时间轮番进攻。六月六日，轮到陈瞞和吴广进攻，陈瞞在晚上四更时分让士兵含竹木片上山。匪徒正在熟睡，杀死守关的匪徒，树起白旗，鸣放大炮。匪徒十分惊慌，四处逃散，杨应龙放火自焚。吴广的军队也到了，匪徒全部被消灭。

　　于是转移军队征讨皮林。皮林在湖广、贵州交界，跟九股苗接壤。有一个叫吴国佐的，是洪州司特峒寨的苗民，凶暴狡猾，是个无赖。他的叔父大荣因叛乱被杀，吴国佐收容了他的小老婆。黎平府把他逼得紧了，于是造反，自称“天皇上将”。他的党徒石纂太称为“太保”。联合攻击上黄堡，引诱参将黄冲霄并打败了他，把他追赶到永从县，杀死守备张世忠，把他烤着吃了。抢劫了七十多个屯堡，焚烧了五开南城，攻陷永从县城，包围了中潮所。这时正在征伐播州，抽不出时间来讨伐他们。播州平定后，偏沅巡抚江铎命令陈瞞和陈良笿联合兵力征讨他们，陈良王比失败。第二年，江铎移驻靖州，命令陈瞞率领副将李遇文等人分七路进军。陈瞞抓获苗民首领银贡等人。游击宋大斌攻破特峒，放火烧了它。吴国佐逃到天浦四十八寨，又进入古州毛洞，追击并抓获了他。石纂太逃到广西上岩山，指挥徐时达诱惑并抓获了他。叛党杨永禄率领一万多党羽屯兵白冲，游击沈弘猷等人夹攻，活捉杨永禄，各苗民都平定了。

　　征伐播州时，陈瞞派使者到李化龙家行贿。正好碰到刘纟廷的使者被李化龙的父亲赶出来了。陈瞞的使者赶快跑掉了。李化龙向朝廷上疏，刘纟廷获罪，陈瞞无罪。后来兵部尚书田乐推举陈瞞镇守贵州，给事中洪赡祖于是揭发陈瞞投机钻营。皇帝因为陈瞞东征西讨屡立战功，最终同意了田乐的建议。贵州东西二路的苗民叫仲家苗，盘距在贵龙、平新之间，是各苗民最大的团伙；在铜仁、思石之交的水臺山居住的叫山苗，是红苗的有力帮手。自从平定播州后，贵州的人力物力都非常贫乏，苗民逐渐有了反叛的企图，抢劫掠夺没有一天停止过。万历三十二年(1604)冬天，巡抚郭子章向朝廷请求出兵。第二年四月命令陈瞞率部一万人攻打水臺，游击刘岳率领宣慰使安疆臣部一万人进攻西路，全都攻克了，于是命令陈瞞移师到新添，单独进攻东路，又攻克了。活捉苗民头目十二人，斩首三千多，投降的一万三千多人，辖区内从此安宁了。改派镇守广东，死在官任上。先因为平定播州有功，加封左都督，世代荫封指挥使。死后，又因为平定苗民有功，追赠太子太保，再次荫封为百户。
邓子龙传
　　邓子龙，江西丰城人。身材魁梧，勇猛敏捷，无与伦比。嘉靖年间，江西强盗造反，抢劫樟树镇。邓子龙应有关官署的招募，讨平了他们。立下战功，授职广东把总。

　　万历年间，跟着大帅张元勋讨平巨盗赖元爵。此后，跟着讨平了陈金莺、罗绍清。土匪头子黄高晖逃跑，邓子龙追到山中活捉了他。提升为铜鼓石守备。不久提拔代理都指挥佥事，掌管浙江都司。被人议论应当剥夺官职，皇帝以邓子龙的罪行较轻，正好麻阳苗民金道侣等人造反，于是提拔他为参将去征讨。邓子龙大败敌人，解散苗民团伙。五开卫的士兵胡若卢等人放火烧了监司行署，鞭打赶走了守备以及黎平守备。靖州、铜鼓、龙里各苗民都响应他叛乱了。邓子龙放火烧东门引诱敌人，而悄悄派兵进入北门，强盗于是被消灭。

　　万历十一年(1583)闰二月，缅甸进犯云南。下诏将邓子龙调往永昌。木邦部落耿马奸邪的罕虔和岳凤都是叛党，说服缅甸首领莽应里侵犯内地，罕虔参与抢劫干崖、南甸。此后，引渡查理江，直接攻打姚关。湾甸土知州景宗真和他的弟弟景宗材协助他。邓子龙在攀枝树和敌人急战。战斗中杀死景宗真、罕虔，活捉景宗材，罕虔的儿子招罕、招色逃到三尖山，叫他的叔叔罕老率领一千五百名蒲人药弓手到关隘险要处阻击。邓子龙拿银子引诱蒲人，详细地得知通往敌人的小路。于是命令偏将邓勇等人率领北胜、蒗渠各番兵，直捣敌人的老巢，而预先在山后设下伏兵夹击。上半夜，活捉招罕、招色、罕老以及同党一百三十多人，斩首五百多级，尖山空虚，于是招抚流民数千人迁入。正好刘纟廷也进献俘虏岳凤。皇帝很高兴，晋升邓子龙为副总兵，给予世代荫封。不久，缅甸人又进犯猛密，把总高国春大败他们。邓子龙因助防有功，也被从优升级。从此以后，先前依附缅甸的蛮人，很多都来归附。

　　永昌、腾冲过去号称乐土。自从岳凤、罕虔叛乱以后，才开始召募士兵，召募的多是一些亡命之徒，于是建立腾冲、姚安二个兵营。刘纟廷负责腾冲营，邓子龙负责姚安营，互不买账，两军发生冲突。皇帝因为两位将领都有战功，放在一边不去管它。不久刘纟廷被罢免，刘天俸代替他。刘天俸被逮捕，于是让邓子龙兼管。邓子龙压制腾冲兵，每逢做工劳动，就虐待他们，而袒护姚安兵。等到陇川打仗，邓子龙故意制造人为的不平等，杀牛犒劳士兵，姚安兵是腾冲兵的二倍。腾冲兵不堪忍受，都想开小差当逃兵。副使姜忻让其他将领管理他们，才安定下来。而姚安长期骄横，因索要军饷不成而造反，由永昌、大理直达省城，所到之处烧杀抢劫，各路兵夹击他们，斩首八十四级，俘虏四百多人，才把叛乱镇压下去。邓子龙因此被剥夺官职入狱。

　　万历十八年(1590)，孟养强盗思个叛乱。邓子龙正被审问，巡抚吴定请求让他立功赎罪，皇帝同意了。任命还未下达，吴定已经和黔国公沐昌祚派将领打退了敌人。不久，丁改十寨的强盗普应春、霸生等人叛乱，势力很强盛。吴定大量征召汉族和土著人当兵，命令邓子龙统帅右路，游击杨威统帅左路军，大败强盗，斩首一千二百级，招降六千六百人。皇帝为此到郊庙告谢。论功行赏，恢复邓子龙副总兵的官职，代理金山参将事宜。在这之前，猛广土官思仁跟他的嫂子甘线姑通奸，想娶她做妻子，没有成功。跟他的同伙丙测一起叛逃缅甸，多次引导缅甸进犯内地。二十年进攻孟养，进犯蛮莫。土同知思纪逃往等练山。邓子龙打败了他们才离开。邓子龙不久被人弹劾罢官回家。

　　万历二十六年(1598)，朝鲜战争爆发。下诏邓子龙以原官职率领水军，跟着陈瞞东征。倭寇准备渡海逃跑，陈瞞派遣邓子龙随同朝鲜统制使李舜臣率领水军千人，驾驶三艘巨舰为前锋，在釜山以南海面上迎击敌人。邓子龙向来激昂慷慨，年龄虽已七十，更为意气风发，想立头功，迅速率领二百名壮士跳上朝鲜船，勇往直前打击敌人，敌人死伤无数。别的船将火器误投到了邓子龙的船中。船起火，敌人乘机反扑，邓子龙战死。李舜臣赶来救援，也战死了。消息传来，追赠都督佥事，荫封一个儿子做官，朝鲜修庙纪念他。
梅之焕传
　　梅之焕，字彬父，湖广麻城人，是侍郎梅国桢的侄子。十四岁时成为生员。御史到部中检阅武备，梅之焕骑着马冲进教场。御史发火了，命令他跟材官比试射箭。梅之焕九发九中，长揖上马扬长而去。

　　万历三十二年(1604)考中进士，改任庶吉士。七年之后，授职吏科给事中。东厂太监李浚陷害拷打商人，梅之焕弹劾他的罪行。不久上疏说：“当今国家，百姓贫穷，国库匮乏，强盗横行，军队疲软。言官不谈论国家大事，却做派系之争，官员们放弃本职工作，发表一些空洞的言论。国家的事情全部被虚假的文辞所束缚了。有人试图进行一些改革，不是说他多事，就是格外苛求他。改革没有成功而诽谤却随之而来，正义得不到伸张而仇人却结了一大堆。豪杰灰心，庸人得势，国家的事情没有办法做下去了。请求陛下严格考察，要求做到实事求是，疏通言路来加强组织纪律，区别褒贬来爱惜人才，只有这样国家才可能有希望。”当时朝中大臣拉帮结派勾心斗角，梅之焕洁身自好，曾经说：“依附小人的一定是小人，依附君子的未必是君子。附在马身上的苍蝇，即使走了千里路也还是苍蝇。”当时有人追究原宰相张居正，梅之焕说：“假使今天有人像张居正那样考核名实，整顿纲纪，那些诽谤陷害别人的无耻小人还敢如此猖狂吗？”他就是像这样主持公道不附会别人的。派出任广东副使，当地有豪强把烈女投入河中杀死了，梅之焕捕杀了他，老百姓都敬佩他的英明。海盗袁进抢劫潮州，梅之焕控制了海上通道，招抚遣散他的同伙，最后降服了袁进。后改派为山东学政。

　　天启元年(1621)，梅之焕以通政参议召回，任命为太常少卿，提拔右佥都御史，巡抚南昌、赣州。恰巧赶上父母去世，回家隐居。正在这个时候，魏忠贤、客氏扰乱朝政，应山杨涟首先揭发魏忠贤的邪恶。魏忠贤恨死了他，将杨涟打死了。自此之后更加有恃无恐地赶杀好人，对楚人更心怀不平。有人说杨涟被逮捕时，路过麻城，杨涟是有罪的人，梅之焕跟他盘桓数日，痛哭流泪，应当削去梅之焕的官籍，实际上杨涟并没有路过麻城。不久，逆党梁克顺诬告他窝藏赃款，下诏追究他的赃款。

　　庄烈帝即位，于是免于追究，恢复官职起用他巡抚甘肃。大败河套的强盗，斩首七百多级，活捉一名部落酋长，招降六百多人。第二年春天，敌人又一次大规模地侵入内地，大黄山一带感染了天花传染病。各将请求乘机歼灭他们，梅之焕不同意，说：“嘲笑别人的灾祸是不仁义的，乘别人的危难去攻击算不上勇猛，还不如放弃它们，来树立我们的恩德。”于是不进攻。过了一个月，群寇望着边城拍着额头哭着离去了。冬天，京师戒严，有诏让他去保卫京师。将要出发，西部敌人乘空虚进犯河西。梅之焕留下来，派兵埋伏在贺兰山后面，在归路上迎击敌人，大部队出水泉峡口，二战二胜，斩首八百四十多级。率领部队向东前进。不久凶悍的士兵王进才杀死参将孙怀忠等人叛乱，逃奔兰州。梅之焕于是向西进发平定了这次叛乱，又整顿军队向东出发。第二年五月抵达京师，已经迟到了。有诏书让梅之焕上朝。第二天又下诏让梅之焕停职等候调查，这时温体仁已掌握大权。当初，温体仁攻击钱谦益，梅之焕上书保护他。到这时，温体仁记起前仇，于是给梅之焕处分。

　　梅之焕虽然是文士，却有武将的才干，善于射箭，被废职后，没有什么可以表现。他所在县里的深山里有很多强盗。梅之焕没事，常率领健壮的勇士协助当地官员捉拿，没有能逃脱的。在这之前，甘肃发生兵变，逃跑的士兵害怕被捕杀死，往往逃至山谷中当强盗，强盗的势力更加嚣张了。到这时，数万名强盗来攻打麻城，看到梅之焕的军事部署，就引兵离开了。皇帝追叙甘肃前后的功劳，恢复了梅之焕的官职，荫封他的一个儿子，但最终还是没有召用他。第二年病死。
李若星传
　　李若星，字紫垣，河南息县人。万历三十二年(1604)进士，历任枣强、真定知县。提拔御史，首先弹劾南京兵部尚书黄克缵。巡视国库，陈述祸国病商的四种弊端，请求核察十座国库的收入和支出情况，杜绝贪污浪费，没有批复。巡按山西，请求撤除税使。于是再次弹劾黄克缵是沈一贯的私党，汤宾尹的好友，应该罢免，皇帝不听。回到朝廷，被派出担任福建右参议，称病回家。

　　天启初年，他被起用到陕西当官，召回朝廷担任尚宝少卿，又提升他为大理右少卿。天启三年(1623)春天，李若星以右佥都御史的身份巡抚甘肃。向皇帝辞行，揭发魏忠贤、客氏的邪恶。第二年派遣将领丁孟科、官维贤攻打河套松山各部镇的少数民族，斩首二百四十多级。捷报传来，没有登记论功。有人传言李若星将要发动义兵清除皇帝身边的坏蛋。魏忠贤听说了，就命令许显纯把他列入汪文言的供词中，诬陷他贿赂赵南星，窃取权力。五年三月将李若星除名，交给河南抚按官审问。第二年，官司交上来，打了一百棍，流放到廉州充边。

　　庄烈帝即位，赦免他回朝。崇祯元年(1628)起用李若星为工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道。追论甘肃的功绩，加二品官级。黄河大决口，流过泗州，淹没了睢宁城。李若星请求修复祖陵，将睢宁县治移到别处，皇帝同意了。京城戒严，派兵回京师保卫。他得病回家，碰上父亲去世。很久之后，召回任命为兵部右侍郎。十一年以兵部右侍郎兼任右佥都御史，代替朱燮元总督川、湖、云、贵的军务，兼贵州巡抚。讨伐安位的余党安陇璧及苗仲各强盗，有功。

　　福王时，被解职。由于家乡城邑残破，寓居贵州。桂王迁武冈，召用他为吏部尚书。没有到任，碰上战乱，在战争中死去。
李继贞传
　　李继贞，字征尹，江苏太仓州人。万历四十一年(1613)进士。任命为大名推官，提升兵部职方主事。天启四年(1624)秋天，主持山东科举考试，因指责魏忠贤而被降低官级，不久剥夺他的官籍。

　　崇祯元年(1628)起用为武选员外郎，提升为职方郎中。这时军事文书普遍增多，职方特地增设郎中一职，协助管理有关事情。李继贞干练敏捷，尚书熊明遇很信任并倚重他，说：“副将以下你推举的，我画押签字就行了。”

　　崇祯四年(1631)，孔有德在山东造反，熊明遇主张招抚，李继贞上疏陈述不同意见，还请求调关外官兵到内地镇压。熊明遇不能听从他的意见，最终还是用李继贞的计策消灭了贼人。当初，延绥有人造反，李继贞请求拿国库的银子，用董抟霄的“人运法”，买米运送到前线部队。并且命令四方要支付赎金和捐款的人，运送粮食到边境，用来安抚饥民。又说：“兵法招抚、围剿并用，所谓招抚并不是招抚贼人，而是招抚跟着贼人的饥民。现今一斗米要四钱，已经跟着贼人的还很少，没有跟随贼人但势必要跟随贼人的却有无数的人。请求按照神宗特别派遣御史发放粮食赈救灾民的先例，运送三十万粮食，来安抚饥民，使他们不成为贼人，以此孤立贼人的势力。”皇帝被他的话感动了，派御史吴生生带着十万两银子前往。李继贞认为太少，皇帝不听，后来贼寇果然一天天地强大起来。

　　李继贞为人性格刚强而不肯低首下人，处理事情公正，拒绝开后门。大学士周延儒，跟李继贞同一年考中进士，委托李继贞为总兵官。李继贞瞪大眼睛推辞说：“我不接受命令，一定会受刑罚处分。刑部监狱很宽敞，可以容纳李继贞。”周延儒怀恨他。此后，加封尚宝寺卿，应当提升了，皇帝就命令他长期担任此职。田贵妃的父亲田弘遇要以祖先的功勋请求破格提拔没获允许，多次上疏诋毁李继贞，皇帝不听，宦官曹化淳想任用自己的私党为把总，李继贞不同意，于是嘱咐戎政尚书陆完学跟尚书张凤翼说话，让张凤翼采纳李继贞的建议。曹化淳很不高兴，跟田弘遇每天等待机会，向皇帝进谗言。因为小的失误，降了李继贞三级官。正好记录甘肃的功劳，李继贞请求皇帝起用原巡抚梅之焕，皇帝于是发怒，剥夺李继贞的官籍。此后，讨论四川桃红坝的功绩，恢复李继贞的官籍，致仕。

　　崇祯十一年(1638)他被推荐起用，担任两京尚宝卿。第二年春天皇上召对，李继贞陈奏水利屯田十分详细，提升为顺天府丞，不久破格提拔为兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚天津，监督蓟、辽军饷。于是大兴屯田，向皇帝提出划分土地、招徕佃农、农田用水、选拔官员、轻徭薄赋五项建议。白塘、葛沽数十里之间，庄稼获得极大的丰收。

　　崇祯十四年(1641)冬天，下诏派水军支援辽东，因准备战舰不足，被除名。第二年夏天，征召任命为兵部右侍郎。患病，死在上任途中。当天傍晚，有一颗星星在院子中间陨落了。赠封为右都御史，荫封一个儿子做官。
方震孺传
　　方震孺，字孩未，祖籍安徽桐城，后来迁到寿州。万历四十一年(1613)进士，由沙县知县进入朝廷担任御史。

　　熹宗即位，叛逆太监魏忠贤勾结客氏。方震孺上疏陈述三朝的危难，说：“宫女近侍，易于谄媚，窥探圣上情况让人担心。宫中诏书频频颁发，恐怕会重蹈唐代‘斜封官’的覆辙。”天启元年(1621)陈奏《拔本塞源论》说：“先前的梃击案，王之肕、陆大受、张庭、李俸全都被排斥，而东林党人如赵南星、高攀龙、刘宗周各贤士，被终身禁锢，应该赶快召见任用他们。至于杨涟争取移官，侥幸没有罪过，不知道凭什么说他居功，还有勾结的嫌疑？将使得后代说我们有圣明的君主高高在上，却有相互勾结，假传圣旨的太监在下面为非作歹。”报告呈上去，震动了整个朝廷。这年春天巡视南城。宦官张晔、刘朝被人告了，魏忠贤替他们说情。方震孺不听，最终报告了皇帝，魏忠贤更加怨恨他了。

　　辽阳失陷后，方震孺一天上了十三道奏疏，请求增派巡抚、疏通海运、调集边兵、撤换司马。一天五次到公卿门前击鼓，一边筹划一边痛哭，而请求让自己去犒劳部队。这时，三岔河以西四百里，荒无人烟，军民都逃跑了，文武将官没有一人向东进发的。皇帝鼓励他，派国库银二十万两给方震孺犒劳部队。六月，方震孺出关，会见将士，吊唁死亡战士，救护伤病员，军民一片欢腾。于是报告皇帝说：“河宽不到七十步，一叶小舟就可渡过，没有惊涛骇浪的危险，这是不足以倚恃的第一点。部队到来，砍木材做木排，上面堆上土，众人推它填河，就像走在平路上一样，这是不足以倚恃的第二点。三岔河离代子河不远，敌人从代子河直接渡河，防守三岔河的士兵不到二万人，能看着敌人渡到一半再阻止吗？这是不足以倚恃的第三点。沿河一百六十里，筑城则不能够，布置栅栏又没有用处，这是不足以倚恃的第四点。黄泥洼、张叉站冲浅之处，可以修城防守，现在那地方又不在我军手里，这是不足以倚恃的第五点。转眼之间就要结冰了，三岔河就会成为平地，驻扎部队，布置防守，还得五十万人，这些兵从哪里来？这是不足以倚恃的第六点。”又说：“我军以退为守，是不足以防守的，我军以进为守，则防守绰绰有余。专门依靠三岔河作为大本营，万一将来形势发生变化，榆关一线足以保卫蓟门吗？”奏疏呈上，皇帝命令方震孺巡按辽东，监察军事纪律。

　　方震孺巡按辽东，有七个月没有住在房屋里，没有吃热熟食。有人想要放弃三岔河，退守广宁。方震孺请求在镇武驻兵。军法不严，请求下令宁、前监军，专门斩杀逃兵逃将，皇帝都听从了他的意见。然而这个时候，经略与巡抚不合，边防事务更加败坏了。方震孺再次上疏说山海关没有外卫，应赶快在中前所驻兵，作为山海关防卫的前哨，不听。

　　第二年正月，任期满，在前屯待命，而大清兵已第二次渡过三岔河。先锋孙得功没有交战，却在镇武高喊：“军队失败了。”于是逃跑。巡抚王化贞在广宁，也仓惶逃跑，各城驻军也都闻风而逃，只有方震孺的前屯没有动摇。正在这个时候，西平守将罗一贯已经战死，参将祖大寿收拾残兵驻扎在觉华岛上。于是方震孺召见水军头领张国卿商量说：“现在东路军到处找粮食，听说祖将军在岛上有二十多万米豆，十多万士兵，数万百姓，无数的战船、器械、牛马，东路军和岛上部队联合以攻榆关，不是很幸运的吗！”于是方震孺、张国卿航海去会见祖大寿，慷慨激昂地对他说：“将军归国，我们担保你荣华富贵，如不归国，我方震孺就死在将军面前。”祖大寿痛哭，方震孺也跟着流泪，于是一起回归，获得军民辎重无数。

　　有一个名叫徐大化的主事，是魏忠贤的死党，弹劾方震孺为“赃官”。都御史邹元标举笔说：“方御史保全山海关，不仅无过而且还是国家的功臣。”给事中郭兴治于是借道学之名赶走邹元标。邹元标离职，方震孺也随即被罢官回家。第二年，魏忠贤、魏广微大造冤案，再次招聘弹劾方震孺的人，郭兴治再次追论方震孺在河西贪污赃款。逮捕方震孺拷问，判处他藏赃款六千多两，准备处以绞刑。扬州太守刘铎诅咒一案又被提起，于是诬赖方震孺与他交往、勾结，犯了杀头之罪，方震孺被逮捕下狱。有一个巡逻的士卒常常帮助方震孺的饮食，方震孺问他，他说：“我的妻子，听说您精忠卫国，亲手做了献给您。”就报告宦官说：“某人因病革职，某人将死了。”宦官的防备更松了。

　　第二年，庄烈帝继位，方震孺得到释放。八年(1635)春天，流贼进犯寿州，寿州的长吏刚好调走了，方震孺倡议士大夫、百姓固守，贼人从此不敢逼近寿州。巡抚史可法向上面汇报了他的功绩，将他用为广西参议。不久，提拔为右佥都御史，巡抚广西。京师陷落，福王在南京登基，当天方震孺就上奏勤王，马士英、阮大铖很忌讳，命令他回到广西。方震孺竟因此郁郁忧愤而死。
徐从治传
　　徐从治，字仲华，浙江海盐人。母亲梦见天神在庭院内挥舞兵戈，醒来时就生下了他。徐从治考中万历三十五年(1607)进士，任命为桐城知县。一直做到济南知府，因为政绩不同于常人而调任兖东副使，驻守沂州。

　　天启元年(1621)，徐鸿儒在郓州造反，接连攻陷邹县、滕县、峰县。徐从治抓获了潜伏在沂州的徐鸿儒的党徒，杀了他。请求回到家乡。起用原总兵杨肇基主持军事，自己进献攻击敌人主力的策略，于是消灭了徐鸿儒，详情参见《赵彦传》。

　　徐从治机警敏捷善于应变，他对付强盗主张围剿而不主张招抚，所以往往能消灭他们。不久以右参政的职衔分派镇守济南。记载功劳，徐从治第一，提升右布政使，监督江南漕运。妖贼又一次兴起，巡抚王惟俭上奏挽留徐从治，仍让他防守沂州。巡按大臣主张招抚，跟徐从治意见不合，于是告假回家。

　　朝廷内外商量征调，崇祯初年，以原官阶整顿蓟州兵备。蓟州军队长时间发不出军饷，士兵们在遵化把巡抚王应豸给包围了。徐从治一个人骑着马跑进来，暗中部署夷丁、标兵，分别把守四个大门，按兵不动，登上城门高喊道：“给你们三个月的粮食，赶快回归防地，否则将攻打你们！”众人应声而散。他应付事变的办法多跟上述情形类似。后提升官级为左布政使，第二次请求告假回家。

　　天启四年(1624)起用他整顿武德军备。孔有德在山东造反，巡抚余大成传文征召徐从治监军。第二年正月快马赶往莱州，而登州已经失陷了。剥夺了余大成的官籍，于是提拔徐从治为右副都御史代替他，跟登莱巡抚谢琏同时受命。下诏让谢琏驻守莱州，徐从治驻守青州，管理安排部队的军粮。徐从治说：“我驻守青州，不足以安定莱州的人心；驻守莱州，足以维持整个山东的命脉。”于是跟谢琏一起在莱州办公。

　　孔有德是辽阳人。跟耿仲明、李九成、毛承禄等人都是毛文龙手下的士兵。毛文龙死后，他们就跑到登州。登莱巡抚孙元化长期在辽阳做官，一向以为辽阳人可以任用，于是起用毛承禄为副将，孔有德、耿仲明担任游击，李九成为偏裨，而且大量接收辽人为帐前卫兵。这一年，大凌河新城被围困，兵部发布檄文征召孙元化派遣精锐出海，直奔耀州盐场，以示牵制敌人，孔有德谎称风向不对，改由陆路到宁远。十月的最后一天，孔有德跟李九成的儿子、千总李应元带领一千多人出发了，经过一个多月抵达吴桥，县里的人罢市，大伙找不到吃的，一个士兵跟生员发生争吵，孔有德鞭打那士兵，众士兵非常不满。李九成先携带着孙元化的银子买马满足上面的要求，资财用完了没有办法偿还，正好到了吴桥。听说众人都很怨恨，于是跟李应元密谋，劫持孔有德，相互之间发生了暴乱。攻陷陵县、临邑、商河，伤害齐东一带，包围了德平。不久离开，攻陷青成、新城，整顿部队向东进发。

　　余大成是江宁人。不懂军事，起初担任职方时，曾经上奏揭发大学士刘一火景的私信，被他赶跑了。后来又因为有事情得罪了魏忠贤，余大成被剥夺官籍回了家，有清正、廉洁的名声。而当他巡抚山东时，白莲教妖贼势力正兴旺，又碰上逃兵的兵变，都不能讨伐。等到听说孔有德叛乱，就假装得病一连几天都不出门，万不得已时只得派遣中军沈廷告知参将陶廷钅龙前往抵抗，而他们都战败逃跑了。余大成很慌张，于是决定招抚，而这时孙元化的部队也到来了。

　　孙元化这人，就是原来号称善长西洋大炮的那位，到此时也主张招抚，发布檄文告知贼人经过的地方不要半路截击他们。贼人长驱直入，没有人敢向他们放一支箭。贼人假装向孙元化投降。孙元化的部队行经黄山馆就又返回了，贼人于是抵达登州。孙元化派部将张焘率领辽阳兵驻扎城外，总兵张可大率领南方兵抵抗敌人。孙元化还想招降贼人，贼人不答应。天启五年(1625)正月在城东发生战斗，辽阳兵急速撤退，南方兵于是被打败了。张焘的士兵很多投降了敌人，敌人把他们送回来了，老百姓纷纷请求拒绝让他们进城。孙元化不听，贼人于是进入城内。傍晚时分，城内发生大灾，中军耿仲明、都司陈光福等人引导敌人从东门进城，登州城于是被攻陷。张可大战死了。孙元化自刎没有死成，跟参议宋光兰、合事王征以及政府官员全部被抓获了。余大成快马进入莱州。

　　当初，登州被包围时，朝廷降了余大成、孙元化三级官，命令他们惩办贼寇。等到登州失守，革了孙元化的职，而让谢琏代替他。孔有德占领登州后，推举李九成做首领，自己为老二，耿仲明为老三。使用巡抚的印章发布檄文征收州县的粮饷，催促孙元化给余大成写信要求招抚说：“给我登州一个郡，就和解。”余大成把这事报告给朝廷。皇帝愤怒了，下令将余大成革职，而让徐从治代替他。

　　在这之前，敌人攻占黄县，知县吴世扬战死。到这时，敌人进攻莱州，徐从治、谢琏跟总兵杨御蕃等人分别防守各城墙。杨御蕃是杨肇基的儿子。杨肇基，是与徐从治在邹县、滕县共同剿灭妖贼的人。杨御蕃累积战功一直做到通州副总兵。碰上登州失陷，兵部尚书熊明遇奏请让他代理总兵官，全部统领山东兵，跟保定总兵刘国柱、天津总兵王洪加倍急行军赶往莱州。在新城碰到贼人，王洪先逃跑了。杨御蕃抵抗了二天，不能获胜，突围出来，于是进入莱州，徐从治、谢琏依靠他围剿贼寇。敌人攻不下莱州，分派兵力攻占平度，知州陈所问自缢身死。匪徒加倍攻打莱州，发射孙元化制造的西洋大炮，每天在城墙下面打洞，很多城墙都倒塌了。徐从治等人往地洞里投火灌水，挖地道的死亡无数。派敢死队在部队的掩护下出击，摧毁敌人炮台，斩杀俘获颇丰。而熊明遇最终被余大成的招抚建议所迷惑，命主事张国臣为赞画前往安抚他们，说：“安抚在山东的辽阳人。”因为张国臣也是辽阳人的缘故。张国臣先派被废黜的将领金一鲸进入敌营，不久张国臣也进去了，替贼寇传递信件，派金一鲸回来报告说：“不要出兵破坏安抚的局面。”

　　徐从治等人知道他们是在欺骗，喝退金一鲸，派遣秘使三次上疏，说贼寇不能够招抚。最后说：“州城被围困已有五十天，形势异常危险，日日夜夜都在盼望援兵，终究没有盼来，知道一定是被安抚的意见耽误了。张国臣写信给我，里面抄录了皇帝的诏书圣旨和兵部的告示，这才知道兵部大臣已根据张国臣的报告，通报皇帝知道了。张国臣乡土观念浓厚，狠心欺骗皇上而丧失国土。当初派遣金一鲸进敌营，何尝出现过停兵不攻城的事情？如果敌人真的停止攻击，或者稍稍退兵，我军有什么理由不乐意招抚呢。只不过张国臣借招抚为敌人解围，而敌人实际上是利用招抚作为缓兵之计。金一鲸接受敌人的贿赂，对增援部队就谎称敌人有数万人，不可轻易进兵；对各守城将领就谎称敌人用西洋大炮攻打，城将要失陷了，全靠他招抚，敌人才没有攻打。那个金一鲸三次进入敌营，每次进入，敌人的攻击更加迅猛。而张国臣却说敌人是因我用绳索坠部队下城攻击，导致他们的进攻。这是让敌人随心所欲地攻击我军，而我军不能向敌人放一支箭，就像孙元化断送登州城，然后才能够完成张国臣的招抚吗？当敌人经过青州时，余大成拥有士兵三千人，剿灭敌人是很容易的。孙元化写信给他说：‘敌人已经投降了，你的部队不要向东进军了’，余大成于是停止部队不再追击，使敌人蔓延开来。现在贼寇把我等看作是孙元化，这才替敌人解释，说吴桥事变是有原因的，他们一路上不动用武力没有杀人，听到皇帝的诏书就停止了抢劫掠夺。想要欺骗谁？朝廷之中充斥着张国臣的谎言，一定要说一纸文书胜过了十万兵，增援部队不到来，我就知道是这个缘故了。我即使是死了也要变成厉鬼来杀贼，绝对不敢用招抚来欺骗皇上，混淆国家大事，使国土沦陷，而戕害无辜的生命啊。”奏疏递入，没有回报。

　　这个时候，外围的形势日益紧张，刘国柱、王洪和山东的增援部队都驻扎在昌邑不敢前进，两个抚臣都被围困在莱州城内。于是朝廷决定另设总督一人，让兵部右侍郎刘宇烈兼任。调集蓟门、四川的部队，让总兵邓王己统领，调集密云部队，让副将牟文绶统领，让右布政使杨作辑监军，前往增援莱州。三月，刘宇烈、杨作辑、刘国柱、王洪、邓王己以及来做监督的宦官吕直，巡按御史王道纯，义勇副将刘泽清，新兵参将刘永昌、朱廷禄，监纪推官汪惟效等人一起云集昌邑。邓王己、刘国柱、王洪、刘泽清到莱州，骑兵二万五千人，士气非常旺盛。但刘宇烈没有谋略，各部队都很怯懦，抵达沙河，每天十来个人在一起商量招抚，放回了被抓获的匪徒陈文才，于是敌人完全知道了我军的虚实，更加利用招抚来愚弄我军，却偷偷地派部队绕到我军的后面，一举焚烧了我军的辎重。刘宇烈害怕了，于是逃到青州，撤换三个将领让士兵找吃的，邓王己等人在半夜撤军，敌人乘虚而入，大败。王洪、刘国柱逃往青州、潍县，邓王己逃往昌邑，刘泽清在莱州城迎击敌人，打伤二个指头，也失败了，逃往平度，只有杨作揖还能保全部队。这次失败，引起了整个朝廷的混乱，而熊明遇看到政府军不能作战，更加坚定了他招抚的决心。

　　在这以前，登州总兵张可大死后，让副将吴安邦代替他，吴安邦尤其胆小愚笨。奉命驻扎宁海，谋求收复登州。耿仲明扬言举城投降，吴安邦信以为真，把部队驻扎到离登州城二十五里的地方。中军徐树声攻城被俘虏了，吴安邦跑回宁海。登州城既不能收复，而敌人围困莱州城已经很长时间了，谢琏、徐从治、杨御蕃日夜坚守等待救援。到了四月十六日，徐从治被炮火击中身亡，莱州人非常悲痛，守城将士都哭了。

　　在南京做官的山东籍人士，联合上疏攻击刘宇烈，请求增派部队。于是调集三千昌平兵，让总兵陈洪范统帅。陈洪范也是辽阳人，熊明遇每天踮起脚跟盼望，说：“去吧，他们是可以招抚的。”天津旧将孙应龙，大声对众人说：“仲明兄弟跟我很有交情，我能叫他把孔有德、李九成捆绑过来。”巡抚郑宗周给了他二千兵，从海上前往。耿仲明听说这事，用匣子装了别人的头写信哄他说：“这是孔有德的头。”孙应龙率领水军抵达水城，匪徒把他迎入城内，突然把他捆绑起来，杀了他，没有一个人能够逃脱。贼人得到巨舰，势力更加嚣张。岛帅黄帅进攻不利就返回了。敌人于是攻占了招远，包围莱阳。莱阳知县梁衡坚守，敌人失败离开了。

　　刘宇烈重新回到昌邑，陈洪范、牟文绶等人也到了。莱州推官屈宜阳请求进入敌营讲和，匪徒假装对他很礼貌，屈宜阳派人回来说贼人已俯首听命。刘宇烈得到上面的同意后，于是写信告示贼人解围。贼人邀请刘宇烈，刘宇烈害怕不敢前往。营将严正中抬他到河边，贼人把他接走了，而让屈宜阳回到莱州城，只要莱州城内的文武官员出城门宣读告示，包围就可以解除。杨御蕃不同意。谢琏说：“包围已快六个月了，既然已经没有办法对付他们，还不如权且听他们的。”于是偕同监督军队的宦官徐得时、翟升，知府朱万年出城。孔有德等伏在地上叩头，泪流满面。谢琏劝慰了很久才回去，第二天又叫屈宜阳进城，请谢琏、杨御蕃一起出城。杨御蕃说：“我是将门的后代，只知道杀敌人，不知道招抚的事情。”谢琏等人于是出城。孔有德抓住他们，突然发动攻击，还叫朱万年呼喊城内的士兵投降。朱万年高喊道：“我就要死了，你们一定要固守。”对敌人骂不绝口然后死去。敌人把谢琏和二名宦官送到登州囚禁，严正中、屈宜阳都死了。

　　当初，招抚的意见兴盛，只有徐从治不同意。刘宇烈等各位将领相信了，而以尚书熊明遇为首。徐从治战死，谢琏也因而被俘。于是整个朝廷都愤怒了，逮捕刘宇烈下狱，调集关外的精锐部队围剿，废除总督和登莱巡抚的官职，专门任命徐从治的代理人朱大典带兵作战。熊明遇被判处主张招抚误国罪，罢官回家，于是杜绝了招抚的议论。八月，朱大典联合各路兵救援莱州。刚一交战，敌人就被打得大败，包围解除了。孔有德逃往登州，李九成杀死谢琏和二个宦官。朱大典包围登州，李九成战死，攻破登州城，追击剿灭敌人。孔有德、耿仲明从海上逃走了。活捉毛承禄等人，杀死李应元，贼人全部平定。详情见《朱大典传》。下诏追赠徐从治为兵部尚书，赐予祭奠下葬，封荫锦衣百户，建“忠烈祠”。
朱燮元传
　　朱燮元，字懋和，浙江山阴人。万历二十年(1592)进士，授职大理评事。提升苏州知府、四川副府，改派广东提督学校。在任右参政时称病回家。起用为陕西按察使，改任四川右布政使。

　　天启元年(1621)，提升为左布政使。准备上京朝拜皇帝，正好永宁奢崇明叛乱，蜀王邀请朱燮元治军。永宁是古蔺州之地，奢氏是倮亻罗的后裔，洪武时归附，世世代代做宣抚使。传到奢崇周这一辈，没有后代。奢崇明请求世袭代理此职，他外表上很谦恭而内心却很阴险，他的儿子奢寅尤其凶猛残暴喜欢叛乱。当时下诏给事中明时举、御史李达征召四川兵支援辽东。奢崇明父子请求随军远征，先派土著头目樊龙、樊虎带兵到重庆。巡抚徐可求淘汰老弱病残，军饷又接不上来，樊龙等人于是造反了。杀死徐可求和参政孙好古、总兵官黄守魁等人，明时举、李达受伤逃跑了。这时是九月十七日。强盗于是占领了重庆，播州遗党以及各亡命的奸邪之人都纷纷起兵响应。强盗的同伙符国祯袭击攻陷了遵义，很多城镇都失陷了。

　　奢崇明僭号称王，设立丞相五府等官职，管辖他的部下和周边的少数民族数万人，分路直奔成都。攻陷新都、内江，全部占领了木木卑、龙泉各关隘路口。指挥周邦太投降，冉世洪、雷安世、瞿英战死。成都守卫部队只有二千人，粮饷不足。朱燮元传令征调石石主、罗纲、龙安、松、茂各道兵来支援成都，搜集二百里之内的粮食运到城中。和巡抚御史薛敷政、右布政使周著、按察使林宰等人分城墙防守。强盗身披皮甲胄，用竹牌制成钩梯搭在城墙上，在城外用土垒成小山丘，上面架设荆木条，埋伏弓弩手向城中射箭。朱燮元用火器打退了敌人的进攻，又派人挖开都江堰，利用江水灌满城外的护城河。强盗制造浮桥，攻城减少了，于是杀死城内勾通强盗的二百人，强盗失去了内应。强盗在四面建造望楼，跟城墙一般高。朱燮元命令敢死队突击，杀死三个强盗头目，放火烧了望楼。

　　不久援军逐渐汇合。登莱副使杨述程因为招募士兵来到湖广，于是联合安绵副使刘夯谦、石石主女土官秦良玉的部队在牛头镇打败强盗，收复新都，其他各路援军也接连获胜。然而强盗也越来越多，每天都挖掘坟墓，抛尸荒野。忽然从林中传来一阵喧哗声，数千人围着一个船形物，高一丈、长五十丈、高几层楼，两旁包着牛皮，放下木板就如同平地一般。一个人披头散发手拿长剑，上面安插着羽毛旗帜，里面有数百人拿着弓弩毒箭，旁边是两个云楼，用牛拖着，居高临下威胁城中。城内的人全都哭了。朱燮元说：“这是吕公车。”于是用巨木制成机关，转着绳索发炮，发出千钧的巨石攻打它。又用大炮轰牛，牛往回跑，敌人失败离开了。

　　有一位诸生陷入敌阵，派人说贼人将领罗乾象想要投降。朱燮元命令他跟罗乾象一起来，在戍楼中高喊喝酒，不解除他的武装，跟他同吃同睡。罗乾象誓死报答他，又用绳子将罗乾象放出了城。从此之后，贼人的一举一动没有不知道的。于是派部将假装投降，把奢崇明引诱到城下。伏兵出击，奢崇明跳跃着逃走了。正好各路援军赶到，朱燮元估计强盗将要撤退了，将数百个木牌投入锦江，顺流而下，命令有关部门凿沉舟船，砍断木桥，严兵以待。罗乾象于是在强盗内部放火，奢崇明逃往泸州，罗乾象于是率领众人来归附。成都城被包围了一百零二天至此解围。

　　当初，朝廷听说重庆事变，立即提拔朱燮元为右副都御史，巡抚四川，任命杨愈懋为总兵官，而提拔河南巡抚张我续总督四川、贵州、云南、湖广军队。还没有到任，成都的包围就解除了，官军乘机收复了十多处州、县、卫、所。只有重庆还被樊龙等人占据着。重庆三面被长江阻隔，一面与陆地相通，副使徐如珂率领部队绕到佛图关后面，跟秦良玉一起攻占了它。奢崇明派数万士兵来救援，徐如珂迎战，传令同知越具杰尾随在敌人后面，杀死一万多人。监军佥事戴君恩命令守备金富廉攻杀贼人头子张彤，樊龙也战死了。皇帝在庙里告祭接受朝贺，提升戴君恩三级官。朱燮元派遣其他将领收复建武、长宁，俘获伪丞相何若海，泸州也不久收复。

　　在这之前，符国祯攻陷遵义，贵州巡抚李木云已派兵收复了。永宁人李忠臣曾担任松潘副使，在家隐居，被强盗抓获，写信约杨愈懋为内应，被发现了，全家都被杀害了。贼人就用他家的奴仆哄骗杨愈懋，袭击杀死了他，还杀死顺庆推官郭象仪等人。再次攻陷遵义，杀死推官冯凤雏。

　　在这个时候，奢崇明没有平定，而贵州安邦彦又叛乱了。安氏世世代代拥有水西，宣慰使安位年纪还小，安邦彦因为这个原因得以煽动叛乱。朝议记录朱燮元守城的功劳，加封兵部侍郎，总督四川及湖广荆、岳、郧、襄，陕西汉中五府的军务，兼巡抚四川，而任用杨述中总督贵州军务，兼管云南及湖广辰、常、衡、永等十二府，代替张我续共同对付奢氏、安氏二强盗。但是两督府分别治军，川、贵二军不相呼应，强盗们更加得意放纵了。天启三年(1623)，朱燮元计划直接攻取永宁，集合将领说：“我军长期不能制服敌人，是因为我军分散，敌人集中。”于是抽调各军在长宁会合，接连攻占麻塘坎、观音庵、青山崖、天蓬洞各山寨。跟秦良玉会合，进攻永宁，在土地坎打败奢寅，追到老军营、凉伞铺，一举焚烧了敌营。奢寅身受二枪伤逃跑，樊虎也中枪死了。又追击逃敌到横山，进入青岗坪，抵达城下，攻取了它，活捉叛将周邦太，俘虏二万多人。副总兵秦衍祚等人也攻克遵义。奢崇明父子逃进红崖犬囤子，官军缩小包围圈并攻占了它。接连攻占天台、白崖、楠木各囤，安抚平定了红潦四十八砦。强盗逃奔到旧蔺州城，五月被参将罗乾象攻克了。奢崇明父子率领残余匪徒跑到水西龙场客仲坝，依靠他妹妹奢社辉来防守。当初，强盗丢失永宁，就向安邦彦求救，安邦彦派二支军队窥探遵义、永宁，朱燮元打跑了他们。总兵官李维新等人于是攻占客仲坝敌人的老巢，奢崇明父子逃进深山老林中。李维新随同副使李仙品、佥事刘可训、参将林兆鼎等人捣毁龙场，活捉奢崇明的妻子安氏、弟弟奢崇辉。奢寅、符国祯都受伤逃走了。记录功绩，提升朱燮元为右都御史。

　　当时四川有十六万兵力，土著和汉人各占一半。汉兵没有战斗力，而土著兵骄奢淫逸又不肯出力。成都解围后，不立即攻占重庆，收复重庆后，又不立即捣毁永宁，等到永宁、蔺州都攻下后，强盗失去大本营，又放纵敌人远逃。大抵上土官从强盗那里获利，官军效法它，强盗才能够剿而不灭，多次逃脱。奢崇明父子处境最困难时，朱燮元以为四川已没有强盗，于是不再追赶。攻取永宁之后，开拓土地达千里。朱燮元把肥沃的土地割让给永宁卫，将其余的土地分为四十八屯，赏给各位降贼有功的人，命令他们每年向官府缴纳赋税，称为“屯将”，隶属于叙州府，增设一名同知管理他们。并且将叙州兵备道移驻于卫城，跟贵州参将驻在同一个地方，四川于是安定了。而安邦彦却更加嚣张。

　　天启四年(1624)春天贵州失陷，巡抚王三善全军覆没。第二年，总理鲁钦在织金战败，贵州总督蔡复一的军队又失败了，廷臣以为王三善等人的失败是因为川军不协助，建议联合两督府。于是命令朱燮元以兵部尚书兼总督贵州、云南、广西各军，移镇遵义；而用尹同皋代替他巡抚四川。朱燮元前往重庆，安邦彦侦察知道了。六年二月，计划乘官军还没有出发，分兵侵犯云南、遵义，而命令奢寅专门进犯永宁。没有出发，奢寅被杀死，于是取消原计划。奢寅非常好色而残暴。有一个叫阿引的，接受朱燮元的金钱，乘奢寅喝醉酒时把他杀了。奢寅死后，奢崇明年老没有多少作为，安邦彦也乞求投降。朱燮元向朝廷报告，朝廷同意了，于是派参将杨明辉前往招抚。朱燮元不久因为父亲丧礼回家，偏沅巡抚闵梦得来代替他。

　　在这之前，贵州巡抚王蠨说督臣移镇贵阳有十种好处，朝廷讨论后同意了。闵梦得于是陈奏用兵的办法：“请求从永宁开始。经普市、摩泥、赤水，一百五十里都是平路。赤水有城可以驻军，到白岩、层台、毕节、大方只有二百余里。我方既然派驻重兵，各土著之间交通道路阻绝，然后贵阳、遵义的部队在约定的时间内进发，敌人一定支持不住。”奏疏没有上报，闵梦得被召回，让尚书张鹤鸣代替他，建议于是被搁置了。张鹤鸣没有到任，杨明辉拿着皇帝的诏书，只招抚了安位，不说赦免安邦彦。安邦彦不高兴，杀死杨明辉，招抚的议论从此断绝了。张鹤鸣领军一年多，未曾打过一次仗，强盗得以蓄精养锐。

　　崇祯元年(1628)六月又召回朱燮元代替张鹤鸣，兼巡抚贵州，仍旧赐给他尚方宝剑。记录前面的功劳，提升为少保，世代荫封锦衣指挥使，这时动乱已有很长时间了，到处都很萧条，贵阳的居民不足五百家，山谷之间全都是苗民。而将官大多都杀死降民报军功，苗民不依附官府。朱燮元招集流民，广开荒田，招募勇敢的人；采纳闵梦得以前的建议，传令云南兵下乌撒，四川兵出永宁，下毕节，而亲自率领大军驻扎陆广，进逼大方。总兵官许成名、参政郑朝栋由永宁收复赤水。安邦彦听说，分兵把守陆广、鸭池、三贫各要害地带。另外派一支军队直扑遵义。他自称四裔大长老，号称崇明大梁王，集合十多万人的部队，先侵犯赤水。朱燮元传授计谋给许成名，把敌人引诱到永宁。于是派总兵官林兆鼎从三贫进军，副将王国祯从陆广进军，刘养鲲从遵义进军，汇合各路军攻击敌人的老巢。安邦彦自恃很强盛，准备先击破永宁军，再回军抵抗各将，急忙要求作战。四川总兵官侯良柱、副使刘可训在五峰山、桃红坝和十万敌人遭遇，大败敌军。敌人奔到山上，各将乘雾大力进攻，敌人又被打得大败。追击逃敌到红土川，安邦彦、奢崇明都投降了，时间是崇祯二年(1628)八月十七日。捷报传来，皇帝大喜。因为许成名和侯良柱争功，封赏很久没有实行。

　　乌撒安效良死后，他的妻子招原沾益土著首领安远的弟弟安边为丈夫，顽固不肯服输。朱燮元乘胜利的军威威胁赶走了安边，于是收复了乌撒。朱燮元以为境内的强盗大致平定了，不想再打仗了，于是发布檄文招降安位，安位犹豫不决。朱燮元集合将士讨论说：“水西一带深险而多丛林，雨雾茫茫，不分白天和黑夜，深入其地难以出来。目前应当控制交通要道，从四面不停地攻击，敌人没有粮食，将会被困死在里面。”于是围攻了一百多天，斩首一万多级。刘养鲲又派人进入大方，烧了他的房屋。安位非常害怕，崇祯三年(1629)春天，派使者来乞求投降。朱燮元跟他约定了四件事：一、贬除官级，二、将水外六目的土地划归朝廷，三、交出杀死王巡抚的人的首级，四、开通毕节等九座驿站。安位全都同意了，率领四十八人出来投降。朱燮元受降，贵州也平定了。于是上善后疏说：“水西从河以外，全都纳入国家版图。沿河要害地带，微臣筑城三十六所，近控蛮苗，远联滇、蜀，都建立旅馆，修好邮亭，修建了仓库，贼人一定不敢冒犯进攻的，鸭池、安庄靠近河边可以耕种的土地，不下二千顷，人们耕种土地可以自给，土地出产盐、乳酪、牛羊、菱茭等物产。各将士身经数百战，都希望得一点土地来抚养自己的子孙，请求皇帝割取新占领土地封给他们，让他们知道报答皇帝的恩典。”皇帝同意了。

　　当初，奢崇明、安邦彦的死，实际是四川将领的功劳，而贵州将领却争功。朱燮元很有些袒护贵州将领，多次向朝廷报告，被四川巡抚御史马如蛟弹劾了。朱燮元极力请求辞职，皇帝安慰挽留他。这年冬天讨平定番、镇宁叛乱的苗民，于是开通了威清等上六卫和平越、清平、偏桥、镇远、四卫的道路，总共一千六百多里，修缮亭障，设置游动的巡察。贵阳东北有洪边十二马头，是原宣慰使宋嗣殷的领地。宋嗣殷因协助安邦彦而被剿灭，于是在他的领地设置开州，又奏请恢复原施秉县，招集流民充实它。

　　崇祯四年(1631)，阿迷州土官普名声叛乱，攻陷弥勒州曲江所，又进攻临安和宁州，远近震动。巡抚王伉、总兵官沐天波抵抗不住，王伉被抓获。朱燮元派部队进攻，于是投降了。

　　龙场坝邻近大方，安邦彦把它送给奢崇明。奢崇明被消灭后，总兵侯良柱想派部队屯守来扩大自己的地盘。而安位认为原是自己的土地，多次发动军队争夺，朱燮元不禁止他们。正好朱燮元弹劾侯良柱不称职，侯良柱也攻击朱燮元有意庇护安位，接受他的重礼。疏章交给四川巡按御史刘宗祥。刘宗祥也揭发朱燮元受贿，还认为龙场、永宁不设置城邑、卫所是欺骗行为。皇帝以此责备朱燮元。朱燮元于是上疏说：“驾驭土著的办法，来降就安抚他们，不一定要用武力解决。现在水西已向国家求和，我们的任务只是划定他们的疆界，让他们自己种田放牧，来缴纳国家赋税，假若派官屯兵，这一带地方四面悬隔，中间被河水限制，对相互呼应支援不利，筑城邑防守渡口，运费烦多。况且这样一来对内会激发蔺州的死斗，对外又挑起扼制水西咽喉要道的嫌疑，战争一旦发生，不能够轻易停止，这不是国家的长远打算。”皇帝还没有同意。后来勘查那一带地方，果然跟朱燮元说的一样。讨论桃红坝的功劳，提升为少师，世代荫封锦衣指挥使。一品官六年满朝，加封左柱国。再次讨论平定叛乱的功劳，世代荫封锦衣指挥佥事。

　　崇祯十年(1637)，安位死，没有后代，同族的人争着袭位。朝廷议论又想在那里设置郡县收归国有，朱燮元极力争论。于是传令土著首领，宣布皇上的威德。各土著争相交纳土地，献出重器。朱燮元于是划分土地，分封给各蛮民。又上疏说：

　　“水西有宣慰使的土地，有各头人的土地。宣慰使所有的公有土地，应该交还国家，各头人的私有土地。应该交给他们分别把守，登记他们的户口，征收他们的赋税，风俗不同但心向朝廷，等于是国家登记在册的人民。大方、西溪、谷城、北那险要的地方。筑城派兵把守，足以制止叛乱。西南边境，都是荒服，杨氏在播州造反，奢氏在蔺州造反，安氏在水西造反。云南的定番，是一个小州。有十七个长官司，数百年来没有人造反。并不是其他苗民喜欢叛乱，而是定番人性情忠顺，土地太大成了土著飞扬跋扈的资本，势力弱小就只有保全自己了。现在微臣分割水西的土地，将它分封给土著首领和有功的汉人，让他们世世代代守住土地。废除所有的苛捐杂税和残暴政治，参照统治汉人的办法，可以使这里长治久安。”

　　于是陈述这样做的九种好处：

　　“不设郡县设置军卫，顺应当地的习俗，土著汉人平安相处，是好处之一。土地得到进一步开垦，部落日益繁盛，疆界已经划定，土著头目不能随便侵吞百姓的土地，是好处之二。贵州土地荒凉贫瘠，仰给于外省。现在自食其地，减免了运输粮食的劳苦，是好处之三。有功劳的将士，赏赐给金钱则国库会空虚，赏赐给官爵则贬低了爵称，赏赐给土著的田地，对国家并无损害，是好处之四。既然世袭他们的封土，各自为他们的子孙做长远打算，就不会发生叛乱，是好处之五。让他们大小相维持，轻重相制约，没有事情时便和平相处，一旦出现事变就派兵制止，是好处之六。训练民兵，在河上显示武力，使贼人的残余分子不敢有非份之想，是好处之七。军民愿意耕田的就给他田地，一边耕田一边防守，卫所自食其力，没有勾结军队的弊病，是好处之八。军队耕田作为军饷，农民耕田交纳赋税，用屯田来督促农耕，不局限他们的籍贯身份，用农耕来聚积人民，不让他们做世袭的军人，是好处之九。”

　　皇帝都同意了。不久，招抚的土著头人有的反叛了，各将领方国安等部被打败，朱燮元被贬了一级官职。此后，最终还是消灭了叛乱者，崇祯十一年(1638)春天死在任上，终年七十三岁。

　　朱燮元身长八尺，肚大十围，有二十个人的饭量。长期镇守西南，军费赎金，每年不下数十万，全都交给官府。办事明智，来往军事信件，不需要幕僚帮忙。在军事上老成持重，计划安排好了然后作战，尤其善长使用离间之计。使用人才都能发挥他们的长处。犯法了，即使是自己亲近的人也一定要受罚；有了功劳，即使是奴仆也不会忘记赏赐他们。用忠诚和信义管理土著民族，不随便滥杀无辜，苗民怀念他。当初在陕西做官时，遇到一位老翁，跟他一同乘车回家，老翁将风角、占候、遁甲的技术全都传给了他。将要分别时，对朱燮元说：“希望爱惜自己，将来西南有事，恩公能主持它。”内江牟康民是一位奇士，战争还没有发生时，对别人说：“四川将要出现大动乱，平定动乱的莫不是朱公么？”后来真是这样的。
孙承宗传
　　孙承宗，字稚绳，高阳人。身材高大，相貌奇特，满脸络腮胡，硬邦邦地挺立着。跟人说话，声若洪钟，响震屋瓦。最初为县学生员在边境省份讲授经文，他来往于飞狐、拒马之间，一直跑到白登，又从纥干、清波故道南下。喜欢跟随一些低级武官和老兵们探求考察军事险要地形和关隘，因此通晓边防事务。

　　万历三十二年(1604)考中进士第二名，任命为编修，提拔为中允大夫。“梃击”事变发生后，大学士吴道南征求他的意见，孙承宗回答说：“事情涉及到东宫太子，不能不追究；事情牵连到郑贵妃，不能深追究。庞保、刘成以下，不能不追究；庞保、刘成以上，不能深追究。”吴道南按照他说的，将官司结案上报，这事才平定下来。派出主持应天府乡试，发出的试题中写了他的话，触犯了那些拉帮结派的人的忌讳，准备利用考核外地官员的机会把他派往外地，学士刘一火景保护他，才得以避免。历任太子谕德、洗马等职。

　　熹宗皇帝即位，以左庶子的身份充当日讲官。皇帝每次听孙承宗讲课，都说：“很受到启发。”所以对他特别看重。天启元年(1621)提升少詹事。这时沈阳、辽阳相继失守，整个朝廷争论得不可开交。御史方震孺请求罢免兵部尚书崔景荣，让孙承宗代替他。朝臣也都以为孙承宗懂军事，于是推举他为兵部新增设的侍郎，主持东边的战局。皇帝不想让孙承宗离开讲席，二次上疏都不同意。天启二年(1622)提拔为礼部右侍郎，协助管理詹事府。

　　不久，大清兵进逼广宁，王化贞弃城逃跑，熊廷弼跟他一起进入关内。兵部尚书张鹤鸣害怕获罪，外出巡视边防。皇帝对东边的战局也很着急，于是任命孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，入朝办事。过了几天，命令他以阁臣身份掌管兵部事务。孙承宗上疏说：“近年来部队经常不操练，军饷经常不能核实。用武将使用部队，却用文官去招募训练。用武将临阵指挥作战，却用文官指挥调遣。用武将防备边疆，却每天在幕僚中增加文官。边防事务由经略、督抚担任，却每天在朝廷询问战守的情况。这是最大的弊病。现在国家应当加重武将的权力。选择一个沉着杰出而有气量谋略的人，授给他全权，使他能够对副将以下的官兵自行处置，而不受到一些自以为是的文官的管制。对于边防战争的小胜小败，都不值得去过问，关键是要守住各关隘，不要让敌人擅自入关，然后想办法慢慢收复失地。”于是分别写上安抚西部、救济辽阳的难民、检查京师部队、增设永平大帅、修筑蓟镇的道路、开辟京东地区的屯田等对策。皇帝高兴地采纳了。这时边防多次告急，内阁大臣只希望暂时相安无事，而议论却一天比一天纷扰起来。孙承宗于是请求将熊廷弼交给法官，跟王化贞一起审判，以纠正朝中结党袒护之风。又请求逮捕给事中明时举、御史李达，以惩戒那些使得四川招致兵灾战乱的人。又请求查办辽东巡抚方震孺、登莱监军梁之垣、蓟州兵备邵可立，以警告那些占据官职没有作为的人。各人先后都受到处分，朝廷大官为之动容，而那些仇视他、怨恨他的人也很多。

　　兵部尚书王在晋代替熊廷弼巡视治理辽东，与总督王象乾互相依靠勾结，十分亲密。王象乾在蓟门的时间很长，熟悉西部各民族的性情，西部人也很爱戴他。然而实际上没有别的才能，只不过靠给一些财物来拉拢他们，希望能够平安地以年纪大了离职罢了，王在晋计划用西部兵袭击广宁，王象乾教导他说：“攻占广宁，不能防守，罪责更大，不如设置险要重兵防守关隘。防守山海关以拱卫北京城。”王在晋于是请求在山海关以外的八里铺构筑重重关隘，派四万人防守它。他的幕僚袁崇焕、沈翭、孙元化等人极力争辩没有结果，报告给首辅叶向高。叶向高说：“这事没有办法预料。”孙承宗请求亲自前往裁决，皇帝十分高兴，加封他为太子太保，赐给他蟒玉、银币。孙承宗抵达山海关，责问王在晋说：“新城建成后，就调旧城四万人去防守吗？”王在晋说：“不，应当另外增加兵力。”孙承宗说：“照这样的话，那么八里的范围内就有八万防守部队了。一片石的西北方不应当布置部队吗？况且在八里之内构筑工事，新城的后背就是旧城的脚底下。旧城周围按品守阵埋下的地雷是为敌人布置的呢，还是为新城兵布置的呢？新城能够守得住，还要旧城干什么？如果守不住，那么四万新兵逃奔旧城之下，是准备开关迎接他们进城呢，抑或是闭关把他们交给敌人呢？”王在晋回答说：“关外还有三道关口可以让他们进入。”孙承宗说：“如果这样的话，那么敌人来了而我军照样逃跑，还要旧关干什么？”王在晋说：“准备在山上建三座兵营，用来收容逃亡下来的士兵。”孙承宗说：“士兵还没有败逃却建兵营等着他们，这是教他们逃跑。况且逃亡部队可以进入，敌人尾随追击也可以进入。现在不为收复失地打算，却划地为牢困守，将来关隘一旦丧失，敌人每天骚扰京畿内地，京城以东能有一天安宁的日子吗？”王在晋无言以对。孙承宗于是主张防守关外。监军阎鸣泰负责觉华岛，袁崇焕负责宁远卫。王在晋不同意。主张防守中前所。原监司邢慎言、张应吾从前线逃跑，此时正在山海关，都附和他。

　　当初，王化贞等人逃跑后，从宁远以西的五城七十二堡全部被哈喇慎各部所占领，宣称帮助政府军保卫边防。前哨游击左辅名义上驻扎中前所，实际上没有离开八里铺。孙承宗知道哈喇镇各部不足以信任，而宁远卫、觉华岛是可以守得住的，于是决定把自己的意见告诉王在晋，跟他推心置腹地谈了七天七夜，最终得不到他的响应。回到朝廷，孙承宗说：“敌人尚未抵达镇武而我军自己焚烧了宁远卫、中前所，这是前日经略、巡抚的罪责；我军放弃了宁远卫、中前所，敌人最终没有到来，而我军不敢出山海关一步，这是今日守城将官的罪责。将官躲进关内，没有能力回转他们畏惧敌人的心理来畏惧国法，将他们谋取私利的智慧转化为谋求杀敌的智谋，这是我和经略大臣的罪责，与其拿百万两银子浪费到毫无用处的筑城上，不如加固宁远的要害地带来防守敌人。八里铺的四万人挡住宁远的冲要，与觉华岛互为掎角之势。敌人窥探城门，命令觉华岛上的士兵从三岔出击。摧毁浮桥，绕到敌后打击敌人。不但可以保证边防安全，而且还可以收复二百里失地。总而言之，敌人的军营一定不能让他们靠近山海关，杏山的难民一定不能丢下不管，不全部破除庸人的议论，辽东战局就不可能有作为。”其他有关军事建置的上疏又有十多道。皇帝都高兴地接受了。不久，侍奉皇帝讲席，孙承宗面告王在晋不能任用，于是把他改派为南京吏部尚书，并且斥责逃跑的臣子邢慎言等人，而八里铺修筑新城的议论也就停息了。

　　王在晋离职后，孙承宗自告奋勇地请求去统帅部队，皇上下诏通知各边防，让孙承宗以原官职统领山海关和蓟、辽、天津、登、莱各地的军事事务，相机行事，不受朝中节制。而任用阎鸣泰为辽东巡抚。孙承宗于是征召职方主事鹿继善、王则古为军中的赞画官，从国库请款八十万两出发。皇帝特意为他送行，赐给他尚方宝剑和坐蟒，内阁大臣一直把他送到崇文门外。到达山海关后，孙承宗命令总兵江应诏制定规章制度，佥事袁崇焕建造兵营房舍，旧将李秉诚操练火器，赞画鹿继善、王则古治理军备，沈翭、杜应芳修理兵器，司务孙元化兴筑炮台，中书舍人宋献、羽林经历程伦主持购买马匹，广宁道佥事万有孚主持采购木材。而派游击祖大寿在觉华岛辅助金冠，副将孙谏在前屯帮助赵率教，游击鲁之甲拯救难民，副将李承先操练骑兵，参将杨应乾招募辽人当兵。

　　这个时候，山海关的士兵名义有七万人，但是没有纪律，冒领军饷的很多。孙承宗大规模清查，淘汰逃将几百人，遣返河南、真定疲乏的士兵一万多人，将鲁之甲拯救的七千名难民派往前屯当兵。杨应乾召募的辽兵派出去戍守宁远，和朝鲜商议派兵声援。在东江犒劳毛文龙，命令他收复四卫。发布檄文让登州统帅沈有容前往占领广鹿岛。想以春防的名义亲自前往登、莱商量进军收复失地，而朝中的意思是先用兵辽东，所以不允许。江应诏被弹劾，孙承宗请求任用马世龙代替他，以尤世禄、王世钦为南、北统帅，听从马世龙的指挥，还为马世龙请求尚方宝剑，皇帝都同意了。马世龙接受任命后，孙承宗为他筑台，恭敬地实行授权礼仪。赵率教已在前屯驻守，将哈喇慎各部全部赶走，办公的大本营还在八里铺。王象乾建议设立水关，在关内镇守，孙承宗不同意，于是将大本营定在高台堡。

　　这时，大清兵放弃广宁离去，辽东的流民进城居住。插汉的部队把这消息报告了万有孚，万有孚计划挟持西部人乘机歼灭他们，假充收复失地的功劳。孙承宗发布檄文说：“西部杀死我军的，按照盟约所说的讨伐他。”这一仗，保全活口一千多人。皇帝喜好考察边防情况，这时命令东厂派人到宫门前，报告这事情的全部情况，称为“澄清事实”。等到魏忠贤专权，派他的党羽刘朝、胡良辅、纪用等四十五人携带内库的神炮、甲仗、弓箭之类武器数万件到达山海关前，资助军队使用，又拿出白金十万两，蟒、麒麟、狮子、虎、豹等各种图案的钱币赏赐给官兵，赐给孙承宗蟒服、白金慰劳他，实际上是来侦察军队的情况。孙承宗正好出关巡视宁远，半路上听说了，立即上疏说：“宦官观察部队，自古以来都是被戒除的。”皇帝下旨答复他。使者到来后，聊具一杯清茶而已。

　　阎鸣泰出任巡抚，是孙承宗举荐的，后来知道他没有实际才干，有关军事事情经常不跟他商量。阎鸣泰很不高兴，请求辞职，孙承宗也称病。言官们都挽留孙承宗，诋毁阎鸣泰，巡关御史潘云翼再上疏弹劾他，皇帝于是罢免阎鸣泰，而用张凤翼代替他。张凤翼胆小，又主张防守山海关。孙承宗不高兴，于是再次出关巡视。抵达宁远，召集将官讨论防守情况，很多人都赞同张凤翼的意见，唯独只有马世龙请求守卫中后所，而袁崇焕、鹿继善及副将茅元仪极力请求防守宁远，孙承宗认为应该如此，意见才确定下来。命令祖大寿兴修工事，袁崇焕、满桂防守。在这之前，虎部偷偷跑出来抢劫，赵率教逮捕杀死四人。王象乾想杀赵率教报答虎部，孙承宗不同意。而孙承宗派遣的王楹驻守中右，保护士兵外出采集木材，被西部朗素杀害了。孙承宗愤怒了，派马世龙去围剿。王象乾担心破坏安抚的局面，命令朗素捆绑逃亡的平民充当杀死王楹的人献出来，又增加赏金一千两。孙承宗正准备上疏争论，而王象乾因为父母的丧礼离职了。

　　孙承宗担心掌管钱款的人阻挠自己的权力，说督师、总督可以不兼设，请求罢免自己，如果不行，就不推举总督。并且请求把辽东巡抚移到宁远驻扎。皇帝命令停止总督推荐。而张凤翼认为是把自己放到死亡地带，因而十分怀恨孙承宗。跟他的同乡潘云翼、万有孚等人极力诽谤马世龙，来动摇孙承宗。不久，万有孚被蓟州巡抚岳和声弹劾，更加怀疑是袁崇焕和马世龙设下的陷阱。于是一起造谣，阻挠出关的计划。给事中解学龙于是极力议论马世龙的罪行。孙承宗很气愤，上疏陈述防守御敌的对策，说：“在国门之内抵抗敌人，跟在国门之外抵抗敌人，情况是有区别的。我军将敌人赶到二百里之外，跟敌人赶我军到二百里之内，情况又是有区别的。广宁，离我军远而距敌人近，宁远，离我军近而距敌人远。我军不向前进逼敌人，敌人将会向前逼迫我军。现在既然不能收复辽东，而宁远、觉华岛终不能够放弃。请求皇帝下诏让朝臣讨论以下问题：军队是否能够长期驻守，粮饷是否能够长期输送，关外的土地人民是否可以抛弃，筑城屯田战争防守是否可以建立，再考察敌人的情况是否果真不出击坐守等待就能够消灭，我不敢做百年大计的长远考虑，只考虑到五年之内究竟会出现什么情况。倘若我的话不恰当，立即罢免卑职以确定国家大计，不要老是犹豫不决，让那些贪生怕死、保全自己家人的臣子附合众人之口，用杀死我一人来耽误了国家大事。”又为马世龙辩解，揭发万有孚等人相互勾结的情形。

　　万有孚，是原侍郎万世德的儿子，担任广宁理饷同知。广宁失陷后逃回家，王象乾命名为广宁道佥事，专门安抚插汉，大量侵吞财物。到这时因为孙承宗的言论被罢免。张凤翼也因为父母的丧事回家，喻安性代替他。而朝臣认为总督不能裁并，命令吴用先总督蓟、辽，代替王象乾。孙承宗讨厌本兵赵彦多从朝中制约，称病请求辞职，推举赵彦代替他让赵彦下不了台，朝廷认为不可以。

　　这时宁远城工程竣工，关外一切防守工作都已齐备。孙承宗图谋大的军事行动，上奏说：“先头部队已抵达连山、大凌河，尽快给我二十四万两军饷，就可以立即取得军事胜利。”皇帝命令有关部门满足他的要求。兵部和工部相互商量说：“军饷给足了，他就可以胡作非为，不如答应他但不给他，文件来回往来就把这事拖延迟缓了。”孙承宗再次上疏催促，把实情报告给皇帝，皇帝为此整顿各部官员，而部队最终还是没有出发。

　　当初，方震孺、游士任、李达、明时举被贬谪，孙承宗确实弹劾过他们，后都为他们请求宽恕，又称赞杨镐、熊廷弼、王化贞的功劳，请求皇帝免除他们的死刑，把他们发配充边，举朝哗然。给事中顾其仁、许誉卿，御史袁化中纷纷上疏辩论驳斥，皇帝都置之不理。正好孙承宗叙论五防的功劳，各臣将要称病乞求罢官，于是派遣宦官刘应坤等人携带十万两国库银犒赏官兵，而赐给孙承宗坐蟒、膝..，另佐以金币。

　　这个时候，魏忠贤更加擅权，因为孙承宗功劳高，想拉拢他，叫刘应坤等人表明自己的意图。孙承宗不跟他说一句话，魏忠贤因此极恨他。正好魏忠贤驱逐杨涟、赵南星、高攀龙等人，孙承宗刚巡视蓟镇、昌平，想到上疏皇帝未必亲自过目，过去在讲席时，每次当面上奏都有效果，孙承宗于是请求以祝贺皇帝寿辰为由，进入朝廷当面向皇帝报告机务事宜，想利用这个机会陈述魏忠贤的罪行。魏广微听到这消息，飞快报告魏忠贤：“孙承宗拥兵数万人将要清除皇帝身边的人。兵部侍郎李邦华作为内应，您立刻就有粉身碎骨的危险了。”魏忠贤非常害怕，围绕着皇帝的床哭，皇帝被感动了，命令内阁草拟圣旨，次辅顾秉谦举笔写道：“没有皇帝的圣旨离开驻防之地，不是祖宗的法令，违抗的人绝不宽恕。”连夜打开禁宫大门召见兵部尚书，下三道命令派快骑兵制止他。又假传圣旨告示防守九门的宦官，孙承宗如果到齐化门，将他捆绑送入。孙承宗到达通州，听到命令就返回了。魏忠贤派人侦察，发现车子中放着一床用包裹包着的被子，后面只有鹿继善一辆车子而已，这才稍微减少了怀疑。而魏忠贤的党徒李蕃、崔呈秀、徐大化接连上疏诋毁孙承宗，竟把他比作王敦、李怀光。孙承宗于是闭门谢客，请求辞职。

　　天启五年(1625)四月，给事中郭兴治请求朝廷讨论孙承宗的去留，议论冒领军饷的又接踵而至，于是交给朝臣讨论。吏部尚书崔景荣坚持留用他，于是下诏挽留勉励，而以精简将官、淘汰士兵、清理粮饷三件事责令孙承宗的汇报，孙承宗正在派遣各将分别驻守锦州、大小凌河、松、杏、右屯各要害地区，开拓土地又有二百里，罢免大将王世钦、尤世禄，副将李秉诚、孙谏，裁军一万七千多人，节省开支六十八万两。而言官仍在不停地议论马世龙。到了九月，才有柳河战役的失败，死亡四百多人，详情参见《马世龙传》。于是台省弹劾马世龙，并提到孙承宗。送上的有数十道奏疏。孙承宗请求辞职更加坚决，十月才得到批准。先前已多次加封为左柱国、少师、太子太师、中极殿大学士，于是又特别加封光禄大夫，荫庇他的儿子为中书舍人，赐给他蟒服、银币，在行人的保护下回家。而用兵部尚书高第代替他做经略。不久，喻安性也被罢免，于是废除巡抚不再设立。

　　当初，高第极力压制孙承宗，请求撤除关外兵来防守关内。孙承宗反驳他，高第很不满意。第二年，宁远被包围，于是上疏说山海关关门只有五万士兵，谈论这事的人更加以为是孙承宗的罪过。孙承宗向户部报告说：“高第刚到山海关时，曾发给十一万七千人的粮饷，现在只发给五万人粮饷就足够了。”高第果真因为说话荒谬而被定罪。后来魏忠贤派他的党羽梁梦环巡视山海关，想罗织孙承宗的罪名，没有得到什么就停止了。孙承宗在山海关四年，前后修复九座大城、四十五个城堡、练兵十一万，建立战车营十一个、水兵营五个、大炮营二个、前锋后劲营八个，制造甲胄、器械、弓箭、炮石、渠答、卤盾等器械一共有数百万之多，开拓土地四百里，开辟屯田五千顷，每年收入十五万两银子。后追叙宁远战役的功绩，荫封儿子锦衣世袭千户。

　　庄烈帝即位，王在晋进入朝廷担任兵部尚书，对孙承宗痛恨不已，坚持说马世龙和茅元仪迷惑中枢机构，败坏了边关事，又唆使谏官等交口诋毁孙承宗，来阻止他出来做官。崇祯二年(1629)十月，大清兵进入大安口，攻取遵化，将迫近北京城。朝臣争相请求召回孙承宗。下诏以原官职兼兵部尚书防守通州，仍旧进入朝廷朝见皇帝。孙承宗到任，皇帝在平台召见他。慰劳完毕后，皇帝问他方法谋略。孙承宗报告说：“臣听说袁崇焕驻守蓟州，满桂驻守顺义，侯世禄驻守三河，这是很正确的。又听说尤世威回到昌平，尤世禄驻守通州，似乎不大好。”皇帝问道：“爱卿想防守三河，是什么意图？”孙承宗回答说：“守住三河可以阻止敌人向西逃跑，遏止敌人南下。”皇帝认为很好，说：“你打算怎样为朕保卫京师？”孙承宗说：“当此危难之际，守城的人苦于饥饿和寒冷，不是万全之策，请求皇上整顿守城器械，加倍犒劳士兵，以安定人心。”他所出的计谋都很合皇帝的心意。皇帝说：“爱卿不必前往通州，就为朕总督京城内外的军事事务，仍旧参与军事策划。”催促首辅韩火广草拟诏书下发给有关部门铸造边防器具。孙承宗出来时，记时的漏刻已经二十下了，立即检阅环卫都城部队，五更时才结束，又出都城检阅外城。第二天半夜，忽然传旨孙承宗防守通州。这时战争的烽火已传遍京师近郊，孙承宗率二十七名骑兵从东便门出发，中途逃亡了三人，快马加鞭直抵通州，守城门的人几乎不让他们进城。进城之后，跟保定巡抚解经传、御史方大任、总兵杨国栋一起登上城墙加强防守。而大清兵已迫近都城，于是急忙派遣游击尤岱率步骑三千人前往增援。片刻之后又派副将刘国柱统帅二千士兵与尤岱汇合，而派遣密云兵三千人驻守东直门，保定兵五千人驻守广宁门。这期间派遣将领收复马兰、三屯二座城邑。

　　到十二月四日，就发生了祖大寿的兵变，祖大寿是辽东的前锋总兵官，跟袁崇焕一起进入卫所。看到袁崇焕下狱，害怕受到惩罚，于是跟副将何可纲等人率领所属的一万五千人向东逃散，远近的人都受到很大的震动。孙承宗听说，急忙派遣都司贾登科携带秘书的亲笔信去劝慰祖大寿，而命令游击石柱国飞马前往安抚各军。祖大寿看见贾登科，说：“我部士兵赶往前线支援，接连打胜仗，希望得到丰厚的奖赏。城上的人都骂我们是强盗，投掷石块打死了几个人。派遣出去巡逻的士兵，被指责是间谍而把他们杀死了。立下了功劳却被当作罪过，所以要逃跑回来。我部应当直捣朵颜，然后回来负荆请罪，等候处罚。”石柱国追上各路部队，将士们手持弓箭、大刀对着他，都流着眼泪说：“督师已被杀死，又将用大炮轰击我军，所以到了这里。”石柱国还往前追，祖大寿已经很远，于是返回。孙承宗报告说：“祖大寿的处境已经非常危险，他又不肯接受满桂的指挥，于是造谣激发众人东逃，并不是他的部下都想叛乱。应当免除杀戮，想方设法安抚人心。辽东将领很多是马世龙的老部下，臣小心地见机行事，派遣马世龙快马前往通告，他的将士一定自动归顺，祖大寿不值得担心。”皇帝高兴地听从了。孙承宗写密信告诉祖大寿应立即上奏章陈述错误，并且率领部队立功赎罪，而自己理当代他向皇帝表白。祖大寿同意了，一条一条地陈述东逃的原因，全都如同将士们所说的，皇帝很宽厚地答复了他。命令孙承宗迁到关门驻守。各将听到孙承宗、马世龙来了，很多人都自动前来归附，祖大寿的妻子左氏也用大道理谴责她的丈夫。祖大寿集合士兵等候命令。

　　当逃散的士兵出关时，关城遭到抢劫掠夺，关门罢市，人心惶惶。孙承宗到达后，人心才安定下来。关城原有十六里，卫城只有二里。现在敌人在关城内，关城不能够防守，卫城与关城相连，可以步行上去。于是另外修筑城墙，挡在关城之间，在城墙上开挖洞口使大炮能够平伸出去。城内的水不充足，一天一夜挖了一百口井。原来淘汰的小官小吏、流亡寄居本地的共有千余人，无所事事就想惹是生非，都由官府供给粮食，让他们巡察街道，看守炮台，保护仓库，都有事情可做。里面的不能出去，外来人往往被巡逻的骑兵抓获，因此关门能够得以保全。于是派遣马世龙率步骑兵一万五千入关增援，命令游击祖可法等率骑兵四营往西驻守抚宁。崇祯三年(1630)正月，祖大寿入关拜见孙承宗，孙承宗亲率五百人穿着铠甲在大门迎接。孙承宗以诚相待，当天在教场上排列步骑兵三万人，举行誓师的礼仪，大家的疑虑一下子都消解了。

　　这时我大清兵已攻占了遵化，并派兵驻守它。这月四日攻占永平，八日攻占迁安，于是攻取滦州。分兵攻击抚宁，祖可法等人坚守，没有攻下。大清兵于是向山海关进军，离关三十里安营扎寨。副将官惟贤等人极力请求作战。于是回过头攻击抚宁和昌黎，都没有攻下。正在这时，通往京师的道路受阻，孙承宗、祖大寿的军队在东边，马世龙及四方援军在西边。孙承宗召募不怕死的人沿海抵达京师，才知道山海关城还在手中。山海关西南有三县，即抚宁、昌黎、乐亭；西北有三城：即石门、台头、燕河。这六座城池东边保护关门，西边环绕永平，都是近山海关的军事要地。孙承宗告诫各城严加防守，又派遣将领驻守开平，收复建昌，声援部队始相连接。

　　京师正在戒严，全国各地保卫京师的部队先后到来的有二十万。都驻扎在蓟门及京师周围，没有人首先前进。下诏降旨多次督察催促，各将也时有攻击，但没有人能打败敌人收复失地。马世龙请求先收复遵化，孙承宗说：“不行，遵化在北面，容易攻取而难于防守，不如暂且让敌人占领，分散敌人的兵力，我军应先进攻滦州。现在应当多造出声势，暗示将要攻击遵化的形势来牵制敌人，各军开赴丰润、开平，联络山海关的部队攻击滦州。占领了滦州就用开平部队防守，而用骑兵决战以攻占永平。占领了滦州、永平之后，山海关与永平就连成一体，再攻取遵化就容易多了。”方案确定后，于是命令东西各兵营一同前进，孙承宗亲自到抚宁督战。五月十日，祖大寿及张春、丘禾嘉各军先抵滦州城下，马世龙及龙世禄、吴自勉、杨麒、王承恩随后到达，过了二天攻克了滦州。而副将王维城等人也进入迁安。我大清防守永平的部队，全部撤出回到北边，孙承宗于是进入永平。十六日，各将谢尚政等人也进入遵化。四座城市都收复了。皇帝为此在郊庙里告谢，并大加赏赐，加封孙承宗为太傅，赐给蟒服、白金，世代继承锦衣卫指挥佥事。孙承宗极力推辞不接受太傅的封号，并多次上疏称病乞求退休，皇上下诏安慰他。不同意他的请求。

　　朵颜束不的反叛，孙承宗命令大将王威打败了他，又赏赐给他银币。早先因为册立东宫太子，加封为太保。等到《神宗实录》完成，也加官如上述。孙承宗推辞不受，并不停地乞求退休。皇帝命令阁臣讨论他的去留，没有结论。特地派遣中书携带亲笔诏去慰问，于是到任管事。崇祯四年(1631)正月出关东巡，抵达松山、锦州，回到山海关，又西巡，全部检阅了三协十二路然后返回。逐条上书陈述东西边防事务八件事，皇帝都采纳了。五月因为考核期满，下诏加封太傅兼领尚书的俸禄，荫封尚宝司丞，赐给蟒服、银币、羊酒，孙承宗再次推辞不接受太傅。

　　当初，右屯、大凌河二城池，孙承宗已派兵驻守，后来高第来代替他，都撤走了部队，二城池于是被平毁。到这时，丘禾嘉巡抚辽东，建议收复广宁、义州、右屯三城。孙承宗说广宁路途遥远，应当先占据右屯，在大凌河筑城，逐渐向前推进。兵部尚书梁廷栋支持他，于是在七月动工。工程刚完成，我大清兵大部队到来，将城重重包围。孙承宗听到后，快马赶到锦州，派遣吴襄、宋伟前往救援。丘禾嘉多次改动出兵的日期，宋伟跟吴襄的关系又不和睦，于是在长山被打得大败。到了十月，城中粮食吃完了而援军又毫无希望，守将祖大寿力量用尽出城投降，城池又一次被平毁。廷臣追究修筑城池不是好计谋，纷纷上疏议论丘禾嘉和孙承宗。孙承宗又接连上疏称病。十一月皇帝批准他的请求，赐给他银币乘驿车回家，议论他的人追论他丧师辱国，剥夺他的官职在家闲居，并且剥夺他在宁远时世代的荫封。孙承宗又上书陈述边防计策的十六件事，而极力说丘禾嘉军事谋略自相矛盾的过失。皇帝知道而已。在家居住七年，朝廷内外多次请求征召任用他，没有批复。

　　崇祯十一年(1638)，我大清兵深入内地。在十一月九日进攻高阳，孙承宗率领家族人抵抗。大清兵将要离开，围绕着城墙大声叫喊了三次，守城的人也回答了三次。说：“这是守城的人在嘲笑，按照法令应当攻破它。”又一次包围了高阳城。第二天攻陷，孙承宗被捉。望着朝廷叩头后，上吊自杀，终年七十六岁。

　　他的儿子举人孙翶，尚宝丞孙钥，官生孙铈，生员孙钅含、孙镐，侄子谏，以及孙子孙之沆、孙之滂、孙之氵景、孙之洁、孙之氵宪，侄孙孙之澈、孙之氵美、孙之泳、孙之泽、孙之涣、孙之瀚，全都战死了。督师宦官高起潜报告了这事。皇帝叹息再三并追悼他，命令有关部门从优照顾。掌权的杨嗣昌、薛国观等人暗中压制，只是恢复了他的原官职，给予祭奠下葬而已，福王时，才追赠为太师，谥号文忠。
徐光启传
　　徐光启，字子先，上海人。万历二十五年(1597)考中乡试第一名，七年后成为进士，由庶吉士担任赞善。跟着西洋人利玛窦学习天文、历法、数学、火器，得到了诸门学问的要义。于是广泛阅读有关兵机、屯田、盐策、水利等各种书籍。

　　杨镐四路出兵失败，京师受到很大震动。徐光启多次上疏请求练兵自卫。神宗皇帝支持他，破格提拔为少詹事兼河南道御史。徐光启在通州练兵，上书给皇帝提出了十项意见。这时辽东战事正在危急关头，政府没有能够满足他的要求。徐光启上疏争论，于是稍微发给民兵一些军事器械。

　　不久，熹宗即位。徐光启的志向得不到拓展，请求皇帝裁并淘汰他，皇帝不答应，不久因病回家。辽阳失陷，召见起用他。回到朝廷，极力请求多铸造一些西洋大炮，以加强城邑的防守能力。皇帝认为他说得好，正准备讨论施行，但徐光启与兵部尚书崔景荣的意见不合，御史丘兆麟弹劾他，又一次称病回家。天启三年(1623)官复原职，不久提拔为礼部右侍郎。五年魏忠贤的党徒智铤弹劾他，被剥夺官职在家闲居。

　　崇祯元年(1628)征召回到朝廷，再次陈述练兵的主张。不久，以礼部左侍郎的身份管理部里的工作。皇帝正担心国家的资财不够用，下令廷臣进献屯田、盐务方面的好计策。徐光启说屯田的关键在于开垦荒地，盐政的关键在于严禁私商贩卖。皇帝奖励他，采纳了他的意见，提拔他为礼部尚书。这时皇帝因为日食的预测与实际不相符，想要追究天文台官员的过失。徐光启说：“天文台官员预测天象根据郭守敬的历法。元朝时曾经说应当日食却没有出现日食，郭守敬尚且如此，不能怪罪台官的预测不灵。微臣听说历法使用时间长了就会出现误差，应该根据实际情况随时加以修正。”皇帝听从他的话，下诏让西洋人龙华民、邓玉函、罗雅各等人推算历法，让徐光启做监督。

　　崇祯四年(1631)春天正月，徐光启进献《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圜八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。这年冬天十月初一，日食，又上测侯四说。他分辨时差里差的方法，最详细周密。

　　崇祯五年(1632)五月以尚书身份兼任东阁大学士，入阁参与讨论国家机密，和郑以伟同时任命。不久加封太子太保，进入文渊阁。徐光启一向有经世的才干，也有大干一番事业的抱负。但当他受到重用时，年纪已老，又正当周延儒、温体仁当政，不可能有什么建树。第二年十月去世，追赠为少保。
杨嗣昌传
　　杨嗣昌，字文弱，湖南武陵人。万历三十八年(1610)进士，改任杭州府教授，提升为南京国子监博士，逐渐官至户部郎中。天启初年，他称病回家。

　　崇祯元年(1628)起用为河南副使，加封为右参政，移居霸州。四年改派往山海关整顿军备。父亲杨鹤，总督陕西时被逮捕。杨嗣昌三次上疏请求代替父亲受死，免除他父亲的死刑。五年夏天，提拔为右佥都御史，巡抚永平、山海关等处。杨嗣昌父子不依附宦官，跟东林党人没有仇怨。侍郎迁安郭巩因为逆案被贬职发配到广西，他同乡的人为他伸冤。杨嗣昌因为是本部人民的缘故，报告给朝廷知道，给事中姚思孝反驳他，从此跟东林党人感情上产生裂痕。

　　崇祯七年(1634)秋天，授职兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣府、大同、山西军事事务。这时中原发生饥荒，到处都发生暴乱。杨嗣昌请求开采金银铜锡矿，以解散这些流民暴徒。又六次上疏陈述边防事务，多有所规划、谋议。皇帝对他的才能感到惊奇，因为父亲丧礼离职，又碰到继母去世，因此在家乡呆了一段时间。

　　崇祯九年(1636)秋天，兵部尚书张凤翼死，皇帝环顾廷臣没有可以担任此职的人，就起用在家居住的杨嗣昌。三次上疏推辞，皇帝不同意。第二年三月抵达北京，皇帝召见，问他对策。杨嗣昌回到原籍后，在乡间居住了一年多，广泛涉猎各种书籍，知道很多先朝的故事，工于文笔书札，有口才。皇帝跟他交谈，十分信任喜爱他。张凤翼本来柔弱无为，对军事事务没有计划，无所建树。杨嗣昌锐意改革，皇帝更加认为他有才能。每次对答必定在一个时辰以上，杨嗣昌的报告请求没有不同意的，说：“遗憾的是没有早点起用爱卿。”杨嗣昌于是建议大举平定农民军，请求以陕西、河南、湖广、江北四地为主，四省巡抚分别围剿而各自专门设防，以延绥、山西、山东、江南、江西、四川六地为辅，六地巡抚分别设防，协助围剿。这就叫作“十面之网”。而总督、总理二臣，跟随盗贼的去向，专门负责征伐。福建巡抚熊文灿，征伐海上盗贼有功，口出狂言说自己有办法制服盗贼。杨嗣昌听后认为是对的。正好总督洪承畴、王家祯分别驻扎在陕西、河南。王家祯本是庸才，不足以担当大任，杨嗣昌于是推荐熊文灿代替他。并因此建议增加十二万士兵，增加二百八十万粮饷。他采集粮饷的计策有四条：一是“因粮”，二是“溢地”，三是“事例”，四是“驿递”。所谓“因粮”，就是因袭原定数额的粮食数量，按照这数量增加征派，每亩缴纳粮食六合，每石折算为八钱银子，受损害的土地不交纳，一年可得银子一百九十二万九千多两。所谓“溢地”，就是将民间超出原定数额的土地，一一核实缴纳赋税，一年可得银子四十万九千多两。所谓“事例”，就是让富裕的农民缴纳资财可以做监生，以一年为限。所谓“驿递”，就是将这之前裁省邮驿的银子，拿二十万两充军饷。奏议上报，皇帝于是传出告示：“流寇到处蔓延，平民百姓的生命受到威胁，不征集部队不能够平定流寇，不增赋税不能够提供军饷。努力听从朝廷的建议，暂且劳累我的臣民一年，消除这个心腹大患。改‘因粮’为‘均输’，告诉天下人民，让他们知道为民除害的心意。”不久讨论各州县操练壮丁捍卫本乡本土，下诏抚按申饬执行。

　　农民军进攻淅川，左良玉不救援，淅川城失陷。山西总兵王忠增援河南，称病不前进，士兵喧哗闹事然后返回陕西。杨嗣昌请求逮捕杀死失责的各将帅，用以严肃军纪，于是逮捕王忠及原总兵张全昌。左良玉因为六安的战功，削职戴罪立功赎罪。

　　杨嗣昌在上书以四地为主、六地为辅的“十面之网”的主张后，想专门将重要职位交给熊文灿。熊文灿却主张招抚，跟前面的策略相矛盾。皇帝责怪熊文灿，杨嗣昌也在心里埋怨他。但既然已经任用了他，就歪曲事实为他辩解。于是上疏说：“网开十面，一定用河南、陕西作为剿灭盗贼的地方，然而陕西有李自成、惠登相等人，大部分没有剿灭干净，方法应当是驱赶关东的盗贼，不让他们汇合在一起，而让陕西巡抚截断商州、洛南，郧阳巡抚截断郧阳、襄阳，安庆巡抚截断英山、六安，凤阳巡抚截断亳州、颍州，而让应天巡抚的军队开到灵宝、陕州，保定巡抚的军队渡过延津。然后总理率领边境部队，监臣率领皇城禁卫军，河南巡抚率领陈永福各军，合力围剿。假若关中大盗逃往关东，那么陕西总督率曹变蛟等部出关协助攻击。要求在三个月之内荡平各大盗。巡抚不听命令，立即解除他的兵权，选择一名监司代替他。总兵不听调遣，立即剥夺他的帅印，选择一名副将代替他。监司、副将以下，全部用尚方宝剑自行处置。那么人人都会尽力，有什么盗贼不能平定的。”于是限定今年十二月到明年二月为消灭盗贼的期限，皇帝同意他的报告。

　　这时，农民军大批进入四川，朝臣们指责洪承畴放纵盗贼。杨嗣昌于是对皇帝说：“熊文灿上任只有三个月，洪承畴有七年还不见成效。议论的人对熊文灿的过失急于纠正，可是对于洪承畴放纵敌人却没有人说话。”皇帝知道杨嗣昌有意袒护他，发脾气说：“总督、总理二臣只能责备他们及时平定盗贼，怎么能拿时间的长短作为借口！”杨嗣昌于是不敢说话。熊文灿既然主张招抚，追加的粮饷由皇帝派一名侍郎监督，本来是用来剿抚农民军的，熊文灿全部将它用于招抚，皇帝既然不再斥责他，廷臣也就没有人提这件事。

　　到第二年二月，杨嗣昌因为消灭农民军的期限已过，上疏承担过错，推荐别人代替自己。皇帝不答应，命令检查行动，以查明功罪。于是上疏说：“洪承畴专门对付陕西盗贼。盗贼在陕西、四川之间往来自如，剿灭、招抚都没有功劳，不能免除他的罪责。熊文灿同时对付江北、河南、湖广的强盗，招抚刘国能、张献忠，在舞阳、光山打仗，剿灭、招抚都有功绩，应该免于处分。各巡抚之中，河南常道立、湖广余应桂有功绩，陕西孙传庭、山西宋贤、山东颜继祖、保定张其平、江南张国维、江西解学龙、浙江喻思恂有功劳，郧阳戴东..无功也无过，凤阳朱大典、安庆史可法应该鞭策鼓励他们立功。总兵里面，河南左良玉有功，陕西曹变蛟、左光先没有功，山西虎大威、山东倪宠、江北牟文绶、保定钱中选有劳无功，河南张任学、宁夏祖大弼没有功也没有过。洪承畴应该逮捕，因为军民爱戴他，请求削去他宫保、尚书的官职，以侍郎的身份执行任务。曹变蛟、左光先降五级官，跟祖大弼一起以五个月为期，限定他们平定盗贼，超过期限连同洪承畴一起逮捕法办。朱大典降三级官，史可法戴罪立功。”建议提交上去后，皇帝全都同意了。

　　杨嗣昌既然自始至终袒护熊文灿。而熊文灿实际上并不懂军事。招降刘国能、张献忠之后，认为招抚一定可行。杨嗣昌也私下里坚持这样做，凡是有所请求没有不曲意顺从的，从此以后不再说“十面张网”的计策了。这个月，皇帝听完讲经后，杨嗣昌的奏对有“善战服上刑”的话。皇帝很不高兴，责问他说：“当今天下统一，不是战国时各国交战的局势所能相比，对于这些跳梁小丑，不能运用大司马制裁诸侯违犯王命行为的九种办法，你怎么说出这样的话来？”杨嗣昌很惭愧。

　　正在这个时候，农民军的势力已经日益昌盛，朝廷又有东顾之忧，杨嗣昌又暗中主张互相交易的计策。恰好月亮遮住了火星，皇帝减少饮食修身反省，杨嗣昌就一一援引汉代永平年间、唐代元和年间、宋代太平兴国年间的事例，作为互相交易的例证。给事中何楷上疏反驳他，给事中钱增、御史林兰友相继列举事例辩论，皇帝不过问。

　　六月改任礼部尚书兼东阁大学士，参予机要事务，仍然掌管兵部的事情。杨嗣昌已在没服完丧期情况下进入政府，又将正在服丧的陈新甲起用为总督。于是何楷、林兰友及少詹事黄道周上疏诋毁驳斥他，修撰刘同升、编修赵士春跟着上疏。皇帝发怒，将他们降职三级，留任翰林。刑部主事张若麒上疏羞辱诋毁黄道周，于是降黄道周六级官，连同刘同升、赵士春一起都流发到外地。不久南京御史成勇、兵部尚书范景文等人说他的坏话，也都被谴责。杨嗣昌从此更加有恃无恐，不再理会别人对他的指责。

　　我大清兵进入墙子岭、青口山，蓟、辽、保定总督吴阿衡正好喝醉了，不能指挥作战，失败阵亡。北京城戒严，召卢象升率领部队回来保卫京城。卢象升主张作战，杨嗣昌和监督宦官高起潜主张和议，意见不合，关系十分紧张。编修杨廷麟弹劾杨嗣昌误国。杨嗣昌很恼怒，改派杨廷麟为职方主事以监督卢象升的军队，而告诫各将领不要轻易出战。各将本来就胆怯，都以此为借口拥兵观望，驻守的列城都被攻破。杨嗣昌根据军中的报告，请求传旨授给方法谋略。等到圣旨传到军中，形势已发生了变化，仍按计划行事，一切都与实际不符，边疆的形势更加危急了。卢象升阵亡后，杨嗣昌也被降了三级官，让他戴罪主持战事。

　　崇祯十二年(1639)正月，济南失陷，德王被活捉，骑兵先头部队直抵兖州。二月，大清兵胜利返回北方，给事中李希沆说：“皇上登位以来，北方军队三次进逼京城。己巳的罪过没有得到纠正，所以有丙子的罪过。丙子的罪过没有纠正，以致有今日。”言语涉及到杨嗣昌。御史王志举也揭发杨嗣昌误国的四大罪状，请求按照丁汝夔、袁崇焕的先例办理。皇帝发怒，李希沆贬职，王志举被剥夺官职。当初，皇帝认为杨嗣昌有才就任用他，不是廷臣的意思。知道廷臣必然有话说，议论他的人都被排斥。杨嗣昌既然有罪，而皇帝又多次驱逐言官，朝廷内外更加愤愤不平。杨嗣昌自己也感到不安，多次上疏承担罪责，于是撤销职务冠带，处理事情。没有多久，因为追叙功绩又官复原职。

　　在这之前，北京城被围困，枢臣都因此受连累。崇祯二年(1629)，王洽下狱死，又追论判他大辟的刑罚。九年，张凤翼出外督师，服毒自杀，还剥夺了他的官籍。到现在，被敌人占领了七十多座城市。而皇帝仍然宠爱杨嗣昌不衰减。杨嗣昌于是推荐四川巡抚傅宗龙代替自己。皇帝命令杨嗣昌评议文武各臣失责的罪行，分为五等，一为守边丧失时机，二为残破城邑，三为失陷土地，四为主帅临阵逃亡，五为纵敌出塞。于是宦官则有蓟镇总监邓希诏、分监孙茂霖，巡抚则有顺天陈祖苞、保定张其平、山东颜继祖，总兵则有蓟镇吴国俊、陈国威，山东倪宠，援剿祖宽、李重镇以及其他副将以下，到各州县的有关官员，一共三十六人，同一天被杀弃市。而杨嗣昌毫发无损，议论更加哗然。

　　正当京城戒严的时候，很多廷臣都请求操练边境兵。杨嗣昌于是确定方案，宣府、大同、山西三镇兵共有十七万八千八百多人，三个总兵各练一万兵，总督练三万兵。用二万兵驻守怀来，一万兵驻守阳和，东西策应，其余的交给镇监、巡抚以下分别操练。延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮五镇兵共有十五万五千七百多人。五总兵各练一万兵，总督练三万兵。用二万兵驻守固原，一万兵驻守延安，东西策应。其余的交给巡抚、副将以下分别操练。辽东、蓟镇兵共有二十四万多人，五个总兵各练一万兵，总督练五万兵。外面起自锦州，里面抵达居庸关，东西策应。其余的交给镇监、巡抚以下分别操练。废除通州、昌平督治二个郡，增设保定总督，合并畿辅、山东、河北的兵力，共得十五万七千多人，四总兵各练二万，总督练三万。北边起自昌平，南边抵达河北，听到警报策应。其余的交给巡抚以下分别操练，又因为畿辅地位重要，建议增加四名监司。于是大名、广平、顺德共增设一人，真定、保定、河间各增加一人。蓟、辽东总督以下增设监军三人。方案报上后，皇帝一切照准。杨嗣昌确立的方案共有七十三万多。然而人员流失，军饷不足，从来没有达到过此数。

　　皇帝又采纳副将杨德政的建议，府废除通判，增设练备，官级低于守备，州废除判官，县废除主簿，增设练总，官级低于把总，一起受正官管辖，专门操练民兵。府一千人，州七百人，县五百人，捍卫本乡本土，不调往别处。杨嗣昌以为各地轻重缓急不同，请求先在畿辅、山东、河南、山西实行，皇帝同意了。于是有了练饷的议论。当初，杨嗣昌增派剿饷，以一年为限。后来粮饷用尽而强盗未平，下诏征收原额的一半。到这时，督饷侍郎张伯鲸请求全部征收。皇帝担心失信于民，杨嗣昌说：“不要紧的，加派的赋税来自土地，土地都被富家大户占领了，百亩土地增收三四钱银子，还可以稍微压抑土地兼并。”大学士薛国观、程国祥都赞同他。于是在剿饷之外又增加练饷七百三十万两。有人说：“九边原本有一定数额的军饷，全部发给新增的军饷，那么原来的官饷到哪里去了？边境部队多有虚额，现在都看作是足数，军饷全都浪费了，而练兵的数量仍然不足。况且部队因为分地设防不能经常聚集在一起，所以有抽练的议论，抽练了而其他事情又不管了。况且抽练又是虚文，边防每况愈下了。至于州县民兵更加名不符实，白白地浪费国家钱财。”因为是杨嗣昌主持的，事体太大没有谁敢发难。神宗末年增加赋税五百二十万，崇祯初年再增加一百四十万，一起称作“辽饷”。到这时，又增派剿饷、练饷，规定的数目更加滥了，前后增加赋税一千六百七十万两，民不聊生，更多的人揭竿而起成为盗贼了。

　　五月，熊文灿招抚的强盗张献忠在谷城反叛，罗汝才等九营都反了。八月，傅宗龙抵北京，杨嗣昌被解除部里的职务，回到内阁，不久，罗犭英山失败的消息传来。皇帝极为震惊，下诏逮捕熊文灿。特别降旨命令杨嗣昌统帅部队，赐予尚方宝剑，相机实行赏与罚。九月初一，皇上在平台召见他，杨嗣昌说：“皇上的话不留在家过夜，臣早晨接受命令，傍晚就出发，军用物资器械希望皇上下令有关部门迅速发下来。”皇帝很高兴，说：“爱卿能够如此，朕还有什么可担心的呢。”第二天，赏赐白金百两，大红..丝四套，斗牛衣一件，银子四万两，银牌一千五百个，帛币一千。杨嗣昌列举七件事报告给皇帝，都同意了。四日召见他为他设宴饯行，皇帝亲手进了三爵酒，御制赠行诗一章。杨嗣昌跪着朗诵，一边拜一边哭。过了二天，向皇帝辞行，赐给他用膳。二十九日抵达襄阳，进入熊文灿军中，熊文灿被捕，杨嗣昌还在为他上疏辩解。

　　十月初一日，杨嗣昌大誓三军，督理宦官刘元斌，湖广巡抚方孔火召，总兵官左良玉、陈洪范等人都到会。农民军贺一龙等人夺取叶县，包围沈丘，放火烧了项城的外城，侵略光山。副将张琼、刁明忠率领北京部队翻山越岭行军九十里，到达敌人老巢。先驱赶射击敌人，射死二个穿红袍骑马奔跑的人，追击逃敌四十里，斩首一千七百五十。杨嗣昌举诏书颁发赏赐。十一月，兴世王王国宁率千人来归附，在襄阳接受他，把他的妻子、儿女安排在樊城。表彰左良玉讨平贼将军。各将日益放纵而轻敌，丧失斗志。张献忠、罗汝才、惠登相等八营顺着郧阳、兴安的山间小道，攻打南漳、谷城、房县、竹山、竹溪。杨嗣昌鞭打刁明忠，杀死监军佥事殷大白来示众。发布檄文给巡抚方孔火召，奏请惩办永州推官万元吉为军前监督法纪，皇帝同意了。

　　正在这时，李自成潜伏陕西，贺一龙、左金王等四营活跃在汉水以东地区。杨嗣昌专门围剿张献忠。张献忠在兴安多次被打败，要求投降，不同意。他的同党托天王常国安、金翅鹏刘希原来投降，张献忠逃往四川，左良玉追击他，杨嗣昌写信命令他回师，左良玉不听，崇祯十三年(1640)二月七日与陕西副将贺人龙、李国奇在玛瑙山夹击张献忠，大败张献忠，斩首三千六百二十。掉下悬岩山谷死亡的不计其数。他的同党扫地王曹威等人被杀，十反王杨友贤率众人投降。这个月，皇帝惦念杨嗣昌，发放银子万两犒劳军队，赐给他斗牛衣、良马、金鞍各二。使者刚出都城门，而玛瑙山的捷报传到。皇帝十分高兴，再次拨给银子五万两，帛币一千犒劳部队。论功行赏，加封太子少保。而湖广将领张应元、汪之凤在水右坝打败敌人，抓获了敌军师。四川将领张令、方国安在千江河获胜。李国奇、贺人龙等人在寒溪寺、盐井获胜。四川、陕西、湖广各将领全部集中，又接连在黄墩、木瓜溪打了胜仗，军队声威大振。罗汝才、惠登相请求招抚，张献忠控制了他们，在南漳、远安间收拢部队，杀死安抚官姚宗中，跑到大宁、大昌，进犯巫山，成为四川一带的灾祸。张献忠顺着兴安、平利山间行进，左良玉围而不攻，敌人得以收拾失散逃亡的人，由兴安、房县直奔白羊山向西逃跑，跟罗汝才等人汇合。杨嗣昌认为群贼汇合在一起，他们的势力一定又会强大起来，于是由襄阳赶往夷陵，控制要害地形。皇帝惦念杨嗣昌行军劳苦，下令赐给他赏功银一万两、鞍马二匹。罢免郧阳抚治王鳌永，下诏让被废除的将领猛如虎在军前立功。黄得功、宋纪在商城大败农民军，贺一龙五大部投降之后又反叛了。郑嘉栋、贺人龙在开县大败罗汝才、惠登相。罗汝才随同小秦王一起向东逃跑，惠登相经过开县向西退却，从此二部农民军才分开。

　　这个时候，各部兵马居山谷，遭遇酷暑瘴毒，死去的十分之二、三。北京部队在荆门、云南部队在简坪、湖广部队在马蝗坡，长期驻守都想回家，晚上逃跑的很多。关河大旱，人吃人，土寇蜂起，其中以陕西窦开运、河南李际遇最著名。饥饿的百姓都投奔他们，所到之处都报警告急，杨嗣昌向上面报告，皇帝发给国库银五万两，谋求医药，要求各将领进兵。而陕西的长武，四川的新宁、大竹，湖广的罗田又相继报告失陷。杨嗣昌于是下达招抚的命令，写了上万张告示，在农民军中散发。七月，监军孔贞会在丰邑坪大败罗汝才。他的同党混世王、小秦王率领部下投降，农民军首领整十万和惠登相、王光恩也相继投降。于是农民军集中到了四川。杨嗣昌于是进入四川，在八月份乘舟溯江而上，认为四川为四塞之地，各路大军合围困住他，可以全部歼灭。而贺人龙率陕西部队从开县叫嚷吵闹着向西回去了。张应元等人在夔门土地岭被打败，张献忠势力又强盛起来，罗汝才跟他汇合。听说官军向西开拔，于是急忙向大昌进发，侵犯观音岩，守将邵仲光抵挡不住，于是突击净壁，攻陷大昌。杨嗣昌将邵仲光斩首，弹劾逮捕四川巡抚邵捷春。农民军于是渡河到通江，杨嗣昌到万县，农民军攻巴州不下。杨嗣昌到梁山，传令各将分兵出击。农民军已攻陷剑州，直奔保宁，准备由小路进入汉中。赵光远、贺人龙抵抗，农民军于是转而抢劫，攻陷梓潼、昭化，到达绵州，准备奔向成都。十一月，杨嗣昌到达重庆，农民军进攻罗江，没有攻下，跑到绵竹。杨嗣昌到达顺庆，各将不会师。农民军转攻到汉州，离中江一百里，守将方国安避敌离开，农民军于是肆意抢掠于什邡、绵竹、安县、德阳、金堂之间。所到之处将城市抢劫一空然后离去，整个四川都受到极大震动。农民军于是由水路下简州、资阳。杨嗣昌召集各将合击，都退缩不前。多次征召左良玉的部队，又不到来。农民军于是攻陷荣昌、永川。十二月，攻陷泸州。

　　自从农民军第二次进入四川，各将没有一个主动出击的。杨嗣昌虽然多次传布檄文，命令得不到执行。当他在重庆时，下令赦免罗汝才的罪行，如果投降就授给他官职，只有张献忠不赦免，将他活捉斩首的赏赐银子一万两，封侯爵。第二天，从办事的大厅到厨房角落到处都写着：“有谁斩督师进献的，赏给他白金三钱。”杨嗣昌感到很惊讶，怀疑左右的人都是盗贼，勒令三天内进兵。正好碰到下雪阻断道路交通，又改变了日期。三次传令贺人龙，贺人龙都不接受命令。当初，杨嗣昌表彰左良玉为平贼将军，左良玉逐渐骄傲起来，杨嗣昌想抬高贺人龙来对抗左良玉。因为玛瑙山的战功没有得到好的报答，贺人龙心怀怨恨，反而把杨嗣昌的想法告诉了左良玉，左良玉心里也不高兴。详情参见《左良玉传》、《贺人龙传》。

　　杨嗣昌虽然有才能，但喜欢刚愎自用。对于文书信札都亲自过问，过于繁杂琐碎。军队行动一定要自己决定前进或停留，千里等待报告，往往坐失良机。王鳌永曾规劝过他，他不采纳。王鳌永罢官后向朝廷上书说：“杨嗣昌指挥作战已有一年，还没传来荡平盗贼的捷报，这并不是没有谋略计划，而正是由于操心太苦的缘故。天下大事，总领大纲就容易，一个人想面面俱到就困难。况且敌人的情况瞬息万变，现在数千里之间征伐的机宜，全出自杨嗣昌一人之手，文书往返，动不动就超过十天半月，坐失歼敌的时机，难怪过了年还找不到获胜的战斗。在这期间能够出奇制胜的，只有玛瑙山一仗。假如一定要遵守督辅的号令，左良玉应当退守兴安，就没有这次胜利了。微臣以为陛下任命杨嗣昌，不一定让他跟各将一样，同等对待，只看他提拔衡量各将有没有功罪。杨嗣昌驾驭各将，不一定要向每个人都传授机宜，只检查他们的计划方案是不是适当。那么杨嗣昌就不至于操劳过度，自然能够出奇制胜了，何至于拖延时间，拖垮了军队又浪费粮饷啊！”

　　在这之前，杨嗣昌因为各将行动不能统一，采纳幕下评事元吉的建议，任用猛如虎为总统，张应元为副总统。等敌人进入泸州，猛如虎和贺人龙、赵光远的部队到达，敌人又渡过南溪，经过成都，直奔汉州、德阳、绵州、剑州、昭化到达广元，又奔向巴州、达州。各军都很疲惫，只有猛如虎的部队还悄悄地跟在后面。崇祯十四年(1641)正月，杨嗣昌得知敌人一定会离开四川，于是率舟师到云阳，传令各军从陆路追击敌人。贺人龙部鼓噪着向西边前进后，在广元屯兵不前，杨嗣昌能够依靠的只有猛如虎。等到在开县、黄陵城同敌人交战，被打得大败，官兵死亡超过半数。猛如虎突围出来免于一死，马匹、物资、关防全部被叛贼占有。

　　当初，农民军逃窜南溪，元吉想从小路出梓潼，控制回来的道路等待敌人。杨嗣昌传令各军跟在敌军后面猛追，不能离敌人太远，让敌人从别处逃走了。各将于是全部从泸州出发追赶敌人。敌人回过头来向东逃跑，回来的路上全没有设防，不能够阻止住敌人，杨嗣昌这才后悔没有采纳元吉的建议，农民军于是沿江下夔门，抵达兴山，进攻当阳，侵犯荆门。杨嗣昌到夷陵，传令左良玉出兵，使者往返有十九次之多。左良玉撤走兴山、房县部队直奔汉中，好像有意避开敌军的样子。农民军所到之处，烧旅馆，杀死驻守堤防的士兵，东西间的信息中断。郧阳抚治袁继咸听到农民军到了当阳，赶忙想方设法派出军队。张献忠命令罗汝才跟他纠缠，自己却率领轻骑兵一日一夜急行军三百里，在中途杀死督师的使者，拿走了军符。在二月十一日抵达襄阳近郊，派二十八名骑兵拿着军符先奔跑高喊着督师要调集部队，守城的士兵取过军符与另一半相合就相信了他们，让他们进入城内。到了半夜，在城中起事，襄阳城因此陷落了。

　　张献忠把襄王捆了丢在堂下，给他酒，说：“我想割杨嗣昌的人头，杨嗣昌在远处。现在借你襄王的头，使杨嗣昌因为失陷封王的土地而伏法，襄王努力喝完这杯酒。”于是杀害了他。不久，渡过汉水，直奔河南，跟贺一龙、左金王各支农民军汇合。杨嗣昌当初以为襄阳是军事重镇，环城挖了三条很深的护城河，造天桥，在城门前设置栅栏，布置精锐士兵设防，进出都要传呼口令，不是军符相合的不能够过桥进城。江、汉之间大小城市数十个，依靠襄阳为天险，敌人竟然出其不意地攻占了它。杨嗣昌在夷陵，惊恐害怕，上疏请求赐死，走到荆州的沙市，听说洛阳已在正月失陷，福王遇害，更加担心害怕，于是不进食。死于三月初一日，终年五十四岁。

　　廷臣听到襄阳的变化，纷纷上疏列举杨嗣昌的罪行，而杨嗣昌已经死了，袁继咸和河南巡抚高名衡自杀了，他的儿子病死了，消息传来，不知道是真是假。皇帝很悲伤，命令丁睿代替他做督师。传谕告廷臣：“辅臣二年辛劳，现在已死，然而功劳不能掩盖罪过，讨论他的罪过上报。”定国公徐允祯等人请求以失陷城寨的罪名将他斩首。皇上传命令说：“原辅臣杨嗣昌奉命督剿，不负责专门防守一座城市，发布檄文，再三告诫要防止敌人诈城夜袭，地方上置若罔闻。等到违抗命令失陷城市，却专门怪罪督辅一人，这是不公平的。况且深入前线二年，多次获得胜利，鞠躬尽瘁，死而后已，他一生的勤劳是难以泯灭的。”于是恢复了杨嗣昌的名誉，赐祭，将他的尸体运回武陵埋葬。杨嗣昌先后因为剿贼有功，封太子少傅。死后，讨论平定临、蓝盗匪的功劳，加封太子太傅。廷臣还在不停地追究，皇帝最终怀念他。后来张献忠攻占武陵，心中怀恨杨嗣昌。挖了他七代祖宗的坟墓，放火烧了杨嗣昌夫妇的棺材，割裂他的尸体还看得见血，他的子孙都身首异处改葬了。
王应熊传
　　王应熊，字非熊，四川巴县人。万历四十一年(1613)进士，天启年间，担任詹事，因父母丧礼回家。

　　崇祯三年(1630)召见任命为礼部右侍郎。第二年冬天，皇帝派宦官出守边镇，王应熊上疏说：“陛下焦躁烦劳为求得政绩，为什么不一一依靠群臣呢？群臣不肯任劳任怨，使陛下万不得已，权且派遣身旁近侍监督管理。书写在青史中，说有圣明不出世的皇上，但是群臣不能仰望其成功，真应当羞愧而死。况且从神宗以来，士族官吏竟然不知道自己应当掌管什么事，有人举出《会典》的律例告诉他，反而诧异以为是申不害、韩非的刑名之学。近来各臣的缺点，不是事到临头不敢承担的缘故，而是平时没有严格要求的过失；也不是因循旧习的缘故，实际是遗忘了过去的规章制度的过错。”话语都迎合皇帝的意图，于是受到皇帝的特别照顾宠爱。曾经酗酒，骂尚书黄汝良，被给事中冯元飙揭发了。黄汝良替他隐瞒，事情才算排解了。崇祯五年(1632)提升左侍郎，冯元飙揭发他贪污的情形，皇帝不察。

　　王应熊博学多才，熟知典故，而性格刚强，很不讲情面，很多人都怕他。周延儒、温体仁拉拢他帮助自己，都跟他很友好。等到周延儒被罢免，温体仁拉拢他更加卖力。崇祯六年(1633)冬天，朝廷推举阁臣，王应熊声望不够没有被推举，皇帝特别下旨提拔他为礼部尚书兼东阁大学士，跟何吾驺一起参与机要。命令下达，朝廷内外都吃了一惊。给事中章正宸弹劾他说：“王应熊刚愎自用，一向无所忌惮，小才足以护短，小辩足以助贪。现在让他担当大任，一定会铲除异己，报复仇敌，混淆是非。请皇上收回成命，另外选择忠良之人。而且传言说皇帝优待左右的亲信，通过走后门得到提拔，让天下利欲熏心、捷足先登的小人日益活跃，连累圣德不小啊。”皇帝大怒，下诏将章正宸打入监狱，剥夺官籍赶回家。有人劝王应熊做文彦博，王应熊很不高兴，假装上疏请求辞职。有很多激愤的话，多次被给事中范淑泰、御史吴履中攻击，皇帝都不过问。

　　崇祯八年(1635)正月，流贼攻陷凤阳，捣毁皇陵。巡抚杨一鹏是王应熊的座主，巡按吴振缨是温体仁的亲家。二人担心皇帝震怒，扣留杨一鹏、吴振缨的奏疏不报告皇帝。等到收复的报告来后，同时上报。于是草拟圣旨命令巡抚、巡按戴罪立功。主事郑尔说、胡江轮流上疏诋毁王应熊、温体仁狼狈为奸，耽误国事，皇帝愤怒地将他二人贬职，而给事中何楷、许誉卿、范淑泰，御史张缵霄、吴履中、张肯堂不停地发表意见。范淑泰说：“杨一鹏的《恢复疏》在正月二十一日，《核察失事情形疏》在正月二十八日，天底下还有尚未出事就先恢复的吗？王应熊改填日、月，难逃欺诈瞒骗的罪名。”并且揭发他接受贿赂的事情。皇帝对王应熊特别关照，都不听，而降了何楷、张缵霄的官级，安慰王应熊。王应熊也多次上疏争辩，说：“座主门生，交情不能太薄，冒昧地推辞勾结的罪名。票拟实际是微臣起草的，冒昧推辞误国的罪责。”何楷更加愤怒，多次上疏检举他，最后又上疏说：“按过去惯例，奏疏不抄发，外人是无法知道的，不接到圣旨，邸报是不许传抄的。微臣的奏疏六月初十日上报，十四日才接到皇上的圣旨，王应熊却在十三日奏辩。圣旨尚未下发，王应熊如何知道，这是微臣不理解之一。况圣旨下发一定要由六科抄写分发。微臣的奏疏十四日下发，而百户赵光修先送给锦衣堂上官，那么奏疏可以不经过科部抄写了。这是微臣不理解之二。”王应熊才害怕起来，上疏承认错误。皇帝将他的家人和值日中书七人法办。官司齐备，将家人充边，中书贬职二级。王应熊于是多次上疏乞求辞职，乘驿车回家，赐给他旅差费，派行人护送。皇帝也知道王应熊跟别人关系不融洽，只不过是自己亲手提拔的，不想因为别人的议论赶走他。

　　崇祯十二年(1639)派官员去调查。他的弟弟王应熙横行乡里，同乡人到官府门前击鼓伸冤，列举罪状多达四百八十多条，窝藏赃款一百七十万两，言词牵连到王应熊。下诏让抚按调查追究。正好王应熊又一次被召回，事情得以消解。

　　这时周延儒第二次为相，担心别人攻击自己，唯独惦念王应熊刚强，可以利用制服别人，极力向皇帝推荐。崇祯十五年(1642)冬天，派行人召见王应熊。第二年六月，王应熊还没有到，周延儒已被罢免回家。给事中龚鼎孳密奏说：“陛下召见王应熊，一定是因为他主持朝政的时候，众人轮流攻击他，以为他孤立没有同党，谁知他跟周延儒交往密切，肝胆相照。微臣去年进入北京，听说王应熊贿赂周延儒作为再次召回朝廷的阴谋。周延儒对大家宣称，皇上将要起用巴县人。巴县人即指王应熊。不久，召见王应熊的命令果然下达。政府本是重要的地方，他们却互相援引私党，这时周延儒人虽然离开了，但他的影响还存在，国家大事怎经得起再耽误了！”皇帝看到奏疏心里怀疑起来，留下奏疏没有下发。不久周延儒被逮捕，却仍滞留京城，等王应熊来，一同前往。一天，皇帝回头对宦官说：“周延儒为什么还不来？”回答说：“等王应熊先来。”皇帝更加怀疑了。九月，王应熊到京，住在朝房里，请求朝见皇帝，不同意，请求回去种田，皇帝同意了，他于是惭愧沮丧地回去了。

　　崇祯十七年(1644)三月，京师失陷。五月福王在南京即位。八月，张献忠占领四川。于是改任王应熊为兵部尚书兼文渊阁大学士，总督川、湖、云、贵军务，专门对付四川的农民军。这时四川各府，只有遵义还在政府手中，王应熊进入遵义驻守。白衣誓师，开幕府，传布檄文声讨敌人。第二年向皇帝报告方法谋略，请求下令川陕、湖贵二总督，郧阳、湖广、贵州、云南四巡抚出师联合讨伐。并揭发四川巡抚马乾纵容士兵奸淫抢劫，将他革职审问。命令未下达而南京失陷，马乾仍旧做他的四川巡抚。不久张献忠死，杨展等将领各自占据州县称霸一方，王应熊无能为力，他的部将曾英功劳最大，收复重庆，多次打败敌人。王祥亦从綦江出师，跟曾英形成掎角之势。王祥的才能武力赶不上曾英，但王应熊重用王祥超过了曾英。又过了一年的十月，张献忠的余党孙可望、李定国等人南奔重庆，曾英战死。孙可望攻占遵义，王应熊逃往永宁山中，不久死在毕节卫。他的一个儿子王阳禧，在战争中死亡，最终没有后代。
张至发传
　　张至发，淄川人。万历二十九年(1601)进士。历任玉田、遵化知县。经人推荐考察调任京官，授职礼部主事，改任御史。当时齐、楚、浙三大派系势力正兴盛。张至发是齐派，上疏陈述内耗的弊病，于是说：“陛下讨厌拉帮结派，而掌权的宰相先不能超然独立于门户之外。前不久读到科臣的奏疏说：‘近来慰谕辅臣温旨，辅臣跟司礼监自相参定，才接受皇上的御批。’果然如此，国家大事还能管理吗？”话语都是指责叶向高的，皇帝不理睬。当时言官争相排斥东林党人，户部郎中李朴不平，上疏争辩。张至发于是弹劾李朴背叛公理，庇护同党，谎言欺君，皇帝也不理睬。

　　不久派出巡按河南，福王的封地洛阳，宦官的势力猖獗，张至发以礼裁决，没有人敢横行霸道。宗禄得不到供给，为福王置义田，救济贫困的人。万历四十三年(1615)，河南省发生饥荒，请求留饷用作救济，又请求漕粮改折，皇上都予回答，称病回家休养。

　　天启元年(1621)提升为大理寺丞。三年请求回家侍养老人。魏忠贤党羽举荐他，假传圣旨命令吏部提拔任用，张至发正在照顾双亲，没有出来做官。

　　崇祯五年(1632)起用为顺天府丞，提升为光禄卿。精心核实多年的弊病，有很多改正，于是受到皇帝的器重。八年春天，提升为刑部右侍郎。六月，皇帝将要增设阁臣。认为翰林不习世务，想任用其他官员参与。召见数十位廷臣，各自交给一道奏疏，让他们拟旨。于是提拔张至发为礼部左侍郎兼东阁大学士，跟文震孟一起进殿堂入值，侍奉皇上。自从世宗朝许缵以后，外僚进入内阁，从张至发开始。

　　这时温体仁当首辅，钱士升、王应熊、何吾驺其次。过了二年，温体仁等人都离职了，张至发于是当上了首辅。万历年间，申时行、王锡爵先后掌权，大的旨意前后继承，称为“传衣钵”。张至发代替温体仁，一切都按照温体仁的方法办理，而才智机变赶不上温体仁，因为位次为第一，不是皇帝关注的对象。曾选择东宫太子的讲官，排斥黄道周，被给事中冯元飙指责。张至发发怒，两次上疏诋毁黄道周，而极力称赞温体仁坚持自己的主张不欺骗别人，又被编修吴伟业弹劾。讲官项煜议论张至发把持考试选举，庇护儿女亲家任浚而压制成周。张至发上疏辩解，皇帝于是把项煜赶走了。

　　内阁中书黄应恩凶狠暴戾，温体仁、张至发依靠任用他，恃势骄横。既然已担任正字一职，按理不应当再任东宫侍书，恐怕皇上与太子在同一天开讲。张至发不熟悉先朝的事情，让他兼任。黄应恩不能兼任，讲官撰写讲义送给黄应恩缮写抄录，黄庆恩拒不接受。检讨杨士聪议论这事，张至发将他的奏疏扣压了。杨士聪又写信给内阁，极力追究这件事，张至发始终庇护黄应恩。正好恢复原总督杨鹤的官职，答应给他诰命，黄应恩应当撰写诰文。因为他的儿子杨嗣昌是皇帝的红人，黄应恩极力为杨鹤开脱。违背皇上的旨意，将要给他定罪，张至发打算用集体的名义挽救他。同僚孔贞运、傅冠说：“先前许士柔有类似的事情，我们不曾挽救，为什么偏偏挽救黄应恩呢？”张至发很不高兴地说：“你们不救他，我自己救他。”接连三次上疏。皇帝不听，特降谕旨削去黄应恩的官籍。杨嗣昌上疏为他说情，皇帝也不听。不久，大理寺副曹荃揭发黄应恩贿赂的事情，牵连到张至发。张至发很气愤，接连上疏请求调查。皇帝虽然很温和地答复了他，最终还是将黄应恩下狱。张至发于是上疏，自以为有三条理由应当离职，但未曾称病。忽然得皇帝圣旨回家休养，当时有人嘲笑他，认为他是遵皇帝圣旨而得病的。

　　张至发很清高刚强。从外吏起家，各翰林都不服他。他又始终讨厌跟自己意见不一致的人，不能够虚心听取别人的意见。皇帝也不喜欢他泄漏机密，就听凭他离职。而且不派行人护送，只让他乘驿车回家。赐给他旅费六十两，彩色丝织品表里二套，对照首辅离职的常例，仅得其中一半。回家后，捐钱改建淄城，皇帝传令奖励他。不久完成徽号的礼仪，派遣官员慰问他。崇祯十四年(1641)夏天，皇帝想起用旧臣，特下令召见周延儒、贺逢圣和张至发，唯独张至发四次上疏推辞。第二年七月病死，先前多次加封太子太傅、礼部尚书、文渊阁大学士。死后，赠少保，祭奠下葬，按制度荫封他的儿子。
薛国观传
　　薛国观，韩城人。万历四十七年(1619)进士，授职莱州推官。天启四年(1624)提拔为户部给事中，多有建树。魏忠贤专权，朝廷官员争相攻击东林党。薛国观所弹劾的御史游士任、操江都御史熊明遇、保定巡抚张凤翔、兵部侍郎萧近高、刑部尚书乔允升，都是东林党人。不久提升为兵科右给事中，对于边疆事务也有很多奏论。魏忠贤派宦官出镇，他跟同僚一起上疏争论。七年又提升为刑科都给事中。

　　崇祯元年(1628)，魏忠贤的余党想起用王化贞，宽免萧近高，赶走胡嘉栋，薛国观极力反对。奉命祭北镇医无闾，回来后说关内关外部队无故消耗，将官侵吞克扣军饷的弊病，于是推荐大将满桂的才干。皇帝表扬他忠诚正直，命令他指出侵吞克扣军饷的将官的名字。薛国观列上副将王应晖等六人，下诏将他们全部下狱。陕西盗起，偕同同乡在朝廷做官的人，请求边防快速围剿，并追究原巡抚乔应甲接受贿赂放任盗匪的罪责。剥夺了乔应甲的官籍，没收他的赃款。薛国观先依附魏忠贤，到这时大力惩处魏忠贤的党徒，被南京御史袁耀然弹劾了。薛国观害怕，并且担心牵涉到考核官吏的大典，想方法阻挠他，于是弹劾吏科都给事中沈惟炳、兵科给事中许誉卿，说：“二人是东林党的盟主，跟瞿式耜一起掌握官吏的选拔。文华殿召对，陛下讨厌章允儒胡说八道，下旨处分他。许誉卿于是拿着一道奏疏给沈惟炳，让同僚刘斯王来邀请微臣签名，微臣拒不答应，这才使得袁耀然弹劾微臣。微臣自立有品德，不加入东林党，于是遭到他们陷害。现在朝廷只议论东林党，看谁向着它或不向着它，借崔可灼、魏忠贤为题，报复陷害跟他们意见不一致的人。现在又把持考核京官的权力，而瞿式耜这个被排斥的人，长期居在城外，遥控着官吏考核的大典，满朝廷的人没有一个敢说话的。”最后诬告袁耀然贿赂刘鸿训谋取御史的职位。皇上虽然责备他扰乱考核大典，但薛国观终究免于检查。然而公众的评论容不下他，不久因归养父亲回家乡。

　　崇祯三年(1630)秋天，因御史陈其猷的推荐，起用为兵科都给事中。母亲去世，服完丧礼，起用为礼科都给事中，提升太常少卿。九年提拔为左佥都御史。第二年八月授职礼部左侍郎兼东阁大学士，参与机要事务。薛国观为人阴险尖刻，不学无术，少文采。温体仁因为他一向仇视东林党人，秘密地向皇帝推荐，从此得到破格提拔，委以重任。

　　十一年六月提升礼部尚书。这年冬天，首辅刘宇亮出京督师。薛国观跟杨嗣昌相勾结，陷害罢免了刘宇亮，第二年二月代替他成为首辅。记录剿灭土匪的功劳，加封太子太保、户部尚书，进入文渊阁，记录守城的功劳，加封少保、吏部尚书，进入武英殿。

　　早先做首辅的人当中，温体仁最适合皇帝的心意，当首辅的时间最长。等到张至发、孔贞运、刘宇亮做首辅，都不是皇帝满意的人选，所以时间不长就罢免了。薛国观当首辅，一切都按照温体仁的所作所为来实行，引导皇帝严峻刻薄，而才智不及温体仁很多，操守也不如他。皇帝开始信任他，接近他，时间长了才发现他的邪恶，于是灾祸就降临了。

　　当初皇帝设宴召见薛国观，提起朝臣的贪婪。薛国观回答说：“假使厂、卫得到合适人选，谁敢贪婪。”东厂太监王德化在旁边，吓得汗流浃背，从此专门侦察他的隐事。薛国观任用中书王陛彦，而憎恨中书周国兴、杨余洪，因为泄漏诏旨，招致一些有权势的人的弹劾，将他二人下入诏狱。二人老了，死于廷杖之下，他们的家人秘密收集薛国观行贿受贿的事实，报告东厂。而薛国观早先隐藏史翲寄的银子，周国兴、杨余洪两家的人又诱导史翲家的仆役告发这事。皇帝因此得知各种事情，逐渐就不满意他了。

　　史翲是清苑人。当御史时品行恶劣，喜欢巴结宫中宦官，是王永光的死党。巡按淮、扬，搜刮国库中没收的赃款、罚款十多万两银子装入自己的腰包。辅助巡视盐政又全部拿走前任盐官张锡命贮存的库银二十多万两。等到他以少卿的身份在家闲居，检讨杨士聪弹劾吏部尚书田唯嘉接受周汝弼八千两黄金的贿赂推举他做延绥巡抚，史翲是介绍人，并揭发史翲盗取盐款的事情。史翲得旨表白这事，而有关盐款的事情则请求下诏让淮、扬监督宦官杨显名核实报告。不久张锡命的儿子张沆攻击史翲，给事中张火昆芳弹劾史翲侵吞盗取公款是有证据的。还曾勒索富人于承祖万两银子，事情败露，史翲就派家人携重金又和狡猾的官员商量，企图改变原来的记载。皇帝发怒了，于是将史翲革职。史翲急忙携带数万两银子进入北京，居在薛国观的官邸。阴谋确定后，出来上疏攻击张火昆芳和他的弟弟张炳芳、张炜芳。很多阁臣都顺从史翲，草拟严旨。皇帝不同意，只是剥夺了张火昆芳的官职等候审讯。等到杨显名核实的奏疏报告上来，极力为史翲辩解，但还有六万两银子没办法隐瞒，将史翲下狱。正好发生战争，官司长时间不能结案，在狱中死了。都城的人纷纷传言，说史翲携带的银子都被薛国观据为己有。他的家人证实了这事，事情闹大了。薛国观还极力辩解，说史翲的赃款是党人陷害他，皇帝不听。

　　皇帝当初担心国家财政不够支出，薛国观请求借款，说：“在外的群僚百官的借款，由我等承担；在内的皇亲国戚的借款，非由皇上决断不可。”于是拿武清侯李国瑞做榜样。李国瑞是孝定太后哥哥的孙子，皇帝祖母的家属。李国瑞薄待庶兄李国臣，李国臣气愤不过，欺骗说：“父亲有资产四十万两，微臣应当得到一半，现在请求拿出来资助国家作为军费。”皇帝开始没有答应他的请求。听了薛国观的话，想全部借他所说的四十万两银子，如不答应就限期严加追查。有人教李国瑞隐藏财产不交，拆毁房屋，将家俱器物陈列到大街上去卖，表示自己没有什么资财。嘉定伯周奎跟他有联系，代他出钱。皇帝发怒，剥夺了李国瑞的封爵，李国瑞受惊吓死了。有关部门追究不已，皇亲国戚人人自危。利用皇帝第五子的病情，勾结宦官宫女，传言孝定太后已升仙为九莲菩萨，在天上责备皇帝轻视外戚，皇帝的每个儿子都将夭折，神降临到皇帝第五子的身上。不久皇帝第五子死，皇帝非常害怕，急忙封李国瑞七岁的儿子存善为侯，将他交纳的金银全部归还了，而怀恨薛国观，等待时机发作。

　　薛国观一向讨厌行人吴昌时，等到考察选拔时，吴昌时担心薛国观压制自己，凭借他的门人求见薛国观。薛国观假装跟他很友好，答应准备给他第一名，在吏科做官。等到任命下来，只得到礼部主事的官职。吴昌时非常痛恨他，认为他出卖了自己，跟好朋友东厂理刑吴道正商量，揭发丁忧侍郎蔡奕琛行贿薛国观的事实。皇帝听说，更加怀疑薛国观。

　　崇祯十三年(1640)六月，杨嗣昌外出督师报告了一些事情。皇帝命令草拟谕旨，薛国观于是草拟谕旨进呈。皇帝于是发怒，交给五府九卿科道讨论。掌都督府魏国公徐允祯、吏部尚书傅永淳等人不知道皇帝的意图，议论很轻，请求命令他致仕或闲住。皇帝猜到科道一定会这样说，唯独给事中袁恺没有在意见书上签名，并且上疏追究傅永淳以泄私人感情包庇的罪状，而稍微诋毁薛国观轻狂放肆，嫉妒成性。皇帝不高兴，将奏疏扔到地上说：“这叫什么检举报告！”于是剥夺薛国观的官职，让他回家，皇帝的愤怒还没有平息。

　　薛国观离开北京城，车队浩荡，侦探向皇帝报告了。东厂派到薛国观府邸的侦察员正好碰上王陛彦到来，抓住他，获得他招摇过市、串通贿赂的情况，供词牵连到傅永淳、蔡奕琛以及通政使李梦辰、刑说主事朱永佑等十一人。命令将王陛彦交司法部门追问。不久，袁恺再次上疏，一举揭发薛国观受贿的种种恶行，傅永淳、蔡奕琛参与其间。薛国观接连上疏辩解，诋毁袁恺受吴昌时指使，皇帝不采纳。

　　到了十月，王陛彦的案子没有了结，皇帝以为他行贿有真凭实据，立即命令将他弃市，并派使者逮捕薛国观。薛国观拖延时间，第二年七月进入都城。命令他在外邸待命，不把他交给官吏，薛国观自认为一定不会死。八月初八夜晚，监刑的人来到他门口，薛国观还在酣睡中，等到听说来人都穿着红衣服，急急忙忙地说：“我要死了。”匆忙之间找不到自己的小帽，随便拿了顶佣人的帽子扣在头上。宣读诏书完毕，叩头不能出声，只是说：“吴昌时杀我。”于是被吊死。第二天，使者回报。又过了一天，同意收尸装殓，吊在屋梁上已经有两天了。辅臣被羞辱而死的，从世宗夏言之后，这是第二人。司法部门判他赃款九千两，没收田地六百亩，住宅一区。

　　薛国观阴险嫉妒，然而还不至于定他死罪。皇帝仅仅因为私愤就杀了他，因为贪赃之事也不能落实，有人觉得挺冤。
刘宗周传
　　刘宗周，字起东，山阴人。他的父亲刘坡是一个童生。他的母亲章氏怀他五个月时他父亲死了。生下宗周后，家里酷贫，章氏把他带到外祖父家里养育。后来因为宗周的祖父老而且生病，他回去侍候，挑水砍柴，煮药烧粥。但是宗周身体虚弱，母亲常常忧念他，放不下心，终于生了病，又因为家里穷，忍着不治疗。万历二十九年(1601)，宗周考中进士，他的母亲死在家里了。宗周奔丧到家，在中门外搭了一间居丧的白泥屋，天天在里边哭自己的母亲。脱下丧服后，朝廷选派他当行人，宗周请求回家赡养祖父母。祖父母下世后，中间过了七年宗周才赴京候补。他的母亲因为贞节扬名于朝廷。

　　当时朝廷里边有昆党、宣党跟东林作对。宗周上书说：“东林是顾宪成讲学的地方。高攀龙、刘永澄、姜士昌、刘元珍都是贤人。于玉立、丁元荐为人清白，心口如一，有国士的气度。那些大臣指摘他们的人品是可以的，争论意见的短长就不应该；攻击东林也可以，偏袒昆党、宣党就不应该了。”这下党人大肆吵闹，宗周只好请假回乡去了。

　　天启元年(1621)，朝廷起用宗周为仪制主事。宗周上书说：“魏进忠引导皇上搞什么骑马射箭，表演戏剧，让奉圣夫人出入自由。一下子就赶走三名谏官，罚一名谏官，这都是从宫廷中直接传下圣旨，这样发展下去，进忠势必会指鹿为马，蒙骗皇上，对百官享有生杀予夺的权力，控制国家政权。现在东西方都正用兵，皇上怎么能把天下交由宦官主宰呢？”进忠，即魏忠贤，见到这篇奏疏后大怒，扣了宗周半年官俸。不久宗周认为国家有法不行，上书请求杀掉崔文升惩办他谋害皇上的大罪；杀掉卢受，惩办他私相勾结的罪行；杀掉杨镐、李如桢、李维翰、郑之范，惩办他们丧师失地的罪行；杀掉高出、胡嘉栋、康应乾、牛维曜、刘国缙、傅国，惩办他们弃城逃跑的罪行；赶快起用李三才为兵部尚书，选用群众公认的名贤丁元荐、李朴等，诤臣杨涟、刘重庆等，以便振奋天下英雄仗节殉义的气概。熹宗严厉批评了他。后来，宗周历任光禄丞、尚宝丞、太仆少卿，又请病假回乡去了。天启四年，宗周起复为右通政，到京城后看到魏忠贤差不多把东林党人赶尽了又坚决辞官不做。魏忠贤批评他矫揉造作，悲观厌世，就剥夺了他的官籍。

　　崇祯元年(1628)冬季，朝廷召宗周担任顺天府尹，宗周推辞，朝廷不允许。第二年九月宗周来到都城，上书说：

　　“陛下励精图治，昼夜不停地工作，这是好事。但是急于告功，不免见小利而求速效，这样怎么会达到唐尧、虞舜那样的政治局面呢？

　　“现在朝廷渴望收取速效的不是军事吗？假如真能把驻守当成上策，选派精兵，节约军饷，整顿朝廷的刑政，拿出威信给敌寇看看，不消几年，敌寇都会望风束甲了。可是陛下现在锐意中兴，命令部队刻期出塞，试图消灭敌寇。当此国家三空四虚的关头，竭尽国家的财力供应缺饷的军队，军队就会越来越骄横；集结全国的兵力想博取一次胜利，但是想战而不能。这是谋略的失误。

　　“现在朝廷斤斤计较的小利不是国家财政吗？陛下关心民众疾苦，把人民的困苦很当一回事，可是另一方面因为财政匮乏，一时间所讲求的都是敲剥百姓积聚钱财的事。正额赋税供应不足，又摊杂派。科罚不足，又加火耗。天下的水旱灾荒，一切都不管不问。对农民的剥削一天天严重起来，下边的人忍气吞声，直至卖妻鬻子，应付摊派。地方官府把搜括当成尽职，安抚百姓的政事中断了；上级部门把催征租税作为考核标准，正常的官吏升降的规定失效了。想靠这些使国家的府库里堆满钱财是不可能的。

　　“功利之心产生后，朝廷里的事务一天比一天苛刻。事事纠举就会纠不胜纠，人人指摘就会摘不胜摘，于是名与实紊乱了，法令越来越严明，近来朝廷对脏吏的惩罚特别严厉，从辅臣而下，判处重刑的有十多人，可是贪污受贿的风气并没有全部消除，因为用来引导百官的方式不妥当。贾谊说过：‘礼用来事先防范，法令的使用在事实既成之后。’现在朝廷对所有受到牵连及被指为贿赂的官员即使冤情已经明了，还要交给法官议处，法官们牵强附会，深文巧诋，断绝了天下人改正错误的机会。于是这些官吏越发学得厚颜无耻，伪装出一副忠实的外表欺骗陛下。士人的节操越来越堕落，官场的歪风越来越厉害了，陛下又怎么去一个一个地考察他？

　　“此外陛下所以一个人在上边劳心积虑，是因为没有引进贤人君子加以信用。陛下所称赞并且予以委任的，大多是些奔走钻营、惹事生非的人，把检举他人当成精明，把揭发隐私当成正直，以能言善辩作为自己的才干，这样又怎么能得到贤人加以使用呢？好不容易得到几个，对他们太求全责备，有时因为一点短处就舍弃了他的长处，要求太苛刻了，有时因为一点点过失就伤害了他。

　　“此外陛下所谋划的事务，经常出于大臣们意料之外，不免有自以为是的思想。臣下救过不暇，进谗言的人借此进行离间，猜忌臣下的事端于是由此兴起。皇上如果只仗着自己的聪明办事，使臣下无自己的忠心，那么皇上的耳目不免有时要壅闭的；只仗着自己的英明决断办事，使大夫、国人都不能认定自己的意见，那么皇上的意见不免有时与实际不符。刚刚还对一个大臣传旨贬处，把他的奏章压在宫中，为什么不几天又高兴地对他加以隆重起用呢？几十年来，因为门户之争朝廷杀了天下多少正人君子，现在还要蔓延不已。陛下如果想打击君子来平息小人们的怨气，任用小人之私来彰明君子的公德的话，过去的覆辙就会再现于天下。

　　“陛下求取太平的心操之太急，慢慢地滋生了功利之心，功利之心不止，又转而使用刑名之术；刑名之术不止，又流变为猜忌臣下；不断地猜忌臣下，就慢慢地积为壅蔽，不解下情了，这正是人心中危险的正在潜滋暗长而不自知的因素。陛下假如能平心静气，站在中间立场看看两头，不做声地纠正这些错误思想，使自己思想方面所表现出的都是仁义的成份，用仁爱来化育天下，用道义来纠正万民的思想行为，从朝廷扩展到四海，到处都看得到仁义教化，那么陛下可以说一日之间就成了尧、舜一样的圣人。”

　　庄烈帝认为这些话迂腐、阔略，不敷实用，但对他的忠诚深表赞叹。

　　不多久，都城受到围攻，庄烈帝没有上朝，大臣的章奏多被扣在宫中，不予答复，传一道圣旨要准备八百只布袋，宦官们争先恐后地进献骡马，又命令百官进献马匹。宗周说：“这一定是有人用迁移的主张说动了皇上。”于是他来到午门叩头谏言说：“国势的强弱全看人心的安危如何。请陛下出宫到皇极门来，召见百官，明确宣告我朝的宗庙、陵园都在这里，除固守京师而外没有别的打算。”宗周趴在地上等候回答，从清晨一直趴到黄昏时分，宦官出来传过圣旨才回去。当时米价飞涨，宗周请求罢免了京师九座城门的商税，修整商业网点，安置贫民，由官府煮粥养活老人和病人，严格推行保甲法，京师的人心才稍稍安定一些。

　　当时中央和政府的大臣很多人被关进了监狱，宗周上书说：“国事发展到这一步，这些大臣们负有责任，无法逃脱，陛下自己也应当分担些责任。过去夏禹、商汤逢灾罪己，他们的国家就得到勃兴。过去皇上老是因为一些事情而当面怀疑群臣，群臣都在怀疑之中，日积月累，结成了暗疾，有识之士为此忧心忡忡。现在陛下应当开示诚心，把这看成解救国难的根本，经常到便殿里去召见士大夫，把起草诏令的权力交给阁臣，把各项事务交给部、院去办，把政事的议决权交给言官，如果事情办不好，再另外安排人，不要束缚大臣的手脚促成他们的罪责。过去朝廷把文官像小鸡一样束缚着，把军队的武将当成了骄子，逐渐地形成恩威错置的局面。后来看文武百官都不值得信任，于是专门用那么一两个太监，京城外边一步步地安排了太监。自古以来没有让宦官领兵而不耽误国家大事的。”又弹劾了马世龙、张凤翼、吴阿衡等人的罪状，触犯了庄烈帝的意思。

　　三年，宗周因病在假，曾上过一篇关于祈求上天永保国运的道理，这篇奏疏说：

　　“取法上天最重要的事情莫过于重视人命，因而刑罚应适当应公平。陛下喜欢用重刑制约臣下，逆党要杀，封疆失事也要杀。一切错误，重的杖死，轻的贬出，朝署中一半人都沾了罪徒的边。不过最伤害国体的莫过于皇家监狱了。副都御史易应昌因为平反一事被打进监狱，法司总把拷问当成忠直，所以天下到处是些苍鹰乳虎。希望陛下体察上天好生之心，首先废除皇家监狱，并且宽恕易应昌。这是祈求上苍永保国运的一种办法。

　　“取法上天最重要的事情莫过于厚民生，因而赋税征收应当放宽期限，应当减轻。现在往年的拖欠要征收，还有来年的租税要预征。这样接连不断地追着收缴，乡村里贫困破产，贪吏更加成了百姓的大害。贵州巡按苏琰被监司揭发运送所谓的‘行李’，就是一个例子。抚抚贪图货财，更不必说下边的小吏了。吮吸百姓膏脂的贪官污吏，已经是遍布全国了。希望陛下体察上天好生之心，首先免除新饷，并且严厉整顿官方人员。这是祈求上苍永保国运的又一种办法。

　　“但是天子是上天的宗子，辅臣是宗子的家相，陛下设置辅臣，大多由自己特别选拔。我也希望他们体察陛下的好生之心，不要驱除异己，给朝臣制造大案，酿成国家朋党作奸的祸害；不要贪图宠利自以为成功，引导人主一味追求富国强兵，酿成国家土崩瓦解的危局。”

　　周延儒、温体仁看到奏疏不高兴了，就用当时正在求雨而宗周假称生病为由，把他指斥为傲慢，激起庄烈帝的怒火，然后起草了一篇圣旨质问他，并命令他讲一讲足兵、足饷的办法。宗周规划好了回奏上去，延儒、体仁无法争论了。

　　此后宗周在担任京尹时，政令一新，在打击豪强方面尤其坚定。宦官向他讲的事他一概不答应，有时宦官甚至还辱骂他，宗周却照原样治事，毫不妥协。武清侯家里的仆人殴打儒生，宗周把他痛打了一顿，给他戴上木枷送到武清侯家门外。有一次宗周外出看到戏子们携带的大竹箱，就把它在交通要道上给烧掉了。他对独户、下等贫困户的优恤却极周到。在位一年，宗周请病假还乡，京师的百姓为他罢市致意。

　　八年七月，内阁缺人，庄烈帝命令吏部推举在籍的大臣补缺，吏部把孙慎行、林轩及宗周三个人的名字报了上去。庄烈帝传令有关部门催促宗周入朝，宗周坚决推辞，庄烈帝不允许。宗周在第二年正月入都，慎行当时已经死去，宗周就和林轩两个入朝。庄烈帝问人才、兵食及流寇猖獗的事情。宗周说：“陛下追求太平的心思太急，用法太严，发布的政令太繁琐，对天下士人的任免太轻率。诸臣怕被问罪，一味掩饰过错，不肯尽心办好政事，因此有人但没有人才的用处，有饷但没有兵饷的用处，有将不能治兵，有兵不能杀贼。流寇本来是朝廷的赤子，招抚的办法恰当，他们就会还乡当他们的百姓。现在应该赶紧把收拾人心当成大本，收拾人心的办法首先是宽待地方官员。对地方官员的惩罚重，吏治就会败坏，吏治败坏民生就会困苦不堪，盗贼正是由于这个原因才越来越多。”庄烈帝又问他兵事，宗周说：“抵御外侮以治理好国内为基础。国内的政治治理好了，远方的敌寇自然会归顺。大禹为王时，朝廷干羽舞动有苗氏便被感化了。希望陛下运用尧舜那样的心肠，推行尧舜那样的政治，这样天下自然就太平了。”宗周回答完以后赶紧退了出去，庄烈帝回头对体仁讲，认为他的话迂腐，就让林轩辅政，宗周另派用场。不久宗周被授官工部左侍郎。过了一个月，宗周上了一篇《痛愤时艰疏》，其中讲道：

　　“陛下决心坚定地追求太平，可是二帝三王治理天下的办法却没有抽出时间来讲求，政治举措的先后次序还有很多不得要领的地方。陛下首先专注于边功，因而那罪大恶极的总督就进呈五年恢复失地的说法，这成为后来失事的祸胎。己巳年(1629)那些战役，大臣对国事的谋划不善，朝廷开始产生了轻视士大夫的心理。从此以后让近侍充当耳目，把心腹派到了大将身边，治国的方法崇尚刑名。政体趋于繁琐，天下事一天天败坏下去以致到了不可挽救的地步。东西厂和锦衣卫负责纠察，揭人隐私的风气盛行起来了，官僚士绅一经打入皇家监狱，朝廷里廉洁的操守就给磨灭了。人人救过不暇，欺君罔上的风习变得厉害了；事事取决于皇上独断，谄谀的风气就越来越得到滋长。法律不由刑部长官执行，犯法的人就越来越多。皇上自行颁发圣旨处理各色案件，每年亲自判几千起案件，应有的、好生的德意泯灭了。刀笔吏起草诏令，天子的话变得轻慢，对臣下琐屑的事故都要惩治，政体就受到伤害。对地方官吏的处罚取决于钱谷的征收，因而地方上官越来越贪婪，吏越来越横暴，田赋越欠越多。对百姓的敲剥多了，民生病苦，严刑搜刮已经都不起作用了，盗贼却一天天产生。任用了总理，下边官员的作用变小了，派遣了监视，封疆大吏的责任感变淡了。总督、巡抚手中没权，武将就越发胆怯，武将不守法纪，士兵也越来越骄横，武将胆怯，士兵骄横，朝廷的威严和命令就是对总督、巡抚也不起什么作用了。朝廷限期要他们平贼，他们就天天杀害平民百姓来报功，于是天下生灵涂炭，民不聊生了。原以为有一天老天会启发陛下，裁撤对总督的委任，重视郡守县令的人选，停止征兵买马，束缚酷吏的暴行，实施维新来教化天下，而且将会和重臣们一道洗心涤虑，开诚相交，不料君臣之间和洽相待是这样地困难。得到一个文震孟却因为一句话把他给罢了官，使大臣之间失去了和衷共济的情谊；得到一个陈子壮却因为他过于戆直被问了罪，从而使朝堂上敢表示不满意的风尚荡然无存。这些对于国体、人心的关系可不是浅显的呀！

　　“陛下一定要体察上天生长万物的心来表示对上天的敬仰，而不要只靠刑法来制约人；一定要想到遵守祖宗借鉴古人立下的制度来表示对祖宗的顺从，而不能轻易改变祖制。要以简要发号施令，以宽大培养人才，以忠厚培植国脉。发布政令要施行仁政，收取天下已经涣散的人心。而且要让太监回到宫廷中担任他应有的洒水扫地的劳役，惩办懦弱军将违反法令的死罪，慎重掌握宗室子弟改任别职的办法。然后派遣廷臣带着宫廷使用的库银巡行郡国，充当招抚使，赦免那些无罪而流亡的百姓，在险要的关隘处驻扎官兵，实行坚壁清野政策，允许造反者在走投无路的情况下返回自己的家乡，这样除贼首杀掉之外，还可以不杀一人而结束这场战争，哪里用得着兵威相加呢？”

　　这篇奏疏递进去以后，庄烈帝恼火得很，指示阁臣再三起草严厉的圣旨批评宗周。每次起草好送上来，庄烈帝都拿起他的奏疏复读，站起来走几个来回。后来怒气消了，颁布圣旨质问宗周，说大臣议论国事应当体谅国家的难处，考虑当前的实际情况，不应当像小臣那样把敢于归过于朝廷当成名气大，不过还是称赞了宗周为人的清直。

　　当时太仆寺缺少购马的钱款，朝廷发布诏书表示有愿意捐款的收下，体仁及成国公朱纯臣往下很多人都有所捐助。朝廷又决定停办明年元旦的朝觐仪式。宗周认为大臣捐款、停办朝觐是国家的大耻辱，庄烈帝虽然不高兴，心里称赞他的忠诚，更加想重用他。体仁担心他受到重用，就收买山阴人许瑚上书评论宗周，说他道学有余，才干不足。庄烈帝认为许瑚是宗周的同乡，对他的了解应该是真实的，就停止了重用宗周的想法。

　　这年秋天，宗周三次上书才得以请假回乡。走到天津时听说京师受到攻打，就停下来养病，十月里战事稍微平息一些，宗周就上书说：

　　“己巳年(1629)的事变，误国者只是袁崇焕一个人。小人借此争着发泄门户之间的怨恨，把异己者都当成崇焕的同党来办罪，天天捏造流言蜚语，逐渐把这些人都排挤掉了。从此以后小人进用而君子退出了，宦官掌了权而朝臣越来越被疏远了，对文臣的惩罚一天天增多，欺君罔上的行径越来越厉害，朝政一天天败坏，边防的情况越来越恶劣。今日之祸，实际上是己巳年以来逐步酿成的。

　　“像张凤翼那样失职于兵部的人，朝廷却让他专职负责征战，怎么能让王洽死而心服？像丁魁楚等人那样失事于边境的人，朝廷却责成他戴罪立功，怎么能让刘策死而心服？各兵镇过来的勤王部队，争先入卫的有几个人，却没听说哪个因为逗留不前受到指责，怎么能让耿如杞死而心服？现在用二州八县人民的生命换来了敌人饱食而去的结局，廷臣们却一个个像无可治罪的样子，又怎么能对得起韩火广、张凤翔、李邦华等等被贬被罢的大臣呢？我因此方知道小人祸人祸国是没有止境的。

　　“过去唐德宗对群臣说道：‘别人总讲卢杞奸邪，我倒很不觉得他奸邪。’群臣答道：‘这正是卢杞所以是奸邪的原因。’我经常反复地思考这句话，觉得它是一切时代辨别奸邪的要领。所以说：‘大奸类似忠诚，大佞仿佛真诚。’陛下不加明察使用这样的人，就会把天下的小人都聚集起来呆在朝中，而自己还不觉得。

　　“至于现在刑政方面最荒谬的事，如成德只是一个傲慢的小吏，朝廷却用赃罪把他充了军，怎么能严肃惩治贪污的政令呢？申绍芳做了十多年监司，朝廷却用莫须有的借口把他给刺配充军了，怎么能显示抑制钻营的法典呢？郑曼阝的案子是因为有人诬告而受到的制裁，怎么能发扬劝人守伦常的教化呢？这几件事，都是因原任辅臣文震孟而引发，也还是过去驱除异己的那老一套，可是廷臣没人敢出来说话，陛下也无从得知这一切。唉！八年之间是谁在掌握国家政权，把事情弄成了这样！我无法替首辅温体仁做解释了。古人说：‘是谁栽下的祸根，至今仍作梗害人？’我看说的就是体仁。”

　　奏疏递上后，庄烈帝大为恼怒，体仁又上书猛烈诋毁，于是宗周被罢官为民。

　　十四年(1641)九月，吏部缺左侍郎，朝廷推荐的人不能让皇上称心如意，庄烈帝上朝后叹着气，对大臣说：“刘宗周清正敢言，可以充任。”就这样任命了他。宗周两次辞谢推不掉，才上路赴朝，路上进呈了三篇答刂子：一是《明圣学以端治本》，二是《躬圣学以建治要》，三是《重圣学以需教化》，共几千字。庄烈帝以口气婉转的诏书回答了他。第二年八月宗周还没来，庄烈帝就提拔他为左都御史。宗周极力辞谢，庄烈帝传出圣旨催促他进朝。一个月后，宗周到文华殿里参见，庄烈帝问他都察院的职掌何在，宗周回答说：“在于端正自己进而端正百官。都察院长官务必使自己心中所存的一切念头往上可以对得住君父，往下可以经得住天下士大夫的质问，然后百官才会取法、模仿他。使大臣守法，小臣廉洁，朝廷的规矩严肃，都是都察院长官的职责，不过严格要求巡方是其首要的事务。巡方得人，吏治就会清明，民生也就顺遂了。”庄烈帝说：“卿努力干，不要让我失望。”于是宗周上书分别讲了树立道德规范，端正职守法规，强化典章制度，清除暗藏奸人，惩治官吏邪行，整顿吏治六件事，庄烈帝高兴地采纳了。不久宗周弹劾御史喻上猷、严云京并且推荐袁恺、成勇，庄烈帝都听从了他。后来上猷接受李自成的重要职务，最终受到世人的唾骂。

　　冬季十月里，京师受到攻打。宗周请表彰为国死难的卢象升，并追究、诛杀误国奸臣杨嗣昌，逮捕骄横不法的大将左良玉；防守山海关以准备反攻，防守潞安府以提防敌兵偷渡，防守通州、津门、临清、德州以准备南下。庄烈帝没能完全听取他的意见。

　　闰十二月三十日，庄烈帝在中左门召见廷臣。当时姜土采、熊开元因为谈论国事被打入皇家监狱，宗周约请九卿一同营救他们两个。入朝后听说皇上下了密旨要把他们两个置于死地，宗周大吃一惊地对大家说：“今天要全体出动，空署争取，一定要把他们改送到刑部方能罢休！”等进去回答提问时，御史杨若桥推荐说西洋人汤若望精通火器，请求皇上加以召试。宗周说：“边臣不讲求战守、屯防的办法，专门想依靠火器。近来城邑沦亡，难道是没有火器造成的吗？我们用火器制服别人时，别人得到了也可以制服我们，没看到河间是被别人用火器给打下了吗？国家大计，应当以法纪为主，大帅骄横不法，援兵逗留不前，怎么对这些反倒姑息迁就，在这里干纷纷扬扬毫无益处的事呢？”接着讨论督师、巡抚的去留问题，宗周请先拿掉督师范志完，并且说：“十五年来，陛下处理事务不得当，导致了现在的败局，不追查祸害的起因，改弦更张，想运用一些得过且过的政治手段来弥补目前的漏洞，并不是长治久安的办法。”庄烈帝变了脸色，问道：“过去的无法追悔了，善后措施又该怎样呢？”宗周答道：“在于陛下开诚布公，同天下人的好恶一致，听取国人的意见决定取舍，进用贤才，开通言路，逐步与天下一道再造乾坤。”庄烈帝问：“目前烽火在京郊燃烧，敌兵未退，况且国家败坏已极，应当怎么办才好？”宗周说：“加强武备一定先要求练兵，练兵一定要首先选将，选将一定要首先选择贤能的督师、巡抚，选择贤能的督师、巡抚一定要首先吏、兵二部用人得当。宋代大臣说过：‘文官不爱钱，武官不惜死，天下就会太平了。’这句话可说是对现在的讥刺。现在议论人才只看才干、名望，不问操守如何，没有操守不检点而遇事敢前、军士惧怕他的权威的道理。如果只把议论流畅、举动豁达当作才干，那么这种人为自己博取爵位、才干是有余的，要求他为国家成事立功就不行了，用这种人对于成败有什么裨益呢？”庄烈帝说：“国家在解救危难之际，用人不能不先看才干后看操守。”宗周说：“前人国家破灭，都是因为将官贪婪、放肆才造成的，所以从解救危难的目的出发，用人更应该先看操守后看才干。”庄烈帝说：“大将别有才干，不是仅仅有操守就能指望他成就战功。”宗周说：“别的且不一一说，就比如说范志完操守不检点，手下的大将偏裨无不是因为贿赂进用的，所以一经交战，三军解体。由此看来，看人还是要以操守为主。”庄烈帝态度缓和了，说：“朕已经知道了。”接着让宗周站起来。

　　宗周于是站出来进言说：“陛下正在下诏书求贤，姜土采、熊开元二位大臣就因为说话被问罪。我朝没有言官打进锦衣诏狱的事例，如果说有是从他们两个才开始的。陛下度量卓越，妄诞的像我宗周，戆直的像大臣黄道周，尚且得到了戴罪委任的大恩，这两位臣子怎么就这么不幸运，得不到皇上的饶恕？”庄烈帝说：“道周有学问有操守，跟他们不好比。”宗周说：“他们两个实际上是不如道周，但是朝廷对待言官应当有个体统，他们的话可用就用，不可用可放到一边去。就是他们有应得的惩罚，也应当交给法司去办。现在突然把他们打进锦衣狱，毕竟有害于体统。”庄烈帝恼火得很，责问道：“法司、锦衣都是刑官，何公何私？另外惩罚一两个言官，怎么就损害了国家体统？如果有贪赃枉法、欺君罔上的奸人，难道都可以不问吗？”宗周说：“锦衣官都是些膏粱子弟，哪里懂得什么礼义，只是听宦官指使。就是陛下自己要问什么人贪赃枉法、欺君罔上的罪，也不能不交给法司来办。”庄烈帝十分恼火地说：“这样偏袒的人哪配担任宪职！”过一会儿又说：“开元这篇奏疏一定有人在背后主使，我怀疑就是你刘宗周。”金光辰争论这件事，庄烈帝怒喝了他一通，命令连带他一同讨论处分。第二天，命令把光辰贬官三级调出朝廷，宗周剥夺职务，由刑部加以定罪。阁臣压下命令暂时不宣布，把原来的圣旨又捧回到庄烈帝面前恳求，营救宗周，才免予定罪，把他罢官为民了事。

　　宗周回去才两年，京师就失守了。他徒步带着武器去到杭州，责成巡抚黄鸣骏为庄烈帝发丧，出兵讨贼。鸣骏告诫他要镇定一些，宗周勃然大怒，说：“君父死于不正常的事变，先生在地方上专门带兵，不想到枕戈待旦，泣血同悲，激励同仇，只是想借口镇定做退避的打算吗？”鸣骏支支吾吾说不出什么。第二天，宗周又催促他，鸣骏说：“发丧一定要等接到哀诏才成。”宗周说：“嗨！这是什么时候，想从哪里接到哀诏呢？”鸣骏于是在杭州为庄烈帝发丧。宗周问出兵的日期，鸣骏却说：“武器还没有备齐。”宗周叹气说：“唉！和这种人在一起能干什么呢？”于是与原侍郎朱大典，原给事中章正宸、熊汝霖召募了义师，正打算出兵，福王在南京监国，把宗周起复原官。宗周因为国家的大仇未报，不敢接受官职，自称草莽孤臣，上书谈论时政说：

　　“现在的大事除非讨贼复仇，否则就无法表白陛下渡江南下的雄心；除非毅然决策亲征，否则就没法振作天下人忠勇义愤的气概。具体讲来有以下几件事：

　　“第一，占据战略要地以便图谋进取北方。江南不能成为偏安之地，请进图收复江北。凤阳号称中都，往东可以扼守徐州、淮州，往北可以控制河南，往西可以照顾荆州、襄阳，往南又离南京城不远，请在那里驻扎陛下亲征的部队。对各级官吏的任命，都暂时自称行在，以便稍稍使臣子保存自己想回避的负罪的心态。从凤阳逐步向北推进，我想陕西、山西、河北、山东一定会有响应号召而起兵勤王的人。

　　“第二，加强建立藩屏以便帮助镇压逆贼。淮州、扬州几百里地方，过去设置了两员大将，没能平定战乱，反而争先南下，以至于把江北偌大一块土地拱手让给了贼寇。督漕路振飞坐守淮城，很早就用船把家属送到了远处，这简直是在提倡大家逃跑。于是镇臣刘泽清、高杰据说都把家属安顿到了江南。按照军法，临阵脱逃的应予斩首，我认为这么一个抚臣、两个镇臣都该斩首。

　　“第三，慎重进行封爵奖赏以便严肃军心。请朝廷分析一下各个将帅的封赏，看哪个是该封的，哪个是滥封的，属滥封的轻则可以收回侯爵，重则可以剥夺伯爵。如果说左良玉将军是因为收复失地而得到封侯，高杰、刘泽清临阵败逃也得到封赏，那么又有哪一个不应当封赏呢？武臣的封赏滥了，文臣也就跟着滥，朝廷里的封赏滥了，宫廷里的宦官也就跟着滥。我真担心天下人知道这些后就会离心离德。

　　“第四，清查原任官吏以便树立人臣的规范。北京失陷后，原任官吏中有接受伪官背叛朝廷的，有接受伪官后又逃出来的，有在任职地方逃出来的，有奉使命而逃出来的，法律对这些人应一概问罪，不能赦免。朝廷应对这些人赶快加以辨别、定罪，以便警告以后的臣子。

　　“至于接受伪任后南下的官吏，他们在忠顺与逆反之间徘徊不定，这样的人是大有人在，他们一定会制造一些邪说蛊惑人心，这种人尤其应当斩除净尽。”

　　又说道：

　　“当贼兵进入陕西流入山西逐步打到畿南时，周围地区人心惶惶，可大江南北像太平没事的样子。那么两三个总督、巡抚在这里却没听说过他们派一兵一卒过去，以壮声援，贼兵因而得以长驱直入打下皇宫。坐视君父危亡而不救，这是封疆诸臣应予诛杀的第一条理由。皇上驾崩的消息已经确定无疑，诸臣假如愿意奋戈而起，决一死战，赎免前罪，就应当星夜出动。可是他们却在那里仰声息于南京，争着空谈固守的策略，丢掉在地方上的兵权，抢夺辅立新君的大功，这是封疆诸臣应予诛杀的第二条理由。新君登基之后，本应该一天不耽搁，马上派遣北伐的军队，要不然，就应当立即派一名使节，从小路上北进，给河北父老发布檄文，召来塞上的名王，哭祭宗庙，安置先帝的灵柩，寻访诸王。再不然，可以起用福建大将郑芝龙，用海军进克直沽，九边总督再合谋共奋，事情或许还可以成功。可是诸臣不想到这些，这是满朝文武谋国不忠，应当诛杀的第三条理由。过去因罪被罢的大臣，朝廷酌情予以平反，本应当借先帝遗诏的名义进行，现在却一概使用新天子的名义。关于诛除阉党的案子，陛下与先帝的诏书前后冲突，这样势必要把那些穷凶极恶的坏人们都平反才罢休，这是满朝文武谋国不忠，应予诛杀的第四条理由。我认为现在办罪，应当从朝廷内外不称职的诸臣开始着手。”

　　福王命令接受他的奏章，交付史馆收存，朝廷内外因此受到了震动。马士英、高杰、刘泽清恨透了，更加想要杀掉宗周了。

　　宗周接连上书请假得不到回复，就抗言上书弹劾士英说：

　　“陛下从淮州一带起家当天子，事实上是老天给的大命，可是有人因为随从的一点点功劳就入内阁，进中枢，接受官衔世荫，似乎可以心安理得地接受这些，这个人不就是士英吗？从此李沾侈言辅立新君的功绩向廷臣挑战，刘孔昭认为功赏不均跟吏部长官大发怒火，朝堂上相互吵闹喧哗不已，一群小人们于是翩然而起，粉墨登场。假借懂军事的名义，逆党也可以死灰复燃了；放宽反正的门路，逃臣也可以拉来任职了，因而阁部诸臣逐渐都要申请弃官还乡去了。朝廷里边正忙于制造党论，哪有功夫算计河北的贼寇；立国的纪纲已被破坏殆尽，怎么考虑灭敌复国的策略。高杰是一个逃将，可是朝廷把他奉若赤子，慢慢就有尾大不掉的忧患了。淮州、扬州出了事，朝廷不难考虑派抚臣道臣过去向他们道歉，可是这样怎么能不长其桀骜？说到头来他们是靠着士英的庇护才如此。刘泽清、黄得功过去都有各自的驻防区域，可是他们像下棋一样把它抛到一边去，在那里斗鸡一般气势汹汹地争夺地盘，以至于朝廷把江北分划成四个兵镇来安置他们。这样做怎会不启其雄心？说到头这件事是由高杰引发的。京营自祖宗以来都是由勋臣来主持，兵部侍郎辅佐勋臣，陛下开国伊始，就任命了宦官卢九德，对这件事士英不能推卸他应有的责任。”

　　福王用口气婉转的诏书回答他，同时催促他赶快入朝。

　　士英大为恼火，当天就写下奏疏要辞职，又在朝廷里扬言说：“这位刘公自称草莽孤臣，不署新天子给他的任命，明明表示他不向天子称臣嘛。”他的私党朱统翷于是弹劾宗周上书请皇上移驻凤阳：“凤阳是监狱所在地，他想把皇上当作有罪的宗室子弟安置到那里，然后与史可法一道拥立潞王。他们的部队已经潜伏在丹阳了，应该紧急加以防备。”另一方面泽清、高杰一天到晚策划怎样杀掉宗周，找不到办法就派了十多个刺客过去刺杀。宗周当时在丹阳一天到晚正襟危坐，不曾懒散过。先后过来的刺客都不敢下手就离去了。黄鸣骏入觐，部队开到京口跟江防部队相斗杀，士英以为统翷的话是真的，也怕得要死。于是泽清上书弹劾“宗周暗中阻挠收复失地，想杀掉我们这些人，激起将士们变心，给天下百姓带来灾殃”。刘良佐也写了一篇奏疏说宗周极力压制“三案”，充当门户首领；提出要皇上亲征，企图像晁错那样自己担任留守；像司马懿那样关闭城门不让皇上进去。良佐的奏疏还没发布，泽清又写一篇奏疏，并署上高杰、良佐及黄得功的名字交了上去，说道：“宗周劝皇上亲征，试图谋害君父，想把陛下安排到烽火连绵凶多吉少的地方去，居心何在？这件事不是宗周一个人的主意，而是姜曰广、吴生生等人共同策划的，曰广为人心雄胆大，拥立陛下并非他的本心，所以暗中勾结死党，想剪除忠臣以后强迫陛下迁移到别的府城去。假如吴生生、宗周入都，我们就立即渡过长江，到朝廷里当面抨击这帮奸臣，实行《春秋》所讲的讨贼的大义。”他的奏疏递上后，满朝文武吓了一大跳，福王传发指示要大家团结一心，共渡时艰。宗周迫不得已，就在七月十八日入朝。当初，泽清的奏疏公布后，朝廷派人抄了一份送去给高杰看，高杰说：“我们武人怎么能干预朝政呢？”得功也上书辩解说：“我事先根本不知道。”士英却把得功的奏疏压下不往上送。史可法气愤不平，派使者过去一个个质问各镇将帅，大家都说不知道。可法就把情况如实报告了福王，这下泽清等人为之沮丧。

　　士英已经忌恨宗周，越来越想排挤掉他，就推荐说阮大铖懂军事，福王传令让大铖穿上官服进见。不多天，从宫中传出特旨任用大铖为兵部添注右侍郎。宗周说：“大铖的进退关系到江南的兴亡，老臣不敢不争他一回。皇上假如不听，我也要还乡去了。”奏疏递上去后福王不听，宗周就告老还乡，福王传下诏令允许他乘坐官方车马回乡。宗周即将动身前上书讲了五条建议：一是勤问政事，不要因为沉湎于眼前的享乐忽略了远大抱负；二是振举王法，不要因为皇上对臣下的开恩损害臣子们应守的法度；三是明定国事，不要让邪气压了正气；四是端正治术，不要把刑名摆到教化前头来；五是巩固国本，不要因为外患酿成内忧。福王用语气委婉的圣旨回复说知道了。

　　第二年五月，南都覆亡了。六月，潞王投降，杭州也失守了。宗周正在吃饭时听到这个消息，把桌子都给推倒，失声痛哭起来，从此就开始绝食。他移居到城郭之外后，有人用文天祥、谢安的故事劝说他，宗周说：“北都的事变发生时，我可以死，也可以不去死，因为身在乡间，还有希望看到国家中兴。南都的事变发生时，是主上自己放弃了自己的江山，我还认为可以死，也可以不去死，以便等待国家后继有人。现在我们浙江也投降了，老臣不死还等什么呢？如果说我不在官位上，不应该与城共存亡，难道不应该与国土共存亡吗？这也就是过去江万里自杀的道理了。”出去辞别祖墓回来，船经过西洋巷时，宗周投入水中，水浅没死成，船夫把他扶了上来。宗周前后绝食二十三天，开始还喝点茶水，后来十三天里滴水不沾，像往常一样跟弟子们进行学术问答。闰六月八日，宗周绝食身亡，终年六十八岁。

　　宗周早年从许孚远那里接受学业。后来又进入东林书院跟高攀龙等一起讲习。冯从吾首善书院的讲会，宗周也参加过。浙江自从王守仁以后，心学一传为王畿，再传为周汝登、陶望龄，三传为陶..龄，都掺杂了禅学的内容。..龄在白马山讲学，提出了因果说，离王守仁的思想更远。宗周对此很忧心，修建了一所证人书院，召集志同道合的人在一起讲习。快死的时候，宗周对自己的学生说：“治学的关键在于心中的立诚，主敬是立诚的外部功用。能主敬心中就能立诚，立诚就合乎天性了。良知学说很少不流入禅学。”宗周在官位上的时间不多，他侍奉君主不把表面的服从当成恭敬。他入朝做官时，即使一个人呆在暗室里，都不敢把脸朝南坐。无论审判大案，还是讨论大事，或者是阅读圣旨，他都要退后几步，拱手站立很久才敢进行。有时请了病假，就徒步回到家里居住，布袍粗饭，乐道安贫。一旦接到朝廷的召唤他马上就上路，有时连衣服、帽子都不等穿齐戴好。学者们把他称为念台先生。他的儿子叫刘氵勺，字伯绳。
黄道周传
　　黄道周，字幼平，漳浦人。天启二年(1622)进士，改选庶吉士后，授职编修，担任经筵展书官。按照惯例，展书官一定要跪行到皇上面前，道周却不跪行，魏忠贤狠狠地瞪了他几眼，以示恐吓。不久，道周为母亲守丧回家去了。

　　崇祯二年(1629)，道周以原职起用后，升任右中允。因为他多次上书营救原辅臣钱龙锡，被降职调用，龙锡得以减免了死刑。五年正月，道周在候补期间生了病，请求离朝还乡，临行之前上书说：

　　“我从小学习《易经》，用天道作为准绳，史书所记载的二千四百年历史，用天道来考察其治乱兴衰，百无一失。陛下登基后第一年，正碰上《师》卦的上九爻，其爻辞说：‘天子有命令说：封建诸侯和任命卿大夫，小人都不可用。’所以说陛下思念贤人不能马上得到，惩处小人不容易清除干净，这是因为陛下虽然有天子的英明，但是小人们总是怀着抵触命令的心态。我入京以来所看到的大臣们都没有什么远大策略，动辄找别人的小毛病。治理朝廷中政务的大臣把察处别人当成要事，治理边疆军事的大臣把苟且偷安看作上策。有人讲论仁义道德，就认为是迂腐、幼稚；那起草簿书的小官吏，倒被看成通达、识时务。一经勘察官员政绩，就弄得终年纠缠不休；下属的一点意见不合胃口，就株连四起。陛下想整顿朝廷纪纲，驱除外患，那帮大臣就用严刑峻法，打击百官，陛下想革弊防奸，以一警百，那帮大臣就以此借题发挥，制造矛盾，招揽权力。进一步说吧，朝堂里的大臣们敢欺骗陛下的，一定不是那些战战兢兢，照章办事的士人，而是那些把持权力，百般乖巧的人；宫廷里的大臣们敢欺骗陛下的，一定不是那些推磨、切菜、管钱管账的下人，而是那些权倾宗社的显贵。请陛下明智地思索一番，参看古今的史书想一想，自古至今，绝对没有斤斤计较于俸禄多少的人可以提出远大策略来的；也没有吹毛求疵的人可以取得三皇五帝那样的政治成就的。”

　　庄烈帝阅后很不高兴，摘出“纠缠”、“株连”等字眼，责令他做出具体解释。道周上书说：

　　“近年来朝臣们所看到、想到的，没有一件事是真心为了朝廷好。他们选用人才，所作所为，不过是为了寻求报复。从前年春天开始，朝臣们大谈边疆的事务，事实上并不是为陛下守边疆，而是为谋逆的阉党翻边疆的案；从去年春天开始，朝臣们大谈科场的事务，事实上并不是替陛下整顿科场，而是为了报复仇怨翻科场的案。这难道还不是我说的‘纠缠’、‘株连’吗？”

　　这些话都是影射大学士周延儒、温体仁的，庄烈帝更加不高兴，把他给罢官为民了。

　　崇祯九年(1636)，因为有人推荐，朝廷召回道周，恢复了原先的官职。第二年闰月里，朝廷因长期干旱不雨，诏令百官反省，道周上书说：“最近朝廷内外都在斋戒，为百姓请命，可是朝廷里五天逮系了两位尚书，没听说有一个人上书请救，怎么能指望老天消除凶灾，帮陛下实现公正、光明的政治局面呢？”又上书说：“陛下宽宏大度，肯于饶人，所以有身寄重任达七八年没什么功效，还依然把持大权的。发展到现在，国家没有是非之分，朝廷没有什么枉直之辨，里里外外的群臣百官大都得过且过地办事，这实在令人痛心疾首。不过下边群臣百官的所作所为全都决定于上边。上边急于征收租税，下边就急于收贿行贿；上边喜欢苛刻地考核，下边就喜欢夸大其事；上边喜欢揭人隐私，下边就喜欢诬陷。在这南北交讧的时候，朝廷干什么要和市井里的小百姓计较那些家庭不和的传闻，结那本来不必理睬的仇怨呢？”当时体仁正引用一些坏人制造东林、复社的案子，所以道周谈到这些。

　　不久道周升任右谕德，掌管司经局，他上书辞让时，说自己有三罪、四耻、七不如。三罪、四耻，用来自我批评，七不如是说“在品行峻洁，超出常人方面，不如刘宗周；在性情涵养，无愧纯孝方面，不如倪元路；宏观思维，远见深计方面，不如魏呈润；犯言直谏，裁决平允方面，不如詹尔选、吴执御；志尚高雅，博学多通方面，不如华亭的平民陈继儒、龙溪的举人张燮；说到监狱中因事累及被逮的大臣，那么在心性朴实，行为纯正方面，不如李汝璨、傅朝佑；在文章意气风发，仕途坎坷，光明磊落方面，不如钱谦益、郑曼阝”。郑曼阝当时正因为所谓的棍打母亲事受人唾骂，所以庄烈帝接到章奏大吃一惊，批评他颠倒是非。道周又上书辩解，言辞之中又有营护郑曼阝的意思。庄烈帝恼了，下一道措辞严厉的诏书训斥了他一番。

　　道周因为文章、气节名高于天下，为人严肃、刚正，不与世俗相妥协，公卿大多害怕并且忌恨他，于是借用了不如郑曼阝这句话作为口实。这年冬天，朝廷要选用东宫讲官。体仁已经去职，张至发担任了执政，把道周排除在外，不让他参与。道周的同事项煜、杨廷麟认为不公正，上书推荐道周。至发说：“郑曼阝棍打自己的母亲，诏书中已讲得明明白白，道周自称不如郑曼阝，还怎么可以做太子的老师呢？”道周于是称病求去，庄烈帝不答应。

　　十一年(1638)二月，庄烈帝一次来经筵前讲读。当时刑部尚书郑三俊刚刚入狱，讲官黄景窻营救他，庄烈帝不同意。这时庄烈帝正好追论以前讲官姚希孟曾经奏请把漕运储藏全都改为折征银两的错误，道周没听仔细，认为庄烈帝将宽释三俊并且追念希孟，于是讲道：“原任辅臣文震孟一生直而不顺，未曾得到过赠恤。天下的士大夫活着的如三俊，死了的如震孟、希孟，即使求其仿佛，也不可多得。”庄烈帝认为他的回答不真实，责令他再做回奏。道周再奏，庄烈帝再做质问，一直到三次进奏才算完。道周前前后后所提出过的建议，未曾得到过一次同意的批复，但道周还是不停地进言。

　　六月，朝廷中推举阁臣。道周当时已经担任日讲官，升为少詹事，得到了提名。庄烈帝没有任用他，而选用了杨嗣昌等五个人。道周于是起草了三篇奏疏，一篇弹劾嗣昌，一篇弹劾陈新甲，一篇弹劾辽东巡抚方一藻，在同一天里交了上去。他弹劾嗣昌说：

　　“天底下不会有无父之子，也没有不臣之子。卫国的开方不回家省亲，管仲竟把他比作猪狗。李定不为继母守丧，宋朝人都把他指为人枭。现在就敢有不为父母穿孝服，端坐在政府中，像嗣昌这样的人。宣、大总督卢象升因为父亲刚入殡而自己在仕途上，所以椎心泣血，请求就近任职，后来竟忽然间冒出一道在官位上守丧的圣旨来。守丧如果可以推脱，那么闻丧就可以不奔丧了；闻丧可以不奔丧，那么为人子者就可以不认自己的父亲，为人臣者就可以不认君父。国家即使人才很缺，也不能让这种不忠不孝的人呼朋唤友，招徕同类，播下不祥的种子来玷污国家呀！嗣昌在朝理事两年了，从他提出的十面张网、超占田土加租的办法和通贡、互市的乐观主张来看，他的才智到底怎样也该可以看出来了。现在他又要再起用一个不祥之人和他互为表里。陛下用孝道治理天下，缙绅家庭一些小小的婆婆妈妈的纠纷还要依法处治，而对于居丧期间灭绝伦常的行为却认为不必禁止，我认为这样不行。”

　　他评论新甲，说他：“没有守完丧，就走邪道，寻求关系踏上仕途。天底下即使很缺乏人才，也不应该把他派上用场。”他评论一藻时，极力批评了和议的错误。庄烈帝怀疑道周是因为自己没被选用而抱怨，“缙绅”、“纠纷”的提法是想为郑曼阝开脱罪责，所以交由吏部对他进行贬官处分。嗣昌于是上书说：“郑曼阝棍打自己的母亲，禽兽不如。如今道周又自称比不上郑曼阝，况且他的意思只不过是想包庇郑曼阝那样的恶人，掩饰以前言语的差错罢了，居心可知。”进而自请罢免。庄烈帝颁发一道语气婉转的诏书对嗣昌表示安慰。

　　七月五日，庄烈帝在平台召见内阁及各部的大臣，并且包括道周在内。在与大臣们谈论各部门事务谈了很久以后，问道周说：“凡是个人无所图而做出来的，称为天理，有所图而做出来的，称为人欲。你的三篇奏疏正在廷臣推荐你后未被选用的时候递交上来，真的是无所图吗？”道周回答说：“我的三篇奏疏都是为了维护国家的纲常，自信无所图。”庄烈帝问道：“以前怎么不说？”道周回答说：“以前还可以不说，到他们被选用后不说，往后就更加没有说的日子了。”庄烈帝说：“清白本来是一种美德，但不能用来炫耀自己，满足不正当的目的，况且也只有一个伯夷是圣人中清白的人，像他那样才叫作清白。如果仅仅对于无关紧要的事情小心谨慎，只能说是廉节，不能叫作清白。”当时道周的回答不能让庄烈帝满意，庄烈帝几次驳斥他，道周又进言道：“只有孝悌的人才能治理国家，生养万物。不孝不悌的人，根本都没了，哪里还能有枝叶长出来？”嗣昌这时站出来说：“我又不是从桑树窟窿里钻出来的，怎么不知道孝敬自己的父母。只是想君为臣纲，父为子纲，君臣的关系本当摆在父子之前。况且古时候是各国都有君臣，大臣可以去此而适彼；现在是一统天下一处君臣，大臣对自己君父的义务不可能逃出天地之间。再说仁人不能抛弃父母，义士不能先己后君，这两者不能偏重其一。我四次上书极力推辞，还想着词臣中能有刘定之、罗伦那样的人替我抗言上书申请，让我能满足自己的心愿呢。后来等我来到京师时，听说道周的人品、学术都是一代宗师呢，竟然自称不如郑曼阝。”庄烈帝说：“不错，我正打算问他呢。”接着问道周说：“古人心里无所图，现在的人却各有私虑，所以孟子想纠正人心，消灭邪说。古时候的邪说是另外自成一派的，现在的邪说却干脆依附在圣贤的经传中，对世道人心的危害更大了。我且问你，你自称不如郑曼阝，是什么歪道理？”道周回答说：“匡章受到举国上下的遗弃，但孟子对他不失礼貌，因为他自有长处。我说不如郑曼阝，也只是说我在文章上不如郑曼阝。”庄烈帝说：“章子得不到父亲的欢心，这跟郑曼阝棍打母亲怎么相比。你自称比不上他，难道不是和他勾结又是什么？”道周说：“大家都讨厌一个人时，皇上务必要自己明察，不要随便附和。”庄烈帝又问：“新甲是怎么走邪道，寻求关系踏上仕途的？另外你所说的柔媚取悦，点头哈腰的又是哪一个？”道周回答不上来，只是说：“一个人思想不端正，那么他的一切行为都不会正确的。”庄烈帝又问：“丧当然是凶礼，难道碰上凶丧的人就是凶人，都是不祥之人？”道周说：“古时候大夫守丧三年，君王的命令根本就不会传到他家门口。他自称凶与不祥，所以举行军礼时凿开凶门走出来。克制孝心出来做官，在疆外还是可以的，在朝中就不行。”庄烈帝问道：“人既然可用，为什么要区分内外？”道周说：“我们明朝自从罗伦议论克制孝心以来，前后有五十多人出来做官，多在边疆。所以嗣昌在边疆是可以的，在中央就不行了；在中央还算可以，在政府就不行了；只嗣昌一个人还可以，他又呼朋引类，简直要把朝廷搞成一个有丧不守的夺情世界了，这就更加不行了。”庄烈帝又把他盘问了好久，最后说：“少正卯当时也被称为名人，思想反动而且邪恶，行为不正而且固执，言论错误却说得头头是道，赞同错误还要予以润色，记诵一些乌七八糟的知识但是十分广博，所以难以逃脱圣人的诛戮。现在很多名人也差不多是这样了。”道周说：“少正卯心术不正，我心正，没有丝毫的私欲。”庄烈帝恼了，过了片刻，命令他出去听候圣旨。道周说：“我今天话不讲完，是我对不起陛下；陛下如果今天杀我，就是陛下对不起我了。”庄烈帝说：“你一生的学问，就只学会了油嘴滑舌。”喝令他退出去，道周叩头后后退几步，又跪着说道：“我敢把忠诚直言和油嘴滑舌剖析一下看。一个人在君父面前独立不阿、大胆说话如果叫作油嘴滑舌，难道在君父面前谗谄面谀叫作忠诚？忠诚直言与油嘴滑舌不能分辨，正直与邪妄混乱不清，怎么能实现太平？”庄烈帝说：“是呀，但也不是朕随便用油嘴滑舌来批评你。我提的是这个问题，你回答的是另外的事情，这还不是油嘴滑舌是什么？”又一次喝令他退出去，然后回头看着嗣昌，感叹道：“现在人心轻薄是多么严重啊！道周肆无忌惮，他能不自认为正直吗？”于是把文武群臣都召来聆听了一番教导，然后退朝了。

　　这个时候，庄烈帝忧心军事，认为可以托大事的只有嗣昌这么一个人，所以破格选用了他。道周泥守经典，违背了庄烈帝的意思，等召见他问话时，他又不退让，庄烈帝十分恼火，想对他实行严惩，害怕他名声太大，影响不好，所以没敢决定下来。这个时候刘同升、赵士春也因为弹劾嗣昌，朝廷决定给予严惩，但吏部给予道周的贬处却很轻。嗣昌担心给道周的处分轻了，弹劾自己的人就会没完没了，所以紧急收买人弹劾道周。刑部主事张若麒打算调入兵部，就迎合嗣昌的意思上书说：“我听说人主的尊贵，尊贵到独一无二的地步；人臣不应自居尊大，自居尊大就该杀头。现在黄道周和他的同伙捏造谣言，贬损皇上的德行，把古往今来不曾有过的好话都加在道周身上，那么一切不好的就都可以归过于君父了。朝廷如果不颁布前些时召大臣问话的整个经过，让天下人知道，那么背公死党的家伙们就会乱传出去，迷惑各地吏民，私自写出来让后代人犯疑，掩没圣天子纠正人心，消灭异端邪说的真实意图。这样影响就很不好。”庄烈帝于是就给廷臣们传了一篇指示，要大家不要接受道周的挟持，与他相互勾结，共有几百字。把道周贬官六级，让他去当江西按察司的照磨。若麒果然如愿，调到了兵部。

　　很长时间以后，江西巡抚解学龙推荐自己手下的官吏，对道周称颂备至。按惯例，这种奏疏只交有关部门看取，庄烈帝也不再批阅。可是大学士魏照乘极其讨厌道周，就起草诏令批评学龙胡乱推荐。庄烈帝于是发了火，立即把他俩剥夺官籍，逮进刑部的监狱里，批评他们勾结成奸，破坏政治，都打了八十大杖，追究他们的党羽。狱词中牵连到编修黄文焕、吏部主事陈天定、工部司务董养河、中书舍人文震亨，这四个人也被关进监狱。户部主事叶廷秀、监生涂仲吉营救他们，也被关进了监狱。尚书李觉斯量刑很轻，庄烈帝严厉批评了他，又改判为到烟瘴地面充军，庄烈帝还是认为量刑太宽，把觉斯给除了名，把道周移交镇抚司加以拷问，然后才送回刑部狱。过了年后，尚书刘泽深等说：“学龙、道周两个人的罪判他们永久充军也就够了，再往上只有处死刑。处死刑的大臣不是因为丢失领土就是贪婪、凶狠，没有哪个人因为提意见被处死的。道周没有丢失领土或贪婪、凶狠的罪名，而有提意见被杀掉的名誉，如果死刑让道周碰上就不是我们的圣主所有的载天覆地的肚量了。陛下所怀疑的只不过是帮派。但拉帮结派，表现在行动上。道周抗言上书，只借文字讲空话，有那么一两个要好的朋友也都跟着罢免了，所谓的帮派在哪里，用得着动用朝廷的刑法？况且陛下怎么会积恨于道周呢？万一日后您回心转意了，可是我的死刑判决已成事实，那时后悔也没用了。”所以仍旧请照原判结案。道周于是被判为永久充军广西。

　　十五年(1642)八月，道周充军已有一个年头了。一天，庄烈帝召五位辅臣进入文华后殿，手拿一册书随便问道：“张溥、张采是怎么样的人？”大家都回答说：“是读书好学的人。”庄烈帝说：“张溥已经死了，张采只是一个小官，科道官为什么热心称赞他？”大家回答说：“他胸中装有不少书，科道官因为对他的使用不到头，所以惋惜他。”庄烈帝说：“他为人也不免有些偏激。”当时延儒在嗣昌死后又一次进了内阁，要参考大家的意见为道周活动，就回答说：“张溥、黄道周都不免有些偏激，只是因为他们擅长学问，所以人人都惋惜他们。”庄烈帝没有做声。蒋德瞡说：“道周过去被判充军，皇上的恩德已很宽大了，只是他家里穷，孩子还小，实际情况让人怜悯。”庄烈帝再露微笑。陈演说：“道周这个人对父母也极孝顺。”吴生生说：“道周学无不通，并且为人很清苦。”庄烈帝不答话，只是微笑而已。第二天就传出圣旨恢复道周原来的官职。道周在路途上上书谢恩，称赞了学龙、廷秀的贤德。回到京师后，庄烈帝召见了他，道周见到庄烈帝就流下了泪，说：“我想不到现在还能再见到陛下，只是我本来就在生病。”向庄烈帝请假，得到了批准。

　　过了很久，福王监国，用道周为吏部左侍郎。道周不想出任，马士英劝说道：“人望在你身上，你不出来，想跟着史可法拥立潞王吗？”道周于是迫不得已进入朝中，交上了九篇进取北方的策论，朝廷册封他为礼部尚书，让他协理詹事府的事务。只是当时朝政一天天坏了下去，大臣相继离开南都，有见识的人都知道福王即将灭亡了。第二年三月，福王派道周去祭告大禹陵，出发前，道周又递上一篇进取策，当时没有被采纳。道周刚办完事，南都亡失了，他到衢州去拜见唐王朱聿键，上表劝进，唐王让道周当武英殿大学士。道周的学问、品行都很高，唐王特别尊敬他，曾经赐宴给他。郑芝龙封为侯爵，位置在道周之上，大家主张压一压芝龙，文武大臣由此不和睦了。有个学生上书攻击道周迂腐，不能担任辅臣，唐王知道是出自芝龙的意思，故意把这个学生交督学御史打了一顿。

　　在这个时候，国势已衰，朝廷大权掌握在郑氏手中，这位大帅仗着唐王的恩赐，观望不前，不愿意出关召募士兵。道周于是自请到江西去谋划收复失地。当年七月他出发，所到之处得到周围地区的响应，募到义旅九千多人，从广信开出衢州。十二月进抵婺源，遇到大清部队，战败后被俘，被带到江宁，单独关在一个房间里，穿着囚服写书。将要处死他时，道周行经东华门，坐在地上不起来，说：“这里离高皇帝的陵墓比较近，可死在这里。”监刑的同意了他。道周幕下的谋士中书赖雍、蔡绍谨，兵部主事赵士超等都死了。

　　道周学通古今，所到之处跟他钻研的人云集而来。铜山在一个孤岛上，山上有一座石室，道周从小坐卧其中，所以学者称他为石斋先生。道周精通天文、历法、数学、皇极等方面的书籍。他所著的《易象正》、《三易洞玑》及《大函经》，学者整年学习也弄不懂他的学说，而道周自己用它来推演、验证国家的治乱。他死后，他的家人得到他写的一本小册子，上边自己说自己死在丙戌年(1646)，终年六十二岁，大家才相信他真能预测未来。
毕自严传
　　毕自严，字景曾，淄川人。万历二十年(1592)进士。初任松江推官，年纪轻轻就很有才干，被朝廷召用为刑部主事。后来做过工部员外郎中，升为淮徐道参议。回家为母亲守完丧后，被派往守卫冀宁。又改官河东副使，请病假离任了。后来又被起用，做洮岷兵备参政。又以按察使的名义调去治理榆林西路，然后当上了右布政使。泰昌年间，朝廷召他做了太仆卿。

　　天启元年(1621)四月，辽阳覆没，朝廷决定设置一名天津巡抚，专门整顿海防，让自严改官右佥都御史前往上任。到任后，自严建立了水军，修造战船，装备武器。等熊廷弼提出三方布署兵力的策略后，天津是其中一个方面，所以增设了镇海等兵营。自严运用戚继光传下的办法，让水军先训练陆战，因此他的部队很可用。魏忠贤派锦衣千户刘侨来逮捕天津被罢了官的将领，自严用他们没有皇上的批示为由上书批评忠贤，熹宗回复说知道了。从各地征来的士兵天天逃跑，朝廷采纳自严的建议，吸收士兵的家属来补入部队。兵部主事来斯行有军事才略，自严请让他当了自己的监军，山东的白莲妖贼起来作乱，自严让斯行率领五千兵力前往平定，功劳很大。

　　早先，万历四十六年(1618)时，辽东用兵，朝廷决定开通登州、莱阳的海运。第二年二月特设户部侍郎一人兼右佥都御史，前去总督辽东兵饷。到这时李长庚提升了，朝廷就命令自严接任。评定他以前平定贼寇的功劳，朝廷把他提升为右都御史兼户部左侍郎。当时朝廷决定废除天津巡抚，让督饷侍郎兼领巡抚事务，就把它一并交给了自严。朝廷又决定要讨伐朝鲜，自严说不能立即讨伐它，应当等它请求上贡，表示忠诚，为我们的东征效力，现在只要慢些答应给它加封就是了。京师几次发生地震，自严借此上书讲出自宫廷里的批答应当慎重，加恩于臣下应该有所节制，对人才应该爱惜，宫廷里的操练应该停止，话说得很切实。自严在职几年，对军饷全面核算，注意减省，公私两方都靠着他受益匪浅。

　　五年，自严以右都御史的身份掌管了南京都察院。第二年正月里就原地改官任户部尚书。忠贤决定卖掉南京太仆寺牧马的草场来资助修殿工程。自严坚持不同意，就请病假回乡去了。

　　崇祯元年(1628)，召自严当了户部尚书。自严因为财政支出极为困难，请清查拖欠的田赋，开垦屯田，严格成绩考评，裁减多余的士兵，停发蓟州、密云、昌平、永平四镇新增加的二十二万两盐菜银，庄烈帝都批示同意了。二年三月，自严上书说：

　　“各边镇往年的例子，除辽饷外，其他军饷是三百二十七万八千多两银子。现在蓟州、密云等镇省下三十三万，还应付出二百九十四万八千。统计京边每年收入的数字，田赋是一百六十九万二千，盐课是一百一十万三千，关税是十六万一千，杂税是十万三千，事例约二十万，总共是三百二十六万五千多两。可是历年拖欠，一年中实际收入不满二百万，就是全部充作边饷也没有赢余。可是京城支取的各项费用每年是八十四万，辽东提塘费用三十多万，蓟州、辽东抚赏费用十四万，辽东旧饷改新饷增加的是二十万，支出大于收入，已达一百十三万六千两。况且还有供给宫廷召买的费用，宣府、大同的抚赏金以及一切不时之需，也有超出常额的情况。请陛下传令廷臣，让大家就财政收支问题各陈己见！”

　　于是廷臣争着提出各自的主张，自严选择其中可行的办法，先列出十二条意见交上，分别是增卖盐引，讨论铸造钱币，集中各项杂税，清查不缴租的田亩，征收寺庙产业税，核定牙行税率，停止修建仓库，停止维修、兴建公署，增收南京的马匹协办税、崇文门店铺税，调整京运拨兑比率、板木折价比率。后来又列了十二条意见，分别是增加关税、捐献公费、出卖生祠、重定市税、裁减冗役、清查虚冒、加收赎罪款、班军折银、吏胥纳班银、出售河滨滩荡、京东水田、殿工冠带。庄烈帝都予以批准执行。

　　庄烈帝又命令编定《赋役全书》，自严说：“《全书》的编写，是从实行一条鞭法开始的，距今已经四十五年了。有同一条规定而现在多那时少的，它的弊病是混派；官府听凭奸吏随意瓜分，它的弊病是花派。对此应当大力整顿。”进而做出八条规定呈请，庄烈帝就命令颁布全国。

　　给事中汪始亨极力批评当时盗取屯粮损失军饷的弊端。自严说：“这个问题相沿已久，难于核实。请无论军种民种，一律照民田征收田赋！”庄烈帝同意了他的意见。在此之前，魏忠贤乱政，边饷多缺，自严这时却按期供应。自严还曾经上书说：“最浪费钱财的莫过于客兵的银饷。各边镇每年的例额总共是三百二十七万两，客兵的银饷就占了三分之一，应该狠心把它减下来。其次就是抚赏、召买、修筑等费用，都不能不节省。”庄烈帝以赞扬的口气接受了。

　　这年冬天，京师受到攻打，庄烈帝忧劳国事，半夜里能发出几道圣旨过来。自严做出的回答毫无迟疑，不敢放下心来睡觉，因此脑袋、眼睛都肿了，幸好没有什么缺少的东西。第二年夏天，他以六条罪过自我批评，请求离职，庄烈帝好心地加以安慰、挽留。以前因为考满自严已加官太子少保，现在朝廷评定遵化、永平战胜敌人得到收复的功劳，又给他加官为太子太保。

　　兵部尚书梁廷栋请加收全国的田赋，自严没能加以制止。于是除原先增加过的五百二十万之外，又加收一百六十五万多，天下百姓更加困耗了。后来自严就当时政务提出了十条意见，主旨是为了利民，庄烈帝都采纳了。又因为兵饷一天天增加，自严几次请求加以清查，可是兵部及总督、巡抚大都把这件事给搁在一边。自严又请求裁减内地用不着的军队，庄烈帝就传令严加整顿，但是并不能全面推行下去。

　　御史余应桂弹劾自严在殿试读卷时推荐陈于泰为第一。于泰是辅臣周延儒的儿女亲家。自严称病请求退休，书上了四次，庄烈帝不同意。当时朝廷有令，县令要报请吏部升用时，户部要先核算他的钱谷征收情况。华亭知县郑友元已经入朝当上御史，以前担任青浦知县时欠收二千九百两金花银。庄烈帝向户部质问这件事，自严说友元已经交了十分之七存在太仓里。庄烈帝让管仓库的人核实，没有，就怒气冲冲地批评自严。自严转弯抹角地辩解，庄烈帝更恼了，就把他打入监狱，又派使者去逮捕友元。御史李若谠上书论救，庄烈帝不听。过了一个月，给事中吴甘来又抗章论救，庄烈帝才把他释放出来。八年(1635)五月，朝廷评定四川平贼的功劳时，恢复了自严的官籍，让他退休了。又过了三年，自严去世，朝廷按规定给他赐以恤典。
张鹤鸣传
　　张鹤鸣，字元平，颍州人。早在万历十四年(1586)会试已经中榜，因父亲生了病，马上返回家乡。过了六年，才又考中进士。初任历城知县，调为南京兵部主事，又做过陕西右参政，负责巡视临洮、巩昌二府。在任时都以有才略出了名。

　　后来，鹤鸣又升为右佥都御史。担任贵州巡抚。贵州自杨应龙被平定以后，官兵伤亡太多，苗仲到处作乱。鹤鸣上书说：“苗仲这伙强盗是广东西部的瑶民，迁移到贵州来的。自贵州直到云南，人数约三万，营寨约一千四百七十个，分散开来就是良民百姓，集结在一起就当强盗。还有红苗遍布在铜仁、石阡、思州、思南四郡，有几十万人，镇远、清平一带又有大江、小江、九股等各族人，他们都是应龙的余孽，人数也有一万多。我所领的兵只有一万三千人，怎么能防御贼寇呢？”进而提出了增兵增饷九条意见。此后，鹤鸣联合各地进剿洪边的十二马头，大败红苗贼，又到柔坪追剿，贼首老蜡鸡占据峰巅仰天窝，这片窝地有九个盆地，地势平坦、宽广，可以住下几千人，往山下有三条通道，分别设了三道关口。老蜡鸡擅自称了王。鹤鸣夺取了他的三道关，老蜡鸡被斩首，鹤鸣招安余众，收降了残余的贼兵，然后班师而回。不久鹤鸣又派兵平定了定广、威平、安笼等地的贼寇，威名大振。朝廷提升他为兵部右侍郎，让他去总督陕西三边军务。尚未上任，又改为左侍郎，帮助料理兵部的事务。当时军事情况紧急，兵部增设了两位侍郎，鹤鸣与祈伯裕、王在晋都闲住家园，没有去上任。

　　到天启元年(1621)，辽阳失守，军事更加吃紧了。右侍郎张经世统率援兵开出山海关后，兵部里边没有侍郎了。言官请熹宗催促鹤鸣等来上任，奏章递过几十次，熹宗才限期要兵部马上把他们督促过来。鹤鸣到任后朝廷评定他平息苗贼的功劳，把他提升为兵部尚书，办理侍郎的事务。尚书王象乾出去总督蓟辽军务后，鹤鸣就接替了他的位置。给事中韦蕃请求留下象乾，让鹤鸣出去指挥部队，触怒了熹宗，被贬出朝廷。当时熊廷弼任辽东经略，性格刚强，脾气很大，喜欢骂人，敢于欺负朝臣。鹤鸣跟他不和睦，两个人事事顶撞。鹤鸣喜欢巡抚王化贞。化贞是个庸才，喜欢说大话。鹤鸣支持化贞，对他的奏请无不听从，让他不接受廷弼的管制。朝廷内外都知道经略、巡抚不和，非坏边疆大事不可。鹤鸣却越来越深地信任化贞，最终使边疆大事坏得很惨。

　　二年正月，朝廷讨论经略、巡抚的去留问题。给事中惠世扬、周朝瑞主张让鹤鸣过去替下廷弼，其他人大多主张经略、巡抚仍应一同任用，只有鹤鸣毅然主张撤下廷弼，专用化贞一个人。他的奏议刚刚交上去，化贞已经抛弃广宁败逃了。鹤鸣内心里感到惭愧，并且怕被治罪，所以自请去巡视边疆。熹宗下令给他加官太子太保，赐他蟒袍玉带及尚方宝剑。鹤鸣实际上害怕去巡边，逗留了十七天，才走到山海关。到任后又无所谋画，只是天天下令缉捕间谍，对蒙古炒花、宰赛诸部诱以重利而已。

　　当初，广宁战败的消息传到朝廷里来，廷臣们集中讨论军事问题。鹤鸣怒气冲冲地骂廷弼来为自己开脱。给事中刘弘化首先批评他，因此被扣了官俸。御史江秉谦、何荐可接着又弹劾他，两人都被贬了官。廷臣们这下更加气愤，御史谢文锦，给事中惠世扬、周朝瑞、萧良佐、侯震..、熊德阳等纷纷上书激烈地批评鹤鸣，请熹宗按照世宗杀掉丁汝夔、神宗逮捕石星的旧例，把他和化贞一同办罪。鹤鸣到任后上书讲廷弼耽误边疆大事是由原大学士刘一火景、尚书周嘉谟包庇廷弼不让自己出关导致的，进而把言官指斥为一火景的鹰犬，并且说：“按照祖宗定下的老规矩，兵部尚书不因为边疆的战争胜负受赏或治罪。”于是朝瑞等又联名上书弹劾他，御史周宗文也列举了他的八条罪状。熹宗不予追究。鹤鸣在那里磨蹭了几个月，称病回乡去了。

　　六年春天，魏忠贤的势力极为强大，把鹤鸣起用为南京工部尚书，不久因为安邦彦还没有消灭掉，鹤鸣以前平定苗贼有功，就把他改官兵部尚书，总督贵州、四川、云南、湖广、广西军务，熹宗又赐了他尚方宝剑。鹤鸣这次尚未建什么功，庄烈帝即位了，给事中瞿式耜、胡永顺、万鹏因为他是通过忠贤晋用的，接连上书抨击他。鹤鸣请求离职，庄烈帝传诏给他加官太子太保，让他乘驿站车马回乡去了。

　　崇祯八年(1635)，流贼打下颍州，抓住鹤鸣，把他头朝下吊在树上，鹤鸣骂着流贼被杀害了，终年八十五岁。

　　鹤鸣的弟弟鹤腾，字元汉，考中万历二十三年(1595)进士，当过云南副使。鹤腾人品纯洁，名声比他的哥哥好。颍州城被打下，他也骂不绝口地被杀害了。
陈新甲传
　　陈新甲，长寿人。万历年间乡试中举，做了定州知州。崇祯元年(1628)进入朝中当上刑部员外郎，又升为郎中，调任宁前兵备佥事。宁前是山海关外的重地，新甲在这里凭着自己的才干出了名。四年，大凌新城被包围，援师云集，出战、修城等事全靠他处理。城被打下后，新甲被罢了官。巡抚方一藻爱惜他的才干，上书请朝廷留用他，朝廷没有答复。监视宦官马云程也对此上书讲了话，朝廷才答复说可以。新甲说：“我受到戴罪任职的恩典是因为监视宦官的奏疏才得以批复，我心里自觉羞辱，清议也会随着而来批评我。我不敢接受这个恩典。”朝廷不许他推辞。不久，新甲又升任副使，仍在宁远任职。

　　七年九月，朝廷提升新甲为右佥都御史，接替焦源清去巡抚宣府。因为军备长期以来放松了，新甲上任后亲自到边防墙堡去视察，走过前人足迹没到过的地方，全面掌握了兵马伤亡、城堡倒塌及弓箭等兵器的损坏情况。然后几经上书向朝廷请求，对这些加以整顿，边防因此有了保障。杨嗣昌当时担任总督，跟新甲一起共事，由此了解到他的才干。九年五月，新甲母亲去世，他回家守丧去了。

　　十一年(1638)六月，宣大总督卢象升父亲去世了，嗣昌当时任兵部尚书，推荐说新甲可以接任。庄烈帝传下诏令提拔新甲为兵部右侍郎兼右佥都御史，让他克制孝心出来任职。正好这时大清部队深入内地，朝廷诏令新甲过来接任，立即指挥部下的兵马协助御敌。不久，象升阵亡，孙传庭代领他的部队。新甲与传庭相互支持，但最终不敢出战。第二年春天，京郊解严，顺天巡按刘呈瑞弹劾新甲前前后后逗留不前，干扰作战的罪过。新甲一一列举自己的功绩，并且说呈瑞是挟私仇图报复。庄烈帝没有追查这些。新甲开赴部队驻地后，上书讲了有关改编队伍、严加侦探、强化训练、整顿马政、演习火器、查禁贪占等事务，朝廷批复说可以。他部下的士兵有一天夜里发生了哗变，新甲上书请罪，庄烈帝也不追究。给事中戴明说曾经弹劾新甲，庄烈帝用随便评论重臣的名义，扣发了明说的官俸。

　　十三年(1640)正月，朝廷召新甲入朝接替傅宗龙担任兵部尚书。自弘治初年贾俊以后，举人没有做过尚书的。当时军事危急，大臣们都不愿当兵部尚书，所以新甲当上了。朝见过后，新甲递上保卫邦国的十条办法，大多是廷臣曾经说到过的。只是他讲到天寿山后边应当设置总兵，徐州也应设一重镇，开通两京咽喉，往南保护皇陵，中间防守漕运，庄烈帝都采纳了。新甲又讲了兵部事务的四个要点及军事方面存在的四种失误，庄烈帝就命令他加以整顿。

　　十四年(1641)三月，贼寇打下洛阳、襄阳，福王和襄王两位藩王遇害，庄烈帝让新甲贬官三级继续任职。按照原先的规定，府、州、县城郭失守的，长吏要判处死刑。宛平知县陈景建议说村镇被焚掠三处的，长吏也应当判处充军。新甲同意他的意见，就上书说：“各级官员能兼顾城乡的，就给以记功；如果四面的郊区受到攻打，与贻误军机同罪。”庄烈帝听从了他。不过当时中原各地都是强盗，他的办法并不能完全执行下去。杨嗣昌死在军队里，新甲推荐丁启睿过去接任，议论的大臣都埋怨他用错了人。不过傅宗龙、孙传庭当时都因为一点小罪被关在监狱里，新甲在召对时称赞他们的才干，退出来后又上书极力推荐。他们两个得到重新任用，都是靠新甲出的力。不久评论边境上秋防的战功，新甲恢复了贬下的三级。

　　当时锦州被围困很多天了，外边的援兵断绝。有士兵从锦州逃出来，传祖大寿的话，请大部队用车营逼过去，但不要轻易开战。总督洪承畴召集了几万部队过去增援，也没敢决战。庄烈帝召新甲问解围的办法，新甲请让自己跟阁臣及侍郎吴生生商量后再说，然后讲了十可忧、十可议，又派职方郎张若麒过去和承畴当面协商。若麒还没回来，新甲就请求让官军分四路夹攻。承畴认为兵力分散势力就会削弱，主张稳重一些，坐以待敌，庄烈帝认为承畴的意见是对的，可是新甲坚持自己以前的意见。若麒这个人一向狂妄，看到部队稍有一些斩获，就认为可以立即解除包围。他用机密奏疏把这些讲给了庄烈帝。新甲又写信过去催促承畴出兵，承畴被新甲的话所感动，又接到皇上的秘密指示，就不敢再坚持原先的意见了。若麒加紧催促诸将进兵，诸将在八月里开到松山扎营，被我大清部队打败，大肆逃散，士卒死掉几万人。若麒从海路逃回，谏官请治他的罪，新甲竭力庇护他，又让他到关外去监军。锦州之围没解除，承畴又在松山被围，庄烈帝深以为忧，新甲也没办法解救。十五年二月，御史甘惟火荣弹劾新甲缺乏谋略，耽误国事，请马上要他举贤自代，庄烈帝没有听他。三月，松山、锦州相继失守，若麒又从宁远逃回。言官弹劾若麒的，都连及新甲。新甲屡次请求罢任，庄烈帝都不允许。

　　新甲很有才干，晓习边事，但是不能以廉洁自持，所使用的都是他欠了人情债的军官。他和宫廷中的宦官深相结交，引以为援，其中与司礼王德化尤其亲近，所以言官批评他都不能使皇上入耳。这个时候，闯贼蹂躏河南，开封屡次被围，其他府县也接连丢失。总督傅宗龙、汪乔年开出潼关讨贼，先后陷于贼手死掉了，贼兵的势头更加强大。言官弹劾新甲的奏章上过几十次，新甲自行请罪的奏章也上过十多次，庄烈帝总是慰留他。

　　早先，新甲因为南北交困，派遣使者来与大清议和，背地里告诉过傅宗龙。宗龙离开京师时，把这事告诉了大学士谢升。谢升后来看到疆事大坏，就把宗龙的话讲给了庄烈帝。庄烈帝召新甲过来质问，新甲叩头谢罪。谢升进言道：“那边如果肯议和，和也可以。”庄烈帝默然不语。不久指示新甲秘密进行这件事，朝廷里边人们都不知道。后来言官有一回去拜见谢升，谢升说：“皇上的意思是主张议和的，希望你们不要多话。”言官一听大为吃惊，纷纷上书弹劾谢升，谢升于是被罢官而去。庄烈帝在把议和一事交给新甲以后，和他手诏往返过几十次，都告诫他不要泄漏出去。朝廷里人们渐渐知道了，所以屡屡上书争议，但是他们都没有掌握到证据。有一天，新甲所派遣的职方郎马绍愉用秘密文函向新甲汇报，新甲看后放在茶几上，他的家僮误认为是塘报，就交人抄传下来。于是言路哗然，给事中方士亮首先举报他，庄烈帝恼火极了，把奏疏压在宫中不发下。过后，颁发一道严厉的圣旨，严厉批评新甲，要他自我解释。新甲不但不引罪自责，反而还自吹自个的功劳，庄烈帝更恼怒了。到七月份，给事中马嘉植又弹劾他，新甲就被关进了监狱。新甲从狱中上书请求宽恕，庄烈帝不答应。新甲知道难免一死了，就在宫廷内外遍行贿赂，给事中廖国遴、杨枝起等向刑部侍郎徐石麒营救新甲，石麒拒不答应。大学士周延儒、陈演也在庄烈帝面前极力论救，并且说：“按照国法，敌兵不打到城下来，不应当杀掉兵部尚书。”庄烈帝说：“别的不说，使我的七位亲王遇害、受辱，不比敌兵打到城下更严重吗？”接着就在街头把新甲给斩了。

　　新甲受到过杨嗣昌的引用，他们的才能、心术相似。在兵部期间，军书往来频繁，新甲马上可以裁答，从不拖延。庄烈帝起初很信任他，后来特别讨厌他泄漏机密，并且暴露了主上的缺点，因此毫不迟疑地杀掉了他。此后给事中沈迅极力抨击新甲的过失，庄烈帝说：“假使你是新甲，恐怕还不如他。”沈迅惭愧地退了出来。

　　新甲当年从阳和门进入都城的时候，黄雾迷漫，知事者认为不吉祥，到这时果然应验了。
汤开远传
　　汤开远，字伯开，是主事汤显祖的儿子。年轻时就很有才识，以经济之才自许。崇祯五年(1632)由举人出任河南府推官。当时庄烈帝恼恨廷臣玩忽职守，用法过于严酷。开远上书谏议说：

　　“陛下登基以来，明罚亲断，不肯姑息，从小臣到大臣，接连不断地被重贬或者打入禁狱，差不多就像乱世刑法用重典那样了。看到廷臣荐举不当，就以为是结党偏私；讨厌廷臣固执己见，上书进奏，就怀疑他藐视、对抗圣旨。希望用鞭策的办法勉励臣下，因而戴罪的大臣越来越多，却不给他提供立功的门路；以详慎来要求臣下，于是引罪自咎的大臣越来越多，却不体谅导致这些失误的原因。贪官污吏固然应予逮捕，但是希望能放宽量刑的限度，不要因此埋没真正能干的大臣。至于农忙季节多灾害，全国各地多战争，各地官员害怕受处罚，就只是急于催收田赋，殊不知人民穷困就容易起来作乱。陛下宽一分在臣子，就是宽一分在民生，这是不用论证就确定不移的道理。我尤其希望陛下能对大臣推心置腹，待之以礼，教导法司量刑要平允。至于锦衣卫负责的禁狱，不是强盗奸贼，就不应轻易关进去。”

　　庄烈帝恼了，摘取奏疏中“滥用刑具，残酷无比地遍施于有功大臣”的话，责令开远加以具体说明。开远于是上奏说：

　　“苏州佥事左应选担任昌黎县令时，曾经率领当地百姓力保孤城。事情平定后他升任监司，竟因为一点小过失最后被判为贪赃。城池失守的既不能得到半点饶恕，捍卫城池功劳显著的也得不到原谅，臣子们究竟何所适从呢？事情紧急时再大的过错都可以不问，事情平定后就锱铢必较，假使昌黎像遵化、永平一样沦失，不知道要花费朝廷多少金钱呢，又哪里去寻找他的一点小过失把他问罪呢？这是我感到可惜的第一件事。

　　“给事中马思理、御史高倬，当草场大火烧起来时，急忙奔走灭火，差点累得断了气，最终没能扑灭大火。这不过是根据法令应当记过的事，朝廷却想进一步定为别的重罪，这实在过份了。今年盛夏下过雪雹，京郊发生地震，草场不点火也会自行烧起来。陛下不因此宽刑反省，反而把大臣严加拷讯并长久监禁，这不是用来感召天和、嘉奖善事的办法呀。这是我感到可惜的第二件事。

　　“宣大巡按胡良机，陛下也知道他知兵干练，让他两次到艰苦的边疆任职，不久却因为失误被革了职。社会舆论都认为可惜，难道陛下的成命一辈子都不能改变吗？这是我感到可惜的第三件事。

　　“监兑主事吴澧，在运河上昼夜辛劳，经营漕事。运粮的士兵耽误时限，他酌情进行责罚，朝廷却把他罢了官，还想要查办他的罪。士兵哗变，朝廷就为他们换下将领，将领哗变，朝廷就为他们压制文官，这些兵将敢于哗变却怯于杀敌，朝廷用这些骄兵骄将又是干什么的呢？这是我感到可惜的第四件事。”

　　最后又为都御史陈于廷、易应昌申辩。庄烈帝恼了，把他严厉训斥了一番。

　　河南的流贼极为猖狂，开远监管左良玉的部队，身穿戎装，屡次克敌致胜。庄烈帝当时因为天下正在用兵，心中很重视武将，总督、巡抚失事的大多被逮捕关押起来，对大将却经常姑息。开远认为这样做有失偏颇，就在八年十月上书说：

　　“近年来贼寇猖獗，巡抚、军将的位置很重要，可是陛下对于抚臣就惩治他，对于军将就优待他。试看近来各抚臣，有不被夺职不被监禁的吗？各帅臣及偏裨将官，有一个不受到隆重礼遇，予以升官、封荫的吗？就是那些观望不前、战败而逃、罪状显著的，有不宽恕优待他的吗？惩治抚臣，陛下的意思是想让他畏法而提高警惕；优待武臣，陛下的意思是想让他感恩而奋勇作战。然而领土一天天沦失，贼寇一天天蔓延，战事不见转机的原因是朝廷没有区别对待的办法。抚臣中操守清廉的如沈翸，干练的如练国事，守护两河、身自为将的如元默，困难重重阻止贼兵深入的如吴生生，有的受到了审讯，有的受到弹劾，其他人就无法一一说了。可是武臣桀骜不驯，放纵成性，没有一天不上书札，争论规矩，一旦战事发生就犹豫退缩，就是陛下的严令一次次传下，他也充耳不闻。像王朴、尤世勋、王世恩等人，他们的罪行岂止应当杀头？

　　“陕西巡抚甘学阔上过一篇《法纪全疏》的奏疏，请依法惩治纵贼作害的武弁们的罪过，可是陛下的明旨却把他严厉批评了一番。这么说来从今往后，败将就不该被治罪了？文臣未必无才能，竟然有宁愿被贬也不想担任军事也不敢担任军事的，这是因为担任军事会被治罪，不担任军事也治罪，不过不担任罪还轻些，担任了罪会更重。陛下假如想让大臣积极踊跃地担任军事，那么办法在于放宽对文官的惩罚，考察实际情况，分别对待，考虑对文官的任免，不要因为一点点小错就抛弃贤才。对于武将的过失，朝廷只要不让那些怯懦并且行骗的武臣在部队中侥幸容身，那么赏罚公平了，文武百官也就听命了。”

　　庄烈帝认为他所说文官不想、不敢担任军事没有指出具体的人来，责令他再上书讲清楚。开远于是上书说：

　　“朝廷赏罚功过没有章程，于是大臣们不肯担任不敢担任军事的要问罪，肯担任敢担任军事的也被问了罪，并且罪反倒比前者为重。劝惩不当，这样想平定大乱我没听说过。从来没有训斥督臣为庸帅出气的道理，可是如今杨嗣昌就不能禀告他的意见。从来没有压制言路为劣弁出气的道理，可是如今王肇坤就没法保住自己的官位了。王朴对敌胆怯，暴行显著，听凭敌人抢劫够了扬长而去，却把他和吴生生一道论罪，传遍天下，这不是人们批评朝廷的一个大大的口实吗？至于抚臣中不肯担任不敢担任军事的，如陕西的胡廷晏，山西的仙克谨、宋统殷、许鼎臣，为什么当时对他们的处分比肯任敢任的大臣还都轻一些？练国事、元默在大坏极敝的情况下继任，竭力支撑时局，为什么当时对他们的处分较前者更重？

　　“此外近些时为了平定贼寇杀掉了一名督臣，逮捕了两个督臣、抚臣，又贬免了两个抚臣。甚至巡方与抚臣一同议罪，又连带逮捕了两位按臣；计典与失事牵合到一块时，一并又把南枢臣也给夺了官。至于监司、守令被重贬的就数不胜数了。试问前前后后那些帅臣们有一个被杀被逮捕的吗？就是往下说到那些偏裨小将，有一个被杀被逮捕的吗？甚至那些避寇、纵寇、养寇、助寇的将帅也都放置一旁不加以治罪。即便有所处分，也不过是降级戴罪而已。照理说来将帅们不肯任不敢任的能说他没有罪吗？因此说陛下对于文武两途，委任相同，要求不同。明旨上所说的一体，事实上不是一体。

　　“不仅这些。按臣曾周在原抚臣守丧回家后，极力阻挡贼兵主力，本不是失事，但最后竟遭逮捕、发配，将来没有肯任敢任的按臣了。道臣祝万龄兵饷拮据，寝食俱废，直至背上长出疽疮来，可是突然被削除官籍，将来没有肯任敢任的监司了。史洪谟当宜阳县令时，战守器械一向完备，贼兵渡过渑池不敢走近宜阳城，等他做六安知府时，又取得过保全六安城的战绩，可是突然被罢了官，将来没有肯任敢任的州县官了。贼兵进逼永宁时，原四川巡抚张论跟儿子、给事中鼎延拿出自己的全部家产召募士兵，昼夜守卫在城墙上，等到张论去世后，鼎延请求给以抚恤，却连他儿子的官一齐给罢了。将来没有肯任敢任的乡官了。吏部只有杂职人员弊端多，我的同乡吴羽文竭力加以革除，致使一帮刀笔吏、商贾之流哄然而起，蓄意倾轧，羽文毫不畏惧，可是却因为起用废籍一事被长久监禁，刻意办罪，将来没有肯任敢任的部曹了。

　　“我读明旨，陛下说诸事都经过查证确实，认为讨论处分有吏部，讨论量刑有法司，考察纠举有按臣。殊不知圣旨一下，吏部就讨论降职讨论罢免，有肯坚持奏称‘这个人不应当处分’的吗？一下到法司，就判处发配判处充军，有肯坚持奏称‘这个人不应当办罪’的吗？至于考察失事，按臣不过是根据事实上报，有推求‘功中之罪、罪中之功’，向朝廷请求饶恕的吗？这不是诸臣不肯加以区别，而是他们知道陛下一心想加重处罚，他们说了一定不会听取，有时反而会加重那人的罪过。这正是为什么军队失事，没有一天不讨论处分这个、办罪那个，而对于扫除贼寇安定百姓没一点裨益的原因。这样说来现在朝廷所缺乏的难道不是公正的赏罚吗？”

　　庄烈帝接到奏疏大为恼火，传令把开远削除官籍，让抚按官把他押到京师来审判。河南人听说这个消息后，如同丧失了慈母一般。左良玉同将士七十多人一道联名上书请求留下开远，巡按金光辰也详细讲了开远的功绩，报告朝廷。庄烈帝为此改变了脸色，传令把他释放回去，戴罪平贼。

　　十年(1637)正月，开远讨伐平定了舞阳大盗杨四。评定功劳开远应当提升，总理王家祯又推荐了他，朝廷于是提拔开远为按察佥事，让他监管安庆、庐州二府的部队。这年冬天，太子即将出居东宫。开远进奏说：“陛下言教不如身教。请陛下注意独处深宫时的表现，抚恤贫穷的百姓，优礼大臣，容许直谏，宽待拙吏，把货财看得轻一些，清理迟疑不决的官司，使太子能够常见到常听到这些，作为将来治国理民的根本。”庄烈帝深以为是，听取了他的意见。

　　当时贼兵大肆骚扰江北，开远立下过几次战功。巡抚史可法推荐他治绩品行突出，开远被升为副使，和原先一样担任监军。十三年，开远与总兵官黄得功等把革里眼等贼将打得大败，贼兵于是请求归降。朝廷打算把开远用为河南巡抚，他竟然因为积劳成疾，死于任上，当地军民都为他的死落下了眼泪。朝廷追赠他为太仆少卿。
杨镐传
　　杨镐，商丘人。万历八年(1580)考中进士。先后当过南昌、蠡县知县，然后进入朝中当御史，因事调为大理评事。后来又升为山东参议，负责防守辽海道。他曾经和大帅董一元一道在雪夜中翻越墨山去袭击蒙古炒花部的营帐，大获全胜，升任了副使。这期间，他开垦荒田一百三十多顷，每年储藏粮食一万八千多石，又被提升为参政。

　　二十五年(1597)春天，他和副将李如梅一道开出边塞作战，丢失了十员部将，一百六十多名士兵。正好这时朝鲜又一次用兵，神宗下令免除杨镐的罪过，提拔他为右佥都御史，让他去经略朝鲜军务。杨镐尚未到达朝鲜，就先上书讲了十件事，请允许让朝鲜官民捐赠粮食后得以升官、任官和赎罪，乡吏奴丁就免除他们的劳役，大都是一些苟且的事务。又因为朝鲜君臣把粮食储蓄隐藏起来，不给官军粮饷，他上书揭发朝鲜君臣的罪过。因此朝鲜人对他有很大的怨气。

　　当时，倭寇将领行长、清正等已经占领了南原、全州，又引兵进犯全罗、庆尚，势逼王京，威力很强大。幸好沈惟敬被抓获，倭寇的向导才没有了。朝鲜在兵乱之余千里萧条，敌人没什么可以掠夺的了，因此只在全罗积存军粮，做长期驻留的打算。这时中国部队也渐渐聚结过来。九月初一，杨镐才到达王京。正好当时副将解生等屡次挫败倭寇，朝鲜部队也几次立了战功，倭寇于是退守蔚山。十二月，杨镐召集总督邢..、提督麻贵讨论进兵方略，决定把四万兵力分为三协，副将高策率领中军，李如梅领左边，李芳春、解生领右边，合攻蔚山。开始时用少量部队去尝试作战，倭寇出来交战，大败，全都到岛山去驻扎，在岛山城外修起三道栅栏来自我保护。杨镐在辽东做官时与如梅结交得很深。到这个时候游击陈寅接连打下了敌人的两道栅栏，第三道眼看就要打下来了，杨镐因为如梅还没到，不想让陈寅的功劳比如梅大，所以就鸣金收兵。倭寇从此闭城不出，坚守着等待援兵。官兵从四面包围着，地面泥泞，并且时际严冬，风雪裂人肌肤，士兵缺乏坚强的斗志。倭寇日夜放大炮，用毒药煮了弹子，被打中的必死无疑。官兵又围攻了十天打不下来，倭寇了解到官兵泄气了，就假称求降拖延时间。第二年正月初二，行长的救兵突然来了，杨镐十分害怕，狼狈不堪地抢先逃了，各部队也跟着逃，贼兵追上前进行袭击，官兵死掉的人不计其数。副将吴惟忠、游击茅国器断后，倭寇才返回去，但是官军的辎重大多丢失了。

　　这次战役谋划了几年时间，倾用国内的全部力量，联合了整个朝鲜的兵力，被杨镐一下子给败弃了，满朝文武为此叹息不已。杨镐逃出以后，带着麻贵跑到庆州，害怕倭寇过来袭击，就把全部兵力撤回王京，与总督邢..一道虚假地向朝廷告捷。各营队报上人数，士兵死亡了差不多两万。杨镐大为恼火，把实际情况压下来不向朝廷汇报，只说死了一百多人。杨镐这时死了父亲，朝廷下诏命令他克制孝心继续办理国事。御史汪先岸曾经弹劾过杨镐别的罪过，阁臣却庇护他，起草了一道圣旨对他加以称赞，这道圣旨长期未加公布。赞画主事丁应泰听说杨镐打了败仗，去向杨镐询问今后的办法。杨镐把张位、沈一贯的亲笔信连同他们所起草的那道未经公布的圣旨给应泰看，并且扬扬得意地吹嘘自己的功绩。应泰感到气愤，就抗言上书讲了军队战败的情况，说杨镐应当问罪的有二十八条，可羞的有十点，并且弹劾张位、一贯同他共同作奸。神宗皇帝极其恼火，想依法惩处他们，首辅赵志皋做了营救，神宗才罢免杨镐，让他听候核实，让天津巡抚万世德去接替了他。后来，东征朝鲜的事情完结了，给事中杨应文讲到杨镐的功绩，神宗下诏准予再任用他。

　　三十八年(1610)，杨镐起复为辽东巡抚。期间，他在镇安袭击了炒花部落，御史田生金弹劾他挑起争端。当时辽东战事很忙，杨镐极力推荐李如梅，请求重新任用他做大将，被给事中麻僖、御史杨鹤弹劾。杨镐上书辩解并请求离职，神宗不加过问，杨镐最后回乡去了。

　　四十六年(1618)四月，北方大清部队出征，打下抚顺，守将王命印死掉了。辽东巡抚李维翰催促总兵官张承荫前往增援，承荫与副总兵颇廷相等人都战死了，周围一带大为震惊。朝廷讨论认为杨镐熟悉辽东的军事，就起用他为兵部右侍郎，前去担任经略。杨镐到任后，就申明纪律，征集四方部队，打算大举作战。到七月份，大清部队由鸦鹘关打下清河，副将邹储贤战死。神宗命令赐给杨镐尚方剑，允许他斩杀总兵以下的将官。杨镐就把清河逃将陈大道、高炫斩了，在军中巡回展示。这年冬天，各地援兵大批集结起来，杨镐就决定进兵。当时蚩尤旗这颗彗星有整个天空那么长，彗星又出现在东方，天上发生陨星，地上发生地震，有见识的人认为这些是失败的征兆。大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等人都认为部队驻久了粮饷缺乏，就传发红旗，天天催杨镐进兵。

　　第二年正月，杨镐才召集总督汪可受、巡抚周永春、巡按陈王庭等决定，在二月十一日誓师，二十一日出塞开战。兵分四路：总兵官马林出兵开原，攻打北面；杜松出兵抚顺，攻打西面，李如柏从鸦鹘关出兵直奔清河，攻打南面；东南面则让刘纟廷出兵宽甸，经凉马佃捣后，用朝鲜部队来帮助他。号称大兵四十七万，约定三月二日在二道关集合后一起出发。当时天下着大雪，部队不肯向前走，出兵的时间又泄漏出去了。杜松想立个头功，先期渡过浑河，开到二道关来，伏兵大起，杜松全军覆没了。马林统领开原部队准备从三岔口出师，听说杜松战败，就停步不前，结营自保。大清部队居高临下，奋勇出击，马林招架不住，大败而逃了。杨镐听说后急忙传令想停下如柏、刘纟廷的两支部队，如柏就停止不前了。刘纟廷当时已经深入三百里，到了浑河，大清部队攻打他，但打不动他。后来就打着杜松的旗帜，穿着他的衣甲蒙骗刘纟廷。大清部队进入他的兵营以后，刘纟廷的营中大乱，刘纟廷奋力拼战而死。只有如柏的军队得以完整保存。文武将吏前后死去的有三百一十多人，士兵四万五千八百多人，丢掉的马匹、骆驼、兵器就多得无法计算了。战败的报告递到朝廷后，京师大震，御史杨鹤上书弹劾他，神宗皇帝没有答复。不多久，开原、铁岭又相继丢失了。言官纷纷上书弹劾杨镐，杨镐于是被逮进了皇家监狱，判为死刑。崇祯二年(1628)，杨镐伏法。
熊廷弼传
　　熊廷弼，字飞百，江夏人。万历二十五年(1594)考中乡试第一名，第二年成进士，初授官为保定推官，继而升为御史。

　　三十六年(1608)外出巡按辽东。巡抚赵楫与总兵官李成梁放弃宽甸地方的八百里领土，把当地六万老百姓迁移到内地来安家。过后，评定功绩竟然还要受到奖赏，给事中宋一韩上书论列了他们的罪。此事被下发给廷弼重新核查，全部查清了他们放弃领土、驱民迁移的事，廷弼上书弹劾他们两个的罪状，并说到前任巡按大臣何尔健、康丕扬勾结、包庇他们。但他的奏章竟未被下发给大臣讨论。当时诏书要求兴办屯田，廷弼说辽地多有闲地，每年在八万兵额中用三分人力来屯田、耕种，就可以收获粟米一百三十万石。神宗皇帝特地颁布诏书表示赞成，命令在边境各处推行。当时边防将领喜欢搅扰敌营，动辄引发战斗。廷弼说防护边疆以自守为上策，修造城堡，有十五种好处，报告皇帝后就实行起来。那年大旱，廷弼巡行至于金州，就在城隍庙神像祈祷，约七日里下场雨，如若不下雨就拆毁城隍庙。等巡行到广宁，已过了三天，廷弼就用大字写了白牌，封了剑，派使节前去斩杀城隍神，使节还没到，就见风雷大作，暴雨如注。辽地的人以为他为神明。他在辽地几年，杜绝送礼，核查军情，审查大将小吏，绝不姑息养奸，辽地的风尚、纲纪为之大振。

　　廷弼在南畿为督学，纪律严明，很有声望。后来因为棒打生员致死一事，与巡按御史荆养智相互在奏章中攻击。养智递上奏章弃职而去，廷弼也因听候核查回家乡去了。

　　四十七年(1619)，杨镐战败丧师以后，朝廷因为廷弼熟悉边防事务，起用他为大理寺丞兼河南道御史，前往安抚河东地带。不久提升为兵部右侍郎兼右佥都御史，代杨镐为经略。他还没有离开京城，开原就失守了，廷弼上书说：“辽左，是京城的肩背，河东，是辽镇的心腹，开原又是河东的根本。想保住辽东的话，开原一定不能放弃。敌军没有打下开原的时候，北关、朝鲜还足以给他们构成腹背之患，现在开原被打下，北关不敢不向敌人屈服，敌方派一个使臣去，朝鲜不敢不附从。敌人没有腹背之忧，一定会联合东西两边的兵力来一起攻打我们，这样辽、沈怎么守得住呢？我请求朝廷赶紧派遣将士，准备粮草，修造器械，不要节制我的费用，不要延误我的时限，不要用一般的规矩来使我沮丧，不要从旁阻挠来掣我的手肘，不要把艰危只给了我一个，大家不关于心，以至于误了我、误了辽，并且误了我朝我国家。”奏章递上去以后，全部得到允准，神宗并赐给尚方宝剑以加大他的权力。廷弼刚刚走出山海关，铁岭又失守了，沈阳和其他城堡的军民一时间全都逃窜了，辽阳一带人心不安。廷弼兼程向前，遇到逃出来的，就劝说他们回去。把逃将刘遇节、王捷、王文鼎斩了头来祭奠死节的将士。把贪污的将领陈伦给宰了，并上书弹劾、罢免了总兵官李如桢，用李怀信替换了他。他督促士兵打造战车，置办火器，开挖战濠，修筑城墙，做御敌守城的准备。他的命令坚决，有法必行，几个月下来，守备大为牢固了。接着他上书皇帝进呈方略，请召集军队十八万人分布在云阳、清河、抚顺、柴河、三岔儿、镇江等战略要地，首尾呼应，小的战事各自拒敌防守，大敌来时则互相接应、援助。另外再挑选精兵悍将组织游击，乘机出动，攻掠敌人的零散兵马，扰乱他们的耕种和放牧，轮番出击，使敌人疲于奔命，然后瞅准机会进兵剿敌。奏章递上后，神宗听从了他的建议。

　　廷弼刚到辽地时，命令佥事韩原善前往安抚沈阳，韩原善害怕，不肯去。接着派佥事阎鸣泰去，阎鸣泰走到虎皮驿，大哭而返。廷弼于是亲往巡视，从虎皮驿抵达沈阳，又冒雪夜往抚顺。总兵贺世贤用距离敌人太近来阻挠他，廷弼说：“冰雪满地，敌人想不到我会来的。”于是打鼓奏乐进入抚顺城。当时正是兵祸以后，几百里地不见人影，廷弼祭祀了那些为国事死亡的将士，哭了一场。接着在奉集显示了一番军威，察看了当地的地理形势，然后返回。一路上所到之处都招集流民，修整防守战具，分派兵马驻扎，因此当地军民的心重新稳定下来了。

　　廷弼身高七尺，有胆量，晓军事，擅长左右开弓放箭。自前番为辽地巡按时就主张防守，到这时更加坚决地主张拒敌守城。但是他脾气火，禀性刚直，喜欢骂人，不甘谦恭下人，因而舆论对他不太推许。

　　第二年五月，我大清兵占领了地花岭。六月，打下了王大人屯。八月进攻蒲河。明朝将士散亡七百多人，不过世贤等将领也有斩敌俘敌的功劳。然而给事中姚宗文却在朝廷里腾舌诽谤，廷弼因此无法再安心职守了。宗文这个人原先任户科给事，因守丧离职回乡。回朝以后想入补做官，而吏部的几次申请递给皇上以后都被放置几年，不予批准，宗文引以为忧。又假借招来西部人民的名义，托执政的大臣推荐自己，荐章上了几次，仍得不到任用。宗文没法可想，就写信给廷弼，让他为自己请求一官。廷弼没有随从他，宗文因此怨恨廷弼。后来他一路巴结，才复职于吏科，到辽东来检阅兵马，与廷弼议事，大多意见不一。辽东人刘国缙原先做过御史，在三年一次的考绩中受到贬职处分。辽地战事起来后，朝廷决定用辽人，于是他才做了兵部主事，参与军务。国缙主张召募辽人为兵，按他的办法召募了一万七千多人，后来有一半以上逃跑了。廷弼把此事报给朝廷知道，国缙也对廷弼产生了怨恨。过去廷弼当御史的时候，与国缙、宗文一起负责进言，相互之间，意气相得，共同以排斥东林、攻击道学为职事。国缙等对廷弼寄以旧望，廷弼却不能和从前一样了，这样他们之间更两相失望了。宗文本出自国缙门下，他们两个从此更加勾结在一起，倾轧廷弼。等到宗文回朝以后，上书陈说辽地疆土日见减少，诋毁廷弼废弃大家的计谋，夸张自己的错误，并且说：“那里的军马也不训练，将领未加部署，人心既不亲附，刑罚有时并无作用，只是军民的劳务没有停止的时候。”又鼓动他那一伙人起来攻击，想非使廷弼去职不可。御史顾忄造首先起来，弹劾廷弼出关一年有余，诸事没有规划；蒲河失守，隐瞒消息不上报；带着兵器的战士不用于作战，只用来挖沟，尚方宝剑在手不求有补国事，只是供自己作威作福。

　　这个时候，光宗去世，熹宗刚刚登基，朝廷里事情正多，而对边疆大臣的议论也开始了，御史冯三元弹劾廷弼八件没有谋略的表现，三件欺瞒皇上的事，说不把他罢免，辽地终究无法保有。熹宗把冯三元的奏章发给朝臣议论，廷弼恼火了，上书为自己竭力辩解，并且请求罢官回乡。御史张修德又弹劾他破坏辽阳。廷弼更加愤恨，又一次上书自白，说“辽地现已转危为安，为臣却要由生向死了”。于是缴回尚方宝剑，竭力请将自己免职罢官。给事中魏应嘉又弹劾了他，朝廷终于决定准许廷弼去职，用袁应泰接替了他。廷弼于是上书请求派人来调查。三元、应嘉、修德等又连章极论廷弼的过失，廷弼就请派他三个来核实，熹宗听从了他的意见。御史吴应奇、给事中杨涟等坚决认为不可以，于是改派兵科给事中朱童蒙前去。等童蒙回来上奏，全面陈述了廷弼的功绩，最后说：“我进入辽地的时候，士民对他垂泪称道，说几十万生灵都因为廷弼一人才得以保存，他的罪怎么能轻易确定呢？只是廷弼最为陛下所信任，蒲河战役中敌人进攻沈阳，他驱马前往救援，胆量是何等壮大；等看到官兵懦弱，就突然告老还乡去了，这样把皇上对他的大恩置于何处了呢？廷弼功在存辽，些微的成绩虽有可称；但罪在辜负了皇上，根据君臣大义而论，他是无法逃脱罪责的。这就是罪浮于功！”熹宗因为廷弼力保危城，仍打算以后起用他。

　　天启元年(1621)，沈阳陷落，应泰死去，朝廷里大臣们又想起了廷弼。给事中郭巩尽力诋毁他，并连及阁臣刘一火景。等到辽阳失守，河西军民全都奔逃而去，自塔山到闾阳方圆二百余里，荒无人烟，京城为之大为震惊。一火景说：“假使廷弼在辽，想来不会弄成这样。”御史江秉谦上书追叙廷弼以前防守辽地的功劳，并且把排挤有功之臣说成郭巩的罪过。熹宗于是对过去弹劾廷弼的人加以治罪，三元、修德、应嘉、郭巩各贬三级，除掉了宗文的官籍。御史刘廷宣论救，也被罢免。于是又下达诏书从家里起用廷弼，并且提拔王化贞为巡抚。

　　化贞是诸城人，万历四十一年(1613)进士。由户部主事转右参议，分兵驻守在广宁。蒙古炒花等部落酋长乘机想要南侵，化贞安抚他们，他们就不敢再动了。朱童蒙到东北调查回来后，极力说化贞得西部人心，不要轻易调动他，以免坏了安抚蒙古的事。化贞也说辽地战事终将失败，只有发放百万帑金，极力款待蒙古人，那么敌人就有所顾忌，不敢深入了。恰好辽阳、沈阳相继失守，朝廷决定起用廷弼，御史方震孺请给化贞晋级，让他便宜行事，与薛国用一同驻守河西。于是提升化贞为右佥都御史，巡抚广宁。广宁城坐落在弯曲的山头上，登上山可以俯瞰城内，倚仗三岔河为险阻，而三岔河的黄泥洼又水浅可涉。广宁只有一千名弱卒，化贞招集散兵流民，得到万余人。他激励士民的斗志，联络西部的蒙古，当地人心才稍稍安定下来。辽阳刚失守时，国内远近震惊，都以为河西一定没法保住了。化贞率领一支弱军，把守孤城，斗志不减，当时他的声望真是赫然有名。朝廷也认为可以依靠他的才能，便把河西的战事全部交由他来办了。

　　到六月份，廷弼入朝，首先请停止刚才言官的贬谪，熹宗不同意。又提出分三方布置的策略：广宁用马步兵在河上设立壁垒，凭山川形势打击敌人，牵制敌人的全部兵力；天津、登、莱各港口建置水军船队，乘虚打入敌人南方的驻地，动摇他们的军心，这样敌人势必有内顾之忧，辽阳就可以收复了。于是讨论在登、莱设立巡抚，像天津一样，由陶朗先充任；而山海关特设经略一人，管辖一方，统一事权。于是任用廷弼为兵部尚书，兼右副都御史，驻守山海关，经略辽东军务。廷弼借此请尚方宝剑，请调兵二十余万，以兵马、粮草、器械之类责成户、兵、工三部。请为监军道臣高出、胡嘉栋，督饷郎中傅国昭雪，恢复官职，让他们理事。建议启用辽人原赞画主事刘国缙为登莱招练副使，夔州同知佟卜年为登莱监军佥事，原临洮推官洪敷教为职方主事，军前赞画，用以收拢辽人的心，熹宗都予以批准。七月，廷弼启程时，熹宗特地赐给他一身麒麟服，四枚彩币，设宴于郊外，派文武大臣为他陪酒、饯行，这是少有的礼遇。又派用五千名京营选锋护送他赴任。

　　在此之前，袁应泰死了，由薛国用代为经略，因病不能干事。化贞于是部署将领，沿河设立六所军营，每营设置参将一人，守备一人，各自画地分守。西平、镇武、柳河、盘山等要害地分别设立防哨。此议报上后，廷弼不以为然，上书说：“河面狭窄不可靠，城堡太小难容驻兵，现在只应牢牢地守住广宁。如果分兵在河上驻守，部队分散力量就弱小了。敌人用轻骑兵偷偷渡过河来，专攻一所营房，我军力量必然不支。一营溃败，其他各营就都会败，西平等地的防哨也不能守住。河边只适于设立游击队，轮番出入，使敌人莫知浅深，不该屯聚一处，给敌人乘隙袭击的机会。”奏章交上后，熹宗下诏表扬了他。恰好御史方震孺也说防河有六条不可靠的地方，化贞的建议就此作罢了。而化贞因为自己的计策未被采纳，恨透了，把军事全推托在廷弼身上。廷弼于是请朝廷警告化贞，不得借口有人节制，坐失战机。此前，四方援辽的军队，化贞全改名号为“平辽”，辽人很不愉快。廷弼说：“辽人又没叛乱，请改为‘平东’或‘征东’，以快慰辽人的心。”从此以后化贞与廷弼有了矛盾，经略、巡抚不和睦的风声也就传起来了。

　　八月初一，廷弼上书说：“三方面布置的战略的实施，必须联络朝鲜。请抓紧时间派钦差使臣去访问朝鲜的君臣，让他们征发八道的全部兵力，在江面上设立连营，助我军的声威。”并举荐监军副使梁之垣，说他在海滨长大，熟知朝鲜的事情，可以充任钦差使臣。熹宗马上就同意了，并且按照行人奉使的惯例，赐给一品官以示宠信。之垣于是上书提出加强他们的事权、确定自己职责等八条要求，熹宗也都同意了。

　　之垣正在和有关部门商议兵饷的事，化贞所派遣的都司毛文龙已经袭取了镇江，奏上了捷报。满朝为此大喜，立即命令登、莱、天津派出两万水师接应文龙，化贞率四万广宁兵进据河上，和蒙古军一起乘机进取，由廷弼在中间调度。命令下达以后，经略、巡抚所辖兵镇相互观望，最终还是没有出兵。不久，化贞上书详述东西两边的情况说：“敌人放弃辽阳不加守备，河东失陷地区的将士日夜盼望官军开到，就抓了敌将来投降。而西部的虎墩兔、炒花都愿意以兵助我。敌人驻守海州的兵力不过两千人，河上只辽地士兵三千人而已。如果派军队悄悄过去夜袭，势在必克。南防的敌军得知辽阳失守一定北归，我军凭借险要的地势来打击他们惰归的军队，可以一举歼灭。”兵部尚书张鹤鸣认为对，上书说机不可失。御史徐卿伯又促成此事，奏请派廷弼进驻广宁，蓟辽总督王象乾移驻山海。正好化贞又飞章上奏说：“敌人因为官军收复镇江，就驱赶、抢劫周围四卫屯民。屯民现在占据铁山死守，杀伤了敌兵三四千人，敌人把他们围困得更紧了，应该马上前往援救。”于是兵部越发催促进兵。化贞就在这个月里渡过河去。廷弼迫不得已让出山海关，驻兵右屯，而飞章上奏说海州取易守难，不该轻举妄动。化贞终于无功而回。

　　化贞为人痴傻而且自以为是，平素不学习军事，轻视大敌，好说大话。文武将吏的规劝一点也听不进去，与廷弼尤其抵触得厉害。他妄想投降敌人的李永芳会做他的内应，相信蒙古人的话，说是虎墩兔将派援兵四十万，因此想不战而获全胜。一切事务如兵马、甲仗、粮草、营垒等都放置一边不加过问，一意说大话蒙骗朝廷。尚书鹤鸣很相信他，他有所请无不答应，因此廷弼无法实现自己的心愿。广宁有十四万部队，而廷弼的山海关上却没有一兵一卒，只是有经略这么个虚名而已。从延绥调来的部队不能作战，廷弼请把主帅杜文焕治罪，鹤鸣却让宽恕了他。廷弼奏请任用卜年，鹤鸣递上奏章反对。廷弼奏请派遣之垣去朝鲜，鹤鸣故意扣发他的饷银。于是两人之间相互怨恨，事事争吵。廷弼这个人也器量狭小，刚愎自用，火气一触即发，盛气凌人，朝臣大多都厌恶他。

　　毛文龙镇江之捷，化贞自以为立了奇功。廷弼说：“三方兵力尚未集合，文龙发动得太早，致使敌人恨辽地的人民，把周围四卫的军民屠戮殆尽，使东山军民灰心，让朝鲜君臣胆寒，令河西军队丧气，扰乱了三方并进的计划，耽误了联络朝鲜的打算，把它看作奇功，实际上是奇祸呢。”送信到京城，竭力批评化贞。朝臣们正把镇江一役看作大捷，听到他的话，心中多有不服。廷弼又明显地攻击鹤鸣说：“我既然担任经略，四方援军应当听我调遣，而鹤鸣径自发动，不让我知道。七月里我向兵部询问军队人数，到现在两个月了，没有回答。我有经略之名，无其实，辽左的战事都是张枢密和王抚臣一起办的。”鹤鸣这下更加恼恨他了。到九月份，化贞还说虎墩兔的四十万部队快来了，请迅速出兵。廷弼说：“抚臣靠着蒙古人，想不虞而收战功。我不敢轻视敌人，不敢说能不战而胜。”后来蒙古军队终于没来，化贞也不敢进兵了。

　　当时，廷弼主张防御，认为辽地人不可信用，蒙古人不可凭仗，永芳其人不可相信，广宁地方有很多间谍让人担心。化贞则一切相反，绝口不提防御，说我们一渡河，河东人必为内应。并且飞书报告朝廷，说八月里你们就可以高枕酣睡，而收到我的捷报。有见识的人知道他一定坏事，因为疆场事关系重大，没有人敢说他的不好。

　　到十月份，河上结了冰，广宁人认为大清兵一定渡过河来，纷纷想逃出广宁。化贞于是和震孺商议，分兵把守镇武、西平、闾阳、镇宁等城堡，而以主力驻守广宁。鹤鸣也认为广宁值得担忧，请皇上命令廷弼出关。廷弼于是又出山海关，到达右屯，考虑用重兵内护广宁，外扼镇武、闾阳，于是派刘渠以两万人驻守镇武，祁秉忠以一万人驻守闾阳。又派罗一贯以三千人守西平。又重申他的命令说：“敌人来时，跨出镇武一步的，文武将吏都有杀无赦。敌人到达广宁而镇武、闾阳不出兵夹攻，敌人抢劫右屯饷道而三路兵马不救援的，罪也相同。”

　　廷弼刚刚布署完毕，化贞又相信间谍的话，突然发兵袭击海州，不久又退了回来。廷弼于是上书说：“抚臣进兵，到现在已经五次了。部队屡进屡退，敌人早看透了我方的伎俩，我的虚名也因轻易出兵而受到损伤。希望陛下明确指示抚臣，对自己的行为慎重些，不要给敌人嘲笑了。”化贞看到他的上书很不高兴，飞章上奏，为自己辩解，并且说：“我请求给我六万兵，我保证把敌人一举荡平。就是不如意，也一定能做到死伤相等，使敌人一蹶不振，管保它不再成为河西之忧！”并请准许他便宜行事。

　　当时叶向高掌了大权，他是化贞成进士时的主考官，很偏向化贞。等化贞请求把敌人一举荡平时，廷弼上书说：“就请按抚臣约定的办吧，应及早罢掉我的官以便于鼓舞士气。”

　　这个时候，中外都知道经略、巡抚两人不和，一定会坏了边疆的大事，大臣们的奏章天天讨论此事。而鹤鸣笃信化贞，于是想把廷弼拿掉。二年(1622)正月，员外郎徐大化顺承其意弹劾廷弼大言欺世，嫉能妒功，不罢免他必将有害于辽地战事。他们的奏章一并被发给各部，鹤鸣于是召集大臣们讨论。说把廷弼撤职的有几个人，其余大多主张让二人各尽其职，共谋成功。正好大清兵这时逼近西平，就停止了争议，仍然兼用他们两人，责令他们共同努力，功罪一体。

　　没过多久，西平之围吃紧。化贞相信中军孙得功的计策，发动了广宁的全部兵力，让得功和祖大寿前往和秉忠会合，然后向前去作战。廷弼也传令刘渠拔营赴援。二十二日在平阳桥遭遇大清部队，刚刚交锋，得功和参将鲍承先等领头逃跑，镇武、闾阳的兵力于是也被打败，刘渠、秉忠在沙岭战死，大寿逃往觉华岛去了。西平守将待援不至，与参将黑云鹤也战死。廷弼当时已离开右屯，驻军闾阳。参议邢慎言劝他紧急救援广宁，却被佥事韩初命阻挠，于是廷弼撤退了回来。当时大清在沙岭停下来不再向前来。化贞平常把得功看作心腹，而得功已偷偷地投降了大清，他想活捉化贞作为自己的功劳，就诈称敌军已到城边。城中一时大乱，人各奔逃，参政高邦佐阻挡也挡不住。化贞正关起门办理军书，毫无所知。参将江朝栋推门闯进来，化贞大声训斥他。朝栋大声喊道：“事情危险了，请你快走！”化贞不知发生了什么事，朝栋就搀扶他出来骑马逃走，后边两个仆人徒步跟着，于是丢了广宁城，仓惶逃命。在大凌河遇上了廷弼，廷弼微笑着说：“六万军队就可以把敌人一举荡平，到头来怎么样呢？”化贞惭愧了，建议驻守宁远和前屯。廷弼说：“口海！已经晚了。现在只有保护老百姓入关去。”于是把自己所领的五千人交由化贞来殿后，把全部积蓄都放火烧了。二十六日廷弼和初命一起护送难民入得关来，化贞、高出、嘉栋也先后入关，只有邦佐自杀而死。得功率领广宁城的叛将把大清兵迎入广宁时，化贞逃跑已有两天时间。大清兵追赶他们追了二百里，因路上没得粮食吃才回去。战败的消息传到朝廷，京城为之震惊。鹤鸣害怕了，自请前往察看军队。

　　二月逮捕了化贞，罢了廷弼的官，让他听候查考。四月，刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋等报上判决书，廷弼、化贞都判了死刑。后来快到行刑时，廷弼让汪文言用四万两金子贿赂内廷请缓期执行，后来却违背了四万金的许诺。魏忠贤大为恼恨，发誓要尽快杀掉熊廷弼。等杨涟等被捕下狱，就诬蔑他曾受过廷弼的贿赂，以此加重廷弼的罪行。过后，巡捕抓到市民蒋应..，说他和廷弼的儿子出入监狱内外，阴谋叵测。忠贤越发想尽早杀掉廷弼，他的党羽门克新、郭兴治、石三畏、卓迈等就迎合他的意思不断催促。恰好冯铨也曾对廷弼失望过，与顾秉谦等在讲筵上侍讲时，就拿出集市上刊印的《辽东传》向熹宗诬陷廷弼说：“这是熊廷弼自己写的，是他想为自己开脱罪名。”熹宗恼了，于是在五年(1625)八月把廷弼杀了，将他的首级在北方的九处军镇辗转示众。后来，御史梁梦环说廷弼侵盗军费十七万两。御史刘徽说廷弼家产值百万两银子，应该没收了充作军费。忠贤便矫诏命令严加追赃，廷弼家全部资财不够，连亲戚、本家都被查抄。东夏知县王尔玉向廷弼的儿子勒索貂裘、珍玩，得不到，就要打人。廷弼的长子兆王圭自杀身亡，兆王圭的母亲喊冤，尔玉就扒掉她两个丫环的衣裳，打了她们四十板。无论远近知道这件事的人无不叹息、愤恨。

　　崇祯元年(1628)，庄烈帝下诏书停止追赃。那年秋天，工部主事徐尔一上书诉说廷弼的冤屈，说：“当年广宁兵十三万，粮草百万担，全都交由化贞管理。廷弼只有五千名援辽部队，驻守在右屯，距离广宁只四十里。化贞忽然之间同三四百万辽民一下子都败退下来，廷弼只五千人，不一起败退就够了，还能指望他屹然不动，坚壁固守吗？廷弼的罪在哪里呢？我请为他平反昭雪，用以激励有苦劳的大臣！”庄烈帝不同意。第二年五月，大学士韩火广等上书说：“廷弼的尸骨至今不能拿回去安葬，根据国法是从来没有过的。”庄烈帝颁发诏书允许廷弼的儿子拿他的首级回去安葬。

　　崇祯五年(1632)，王化贞才被处以死刑。
袁崇焕传
　　袁崇焕，字元素，东莞人。万历四十七年(1572)，考中进士。被授官邵武知县。为人慷慨而富有胆略，喜欢谈论军事。遇到老军官和退伍的士兵，就同他们谈论边塞上的事情，得以通晓边塞地区的情况，自称有能力镇守边防。

　　天启二年(1622)正月，在京都朝见天子，御史侯恂请熹宗任用他，于是被提升为兵部职方主事。没有几多时，广宁地方的军队被打败，朝廷决定派他扼守山海关，袁崇焕即单身一人骑马到山海关内外考察。兵部中因袁主事失踪都感到十分惊讶，他的家人也不知道他去了哪里。过后，他回到朝廷，具体讲述了关上的形势。说：“给我兵马钱粮，我一个就足能守住此地。”朝中的大臣更加赞赏他的才能，于是越级提升他为佥事，监管关外的军队；并发给他公用金二十万，让他招募士兵。当时关外的地盘全被哈剌慎的各部士兵占领，袁崇焕于是驻守关内。不多久，各部受到攻击，经略王在晋命令袁崇焕驻守中前所，监督参将周守廉及左辅的游击队，管理前屯卫的事务。不久又命他前往辽地安置失业人员。崇焕当夜率兵从遍布荆棘、虎豹出没的小路上行进，至四更天进城，将士们都称赞他有胆量。王在晋很器重他，在他的旗帜上题名为宁前兵备佥事。然而崇焕轻视王在晋没有长远的谋略，不大遵守他的军令。等到王在晋建议在八里铺修筑双层城墙时，崇焕认为这不是办法。他争王在晋不过，就把这件事记述下来上书给首辅叶向高。

　　十三山地方有十多万难民，长期被围困不能出来。大学士孙承宗来巡视边防，崇焕请求说：“派五千人驻守宁远，以壮大十三山的威势，另外派猛将前去救援。宁远离十三山有二百里路，如果能占便宜就进军占据锦州，否则就退守宁远，怎能把十万人放在一边不管呢？”承宗与总督王象乾谋划，象乾因关上的军队新近丧失斗志，提出让插部守关的三千人前去。承宗同意他的说法，就把此事告诉了在晋。在晋竟没能阻止，结果全军覆灭，脱险回来的军民只有六千人而已，等承宗驳斥了修筑双重城墙的建议后，聚集将吏讨论把守什么地方。阎鸣泰主张守觉华，崇焕主张守宁远，在晋以及张应吾、邢慎言认为不行，承宗最后支持崇焕的意见。过后，承宗镇守关外更加依靠崇焕，崇焕对内安抚军民，在外面整治边防战备，功绩显著。他曾调查胆怯的队伍，立刻斩了一个军官。承宗愤怒地说：“监军能够一个人决定杀人的事吗？”崇焕叩头请罪，他在执行军法方面就是这么果断。

　　三年(1623)九月，承宗决定驻守宁远。佥事万有孚、刘诏竭力阻止，承宗不听，命令满桂同崇焕一同前往。当初，承宗命令祖大寿建筑宁远的城墙，大寿考虑朝中官员不能到这边远地方来防守，所以仅仅修筑了十分之一，并且简陋得不合规格。崇焕于是确定了城墙的规格，高三丈二尺，雉堞高六尺，地基宽三丈，上面宽二丈四。大寿与参将高见、贺谦分别监督工程。第二年完工，宁远就成为关外的重要城镇。满桂是优秀的将领，而崇焕勤于职守，发誓与城共存亡，他又能安抚官兵，所以将士都愿意为他尽力。因此此地商旅车马往来，游民、移民成群聚集在此处，远近地方的人民都把这儿看成乐土。后来碰到父亲去世，崇焕仍然不顾孝心私情继续管理军务。四年(1624)九月，他同大将马世龙、王世钦率领水陆马步军共一万二千人，东巡广宁，拜祭北镇祠，经过十三山，抵达右屯，然后从三岔河坐船回来。不久叙论驻守的功劳，升为兵备副使，后来又升为右参政。

　　崇焕到东面巡视时，请求马上收复锦州、右屯等城池，承宗认为时机未成熟，就停止了。到五年夏天，承宗与崇焕商议，派将领分别驻兵锦州、松山、杏山、右屯以及大、小凌河等地，修缮城郭居住。从这时起宁远就成为内地了，外边又开辟疆土二百里。十月，承宗罢官，由高第接替了他，认为关外一定不能守住，命令全盘撤去锦州、右屯各城的全部守具，把那里的官兵调进关内。督理屯田的通判官金启亻宗上书崇焕说：“锦州、右屯、大凌三城都是前沿的要害之地。如果收兵撤回，已经安居的百姓又要迁移，已得到的疆土再次沦陷，关的内外能容许有几次后撤防守！”崇焕尽力争辩不同意撤兵说：“用兵的方法，只有进没有退的道理。三座城池已恢复，怎能轻易撤回？锦州、右屯动摇，那么宁远、前屯卫就会受到震惊，山海关的大门也就失去了保障。现在只有选择良将把守，不应有其他考虑。”高第决心已定，并且还打算撤退宁远、前屯卫两城的兵力。崇焕说：“我是宁前道，在此做官，即使死在此地，我也不会离开。”高第无语反驳，于是撤退锦州，右屯，大、小凌河以及松山、杏山、塔山的全部守具，把屯田的士兵也一同驱赶进山海关来，放弃粮食十多万担。而且途中人员死亡，哭声响彻四野，百姓不满，军队的士气更加不振。崇焕于是请求回家服丧，没有得到允许。十二月，晋升为按察使，和过去一样管理军事。

　　我们大清得知经略撤退，六年(1662)正月，就大举用兵，西渡辽河。二十三日抵达宁远。崇焕听说，马上同大将满桂，副将左辅、朱梅，参将祖大寿，守备何可刚等聚集将士在一起，誓死守城。崇焕又写下血书，激励士兵忠义报国，并为之向官兵下拜，所以将士都愿意出死力。于是烧毁城外的全部民房，把守备器械运进城中，等候大清军。命令同知程维木英拷问奸细，通判官金启亻宗管理士兵饮食，并隐蔽路上的行人，传檄前屯守将赵率教、山海守将杨麒，如有将士逃到那里去全部斩首，由此，人心才稳定下来。第二天，大清军开始攻城，戴着盾牌掘洞入城，弓箭和滚石不能打退大清军。崇焕命福建士兵罗立，发放西洋大炮，击伤城外的大清军。第二天，再次进攻，又被击退，于是宁远之围解除了。通判金启亻宗也因为点大炮而战死。

　　启亻宗起初是一个小官吏，官名叫经历，掌管赏功的事情，勤奋聪明而又有志向。承宗器重他，让他做通判官，核查兵马粮食的数量，监督修城工程，办理军民的诉讼案件，深得民心。死后，追赠为光禄少卿，后代享受世袭锦衣百户的待遇。

　　起初，朝廷听到边境的警报，兵部尚书王永光召集朝中大臣讨论战守问题，没有什么好策略。经略高第、总兵杨麒在山海关上有大量的部队，却不肯援救，朝廷官员认为宁远必定把守不住。等崇焕奏上捷报，满朝喜气洋洋，马上提升他为右佥都御史，熹宗用加盖玉玺的诏书奖励他，满桂等人也各有晋升。

　　大清兵刚解围，分兵数万进攻觉华岛，杀死参将金冠等以及军民数万。崇焕刚防卫宁远城，兵力已尽不能救援。高第镇守关门，一反承宗的政策，屈辱将领，使得将领们都离心离德。对待杨麒就如同他的偏裨军官一样，一次杨麒到来，发现高第侮辱他的士兵。到这个时候因为没有发兵援助宁远，高第、杨麒一齐被罢官去职，用王之臣取代高第，赵率教取代了杨麒。

　　我大清发兵，所到之处没有攻不破的，明朝将领不敢议论战守。讨论战守的事是从袁崇焕开始的。三月朝廷重设辽东巡抚，让崇焕来担任。魏忠贤派遣他的党羽刘应坤、纪用等前往坐镇。崇焕大胆地上疏反对，意见不被采纳。后来给评定功绩，晋升为兵部右侍郎，赏赐他不少银钱，并给他世代享有锦衣千户的封赏。

　　袁崇焕解围以后，渐渐骄傲起来，同满桂开始不和，请把他调往别处驻兵，朝廷就召满桂回去了。因为王之臣上书挽留满桂，又与王之臣不和，朝廷担心因此坏事，就命令之臣等专管关内的事，关外让崇焕分兵把守。崇焕担心朝中大臣忌妒自己，上书说：“陛下把关内外，分责给两个大臣把守，用辽人防守辽地，又要作战又要防守，又要建城又要屯田。屯田的收入，可以减少海运的需要。关外战略的大要在于以坚壁清野为主体，趁机袭击敌人为功用。这样战虽不足，守则有余；守既有余，战无不足，但是勇猛地攻打敌军，敌军一定仇视我；奋迅立功就有很多人会妒忌。不辞辛劳地干事就必定要蒙受怨恨，身被罪名的人才可能建立功勋。蒙受的怨恨不深，功劳就不显著，罪过不大，那么功勋就不能成就。诽谤我的奏书满箱子都是，诋毁我的话语陛下天天可以听到，自古以来就是这样了，我希望圣明的陛下您和朝廷大臣能有始有终地信任我。”熹宗皇帝用温和的诏书回答并赞扬了他。

　　这年冬天，崇焕同应坤、纪用、率教巡视锦州，大、小凌河，讨论大规模屯田，慢慢收复了高第以前放弃的领土。忠贤与应坤等一并因此得到世袭锦衣的封赏，崇焕将他们受到荫封的子孙任命为指挥佥事。然后上书说：“辽左的失败，固然是因为人心不稳，但也是因为失了有利的险要地势，不能稳定人心。士兵不利于野战，只有凭借坚固的城墙用大炮这个办法来守卫，现在山海的四城已经修建完毕，应当再修松山等城市，班军四万人，缺一不可。”熹宗皇帝回答说同意。

　　这以前，八月中旬，清太祖高皇帝逝世，崇焕派遣使节前往吊唁，并且利用这个机会窥测清朝内部的虚实。我清太宗文皇帝派遣使者回访了他，崇焕想议和，就写了一封信让使者带回来，我们大清部队将要讨伐朝鲜，打算用议和阻止他们的军队，以便能专心南下。七年(1627)正月，又派使者回答了他，于是，派兵渡过鸭绿江向南方进攻。朝中认为崇焕与之臣不和，召之臣回来，免除经略不再设置，关内外都交由崇焕监管，同监军的宦官应坤、纪用一起见机行事。崇焕坚决想要收复失地，于是趁大清军外出作战之机，调遣将士修缮锦州、中左、大凌三城，同时又派使者持书前去议和，恰巧朝鲜与毛文龙同时告急，朝廷命崇焕前去救援。崇焕派水军援救文龙，又派遣左辅、赵率教、朱梅等九位将领率九千精兵先后逼进三岔河，来牵制大清势力，而朝鲜已经被征服，各位将领于是返回。

　　崇焕当初开始议和时，朝廷里不知道。等到奏章送上，熹宗皇帝以赞赏的态度颁发诏书表示同意，后来认为不是好计策，又几次传旨告诫他。崇焕打算借此机会来修整旧疆域，所以坚持要议和。朝鲜及文龙受到大清军进攻，朝中的谏官于是说是因为崇焕议和而造成的。四月，崇焕上书说：“关外的四城虽绵延二百里，北面靠山南面临海，东西宽只四十里罢了。现在屯兵六万，商民数十万之多，可谓地狭人多，从哪里取得粮食呢？锦州、中左、大凌三城的修建一定不能停止。现在我已经迁移了部分商人和农民在那里大规模屯田。如果城墙不坚固而敌军到来，就必须撤回，这样等于放弃了将要成功的事业。所以趁敌人在江东作战之际，姑且以议和来延缓时间。等敌人知道时，三城已修建完毕。或守或战都在关门以外四百里的地方，我朝的边防也就可以固如金汤了。”熹宗以赞赏的口气回答说知道了。

　　当时率教驻军锦州，监护修筑城墙，朝廷任命尤世禄来取代他，又让左辅担任前锋总兵官，驻守大凌河。世禄没有到，左辅也没有入守大凌，五月十一日，大清军兵直抵锦州，四面围城。率教同宦官纪用环城防守，同时派使者议和，想赢得时间等来援兵，使者往返三次没有效果，大清兵的围困更加紧了。崇焕因为宁远的兵力不可以调动，就选精骑兵四千人，命令世禄、大寿带领，绕到大清军的后面开始决战。另外又派水兵在大清军东面作战，牵制清朝兵力。并且请求发动蓟镇、宣、大的兵力，在东面护守关门。朝廷已经命令驻守山海的满桂移驻前屯，驻守三屯的孙祖寿移驻山海，驻守宣府的黑云龙移驻一片石，蓟辽总督阎鸣泰移驻关城；又派昌平、天津、保定的军队奔赴上关；发书给山西、河南、山东等地的守臣整顿队伍随时听候调遣。世禄等将要出发时，大清已在二十八日分兵开往宁远。崇焕与宦官应坤、副史毕自肃督兵登城拒敌，派兵躲在壕沟内，用大炮击敌。而满桂、世禄、大寿在城外作战，伤亡累累，满桂身中数箭。大清军不久也就引退，派更多兵力攻打锦州，因为天热无法攻下，士兵损伤众多，六月五日也率兵归还，顺势摧毁大、小凌河两座城池。这次战役当时被称为宁锦大捷，满桂、率教立功最多。忠贤于是让他的党羽说崇焕不救锦州是暮年衰弱气象，崇焕于是请求辞职。朝廷内外正争着颂扬忠贤，崇焕没办法，也请求为他建立生祠，最终还是得不到忠贤的欢心。七月朝廷允许他离职，让王之臣接替他做督师兼辽东巡抚，驻兵宁远。等到论功时，文臣武将被晋级荫封者有几百人，忠贤的孙子也封了伯，而崇焕只是升了一级。尚书霍维华不平，上疏请求辞让给自己的荫封，忠贤不允许。

　　不多久，熹宗逝世，庄烈帝即位，忠贤被诛杀，削了过去冒领军功封赏者的官职。朝廷大臣争着请求召回崇焕，这年十一月，袁崇焕被提升为右都御史，掌管兵部添注左侍郎的事务。崇祯元年(1628)四月，被任命做兵部尚书兼右副都御史，督管蓟、辽两地军队，兼登、莱、天津的军务，上司敦促他走马上任。七月崇焕入都，先上疏陈述军事。庄烈帝在平台召见他，对他深加慰劳，并向他咨询用兵方略。他说：“用兵方略已经全部写在奏章中了。臣受陛下的特别宠信，希望能给我以便宜行事的权力，估计五年内，全辽可以恢复。”庄烈帝说：“你能收复辽地，我决不吝啬封侯之赏。你努力平息天下的动乱，你的子孙也会享你的福的。”崇焕磕头谢恩。庄烈帝退朝稍事休息的时候，给事中许誉卿向崇焕询问五年内收复辽地策略。崇焕说：“皇上为这事心中焦急，我姑且用这话安慰他罢了。”誉卿说：“皇上英明，你怎能随便回话呢？以后按期责取成功，你怎么办？”崇焕茫然不知所云。一会儿，皇帝出朝，崇焕上奏说：“辽东军事本来就不容易成功。陛下既然交由我来办，我怎么敢因难而推辞？只是在五年内，户部转给军饷，工部供给器械，吏部选派官员，兵部调兵遣将必须朝廷内外事事相互照应，才有可能取得成功。”庄烈帝按他所说，发布诏书告诫了四部大臣。

　　崇焕又说：“依我的能力，制服全辽的疆土有余，可是统一众人的议论力量就不足了。我一出国门，就踏上了万里征途。朝中忌能妒功的，总是不乏其人。就是他们不能以权力牵制我，也能用意见来打乱我的谋略。”庄烈帝站起来侧耳倾听他的话，告诉他说：“您不必为此忧虑，我自有主张。”大学士刘鸿训等请收回之臣、满桂的尚方宝剑，赐给崇焕，并给他便宜行事的权力。庄烈帝都一一答应，并赐崇焕酒馔，然后散朝而去。崇焕因为以前熊廷弼、孙承宗都被人诬陷、排挤，不能实现他们的抱负，上书说：“收复辽地的计策，不外乎以前我用辽人守辽土，用辽土养辽人，守为正招，战为奇招，和为旁招的说法。实施之法在于逐步实行而不能求快，在于实实在在而不能务虚。这是我和守边的大臣们所能做到的。至于负责用人的大臣和任用有作为的官员，都由皇上您掌握其关键。怎样才能任而无贰，信而无疑？大概说来驾驭边臣与朝臣的办法不同，军队中可惊可疑的事特别多，皇上只应当看他成败的大局，没必要抓住边臣一言一行的小过错不放。边臣负担的责任重大，对他们的埋怨实在很多。凡是有利于边疆的举动，对将领自己都不利。何况攻敌紧急，敌人也会从中离间大将，所以当边疆守臣实在很难。陛下爱护我信任我，我何必过多疑虑惧怕呢？只是心中意识到自己有危险，不敢不报告。”庄烈帝以安慰的诏书回答了他，并赐给他蟒玉、银币，他上书辞让蟒玉，没有接受。

　　这个月，川、湖军队戍守宁远的，因为军饷缺发达四个月之久，起来喧闹，其余的十三个营起来响应他们，把巡抚毕自肃、总兵官朱梅、通判张世荣、推官苏涵淳绑了去，囚禁在城墙上的碉楼里。自肃受重伤，兵备副使郭广刚到，亲自保护自肃，收集抚赏金和不动金二万两用以平息事态，数目不足，又从商人百姓那里借贷五万两给他们，事情才得以解决。自肃上书自行请罪，逃往中左所，自杀而死。崇焕在八月初抵达关防所，听说兵变就骑马前去同郭广密谋，宽恕了带头起事的杨正朝、张思顺，命令逮捕了十五人在街市上杀掉；斩知情不报的中军吴国琦，责问参将彭簪古，罢黜都司左良玉等四人。派正朝、思顺到前线立功赎罪，世荣、涵淳因贪污虐待下属导致事变，也被罢免。只有都司程大乐一营没有跟从兵变，特别为此给予奖励。由此当地才稳定下来。

　　关外大将四、五人，办起事情往往互相牵制，后来又规定只设二人，由朱梅镇守宁远，大寿仍然驻军锦州。到这个时候朱梅就要卸任了，崇焕请求合宁远、锦州为一镇，大寿仍然驻军锦州，提升中军副将何可刚都督佥事，接替朱梅驻守宁远，改派蓟镇的赵率教驻军关门，关内外只设两员大将。就此事在上疏中极力称赞他们三人的才干，说：“我自许五年内收复，就专靠这三个人了，应当让他们从头到尾辅助我。到时候没有成效，我就亲手杀了他们三个，我自己的命交由司法部门处理吧。”庄烈帝同意了他的意见。崇焕于是留下来镇守宁远。自肃已经死了，崇焕请求停止设巡抚一职。等到登莱巡抚孙国桢免职，崇焕又请求虚其位不再派人。庄烈帝也都回答可以。哈剌慎三十六家过去接受了明朝的安抚和封赏，后来被插汉所逼迫，又因收成不好，有叛改的意向。崇焕召他们在边境上相见，亲自安抚慰问他们，他们都顺服了。二年闰四月评叙春秋两防的战功，崇焕被加封太子太保，赐给蟒衣、银币，并得到荫封子孙锦衣千户的封赏。

　　崇焕上任一开始，就想杀掉毛文龙，文龙，仁和人。以都司之职率兵援助朝鲜，逗留在辽东一带，辽东失陷后，从海路逃回，乘守备空虚杀死大清镇江的守将，向巡抚王化贞做了报告，没有告诉经略熊廷弼，由此两人开始有了怨恨。当时朝廷里掌权的人正赏识化贞，于是授职文龙为总兵官，逐渐加升到左都督，挂起将军印，赐尚方宝剑，像内地一样在皮岛上设立军镇。皮岛又叫东江，在登、莱沿岸的大海中，全长八十里，不生长草木，远离海岸，靠近北岸，北岸与大清界只相隔八十里的海面，他的东北海就属于朝鲜了。

　　不过，毛文龙占居的东江，形势虽然足以牵制大清兵，但他本人没有大的谋略，每次征战都失算，每年浪费的军饷无法计算，并且只顾征招商贾，贩卖禁物，名义上在援助朝鲜，实际上是妄出边塞，没有军事的时候就以变卖人参、布匹为职事，有战争，也很少得到过他的功用。工科给事中潘士闻弹劾文龙浪费军饷滥杀俘虏的罪行，尚宝卿董茂忠请求撤了文龙的兵，专门整治山海关、宁远的军队。兵部讨论认为不行。崇焕心里对文龙不高兴，曾上书请求派部臣到文龙处清理粮饷。文龙讨厌有文臣在身边牵制，上书反驳，崇焕很不高兴。等到文龙来拜访时，崇焕按宾客之礼迎接他，文龙又不谦让，崇焕除掉毛文龙的主意更加坚决了。

　　到了这个时候，崇焕就以阅兵为名，乘船到达双岛，文龙前来会面。崇焕同他设宴饮酒、行乐，每每到半夜才罢，文龙没有觉察崇焕的意思。崇焕同他商量更改营制，设立监司，文龙很不高兴。崇焕用离职返乡劝说他，文龙回答说：“以前有这个意思，但现在只有我了解东部战事，等东部战争完毕，朝鲜衰弱，可以一举而占有。”崇焕更加不高兴，就在六月五日这天邀请文龙来观看将士们射箭，先在山上设了帷帐，命令参将谢尚政等安排身穿铠甲的士兵埋伏在帐外。文龙来后，他手下的士兵不能进帐里来。崇焕说：“我明天出发，海外的事情全寄托在您身上了，请受我一拜。”互相拜见之后，一起登上山来。崇焕问起他随从军官的姓名，多是姓毛的。文龙说：“这些人都是我的孙子。”崇焕笑了，说道：“你们在海外劳苦多日，每月禄米也只有那么一斛，说起来痛心呢，也请受我一拜，大家都为国家尽力。”这些人都叩头道谢。

　　崇焕就此诘问文龙几桩违令的事情，文龙做了对抗性的辩解。崇焕高声喝斥他，让人扒下他的帽子和袍带，把他捆了起来，文龙仍很倔强。崇焕说：“你有十二条该斩头的大罪，知道吗？按我朝祖宗定下来的制度，大将领兵在外，必须接受文官的监视。你在这边一人专制，军马钱粮都不接受核查，一该杀。大臣的罪没有比欺骗君主更大的，你送上奏章全都蒙骗，杀害投降的士兵和难民，假冒战功，二该杀。大臣没有自己的将领，有则必杀。你上书说在登州驻兵取南京易如反掌，大逆不道，三该杀。每年饷银几十万，不发给士兵，每月只散发三斗半米，侵占军粮，四该杀。擅自在皮岛开设马市，私自和外国人来往，五该杀。部将几千人都冒称是你的同姓，副将以下都随意发给布帛上千匹，走卒、轿夫都穿着品官官服和袍带，六该杀。从宁远返回途中，劫掠商船，自己做了盗贼，七该杀。强娶民间女子，不知法纪，部下效仿，使得百姓不安于家，八该杀。驱使难民远远去帮你盗窃人参，不听从的就被饿死，岛上白骨累累，九该杀。用车送金子到京师，拜魏忠贤为父，并在岛上雕塑他加冕冠的肖像，十该杀。铁山一战败北，丧师不计其数，却掩败为功，十一该杀。设镇八年，不能收复一寸土地，坐地观望，姑息养敌，十二该杀。”宣布完后，文龙丧魂失魄，说不出话来，只是叩头请免他一死。崇焕召他的部将来说：“文龙这样的罪状，该不该杀他？”大家都怕得唯唯诺诺，谁敢反对？中间有称道文龙数年劳苦的，崇焕训斥说：“文龙本是一个平民百姓罢了，官做得最高，全家都得以荫封，足够报他的辛劳了，他怎么就这样悖乱违逆呢！”接着就磕头请求皇帝的旨意说：“我今天杀文龙以整顿军纪。将领中间有和文龙一样的，都要杀了他们。我不能成功的话，请皇上也像杀文龙一样杀了我。”于是取下尚方宝剑在帐前把文龙的头砍了下来。出来告诉他的将士们说：“只杀文龙一个人，其他人都没有罪。”

　　这时候，文龙麾下凶猛强悍的官兵有数万人，都怕崇焕的威风，没有一个敢乱动的。崇焕命人用棺材埋了文龙。第二天，用肉酒等祭品祭奠他说：“昨天杀你，是朝廷的法律；今天我祭奠你，是出于同僚、友人的感情。”并为他落下了泪。接着分拨文龙的士兵二万八千人为四协，任用文龙的儿子承祚、副将陈继盛、参将徐敷奏、游击刘光祚为首领。收回文龙的敕印、尚方宝剑，令继盛代他掌管。又犒劳军士，传檄安抚各岛人民，全部废除了文龙的苛政。回到镇上以后，把文龙一事上书报告皇帝，末尾说：“文龙作为大将，不是我可以擅自诛杀的，所以我谨席橐待罪。”当时是崇祯二年(1624)五月。庄烈帝突然听到这个消息，大吃一惊，但想到文龙既已死去，当时又靠着崇焕，所以就以赞扬的态度下诏书褒奖他。不久又传旨公开文龙的罪行，用以稳定崇焕的心；文龙埋伏在京城的爪牙，也命令法司加以搜捕。崇焕又上书说：“文龙一介匹夫，不守法竟至于这种程度，是因为海外便于作乱。他的部队连老带幼一起算有四万七千人，假称十万，并且中间有很多百姓，兵还不到两万，擅自设将领千人。现在不便于再设总帅，就以继盛代行其事，这样算来是方便的。”庄烈帝回答可以。

　　崇焕虽然杀了文龙，怕他的部下发动兵变，所以增加饷钱至十八万两银子。然而岛上的兵失去主帅后，渐渐地散了心，越发不可征用了。以后直至有背叛投敌的。崇焕上书说：“东江一镇，想牵制敌人还必须借助它。今定为两协，马军十营，步军五营，每年需饷银四十二万两，米十三万六千石。”庄烈帝因为兵减少粮饷增加很有点情绪，因为崇焕，就特别地按他的请求办了。

　　崇焕在辽东，和率教、大寿、可刚等确定兵制，渐渐推行到登、莱、天津，等到确定东江兵制以后，合计四镇兵共十五万三千有余，马匹八万一千有余，每年耗费饷银四百八十余万两，比过去减少了一百二十万。庄烈帝很赞赏他。

　　文龙死后才三个月，大清兵数十万分路进入龙井关、大安口。崇焕听说了，就督领大寿、可刚等去守卫。于十一月十日抵达蓟州，经过抚宁、永平、迁安、丰润、玉田等城市，都留下队伍防守，庄烈帝听说他到了，很高兴，用温和的诏书赞扬、鼓励他，颁发公款犒赏将士，并命令他统帅各路援军。不久听说率教战死，遵化、三屯营都被攻下，巡抚王元雅、总兵朱国彦自杀，大清兵越过蓟州向西去了。崇焕怕了，火速领兵入关保护北京，在广渠门外扎营。庄烈帝立刻召见他，慰劳了他一番，向他讯问战守策略，赐他御用的食品和貂裘。崇焕由于兵马疲惫，请允许进城中来休息，庄烈帝不同意，崇焕出去与清兵大战，互有杀伤。

　　当时大清兵所由进入的隘口是蓟辽总理刘策管辖的，崇焕听说事变就不远千里前来解救，所以自认为有功无罪。然而都城的人们突然遭到兵乱，怨言诽谤纷纷而起，说崇焕拥兵纵敌。朝廷大臣因为以前崇焕和大清军有过议和，诬蔑他引来敌人想逼朝廷议和，将要订立城下之盟。庄烈帝听了一些这样的话，心中不能不迷惑。恰好大清军又设了离间计，说崇焕和我们有秘密的和约，让他们所抓获的宦官知道后，又故意让他逃走。那宦官跑去告诉庄烈帝，庄烈帝深信不疑。十二月十五日又一次召崇焕问话时，就把他绑了下到京师的狱里。大寿当时在旁边，浑身哆嗦，不知所措，出来以后就带兵叛逃而去。大寿过去曾经有罪，孙承宗要杀他的时候，爱惜他的才能，就秘密地要崇焕解救他。大寿因此感激崇焕，怕被一齐杀了，就叛逃了。庄烈帝拿崇焕在监狱中亲手写的信，派人前往召大寿回来，他才归顺。

　　崇焕在朝廷时，曾和大学士钱龙锡谈话中间略略说到想杀毛文龙一事。等崇焕想和大清兵和议时，龙锡曾写信制止他。龙锡过去曾主管确定魏忠贤的逆案，忠贤的残余党羽王永光、高捷、袁弘勋、史翲等人策划制造大案，就以擅自主张议和、独断专杀大帅等事作为他们两个人的罪行，高捷首先上书竭力攻击，史翲、弘勋继之于后，一心想连龙锡一齐杀掉。法司定了崇焕谋叛的罪名，龙锡也定死罪。三年(1630)八月就把崇焕在街市上车裂而死。他的兄弟妻子都被流放三千里，并抄没了他的家。崇焕没有儿子，家中也没有多余的钱财，天下人都以为他死得冤屈。

　　崇焕被捕入狱后，大寿奔逃大清军去了。武经略满桂因为被催促甚急，与大清兵战斗，终于战死，这时离崇焕下狱才半个月时间。当初崇焕妄自杀了文龙，至此庄烈帝又误杀了崇焕。自从崇焕死后，边疆的战事更加无人可靠了，明朝灭亡的征兆也已决定无疑了。

