《南齐书》简介
　　《南齐书》南朝梁·萧子显 撰
 　　《南齐书》记述南朝萧齐王朝自齐高帝建元元年（479年）至齐和帝中兴二年（502年），共二十三年史事，是现存关于南齐最早的纪传体断代史。
 　　《南齐书》记述南朝萧齐王朝自齐高帝建元元年至齐和帝中兴二年，共二十三年史事，是现存关于南齐最早的纪传体断代史。原名《齐书》，至宋代为区别于李百药所著《北齐书》，改称为《南齐书》，撰著者为萧子显。
 　　萧子显，字景阳，南朝历史学家、文学家。出身皇族，萧子显博学多识，长于写作，又是自齐入梁的贵族人物，对南齐许多史事、王室情况是熟悉的或是亲自经历过的，加之梁朝取代南齐，未经重大战乱，许多图书文籍得以保存，都为萧子显撰著史书提供了有利条件。
 　　《南齐书》现存五十九卷，其中帝纪八卷，志十一卷，列传四十卷。
 　　所缺一卷为《自序》。
 　　《南齐书》文字比较简洁，文笔流畅，叙事完备。列传的撰写，继承了班固《汉书》的类叙法，又借鉴沈约《宋书》的代叙法，能于一传中列述较多人物，避免人各一传不胜其烦的弊病。又书中各志及类传，除少数外，大都写有序文，借以概括全篇内容，提示写作主旨。

　　卷一　　··本纪第一 高帝上
 　　卷二　　··本纪第二 高帝下
 　　卷三　　··本纪第三 武帝
 　　卷四　　··本纪第四 郁林王
 　　卷五　　··本纪第五 海陵王
 　　卷六　　··本纪第六 明帝
 　　卷七　　··本纪第七 东昏侯
 　　卷八　　··本纪第八 和帝
 　　卷九　　··志第一 礼上
 　　卷十　　··志第二 礼下
 　　卷十一　··志第三 乐
 　　卷十二　··志第四 天文上
 　　卷十三　··志第五 天文下
 　　卷十四　··志第六 州郡上
 　　卷十五　··志第七 州郡下
 　　卷十六　··志第八 百官
 　　卷十七　··志第九 舆服
 　　卷十八　··志第十 祥瑞
 　　卷十九　··志第十一 五行
 　　卷二十　··列传第一 皇后
 　　卷二十一··列传第二 文惠太子
 　　卷二十二··列传第三 豫章文献王
 　　卷二十三··列传第四 褚渊（渊弟澄　 徐嗣） 王俭
 　　卷二十四·列传第五 柳世隆 张瑰
 　　卷二十五·列传第六 垣崇祖 张敬儿
 　　卷二十六·列传第七
 　　卷二十七·列传第八 刘怀珍 李安民　王玄载（弟玄邈）
 　　卷二十八·列传第九 崔祖思 刘善明　苏侃 垣荣祖
 　　卷二十九·列传第十 吕安国（全景文） 周山图 周盘龙 王广之
 　　卷三十　·列传第十一 薛渊 戴僧静 桓康（尹略） 焦度 曹虎
 　　卷三十一·列传第十二 江谧 荀伯玉
 　　卷三十二·列传第十三 王琨 张岱 褚炫 何戢 王延之 阮韬
 　　卷三十三·列传第十四 王僧虔 张绪
 　　卷三十四·列传第十五 虞玩之 刘休 沈冲 庾杲之 王谌
 　　卷三十五·列传第十六 高帝十二王
 　　卷三十六·列传第十七 谢超宗 刘祥
 　　卷三十七·列传第十八 到捴 刘悛 虞悰 胡谐之
 　　卷三十八·列传第十九 萧景先 萧赤斧（子颖胄）
 　　卷三十九·列传第二十 刘瓛（弟巉） 陆澄
 　　卷四十　·列传第二十一 武十七王
 　　卷四十一·列传第二十二 张融 周颙
 　　卷四十二·列传第二十三 王晏 萧谌 萧坦之 江祏
 　　卷四十三·列传第二十四 江敩 何昌宇 谢抃 王思远
 　　卷四十四·列传第二十五 徐孝嗣 沈文季
 　　卷四十五·列传第二十六 宗室
 　　卷四十六·列传第二十七 王秀之 王慈 蔡约 陆慧晓(顾宪之) 萧惠基
 　　卷四十七·列传第二十八 王融 谢朓
 　　卷四十八·列传第二十九 袁彖 孔稚珪 刘绘
 　　卷四十九·列传第三十 王奂（从弟缋） 张冲
 　　卷五十　·列传第三十一 文二王 明七王
 　　卷五十一·列传第三十二 裴叔业 崔慧景 张欣泰
 　　卷五十二·列传第三十三 文学
 　　卷五十三·列传第三十四 良政
 　　卷五十四·列传第三十五 高逸
 　　卷五十五·列传第三十六 孝义
 　　卷五十六·列传第三十七 幸臣
 　　卷五十七·列传第三十八 魏虏
 　　卷五十八·列传第三十九 蛮 东南夷
 　　卷五十九·列传第四十 芮芮虏 河南 氐 羌
高帝本纪
　　高帝本纪(上)

　　太祖高皇帝名道成，字绍伯，小名斗将，是西汉相国萧何的二十四世孙。萧何的儿子赞阝定侯萧延生侍中萧彪，萧彪生公府掾萧章，萧章生萧皓，萧皓生萧仰，萧仰生御史大夫萧望之，萧望之生光禄大夫萧育，萧育生御史中丞萧绍，萧绍生光禄勋萧闳，萧闳生济阳太守萧阐，萧阐生吴郡太守萧永，萧永生中山相萧苞，萧苞生博士萧周，萧周生蛇丘长萧矫，萧矫生州从事萧逵，萧逵生孝廉萧休，萧休生广陵府丞萧豹，萧豹生太中大夫萧裔，萧裔生淮阴令萧整，萧整生即丘令萧俊，萧俊生辅国参军萧乐子，萧乐子在宋升明二年(478)赠官太常，生太祖的父亲。萧何居住在沛，侍中萧彪免官后居住在东海兰陵县中都乡中都里。晋元康元年(291)，分东海为兰陵郡。中朝作乱，淮阴令萧整字公济，渡过长江来到晋陵武进县的东城里居住。当时寓居江南的北方人，都用北方本地的名字在南方设置命名，于是萧整便成了南兰陵的兰陵人了。

　　太祖的父亲叫萧承之，字嗣伯。少年时就胸怀大志，才力过人，受到同族丹阳尹萧摹之、北兖州刺史萧源之的器重。先是做建威府参军，义熙年间(405～416)，蜀贼谯纵被平定后，萧承之便升为扬武将军，安国、汶山二郡太守，他善于做安抚工作。

　　元嘉元年(424)，改做威烈将军，济南太守。七年，右将军到彦之北伐大败，敌方乘胜攻破青州一带几个郡国，别帅安平公乙旃眷寇掠济南，萧承之率领数百人拒战，将来寇击退。敌众于是纠集起来包围了济南城，萧承之便命兵士隐蔽起来大开城门。他身边的人都劝说：“敌众我寡，怎么能这样轻敌！”萧承之则说：“如今困守穷城，情况已十分危急，假如再显示出我方的虚弱，必然要被敌人屠城，只有显示我方的强大，等待事态发展相机从事。”敌人果然以为有伏兵，便退走了。青州刺史萧思话想丢下城池退守险要，萧承之苦苦劝说他都不听，结果思话阵地被攻破溃南齐书散而逃。第二年，征南大将军檀道济在寿张转战，班师后滑台陷没，兖州刺使竺灵秀因此获罪。于是宋文帝考虑到萧承之有保全城池的功勋，便亲笔写信给都督长沙王刘义欣说：“承之管理民众的才能并不在他的军事才能之下，我打算让他做兖州刺史，详情由檀征南面说。”可是由于萧承之和檀道济平时没交情，这事就被他搁置下来了。萧承之便升为辅国镇北中兵参军、员外郎。

　　元嘉十年(433)，萧思话为梁州刺史，萧承之做他的横野府司马、汉中太守。氐帅杨难当入侵汉川，梁州刺史甄法护弃城而逃，萧思话的队伍到襄阳后便不前进了，于是萧承之轻军前行，攻打氐方伪魏兴太守薛健，大战于黄金山，获胜。黄金山原是张鲁的边防重镇，南接汉川，北枕驿道，险固之极。薛健溃散后，萧承之便占据这里。氐方伪梁州、秦州刺史赵温先是盘据在州城里，听说承之到了，便赶紧退据小城，薛健则退屯下桃城，安营扎寨，萧承之率领队伍与他对垒，双方相距只二里。薛健与伪冯翊太守蒲早子全力出战，被萧承之打得大败，于是薛健等闭营自守，不敢出战，萧思话的部队赶到后，敌人便稍稍退去。萧承之的队伍至峨公山，被左卫将军、沙州刺史吕平的队伍围困多日，待建武将军萧汪之、平西督护段箈等赶来，里应外合，把敌人打得大败。杨难当又派他的儿子杨和领步兵万余人，在汉水两岸，支援赵温攻逼萧承之。双方对阵四十多天。敌方都穿着犀甲，刀箭不入。萧承之便命将士们把长槊截成数尺长，安上大斧，猛槌敌兵后背，敌人受不了，便烧营退去。萧承之率军追到南城，其他兵马随后跟进，连战皆胜，平定了梁州。皇帝下诏说：“萧承之奉命为先锋，不畏险恶，深入敌中，保全部队，攻克敌人，表现出忠诚和果毅，就升任龙骧将军。”于是随府转宁朔司马，仍兼汉中太守。

　　后回到朝中，做太子屯骑尉。文帝根据萧承之平定氐贼的功劳，打算让他补青州刺史缺。当时彭城王刘义康秉政，萧承之不事趋附，于是便被改任为江夏王司徒中兵参军、龙骧将军、南泰山太守，封晋兴县五等男爵，食邑三百四十户。又升为右军将军。元嘉二十四年(447)去世，享年六十四岁。梁州的士民怀念他，在峨公山上为他立庙祭祀。升明二年(478)，诏赠散骑常侍、金紫光禄大夫。

　　太祖萧道成生于元嘉四年(427)。仪表英俊，风姿特异，颡颈像龙，声音如钟，遍体布满鳞纹。儒士雷次宗在鸡笼山上设坛讲学，太祖十三岁便前往受业，从师研治《礼》及《左氏春秋》。十七年，宋大将军彭城王刘义康被废黜，镇守豫章，太祖的父亲萧承之领兵防守，太祖便放弃学业随军南下。十九年，竟陵蛮人欲谋不轨，文帝便派遣太祖率领偏军讨伐沔北蛮部。二十一年，讨伐索虏，兵至丘槛山，蛮军便溃散而逃。二十三年，雍州刺史萧思话镇守襄阳，便起用太祖随行，卫戍沔北，征讨樊、邓等山中蛮部，并攻破他们的部落。开始只做左军中兵参军。二十七年，索虏围困汝南守卫主帅陈宪，上司派遣宁朔将军臧质、安蛮司马刘康祖前往援救，文帝让太祖宣布圣旨，并授权节度诸军。听说敌方主帅拓跋焘兵向彭城，臧质等便调转部队前往援救彭城，赶到盱眙，太祖与臧质的别军主帅胡宗之等五军，步兵骑兵数千人为先锋，这时拓跋焘已暗中渡过淮河，终于与太祖军队相遇于莞山下，两军交战，太祖大败，军队沿着淮河败退下来，胡宗之等部都陷没。太祖只得转回来与臧质固守，敌人围攻，形势十分危急，后来终于安定下来，回到京城。二十九年，太祖率领偏军征讨仇池。梁州西界以前有武兴戍，晋隆安年间陷没为氐地；武兴西北有兰皋戍，离仇池二百里。太祖攻击这两个敌垒，都攻破了。于是太祖所部从谷口入关，在离长安八十里时，梁州刺史刘秀之派遣司马注前来协助太祖攻打谈堤城，攻克下来，敌方伪河间公逃命去了。敌人救兵赶到，太祖考虑到兵力不多又很疲惫，又听说文帝驾崩，便烧城撤兵到南郑。袭封晋兴县五等男爵。宋孝武帝孝建初年(454)，任太祖为江夏王大司马参军，随府转任太宰，升迁为员外郎、直阁中书舍人、西阳王抚军参军、建康令。新安王刘子鸾当时正蒙盛宠，要选拔僚佐，于是任太祖为北中郎中兵参军。为陈太后服丧期满，被起用为武烈将军，复任建康令，仍旧任中兵参军。景和元年(465)时，任后军将军。赶上宋明帝即位，任右军将军。

　　当时四方都起来反叛朝廷，会稽太守寻阳王刘子房及东边几个郡都起兵，明帝便加任太祖辅国将军，率领部队前往征讨。兵至晋陵，与反叛军前锋将领程捍、孙昙馞等交战，一天攻破叛军十二个营垒。于是太祖分军平定诸县，晋陵太守袁扌票弃城而逃，东境诸城叛军也相继逃散。

　　徐州刺史薛安都反攻彭城，他的侄子索儿寇掠淮阴，山阳太守程天祚举城反叛，徐州刺史申令孙又投降了叛军，于是朝廷抽调太祖前往讨伐。当时太祖平定了东境的叛贼刚回来，又将南讨，部队来到新亭暂住，先头部队已经出发，而索儿从睢陵渡过淮河，步兵骑兵万余人，攻击中央军，主帅孙耿被杀，南齐书索儿又纵兵逼近前军张永的大营，前军告急。明帝听说叛贼渡淮，赶紧追令太祖前去救援，太祖军屯扎在破釜。索儿攻向钟离，张永派遣宁朔将军王宽据守盱眙，阻断索儿的归路。索儿击破了中央军主帅高道庆的部队，并将高部追赶到石鮛，准备西归。王宽与军主任农夫抢先占据白鹄涧，张永派遣太祖飞马前往督促王宽作战，索儿便从东侧截击太祖，企图阻止太祖前进。太祖则结阵鼓行，径直进入王宽阵地，索儿带着军队屯扎在石梁，太祖追赶到葛冢，探马回来报告说叛贼已到，太祖于是把军队屯扎在引管，用两队骑兵在大营外列阵以待。不一会儿，叛贼的骑兵、步兵大批赶到，又推动火车数道前来攻战。两军相持很久，太祖又派出轻兵攻击敌人西侧，命令骑兵合击敌军后部，于是敌军大败，太祖乘胜追击，缴获器仗无数。太祖又进军屯驻在石梁涧北。索儿派遣上千人夜里来偷袭营地，营中将士惊慌不已，而太祖却安卧不起，传令左右各部都不要乱动，不一会儿，叛贼散去。太祖在军中商议在石梁西南高地修筑壁垒沟通南道，以切断敌人退路，索儿果然前来争夺，太祖便率军击破敌军，敌军人马自相践踏死者无数。索儿逃往钟离，太祖追赶到黯黑甚才回来。朝廷委任太祖为骁骑将军，封西阳县侯，食邑六百户。

　　太祖又改任巴陵王卫军司马，并随之镇守会稽。江州刺史晋安王刘子勋派遣临川内史张淹从鄱阳走山路进入三吴，中央军主帅沈思仁与伪龙骧将军任皇、镇西参军刘越绪，各据守险要互相对峙。明帝命令太祖率领三千人前去征讨。当时朝廷的武器披甲之类都供给征讨南方的军队了，因而太祖的军容短缺，于是用棕树皮编制马匹装具，砍劈竹子作寄生，夜晚举着火把进军，敌军望见后皆怀恐惧，还没接战就逃走了。太祖回来后被任命为桂阳王征北司马、南东海太守、兼管南徐州事务。

　　当初，明帝派遣张永、沈攸之等以我方的人多势众来劝降薛安都，明帝对太祖说：“我这次打算乘劝降之时行讨伐之实，你以为这样做如何？”太祖回答说：“薛安都虽然不太有才识，但为人很狡猾。如果给他一定的自由，他一定会派儿子来朝称臣的；现以发兵逼近他，他可能会因为害怕而设法抵抗，这样对国家是不利的。”明帝说：“我的各路军队，锐不可挡，你们这些人只管杖策驱驶便是，不要多嘴多舌。”薛安都看到大兵逼近，果然率领索虏来战，张永等兵败彭城。淮南一带孤立虚弱，明帝便命太祖为假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇守淮阴。

　　泰始三年(468)，沈攸之、吴喜等北讨军队兵败于睢口，许多城池守卫等大大小小都逃跑回来了，于是敌军进入淮北，围困角城，守城主帅贾法度兵力弱小抵挡不住。这时许多将领都劝太祖渡河到对岸去援救，太祖不允许，而是派遣军中主将高道庆率领数百人各带弓弩、浮舰大船在淮河上，远远地向城外敌人射击，数百只箭不断发射，敌军不得不逃避，这时太祖下令前进作战，角城之围立刻被解除。太祖又升任督南兖徐二州诸军事、兖州刺史，持节、假冠军、督北讨等职如故。泰始五年，进职为都督兖、青、徐三州。六年，被任命为黄门侍郎，领越骑校尉，没有接受。复任冠军将军，留在本地任职。

　　明帝经常为太祖相貌不似一般人臣而心怀不悦，而民间也有流言说：“萧道成应该做天子。”明帝便更加疑虑，于是派遣冠军将军吴喜带领三千人出使北方，并命令吴喜将军队留在破釜，而他本人捧着银壶酒封赐给太祖。太祖身着戎衣，出门迎接，当即酌酒而饮。吴喜回来汇报后，明帝心情便好了起来。七年，太祖被调往京师，部下们劝他不要去就任，太祖说：“诸位不明白眼下的局势。主上诛杀自己的几个弟弟，为的是太子还很稚弱，要保持皇位久长，这不关其他家族的事。现在我只应该立即出发回朝，若慢了必然会受到怀疑。不过，现在主上兄弟间骨肉相害，也不是能够气运长久的现象，不久就会有祸难发生，到那时再和各位共同完成大业吧！”太祖回朝后被任命为散骑常侍、太子左卫率。当时世祖(太祖长子萧赜)由于有功应当封赣县爵位，太祖觉得一家不必接受两个封爵，便坚决辞让，皇上下诏允许辞让。太祖的食邑又加二百户。

　　明帝驾崩，遗诏命太祖为右卫将军，领卫尉，加兵百五人。与尚书令袁粲、护军褚渊、领军刘面力共同掌握军国大事。又别领东北选事，不久解除卫尉之职而加侍中，领石头戍军事。

　　明帝诛戮蕃戚的时候，江州刺史桂阳王刘休范因为表现平平而保全了性命。等到苍梧王立为君主后，他便有些蠢蠢欲动了，暗中和身边的宦官在后堂练习驰马，秘密收罗人士。元徽二年(474)五月，刘休范在寻阳举兵，收罗官民，数日之中便得人众二万多，马骑五百匹。他们从盆口出发，全部乘坐商旅的船舰。大雷守军主帅杜道欣、鹊头守军主帅刘侃言期把事变的消息报告给朝廷，朝廷一片惊慌。太祖与护军褚渊、征北张永、领军刘面力、仆射刘秉、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道南齐书隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长聚集在中书省商量对策，别人都不说话。太祖说：“过去处于上流的谋逆者，都因为行动迟缓，导致失败。现在刘休范一定会吸取以前的教训，轻兵急下，乘我们没有准备，速战速决。现在我们应变的办法，不宜考虑太远的地方，如果偏师节制不好，便会动摇军心。所以应当派兵新亭、白下，坚守宫廷、东府、石头等处，严阵以待。贼兵孤军千里而来，后备不足，若长时间不能进行决战，自然便会瓦解。我本人愿率军坚守新亭以遏制贼军前锋，征北将军可以现有部队坚守白下；中堂本来就是置兵的地方，领军可以屯军宣阳门为各军作节度；其他各位大人只管安坐殿中，左右诸人不必争着出战，我自然会率军冲在前面的，击破来贼，不成问题！”于是要来笔墨把刚才的商议写注明白。中书舍人孙千龄与刘休范早有密谋，这时便一个人坚持说：“应当按旧办法派兵占据梁山、鲁显之间，右卫如果不出白下，则应当进驻到南州。”太祖义正词严地说：“贼兵现在已经逼近，怎么可以到梁山？新亭乃是首当其冲的要地，因此我决心在此以死报国！若在平常可以马虎些按你说的办，但现在事情危急就不能接受了。”太祖站起来对刘面力说：“领军将军已同意了我的意见，就这么办了，不许有任何改变。”于是驾单车，着白衣奔向新亭。朝廷加太祖使持节、都督征讨诸军事、平南将军，并加鼓吹乐队一部。

　　太祖在新亭构筑工事还没完毕，贼军前锋便已赶到，太祖反而解去衣服睡大觉，以此来安定军心。然后命人树起白虎旗幡，登上西城墙，命令宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则乘船与贼军水战，自新林到赤岸，全线大破贼军，烧了他们的船舰，死伤无数。贼军在新林登岸步战，太祖派快马报告刘面力，让他赶快打开大小桁，拨调淮河中的船舫，全部渡到北岸去。

　　刘休范乘着轿子来到阵地南侧，皇上派遣宁朔将军黄回、马军主帅周盘龙率领步兵骑兵出垒对阵。休范又分兵攻打垒东，双方短兵相接，从巳时战到午时，不见胜负，我方军众都有些沉不住气。太祖说：“贼军虽然人多但很混乱，一会儿就要被我们攻破。”杨运长率领三齐射手七百人，开弓放箭，因而贼军不敢逼近城池，至未时，张敬儿便砍下了刘休范的人头。太祖派遣队主陈灵宝护送人头至朝廷，灵宝在路上与贼军相遇便把首级埋在路边。中央军不见休范的首级，更加疑惧。贼众也不知休范已死，别率杜黑蠡更猛烈地攻打垒东，司空主簿萧惠朗率数百人冲入东门，呼叫着来到堂下，城上守门兵士纷纷退却。太祖乃挺身上马，率数百人出来迎战，贼军都推着盾牌前行，太祖拉满弓弦准备射击，左右将戴仲绪举盾来挡，太祖一箭射穿，贼军伤百余人，虽死战但不能抵挡太祖攻势，只得退去。众军又得以保城拒守，与黑蠡相战，从晚间打到天明，箭矢飞石纷纷不息。这天夜里正值大雨，双方大鼓擂起来听不到声音，将士们连日吃不好睡不好，军中战马夜惊，城内人马乱跑，而太祖秉烛正坐，一次又一次厉声呵止。

　　贼帅丁文豪设伏兵击破中央军于皂夹桥，直驱朱雀桁，刘面力想打开朱雀桁，王道隆不答应，刘面力和王道隆都战死。刘面力当初追求清高情趣，大造园宅，起名为“东山”，而对政务很是忽略。太祖曾对他说：“将军您身负顾命重任，掌管内外大政，如今主上年龄不大，诸王也都年幼，而上流的蕃戚声势嚣张，远近皆知，这正是将军你艰难之时，可是将军却追求从容，疏远左右助手，一旦有事，恐怕后悔也来不及了。”刘面力根本不听劝说。

　　贼军进到杜姥宅，车骑典签茅恬打开东府门让贼军进来，冠军将军沈怀明所部在石头逃散，张永所部在白下溃败，宫内风传新亭也失陷，太后拉着苍梧王的手哭着说：“天下要完了！”太祖派遣军主陈显达、任农夫、张敬儿、周盘龙等，从石头渡过淮河，从小道进入承明门保卫皇宫。

　　刘休范死后，典签许公与竟诈称休范已在新亭，于是士民惶恐惊惑，跑到军垒前投名的人上千，太祖接到后都烧掉了，于是列队登临城北，对众人说：“刘休范父子前日已被杀死，尸体就在南冈下，我便是萧平南，各位好好看看！你们递上来的名片我都烧掉了，不必担心。”中央军乃分路攻打杜姥宅、宣阳门等处贼军，都获得了胜利。太祖于是率领部队凯旋而入，老百姓沿着道路围观，都说：“正是这位大人保全了国家啊！”

　　太祖和袁粲、褚渊、刘秉都引咎解职，皇上不允许。升任太祖为散骑常侍、中领军、都督南兖、徐、兖、青、冀五州军事、镇军将军、南兖州刺史，仍旧持节。又晋封公爵，增食邑二千户。太祖想把功劳分给大家，请求增加袁粲等人的邑户，第二天入朝议事，人们称他们四人为“四贵”。秦时有太后、穰侯、泾阳、高陵君，称为“四贵”，这时又有了四贵。元徽四年，升太祖为尚书左仆射，其他官职如旧。

　　刘休范被平定之后，苍梧王渐渐表现出凶狠残暴来，南徐州刺史建平王刘景素从小就很受称誉，朝野对他都有好感。景素也暗中进行些自我保护工作，于是便和太祖南齐书套近乎，太祖拒不接受。七月，羽林监袁祗投奔景素，景素便带兵发难，于是太祖军屯玄武湖，命令大军北上征讨，事变平定后才回来。

　　太祖威望和名声越来越重，苍梧王便心怀猜忌，差点要把太祖干掉。陈太妃责骂苍梧王说：“萧道成是国家的大功臣，现在如果害死了他，以后谁还会替你出力？”这才停止迫害。

　　太祖密谋废立皇帝。元徽五年七月初七，皇帝微服出行，常常一个人骑马走在前面，羽仪禁卫随后追赶，在堤塘边人马相冲撞，随侍张互儿马掉到湖里去了，皇帝大怒，于是把马放在光明亭前，亲自驰马刺杀，又与左右人等共同屠割，作胡羌伎游戏。又在蛮冈睹跳，天要黑的时候才回到仁寿殿东阿..毛屋中就寝。对侍从杨玉夫说：“看到织女星转过来时，立即叫醒我。”当时皇帝杀害无常，宫廷中人人心怀忧惧。杨玉夫便与其同伙陈奉伯等二十五人密谋，在..毛屋中用千牛刀杀掉苍梧王，并以皇帝的名义令厢下奏伎乐，把苍梧王人头交给王敬则，王敬则又把它送给太祖。太祖于是连夜乘平时所骑赤马入殿，殿内一片惊恐，等众人知道苍梧王已经死了，便都来对太祖口称万岁。等后来太祖登基，便称这匹马为“龙骧将军”，世人称这马为“龙骧赤”。

　　第二天，太祖身着戎装来到殿廷的槐树下，召集四贵一块商议。太祖对刘秉说：“丹阳大人乃是王室重要成员，今天应当出来做皇帝。”刘秉连忙辞让不敢当。太祖又让袁粲来当，袁粲也推辞不受。于是太祖下令，准备法驾往东城，迎立顺帝。这时有长刀仪仗队簇拥着袁粲、刘秉等，他们都大惊失色而去。十三日，太祖移镇东府，与袁粲、褚渊、刘秉各带甲仗五十人入殿。十五日，太祖进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，持节、都督、刺史等职仍旧，封爵竟陵郡公，食邑五千户，给油幢络车，班剑三十人。太祖坚决辞让了司空，接受了骠骑大将军、开府仪同三司。十九日，进督南徐州刺史。杨玉夫等二十五人也都得到了不同的爵邑封赏。十月十八日，又进位都督豫、司二州。

　　当初，荆州刺史沈攸之和太祖在景和年间同在中央任职，互相很要好，太祖把长女即后来的义兴公主嫁给了沈攸之的三儿子沈元和。沈攸之在郢州任上时，正值宋明帝后期，暗中欲有图谋。自郢州迁任荆州后，更注意聚敛兵力，有逃亡的将吏，则设法向邻近部队讨要过来。养马达二千多匹，全都交给戍守巡逻的将士，使他们耕田而食，而官库里的财物都被他储存起来。荆州每年上交的数千人仗，沈攸之从中截留，说是留下供征讨四山蛮部所用。他又装备战舰近千艘，他的灵溪里，屯积着大量钱帛器械，朝廷对他很是畏惧。高道庆家在华容，放假回家路过江陵，道庆素来马上功夫不错，沈攸之和他宴饮，并在办公楼前比马试槊，道庆的槊击破了攸之的马鞍，攸之大怒，要把道庆的槊砍坏，道庆连忙驰马而出。回到京都，道庆说攸之有谋反的迹象，请求领三千人袭击攸之，朝廷讨论认为此事难以成功，太祖一直不同意这样做。等到太祖完成了废立君主以后，便派沈攸之的儿子司徒左长史沈元琰带上苍梧王的各种虐害器物去给沈攸之看，攸之没能来得及起兵，便只好上表表示庆贺，并给太祖写信称赞他的功绩。

　　沈攸之有十多行字的书信，经常放在背心里头，据说是明帝和他约下的誓言。十二月，攸之便举兵。他的妾崔氏、许氏劝止他说：“你已经上了年纪，也得为阖家百十口人着想呀！”攸之指着背心让她们看，称说太后命令已经下达了。京师闻变后一片恐惧。十二月初六，太祖入居朝堂，命令各位将领率军西讨，平西将军黄回任都督前驱。

　　前湘州刺史王蕴，是太后哥哥的儿子，从小便很有胆力，觉得父亲王楷的地位不高，名气不大，想自己到军队里干一番。经常抚摸着战刀叹道：“龙渊、太阿，你们理解我么？”叔父王景文告诫他说：“阿答，你早晚要招致灭门之灾的！”王蕴说：“答和童乌贵贱将不一样。”童乌是景文儿子王绚的小字；答是王蕴的小字。王蕴由于母亲去世而罢任回家，路经巴陵，停舟一个月，每日与沈攸之密谋策划。当时攸之还不便起兵，王蕴便往郢州去了。当时世祖为郢州长史，王蕴打算等世祖出来吊丧，便乘机作乱占据郢城，世祖察知他的阴谋，就是不出来。王蕴回到东府前，又指望太祖能出来吊丧，结果太祖又不出来，王蕴一再不能得手，便更加积极与外边密谋。

　　司徒袁粲、尚书令刘秉眼见太祖威权渐盛，怕危及自己，便与王蕴、黄回等相交结企图举事，殿内的宿卫主帅无不协同。沈攸之反叛的消息一传来，太祖便往石头和袁粲商量，袁粲推说生病，不出来相见。袁粲等约定在二十三日夜起兵占据石头，刘秉本就懦弱胆小，天黑时便从丹阳郡把老婆孩子载入石头，朝廷一点都不知道。这天夜里，丹阳丞王逊报告发生事变，刘秉的从弟领军刘韫和阁直卜伯兴等领兵作内应。太祖命令王敬则在宫内诛杀了他们。又派遣诸将攻占石头，王蕴率领数百名精兵全副武装前来为袁粲效命，不巧南齐书城门已经关上，官军又赶来了，王蕴等只得散去。众军攻占石头，擒斩了袁粲，刘秉逃到檐湖，王蕴逃到斗场，均被擒斩。

　　袁粲这个人虽然位高任重，却没什么经世的方略，平时疏放好酒，在白杨郊野里散步，路上碰到一位士大夫，便呼来与他酣饮。第二天，这位士大夫以为受到袁粲的赏识了，便上门求见，袁粲却传话说：“昨天饮酒没陪伴的，才随便邀请你一起饮酒的。”到底也不和人相见。他曾写过五言诗说：“访迹虽中宇，循寄乃沧州。”这大约便是他的志趣。

　　刘秉少年时代起就因为身系王室为人清谨而受到重视，孝武帝时，刘秉的弟弟刘遐和嫡母殷氏的养女私通，殷氏死时口中流血，人们怀疑是被毒害而死，孝武便让刘秉的从弟刘祗动员刘秉出来旁证此事。刘秉说：“就是一般的路人也不会答应做这种事的，我今天怎么能够做这种满门同尽的事情呢！我不能接受这道命令。”人们对他这种言行很是称赞。因此被明帝所任用。苍梧王被废，刘秉参加商议立君问题后，出来在路上遇到弟弟刘韫，刘韫打开车门迎上来问刘秉说：“事到如今，大位理所当然该属于哥哥您的了吧？”刘秉说：“我们已经让领军萧道成做了。”刘韫捶胸顿足道：“您肉里真是没有血啊！”

　　袁粲的典签莫嗣祖知道袁粲的阴谋，太祖召嗣祖来问道：“袁粲谋反，你为什么不报告？”嗣祖说：“服事主人，义无二心，即使死也不敢出卖主人。”王蕴所宠爱的人张承伯藏匿王蕴。太祖对这两个人都赦免罪行继续留用。黄回兵驻新亭，听到石头那边鼓吹人喧打响了，便率兵赶来协助袁粲，朱雀舟行有守军，应受节度，黄回不听连夜开过来，赶到石头，那里已被平定，黄回便称说是赶来救援的。太祖知道他参与了阴谋但不揭穿，反而对黄回厚加恩抚，并派遣他继续西上，黄回感激流涕而别。

　　太祖在阅武堂驻防，驰令集结军旅。闰十二月二十二日，诏太祖假黄钺，率大军驻防新亭中兴堂，森严壁垒，告谕群下说：“河南称慈，是由于掩埋腐尸；广汉流仁，实因为安葬了死者。近来工事中，阵地里，沟堑间，墟隧内乃至草丛树林经常发现死尸，我站在车里走在城上，不胜悲怆，着令全都收葬并设薄祀。”

　　升明二年(478)正月，沈攸之攻打郢城没攻下来，部下溃散，自杀而死，他的人头被京城悬挂示众。二十八日，太祖旋镇东府。二月初五，皇上给太祖进位太尉，增封三千户，都督南徐、南兖、徐、兖、青、冀、司、豫、荆、雍、湘、郢、梁、益、广、越十六州诸军事。太祖要求解除自己的骠骑之职辞去都督之任，皇上不允许，于是表送黄钺。三月初二，增班剑为四十人，甲仗百人入殿。二十八日，又加羽葆鼓吹，其他官职爵位如旧。

　　大明、泰始以来，上下奢侈，老百姓也渐成风俗。太祖辅政后，撤罢御府，省去二尚方各种装饰玩好。到这时又上表，要求禁止民间各种浮华虚伪杂物：不准用金银制作箔片；车马乘具不准镀金银；不准用红色做幡盖衣服；不准剪纟采帛做杂花；不准用绫做杂服饰；不准做鹿行锦和局脚柽柏床、牙箱笼杂物、纟采帛作屏障、锦缘荐席；不准私做器仗，不准用七宝装饰乐器和各种杂漆物；不准用金银做花兽，不准随便铸金铜像。一共十七条，都要由皇帝亲笔书写直接发布执行。中宫及各王的服用，虽然依照旧例，但也要进行适当的审察规定。

　　九月初二，皇上给太祖进位假黄钺、都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。又为太祖置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史等职位仍旧。太祖坚决辞让，皇上又下诏群臣前往敦促劝进，太祖只得接受黄钺，但辞去各种殊礼。九月十日，又给太祖三望车。

　　升明三年(479)正月初三，太祖上表要求罢免老百姓所逃欠的赋税等。正月十四日，皇上给太祖加前部羽葆鼓吹。正月十五日，又命太傅府依旧辟召各种官员。正月二十五日，给太祖甲仗五百人，出入中央各部门。二月二十二日，皇上又重申去年九月二日的诏令；让太祖剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。三月初二，诏太祖进位相国，总百揆，封十郡为齐公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在各侯王之上，加相国绿謎绶，仍旧兼任骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史等职。太祖再三辞让，公卿们反复敦促劝进，太祖这才接受。十二日，皇上策封相国齐公(策文略)。太祖又再三辞让，公卿们又敦促劝请，太祖才接受。

　　三月二十五日，下令从本月十五日拂晓以前起，除死刑以外一切罪犯全部赦免，鳏寡孤独不能自己养活的人，朝廷每人赐给谷米五斛，各府州的辖区内，也一样照此执行。

　　宋皇帝诏准许已经封为齐国公的太祖除了自己的封地十郡(青州的齐郡，徐州的梁郡，南徐州的兰陵、鲁郡、琅笽、东海、晋陵、义兴，扬州的吴郡、会稽)外，还可在全国其他地方选拔任用人才。又考虑到齐国初建，拨给钱五百万，布五千匹，绢五千匹。四月二日，诏进齐公爵为王，并增封十郡(豫南齐书州的南梁、陈郡、颍川、陈留，南兖州的盱眙、山阳、秦郡、广陵、海陵、南沛)。使持节、司空、卫将军褚渊奉策授给齐王玺绂，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左，锡兹玄土，苴白茅，并改立齐王社庙。仍旧担任相国、扬州牧、南徐州刺史。四月十五日，宋帝命齐王冕有十二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟..宫县。又命齐王世子为太子，齐王的女儿、孙子爵封等一切照旧例进行。

　　四月二十日，宋帝禅位，下禅位诏(诏文略)。这一天宋帝让位居于东邸，在羽仪的簇拥下，乘坐着画轮车，出了东掖门，还问身边的人说，今天为什么没有奏乐？左右没一人回答他。

　　四月二十一日，宋帝策命齐王(策文略)，并交命玺书(命文略)。太祖一连辞让了三次，宋帝和王公以及有关人员坚决请求太祖接受帝位。这时有将作匠陈文建进奏符命说：“六，这个数字正当亢位，有极盛取代极衰之义。东汉从建武到建安二十五年，中间经过一百九十六年便禅位给(曹)魏了；(曹)魏从黄初到咸熙二年，中间经过四十六年便禅位给(司马)晋了；(司马)晋从太始到元熙二年，中间经过一百五十六年，便禅位给(刘)宋了；(刘)宋从永初元年到升明三年，共六十年。这都是在六上终了在六上受禅的。所以说六正当元位，是极盛取代极衰的数字哩。通过对以往的验证来衡量现在，一切是如此明白。所以我愿意从个人的职责角度，谈谈这些看法。恳切要求齐王顺应天时，迎合符瑞，接受帝位。”满朝文武官员又坚决请求。尚书右仆射王俭奏道：“宋帝已经下诏退位。我们这些大臣们建议齐王，应当立即择日登临舆驾，接受禅让，制定礼节制度。”太祖这才答应。

　　本史作者认为：根据《太一九宫占》推算，汉高祖五年，太一星在四宫，主方和客方都得以吉祥，但推算的结果是谁先动手谁得胜，因而这一年汉高祖大破楚军。晋元兴二年，太一星在七宫，太一应帝，天目为辅佐，正近胁着太一，这一年晋安帝被桓玄逼出皇宫。大将在一宫，参相在三宫，阻格着太一。经文上说：“格”的意思是讲政事已经树立，但上下阻隔，不利于有所作为，若是在安居的时代，不利于有所举动。因此，元兴三年，太一在七宫，宋武帝大破桓玄。元嘉元年，太一在六宫，不利于有所作为，徐羡之、傅亮废营阳王。七年，太一在八宫，关囚恶岁，大将小将都不能立，因此这一年到彦之北伐，先旬胜利后来还是失败了，客人与主人都不利。十八年，太一在二宫，客人都该不利，这一年氐将杨难当寇掠梁州、益州等地，第二年被仇池击破。十九年，大将小将都该见关不立，有凶，这一年裴方明伐仇池，攻克百顷，第二年又丧失掉了。泰始元年，太一在二宫，被大将小将包围攻击，这一年景和帝被废。二年，太一在三宫，兆示不利于先起事，主方当胜，这一年晋安王刘子勋反叛。元徽二年，太一在六宫，兆示先起事者必败，这一年桂阳王刘休范谋反，这两个谋反者都被杀掉了。四年，太一在七宫，兆示先起事者为客方，将败逃西北，因此，这一年建平王刘景素失败。升明元年，太一在七宫，做客方的将不利，安居的时代，举行大事的为主人，相应而发的为客方，因此袁粲、沈攸之等人谋反，都被诛杀了。这一年太一在杜门，临八宫，宋帝禅位，不利于做客方，安居的时代，举大事的做主人，这正是禅代的兆示。

　　高帝本纪 (下)

　　建元元年(479)夏四月二十三日，萧道成在京师南郊设坛立台，点燃柴燎，举行登基典礼，正式就任皇帝，他在告天文中说：“皇帝臣道成用玄牡为祭，昭告皇皇后帝。刘宋皇帝顺应时运、迎合天命，把皇帝之位交给了我。自从有人民以来，就要为他们树立官长，为的是贯彻天意，创造万物，弘扬大道。天下是大家的天下，但统治天下重任不是人人可以担当的。当初在虞、夏时代，都是从前一代接受统治权的，自汉、魏以来，多是以禅让的形式转换统治权，这些都明明白白记载在国家档案里。刘宋的水德已经不行了，天下不断出乱子，全赖我萧道成匡扶拯救，才在艰难困苦中挽救了国家，再造天下，推行礼乐，严格刑法，倡导仁义。于是天地山川都显示出一派天人和会的气象来。于是不论从运数所归还是选贤与能方面说，统治权都应归我。我也曾多次以无德非嗣作推辞，可是群公卿士，上上下下乃至国内国外，都敦劝我说：‘皇天对你的特别爱重，你不能违背，生人和神灵都需要有所寄托，天下不能无主。’于是我敬畏天威，怎么能不遵从这种要求呢？因此我恭敬地选择了吉日良辰，虔诚地呈奉着皇帝玺符，登坛受禅，并报告给上帝，希望能够给我们人民和国家降福庇..。万能的神明啊，请你们享用我的祭品吧！”

　　典礼完毕，皇帝的车驾回到宫中，皇帝登临太极殿，下诏道：“五德更绍，帝王们的事业才不断昌盛；三正迭隆，王法才得以经常光明。世道有质有文，要根据时势或是沿用革新，所以统治国家，管理人民，虽然方式方法不同，但目的南齐书标准是一样的，就像河流不同都入大海一样。我很寡陋无识，在这个艰难的时期，诚实勤恳，有治国的愿望，加上贤能之士的拥护，老百姓的帮助，才拯救了国家，挽救了天下。我的业绩虽然不是效法古人，但我的成功大约以前没有谁能超过。刘宋王朝看到自己的统治已经衰败不行，又考虑到天意民心，便把政权交给我了。我虽然自觉菲薄，反复推辞，但上上下下都不答应，我也只好听天从人，接受这样的使命了。我这样德才浅薄的人，要管理国家，开创时代，身居各位王公之上，心里真像面临深渊阔水一样，不知该怎样渡过去。现在正是我的统治开始之际，一切都应有个新开端，因此我想把我的利益恩泽，分享给全体人民，要大赦天下。改升明三年为建元元年。赐给国民爵二级，文官武官提升二等，鳏寡孤独自己不能养活自己的人，官赐谷米五斛。逃欠的租债等一律免去。有作风不好，行为不端的人，都应视为清白的人，把以前的有关评价全部撤销，让他们重新开始。长期关押的囚犯，全都放遣。那些丢官失爵，禁锢夺劳的人，也一概按照以前的规矩办理。”

　　封宋帝为汝阴王，在丹阳县原治所兴建宫殿，继续使用宋朝历法正朔，车旗服色，也相应沿用，下级的上书不称表，皇帝的回答也不称诏。将宋的晋熙王刘燮降为阴安公，江夏王刘跻降为沙阳公，随王刘岁羽降为舞阴公，新兴王刘嵩降为定襄公，建安王刘禧降为荔浦公，其他郡公主降为县君，县公主降为乡君。并下诏说：“继承世代效法贤能，是各朝各代都很看重的事情，同类的人互相发扬美德，也是以前典章中明确记载着的。刘宋家族的通侯，也应根据新情况有所省减。只要能够修德怀义，便能够耀祖光宗，何况有功于国家，有道于民俗呢！对他们的降差，应该遵照以前的有关规定。南康县公、华容县公应降为侯，萍乡县侯应降为伯，并适当地削减他们的食邑户数，以继刘穆之、王弘、何无忌之后。”

　　任司空褚渊为司徒，任吴郡守柳世隆为南豫州刺史。下诏说：“新时代应该有新的气象，应该实行宽容的政策。以前参与谋反的人的家属还收留在台府的，全都宽大处理。所有犯罪流徙在外的人，一律听任他们回到本地。”任命齐国左卫将军陈显达为中护军，中领将军王敬则为南兖州刺史，左卫将军李安民为中领军。四月二十七日，任命荆州刺史萧嶷为尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，任命冠军将军萧映为荆州刺史，任命西中郎将萧晃为南徐州刺史，任命冠军将军垣崇祖为豫州刺史，任命骠骑司马崔文仲为徐州刺史。

　　禁止全国各地进上庆礼。四月二十八日，下诏说：“自从井田制被破坏以后，农业和桑业便发生混乱，盐业和铁业妨害百姓，工业和商业影响统治，但多年以来沿袭成俗，各种弊端不断滋生。因而要拯除旧弊，去末反本，使官家不垄断利益，人民不至于失业。二宫的各王，都不准营建屯邸，封略山湖。皇家的膳用园林，不再占用税收，并且要作适当精简。”二十九日，下诏说：“刘宋的皇帝、皇后及蕃王的陵墓，应该设立守卫。”有关部门奏请皇帝的陵墓各设置长官一人，兵士若干，诸王陵墓设守卫五人，妃嫔的陵墓设守卫三人。

　　五月初五，命河南王吐谷浑拾寅晋号骠骑大将军。下诏说：“新时代开始了，赐爵封赏都要作些调整，刘宋时期的一些晋级规定，虽然应该改变或去除，但对那些为中华效力的外族，对萧齐国家有贡献的人，都保留原来的封赏，不得减少或下降。”有关部门奏请保留襄阳郡公张敬儿等六十二人，授予广兴郡公沈昙亮等一百二十二人官职。改《元嘉历》为《建元历》，确定齐属木德，盛于卯而终于未，在正月卯日举行祖祭，十二月未日举行腊祭。初六，下诏说：“通过招募来获取将才，通过悬赏来购求士卒，这都是权宜之计，并不是说要成为长期的制度。近年来世道艰险，因而这种做法渐而成为习惯，而且助长了逃跑隐逸占山据湖的风气。这样便造成了受了刑罚也不感到耻辱，逃亡流窜也不觉得有罪的现象。从今以后，应该禁止一切募购做法。”十一日，下诏封赏辅佐皇上实现皇位的文武功臣新任司徒褚渊等三十一人，各人都有不同等级数量的进爵增户。十四日，河南王吐谷浑拾寅奉表贡献。十五日，下诏派遣朝廷使臣分别出使四方，派遣兼散骑常侍十二人巡行天下。由于交宁二州路远，不派使者前往。十八日，汝阴王死，追谥为宋顺帝，比照魏元、晋恭帝的先例举行葬礼。二十日，诛杀阴安公刘燮等人。追封追谥皇帝的哥哥萧道度为衡阳元王，萧道生为始安贞王。二十五日，追尊皇帝的父亲为宣皇帝，母亲为孝皇后，皇妃为昭皇后。

　　六月初一，下诏“相国府、骠骑府、中军府的职位，可以根据资历和成绩额外配备二名官员，如果有人职限已满该退职，余下的职缺可以备足。”二日，任命游击将军周山图为兖州刺史。五日，下诏说：“宋朝末年，连年有战乱，加上灾疫疾病，死人不少，有的骨骸还没被收殓，有的棺椁毁坏不掩埋，应该立即指示下面收拾掩埋。如果有的南齐书能辨认出姓名，就立即运送回本乡。有关部门奏遣外监典事四人，巡行离门外方圆三十五里之境。其余由各州郡负责。对那些没有棺器标题的无主尸骨，由当地有关部门用官钱购买棺椁掩埋。”十日，大备法驾将皇帝七代祖先的神位安放在太庙中。下诏说：“各位将领及客卿，曾经为我不畏艰险，尽力勤卫，凡是跟我还宫的人，一律赐位一阶。”十一日，罢免荆州刺史。十四日，立皇太子萧赜。禁止各州郡的礼庆。凡现在服刑过重的犯人，均减轻一等，并将前次大赦的期限放宽百天。立皇子萧嶷为豫章王，萧映为临川王，萧晃为长沙王，萧晔为武陵王，萧嵩为安成王，萧锵为鄱阳王，萧铄为桂阳王，萧钅监为广陵王，皇孙萧长懋为南郡王。十五日，安葬宋顺帝于遂宁陵。

　　秋七月初七，下诏说：“交阝止、比景，书报隔绝，这是由于前朝国运衰弱，它们便依恃大海，不来朝献，因而也不便联系。权且原谅这些并命交州部内李叔献一人就地担任镇抚南土之职，考察选用文武人才。并派遣太史前往宣扬朝廷的恩典。”于是任命武平太守行交州府事，李叔献为交州刺史。十六日，任命虏伪茄芦镇主阴平公杨广香为沙州刺史。十七日，下诏：“南兰陵系皇帝的故乡，长期免除租税；武进系皇帝创业的基地，免除租税十年。”

　　九月初二，诏“二吴、义兴三郡遭受水灾，减轻今年的田租。”初六，任命刚担任尚书令、骠骑将军的豫章王萧嶷为荆、湘二州刺史，平西将军临川王萧映为扬州刺史。初七，命司空褚渊兼尚书令。初九，皇帝来到宣武堂宴会群臣，诏诸王公以下官员赋诗。

　　冬十月初八，立彭城刘胤为汝阴王，作为宋帝的继承人。十一日，皇帝来到太庙举行盛大的祭祀活动。十三日，下诏说：“我处理世务已有三十多年了，备尝艰难险阻，后期更加艰难，年年征战，多亏时来运转，也赖士民协力相助，才得以成功。自宋元徽二年以来，所有跟我从军得到官职的人，不知道是否都得到了禄赐？要抓紧进行调查，随时纠正发给。有才能突出者，考察明白后量才提升。其他各地士人，如果本乡已沦陷，档案材料找不到，无法核准则由所在地州郡保押，根据实际情况奏请提拔。至于荒远地带还没设立中正的地方，特许根据军簿奏准任用。还有在边地守卫服役、没机会返回的人，可在自己的军中各立五保，有关主管部门要及时上报。”汝阴太妃王氏死，追赠为宋恭皇后。

　　十一月初二，任命太子左卫率萧景先为司州刺史。十三日，立裴氏为皇太子妃。甲申日，封功臣骠骑长史江谧等十人爵位，食邑不等。

　　建元二年(480)春正月初一，大赦天下。任命司空尚书令褚渊为司徒，中军将军张敬儿为车骑将军，中领军李安民为领军将军，中护军陈显达为护军将军。初四，皇帝亲自到郊祠祭。初六，由于索虏寇掠淮、泗，诏遣大军北伐，朝廷内外戒严。

　　二月初一，敌虏寇掠寿阳，被豫州刺史垣崇祖击破逃走。设立巴州。初六，任命三巴校尉明慧昭为巴州刺史。二十二日，任命宁蛮校尉萧赤斧为雍州刺史，南蛮长史崔惠景为梁、南秦二州刺史。二十五日，由于西境获胜，下诏解严。二十七日，派遣朝廷使者巡回慰问淮、肥、徐、豫等地特别贫困遭难的民众。要求二千石以上的刺史酌情发放赈济。二十八日，下诏说：“凡江西江北的民众因避难流浪在外的，一律按规定送回本地，并免除今年租税，单贫和孤老不能自己养活自己的人，应允许他们变动籍属，由当地郡县押领安置。”

　　三月初一，任命侍中西昌侯萧鸾为郢州刺史。初二，任命护军将军陈显达为南兖州刺史，吴郡太守张岱为中护军。初三，皇帝到乐游苑宴会群臣，王公以下的官员都赋诗。初五，任命征虏将军崔祖思为青、冀二州刺史。

　　夏四月初一，给高丽王乐浪公高琏晋号骠骑大将军。

　　五月，为中央六部建立都墙。

　　六月十八日，下诏：“往年因水灾旱灾，故暂且赦免了丹阳、二吴、义兴四郡遭水灾特别严重县份的租税，元年以前，未能完成国家的有关钱粮、系幽帛和劳役的‘三调’，从今年起不再特别照顾，有关部门和人员共同收交，以备外患。”

　　秋七月二十日，任命辅国将军卢绍之为青、冀二州刺史。二十四日，皇太子妃裴氏死。

　　闰九月十八日，差遣领军将军李安民巡行淮、泗一带。二十七日，索虏攻打朐山，被青、冀二州刺史卢绍之击破逃去。

　　冬十一月二十六日，任命氐人杨后起为秦州刺史。冬十二月初七，任命司空褚渊为司徒。十四日，皇帝来到中堂听取处理官司。二十一日，任命骠骑大将军豫章王萧嶷为司空，扬州刺史，前将军临川王萧映为荆州刺史。

　　建元三年(481)春正月初一，下诏要王公卿士举荐光明正大敢言之士。十五日，任命平北将军陈显达为益州刺史，贞杨公柳世隆为南兖州刺史，皇子萧锋为江夏王。领军将军李安民等在淮阳大破虏敌。

　　夏四月，任命宁胡将军沈景德南齐书为广州刺史。

　　六月十四日，大赦天下。对于逃欠的租债旧账等，都有不同程度的减免。

　　秋七月，任命冠军将军垣荣祖为徐州刺史。

　　冬十月初一，任命河南王世子吐谷浑度易侯为西秦、河二州刺史、河南王。

　　建元四年(482)春正月初七，下诏说：“文化教育问题，是人伦的首要问题，它可以培养人才，启发人性，对人民有益，对国家建设有用，所以古代的五礼、六乐都得以流传下来。我自执政以来，是有志于教育的，有关部门和官员的奏议也很多，可是由于不断有战争，文化教育工作还没来得及展开。一想到学校中的乐趣，便无限感慨。现在国家安宁，年成也好，上下内外都向往文化建设。因此应该依照以前的规模，修建学校，精选儒官教授，广泛招收贵族子弟来接受教育。”任命江州刺史王延之为右光禄大夫。初八，下诏说：“这几年在西北战场作战的烈士们，义勇争先，殒气寇场，为君王献出了生命。虽然一向对战亡者家属有免除赋役的规定，但主管部门落实起来往往很有限。现在规定凡建元以来战亡者家属，免除租税二十年，各种杂役十年。对那些没能收尸地方上无法确认的战亡者，由主军证明担保，可享受同样免除待遇。”任命后将军长沙王萧晃为护军将军，中军将军南郡王萧长懋为南徐州刺史，冠军将军安成王萧嵩为江州刺史。

　　二月十日，任命冠军将军桓康为青、冀二州刺史。皇上感到身体不大好，庚辰日，下诏对囚禁在京城的罪犯给予程度不同的减免刑罚，对元年以前逃欠的债务一律免除。

　　三月六日，皇上把司徒褚渊、左仆射王俭叫至跟前来，下诏说：“我本来不过是普通人家，并没想到要到这一步，由于赶上了时运，便做了皇帝。正指望改善政治，开创太平，现在竟身染重病，眼见就要不行了。我死之后，你们要敬奉太子为皇帝，就像协助我一样，努力创造内政外交的安定团结局面，要让太子团结亲友，委任贤才，崇尚节俭，倡导简惠，能这样便算是知道了治理天下的奥妙了。至于我是死是活，这都是有天命左右着的，又有什么好说的呢！”初八，皇帝在临光殿去世，终年五十六岁。

　　四月初六，王公卿士为皇帝上谥号为太祖高皇帝。将他的棺材放到东府前渚的龙舟里。二十二日，安葬在武进泰安陵。

　　皇上从少年时起就性格深沉，气量宏大，宽严清俭，喜怒无色。博览经史，善于作文，工于草书隶书，弈棋则属第二品。虽然经营天下出生入死，但从不放弃这些学业。能够听取别人的意见和建议，凭威重而得人心。做皇帝以后，身上从来不带精细贵重的物品，他曾对中书舍人桓景真说：“在人主的衣服中有玉介导，这种做法开始于大明末年，至泰始时期(465～471)更加华丽。这种东西留在人主的衣服中，恰好是生长疾病的根源，应该立即打碎。以后再发现这类奇异的玩艺儿，一律按此办理！”后宫器物栏槛等凡是用铜装饰的，全都改用铁，内殿只用黄纱帐，宫人只穿紫皮履，华盖上的金花爪都除去，改用铁回钉。他经常说：“要是能让我治理天下十年，一定会让黄金和土一样不值钱。”他是想以身作则，带头改变天下淫靡风俗。

　　皇上的姓名骨体以及期运历数，和图谶有数百条相应合，以前历代帝王没人能这样，臣下把这些都记录下来报告上去，皇上都压起来不作宣传，真是太伟大了。

　　本史作者认为：荀子说过：“圣人得天下，是接受来的，而不是夺取来的。”汉高祖神武骏圣，但他看到秦始皇东游便说大丈夫当如是，这也不过是说大话，并不是由于自知天命；光武帝听少公谈论谶语，也不过是一时说笑；魏武帝开始举义兵，目的也只是“征西”；晋宣帝如果不是内迫曹爽，又哪来的定霸业于浮桥；刘宋起家时也只是普通人，但凭义立兵，这些人都是一世之雄，终于完成了建国立基。刘宋正式君主有八个，统治大约五十年，有四位君主没能由嫡长子继位，但有三度可称中兴，内忧外患，连年有战争。太祖创业之初，主要是潜用武功，到泰始时全面展开，拯救天下，那时他虽然还没做皇帝，已经可以看出种种迹象了。到了苍梧王暴虐，引起朝野不满，老百姓惶惶不安的时候，太祖便从权行事，兼济天下了。由于他功高震主，国家权力已非他莫属，又得群才协助，这些人也是指望着功名富贵。大约这也是上天对刘宋的品德不怀信心，而民众已把希望寄托在木德的萧齐政权上了吧。功绩归于最有才能的人，而这正是最伟大的事业。虽然他不怀有私心，但实在是时运来了，虽然无心谋取皇位，但天道已随事物的发展发生了变化。顺应而不是夺取，这正是萧齐得以为皇称帝的根本原因。

　　赞语：伟大的太祖啊，他的命运受自上天。和宇宙一样博大，与山川一样高远。刘宋的气数不长了，它的政权已是名存实亡。用武力平定叛乱，靠贤人打击暴贪。西疆上大振威风，北边上建立功绩。偏师所向披靡，孤军捷报频传。挥师东夏，扫平动乱。转战徐方，讨伐反叛。在京师大振声威，谈笑间南齐书平定江汉。雅善文艺，流芳较远。使用下级凭才能，统治民众靠德行。他的容颜是那么雄伟端正，他君临天下庄重而又威严。他的恩德遍布四海，他的功绩再造家园。
武帝本纪
　　世祖武皇帝姓萧名赜，字宣远，是太祖的长子。小名龙儿。诞生在建康城的青溪宅第中，生他的那天夜里陈孝后、刘昭后都梦到有龙盘踞屋上，因此给他取名“龙儿”。

　　世祖萧赜先是做寻阳国侍郎，又做州西曹书佐，接着出任赣县令。宋江州刺史晋安王刘子勋谋反，世祖不顺从，南康相沈肃之便把世祖关在郡狱中。后来族人萧欣祖、门客桓康等攻破郡城迎救世祖出来。沈肃之率领将吏数百人追击，世祖和身边的人拒战，生擒沈肃之，斩首百余级，于是率领身边的百余人举义兵。始兴相殷孚率领上万兵力往寻阳投靠刘子勋，有人建议世祖截击殷孚，世祖考虑到寡不敌众，便退避屯兵于揭阳山中，招兵买马发展到三千人。刘子勋派遣其部将戴凯之做南康相，又命军主张宗之部千余兵力前往协助。世祖带领部队向南康郡，在南康口击退戴凯之别军主程超的数百人，又进击张宗之，大破张部并将其斩首，于是兵围南康郡城。戴凯之以数千人固守，世祖亲率将士尽日攻城，终于攻陷，戴凯之逃走，世祖杀伪赣令陶冲之。世祖便占据郡城，派遣军主张应期、邓惠真三千人袭击豫章。刘子勋遣军主谈秀之等七千人，与张应期在西昌对峙，筑营垒，双方多次交战难决胜负。听说世祖将亲自来战，谈秀之等便退散而去。事平后，朝廷调世祖进京任尚书库部郎，征北中兵参军，西阳县子，兼南东莞太守，越骑校尉，正员郎，刘韫抚军长史，襄阳太守。别封赣县子，食邑三百户，世祖坚决辞让不接受。转任宁朔将军、广兴相。

　　桂阳王刘休范谋反，世祖派兵袭击寻阳，至北峤，事已平定，升任晋熙王安西谘议，世祖未接受，又回到自己的领郡。转任司徒右长史、黄门郎。沈攸之在荆楚，宋朝暗中有所防备，元徽四年(476)，任命世祖为晋熙王镇西长史、江夏内史、行郢州事。宋顺帝即位，调任晋熙王刘燮为抚军、扬州刺史，并让世祖为左卫将军，辅助刘燮一起到任。沈攸之起事，当时朝廷的决定还没下达，世祖看到中流可以待敌，便领兵占据盆口城作战守的准备。太祖萧道成听说后大喜道：“真不愧是我的儿子！”世祖要求西进讨敌，未被批准，于是派遣偏军支援郢城。当时平西将军黄回等都受世祖的节制调度。加世祖冠军将军、持节。升明二年(478)，事平，转任散骑常侍、都督江州、豫州的新蔡、晋熙二郡军事、征虏将军、江州刺史，仍旧持节。封闻喜县侯，食邑二千户。当年调任侍中、领军将军。并赐给鼓吹乐队一部。府中设置佐史。兼领石头戍军事。不久又加持节、督京畿诸军事。三年，转任散骑常侍、尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，晋爵为公，仍旧持节、都督、领军不变。配给班剑二十人。

　　齐国建立后，为齐公世子，改加官侍中、南豫州刺史，给油络车，羽葆鼓吹，增班剑为四十人。将石头作为世子宫，二率以下官员设置和坊省服章，和皇太子一样。晋爵王太子。太祖做皇帝后，便为皇太子。

　　建元四年(482)三月初八，太祖去世，世祖即皇帝位，大赦天下。征镇州郡令长军屯营部，各举丧三日，不得擅离职守，都邑城守防备幢队等，一概不许回京。十一日，根据先帝遗诏，任命司徒褚渊录尚书事，任命尚书左仆射王俭为尚书令，车骑将军张敬儿为开府仪同三司。下诏说：“丧礼虽然有一定的要求，但先帝平时最主张简约，因此内官可三天凭吊一次，外官隔一日一次。以后有大丧均按此进行。”十三日，任命右卫将军吕安为司州刺史。十六日，任命司空豫章王箫嶷为太尉。十九日，下诏说：“城直制度，应该历代一样，近年来逃欠弛散，竟达上万人。虽然按规定应加惩办，但也应给予适当的宽大。以前的逃欠，一概不加追究。从今以后，申明以往的规定，再有违犯，严加制裁。”二十六日，下诏说：“连年歉收，贫穷不少，京师两岸，多有积弊，特派遣中书舍人考察核实予以赈济。”

　　夏四月二十二日，任命辅国将军张倪为兖州刺史。辛卯日，追尊穆妃为皇后。

　　五月十二日，任丹阳尹闻喜公萧子良为南徐州刺史。二十一日，任命新到任的左卫将军垣崇祖为豫州刺史。三十日，下诏说：“最近连下暴雨，潮流满溢，两岸居民多受淹浸。特命中书舍人与两县长官考察核实以赈济。”

　　六月初一，立萧长懋为皇太子。下诏将(四年)三月八日的大赦令放宽一百天。二日，任命鄱阳王萧锵为雍州刺史，临汝公萧子卿为郢州刺史。十一日，任命宁朔将军臧灵智为越州刺史。十四日，立皇太子妃王氏。晋封闻喜公萧子良为竟陵王，临汝公萧子卿为庐陵王，应城公萧子敬为安陆王，江陵公萧子懋为晋安王，枝江公萧子隆为随郡王，皇子萧子真为建安王，南齐书皇孙昭业为南郡王。十六日，下诏说：“水潦为患，星纬乱序。应对京师的囚犯立即审讯判决；其他地方的狱讼也应由当地刺史及时察判。建康、秣陵二县对贫民的救赈，一定要通知到每一个人。吴兴、义兴遭水灾的县，免除租调。”癸卯日，任命司徒褚渊为司空、骠骑将军。

　　秋七月初八，任命卫尉萧顺之为豫州刺史。初十，任命冠军将军垣荣祖为青、冀二州刺史。八月二十一日，司徒褚渊去世。

　　九月初六，由于有国哀，国子监停课。十八日，任命前军将军姜伯起为秦州刺史。二十日，任命征南将军王僧虔为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射王奂为湘州刺史。

　　冬十二月初九，下诏说：“淮河边上的守将，长期劳苦，现在新的一年即将到来，特遣中书舍人前去传旨慰问。以后每年都要这样。”二十日，任命太子左卫率戴僧静为徐州刺史。

　　永明元年(483)春正月初二，世祖来到南郊举行祠祭，大赦天下，改元。初三，下诏要内外群僚都来给皇上提意见，放心大胆地进行规谏。又诏王公卿士都要就自己所知道的，推荐人才安排官职。诏文说：“治理国家的重任，主要落在地方长官的身上，他们的俸禄收入，本应有一定的标准。过去因为边地吃紧，所以只是根据形势来增加或减少，现在天下太平了，各项事业都要发展，对那些勤恳有才能的地方长官，应该给予特别奖励。对郡县的丞尉官，应该恢复田地俸禄。”任命太尉豫章王萧嶷为太子太傅，护军将军长沙王萧晃为南徐州刺史，镇北将军竟陵王萧子良为南兖州刺史。十三日，立皇弟萧锐为南平王，萧铿为宜都王，皇子萧子明为武昌王，萧子罕为南海王。十五日，修建青溪旧宫，诏槊仗瞻履。

　　二月初二，任命征虏将军杨灵为沙州刺史。二十二日，任命陇西公宕昌王梁弥机为河、凉二州刺史，东羌王像舒彭为西凉州刺史。

　　三月初四，下诏说：“刘宋政治末期，风气制度都弛乱了，各地各级官员的任用，都没有稳定统一的办法，升降太快，弄得公家和个人都损失很大。我的执政正处在奠基阶段，一切都要有个良好的开端，为了学习前人的榜样，为长治久安打下坚实的基础，现规定各地地方官一届任职，必须满三年。对那些特别有政绩声望的。应予以优厚待遇，特别晋升；对那些没有政治才能的人，则应随时撤换。”初七，下诏说：“我从接班执政以来，便很小心谨慎，如临深渊一般。可是我的大政方针还没来得及展开，典章制度还没来得及建立施行，却出现了星纬失度、阴阳失调的自然变异。因此我觉得应该进一步把先帝的恩泽撒向天下，并且也算是对上天灵异的一种酬谢。可以把正月二日的大赦令改宽五十天，希望能有个好的开始。京师的囚犯，全都宽免。三署的军徒，一律降遣。各都邑对鳏寡贫困之人，要核实予以赈济。”二十九日，下诏说：“各地现有囚犯，不论犯罪轻重，以及被长期关押的叛乱者的家属，一律赦免。对建元四年三月以前的逃欠贪污者，也都免于追究。”

　　夏四月初四，下诏说：“曹魏对袁绍表示怜悯，施恩在他死后，晋朝对两王的宽怀，为其后代带来荣誉，这二代的宽弘大义，成为以前史书的美谈。袁粲、刘秉曾和我的父辈们共同为刘宋效力，沈攸之在景和时期，工作也很卖力，他们虽然晚节不好，但前期的忠诚还是值得记住的。随着岁月的流逝，应该给予特别的宽容。袁粲、刘秉前年改葬茔墓，但没用棺材，现在可以给他们打制，使其大抵上能合乎礼数。沈攸之及其几个儿子丧柩在西境者，可以通知荆州有关部门把它们送回家乡墓地，为他们妥为营葬。”

　　五月丁酉日，诛杀车骑将军张敬儿。

　　六月十九日，下诏：“凡因事受牵连应该审查治罪的人，在建元四年三月以前的，都予以宽免。”

　　秋七月二十二日，新授职的左光禄大夫王僧虔加特进。

　　九月初四，任命荆州刺史临川王萧映为骠骑将军，冠军将军庐陵王萧子卿为荆州刺史，吴郡太守安陆侯萧缅为郢州刺史。

　　永明二年(484)春正月初二，任命司州刺史吕安国为南兖州刺史，征北将军竟陵王萧子良为护军将军兼司徒，征北长史刘悛为司州刺史。初三，任右光禄大夫王延之为特进。

　　三月初三，任命吴兴太守张岱为南兖州刺史，前军将军王奂为江州刺史，平北将军吕安国为湘州刺史。初六，任命少府赵景翼为广州刺史。

　　夏四月初二，下诏“扬州、南徐州、南兖州、徐州、兖州五州的狱案，并州、豫州、江州三州的府州现有囚犯，江州寻阳、新蔡两郡的关押人员，一律把案情报到中央来，于近日作公正处理。沿江远郡及各州，则由刺史调查审讯。”二十七日，任命宁朔将军程法勤为宁州刺史。

　　六月初二，皇帝来到中堂听取判决狱案。初四，任命安陆王萧子敬为南兖州刺史。初七，任命黄门侍郎崔平仲为青、冀二州刺史。

　　秋七月十二日，下诏说：“人对自己的出生处怀有感情，这是先哲南齐书都这么说过的。礼要求人不要忘本，多少年代以来都是如此。因此汉光武帝对南阳特别留恋，魏文帝对谯国特别有感情。青溪宫蕴涵着上天的光晖，栖留着大地的宝气，那是生灵的发源、符命的会集之所在。以前由于我的期运才开始，不得不忙于更为远大的事情，所以无暇顾及修缮工作。时间流逝事物匆匆过去，想起来不免伤怀，我凭着这点德行，继承了这么大的基业，因而总希望能够有所建树，弘扬业绩。因此应该进行勘察设计，择日兴建。现在准备工作已经就绪，应该举行衅落之礼，以表达我的感慰之情，近日要举办一次宴会。”十三日，立皇子萧子伦为巴陵王。

　　八月初六，皇帝来到旧宫小会群臣，会上演奏了金石器乐，在位的人都作了诗。下诏：“对于京师的狱案及三署现押徒犯，应予以适当宽大。对于领宫的有关部门和人员，应给予奖赏。”初八，皇上来到玄武湖讲武。二十四日，下诏：“妥善掩埋死者，这是过去就作过指示的；赈养老病，也是作过规定的。我很关心民众的疾苦，时刻不忘。但是我的意思没能得到很好的贯彻执行。京师两县，有的坟墓长久毁坏，应作适当的掩埋。有遗骸未加收殓的，应全都收殓埋葬。有疾病穷困不能自己养活自己的人，要详细列报上来，一并给予救济。”

　　冬十月十八日，任命桂阳王萧铄为南徐州刺史。

　　十一月十八日，任命始兴王萧钅监为益州刺史。

　　永明三年(485)春正月丙辰日，任命大司农刘楷为交州刺史，安西谘议参军崔庆绪为梁、南秦二州刺史。十六日，任命晋安王萧子懋为南豫州刺史。二十三日，皇上来到南郊举行祠祭，大赦天下。都邑三百里以内犯重罪的人，也有不同程度的宽大。赈济二县贫民。又下诏说：“《春秋》《国语》中说过：‘民众有教学，就像树木有枝叶一样。’培养德行，都必须通过教学。当初我们萧氏初掌大权，便要弘扬华夏文化，发展教育，命令有关部门，建立了学校。但刚完成开始进行，就碰到国丧停了下来。如今远近一体，全国统一，应该选择教官，广招子弟。”又下诏：“各地长官和刺史，都要把农桑之业放在首位，要不失时机，充分利用土地。对那些耕蚕工作做得好，能够劝励风俗的官员，应立即上报。对那些骄横乱业妨碍农民的官员，也应揭露。朝廷将明确赏罚，以资鼓励和警诫。还要进行任职考核，年终评比，该升的升，该降的降。”

　　二月初四，皇帝来到北郊祠祭。

　　夏四月初二，任命新上任的右卫将军豫章王世子萧子响为豫州刺史，辅国将军桓敬为兖州刺史。

　　五月二十九日，下诏说：“民俗凋敝，已经很久了，虽然也时有丰收，但贫困的人家还是很多的。对于所有独子男人以及孤独而秩养的人和养孤的人，一并免除今年田租。”本月，问候总明观。

　　六月十五日，晋升河南王度易侯为车骑将军。

　　秋七月辛丑日，下诏说：“丹阳郡管辖内的在押囚犯及京城周围二百里境内的在押囚犯，一律集中到京城处理，其他地方则由州郡决断。”九日，左光禄大夫开府仪同三司王僧虔去世。二十二日，任命骠骑中兵参军董仲舒为宁州刺史。

　　八月初一，皇帝来到中堂听取处理狱案。二十三日，任命行宕昌王梁弥颉为河、凉二州刺史。二十四日，任命尚书令王俭领太子少傅，太子詹事萧顺之为领军将军。

　　冬十月二十八日，下诏说：“皇太子萧长懋讲经已毕，应当举行释奠，王公以下官员都应前往观礼。”

　　十一月初二，任命冠军将军王文仲为青、冀二州刺史。

　　十二月初四，下诏说：“不论从哪方面说，粮食都是第一位的。当初执政不久，千头万绪，无暇举行劝农的耕籍之礼。我继位以来，很想发扬先辈的制度，打算依着以前的仪式进行亲耕。明年开春，我将亲往东郊举行耕籍大典，上报答祖宗，下施德人民。使国家富强，社会文明。”

　　这年夏天，琅笽郡遇旱，老百姓把干枯的禾苗割去，到秋天又都抽穗，大获丰收。

　　永明四年(486)春正月初二，任命南琅笽、彭城二郡太守随郡王萧子隆为江州刺史，征虏长史张瑰为雍州刺史，征虏将军薛渊为徐州刺史，护军将军兼司徒竟陵王萧子良进号车骑将军。富阳人唐寓之谋反，聚众桐庐，攻占富阳、钱塘等县，害死东阳太守萧崇之。派遣宿卫兵前往讨伐，抓获后就处斩了。丁酉日，冠军将军、马军主帅陈天福由于在讨伐唐寓之时烧掠百姓，被弃市。二十九日，皇上来到中堂策问秀才。

　　闰正月初一，立皇子萧子贞为邵陵王，皇孙萧昭文为临汝公。十五日，任命武都王杨集始为北秦州刺史。十九日，皇上举行籍田典礼。下诏说：“耕籍是为了表示敬重，亲自动手是为了给人民做表率。我效法前王的榜样，亲身参加农业生产，希望田地能够大丰收，并能进一步发展文化教育，给国家带来吉庆祥和。为此，对于在押死刑以下罪犯，都予以宽大处理。各项租役逃欠在三年以上的特别穷困者，一概免除。对那些孝悌力田南齐书之人，要考核后授给官爵，对那些孤老贫穷之人，赐给十石谷米。凡是想种田而缺少种子的，都借给种子，并给予优厚待遇。”二十一日，任命始兴内史刘来力为广州刺史。二十二日，由于籍田礼已毕，皇上在阅武堂举行酒会慰劳，并诏赐王以下在位者帛数量不等。二十六日，皇上来到宣武堂讲武。下诏说：“今天看到各部队，纪律严明，应对各部将帅，予以奖赐。”

　　二月己未日，立皇弟萧钅求为晋熙王，萧铉为河东王。二十九日，任命光禄大夫王玄载为兖州刺史。

　　三月二十日，国子监里在讲授《孝经》，皇上来到这里，赐国子祭酒、博士、助教绢数量不等。

　　夏四月二十七日，任命尚书左仆射柳世隆为湘州刺史。临沂县小麦不结籽，割了做马草，至夏季又长苗抽穗了。

　　五月初三，下诏说：“扬、南徐州今年租户，三分之二上交布匹，三分之一上交钱。来年以后，远近各州上交钱的，都可以折减布数。每匹布按四百钱计算，按老办法折减一半，以后就长期这样执行。”初六，任命吴兴太守西昌侯萧鸾为领军。

　　秋八月初三，任命镇南长史萧惠休为广州刺史。

　　九月二十六日，任命征虏将军王广之为徐州刺史。

　　冬十二月十九日，任命东中郎司马崔惠景为司州刺史。

　　永明五年(487)春正月初二，任命太尉豫章王萧嶷为大司马，车骑将军竟陵王萧子良为司徒，骠骑将军临川王萧映、卫将军王俭、中将军王敬则并以本号开府仪同三司，都官尚书沈文季为郢州刺史，左将军安陆王萧子敬为荆州刺史，征虏将军晋安王萧子懋为南兖州刺史，辅国将军建安王萧子真为南豫州刺史。初五，下诏说：“我十分关怀人民的疾苦。这两年虽有丰收，但饥馑仍然不少。现在新时代才开始，应该创造团结和谐局面，关心老百姓生活。对那些孤老贫病之人，都要赐给粮食，并派人员亲自送到他们的手里。”雍、司二州蛮虏不断骚扰，十一日，派遣丹阳尹萧景先从平阳出击，护军将军陈显达从宛、叶出击。

　　三月初三，皇上在芳林园举行禊宴。二十二日，任命护军将军陈显达为雍州刺史。

　　夏四月十五日，皇上在太庙举行盛大祭祀活动。下诏：“在押囚犯四年以下徒刑者，全都免刑释放，五年徒刑的减为三年，京城犯重罪的减轻一等。”

　　六月初七，下诏说：“近来雨水过度，京城居民受灾，特派中书舍人、二县长官进行适当的赈济。”

　　秋七月二十五日，下诏说：“丹阳属县建元四年以来至永明三年，拖欠田租实为不少，但因在京甸之内，应予优待，只要不是处罚性的拖欠，一律宽免。”

　　八月二十二日，下诏说：“今年水灾，吴兴、义兴二郡田农受灾不少，应予核实除免租调。”

　　九月初七，下诏说：“九日出商飙馆登高，大宴群臣。”初九，皇上来到商飙馆。这个馆是皇上建造的，位置在孙陵岗，世人都称之为“九日台”。二十四日下诏说：“善于治理国家的人，一定要使民众不受伤害，并鼓励发展农业。因此周朝实行十一而税，政治就很兴隆，汉代开建常平之仓，国运就很强大。这样各地的物产才能丰富贡来。自从刘宋政权衰败，国家丧乱更加严重，连年战争，到处饥馑。租调把民众的血汗抽尽，钱财都花在边境上了，军国器用，全靠各地资助，又不发展生产，全靠各种赋税，虽然也有贸易活动，那只不过徒有虚名，老百姓个人实际得不到好处，生民涂炭，就是因此。萧齐执政之初，时间不久，余弊还很重。农业生产并不比以前兴旺，粟帛还比过去轻贱。工商的储蓄也不多，老百姓仍不免为饥寒担扰。这主要是由于财政制度长期废弛，国库积累不足。所谓老百姓失去资靠，怎能不匮乏呢？现规定所有下贫之家，免除赋税劳役二年。京城及各地方上要集资亿万钱，籴翟米谷丝绵之类，抑制物价，优惠民众。远邦曾到内地来进行的杂物买卖，如果不是土俗出产的东西，一概停止。一定要是适合岁赋又是都邑缺少的东西，才允许以现货交易，不得弄虚作假。”

　　冬十月甲申日，任命中领军西昌侯萧鸾为豫州刺史，侍中安陆侯萧缅为中领军。新林苑初步建成。

　　永明六年(488)正月初二，任命祠部尚书安成王萧嵩为南徐州刺史。下诏：“京城四周二百里内的狱案全部集中到京师来，近日予以处理，其他地方狱案交州郡长官审讯处理。三署徒隶，核实情况后予以释放。”

　　三月二十日，立豫章王世子萧子响为巴东王。二十四日，任命光禄大夫周盘龙为兖州刺史。

　　五月十五日，任命宕昌王梁弥承为河、凉二州刺史。

　　六月初六，任命散骑常侍沈景德为徐州刺史。二十八日，任命始兴太守房法乘为交州刺史。

　　秋七月二十七日，任命都官尚书吕安国为领军将军。

　　八月初八，下诏：“吴兴、义兴遭受水灾的乡村，对痼疾笃..之人，赐谷二斛，对老疾之人赐谷一斛，幼童赐谷五斗。”

　　九月二十五日，皇上来到琅笽城讲武，看水军步军演习。

　　冬十月十四日，立冬，初临太极殿读时令。十五日，任命祠部尚书武陵王萧晔为江州刺史。

　　闰十月乙卯日，下诏说：“北兖、北徐、豫、司、青、冀八州，地属边疆多年战争，人民都很贫困，永明以前所欠租调一概免除。”十五日，任命尚书仆射王奂为领军将军。

　　十一月初十，任命羽林监费延宗为越州刺史。十五日，任命后将军晋安王萧子懋为湘州刺史、西阳王萧子明为南兖州刺史。

　　永明七年(489)正月初二，任命中军将军王敬则为豫州刺史，中军将军阴智伯为梁、南秦二州刺史。初四，下诏说：“雍州连年为战争出力，又兼有水灾旱灾，特免除四年以前的欠租。”初七，皇上在南郊举行祠祭，大赦天下。普遍赈济京城贫民。又下诏说：“春季颁发秋季收敛，天下才能够感怀，远者归附近者和睦，人民才能够生养。郑浑做地方长官时，因姓立名，王浚实行剖符，户口大盛。现在有人生孩子不养育，虽然再三禁止，但仍听说经常发生。这的确与贫穷少礼有关，但也是因为世俗淡于人情。应当施加威严予以控制，并施加惠泽予以鼓励。当地长官要考察核实，根据情况，给以优厚的宽免和救济。”十八日，骠骑将军、开府仪同三司临川王萧映去世。二十四日，下诏说：“各位大夫资历地位很高，但俸禄很薄，这不符合下车惟旧、趋桥敬老的作风。应该为各位增加俸禄，对在职人员考核补助。”

　　二月初二，任命左卫将军巴东王萧子响为中护军。十五日，下诏说：“孔子光扬文德，功可比天，照耀后世。陶冶万民，作为素王，千古一人。但是他的功德在当时并不被重视，时间久了越发显得高深，自从世道衰微，社会战乱，各地祭祀受到很大的破坏，不仅他的学说被淹没，甚至不为他设祭享。前代皇帝很敬仰孔道，修建了庙堂，但这些年又有些荒凉了。如今兴建学校，就是秉承他的要求，抚事怀人，更加钦仰。应该改建宗庙，一定要干净明亮。给予一定的祭祀标准，比照诸侯之礼，这样崇奉圣人的标准礼节，要不断继续下去。”二十八日，任命丹阳尹王晏为江州刺史。二十九日，任命巴陵王萧子伦为豫州刺史。

　　三月初四，任命太子右卫率王玄邈为兖州刺史。初七，任命中护军巴东王萧子响为江州刺史，中书令随郡王萧子隆为中护军。十三日，立皇子萧子岳为临贺王，萧子峻为广汉王，萧子琳为宣城王，萧子珉为义安王。

　　夏四月初五，下诏说：“结婚的礼仪，关系到人伦之始，《周官》中专门谈到媒人的职责，《国风》中有关于及时嫁娶的歌唱。四爵三鼎，备礼存义，岂尚奢侈？晚近俗情浮丽，已非一朝一夕，我常常想着要进行惩治革新，但民间却不知道收敛。听说同牢仪式的花费，更是华泰惊人，饮食肴馔，胜过王侯。有钱人鼓动着骄奢风气，贫穷者以不能奢侈为耻。有的人家仅仅由于供帐没有完全备好而推改婚期，时不再来，好年龄很快就会过去。应该节制修饰，并向民间颁行。都应当比照国家的有关准则进行，做到既不亏于礼节，又能体现节俭的精神。如有人故意违反，就绳之以法。”

　　五月初三，尚书令、卫将军、开府仪同三司王俭去世。二十二日，任命新就职的尚书左仆射柳世隆为尚书令。

　　六月十五日，皇上在琅笽。

　　秋八月二十九日，任命左卫将军建安王萧子真为中护军。

　　冬十月十九日，下诏说：“近来风俗浅浮，规章制度弛废，红白之事奢靡，往往超越常规。有的用锦绣来攀比(喜事)车服的装饰，有的涂金镂石来追求(丧事)墓穴的华丽。造成很多人上了年纪还不能成婚，棺椁露天不能够下葬，互相攀比炫耀，竟置典于不顾。应当明确制定规定，严格管理，统一标准。如再有违犯，及时检举上报。”

　　十二月三十日，任命中护军建安王萧子真为郢州刺史，江州刺史巴东王萧子响为荆州刺史，前安西司马垣荣祖为兖州刺史。

　　永明八年(490)春正月初一，征西大将军王敬则进号骠骑大将军，任命左将军沈文季为领军将军，丹阳尹鄱阳王萧锵为江州刺史。下诏释放隔城的俘虏，让他们回到本地去。

　　二月二十三日，零陵王司马药师去世。

　　夏四月初一，下诏：“公卿以下官员每人都要推荐人才，授予相应的官职。如果推荐的人才的确是人才，那么对推荐者将给予登贤的奖赏；如果推荐的人才徒有虚名，那么对推荐者应予以滥举的处罚。”

　　秋七月初五，任命会稽太守安陆侯萧缅为雍州刺史。初七，下诏说：“近来阴阳不和，纬象乱度，各位子孙后代都患了疾病，并且多日不愈。因而仰畏天戒，俯纾民瘼特大赦天下。”癸亥日，下诏“司、雍二州，近年收成不好，为此对雍州所欠永明八年的租税、司州所欠永明七年以前的租税，一概免去。汝南一郡宽免的年限可以延长五年。”

　　八月初一，下诏：“京城雨水泛滥，特派中书舍人、二县官员进行赈济。”二十日，任命河南王萧子休为秦、河二州刺史。二十七日，任南齐书命左卫将军随郡王萧隆为荆州刺史。巴东王萧子响犯罪，派遣丹阳王萧顺之率军前往讨伐，处决了萧子响。

　　冬十月十三日，下诏：“吴兴水淹过度，特命打开当地官仓赈济。”二十九日，免除所欠建元以前的租税。

　　十一月二十一日，任命建武将军伏登之为交州刺史。

　　十二月初二，任命振威将军陈僧授为越州刺史。十五日，下诏：“尚书省丞、郎官员，职务繁忙，但俸禄不优厚，应当予以适当增加。”十六日，立皇子萧子建为湘东王。三十日，任命青、冀二州监军、行刺史事张冲为青、冀二州刺史。

　　永明九年(491)春正月初一，任命侍中江夏王萧锋为南徐州刺史，冠军将军刘悛为益州刺史。初八，皇上来到南郊祠祭，下诏“对京城在押囚犯，核准后量情释放。”

　　三月二十三日，任命南中郎司马刘楷为司州刺史。初九，任命太子左卫率刘缵为广州刺史。

　　夏四月十三日，有关部门奏道：“按老办法一年要有两次行陵，三月十五日曹郎以下官员为小行，九月十五日司空以下官员为大行，现长期停止小行，只保留二州大行。”诏说：“批准。”

　　六月十三日，任命尚书左仆射王奂为雍州刺史。

　　秋九月九日，皇上来到琅笽城讲武，倾城围观，普遍发放酒肉。

　　永明十年(492)春正月初一，下诏：“对永明七年以前所欠各种债务租税，一概免除。大数量的赎金罚钱例外。孤老之人和各种疾病患者，每人赐给救济粮五斛。内外在职官员增加俸禄。”任命左民尚书平南王萧锐为湘州刺史，司徒竟陵王萧子良领尚书令，右卫将军王玄邈为北徐州刺史。中军将军庐陵王萧子卿进号车骑将军。任命北中郎将南海王萧子罕为兖州刺史，辅国将军临汝公萧昭文为南豫州刺史，冠军将军王文和为北兖州刺史。

　　二月十六日，任命镇军将军陈显达领中将军。

　　夏四月十五日，大司马豫章王萧嶷去世。

　　五月十四日，任命司徒竟陵王萧子良为扬州刺史

　　秋八月二十二日，任命新城太守郭安明为宁州刺史。

　　冬十月乙丑日，皇上来到玄武湖讲武。十一日，皇上在太庙举行盛大祠祭活动。

　　十一月六日，下诏说：“近来雨水成患，柴米价格上涨，京城民众生活大受影响。特派中书舍人、二县官员进行赈济。”

　　永明十一年(493)春正月初二，下诏：“量情释放京师在押囚犯。”任命骠骑大将军王敬则为司空，江州刺史鄱阳王萧锵为领军将军，镇军大将军陈显达为江州刺史，右卫将军崔慧景为豫州刺史。二十五日，皇太子萧长懋去世。

　　二月初一，任命车骑将军庐陵王萧子卿为骠骑将军、南豫州刺史。抚军将军安陆王萧子敬进号车骑将军。初八，任命辅国将军曹虎为梁、南豫二州刺史。二十二日，任命新受职的中书监晋安王萧子懋为雍州刺史。二十五日，任命冠军将军王文和为益州刺史。

　　三月二十五日，雍州刺史王奂被正法。

　　夏四月初二，诏曰：“太子宫中的文武臣僚全部转为太孙官属。”十四月，立萧昭业为皇太孙，何氏为太孙妃。诏曰：“赐给全国为父后的人爵一级，赐给孝子顺孙义夫节妇粟帛数量若干。”二十三日，任命骁骑将军刘灵哲为兖州刺史。

　　五月十九日，下诏说：“水旱成灾，庄稼受害，对所有拖欠的赋税劳役等，允许延期到秋收后。京城二县、朱方、姑熟等地，应考虑暂时禁止生产销售和饮用粮食酒。”二十一日，任命辅国将军萧惠为徐州刺史。二十七日，任命左民尚书宜都王萧铿为南豫州刺史。

　　六月三日，下诏：“雨水严重，派中书舍人、二县官员赈济京城居民。”

　　秋七月初九，下诏说：“近来大风洪水使两岸居民受灾不少。还有那些贫穷患病、孤老稚弱之人，很令我放心不下，特派中书舍人考察赈济。”又下诏说：“水旱成灾，实伤农稼。江淮一带，仓廪空虚，很多人落草为寇，互相侵夺，依阻山湖，逃避赋役。权且赦除南兖、兖、豫、司、徐五州，南豫州的历阳、谯、临江、庐江四郡的各种赋税徭役，所有逃欠旧债，也一概免除。其他淮河附近一带以及青、冀二州新附侨民，除了免去各种赋税徭役外，五年之内，将不再征调。”

　　本月，皇上患病，搬到延昌殿，皇上的轿子刚上台阶，便听到殿屋鸣响，皇上心里很厌恶。虏敌侵扰边境，二十日，皇上派遣江州刺史陈显达镇守雍州樊城。皇上为了解除朝野上下的忧虑和惶恐，努力支撑着召宫廷乐队来演奏正大光明的音乐。三十日，皇上病危。下诏：“人之生死都是有一定的时候的，即使圣贤也难免一死，我也快六十岁了，死了也没什么遗憾的。但是皇业艰难，国家万机事重，我又不能作些安排。太孙进步很快，国家便寄托给他了。萧子良是个出色的辅弼人物，对国政很热诚。国家内外事情不论大小，都要和萧鸾商议决定。尚书省是一切工作的根本所在，就交给王晏、徐孝嗣来主管了。军事工作和保卫边疆南齐书等的方略，就交给王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张瑰、薛渊等人了。文武百官，一定要忠于职守，恭谨地服从太孙的领导，不得懈怠。能这样我也就放心了。”又下诏说：“我死之后，身上给我穿夏衣画天衣，头上戴丝帽用犀导。此外一应器用都不得使用宝物和名贵丝织物等，只穿衤复衤夹衣各一身。我平时佩带的一长一短两口铁环刀，要随我入葬。祭敬之典主要在心意，不在形式。我灵上慎勿用牲为祭，只放些饼、茶饮、干饭、酒脯就行了。全国不论什么身份的人，都要依此行祭。未入山陵前，朔望只放些菜食。陵墓本是永远的住所，心里曾为不称休安陵而遗憾，现在可用东三处地最东边安葬我，名为景安陵。丧礼一定要简省节约，不要给民众添麻烦。文武百官也不要搞六时入临的吊唁，只是朔望祖日的凭吊可按旧例。各位公主郡主等及六宫女眷，一概不许陪葬山陵。内殿凤华、寿昌、耀灵三处，是按我的要求建造的。皇帝贵有天下，富兼四海，宴处寝息之处，不能太简陋，我以为它们的奢俭程度正适中，慎勿破坏掉。显阳殿里各玉像佛祖以及供养问题，详见另外的安排，要尽心礼拜供养。所有功德法事可以在这里进行。从今以后，任何人都不得出家为道，也不得建造塔寺，以府宅为精舍，也应一概禁止。六十岁了，也该有道心了，关于让朝中贤才整理文集的事情已别有指示。其他一些不太重要的赏赐等以及阁内的安排，也另有交待。宫廷内外禁卫还要请原来的将帅左右，都交给萧湛优待指挥，不要辜负我的遗意啊！”这一天，皇上驾崩，享年五十四岁。

　　皇上为人刚毅果断，治国能抓住大体，以富国为首要任务。很不喜欢游宴、雕饰之类玩艺儿，常常为没能彻底扫除这种风气而流露出遗憾。临死前还下诏：“所有游宴花费，都应取消。以后远近四时供祭，务必节俭，更不得出界营求，竞相攀比奢丽。金粟丝帛之类，已给人民增加不少负担，珠玉玩好之类，又给工人带来极大危害。要严加禁绝，不得有违准绳。”

　　九月十八日，安葬于景安陵。

　　本史作者认为：世祖虽然是继承帝位，但也很艰难。他执政期间，是很规范的，任用文武官员，并不改变老规矩，赏罚严明而用恩宽厚，这些都由他来制定，考虑问题从长远着眼，上上下下肃然敬服。对外没有战争，朝内也很安宁，处理事务很公平，官员任用有始终，府藏比较充实，民众少有劳役，宫室苑囿的用度，不至于伤财，民众得以安居乐业。至于割爱怀抱，让子孙和守公田一样职位卑下，让太祖的嫡裔位在庶裔之后。当年汉武帝留情晚悟，追恨戾园，魏文侯攻克中山，不封其弟，这些英贤们的心思，我就猜不透了。

　　赞语：光扬武帝的业绩，平定天下的干戈，韶岭、彭派，一片祥和，承先启后，留下多少玉律金科。四邻和睦友好，朝野太平祥和，中外都得安乐。
郁林王本纪
　　郁林王萧昭业字元尚，是文惠太子萧长懋的长子。小名法身。世祖即位后，封他为南郡王，食邑两千户。永明五年(487)十一月七日，在东宫崇政殿举行加冠成人(二十岁)典礼。当天小会，赐给王公以下官员帛数量不一，并给他配备两位辅佐的人物。永明七年，有关部门奏请配给他班剑仪仗队二十人，鼓吹乐队一部，并为他选择优秀人才为友伴、同学。永明十一年(493)，给他配备黑轮三望车。世祖下诏为他选配优秀的官属。文惠太子去世，他被立为皇太孙，居住东宫。世祖驾崩，他便即位做了皇帝。

　　永明十一年八月初四，下诏执行先帝遗诏，任命护军将军武陵王萧晔为卫将军，征南大将军陈显达在现有封号上开府仪同三司，尚书左仆射西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军将军。初五，任命司徒竟陵王萧子良为太傅。下诏说：“我这个人德寡才薄，继承执政，面对如此重任，更加敬仰先辈的功绩，我只想着敬守成规，遵循先辈们的意志。现在正值哀痛之际，才失去重要的领导人，应该效法先辈的光辉榜样，育德振民。所有拖欠的赋税徭役和各种债务，只要是在今年七月三十日前的，一概免去。其他所有准备封籍货卖而未能兑现的，也全都各还其主。皇家及各署的田池邸冶等，是兴是废本是随着具体事情需要的，是暂时性的东西，现在没用的部分，要核实后予以取消。其他类似设置也都应暂时禁行，全都归还民众，关市的征税，也必须坚持优惠和减轻的原则。”初八，下诏“近来北边叛乱者的家属，全都充军了，他们的罪过固然很重大，不应赦免，但是抚辜兴仁，也是先辈们一直倡行的。应该给予适当的宽免，让他们重新做人，把他们全都放还，恢复民籍。已赏赐给人的，也都要给他们赎出来。”十三日，下诏说：“前两年蛮虏勾结，骚扰边地，赖各位将帅大展雄略，歼灭不少。革城告捷，舞阴固守，这二处的将士还有人没能得到爵赏，应分别派遣选拔官员的有关部门人员，前往考察任用。”

　　九月初五，诏“东西两省府国中，多年来积压了许多人员，他们财禄寡少，我很同情。选官部门应根据他们的才能品行和工龄年月，适当地授给他们邦守邑丞一类的职务，特别贫困的人应予优先考虑。”十三日，追尊文惠皇太子萧长懋为世宗文皇帝。

　　冬十月二十五日，尊皇太孙太妃为皇太后，立何氏为皇后。

　　十一月初四，立临汝公萧昭文为新安王，曲江公萧昭秀为临海王，皇弟萧昭粲为永嘉王。

　　隆昌元年(494)春正月初一，改元，大赦天下。对太傅竟陵王萧子良给予特殊(最高)礼遇。任命骁骑将军晋熙王萧钅求为郢州刺史，丹阳尹安陆王萧子懋为江州刺史，临海王萧昭秀为荆州刺史，永嘉王萧昭粲为南徐州刺史，征南大将军陈显达进号车骑大将军，郢州刺史建安王萧子真为护军将军。诏让文武百官大胆放肆地对政治的得失提意见。又诏王公以下官员推荐人才。初二，任命护军将军沈文季为领军将军。初三，任命前将军曹虎为雍州刺史，右卫将军薛渊为司州刺史。初四，任命宁朔将军萧懿为梁、南秦二州刺史，辅国长史申希祖为交州刺史。初五，皇上来到南郊举行祠祭。下诏说：“农业生产稍有懈怠，就会有人受冻挨饿。虽然督促农业要靠政策措施，但庄稼收成如何，则赖老百姓的生产热情。近年来粮食丰收，到处都有浪费现象，但是国家并没实现三登之美，距离打下万世久远的经济基础也还很远。而且各地风土不同，各类民众从事的事情也不一样，因此各地各类的制度规矩也很不一样，影响了统一治理，这是我日夜考虑的问题。应该严格要求各州郡，务必发展农业生产，开垦土地，提高土地利用率，以巩固国土，丰富人民生活。还要询访狱市，采集民谣，如果有伤风败俗的现象，要及时反映上来，各地各级长官，要认真处理。”十二日，皇上拜谒崇安陵。二十三日，任命新受职的黄门侍郎周奉叔为青州刺史。

　　二月十六日，皇上祠祭明堂。

　　夏四月初七，卫将军、开府仪同三司武陵王萧晔去世。十四日，太傅竟陵王萧子良去世。二十四日，任命前沙州刺史杨炅为沙州刺史。二十三日，任命骠骑将军庐陵王萧子卿为卫将军，尚书右仆射鄱阳王萧锵为骠骑将军并开府仪同三司。

　　闰四月二十一日，任命南东海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。二十三日，镇军大将军萧鸾就本号开府仪同三司。二十四日，任命中军将军新安王萧昭文为扬州刺史。

　　六月二十三日，任命黄门侍郎王思远为广州刺史。

　　秋七月庚戌日，任命中书郎萧遥欣为兖州刺史，东莞太守臧灵智为交州刺史。

　　二十一日，皇太后下令说：“镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自从我萧氏创建皇业以来，受禅代宋，英明的皇帝相继在位，三代政治光辉相映。太祖凭着神武创立业基，初步建立了国家，武皇凭着英明进一步巩固发展，致力于天人和合。文帝凭着他上哲的资质，能体行作为太子的重任，虽然还没来得及大见成功，但他的恩德已深入人心。这三位神灵对我们怀有永久的眷顾，长治久安的基业也很坚固。可是嗣主萧昭业，身上集中着灾害不祥之气，小小年纪在做皇孙的时候就很险戾，而且很愚固。贪好狗马，沉湎酒色。净干些粗鄙之事，专门疾恨善良之人。世祖对他有着特别的慈爱，经常为他容忍掩盖，指望他随着年龄增长能有所改正，所以立他做了太孙。自从他继位以来，更加恶劣严重。居丧期间没有一日心怀哀痛，服孝之际经常穿着欢宴衣服。长夜昏饮，不理万机，发号施令，一塌糊涂。宦官徐龙驹总专大权，周奉叔、綦母珍之把持朝政，昭业还自以为用人得当，内外无事，以为这些人远远超过了萧何、曹参、韩信、黥布了，可以倚太山而坐平原了。于是恣情肆意，不顾上天的惩罚。把二位先帝的姬嫔，占为己有，二宫遗物，全都供自己玩乐，内外混漫，男女无别，在宫廷内室，胡作非为。还改装偷跑出去，连续在外头过夜不回宫，让公卿朝拜虚位，让警卫守着空宫。文武大臣，尽诚事主，铲除群小，指望昭业能有所悔改，他不仅不克己改正，反而更加怨恨。把公卿大臣视为异己，加以杀戮，文帝武帝的子孙由于德誉，而受猜忌，并放言要大行屠杀，萧齐的社稷处于极其危险的时刻。当年太宗光复汉室，简文代兴晋朝，前事不忘，可以指导后人。镇军居于正位维护治道，是国家的依赖，像伊尹、霍光那样的功业，要靠他们来完成，应当依效老规矩，根据礼仪要求进行废黜现位皇上。中军将军新安王，系文皇嫡子，天质睿哲，应该继承皇位，使天下长治久安。朝廷应以礼奉迎他即位。作为先帝的遗孀，我当此多难之秋，说这些话的时候不胜感慨。”

　　萧昭业少年时容貌俊美，又好隶书，世祖在世时曾指示不得把皇孙的手书随便流传出去，加以珍藏。他的举止言谈，也很得欣赏。当时世祖五日要问讯一次王侯，常常单独把昭业叫至帐内，特加抚问，叫他为“法身”，极其钟爱。文惠皇太子去世，昭业每次临哭时，都号啕不止，像是受不了一样，可南齐书是转脸回到内廷，便极为欢乐。在世祖的丧期，昭业哭完回到后宫，曾让胡妓排成乐队，两边夹阁迎奏。为南郡王时，文惠太子对他的起居用度都作限制，昭业曾对豫章王妃庾氏说：“阿婆，佛都说，有福德生帝王家。我今天看来作帝王真是受罪，被左右主帅，限制着一举一动，就连街头上屠户酒家的富儿也比我自在百倍。”后来他当皇上，便极意赏赐，一弄就是百万数十万地毫不在乎。一看到钱，便说：“以前我想得到你一文都不能，看我今天能不能用你？”不到一年，世祖积蓄的数亿钱被他挥霍将尽。把衣库打开和皇后宠姬一同观赏，给宦官奴仆数人，任他们随心所欲地拿出去花用，许多宝器拿来砸碎着玩儿，图个笑乐。平时曾赤身裸体，穿着红绉纱小裤头和妇女花内衣。好斗鸡，暗中花数千钱买鸡。世祖的甘草杖，被他的宫人截成多少段使用。毁坏世祖的招婉殿，乞求宦官徐龙驹为他作斋供。龙驹尤被亲幸，任后阁舍人，日夜在六宫房内。昭业与文帝爱姬霍氏通奸，龙驹便怂恿他把霍氏长期留在宫中，扬言要度她为尼，用其他人代理她。龙驹全靠奸邪谄毁向上爬，常常对人说：“古代也有太监做三公的。”皇后也淫乱，她的房门通夜大开，内外混杂，没有分别。

　　中书舍人綦母珍之、朱隆之，直阁将军曹道刚、周奉叔，都是昭业的羽翼。后来的高宗皇帝当时的大将军、尚书令萧鸾屡次规劝，昭业都不听，高宗便先诛杀徐龙驹，后又诛杀了綦母珍之，昭业都不敢违拗。后来有尼妇入宫，传说异语，昭业便怀疑高宗有篡位之意。中书令何胤因为是皇后的从叔而特别受亲近，让他在朝廷当班，昭业跟着皇后叫他三爹，并与何胤密谋要诛杀高宗。何胤害怕不敢干，犹豫劝止，昭业才作罢。于是打算把高宗安排到西州去，使他管不着朝中的事情。高宗担心出问题，便定谋废掉昭业的皇位。

　　二十二日，高宗派萧谌、萧坦之等在办公楼里诛杀了曹道刚、朱隆之等，率兵从尚书省进入云龙门，军装穿在红衣服里面。等进了门，鞋子掉了三次。王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季跟着进来。昭业当时在寿昌殿，听说外面有变，便使人关闭内殿各房阁，令太监爬到兴光楼上察看情况，回来报告说：“看到一个人穿着军装，后随数百人，全副武装，在西楼下。”不一会儿，萧谌领兵先入宫来，截阻了寿昌阁，昭业跑到爱姬徐氏的房里，拔剑自杀不中，用帛包扎着脖子，乘小车出延德殿。萧谌一入殿时，宫中宿卫将士都拿着弓盾准备拒战，萧谌对他们说：“我们要找的不是你们，你们不要乱动！”宿卫相信了他，等看到昭业出来，他们还想奋战，昭业竟一言不发。昭业出了西弄，便被杀了，当时二十二岁。小车拉着尸首出了徐龙驹府宅，按照王礼殡葬。余党也都被杀掉。

　　本史作者认为：郁林王外表上很有风华美仪，大家都被他迷惑了，但他内藏奸诈，大家便很难发现。世祖根据立嫡长继皇位的原则让昭业继位的，虽然没能洞察隐患，但是符合周代的做法。后来内患发生，是从宫闱里引发起来的。虽然没造成很长的危害，但也足以倾覆社稷了。《春秋》记载了梁伯的过失，我记下这些，也是要表明他是自取灭亡呵。

　　赞语：十分灾患只要占上一分，便会导致亡国。郁林王违背礼义破坏法律，结局也是罪有应得。
海陵王本纪
　　海陵恭王萧昭文字季尚，是文惠太子的第二个儿子。永明四年(486)，被封为临汝公，食邑一千五百户。先是任辅国将军、济阴太守。永明十年，转为持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，仍担任辅国将军。永明十一年，进号冠军将军。文惠太子去世，他回到都城。郁林王即位，出任中军将军，领兵置佐。封新安王，食邑两千户。隆昌元年(494)，被任命为使持节、都督扬、南徐二州诸军事、扬州刺史，将军仍旧。也就在这一年，郁林王被废黜，尚书令西昌侯萧鸾研究决定立萧昭文为皇帝。

　　延兴元年(494)七月二十五日，萧昭文即皇帝位。任命尚书令、镇军大将军西昌侯萧鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。下诏说：“太祖高皇帝英明，接受天命建立齐国；世祖武皇帝大道冠世，发扬光大；世宗文皇帝清明美盛，人心所向；他们都是德泽万民，功业齐天，声教所及，无思不洽。正当基业巩固，国家走向太平的时候，时运不吉，道路曲折起来。后继君主错昧贪忍，越发暴戾，弃侮天经，悖灭人伦，朝野忧惧，远近侧目，民怨神恫，国家的命脉犹如断绝。幸赖忠臣出力，一举廓清霄汉，使得三位先帝的功业得以继续，国家又恢复了长治之安。我很年轻，当此大任，值此之际，诚惶诚恐，愿与民众一起，共同创造幸福。”改元，大赦天下。文武官员赐位二等。

　　八月初二，任命新受职的卫尉萧谌为中领军，司空王敬则进位太尉，新受职的车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，左卫将军王广之为豫州刺史，骠骑大将军鄱阳王萧锵为司徒。下诏南齐书派朝廷使者巡视天下风俗。初五，下诏说：“新安国五品以上官员都可按最出色的政绩予以奖励晋升，五品以下人员可以自寻去处。有愿意做官的，可根据兴趣予以安排。”任命骁骑将军河东王萧铉为南徐州刺史，西中郎将临海王萧昭秀为车骑将军，南徐州刺史永嘉王萧昭粲为荆州刺史。初六，任命辅国将军王诩为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。初八，任命车骑板行参军李庆综为宁州刺史。初九，任命安西将军王玄邈为中护军，新受职的后军司马萧诞为徐州刺史。初十，任命冠军司马臧灵智为交州刺史。十三日，重申禁止使用高级丝织品、金薄、采花和锦绣。

　　九月初二，下诏说：“近来因为淮关的守卫工作，许多人勤苦尽力，所以应给予荣誉和奖赏。但这些功劳文书至今还没能送上来，这不合乎立即兑现奖赏的宗旨。因此分别派遣有关部门人员，前往那里考察任用。”十日，任命前九真太守宋慈明为交州刺史。十二日，诛杀新任命的司徒鄱阳王萧锵、中军大将军随郡王萧子隆。派遣平西将军王广之诛杀南兖州刺史安陆王萧子敬。于是江州刺史晋安王萧子懋起兵造反，朝廷派遣中护军王玄邈前往讨伐。二十四日，骠骑大将军萧鸾假黄钺，内外戒严。又诛杀湘州刺史南平王萧锐、郢州刺史晋熙王萧钅求、南豫州刺史宜都王萧铿。十六日，任命卫将军庐陵王萧子卿为司徒，抚军将军桂阳王萧铄为中军将军、开府仪同三司。

　　冬十日癸巳日，下诏说：“周代设立媒官，是为了建立及时嫁娶的制度，汉代减轻徭役，是为树立与民休息的典范，目的在于广布德泽弘扬教化，开放民俗造福百姓。我统治天下，有志立德，然而社会习俗风气为弊未改，让我日夜不安。督促鼓励婚嫁的问题，应该更加严格地申明一下，一定不要错过时间留下怨旷。正厨诸役，过去都由州郡征派吏民充数，说的是二旬，实际往往几个月。又广陵每年要交替征派上千人帮助淮河的戍守，不仅劳扰太重，而且为行贿受贿提供了方便。现在都应该永远停息，另外考虑解决途径。各县使村长路都去防城当县差，造成的负担更重，也应予以禁止。”丁酉日，解严。进骠骑大将军、扬州刺史宣城公萧鸾为太傅、领大将军、扬州牧，加殊礼，晋爵为王。戊戌日，诛杀新任命的中军将军桂阳王萧铄、抚军将军衡阳王萧钧、侍中秘书监江夏王萧锋、镇军将军建安王萧子真、左将军巴陵王萧子伦。初二，任命宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，新任命的黄门侍郎萧遥昌为郢州刺史，辅国将军萧诞为司州刺史。

　　宣城王辅政，皇上的起居都要向他请示以后才能执行。皇上想吃蒸鱼，太官令回答说没得到宣城王的指示，到底也不给。初十，皇太后下令说：“司空、后将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：事物的高低明暗总是更替而来的，上天的神灵因此才眷顾，亿兆民众因此才归心。自从我皇家立国，相继设官授职。维护着统治。然而也不断产生忧患艰难，隆昌皇帝失德，搞乱了一切秩序，弄得国家分裂，而且皇权也将难保。幸赖天纵英明的辅佐，匡扶了社稷，使得国家获得再生。继位的皇帝还很年幼，不懂得诸多政务，而且从小衰弱多病，不能担此重任，因而导致宗王内侮，戚藩外叛，人心不一，各怀异志。虽说二祖之德还在民心，但七庙之危行将发生。如果不树立更出色的君主来维持局面，恐怕既不能满足上天和下民的期望，也不能平息奸臣贼子的阴谋。太傅宣城王是宣皇后裔又受到太祖的慈爱，见识超群，功高造物，一向深得人心，应该继承皇位，维护国家安宁。皇帝应降封海陵王，我也该归老到别馆去了。当年汉宣帝中兴汉室，晋简文重延晋家香火，我们萧齐的基业，但愿从此永远巩固。一想到家和国，我便不胜感慨庆幸。”

　　建武元年(494)，下诏“海陵王按照汉代东海王的处理办法配给虎贲、旄头、画轮车，设置钟..宫县等乐器，一应所须，优厚给予。”十一月，据说海陵王生病，多次派御医去看，不久去世了。朝廷配给棺材和温明及一套衣服等殡葬器物。入殓时穿的是衮冕之服。由大鸿胪监护丧事。下葬时配给鍂车京车，九旒大辂，黄屋右纛，前后部羽葆鼓吹，二部挽歌，都是比照东海王的情形来办的。谥号为恭王。时年十五岁。

　　本史作者认为：郭璞曾说“永昌”这名号里，含有二日之象，而“隆昌”这名号也这样。案：汉中平六年，献帝即位，便改元为光熹，张让、段王圭诛杀后，改元为昭宁，董卓辅政，又改元为永汉，一年四个号。晋惠帝太安二年，长沙王司马..事败，成都王司马颖改元为永安，司马颖失败后，河间王司马..又改元为永兴，一年三个号。而隆昌、延兴、建武，也是一年三次改号。可见丧乱的迹象，虽隔千载，也必然有相同之处。

　　赞语：端庄盛美的海陵王啊，因为其兄的灭亡才被推为皇帝。他的命运真是不先不后，但既然遭逢了又怎能逃避？
明帝本纪
　　高宗明皇帝萧鸾，字景栖，是始安贞王萧道生的儿子。小名玄南齐书度。他从小就没了父亲，太祖萧道成抚育了他，对他的慈爱恩惠往往超过亲生儿子。宋泰豫元年(472)，任安吉县令，以严能而闻名朝野。补武陵王左常侍，没有接受。元徽二年(474)，任永世县令。升明二年(478)，任命他为邵陵王安南记室参军。还没上任，又升任宁朔将军。淮南、宣城二郡太守。不久进号辅国将军。太祖登基为皇帝，升他为侍中，封为西昌侯，食邑千户。建元二年(480)，为持节，都督郢州、司州的义阳诸军事、冠军将军、郢州刺史，进号征虏将军。世祖即位，转任度支尚书，领右军将军。永明元年(483)，迁任侍中、领骁骑将军。当时王子侯爵们都按惯例乘坐缠帷车，只有高宗乘坐下帷车，仪仗随从像个普通的无职士人。有一回公事忙乱，有个卖饭的担火误烧了高宗的牛鼻子，豫章王把这事说给世祖听，世祖只是笑。后转任散骑常侍、左卫将军，行事清正，很受皇上的欣赏。永明二年，出任征虏将军、吴兴太守。永明四年，迁任中领军，常侍等职仍兼任不变。永明五年，为持节、监豫州、郢州的西阳、司州的汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。永明七年，任尚书右仆射。永明八年，加领卫尉。永明十年，转为左仆射。永明十一年，领右卫将军。世祖在遗诏中任命他为侍中、尚书令，不久又加镇军将军，配给班剑仪仗二十人。隆昌元年(494)，就在本号上即任大将军，配给鼓吹乐队一部，亲兵五百人。不久又加中书监、开府仪同三司。郁林王被废，海陵王立为皇帝，任命他为使持节、都督扬州和南徐州军事、骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，开府仍旧，增加班剑仪仗为三十人，封宣城郡公，食邑二千户。镇守东府城。配给兵士五千人，钱二百万，布一千匹。九江发生叛乱时，朝廷任命他为假黄钺，事情平息后，他又上表送还。不久便为加黄钺、都督中外诸军事、太傅，领大将军、扬州牧，增加班剑仪仗四十人，配给幢络三望车，前后部羽葆鼓吹，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，封宣城王，食邑五千户，持节、侍中、中书监、录尚书事都仍旧不变。他没有接受，太后下令废黜海陵王，让高宗作为太祖的三儿子继承其皇位，群臣再三请求敦促，他才接受。

　　建武元年(494)冬十月二十二日，高宗萧鸾即皇帝位。下诏说：“我们大齐自从受禅建国，君临天下，既神且武，光明美好，长治久安，固若磐石。不料高层统治中途出现了麻烦，朝廷出现问题，后继的皇上多有失误，各地的祸患时有发生，眼见伟大的事业就要沉没。宣德皇后鉴于历史教训，遵照历来典章，采纳大家意见，制定英明决策，把国家前途放到我一个人肩上。我这个人能力浅薄，要我来继承大业，上对高天，下对万民，想念前辈，我真是战战兢兢，如履薄冰，日夜忧惧，不知该如何是好，我愿意和普天下人开辟新局面。特命大赦天下，改元，身为宿卫者普遍提升一级，其他文武官员，赐位二等。所有建武元年以前拖欠的旧债和折换所欠的官家东西，一概予以免除。所有被抄没的叛乱者家属，也全部释放。犯罪被流放者，也都放还本乡。”任命太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加骠骑大将军，中领军萧谌为领军将军、南徐州刺史，皇子萧宝义为扬州刺史，中护军王玄邈为南兖州刺史，新任命的右将军张瑰为右光禄大夫，平北将军王广之为江州刺史。二十四日，下诏禁止远近各地上献庆礼。二十六日，诏：“从今以后，所有雕文篆刻，岁时光新，全部停止。地方长官如果搞祭祀，必须是在自己任职的地域里的才行，否则要严加禁绝。”追赠安陆昭侯萧缅为安陆王。二十八日，任命安陆侯的儿子萧宝日至为湘州刺史。下诏说：“近来在职官吏，往往违反规定，谋私害公，这将养成危害人民的蠹虫。从现在起商旅税，石头、后渚的各项征税以及征派征盐借用民工等等摊派，一概停息。各地对凡属公家应该征收的项目，要立刻明文规定。主管部门要详细制定要求内容，有关法律部门要明下监察。”

　　十一月初三，任命西中郎长史始安王萧遥光为扬州刺史，晋寿太守王洪范为青、冀二州刺史，尚书令王晏领太子少傅。四日，给大司马寻阳公王敬则等十三人各晋封爵位和食邑不一。下诏取消新林苑，土地皆还原主，原欠债务作价抵销。十日，立皇子萧宝义为晋安王，萧宝玄为江夏王，萧宝源为庐陵王，萧宝寅为建安王，萧宝融为随郡王，萧宝攸为南平王。十四日，下诏说：“乡镇负责人俸禄微薄，不够代替种田，虽然当地经常有所供给，也很劳费，从现在起全都取消。”又下诏“宣城国五品以上官员都按优等政绩予以晋升奖励。五品以下，都可随便自寻去处。有愿意做官的，可根据其兴趣作适当安排。”十五日，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。十六日，任命辅国将军闻喜公萧遥欣为荆州刺史，宁朔将军丰城公萧遥昌为豫州刺史。十七日，下诏：“中署、材官、车府等处的精巧工匠，允许分期分批交替放假休息。”十八日，立萧宝卷为皇太子，赐天下为父后的人爵一级，孝子顺孙义夫节妇，普遍予以奖励和表彰。住宅贴上光荣榜，并赐给南齐书束帛。”十九日，下诏：“太子初立，各地有的送来庆礼，应该一律停止。”二十二日，任命新上任的征虏将军江夏王萧宝玄为郢州刺史。永明年间，御史中丞沈渊曾上表反映百官年龄一到七十岁，都令他们退休了，他们在家里很穷困。三十日，下诏说：“近日允许各部门老年官员自己提出要求，东西二省的官员，还有些俸禄，一旦退休了，便荣誉和收入都没有了，为了体现爱老的精神和同情的心情，对到达退休年龄的官员，一律按照永明七年以前的晋升奖赏办法办理。”对皇上在辅政期间诛杀的各位宗王，都在这个月里恢复了地位，并封他们的儿子为侯。

　　十二月十二日，下诏说：“光凭在上层观察政治难免有遗漏，而处在下层的不容易把意见反映上来。所以古人歌颂《甘棠》诗是赞美体察民情，咏赞肺石是希望能允许提意见。以后我每月要看一次有关报告，如有含冤者未予申平的，正直者没被举荐的，有关部门要承担责任。”

　　建武二年(495)春正月初一，下诏“京师在押囚犯，已判死刑的，降为五年徒刑。三署在押囚徒已判五年以下徒刑的，全都释放。王公以下官员，都要推荐人才。并和王公卿士内外群僚一起，指出我的缺点错误，可以肆无忌惮地提意见。”索虏寇掠司、豫、徐、梁四州。初二，派遣镇南将军王广之督师司州征讨，右卫将军萧坦之督师徐州征讨，尚书右仆射沈文季督师豫州征讨。初九，下诏对京师两县被毁被挖的坟垅进行适当修理。又下诏说：“民以食为天，蚕是生活之本，这是古代圣王极为重视的，前哲的典范便是后王的准则，这是我们一切工作的出发点。我身居皇位，心怀天下，日理万机，不暇休息，早晚考虑，坐卧不忘。各地长官是百姓的主人，负有调理风俗的职责，应该严格对待农桑生产，不要让百姓懈怠懒惰，而应努力生产，发挥地利，加固堤防，考核成绩。如果粮蚕生产上去了，就要把成绩上报，对那些游闲荒怠生产的人，也要揭发检举，有关负责部门要详细核实处理。”二十五日，索虏攻打钟离，被徐州刺史萧惠休击败。二十六日，加太尉陈显达使持节、都督西北征讨诸军事。二十七日，内外戒严。

　　三月戊申日，下诏“由于南徐州侨旧民丁，很多人都到军队服役去了，特免除今年的各种赋税徭役。”已未日，司州刺史萧谌配合众军，击破敌虏。下诏“雍、豫、司、南兖、徐五州受到寇掠的人家，都免交今年的税调。有与敌虏勾结者，一概免予追究以前的罪过。”丙寅日，免去青州的麦租。敌虏从寿春退去。十五日，撤销戒严。

　　夏四月初一，下诏“京城三百里境内的官司案件，都集中到京师来，即日听候阅处。此外各地的官司案件由州郡长官审讯处理。三署的囚徒奴隶，适当减刑或释放。”索虏包围汉中，被梁州刺史萧懿打退了。二十一日，任命新上任的黄门郎裴叔业为徐州刺史。

　　五月二十六日，寝庙落成，下诏“监作长帅人员，赐给职位一等，在役人员放假休息一年，非在役人员放假期间免征租税。”

　　六月二十五日，诛杀领军将军萧谌、西阳王萧子明、南海王萧子罕、邵陵王萧子贞。二十八日，任命右卫将军萧坦之为领军将军。

　　秋七月初四，任命右将军晋安王萧宝义为南徐州刺史。初五，任命冠军将军梁王为司州刺史。二十四日，任命氐人杨馥之为北秦州刺史并封他为仇池公。

　　八月十一日，任命右卫将军庐陵王萧宝源为南兖州刺史。十四日，任命才提拔为辅国将军的申希祖为兖州刺史。

　　九月二十三日，改封南平王萧宝攸为邵陵王，蜀郡王萧子文为西阳王，广汉王萧子峻为衡阳王，临海王萧昭秀为巴陵王，永嘉王萧昭粲为桂阳王。

　　冬十月初八，下诏说：“反对浪费，提倡节约，是前代圣王的一贯作风。我的执政恰处于流弊之末，民风浅浮之世，虽然本人严格要求自己，但社会上仍然没能养成礼让的风气，俗间仍然竞相侈比。看到这样的局面，我不免心中生愧，为了使风俗返朴归淳，现要求撤销东田，毁掉兴光楼。”并指示有关计量部门适当节缩车轿等交通工具。二十日，为皇太子娶妃褚氏，大赦天下。对王公以下官员都给予数量不一的赏赐。禁止各地送礼。

　　十二月初三，下诏说：“旧国城镇看着不免怅然。何况自当皇帝以后，整天身居宫殿里，有的人当年功高济时，德泽当世，而死后坟茔荒芜，封树杂乱，这实足引起悲凉和感叹啊！当初中京沦落，朝廷东迁，晋元帝缔造在前，简文帝中兴于后，他们的功绩深入民心，但他们的陵墓一派荒凉。虽然年代已经久远了，但每想起来心中仍不能平静。晋帝的各个陵墓要好好加以修理，并增加守卫人员。吴、晋陵二郡，要适当减免赋税徭役。”

　　建武三年(496)春正月初三，任命阴平王杨炅的儿子杨崇祖为沙州刺史，封阴平王。任命北中郎将建安王萧宝寅为江州刺史。初五，下诏申明守长六周之制。二十一日，下诏“去年索虏寇掠边境，边境一带各州郡将士有阵亡或疾病死亡的，都要送还其故乡。”

　　三月十九日，下诏“住宅和交南齐书通工具上凡用金银作装饰加固的，一律剔除。”

　　夏四月，敌虏寇掠司州，被守军击败。

　　五月初七，任命征虏将军萧懿为益州刺史，前军将军阴广宗为梁、南秦二州刺史，前新授职的宁州刺史李庆宗为宁州刺史。

　　秋九月初一，任命冠军将军徐玄庆为兖州刺史。

　　闰十二月二十日，为皇太子举行加冠礼，赐王公以下官员帛数量不一，为父后都赐爵一级。禁止各地送礼。又下诏“今年不必光新，可以用现钱发给百官。”

　　建武四年(497)春正月初六，大赦天下。下诏说：“佳肴祭祀，必须用最甘美的才行，佩戴王圭璋，也必须用最好的玉石制作才行，因此不论制造何物，首先要从根本上做起，治理国家，也要以教育为重。过去国家康宁时，建了不少学校，后来遇到艰难，便暂时省废了，转眼之间，已是多年没听到读书声了。思古虑今，日夜难忘。如今天下安宁，人心思治，正是兴学施教的好时候。应按照已有的规定，广泛招收贵族子弟，入学接受培养，发扬大业，光被后世。”壬寅日，下诏“对那些生了儿子的父母，免除其徭役一年，并赐给米十斛。新婚夫妇，免其服役一年。”丙辰日，诛杀尚书令王晏。

　　二月初七，任命左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。

　　三月初八，任命右仆射沈文季领护军将军。

　　秋八月，追尊景皇生母为恭太后。索虏寇掠沔北。

　　冬十月，索虏又寇掠司州，二十日，派遣太子中庶子梁王、右军司马张稷征讨。

　　十一月丙辰日，任命氐人杨灵珍为北秦州刺史，并封他为仇池公，武都王。初四，下诏：“各地有在愿意让出屋宅种田植桑的，可适当减少旧价。”

　　十二月十一日，任命冠军将军裴叔业为豫州刺史，冠军将军徐玄庆为徐州刺史，宁朔将军左兴盛为兖州刺史。二十四日，派遣度支尚书崔慧景率众援救雍州。

　　永泰元年(498)春正月初一，大赦天下。免除建武四年以前所拖欠的租税债务。命中军大将军徐孝嗣在本官之上开府仪同三司。沔北各郡遭索虏侵掠、相继失陷。二十三日，派遣太尉陈显达持节援救雍州。二十五日，诛杀河东王萧铉、临贺王萧子岳、西阳王萧子文、衡阳王萧子峻、南康王萧子琳、永阳王萧子珉、湘东王萧子建、南郡王萧子夏、桂阳王萧昭粲、巴陵王萧昭秀。

　　二月初一，派遣左卫将军萧惠休假节援救寿阳。十九日，豫州刺史裴叔业在淮北击破索虏。二十九日，任命平西将军萧遥欣领雍州刺史。

　　三月二十五日，免除雍州受虏侵害各县的租布。二十七日，下诏说：“孔子是光辉伟大的圣贤哲人，他弘扬雅道，教导生民，是帝王们的师表，是千秋万代的轨仪，万众敬仰，忠孝所出，他的功德泽被天下。虽然年代已经久远，但人们对他的敬祭仍然不断。而且他享受的规格，和诸侯一样。近年来对孔子的祭祀制度被破坏了，弄得他的庙堂里经常没有享品，这怎么能光扬道德、兴隆教化呢？应该依照原有制度，恢复祭祀规格，适时举行祭礼。”

　　夏四月初三，改元，对三署在押囚犯都有不同程度的赦免。文武官员赐位三等。丙戌日，任命镇军将军萧坦之为侍中、中领军。初八，立武陵昭王儿子萧子坦为衡阳王。十五日，任命西中郎长史刘暄为郢州刺史。十六日，大司马会稽太守王敬则举兵反叛。

　　五月初二，派遣辅国将军刘山阳率军东讨。初五，斩杀王敬则传首示众，权且赦免浙东、吴、晋陵七郡。任命后军长史萧颖胄为南兖州刺史。十七日，任命北中郎将司马元和为兖州刺史。

　　秋七月，任命辅国将军王珍国为青、冀二州刺史。二十四日，任命太子中庶子梁王为雍州刺史，太尉陈显达为江州刺史。

　　三十日，皇帝在正福殿逝世，终年四十七岁。遗诏说：“徐令要重申八命，中书监本官皆仍旧，沈文季可任左仆射，常侍、护军仍旧，江纏可任右仆射，江祀可任侍中，刘暄可任卫尉。军政大事交给陈太尉主持。内外事务不论大小都交给徐孝嗣、萧遥光、萧坦之、江纏处理，重大事情要和沈文季、江祀、刘暄商议决定。特别重大而机要的任务，可交给刘悛、萧惠休、崔惠景去完成。”葬在兴安陵。

　　皇帝为人清醒精明，有办事才能，坚持法律无所谘借，控驭亲戚幸臣，臣下不敢胡作非为。驱使寒人不得用四幅伞，非常注重俭约。拆除世祖所建的新林苑，把土地还给老百姓。废除文帝所起的太子东田，拆除变卖掉。永明年间下令舟车舆辇上的所有金银饰物全都剔除下来，收还主衣库。太官送饭来，有大馅饼，皇帝说：“我吃不完，可以一开四半，剩下的晚上吃。”但对世祖嫔妃居处中的宫殿服饰及用具，一点也没改变。

　　皇帝生性猜忌多虑，所以大行诛戮。暗中相信道术，用以计数，出门时，要先占卜利害，往南去则说是往西去，往东去则说往北去。很少出入，竟从来不到南郊祭祖。南齐书生病初期，还不放下政务，对外保密。到了病倒很长时间，才命令有关部门行文寻求白鱼治病，外边才知道。喜欢穿深红色衣服，服饰都是赤色，用来诅咒制胜。巫觋说：“后湖水头经过宫内，造成皇帝生病。”皇帝便自己跑到太官处要求开水沟，身边的人对他说：“太官如果没有这水就要关门了。”但皇帝仍决意要填塞后湖，打算南引淮水入京。只是由于去世了，这事才作罢。

　　本史作者认为：高宗为皇家的庶支当上了皇帝，从他作为犹子说来，弄到后来的局面，也不是他的本意，而他的继承者，恐怕也难免厄运。然而他大行诛戮，动机是多方面的，有的是出于性格的残忍，有的是由于畏慑。导致同一统治集团的亲族被他抛弃，亲手提拔的心腹，也不能信任使用为自己效力。既深怀疑怯，再加上猜忌，虽然他施行诛杀时往往流泪不忍，但也不能说他的行为合乎仁义，但要他苟且求安，恐怕他又心有不甘。既而大臣们自己培养势力，使得皇室后代孤立虚弱，造成皇权不能巩固，终于覆灭社稷。如果他能信从天命，让皇位给具有这种征兆的人，像盘庚继承其兄阳甲帝位那样，推诚布公处理天下大事，大约便不会招致讥笑了吧！

　　赞语：高宗虽说是出自旁支，他能接管政权也是很值得庆幸。他向往着俭约德行，也制定过不少法令。执政期间小心谨慎，处理事务透彻严明。可惜自从沔阳失陷，他的美政愿望终于无成。
东昏侯本纪
　　东昏侯萧宝卷字智藏，是高宗的第二个儿子。本名明贤，高宗辅政后改为现在的名字。建武元年(494)立为皇太子。

　　永泰元年(498)七月三十日，高宗逝世，太子即皇帝位。

　　八月初八，下诏雍州凡与索虏战死的将士家属，免除赋税徭役等。又诏考察搜求选拔晋升人才，调查了解贫穷委屈之人。十一日，命镇北将军晋安王萧宝义进号征北大将军、开府仪同三司。任命南中郎将建安王萧宝寅为郢州节度史。

　　冬十月十一日，立褚氏为皇后，赐给王公以下官员钱数量不等。

　　永元元年(499)春正月初一，大赦天下，改元。诏研究策试选拔秀才、孝廉，考评各级各部门政绩。十四日，皇帝来到南郊举行祠祭。诏三品清资官员以上应当食禄的人员，如果双亲中有二位祖父母年满七十岁，一律赐给现钱。二十六日，任命冠军将军南康王萧宝融为荆州刺史。

　　二月初七，任命北中郎将邵陵王萧宝攸为南兖州刺史。本月，太尉陈显达在马圈战败。

　　夏四月二十四日，立萧诵为皇太子，大赦天下，赐老百姓为父后者爵一级。二十九日，任命宁朔将军柳忄炎为梁、南秦二州刺史。

　　五月癸亥日，任命抚军大将军始安王萧遥光为开府仪同三司。

　　六月初五，任命新上任的右卫将军崔惠景为护军将军。十九日，任命始兴内史范云为广州刺史。二十日，下诏免除雍州地区今年各项赋税徭役。

　　秋七月十三日，京师发大水，淹死大量人众，下诏赐给死者棺材葬器，并赈济灾民。

　　八月初二，宽免京城遭水灾资财漂荡之人今年的税役。又诏为马圈战亡将士举哀。十三日，扬州刺史始安王萧遥光凭据东府举兵反叛，下诏权且赦免京城，内外实行戒严。尚书令徐孝嗣以下都要驻守宫城。派遣领军将军萧坦之统率全军讨伐反叛。十五日，斩杀萧遥光并传首示众。十六日，任命征北大将军晋安王萧宝玄为南徐、兖二州刺史。二十六日，任命尚书令徐孝嗣为司空，右卫将军刘暄为领军将军。

　　闰八月初三，封江陵公萧宝览为始安王。任命投降的虏伪为东徐州刺史，沈陵为北徐州刺史。

　　九月初五，任命辅国将军裴叔业为兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。十日，有感于频繁诛杀大臣而大赦天下。二十九日，任命太子詹事王莹为中领军。

　　冬十月二十三日，诛杀新任司空尚书令徐孝嗣及新任镇军将军右仆射沈文季。乙巳日，任命始兴内史颜翻为广州刺史，征虏将军沈陵为越州刺史。

　　十一月十五日，太尉江州刺史陈显达在寻阳举兵反叛。二十四日，派遣护军将军崔慧景加平南将军、都督众军南讨事。二十五日，任命冠军将军王鸿为徐州刺史。十三日，陈显达兵逼京师，宫城实行戒严，全军固守。十四日，斩杀陈显达并传首示众。十六日，任命征虏将军邵陵王萧宝攸为江州刺史。

　　永元二年(500)春正月十二日，任命辅国将军张冲为南兖州刺史。庚午日，下诏讨伐豫州刺史裴叔业。

　　二月十三日，任命黄门郎萧寅为司州刺史。十六日，任命卫尉萧懿为司州刺史，征讨寿春。十九日，裴叔业病死，其兄子裴植向索虏献寿春城投降。

　　三月初三，任命辅国将军张冲为司州刺史。崔慧景在广陵举兵南齐书袭击京师。十二日，任命右卫将军左兴盛都督京城水步各军。南徐州刺史江夏王萧宝玄打开京城放崔景慧进来。十五日，派遣中领军王莹率众军驻守北篱门。二十二日，崔景慧后至，王莹大败。二十四日，崔景慧攻入京师，宫内据城死守。豫州刺史萧懿起兵救援。

　　夏四月初四，崔景慧放下部队逃跑了，被抓住斩首。下诏权且赦免京城、南徐、兖二州。初六，任命新上任的尚书右仆射萧懿为尚书令。初七，任命晋熙王萧宝嵩为南徐州刺史。

　　五月乙巳日，任命虏伪为豫州刺史，王肃为豫州刺史。初九，任命桂阳王萧宝贞为中护军。初十，诛杀江夏王萧宝玄。十三日，大赦天下。二十六日，权且赦免京城、南徐、兖二州。二十九日，任命始安王萧宝览为湘州刺史。

　　六月二十二日，皇上来到乐游苑举行内会，如三元节，允许京城女人出来观看。三十日，任命新授职的冠军将军张冲为郢州刺史，守五兵尚书陆慧晓为南兖州刺史。

　　秋七月初六，任命骠骑司马张稷为北徐州刺史。

　　八月三十日，任命新授职的骠骑司马陈伯之为豫州刺史。十七日夜，宫内失火。

　　冬十月初五，任命宁朔将军张稷为南兖州刺史。十八日，西中郎长史萧颖胄在荆州举兵起义。

　　十二月，雍州刺史梁王在襄阳举兵起义。十三日，任命冠军长史刘绘为雍州刺史。

　　永元三年(501)春正月初一，当日月相会之时加寅漏上八刻，事毕之后，宫人在阅武堂举行元会，皇后居于正位，太监们列行仪式，皇帝身着军装也来观看。初二，任命骠骑大将军晋安王萧宝义为司徒，任命新授职的建安王萧宝寅为车骠将军、开府仪同三司。初九，任命宁朔将军王珍国为北徐州刺史。十六日，皇帝来到南郊举行祠祭，下诏大赦天下，百官有正直意见只管说。

　　二月初二，乾和殿西厢失火。十八日，下诏遣皇帝警卫部队征讨雍州，内外实行戒严。二十一日，任命威烈将军胡元进为广州刺史。

　　三月初五，任命骠骑将军沈徽孚为广州刺史。十日，任命辅国将军张欣泰为雍州刺史。十三日，南康王萧宝融在江陵即皇帝位。十九日，派遣平西将军陈伯之西征。

　　六月，京城发水，派遣中书舍人、二县官长赈济不一。萧颖胄弟弟萧颖孚在庐陵起兵。二十六日，权且赦免江州的安成、庐陵二郡。

　　秋七月初一，权且赦免荆州、雍州。初二，雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武官员护送建安王萧宝寅往朝廷而来，至杜姥宅，宫门闭，于是散去。二十七日，任命征虏将军程茂为郢州刺史，骁骑将军薛元嗣为雍州刺史。本日，薛元嗣连同郢城投降了义师。

　　八月初五，任命辅国将军申胄监豫州事。十九日，任命光禄大夫张瑰镇守石头。初九，任命太子左率李成士总督西讨诸军事，驻军新亭城。

　　九月十三日，任命李居士为江州刺史，新授职的冠军将军王珍国为雍州刺史，车骑将军建安王萧宝寅为荆州刺史。命辅国将军申胄监郢州，龙骧将军马仙王卑监豫州，骁骑将军徐元称监徐州。本日，义军到达南州，申胄军二万人从姑熟跑去归附。十七日，任命后军参军萧王贵为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史，辅国长史赵越尝为梁、南秦二州刺史。二十五日，李居士在新亭与义师交战，失败。

　　冬十月十三日，王珍国与义军在朱雀桁交战，失败。十七日，宁朔将军徐元瑜献出东府城投降。青、冀二州刺史桓和回兵来保卫皇帝，驻兵东宫。十八日，率众投降。光禄大夫张瑰放弃石头逃回宫来。于是紧闭宫城门自守。十九日，任命骁骑将军胡虎牙为徐州刺史，左军将军徐智勇为益州刺史，游击将军牛平为梁、南秦二州刺史。李居士献出新亭投降，琅笽城主将张木也投降了。义师筑起长围守宫城。

　　十二月初六，新任雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵冲入殿中除掉了皇帝，当时他十九岁。

　　皇上在做太子的时候就喜欢游戏，不喜欢看书学习，高宗也不觉得有什么不对，只是勉励他学习些家庭言行。高宗临死时，向他交待后事，告诉他要以隆昌皇帝为戒，说：“做事情要先发制人！”因此上台后便委任一群小人，诛杀各位大臣，随心所欲。

　　皇上为人羞涩少言，不和朝廷中人士交流，只信任亲近太监和身边拿着兵器听候命令的一帮人，自从诛杀了江纏、始安王萧遥光之后，便逐渐迷上了骑马。日夜在后堂戏马，和亲近太监倡伎等鼓吹呼叫，经常是天快亮时才上床睡觉，天快黑时才起床。王侯们在一定的日子前来朝见，往往是天黑了才近前接待，或者是到了天黑要闭门时把大家赶走。中央各部门的奏案，一弄个把两个月不作批示，有时竟不知放哪儿去了。永元二年(500)举行元会，吃完饭才出来，群臣朝贺刚完，他便又回到殿西睡觉去了，自上午九点到下午五点，文武百官陪侍坐在那里等候，许多人坐得麻木跌倒，面有饥色，等他起床来开始朝会，又匆忙结束了。

　　陈显达事件平息之后，皇上便渐渐跑出去游走，他所经过的地南齐书方，都要把居民赶走，从万春门到东宫以东直至郊外，数十近百里路附近都弄得空家尽室没有人烟。在巷子里悬挂布幔为高障，设置仗人防守，称这叫“屏除”。或者跑到市场左侧他所亲幸的人家里，东游西转，跑遍京城。经常是夜里三四更时，鼓声响彻，幡戟横路，老百姓喧呼着跟着跑，也分辨不出是士人还是平民。皇上出门往往不说一定的地方，东西南北，无处不去。在高障里面，设置军队仪仗，还有好几部，都演奏鼓吹羌胡歌舞，鼓角乱吹。夜里出去，白天回来，火光照天。让爱姬潘氏做贵妃，让她乘着卧车，皇帝则骑着马跟在后头。身着上等丝织行军便服，头戴金簿帽，手执七宝缚槊，全副武装，不管是寒是暑，他都这样，不论是下雨下雪，也不管是坑是井，他都纵马驰骋，渴了累了，便下马从腰边取下盛水的器物舀水喝，然后再上马急驰而去。马的乘具使用锦绣的地方，为了不被雨水沾湿，都用各色采珠编织物覆盖起来，配备各种雕弓。教黄门五六十人为“骑客”，又选拔些善于奔走的无赖小儿为“逐马”，左右五百来人经常随从着，奔走往来，忙个不停。设置射雉场二百九十六处，翳障中的帷帐和步障，都礻夹绿红锦，配有金银雕花弓弩，象牙王毒瑁贴箭。郊区附近的士农工商都不能正常做事情，弄得打柴割草的人不能上路，有吉事有凶事都不能及时办理，要生孩子要结婚的人家，只能搬到别处去，有的死了人也不能下葬。有的把病人扔在青溪边上，当地官吏怕被有关监司追查，便把病人推到水里，用泥盖住其面孔，一会儿就死掉了。尸体也找不着。

　　后宫失火后，又造起来仙华、神仙、玉寿等殿，刻画雕纟采，用青褈金装饰门窗等口边，用麝香粉刷墙壁，锦幔珠帘，极其绮丽。参加施工的工匠，夜以继日地干，仍然说太慢，便把各寺刹的藻井、仙人、骑兽等拆了来作装饰。世祖兴光楼上用青漆，世人称之“青楼”，皇上还说：“武帝还不算聪明能干，为什么不全都用上琉璃。”

　　潘氏的衣服用具，都挑那些最珍贵的，主衣库里现有的东西，已不够用，便出高价到民间去买，价高数倍。虎珀钏一只价值一百七十万。京城的酒税，都折算成金钱征收，为的是好做金钏。这还不能满足，又命扬、南徐二州征收桥、桁、塘、埭之税，折成现钱，拿来供太乐主的衣杂费。因此当地的塘渎，大多废弃。又征收雉头鹤氅白鹭..，身边被亲幸的小人们，便借机奸取谋利，派一征十，郡县也没有人敢吭声。

　　永元三年(501)，皇上又在阅武堂建造芳乐苑，山石都用五彩涂画，跨池水中，建有紫阁等楼观，壁上都画有男女调情猥亵的形像。栽种各种好树美竹，当时正是盛暑，不过一天，便都枯萎了。于是到民家征取，看到树便挖，不惜折墙扒屋，这样早上栽，晚上拔，道路上来往不断的都是为这事，其他花药杂草，情况也与此类似。

　　又在苑中开设市场，太官每天弄些酒肉杂肴来，让宫人在那儿宰杀卖酒，潘氏做市令，皇上做市场管理人员，执行处罚，有争议就去找潘氏判决。

　　皇上的四肢很有力气，能担起白虎木童，他自制杂色锦伎衣，上面缝着金花玉镜各种宝物，以满足各种愿望和行为。他所宠幸的群小党羽有三十一人，黄门十人。先是任命新蔡人徐世木票为直阁骁骑将军，只要行杀戮，都由他去干。杀徐孝嗣后，被封为临汝县子爵。陈显达事件暴发，又被任命为辅国将军。虽然让护军崔慧景任都督，兵权实际控制在徐世木票手里。等到事件平息，徐世木票对人说：“别看我手下只有五百人，但能够平定手下万人的都督。”世木票也知道皇上昏庸放纵，私下对他的党羽茹法珍、梅虫儿说：“哪朝哪代的天子能不任用重要人物呢？我们只是在把皇上劣迹抖落出去罢了。”法珍等为了争权，又把这话报告了皇上，皇上开始讨厌世木票的凶悍，在永元二年(500)正月里，派禁兵去杀世木票，世木票拒战而死。从此茹法珍、梅虫儿便掌了大权，同为外监，口口声声是皇上的指示；中书舍人王口亘之和他们互相配合，专掌各种文件机要。其余二十多人，也都很有势力。崔慧景被平定后，茹法珍被封为余干县男爵，梅虫儿被封为竟陵县男爵。

　　直到义师大起，江、郢二镇已经投降了，皇上仍然游乐如旧，对茹法珍说：“等他们来到白门前，我再和他们决一死战。”义师到了近郊，才聚兵准备固守。召集王侯朝贵分别负责尚书都座和殿省工作。又相信鬼神，崔慧景起事时，皇上拜蒋子文神为假黄钺、使持节、相国、太宰、大将军、录尚书、扬州牧、钟山王。到了这时，又尊之为皇帝。把神像和各庙杂神都迎入后堂，让所亲近的巫师朱光尚祷祀祈福。让冠军将军王珍国率领三万人据守大桁，见没有斗志，又派左右直长太监王宝孙督战，称他为“王长子”。王宝孙切齿斥骂各位将帅，直阁将军席豪发愤冲入阵中战死，席豪是位骁勇战将，他一死，众军便土崩瓦解，官兵从朱雀观上跳楼和投淮水而死的人，不计其数。于是只得闭城自守，城内的军事都交给王珍国来执掌。兖州刺史张稷回来保卫京师，被任为王珍国的副帅，当时城里实际兵力还有南齐书七万人。

　　皇上戴乌帽，穿军装，羽仪护从，来到南掖门上观望。又虚设皇帝的铠马仪仗侍卫上千人，都拔刀张弓，出东掖门，诈称是蒋王出来扫荡敌人。皇上平时就好玩军队游戏，起初是使宫人为军队，后来用黄门为军队。皇上亲自上阵，诈言受伤，命人抬出去。到如今，便在阅武堂设置牙门军营，每夜严密警戒。皇上在殿内骑马从凤庄门到徽明门，马身上披盖着银莲叶装成的铠甲，杂羽孔翠寄生，驱使左右卫从人员，仍像平时那样昼眠夜起。听到外面有鼓响人叫，他便披上大红袍登上景阳楼屋顶，差点被箭弩射中。众官兵懈怠怨尤，不为他出力。招募兵士出战，才出城门数十步，战士都披甲而坐，然后再跑回来。怕城外有伏兵，便把城旁各中央机构的办公楼都烧掉，于是六门之内，一片荡然。城中阁道西掖门内，变成了市场，贩卖死牛马。皇上开始与群小计议时，以为陈显达一战便败走，崔慧景围了城很快也退去，这回义师来，最多不过十天，也就会散去，因而命太官只准备了百日柴米。大桁战败后，群情恐惧，茹法珍等怕众人惊慌都跑掉了，故意紧闭城门不许出军。而义师长期围困已经形成壕堑栅栏十分严固，这时皇上再派兵出来扫荡，屡战屡败。

　　皇上还特别爱惜金钱，不肯赏赐下人，茹法珍叩头请求，皇上却说：“贼来难道就针对我一个人么？为什么要向我要东西？”后堂的储藏钱有数百具榜，将帅要求启用作城防，皇上说那是留着造殿用的，终于不给。又催着御府工匠三百人，等围解后便拟作屏除。金银雕镂杂物等，比平常倍加急于搜求。

　　王珍国、张稷害怕祸及自己，便率兵冲进殿里，又分兵从西上阁入后宫断其退路，御前执刀丰勇之为内应。这天夜里，皇上正在含德殿吹笙歌唱《女儿子》，上床还没睡熟。听说有兵攻进来了，忙往北门跑，想回后宫。这时清曜阁已被关闭，太监禁防黄泰平用刀砍伤了皇上的膝部，跌倒在地。皇上还转脸问他：“恶奴你想造反么？”之后张齐斩下了皇上的首级送给了梁王。

　　宣德太后下令说：“我们萧齐自从从刘宋那里接过皇权，几代祖宗都很圣明。太宗高皇帝应运受命，开创基业，世祖武皇帝紧紧追随，发扬光大，高宗明皇帝再度振兴，推向前进，可惜他们都享国不久，便离开人世，皇家重任，都交给了后代。可是这个萧宝卷禀质凶愚，幼年时代便已养成。从孩提到成童，残忍暴戾，昏庸顽固，其恶迹显著。高宗从立嫡惟长的原则出发，让他继位，让群才辅弼，又安排了贤能的亲戚，这样内外维护，希望能够避免出现危难，可是不到一年，他便大肆屠戮。密戚近亲，元勋良辅，灭族的灭族，斩门的斩门，十天半月，便来一回儿。他身边亲信，尽是些奸佞的兵痞屠贩，心怀险诈行为丑恶，但他们都掌握着朝廷的大权和国家的命运。他们诛杀无辜，收其财产，稍有不顺眼的，便遭屠杀。身为元首，却好干些贱事，行走坐卧，不是高冠，就是短服。早晨出去夜里才回，放纵到了极处，驱赶群众斥逐居民，弄得街巷没有人住，老少奔逃，无处安身，东西南北，四处驰驱，弄得疾身死尸，到处都是。大兴土木，日夜不停，晨构夕毁，朝开暮塞，用最昂贵的珠宝作装饰，仍嫌不足。炎夏盛暑，移种竹木，不分日夜，很快就枯干，弄得工役纷纭，勤苦不已。花费国库，专搞浮饰，逼夺百姓钱财，弄得远近民众，人心惶惶，四处流浪。官库用尽了，就肆意掠夺市场道路，弄得工商裨贩，叫号哭泣，不绝于道路。以万乘之尊，去干摔跤游戏，昂头翘肩，对着..木逞能，观者如堵，他也没一点自觉。在芳乐、华林等楼苑中，都设立市场，在那里开店做生意，还亲自过问缺斤短两的事情。一天到晚，干戈鼓噪，又没有军事活动，搞这些算得上是什么呢？至于他居丧期间的淫讠燕，三年生儿育子的丑行，违反常道的罪过，老婆当家的过错等等，由于事情太细密，这里便从略不谈了。总之他的罪恶罄竹难书，是比商纣夏桀更糟糕的君主。征东将军忠武奋发，立即举兵，要光奉明圣，实现中兴。乘胜进军，席卷而来，一举扫清京城。可是群小不能认识到形势，还据城自守，使得进军的步伐受到了阻碍而延缓，应当迅速剿定群小，宁我邦家。可以暗中派间谍人员到守军中，悄悄传达我的旨意，促使忠勇之士，一齐奋起，迅速荡平这帮小人。把昏顽的元凶斥到别处。作为先帝的遗孀，碰到了这样令人无限忧惧的不幸时候，想到死去的和活着的，我便心如刀割。怎么办呀怎么办？”又下令比照汉代海昏侯的先例，追封萧宝卷为东昏侯。茹法珍、梅虫儿、王口亘之等一并处死。丰勇免死。

　　本史作者认为：汉宣帝时，南郡捕获了白虎，捕获的人名叫张武，这事件的寓意便是说张武使猛兽服了。东昏侯胡作非为导致灭亡，天道归于拯救乱亡的人，但他自己却被翦戮了，实在是开启了太平，如果推究一下这几个太监的名字含义，便知道这也是天意呀。

　　赞语：东昏侯肆行无道，如同夏桀和商纣。他毁坏了帝王的典范，也抛弃了天下人伦。他喜欢玩习兵火，终于是引火自焚。
和帝本纪
　　和帝萧宝融，字智伯，是高宗第八个儿子。建武元年(494)，被封为随郡王，食邑二千户。建武三年(496)，任冠军将军，领石头戍军事。永元元年(499)，改封为南康王，持节、都督荆雍益宁梁南秦北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。

　　永元二年(500)十一月十八日，长史萧颖胄杀辅国将军、巴西、梓潼二郡太守刘山阳，拥戴南康王举义。十九日，南康王下教实行戒严。又下教说：“我亲自率领晋阳军队，翦除朝廷那个大凶孽，现在战事正忙，应该多施恩惠，除了已判斩首之刑的以外，一概释放。原来有职务的，立即恢复。将吏提升一阶，在役人员有家属的，发给官粮。其他各种杂役人员现在各军中作战士的，事成之后，都宽免为民。有关立功奖赏等办法，另有规定。”二十日，任命雍州刺史梁王为使持节、都督前锋诸军事、左将军。二十一日，任命萧颖胄为右将军、都督行留诸军事。二十二日，梁王上表敦促劝请他做皇帝。十二月十日，群僚又敦促劝请，都没答应。二十七日，骁骑将军夏侯..从京师来到江陵，称说宣德太后有令：“西中郎将南康王应继承皇位，光临万民，等清除宫廷之后，便举行大典。现在暂且封给宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，任命为相国、荆州牧，加黄钺，置僚属，选百官，西中郎府南康国的建制仍旧保留。军队所经之处，附近主管官长都必须依照旧典，备法驾奉迎。”永元三年(501)正月初十，南康王受命登基，大赦天下，只有梅虫儿、茹法珍不予赦免。任命右将军萧颖胄为左长史，进号镇军将军。梁王进号征东将军。初九，任命冠军将军杨公则为湘州刺史。甲寅日，在城南树大旗幕府。二月初一，任命冠军长史王茂先为江州刺史，冠军将军曹景宗为郢州刺史，右将军邵陵王萧宝攸为荆州刺史。初五，群僚进上皇帝尊号，设立宗庙及南北郊祭祠。二十日，梁王率大军驻扎在沔口，郢州刺史张冲拒守。三月三日，张冲死，骠骑将军薛元嗣等固城拒守。

　　中兴元年(501)春三月十一日，即皇帝位，大赦天下，改元。文武官员赐位二等；鳏寡孤独不能自养之人，每人赐给谷五斛。这一年也就是永元三年。任命相国长史萧颖胄为尚书令，晋安王萧宝义为司空，庐陵王萧宝寅为徐州刺史，散骑常侍夏侯详为中领军，领军将军萧伟为雍州刺史。十二日，有关部门奏请封庶人萧宝卷为零阳侯，下诏不答应。又奏请封他为涪陵王，下诏许可。乙酉日，任命尚书令萧颖胄行荆州刺史，假梁王黄钺。十八日，任命征虏将军柳忄炎为益、宁二州刺史。二十五日，任命冠军将军庄丘黑为梁、南秦二州刺史，冠军将军邓元起为广州刺史。

　　夏四月初五，下诏说：“荆、雍一带，是举义的根据地，也是我走向皇位的出发点。那里的君子和民众，为此献计献力，为了表彰他们的忠诚，应当予以酬劳和奖赏。凡随我东讨的各路军队以及所有响应的人们，一律免除各种赋税徭役。”

　　五月二十二日，皇帝来到竹林寺禅房，宴会群臣。巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训之子萧王贵抗拒义师。

　　秋七月，东军主帅吴子阳十三军救援郢州，兵驻加湖。初五，被征虏将军王茂先击破。十九日，任命王茂先为中护军。二十五日，鲁山城主将孙乐祖献城投降。二十七日，郢城主将薛元嗣投降。

　　八月十四日，平西将军陈伯之投降。乙卯日，任命陈伯之为江州刺史，任命陈伯之之子陈虎牙为徐州刺史。

　　九月初四，下诏让梁王如果平定京城，可以自行决断处置，不必奏请皇上。

　　冬十一月初五，任命辅国将军李元履为豫州刺史。十二日，尚书令、镇军将军萧颖胄去世。任命黄门郎萧澹行荆州府事。二十七日，萧王贵、鲁休烈投降。

　　十二月初六，平定建康城。九日，皇太后下令任命梁王为大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，并封他为建安郡公，比照晋武陵王司马遵的先例，承制总揽政务，百僚致敬。十二日，改封建安王萧宝寅为鄱阳王。十三日，任命司徒、扬州刺史晋安王萧宝义为太尉，领司徒。十四日，给大司马钱二千万，布绢各五千匹。二十五日，任命辅国将军萧宏为中护军。

　　中兴二年(502)春正月初九，宣德太后临朝执政，入居内殿。解除大司马梁王的承制，百僚致敬仍旧。初十，任命宁朔将军萧籨监南兖州。十三日，让大司马都督中外诸军事，加殊礼。二十日，任命大司马长史王亮为守尚书令。二十五日，下诏大司马梁王晋位相国，总摄一切政务，并兼扬州牧，封十郡为梁公，配备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加相国绿纟戾绶。三十日，任命新授职的右将军曹景宗为郢州刺史。二月三日，诛杀湘东王萧宝蛭。初九，下诏梁公晋封为梁王，增封十郡。

　　三月初七，皇太后下令给梁王钱五百万，布五千匹。十三日，鄱阳王萧宝寅投奔虏方，诛杀邵陵王南齐书萧宝攸、晋熙王萧宝嵩、桂阳王萧宝贞。初六，命梁王冕十二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金银，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟..宫悬。王子、王妇按旧仪赐封爵位。二十二日，任命冠军长史萧秀为南徐州刺史，新授职的中领军蔡道恭为司州刺史。皇上东回到姑熟。二十八日，禅位给梁王。二十九日，庐陵王萧宝源去世。

　　夏四月初三，禅位诏书下达，皇太后退居外宫。初九，梁王让皇上做巴陵王，王宫设在姑熟，仍然使用齐的日历，一切照先例进行。初十，巴陵王去世，当时才十五岁。追尊为齐和帝，埋葬在恭安陵。

　　本史作者认为：夏代因为有了桀而灭亡，殷代由于有了纣而覆灭，改朝换代，理所当然。然而皇权的运数，重兴于西楚，暂时获得的皇位，也是有冥数的，能获得这样美好的名号，也算是幸运了。

　　赞语：和帝在齐朝末期能够兴隆一时，扫除了艰难，清理了宫廷。他能够明达徵兆察知运数，这样的结局也很值得后人传颂。
皇后传
　　六宫的位号，汉、魏以来，因袭增置，各个时代情况不尽相同。建元元年(479)，有关部门奏请设置贵嫔、夫人、贵人为三夫人，..华、..仪、..容、淑妃、淑媛、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为散职。永明元年(483)，有关部门奏请为贵妃、淑妃都加金章紫绶，佩戴于..玉。淑妃在以前是比拟九卿的，以淑为温恭之职，妃为亚后之名，进同贵妃，以比拟三司。夫人的名号，和蕃国没什么区别。降而以淑媛比九卿。永明七年(489)，又恢复设立昭容，位在九嫔。建元三年(481)，太子宫设置三个内职：良娣比拟开国侯，保林比拟五等侯，才人比拟驸马都尉。

　　宣孝陈皇后名道止，是临淮东阳人，系魏司徒陈矫的后人。父名陈肇之，是本郡孝廉。

　　陈皇后少年时家中贫穷，辛勤织布劳作，家里人心疼她的劳苦，有人不叫她干活，她终究不改。嫁给宣帝(萧承之)，宣帝的妾生了衡阳元王萧道度、始安贞王萧道生，陈皇后生了太祖(萧道成)。太祖两岁的时候，乳母奶水不足，陈皇后梦见有人送来两瓶麻粥，醒来后乳汁大出，陈皇后于是对太祖感到奇异，便更喜欢太祖了。宣帝在外地任职，陈皇后经常留在家中治理家务管教子孙。有个看相的对陈皇后说：“夫人有贵子你看出来了么？”陈皇后叹道：“我这三个儿子谁该富贵？”然后叫着太祖的小名说：“正应当是你呀。”皇帝死后，陈皇后亲自干活，奴婢佣人有了过错，她都宽恕不予追究。太祖后来虽然做了官，但家业本来比较贫穷，任建康令时，到了冬天高宗(萧鸾)等孩子还没有双丝棉衣，但是奉养母亲的膳食非常丰厚，陈皇后总是把两种以上的肉肴都撤去，说：“这对我说来远远足够了。”她后来死在县里的官舍中，年七十三岁。升明三年(479)，追赠竟陵公国太夫人，蜜印，画青绶，以太牢祭祀。建元元年(479)，追赠孝皇后。赠外祖父陈肇之金紫光禄大夫，谥号为“敬侯”。赠陈皇后母亲胡氏为永昌县靖君。

　　高昭刘皇后名智容，是广陵人。祖父刘玄之，父亲刘寿之，都做过员外郎。

　　刘皇后的母亲桓氏，梦见自己吞下了玉胜(玉制首饰)尔后生下了刘皇后，当时满室都是紫光，桓氏告诉了刘寿之，寿之说：“只恨她不是个男孩。”桓氏说：“虽说是女孩，也足以使家道兴隆了。”刘皇后睡觉的时候，家里人经常看到她身上像是有云气缭绕。十来岁的时候，便嫁给了太祖，为妇严正而有礼法，家庭肃然。宋泰豫元年(472)去世，年五十。归葬于宣帝墓旁，便是现在的泰安陵。门生王清和墓工刚用锹动土，便见有白兔跳起来，再也找不见，等坟建成，兔又回来栖息坟上。升明二年(478)，赠竟陵公国夫人。三年，赠齐国妃，印绶和太妃一样。建元元年(479)，尊谥“昭皇后”。三年，赠刘皇后的父亲为金紫光禄大夫，母亲桓氏为上虞都乡君；刘寿之之子刘兴道为司徒属，文蔚豫章内史，义徽光禄大夫，义伦通直郎。

　　武穆裴皇后名惠昭，是河东闻喜人。祖父裴朴之，官给事中。父亲裴玑之，为左军参军。

　　裴皇后与豫章王妃庾氏是同夫的娣姒，庾氏勤于女工，事奉太祖、昭后恭谨不倦，裴皇后赶不上她，所以不为公公婆婆所爱重，世祖萧赜在家里对她也不大厚爱。裴皇后性情刚严，竟陵王萧子良妃袁氏布衣时有过失，裴皇后便严加训罚。升明三年(479)，为齐世子妃。建元元年(479)，为皇太子妃。三年，去世。谥号为“穆妃”，安葬在休安陵。世祖即位后，追赠为皇后。赠裴玑之为金紫光禄大夫，其母檀氏为余杭广昌乡元君。

　　按旧规矩，显阳、昭阳二殿，是太后、皇后居住的地方。永明中，没有太后、皇后，羊贵嫔便居住在昭阳殿西，范贵嫔居住在昭阳殿东，宠姬荀昭华居住在凤华柏殿。宫中内御所居住的寿昌画殿南阁，设置白鹭鼓吹二部；乾光殿东西头，设置钟磬两厢，都是宴会演奏音乐的地方。皇上数次游玩各苑南齐书囿，用后车载着宫人，宫内深隐，听不到端门的鼓声，于是在景阳楼上放置一个钟，宫人听到钟声，便早早起来着修饰，至今，这个钟只在五鼓和三鼓的时候响。皇上多次到琅笽城玩，宫人常从，早上出发，到湖北埭时，鸡才开始叫。

　　吴郡的韩蔺英，是位很有文采的妇女。宋孝武帝时期，她曾献过《中兴赋》，受到奖赏入宫来。宋明帝时期，任她为宫中工作人员。世祖任她为博士，教六宫读书写字，由于她年老多识，便称呼她为“韩公”。

　　文安王皇后名宝明，是琅笽临沂人。祖父王韶之，任吴兴太守。父亲王晔之，为太宰祭酒。刘宋时期，太祖为文惠太子(萧长懋)取王皇后时，正值桂阳贼兵到来，当时太祖在新亭阻击，有人传说他已经战死，家宅也被人抄掠了，文惠太子、竟陵王萧子良便挺身而出将穆皇后、庾妃以及王皇后送到王皇后的哥哥王籨之家中，事件平定后才出来。建元元年(479)，为南郡王妃。建元四年，为皇太子妃，但不受宠。太子为宫人制作新鲜华丽的衣裳和首饰，但王皇后的床帷陈设依然仍旧，钗镊首饰只有十来枚。永明十一年(493)，为皇太孙太妃。郁林王即皇帝位后，尊她为皇太后，称宣德宫。赠其父为金紫光禄大夫，其母桓氏为丰安县君。这一年十二月，配备皇帝的车驾拜谒太庙。高宗(萧鸾)即位后，她搬出来居住在鄱阳王原来的宅第中，为宣德宫。永元三年(501)，梁王平定京城，迎接王皇后入宫行使皇帝权力，直到禅位。天监十一年(512)，去世，时年五十八岁。安葬在崇安陵。谥号为“安后”。其兄王晃为义兴太守。

　　郁林王何妃名婧英，是庐江飅人，抚军将军何戢的女儿。永明二年，被纳为南郡王妃。永明十一年，为皇太孙妃。郁林王即位，封她为皇后。她的嫡母刘氏为高昌县都乡君，生母宋氏，为余杭广昌乡君。将要拜封皇后时，镜子在床上无故掉在地下了。这年冬天，和太后同日拜谒太庙。

　　何皇后秉性淫乱，做王妃时，就和外人通奸。在后宫，又和皇帝身边的杨珉之私通，和他一起睡觉游玩就像是夫妇一样。杨珉之又和皇帝关系暧昧，所以皇帝也不管她。把她的亲戚接到宫里，赏赐每人一百数十万钱。又把世祖的耀殿给她的家属住。后来皇帝被废，她被贬为王妃。

　　海陵王王妃名韶明，琅笽临沂人，是太常王慈的女儿。永明八年(490)，被纳为临汝公夫人。郁林王即位后，封她为新安王妃。延兴元年(494)，被封为皇后。也是在这一年，被降为海陵王妃。

　　明敬刘皇后名惠端，是彭城人，光禄大夫刘道弘的孙女儿。太祖给高宗娶了她。建元三年(481)，她被任命为西昌侯夫人。永明七年(489)，去世，葬在江乘县张山。延兴元年，赠她为宣城王妃。高宗即位后，追赠为敬皇后。赠其父通直郎景猷为金紫光禄大夫，其母王氏为平阳乡君。永泰元年(498)，高宗驾崩，改葬，合葬在兴安陵。

　　东昏褚皇后令璩，是河南阳翟人，太常褚澄的女儿。建武二年(495)，被纳为皇太子妃，次年，拜谒明敬皇后庙。东昏侯即位后，她被封为皇后。皇上宠爱潘妃，因而褚皇后不被看重。黄淑仪生了太子萧诵，东昏侯被废后，她也和他们一起成为庶人。

　　和帝王皇后名..华，是琅笽临沂人，太尉王俭的孙女儿。先是为随王妃。中兴元年(501)，被封为皇后。皇帝禅位后，她降为妃。

　　本史作者认为：后妃的品德，在古老的歌谣中就被歌诵了，它的意义虽然产生于闺房之中，但作为一种道也感化天下。缫丝下种，无非耕织，佩管早起，和男人一样劳动，这样才可以把后院的事业搞好，成为公侯的好伴侣。孝、昭二位皇后，都有贤明的教养，可惜没能母仪天下。皇家命运正在发达的时候，内宫的位置都空虚着，虽有妇人，但也只能空慕周兴，虽有祯符显瑞，但也只能徒萃美名。如果能使后宫紧密配合，妇女方面的教化能够跟上，那么马、邓风流，便可以再现于当代。太祖创业的时候，抑制宫禁，拆除了宋明帝的紫极殿，革除前代的过分奢侈，衣服上不搞纹绣，颜色上不用红彩，使后宫很贫乏，如同一般人家。世祖继位后，在国运承平的基础上，先后建造了寿昌殿和凤华殿，使用香柏文柽，花梁绣柱，雕金镂宝，宫室里的花费很大，承着闲暇，用赵瑟演奏《吴趋》，凭借皇恩，后宫每年都很充盈，但这都用的是私人积累，还不至于损耗国库。高宗凭仗运数矫情伪饰，对外实行俭陋，对内大造宫禁，不曾休止。东昏侯更是丧道之主，大煽奢侈之风榨干天下的油水，来供自己的浮饰，美貌女子和多谋妇人，如同殷朝夏代一般。呜呼！这都可以作为后来人的戒鉴啊！

　　赞语：宣孝皇后，很有准则和见识，仿佛是先知。高昭皇后生了武帝，世人把她奉为母仪。裴穆等储君妃后，也随着废帝一块儿倒台。明敬皇后是有典册的，应该配在宗枝，但好景不长，因为以前的政治太败坏了。文安皇后虽然主持了废除君主，但是已经忧患丛生，只得在中兴时期，按规矩让出皇位。
文惠太子传
　　文惠太子萧长懋字云乔，他是世祖(萧赜)的长子。世祖生他时年龄还不到二十岁，太祖(萧道成)十分喜爱他。文惠太子姿容丰润，小字叫做“白泽”。宋元徽末年，跟随世祖在郢州城，世祖回来镇守盆城拒挡沈攸之的反叛期间，便让文惠太子慰劳并接待将帅，并让他参与军队工作。朝廷任他为秘书郎，他没去到任。授他为辅国将军，迁任晋熙王抚军主簿。沈攸之事件平息之后，世祖便命他回到都城，太祖当时正值创建霸业之际，对嫡传子孙特别留意，对文惠太子说：“你这一回来，我的事情也就办妥了。”安排他住在府东斋，让他和文武宾客接触。指示荀伯玉说：“在我出行的时候，城中的军队都由长懋指挥。就是在我不出行的时候，府城内外的警卫部队和各门武装，也都要经常交给长懋调遣。”朝廷任命他为秘书丞，他因为此官名和宣帝(太祖的父亲萧承之)的名字同音，不去到任，改授中书郎，迁黄门侍郎，也没接受。升明三年(479)，太祖准备受禅为帝，世祖已经回到京师，他们因为襄阳乃是军事重镇，不想让别的家族来指挥，于是便让太子出来，任命他为持节、都督雍、梁二州和郢州的竟陵、司州的随郡诸军事、左中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史。建元元年(479)，他被封为南郡王，食邑二千户。当时江南一带还没有嫡皇孙被封为王的，文惠太子开了先例。进号征虏将军。

　　在此之前，梁州刺史范柏年诱降了晋寿逃亡者李乌奴，讨平氐贼杨城、苏道炽等，很有些威名。沈攸之事件暴发，范柏年派遣部将阴广宗领军出魏兴声援京师，同时观望形势，事件平息后，朝廷派王玄邈前去取代范伯年。李乌奴劝范伯年占据汉中不接受命令，伯年还没拿定主意，王玄邈便已赶到，范伯年在魏兴犹豫不愿下来，文惠太子担心他要发动事变，便派人去说服范伯年，答应建议他为府长史，范伯年才进驻襄阳，文惠太子遂把他抓住杀了。范伯年是梓潼人，迁居华阳，世代都是土豪，在当地州里很有名气。宋泰始年间(465～471)，氐寇截断了晋寿的后路，范伯年以仓部郎的身份假节率领数百人前去慰劳打通了道路，从益州路上回报完成了任务，被授为晋寿太守。讨平了氐贼，便任梁州刺史。范伯年强壮有力，很会说话办事，曾因善于回答问题而被宋明帝赏识。被诛杀以后，巴西太守柳弘上书太祖，太祖指示说：“伯年本来可以不至如此的，我也很为他遗憾啊！”

　　当时襄阳有盗发掘古墓，传说是楚王墓，挖出大量的宝物玉屐、玉屏风、竹简书、青丝编。简书宽数分，长二尺，表皮和竹节都像新的一样。盗窃者把它拿来点火照明，后来有人得到十余简，拿给抚军王僧虔看，僧虔说是用蝌蚪文字书写的《考工记》、《周官》的遗缺内容。当时州里派人前往追查，追查出不少文物，因此产生了同异争论。

　　赶上北方的索虏南侵，皇上考虑当出兵樊、沔。建元二年(480)，调任文惠太子为侍中、中军将军，设立将军府，镇守石头。

　　穆妃去世，行成服(死者亲属穿着一定的丧服)礼那天，皇帝出来临丧，朝廷中讨论文惠太子是否应该出迎的问题。左仆射王俭说：“根据《礼记·服问》‘君所主夫人、妻、太子嫡妇’，是说国君为此三人主持丧礼。现在皇上驾临，就是以主丧的身份而来的，虽然从事情上说应该抚慰，但从义理上讲则不应行吊，南郡王(长懋)以下都不应出门奉迎。但最高人物的出临之礼，也是允许变革的，可以从权取消杖纟至，移到门外敬立，便足以表达感情了，不必到跟前哭临。至于皇太子既是一宫之主，自然应按照皇上驾临宫中，依据通常礼节来奉候。既然属于成服的日子，而吉礼凶礼又不能互相干扰，因而可以衰帻(用丧巾包头)行事。而望拜止哭等，都可按常规进行。自己不必临吊，但奉迎只按常规，于情于礼，都无不妥。”文惠太子解除侍中之职。皇上考虑到文惠太子因哀伤而生病，不宜居住在石头的山障中，便让他移镇西州。建元四年(482)，迁任使持节、都督南徐、兖二州诸军事、征北将军、南徐州刺史。世祖即位为帝后，他便被立为皇太子。

　　起先，太祖喜欢《左氏春秋》，让太子讽诵，此事传为口实。做了太子以后，便努力树立名誉，礼接文士，蓄养武人，他们都成了他的亲近左右，他的美德传遍朝廷及各部门。

　　永明三年(485)，在崇正殿里讲解《孝经》，少傅王俭拿些摘句让太子仆周..撰写义疏。永明五年冬，太子来到国学，亲自策试学生，在座位上问少傅王俭说：“《曲礼》上说‘无不敬’。但细究起来，下级事奉上级，是应当按礼恭敬的，但上级对待下级，应该慈而不是敬。现在都说成是敬，不是太笼统了么？”王俭说：“郑玄说‘礼主于敬’，就应该是尊卑一样都要用敬的。”太子说：“如果这样可以的话，那么忠与惠也可以用一个概念，孝和慈也不必分开来说了。”王俭说：“尊和卑是等级称谓，不能一样，爱和南齐书敬的名目，有时是并称的。而忠和惠的区别，的确象您所说的那样，至于孝和慈是一种互相关系，我这里有根据。《礼》上说‘不胜丧比于不慈不孝’，这便是它的含义。”太子说：“本着敬的原则来事奉君王，本着爱的原则来事奉父母，要二者兼行，只能就一方对一方来说的。现在又说要用敬来对待下级，这不是又生出第三个意义了么？”王俭说：“本着敬的原则事奉君主，是要求下级尽心竭力，而上级用敬待下，只是要他不要轻慢而已。”太子说：“同是一个‘敬’，文字上没有不同，但实行上有深有浅，这便令人不解。”王俭说：“这么复杂的含义不可能都有专门的文字来表达，只能大概地表达其中的深浅罢了。《传》上说‘不忘恭敬，民之主也’。《书》上说‘奉先思孝，接下思恭’。这都是经典上明白写着的，可以互相参照。”太子又去问金紫光禄大夫张绪，张绪说：“我认为恭敬是立身的根本，不论是尊是卑都应当遵守。”太子说：“敬虽说是立身之本，但并不是对待下级的概念。《尚书》上说‘惠鲜鳏寡’，为什么不说恭敬鳏寡呢？”张绪说：“现在是分别来说，才有恭和惠的不同，当初是统一表述，因而大家都是这么讲的。”竟陵王萧子良说：“所有礼无非都是强调敬而已，我觉得没有什么疑问。”太子说：“我本来也不是说有疑问，我这样做正是要使概念和实际相符合，分出轻重来。”临川王萧映说：“先提出必敬，是要申明大的原则，尊卑是具体落实的问题，所以放在后面，所以也不必因为有总有略而受影响。”太子又拿这个问题去问各位国学生，谢几卿等十一人都作了笔答。太子问王俭说：“《周易·乾卦》本来是要推布天位的，而《说卦》却说‘帝出乎《震》’。《震》本来并不是天，这意思岂能互相统贯？”王俭说：“《乾》主健，《震》主动，而运动是天的大德，所以说‘帝出《震》’”。太子说：“既然天以运动为德，那么君主自然是体现天德而成其位的，《震》的象是雷，这难道是体现天德而出现的结果？”王俭说：“主持神器的人最好是长子，所以与《震》相呼应，万物都是出于《震》，所以也是和帝有联系的。”王俭又来问太子说：“《孝经》有‘仲尼居，曾子侍’的说法。孝理这东西可谓博大精深，只有大贤之人才能弄通其中的奥妙，为什么孔子不对颜回传授，而要寄托给曾参呢？”太子说：“曾参虽然德惭体二，但孝养侍奉父母能够尽礼，所谓丢开东西要从近处着手，接引人物中间不能有阻隔，要弘宣规教，意义也是这样。”王俭说：“接引不能有阻隔，弘宣虽然也不难，但我们离开圣人的时代已是越来越远，后人便把这事看得很轻。既有‘人能弘道’之说，我倒是担心由于人们的轻视而把道废弃了。”太子说：“既然理是存在的，就不能因人废言，何况让中贤之才的人，来弘扬上圣的教义，岂会有壅塞之嫌？”临川王萧映又问太子说：“说孝是德的根本，我就有些弄不通，德存在普遍的善中，而孝是由于天性，是一种自然属性，难道会是习惯的积累？”太子说：“正因为孝不是由于积习所至，才可以作为德的根本。”萧映说：“在不经意中就可以合乎孝了，并不须要懂得德的原则，大孝能够荣亲，这便什么德都有了，照这样说来，孝怎么能是德本呢？”太子说：“孝有深浅，德有大小，在一定的程度上孝便成了本，你又何必发生疑问呢？”太子这么大了还参加学习，也是以前不曾有过的。

　　第二年，皇上准备审理丹阳地区的囚徒以及南北二百里以内的狱案，下诏说：“审理狱讼是很重要的工作，这是政化的首要问题。太子已到而立之年又是皇帝的助手，应当随时详细阅览，这次审讯工作就交给他来亲手决断。”于是太子便在玄圃园宣猷堂审理三署囚犯，各有不同程度的宽大处理。皇上晚年喜欢游宴，尚书省的一些工作也分送给太子处理。

　　太子和竟陵王萧子良都好佛，设立了六疾馆来收养穷苦人。太子风韵甚和，只是很喜欢奢侈华丽。他宫里的殿堂，雕饰得精巧绮丽，有过于皇帝的宫殿。拓建玄圃园和台城北堑等，内中楼观塔宇，奇石处处，妙极山水。怕被皇上宫中望见，便在靠近门处栽列修竹，里面设置高障，又造活动墙壁数百间，安装上机巧，如果需要障蔽，转眼间便遮挡起来，如果需要撤，随手就可以搬走。善于制办珍玩之物，用孔雀毛织为裘，光彩金翠，远远胜过雉头裘。借口晋明帝为太子时建造了西池，便请求世祖援引前例，为他开辟东田造小苑，皇上批准了。永明时期，二宫兵力充实，太子便驱使宫中将吏轮番参加搞建筑，于是宫城苑巷，规模盛大，京师倾城前来观看。皇上虽然性格严密，到处都安排了耳目，但太子的所作所为，没人敢去报告。后来皇上到豫章王家去，回来时路过太子东田，才看到这里的建筑连绵华远，壮丽极目，于是皇上大怒，把监作主帅收留审查，太子这才害怕，把有关人员和东西都藏匿起来，从此不断受到皇上的指责。

　　太子平时经常生病，但身体又过壮，常在宫内傲慢遨游。他搞的仪仗队，往往超越本分，皇上的宫禁虽然近在咫尺，但终于不知实情。永明十年，豫章王萧嶷去世，太子看到皇上的兄弟们都到了，便造碑文奏上，但没来得及镌刻树南齐书立。永明十一年(493)春正月，太子生疾，皇上来看，很是担忧。病重了，上表给皇上说：“儿臣虽位居太子，却在对待君亲民三个方面做的都不够，没有能够光扬大道树立风范，因此日夜不安，如同临渊。不幸我的养生出了问题，染上了疾病，现在已经卧床不起，只能等待死亡了，不能够继承父王的事业，也不能尽孝道，我留恋您啊我的父王，心中感伤以至于哽咽。不过我想生与死都是有定分的，从道理上说不足悲痛，不要为儿臣伤悼，保卫圣体，江山永固，儿臣虽在九泉，也没什么遗憾了。”当时三十六岁。太子年龄刚过而立，又长期身居储官，得以参与朝政，朝廷内外各部门，都认为他即将做皇帝，他的死，令朝野惊惋。皇上来到东宫，临哭尽哀，下诏用衮冕服为太子入殓，谥为“文惠”，安葬在崇安陵。皇上在东宫里步行，看到太子服装玩好越过本分，大怒，命令有关部门将过分的东西全都毁掉或撤除，把东田改为崇虚馆，郁林王做皇帝后，追尊太子为文帝，庙号为世宗。

　　当初太子心中很讨厌后来的明帝萧鸾的，曾秘密对竟陵王萧子良说：“我心里特别不喜欢这个家伙，因为他是个福德恶薄之人。”萧子良便努力为萧鸾作解救。后来萧鸾做了皇帝，果然大行诛害。

　　本史作者认为：上古的时候，父亲是不哭儿子的，长寿还是短命，在悠悠人生中本来是正常的事情，但也颇值得嗟叹。更何况身为太子，年龄和德望才树立起来，本来可以把国家事业继承下去，使皇家更加昌隆。虽说是守成之君，但已知耕稼，然而，尽管他温文具美，可以弘扬盛迹，但武帝的运数将要终了，所以先失去了太子，后来传位给少年后代，更加速了危急，照这样说来，冥冥之中也是有个定数的。

　　赞语：乾坤二象为人们立下了准则，三星的光芒照耀天空。选择继承人一定要是嫡长子孙，这只是服从原则而不是选拔贤能。正需要他来继承皇位，可惜他恰在这时终止了生命。
豫章文献王传
　　豫章文献王萧嶷字宣俨，他是太祖的第二个儿子。他宽仁弘雅，有成就大事的器量，太祖对他特别钟爱。

　　他开始做的是太学博士、长城令，后来进入中央机构任尚书左民郎、钱唐令。太祖攻破薛索儿后，改封西阳，根据先前的爵位赐他为晋寿县侯。授他通直散骑侍郎之职，由于母亲去世而辞官。桂阳战役时，手令萧嶷为宁朔将军，领兵卫从。刘休范率士卒攻打南垒，萧嶷手执白虎幡亲自督战，屡次摧毁打退刘休范的进攻。事件平息后，升任中书郎。

　　不久，萧嶷被任命为安远护军、武陵内史。当时沈攸之负责输财赎罪的工作，征伐荆州境内的各蛮部落，波及五溪，把鱼业盐业都给禁止了。群蛮愤怒，西溪蛮王田头拟杀了沈攸之派来的使者，沈攸之要他拿出千万钱来赎罪，田头拟才交缴了五百万就气发而死。他的弟弟娄侯篡立为王，田头拟的儿子田都逃入獠部落里，于是蛮部大乱，抄掠平民，一直袭扰到郡城附近。萧嶷派遣军队主将张莫儿率将吏击破了蛮部。田都在獠中请求立自己为王，娄侯恐惧亦来归附。萧嶷把娄侯关进郡狱中并在那里把他杀了。任命田都继承其父王位，蛮部群众才归于安宁。

　　萧嶷被调回中央任宋从帝(即顺帝刘准)的车骑谘议参军、府掾、转任骠骑，又迁任从事中郎。萧嶷去看望司徒袁粲，袁粲对人说：“此人以后将成大器。”

　　太祖领军府时，萧嶷住在青溪宅。苍梧王夜里改装潜行，想偷袭宅内，萧嶷便命左右到庭院中舞刀弄戟，苍梧王从墙缝里窥见，以为里面已有防备，便走开了。太祖带南兖州时，镇军府长史萧顺之在镇，当时忧危急切，打算渡到江北起兵。萧嶷劝阻说：“目前皇上凶狂，下面的人都不能自保，这种形势下只要自己能混在大众中处理得当，便容易成功。而跑到外州去起兵夺权，很少能取胜。人们便会怀疑迷惑，你就会在别人前面遭祸。现在我给你定的这个计策，千万不要有失误。”苍梧王死，太祖通知萧嶷说：“大事已经明朗，你明天早些进来。”从帝即位，任萧嶷为侍中，统管宫内警卫安全工作。

　　沈攸之反叛时，太祖已入朝堂，萧嶷出任东府镇守，加冠军将军。袁粲举兵的那天夜里，丹阳丞王逊报告发生事变，消息是先传到东府的，萧嶷派帐内军主将戴元孙率二千人随薛道渊等一起到石头，焚门之功，有戴元孙一份。此前，王蕴推荐六十名家兵前来帮助城防，其实是作内应。萧嶷知道王蕴心怀鬼胎，便把他们散置到外面的机关里，也不给他们兵器。等事变暴发进行大搜查时，这些人都跑没了。萧嶷迁任中领军，加散骑常侍。

　　上流平定以后，世祖从寻阳回来，萧嶷出任使持节、都督江州、豫州的新蔡、晋熙二郡军事、左将军、江州刺史，常侍之职仍旧。配给他鼓吹一部，由于定策有功，改封永安县公，食邑五千户。

　　后改任都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南秦、北秦八州诸军事、镇西将南齐书军、荆州刺史，持节、常侍仍旧。当时太祖辅政，萧嶷努力坚持简省节约，撤消了府州的礼节性供物。当初沈攸之想聚众起事，让民间互相揭发，士人庶民因此而被抓起来的很多。萧嶷到镇后，一天之内释放了三千多人。在押囚徒五年以下、徒刑又不与中央有关部门有联系的，也一律释放。看到市场上税收又重又滥，萧嶷便重新制定标准并把收的税还用于民。禁止各种市调和苗籍。级别在二千石的官员不准和别人做生意，各部门官吏可以分期分批放假休息，很受老百姓欢迎。宋帝禅让期间，太祖想速定大业，萧嶷有些犹豫，默不说话。建元元年(479)，太祖做了皇帝，赦诏还没到，萧嶷便先下令宽免自己管辖下的民众所欠升明以前债务。迁任侍中、尚书令、都督扬州、南徐州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，持节仍旧。封为豫章王，食邑三千户。仆射王俭上书中说：“楚地本来很萧条，连年出现变故，荒民散亡，实在需要进行修整管理。公(萧嶷)到任不久，决策英明，江汉一带迅速恢复，赢得八个州人士的仰慕。自庾亮以来，荆楚一带还没出现过如此美好的政治局面。古代圣贤人也要一个月才能有成，而公十来天就实现大治，真是太美好了！”

　　赶上北虏有所行动，皇上考虑要安排经略官员。便下诏说：“神牧(指萧嶷)总管皇帝所在地一带，实在是重要的政治区域。不过去领导遥远的荆楚之地，也是我对你的极大寄抚。自从前一时期那里公私凋尽，你在那里绥抚大见成效，尤其使我一直器重你。”又让萧嶷任都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南秦、北秦八州诸军事、南蛮校尉、荆湘二州刺史，持节、侍中、将军、开府等仍旧。晋宋之际，刺史大多不兼管南蛮，而是另外安排重要人物担任，而萧嶷这时已经领导着二府二州的行政工作了。荆州每年资费钱三千万，布万匹，米六万斛，又以江、湘二州米十万斛供给镇守府，湘州每年资费为三百万，布万匹，米千斛，绵千斤，绢三百匹，近代以来，无与伦比。不久朝廷又配给萧嶷油络侠望车。

　　建元二年春，虏寇掠司、豫二州，萧嶷上表派遣南蛮司马崔慧景率军北讨，又分派中兵参军萧惠朗援助司州，驻兵西关。虏军渡过淮水攻打寿春，又分骑兵当出随、邓，众人都很担忧，萧嶷说：“敌虏一到春夏之际，便不宜兴师动众，可命令豫、司驻军坚强防守阻遏敌方不许他们占据渡口要道，他们看我方坚固严密，自然就溃散了，未必敢越过二镇而南来。”当时已实行戒严，萧嶷考虑到荆州邻近蛮、譙，担心他们出事，便命令对那里放宽政策。不久敌虏果然没有出樊、邓，在寿春败逃。不久，朝廷为萧嶷加班剑仪仗二十人。

　　这年夏天，萧嶷在南蛮园东南开馆建立学校，并上表报告情况。可招收学生四十人，于是便从旧族父祖职位在正佐台郎的二十五岁以下十五岁以上的人中选拔入学，设置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，并举行释菜之礼。考虑到谷子太贱，允许老百姓用米来交纳口钱，并优惠一百斛。

　　义阳劫帅张群逃亡多年，聚众为盗贼，义阳、武陵、天门、南平四郡边界，都被他搞得残破不全。沈攸之连续征讨都不能抓获，便索性任用了张群。后来沈攸之发动事变，张群跟随他下往郢州来，在路上便先反叛了，在三溪安营扎寨，凭据险要。萧嶷派中兵参军虞欣祖为义阳太守，让他用计引诱张群进来，又送给他许多礼物，就在坐席上将他斩首，他那一伙数百人都散去，从此四郡才得到安宁。

　　回到朝廷萧嶷任都督扬、南徐二州诸军事、中书监、司空、扬州刺史，持节、侍中仍旧。加兵置佐。用前军临川王萧映府里的文武官员配备给司空府。萧嶷考虑到即将回都城去，便对当地的官舍和道路等进行维修，并命令东归部队不准携带任何府州财物出城。在江津出发时，前来观看送别的男女老少有数千人，许多人都流了泪。萧嶷来到江陵时生了病，直到京师都没好，皇上深为忧虑，为此下诏大赦天下，这便是建元三年六月二十四日的赦令。病好后，皇上在东府举办金石乐舞，特许萧嶷用乘舆到六宫门前。

　　太祖去世时，萧嶷哀痛号哭，眼睛耳朵都出了血。世祖即位后，萧嶷进位太尉，置兵佐，解除侍中，增加班剑仪仗为三十人。建元中，世祖曾因事没能执行圣旨，当时太祖很有意让萧嶷代替萧赜为太子，而萧嶷事奉萧赜恭悌尽礼，从来不和他发生不快，所以世祖对他友爱也很深。永明元年(483)，萧嶷领职太子太傅，解除了中书监，其他职务如故。在给皇上的亲笔信中，他说：“陛下以睿孝之资，继承大业，天下气象一新，各位弟弟都安排有序。我屡屡受到您的隆爱，被授以首要职务，我不敢推辞，但一想到这么隆重的宠爱，心中实在不安。自古以来，就是要量力负重。我本来就资质不高，无才无学，担任这么重要的职务，已是不太合理，近来又旧病缠身，心思恍惚，神情失常，这样的病体，常使我担心无福享受陛下的恩宠。加上天象上多次现出灵异，虽说生命的长短是一定的，但也不能不耿耿于怀。近来很想从俗，请求解除现有职务，但因我拙于言词，怕引起人们南齐书的讥诮，所以一直没敢说出来，全都听凭时运安排好了，而您又给我增加宠荣，更使我受不了。而且做太子太傅，这可不是个一般的职务，这使得太子见了我必然要束带整齐，宫臣见我要行再拜之礼，像我这种人怎么能够担当得起呢？陛下兄弟十余人，现在只有我一人而已，难道该我独享您如此隆重的礼遇么？所以我特别上书申述，请陛下施恩予以谅解。我近来也说给了太子听，并告诉了萧子良，这些都通过王俭启禀皇上，不知您知道了没有？福庆正处在兴隆时期，万代江山刚刚开始，如果老天能多给我几年生命，便让我去做个普通人，请陛下免去我的官职，让我以轻微的身份，长久地侍奉您，了此一生，这是我的真诚心愿呀。穿着不适当的服装，尚且被认为是身体的灾祸，何况这么宠重的官爵呢？这样的殊荣厚恩，我一定要坚决请求陛下给我解除掉。”皇上回答说：“现在恐怕不能批准你的要求。”

　　刘宋以来，州郡官员的俸禄和供给，大多是根据当地出产而定，没有一定的标准。萧嶷上表说：“沿用或者改革都应当以适当为贵，减少或者增加都是为了实用，治理国家一向讲究平均，行政操作，典章制度最要统一。我近来考查了郡县长尉的俸禄制度，虽然也有一定的标准，但其他补助供给之类，都是随着各地风俗来办的，可是东和北不是一个源流，搠和南也不是一个统绪，都习以为常，因循不变。要是从宽处理那么大家都应该通融，要是彻底清查那么几乎都有犯罪之嫌。尤其不能说是合乎约法明章，先令后刑精神的做法。我以为应当责成各地详细开列除以前的公用、公田、俸禄收入和各种迎送规定之外，把长官们前后相承一直沿袭的那些供调的情况报告上来，由尚书精确核实，一定要他们自觉诚实。然后视情况性质，对那些可以通融的，便给予适当的放宽或承认，对于那些损公侵民的，一律予以禁止或退还，明确制定条例，颁行各地，长期执行。”皇上采纳了。

　　萧嶷虽然不参与朝中事务，但他的意见和密谋，常常被皇上信从采纳。服丧三年以后，皇上加他官为侍中。永明二年(484)，下诏说：“汉代的梁孝王，宠幸超乎其他蕃王，晋代的文献，待遇也高于一般人。更何况(萧嶷的)地位功勋也符合过去的标准，虽说我们有兄弟关系，但也是根据事情而增加情意的。应该为他扩大田邑，以表达皇帝对他的恩惠和礼遇。”增封萧嶷食邑为四千户。

　　刘宋元嘉时期(424～453)的宫廷习惯，诸王进入斋阁里，可以穿白裙戴白帽见皇上，只是出了太极四厢，乃须要备朝服相见，从那时以来，一直是如此。皇上和萧嶷既是兄弟又很友好，在宫内私宴时，便允许萧嶷像元嘉时期那样穿着。萧嶷坚决辞让不敢奉敕，只有在皇上到了他的宅第里时，他才穿白衣戴乌纱帽陪侍皇上宴饮。萧嶷上启文给皇上自陈说：“我自从回到朝中来，便简省了执刀仪仗，身边十来个捉刀侍卫也简省去了。只是郊外远行，才暂时又有几个人，入殿也简省了。我现在身边还有的仪仗人员是，二侠毂、二随从，共七八十人。事情不论大小，我一定都要上报皇帝，我想也许皇上您不了解原委曲折，或者有人说它多了少了，不附事实的，希望您立即下达指示。”又上启文说：“扬州刺史过去就有六个白领合扇，二个白拂，我对此有疑问，不知这该怎么个说法？在行园苑中乘舆，出篱门外乘舆鸣角大家互相影响都这样，并不只是京城一带，我也不知这该怎么个说法？比照已有的，执行到以后，这事不能没个准则。”皇上回答说：“执刀仪仗、捉刀侍卫，是不应该简省掉的。侠毂、随从，可总共达到一百四五十人以恢复正常人数。我也不曾听到有人说及此事。我本就不会让诸王无仪仗队的，何况是你呢？在私人园苑中乘用这些也没什么问题。在郊外鸣角和使用合扇、白拂，过去有过，后来不用了，这种现象已经很久了。凡是在自己的镇所的自然和回到京师不一样，先前广州设立过鼓吹，交部也有用辇的现象，都是随时而改变的做法，也有的有旧例可依的。你若觉得不妥当，可以和王俭等人确定个准则，只要能使他们不失人臣之仪就行了。”

　　萧嶷又上启文说：“我这个人多少知道些自我约束，而不太会怀疑打听别人的事情，经常看到一般姓氏的人臣扶诏时有人穿布鞋，不由得便感到有些特异。我在西朝拜王时，仪仗服饰都是比照宋武陵王的先例进行的，有二鄣扇，一直延用下来，也没什么疑问。侍儿奴仆，都着青布衤夸衫，我斋中也有一个这样的人，我只以为这是外庶所服，没想到竟和羊车相似。现在承蒙皇上的特别指示，全都改变过来了。我过去在边镇，不是没有羽卫的，但自从回到朝中来，便都遣散去了，侠毂、随从，总共打发掉三百来人，剩下不过一百人。我经常说在京师里诸王不必用仪仗，但如果到郊外远行，则另当别论。有仪仗的并不是我一个，所以不便专门上启文请求简省，还是通过王俭汇报我的诚恳愿望。我出入荣显，礼遇优厚，宅第广大，都不合乎简约朴素的原则，虽然宋朝的旧制度，很多被皇上恩准保留，但我仍然深怀过分的不安。请皇上批准我关于南齐书威卫的请求。”皇上回答说：“传诏的是禁省里的家人，不足涉嫌。鄣扇我识得但近来未见，所以我才有指示。侍儿奴仆，本来就不是什么嫌疑。我如果听到什么，能不让你知道，而让别人去议论么？我已有指示，你一个人不省去侠毂，只是牵延未下达到你那里。我昨天还不知道仪仗的事情，现在王俭已经说了，我马上就让人作答复，你不必写这个启文。有什么话，另外再说。”

　　萧嶷又上启文说：“我大约有十年远在外地，不能陪侍陛下游宴了，很是忧苦。现在才算心情舒畅。近来经常陪侍，又不胜悲喜。饮酒过量。实在是想显示陛下对我的恩惠和亲密，但让下面的人知道了，便觉得不合适。陛下对子弟们施恩，这种感情是正常的，但外人们正是要从这里面制造些麻烦，说这说那。我想有些情况还没给陛下说明白。我以前在东田，饮酒过量醉了，实在是思叹去年秋天的那些诽谤所致，所以话讲得很激切，也让外面那些人听到了，但愿陛下已经谅解了我的心思。前次陪陛下到萧顺之家去，我是像平常那样乘车来到仪仗后的，而监伺人员不能告诉我这样是否可以，就竞相报告给陛下了，说我的车逼突了黄屋麾旄，像是要冲击陛下似的。他们的用意，不难明白。多亏陛下慈明，马上作出指示让我知道了。不然，我终究也不会知道，不知不觉中惹了如此麻烦。近来禁断整密，这也是常理，外面有人说起由于我在华林，辄捉御刀，因此才更严的，度情推理，都不应保持沉默，所以又上启文向您说明。但风尘易至，和会实难，但愿陛下还能记得我在石头时上的启文，不要产生什么间隙。近来闲着没事，简略地让茹亮口头说明。我从来的华素情况已写在上简里了，每每想作调整，又怕考虑不周，又产生不当。况且我已五十岁了，还能享用几时，为此我又不能以理自作克制。北第的旧宅，本来就很豪华，我把它改造修正而已，这种小小工程，已经报告您了。往年收合了一些杂材，都蒙您准许我建个小眠斋，本想另造，后来改为补接，不想违反规格，主要是使用的柽柏很华丽，看上去一时新净。东府也有斋，也是华屋。这样我一下子有了两个住处，下情很是不安。我问了一下东宫的玄圃苑内，也有柏屋，建制得很是古拙，但里面也没有我这样的小眠斋，我于是想拆了把材料送给太子，但这样做不仅挽救不了已有的过失，而且补接太多，不能移动，我也担心外面有人对此提出异论，不知道陛下能否准许送我东府的小斋？我的公家住处，随便怎样就可以了，我今天上启文，实在是没什么想法，也没人说什么，太子也不知道我有这屋，正是因为东宫没有，而我却有，才觉得不太合适。我的请求如果能得到陛下的允许，我才敢把房子建起来，安之不疑。如果陛下不同意，我便把它废除永不再建。我自己觉得今天请求的问题不但是我自己所应当做的，实在也和往事相关，但愿陛下一定要准许。我看到对诸聚敛财物的现象，陛下屡次严加指示予以约束，所以我这点小建筑，也应上报。至于府州郡的宅邸本就不是我私有物，大小资用，全是公家的，我沾光了不少，不知将来我不做州官之后，也许不能不试着搞点经营弄点钱财来自赡。连年大病之后，身子骨已得单弱了，我不想有什么积蓄，只想能够随手取乐罢了。”皇上回答说：“茹亮今天报告了你的心思又看到了另外的启文，你辛劳有病不宜劳动，为什么要作烦长的启文呢？有关问题如果可以的话，我都会统一指示的，并不只涉及你一个人。应该指示的，我也一定会说的，近来看你更加虚弱，所以就不多说了。房子的事情慎勿勉强施行，白泽(太子)恐怕也是不理解我的意思的。”

　　永明三年(485)，为文惠太子讲究《孝经》，萧嶷便请求解除他的太傅之职，皇上不批准。皇孙大婚之后，又请求解职。皇上下诏说：“公(萧嶷)的德行和功绩，无与伦比。正应该为今人作模范，在青史流美名。怎么能一再谦让，辜负我的期望和寄托呢？”萧嶷经常警惕自己的鼎盛盈满，又在宫宴上请求解除自己的扬州刺史之职，把它授给竟陵王萧子良。皇上始终不答应，并且说：“你这一辈子，不要再提这种事！”

　　世祖即位后，多次下诏表示要拜谒祖先陵墓，都没能成行。于是派萧嶷去拜陵，回来的时候路过延陵季子庙，观看温泉，有水牛冲到队伍里来，士兵抓住牛要追究主人，萧嶷不允许，而是拿来一匹绢横系在牛角上，放它回家。萧嶷实行的宽厚政治，所以很得朝野欢心。

　　永明四年(486)，唐宀禹之盗贼活动起来，萧嶷在给皇上的启文中说：“这一段小寇，乃是出于凶愚，天网笼罩，不足挂齿。但圣明皇帝统治的时代，是可以避免此类事件发生的，近来有些反映，都说是有原因的。我岂能不把心里话给您说呢？山高水深，我安享欢乐，不论从公从私方面说，我的心愿不言而喻。齐执掌皇权，时间还不长，给予广大民众的实惠，其实并不多，老百姓还不够平和，而心怀险恶的人还很多。陛下虽然常常弘垂慈爱，优厚宽大。但近来大小士庶，常常只是以小利奉公，而大损南齐书公以利己，扌适籍者检取工巧，督血阝者简约小塘，隐瞒丁员，藏匿人口，各种规章制度，实际是在激长怨愤。这只是眼前的利害，并非天下大计。一室之中，尚且不能精诚，宇宙之内，又怎么能清洗干净！公家何尝不知民多巧诈，但古今恰恰因为政治不宜太细碎，才不去过问这些，其实也不是没有道理的。但是懂得道理者百不有一，陛下弟儿大臣，尚且不能都服理，何况天下悠悠万品不齐呢？怨积聚党，凶迷相类，这种人如果只是一处两处，是很容易清除的，但如果很多，便会引起混乱难治。我本来早就想跟您说这事，但平时没什么缘由，现在我把自己的愚见管识说出来，请您特别注意。”皇上答复说：“欺巧之事，岂能容忍！宋朝的混乱，是否就在这里？这些蚊蚁之辈何足为忧，早被我的义勇部队攻破，官军昨天到达，盗贼今天想必都已散灭。我正恨它不够大，况且亡命之徒何时没有呢？”后来又下诏允许恢复籍注。永明五年，萧嶷晋位大司马。八年，给他配备了皂轮车。不久加中书监，他坚决辞让。

　　萧嶷身高七尺八寸，特别考究仪容风范，文武卫从，礼冠百僚，每次出入殿省，人们都肃然瞻望。他自觉地位隆重，便时时想到退让，北宅旧有园田之美，于是大事修理。永明七年(489)，请求还第，皇上命世子萧子廉推他的班镇守东府。皇上多次来到萧嶷的府第。宋帝的长宁陵隧道正好从府第前路边经过，皇上说：“我便是入他冢墓内寻人。”于是把宋陵的表阙麒麟等都搬迁到东岗上。麒麟和阙，形势非常精巧，那是宋孝武帝从襄阳弄来的，后来几个帝王陵墓建筑设置都以此为样板但没有能赶上的。永明末年，皇上频繁出外游幸，只有萧嶷陪从，皇上游新林苑时，和萧嶷同辇夜归，来到宫门，萧嶷下辇辞出，皇上说：“今夜里行走，不要让巡逻的给训斥了。”萧嶷回答说：“整个京城都属于我管理的州地盘，愿陛下不要过虑。”皇上大笑。皇上考虑北伐的事情，便把虏人所献的毡车赐给了萧嶷。皇上每次到萧嶷宅第来，在清除时便不再把家人赶开。皇上对外监说：“我往大司马府第，是回家去的。”庾妃常常生病，病愈，皇上便来到萧嶷府上，在后堂设金石之乐，宫人全到了。每次来，皇上都极日尽欢。萧嶷对皇上说：“自古以来都说愿陛下寿偕南山，或称万岁，这都是近乎空话的，按我的想法，只愿陛下能长寿满百岁就心满意足了。”皇上说：“百年恐怕也不能啊，只要能得各地物产一百，也就可以了。”

　　永明十年(492)，皇上给萧嶷的几个儿子封爵，按旧例该食邑千户，萧嶷想五个儿子都受封，便上启要求减为五百户。这一年萧嶷病重，上表请求解职，皇上不批准，赐钱百万让他做些佛事功德。萧嶷又上启说：“我自患这个病以来，陛下便经常来看我，延医花钱，慈宠优渥，备极人臣。然而生命短促，离阴间已经很近了。但愿陛下审贤与善，健康长寿，德高人和，为万民作主。我的气数已尽，不能再享受陛下的恩爱，与世长辞，不胜悲哀。”去世，时四十九岁。当天，皇上又来看望，直到他咽气，才回宫。下诏说：“萧嶷是明哲至亲，勋高业始，德美王朝，道光区县，一旦去世，我心如刀割，不能自胜，怎么办呀又有什么办法呢？今日便举行临哭。他的丧礼要备王公九命制，入殓时要用衮冕之服，温明秘器，命服一具，衣一袭，丧事全部比照汉东平王的先例进行，大鸿胪持节护理丧事，太官朝夕送奠。太司马、太傅二府文武人员悉停过丧。”

　　竟陵王萧子良上启说：“我以为《春秋》之所以要称王、母、弟，是因为要推尊和敬重。所以礼的规定里有特殊品级，爵的规定里，有崇异的封赏，在汉代则有梁王享受出警入跸的仪仗，在晋代则有齐王被赠以殊服九命。东晋以来，尊亲缺位，所以导致衮章之典废弃不得流传下来，实在是由于人缺其位，而不是礼有亏省。齐王的先例，和现在的情况没什么不同，缔构王业的功绩，萧嶷和他相似，所有随时变革的适当处理，正是因为恩情有轻有重，德义有厚有薄，如果什么事都按照以前的规矩，那么礼也就没有什么发展变化了。况且梁王、齐王都缺乏令终的美德，尚能死后享受特别的褒赠之荣，而今我们去世的大司马仁和著于天性，孝悌终于立身，节义表于勤王，宽猛彰于御物，侍奉主上从来不流露出艰苦神情，对待下级一向没有毁伤态度，他清贞淡泊，无喜无怒，悠然静默，从不争权夺利。《诗》上说‘靡不有初，鲜克有终’。要做到善终，的确不易，今天看来萧嶷是做到了。东平王只喜欢做些小善，河间王只喜欢诗书，他们都没什么勋绩，也没碰到过什么艰危，尚且致于卓尔不群，英声万代；何况今天的萧嶷参与了开创皇基，经纶霸始，功业高显，清誉远扬，虽然富贵隆重，但能更加廉洁严格，古今对照，有谁能赶上他的美德呢？我想来想去，还没有先例。一般的庶族亲属间，尚且很少和睦友爱的，有谁能仰睹陛下垂兄弟之情性如此的呢？共同从布衣起家，又一起登上大富大贵，生平游处，什么事不是共同的呢？分甘均味，什么好东西不是相等的呢？从来没有出现过见了他而陛下心里不高兴的现象。到了临危舍命之际，陛下还亲南齐书自守在跟前，看着他咽气，目睹他离去，号哭动天地，感恸惊鬼神，甚至为此撤膳移寝，坐泣不止，神仪损耗，隔宿改容，看到陛下神色如此，谁能不悲伤担忧？这真是前所未闻，史所未载的。既然有如此大德，实在不能不通过典服之赠来体现和表彰，如果此时有所亏忘，以后追改起来就太麻烦了，岂不令千载之下的人们，遗恨难平么？那些德行不很美的人，尚且蒙受着嘉隆的褒赐，何况事光先烈的萧嶷呢？岂可缺此盛典？我担心有识之人，会对此有所议论。况且庶族人物如近代的桓温、庾亮之类，也享受特殊的礼遇，我想陛下对此，早已胸有成竹了吧。”

　　皇上又下诏说：“优宠的典章是用来表德的，礼仪的级别是用来纪功的。慎终追远，是前王们的盛策，奖酬功德，是历代的通令。已故使持节、都督扬、南徐州诸军事、大司马、领太子太傅、扬州刺史、新授中书监、豫章王萧嶷，体道秉哲，经仁纬义，少年时代就树立了清誉，年青时期就表现出美好的风德，从创业之初，就参与了指挥领导，他的孝睦传遍乡里，他的忠谅流誉都城。后来进论道德，总管京畿，一切都有条不紊，不失时机地春风化雨，满怀深情地拯物恤民，在朝廷雍容光华，在州郡风仪可观，站得高，看得远。朕不仅深于兄弟之性，而且兼怀家国之情，正要委任他更重要的责任，一起争取更大的成就。可惜天不假年，忽焉长逝，哀痛伤惜，心灵震恸。如今要选择吉日，举行葬礼，应该使典礼隆重，以和他的功绩相称。可赠(萧嶷)假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，绿纟戾绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅照旧。给九旒鸾辂，黄屋右纛，虎贲班剑百人，鍂辂车，前后部羽葆鼓吹，葬送典仪一概比照汉东平王先例举行。”

　　萧嶷临终时，召儿子萧子廉、萧子恪来对他们说：“人生在世，本就不常，我年已老，前路几何。居于现在这样的地位，本不是我所想得到的。我生性不贪聚敛，自幼便是这样，正因为你们兄弟累多，才损了我暮年之志。我死后，你们要共相勉励，而笃睦是首要的。才有优劣，位有通塞，运有富贵，这都是自然之理，都不值得为此互相凌侮。如果天道有灵，你们都能各自有所成就，各人有各人的位置。要勤学行，守基业，治闺庭，尚闲素，这样便足以避免忧患。皇上、太子以及各位亲戚大臣们，也应不因为我不在世而改变对你们的感情。三天施灵时，只用些席地香火、..水、干饭、酒脯、槟榔就行了。初一、十五行祭时，也只用菜食一盘，加上甘果，其他一概省略。葬后除灵，可用我平时所乘的舆扇纟散。初一、十五，四时、八节，只要席地香火、..水、酒脯、干饭、槟榔就足够了。我虽然才愧古人，但心中还是有志于此的，所以不要以遗财为累。主衣那里的一些节余，小弟未婚，诸妹未嫁，都要从这里开支，我本来对此就很茫然，本当趁力所能及时，为他们办了。事情甚多，我就不一一交待了。棺器和墓中，不要有多余的东西以免后患。朝服之外，只需要放入一把铁环刀。作冢时不要深了，一一都按规定办，不要过度。后堂楼内可以安佛，供养两个外国僧人，其他都如旧。我和你们一起游戏的后堂船车、我所乘的牛马，都送给二宫及司徒，服饰衣裘，都拿去做功德吧。”萧子廉等号泣奉行。

　　世祖特别哀痛，直到冬天才举乐宴朝臣，皇帝..欷流涕。令诸王府邸内不得建高楼让皇上临瞰宫掖，皇上后来登景阳，望见楼便悲伤感怀，便指示把它毁掉。萧嶷死后，家中库房中没有现钱，世祖指示卖掉杂物服饰得钱百万建了集善寺，每月给他家中现钱百万钱，直到世祖驾崩才取消。

　　萧嶷天性对万事万物都怀有爱心，不愿意听说别人过失，身边有人投书互相讦告，他都放在靴子里，从来不看，取出来烧掉。斋库失火，从荆州带回来的东西都烧光了，折合价值三千多万，但他只对几个主要责任者各打数十杖罢了。

　　群吏中以南阳乐蔼、彭城刘绘、吴郡张稷最受亲信和礼遇。乐蔼在给竟陵王萧子良的笺文中说：“道德风流可以流传久远。虽说青史可以留名，但不如玉石能够不朽。丞相(萧嶷)冲虚纯粹一派天真，深沉清明能见机象。他是经邦理民的典范，体国成务的准则。他的业茂是因为他的贤德，他的功高是由于他是哲人。可惜的是他的神辉已离我们越来越遥远，他的智慧已不能继续下去，一想到跟随他的情景，我便百感交集。下员我一向崇尚名节，仰慕恩义，看到他的坟墓我便悲哀，真想率荆、江、湘三州僚吏为他树碑立传，以表彰他的光辉业绩，保存他的伟大楷模。当年子香有淳德，人们在江边为他立铭，钜平有遗烈，汉南之人都为他流泪，何况他是我们的领袖，我们是他的继承者呢！下官我现在便要休假返回，不能亲自动手为他立传，要到西州去集资，特托中书侍郎刘绘营办。”

　　乐蔼又给右率沈约写信说：“宣扬道德和业绩，竹帛容易坏朽，不如金石保留得时间长。丞相(萧嶷)出类拔萃，傍照日月，一向忠义，功绩昭著。像他这样的功德，理应勒石刻铭。我听说上州士民，有人为他建碑表，这让我们荆南，南齐书感动无比。而且作纪江、汉，道基分陕，衰冠礼乐，都在陶冶着后人。至于望碑尽礼，我们这里的旧俗，衰疲轻率，这样也许由于弘扬前烈而不致泯坠。荆、江、湘三州不少人报名，都愿意捐献些钱来，以表达景慕之情。至于碑文的撰写，找来找去都不合适，一定要找一个文坛宗师，德高望重的人才行，非你莫属了。日月在流逝，缅怀遗烈，触目崩心。我们常愿他福齐南山，庆钟仁寿，我们这些小人，说死就会死的。岂料一旦之间，竟由我们来请您做这样的文章！”沈约答复说：“丞相(萧嶷)风道弘旷，出类拔萃，光辉业绩，可比伊(尹)、(姬)旦。一旦去世，朝野同悲。完全应该刊石纪功，传华千载，应该撰写得漂亮，才能当得起后人的谈论。郭有道只是汉末一个普通人，如果没有蔡伯喈他便不能进入三绝。谢安石是素族的台辅大官，由于当时没有文章高手，至今还有碑无文。何况文献王是人伦之冠冕，宇内之楷模，若不是一代辞宗，是很难胜任撰写碑文的。我沈约本是个乡里的粗鄙之人，也没有文名，若是迅速遵旨照办，那便是以礼许人，接到您的指示很是惭颜，已不知不觉汗流沾背了。”建武年间(494～498)，萧嶷的第二子萧子恪请沈约和太子詹事孔稚王圭撰写了碑文。

　　本史作者认为：楚元王是汉高祖的二弟，无功于汉室，东平献王辞位于永平，没能赶上光武帝的霸业，梁孝王被胜、诡所迷惑，安平心隔晋运。蕃王辅佐虽然贵盛，那地位也实在是高危，很少有人能持满戒盈，保全德行的。豫章文献王宰相之器，诚实天真，心无矫饰，目光远大，所以能够光赞二祖，内和九族，很像是周朝初期的情况，周公以来，大概没有谁能和他匹敌的吧。

　　赞语：堂堂的父王啊，德烈前行。用孝心履行忠诚，对兄弟格外恭敬。大业初建之际，我王便奋勇立功。邦家有了缺失，我王便作弥缝。道德体现在实际，事功落实于民众。爱心传给后代，声誉流于景钟。
褚渊传
　　褚渊字彦回，是河南阳翟人。他的祖父叫褚秀之，在刘宋时代做过太常之官。他的父亲是褚湛之，曾任骠骑将军，和宋武帝女儿始安哀公主结婚。

　　褚渊少年时就很受世人称誉，后来又娶了文帝女儿南郡献公主为妻，姑侄二世相继。褚渊官拜驸马都尉，被任命为著作郎，太子舍人，太宰参军，太子洗马，秘书丞。褚湛之死后，褚渊把家财都让给弟弟了，自己只留下数千卷书。袭爵被封为都乡侯。历官中书郎，司徒右长史，吏部郎。宋明帝即位后，加褚渊官太子屯骑校尉，褚渊没接受。迁任侍中，知东宫事。转任吏部尚书，不久领太子右卫率，坚决辞让。司徒建安王刘休仁南讨义嘉之贼时，兵驻鹊尾，朝廷派褚渊至军中，选拔将帅以下军官可以自行决定他们的勋阶。事件平定后，褚渊被升为骁骑将军。

　　薛安都投敌叛变并献出了徐州城，敌虏频频寇掠淮、泗，朝廷派褚渊慰劳北讨的众军。褚渊回来启禀皇上说：“盱眙以西一带，军备单薄，应进一步充实。汝阴、荆亭都已被围逼，安丰又已不保，寿春的兵力，只能自保，如果敌人派骑兵游击，那么江外形势就很危迫了，故而历阳、瓜步、钟离、义阳都必须以实力重点防卫，选择有才能干练的军官负责那里。”皇帝在藩国为王时，就对褚渊的风标雅素很欣赏，关系很友善，后来即位做了皇帝，对褚渊格外寄以重望，他所建议的事皇上都采纳。改封他为雩都县伯，食邑五百户。转任侍中，领右卫将军，不久又迁散骑常侍，丹阳尹。出任吴兴太守，常侍仍旧，增加俸禄至一千石，褚渊坚决辞让增加的俸禄。

　　宋明帝病重的时候，派使者疾驰召褚渊前来，委托后事。明帝打算诛杀建安王刘休仁，褚渊坚决谏止，明帝不听。任命褚渊为吏部尚书，领常侍、卫尉仍旧，褚渊不受，于是任他为右仆射，卫尉仍旧。褚渊借口母亲年纪大了而且有病，需要早晚奉养，坚决辞让卫尉，皇帝不答应。

　　明帝驾崩，遗诏任褚渊为中书令、护军将军，加散骑常侍，和尚书令袁粲一起接受顾命，辅佐幼主。褚渊同心共理政务，当时正处在奢侈之后，褚渊特别强调俭约，老百姓都很仰赖他。对待宾客，从来不流露骄傲和厌倦。王道隆、阮细夫把持朝政时，公然进行奸赃贿赂等活动，褚渊也不能禁止他们。

　　庶母郭氏去世，褚渊丧事期间特动感情，数日之中毁顿得没个人样儿。将近一年不梳头不洗脸，只有眼泪流过的地方才能显露本来的面貌。皇上下诏要他断哭，禁止前往凭吊。安葬完毕，起用为中军将军，本来的官职仍旧。

　　元徽二年(474)，桂阳王刘休范造反，褚渊与卫将军袁粲进来保卫皇宫及中央机关，并稳定集中众人的心理。褚渊当初在丹阳尹任上时，曾和从弟褚火召一起外出，路上碰到太祖(萧道成)，褚渊举手指着太祖对褚火召说：“此人可不是寻常之辈啊！”后出任吴兴太守，太祖送东西来作告别，褚渊又对褚火召南齐书说：“此人才貌非常，将来不可估量啊！”明帝临终召大臣顾命的时候，褚渊便把太祖也拉来参与了。

　　太祖平定桂阳王以后，被升任中领军，领南兖州刺史，增食邑户数。太祖坚决辞让，并给褚渊和卫军袁粲上书说：“下官只是个很平常的人，也没什么远大抱负。跟着时运随波逐流，现在的官职已很不应该，才轻任重，日夜不安。近来正值国家危急，大家都在努力奋战，何况下官我，理应舍生忘死。冲锋陷阵，对于报效国家说来那是极平常的事，而给的这么大的荣誉、这么高的职务和地位，实在让我神魂震坠。下官我对待主上一片诚心，坦率自然，以前给我的荣誉和利益，我都没推辞。至于现在的提拔，我的确特别不安。实在说我是在报答先帝的恩典执行他的指示，这关系到死去的帝王和在位的皇上，而且是为了防患于未然。况且这是宗亲构祸，我这做臣下的也有责任，现在不仅不受到批评反而乘灾求幸、借乱取贵，这实在是国家的耻辱，非人臣所能容忍的！而且荣誉不能滥用，宠幸不能白张，我请求免除我的封赏和提拔，以让我再鼓勇力。效力于淮河前线。如果让我去讨伐匈奴，等我凯旋归来的时候，再封我这样的爵赏，我就不会推辞了。”褚渊、袁粲答复说：“你的上书聪颖明亮，很让人敬佩。你的谦让是发自内心的，并没什么虚饰，这一番心意，长期以来已有显著表现，更何况现在又一字一句地写下来了呢。不过现在应该商量的，乃是什么是轻什么是重。目前世道艰难，正逢凋敝，天下担忧，边民不安，国家到处都要用钱，但国库还很空虚。北方的敌人在侵扰边境，真是忧危交加。天下之人，都在为国家担心，更何况我们共负重要责任的人呢，你能否稍微不谦让一点呢？从你的怀抱说来，这样要求你是不合适的，已经知道不合适，按说就不应该固执下去。可是强寇穷凶，势过燎原，内地的叛逆，发展迅速，这都是前所未闻的情势严峻。因而时常恐惧应该考虑先定之计，你在新亭结构堡垒，枕戈待敌，这个决策，是有道理的。初战告捷，就砍了敌主的首级，此举出奇制胜。具有决定性意义。就是封你一万户，最高爵位，也不足报酬你的功劳，满足群众的呼声。现在只给你晋升中侯，你接受下来本是极平常的。当初收复济、河，你的待遇并未提高，实际如果检查一下你的级别，就知道这样的待遇并不优厚，如果再打折扣，那就要影响朝廷的制度了。奉职数年来，我们一直同舟共济亲密无间，刘领军峻节霜明，临危不顾，音容形象如在昨日，转眼之间已成古人，在这样迷乱的时代失去这样的同伴，真是连哭都来不及。现在军情严重，常务倍急，你如果只顾成全自己的节操而推辞荣誉，那么如此重任又交给谁呢？而且我们觉得由于对你有更重要的军事交待，所以才应该为你增加封地，而我们也应为朝廷效力，即使是普通人的平时说话，也希望它确定可靠，更何况君王的命令，我们必须执行，容不得你犹豫徘徊。所有位居首要而功在众先的人，他是该进还是该退，应该和大家一样。如果你只想着牺牲荣利而求独善，那么我们又怎样对待别人呢？只要你自问大公无私表里如一就行了。非常希望你能理解目前的非常状况，同意并接受我们的意见。”太祖于是接受了。

　　这一年，皇上给褚渊加官尚书令、侍中，配给班剑仪仗二十人，褚渊坚决辞让了尚书令。元徽三年，晋爵为侯，增加食邑至千户。服丧结束后，改授中书监，侍中、护军等职仍旧，又配给鼓吹一部。次年，褚渊后嫡母吴郡公主去世，他又像上次那样哀伤毁瘠。安葬后，皇上下诏要他着手职务，他坚决辞让，又以年祭在即为由，请求解职，皇上都没允许。

　　苍梧王(刘昱)酷暴稍甚，太祖与褚渊和袁粲谈论天下大事，袁粲说：“主上正处少年，有些小错误改起来也容易，伊尹霍光那样(废立君主)的事情，不是我们这个时代所适于做的，即使干成了，我们最终也不会有好下场。”褚渊不说话，但心里倾向太祖做皇帝。后来要废苍梧王，群公集议，袁粲、刘秉不接受安排，褚渊说：“除了萧公(道成)没有人能收拾局面。”手取诏书授予太祖，太祖说：“送给他他不要，我就不好推辞了！”事情于是定下来。顺帝(刘准)立位后，褚渊改号卫将军、开府仪同三司，侍中之职仍旧。配给甲仗五十人上殿。

　　沈攸之事件暴发，袁粲有二心，太祖召褚渊来商量，褚渊说：“西夏那边闹事，必然不成气候，公(太祖萧道成)应该先防备内部出事。”太祖便秘密作了防备。事件平定后，褚渊进位中书监、司空，本官仍旧。

　　齐王府建制开始时，褚渊援引何曾自魏司徒为晋丞相的先例，请求太祖让他到齐王府任职，太祖谦虚而不答应。建元元年(479)，褚渊进位司徒，侍中、中书监等职务仍旧。被封为南康郡公，食邑三千户。褚渊坚决辞让司徒。他给仆射王俭写信，想依照蔡谟的事例。王俭认为不宜说，劝褚渊接受下来，褚渊终究不就职。

　　褚渊仪表优美，举止和善，一举一动都很有风度。每到朝会的时候，文武百官和外国使者无不伸长了脖子观看褚渊的举动。宋明南齐书帝曾经感叹说：“褚渊能迟行缓步，就凭这就该做宰相了。”不久加褚渊官尚书令，其他本官仍旧。建元二年，重申上次任命，褚渊任司徒，他又坚决辞让了。

　　这一年敌虏又有所活动，皇上想发动所有王公以下没有官职的人员到军队去，褚渊谏止说这无益于实用，而且徒然造成扰动，皇上便作罢了。朝廷里的机密大事，皇上常常要听取褚渊的意见，而且经常采纳他的建议，对他的礼遇甚为厚重，有一回皇上大宴群臣，酒后对群臣说：“你们大家都是宋时的公卿，也没有人认为我应该做皇帝吧？”王俭等人还来不及回答，褚渊手持笏板说：“陛下不能说我们没有早识龙颜。”皇上大笑道：“我有愧于文叔，早就知道你是朱祜了。”

　　褚渊渊博健谈，又善弹琵琶。世祖做太子时，曾赐给他金镂柄银柱琵琶。他的性情和雅而有气度，不妄举妄动，家宅曾有一次失火，烟火都逼近了，周围的人一片惊慌骚动，褚渊却神色怡然，叫人把舆找来徐徐离去。轻薄之辈很是讥诮他的名节，由于褚渊眼珠白的部分多些，他们便说他是“白虹贯日”，意思是说这便是宋朝亡国的征兆。

　　太祖驾崩，在遗诏中任命褚渊录尚书事。东晋以来，尚书没有单独拜录的先例，有关部门怀疑考虑要立优策。尚书王俭讨论时说；“现居本官，另外拜录，按理应该有策书才是，但这样的情况又不见记载。中朝以来，三公王侯的封任，都是优文与策书并设的，官品第二，则只策不优。优文只是褒美，而策书还兼有表彰委任寄托的意思。尚书之职居于大官，是政治教化的根本，所以尚书令虽然只是三品，但拜官必有策书。录尚书虽不明确品位待遇的级别，但总理之任尤其重大，前代大多是与本官同拜，所以不另立策书。根据即事缘情适时变革的原则，此事有能和一般官僚的任命同样对待，应该有策书，以表明寄托和隆重。既然和王侯不同，也就不必要优文了。”

　　不久褚渊生病了，皇上观察星象认为将连续发生变故，褚渊很担忧，便上表要求退下来。又通过王俭和侍中王晏口头请求世祖，世祖不批准。褚渊又上启道：“臣下我资质凡薄，福过灾生，没能保持正情以获安宁，很是惭愧。而我是忠心耿耿的，就更觉得不能拖延时间了。我受职不久，头一年就患了重病，近来更是多次出现危险，更加忧虑震惊。陛下总是格外地挽留爱护我，有人说是有关人员议论未定，这都是因为您对我过分的慈爱并想让我更加荣耀。我已经四十八岁了，蒙受如此待遇，因为生病而要求退休，这有什么可惊奇的呢？况且总录尚书这个职位，东晋以来就很少任命，是国家重要的高层中枢。如今我接受的时候不曾推辞，而退休下来也是自愿，这对于我的名誉地位也没什么影响，这也是人所共知的事情，陛下何足为这点事情劳神费心呢？我如果是为了故意谦虚掩饰而赚取廉洁退让的名声，那么就应该受到监察部门的揭露和法律部门的制裁。我的一片赤诚之心不能落实，这也是神鬼不来宽宥我的原因吧。区区寸心，现在都照实禀告了。我知道光阴宝贵，更希望天下大治远过于尧舜时代。当年王弘坚决请求，才从司徒降为卫将军，刘宋王朝行之为疑，当时也没什么好的反映，拿我与他比较，就更不持齿了。我只盼望陛下宏图大展，王业发达，这样虽死在九泉，也如同活在人间了。”于是改任褚渊为司空，领骠骑将军，侍中、录尚书仍旧。

　　皇上派侍中王晏、黄门郎王秀之来问候褚渊的病情。褚渊死后，家中没有多余的钱财，负债至数十万。皇上下诏说：“司徒(褚渊)一旦去世，令我悲痛不已，近来虽然瘦弱多病，但我仍然坚持出来临哭。赐给他东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱二十万，布二百匹，蜡二百斤。”

　　当时司空的下属们考虑到褚渊并没上任司空，提出是否应该以其下属的礼节行礼敬？王俭在议论中说：“按照《礼》的要求，新媳妇虽在路上还没过门，只要听到丈夫家有丧事，也应改换服装来到家中。如今下属们虽然还没接受他的领导，而为吏的礼节是服从朝廷的要求的，应该表示礼敬。”司徒府吏又考虑到褚渊已经解职，但继任的司徒还没上任，那么司徒府人员是否应该制服致哀呢？王俭又议论说：“中朝士孙德明从乐陵迁任陈留，还没入境就死了，乐陵郡的属吏是把他作为现君的资格来穿着丧服的，而陈留的迎吏则依女有吉日之礼行齐丧之吊的，所以司徒府应当依照褚渊还在任的礼仪要求制作哀服。”

　　皇上又下诏说：“褒扬美德是为了引导民众，慎重终丧是为了体现恩情。以前帝王们的有关盛典，都是从这种精神出发的。已故侍中、司徒、录尚书事、新授司空、领骠骑将军、南康公褚渊，履道秉哲，鉴识弘旷。当初青少年时代，就清誉远扬了。后来参加朝廷工作，又深受人们的敬仰。他的孝友忠贞天下共知。他曾辅佐先朝，经伦王化，聚散坎坷，终前始后，他都参与了大政方针的制定。他领导中枢机构之后，作风严谨，完全可以和古人比美，并且可作后人的楷模。而且为人谦逊，多次请求降职，勉强服从了安排，因此劳损了身体。南齐书正要登上高位、长期翼赞君主的政治教化，岂料天命不延，忽焉世逝，朕为此心情震恸。特赠褚渊太宰，侍中、录尚书、公等仍旧。配给符节，加羽葆鼓吹，增班剑仪仗为六十人。葬送之礼全都比照宋太保王弘的先例来办理。谥号为‘文简’”。在此之前，庶姓三公的丧车，没有明确的规格。王俭议论说官品第一的，都加以幢络，这是从褚渊开始的。又下诏暂时开启褚渊妻已故宋巴西公主的墓道，并赠她为南康郡公夫人。
王俭传
　　王俭字仲宝，是琅笽临沂人，祖父昙首，曾任宋的右光禄。父亲王僧绰，官至金紫光禄大夫。王俭出生时，其父遇害，叔父僧虔收养了他。过了几年，他便袭封爵位为豫宁侯，受封的时候，王俭流涕呜咽。

　　王俭幼时便很有神采，专心笃学，手不释卷。丹阳尹袁粲知道了他的名声，便说给宋明帝，明帝便把阳羡公主许配给王俭，拜官驸马都尉。皇上因为王俭的嫡母武康公主参与了太初年间的巫蛊事件，不能享受公主的婆婆的名义，要开墓分葬，王俭便通过有关人士向皇上自陈，并暗中以死请求皇上，这事才算过去。

　　起初王俭任秘书郎，太子舍人，破格提拔为秘书丞。他上表请求校阅古代典籍，仿照《七略》撰写《七志》四十卷，上表献给皇上，此表的辞采非常典雅。又撰定《元徽四部书目》。母亲去世，王俭服丧结束后被任命为司徒右长史。依照《晋令》，公府长史要穿朝服，宋大明以来穿红衣服。王俭上书说应该恢复旧规矩，当时讨论没被通过。

　　苍梧王暴虐，王俭很忧惧，便向袁粲要求出京做地方官，援引晋新安公主婿王献之为吴兴太守的先例，王俭被补为义兴太守。后还朝任黄门郎，转任带吏部郎。升明二年(478)，迁任长兼侍中，他考虑到父亲最后一任也是这个职务，坚决辞让了。

　　王俭察知太祖(萧道成)为人雄异，便先做了太祖领军府的衣裾，太祖任太尉后，便援引王俭为右长史，恩礼隆重而且亲密，受到专门任用。转任左长史。后来皇上授太祖太傅之职，也是王俭活动的结果。王俭少年时便有做宰相的抱负，人们在谈论时也都很推许他。当时即将举行禅位大典，王俭佐命，所有礼仪诏策，都出王俭之手，褚渊只写了禅诏文，还让王俭参与修改。齐王府开始设置建制时，王俭迁任右仆射，领吏部，当时才二十八岁。太祖曾从容对王俭说：“我现在要以青溪为鸿沟。”王俭回答说：“天应民从，但愿不要有楚、汉争斗之事。”建元元年(479)，改封王俭为南昌县公，食邑二千户。次年，转任左仆射，领吏部之职仍旧。

　　皇上拆掉了宋明帝的紫极殿，用它的材料建宣扬门。王俭与褚渊及叔父王僧虔连名上表谏止说：“我们认为德是立身的基础，俭是行走的车船。晋代将建春台时，公卿们都发议论，汉代要造北宫时，大臣们都来规劝。这二个君主，一个是列国常侯，一个是守文中主，尚且能够乐于接受谏诤，何况陛下是圣哲天子呢。我们这些人的责任重大，愿意就以前的诏令，发表点意见。陛下自从登基御宇以来，简约节省的品德已经照耀天下了。外面建造的乾华殿，朴素简洁，而现在要用紫极殿的旧材料来建宣阳门，我们便有些弄不明白了。我们觉得把心病转到胳膊腿上来，这不是良医的高明；害怕影子脚印便发足奔跑，也不是获得安静的方法。况且农活正忙，田园事多，现在反而停下争取丰收的劳动，来大兴土木之役，这不是宣扬您的伟大品德所该做的。如果说门在宫南，属于重阳之处，年月稍久，渐渐破旧的话，这只要适当修理调整一下就行了，不必大事改作。如果我们的建议有道理的话，就请付诸施行。”皇上手诏表示采纳并予以奖赏。宋朝时京城的外六门设有竹篱，这年初，有人挖到了白虎樽，传说“白门三重门，竹篱穿不完”。皇上鉴于这话，要改建都墙。王俭又谏止，皇上答复说：“我要让后世无以复加！”当时朝廷初奠基，一切制度都在草创之中，王俭懂得旧事，问无不答。皇上曾感叹说：“《诗》中说：‘维岳降神，生甫及申。’现在上天也为我生了一个王俭呀！”

　　就在这一年，王俭上表请求解除他的吏部职务，表中说：“臣下我考察了古代的身边的君臣关系，发现没有谁能像我这样得到陛下如此的恩幸。为什么这样说呢？子房碰到汉后，公达逢着魏君，史书上都当作美谈，君子们都称颂他们的高义。二臣都怀有王佐之才，受到这样的待遇也不是什么偏爱，而两位君主专权威武，未免不够宽裕，怎么能够和平常之人，到宽弘大量的对待，同日而语呢？这些我都铭记在心，感戴莫名，即使让我倾家丧命，只要能对陛下有一丁点儿益处，我也应该尽力驱驰，报答万一，岂能允许有一丝儿形饰，碌碌无为？至于选拔各类人才合理任用，这乃是风教的首要工作，玉石朱素，都要同此判定。我不是说我的工作没有一点毛病，但我品裁评定，的确是不曾懈怠。虽然我自南齐书己很努力，但由于识力有限不能称意，如果再让我这样不合适地干下去，彼此都会被壅塞；如果让我专心于本职工作，那还差不多能够胜任。况且前代掌管选官工作，未必其在代来，为什么现在，非我不可呢？我这倾心为国，并不是什么退让，既然我们关系休戚相联，难道需要用地位和职务才能表明亲密么？陛下如果不能根据这个道理满足我的愿望，那么我以后就不敢再希望得到您的特别爱护了。频频冒犯您的威严，甘愿受到您的惩处。”皇上答应了。加王俭侍中，他坚决辞让，又恢复了他的散骑常侍之职。

　　皇上举行私宴招待几个大臣，让大家各献技艺。褚渊弹琵琶，王僧虔弹琴，沈文季唱《子夜》歌，张敬儿跳舞，王敬则表演了空中接刀的杂技。王俭说：“臣下我什么也不通，只知道背诵书本。”于是跪在皇上跟前背诵司马相如的《封禅书》。皇上笑道：“这是盛德君主的事情，我哪里担当得起。”后来皇上让陆澄背诵《孝经》，从“仲尼语”诵起。王俭说：“陆澄真是所谓博而寡要，我请求背诵。”于是背诵了《君子之事上》章。皇上说：“很好！现在更觉得张子布没什么稀奇的了。”

　　不久王俭便以本官领太子詹事，加兵二百人。皇上驾崩，在遗诏中任命王俭为侍中、尚书令、镇军将军。世祖即位，配给王俭班剑仪仗二十人。永明元年(483)，王俭进号卫军将军，参掌选事。永明二年，领国子祭酒、丹阳尹，本官仍旧。配给鼓吹一部。永明三年，领国子祭酒。叔父王僧虔去世，王俭上表请求解职，皇上不批准。又领太子少傅，本州中正，解除丹阳尹。按照旧规定太子敬待二傅是一样的，到这时朝廷中讨论对待少傅用宾友之礼。

　　这一年，精简了总明观，在王俭的宅第里开学士馆，把四部书全都充实到王俭家来，又诏王俭以家为府。永明四年(486)，以本官领吏部。王俭长于礼学，精通朝仪，每次大讨论，引证先儒言论，没有人能比过他。入坐丞郎，没有谁能说别的。令史来谘事，宾客满席，而王俭应接评判，毫无留滞。十天到学馆一次，监试学生，满院子的读书人，剑卫令史，仪伏排列，场面十分盛大。王俭还设计了解散髻，斜插帻簪，朝野羡慕，互相效仿。王俭经常对人讲：“江左风流宰相，惟有谢安。”言下之意自己就像是谢安那样的风流宰相。世祖对王俭非常信赖，选拔官员，王俭只要奏请没有不批准的。

　　永明五年(487)，世祖让王俭即本号开府仪同三司，王俭坚决辞让。永明六年，又重申前命。此前，皇上诏王俭三日一还朝，尚书令史出外咨询事情，皇上考虑到这样太麻烦，又诏王俭回到尚书下省，每月只有十日出外接受谘询。王俭请求解除自己在吏部的职务，皇上不批准。永明七年，又上表说：“臣下我近年来要求辞去在吏部职务，要说的陛下也都知道了，有关原因也在您身边多次陈述，我的赤诚朝野都晓得，人们在谈论时也没说什么不好，可是陛下您就是不答应。我听人说过智慧还不如明时，这话正像是针对我说的一样。像我这样愚妄平庸之人，无足取用，只是赶上了好机会，遂登上了高位。然而树叶该落了，不必借助风力；太阳该昏暗了，不必等待萤烛的光亮。暗的去明的来，五德交替运行，圣人不是孤立地治理天下，八元一齐放射光辉。我适逢其时，叨得其位，经常总管重要部门，并且负责吏部工作。已经经历了两朝十年。如今人也老了，后辈们也长大了。人物迁移，逝者将半。也没能选择到优秀人才和突出官员。我活着时算不了能官，死后还会招来《大车》之讥。至于珥貂衣衮等礼仪方面的问题，四辅六教等文教方面的工作，虽然自知不很胜任，但只要精简了我的职务，即使责任重大，我还是可以勉力而为的。至于品评人物选择人才，我最害怕堵塞了人才的道路。虽然我夜以继日殚精竭虑，多次尝试，都不成功。我占据这个职位岁月之久，近世很少有人能比。不仅自己满怀愧悔，而且还要影响到国家。如今满朝人物，群才争妍，可以经过广泛选拔授以此职，自古以来便是如此。我冒犯威严陈述这些，希望皇上一定要给予体谅。至敬无文，我就不敢多写了。”皇上批准了。改领中书监，还参与吏部的一些工作。

　　就在这一年，王俭生病了，皇上亲临探视，去世时才三十八岁。吏部尚书王晏在启文中说到了王俭的丧礼问题，皇上答复说：“王俭年富德盛，志用正隆，岂料暴疾，未有及时救护，便忽然去世，让我痛酷弥深。艰难的时期，他离开了我们，但他的情义我们永远不忘。想来悲切，不能自胜。痛苦又有什么办法呀？他去了又能有什么办法呀！”下诏命卫军文武官员及中央机关各部门军队仪仗一律停止活动等待举行葬礼。

　　又下诏说：“慎终追远，是历朝历代的通规，褒德纪勋，更是严格的常策。已故侍中、中书令、太子少傅、领国子祭酒、卫军将、开府仪同三司、南昌公王俭，体道秉哲，风宇渊旷。从少年时代起，便清誉远扬。登朝任职以后，更是万民瞩望。皇业初创时期，他就参与奠基，又协助君主发展和巩固政权；南齐书宏伟的谋略盛大的功德，都将载入史册刻铭勒石。后来协助我统治天下，功绩卓著。他的忠诚和美德，都是光辉的榜样。文化教育庄严肃穆，百官政务有条不紊。他是令人景仰的大臣，我们对他一直怀有深厚的感情和重大的期望。正当他正位论道，不断纠正帝王的职责，辅弼大化，襄赞隆平之时。可惜天命不延，忽焉逝世，这让我心灵震恸。特追赠王俭太尉，侍中、中书监、公等职爵仍旧，赐给符节，加羽葆鼓吹，增加班剑仪仗为六十人。葬礼比照已故太宰文简公褚渊的先例办理。冢墓棺奢由官家营办。谥号为‘文宪公’。”

　　王俭没什么嗜欲，一心扑在国务上，车马服装都很朴素，家中没有留下什么钱财。他的著作手迹，很受当时人看重。少年时撰写《古今丧服集记》并文集，都在世间传播。当今皇上受禅，下诏为王俭立碑，降爵为侯，食邑千户。

　　本史作者认为：褚渊、袁粲都接受了宋明帝顾命之托，袁粲既已为刘宋死节，而褚渊便经常受到世人的指责。请让我来讨论一下这个问题：汤、武的行为，是和尧、舜、伊、吕的心思很不一样的，也不同于稷、契。除了这些人，其他人的风范就不足为证了。自从金、张世族，袁、杨鼎贵，于是尽忠服义，都由汉氏来决定，华美的文词受到重视，便起于这个时代。魏氏君临天下时间短促，沿用前代。也养成了后朝。晋氏登上皇位，跟着干的那帮人，名义上虽说是魏臣，实际上已属于晋氏，所以主位虽改，臣任如初。从此世禄之盛，已习惯为老标准，而羽仪之隆，也受到人们的羡慕，君臣之节，徒有虚名。贵仕素资，皆由门庆，平流进取，坐至公卿，于是便知殉国的感情是有根据的，而保家的念头最应关切。于是天下迅速变革，宠贵才能到手，陵阙虽然不同，看上去如同一样。中行、智伯，未有异遇。褚渊在泰初时期王业初运时，清正的前途已经显现，数年之间，不愁没有地位。既然是由于民望所归而被引用，当然也可以因民望所归而离开他(宋氏)。给人的爵禄很轻，而要人长期为自己效力，用恩不专，却要人为自己拼命，这便是做君主的共同误会，也是一般人的不足。

　　赞语：褚公呀褚公，你的道德早已内充。人们的评价虽然不一致，但你的家道照样兴隆。辅世主从容不迫，留下的话柄你可以不听。文宪呀文宪，你有美好的风仪和辅相的资质。你称述霸业王道，理顺了各种典礼。两朝君主都对你寄以厚望，你赢得了宫廷上下的深情厚意。
柳世隆传
　　柳世隆字彦绪，是河东解人。祖父柳凭，曾任冯翊太守。父亲柳叔宗，去世比较早。

　　柳世隆少年时就很有风仪器度，伯父柳元景，在宋朝大明时期(457～464)做过尚书令，对世隆特别赏识喜爱，超过其他几个孩子。又把世隆的情况讲给孝武帝听，于是孝武帝召见了世隆，孝武帝说：“此人将来能做到三公呢。”海陵王刘休茂做雍州刺史时，召聘柳世隆为迎主簿。后来被任命为西阳王抚军法曹行参军，出任虎威将军、上庸太守。孝武帝对元景说：“你过去曾以虎威将军之号出任随郡太守，现在再把此职授予世隆这便可以使你柳门世不绝公了。”柳元景后来被景和皇帝(刘子业)杀害了，柳世隆由于身在远方而幸免于难。

　　泰始初年，诸州反叛，柳世隆由于家门之祸得到了昭雪，这事是由宋明帝作主的，于是便依据相郡起兵，派遣使者响应朝廷。弘农人刘僧駘也聚众响应。他收合了上万人，忽地赶到襄阳万山，被孔道存攻破，手下人都逃散了，只他自己保了条性命，逃藏到民间，事情平定后才出来。回到京城后，柳世隆被任命为尚书仪曹郎，明帝为了嘉奖他的一片义心，发诏提拔他为太子洗马，出任宁远将军、巴西梓漳太守。还朝来任越骑校尉，转任建平王镇北谘议参军，领南泰山太守，转任司马、东太守，入为通直散骑常侍。

　　不久柳世隆便任晋熙王安西司马，加宁朔将军。当时世祖(萧赜)任长史，与柳世隆相识后相处很是投机。太祖(萧道成)打算废掉广陵王，命令世祖率众下属，同会京城，柳世隆则与上流萧景先等戒严待命，这事当时没弄成。

　　这个时候朝廷对沈攸之颇怀疑惮，暗中作了防备，府州武器，平时都有储备。世祖将回都城，刘怀珍提醒太祖说：“夏口是兵冲要地，必须找个合适的人安排在那儿才行。”太祖采纳了他的意见，给世祖写信说：“你既然要回朝廷来，就必须找一个文武兼备又与你关系投合的人交待后事，而柳世隆是最恰当的人选。”世祖便推荐世隆来代替自己。柳世隆转任武陵王前军长史、江夏内史、行郢州事。

　　升明元年(477)冬天，沈攸之反叛，派遣辅国将军中兵参军孙同、宁朔将军中兵参军武宝、龙骧将军骑兵参军朱君拔、宁朔将军沈惠真、龙骧将军骑兵参军王道起三万人为前驱，又派遣司马冠军刘攘兵领宁朔将军外兵参军公孙方平、南齐书龙骧将军骑兵参军朱灵真、沈僧敬、龙骧将军高茂二万人紧随其后，又派遣辅国将军王灵秀、丁珍东、宁朔将军中兵参军王弥之、宁朔将军外兵参军杨景穆二千骑兵分兵出夏口，据鲁山。沈攸之乘轻舸带领数百随从先于大军下往白螺洲，坐在胡床上看着自己的大军，很有些得意神气。到达郢州后，他觉得郢城太弱小不足攻打，便遣人告诉柳世隆说：“根据太后的命令，要暂时回都城去，你我既然同为国家效力，我的意思你也该明白。”柳世隆使人答复说：“部队东下，我们早已打算离去。”柳世隆派军在西渚挑战，沈攸之果然愤怒，下命渚军登岸焚烧城郭，筑建长围攻道，对身边的人说：“以此攻城，何城不克！”昼夜攻战，柳世隆只是作适当的抵抗，众人皆散开去。世祖临行前和柳世隆告别时说：“沈攸之一旦有变，焚夏口舟舰沿流而东，那么我们坐守空城，便制约不了他。要引诱他来攻城，但又不能让他很快攻克。这样你在他里边打，我在他外面攻，便无忧患了。”到这时，世祖便派遣军主桓敬、陈胤叔、苟元宾等八支大军占据西塞，令他们坚壁以待沈攸之疲惫。世祖又担心世隆危急，便派心腹胡元直偷偷进入郢城向世隆通报援军消息，于是内外并喜。尚书符中说：

　　沈攸之出身农家，世代无闻。已故司空沈公是他的从父，对他爱若自己的儿子，并为他提携吹嘘，才使他得以升官。景和皇帝昏庸悖慢，对大臣猜忌畏惧，而沈攸之凶暴残忍，趋利乐祸，领了诏旨后，而反咬一口。又沈攸之与谭金、童泰壹等暴宠狂朝，都是皇上得力将臣，同功共体，人称“三侯”。当时的亲昵程度，超过管、鲍，后来碰上朝廷变革，凶党们害怕被杀戮，沈攸之又反过来贪图自保，既杀了从父，又虐待朋友，即使是吕布的出卖君主，郦寄的陷害朋友，比起沈攸之来，也不及他残酷。泰始皇帝执政才开始时，法网宽枕，对于沈攸之，朝廷忽略了他的凶险，只重视他的勇猛，于是他借助混乱获得了保全，又利用了祸难而享福禄。

　　沈攸之秉性空浅，骄躁而无谋略，浓湖战役，本非他自己的功劳，而在彭城、下邳的时候，他又望旗夜逃，丢下王师不管，对他早就应该绳之以法，却巧值先帝宽宥其回溪之耻，并指望着能打胜仗，所以才使他侥幸又被提拔，频频被授予显要职务。在内掌握着宫廷禁卫，在外统治着万里城乡。皇上临死时，还那么老远地颁诏请他参与顾命，寄托何其深重，此情此义，虽金石也能感动。而沈攸之始奉国丧时，便喜形于色，普天同哀，就他自己以为喜庆。随后他不断出任地方要职，从郢州到荆州。晋熙王以皇弟的身份前往代任，沈攸之截断了迎接，肆意凌侮。并挑选了精锐的士马器械，供自己使用。郢城所留，十不余一。专恣掳夺，根本不顾国法。他到荆州后，一直运用奸谋，既心怀异志，便要无端生事。于是逼迫群蛮，骚扰山谷，又扬言要大举讨伐，要家家出丁。聚众城郭，窥伺国家的衰盛时机，多少年来，不求解甲。遂造成四野百县，路上不见男人，耕田载租，全都驱使妇女和老弱。如此酷虐，自古未闻。

　　往年桂阳王内乱，朝廷危急。沈攸之官居上层，兵强地广，本应发兵勤王。但是他只挑选一些病弱士卒，不满三千人，到郢州接受指挥，他是想等到形势明朗时把罪责推给晋熙王。他招诱剑客，扣留行侣，对逃亡到他境内的人，他总是给予保护，而对外逃人员，他又总是穷追不舍。视官吏如仇敌，拿老百姓当草芥，增加赋税，加重刑罚，鞭挞国士，活像异族，一人逃亡，全族逮捕。皇朝的赦令，他也不遵奉。使得皇上的宽大恩泽，长期不能落实到当地，十有九家，人怀怨望。如今他又举兵内乱，而又有奸回外炽，这正是他恶熟罪成之地，也是朝廷决..溃疽之时。各幕府负有朝廷深重寄托，义愤百倍，统御将帅，恭行天罚！

　　今派遣新授职的使持节郢州、司州的义阳诸军事平西将军郢州刺史闻喜县开国侯黄回、员外散骑常侍辅国将军骁骑将军重安县开国子军主王敬则、屯骑校尉长寿县开国男军主王宜与、屯骑校尉陈承叔、右将军葛阳县开国男彭文之、骠骑行参军振武将军邰宰，精锐甲兵二万人，为先头部队。又派遣散骑常侍游击将军湘南县开国男吕安国、持节宁朔将军越州刺史孙昙馞、屯骑校尉宁朔将军崔慧景、宁朔将军左军将军新亭侯任候伯、龙骧将军虎贲中郎将尹略、屯骑校尉南城令曹虎头、辅国将军骁骑将军萧顺之、新授宁朔将军游击将军下邳县开国子垣崇祖等，率水军二万，紧随其后。又派遣屯骑校尉苟元宾、抚军参军郭文考、奉朝请诸袭光等，率水路轻军一万，截断沈攸之的要道渡口。骁骑将军周盘龙、后将军成买、辅国将军王来力勤、屯骑校尉王洪范等，率铁骑五千，从陆路步行跟上，截断对方的逃藏后路。持节、督雍梁二州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳县开国侯、新授镇军将军张敬儿，志节慷慨，特命率其所部从樊、邓之军，水陆并驰，攻破沈攸之的巢穴。持节、督司州诸军事、征虏将军、司州刺史、领义阳太守范阳县侯姚道和，义烈梗概，特命率其所部立刻南齐书起程，以风驰电掩之势，袭击沈修之的辎重供应。四方万里，旌旗飞动，诸位各率众师，浩荡进军。人神同愤，远近一心。

　　当今皇上圣明，将相仁爱，约法三章，宽刑缓赋，年成丰收。家家充足，在上者有惠民的恩泽，在下者没有乐乱的心情。沈攸之不识天时，狂妄地进行大逆之举，出动他的无名之师，驱使那些仇怨他的人众，所以朝野都知道讨伐他乃是轻而易举的事情。他那里的士民，受害日久，如今又被他逼迫到战场上去送死。战事一旦开始，兵刃是不分好人坏人的，你们要先考虑好，作出选择，朝廷是不愿意让一个人执迷不悟，而使其九族受祸的。宽宏的政策，如同皎日一样。

　　沈攸之既攻不下郢城，而平西将军黄回的大军已经到了西阳，他乘三层战船，奏羌胡会乐，逆流而进。沈攸之平时就不得人心，这回本就是威逼下属反叛的，因此从江陵出发时，就有人叛逃，到这时更加多起来。沈攸之一早到晚乘马到各营去抚慰，而逃跑的人还是不断。沈攸之于是大怒，召诸军主帅来说：“我是遵照太后的指令，为了正义才下都城的，大事若成，富贵荣华大家都有份儿；如果不成，朝廷当然要杀我家族，和他人无关。近来军人叛逃，都是你们没能留意，我也不能一个一个去问他们，以后军中再有叛逃者，军主要承担罪责。”于是有一人叛逃，便派十个人去追，结果是逃的和追的都不回来了。大家虽不敢声张，但都在自谋出路。刘攘兵用箭射信给柳世隆表示投降，世隆便开城门让他进来。攘兵烧营离去时，大火燃烧，沈攸之才发觉，于是恼怒，咬着胡须咒骂。又把刘攘兵哥的儿子刘天赐、女婿张平虏抓来杀了。这下更使军旅大散。沈攸之渡过鲁山岸时，只有数十骑兵跟随着。他宣令军中说：“荆州城中钱多得是，可回去取来，作为资粮。”郢城还没有兵，而散军害怕被蛮人抄掠，又聚合起来，大约有二万人，跟随沈攸之，快到江陵的时候才散去。柳世隆派遣副将刘僧駘在路上追击沈攸之。

　　沈攸之死后，朝廷调柳世隆任侍中。又迁任尚书左仆射，封为贞阳县侯，食邑两千户。出任左将军、吴郡太守，增加俸禄到二千石。后来他母亲去世，便在家服丧。太祖登基为皇帝后，起用世隆为使持节、都督南豫州、司州诸军事、平南将军、南豫州刺史，晋封公爵。皇上亲笔诏书给司徒褚渊说：“不久前见到世隆哀伤毁瘠过甚，都快认不出来了，不仅让人恻然。实在也应得到世人国家的珍惜和爱护。”褚渊回答说：“世隆至性纯深，哀伤已超过礼节的要求。服事陛下能在危急中尽忠，母亲去世他忧伤到这种地步，这二者都是立人之本，应当为他加荣增宠，足以引导风俗。”

　　建元二年(480)，进号安南将军。这时北虏寇掠寿阳，皇上指示柳世隆说：“历阳城太大，恐怕治理不过来，正好可以隔断了治理，坚固保守。要让老百姓都带着家小保守此城，若是单身的人很难指靠。”不久又指示说：“我认为应该保留历阳外城，如果有贼来，便命百姓守城，所以比割弃要好得多。”

　　垣崇祖攻破北虏后，皇上打算撤并二豫州。指示柳世隆说：“近来考虑到江西萧索，二豫州不容易处理。很多人建议撤掉一个充实一个，比较方便。我也觉得不错。你以为如何？想听听你的意见。”不久，任命柳世隆为后将军、尚书右仆射，没接受。柳世隆喜欢博览群书，曾启禀太祖借国家图书馆里的书看，皇上给了他二千卷。

　　建元三年(481)，出任使持节、都督南兖、兖、徐、表、冀五州军事、安北将军、南兖州刺史。江北害怕虏寇，骚动不安。皇上指示世隆说：“近来北边有消息说，贼方还在彭城治兵，快到年底，也许不会来送死。不过豺狼心性是不能按常理推想的，因而防备工作不可懈怠。那里的城郭既然没有关要供凭据，因而应当开掘城河，离城三十丈比较合适。你只管发动民众施工便是，没关系的。如果按三千人计算，得食用多少粮米？你可以申报并附信送还来我看。民间如果有男丁多而家眷少的，都让他们来守卫，也没什么问题。”又指示说：“昨夜得北边来人报告：钟离一带的贼军已经渡了淮河，既然他们前来送死，你便予以剿灭。你好好布置一下，应急令各小守卫立即回镇所，不能贼军到了还没发觉。贼军既已过淮，就不会很快散去的，他们一定要找到该送死的地方才行，所以一定会进攻寿阳，我会派援前往的。”皇上又派军援助柳世隆，并拨给军粮。

　　北虏退后，皇上想对江北居民进行统一编定人口户籍制定赋税徭役(此即“土断”)，又指示柳世隆说：“吕安国近不在西边，土断了郢、司二州境内的杂民，很好，民众基本上消除了惊恐。最近又令豫州对境内实行土断，得到崇祖的启书，说是已进行完了，近来没有杂民云云，很符合前代旧意。你看看兖州境内能行此事不？如果没什么麻烦，开春就可以着手进行了。”足见皇上对柳世隆是如此亲信委重。

　　世祖即位后，加柳世隆散骑常侍。柳世隆善于占卜，识别龟甲，他那副龟甲价值一万。永明建号时，柳世隆在斋壁上题字道：“永明南齐书十一年。”又对典签李党说：“我是看不到永明的结局了。”柳世隆后回朝中任侍中、护军将军，迁任尚书右仆射，领太子右率，雍州大中正，不接受，改授散骑常侍、尚书左仆射，中正仍旧。

　　湘州的蛮部有所骚动，朝廷派柳世隆以本官总督伐蛮诸军，仍为使持节、都督湘州诸军事、镇南将军、湘州刺史，常侍如故。世隆到达镇所，用方略讨平了蛮间。在州里建立宅邸经营家业，被中丞庾杲之所奏劾，皇上下诏原谅不问。又回朝任尚书左仆射，领卫尉，不接受。转任尚书令。

　　柳世隆早年时便建立了功名，晚年则专以谈论道义自业。善弹琴，世人称之为柳公双趜，为士品第一。经常说自己是马..第一，清谈第二，弹琴第三。在朝任官不管世务，只是垂帘弹琴，风韵清远，深受世人赞誉。由于生病而退职，改授他侍中、卫将军，不接受，转任左光禄大夫，侍中仍旧。

　　永明九年(491)，去世，当时五十岁。皇上诏给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱十万，布三百匹，蜡三百斤。又下诏说：“已故侍中左光禄大夫贞阳公柳世隆，秉德居业，兼有经纬天下之才。少年时便清誉远扬，长大后更增美名。入朝参与内禁军务，出朝协助西边治理，在郢城专负重托，挫败沈攸之，功勋卓著，超越前代。后来领导地方工作，老百姓赞颂他的宽宏大德，辅助皇帝执政，满朝都称赞他的正派。他的忠诚美好，朕都记在心上，他的雅志素履，却是难以企及。正当他将要登位三公，参与教化天下大业的时候，不幸去世，让朕震恸良深。赠司空、班剑仪仗三十人，鼓吹一部，侍中之号依旧。谥号为‘忠武’。”皇上又在给吏部尚书王晏的敕中说：“世隆虽多年抱病，但志气未衰，原指望医药有效，不久痊愈。不料一旦去世，我哀痛之深，无可言表。他当年在郢州，一片忠诚，促使一蕃，勋业卓著。一旦离去，令人增泣悲咽。你也怀有同样的感情，也应该是悲伤不已吧！”

　　柳世隆通晓术数，在倪塘创墓时，和宾客一起确定位置，大家选来选去，世隆只是常坐在一处。到他死后，墓址恰好就选在他坐的地方。著有《龟经秘要》二卷，流行世间。
张瑰传
　　张瑰字祖逸，是吴郡吴县人。祖父张裕曾任宋的金紫光禄大夫。父亲张永，官至右光禄大夫。通晓音律，宋孝武帝曾问张永太极殿前钟声音为什么有嘶声，张永回答说：“铸钟时有铜滓掺入了。”于是扣钟找铜滓所在，凿去铜滓，钟声于是清越起来。

　　张瑰最初任官为江夏王太尉行参军，署外兵，又随府为太傅五官，很受刘义恭的知遇。迁官太子舍人，中书郎，骠骑从事中郎，司徒右长史。当初，张永曾在白下领军抵抗过桂阳叛军，溃散，阮佃夫等要加罪张永，太祖(萧道成)反复为他申辩，张瑰从此感恩太祖主动来结好关系。转任通直散骑常侍，骁骑将军。父亲去世，张瑰回到吴县家中服丧。

　　升明元年(477)，刘秉起异心，当时其弟刘遐主管吴郡，其兄弟暗中响应。又趁着沈攸之事件，聚众三千人，并打造攻城器具。太祖密遣殿中将军让白龙前往传命张瑰，让他拿下刘遐。诸张世代有豪气，张瑰家中经常有其父旧部将士兵数百人。刘遐来召张瑰，张瑰便假装接受了刘遐的安排，然后与其叔张恕率领十八名士兵进入郡中，和防郡部队主将强驽将军郭罗云进入斋中捉取刘遐，刘遐跳窗逃跑，被张瑰的部将顾宪子亲手斩了，郡内没有人敢动。捷报传来，太祖又转告了领军张冲，张冲说：“张瑰只要用百十人，一出手便成功了。”随即授张瑰辅国将军、吴郡太守，封张瑰为义成县侯，食邑千户。太祖特别赐给他这个美名。

　　后来张瑰升任冠军将军、东海、东莞二郡太守，他没接受。建元元年(479)，又增加食邑二百户。不久改封平都。迁任侍中，加步兵校尉。建元二年(480)，迁任都官尚书，仍旧领校尉。又出任征虏将军、吴兴太守。建元三年(481)，乌程县令顾昌玄犯罪，张瑰因为没能及时纠办，被免去官职。次年，被任命为度支尚书。世祖(萧赜)即位后，任命他为冠军、鄱阳王北中郎长史、襄阳相、行雍州府州事，随府转任征虏长史。建元四年(482)，又升为持节、督雍、梁、南秦、北秦四州郢州的竟陵、司州的随郡军事、辅国将军、雍州刺史，不久又领宁蛮校尉。回到朝中任左民尚书，领右军将军，迁任冠军将军、大司马长史。

　　永明十年(492)，转任太常。自己打报告说体衰多病，愿从闲修养，次年，转任散骑常侍、光禄大夫。不久，皇上打算再起用张瑰，于是任命他为后将军、南东海太守，俸禄达到二千石，行南徐州府州事，又行河东王国事。张瑰到任后，又申说有病，回京来任散骑常侍、光禄大夫。郁林王(萧昭业)即位后，加张瑰金章紫绶。隆昌元年(494)，配给亲信二十人。郁林王被废后，朝臣都到宫门参拜高宗，张瑰借口脚病没有去。海陵王即位后，加封他为右将军。高宗怀疑南齐书外地蕃镇会起兵，便让张瑰镇守石头，督众军事。张瑰见朝廷多难，遂长期卧病不起。建武元年(494)，张瑰转任给事中、光禄大夫，皇上对他亲信仍旧。每月增加钱二万。建武二年(495)，北虏大侵，皇上下诏要张瑰以本官假节督广陵诸军事、行南兖州事，虏退后张瑰便回到朝中。

　　张瑰居室豪富，满房伎妾，有十多个儿子，他经常说：“其中总应该有好的。”建武末年，张瑰多次请求高宗让他回到吴中家里去，被批准。优游自乐，有人讥刺说他衰暮之年还蓄养伎乐，张瑰说：“我从少年时就喜欢音律，年老了才弄通。平时的爱好现在没有一点了，只有这一项还没能丢掉。”

　　高宗病重时，对大司马王敬则有疑防，考虑到张瑰一向有才干谋略，便授他平东将军、吴郡太守，以防备王敬则。后来王敬则谋反，张瑰派三千将吏在松江迎拒叛军，这些人一听到王敬则的鼓声，一下子都逃散了，张瑰也弃郡逃到民间。事件平定后回到都城，被有关部门奏劾，免官削爵。

　　永元初期，张瑰任光禄大夫。不久加前将军，金章紫绶。永元三年，义师下都，东昏侯(萧宝卷)假张瑰节，令他戍守石头。义师到了新亭，张瑰弃城逃到宫里。梁初恢复他为光禄大夫。天监四年(505)去世。

　　本史作者认为：文是用来号召群众的，武是用来树立威风的，元帅的才干，称为辅国。沈攸之治兵十年，老来才举事，自荆楚上流，沿江东下。这是帝王之大敌，驱除之巨难。柳世隆势居中夏，年资浅职位轻，但率先抵抗沈攸之，以孤城挑战，临埤授策，战马不曾流汗，而强寇沮丧力屈。混乱争抢着投降的投降，逃散的逃散，当年陆逊破刘备，也不过如此。后来世道清宁，出任牧长，内为辅佐，既有风度，又有雅德，这正是兴家的盛美啊！

　　赞语：忠武匡赞皇业，真可称是文武兼资。在朝廷可以讲析玄理，在战场能够指挥若定。游艺于术数，又长于琴龟。张瑰得封义成也真是有义，他为皇基树立了功绩。
垣崇祖传
　　垣崇祖字敬远，是下邳人。族姓豪强，石虎的时代，从略阳迁徙到邺。其曾祖垣敞，曾任慕容德伪吏部尚书。祖父垣苗，在宋武帝征讨广固时，率部下归降，便在下邳安家，官至龙骧将军、汝南、新蔡太守。父亲垣询之，为积射将军，宋孝武帝时为国捐躯，赠冀州刺史。

　　垣崇祖四岁时，就很有才能和谋略了，他的伯父豫州刺史垣护之对宗族人说：“这孩子必将使我们门户大发光彩，你们都赶不上他。”刺史刘道隆聘请崇祖做主簿，待遇很优厚。后被任命为新安王国上将军。景和时期，刘道隆请求出任梁州，并启禀皇上要求转任崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，被派还下邳召募人马。

　　(宋)明帝即位后，道隆被诛。薛安都反叛时，明帝派遣张永、沈攸之北讨，薛安都使其部将裴祖隆、李世雄占据下邳。祖隆招崇祖来共同抗战，正赶上有青州援军主将刘弥之背逆归降，祖隆的士卒沮丧败北，崇祖和亲近数十人夜救祖隆，并和他一起逃回彭城。敌虏既攻陷了徐州，崇祖仍为虏率领游兵在琅笽一带，不能回来，虏也不能制约他。崇祖暗中派人到彭城迎取其母，打算南逃，事情败露，虏便扣住其母作人质。崇祖的妹夫皇甫肃的兄妇，是薛安都的女儿，故此虏很信任皇甫肃。皇甫肃便带着家属和崇祖的母亲逃往朐山，崇祖于是带领部下占据了朐山，并派使者归顺朝廷。太祖(萧道成)当时在淮阴，便行文任命垣崇祖为朐山戍主，并把他的母亲送到京城，明帝接受了。

　　朐山靠近海边，形势孤险，人心未安。崇祖便经常在水边浮以舟舸，如遇紧急情况便可以乘船入海。军中有得罪的将领叛逃，把情况都报告了虏方。虏伪囗豕城都将东徐州刺史成固公刚得了青州，听叛者之说，便派步兵骑兵二万人袭击崇祖，兵驻洛要，离朐山城仅二十里。崇祖当时送客人还没回来，城中惊恐，都下到船上准备入海去。崇祖回来，对心腹说：“贼方刚才来，本不是要大举进攻，只是要证实一下叛者所说的情况，很容易迷惑。现在如果有百余人回来，事情就好办了。但人心一害怕，便不能集中。你们赶紧到离此二里外处大叫而来，高叫‘艾塘义人已攻破敌虏，正等着戍军速往，相助逐退’。”船中人听了果然大喜，又争相上岸，崇祖带领他们入据城上，把老弱之人都送到岛上。又令人持着两个火炬登上山头，擂鼓呼叫。虏方参骑以为这边军备甚盛，于是退去。

　　垣崇祖上启明帝说：“淮北一带的士民，受胡虏所蹂躏，人心向往南方，日夜盼望得到解救。我的父亲、伯父都曾在淮北州郡任职，我们垣氏的门族分布在北方边境一带，老百姓对我们怀有信任，一旦号召起来，就可以成就事功。不过我现在名位还轻，不足以威服众人，我请求朝廷借给我名号，我也好对远近之人发号施令。”明帝便任命他为辅国将军、北琅笽、兰陵南齐书二郡太守。逃亡分子司马从之来袭击郡城，被垣崇祖抓住砍了脑袋。他还多次献计献策，打算克复淮北。

　　这时虏方声言要寇掠淮南，明帝便向崇祖询问怎么办？崇祖启禀说：“最好是轻兵深入，打他个出其不意，这样进可以建立奇勋，退可以让他们死了这条心。”明帝批准了他的方案。垣崇祖带领数百人深入敌境七百里，占据南城，巩固蒙山，号召郡县。虏方率大军前来攻打，崇祖的别将梁湛母亲被虏方扣着，虏方把梁母绑了来，要梁湛对部下说：“大军已去，我们还留在这有什么用！”于是人心动摇，一下子都逃退了。崇祖对左右说：“今天我们要是全退了，一定都没好结果。”于是留在后头和敌人大战，终于把追兵打得大败而回。朝廷考虑到崇祖长期劳苦有功，封他为下邳县子。

　　泰豫元年(472)，垣崇祖主管徐州，把防守点改在龙沮(在朐山南)。崇祖上启皇上要求放水进入平地，用来阻挡虏方的马匹，明帝征求刘怀珍的看法，怀珍说可以。崇祖便率将吏堵河水(提高水位以便放水)，不成功。虏主帅对伪彭城镇将平阳公说：“龙沮若是弄成了，简直是我国的耻辱，拼死也要争过来。”于是率数万骑兵包抄上来。垣崇祖的马和槊都陷在战阵中无法对抗，只好退回来筑城自守。正赶上老天下雨一连十多日，敌虏只得退去。不过龙沮最后也没弄成。后来垣崇祖又任盱眙、平阳、东海三郡太守，将军之职仍旧。转任邵陵王南中郎司马，又任东海太守。

　　当初，垣崇祖在淮阴碰上了太祖(萧道成)，太祖看他很武勇，就待他很友好。崇祖对皇甫肃说：“这个人才真正是我们的君主啊！我今天算是碰上真主了！正是所谓千载一时呀！”于是便暗中表现忠诚。元徽末年，太祖有忧虑，便令崇祖接受指示，把家小托付给皇甫肃，带领数百人将入虏境，等待命令。赶上废除苍梧王，太祖便召崇祖率领部下回京来，授他为游击将军。

　　沈攸之事件平定后，垣崇祖被任命为持节、督兖、青、冀三州诸军事，先后迁任冠军将军、兖州刺史。太祖做皇帝后，对崇祖说：“我刚刚统治天下，夷虏不懂得天命已经归我，必然会兴师动众，以送刘昶为借口前来扰乱。而贼方的第一个攻击目标必然是寿春。而能够对付他们的，非你莫可。”于是崇祖移任使持节、监豫、司二州诸军事、豫州刺史，将军仍旧。封为望蔡县侯，食邑七百户。

　　建元二年(480)，虏方派遣伪梁王郁豆眷和刘昶，率骑兵步兵号称二十万人，来寇寿春。垣崇祖召集文武人员商议说：“敌众我寡，只能出奇制胜。应当修筑外城以待敌，城既广阔，没有水便不坚固，现在准备筑堰肥水，然后把城淹成三面之险，诸位认为怎样？”众人说：“当年佛狸入侵，宋南平王士卒充足，由于郭大难守，便退保内城。今天的情形，难度十倍于前。自古以来守此城者之所以不筑肥水之堰，都是考虑到地形不便，积水也没用呀。如果一定要这样，恐怕不会合适的。”崇祖说：“你这是只见其一，不识其二。如果放弃外城，贼方必然占据着，他们可以外修楼橹，内筑长围，而我们四周没有屏障，表里受敌，这等于自己坐等着被擒。因此，守郭筑堰决策已定，不允许任何人谏阻！”于是在城西北立堰堵塞肥水，堰北又筑起小城，周围挖掘深堑，使数千人在那儿守着。崇祖对长史封延伯说：“敌虏心贪而欠考虑，必然全力攻打小城，企图破坏此堰。看到此堑狭城小，便以为可以一战而克，便会像蚂蚁一样围着攻打。我放水一激，水急超过三峡，等他们无处逃奔时，便自然沉溺水里。这岂不是小劳而大利么？”虏众由西道集中在堰南，分军从东路肉搏攻小城。垣崇祖头戴白纱帽，乘肩舆上城，打着手式指挥。到天黑时，便扒开了小史埭。水奔泻而下，敌虏攻城之众，漂附到堑中，淹死数千人，剩下的都退去了。

　　当初，崇祖在淮阴，见了皇上(萧道成)便自称是韩信、白起，别人都不信，只有皇上称许他，崇祖便再拜接受他的指示。等到破虏的启文送到京师，皇上对朝臣们说：“崇祖曾答应为我对付敌虏，果如其言。他一向自比韩信、白起，今天看来真不愧是啊！”于是进崇祖为都督号平西将军，增封食邑为一千五百户。崇祖听说陈显达、李安民都增加了军仪，便上启皇上要求鼓吹横吹。皇上说：“韩信、白起怎么能不特别优待呢！”于是配给他鼓吹一部。

　　垣崇祖考虑到敌虏还会来寇掠淮北，便请示皇上把下蔡戍区移到淮东。这年冬天，敌虏果然要攻打下蔡，听说内移了，便声言要荡平下蔡城故城。众人以为敌虏会在故城建立据点，崇祖说：“下蔡离我的镇所近在咫尺，敌虏岂敢设立据点；他们其实是要除去故城。我正担心他们逃走不能让我把他们斩尽杀绝呢。”虏军果然来掘平下蔡城，崇祖亲自率众渡过淮河与敌决战，大破敌人，又追杀数十里，杀死和俘虏了数千人。

　　皇上派的使者入关了解敌情回来汇报了崇祖的战况，皇上下敕给崇祖说：“你看我是那种只守江东一隅的君主么？我现在最缺的南齐书是粮食，你只管给我努力经营田地，到时候自然会把残敌收拾了。”指示崇祖整治芍陂一带田地。

　　世祖(萧赜)即位后，调崇祖任散骑常侍、左卫将军。不久又下诏让他留在本任上，加号安西将军。随后迁任五兵尚书，领骁骑将军。当初，豫章王有盛宠，世祖做太子，崇祖并不主动去巴结。后来破虏，世祖诏他还朝，并与他密议，便开始怀疑他，于是对崇祖特意礼待，酒后对崇祖说：“外边有些流言，我也干脆挑明了，从今以后，我的富贵就指望你了。”崇祖拜谢。崇祖走后，皇上又派荀伯玉口头传达命令：由于边地有事，要他连夜出发，不得和太子辞别。世祖便以为崇祖心不诚实而怀恨在心。太祖死后，世祖怕崇祖有异心，便调他回来任职。永明元年(483)四月九日，下诏说：“垣崇祖凶诟险躁，少无行业。过去由于军国麻烦很多，便让他出些武力。随着皇运上升，他也不断受到提拔封赏，但他贪得无厌。去年在西边，和外国勾结，其无君之心，已昭然若揭。但朝廷对他特别优待，希望他能改悔。岂料他野心更甚，要谋反作乱，又与荀伯玉同谋不轨，企图互为表里、内外呼应。这些罪状已由宁朔将军孙景育调查清楚，报告了皇上。除恶要除根，垣崇祖罪在不赦。杀了后便把他埋掉，以严肃法纪。”死时四十四岁。儿子垣惠隆，被流放到番禺，死在那里。
张敬儿传
　　张敬儿，是南阳冠军人。原名苟儿，宋明帝觉得这名字太鄙俗了，便给他改为敬儿。其父张丑，曾任郡将军，官至节府参军。

　　张敬儿年少时便善于骑射，有胆气，尤其喜欢射虎，每发必中。南阳新野一带的风俗常常培养出会骑射的人，而张敬儿尤其有臂力，于是请求加入军队做曲阿戍的驿将，后来州里调任府将，回到本郡任马队副主，又转任队主。稍后又任宁蛮府行参军。跟随同郡人刘胡领着军队去讨伐襄阳一带诸山蛮部，深入险阻，所向无敌。又去攻打湖阳蛮，官军引退时，蛮贼数千人追赶，张敬儿一个人骑马在后，冲突贼军，数十次交锋，杀死数十人，左腋被箭射中，但蛮贼也不敢和他对抗。

　　平西将军山阳王刘休..镇守寿阳，到处选求善射之人。张敬儿主动应选，受到宠爱，为长兼行参军，领白直队。泰始初年，升任宁朔将军，随府转参骠骑军事，代理中兵。率军讨伐义嘉贼，在鹊尾洲和刘胡相拒，上启明帝请求主管本郡，事情平定后，任南阳太守，将军仍旧。当初，王玄谟主管雍州，把张敬儿的家属统一编定为舞阴户籍，张敬儿到南阳上任后，又把他们都恢复回冠军来。

　　泰始三年(467)，薛安都的儿子薛伯令、薛环龙等窃据顺阳、广平，搔扰到义成、扶风界内，刺史巴陵王刘休若派遣张敬儿和新野太守刘攘兵联合攻讨，交战后，对方被攻破败走。张敬儿移任顺阳太守，将军之职仍旧。

　　南阳蛮部闹事，朝廷又任命张敬儿为南阳太守。他母亲去世，回到家中，朝廷怀疑桂阳王刘休范欲有不轨，暗中作防备，便起用张敬儿为宁朔将军、越骑校尉。桂阳王事件暴发，张敬儿隶属太祖驻军新亭，贼兵发箭攻打，刘休范穿着白衣服乘舆前往慰劳部下，城上人看到他带的卫兵不多，张敬儿和黄回便对太祖说：“桂阳王现在那里，防备不足，我们若去诈降乘机把他拿下，不成问题。”太祖说：“你们若能干成此事，我就把本州作赏品。”张敬儿和黄回等便出了城南，丢了兵器，跑向桂阳王那里，边跑边喊投降，刘休范见状大喜，召他们到舆边，黄回假意报告太祖的机密，刘休范便相信不疑。黄回向张敬儿使了个眼色，敬儿便夺取了刘休范的防身刀，斩了他的首级，他身边数百人都惊慌散去，张敬儿等带着人头驰马回到新亭。升任骁骑将军，加辅国将军。

　　太祖考虑到张敬儿人位较轻，不宜立即就让他去主管襄阳重镇，可是张敬儿请求不已，并打动太祖的心事，说：“沈攸之在荆州，您知道他想干什么事？您如果不把敬儿我安排到那里去防御他，恐怕对您也不利吧。”太祖便笑而无言，任命张敬儿为持节、督雍、梁二州郢、司二郡军事、雍州刺史，将军之职仍旧，封他为襄阳县侯，食邑二千户。张敬儿把部队停泊在沔口，自己带了几个人乘舴艋小船过江，去拜谒晋熙王刘燮。船至江中遇风翻覆了，身边的强壮兵丁都各自泅水而去，只剩下两个小吏淹没在船舱下，正在呼叫“官”，张敬儿用两掖挟着二吏，随着船翻来仰去，总能在水面上，就这样下去十里，才被营救上来。朝廷给他的节也丢了，只得再给他一个。

　　沈攸之听说张敬儿上来了，便派人去侦察情况。看到雍州的迎接军仪盛大，便担心被张敬儿袭击，暗中作了防备。张敬儿来到镇所，却主动和沈攸之拉关系，书信赠送之类不断。终于探得了沈攸之的秘密，暗中报告了太祖。沈攸之得到太祖的书信，讨论选任地方文官的问题，沈攸之经常把信拿给敬儿看，实际上是想打动敬儿进行反间，张敬儿始终没有二心。元徽末年，襄阳发大水，平地数丈深，老南齐书百姓的财产全都漂没了，襄阳也损失重大。太祖写信给沈攸之，让他进行赈贷，沈攸之根本不放在心上。

　　张敬儿和沈攸之的司马刘攘兵关系亲密，后来苍梧王被废，张敬儿疑心沈攸之会乘机起兵，暗中询问刘攘兵，刘没说什么，只是送给张一对马镫子，张敬儿心中明白便有所防备了。升明元年(477)，沈攸之反叛，派使者报告张敬儿，张敬儿慰劳接待十分周到，为使者摆了酒席，对他说：“沈公特别派您来，说明您是特别被重视的人物。”于是列出仪仗，在厅前把使者杀了，然后集合部队，侦察沈攸之的动向，准备袭击江陵。(当时沈攸之有信致太祖，太祖也有回信，此处从略。)

　　张敬儿派往京师报告反叛使者到达后，太祖大喜，给张敬儿进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，并配给鼓吹一部。沈攸之在郢城败走后，他的儿子沈元琰和兼长史江..、别驾傅宣等守江陵城。张敬儿的大军来到白水，沈元琰听到城外鹤鸣，便疑为官军叫声，心里惧怕想逃走。当夜，江..、傅宣开了城门而逃，城中防守于是崩溃，沈元琰逃向宠州，被杀。百姓们互相抢夺，张敬儿来到江陵，诛杀了沈攸之的亲信党羽，抄没他们的财产数十万，全归他自己了。沈攸之在汤渚村自缢而死，当地居民把他的头送到荆州，张敬儿让人把头放在盾牌上，用青纟散盖着，在城中示众后，送往京师。朝廷给张敬儿进号征西将军，晋封公爵，增加食邑为四千户。

　　张敬儿在襄阳城西大造宅第，聚敛财货。又想把羊叔子的堕泪碑移走，在那儿建台，主簿官谏止说：“羊太傅的遗德，不宜迁动。”张敬儿说：“太傅是谁？我不认得他。”张敬儿的弟弟张恭儿，不愿出来做官，一直住在上保村中，和居民一样。张敬儿把他叫来，送给他很多东西。恭儿一个月来看一回敬儿，来了便回去。恭儿的本名为猪儿，是随着张敬儿改名而改名的。

　　当初，张敬儿斩了沈攸之，派人报告随郡太守刘道宗，道宗聚众千余人，安营扎寨。司州刺史姚道和没有杀掉沈攸之的使者，暗中让刘道宗撤去军队。后来沈攸之部众围困郢城，姚道和派军驻在堇城为郢城增援，事件平定后，按例受到了爵赏。这些情况张敬儿都在启书中报告了太祖。建元元年(479)，太祖命令有关部门揭发姚道和的罪状，把他杀了。道和字敬邕，是羌主姚兴的孙子。其父姚万寿，曾任伪镇东大将军，投降了宋武帝，时为散骑侍郎。姚道和开始任孝武帝的安北行佐，很有名声，读了不少书史。他经常骗人说：“我祖父是天子，父亲是天子，我也曾做过皇太子。”元徽中任游击将军，跟随太祖在新亭破桂阳王的叛军有功，升为抚军司马，出任司州刺史，此人疑怯无断，所以导致被杀。

　　升明三年(479)，调张敬儿为护军将军，常侍之职仍旧。张敬儿本是武将，不懂得朝廷的礼仪，听说要到朝内做官，便把人都赶开，自己在密室中学习揖让答对之礼，对着设想的皇上空位，起来跪下，一天到晚。他的妾侍们都偷看暗笑。太祖做了皇帝后，授给张敬儿侍中、中军将军之职。由于张敬儿的爵位待遇已达到官员的最高级别，便只能仍旧。建元二年，迁任散骑常侍、车骑将军，设置佐史。太祖驾崩，张敬儿在家里哭道：“官家大老天子，可惜！太子年少，以前我跟他没接触呀！”太祖在遗诏中加张敬儿开府仪同三司，他准备拜职的时候对其妓妾说：“我拜职后，就该开设办公厅啦！”又在口中摹拟鼓声。拜职后，王敬则和他开玩笑，呼他为褚渊。张敬儿说：“我这是靠马上拼来的，终究不能去做华林阁勋吧！”王敬则很是记恨他这话。

　　张敬儿不曾读过书，晚年既然做了这么大的官，才开始学习读《孝经》、《论语》。在新林慈姥庙为妾求子祷神时，自称三公。但心中也知道该满足了，开始被配给鼓吹时，他还不好意思马上就演奏。

　　张敬儿先是娶前妻毛氏，生了儿子张道文。后来又娶尚氏，尚氏长得很美，敬儿便抛弃了前妻娶了她。尚氏还是住在襄阳宅中不愿随他来京城，敬儿考虑到以后不可能出任外官了，就把家属全都接到京城来了。张敬儿上启世祖，没有受到慰问，心中便有些不安。后来垣崇祖被杀，张敬儿更加恐惧，他的妻子对他说：“早先我梦见你手热如火，你便得了南阳郡；元徽中，梦见你半身发热，你便得了本(雍)州；今天我梦见你全身发热了呢。”有太监听了这话，便传开来，被世祖知道了。张敬儿又派人和蛮部联系，世祖便怀疑他有野心。永明元年(483)，世祖让朝臣都到华林苑举行关斋，在座上把张敬儿抓了起来。敬儿身边的雷仲显知道出事了，抱着敬儿哭泣。张敬儿把帽子脱下扔到地上，说：“都是这玩艺儿害了我！”没过几天，张敬儿就被诛杀了。皇上下诏说：“张敬儿本系愚蠢的边地后生，傻乎乎什么教养也没有。赶上了宋末多难，很能为朝廷打仗。于是得到提拔，任军队要职。然而他愚躁不已，愈加傲慢自处。过去在本州做官，就久怀异心。先帝对他宽宏大量，指望他能有所悔悟改正。又给他晋爵提南齐书职，位极人臣，没听到他的感激，反而屡有奸谋。去年至今，越来越猖獗。镇东将军(王)敬则、丹阳尹(李)安民每次被接见时，总是要说到他的凶暴狡猾，必然要反咬一口。朕仍然觉得他可以被恩义感化，改变本质。谁料近来更加明目张胆，以为自己的子弟亲信都在西边，可以左右当地，便勾结鼓动群蛮，骚扰樊、夏一带。并假托妖巫，威吓和迷惑人们，狂妄地说有什么征兆祥瑞，暗中谋取夺权篡位。我的皇业才开始不久，正是渡过艰险走向巩固的时期，是可忍，孰不可忍！上天是要惩罚这样的谋逆之徒的。建康之民汤天获到蛮地行商，对张敬儿的奸计看得一清二楚，使者书信，铁证如山。应立即将张敬儿正法，收尸埋掉；其同党和有牵连的人，一概宽宥。”张敬儿之子张道文，任武陵内史，张道畅，任征虏功曹，张敬儿之子张道休，也都被诛。小儿子张道庆被宽大处理。此后数年，皇上和豫章王萧嶷在三月三日曲水内宴时，舴艋船流到皇上座前翻覆了，皇上因而说到张敬儿，很后悔杀了他。

　　张恭儿官至员外郎，在襄阳听说张敬儿被杀，带着数十骑逃到蛮部中，官府逮捕不得。后来他出来自首，皇上宽免了他。

　　本史作者认为：承平时代的武臣，要想保住功名富贵那是要讲究策略的：如果不能用愚笨得到人主的信任，那么就要凭智慧来自我保护以免遭祸。一定要使自己和上司之间能进行必要沟通，才能受到优厚待遇。垣崇祖得罪了太子，张敬儿在天下平定后受怀疑，国运起来不久，都被收审正法。如果不是受不了人情事态的激发感动，而招致不幸，仅仅因为功名问题，是不至于弄到这个地步的。

　　赞语：垣崇祖做将军，很愿意冲锋陷阵。平定淮河一带的骚扰，在豫州牧上立有功勋。张敬儿坐镇雍州时，很卖力地防备荆楚。他不顾辛苦和劳累，为国家振兴了军队。走狗烹良弓藏，两人情形不同，但结局无异。
王敬则传
　　王敬则，是晋陵南沙人，其母是个女巫，生王敬则时胞衣呈紫色，对别人说：“这孩子有鼓角之相。”王敬则长大后，两腋下生乳，各有数寸长。梦见自己骑着五色狮子。长到二十多岁时，王敬则就善玩一种空中接刀的拍张杂枝。被选为刀戟左右。景和皇帝(刘子业)让敬则表演跳刀，刀高和白虎幢差不多，五、六次，王敬则都能接中。被任命为侠毂队主，领细铠左右。他和寿寂之都是处死景和皇帝的人，明帝即位后，任命王敬则为直阁将军。由于发生捉刀(卫士)入殿启事的事件，王敬则受牵连，被关在尚方署十余日，然后才恢复直阁。后来升任奋武将军，封重安县子，食邑三百五十户。王敬则少年时有次在草丛中射猎，有许多像乌豆一样的虫子落集到他身上，要摘拂去，被虫钉的地方都出血了。王敬则恶心，便到道士那里请他给测算一下，道士说：“不必担忧，这是你将来要被封侯的好兆头啊！”敬则听后很高兴，所以才主动出来效力朝廷，到这时便应验了道士的话。

　　泰始初期，王敬则被任命为龙骧将军、军队主将，随同宁朔将军刘怀珍征讨寿春，殷琰派遣部将刘从在死虎这地方构筑四垒，刘怀珍便派王敬则带领千余人绕到刘从的后边，直捣横塘，贼众都吓跑了。升任王敬则为奉朝请，出任暨阳县令。

　　王敬则才出都城，水路至陆主山下，宗族家属的十多只船一起开发，只有王敬则的船不能前进，于是让其弟下水推船，发现有一口乌漆棺材，王敬则对它说：“我知道你不同寻常，如果主我吉善，就赶紧让我船能前进。等我富贵了，一定为你改葬。”船一会儿便开动了。王敬则到县里后，便收捞这个棺材埋葬了。

　　兵荒过后，本县有一批强盗逃到紫山中经常祸患老百姓，王敬则派人告诉强盗头目，都出来自首，根据情节再讨论处理问题。当地的庙神很酷烈，老百姓都很迷信，王敬则便带人到庙里起誓，答应一定不背弃诺言。后来强盗头目出来了，王敬则便在庙里设会，在坐席上把这些头目都抓住捆了起来，敬则说：“我原先已启禀过神，如果我背弃诺言，就还神十头牛。现在我便来履行诺言。”当即杀了十头牛给神还愿，并把强盗头目都杀了，老百姓大快人心。王敬则回京任员外郎。

　　元徽二年(474)，王敬则跟随太祖(萧道成)在新亭抵抗桂阳王叛贼，王敬则和羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘着舸船在江中迎战，大破敌方水军，焚烧了他们的舟舰。事情平定后，王敬则兼带南泰山太守，右侠毂主将，转任越骑校尉，安成王车骑参军。

　　苍梧王狂虐，左右臣僚难以自保，王敬则看到太祖有威名，便忠诚归依事奉。一下班，便往太祖的领军府。夜里穿着青衣，伏在路边，替太祖窃听观察苍梧王的行踪。太祖命令王敬则在殿里伺机待命，但时间却没定下来。不久杨玉夫等在危急时刻杀了皇帝，王敬则当时在家里，杨玉夫把人头送给王敬则，敬则骑了马就驰往太祖南齐书家。太祖怀疑是苍梧王在设诈，不开门。王敬则便在门外大呼说：“是敬则啊！”太祖还是不开门。王敬则便把人头从墙上扔了进去，太祖要来水洗看完毕，才着戎装出来。

　　王敬则跟随太祖入宫，到了承明门，管门的怀疑不是苍梧王回来，王敬则怕里面瞅见外面，便用刀环堵住门边小洞，急促呼叫开门，卫尉丞颜灵宝窥见太祖骑着马在外面，小声对亲信说：“今天如果不开门让领军(太祖)进来，天下就会大乱。”门开了，王敬则跟随太祖入了宫殿。天亮，召集四贵讨论政事，王敬则提着明晃晃的兵器在座位边上跳跃着说：“一切都要听(太祖)长官的安排，谁敢说个不字！”升明元年(477)，王敬则迁任员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、领临淮太守，增封食邑为三千户，知殿内宿卫兵事。

　　沈攸之事件暴发之后，王敬则被进号冠军将军。太祖入守朝堂，袁粲起兵那天夜晚，领军刘韫、直阁将军卜伯兴等在宫内与袁粲相应，正戒严准备动手，王敬则打开关门率众攻袭，把他们全杀掉了。当时殿内的暗中活动能够全部被平息，主要是王敬则的功劳。此后他便迁任右卫将军，常侍之职仍旧。增封食邑为二千五百户，不久又加五百户。又王敬则儿子王元迁为东乡侯，食邑三百七十户。齐王府建置设立后，王敬则任中领军。

　　太祖将要举行受禅仪式，建材官员认为应改换太极殿的柱子，而宋顺帝欲行避土，就是不肯出来逊位。次日，该临轩的时候，顺帝又逃到宫内。王敬则便带着乘辇入宫来接顺帝，动员他出来。顺帝拍着王敬则的手说：“如果能保证我的安全，我赏你十万钱。”

　　建元元年(479)，王敬则出任使持节、散骑常侍、都督南兖、徐、青、冀五州军事、平北将军、南兖州刺史，封寻阳郡公，食邑三千户。加封王敬则妻怀氏寻阳国夫人。建元二年，王敬则进号安北将军。敌虏寇掠淮、泗一带，王敬则害怕，丢下镇守所不管跑回了都城，老百姓都惊恐逃散，皇上考虑到王敬则的功劳，不予追究，任命他为都官尚书、抚军将军。

　　不久，王敬则被任命为使持节、散骑常侍、安东将军、吴兴太守。吴兴郡过去有很多抢掠现象，王敬则便把一个十多岁的在路上捡遗物的小孩，杀了示众，从此这里便路不拾遗，不再有劫盗现象了。王敬则又抓住一个小偷，便把小偷的亲属全部叫来，当着他们的面鞭打小偷，然后让小偷去扫大街，一段时间以后，让小偷检举其他小偷来替代自己，其他小偷怕被认出来，都逃走了，境内于是清平了。王敬则出行，从市里走过，看见卖肉的挂大秤的横木，便感叹说：“这玩艺儿过去这里还没有，是我少年时在这里制作的呀。”

　　王敬则迁任护军将军，常侍官如故，以家为将军府。建元三年(481)，因为给母亲改葬辞去了职务，皇上下诏赠其母为寻阳国太夫人。改授王敬则为侍中、抚军将军。太祖在遗诏中让王敬则任丹阳尹。不久迁任使持节、散骑常侍、都督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡军事、镇东将军、会稽太守。永明二年(484)，配给鼓吹一部。

　　会稽的边境连着湖海，民间丁壮不论士人还是一般人都要服保塘役，王敬则看到用不着这么多人，便把出役折合为出钱，送到中央作为机动经费，皇上批准了。竟陵王萧子良上启道：

　　我认为三吴内地，是国家的关辅，是一切用度的依赖，那儿的民众悲伤流离，不断陷入困难疲惫，蚕业和农业收获很少，饥寒更加严重，如果富有的人再要稍稍增加些富有，那么贫穷的人就要更受其弊，状况令人痛心，难以言尽。近来钱贵物贱，差不多成倍上涨，各类产品都是如此。耕种如此艰辛，而一斛米才值数十钱，纺织何等勤苦，一匹才值三百钱，之所以会如此，也是有原因的：每年的岁调，都有规定的限期，即使是僮恤上交的，也都是现钱。而东边一带的钱多有剪凿，很少有完整的，但朝廷征收的钱，又必须既圆又大，两个才能顶一个，老百姓如果交不起，就会被鞭打或关押起来，这更让他们无法生存。

　　我过去也在会稽任过职，对当地的情况略有所知，塘丁费本来是并不入官的。出费主要是因为湖池之处容易壅塞，道路桥梁必须畅通，这些工程费用都要由老百姓自发地凑钱维护修整。如果这一段出现了问题，则这一带这一年就要作修整；如果那一段还很完好，那么那一带这一年就没劳役。现在郡里要他们统统都依数交钱，把钱都弄到中央来，这就等于在租税之外多出一项摊派，而且这样将造成塘路崩芜，湖源泄散，更严重地危害人民损害政治。

　　建元初年，敌虏侵扰，军费开支很大。浙江五郡，每丁交税一千，弄得不少人卖儿当妻，来完成征收，民间的穷困愁苦，不忍听不忍看。还有不少人拖欠逃避，被抓了起来，我当时就此问题曾上启皇上，使这里得到了宽免。而此年的租税，逃欠的有三分之一，明知是徒然骚扰民众，其实也是给国家自找麻烦。我认为塘丁一项，应该赶紧恢复原来的办法，所有逃欠的民众，要考虑给予适当的减免。凡是南齐书该交的钱，不论大小，还是让当地折算成布帛。如果老百姓有其他军国所需的东西，也允许他们折价抵税，不必全都要现钱，这样既不影响国家的用度，老百姓还会感激上面的优待。

　　当初东晋初迁江南，一切都在草创中，绢布的价钱，是现在的十倍，赋税劳役的多少，也是因时不同有所增减的。永初年间(420～422)，官布一匹，价值一千钱，而民间上交的钱，九百就可以了。到了元嘉时期(424～453)，东西渐渐不值钱了，私价每匹达六千，而官家征收只按五百算，所以每回要优惠民众，都要降点价，如上交给国家的好布，每匹才一百多钱，而各地民众还要按旧办法上交。所以过去是上头吃亏，现在是下头吃亏，所以导致广大人民的穷困。

　　解救民众拯救弊政，最好的办法是减少赋税。风调雨顺天下太平的年头，老百姓尚且紧巴巴的，如果碰到水灾旱灾将会怎样？岂不值得深思？况且，西京的强大，的确是依赖于三辅，东都的巩固，实在是凭着三河，历代同样，古今一理。如今石头以外的许多府州能自我维持，而方山以东，又关系到朝廷的根本。对于关及朝廷命运的重要地区，不能不考虑予以同情和优惠，这一带应该实行宽松政策，少加优养。放掉眼前的小利，就能够获得长远大益，这样就不必担心老百姓兜里没钱，国库里不充实了。作为宗室大臣，我有责任为国家利益着想，以上这些看法，不知是否合适。

　　这些意见皇上没有采纳。

　　永明三年(485)，王敬则进号征东将军。刘宋的广州刺史王翼之儿子的妾路氏，作风刚暴，多次杀死奴婢，翼之的儿子王法明报告给王敬则，王敬则便把路氏交给山阴监狱杀掉了，路氏家里人上诉。有关部门奏知皇上，山阴令刘岱因此事被判弃市之刑。王敬则入朝，皇上说：“人命关天，是谁的意思把路氏杀了的？也不上启给我说一声？”王敬则说：“是我的意思。我知道她犯了法，而我手里持有朝廷的符节，便觉得应该把她杀了。”刘岱也承认有罪，皇上赦免了他。王敬则因此被免官，只以公爵的身份做郡太守。

　　次年，王敬则迁任侍中、中军将军。不久便和王俭一样都在本号上开府仪同三司，王俭既然多次辞让，王敬则也就没立即接受。永明七年(489)，王敬则出任使持节、散骑常侍、都督豫州、郢州的西阳、司州的汝南二郡军事、征西大将军、豫州刺史、开府仍旧。又进号骠骑将军。永明十一年(493)，迁任司空，常侍之职仍旧。世祖(萧赜)驾崩，遗诏改加王敬则为侍中。高宗(萧鸾)辅政，暗中有废立君主的意思。隆昌元年(494)，让王敬则出任使持节、都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安五郡军事、会稽太守，其他本官仍旧，海陵王立为皇帝后，王敬则进位太尉。

　　王敬则虽然名位显达，但并不沉湎富贵，仍然小心谨慎，勤勉不息。和士人平民接谈时都用吴语，态度很是殷勤周到。当初任散骑常侍时出使北虏，在对方的北馆种杨柳树，后来员外郎虞长耀出使北方回来，王敬则问他：“我当年种的杨柳树，现在有多大了？”长耀说：“那边人都称它是甘棠。”王敬则笑而不答。

　　有一回世祖御座赋诗，让王敬则拿纸笔作记录，王敬则对着纸笔说：“我差点落入这东西的限制里。”世祖问：“这话是什么意思？”王敬则说：“我要是懂得书本写字的话，不过做个尚书都令史罢了，哪有如今的职位？”王敬则虽然不大懂得书本文字什么的，但他天性机警，在州郡处理公事时，往往让身边办事人员读辞，他就下指示作处理，一般不失道理。

　　明帝即位后，王敬则进位大司马，增加食邑一千户。中央派使者拜授的那天，下起倾盆大雨，王敬则身边的文武官员都神色改变，但有一客人在旁边说：“公(敬则)，从来都是这样的，当年拜授丹阳、吴县之职时也是如此。”王敬则听了大喜，说：“我命中该有雨。”于是列出羽仪，穿上朝服，在羽仪引导下出厅来拜受。还是觉得不如意，吐了半天舌头，直到仪式进行完。

　　明帝不断地杀害大臣，王敬则知道自己也是太祖、太宗和武帝的旧臣，心怀忧恐。明帝对王敬则虽然表面上礼遇优厚，但内里却有疑备，多次打听王敬则的饮食和工作情况，听说没什么出格的地方，又听说他已经衰老，并且在内地做官，才稍稍放心。建武三年(496)中，明帝派萧坦之率领斋仗五百人，往武进陵。当时王敬则的几个儿子都在京城，听说后都忧怖无计。皇上知道后，便召王敬则世子王仲雄入东宫来安慰他，仲雄善于弹琴，但当时刚刚断了琴弦。东晋时流传下一部蔡邕的焦尾琴，放在主衣库里，皇上指示五天一次送给仲雄弹。仲雄便在御前弹奏《懊侬曲歌》道：“常叹负情侬，郎今果行许！”明帝于是更加猜忌惭愧。

　　永泰元年(498)，明帝病重，几次出现生命危险。便任命张瑰为平东将军、吴郡太守，并设置兵佐，秘密防备王敬则，朝廷内外都在传说要对东边有特别动作。王敬则听说后，暗道：“东边现在还有谁？这是要搞掉我呢。”他的几个儿子很恐惧，第五子王幼隆派正员将军徐岳秘密把情况报告给徐州行事南齐书谢緿商量办法，如果意见一致，就报告王敬则。谢緿却把徐岳抓起来快马报告给朝廷了。王敬则的城局参军徐庶家在京口，其子暗中把这情况报告了徐庶，徐庶又报告了王敬则的五官王公林。王公林是王敬则的族子，平时很受信任。公林劝王敬则赶紧上启皇上要求处理自己的儿子，乘单舟连夜赶往京城。王敬则便令司马张司祖起草启示，草成了，王敬则却说：“几个儿子都在京城，也该有消息来，暂且忍一夜吧。”这天夜里，王敬则便叫身边文武僚佐来赌钱，对众人说：“你们各位想让我怎么办呢？”没有人敢率先回答。防阁丁兴怀说：“您只管安排吧。”王敬则不作声。天亮王敬则把山阴令王询、传御史钟离祖愿召来，敬则垂足而坐横刀于前，问王询等：“现在能召集多少兵丁？传库里现在有多少钱物？”王询答说：“县里的丁卒不能上阵。”钟离祖愿说：“传物大多还没收下来。”王敬则大怒，命人拉出去斩了二人。王公林又阻敬则说：“您干别的还有后悔的余地，只这事后悔都来不及！您怎能不三思而行！”王敬则一口唾沫吐向公林的脸上骂道：“小子！我做我的，关你小子屁事！”于是起兵反叛。

　　皇上下诏说：“谢月兆启事及执送徐岳的文书都摆在这里了。王敬则秉性凶暴本质奸猾，原来就不是规矩人。只因宋朝末年天下多难，此人又有点武力，于是被奖励任用，不断荣升高位。皇运奠基的时候，他参与了一些谋划，并没什么匡国大功，但所得奖赏足以震惊人主。官职爵位，高极人臣。故以《风》、《雅》作刺，令官僚们侧目。而他不知天高地厚，凶残之性难改，心怀令人惊骇的野心，还布各种丑恶言论。永明时期，国家还不巩固，隆昌时期，皇权已很坚稳，调整组合，朕是有功绩的。为了开创新局面，朕推诚尽礼，不断派中使前往慰问，给予他莫大荣耀。他反而野心更加明显，企图给国家酿成大祸，纠集些亡命之徒，结党聚众，等待一旦有外敌入侵或国内有事，他们就乘机而动。元迁兄弟，隐藏力量在朝中，他们暗相勾结，准备搞地下暴动。谢月兆是他的姻家，徐岳又是其邑子，他们提供的证据，明白可信。方、邵之美德他没有树立，而韩、彭的罪行他已有了。对此如作宽容，那国家的刑法还有何用！应立即把王敬则杀了埋掉，以严明国法。只将其父子判处死刑，其他误入歧途者，一概宽大处理。”于是把王敬则之子员外郎王世雄、记室参军王季哲、太子洗马王幼隆、太子舍人王少安等全部抓住，在家宅里杀了。长子黄门侍郎王元迁，正任宁朔将军，带着千把人在徐州抗击敌虏，皇上也指示徐州刺史徐玄庆把元迁杀了。

　　王敬则招集人马，二、三天里便起事行动了，他想劫持前中书令何胤回京任中书令，被长史王弄璋、司马张思祖劝止了。于是王敬则率领实际兵力一万人渡过浙江，他对张思祖说：“要不要发布檄文？”张思祖说：“您现在还朝，何必作檄文。”敬则便罢。

　　朝廷派辅国将军前军司马左兴盛、后军将军直阁将军崔恭祖、辅国将军刘山阳、龙骧将军直阁将军马军主帅胡松三千余人，在曲阿、长冈构筑堡垒，任命右仆射沈文季为持节都督，驻兵湖头，防备京口。

　　王敬则以先朝旧将举事，老百姓持篙扛锹地跟随他，有十多万人。至了晋陵，南沙人范..化杀了县令公上延孙作响应。到了武进陵口，乘肩舆恸哭而前。遇到左兴盛、刘山阳，全力攻打。兴盛让军人老远地对王敬则说：“您的几个儿子都死了，您这么干有什么意思？”官军敌不住王敬则的队伍准备退却，而王敬则的队伍围住不放，都战死了。这时胡松率领骑兵冲到王敬则的背后，那些没有武器的民壮都吓跑了，王敬则队伍大败。敬则要马来，上了两次都没上去，被左兴盛的军容袁文旷斩于马下，传首京师。这时，明帝病重已经不行了，王敬则仓卒在东边起事，朝廷很是震惧。东昏侯在东宫，打算反叛，派人上屋顶观望，看到征虏亭失火，以为王敬则来到了，急忙改装想逃走。有人报告给王敬则，敬则说：“檀公三十六策，走为上计。你们父子只有赶紧逃走了。”王敬则大军的起来，声势很是盛大，才过几天就失败了，当时他七十多岁。

　　朝廷封左兴盛为新吴县男，崔恭祖为遂兴县男，胡松为沙阳县男，各食邑四百户，作为平定王敬则的赏赐，又赠公上延孙为射声校尉。
陈显达传
　　陈显达，是南彭城人。宋孝武帝时代，曾任张永前军幢主。景和年间，由于有功劳而多次受到重用。泰始初期，以军主资格隶属徐州刺史刘怀珍北征，被提拔为东海王板行参军，员外郎。泰始四年，被封为彭泽县子。食邑三百户。历任马头、义阳二郡太守，羽林监，濮阳太守。

　　隶属太祖在新亭抵抗桂阳王叛军，刘面力大桁败后，叛军进了杜姥宅，后来刘休范死，太祖想回来保卫宫城，有人谏止说：“桂阳王虽然死了，但叛军的党羽还很猖狂，人心难以稳定，不可轻易出动。”太南齐书祖才作罢。派陈显达率领司空参军高敬祖从查浦渡过淮河沿着石头北道进入承明门，屯兵东堂。当时宫中恐惧骚动，陈显达来了，才稍稍安定下来。陈显达率军出击杜姥宅，大战攻破叛军。被矢射中左眼，箭拔出来箭镞还在眼里，地黄村有位潘妪，善于巫术禁口兄，先把钉钉在柱子上，然后踏着禹步运气，钉子立即就出来了，于是请她给陈显达弄出了眼里的箭镞。陈显达被封为丰城县侯，食邑千户。转游击将军。

　　不久被任命为使持节、督广、交、越三州、湘州的广兴军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号冠军将军。沈攸之事件暴发，陈显达派部队援救中央，长史刘遁、司马诸葛导对陈显达说：“沈攸之拥有百万大军，谁胜谁负形势还不明朗，不如保守本境积蓄力量，分别派遣信使，暗中取得联系。”陈显达在座上亲手斩了此人，派人上疏太祖表示愿听他的指挥。于是进号使持节、左将军。大军到达巴丘，沈攸之就被平定了。陈显达被任命为散骑常侍、左卫将军，转任前将军、太祖太尉左司马。齐王府设置建制后，陈显达被任命为散骑常侍，左卫将军，领卫尉。太祖做皇帝后，陈显达迁任中护军，增加食邑一千六百户，转任护军将军。陈显达上启辞让，太祖答复说：“朝廷赏赐爵位是有规定的。你忠发万里，信誓如期，即使是屠城灭国的功勋，也无法和你的功劳相比。对这样的人不加封赏，那还有什么典章可言！如果对你不合适，我也不会随便授予你的。我把你们几个人看得像一家人一样，岂止是君臣关系？明天，你和王、李都听候召唤。”皇上即位后，用膳不准宰杀牲畜，陈显达送上一盘熊蒸，皇上吃了。

　　建元二年，敌虏寇掠寿阳，淮南、江北的民众被骚扰不安。皇上命陈显达为使持节、散骑常侍、都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。陈显达到达镇所，敌虏已退去。皇上下敕给陈显达说：“虏经破散后，就不可能再回来侵犯边关了，但是国家边防，理应有充分的防备才是。宋元嘉二十七年以后，江夏王主管南兖州，把镇所迁到盱眙，沈司空亦在孝建初年镇守过那里，这都是看得比广陵更重要。你以为前代这样处理是否妥当？现在大家都说你应该据守那里，我也未能作出决定。主要是考虑会扰动文武官辛苦。如果大家都这样认为，那也不能怕麻烦。”这事终于没能实行。

　　陈显达迁任都督益、宁二州军事、安西将军、益州刺史、领宋宁太守，持节、常侍等仍旧。世祖(萧赜)即位后，陈显达进号镇西将军。益州一带土著，大多凭据山险不宾服朝廷。有个叫大度村獠的部落，前后几个刺史都制服不了，陈显达派人去批评他没能及时上交租税和赎罪的财物，獠帅说：“两眼刺史尚不向我征收(何况陈显达只有一只眼)！”还把派去的使者杀了。陈显达便吩咐将吏，声言要出猎，乘着夜晚奔袭獠部，把他们的男女老幼全杀光了。从此山里的土著便都震服。广汉贼人司马龙驹占据郡城举行反叛，陈显达又把他们讨平了。

　　永明二年(484)，陈显达调任侍中、护军将军。陈显达长期在外地任职，中间又经历了太祖的逝世，等他回京见了世祖，便流泪悲咽，皇上也在悲泣，在心里对陈显达很有好感。

　　永明五年(487)，荒人桓天生自称是桓玄的同宗，和雍、司二州边界的蛮虏互相勾结鼓动，占据了南阳故城。皇上派遣陈显达假节，率征虏将军戴僧静等水军前往，宛、叶、雍、司的众军都受陈显达指挥。桓天生率虏人万余攻打舞阴，舞阴戍主将辅国将军殷公愍抗击，杀了桓天生的副帅张麒麟，桓天生受伤而逃。朝廷又任陈显达为使持节、散骑常侍、都督雍、梁、南秦、北秦、郢州的竟陵、司州的随郡军事、镇北将军，领宁蛮校尉、雍州刺史。陈显达进据舞阴城，派戴僧静等先进，和桓天生及蛮虏再次交战，大获胜利，官军凯旋。几个月后，桓天生又出来攻占舞阴，被殷公愍打败，桓天生逃回荒远之地，遂城、平氏、白土三城的贼人渐渐有所降散。

　　永明八年(490)，陈显达进号征北将军。就在这一年，又迁任侍中、镇军将军，不久又加中领军。出任使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、征南大将军、江州刺史，配给鼓吹一部。陈显达为人谦厚有智谋心计，自知人微位重，每次升官，都流露出既惭愧又畏惧的表情。他有十多个儿子，他告诫他们：“我本来也没指望到达这么高地位，你们切不可仗着富贵欺凌别人！”陈家豪富后，几个儿子和王敬则的儿子们，都用精美牛车、穿华丽服饰，当时人称快牛为陈世子青，王三郎乌，吕文显折角，江瞿昙白鼻。陈显达对其子说：“麝尾扇是王、谢家用物，你们不得为着这东西互相追逐。”

　　永明十一年(493)，敌虏又有动作，皇上下诏让陈显达驻军樊城。世祖去世后遗诏中任命陈显达即本号开府仪同三司。隆昌元年(494)，迁任侍中、车骑将军，开府仍旧，设置兵佐。参与了废除郁林王而有功勋，延兴元年(494)，任司空，晋封公爵，增加食邑一千户，甲仗五十人入殿。高宗(萧鸾)做南齐书皇帝后，陈显达进位太尉，侍中仍旧，改封鄱阳郡公，食邑三千户，加卫兵二百人，配给油络车。建武二年(495)，敌虏攻打徐州、司州，皇上下诏要陈显达出兵进驻，在新亭、白下之间往来接应，以制造声势。

　　皇上想把太祖、武帝的子孙们全部除掉，曾间接地问陈显达，显达回答说：“这些小事何必放在心上。”皇上才作罢。到了建武时期(494～498)，陈显达便有些恐惧不安了，于是自觉地降低地位待遇藏匿名声，他的车轿等交通工具都用破旧的，他的仪仗队规模很小不过十来个人，而且都很单薄。有次他陪皇上宴饮，酒后启禀皇上说：“臣下我年纪已老，富贵也是够了，只少个枕头供我枕着死了，特向陛下乞求一个，让我告老退休。”皇上表情大变，说：“公已经醉了。”后陈显达又根据七十岁而告退的礼制再次请求，皇上还是不批准。

　　这时敌虏频频寇掠雍州一带，各军抵抗都不获胜，失去了沔北五郡。永泰元年(498)，皇上派陈显达北讨，并下诏说：“自从晋朝衰微、宋朝凋谢之后，蕃臣们往往外叛，又反过来凌侮内地，他们还没得到上天的惩罚，又有外夷来扰乱中华，使神州大地，不断出现叛逆。朕继承伟大的业基，追随着前王的路线，一心想着繁荣华夏。但多难才平，思化刚刚开始，这时候兴师扰众，不是首要任务，因而从长远的观点着眼，暂时对北边采取宽缓的政策。也希望敌方能够懂得恩义，感激我方的良好愿望。然而这帮凶忍蛮横狡猾，专事侵掠，煽动并聚集一群蚁辈小人在西北边境，我们正好乘他们送上门来的方便，趁着上天要灭亡他们的时机，一鼓作气消灭他们，传檄三秦，扫清宇内，在此一举，而且中原士民，早就盼望皇军来大显神威，不断来人请求派兵援助，机不可失，时不再来。应派各路大军前往征讨。侍中太尉陈显达可以暂放下三公的工作，指挥各路统帅。”于是皇城内外实行戒严。加陈显达使持节，率军向襄阳进发。

　　永元元年(499)，陈显达督使平北将军崔慧景众军四万人，围困南边界的马圈城，这里离襄阳三百里，攻打四十天，城里敌虏食尽，靠吃死人肉树皮维持，外边的围攻更加激烈，敌虏突围而逃，被斩杀千余人。官军争抢城中的绢物，不作追击。陈显达入据此城，派军主庄丘黑进攻南乡县，即原从阳郡治所。虏方主将元宏亲自率领十余万骑兵杀到，陈显达带着部队渡水而西占据鹰子山筑城抵抗，人情沮丧，军心不振。虏兵围攻甚急，军中主将崔恭祖、胡松用乌布幔盖着陈显达，派数人抬着，抄近路从分碛山均水口，中央军沿路溃退，死者三万多人。左军将张千战死，追赠游击将军。陈显达一向很有威名，在蛮虏中也很有名气，这一次是极大的损失。御史中丞范岫奏请免去陈显达的官职，朝廷讨论应予优待，皇上下诏答复说：“当年卫、霍出塞，也经常无功，冯、邓入关，有时也亏丧。何况公(陈显达)一向作风认真又负有重要职责，能够根据情况灵活处理，无损于他的威略。以后一定会有更远大的谋略，来清扫北方领土。虽然有关部门有一定的法纪规定，但不能用来处理陈显达。”陈显达上表请求解职，没被批准；又请求降号，还是不批准。

　　朝廷又任命陈显达为都督江州军事、江州刺史，镇守盆城，持节本官仍旧。当初，王敬则举兵反叛，始安王萧遥光曾上启明帝，为了防止陈显达叛变，要追命他的部队回来，后来王敬则事件很快平定了，这事也就作罢。陈显达心里也很害怕。到了东昏侯即位，陈显达就更不愿意回到京城了，因此得授江州之职，很是高兴。不久又加陈显达征南大将军，配给他三望车。

　　陈显达听说京师在大肆杀戮功臣，又听说徐孝嗣等人都被杀了，传闻朝廷要派兵袭击江州，陈显达害怕遭祸，便于十一月十五日，举兵反叛朝廷。他命令长史庾弘远、司马徐虎龙给朝中高级官员们发去公开信：

　　各位朋友，我们的太祖高皇帝天赋睿哲，超凡为圣，赶上宋朝末年政治腐败，便顺应天意民心，受禅为帝，建立了这份基业。世祖武皇帝谋略远大，继承大业，使天下进入升平。郁林王、海陵王，虽然很不称职，但明帝比较英明，造成一时的中兴局面。至于后主(东昏侯)，悖逆天地人伦，整天吃喝玩乐，淫犯先宫，弄得后宫秽乱，皇宫大院成了集贸市场，雕房画楼成了制造战争的源地。高级人才得不到重用，寒微小人反而受宠。

　　江仆射兄弟，忠言耿耿，屡次发表正确意见，竟然因此遇到灭族的诛戮。到处都在施极刑，在京城里制造家门之祸。萧、刘二领军，是一起受遗诏提拔起来的辅弼大臣，宗戚之苦且不去说了，而甥舅关系也无辜受害。徐司空一向忠诚有功，清简闻名，对他的辅佐之功未予表彰，反而遭到灭门之祸。沈仆射年逾七十，正是要绝影朝门，安享晚年的时候，忽然遭到极刑，令万古伤心！于是造成缙绅大臣都被清除排挤出朝廷，而那些显要职位都让一群小人窃踞了。

　　这一切引来天怒人怨，乾象改变。去年三州流血，如今五州自动。当初汉池异色，胥王因之被南齐书废，吴郡暂震，步生以为奸亻幸。何况东昏侯给国家造成的灾难，有倍于以前，这样的君主如不废除，那么谁都可以起来做皇帝。

　　王仆射、王领军、崔护军，中维简正，一定能够理解我的真诚。萧卫尉、蔡詹事、沈左尉，都是深怀良策、共忧时险的人。我们都是先帝旧臣，有志于树立名节，既然同被红笔列入名单，就应该举义。建安(王)殿下秀德冲远，实在是皇帝的最佳人选。废除昏君拥立明君也是合乎圣人的教义的。我现在正带着军队肩负着这个使命，特别希望你们为我扫清道路。等京城一旦安静，就西迎大驾，歌舞太平，这岂非大好事！裴豫州早表示过忠诚，满怀慷慨，估计他的劲兵，已经在向淮河一带进发；申司州志节坚明，我们所见略同，他正率领偏师，随我而来，萧雍州、房僧寄，也都上路，即将赶到；南兖州司马崔恭祖壮烈超群，不断有消息传来，他正等待行动，互相支持；荆、郢行事萧、张二贤，也都按剑横戈，等待立功；其他关畿蕃守之地，谁不是我们的义侣呢？

　　我太尉公(陈显达)体道合圣，杖德..文，在军事上有神武，在政治上有雄略。这一次发扬英雄作风，来挽救国家社稷。本来打算和平解决，但估计忠于东昏侯的人会进行顽抗。于是很短时间，便聚众十万。九派三川，都是我们的旌旗战船，凭这势头来对付几个死党，真如捧海浇萤，烈火消冻。各位请好好择善而从，千万不要贻笑于历史和后人。

　　朝廷派遣后军将军胡松、骁骑将军李叔献率水军占据梁山；左卫将军左兴盛假节、加征虏将军，督前锋军事，驻军新亭；辅国将军骁骑将军徐世扌票领兵屯杜姥宅。陈显达率众数千人从寻阳出发，与胡松战于扌采石，大破胡军，京城震恐。十二月十三日，陈显达到达新林构筑城垒，左兴盛率众军作抵抗的准备。当天夜里，陈显达设置许多屯火在岸边，暗中渡军夺取石头北上袭宫城，遇到大风天亮也没成功，十四日天明，数千人登上落星桥，新亭守军看到岸边火堆，以为陈显达还在那边。后来发现上当，又跑回来援救京城，屯兵城南。宫里大骇，闭门守备。陈显达挺矛纵马带步兵数百人，在西州前与禁卫军交战，第二次交战时大胜，亲手杀死数人，矛也折断了，官军赶到，陈显达不能抵抗，退到西州后乌榜村，被赵潭掷矛刺落马下，并斩首于篱边，鲜血喷涌溅洒到篱笆上，像是淳于伯受刑的情形。当时他七十二岁。陈显达在江州时，生病不治，不久自己好了，但心情很不好。这年冬天连下大雪，但朱雀门上挂着的陈显达的人头，却落不住雪。他的几个儿子都被杀了。

　　本史作者认为：汉光武帝的功臣们之所以能够享受名利到最后，是因为他们不仅不担任职事，而且继续侍奉明、章二帝，心尊正嫡，于是在上君主安心，在下臣僚习惯。王、陈二人迅速腾达，是赶上了建元、永明的时运；达到最高军职时，是在建武、永元时期。因而功勋不如过去，而职位高于以前，虽然礼遇很优厚，但情分不亲密。加上君主猜忌，政治混乱，担心危亡，便随便杀人，人人都在企图自保。一旦使用武力，又被视为犯上作乱，同舟共济的人尚且会成为敌人，又何况关系不到这个份上的呢？

　　赞语：英武的王敬则，临难时仍很清醒。他的功绩完成于宫殿里，但是以反贼的名义被诛杀。陈显达根基孤弱，在南边响应起义，终于扬威天下，富贵宠盛。王敬则吃亏在河、兖，陈显达受挫于襄、樊。
刘怀珍传
　　刘怀珍字道玉，是平原人，汉代胶东康王刘寄的后人。祖父刘昶，在宋武帝平齐后，被任命为青州治中，官至员外常侍。伯父刘奉伯，在宋朝曾任陈、南顿二郡太守。刘怀珍幼年时曾跟随父到寿阳，有一回豫州刺史赵伯符出来打猎，老百姓都跑去围观，而刘怀珍独自避而不看，刘奉伯觉得他很特别，说：“这孩子将来能使我们宗族发达。”

　　刘怀珍后来被本州招任为主簿。元嘉二十八年(451)，逃亡分子司马顺则聚集一群人在东阳，州里派刘怀珍率领数千人前往讨平了他们。宋文帝召去问破贼的情况，刘怀珍让功不肯当，他的亲近之人都觉得奇怪，问他，刘怀珍说：“当年国子尼耻谈在河间时的功劳，我岂能把这点小小的胜利挂在嘴上呢！”当时人们都很称许他。

　　江夏王刘义恭出镇盱眙，路上碰到了刘怀珍，在交谈中对刘怀珍很器重，便要他来任骠骑长兼墨曹行参军。不久任命他为振武将军、长广太守。孝建初年，任义恭大司马参军、直阁将军。刘怀珍是北州的旧姓。家中蓄养了许多前来依附的人士，他便启禀皇上愿意让一千个门生来充当朝廷的宿卫，孝武帝大惊，便召取青、冀一带豪门私附数千人来，士人都怀不满。后来刘怀珍又随府转任太宰参军。

　　大明二年(458)，敌虏围攻泗口城，青州刺史颜师伯请求增援。孝武帝派刘怀珍率领步、骑兵数千人赶赴，在麋沟湖和敌虏大战，连破七座城池。朝廷任命他为建武将军、乐陵、河间二郡太守，赐爵广晋县侯。次年，刘怀珍上启请求回南齐书去，孝武帝答复说：“现在边防需要人才，不能批准你的请求。”竟陵王刘诞谋反，郡中豪民王弼劝刘怀珍响应，刘怀珍便把王弼斩了，并报告朝廷，孝武帝大喜，任命他为豫章王刘子尚的车骑参军，加龙骧将军。

　　泰始初年，升任宁朔将军、东安、东莞二郡太守，率领龙骧将军王敬则、姜产步领骑兵五千人讨伐寿阳。庐江太守王仲子逃向南方，贼方派伪庐江太守刘道蔚五千人驻扎在建武涧，筑三城。刘怀珍派军中主将段僧爱马、步兵三百余人冲击，将其斩首。带领部队到达晋熙，伪太守阎湛坚守顽抗，刘子勋派部将王仲箈领步兵万人前来援救，刘怀珍派三千马步兵击王箈，在莫邪山大破王部，遂进军寿阳。刘怀珍又派王敬则在横塘、死虎一带击破殷琰部将刘从等四个堡垒，刘怀珍等乘胜追击，驻兵寿春长罗门。宋明帝嘉奖他的功劳，任命刘怀珍为羽林监、屯骑校尉，将军仍旧。刘怀珍则请求先派他去把贼众平定了，辞让不接受提拔。建安王刘休仁在浓湖与贼对峙，很长时间不能决胜负。明帝便把刘怀珍召回来，任他为前将军、加辅国将军，领军向青山援助攻击刘胡，事情平定后，刘怀珍被任命为游击将军，辅国将军仍旧。

　　青州刺史沈文秀不服从朝廷命令，明帝派其弟沈文炳前往宣布圣旨，让刘怀珍率马步兵三千人随沈文炳同行。还没到，薛安都引来敌虏，已经攻陷了徐州、兖州，张永、沈攸之又在彭城大败。朝廷命令刘怀珍带兵从盱眙经淮阴渡过淮河援救张永等，由于官军被敌虏追击，都相继逃回来了，刘怀珍也只得回来。泰始三年春天，朝廷让刘怀珍代镇山阳。

　　此前，宋明帝派青州刺史明僧詗北征，僧皓便派部将在王城筑工事，以逼近沈文秀，壕堑还没挖成，就被沈文秀攻破了，并继续攻打明僧詗。明帝便派刘怀珍率龙骧将军王广之五百骑兵、二千步卒，沿海前往救援，到了东海，明僧詗已退保东莱，进据朐城，众心恐惧，有人提议且保郁州。刘怀珍对众人说：“你们都传说沈文秀贿赂胡人军队，作为外援，我看他们那些人，还不至于到这一步。齐地人士长期以来就很注重名节，如果他们的名声一传开，东莱很快就能拿下，怎么能允许阻止军队放慢行动停在这里呢？”于是进军到黔陬。伪高密、平昌二郡太守溃败而逃，刘怀珍传达朝廷旨意，把沈文炳送到，而沈文秀终究还是不服从命令，焚烧了城郭。老百姓听说刘怀珍来了，都很高兴。伪长广太守刘桃根率领数千人守卫不其城，刘怀珍带着部队驻扎在洋水，众人都说：“沈文秀现在在境内到处都派有骑兵游击，应该坚壁防守等待时机。”刘怀珍说：“现在我们人少粮少，我们紧缺而敌人坚固，正应该选拔精锐部队，杀他个措手不及。”于是派王广之率领一百骑兵，袭击拿下了不其城，刘桃根逃走了。伪东莱太守鞠延僧领着数百人占据其城，并劫留了高丽来献礼的使者。刘怀珍又派宁朔将军明庆符与王广之攻击东莱，明延僧投降，刘怀珍便让高丽使者前往京城。沈文秀听说各城都已失败，便派使者张灵硕来请求投降，刘怀珍这才回来。

　　这年秋天，敌虏又入侵齐地，围攻历城、梁邹二城，其游骑跑到东阳来，扰动百姓。冀州刺史崔道固、兖州刺史刘休宾告急。休宾是刘怀珍的从弟。朝廷便任命刘怀珍为使持节、都督徐、兖二州军事、辅国将军、平胡中郎将、徐州刺史，封他为艾县侯，食邑四百户，督统水军，步军四十多万赶赴救援。听说二城已陷落，于是便作罢。

　　朝廷改任刘怀珍为宁朔将军、竟陵太守，转任巴陵王征西司马，领南义阳太守。建平王刘景素主持荆州后，又迁任刘怀珍为右军司马，又迁任南郡太守，加宁朔将军。明帝亲笔下诏刘怀珍说：“你性情忠直，我很信任，你在那里和少年共事，不要太考虑个人利益。景素这孩子还是不错的，不但能处理问题，也会把事情弄坏，你要经常谏说他。”刘怀珍奉旨。明帝病重时，又下诏刘怀珍说：“你不应该继续任景素的僚佐，你的才能本来应予更大的委任，现在调你来参与二直卫的负责工作。”赶上明帝驾崩，刘怀珍便任安成王抚军司马，领南高平太守。

　　朝廷对桂阳王刘休范有疑备，中书舍人王道隆宣布圣旨，任命刘怀珍为冠军将军、豫章太守。刘怀珍说：“休范虽有起事的苗头，但他哪里敢一下子就发作起来，如果他终于和朝廷为敌，我一定会根据律条消灭他。但现在要让我去到任，怕是逼着他起疑心而行动了！”坚决请求不去上任，于是任他为黄门郎、领虎贲中郎将、青州大中正。桂阳王反叛，朝廷加刘怀珍前将军，在石头防守。又任他为使持节、督豫、司二州、郢州之西阳军事、冠军将军、豫州刺史。建平王刘景素反叛，刘怀珍派儿子刘灵哲领兵赶赴京师。升明元年(477)，进号征虏将军。

　　沈攸之在荆楚，朝廷讨论对他有怀疑，刘怀珍派冗从仆射张护前往郢城，向世祖(萧赜)表白自己的忠诚，并献计献策，后来沈攸之起兵，众人都说沈攸之会沿流直下，刘怀珍则对僚佐说：“沈攸之一向骄躁自大，虐待楚人，他必将在中南齐书流一带设兵耀武，声言要劫持幼主，绝对不敢长驱而下来决胜负。”于是派儿子刘灵哲率领马步兵数千人保卫京师。沈攸之派使者许天保来说动刘怀珍和他联合，被刘怀珍斩了，并将人头送给了太祖(萧道成)。太祖又把它送去给沈攸之看。刘怀珍进号左将军，移封为中宿县侯，增加食邑六百户。沈攸之围攻郢城，刘怀珍派遣建宁太守张谟、游击将军裴伸穆统率蛮、汉军兵一万人出击西阳，大破叛军前锋公孙方平数千人，缴获他们大量武器。刘怀珍晋升平南将军，督统南豫、北徐二州，增加食邑到一千户。

　　当初，在孝武帝时代，太祖任舍人，刘怀珍任直阁，二人早就相识。刘怀珍请假回青州，皇上有匹白马总马，好咬人，不能骑，便送给刘怀珍作告别。刘怀珍回报给皇上一百匹绢。有人对刘怀珍说：“萧君此马不能骑，所以才给你的，而你回报他一百匹绢，不是太多了么？”刘怀珍说：“萧君宽宏正大，岂能白要人这点绢。我正要把自己的身名交给他，岂能计较钱物的多少？”

　　太祖辅政期间，考虑到刘怀珍任朝官的资本还不多，便于升明二年，调刘怀珍来京任都官尚书，领前军将军，让他的第四子宁朔将军萧晃代理豫州刺史。有人疑虑刘怀珍不会接受代理，太祖说：“在我还没做官时，刘怀珍便对我一片赤诚，何况在今天，岂会有别的想法？”萧晃都出发一两天了，这些疑虑的议论还没止息。皇上便派军中主将房灵民带着上百名骑兵追去护送萧晃。对灵民说：“有人说刘怀珍一定会有不轨举动，但我对他一向信任，一定不会的。你和他是同乡，所以让你去，不仅是护送新刺史，也兼迎接旧刺史呢。”刘怀珍回到朝中来，被任命为相国右司马。建元元年(479)，转任左卫将军，加给事中，改封霄城侯，增加食邑二百户。次年，加散骑常侍。

　　敌虏寇掠淮、淝一带，朝廷任命刘怀珍以本官加平西将军，假节，率军西往驻扎在巢湖，给寿春作出援助之势。刘怀珍年纪老了，考虑到率领禁旅比较辛苦，请求给他个清闲职务，于是转任光禄大夫，常侍之职仍旧。这年冬天，敌虏又寇掠朐山，朝廷又任命他为使持节、安北将军，本官仍旧，率兵前往救援。还没至，那边已经没事了，刘怀珍又解除了安北将军、持节。

　　建元四年，刘怀珍病重，上表请求解除职务，皇上特别下诏优待他，批准了他的请求，并考虑另行授予适当的职务。这年夏天，刘怀珍去世，当时他六十三岁。留下遗言要求葬礼从简。世祖(萧赜)即位后，追赠刘怀珍为散骑常侍、镇北将军、雍州刺史，谥号“敬侯”。
李安民传
　　李安民是兰陵承县人。他的祖父李嶷，曾任卫军参军。父亲李钦之，做过殿中将军，补任薛县县令。李安民跟着父亲在薛县生活，元嘉二十七年(450)被敌虏抓到北方，后来他率领部下奋勇南归。

　　太初(刘邵)行逆，让李安民领支军。李便投降了义军，被任命为建威将军，补鲁爽左军。后来鲁爽谋反，李安民偷跑回京师，被授予领军行参军，迁任左卫殿中将军。大明年间(457～464)，虏侵犯徐州、兖州一带，朝廷任命李安民为建威府司马、无盐县令。升任殿中将军，率军前往汉川征讨那里正在互相残杀的贼人。

　　晋安王刘子勋谋反后，宋明帝任命李安民为武卫将军、领水军，补任建安王司徒城局参军，进击赭圻湖、白荻浦、獭窟，全部告捷，他被升任积射将军、军主。张兴世据守钱溪，粮食用尽了，被贼人围困。李安民率领数百只舟船，越过贼人五座城池，把粮送到张兴世手里。伪军主沈仲、王张带兵想在鱼贵口阻断江上通道，李安民进兵与之交战，大破对方。又率部攻击鹊尾、江城，都建立了战功，事件平息后，宋明帝在新亭大会功臣，慰劳各军主将，摆上赌具让大家玩儿，李安民连掷五把全赢了，明帝大为惊异，看着李安民说：“我看你的面相正像田地一样，这是封侯的面相啊。”李安民少年时家中贫困，一天有一人从门前经过，看了李安民的面相说：“你以后必将大富大贵，和皇帝一块儿做游戏。”如今，李安民再寻找那个人，哪里还能找着。

　　李安民跟随张永、沈攸之前往彭城讨伐薛安都，前面打了败仗，李安民在后头坚持抵抗，又回军保卫下邳。后来被授为宁朔将军，驻守淮阳城。朝廷奖赏他在鱼贵口的功劳，封他为邵武县男，食邑四百户。又随着吴喜、沈攸之击虏，到达睢口，兵败，还军保卫宿豫，淮北沦陷后，明帝下敕要李安民留下来驻守角城。授予他宁朔将军、冗从仆射。后又驻守泗口，领舟军沿着淮水作流动防御，到达寿春。敌虏派长社公连营十多里寇掠汝阴，被豫州刺史刘面力击退，敌虏在荆亭的守军主将升乞奴弃城投降，李安民率水军进攻在前，大破荆亭，截断了敌方后退的要道渡口。李安民迁任宁朔将军、冠军司马、广陵太守、行南兖州事。太祖(萧道成)在淮阳时，李安民和他遥相交结，明帝产生了疑心，便调任李安民为刘韫的冠军司马、宁远将军、京兆太南齐书守，又任他为宁朔将军、司州刺史，领义阳太守，李安民都没有接受，又重新任命他本来的职务，也没接受，改任他为宁朔将军、山阳太守。泰始末年，淮北民众起义，意欲南归，李安民被任命为督前锋军事，又请求援助和接应，没能成功，只好还军。他被授予越骑校尉，又任宁朔将军、山阴太守。

　　三巴出现骚乱，太守张澹放弃涪城逃走了，朝廷任命李安民为假节、都督讨蜀军事、辅师将军。五獠乱汉中时，皇帝又指示李安民回军至魏兴，事件平定后，又回到夏口。

　　元徽初年，李安民被任命为督司州军事、司州刺史，领义阳太守，假节、将军等仍旧。皇上还特别下敕给李安民说：“九江需要防御，边境的备战也应重视，现在授你这些职务，为的是加强鄢、郢的力量，不允许推辞！”后来桂阳王刘休范起事，李安民出军，并派兵援救京师。他被调任左将军，加给事中。建平王刘景素作难时，冠军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之等都暗中向景素表示过忠心，而游击将军高道庆被指示领兵出讨景素，太祖担心发生变故，就让李安民和南豫州刺史段佛荣调动部队，以为防备。李安民兵至京口，在葛桥大破景素的部队。刘景素被诛杀后，李安民被留下行南徐州事。城局参军王迥素是李安民的亲信，他偷了二匹绢，李安民流着眼泪对他说：“我和你也算是患难之交了，但今天你犯了王法，只能说是你对不起我呀！”在军门前把王迥素斩了，并厚为收殓祭葬，此事令军府里上上下下大为震服。

　　李安民被授予冠军将军、骁卫将军，他没接受。转任征虏将军、东中郎司马、行会稽郡事。李安民即将东下，太祖设宴为他话别，他留在太祖那里一天一夜。李安民秘密表示了他的看法：宋朝的气运快要完蛋了，而天命将归于太祖。苍梧王纵虐时，太祖忧迫没办法，李安民对太祖说，他打算在东边推奉江夏王刘跻起兵，太祖不同意，此事才作罢。后来苍梧王被废，太祖便将李安民调来任使持节督北讨军事、冠军将军、南兖州刺史。沈攸之谋反时，太祖召李安民以本官镇守白下，治军城隍。加征虏将军。进军西讨，又进号前将军。李安民军行至盆城，沈攸之已被平定，便被任命为督郢州、司州之义阳诸军事、郢州刺史，持节、将军仍旧。升明三年(479)，迁任左卫将军，领卫尉。太祖做皇帝后，李安民被任命为中领军，封康乐侯，食邑一千户。

　　刘宋自泰始以来，国内外经常有贼寇骚扰，因而将帅以下长官，往往都自己招募部下，屯聚在京师，李安民便上表指陈这种状况，认为“除了淮北的常备军以外，其他非正式编制的武装，一律予以退返或解散，如果皇上亲爱人物确应配置随从侍卫者，也应有适当的人数限制。”皇上采纳了他的意见，因而下诏禁止招募兵壮。当时王敬则由于有功勋和热诚而受到皇上的亲近，但有关国家机密大事，皇上只与李安民讨论，皇上对安民说：“只要文件上有你的名字，我就不再细看了。”不久，李安民便任领军将军。

　　敌虏寇掠寿春，到达了马头。皇上下诏让李安民出征，给他加配鼓吹一部。虏退以后，李安民沿着淮河进入寿春。在此之前，宋朝的逃亡分子王元初聚集党徒在六合山自立为皇帝，还自吹能垂手过膝。当时州郡派兵讨伐，十多年了都没能抓住他。李安民派人去侦察王元初的动向，终于把他生擒了，在建康街头把他给斩了。朝廷为李安民加号散骑常侍。

　　这一年，北虏又南侵，皇上下诏让李安民持节履行沿淮、清、泗各卫戍点驻军。虏攻朐山、连口、角城，李安民兵驻泗口，分兵作相应布署。升明三年(479)，李安民带领水军步军进入清水，在淮阳和敌虏交战，大破敌军，虏遂退去。李安民知道敌虏还有伏兵，便派自己的族弟马军主将李长文率二百骑兵为前驱，自己则和副帅周盘龙、崔文仲率军紧随其后，分兵隐伏在树林中。等到李长文赶到宿豫，敌虏见他人少，便派数千骑兵前来拦截李长文。长文且退且战，把贼众引向大军的包围圈，李安民率周盘龙等挥军赶到，在孙溪渚、战父湾旁展开会战，虏军大败，掉入清水而死的不可胜数。敌虏方面又派其菟头公运送攻车器材等到布丘，又被左军将军孙文显攻破逃走，其车材也付之一炬。

　　淮北四州听说太祖做了皇上，都想南归。这时，徐州人桓标之、兖州人徐猛子等，联合起义民众数万人，营砦遇险，请求援助。太祖下诏说：“青、徐四州，义师云集，李安民可以前往那里，指挥群帅。”李安民的援救动作迟缓，而虏兵急攻义师，桓标之等人全都失败了，为此，李安民受到皇上的严厉批评。

　　太祖驾崩，遗诏中加李安民侍中之职。世祖(萧赜)即位后，李安民迁任抚军将军、丹阳尹。永明二年(484)，迁任尚书右仆射，将军之职仍旧。李安民当时经常启献密谋而受到奖赏，又和尚书令王俭关系搞得好，因而人们都说他这个职位是王俭替他争取来的。不久，李安民上奏，说自己年高多病，要求退下来，朝廷便改任他为散骑常侍、金紫光禄大夫，将军之职仍旧。永明四年，李安民任安东将军、吴南齐书兴太守，常侍之职仍旧。他是在太守的职位上去世的，当时五十八岁。朝廷资助他安葬费十万钱，布一百匹。

　　吴兴郡有项羽神，据说它护持着郡里的公堂处理事务，太守都不能上去。新太守到郡里上任，必须用自己驾车的牛祭祀项羽神，李安民信佛教，不愿意杀牛祭神，还穿着屐鞋上堂处理公事。又在堂厅之上造了个八关斋。不久牛死了，便葬在庙旁边，现在人称之为“李公牛冢”。后来李安民去世，人们都说这是项羽神作祟的结果。

　　皇上下诏说：“李安民在朝廷内外历任要职，功绩显著。忠诚正直，让我不能忘怀。正让他在京城附近担任职务，以体现我对他的信任和希望，谁料一下子竟去世了，实在让我伤心。特赠给他镇东将军，鼓吹一部，常侍、太守等仍旧。谥号为‘肃侯’。”
王玄载传
　　王玄载字彦林，是下邳人。祖父王宰，做过伪北周太守。父亲王蕤，曾任东莞太守。

　　王玄载最初任官是做江夏王国侍郎、太宰行参军。泰始初，任长水校尉。跟随张永出征彭城，中央军大败，王玄载率全军据守下邳城抵抗敌虏，被任命为假冠军将军。当时官军刚失败，心情恐骇，朝廷考虑到王玄载在士民中很有些威望，便行文任命他为徐州刺史、持节、监徐州、豫州、梁郡军事、宁朔将军、平胡中郎将，不久又领山阳、东海二郡太守。泰始五年(469)，任督青、兖二州刺史，将军、东海郡的职务仍旧。泰始七年，又任徐州刺史，督徐、兖二州军事、钟离太守，将军、郎将等仍旧。迁任左军将军。又被任命为宁朔将军、历阳太守，改任持节、都督二豫、冠军将军、西戎校尉、梁、秦二州刺史。后进号征虏将军。不久又移督益、宁二州、益州刺史、建宁太守，将军、持节等仍旧。

　　沈攸之反叛时，王玄载率部起义向太祖表示忠诚，被进号为后军将军，封为鄂县子。后调任散骑常侍，领后军，他没上任，建元元年(479)，担任左民尚书，仍旧为鄂县子爵。赶上北虏有所动作，南兖州刺史王敬则逃回京师，皇上派王玄载领广陵太守，加平北将军、假节、行南兖州事，本官仍旧。事件平定后，被任命为光禄大夫、员外散骑常侍。永明四年，担任持节监兖州沿淮一带诸军事、平北将军、兖州刺史。永明六年，去世，年六十六岁。谥号为“烈子”。

　　王玄载喜欢谈玄说理，讲究士人操行，在梁、益一带很有清誉和政绩，西州之人至今还很怀念他。

　　本史作者认为：刘宋政权将要灭亡的时期，天下离乱的苗头便越来越明显，人们都各怀心思，许多人想参与逐鹿夺权，因而远蕃岳镇，地方州郡，为积聚兵力观察局势提供了机会。以上这几个人都是宿将旧勋，当时和太祖萧道成一起都是朝廷的重臣，年纪和地位略有高下不同，有的人还是先辈。但他们对太祖都是在身旁能忠诚服侍，在万里能举义响应，由此可知太祖的确是深受人们的拥戴和民众的归心的。王玄载兄弟门人和随从们，世代心怀诚烈，而不被道家所忌，这也算是当今的耿氏了。

　　赞语：刘怀珍在“报马”事情上，首先表现出大义来，其子灵哲的守孝让爵，也可与丁、韦比德了。李安民任命东土，他的谋略很合乎天机。王玄载推行清政，他的德风至今不衰。
吕安国传
　　吕安国，是广陵郡广陵县人。宋大明末年，吕安国作为将领而受到任用，他为人稳重而干练，受到刘面力的称许。泰始二年(466)，刘面力在寿春征讨殷琰，吕安国作为建威将军出任刘面力的军副。众军在横塘击破殷琰的长史杜叔宝的军队，吕安国率军包抄截断了对方的粮道，烧毁对方的运输车，并大量歼灭了对方力量。殷琰逃退，刘面力派吕安国追击，作为先头部队赶到寿春。殷琰闭门自守，吕安国则和辅国将军垣闳屯兵占据城南，于是各路大军相继赶到。事后论功，吕安国功为第一，被封为彭泽县男，他没有接受，次年，改封钟武县男，增加食邑至四百户。不断升官至宁朔将军、义阳太守。泰始四年，改封湘南县男。敌虏攻陷汝南，司州失守，朝廷任命吕安国为督司州诸军事、宁朔将军、司州刺史。泰始六年，义阳设立州治，吕安国领任义阳太守。不久迁任右军将军，假辅师将军。元徽二年(474)，吕安国任晋熙王征虏司马，辅师将军仍旧。转任游击将军。元徽三年(475)，出任持节、都督青、兖、冀三州沿淮前锋诸军事、辅师将军、兖州刺史。次年，进号冠军将军，回朝后任游击将军，加散骑常侍、征虏将军。

　　沈攸之事件暴发后，太祖(萧道成)任命吕安国为湘州刺史，仍旧担任征虏将军。此前，王蕴罢去了湘州刺史，南中郎将南阳王刘岁羽还没到达镇所。王蕴的宁朔长史庾佩玉权且主持州里的工作，朝廷先派南中郎将中兵参军临湘县令韩幼宗领军防卫本州。沈攸之起事后，他们二人互相猜疑不让，庾南齐书佩玉便把幼宗给杀掉了。平西将军黄回到了郢州，派军中主将任候伯主管湘州工作，又把庾佩玉给杀了。候伯和黄回与卫将军袁粲密谋石头之事，黄回命令候伯水军乘舸前往石头接受袁粲指令，正赶上众军已到，候伯不能进入。太祖便命令吕安国前往镇所，把任候伯抓来杀了。不久进号前将军。建元元年(479)，吕安国晋封侯爵，增加食邑六百户。转任右卫将军，加给事中。

　　建元二年(480)，敌虏寇掠边境，皇上派吕安国出兵司州，安民集户。下诏说：“郢、司州一带，流民繁杂广多，应当统一加以区别，确定其隶属关系。但考虑到二州没有专职官员负责此项工作，便暂派吕安国前往主持。”于是吕安国以本官的资格任使持节、总荆、郢诸军北讨事，驻军义阳西关。敌虏还没到来，吕安国又移驻沔口以待接应。改封吕安国为湘乡侯。世祖(萧赜)即位后，任命吕安国为使持节、散骑常侍、平西将军、司州刺史、领义阳太守。永明二年(484)，移任都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史，又任都督、湘州刺史。永明四年(486)，湘川蛮部骚动，吕安国督兵前往讨平。

　　吕安国生病后，被征为光禄大夫，加散骑常侍。吕安国很高兴被授文职，告诉他儿子说：“你以后不要穿着军服被驱使了，盛服犹恨不称意，应当做穿朱衣的官才是。”皇上派中书舍人茹法亮敕命吕安国说：“我一直为卿的疾病忧虑，有何要求只管说，不要作难。”第二年，调任都官尚书，领太子左率。永明六年(488)，调任领军将军。吕安国屡任将帅，在朝中以老臣身份被礼遇。不久调任散骑常侍、金紫光禄大夫、兖州中正，赐给扶助侍从人员。皇上又敕命茹法亮说：“我看吕安国的病情，不宜劳累，并且脚上经常不舒服，让人搀扶到我面前，于礼望实在是不合适，我很难敕令他。这个人很忌讳说到病，你可以旁敲侧击探问他的意思，他如果转好不需别人扶持，就按规定入朝，一定不要勉强。”永明八年(490)，死去，其时六十四岁。追赠使持节、镇北将军、南兖州刺史，常侍如故，给鼓吹一部。谥号“肃侯”。
周盘龙传
　　周盘龙，是北兰陵兰陵人。宋朝实行户籍编定时，属于东平郡。周盘龙胆气过人，尤其擅长骑马射箭。泰始初年，他随军讨伐赭圻贼人，亲自冲锋陷阵，身先士卒。逐级升官至龙骧将军，积射将军，受封晋安县子爵，食邑四百户。元徽二年(474)，桂阳王发动叛乱，其时周盘龙任冗从仆射、骑官主、领马军主，跟随太祖屯兵新亭，和屯骑校尉黄回一起出于城南，与反贼对阵，不久引军还城中，合力拒战。事情平定后，周盘龙被任命为南东莞太守，加授前军将军，不久官至骁骑将军。升明元年(477)，他出为假节、督交、广二州军事、征虏将军、平越中郎将、广州刺史，没到官，参与平定石头的战役。升明二年(478)，沈攸之被平定，司州刺史姚道和因朝廷对他不放心而被征调，朝廷任命周盘龙督司州军事、司州刺史，假节、将军如故。又被改封为沌阳县子爵。太祖即位，周盘龙进号右将军。

　　建元二年(480)，北虏犯寿春，朝廷任命周盘龙为军主、假节，协助豫州刺史垣崇祖决水淹敌。周盘龙率辅国将军张倪马步军在西泽中奋勇打击，杀死杀伤敌人数万，获牛马辎重无数。皇上闻报大喜，下诏说：“丑虏竟敢侵掠寿春，无异于送死。垣崇祖周盘龙率领义师，迅疾出击，水中陆地，皆获大胜，转眼之间，西蕃便平定了。这实在是将帅效忠之功，文武争伐之力，应对所有立功人员，及时奖赏提拔，上报朝廷。”周盘龙的爱妾杜氏，皇上送她金钗镊二十枚，亲笔写道：“赏给周公的阿杜。”周盘龙转任太子左率。又被改授持节，军主如故。

　　第二年，北虏犯淮阳，包围角城。以前皇上派军主成买守卫角城，成买对别人说：“我现今任角守将，我儿当成一‘子’。”有人问那是什么缘故？成买说：“角城与北虏同在北岸，危险很大，我岂能让北虏不敢向南觊觎。我若非全军覆没于北虏，就应大破北虏。我儿如果不因我死而作孝‘子’，便当因我立功封王而作世‘子’了。”这时北虏层层围困成买，皇上派领军将军李安民任都督去救援他。命令周盘龙说：“角城、涟口贼人又开始进攻了，西道这时还没有贼人，你可率马步军直下淮阴同李领军会合。钟离船少，只能装载辎重及数日粮食，士兵可沿淮步行前往。”成买和北虏苦战，亲手伤杀敌人无数。早晨起来，忽见手中有数升血，这天他就战死了。

　　周盘龙儿子周奉叔单马率二百余人陷于敌阵，北虏军一万余骑从左右包围上来，一骑士兵跑回来，向周盘龙报告周奉叔已阵亡，周盘龙正在吃饭，闻听此讯扔下筷子，飞马持矛，直冲虏阵，口称“周公来了”！北虏平素就很畏惧周盘龙骁勇的威名，马上望风披靡。其时周奉叔已大大杀伤北虏兵，得以冲出重围，周盘龙不知道，仍声东击西，奔南突北，贼人无人敢挡。南齐书周奉叔见他父亲很长时间不出来，又跃马入阵。父子两匹马，在数万人中横冲直撞，虏军大败。周盘龙父子因而名扬北国。周盘龙外表衰弱朴讷，而临阵勇猛果敢，诸将无人能及。

　　永明元年(483)，周盘龙迁任征虏将军、南琅笽太守。永明三年(485)，又迁任右卫将军，加给事中。永明五年(487)，他又转任大司马，加征虏将军、济阳太守。世祖多次讲武，常令周盘龙领马军，作骑马使矛示范。周盘龙后来因病改任光禄大夫。不久出任持节、都督兖州、淮河一带诸军事、平北将军、兖州刺史。后来他被晋封为侯爵。

　　角城守将张蒲，和北虏暗中勾结，趁着大雾乘船到清河中采樵，船上载虏兵二十多人，将武器藏在底下，直往角城东门而来，防守城门的没有阻挡，敌兵于是登岸拔兵刃来争夺城门。戍主皇甫仲贤率军主孟灵宝等三十余人在东门抵抗，杀敌兵三人，剩下的敌兵被杀伤跳入水中，而这时虏军的骑兵步兵已有三千多人到了城外，被堑壕阻住不能前进。淮阴军主王僧庆等领五百人赶来救援，虏军这才退走。周盘龙因此事被有司弹劾，皇上下诏让他以白衣的资格代理职务。不久朝廷八座长官都奏请给他恢复官位。加领东平太守。周盘龙上表说自己年老才弱，不能镇守边地，请求辞官，被朝廷批准，还京任散骑常侍、光禄大夫。世祖调侃地说：“卿穿文官的貂蝉，比你以前的军装如何？”周盘龙说：“这貂蝉就是从那军装里挣来的呀。”永明十一年(493)，周盘龙病死，死时七十九岁，被追赠为安北将军、兖州刺史。

　　本史作者认为：公侯捍卫城池，是守卫国家的倚仗。必须长期熟习军事，而不是靠一战之功就可以的。吕安国等人为历任皇帝效力，忠勤有名，并能认清形势，知道为谁而战。周盘龙骁勇善战，独冠三军，当年匈奴害怕李广，也不如北虏之害怕盘龙，太雄壮了！

　　赞语：吕安国本是旧将，协同了改朝换代，参予了保卫九江，并为建设中夏出力不少。周盘龙杀敌英勇，令敌人闻风而逃。
薛渊传
　　薛渊，河东汾阴人。宋朝徐州刺史薛安都的侄子。原名薛道渊，为避太祖(萧道成)偏讳改成薛渊。当年薛安都献彭城投降北虏，亲族人等都去了北土。太祖镇守淮阴时，薛渊逃来南方，主动投靠了太祖。作风果断干练有勇力。太祖命薛渊领部曲，在帐内备卫，跟从他去征伐。元徽末年，因立战功薛渊官至辅国将军，右军将军，骁骑将军，军主，封为竟陵侯。

　　沈攸之发难，太祖入朝，豫章王萧嶷代守东府，派薛渊领兵驻扎司徒左府，共同守卫京邑。袁粲占据石头时，豫章王萧嶷夜登西门遥呼薛渊，薛渊被惊起，率军队去解救，先到石头火烧城门攻打。事平后，第二天清晨，众军还师聚在杜姥宅，街路都挤满了人，宫门不能开，太祖登南掖门楼命众军各回自己驻地，到食时以后，城门开，薛渊才得以入宫见太祖，悲喜交集。太祖即位后，增封他食邑二千五百户。任命他为淮陵太守，加宁朔将军，骁骑将军仍旧。不久任直阁将军，冠军将军。又转任太子左率。

　　北虏派伪将薛道扌票侵犯寿春，太祖因道扌票是薛渊的亲近，敕令齐郡太守刘怀慰说：“听闻道扌票不日来侵，其妻儿都在都城，和诸弟不会再都活命，像这类人，不能不多方干扰他，虏方纵不全信，也足以使豺狼们疑心。”命令伪造一封薛渊的书信给道扌票有套近乎的意思，虏方得到此信，果然追回道扌票，改派别人代替他。

　　世祖即位，薛渊调任左卫将军。当时，薛渊南投，其母索氏不能逃离，改嫁长安杨氏，薛渊暗中派人去赎她，梁州刺史崔慧景报薛渊道：“索氏在界首，我已传信拘引，她已得解职。”薛渊上表请求解职到界上迎母。被批准。改授散骑常侍、征虏将军。薛渊母亲南归的事后来竟未落实。永明元年(483)上表请求解职送貂蝉去。皇上下诏说：“远隔异地，传说不实。薛渊忧迫之深，坚决辞官。当年东关旧典，尚允许两国互通婚宦；况其母已获安定，时有消息传来，依照前例，不准申请，应将其上表压下，立即还他朝服。”薛渊由于赎不成母亲，又上表求解职，皇上不准许。后来北虏来使，皇上替薛渊写信给母亲。

　　皇上驾幸安乐寺，薛渊随驾乘着虏桥。此前朝廷曾有规定：羌虏桥具不得列入仪仗。被有关部门劾奏，免了他的官，又被原谅了。永明四年(486)，出京任持节、督徐州诸军事、徐州刺史，将军如故。第二年，迁任右军司马，将军如故，又转任大司马，济阳太守，将军如故。永明七年(489)，任给事中、右卫将军，因病辞职。回家时，不能乘车，去掉车轮，让人担架抬着他离去，又被有关部门检举，又被宽恕了。永明八年(490)，任右将军、大司马，领兵讨伐巴东王萧子响。子响的大将刘超之被打得没办法，用被褥杂物十几种东西贿赂薛渊以求自逃，薛渊把他藏在军中，为有关部门检举出来，皇帝下诏原谅了他。永明十年(492)，任散骑常南齐书侍，将军如故。世祖驾崩，朝廷怕北虏南侵，任命薛渊为假节，军主、本官如故。不久加授骁骑将军，假节、本官如故。隆昌元年(494)，出京任持节、督司州军事、司州刺史，右将军如故。延兴元年(494)，进号平北将军，未拜，亡故。明帝即位，下诏拨钱五万，布五百匹，定下日子举行葬礼。
戴僧静传
　　戴僧静，是会稽永兴县人。祖父戴饰，在刘宋景平年间，与富阳孙法先谋乱被正法，家人迁徙到青州。

　　僧静从小有胆量勇力，擅长弓马。曾是刺史沈文秀的手下，一同被北虏俘去。后来带着家眷叛逃回到淮阴，太祖收留了他，常在太祖左右。僧静从都中载锦出城，被欧阳戍抓获，关在兖州狱中，太祖派薛渊给僧静送酒食，将刀子置于鱼腹中。僧静和狱吏饮酒，吏醉后，僧静用刀砍断枷板，用手折断锁链，破屋而出。回到太祖那里，太祖将他藏到斋内，因其家贫困，太祖每年给他一千斛谷米。北虏围角城时，太祖派僧静出战冲荡，数战数捷，补任帐内军主。还京后，勋阶至积射将军、羽林监。

　　沈攸之事起，太祖入朝堂，僧静为军主，跟从袁粲据石头。太祖派僧静带几个心腹先到石头，当时苏烈占据仓城，僧静用箭将书信送到苏烈手中，夜里用绳缒入城中。袁粲登城西南门，燃烛火发号施令，中央军到，用箭射灭了烛火，袁粲又回登东门。其同党辅国将军孙昙馞骁勇善战，每出荡一回合，都给中央军很大杀伤，官军死百余人。军主王天生殊死抗拒，才能抵挡。从夜里九点战到四点，有赤色流星照耀坠入城中，僧静率部奋力攻打仓门，身先士卒。敌溃，僧静手刃袁粲，这时外面军队烧门而入。当初，袁粲大明年间(457～464)与萧惠开、周朗同车而行，适逢大桁开，停车交谈。惠开拿镜子自照说：“没几年官可做了。”周朗拿镜子许久说：“我将视死如归。”袁粲最后说：“我可以官至三公，但不得善终。”僧静因功被任命为前军将军，宁朔将军。对于阵亡将士，太祖殓埋并祭奠了他们。

　　升明二年(478)，僧静升任游击将军。沈攸之被平定后，封赏众将，僧静被封为兴平县侯，食邑千户。太祖即位后，增邑一千二百户。任南济阴太守，本官如故。任辅国将军，改封建昌侯。建元二年(480)，他调任骁骑将军，加员外常侍，又转官太子左卫率。

　　世祖即位，僧静出任持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。僧静买牛给贫困的人让他们耕种，甚得民心。后迁任给事中、太子右率。不久加任通直常侍。永明五年(487)，隶属护军陈显达，于比阳讨伐荒贼桓天生。僧静和平西司马韩孟度、华山太守康元隆为先头部队，离比阳还有四十里，屯兵深桥。天生引虏军步骑兵十万杀到，僧静与之交战，大破敌军，杀死和俘获的数以万计。天生退回比阳，僧静追击包围了他。天生兵出城外，僧静又击溃了他，天生闭门不再出战，僧静军兵累了才退走。升任征虏将军、南中郎司马、淮南太守。

　　永明八年(490)，巴东王萧子响杀僚佐，世祖召僧静领兵向江陵，僧静当面启奏皇上说：“巴东王年少，长史管他又太严厉，一时气愤，不计后果，才做出这种事。天子的儿子失手杀几个人，有何大罪。朝廷突然派兵西上，人情惶惶，无所不至，僧静不敢奉命。”皇上不作答复，而心里对他很有好感。

　　后来戴僧静移任庐陵王中军司马、高平太守，将军如故。永明九年(491)，去世。诏书说：“僧静忠诚果敢，在艰难之际赤诚立功，攻克西城，开国勋高。不幸突然去世，令人悲痛伤怀。赐钱五万，布百匹。谥号为‘壮侯’。”
桓康传
　　桓康，是北兰陵承县人。勇敢骁悍。宋朝大明中期，他随太祖任军容，后来跟随世祖在赣县。泰始初年，世祖起义师，被郡里抓住，众人都散了。桓康用担子，一头藏穆后，一头藏文惠太子和竟陵王萧子良，亲自担到山中。和门客萧欣祖、杨王彖之、皋分喜、睶三奴、向思奴四十多人结伙，劫郡狱救出世祖。郡兵紧追，桓康等死战打退他们。后随世祖起义，摧坚陷阵，膂力超人，凡经过的村邑，恣行暴虐。江南人怕他，用他名字吓小孩，画他的形象用来治疟疾，没有不马上就痊愈的。后被提升为世祖的冠军府参军，升任殿中将军，武骑常侍，出京补襄贲县令。桂阳王事起，桓康弃县还都到太祖身边，事平后，任员外郎。

　　元徽五年(477)七月六日夜，少帝改装悄悄来到领军府，少帝左右人说：“一府人都睡了，何不翻墙而入。”少帝说：“我今晚想找一个地方玩玩，等明日夜里。”桓康和太祖所养的健儿卢荒、向黑在门里听得他们的话。第二天夜里，王敬则拿着少帝首级来了，扣门，桓康以为发生事变了，和卢荒、向黑晓谕部下，拔出兵刃就要冲出去。后随南齐书之入宫。太祖坐镇东府，任桓康为武陵王中兵、宁朔将军，带兰陵太守，常守卫在太祖左右。

　　太祖诛杀黄回，黄回其时将为南兖州刺史，部下数千，若派人去抓他，恐怕发生变乱。于是召他入东府，让他等在外斋，命桓康领数十人历数黄回罪状，然后杀了他。黄回当初与屯骑校尉王宜与都参与了石头之谋，太祖隐忍这件事，仍给黄回重兵，配以自己的心腹人在他身边。宜与拳法快捷善舞刀盾，黄回曾让十几个人交替向他洒水，不能洒到他身上。后黄回恐怕宜与反抗自己，于是先撤了他的军将，宜与不从，黄回怒他不听命令，擅自杀了他。诸将将此事禀告太祖，太祖考虑黄回握有重兵，必然因此反叛。桓康请命独自一人去刺杀他，太祖说：“卿等何如此忧虑，他不能怎样。”及黄回被召上车时，他的爱妾见他身上有红光从头到脚罩下，苦苦留他，黄回不肯停下。时人因此说：“要欺诳，问桓康。”

　　桓康后来又升任后军将军，直阁将军，南濮阳太守，宁朔将军如故。建元元年(479)，受封为吴平县伯爵，食邑五百户。转任辅国将军，左军将军，游击将军，太守如故。太祖对桓康说：“卿跟随我很久，没能做上诸侯级长官，你可能还不理解我的意思，我正是想与卿共灭北虏呢。”北虏又来侵犯，上派桓康假节出征。不久进号冠军将军。建元三年(481)春天，桓康在淮阳与虏军交战，大破敌军，又进兵攻陷北虏的樊谐城。太祖高兴，敕令桓康往迎淮北义民，不成功。第二年，任命桓康为持节、督青、冀二州、东徐的东莞、琅笽二郡、朐山戍、北徐的东海、连口戍诸军事、青冀二州刺史，冠军将军如故。世祖即位，桓康转任骁骑将军，复前军郡。于这一年亡故。诏书说：“桓康昔年南城立勋，心怀忠义，一旦去世，令朕倍加悲痛。丧事所需，厚加料理。”时五十七岁。
焦度传
　　焦度字文绩，系南安氐人。祖父焦文王圭，避难到了襄阳，宋朝元嘉年间，寄居地建立天水郡略阳县，于是就隶籍于这个地方。

　　焦度由于归国，被补为北馆客。孝武初年，青州刺史颜师伯出京镇边，朝廷差焦度领任幢主送他。索虏犯青州，师伯派焦度领兵与虏在沙沟、杜梁交战，焦度亲自破阵，大胜。师伯任他为自己的辅国府参军。北虏派清水公拾贲敕文寇掠清口，焦度又领兵去救援，将虏方骑将豹皮公刺下马来，得到他的铠甲武器，手刃数十人。

　　师伯向孝武帝报告说焦度气力弓马都是绝伦的，孝武帝召焦度回京充当近卫人员。帝见焦度身形黑壮，对师伯说：“真是神健的东西啊！”任焦度为西阳王抚军长兼行参军，补任晋安王刘子勋夹谷队主，随其镇于江州。子勋起兵，任命焦度为龙骧将军，领三千人为前锋，兵驻赭圻。每次和官军作战，常亲自上阵，所到之处战无不胜。事败后，焦度逃于宫亭湖中作了寇贼。朝廷听闻他的神勇，很是忧虑，派江州刺史王景文诱降焦度等人，焦度将部属交出，景文任命他为自己的镇南将军，不久领中直兵，厚待他。后随景文还都，常在府州内。景文被害时，焦度大怒，劝景文抗命，景文不听。明帝不知道这件事。

　　因焦度勇武，被补为晋熙王刘燮防阁，任征虏铠曹行参军，随其镇夏口。武陵王刘赞代刘燮为政郢州，焦度仍留此镇守，做刘赞的前军参军。沈攸之事起，朝廷调任焦度为中直兵，加授宁朔将军、军主。太祖又派使者任命焦度为辅国将军、屯骑校尉。沈攸之大队人马到了夏口，将兵直取都城，只留小股部队看守郢城而已。焦度在城楼上放言辱骂攸之，直至脱衣露体来污辱沈攸之，因此沈攸之大怒，改变计划来攻城。焦度亲自参加战斗，沈攸之的兵士拿着盾牌将要登上城楼，焦度命人用污物打他们，贼人不能上城，至今呼此楼为“焦度楼”。事情平定后，焦度功劳很大，升任后军将军，被封为东昌县子爵、东宫直阁将军。焦度为人朴质木讷，想向太祖要求州职，等见到太祖，容色大变，竟说不出一句话。太祖认为他不能管理民事，终于没有用他。建元四年(482)，他才任淮陵太守，本官如故。焦度见了朝廷贵戚，一说起郢城事，就像当年那样脱露比划起来。他好饮酒，醉了就暴怒。皇上常派人节制他。后年纪虽老，而气力如故，不久任游击将军。永明元年(483)，亡故。时年六十一。追赠辅国将军、梁秦二州刺史。
江谧传
　　江谧字令和，是济阳考城人。祖父江秉之，曾任临海太守，是宋代有名的清正官吏。父亲江徽，任尚书都官郎，吴县县令，被刘劬所杀。江谧当时被关押在尚方署，孝武帝平定京城后，才被放出来。初仕任奉朝请，辅国行参军，于湖县令，为官精干称职。宋明帝任南豫州刺史时，江谧倾身侍奉，明帝对他很是亲信。明帝做皇帝后，任江谧为骠骑参军。其弟江蒙相貌丑陋，明帝经常把他叫来戏侮取乐。

　　江谧转任尚书度支郎，不久迁任右丞，兼比部郎。泰始四年(468)，江夏王刘义恭的第十五个女儿死掉了，其时十九岁，尚未行笄礼。礼官讨论应按成人行葬礼，诸王着“大功”丧服。左丞孙..特别上奏说：“《礼记》上说女子十五而笄，郑玄解释为此是针对已许嫁的女子而言的。至于未许嫁的女子，则二十岁行笄礼。射慈说十九岁死仍然属于殇。因此礼官的决定不合经典，没有根据。”朝廷决定对博士太常以下礼官都检讨认错。江谧因此受到杖责五十，并停职百日。江谧又上奏说：“孙..事先没作研究辨析，混同谬议。按照惯例，也应受责罚。”于是孙..又检查认罪。皇上下诏“可以”。

　　后来江谧出任建平王刘景素冠军长史、长沙内史，行湘州事，为政苛刻。僧遵道人与江谧关系密切，随江谧到郡里，只因犯些小事，便被他下到郡狱里，僧遵撕衣为食，三件衣都吃完了，便被活活饿死。此事被有关部门揭发，江谧被调回京城听候处理。明帝驾崩后，江谧遇赦幸免。后任正员郎，右军将军。

　　太祖萧道成统领南兖州时，任江谧为镇军长史、广陵太守，入都任游击将军。江谧品性流俗，善于趋利附势。元徽末年，朝野都有心拥戴建平王刘景素，江谧便使劲巴结景素，后来景素失败，江谧差点丢了命。苍梧王被废以后，人心还没安定，江谧便竭诚归服太祖，被任命为以本官领尚书左丞。升明元年(477)，迁任黄门侍郎，左丞仍旧。沈攸之事件暴发，朝议加太祖黄钺，就是江谧的建议。沈攸之被平定后，江谧迁任吏部郎，渐被信任。又迁任太尉谘议，领录事参军。齐王国设置建制时，江谧任右卫将军。建元元年(479)，迁任侍中，出任临川王平西长史、冠军将军、长沙内史、行湘州留事，先遣到镇所，其后骠骑豫章王萧嶷领湘州，任江谧为长史，将军、内史、知州留事仍旧。被封为永新县伯爵，食邑四百户。建元三年，任左民尚书。诸位皇子出阁用文武主帅，都让江谧来安排。不久皇上下敕说：“江谧本为寒门，按说不应和贵族平等使用。但他甚有才干，卖力称职，可以让他主持吏部工作。”

　　江谧长于刑法诉讼，他分管的部门很有成绩。太祖驾崩时，江谧推说有病不入内殿，众人都推测他是因没被参予顾命而心怀不满。世祖萧赜做皇帝后，江谧没有被升官，因此更加怨恨。后来世祖生病，江谧去见豫章王萧嶷，鼓动说：“皇上这病是没指望了，太子又没什么才能，你现在有什么打算呢？”世祖知道后，让江谧出京去任征虏将军、镇北长史、南东海太守。还没出发，皇上又命御史中丞沈冲揭发江谧前后罪行，下诏赐死，当时江谧五十二岁。

　　本史作者认为：君主老了，臣子不事奉太子，这是前代义烈之士的遗训。要专心事奉何人，就要持节专一，哪怕亲生骨肉，也要注意分别，以避嫌疑，这样别人的非言非语，便无处生发。从江谧等人的言行中可以看到，他们虽权术不同但同归败亡，用过去那一套而处身今世，是很难避免祸害的。

　　赞语：江谧的嘴是招祸的门，荀伯玉说话不当即丧身。时清主亦异，二人都命殒。
王琨传
　　王琨，琅笽临沂人。祖父王荟，晋朝任卫将军。父亲王怿，不聪慧，与侍婢生王琨，名为昆仑。王怿后来娶南阳乐玄的女儿，无子，改王琨名字，立为子嗣。

　　王琨少时拘谨笃重，为堂伯父司徒王谧所喜爱。宋朝永初年间(420～422)，武帝因其娶了桓修女儿，授他郎中、驸马都尉、奉朝请。元嘉初年，堂兄侍中王华权重受宠，因门户衰弱，待王琨如亲兄弟，多次荐举他。后任尚书仪曹郎，州治中。累官至左军谘议，领录事，出京任宣城太守，司徒从事中郎，义兴太守。历任都很廉洁。还都任北中郎长史，黄门郎，宁朔将军，东阳太守。孝建初年，迁任廷尉卿，竟陵王骠骑长史，加授临淮太守，又转为吏部郎。吏部选官，朝中权贵往往要来开后门，王琨规定从公卿到士大夫，以例任用两门生。江夏王刘义恭曾要王琨照顾两个人，后又派来给王琨做下属，王琨回答说不行。

　　出都任持节、都督广、交二州军事、建威将军、平越将军、平越中郎将、广州刺史。南方富实肥沃，在任者往往能聚敛巨富，世人称“广州刺史但凡从城门一过，便可得三千万”。王琨不仅分文不取，还上表献上俸禄的一半。州镇原有鼓吹一部，他也上启送还朝廷。及卸任，孝武帝知道他清廉，问他还有多少资？王琨说：“臣买房用了一百三十万，别的东西就是应得的了。”皇帝很满意他的回答。后任廷尉，加任给事中，又转任宁朔将军长史、历阳内史。

　　皇上因王琨忠厚老实，调他任宠子新安王东中郎长史，加任辅国将军，调任右卫将军，度支尚书。出任永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加任辅国将军、广陵太守，都是孝武帝的几个儿子。泰始元年(465)，迁任度支尚书，不久加光禄大夫。

　　当初，堂兄王华的孙子王长承南齐书袭王华的爵位为新建侯，嗜酒过度多有失言。王琨上表说：“臣下的门侄作风不好，从孙王长是已故左卫将军的后裔，少时资质猥劣，指望长大有所长进。现在更是昏酣，毫不检点。故卫将军王华忠肃奉国，善行泽及后世；而王长承袭封爵，将败坏原来的基业。下面还有个小孙儿王佟品性端正谦退，很有祖风，如能被扶立为继嗣，则死者和生者都将感荷皇上给予的殊荣，并可保下私禄。”

　　又出任冠军将军、吴郡太守，迁任中领军。在郡任时因用朝舍钱三十六万供给二宫诸王及作绛袄奉献军用，被降职为光禄大夫，不久加太常及金紫，加散骑常侍。廷尉虞和认为社稷应合为一神，王琨据典辩驳。当时虞和很得皇上亲宠，朝廷很多人钦佩王琨强正。

　　明帝临崩时，王琨出京任督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。因失误竟被关押起来，降号冠军。元徽年间(473～476)，迁任金紫光禄、弘训宫太仆，常侍如故。任本州中正，加特进。顺帝即位，进号右光禄大夫，常侍等如故。顺帝逊位时，王琨陪同他交还帝位并辞别祖庙，都痛哭流涕。太祖即位，王琨领武陵王师，加侍中，配给亲从二十人。

　　其时王俭为宰相，示意王琨用东海郡安排部下，王琨对传话的人说：“告诉他，中央的三台五省，都是他定人用人；外方小郡，应当让给寒贱人士，省官还能再剥夺去吗！”于是不答应这事。

　　王琨性情古板谨慎，但过于俭啬，家人杂事，都要亲自操持。公事朝会，都是半夜就早早起来，检查衣裳，料理冠帻，如此再三再四，世人因此笑他。不久解去王师之职。

　　建元四年(482)，太祖驾崩，王琨闻这个噩耗时，牛车不在家，离朝有几里地，就步行入宫了。朝士都说王琨：“你实在应坐车，这样有损国家威严。”王琨说：“今日奔赴国丧，都应如此才是。”不久得病，亡故，追赠左光禄大夫，别的官爵名位如故。时年八十四岁。
张岱传
　　张岱字景山，是吴郡吴县人。祖父张敞，晋时曾任度支尚书，父亲张茂度，宋朝时任金紫光禄大夫。

　　张岱少时与其兄太子中舍人张寅、新安太守张镜、征北将军张永、其弟广州刺史张辨都很知名，号称“张氏五龙”。张镜少时与光禄大夫颜延之做邻居，颜延之高谈阔论痛饮美酒，喧呼不休；而张镜静静地不大声说话。后来颜延之在篱边听见他和客人说话，拿个胡床坐篱边静听，听他辞义清玄，颜延之心服，对宾客说：“那边有个人物啊。”从此不再痛饮大嚷。张寅、张镜名气最大，张永、张辨、张岱不及。

　　郡里荐举张岱为上计掾，没成行，州里聘他为从事。后来迁任南平王右军主簿，尚书水部郎。出京补东迁县令。

　　当时殷冲为政吴兴，对人说：“张东迁家贫需奉养，因此暂时栖身小邑。但是名声才能已经显露，终当大有前途。”

　　随王刘诞在会稽起义，任用张岱为建威将军、辅国长史，行县事。事平后，张岱任司徒左西曹。他母亲八十岁了，任职期未满，张岱便离职回去奉养，有司因张岱违反制度，想要惩罚他，宋孝武帝说：“看过失可知他的仁，不要追究了。”后来他先后迁任抚军谘议参军，领山阴令，他处理公事娴熟明白。

　　巴陵王刘休若任北徐州刺史时，还没能亲理政事，任张岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。后来临海王为征虏将军广州刺史，豫章王为车骑将军扬州刺史，晋安王为征虏将军南兖州刺史，张岱历任三府谘议、三王行事，和典签主帅共事，办事成功，关系融洽。有人对张岱说：“主王年幼，管事的又很多，而你总能调和公私关系，是怎样做到的？”张岱说：“古人说一心可以事奉百君。我为政端正公平，以礼待物，不好的事自然不会发生。政事的清明昏暗长长短短，更是才能大小的体现啊。”

　　还都任黄门郎，迁任骠骑长史，领广陵太守。新安王刘子鸾非常受宠因而被任为南徐州刺史，又把吴郡划给南徐州。帝严格挑选僚佐。孝武帝召见张岱对他说：“卿美誉一直很高，且资宦已经很多了。现在欲让卿作子鸾别驾，总管刺史之事，不要说屈才，最终会让你大展身手。”孝武帝驾崩后，张岱迁任吏部郎。

　　明帝执政初期，四方造反。明帝因张岱干练可靠，任他为持节、督西豫州诸军事、辅国将军，西豫州刺史。不久移任冠军将军、北徐州刺史、都督北讨诸军事，都没去到官。泰始末年，任吴兴太守。元徽年间(473～477)，迁任使持节、督益、宁二州军事、冠军将军、益州刺史。数年间，益州被治理得社会安定。又调任侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，升任吏部尚书。王俭当时任吏部郎，时时专断吏部的事，张岱每每和他意见不一致，后来王俭做了宰相，以此对岱颇不友好。

　　其兄之子张环、弟张恕，诛杀吴郡太守刘遐。太祖欲使张恕为南齐书政晋陵郡，张岱说：“张恕不宜从政，美锦不宜滥裁。”太祖说：“张恕的为人我很清楚。并且又和张环立了同样的大功，自当有赏。”张岱说：“如果因家贫赏赐俸禄，这另当别论；若说因功勋而获此任，这是臣家门之耻。”

　　不久张岱加任散骑常侍。建元元年(479)，出京任左将军、吴郡太守。太祖知张岱历任官职都很清廉正直，到郡里不久，亲笔下敕给张岱说：“吴郡乃是大郡，责任重大，因此不想再换别人，但总管的军事政务很繁多，应当名符其实，现任命卿为护军。”加给事中。张岱拜官完毕，朝廷诏命他以家为府。张岱向朝廷报告自己的病情。第二年，迁任金紫光禄大夫，领鄱阳王师。

　　世祖即位，又任张岱为散骑常侍、吴兴太守，俸禄待遇级别为二千石。张岱晚年在吴兴，更以宽厚仁恕著名。迁任使持节监南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、后将军、南兖州刺史，常侍如故。未拜官，亡故。其时七十一岁。张岱当初有遗命，将家财分封于箱子里，随家业的增减而有所改变，如此执行十几年。追赠本官，谥号“贞子”。
褚炫传
　　褚炫字彦绪，河南阳翟人。祖父褚秀之，在宋朝任太常。父亲褚法显，曾任鄱阳太守。其兄褚火召，字彦直，少有高风亮节，一只眼盲，官至国子博士，没拜受。常非议堂兄褚渊身事奉两朝君主，听说褚渊拜受司徒之职，叹息说：“如果褚渊在中书郎职位上死去，不就是名士了吗！如果不能光大名德，还不如图个高寿呢。”

　　褚炫少年时就很清简，被堂舅王景文所赏识。堂兄褚渊对人说：“堂弟廉正独立，胜我十倍。”宋义阳王刘昶为太常，补褚炫五官之职，历任太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。

　　他曾跟从宋明帝打野鸡，到中午也没有收获。明帝便猜疑羞愧，召问侍臣们说：“我一早就出来打猎，还是空跑一趟，让人见笑。”在座的没人能答。只有褚炫说：“现在季节虽然合适，但云露尚凝，因此雉鸡等飞禽，还很骄慢不驯。只要圣驾游玩得高兴，我们心里也就高兴了。”明帝心情才好起来。于是在猎场摆酒设宴。后来褚炫迁任中书侍郎、司徒右长史。

　　升明初年，褚炫因为人清高，和刘俣、谢月出、江学攴入殿为文学侍从，号为“四友”。后迁任黄门郎，太祖骠骑长史，又调任侍中，复为长史。齐王国设立建制时，又任他为侍中，领步兵校尉。因家贫，建元初年，出补东阳太守之职，加俸禄级别在二千石。还京，复任侍中，领步兵。如此三次任侍中。出任竟陵王征北长史、加授辅国将军，不久调任冠军长史、江夏内史，将军如故。

　　永明元年(483)，任吏部尚书。褚炫为人清正，除非参加必须的吊死问疾，一般不和别人来往，当时以为美谈。后在选部任职，门庭萧索，宾客罕至。出行时，左右侍从捧黄纸帽箱，风一吹纸几乎剥落殆尽。从江夏卸任回来，得钱十七万，在石头就全分给亲族，后来得病也没钱买药。他上表陈述病情请求解职，改任散骑常侍，领安成王师。国子学初建时，褚炫以本官任博士，未拜受，便去世了，竟没钱殡葬殓埋。其时四十一岁。追赠太常，谥号“贞子”。
何戢传
　　何戢字慧景，庐江飅人。祖父何尚之，宋时任司空。父亲何偃，曾任金紫光禄大夫，受到宋武帝的礼遇。选何戢做山阴公主的丈夫，拜为驸马都尉。初官秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新安王文学，秘书丞，中书郎。

　　景和元年(465)，山阴公主向帝请求让吏部郎褚渊入宫服侍自己，褚渊受到逼迫，始终不肯从命，与何戢共同起居有一个多月，因此感情特别融洽。明帝即位，何戢调任司徒从事中郎，跟随建安王刘休仁征讨赭圻，报请转任何戢为司马，授黄门郎，出任寅威将军、东阳太守，吏部郎。元徽初年，褚渊参掌朝政，引何戢为侍中，其时才二十九岁。何戢以未到三十岁苦辞内侍之职，表疏频频递上，时人很赞许他。后来改授司徒左长史。

　　太祖为领军，和何戢往来密切，多次置酒欢宴。皇上喜欢水引饼，何戢让妻女亲自制作以供皇上享用。过一阵子，又任他为侍中，迁任安成王车骑长史，加授辅国将军、济阳太守，代管府、州事务。出任吴郡太守，因病回来。任侍中，秘书监，继而转任中书令，太祖相国左长史。建元元年(479)，调任散骑常侍、太子詹事，不久改任侍中，詹事如故。皇上想调何戢主持吏部，问于尚书令褚渊，因何戢资深，想加授常侍。褚渊说：“宋朝时王球从侍中中书令之职担任吏部尚书，资历和何戢也相似。目前吏部职位比以往稍轻，不可突然加他常侍。圣旨总讲兼职不宜过多，臣与王俭已是为左珥，如果再加上何戢常侍，则朝廷八座之中便有三貂了。如果给何戢另挂骁骑将军或游击将军之号也就够了。”于是任何戢为吏部尚书，加授骁骑将军。

　　何戢容仪俊美，举止与褚渊相南齐书仿，时人称之为“小褚公”。家业富盛，性喜华侈，衣被服饰，极为奢丽。建元三年(481)，出任左将军、吴兴太守。

　　皇上颇为喜欢画扇，宋孝武帝曾赐给何戢一把蝉雀扇，是名画家顾景秀画的。当时陆探微、顾彦先都擅画，赞叹其扇巧夺天工。何戢托王晏献给皇上，皇上令王晏重重酬谢他。

　　建元四年(482)，何戢亡故。时仅三十六岁。追赠散骑常侍、抚军，太守如故。谥号“懿子”。其女是郁林王后，又追赠侍中、光禄大夫。
王延之传
　　王延之字希季，是琅笽临沂县人。祖父王裕，在宋朝曾任左光禄仪同三司。父亲王升之，官都官尚书。王延之早年就过继给伯父秀才王粲之。

　　王延之少年时就沉静寡言，不太与人往来。州里聘他做主簿，他不去。推举他当了秀才。被授予北中郎法曹行参军，转署为北中郎将府外兵曹参军，司空主簿，他都没接受。后被授为中军建平王主簿、记室，调入司空、北中郎二府，转任秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加授武将军，出任安远护军，武陵内史，都没拜受。宋明帝为卫军时，延之调任长史，加宣威将军。司徒建安王刘休仁征讨赭圻，调延之为左长史，加授宁朔将军。

　　延之清贫，房屋破漏，褚渊去看望他，见此情况，禀告明帝，明帝立即命材官为他建三间斋屋。调他为侍中，兼射声校尉，未拜受，出任吴郡太守。离任还京时，家产一点没有增加。又被任命为吏部尚书，侍中，领右军，都不受。又任吏部尚书，领骁骑将军，出任后军将军、吴兴太守。又调任都督浙东五郡、会稽太守。转任侍中，秘书监，晋熙王师。调为中书令，师如故。未拜受。转任右仆射。升明二年(478)，转左仆射。

　　宋朝衰败，太祖辅政，朝野人心，所向不一。王延之和尚书令王僧虔保持中立不趋附任何一方，时人因此说：“二王持平，不送不迎。”太祖因此而喜欢他。升明三年(479)，出任使持节、都督江州、豫州的新蔡、晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。建元二年(480)，进号镇南将军。

　　王延之和金紫光禄大夫阮韬，都是宋朝领军刘湛外甥，都是美誉早著。刘湛很喜欢他们，说：“阮韬以后当为第一，延之次之。”延之非常不服气。每次下面送饷来时，王延之都把阮韬和朝士一例对待。太祖听说他如此，写信给延之说：“阮韬说你没有格外看待他，应是因为刘家当初的评价吧！”在州俸禄以外，王延之一无所取，独处斋内，吏民很少见到他。

　　建元四年(482)，王延之调为中书令，右光禄大夫，本州大中正。又调任左仆射，光禄、中正如故。不久任竟陵王师。永明二年(484)，王延之因病请求解职，世祖答应了他。又调为特进，右光禄大夫，王师、中正如故。这年去世，时六十四岁。追赠他散骑常侍，右光禄大夫、特进如故，谥号“简子”。

　　王延之治家严格，不轻易见子弟，即使年节问讯，都先定好日期。其子王伦之，见儿子也是这样。永明年间(483～493)，任侍中。世祖到琅笽城，伦之和光禄大夫金景文等二十一人因没参承，被有司检举，皇上下诏以伦之身为陪侍之职，而和外官一样惰慢，被免官，景文等人检讨认错。建武年间(494～498)，官至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，后去世。

　　本史作者认为：朝廷的中枢近臣，历来被视为美缺，穿金戴玉富贵荣华，长期以来这些职位的人选已不讲究儒术，只是看重门第。加之不精，有权有势的人，关系通天，于是选人时先看面貌后看才能，其情形有如接待员，这是以模样为官，和以往的准则相去太大了！辟强在汉朝时，从小就很会观察人才；仲宣在魏国，则见贬于容陋。何戢的辞让，虽然不能和古人完全比美，但和那些尸官混职的相比，已是非常了不起的了！

　　赞语：万石号称谨慎，王琨可与他比伦。张氏一门五龙，张岱可以继荀。褚炫在其家族中最是清正，何戢则和王室保持了婚姻。王延之居官简静，是有名的严官王臣。
王僧虔传
　　王僧虔，是琅笽临沂人。祖父王繤，在晋朝做过司徒。他的伯父就是太保王弘，在宋朝元嘉时代是朝中的宰辅重臣。宾客中有人对他的避讳不太清楚，王弘说：“像我的避讳和苏子高一样。”王僧虔父亲是王昙首，官至右光禄大夫。有一回王昙首兄弟的各个子孙在一起会集，王弘的儿子王僧达下座到地上跳跃游戏，王僧虔当时才几岁，却独自正儿八经地坐在那里采蜡烛上的珠子制作凤凰。王弘说：“这孩子早晚是要做大官的。”

　　王僧虔还不到二十岁时，就养成了弘厚的性格，而且善于写隶书。宋文帝看到他书写的白绢扇面，赞叹说：“不仅墨迹超过了王子敬，而且器度高雅更胜一筹！”任命南齐书王僧虔为秘书郎，太子舍人。僧虔平时谦退而不大与人交接，只和袁淑、谢庄关系比较投机。转任义阳王文学，太子洗马，迁任司徒左西属。

　　他的哥哥王僧绰，被太初“皇帝”刘邵所害时，亲人宾客都劝僧虔逃避一下。王僧虔则流着泪说：“我的哥哥他为国家忠贞不渝，对我慈爱非常，他今天被害，我只恨不能见他一面。如果能和他同归九泉，那便好比成仙升天一样呀！”孝武帝初年，王僧虔出任武陵太守。他哥哥的儿子王俭在路上生了病，僧虔为此废寝忘食。同行的宾客都来劝慰他。王僧虔说：“当年马援用同样的感情对待儿子和侄子，邓攸对待弟弟的儿子更超过自己所生，我的心情和他们相同，与古人的确没什么不同。王俭是我死去的哥哥的后代，不应有任何忽视。如果此儿不得救治，我便要回舟辞职，哪还有兴致出来做官啊！”后来王僧虔被调回京城任中书郎，转任黄门郎，太子中庶子。

　　孝武帝有心在书法界获得名誉，王僧虔便不敢显露自己的墨迹。大明年间(457～464)，他常常故意用拙笔书写，因此才得到孝武帝的容留。后来僧虔出任豫章王刘子尚的抚军长史，迁散骑常侍，又任新安王刘子鸾的北中郎长史、南东海太守，行南徐州事，这两个蕃王都是皇上心爱的儿子。

　　不久，王僧虔迁豫章内史。入朝任侍中，迁任御史中丞，领骁骑将军。世家大族向来大多不任中央官长，王氏的分枝居住在乌衣巷一带的，官位也都有所减降，僧虔做此官后，说：“这本是乌衣诸郎坐的地方，如今我也可以试试了。”后来又去做侍中，领屯骑校尉。泰始年间(465～471)，出任辅国将军、吴兴太守，待遇等级相当于二千石。王献之擅长书法，曾在吴兴郡任职，后来王僧虔擅长书法，也来吴兴任职，这事成为美谈。

　　后来王僧虔又移任会稽太守，待遇还是两千石，将军之职也仍旧。中书舍人阮佃夫家在会稽，请假回来家中。王僧虔的宾客们考虑到佃夫在朝廷正当大红大紫的时候，劝僧虔应该加礼接待他。王僧虔说：“我的为人有自己一贯操守，岂能曲意奉承此辈人物？如果他要对我表示不满，我便拂衣而去就是了。”后来阮佃夫果然在宋明帝跟前说了王僧虔的坏话，让御史中丞孙..奏劾说：“王僧虔以前在吴兴任上，就有过许多错误行为，现经调查在他到会稽上任后，凡用功曹五官主簿以至二礼吏署三传及收留的弟子，总共有四百四十八人。又允许民人何系先等一百一十家为旧门。应责承当地州里核实予以削减。”王僧虔因此而被免去官职。

　　不久，王僧虔以白衣的资格兼任侍中，出监吴郡太守，又迁任使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，继而转任辅国将军、湘州刺史。在他所任职的地方，人们都称道他的宽惠。巴峡一带的流民很多跑到湘州境内，王僧虔便上表请求朝廷把益阳、罗、湘西三县沿江一带的人民划分出来，成立湘阴县，获得批准。

　　元徽年间(473～477)，王僧虔升任吏部尚书。高平檀皀罢了沅南县令之职，僧虔让他做征北板行参军。他向僧虔请求增加俸禄没获允许，便给僧虔写信说：“五常之始，文武是首先因素，文可以经天纬地，武可以拨乱定国。我们家族虽然在文上头已经不行了，但武上头正是发达时期。我们家族的姑叔中，有三人和皇室有婚姻关系，我的祖辈和兄弟行中，也是二世为国献身，然而竟致于子侄饿死于乡间野地。去冬今春，连连接到两次指示，我既然朝中无人帮我说话，便只能屡次遭受跌降。四五个月来，我上书了十二次，上访了六七回，不仅不蒙照顾，反而更加困顿。既然所有的事物都有个公平原则，那么就不应只叫一个人受苦；我忍饥挨饿已经很久了，饥虎饿麟，如果不发威发急，谁会给它们食物呢？可是我去年请求做豫章丞，被马超争去了；今年被安排到南昌县，又让史偃夺去了。这两个人只不过靠着其上人的勋荫被提拔而已，有什么长处能胜过我？如果是由于贫富的差别而剥夺了我，那我自然是不如他们。然而我现在虽然孤微，但祖上以来也是累世国士，婚姻官位，也不比谁差多少。尚书同堂姊是江夏王妃，檀皀的同堂姑为南谯王妃；尚书的夫人是江夏王女儿，檀皀的祖姑乃是长沙景王之嫔；尚书的伯父曾任职江州，檀皀的祖父也曾任职江州；尚书的从兄初登官为后军参军，檀皀的父亲一起家就做中军参军。我和尚书，虽然人地悬远，但说到家族婚宦，则没什么区别。如今虽然我和你一个困顿一个通达，但我们还属于同一性质的人物，尚书你何必让我过不去呢？泰始初年，天下叛逆蜂起，我们一门二代，都是舍生忘死保卫主上的，这样的殊勋异绩，不能破格提拔也就罢了，为什么连正常的晋升渠道也被压抑了呢？”王僧虔回信说：“征北板行参军这职位近年来还是个好缺儿，殷主簿就是由此府进入高位的，后来何仪曹代替殷主簿，也没听说他叫苦。您长期委屈，想一下子越级提拔，也是不容易的。您家祖、兄在泰始初勤苦了十年，尚没得到当时的封赏，而现在要求兑现，也是很难如愿的。我和您素无怨憾，为什么要南齐书和您过不去呢？相反，我还是想帮助您的呢。”檀皀又写信来说：“当年荀公达是汉代的功臣，而晋武帝还为他玄孙封爵。夏侯..是魏代的勋佐，晋初也就提拔了他的孙子，给予封赏。羊叔子由于在晋泰始年间献计伐吴，到了咸宁末年，也被褒宠，封赏了他的兄子。卞望之在咸和初年为国捐躯，至兴宁末年，还被提高礼节待遇等级，子孙被加官。蜀郡主簿田混，黄初末年为故君之难而死，咸康年间才提拔他的子孙。这些似乎都不是因为世代久远而被弃置，也不是因为年头疏隔而遗忘。檀皀我什么样的灾病都碰上了，真是造化罕比，多次有亲属丧命无力下葬，一家近百口度日维艰，存亡难保，我原不过只希求一点点俸禄，无意于高官显荣。自古以来就有沐食侯，近代也有王官。而府佐并非沐食之职，参军也不合王官之称。我自谓不是个笨蛋，因而羞于被挂起来不被实用。殷、何二人，一个和府主关系特别好，一个是有朝廷意旨，怎么可以和一般常人相提并论。假如让我就任此职，尚书您能转任我为郎官么？如果我每天能得五升禄米，我也就可以心安理得干下去了。”王僧虔于是任用檀皀为安城郡丞。檀皀是宋安南将军檀韶的孙子。

　　王僧虔不久加官散骑常侍，转任右仆射。升明元年(477)，迁任尚书仆射，不久转任中书令，左仆射。升明二年，任尚书令。僧虔喜爱文史，精通音律，当时正是太祖(萧道成)辅政，王僧虔看到朝廷礼乐多与正统典范不合，民间又竞造新声杂曲，便上表说：“悬钟等乐器，应该发挥雅正的功能，而凯容之礼制，应当依照八佾的仪式。如今皇家乐舞，音乐和服饰都不正确。另外歌与钟都一样随便，只求和女乐和谐，其实是注重歌唱，这样钟便失去了雅乐乐器的意义了。大明年间，便开始用悬钟来配合《革卑》、《拂》，虽然节奏相合，但其功能已经和《雅》乐意义相背，将来的知音者，恐怕要有圣世之讥了。如果认为钟和舞已配合和谐了，虽然和一向的规矩不同，但可以另立歌钟，不依旧例。那么四县所演奏的乐舞，也应谨依《雅》的规范，这样即义沿理，大体还说得通。又，现在的《清商》，实在是从魏的铜爵时开始的，三祖的风流，遗者盈耳，后来经京、洛的互相争高，到了东晋就更加被重视。然而我以为金石干羽之类乐舞，是不应用于私室的，而桑、濮、郑、卫之音，一向都是不能进入官面的，而就《清商》之曲说来，如今再也没有中庸和雅的意味超过它的了。然而随着人情的改变，人们的音乐欣赏也发生了变化，渐渐又开始衰落，十多年来，差不多失去一半了。近来人人都在竞制新声，崇尚谣俗，只追求音节急促新奇，不顾及传统的音乐原则，这样流荡没有限制，不知何日是个尽头。它们排斥雅正的乐曲，崇尚繁富和淫靡。士人有士人的等级规矩，无故是不能撤去音乐的；礼有礼的秩序，年长者和年幼者是不能同听一个乐曲的。所以这种噪杂粗鄙的作品在民间日益盛行，那么正统的典雅音乐就会从官员和文化人那里消失。应当指示有关部门，勤奋工作，搜集整理遗失的雅正音乐，不断地公布出来，如有遗漏，都要修补完整。对那些整理乐曲完全的人，应给予优厚的俸禄，对那些乐艺精妙的人，应给予较好的地位。用利益刺激，人们就愿意下功夫。这样或许能够返本还原，继承往古。”这个建议被采纳了。

　　建元元年(479)，王僧虔转任侍中，抚军将军，丹阳尹。建元二年，晋升左卫将军，他坚决辞让不接受。改任左光禄大夫，侍中、尹等职仍旧。郡县的监狱中一直沿用的办法中有一种是用中药的汤剂杀死囚犯，王僧虔上疏皇上说：“药汤本是用来救病的，现在有人用它来实施暴行，甚至有人用它来泄私忿。如果犯人罪当重刑，则国家自有正当的刑法；如果说为了治病用医也应事先启奏上头。岂有死生大事，由下面偷着处理的道理？我以为给囚犯治病，必须先打报告向郡里请示，找有关负责人和医生共同会诊确认；偏远的县份，则由家人来省视后，再作处理。这样可以使死者不恨，生者无怨。”皇上采纳了这个建议。

　　王僧虔一直留心雅乐，升明年间他所奏请的办法被采用后，虽然稍有改变，但还有很多遗失。当时皇上开始想和邻国互通使节，王僧虔给其兄长之子王俭写信说：“古语讲‘中国失礼，问之四夷’。我想音乐也应如此。苻坚失败后，东晋开始备置金石之乐，因此可知不能一笔抹杀嘛。北国也许有遗存的音乐，即使不能立即拿来补中原华夏音乐的缺失，只要能知道其存亡情况，也是合乎上述道理的。但《鼓吹》过去有二十一曲，如今所能演奏的仅十一首而已，我以为北去的使节可能会搜集到些散佚的音乐，所以现在应从音乐机关里找一个大体能分别异同的人，充当北去使节才是。虽然延州难追，但他能得知他所知道的，也应有所不同。如果你认为我这话有道理，不知能否把此意转呈皇上？你可以考虑一下。”此事后来没能成。

　　太祖也长于书法，直到做皇帝以后，仍然酷爱不已。有一次和王僧虔比赛后对他说：“谁是第一？”王僧虔说：“臣下我为第一，陛下您南齐书也为第一。”皇上笑道：“你真算是善于为自己谋划了。”于是拿出十一帙古人书迹给王僧虔看，并让王僧虔开列擅长书法的人名。僧虔又从民间获得了十一帙中没有的十二卷奏上，他们是：吴大皇帝、景帝、归命侯所书，桓玄所书，以及王导丞相、领军王洽、中书令王珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼。又呈上羊欣所撰写的《能书人名》一卷。

　　这年冬天，王僧虔迁任持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中仍旧。僧虔为官清简，无所欲求，也不经营财产，老百姓很安宁。世祖(萧赜)做皇帝后，王僧虔由于患风疾打算上表请求解职，正赶上皇上任他为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。有一回，王僧虔和少年时代的朋友随从及宗族人相聚会，有客人相面说：“僧虔爵位最高，官可以做到三公，其他人都赶不上呢。”后来果然被授予三公，僧虔对兄子王俭说：“你在朝中受到重任，不久将会享受三公一级的待遇，我如果再接受这个职位，一门中便有二个高级大臣，实在可怕呀。”于是坚决辞让不接受，皇上特别照顾允许了他的请求。改任他为侍中、特进、左光禄大夫。宾客中有人问他坚决辞让的动机，王僧虔说：“君子担心的是没有德行，而不是担心没有宠幸。我衣食满足，荣位已过，只惭愧平庸浅薄没什么好报答国家的，岂能再接受更高的爵位，在官职上遭人指骂呢？”兄子王俭作为朝廷宰臣，建造长梁斋，规模稍有过分，王僧虔看了就不高兴，怎么也不进他的门，王俭便立即将此斋拆除了。

　　永明三年(485)，王僧虔去世。僧虔对星象也很精通，那天夜里他坐在那儿看到豫章上空的星域显示该发生事故，当时他的儿子王慈正做豫章内史，僧虔便担心他会在公事方面有麻烦。不多时，僧虔便去世了，王慈便放下郡里的工作回来奔丧。王僧虔死时六十岁。朝廷追赠他为司空，侍中仍旧。谥号为“简穆”。
张绪传
　　张绪字思曼，是吴郡吴县人。其祖张茂度，曾任会稽太守。其父张寅，官为太子中舍人。

　　张绪少年时就很知名了。他心性清简寡欲，他的叔父张镜对人说：“这孩子，便是当今的乐广哩。”

　　州里聘请张绪为议曹从事，后推举他为秀才。他便被任命为建平王护军主簿，右军法曹行参军，司空主簿，抚军、南中郎二府功曹，尚书仓部郎等职务。都令史来询问郡县米事，张绪萧然直视，不曾放在心上。后被授予巴陵王文学，太子洗马，北中郎参军，太子中舍人，本郡中正，车骑从事中郎，中书郎，州治中，黄门郎等职务。

　　宋明帝每次看到张绪，都要称叹他的性情清淡。转任张绪为太子中庶子，本州大中正，迁任司徒左长史。吏部尚书袁粲对皇上说：“我看张绪为人有正始之风，适合担任宫廷职务。”于是又让张绪任中庶子，领翊军校尉，转任散骑常侍，领长水校尉，不久兼职侍中，迁任吏部郎，参予领导朝廷选拔官员的工作。元徽初年，取消东宫官员编制，有关用人部门拟让舍人王俭任格外记室，张绪考虑到王俭人品和家庭环境都很出色，建议应当让他做秘书丞，皇上同意了。张绪迁官侍中，郎官仍旧。

　　张绪对荣名利禄从不放在心上，朝野人士一致推重他的风度。他曾和客人闲聊，说到一生不懂得应承人。当时正是袁粲、褚渊把持朝政，有人把张绪的话报告给了他们，于是张绪很快就被派出去做吴郡太守，当时张绪还不知道是这个原因。后来张绪迁任祠部尚书，又领中正，迁任太常，加散骑常侍，不久又领始安王师。升明二年，迁任太祖(萧道成)的太傅长史，加征虏将军。

　　齐王府设立建置时，张绪转任散骑常侍、世子詹事。建元元年，转任中书令，常侍仍旧。张绪善于谈吐，素望甚重。太祖对他特别予以敬礼。仆射王俭对人说：“在北方士人中寻觅张绪这样的人，过了江是找不着的。不知陈仲弓、黄叔度能否和他相比美？”皇上到庄严寺听僧达道人讲经，由于张绪的座位较远，皇上听不到张绪说话，又不便移动张绪，便给僧达换地方使自己接近张绪。

　　不久，加张绪骁骑将军。皇上打算让张绪任右仆射，征求王俭的意见，王俭说：“南方士人很少有任此职的。”当时褚渊在座，便启禀皇上说：“王俭还年轻，有些先例恐怕一下子还想不起来。东晋时的陆玩、顾和，都是南方士人。”王俭说：“东晋是衰败政治，不能用作准则。”皇上便作罢。建元四年，国子学校刚刚建立，便任命张绪为太常卿，领国子祭酒，常侍、中正等职仍旧。张绪迁官之后，皇上便让王延之来代替张绪做中书令，当时人都认为这个人选很合适，像晋朝任用王子敬、王季琰一样。

　　张绪对《周易》很有研究，因此他总是言精理深，被当时人所崇仰。他经常说何平叔所不明白的《易》中的七个问题，其中之一就是各卦中所包含的时义。

　　世祖(萧赜)做皇帝后，张绪转任吏部尚书，祭酒之职仍旧。永明元年(483)，迁官金紫光禄大夫，领太常。次年，领任南郡王师、加官南齐书给事中，太常之职仍旧。永明三年，转任太子詹事，师、给事等职仍旧。张绪每次朝见，世祖都要目送他老远。对王俭说：“张绪是根据地位而尊敬我的，我是根据德行而显贵他的呢。”后来又迁任张绪为散骑常侍，金紫光禄大夫、师等职仍旧。又配给他亲信二十人。又让他领任中正。长沙王萧晃示意他选用吴兴闻人邕为州议曹，张绪认为他资历不合适，坚持不同意。萧晃派书佐到张绪那里坚持要用闻人邕，张绪便表情严正地说：“这里是我的家乡州郡，殿下怎么可以这样逼迫我！”永明七年，竟陵王萧子良领任国子祭酒，世祖下敕给王晏说：“我打算让司徒辞去祭酒给张绪来担任，外面有什么议论？”萧子良到底没有接受此职。张绪便任国子祭酒，光禄、师、中正等职务仍旧。

　　张绪从来不谈利禄问题，一有钱财就散给他人。往往是清言端坐，有时一天都不吃饭，门生们看张绪饿了，就给他准备膳食，但他从来不要求。去世时六十八岁。遗嘱只要求用芦葭作丧车，灵上放一杯水一柱香火，不设祭奠。从弟张融敬重张绪，拿他当亲兄一样看待，这时拿了酒来到张绪灵前酌饮，恸哭道：“阿兄风流顿尽！”朝廷追赠张绪为散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。谥号为“简子”。

　　本史作者认为：王僧虔有大音希声的气量，又兼长艺术。能够警戒骄盈保守满足，委屈自己以求安全，和诸公相比照，的确是和平时期的良相。张绪衿怀充实气质清洁，风范自然，是官员们的模范，在朝廷和民众中受到普遍的敬重和钦仰。像张绪这般风流人物，难道不应该称为名臣么！

　　赞语：简穆有长者之德，他的节义广大宽阔。他对声律草隶无不精通，还能把中央工作治理得井井有条。思曼性情廉洁闲静，仿佛和世俗无关。对《周易》潜心钻研，他的才情真是清澹。
刘休传
　　刘休字弘明，沛郡相人。祖父刘徽，曾任正员郎。父亲刘超，曾为九真太守。

　　刘休起初任驸马都尉，奉朝请，宋明帝湘东国常侍。好学擅长记忆，不被明帝所知。承袭祖父爵位封南乡侯。友人陈郡谢俨和丞相刘义宣谋反，刘休因窝藏他们被治罪，被囚于尚方七年，孝武帝死后才得以出来。随其弟刘钦为政罗县。太始初年，各州造反，刘休占卜明帝当胜，静处不参与谋反。数年后，投吴喜任辅师府录事参军，吴喜赞赏他的才华，向明帝推荐，得以在帝左右侍奉。诏命任桂阳王征北参军。

　　明帝兴趣太多，尤其酷爱饮食。刘休有很多艺能，说到食物，有问必解。后宫有怀孕的，帝命他占卜是男是女，没有不准的。帝肥胖，阳痿不能过性生活，各王的妃妾怀孕后，使其秘密献到宫里，生下孩子之后，将其母亲关在深宫中，前后有十几位。顺帝是桂阳王刘休范的儿子。苍梧王也不是明帝儿子，陈太妃原是李道儿的妾，因此苍梧王微服出行，常自称为李郎。明帝憎恶妇人嫉妒，尚书右丞荣彦远因擅长棋艺为皇上所喜爱，其妇因嫉妒伤了他的面部，明帝说：“我替你料理她，如何？”彦远贸然回答：“听凭皇上旨意。”当天晚上，帝就赐毒药杀了他妻子。刘休妻子王氏也爱嫉妒，明帝听说后，赐给刘休侍妾，命打王氏二十杖。命刘休在住宅后面开个小店，让王氏亲自卖扫帚皂荚等以污辱她。刘休如此被宠爱。

　　不久任员外郎，领辅国司马、中书通事舍人，兼南城令。又任尚书中兵郎，给事中，舍人、令如故。任安成王抚军参军，出京任都水使者，南康相。刘休善言治理方针，而在郡治理也没有突出成绩。又任正员郎，邵陵王南中郎录事、建威将军、新蔡太守。不久转左军府，加授镇蛮护军，将军、太守如故。调为谘议、司马，进号宁朔将军，镇蛮护军、太守如故。调任寻阳太守，将军、司马如故。后来又调为长史。沈攸之事起，世祖挟晋熙、邵陵二王军府镇守盆城，刘休为其管理军费。事平后，刘休先后调任邵陵王安南长史，黄门郎，宁朔将军，前军长史，齐王国散骑常侍。

　　建元初年，刘休任御史中丞。不久，刘休上书说：“我自担任御史以来，将近一年了，每天处理各种揭发检举没有空闲。可是不仅不能使蕃邦老实，豪强规矩，而且许多不法之徒仍然逍遥法外。尤其是因此得罪了许多乡亲邻里，朝中同事。有人背后污骂我，有人准备加害我。怨恨都集中对我，我势必不能长期忍受，我的处理谁又会赞成呢？我私下里考察了一下，宋朝六十年间，担任此职的有五十三人，平均没有人超过一年的。我实在不称此职，特请求告老还家。”皇上说：“你身当国家职责，只管以民为本，不要害怕别人的攻击。就算你的辞呈获得批准，难道可以不要晚节么？”

　　宋朝末年，皇上造指南车，因刘休有巧思，派他与王僧虔共同监工。元嘉年间(424～453)，羊欣学得子敬正规隶书，世人都以此为宗，王右军的字体稍嫌古旧，不再为世人喜爱。刘休很早喜欢隶体，南齐书至今此体大行于世。建元四年(482)，刘休出任豫章内史，加冠军将军。亡故，终年五十四岁。
沈冲传
　　沈冲字景绰，吴兴武康人。祖父沈宣，曾任新安太守。父亲沈怀文，曾任广陵太守。沈冲初为官任卫尉五官，调任扬州主簿。宋朝大明年间(457～464)，沈怀文有文名，沈冲也涉猎文义。调任西阳王抚军法曹参军，不久举为秀才，还为抚军正佐，兼记室。及到怀文因罪被关押，沈冲兄弟求情，情状哀恳可怜，见到的人都怜悯他们。柳元景要救怀文，对帝说：“沈怀文三个儿子痛苦得目不忍睹，愿陛下从速判定他的罪责。”帝竟杀了他。元景为之叹息。沈冲兄弟因此知名。

　　泰始初年，沈冲因母亲年迈家里贫穷，向明帝上表求为永兴令。又调为巴陵王主簿，尚书殿中郎。元徽年间(473～476)，他出任晋安王安西记室参军，不久任司徒主簿、山阴令，调为司徒录事参军。世祖为政江州，沈冲任征虏长史、寻阳太守，甚被重用。世祖还都，命沈冲管理府、州事。又调为领军长史。建元初年，调任骠骑谘议参军，领录事，未等到任，又调为黄门郎，继而为太子中庶子。世祖在东宫时，像旧时一样礼待他。及即位，调沈冲任御史中丞。侍中、冠军庐陵王萧子卿为政郢州，以沈冲为长史、辅国将军、江夏内史，行府、州事。后随府调任安西长史、南郡内史，管理荆州府事，将军如故。永明四年(486)，被征为五兵尚书。

　　沈冲与其兄沈淡、沈渊名声好坏互异，世人称之为“腰鼓兄弟”。沈淡、沈渊都任过御史中丞，兄弟三人，都是司直，是晋、宋两朝都没有过的。中丞是考察裁夺的官职，被裁处的人多结下仇怨。沈渊永明中弹劾吴兴太守袁彖，建武年间(494～497)，袁彖的堂弟袁昂做中丞，到任几天，就弹奏沈渊之子沈缋父亲在世就坐挂白幔的车子，免官禁锢。沈冲母亲孔氏在时，邻家失火，怀疑是有人放火，大喊道：“我三个儿子都作过御史中丞，岂能有人和他们友善！”

　　世祖正要提拔沈冲，沈冲西下到南州而亡故。终年五十一岁。皇上甚为惋惜。灵柩还京，诏书说：“沈冲丧柩到此，深为悲痛。因其亡在南蕃，更加悯悼。”皇上亲临沈冲葬礼，下诏说：“沈冲贞诚能干，作风正派，他的忠诚著于蕃朝，业绩彰明内外。不幸早逝，朕深为哀悼。”追赠太常，谥号“恭子”。
庾杲之传
　　庾杲之字景行，新野人。祖父庾深之，曾任雍州刺史。父亲庾粲，曾任司空参军。杲之年轻时意志坚定，学习文义。初为官任奉朝请，巴陵王征西参军。被郢州举为秀才，任晋熙王镇西外兵参军，世祖征虏府功曹，尚书驾部郎。清贫自食其力，只能吃鮲艹殂、艹瀹鮲、生鮲等蔬菜。有人戏言：“谁说庾郎贫穷，食鲑常有二十七种。”是说他吃“三九”(鮲)的意思。又任世祖抚军中军记室，调为员外散骑常侍，正员郎，迁为中书郎，领荆、湘二州中正。又调任尚书左丞，常侍、领中正如故。

　　后出任王俭卫军长史，时人把进入王俭府第叫做入芙蓉池。王俭对人说：“当年袁公作卫军，要用我为长史，虽然没有得到任命，但其意思是到了。今天也应用像我一样的人。”于是任用杲之。又迁为黄门郎，兼御史中丞，不久就转为正职。

　　杲之风范和润，善谈吐。世祖命他对答北使，兼侍中。皇上经常赞叹他风仪之美，王俭在座，说：“杲之如果戴上高官的蝉冠就更生风采了。陛下应当让他真为高官。”皇上还无意重用他。永明年间(483～493)，诸王年少，不许轻易和人接触，诏命杲之与济阳江淹五天见一次诸王，同他们联络感情。不久又迁为庐陵王中军长史，迁尚书吏部郎，参与朝廷选官事务。调任太子右卫率，加授通直常侍。

　　永明九年(491)，庾杲之去世。临终上表说：“臣昨夜到清晨，又增气疾，自觉病势沉重，危在旦夕，不容再次睡卧。我任高官显宦，实在使明世蒙尘，现请求除去我的职务，在家里等到最后一刻。臣以凡庸之质，不适当地得此好运，所受礼遇之厚，千载难逢。且已过知天命之年，事业显荣。生死有命，没有什么可遗憾的。若天遂人愿，让我再活几年，一定拼命工作，加紧效力。将别朝廷，不胜悲痛眷恋，特送还我的官服和大印。”诏命不许。杲之长期在上府为官，以文学被赏识。皇上造崇虚馆，命他写碑文。死时五十一岁。皇上深为惋惜，谥号“贞子”。
王谌传
　　王谌字仲和，东海郯县人。祖父王万庆，曾为员外常侍。父亲王元闵，做过护军司马。

　　宋朝大明中期，沈昙庆为政徐州，任用王谌为迎主簿，又为州迎南齐书从事，湘东王国常侍，镇北行参军，州、国、府主都是宋明帝。任义阳王征北行参军，又转任明帝卫军府。王谌有学义，多次被任命为皇帝蕃佐。及明帝即位，他任司徒参军，带薛县县令，兼中书舍人，被宠信，常在帝左右。王谌见明帝行事残酷古怪，屡次劝谏不听，请求辞官，因此惹怒皇上被囚于尚方，不久放出来。随后任尚书殿中郎，调为记室参军，正员郎，薛令如故。又兼任中书郎，晋平王骠骑板谘议，出任湘东太守，俸禄二千石，未拜任，后因公事免官。复职任桂阳王骠骑府谘议参军，中书郎。

　　明帝喜欢下围棋，设置围棋州邑，用建安王刘休仁做围棋州都大中正，王谌与太子右率沈勃、尚书水部郎庾王圭之、彭城丞王抗四人为小中正，朝请褚思庄、傅楚之为清定访问。

　　出任临川内史，还京任尚书左丞。不久以本官领东观祭酒，即明帝所设置的总明观。调任黄门，转任正员常侍，辅国将军，江夏王右军长史，冠军将军。调任给事中，廷尉卿，未拜受。建元中期，武陵王萧晔为政会稽，任用王谌为征虏长史行事，冠军如故。永明初期，调任豫章王太尉司马，将军如故。

　　世祖与王谌在宋明时期就有来往，打算委以重任，他为辅国将军、晋安王南中郎长史、淮南太守，管理府、州事务。永明五年(487)，任黄门郎，领骁骑将军，又调为太子中庶子，骁骑如故。王谌坚定和谨，朝廷称之为善人，对他很厚待。永明八年(490)，调任冠军将军、长沙王车骑长史，又迁为庐陵王中军长史，将军如故。西阳王萧子明在南兖州时，长史沈宪辞职，皇上又调王谌为征虏长史，管理南兖府、州事务，将军如故。

　　王谌少时贫穷，曾自己纺线，到后来显贵以后，常常和人说起，世人称道他有出息。永明九年(491)，去世。终年六十九岁。

　　本史作者认为：人类大约在文明未开之际，就已树立官长了；在民众还没分化出等级来时，就产生了户口，因此爱养之义是深远的，救民之意重大。衰世以来，统治者剥尽民力，征财收赋，为自己享用。下层穷困上层不管，世风浇漓而征求更急。因而有冒牌官吏，敲骨吸髓，不管人民死活，不顾国家法纪。积弊难除已几十年，上欺下瞒，官民都这样，从治国之道说来，这些都得革除。如能优役轻徭，则这种欺诈自然消失；如能严格管好官吏，则这类伪骗也不会出现。光靠空头文件，老百姓得不到实利。所以崔琰讥讽魏武，谢安讨论京师，管理民众之不易，岂只是遥远的周朝如此么？

　　赞语：刘休善于占卜，安卧南湘。沈冲大获时誉，庾杲之美德远扬。王谌虽为旧臣，也都能辅助兴王。
临川献王萧映传
　　临川献王萧映字宣光，太祖第三个儿子。宋朝元徽四年(476)，初仕任著作佐郎，调任抚军行参军，南阳王文学。沈攸之事发，太祖当时管理南徐州，任萧映为宁朔将军，镇兵京口。事平之后，授他中军谘议、从事中郎、辅国将军、淮南、宣城二郡太守，都不拜受。又为假节、都督南兖、兖、徐、青、冀五州诸军事、任南兖州刺史，将军如故。不久授他给事黄门侍郎，领前军将军，又调任冠军将军、南兖州刺史，假节督，又任监军，督五州如故。

　　齐王国设立建制，宋帝下诏封萧映及其弟晃、晔、皓、锵、铄、鉴并为开国县公，各领封邑一千五百户，未及定封地，而太祖作了皇帝。命映为使持节、都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南、北秦八州诸军事、平西将军、荆州刺史。封为临川王，食邑二千户。又任湘州刺史。豫章王萧嶷既留下镇守陕西，萧映也没赴任。改授散骑常侍、都督扬、南徐二州诸军事、前将军、扬州刺史，持节如故。国家初创，映年纪轻轻处理政事，吏治聪敏，府州曹局，都尊重他，严格奉行他的指令，这样的王，自从宋朝的彭城王刘义康以后还没有过。

　　萧映又出任都督荆、湘、雍、益、梁、巴、宁、南、北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍如故。给鼓吹一部。因国丧解散骑常侍之职，进号征西。永明元年(483)，入为侍中、骠骑将军。永明二年(484)，赐他油络车。永明五年(487)，即本号开府仪同三司。永明七年(489)，去世。映擅长骑射，解音律，工于左右书写左右射箭，应接宾客，风韵韶美，朝野都很惋惜他的去世。时年三十二。诏赐东园秘器，朝服一具，衣一袭。追赠司空。九个儿子都封侯。
长沙威王萧晃传
　　长沙威王萧晃字宣明，是太祖的第四个儿子。少有武力，为太祖所喜爱。宋朝初仕任秘书郎邵陵王友，不拜受。升明二年(478)，代兄萧映任宁朔将军、淮南宣城二郡太守。当初，沈攸之事起，萧晃背弓骑马，带领武士，威风凛凛走在都城街道上，当时人们都说：“焕焕萧四纟散。”

　　这一年，调为持节、监豫、司二州、郢州的西阳诸军事、西中郎将、南齐书豫州刺史。太祖登基，晃欲参与政事，被典签官所阻，萧晃杀了他，皇上大怒，下诏赐杖打他。不久调使持节、都督南徐、兖二州诸军事、后将军、南徐州刺史。世祖为皇太子，拜武进陵，于曲阿后湖斗队，让萧晃统率马军，皇上听说后，又不高兴。入为侍中、护军将军，因国丧，解职侍中，加中军将军。

　　太祖临死前，将萧晃交世祖领导，使其在京城附近为官，不许他远出。永明元年(483)，皇上调南徐州刺史竟陵王萧子良为政南兖州，任命萧晃为使持节、都督南徐、兖二州诸军事、镇军将军、南徐州刺史。入朝任散骑常侍，中书监。诸王在京师，都有带刀侍卫四十人，萧晃喜爱武器，从徐州解职还京，私载数百件武器还京，为禁司发觉，投到江水中。世祖禁止诸王私藏武器，闻之大怒，要将他绳之以法。豫章王萧嶷在御前稽首，痛哭流涕地说：“晃所犯的罪确实不可原谅。只望陛下能忆先朝念白象。”白象，是萧晃的小名。皇上也垂泪。太祖病重时，告诫世祖说：“宋氏若不是骨肉相残，外人岂能乘其衰敝将之推翻，你要深以为戒。”因此世祖对萧晃到底也没有什么举动。但萧晃也不被他宠信。时人议论说世祖胜于魏文帝，但不如汉明帝。

　　不久加授萧晃镇军将军，又调为丹阳尹，常侍、将军如故。又任侍中、护军将军，镇军如故。赐给油络车，鼓吹一部。永明八年(490)，去世，终年三十一岁。赐东园秘器，朝服一具，衣一袭。即本号，追赠开府仪同三司。

　　世祖曾游钟山，萧晃从圣驾，用马槊刺道边枯柏树，皇上命左右数人去拔，银纟厘都卷聚了，而槊拔不出。于是命萧晃驰马过去拔槊，应手而下。每逢边远州府献骏马，皇上就命晃于华林中调试。太祖常说：“这是我家的任城王呢。”世祖遵循此意，故谥号“威”。
武陵昭王萧晔传
　　武陵昭王萧晔字宣照，是太祖第五个儿子。母亲罗氏，跟随太祖在淮阴，因罪被杀。当时萧晔才四岁，但和成人一样思念其母，因此为皇上喜爱。初任冠军将军，又调为征虏将军。萧晔刚直聪颖俊逸过人，善下棋，与诸王共作短句，诗学谢灵运体，呈给皇上，皇上评价说：“见你的二十字短句，是我几个儿子中最好的。但康乐放荡，所作诗体不辨首尾，安仁、士衡最可以学习，颜延之在其次。”

　　建元三年(482)，出京任持节、都督会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡军事、会稽太守，将军如故。皇上派儒士刘王献去郡里，为萧晔讲《五经》。世祖即位，进号左将军，入朝任中书令，将军如故。后调任散骑常侍，太常卿。又任中书令，调任祠部尚书，常侍等职如故。

　　萧晔不被世祖宠信，没去任地方长官时，多次以言语冒犯皇上。世祖在豫章王萧嶷的东田宴请诸王，惟独不叫萧晔。萧嶷说：“风景如此优美，今日特别想念武陵王。”皇上才派人叫他。萧晔善射箭，屡发屡中，环顾四座说：“箭术如何？”皇上神色间很有怪罪。萧嶷说：“阿五多日不这样了，今天可谓是仰藉天威。”帝心情才缓和。后来在华林赌射，皇上命萧晔射连环破，共放六箭，五发破一发只透单层，赐钱五万。又在御席上向萧晔劝酒，萧晔说：“陛下从未如此待臣。”皇上转过头不答。

　　很长时间以后，他出任江州刺史，常侍如故。皇上因萧晔要出京任职，要将萧晔的住宅给诸皇子。萧晔说：“先帝赐臣这座宅子，使臣有地方高歌悲哭。陛下想以州换宅，臣请求用宅换州。”到任百余日，典签官赵渥之奏萧晔过失，于是调回任左民尚书。

　　不久萧晔调任前将军、太常卿，始终不得志。冬节问讯，诸王都下朝了，萧晔独自晚来，皇上已回到偏殿，听说萧晔到了，领他进来问他原因。萧晔声称牛老弱，不能赶路。皇上命车府给他御牛一头。敕命主客官：“自今日起诸王不按时来的，不得放他进来。”

　　萧晔因公事经过竟陵王萧子良宅，时值冬天，路上遇乞丐，萧晔脱棉袍给他。萧子良见萧晔衣裳单薄，将自己的棉袍给萧晔，萧晔说：“我和刚才那人又有什么不同！”尚书令王俭去见萧晔，萧晔留王俭吃饭，盘中只是蔬菜鱼邑鱼而已。又将后堂山叫做“首阳”，大概是怨恨贫穷之意吧。

　　不久任丹阳尹，常侍、将军如故。开始不再设行事，得以亲自处理政事。又调任侍中、护军将军。给他油络车。又配给扶助二人。世祖临死时，遗诏任命他为卫将军，开府仪同三司，给鼓吹一部。已故皇帝正在殡葬中，竟陵王萧子良在殿内，太孙还没立，众人莫衷一是，议论纷纷。萧晔在人群中说：“若立长就应该是我，如果立嫡就应是太孙。”郁林王即位后，对他非常依赖。隆昌元年(494)，他二十八岁，去世。赐东园秘器，朝服。追赠司空，侍中如故。给节，班剑二十人。
安成恭王萧皓传
　　安成恭王萧皓字宣曜，太祖第六个儿子。建元二年(480)，任冠南齐书军将军，镇守石头戍，领军事。建元四年(482)，出任使持节、督江州豫州的晋熙诸军事、南中郎将、江州刺史。永明元年(483)，进号征虏将军。第二年，任左卫将军。不久调为侍中，领步兵校尉。又调为中书令。永明五年(487)，调为祠部尚书，领骁骑将军。永明六年(488)，出任南徐州刺史。永明九年(491)，调任散骑常侍，秘书监，管理石头戍事务。萧皓性情清和体弱多病，这年夏天去世，终年二十四岁。追赠抚军将军，常侍如故。
鄱阳王萧锵传
　　鄱阳王萧锵字宣韶，太祖第七个儿子。建元四年(482)，世祖即位，任萧锵为使持节、督雍、梁、南、北秦四州、郢州的竟陵、司州的随郡军事、北中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史。永明二年(484)，进号征虏将军。四年，任左卫将军，调为侍中，领步兵校尉。七年，调任征虏将军，丹阳尹。不久加授散骑常侍，进号抚军。出任江州刺史，常侍如故。九年，他开始亲自处理府州事务。加使持节、督江州诸军事、安南将军，置佐史，常侍如故。前此二年曾撤销江州府，至此又恢复了。十一年，任领军，常侍如故。

　　萧锵为人和顺友爱美好，被世祖宠信，授他领军之职，这是齐室诸王都没有过的。萧锵在任理事不拖沓，被当时人称许。皇上游玩，常命他全副武装侍卫，对他的恩宠仅次于豫章王萧嶷。这一年，给油络车。隆昌元年(494)，调任尚书右仆射，常侍如故。不久调任侍中、骠骑将军、开府仪同三司，领兵置佐。

　　萧锵风度雍容受人爱戴，为郁林王所依赖信任。郁林王心里疑惧高宗，诸王问讯时，单独留下萧锵问他：“公听说萧鸾对法身怎样？”萧锵说：“臣鸾在宗室亲戚中年纪最长，又受托于先帝。臣等年纪都还不大，朝廷只能依靠鸾一个人，愿陛下不要为此疑虑。”郁林王回去对徐龙驹说：“我欲和他共同谋划干掉萧鸾，他既不愿意，我不能独办，暂且这样吧。”后来郁林王被废，萧锵竟不知道。

　　延兴元年(494)，进位司徒，侍中、骠骑如故。高宗镇于东府，权势渐大，萧锵每次去，高宗常拖着鞋到车前迎接。谈及家事国事，声泪俱下，萧锵因此更信任他。而朝内都属意于萧锵，劝萧锵入宫发兵辅政。制局监谢粲劝说萧锵及随王萧子隆说：“殿下就乘油壁车入宫，请出天子设朝堂，二王夹辅号令，粲等闭城门全副武装，谁敢不从。东城的人一定会一齐把萧鸾缚送来的。”这时萧子隆要定计，萧锵因朝廷兵力都在东府手中，且恐怕此事难成，因此很犹豫。马队主刘巨，是世祖时的老将，来见萧锵并作动员，叩头劝萧锵举事。萧锵命起驾将要入宫，又回家和母亲陆太妃告别，到日暮也没能成行。数日后，高宗派二千人包围萧锵的住宅杀害了他，谢粲等都被杀了。萧锵时年二十六岁。凡诸王被害，都是夜里派兵包围其住宅，有人用斧砍开门锁蜂拥而入，家财都被封了入册。
桂阳王萧铄传
　　桂阳王萧铄字宣朗，是太祖第八个儿子。永明二年(484)，出任南徐州刺史，镇守京口。以前都设镇军府，自萧铄出任地方，开始撤销军府。永明四年(486)，加授散骑常侍。永明六年(488)，调任中书令，度支尚书。永明七年(489)，调任中书令，加授散骑常侍。当时鄱阳王萧锵喜欢文章，萧铄好名理，时人称之为“鄱桂”。永明十年(492)，调任太常，常侍如故。萧铄清瘦孱弱有冷疾，经常卧病在床。世祖去看望他，赐给他床帐衾褥。隆昌元年(494)，加授前将军。给油络车，并配给扶侍二人。海陵王即位，调为侍中、抚军将军，领兵置佐。

　　鄱阳王被害，萧铄调任中军将军，开府仪同三司。萧铄心里很不安，到东府去见高宗回来，对左右说：“刚才他很殷勤接待我，再三再四挽留，而面有惭愧之色，这一定是要杀我了。”半夜时，兵到铄府，萧铄被害，时年二十五。
竟陵文宣王萧子良传
　　武帝(萧赜)有二十三个儿子：穆皇后生文惠太子、竟陵文宣王子良；张淑妃生庐陵王子卿、鱼复侯子响；周淑仪生安陆王子敬、建安王子真；阮淑媛生晋安王子懋、衡阳王子峻；王淑仪生随郡王子隆；蔡婕妤生西阳王子明；乐容华生南海王子罕；傅充华生巴陵王子伦；谢昭仪生邵陵王子贞；江淑仪生临贺王子岳；庾昭容生西阳王子文；荀昭华生南康王子琳；颜婕妤生永阳王子珉；宫人谢氏生湘东王子建；何充华生南郡王子夏；第六、十二、十五、二十二皇子早就死掉了。子珉在建武年间(494～498)过继给衡阳元王为后。

　　竟陵文宣王萧子良，字云英，是世祖的第二个儿子。当初，沈攸之作难时，子良跟着世祖在盆城，被任命为宁朔将军。后担任宋邵陵王左军行参军，转任主簿，安南南齐书记室参军，邵陵王友，邵陵王名刘友，但并没因此讳废此官。后迁任安南长史。

　　升明三年(479)，萧子良任使持节、都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安五郡、辅国将军、会稽太守。宋朝到了元嘉年间(424～453)，朝廷的一切开支都责成地方郡县提供；孝武帝征求尤其急切，觉得郡县上交得迟缓，开始派遣中央使者下去催促，从此官家的差役更加烦重。太祖(萧道成)做了皇帝后，萧子良上书陈述道：

　　前不久中央使者督促赋役很是急切，常常听说接二连三地派人到各地。后来我来到自己的治郡上班，也感到并不轻松。凡是这些使者之辈，一般都不是详慎勤顺的人，有的是贪险崎岖，自己要求干这差事的。早上辞别朝廷时，他们的情态就变了；晚上到了村县里，他们便作威作福。他们只要如数交纳，其他一概不顾，喝叱左右，傲慢自专。也不管你是张三李四，也不问情形是轻是重，威胁要道，恐吓行人。破岗一段水势逆流，商旅们已行到半途，被他们逼着回到下游，而自己的船先过去。浙江上面风猛浪急，公家私人都不敢渡江，而他们也不顾脱舫在前，驱令人们全都发船。呵斥一般行路的民众，是他们的经常事。而侮折当地长官，他们也是花样繁多。还没看到城郭，就飞马送来严词文书，只称是奉中央命令，也不显示具体职守。先是呵使强硬的寺人，然后摄理各类人员，开堂设案，便施行拷逼。另一种情况是用红头小纸条，一日数次送来催促；村庄乡里，顷刻之间能催逼十几回。他们把四里八乡的人抓来，也不分辨曲直，也不管老人孩子士人平民，一概都交给法律部门惩治。有的只欠尺把布，便被他们硬说成一匹；有的还差百把钱余税，便被他们加到千钱。或者欺骗说某人该到器械铸造工地出力抵债，便把此人发配到东冶支。弄得千家万户惊骇紧张，不得安生。遂有不惜竭尽力量，竞相请客送礼。如果这帮使者今晚觉得酒香肉美，一高兴便可赦免了他们；如果明天这帮使者觉得礼轻货少，他们仍然得不到照顾。这般人只要微感不足，就肆意鞭挞，各种丑话脏话，也任意往外发泄。等到他们把各种东西都催逼到手，在偏远的地方便弄到外境去卖掉，在内地便托吏民帮他们换成钱。他们又反过来请地方上向朝廷打报告，他们“帮助”民众要求减缓征收，回到中央，还能因此受到信任。据说近来的一些地方长官，离此每实，已非一年两年了。我以为所有征收摊派，都应该停止派遣使者，对于较为紧近的州郡，可以直接发给指示，对于较远的镇宰，则可以明确规定渠道，这样各奉别旨，自然就争相尽量上交了。即使中央使者很多，也应让具体职能部门办理，否则互相疑碍，反而更加混乱。

　　凡属朝廷官员，荷恩盛世者，应更多地批评他们不了解情况行动迟缓，而应少以欺猾论罪。如果是地方宰牧施政有误，那么就不能委任他做有关工作，也不能允许逃避朝廷纪纲的制裁，偏袒他的无能。这可以放宽一年期限，降职使用以观后效。如果是朝廷紧急命令他执行迟缓，自然应按照违令纠处。但处理的原则，不一定要施重罚，只要能使朝廷有令必行、严肃纪律就行了。另外，两装之船，须要上千人员，三坊里工役不足，一招集就是上万人。每件事都是天亮后才办理，远近路程也只是粗略估计，一弄就要派出一部分人，仅各类头目，就得二十人以上，一切舟船费用，都按此计算。若走万里长江，费用还要加倍。往往需要一年，如果这一项能省去，那么节约下来的船费工钱等，实在是很可观的。而且还可以避免许多奸窃的发生，使有关境内得到安宁。

　　朝廷封萧子良为闻喜县公，食邑一千五百户。

　　萧子良注重道义喜爱古风。郡民朱百年品行高尚，先死了，子良便赐给他妻子米一百斛，又免去一个民丁的徭役让他为她供应柴草。郡阁下面有虞翻用过的旧床，罢任回来时，也把它带回来了。后来在西邸建构古斋，里面收集了很多古人的器物服饰。夏禹庙的祷祀香火一直很盛，子良说：“夏禹泣辜表仁，对他的祭祀用一般的蔬果米食就足以表达真诚了。”于是让人每年只敬献扇簟而已。

　　建元二年(480)，穆妃去世，萧子良便辞去官职。后仍为征虏将军、丹阳尹。打开自家的粮仓赈济属县的贫民。次年，上表说：“京尹虽然身居京城，然而内境外壤兼跨，有近千里方圆。平原、低地、沟、塘等到处都有，而老百姓贫困废业，没能开发利用。最近上启请求派五官殷氵尔、典签刘僧瑗到各县去巡回考察，接到丹阳、溧阳、永世等四县的报告，以及乡村老人们的介绍，可以开垦的田地，合计荒熟有八千五百五十四顷，加上修治塘河等，共需用十一万八千多民工，一个春天就可以完工，便可立即投入使用。”皇上采纳了这个建议。赶上子良迁官，这事就放下了。

　　在这一年，皇上开始指示东宫官僚以下的要以敬重姿态敬重萧子良。世祖即位后，封子良为竟陵郡王，食邑二千户。任命他为使持节、都督南徐、兖二州诸军事、南徐州刺史。永明元年(483)，移任侍中、都督南兖、兖、徐、青、冀五州、征北将军、南兖州刺史，持节仍旧。南齐书配给他油络车。次年，回朝任护军将军，兼司徒，领兵置佐，侍中仍旧。镇抚西州。三年，配给鼓吹一部。永明四年，进号车骑将军。

　　萧子良少年起就崇尚清简，对待才士文人礼遇友好。身居高位之后，仍然倾心结交宾客，天下才学之士都愿意来和他交往。他又善于办好事，夏季有宾客来，他为他们提供瓜果饮料，让他们从事文化教育方面的著述。士子文章和朝廷显贵人物的作品，他也让人撰录。

　　此时皇上执政不久，而气候时旱时涝。萧子良秘密启禀建议皇上宽免租税，精简机构，减缓罪囚，压缩建筑，从缓征伐(启文略)。

　　皇上下诏租布可以打折，以二分取钱。不久萧子良又上启陈述类似意见(启文略)。

　　永明五年，萧子良正位司徒，配给班剑仪仗二十人，侍中之职仍旧。子良移居鸡笼山宅邸，召集学士抄写《五经》、百家著述，依照《皇览》编成《四部要略》一千卷。又招来名僧，讲说佛法，编制经呗新乐曲，一时道俗之盛，为东晋以来所未有。

　　世祖喜欢射野鸡，萧子良上启谏止(启文略)。此前即永明六年，左卫、殿中将军邯郸超曾上书谏止皇上射野鸡，皇上虽然为此停止了，后来竟把邯郸超给杀了。永明末年，皇上又要去射野鸡，萧子良又上启谏止(启文略)。皇上虽然没全部采纳，但对子良深加宠爱。

　　萧子良又和文惠太子共同喜好佛教，二人关系也很友悌。子良对佛教尤其笃心敬信，多次在邸园里营建斋戒，大集朝臣众僧，至于赋食行水等服务，子良有时亲自动手，人们对此很有意见以为有失宰相的体面。子良劝人做善事，从无厌倦，因此终于获得盛名。不久皇上要他代替王俭任国子祭酒，他推辞不接受。永明八年，配给他三望车。永明九年，京城发大水，吴兴尤其严重，子良开仓赈救那些贫病无法维持的难民，在府第北面成立收容站，发放衣服和药物。永明十年(492)，领任尚书令。不久任使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史，本官仍旧。不久解去尚书令，加官中书监。

　　文惠太子去世后，世祖到东宫来检查，发现太子的服御羽仪等，大大超过规定标准，皇上便大怒，觉得萧子良和太子关系这么好，也没上启报告此事，因而对子良颇加嫌责。

　　世祖生病之后，下诏让萧子良带着武装仪仗进入延昌殿侍候世祖用药。子良启奏让和尚进到殿门外念诵佛经，世祖受其感动梦见了祥瑞花，子良根据佛经宣旨让御府用铜做花，插在世祖床的四角。萧子良日夜守在殿内，而皇太孙则隔日进来参承一次。世祖突然病危，宫廷内外一阵惶惧，朝廷百僚都换了服装，人们纷纷议论可能要立萧子良为皇帝，稍顷，世祖又醒过来，问太孙在哪里，于是下诏让东宫的武装都进来(立太孙为皇帝)。世祖在遗诏中让子良辅政，高宗(萧鸾)知尚书事。子良一向仁厚，不喜欢政治世务，便推让给高宗。遗诏中说：“事无大小，都要与萧鸾商议。”这正是子良的心愿。皇太孙小时是由子良妃袁氏抚养的，很受慈爱，此前他为自己不被立为皇帝而害怕，从此对子良深怀忌恨。世祖遗体出了太极殿，子良身居中书省，皇帝令虎贲中郎将潘敞领着二百人的兵仗驻在太极殿西阶，用来防备萧子良。成服后，诸王都被分派出去，子良请求停一下等到下葬以后，皇上都不允许。

　　后来萧子良进位太傅，增加班剑仪仗为三十人，本官仍旧。解去侍中职务。隆昌元年(494)，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。进督南徐州。这一年子良病重，对左右人说：“门外应有异常现象发生。”派人出去一看，见淮水中有上万条鱼，都浮出水面涌向城门。一会儿，萧子良便去世了，当时三十五岁。皇上经常担心萧子良会图谋帝位，听说他去世了，皇上很是高兴。下诏赐给萧子良东园温明秘器等葬器，用衮冕之服成殓。东府设立丧位，大鸿胪持节监护，太官朝夕送祭。又下诏说：“褒崇明德，是前代帝王的令典，追远尊亲，也是历来人情所看重的。已故使持节、都督扬州诸军事、中书监、太傅、领司徒、扬州刺史、竟陵王、新授职的南徐州刺史(萧子良)，心怀睿哲履行正道，鉴识英明道德深远。他的道行为民所宗，受到广泛的敬仰。还是在青少年时代，他便具有了孝友的品质。后来协助君主，发展皇业。他的精神贯彻在朝廷的工作中，落实在文化教育上。他在朝廷中是表率，百官工作因之有秩序而美好。先帝对他寄以重任，抱以极大期望。他的德行可与《二南》齐晖，和先哲比美。正当要他保..皇业，长久地辅佐君主的时候，可惜天不延寿，忽然去世。我哀慕震痛，心如刀割。在他葬礼举行之际，应当让他享受隆重的规格，以弘扬他的精神品质。特追崇他为假黄钺、侍中、都督中外诸军事、太宰、领大将军、扬州牧、绿纟戾绶、备九服锡命之礼。使持节、中书监、王等仍旧。配给九旒鸾辂、黄屋左纛、鍂车京车、前后部羽葆鼓吹、挽歌二部，虎贲班剑一百人，葬礼比照晋安平王司马孚的先例进行。”当初，豫章王萧嶷葬在金牛山，文惠太子葬在夹石，萧子良前往送葬，望着祖硎山，悲感叹道：南齐书“北瞻吾叔，前望吾兄，我死后如有知的话，将请求葬我在这里。”死后，果然被葬在这里。

　　萧子良著有内外文笔数十卷，虽然文采不足，但多为劝戒。建武年间(494～498)，子良的老部下范云上表要求为子良立碑，没能实现。他的儿子萧昭胄继承了他的爵位。

　　本史作者认为：老百姓的幸福与否，要看碰上怎样的环境条件。但习惯可以养成性情，这是有识之士的一致看法。而帝王子弟，生长在尊贵之所，柴米禽蛋之道还没了解，富贵荣华已享受至极。从童幼时代起，就养在深宫，学习趋拜的礼仪，接受文句的教育。高居政府官员之上，断绝了结交朋友之事，社会上各种复杂矛盾，不曾有所见闻，天下的得失忧惧之道，也从来不作考虑，即使是天才敏悟，往往也是孤陋寡闻，局限性大得很。他们早上才离开宫廷，晚上就做了地方长官，因为帝王之子到地方做官，开始不宜很大，也不要依着皇家的地位来论年序次第，防止骄横抑制逸乐，这是历代都应遵守的规矩，为的是给予一定的约束，使他们进入正道。所以要按皇上的心愿，选择出色的人物辅佐，还要用功勋高受信任的身边人，作为主帅。州国的府第，必须先令后行，饮食游处，都要向皇上请示报告，安安静静地在那里守着自己的禄位，遵守法度就行了，至于朝廷张弛大计，是不敢乱插嘴的。而且有行事执行着他们的权力，有典签制约着他们的手脚，他们要做什么不义之事，还没进行就会受到惩处。所以虽然地位重大，但不能自作主张，虽然有权威，但这不是自己的而且还不能施恩下级，不过这样一来，一旦出现什么紧急事变，朝廷君主遇有艰难，要指望他们扶危救困，也是不能够的了。所以路温舒说：“秦有十失，其一尚存。”这也是刘宋时代的遗风，而到了萧齐时代就更加成为弊病了。

　　赞语：武帝有十七个王，就数萧子良最有威望。他喜爱人才向往古风，仁信温良，代表着宗室希望，他的遗惠令人难忘。
王晏传
　　王晏字士彦，是琅邪临沂人。祖父王弘之，曾任通直常侍。父亲王普曜，官至秘书监。

　　王晏在刘宋大明末年一起家就出任临贺王国常侍，员外郎，巴陵王征北板参军，安成王抚军板刑狱，并随府转任车骑。

　　晋熙王刘燮主管郢州时，任王晏为安西主簿。当时世祖(萧赜)任长史，和王晏相遇。王府转任镇西后，王晏又被任命为记室谘议。沈攸之事变暴发后，镇西府中的官员和工作人员都随着世祖转镇盆城，当时皇上(萧道成)虽然权势还很大，但下面仍然人心疑惑不安，而王晏则专心工作，军中的文字工作都交给了他。王晏很能察颜观色讨好，因而渐渐受到信任。被留下来任皇上征虏抚军府板谘议，领记室。又随之回京，迁任领军司马，中军从事中郎。经常在皇上府里，参议机密。建元初年，转任太子中庶子。世祖为太子时，往往对朝廷大事独断专行，不向皇上启禀，王晏害怕罪及自己头上，便推说身体不好主动疏远世祖。不久领射声校尉，王晏没接受。世祖做皇帝后转任王晏为长兼侍中，对他的信任仍如往常。

　　永明元年(483)，王晏官任领步兵校尉，后迁任侍中祭酒，校尉仍旧。母亲去世王晏服丧期满，被起用为辅国将军、司徒左长史。其父普曜借助王晏的权势，也官运亨通。王晏不久又迁任左卫将军，加给事中。还没上任，其父去世了，王晏在家居丧很受称赞。后起用任冠军将军、司徒左长史、济阳太守，还没受职，又迁任卫尉，将军仍旧。永明四年，转任太子詹事，加散骑常侍。永明六年，转任丹阳尹，常侍仍旧。王晏官位高重，朝夕进见皇上，谈论朝廷政事，连豫章王萧嶷、尚书令王俭对他都要客气几分，而王晏却常常由于疏漏而受到皇上的呵责，于是他不断推说有病长期不上班。皇上考虑到王晏需要有较丰厚的俸禄收入来调养，便在永明七年，转任他为江州刺史，王晏坚决辞让不愿意到外地工作，被准许，留下来任吏部尚书，领太子右卫率。最终还是凭着和皇上的老关系而受到宠用。当时尚书令王俭虽然地位显贵却和皇帝关系不亲密，王晏担任吏部尚书后，便插手中央机构的许多工作，和王俭常常不能统一。王俭去世时，礼官讨论给谥号的问题，皇上有心参照王导的谥号谥王俭为“文献”，王晏启说：“王导可以得此谥号，但宋朝以来，这个谥号不给素族出身的人的。”王晏出来对其亲信说：“那姓王的头儿的事已经完了。”永明八年，王晏改领右卫将军，但说有病主动要求解除此职。

　　皇上打算让高宗(萧鸾)代替王晏主持吏部工作，便亲笔下敕征询王晏意见。王晏启禀说：“萧鸾清干有余，但他不熟悉各门族的情况，恐怕不适合担任此职。”皇上便作罢了。次年，王晏迁任侍中、领太子詹事。本州中正，他又推说有病辞让了。永明十年，改任散骑常侍、金紫光禄大夫，配给亲信二十人，中正仍旧。永明十一年，迁任右仆射，领太孙右卫率。

　　世祖驾崩，遗嘱让王晏和徐孝嗣负责尚书工作，并让他们长期担任下去。郁林王做皇帝后，王晏转任左仆射，中正之职仍旧。隆昌元年(494)，加任侍中。高宗计划废立皇帝时，王晏便响应拥护。延兴元年(494)，转任尚书令加后将军，侍中、中正之职仍旧。王晏被封为曲江县侯，食邑千户。配给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。高宗有一回和王晏在东府宴会，说到时事，王晏贴近高宗说：“你经常说我胆小，现在看我怎样？”建武元年(494)，王晏进号骠骑大将军，配给班剑仪仗二十人，侍中、尚书令、中正等职位仍旧。又加兵百人，领太子少傅，晋封公爵，增加食邑至二千户。后因敌虏要来进犯，加配给他一千名士兵。

　　王晏为人笃重亲旧情义，这一点很受世祖的称赏。但到了这个时候，他自觉有佐命惟新之功，说话之中便常常批评世祖的一些做法，众人都开始感到奇怪。高宗虽然因成事之际得到王晏的支持，但心里对他并不信任。于是翻检世祖时期的诏书，发现写给王晏的手敕就有三百多份，都是讨论国家大事的，因此对王晏更加轻视不信任。高宗即位之初，始安王萧遥光就劝他诛杀王晏，高宗说：“王晏为我立有功勋，而且并没有犯罪。”遥光说：“王晏尚且不能为武帝忠诚效力，又怎么能为陛下您呢？”高宗立即表情严肃起来。从此高宗皇帝经常派心腹陈世范等到街头巷尾收集不同言论，开始考虑解决王晏的事情。而王晏作风轻浮没有想到防备，一心指望能开府，多次叫相面的来看自己，以为必将大富大贵。和宾客在一起说话，喜欢把闲人都赶开，皇上听说后，疑心王晏要谋反，便有了要杀掉王晏的念头。北人鲜于文粲和王晏的儿子王德元有来往，暗中探得朝廷的意思，便告发说王晏图谋不轨。陈世范等又上启说：“王晏计划在建武四年(497)趁着皇上到南郊祭祀的机会，和世祖的故旧主帅们在路上动手。”正好又赶上有老虎冲犯了南郊祭坛，皇上心中更加不安。在郊祀前一天，下敕停止举行。等到元会过去后，皇上把王晏召来，在华林省把他诛杀了。并下诏说：“王晏本是市井凡夫，从小就没品行，由于国家需要人，他才通过关系进入官僚队伍。世祖任地方官时，对他格外提拔，原谅了他的缺点错误，委给他重要职务。而此人生性轻佻险锐，做了高官更加显著，在许多事情上，都表现出猜忌反覆。因而为两宫所不容，受众人所指责。王晏既心里惶愧，又怕受到法纪制裁，便推说生病掩盖劣迹，从而能够长期担任要职。多次任他为地方官，他都推辞不去，看来是谦虚，实际是心怀鬼胎。隆昌以来，国运艰难，在支持(我)成功方面，他是很付了心力的。于是便给他最高爵位，任以最高官职，我对他的恩情和期望，超过他人。谁知他贪得无厌，欲壑难平，指天画地，企图谋反。到处征求卜相巫觋，算命观相。拉帮结派，安插党羽。又让其长子王德元，招纳亡命之徒，收养成群剑客，共同作恶。其弟王翊亦属凶愚，与他遥相勾结，暗通书信，准备里应外合。去年初，奉朝请鲜于文粲已把王晏的奸谋全都报告给我了。我考虑应当充分信任大臣，不能既用又疑，给他机会希望他改悔。但他恶性不改，反而更加猖狂，与北中郎司马萧毅、台队主刘明达等拟定时期发动政变。觉得河东王萧铉年青无识，可以当他们的傀儡皇帝，一旦得志他们就窃据皇权。刘明达对此已供认不讳。当年汉帝仅仅因为言语不恭便行讨伐，魏臣只是由于箈须要被杀戮，何况王晏无君之心已经昭彰，欺凌主上之迹也已显著，如果容忍了他，国家的刑法还有什么用？应该把王晏一伙抓起来交给司法部门正法，以肃明国典。”

　　王晏没出事前几天，在北山庙答赛，夜里回来时，王晏已经醉了，他的随从人员也都醉了，于是羽仪错乱，拖拖拉拉十几里地长，也没人管，有见识的人看了说：“这表明王晏的好日子不会太长了。”
萧谌传
　　萧谌字彦孚，是南兰陵郡兰陵县人。祖父萧道清，官至员外郎。父亲萧仙伯，任桂阳国参军。

　　萧谌一开始任官为州从事，晋熙国侍郎，左常侍。萧谌是太祖(萧道成)的绝服族子，元徽末年，世祖(萧赜)在郢州任职，想知道京城里的动向，太祖派萧谌前往世祖那里传达计划和谋略，世祖便留下萧谌作为自己的心腹。升明年间(477～479)，萧谌任世祖中军刑狱参军，东莞太守。由于勤恳有功被封为安复县男爵，食邑三百户。建元初年，任武陵王冠军，临川王前军参军，除尚书都官郎，建威将军，临川王镇西中兵。世祖做太子时，任命萧谌领东宫宿卫。太祖杀张景真时，世祖让萧谌口头上启请求留下景真一条命，太祖很不高兴，萧谌害怕便退了出来。世祖做皇帝后，让萧谌出去任大末县令，他还没到县上，又被授为步兵校尉，领射阳县令，转带南濮阳太守，领南齐书御仗主。

　　永明二年(484)，萧谌任南兰陵太守，建威将军仍旧。又任命他为步兵校尉，太守仍旧。世祖将自己斋内的兵士仪仗的统率权都交给了萧谌，凡有重大而机密的行动，都让萧谌参与主持。后任正员郎，转任左中郎将，后军将军，太守仍旧。世祖卧病延昌殿，指示萧谌在身边负责警卫工作。皇上驾崩，遗敕中让萧谌仍旧负责殿内保卫工作。郁林王即位，对萧谌深加信任，萧谌一有急事请求夜间外出，皇上(郁林王)便通宵不能入睡，直到他回来才能安静。转任萧谌为卫军司马，兼卫尉，加辅国将军。母亲去世萧谌回去丁忧，期满后皇上下敕让他回来后继续担任原来职务，并守卫尉。高宗(萧鸾)辅政期间，经常有意见和建议，皇上既在后宫不出来，便只派萧谌和萧坦之远远地转呈进来，皇上才能听到。萧谌回过来依附高宗，劝他施行废立君主的措施，秘密召集各王的典签来约定，不许各王和外面人物接触。萧谌长期受到皇上亲信担任要职，众人都畏惧哪敢不从。郁林王被废的那天，开始听说外面情况有变，还亲笔密令叫萧谌来计议，对他信任到如此地步。萧谌性情险进但无计略，废除皇帝那天，他领兵先进入后宫，皇上斋内的侍卫平时都归萧谌指挥，所以没一个敢动的。

　　海陵王(萧昭文)做皇帝后，萧谌转任中领军，晋封公爵，食邑二千户。配给武装仪仗五十人。在殿内担任保卫工作，每月十日还朝。建武元年(494)，转任领军将军，左将军，南徐州刺史，并配给助手人员，晋封衡阳郡公，食邑三千户。高宗当初答应事成之后让萧谌主持扬州，现在授他这个职务，萧谌很有怨言：“现在饭做熟了，竟送给别人去享用。”王晏听到后说：“那么谁应该给萧谌当盆碗筷子呢？”萧谌自恃功勋重大，干预朝政，许多部门的官员任用，萧谌都要派议尚书去说这说那。皇上当时才即位不久，经常派身边要人在外了解情况，对萧谌的言论全都掌握，因而深怀疑阻。

　　建武二年(495)六月，皇上在华林园，设宴和萧谌及尚书令王晏等数人尽情欢乐。宴会结束后，把萧谌留下迟一些出来，走到华林阁时，便让身边侍卫把他抓起来送回中央办公厅，皇上派身边亲信莫智明训斥萧谌说：“隆昌之际，没有你我是没有今天的。不过如今你一家有二个州官，你兄弟三人受封，朝廷对你的报答，也只能到这个极限了。而你总是说做好了饭竟送给别人享用，我今天便赐你一死。”萧谌对莫智明说：“天和人的距离也并不遥远，我替皇上杀了高祖、武帝的许多王子，也都是你来去传送指示和情况的。我今天死了，回去就会要你的性命。”于是莫智明就在办公厅里杀了萧谌，到了秋天莫智明也死了，人们都说这是萧谌在作祟。皇上下诏说：“萧谌本是从普通人中提拔起来的，为人轻险，只是乘着非常机会，较早参与了为朝廷服务的事情。永明后期，便格外受到恩遇。郁林王昏庸悖慢，在废立过程中萧谌还是忠诚有功的。因而给了他优厚的待遇和崇高的职位，内握兵权，外畅蕃威，他兄弟的荣华富贵，震灼朝野。他不仅不感激这些特别的优待，报答万一，反而自以为功高伊、霍，没什么赏赐可以使他满意；才冠当代，不甘心地位在别人之后。于是矫称王权，自作主张。毫无缘由地心怀疑惧，制造猜忌。并觊觎宫廷，作非分之想。蒙蔽主下，欺骗群众，诬蔑君王，不守臣规，这些早已都暴露无遗，远近睹闻。他还暗中散发金帛，招集不法之徒，并交结禁卫部队，打算互相支持，又和亲友密谋，准备大逆不道。朕考虑到他职务重大，爵位高贵，总是对他宽容大量，予以信任，希望他能被感动，幡然悔改。然而他的豺狼心性，更加猖狂。对不服从领导的人就一定要杀掉他，这是《阳秋》中明白写着的，何况萧谌已恶贯祸盈，罪大如此呢。应当把他立即抓起来，交给有关司法机关正法。只惩办他一个罪魁祸首，其他人一概不予追究。”

　　萧谌喜欢些邪门歪道，当初吴兴沈文猷给他看相说：“你的面相不亚于高帝(萧道成)。”萧谌大喜道：“感谢您的美意，千万别对旁人说。”后来沈文猷也被诛杀了。
萧坦之传
　　萧坦之，是南兰陵兰陵县人。祖父萧道济，曾任太中大夫。父亲萧欣祖，在世祖(萧赜)手下立有战功，官至武进县令。

　　萧坦之与萧谌同族。开始任殿中将军，逐渐升至世祖中军刑狱参军。因为是皇室宗族而被任用。被任命为竟陵王征北参军，东宫直阁，以勤恳忠直为世祖所赏识。出任给事中，淮陵令，又被任命为兰陵令，给事中不变。又任尚书起部郎，司徒中兵参军。世祖驾崩，萧坦之随皇太孙的文武官僚一起转为中央官员，出任射声校尉，兰陵令的职务不变。未上任，又被任为正员郎、南鲁郡太守。

　　少帝(萧昭业)因为萧坦之是南齐书世祖的旧臣，宠信不疑，使其可以入内宫晋见皇后。皇帝在宫中以及在后堂演弄杂戏等嘻戏行为，萧坦之都在他身边。有时当皇帝醉后袒胸露怀，坦之就扶着他加以劝喻。后见少帝不值得侍奉，就改变主意去依附高宗(萧鸾)，暗中做他的耳目。被任命为晋安王征北谘议。隆昌元年(494)，朝廷追怀萧坦之父亲的功勋，封萧坦之为临汝县男爵，食邑三百户。迁官为征南谘议。

　　高宗密谋废掉少帝，便与萧谌和萧坦之制定方案。少帝心腹直阁将军曹道刚疑心外头有异常，就做了严密布置，萧谌一时未能动手。这时始兴内史萧季敞、南阳太守萧颍基一起应诏还京，萧谌想等到二人到京，利用他们的力量举事。高宗担心事情发生变化，就告诉了萧坦之，萧坦之马上找到萧谌对他说：“废天子自古以来是件大事。近日听说曹道刚、朱隆之等已经开始猜疑。卫尉你明天如果再不起事，就来不及了。我有百岁老母，我岂能听任事情败露，而应给自己留条后路！”萧谌便很紧张，第二天就废了少帝，这是萧坦之努力的结果。

　　海陵王(萧昭文)即位，萧坦之出任黄门郎，兼卫尉卿，晋封伯爵，增食邑为六百户。建武元年(494)，迁任散骑常侍，右卫将军，晋封为侯爵，增加食邑为一千五百户。第二年，外敌入侵，朝廷命萧坦之挂帅，都督徐州的征讨军事。敌人围困钟离，春季截断了淮河，萧坦之将敌人一举击破。回朝加任太子中庶子，没有就任，迁任领军将军。永泰元年(498)，被任命为侍中、领军。

　　东昏侯即位，萧坦之官拜侍中、领军将军。永元元年(499)，其母去世，服丧期满复职，加官任右将军，设置将军府。江..兄弟想立始安王遥光为帝，秘密与萧坦之商量，坦之说：“明帝取天下，已不是按常礼，天下人至今不服。现今要再作这样的事，恐怕国家要分崩离析。我不敢多言。”守孝回家，其家宅在东府城东，遥光举兵起事时，派人夜里袭击其宅抓捕萧坦之，坦之光着头只穿一条裤子跳墙逃走，从东冶租了渡船南渡，从小路回到朝廷，被任命为假节、都督众军讨伐遥光，屯兵湘宫寺。事情平定后，坦之迁任尚书右仆射，丹阳尹，右将军职位不改。晋封为公爵，增加食邑一千户。

　　萧坦之身体肥胖，面黑无须，语声嘶哑，时人称之为“萧痖”。刚耿专执，众小人对他从害怕到痛恨。遥光之事平定后二十多天，皇帝派延明主帅黄文济领兵包围了萧坦之的住宅，杀了他。其子萧赏，任秘书郎，亦被杀。

　　萧坦之的从兄萧翼宗，为海陵郡太守，将要杀坦之时，坦之对文济说：“我从兄海陵太守应该不受牵连吧？”文济说：“海陵旧宅在何处？”坦之告诉他。文济说：“得罪了。”遣人没收了它。检视家产一无所有，只有典钱帖子数百张，回京启奏皇帝，免其死罪，拘押于尚方。

　　和帝中兴元年(501)，追赠萧坦之中军将军、开府仪同三司。
江礻石传
　　江纏字宏业，是济阳考城人。祖父江遵，曾任宁朔参军。父亲江德邻，曾任司徒右长史。

　　江纏的姑母是景皇后，小的时候高宗很喜欢他，情同兄弟。宋朝末年，初仕为晋熙国常侍，太祖时任徐州西曹，员外郎，高宗时任冠军将军，兼任滠阳令，竟陵王征北参军，尚书水部郎。高宗为政吴兴，任命江纏为郡丞，加授寅威将军，庐陵王中军功曹记室，安陆王左军谘议，兼任录事，京兆太守。出任通直郎，补授南徐州别驾。

　　高宗(萧鸾)当政，任用心腹。隆昌元年(494)，江纏在正员郎职位上补授丹阳丞，中书郎。高宗为骠骑将军，镇守东府时，任命江纏为谘议参军，授南平昌太守，和萧讠耒轮流在东府内值班。当时海陵王新立，许多人不服，高宗肩胛上有红痣，总是秘不示人，江纏劝高宗展露给别人看。晋寿太守王洪范离任还京，皇上袒肩让他看红痣，说：“人都说此痣是日月相，卿一定不要泄露出去。”王洪范说：“日月之相在您的身体上呈现，怎么能隐瞒。我马上告诉众位公卿。”高宗非常高兴。当时正值张伯、尹瓒等多次密谋起事，江纏、萧讠耒深为忧虑，每晚托事外出打探。及继承王位的事议定，加授江纏宁朔将军。高宗为宣城王时，太史密奏谶图说：“一号当得十四年。”江纏入宫，高宗高兴地拿给江纏看，说：“果真如此我也没有别的心愿了。”及即位，江纏迁任守卫尉，将军称号不变。封为安陆县侯爵，食邑千户。江纏祖父江遵，因是皇后父亲而受赠金紫光禄大夫，父亲江德邻，因是皇帝舅舅亦受赠光禄大夫。

　　建武二年(495)，江纏迁任右卫将军，执掌甲仗廉察。建武四年(497)，转任太子詹事。江纏身为皇室外戚显贵，在当时权势不可一世，很远地方都要送东西孝敬他。甚至拿取诸王府里的字画好物。南齐书但在家里很和睦，对待子侄有情意。

　　皇上一病不起，永泰元年(498)，江纏转任侍中、中书令，出入殿省。皇上驾崩，遗诏命江纏转任右仆射，江纏弟弟卫尉江祀为侍中，敬皇后弟弟刘暄为卫尉。东昏侯即位，江纏参与掌管选官工作。高宗虽有许多顾命大臣，而希望多寄托在江纏兄弟身上。这时他们在殿内值班，一举一动都要报告他们。永元元年(499)，出任太子詹事。刘暄迁任散骑常侍，右卫将军。江纏兄弟与刘暄迁任散骑常侍，右卫将军。江纏兄弟与刘暄及始安王遥光、尚书令徐孝嗣、领军萧坦之六人，连续和皇上频繁联系，时人称之为“六贵”。

　　皇帝渐渐独断专行，徐孝嗣不能制止，萧坦之有时有不同意见，只有江纏坚决制止，皇帝非常讨厌他。东昏侯明显没有做皇帝之德，江纏与几人商议欲立江夏王萧宝玄。刘暄当初做过宝玄的郢州行事，行事过于苛刻。有人献马，宝玄想看一看，刘暄说：“马有什么可看。”王妃想煮乳猪，于帐下请示刘暄，刘暄说：“早晨已吃过鹅了，不要再做了。”宝玄恨恨地说：“舅舅没有一点甥舅的情分。”刘暄听说也很不高兴。因而此时不同意江纏的主张，想立建安王萧宝夤，同遥光密谋。遥光自恃年长，认为理当由他取代皇帝，委婉地把这个意思传给江纏。江纏弟弟江祀认为少主难保，劝江纏立遥光。刘暄认为若立遥光，就失去了皇舅的身份名望，不肯赞同。因此江纏很长时间迟疑不决。遥光大怒，派手下黄昙庆于清溪桥道中刺杀刘暄，黄昙庆见刘暄一行武装人员很多，不敢动手。事发后，刘暄报告皇上说是江纏的阴谋，帝吩咐收捕江纏兄弟。江祀当时在内殿当值，发觉情况有异，派人报告江纏说：“刘暄好像有反常的举动，现在我们怎么办？”江纏说：“镇静，不要被他们察觉。”不久皇上召江纏入宫晋见，扣留在中书省。当初，直斋袁文旷因王敬则事立功应当受封，江纏坚决不给封赏，皇帝派袁文旷去杀江纏，袁文旷用刀环击打他的心说：“你还能夺我的封赏吗？”江纏、江祀同日被杀。

　　本史作者认为：士为知己者死，大约是人们的共同情怀，虽然人的品质愚智不同，但大家面对知己的态度是一样的。那种本身就具有可知之才，而受到知才之人的重视，这虽说理所当然，但还是深怀感激，时时不忘报答此人的恩德。何况早先原是主上任地方官时的僚属，且志同道合，受到特别的重视和优待，竟然一下子就抛弃不管，像是一点旧情也没有似的，这种做法连狗都不如。说起来能不惭愧内疚么？呜呼！难怪陆机要作《豪士》了。

　　赞语：王晏、萧谌都有提契之功，为世祖提供了基础。乐羊食子，里克无辞。江纏、刘暄都有外戚关系，对明帝的成功有所帮助。但废与兴不能同日而语，最终还是受到疑忌。
谢瀹传
　　谢瀹字义洁，是陈郡阳夏人。祖父谢弘微，宋朝时任太常。父亲谢庄，曾任金紫光禄大夫。谢瀹四兄名叫谢..、谢月出、谢颢、谢山从，世人称谢庄以风、月、景、山、水给儿子起名。谢颢字仁悠，少时淡泊宁静。初仕任秘书郎，逐渐升至太祖骠骑从事中郎。建元初年，做吏部郎，官至太尉从事中郎。永明初年，皇家选拔优秀人才作为皇子们的友人、同学，决定谢颢作竟陵王的友人。官至北中郎长史，卒。

　　谢瀹七岁时，王..见到他感到很惊奇，告诉了宋孝武帝，孝武帝在大庭广众之下召见了他，谢瀹举止优闲，应对得体，孝武帝很高兴。下诏将公主许配给他，正赶上景和事败，这件事也就放下了。仆射褚渊听说谢瀹少年清俊，正直没有恶习，就让自己的女儿和他结婚，陪送了丰厚嫁妆。

　　初入仕途谢瀹任车骑行参军，迁任秘书郎，司徒祭酒，丹阳丞，抚军功曹。世祖(萧赜)做中军时，任用他为记室。齐王府设立建制后，迁任太子中舍人。建元初年，转做桂阳王友。因母亲老迈需要奉养，出任安成内史。回都后任中书郎。卫军王俭任用他为长史，甚加礼遇。授职黄门郎，兼掌吏部。不久调任太子中庶子，兼任骁骑将军，又调任长史兼侍中。谢瀹因不能朝夕侍奉母亲，坚决不受官职。世祖命他赶快到任，照顾母亲的事朝廷将另外安排时间。

　　调任司徒左长史，出京任吴兴太守。长城县百姓卢道优家中遭劫，诬告同县殷孝悌等四人为劫匪，谢瀹收捕到县狱中审问。殷孝悌的母亲骆氏到上一级部门去告状，称殷孝悌被卢道优陷害，被无端诬为行劫，一百七十三人联名保证，而本地官府不给申冤。谢瀹听说殷母已经上诉，便上启建康府请求重审此案，卢道优理屈服罪，被依法处斩。有关部门奏请免谢瀹的官。谢瀹又命典药吏煮药，失火，大火烧了郡府外斋南厢屋五间。又动辄鞭打开除下属，被有关部门揭发给朝廷，朝廷下诏全都免南齐书于追究。谢瀹在郡里工作期间被认为很有政绩。母亲去世谢瀹辞官。

　　谢瀹服丧期满，任吏部尚书。高宗(萧鸾)废郁林王时，领兵上殿，左右惊慌跑来报告谢瀹。谢瀹正和客人下围棋，每下一子，就说：“真是有意思。”一局终了，就回到屋里躺下，到底也不问外边的事。明帝(萧鸾)即位，谢瀹又称病不理政事。后来皇上举行宴会，功臣为皇上敬酒，尚书令王晏等离座起立，只有谢瀹不起来，说：“陛下受命于天，应天顺民，王晏等狂妄地把天大的功劳归于自己。”皇上大笑解之。宴会散后，王晏招呼谢瀹和他同车回府，想借此笼络他。谢瀹又正色说：“你的巢窟在何处？”王晏才被配给班剑仪仗时，谢瀹对他说：“我身为太傅才得六人仪仗，你凭什么一下子就得如此之多？”王晏对他很是畏惧。

　　加领右军将军。其兄谢月出在吴兴，因启禀公事迟了，谢瀹就代他做启，皇上见不是谢月出的笔迹，问这件事，便原谅了。调任侍中，兼任太子中庶子，豫州中正。永泰元年(498)，调任散骑常侍，太子詹事。这一年去世，时四十五岁。被追赠金紫光禄大夫，谥号“简子”。

　　当初，其兄谢月出去主持吴兴工作，谢瀹在征虏渚为兄送别，谢月出指着谢瀹的口说：“这里面只应当饮酒才是。”谢瀹在建武初期，一天到晚只管饮酒，和刘王真、沈昭略用觞酌酒对饮，每人都有数斗酒量。

　　世祖曾问王俭，当今谁的五言诗做得好？王俭回答说：“谢月出得受其父亲的陶冶；而江淹也是数得着的。”皇上建成禅灵寺时，特别指示让谢瀹撰写碑文。
王思远传
　　王思远，是琅笽临沂人。尚书令王晏的堂弟。父亲王罗云，曾任平西长史。王思远八岁时，父亲去世，祖父王弘之及外祖父新安太守羊敬元都是退隐的高士，因此王思远小的时候没有出仕为官的想法。

　　宋朝时建平王刘景素任命王思远为南徐州主簿，很被看重。景素被杀后，手下人东逃西散，王思远亲自负责他的殡葬事宜，又亲手在他墓上种植松柏。并和庐江何昌..、沛郡刘..上表为其说明，感动了朝廷。景素的女儿被贬为平民，王思远拿自己的衣食去资助养活她，她长大后，又亲自为她举行成年笄礼，寻找合适人家，尽其所有地为她陪嫁。

　　出任晋熙王抚军行参军，安成王车骑参军。建元初年，任长沙王后军主簿，尚书殿中郎，出京补任竟陵王征北记室参军，竟陵王迁任司徒后，他继续担任录事参军。又调任太子中舍人，文惠太子和竟陵王萧子良平素喜欢结交名士，王思远很受他们赏识和接纳。王思远请求出仕边远郡县，被任命为建安内史。长兄王思玄死，王思远兄弟之情甚笃，上表恳请辞官，未被准许。到了祭日，又坚决请求，世祖这才准奏。后被任为中书郎，大司马谘议。

　　世祖下诏推选人才，竟陵王萧子良举荐了王思远及吴郡的顾詗之、陈郡殷睿。邵陵王萧子贞为政吴郡，世祖任命王思远为吴郡郡丞，以本官行郡事，舆论都认为他是最适当人选。后因病辞职，还京任司徒谘议参军，兼任录事，调任黄门郎。出任使持节，都督广、交、越三州军事、宁朔将军、平越中郎将、广州刺史。高宗(萧鸾)辅政后，王思远便不去上任，迁任御史中丞。临海太守沈昭略贪赃徇私，思远便据实弹劾，高宗和思远堂兄王晏以及昭略叔父沈文季都请他别这样做，思远不从，该怎么办还是怎么办。

　　建武年间(494～497)，王思远迁任吏部郎。他考虑到堂兄王晏现为尚书令，便不想和他都在中央任要职，上表坚决辞让，他说：“我近来不断上启，实在是有隐衷。陛下对我的厚爱，古今难比。我若是不报恩效力，谁还该努力工作呢。我已经发誓以身许国，也就不计较世俗的猜疑了。只是因为我和王晏关系亲密，的确不宜都居要职。一片赤心，至死不变。但我实在平庸粗浅，不足提拔。陛下提拔我的意思，大概是对我的某种优点的鼓励。我如果不能合理地保持下去，便对不起陛下的英明。冒犯之罪，责任在我自己，而缺乏自我认识，就是对圣鉴的污染。权衡轻重之后，我决定坚持自己的想法。而且也是因为陛下以德统率臣下，所以臣下才敢以礼选择进退。恳请陛下考虑给我照顾，不要让我愿望落空。我今天如果勉强接受此职，便是三公也未必是吉祥，我如果不接受，就是死了也未必是凶祸。而且臣下我苟求处罚，自弃荣华富贵，便是愚夫也不会这样做的，因此我也许可以被免于处罚。我的这番心情愿望，既可怜又可矜。如果说皇上的命令必须执行，而我自请获罪在道理上也说不通，皇上正在降恩置我于康庄大道，而我却坚决要求被摈弃压抑，想起来不免自悲自悼令人涕流。我谨甘冒死罪，忠心请求。人在没办法时则要呼天，我只能仰盼皇上给予一点关照了。”皇上理解他的心思，于是改任南齐书王思远为司徒左长史。

　　当初，高宗施行废立君主的时候，王思远和王晏闲聊，对王晏说：“哥哥蒙受世祖厚恩，今日一旦帮助别人做这种事情，他也许可以权且任用你，但不知你将来如何立身。如果现在当机立断，还能够挽回以后的名声。”王晏没有采纳。王晏后来当上骠骑将军时，集会本家子弟，对思远之兄思微说：“隆昌末年，阿戎劝我自裁，我如果听他的话，岂有今日。”思远立即接道：“像我所预见的那种后果，还在后头呢！”后来王晏事败，思远因此没受连累。

　　王思远为人清修，立身简洁。衣服桌椅之类，极其素净。有宾客来访，他总要派人先暗作观察，如果来人衣服有污垢，他尽可能不上前接近，如果来人仪表整洁新鲜，他才愿意促膝相谈。虽然如此，此人走后，他还要让二个仆人用苕帚反复清扫那人的坐处。皇上的从祖弟弟萧季敞性情豪纵，皇上心里不满，就对他说：“你可以多去拜访王思远几次。”

　　皇上诛杀了王晏之后，迁任王思远为侍中，负责优策和起居注。永元二年(500)，迁任度支尚书。还没上任，便去世了。当时四十九岁。追赠他为太常，谥号为“贞子”。

　　王思远和顾詗之很友好。詗之死后家中贫困，王思远把他的儿子接来，照顾得非常周到。

　　本史作者认为：德行上有建树是最好的，艺业上有成就是其次。从这几个人的身心修养看来，不只是凭清体雅业，获得显贵于当时；而且他们行礼履义，可以成为社会风气的引导和榜样。这就是所谓君子处世的美好所在。

　　赞语：谢瀹上寿时的言辞，真是有声有色，有讽有刺。王思远的引退文表里，实在寄蕴着他中和的心性。
徐孝嗣传
　　徐孝嗣字始昌，是东海郯县人。其祖徐湛之，在宋朝官至司空；其父徐聿之，官著作郎，都被太初(刘劬)杀害。徐孝嗣当时还在母腹中，故幸免于难。孝嗣少年时便很能自立，风仪端庄清简。八岁时，袭爵为枝江县公，谒见宋孝帝，一上台阶就流泪，直到就坐都不止。皇帝甚加怜爱。将康乐公主许配给他。泰始二年(466)，西讨解除戒严后，皇上还宫，孝嗣上殿没穿韦未，受到治书御史蔡准的劾奏，罚金二两。拜官驸马都尉，授职著作郎，因母丧辞官。后为司空、太尉二府参军，安成王文学。徐孝嗣有姑嫁给东莞的刘舍，舍兄刘藏任尚书左丞，孝嗣前往拜见他。刘藏退下后对刘舍说：“徐郎可是要做令仆一级大官的人哪，三十来岁时就差不多做上了，你要好好和他相处。”

　　升明年间(477～479)，孝嗣迁任太祖(萧道成)骠骑从事中郎，带南彭城太守，随府转任太尉谘议参军，太守仍旧。齐王府设立建制后，孝嗣任世子庶子。建元初年，齐王国撤销。徐孝嗣出任晋陵太守，领长水校尉。没上任，又被任命为宁朔将军、闻喜公萧子良征虏长史，迁任尚书吏部郎，太子右卫率，转任长史。徐孝嗣礼仪中趋步走得很好，容止闲雅，可以和太宰褚渊比美。世祖(萧赜)对他深加优待。尚书令王俭对人说：“徐孝嗣将来一定是宰相。”不久转充御史中丞。世祖曾问王俭：“谁适合继承你的职位？”王俭说：“臣下我退休之时，大概只有徐孝嗣适合接替了。”后来孝嗣出任吴兴太守，王俭赠给孝嗣四言诗道：“方轨叔茂，追清彦辅。柔亦不茹，刚亦不吐。”当时人拿孝嗣和蔡子尼的行状相比。在郡里主持工作时，孝嗣很有能力。赶上王俭去世，皇上便调孝嗣任五兵尚书。

　　这一年，皇上下敕令仪曹令史陈淑、王景之、朱玄真、陈义民等编撰东晋以来的朝仪典章，并让他们向徐孝嗣请教。次年，孝嗣迁官太子詹事。随从世祖行幸方山。皇上说：“我曾在此山之南经营大业，又要在这儿建造离宫，其规模应当比灵丘还要宏大。”灵丘山湖，就是新林苑。孝嗣回答说：“绕黄山、圈牛首，那已是盛汉的事情喽。如今江南还不太平，老百姓也很疲惫，盼望陛下在这方面更加用心。”皇上终究也没在这里修建什么。竟陵王萧子良对徐孝嗣十分称许。萧子良喜好佛教，让徐孝嗣和庐江何胤负责斋讲和众僧的安排事宜。后转任吏部尚书。不久加右军将军，转领太子左卫率。中央许多工作都交给他处理。

　　世祖驾崩，遗诏中转任徐孝嗣为右仆射。隆昌元年(494)，迁任散骑常侍、前将军、丹阳尹。高宗(萧鸾)谋划废除郁林王时，曾把计划告诉了徐孝嗣，孝嗣奉旨但没有表态。高宗入殿时，徐孝嗣身着军装随后。郁林王死后，高宗正等待太后令到，徐孝嗣便从袖中取出太后令来奏上，高宗大喜。由于废立有功，徐孝嗣被封为枝江县侯，食邑一千户。朝廷配给他鼓吹一部，甲仗五十人入殿。不久转任左仆射，常侍仍旧。明帝做皇帝以后，加任他为侍中、中军大将军，由于南齐书定策勋高，晋封公爵，增封食邑二千户。配给班剑仪仗二十人，加侍卫兵百人。按照老规矩拜授三公要行临轩之礼，此时皇上特下诏和陈显达、王晏一同临轩拜授。

　　北虏将要来犯，皇上下诏命徐孝嗣假节驻兵新亭。当时王晏为尚书令，但他的威望不如孝嗣，王晏被诛杀后，孝嗣转任尚书令，领本州中正，其他官职爵位都仍旧。徐孝嗣爱好文学，赏识清胜。器量弘雅，从不以权势自居，因而能在建武时代保持平安。他能够恭己自保，朝廷对此都很称道。

　　当初，徐孝嗣在率府，在斋北壁下睡午觉，梦见有两个童子走来催促说：“移公床。”孝嗣惊起，便听到墙壁有声响，才走开数步墙壁就倒塌压在了床上。建武四年(497)，诏命徐孝嗣就本号开府仪同三司。孝嗣听说有诏，表情严峻地对身边人说：“我德不及古人，而位极人臣，这怎么担当得起！明君在上可以以理勉强我，但我一定要以死请求不要授我此职。如果不被批准，我就应当回到乡下当平民，或者在家里等待处罚。”于是坚决辞让不受。

　　这时连年有北虏来犯，军国虚乏。徐孝嗣上表请求建立屯田制度，他说：“国家的急务，是兵与食，一夫不耕，就会影响至切。所以周朝实行井田阡陌，军力强盛，汉代实行屯田广置，常胜不败。从此以后，大抵情况也是不言而喻，但完全照古人的做法，是否妥当还需要讨论；但当今情况紧急，应当有必要的措施。我寻思沿淮诸镇武装，全靠京师供给，费用既庞大，运输又困难。聚敛粮食，以备迎敌，常常苦于不足，这关系到利害根本，最为急切。我近来走访了当地故老和以前在那儿工作过的长官，得知淮南旧田，到处都是，但沟岭不修，都长满了荒草。而平原陆地尤其广大。如今边防既然很紧张，戍卒也增加了许多，既依赖于远途运输，又荒废了良田，战士大多面带饥色，令人感叹。我打算让刺史二千石级别的官员都亲自动手，领导士兵就地开垦。精心寻求灌溉之源，确定田地质量。州郡县戍主帅以下，都要轮番去抓农业。现在水田已过了季节，但正值菽麦的耕种时节，而菽、麦二种作物，在北方尤其适宜，对当地人的意义，不亚于粳稻。开创之利，关键在于及时。我的建议如果得到通过，请立即派人到徐、兖、司、豫，以及荆、雍一带，各就当境情况进行规划实施，不得遗漏。设立专门机构和人员，负责此项工作。田器耕牛等必需之物，由中央审核后统一配给。年末进行成绩考核，明确赏罚。此事如果成功，一定会大有好处。如果边境一带粮食充足了，那么江南自然就会丰富起来，此举带来的利益，不可估量。”此事被采纳，但当时皇上已经卧病，又兼战争没停，因而到底也没实行。

　　皇帝病重后，徐孝嗣便进入禁城居住，皇上临终时对徐孝嗣有重大遗托，并重申了让他开府仪同三司的命令。加任中书监，永元初年(499)，徐孝嗣辅政，自尚书下省出住宫城南宅，不得还家。皇帝越来越失德，徐孝嗣也不敢谏诤。等到江纏被诛，孝嗣也心怀忧恐，但从不流露。始安王萧遥光谋反，众情遑惑，看到孝嗣进来了，宫内才放心。但朝廷被群小把持，孝嗣也无法控制。朝廷给他进位司空，他坚决辞让。又请求解去丹阳尹之职，没被批准。

　　徐孝嗣是个通文理的人，从不显露自己的意见态度，名位虽大，但因此而没遭祸。虎贲中郎将许准很有胆力，领着军队隶属孝嗣，陈说机密和动向，劝孝嗣施行废立君主。孝嗣迟疑很久，认为一定不能动用武力，可以等少主出游时，关闭城门召集文武百官讨论废除之事，不过虽有此心，终究不能决断。群臣渐渐憎恨孝嗣，劝皇帝在召集文武百官讨论朝政时，借机诛杀孝嗣。冬天，皇上召徐孝嗣入华林省，派茹法珍赐药，徐孝嗣面色不改，还能饮酒，饮至斗余药力发作，才去世。皇上于是下诏说：“周德正在光大时，有‘三监’迷叛，汉朝正在昌盛时，有宰臣闹事，他们都身遭诛杀，族被斩绝。殷鉴不远，垂戒后人。徐孝嗣凭借家世资历，很早就享受特殊待遇，又逢着机会，遂登高位。但是没能表现出对皇上的忠诚，反而屡次明显谄黩主上，应当立即赐死，以正国法。”
沈文季传
　　沈文季字仲达，是吴兴武康人。其父沈庆之，在刘宋时官至司空。

　　文季从小便以宽雅正直闻名。孝建二年(455)，起家出仕任主簿，后被征召为秘书郎。由于其父沈庆之功勋卓著，大明五年(461)，朝廷封文季为山阳县五等伯爵。后转任太子舍人，新安王北中郎主簿，西阳王抚军功曹，江夏王太尉东曹掾，迁任中书郎。后来沈庆之被景和所杀，兵士甲仗包围宅邸，抓捕他的几个儿子。文季的长兄文叔对文季说：“让我去死，你来报仇。”就上吊自尽了。文季挥刀纵马闯出重围，来抓他们的人不敢追击，文季这才得以逃脱。

　　明帝即位，起用文季为宁朔将军，后升至太子右卫率，建安王司徒司马。赭圻平定后，被任命为宣威将军，庐江王太尉长史。出任宁朔将军、征北司马、广陵太守。转任黄门郎，兼任长水校尉。明帝大宴朝臣，任命南台御史贺臧为柱下史，检举喝酒没醉的人。文季因为不肯饮酒，被赶下大殿。

　　晋平王刘休..为政南徐州，明帝问褚渊须派什么人去辅佐休..，褚渊推举了文季。转任宁朔将军、骠骑长史、南东海太守。休..被杀后，虽然用王侯的规格办理后事，但很多臣僚还是不敢前往行吊。只有文季独自去他墓前致哀。后出任临海太守。元徽初年，迁为散骑常侍，兼任后军将军，后转任秘书监。又出任吴兴太守。文季喝酒可喝五斗，其妻王氏，是王锡之女，喝酒也可以喝三斗。文季和妻子终日对饮，却什么事也不耽误。

　　升明元年(477)，沈攸之造反，太祖加任文季为冠军将军，都督吴兴钱塘军务大事。沈攸之原来曾奉景和之命杀沈庆之。这次文季捕杀了攸之的弟弟新安太守沈登之，并诛杀其宗族。被朝廷加官持节，进号征虏将军，改封略阳县侯爵，食邑千户。第二年，迁任丹阳尹，将军称号仍旧。齐王国初建时，任侍中，兼任秘书监。建元元年(479)，转任太子右卫率，侍中官职如故。改封西丰县侯爵，食邑一千二百户。

　　文季刚猛不阿，进退有度。司徒褚渊是当世望族贵胄，颇以门户自高看低别人，文季不为所屈。世祖(萧赜)在东宫时，于玄圃宴会朝臣。文季屡次向褚渊劝酒，褚渊很愤愤不平，报告世祖说：“沈文季说我为政他的旧郡，屡次给我加酒。”文季说：“《诗经·小雅·小弁》说：‘惟桑与梓，必恭敬止。’看到老宅旁的桑树和梓树，都要恭敬地停下来行礼。怎能像阁下亡国失土，不识故乡。”又说到敌虏来犯的事情，褚渊说：“陈显达、沈文季是当今将才，足以委任边事。”文季忌讳被人称作武将出身，于是发怒，对世祖说：“褚渊自称是忠臣，不知他身死之后，有何面目去见宋明帝？”世祖笑着说：“沈帅醉了。”中丞刘休检举这件事，被皇帝恕免。后来豫章王在北宅后堂集会，文季和褚渊都喜欢演奏琵琶，酒后，褚渊取过乐器，演奏《明君曲》。文季便离席大呼：“沈文季不能作艺伎。”豫章王萧嶷又排解说：“这并不能有损仲容的德望。”褚渊神色不变，曲终而止。

　　文季不久被任命为征虏将军，侍中官职依旧。迁任散骑常侍，左卫将军，征虏依旧。世祖即位后，文季转任太子詹事，常侍依旧。永明元年(483)，出任左将军、吴郡太守。永明三年(485)，进号平东将军。永明四年(486)，迁任会稽太守，将军称号不变。这时由于连年税敛沉重，百姓心怀怨恨。富阳人唐..之侨居在桐庐，祖辈相传以图墓为业。..之自称他家墓地有王气，并在山中得到金印，大肆传扬蛊惑人心。永明三年冬天，..之集合同党四百人，向富阳进发，一路抢掠百姓，富阳县令何洵飞报鱼浦子巡逻长官从亻系公，发动鱼浦村男子防卫县城。永兴派西陵驻防军首领夏侯昙羡率领官兵及近左边民起兵赶去救援。..之于是攻陷富阳。会稽郡丞张思祖派台使孔矜、王万岁、张繇等率全副武装官兵和百姓，防卫永兴等十个属县。文季也派兵救援钱塘。..之攻至钱塘，钱塘令刘彪、戍军首领聂僧贵派队长张..在小山狙击，终因不敌，战败。..之进兵抑浦，在此登岸后火烧郭邑，刘彪弃县逃走。文季又发吴、嘉兴、海盐、盐官的民兵救援。反贼分兵进攻各县，盐官令萧元蔚、诸暨令陵琚之一起逃走，余杭令乐琰战败而逃。这年春天，..之在钱塘称帝，立太子，把新城戍所定为天子宫，县署为太子宫。其弟唐绍之为扬州刺史。钱塘富人柯隆为尚书仆射、中书舍人，兼任太官令。又因献铤数千口为..之打造兵器，加官尚方令。..之分派部下高道度等围攻东阳，东阳太守萧崇之、长山令刘国重拒敌被害。崇之字茂敬，太祖族弟。这次临难，坚贞果烈。被追赠冠军将军，太守官职不变。反贼占领东阳郡。..之又遣伪会稽太守孙泓去取山阴，适逢会稽太守王敬则去朝见天子，因此..之以为可以乘虚而入。孙泓进至浦阳江，郡丞张思祖派浃口武装首领汤休武拒敌，大破敌军。皇上在乐游苑，听说..之作乱，对豫章王萧嶷说：“宋明初年，九州同反，鼠辈胆敢作乱，看我给你们当头一棒。”派禁军数千人，马数百匹东征。反贼乃乌合之众，畏惧骑兵。官军至钱塘，贼军一战而溃，遂擒杀了..之，进兵平定了诸郡县。

　　中央军乘胜追击，百姓大受掠夺。大军还朝，皇上听说这件事，将军队主帅前军将军陈天福处死，陈尸街头示众，左军将军中宿县子爵刘明彻罢官削爵发配东冶。陈天福本是皇上爱将，这次被处死，朝野大为震动。陈天福善使马矛肖，至今将领们还在效法他。

　　御史中丞徐孝嗣奏道：“风闻山东群盗，剽掠各城，虽然很快被歼灭，却也暂时干扰了王政。许多郡县缺乏攻守的安排，仓府钱粮多南齐书有被侵耗的弊端。应扬善惩恶，使其各得其所。吴郡所属的盐官令萧元蔚、桐庐令王天愍、新城令陆赤奋等人，所治县被轻易攻破，都没有经过激战就弃职逃走。萧元蔚、王天愍已回来，陆赤奋不知在哪里。又有钱塘令刘彪，富阳令何洵，率领兵民力战不敌，弃城回京。剩下建德、寿昌，在被敌截断的上流，不知道是否被劫掠？吴兴所辖余杭县被攻破，县令乐琰率军民前往迎战，不敌，弃城逃走。会稽所辖诸暨县，为贼所破，县令陵琚之不拒敌战斗，弃城逃走，现不知去向。查元蔚等人狂妄倚恃朝廷厚爱，在近京之地为官竟隐情不报，这种作法导致这场劫掠的扩大。会稽郡丞张思祖借口基础不好，没有尽到责任，虽然也做了一定努力，但最终也没有把那里治理好。平东将军吴郡太守沈文季、征虏将军吴兴太守、西昌侯萧鸾对关、河一带负有责任，那是显示朝廷威德的重任。责令刘彪、乐琰、何洵停职审查，张思祖、沈文季职务不变，萧鸾等听候论处。”诏令萧元蔚等免官，张思祖、萧鸾、沈文季免予处分。

　　沈文季坚决辞去了会稽的官职，转任都官尚书，加任散骑常侍。又出任持节、都督郢州、司州的义阳诸军事、左将军、郢州刺史。调回后任散骑常侍，领军将军。世祖对文季说：“南方士人许多年来没有做过仆射之官了。”文季回答说：“南方风气衰败也不是一天两天的事了。”沈文季虽不读书，每每出语却必有辞采，当世盛赞他的应对。他最擅长玩围棋的..和弹棋。

　　因病迁任金紫光禄大夫，增加二十名亲信，常侍不变。转任侍中，兼任太子詹事，迁任中护军，侍中职务不变。以家为府。隆昌元年(494)，再次任领军将军，侍中职务不变。参与废掉郁林王的计划，高宗(萧鸾)想让沈文季去江州为政，派近臣单景隽去说明旨意，文季嘴上谦让，称自己年老不愿外出，又问右执法的位置上是否已有人选，单景隽回去如实汇报。延兴元年(494)，迁任尚书右仆射。

　　明帝(萧鸾)即位，沈文季加任太子詹事，增邑五百户。尚书令王晏曾戏称文季是吴兴仆射。文季回敬道：“琅笽执法，似乎不出卿门。”又加任散骑常侍，仆射不变。建武二年(495)，敌虏进犯寿春，豫州刺史丰城公遥昌，环城固守，敌寇多次派遣小股部队袭击，明帝深为忧虑，派沈文季领兵镇守寿春。文季入城后，禁止流动部队出城，城门洞开，严加防守，敌军很快退走，百姓无所损伤。朝廷增封他一千九百户。又加任护军将军，仆射、常侍职务不变。

　　王敬则谋反，朝廷命沈文季领兵驻扎湖头，防守京路。永元元年(499)，文季转任侍中、左仆射，将军职位不变。始安王萧遥光谋反，当夜，他派三百人突袭沈宅去取文季，想任文季为都督，恰好沈文季已回朝廷。第二天，文季和尚书令徐孝嗣守卫宫城，身穿戎装一起坐在南掖门上。适时东昏侯已开始杀戮，徐孝嗣深怀忧虑，想与文季谈论世事，文季却以别的话引开，终于没有谈到。事情平定后，加任文季为镇军将军，置府。侍中、仆射职务不变。

　　沈文季见世道昏乱，托词老病，不再参预朝政。其兄的儿子沈昭略对文季说：“叔父六十岁官至员外仆射，想辞官不干，能办得到吗？”文季笑而不答。沈文季和徐孝嗣一起被杀。其日文季先被召见，文季意识到失败，举动如常，登车回头说：“此行一去恐怕就不能回来了。”死于华林郡，时五十八岁。朝野都认为他太冤了。中兴元年(501)，追赠沈文季为侍中、司空，谥号“忠宪”。

　　本史作者认为：民以食为天，这是治国者的要训，足食足兵，老百姓就听话了。屯田的政策，实在是战守兼重的策略。如同当年全国施行耕殖，因而战败了羌、戎，韩浩、枣祗，也曾建议华夏置典农之官和大佃之议。战争期间，城池险要，堡垒遍布疆土，粮食运输，是很难保证供应的。俗话说一夫不耕，便有人饥馁，而边地戍卒成千上万。所以应当充分利用土地，让军队因地制宜解决粮食问题。战事轻缓时就躬耕，情况紧急时就战斗。如果每年都有余粮，那么就会有大量的储备待用。这些前代的成功治国治军者，都讲得很清楚。东晋以来，没有从容来制定长远政策，军队出征，很少有几顿饱饭吃，都城守军，人心恐惧。靠县兵援救，需要很多时日，冒风行水，漕运艰长。就算倾尽仓储，以前用木牛流马来运输，尚觉为弊不浅，而田积的地区，只有江淮一带，即便是郡国一齐行动，也是远水不解近火。所以，吴国曾在江南屯田，魏国也曾在淮北进行类似工作，而石横开漕，都是互相支持互相依赖，以待来敌。徐孝嗣处在艰窘之日，较早地提出了这个策略，如果君王没有高明的策略，老百姓就要受艰困，虽然徐孝嗣能够观机而动，但他的建议几乎等于白说，真是可惜。

　　赞语：孝嗣担任宰相，其风范气度堪称表率。有容有业，足以立身朝堂。文季在任职期间，也有很光彩的风仪。他二人像同时翻沉南齐书的舟船一样，运气一块儿消失掉了。
王秀之传
　　王秀之字伯奋，是琅笽临沂人。祖父王裕，在宋朝任左光禄大夫、仪同三司。父亲王瓒之，曾任金紫光禄大夫。

　　王秀之幼时，王裕喜爱他的风采。初仕任著作佐郎，太子舍人。父亲去世，他在父亲墓旁搭茅舍守孝，守孝期满才复职做官。吏部尚书褚渊见王秀之端正整洁，想和他结亲，王秀之不肯，因为这件事调任两府外兵参军。又调任太子洗马，司徒左西属，桂阳王司空从事中郎。王秀之知道刘休范要谋反，托辞有病不和他接近。又出京任晋平太守。到郡几年，对人说：“此地土地肥沃，俸禄丰厚，我钱袋已很饱了，怎么能久留此地挡贤人的路。”上表请求替换，世人称他“王晋平恐富求归”。

　　回京任安成王骠骑谘议，调任中郎。又任太祖(萧道成)骠骑谘议。升明二年(478)，调任左军长史、寻阳太守，随府调任镇西长史、南郡太守。府主豫章王萧嶷封王之后，王秀之调任司马、河东太守，辞太守之职不受。加任宁朔将军，改任黄门郎，不受，仍调任豫章王骠骑长史。豫章王在荆州办学，让王秀之任儒林祭酒。后调任宁朔将军、南郡王司马。又任黄门郎，兼羽林监。调任长沙王中军长史。世祖萧赜即位，他任太子中庶子、吏部郎，出京任义兴太守，调任侍中祭酒，又调任都官尚书。

　　当年，王秀之的祖父王裕，性情刚正。徐羡之、傅亮掌握朝中大权时，王裕不同他们来往，后来退休归隐于吴兴，给儿子王瓒之写信说：“我希望你能不趋炎附势。”王瓒之历任各种官职直至五兵尚书，从未去拜望过一次朝贵。江湛对何偃说：“王瓒之是当今身在朝中的隐士。”对柳元景、颜师伯等高官贵威，王瓒之一直不肯去问候。到王秀之任尚书时，又不与尚书令王俭来往。一家三世不趋附权贵，受到世人称颂。又调任侍中，兼任射声校尉。

　　出京任辅国将军、随王镇西长史、南郡内史。州西曹苟不十写给王秀之一封表示友好的信，王秀之根本不答理他。苟不十于是写信给他说：“我听闻要居于‘谦’位，《易》上已经写了；傲不可长，也在《礼》文中讲明了。因此信陵君有结交平民的情义，燕丹子有款待荆卿的美德，都是本着一个礼字。大丈夫生在天地之间，岂能不轰轰烈烈，空为后代留下一丘黄土？足下事业辉煌，声动朝野，不修盖世业绩，与一般的愚夫有什么区别？我当年耿直不阿，不同流俗，老来衣食无着，希望得人帮助。成人之美，为《春秋》所称道，以我寸长，补您尺短，故礼尚往来，对彼此都有益，实在并非我庸庸碌碌求告于你呵。况且我与足下，同为国家之士。盛衰更替，此是常理，名位的高低，缘自运气的好坏，岂是品德权行能决定的吗？第五之号，既不能换作骠骑；西曹之名，又怎能比得上长史？足下收到我的信很久了，您如果这样不合礼数，又该拿什么去对待国士？如果您是守礼的，按礼不应不回信给我。平等地往还，对您有什么冒犯的地方呢？君子相处，看德不看位，相如不能被屈服于渑池，毛遂怎容忍郢门之辱，若碰上敌人或遇到大事，我一定比这二人还要争先。不知足下的高贵，足下的威望，比得上秦、楚两王吗？我以德行为宝，足下以权位为宝，各宝其宝，在此再合适不过。常听说古人绝交，不发恶言，我认为这很庸俗。没有什么可送给你的，这就是我这个位卑之人的礼物。”苟不十，是颍川人。豫章王萧嶷为政荆州时，不十上书要他改正奢丽的作法，豫章王重重酬谢了他。尚书令王俭当政，不十又写信给王俭说：“足下营建高世的名声，而不显一点高世的事迹，将怎么被写入齐史？”这时南郡的监察人员上启给随王萧子隆要求给苟不十治罪，不十上书为自己申辩。

　　王秀之重任侍中，兼游击将军。还没接受，便被任为辅国将军、吴兴太守。王秀之常说官至司徒左长史，可以激流勇退了。吴兴郡有自己隐居的房舍田园，很乐意在此为官。他到任后便修治山林，搬去各种需用之物。隆昌元年(494)，死在官任上。当时五十三岁。谥号为“简子”。
陆慧晓传
　　陆慧晓字叔明，是吴郡吴县人。祖父陆万载，曾任侍中，父亲陆子真，元嘉中任海陵太守。当时中书舍人秋当是皇帝宠臣，家在海陵，曾回乡安葬父亲，陆子真不与他往来，秋当要他调遣民工造桥，陆子真以妨碍农事不准。彭城王刘义康听说这件事很赏识他。因眼疾辞海陵太守之职，回去任中散大夫，后去世。

　　陆慧晓清雅刚正，交友谨慎。会稽内史同郡的张畅在陆慧晓很小的时候，便为他的与众不同而喜欢他。张绪称他是“江东的裴、南齐书乐”。开始应州郡选拔，举为秀才，任卫尉史。历任诸府行参军。因母亲老迈回家奉养，十多年不出仕为官。太祖辅政时，出任尚书殿中郎。大家来祝贺他，慧晓举酒说：“陆慧晓年过三十，岳父又负责选任官员的工作，不过才作个尚书郎，你们还认为有什么值得庆贺的吗？”

　　太祖明令严禁奢侈，陆慧晓草拟诏书，被太祖赏识，授予他太傅东阁祭酒之职。建元初，又调任太子洗马。武陵王萧晔主持会稽，皇上为他精心选择僚属，任命慧晓为征虏功曹，与府参军沛国刘王进共同负责向朝廷汇报工作。行到吴县，刘王进对人说：“我听说张融和陆慧晓家都在这里，这里有水流，此水一定别有味道。”于是去到河边，舀水喝了下去。

　　庐江何点向豫章王萧嶷推荐陆慧晓，让慧晓补任司空掾，加以礼遇。又调任长沙王镇军谘议参军。安陆侯萧缅为政吴郡，对慧晓的礼待异于别人，慧晓请求在萧缅府中任谘议参军。又调任始兴王前将军安西谘议，兼冠军录军参军，调任司徒从事中郎，又迁为右长史。当时陈郡谢月出为左长史，府公竟陵王萧子良对王融说：“我府中这两个得力助手，若在前朝有谁能比得上？”王融说：“两贤同时，便是前所未有的。”萧子良在西邸抄书，让慧晓也参与其事。

　　不久陆慧晓调任西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。又为西阳王左军长史，兼任会稽郡丞，行郡事。隆昌元年(494)，调任晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。慧晓共辅佐五王政事，为人清正严谨，僚佐以下人来造访，总是起身相送。有人对慧晓说：“长史身份贵重，不宜过于谦和，委屈自己。”慧晓回答说：“我一向讨厌别人无礼，不能不以礼待人。”但他不曾担任过某部门或地方的长官，有人问原因，慧晓说：“贵人不想着这些，而贱者总想这些。人生怎么可老想着地位轻重呢？”他一生经常自称是人位。

　　建武初，陆慧晓任西中郎长史，行事、内史职务不变。不久被任命为黄门郎，未去就职，又调任吏部郎。尚书令王晏选送自己门生补仕内外重要机构，慧晓用了几人便不再用了，王晏很恼恨他。后来送他一名女妓，想和他修好，慧晓不接受。吏曹都令史行使权力以来，关于官员的选任，慧晓按自己意志行事，从未和他说什么。皇帝派侍从单景俊去责问这件事，慧晓对景俊说：“我六十岁年纪，不需要问都令史怎样做吏部郎。皇上若觉得我不称职，我马上就可以不干了。”皇上很忌惮他。后来想任命他为侍中，因为他身形短小，才罢。出京任辅国将军、晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。入京任五兵尚书，分管扬州。崔惠景事件平定后，兼任右军将军，出京掌管南徐州，不久，仍调为持节，都督南兖、兖、徐、青、冀五州军事、辅国将军、南兖州刺史。到任不久，因病回来，后去世。其时六十二岁。追赠为太常。
萧惠基传
　　萧惠基，是南兰陵郡兰陵县人。祖父萧源之，在宋朝官至前将军。父亲萧思话，任征西将军、仪同三司。

　　萧惠基少年时曾因外戚关系去拜见过江夏王刘义恭，刘义恭称叹其精细审慎，便把女儿许配给他。开始做官任著作佐郎，征北行参军，尚书水部，左民郎。出京任湘东内史，奉车都尉，抚军车骑主簿。

　　泰始初，益州刺史萧惠开抗命欲反，明帝(刘..)派萧惠基奉旨出使蜀，宣旨慰劳。惠开妥协但益州土人又造反，领氐军包围州城。惠基向外宣布朝廷的赏罚条例，于是氐人邵虎、郝天赐等杀了主帅马兴怀投降。回京任太子中舍人。惠基西使的千余名部属，一起请求论功行赏，惠基毁掉了功勋簿，到底也没能行功赏。有人问他这样做的用意，惠基说：“我若这次赏赐他们，大家便会更热衷于打仗之类，这岂是我一向的主旨？”

　　出外任武陵内史，中书黄门郎。萧惠基善写隶书及下棋，太祖和他性情相投，很早就开始器重他。桂阳之役，惠基的姐姐是刘休范的妃子，太祖对他说：“你家人又在桂阳作乱了。”太祖屯兵新亭，任命惠基为军副，惠基弟弟惠朗亲自率兵为休范攻战，惠基在城内神态坦然。后出任豫章太守。还都任吏部郎，调任长兼侍中。袁粲、刘秉起兵前夕，太祖知道刘秉是惠基的妹夫，当时惠基在侍中省当值，太祖派王敬则去察看他的动静，见惠基安静从容并没有和刘秉勾结，于是太祖对他更加信任。讨伐沈攸之时，任命惠基为辅国将军，屯兵新亭。事情平定后，免去其在军队的称号，领任长水校尉。因母亲去世辞官。

　　太祖即位，惠基任征虏将军，卫尉。就职不久，多次上表请求解职，被批准。服丧期满，任征虏将军、东阳太守，增加俸禄至二千石。他先后为政四郡，也没有什么积蓄。还京任都官尚书，又调任执掌南齐书吏部。永明三年(485)，因长期患病调任侍中，兼骁骑将军。尚书令王俭是当朝显贵，惠基和他同在礼阁，除了公事，没有和人来往。永明五年，调任太常，加任给事中。自宋朝大明时期以来，流行的音乐，多是靡靡之音，淫俗不堪，高雅音乐很少有人喜欢。惠基妙解音律，尤其喜欢魏三祖曲及《相和歌》，每次演奏，惠基都非常欣赏，情不能已。当时下棋的人琅笽王抗是第一流的，吴郡褚思庄、会稽夏赤松同为二流棋手。赤松思虑较快，善于大局的铺排；思庄思维较缓重，巧于断棋。文帝时，羊玄保为会稽太守，帝派思庄去与玄保下棋，制好棋局，回到宫中在文帝面前重新下过。太祖让思庄和王抗赌棋，从食时到日暮，一局才终，皇上疲倦了，让他们回去，到五更才决出胜负。王抗下完棋就睡了，思庄直到早晨都未眠。世人称：“思庄之所以品第这么高，是由于他用心深久，常人无法比得上。”王抗、思庄都官至给事中。永明中期，敕令王抗品棋，竟陵王萧子良派惠基掌管这事。

　　当初，思话首先在曲阿建了庄宅，有闲旷的情致。惠基常对亲信说：“等儿女们婚嫁大事一完，我就归隐老家去。”他立身谦退朴素，朝廷百官称他为善士。第二年去世，时五十九岁。追赠金紫光禄大夫。

　　本史作者认为：对上司长揖不拜，在朝廷令公卿折服，古人称此为遗直，看来这样追求也并不为过。不过如果是处身危地根基孤单的人，要坚持高洁的情操不作屈从，那就可能是虽然实现了自己的原则，但现实的地位也就永远丧失了。所以人们往往是通过各种渠道以求自保，低声下气地贬抑自己的气节。然而高流世业之人，是不指望走捷径的，扬鞭直驱，没有什么力量可以阻碍。王秀之世守家风，从不降节于权贵要人，真是美好啊！

　　赞语：王秀之处身朝廷，清心正直。陆慧晓品性贞亮，堪称君子。萧惠基友爱平和，也是当代高士。
袁彖传
　　袁彖字伟才，是陈郡阳夏人。祖父袁洵，曾任吴郡太守。父亲袁觊，曾任武陵太守。

　　袁彖少年时便很有风采气质，喜欢写文章和讨论玄学。被举为秀才，历任诸王府参军，不能实现抱负。袁觊临终时写给其兄袁靑的信中说：“史公才识可嘉，足以光耀祖先呢。”史公是袁彖的小名。

　　服丧未满，袁靑在雍州谋反被杀，宋明帝令人将袁靑尸体投于江中，不许殓埋。袁彖和一个老仆换上平民服装夜里偷偷寻找尸体，找了四十多天终于找到。秘密地埋在石头后岗，亲自背土掩埋。身上总是带着他父亲的文集，没有离开过。明帝驾崩后，才改葬袁靑。堂叔司徒粲、舅舅征西将军蔡兴宗都很器重他。

　　被任为安成王征虏将军，主簿，尚书殿中郎，出外任庐陵内史，豫州治中，太祖太傅相国主簿，秘书丞。审议国史，檀超认为《天文志》记纬序位度，《五行志》记载当时吉凶预兆，二篇的记载，和实际情形有出入，日蚀属于灾异，应入《五行志》。檀超想设立处士传，袁彖说：“所作的事关系到国家大业和实用的人，才能被列入传记。而今隐遁之士，不把皇王放在眼里，凌驾于将相之上，这是偏介之行，不能让此风助长，败坏风俗，因而司马迁的书中没有为他们列传，班固的史里也没有编入这些人。不过只要有某方面优点，也不应忽略，应当把他们的姓名特长等附在别的简章里列具出来。”

　　不久迁任他为始兴王友，他坚决推辞。太祖派吏部尚书何戢宣旨命他就任，后调任中书郎，兼太子中庶子。又以中书兼御史中丞，调任黄门郎，仍然兼任中丞。由于弹劾谢超宗奏章模棱两可，被免官。不久补安西谘议、南平内史。升任黄门，未受职，便调任长史、南郡内史，统管荆州事务。又任太子中庶子，本州大中正。出任冠军将军，监管吴兴郡事务。

　　袁彖性格刚直，曾以微言冒犯过世祖，又与王晏关系不好。世祖在便殿，用金柄的刀子切瓜，王晏在旁边说：“外边有关于金刀的种种流言，恐怕用这个东西不合适。”世祖愕然，追问怎么回事。王晏说：“是袁彖向臣说的。”皇上生气很久。袁彖到郡后，因支取工资被治罪，免官发付到东冶。世祖游孙陵，眺望东冶，说：“这里有一位很尊贵的囚徒呢。”数日后，皇上与朝臣们驾临东冶，视察府库，赏赐酒肉给囚徒，皇上指示让袁彖来和他相见说话，第二天就放了他。不久以白衣身份升掌南徐州政事，又任司徒谘议，卫军长史，后迁任侍中。

　　袁彖形体丰满肥胖，和一般人很不同。每次跟着皇上到郊外打野鸡，要几个人推扶，才能走路。自幼丧母，伯母王氏养育他，他侍奉她如亲母一样。闺庭中也是很有孝义的称誉的。隆昌元年(494)，去世，其时四十八岁。谥号“靖子”。
刘绘传
　　刘绘字士章，是彭城人。他是太常刘悛的弟弟。父亲刘面力，是宋朝末年的权贵，家中养着大量的门客，他让刘绘和他们谈论，刘绘应接流畅。刘面力高兴地说：“你将来如果能到朝廷做官，就可以接待宾客了。”

　　初仕任著作郎，太祖太尉行参军，太祖接见他后叹道：“刘公有继承人了。”

　　豫章王萧嶷为政江州，任用刘绘为左军主簿。随王镇守江陵，又转任西外兵曹参军，骠骑主簿。刘绘聪慧有文采，善写隶书，多次被召见，应对机敏而华美，僚属之中，没有及得上他受到的优待。琅笽王萧诩为功曹，以会办事而自我推荐，萧嶷对僚佐说：“我虽不能像陈蕃那样爱才，然属下已有两匹千里马呵。”又任司空记室录事，调任太子洗马，大司马谘议，兼录事。当时豫章王萧嶷与文惠太子的待遇级别不同，人们以为宫、府关系不合，刘绘苦苦要求出京为官，于是任他为南康相。公务之余，热衷于讲谈。皇上近侍陈洪请假从南方回来，皇上问刘绘在郡中干些什么？陈洪于是离间说：“南康郡是三州的喉舌，应该派能干的人去治理。岂可让一个年轻的爱讲学的人在那里主持工作呢？”皇上命刘绘回京任安陆王护军司马，又任中书郎，执掌诏诰。皇上命他协助国子祭酒何胤撰治礼仪。

　　永明末年，京邑人士盛行文章谈义，都聚在竟陵王西邸。刘绘是后进领袖，机敏聪悟有多种才干。当时张融、周..都有很高的语言技巧，张融声音优美节奏舒缓，周..言辞华丽反应敏锐，刘绘的谈吐抑扬顿挫有风采。时人评论说：“刘绘贴宅，别开一门。”意思是刘绘介于两者之间。

　　鱼复侯萧子响被诛后，豫章王萧嶷想向皇帝请求安葬他，召来刘绘告诉他这件事，让他写表奏。刘绘要过纸笔，一会儿就写成了。萧嶷对其中八个字最为满意，是：“提携鞠养，俯见成人。”他叹道：“祢衡也不能超过这个人呀！”后来北朝的使者来，刘绘因善于辞辩，被皇上指定接待来使，事情完毕后，撰写《语辞》。刘绘对人说：“不要说传达我的风采不容易，便只是记下我的话也是困难的！”刘绘侍奉其兄刘悛非常恭谨，和别人提起，总是称“使君”。隆昌中期，刘悛因罪要被诛杀，刘绘向朝廷请求替兄去死，高宗辅佐朝政，解救了此事。任命他为镇军长史，又调任黄门郎。高宗任骠骑时，以刘绘为辅国将军，谘议，兼录事，负责文字工作。高宗即位，调任太子中庶子，出外任宁朔将军，抚军长史。

　　安陆王萧宝日至为政湘州时，任用刘绘为冠军长史，长沙内史，管理湘州事务，将军称号不变。宝日至的妃子就是刘悛的女儿。宝日至喜欢她的侍婢，刘绘不答应并写了启文报告了皇上，宝日至深以为恨，从此与刘绘不和。

　　后因母亲去世刘绘辞官。他天性至孝，在墓下守孝三年，只吃粗米。服丧期满，任宁朔将军、晋安王征北长史、南东海太守。管理南徐州政事。刘绘虽然性情豪爽，却厌恶军事，擅长射箭，却没有骑过马。其兄刘悛死后，朝廷议定赠他平化将军，雍州刺史称号。诏书已发出，刘绘又请尚书令徐孝嗣改掉。

　　等到梁王义师起事，朝廷命刘绘为使持节、督雍、梁、南、北秦四州、郢州的竟陵、司州的随郡的军事、辅国将军、兼宁蛮校尉、雍州剌史。刘绘坚辞不就任。大家因朝廷昏乱，齿冷心寒，刘绘最后也没有受任，东昏侯改用张欣泰。刘绘调任建安王车骑长史，行府国事。义师包围京城，南兖州剌史张稷总领城内军事，和刘绘感情非常融洽，二人谋划废立之事，几日几夜长谈。东昏侯死后，城内派刘绘及国子博士范云等送东昏侯首级，在石头晋见了梁王，后调任大司马从事中郎。中兴二年(502)卒，当时四十五岁。刘绘撰写了《能书人名》，自称擅长飞白书法，谈论之际，颇为自矜。

　　本史作者认为：刑罚和礼节互相配合，才是劝戒之道，见识肤浅的人谈论政治，便分不出孰先孰后，所以这是管理社会的堤防，驾驭民众的缰绳。为政要端简，贵在统一，如果轻重不分，就会手足无措。制定律令，首先得文辞精练而意旨广泛，依据典章施行处罚，也还得参考人情。是松是严意义是不同的，是宽是猛效果也不一样，措辞有深浅，用意有增减。老的领导行事，本就不是单纯的，而后来的主持者所肯定的，便成了原则。这样历代的张弛积累下来，渐渐就会发生出入，于是刑罚会有不同的解释，法律会派不同的用场，掌握审判的人便会弄出许多道道来，而徇私舞弊之风也就兴起来了。有的钻上司个人爱好的空子，有的则利用金钱，于是有的处罚过了等于没处罚，这也算犯罪。有的被打入囚牢，其实未必不是冤枉。上司和下吏，都是通过文件来行事，于是察言观色，谁凭良心？反正申冤办狱，和我自己不相干，我只要按制南齐书度进行，就不会有麻烦。至于郡县长官管理民众，许多事情从一开始，就因人情关系来处理，根本不用法律，而用法律来定罪，往往都是有问题的。这大概是由于规定烦琐，文字和情理于是发生了冲突。况且惩罚不道德的事是难以穷尽的，盗贼是经常出现的，要想一下子就大见成效，那只是偶然的可能性。和用礼节道德来移风易俗相比，哪个收效更长远些呢？所以永明时期制定的法律，比较优宽，治理天下固然应有仁心，但往往失之过于弘厚，施行命令贵在必行，但要避免混乱不一。

　　赞语：袁彖对亲戚的感情，像做儿子一样。刘绘天性机悟，终于立身扬名。
张冲传
　　张冲字思约，吴郡吴人。父亲张柬，曾任通直郎。张冲过继给伯父侍中张景胤，景胤小名查，父亲张邵，小名梨。宋文帝开玩笑地对景胤说：“查怎及得上梨。”景胤回答：“梨是百果之王，查怎能及。”

　　张冲从小就有至情至性，被征为州主簿，跟随堂叔张永为将，出任绥远将军，盱眙太守。张永征讨彭城，遇大雪降温天气，兵士脚胫冻断的有十之七八，张冲脚趾都冻掉了。出任尚书驾部郎、桂阳王征南中兵、振威将军。被任命为骠骑太尉南中郎参军，不受。调任征西从事中郎、通直郎、武陵王北中郎直兵参军、长水校尉，授宁朔将军，本官仍旧。又调任左军将军，加授宁朔将军、辅国将军。张冲少年起投身军旅，朝廷视他为得力干将，因此历任军校之官，出外任马头太守，又调任盱眙太守，辅国将军不变。永明六年(488)，调任西阳王冠军司马。永明八年(490)，为假节、监青冀二州剌史事，将军职务不变。张冲父亲亡故，遗命说：“祭我一定要用家乡土产，不要用牲物。”张冲在镇所，四季回吴园中取果菜，痛哭流涕地进献到父亲灵前。又调任刺史。

　　郁林王即位，张冲进号冠军将军。明帝即位，用晋寿太守王洪范取代了张冲。授黄门郎，加授征虏将军。建武二年(495)，敌虏进攻淮泗，任命张冲为假节，都督青、冀二州征北诸事，本官仍旧。敌人合兵攻打司州，朝廷下诏命青、徐二州出兵以牵制敌人力量。张冲派军队主帅桑系祖由渣口攻下敌人的建陵、驿马、厚丘三城，杀敌无数，获得许多战俘。又与洪范派大将崔季延袭击敌人的纪城，攻占了城池。张冲又派大将杜僧护攻克敌人虎坑、冯时、即丘三城，赶着牲口辎重凯旋，至溘沟时，敌人救兵到了，占据要道发起进攻，杜僧护率军力敌，击溃了敌人。

　　这年，张冲调任庐陵王北中郎司马、加授冠军将军，不受。丰城公萧遥昌为政豫州，皇上考虑到外敌未安，调派张冲为征虏长史、南梁郡太守。永泰元年(498)，任江夏王前军长史。东昏侯即位，出外任建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，掌管郢州府州事务。永元元年(499)，调任持节、都督豫州军事、豫州刺史，取代裴叔业。最后没有成行。第二年，调任都督南兖、兖、徐、青、冀五州、辅国将军、南兖州刺史，持节如故。正逢司州刺史申希祖亡故，任命张冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。裴叔业因他在寿春打胜仗，又任命他都督南兖、兖、徐、青、冀五州、南兖州刺史，持节、将军如故。都未受职。崔慧景事件平定后，诏征建安王萧宝夤还都，任命张冲为督郢、司二州、郢州刺史，持节、将军如故。一年之中，频授四州官职，这一次才受任。这一年冬天，进授征虏将军。加封定襄侯，食邑一千户。

　　梁王义师起事，东昏侯派骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯领兵及粮草一百四十多船送与张冲，使之与西来义师抗衡。元嗣等受刘山阳战败的打击，疑心张冲不敢进攻，驻扎在夏口浦。闻听义师将至，元嗣、荣伯竞相逃入郢城。当时竟陵太守房僧寄被人取代职位回到郢，东昏侯命僧寄留守鲁山，任命他为骁骑将军。僧寄对张冲说：“我虽未受朝廷深恩，但得到过先帝的厚待。在树下乘过凉的不折这树的枝杈，我很想效微薄之力。”张冲很赞成这话，两人共结盟誓。于是分兵拒守。派大将孙乐祖率数千人帮助僧寄建堡垒据守鲁山。

　　第二年二月，梁王出兵沔口，围困鲁山城。派大将曹景宗等过江攻打郢城，未等全部过江，张冲派中兵参军陈光静等开城门出击，为义师击溃，光静战死，张冲在城中固守不出。曹景宗于是占据石桥浦，把军队绵延布成散兵线，下至加湖。东昏侯派大将巴西、梓潼二郡太守吴子阳、光子礻今、李文钊、陈虎牙等十三军救援郢郡，援军至加湖不能再前进，于是筑堡垒燃烽火，郢州城内也举火回应。但内外仅能自保不能相救。

　　张冲病死。元嗣、荣伯与张冲之子张孜及长史江夏内史程茂固守城池。东昏侯下诏追赠张冲散骑常侍、护军将军。假元嗣、子阳节杖。

　　江水暴涨，加湖城被淹，义师乘大船发起进攻，子阳等人大败而散，鲁山城粮草缺乏，军人在江边小石山捉小鱼吃，秘密地做了小船，准备逃奔夏口。梁王命偏军断其去路，以防他们逃掉。房僧寄病死，孙乐祖无计可施，举城投降。

　　郢城被围二百多天，士兵、百姓病死的有七八百家。鲁山战败后，程茂及元嗣等商议要投降，派张孜给梁王写信。张冲老部下青州治中房长瑜对张孜说：“前使君你父忠贯昊天，节操胜于松竹。郎君你应当坚持一致，以待时变。若天不佑我，我们这些人就听从你的安排，去追随使君。今若跟着这些人行事，不仅郢州百姓失掉对你家的景仰，恐怕敌人也看不起你啊。”鲁山被攻打两天后，元嗣等献城投降。

　　东昏侯任命程茂为督郢、司二州、辅国将军、郢州刺史，元嗣为督雍、梁、南、北秦四州、郢州的竟陵、司州的随郡、冠军将军、雍州刺史，二人并持节。当时郢、鲁二城已降，死者相积，竟没有叛逃的。时人以张冲及房僧寄来比况臧洪的被围。追赠僧寄益州刺史。

　　本史作者认为：当初石石昔弃子，发扬了大义灭亲的精神；鲍永后来投降了，明白了事奉新朝的节操。王奂忠诚无二，却身遭杀戮；张冲不知天意，在义军兴起时还糊涂守节。二人遭祸的情况虽不同，但都一样导致灭亡。

　　赞语：王奂为官北方，子孙未能立家。终于犯了大法，导致覆灭。张冲穷守堡垒，死人如麻。醒悟为时已晚，很值得评说。
崔慧景传
　　崔慧景字君山，是清河东武城人。祖父崔构，曾任奉朝请，父亲崔系之，曾任州别驾。

　　崔慧景先是做国子学生，宋朝泰始中，逐渐升至员外郎，又调任长水校尉，宁朔将军。太祖(萧道成)在淮阴时，慧景与他同族的崔祖思同时主动结好太祖，太祖欲北渡广陵，派慧景在陶家后渚备船，此事虽然未成，但慧景因此而被宠信。被授官前军。沈攸之事件平定后，便出任武陵王安西司马、河东太守，又防卫陕西。

　　升明三年(479)，豫章王为政荆州，慧景留任镇西司马，兼谘议，太守如故。太祖受禅做皇帝后，封他为乐安县子爵，食邑三百户。豫章王派慧景回京师献表祝贺，太祖召见他，加意慰劳。调任平西府司马、南邵内史。又调为南蛮长史，加辅国将军，内史如故。以前蛮府设置僚佐，并不很受重用，从这时开始被重视了。建元元年(479)敌虏入侵，豫章王派慧景率三千人驻扎方城，为司州声援。敌人退走，梁州反贼李乌奴却未平定，任慧景为持节、都督梁、南秦、北秦、沙四州军事、西戎校尉、梁、南秦二州刺史，将军如故。皇上指示由荆州供给发派，配备实足武装战士一千人，步行从襄阳前往镇所。当初乌奴屡次被官军打败，败走氐部中，乘隙出来，扰乱梁、汉一带，占领关城。派使者到荆州递书请降，豫章王不接受，派中兵参军王图南率益州军队从剑阁突袭，大破贼军，乌奴回保武兴。慧景发汉中军队，进驻白马。派分支部队与图南腹背夹击，乌奴大败，逃于武兴。

　　世祖(萧赜)即位，慧景进号冠军将军。在州中聚敛财物，其中有许多珍品。永明三年(485)，以本号还京。调任黄门郎，兼羽林监。第二年，调任随王东中郎司马，加辅国将军。出京为持节、督司州军事、冠军将军、司州刺史。母亲亡故，服丧期满，官复原职。慧景每离开一个州，就把所有财物奉献上去，动辄数百万，世祖因此很喜欢他。永明九年(491)，以本号调还京师，任太子左率，加通直常侍。第二年，迁为右卫将军，加给事中。

　　这时北虏将要南侵，皇上选派慧景为持节、督豫州的西阳、司州的汝南两郡诸军事、冠军将军、豫州刺史。郁林王即位后，慧景进号征虏将军。慧景因小皇帝刚立，暗中与北虏交往，朝廷对此很疑惧。高宗(萧鸾)辅佐朝政，派梁王至寿春安抚慰劳他，慧景派人送密信给高宗劝他自己做皇帝，被调回京都，任散骑常侍，左卫将军。建武二年(495)，北虏入侵徐、豫，慧景以本官假节进军钟离，受王玄邈指挥。不久加冠军将军。建武四年，调任度支尚书，兼太子左率。

　　冬，敌虏主将攻打沔北五郡，朝廷假慧景节命他率兵二万，骑兵千人，进军襄阳，雍州众军都受他指挥。永泰元年(498)，慧景到了襄阳，五郡已入敌手。朝廷加任慧景为平北将军，设置佐史，分兵助守樊城，慧景屯兵涡口村，与太子中庶子梁王及主帅前宁州刺史董仲民、刘山阳、裴..、傅法宪等率五千多人进攻邓城。前头侦察骑兵回来报告，说敌军将至。不久，望见数万骑滚滚而来，慧景占据南门，梁王占据北门，命令士兵上到城上。这时慧景等人因系轻装行军，装备不足，都有饥乏惊惧之色。军中有北方来的三个客人，逃去投降了敌虏，把城中情况报告了他们。虏方伪都督中军大将军彭城南齐书王元勰分别派武卫将军元蚪奔赴城东南，截断慧景的退路；伪司马孟斌向城东，伪右卫将军播正驻军城北，交替向城中射箭。梁王想出城迎战，慧景说：“胡人夜里不围城，到日暮时分他们自会退去。”不久敌人越来越多，慧景在南门撤兵，众兵士不知内情，在其后奔逃。虏军从北门入城，刘山阳与部下数百人断后死战，虏军派铠马百余匹突取刘山阳，山阳命射手放箭，三人坠马，又亲手杀了十余人，不能阻挡，只好且战且退。慧景从南门出城经过闹沟，兵士互相践踏，桥梁全部断折，虏军于路两旁射箭，大将傅法宪被杀，掉到沟里而死的人层层叠叠。山阳拿袄杖填沟，才得以逃脱，北虏军主帅率大军追杀，下午三四点的时候，虏军主帅到沔北，包围了大将刘山阳，山阳据城苦战，到日暮，虏军才退。众兵士恐惧，当天晚上都乘船回了襄阳。东昏侯即位，崔慧景被改授为右卫将军，平北、假节如故。慧景没有上任。永元元年(499)，迁任护军将军，不久加授侍中。陈显达谋反，加授慧景平南将军，都督众军事，屯兵中堂。当时辅国将军徐世忄票掌握兵权发号施令，慧景只是挂名而已。皇帝不久诛杀将相，旧臣都被杀尽了，慧景想到自己年高位重，心里很不安。

　　第二年，裴叔业因为寿春降敌，改授崔慧景平西将军、假节，侍中、护军如故，率军队从水路征讨寿阳。军队在白下停宿，将要出发时，皇帝在长围屏的拥护下登上琅笽城送别他。皇帝戎装坐于城楼上，召慧景单人骑马进围内，不许一人相随。只交谈几句，就走了。慧景得以安全出来，非常兴奋。他儿子崔觉任直阁将军，慧景与他秘密约定：四月慧景到广陵，崔觉便逃离京城。

　　慧景离开广陵几十里，召集诸将说：“我蒙三帝厚恩，应该不负重托。幼主昏愦，朝廷坏乱，岌岌可危无人扶持，责在今日。我欲与诸君共建大功，以安社稷，众位以为如何？”众皆响应。于是回兵广陵，司马崔恭祖守广陵城，开城门迎接。皇帝惊闻此变，以征虏将军右卫将军左兴盛假节，都督京邑水陆众军。慧景过两天便率兵过江到达京口。江夏王萧宝玄又作内应，合二镇兵力，拥戴着萧宝玄进军京师。

　　朝廷派骁骑将军张佛护、直阁将军徐元称、屯骑校尉姚景珍、西中郎参军徐景智、游温军主董伯珍、骑官桓灵福等占据竹里数城。宝玄派信使下书给佛护说：“我欲还朝，君为何苦苦阻挡？”佛护回答：“小人蒙国家重恩，于这里扎下小小的卫戍。殿下还朝，只管一直通过，岂敢阻挡。”遂向慧景的军队射箭，于是战在一处。慧景儿子崔觉及崔恭祖率领前锋部队都骁勇善战，又轻装不烧火作饭，用数只大舫沿江装载酒肉为军粮。每见官军城中烟火升起，就全力进攻，官兵不能吃饭，因此又饿又乏。元称等人商量要投降，佛护不答应。十二天后，恭祖等再次攻城，城被攻陷，佛护单骑逃走，被追上斩首，徐元称投降，其余大将都死了。慧景兵至临沂，临沂令李玉元毁桥断路，慧景抓住他杀掉了。

　　朝廷派中领军王莹都督各路兵马，据守湖头，高筑堡垒，上连蒋山西部险要，数万兵马严守。慧景兵至查硎，竹塘人万副儿善于射箭打猎，能捕虎，投奔慧景说：“现在大路都被中央军截断了，不可前进。只应从蒋山的龙尾上去，出其不意。”慧景同意他的观点，分派一千多人鱼贯爬山，从西崖趁黑夜下山，呐喊冲到城中。中央军惊恐，立即四散奔逃。皇帝又派右卫将军左兴盛率中央三万军兵在北篱门拒战慧景，也望风逃走。慧景领兵进乐游苑，恭祖率轻骑十余匹突袭北掖门，又退出，宫门都紧闭着。慧景领众将士包围。这时东府、石头、白下、新亭诸城皆破。左兴盛逃走，不得进宫，逃于淮渚荻舫中，慧景将他擒杀了。宫中派兵出来冲荡都不成功。慧景火烧兰台府署为战场，守卫尉萧畅屯兵南掖门照应城里，应击各方进攻，众人因此才稍稍安心。

　　慧景口称宣德太后令。废皇帝为吴王。这时巴陵王萧昭胄先逃于民间，投降了慧景，慧景有意立他，故此对于立谁犹豫不决。竹里大捷，慧景之子崔觉与崔恭祖争功，慧景不能决断，恭祖劝慧景射火箭烧北掖楼，慧景认为大事将定，以后重建，还要浪费人工物力，因此不从其计，慧景生性好谈礼义，又解佛理，驻于法轮寺，和客人高谈阔论。恭祖心怀怨恨。

　　此前卫尉萧懿为征虏将军、豫州刺史，从历阳步行征讨寿阳。皇帝派密使告诉他京城情况，萧懿率大将胡松、李居士等数千人从采石登岸，驻军越城，举火为号，宫城中呐喊称庆。恭祖先劝慧景派二千人阻断西岸军，使其不得渡过，慧景认为城中旦夕之间就可投降，外部救援自然随之散去。到这时崔恭祖请求出击义师，又不批准。便派其子崔觉领精兵数千人渡到南岸，义师乘黎明前发动进攻，几次交战，其战士都拼死作战，崔觉大败，跳到淮水里死的有二千余人，崔觉单人匹马逃退回来，打开浮桥阻挡淮上通道，当天夜里，崔恭祖南齐书和骁将刘灵连跑到对方城下投降，崔慧景见众人情绪涣散，便偷偷带了几个心腹逃去，打算北渡长江。城北的诸军还不知道，还在抗战。城内出兵冲荡，杀死数百人。义军渡过北岸，慧景的残余人众都逃散开去。慧景围城达十二天，部队散在京城，也不修筑营垒。到逃走时，众人在路上渐渐散去，他单人匹马逃到蟹浦，被一个渔父杀了头，又把他的头放到酉酋鱼篮内，担到京城献给了当局，当时崔慧景六十三岁。
张欣泰传
　　张欣泰字义亨，竟陵人。父亲张兴世，宋朝时任左卫将军。

　　张欣泰从小有志向气节，不甘心只从事武业，喜欢隶书，爱读诸子历史之文。十多岁时，去谒见吏部尚书褚渊，褚渊问他：“张郎弓马技艺如何？”张欣泰回答：“生性畏马，无力牵弓。”褚渊深以为奇。

　　张欣泰先是被聘为州主簿，历任诸王府佐。元徽年间(473～477)，张兴世在家，拥有雍州带回的现钱三千万，苍梧王亲自领人抢劫，一夜殆尽，张兴世忧惧交加，生病而亡。张欣泰之兄张欣华当时就任于安成郡，张欣泰将余下钱财全部封上等他回来。

　　建元初年，他官至宁朔将军，并被授予尚书都官郎。世祖与张欣泰从前就交往密切，及世祖即位，任命他为直阁将军，统领禁军。又任豫章王太尉参军，出任安远护军、武陵内史。回京又任直阁将军，步兵校尉，兼领羽林监。张欣泰与雅俗都有接触，交结的多是名士。下班后就游览园池，带着鹿皮冠，穿衲衣持锡杖，挟素琴。有人报告给世祖，世祖道：“一个武将怎敢作这样的举止！”后来欣泰随从世祖出游新林，世祖命令张欣泰率领卫队前往查访，张欣泰把队伍停在一边，在松树下饮酒赋诗。制局监吕文度路过看见了，报告给世祖，世祖大怒，打发他出京，几天后，怒气稍减，又召回他，对他说：“你不愿做武将那就给你个文职罢。”任命他为正员郎。

　　永明八年(490)，出京任镇军中兵参军、南平内史。巴东王萧子响杀了僚佐，皇上派中庶子胡谐之讨伐，命张欣泰为副将。张欣泰对胡谐之说：“如今太岁星在西南方向，逆岁行军，是兵家大忌，不可开战，开战就有危险。今日之行，胜也无名，败更可耻。他们是一伙凶残狡诈之徒，之所以能为他效力，有的是被利诱，有的是被威逼，很容易就涣散了。如果暂且驻兵夏口，向他们晓以利害，可以不战而擒获他们。”胡谐之不听，进驻江津，尹略等人被杀。

　　事平后，张欣泰调任随王萧子隆镇西中兵，改领河东内史。萧子隆非常宠信他，屡次与他宴谈，州府的一些机构多是让他负责，待遇和谢眺差不多。典签官秘密报告皇上，世祖大怒，召张欣泰还都。他回来后闭门不出，在南冈下购置房屋，面接松山。张欣泰每日带着弓箭去打野鸡，恣情闲放。各种杂技艺术多有所精通。

　　明帝即位，张欣泰被任命为领军长史，迁任谘议参军。上书陈述对国家有利之事二十条，其中之一说应毁废塔寺，明帝都一一优诏答复了他。

　　建武二年(495)，北虏围困钟离城。张欣泰作为中军主将，跟随崔慧景去救援。张欣泰在写给北虏广陵侯的移文中说：“听说围攻钟离城是阁下的老谋深算，真是大错呵！《兵法》上说‘城有所不攻，地有所不争’。难道没听说过吗？我们国家有舟舸百万，覆海横江，至今按兵不动的原因，不过是想用边城把你魏国的士卒拖垮。况且我若千里运粮，行留都有不利，单等一旦逢着大雨，川谷水势大涨，然后乘帆渡海，百万雄师一齐进发，阁下用什么来抵挡？让魏主以万乘之重，攻打这么一个小城，是什么道理？攻而不克，是谁的耻辱？即使攻下来了，阁下在此守御，我若连舟千里，舟船相接，西过寿阳，东接沧海，不必另取军粮，士卒可以躺下休息，然后起而接战，而你们鱼鳖不通飞鸟断绝，一支孤军深入在淮水南边，必然是不能守住，这前景是明白可见的。如果你不能攻克，那我便要借助你们魏的有关部门和法律，来追究你的过失。如果损兵甚众，久攻不下，或者死伤惨重，攻克了而不能守，则魏朝名士，对你就该另有评价了罢？这是我所不能估量的。当年北魏小名佛狸的太武帝，倾一国之众，攻巴掌大的小城，死亡大半，捡了条命才逃回去。既在金城之下智尽计穷，又有虽能攻克但不能守的可能，这都是谋划不当，至今仍为笑柄。前车之鉴还不算远，阁下已忘了吗？我劝阁下还是罢兵，大家相安无事岂不很好。”

　　北虏被徐州军挫败以后，又想在邵阳洲筑城。崔慧景担心会造成大危害。张欣泰说：“北虏之所以筑城，外表虚张声势，其实是怕我们随后袭击。现在如果去动员他们，双方都愿罢兵，那么这个危害自然就消除了。”崔慧景听从他的意见。便派张欣泰到虏城下说明此意。后来北虏退走，而洲上还南齐书剩万余士兵，愿意用五百匹马作条件借个道撤兵，崔慧景欲断路攻击他们。张欣泰劝崔慧景说：“俗话说回家的队伍不要阻挡，古人也畏惧这个置于死地的军兵不容轻视。胜了他不算英雄，败给他则白白丧失前功。不如答应他们。”崔慧景于是听凭北虏兵过去。当时领军萧坦之也在援救钟离，还京启奏明帝说：“邵阳洲有死贼万人，崔慧景、张欣泰放走他们而不攻打。”明帝因此对二人都不加封赏。

　　建武四年(497)，张欣泰出任永阳太守。永元初年还京。崔慧景围城时，张欣泰入城内，领军守备。事件平定后，被任命为辅国将军、庐陵王安东司马。义师暴发以后，张欣泰被任命为持节、督雍、梁、南秦、北秦四州、郢州的竟陵、司州的随郡军事、雍州刺史。将军如故。其时少帝昏乱，人心都在等待机会起事。张欣泰和弟弟前始安内史张欣时密谋勾结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直..将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等十余人，共同寻找机会发难。

　　皇帝派中书舍人冯元嗣领兵援救郢城，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十余人相送于中兴堂。张欣泰等人派人暗中带刀进入，在座中砍死冯元嗣，头掉到果盘里，又砍倒杨明泰，开膛剖腹，梅虫儿数处受伤，手指全都掉了。李居士越墙得以逃走，茹法珍也逃回宫中。王灵秀便到石头去迎立建安王萧宝夤，率数百文武官员，清道警戒，来到杜姥宅。张欣泰开始听说事发，立即骑马往皇宫来，指望茹法珍等人在城外，自己的人在殿内料理，一定是全都分派妥当了，于是里应外合，便完成了君主废立大事。不料茹法珍得以跑回来，吩咐关闭宫门。侍卫部队进入战位时，却没有分配给张欣泰人马，鸿选虽在殿内也不敢动手。城外自己的人众也很快散去了。几日后他们的事情败露，朝廷下诏把张欣泰、胡松等都抓起来杀死了。张欣泰在少年时，曾有人看他的相说以后能官至三公，而年寿只有三十岁。后来屋瓦掉下伤了他的额角，又问看相的人，那人说：“没有三公之相了，但年寿可以增加，不过还可以做到一方长官。”张欣泰死时四十二岁。

　　本史作者认为：崔慧景乃宿将老臣，处于忧危昏悖之际，于是再振正统之威，举晋阳之兵，乘着时机施行权变，内袭小皇帝，凭借乐乱之民，以及淮、楚骁捷之卒，终于让骁将投降，群帅听命，并且一举占领了京都和皇宫，然而由于出现了背叛，终于士气衰竭，功亏一篑，虽多次发兵，无奈缺少强援，其情形有类于公孙瓒的丧失易京，只能是鱼烂待尽了。征虏将军(萧衍)以国为重投袂而起，勒马出师，横江竞渡，风驰电扫，轻松取制，越城之战，旌旗蔽野，津舟行大捷，献俘宫门，于是各地望风而降，迅速扫平带、襄，这真是前所未有。太壮观了，简直像齐桓公晋文公异世而出一样！

　　赞语：叔业外叛，淮、肥便失了天险。慧景倒戈内袭，宫门白昼闭掩。欣泰行事仓促，兵刃都不曾血染。这些都起因于时政昏悖，如坚冰一样互为积渐。
檀超传
　　檀超字悦祖，是高平金乡县人。父祖檀宏宗，曾任宋朝的南琅笽太守。

　　檀超喜好文学，为人放诞任气，起初任官为州西曹。曾和别驾萧惠开共事，很不服气。对惠开说：“我和你都是一个老姥的后代，有什么值得夸耀的？”萧太后是惠开的祖姑，长沙王刘道怜之妃，也是檀超的祖姑。孝建初年，受别的事牵连，檀超徙官梁州，被任为宣威府参军。孝武帝听说檀超文章做得好，下敕让他回京在东宫任职，为骠骑参军、宁蛮主簿、镇北谘议。檀超总是在蕃王府任职，很不得志，后转任尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史。后入京任殿中郎，兼中书郎，零陵内史，征北骠骑记室，国子博士，兼左丞。

　　檀超嗜好饮酒，喜欢言谈歌咏，举止和谐潇洒，自比于晋朝的郗超，称为“高平二超。”他还对人说：“我还是觉得我比郗超更出色。”太祖(萧道成)对他很是赏爱。后来任他为骁骑将军、常侍，司徒右长史。

　　建元二年(480)，初置史官，任命檀超与骠骑记室江淹负责编写齐史的工作。檀超上表设立条例，开元记号等都不采用刘宋的年号。有关人物的封爵都在本传中交待，不必制作年表。设立十志：《律历》、《礼乐》、《天文》、《五行》、《郊祀》、《刑法》、《艺文》等，都依照班固的体例，《朝会》、《舆服》则依照蔡邕、司马彪的体例，《州郡》则依照徐爰的体例。《百官》依照范晔的体例，与《州郡》合并。班固五星载于《天文》，日蚀载于《五行》；改为日蚀载入《天文志》。以建元为开始，皇帝的女儿出自皇宗，应予立传以表明甥舅地位的重要。又设立《处士》、《列女传》。皇上下诏让朝廷内外官员仔细讨论。左仆射王俭说：“钱粮问题，是所有政治工作的首要问题，食货畅通则国富南齐书民实，所以应当编录入史，以表明务本的重要。《朝会志》以往不见于历史记载，蔡邕打着先师胡广的口号而说《汉旧仪》，这不过是蔡邕一家之言，对那些细碎小仪，不必记录。应当设立《食货》，简去《朝会》。《洪范》九畴，首先是五行，五行的根本，又以水火之精为先，它们是日月五行的根据，因而如今应当依照前人的规矩，不要有所改革。另外，设立《列女传》，我也觉得不妥，如果她有高德异行，自然该载入《列女》之中，如果她只有通常的优点，则仍旧不该写入史书。”皇上下诏说：“日月灾异等隶属于《天文》，其他都照王俭的意思办。”檀超写史的功业还没完成，就死在职位上了。后来由江淹撰成，但还是不够完备。
卞彬传
　　卞彬字士蔚，是济阴冤句人。其祖卞嗣之，曾任中领军。其父卞延之，为人刚强，做过上虞县令。

　　卞彬才调节操非同一般，为文多有指责讥刺。州里聘任他为西曹主簿，奉朝请，员外郎。宋朝元徽末年，“四贵”辅政。卞彬对太祖(萧道成)说：“外边有童谣说：‘可怜可念尸著服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族’。您听到了么？”当时王蕴正在为父守丧期间，和袁粲同时死，所以说“尸著服”，服，就是衣的意思，“褚”的偏旁是衣，“孝”字去掉“子”，用“日”代替，这是指褚渊。“列管”，是指“箫”。卞彬退下后，太祖笑道：“这童谣是卞彬自己作的。”齐王国初设建制时，卞彬又说：“谁说宋政权日子还远呢？它的末日已指日可见了。”太祖听了，也不加罪于他。后来任他为右参军。由于家贫，出任南康郡丞。

　　卞彬颇能饮酒，放浪形骸，曾作《蚤虱赋序》说：“我的生活很贫困，一件布衣十年不改换。一件袍服，便是要穿一辈子了，春夏秋冬全靠它们，没有办法更换。本人体弱多病，很少洗涮打扫，满床败絮，也不能清理。而且我性情懒散，对皮肤很不在意，澡刷时粗枝大叶，而且经常忘记。四肢多毛，又臭又脏，所以衣帽蓬席之间，跳蚤虱子到处都是，一天到晚，搔痒难耐，伸手到怀里就能抓一把，每天不停手地抓挠。俗话说虱子‘一天一夜见重孙’。而我身上的虱子更不必担心被水冲走，也不必忧虑会死掉，它们快活地聚居在我这又旧又烂的衣裤里，我既不能改换服装，又不能对它们施加掐咬，加之我的懒散，也没心思去捕捉它们，于是它们便子孙繁衍，至今已有三十五年了。”他讲的大抵符合实情。

　　后来卞彬被任为南海王国郎中令，尚书比部郎，安吉县令，车骑记室。卞彬生性好饮酒，常用瓠壶瓢勺盛菜，他戴的帛帽十二年不换，他用大瓠瓢做火笼，里面的东西庞杂怪异，他自称“卞田居”，称夫人为“傅蚕室”。有人劝他说：“您这样不讲究作风，地位名声怎么能提高呢？”卞彬说：“就像赌博掷色子似的，掷十回都没好点子，这能说是掷的人笨蛋么？我喜欢掷，不管输赢，这恰恰是难能可贵的。”永元年间，任平越长史、绥建太守，死于任职期间。

　　卞彬曾评论禽兽，说：“羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。”都是指斥权贵的。他在《蛤蟆赋》中说：“披青挂紫，名为蛤鱼。”人都说这是比喻朝廷长官。又说：“蝌蚪唯唯，群浮暗水。一天到晚，匆匆如鬼。”这是在比喻令史谘事。他的文章在民间广有流传。
祖冲之传
　　祖冲之字文远，是范阳蓟县人。祖父祖昌，在宋朝做过大匠卿。其父祖朔之，官奉朝请。

　　祖冲之从小就喜欢考究古史文物，而且思致精巧。宋孝武帝把他安排在华林学省里做事，赐给他宅第车服。初次任官为南徐州从事，公府参军。

　　宋元嘉年间(424～453)，使用的是何承天制的历法，比古代的十一家历精密，但祖冲之认为还很粗疏，便另造新历法。上表说：

　　我广泛地考察了古代的典籍，五帝的度次，三王的交分，《春秋》的朔气，《纪年》的薄蚀，司马谈、迁的记述，班彪、固的志载，魏时的注历，晋代的《起居》，古今中外，我都有考察，自有文字记载，二千余年，日月离合的征象，星度疏密的验证，我都作了专门的研究和思考，因而都有自己的看法。加上我亲自丈量圭尺，观察仪漏，看得仔细，想得深远，经过考核推算，也弄明了其中的奥妙。

　　古代的历法往往粗疏多误，不够精密，各家制作又很纷乱，没人能弄明其究竟。近来何承天献上的历法，虽然有心改革，但方法比较简略，如今已有很大误差。根据我的校定，多次发现其错误，关于日月的位置，误差了三度，二次冬至的测定，几乎相差一天，五星的隐现，相差达四十天，留逆进退，有的出入两宿。分至失实，那么节闰就不正确；宿度违天，那么观察就难准确。我生在这个美好的时代，南齐书又肩负着朝廷的职责，因而不避愚盲，重新创制历法。

　　改易的立意有两点，方法的设置有三方面。关于改易，一：考虑到旧法一章中，十九年有七闰，闰数偏多。经过二百年就会误差一天。节闰一有出入，则应改变历法，因而历纪屡次变动，实由此条。现在改为每章三百九十一年有一百四十四闰，使其和周、汉之历相合，可以长期使用下去，不须再改动。二：根据《尧典》上所说：“日短星昴，以正仲冬。”推算起来，唐世的冬至日，在现在宿之左五十度左右。汉代初期，用的是秦历，冬至日在牵牛六度。汉武帝改用《太初历》，冬至日在牛初。后汉用四分法，冬至日在斗二十二度。晋代姜岌根据月蚀检查日历，得知冬至日在斗十七度。我现在参照中星，再和蚀望核对，得知冬至日在斗十一度。总体看来，不满一百年，就相差二度。旧历法都是给冬至日确定位置，天数既有误差，则七曜的宿度，也就渐渐与之不对应了。误差太明显了，就应改。但以往只是合乎一时，都不能长远无误。因此以前历法之所以变革不已，便是由于此条。现在我让冬至日的位置年年有微小差异，和汉注相对照，都很审密，可以供以后长期使用，不必经常改动。另外关于设法，其一：以子起首记时，位置在正北，在卦爻上应着初九升气之端，虚宿处于北方列宿之中，元气的初发，便当在此刻。前代儒者虞喜，对其意义有过详细的论述。现在历法上元日的刻度，从虚宿一度开始。其二：考虑到日时的计算和称谓，都是将甲子放在前头的，因此历法设元，应在这一年。而自黄帝以来，世代所用历法，共有十一种，但上元的年份，没有恰值此名的。而现在我的历法中上元岁在甲子。其三：根据上元之年，历法中的许多条款，都应以此为始。而《景初历》的交会时刻有快有慢，元首有误差。另外，何承天的历法上，日月五星，各自有元，交会有快慢，也都留有误差，只求朔气能相合而已，因而列序纷乱，不及古意。现在我的历法中日月五纬交会快慢，都以上元岁首为始，这样使得群流共源，不致出现误差。

　　至于实物测量，实效验证方面，也是可以保证的。天象分明可见，就可以用尺表推算；气候虽然幽微，同样可以用寸管测量。我现在确定的历法，比较容易取信。我是在综核始终，推究疏密的基础上，革新变旧，适当繁简的。简约的部分，我自信合理，繁复的部分，我也自信无错。为什么呢？因为纪闰虽然有参差不齐，但都是可以通过数字来分辨的，而分辨是最能深入细密的，因此我一毫一厘都不放过，为的是达到全面精确，做了大量的艰苦工作，为的是确定一个永久的制度，并非是那种没有发明，没有革新的东西。如果我呈上的历法还有些长处，就请颁发给各有关部门，请他们审查鉴定。

　　祖冲之奏表送上去了，孝武帝让朝中懂历法的人士都来提意见，但没人能驳倒祖冲之。正赶上皇上不久驾崩，祖冲之的奏请没能落实。后来他出任娄县县令，谒者仆射。

　　当初，宋武平定关中，获得姚兴的指南车，光有外形没有内部机关，每回出行使用时，都得让人在里面人工转动。升明年间(477～479)，太祖(萧道成)辅政，便让祖冲之按古法修复。祖冲之改用铜质的机关，修复后可以在作任何转动的情况下，都始终指向一个方向，是马钧以来从未有过的杰出作品。当时有北人索驭马..，也说他能造指南车，太祖让他和祖冲之分别造之，然后让其在乐游苑里当场比试，结果索车差距太大，被毁烧掉了。永明年间(483～493)，竟陵王萧子良喜好古物，祖冲之为他制做了一个不倒器。

　　文惠太子在东宫时，看到祖冲之的历法，便启禀世祖(萧赜)施行，不久文惠去世，这事又搁下了。祖冲之后来转任长水校尉，兼任本职。祖冲之还作《安边论》，主张进行屯田，发展农业、养殖业。建武年间(494～498)，明帝(萧鸾)让祖冲之到各地考察，打算搞些大的有利于老百姓的工程，赶上连年战争，这事也没施行。

　　祖冲之精通乐器音律，做博塞游戏当时数他独绝，没有对手。有感于诸葛亮造过木牛流马，祖冲之也造了部机器，不需利用风或水，只要一开机关就自行运动，不要人力。又造千里船，在新亭江上试航，一天能行百余里。在乐游苑里造了座水碓磨，世祖曾亲往观看。尤其善于计算。永元二年(500)，祖冲之去世，其时七十二岁。著作有《〈易〉、〈老〉、〈庄〉义释》、《〈论语〉、〈孝经〉注》，《〈九章〉注》及《缀述》数十篇。

　　本史作者认为：文章，是人们情性的表现，精神的奏鸣。通过心灵来融铸思想感情，挥笔落纸便可见气韵天成。但都是从生命性灵出发，又受到兴趣爱好的影响，因而各人的感受不同，追求也就颇为纷杂。像子桓的品评人物，仲治的区别文体，陆机在《文赋》中的分辨，李充在《翰林》里的论说，张..摘句褒贬，颜延图写情兴，各有自己的主张，都成为某种标准。做文南齐书章的情形，一般是从思想感情生发开来，和无限丰富的形象生动结合，从而变化无穷。都是使用同样的语言音韵，但说出来的话各不相同；大家面对同一外部世界，但形诸笔端就千差万别。作诗的原则，原是本诸风雅，但经发展变化，便形成各自的风格。像陈思《代马》诸章，王粲《飞鸾》各篇，作为四言诗，其美妙可谓超前绝后。少卿的离辞，最具五言诗的才骨，难与争雄。桂林、湘水，有(张)平子的华美篇章，飞馆玉池，有魏文(帝)的美丽文笔，作为七言诗，谁能超过他们呢？卿、云之作巨丽，那是正宗一流，张、左之作恢廓，那是登峰造极，无以复加了。显宗(汉明帝)之述傅毅，简文之叙彦伯，分字造句，很合颂体。裴颜内侍，元规凤池，是子章以来，章表的上乘之作。孙绰作的碑文，可以前追伯喈，谢庄作的诔，可以后起潘岳，颜延的《杨瓒》，自比于《马督》，不仅文多，而且得体。王褒的《僮约》，束皙的《发蒙》，虽属滑稽之流，也甚奇伟可观。五言诗体，在各种体裁中一枝独秀。一般的玩物，时间久了就不爱惜了，文章也是如此，最忌陈旧。如果不能变新出奇，就不能称雄一时。建安文体，《典论》对之有褒有贬；潘、陆齐名，但二人文体大不一样。江左的文风趣味，道家意味很浓厚，郭璞得其灵变，许询极有名理，仲长的玄气，也还不能尽除，谢混虽然情致新鲜，但名声不大。颜、谢并起，各有绝活儿，休、鲍后出，也都名噪一时。并驾齐驱，各具风格。当今文章，作者虽多，但总的说来，大约有三种风格：首先是情意闲适，文词华旷，虽然也有精致之处，但终究还是归于徐缓。适合于公宴之用，本非标准。然而陈慢迂缓，也是大病，可以吸收些典正工作，但实在不合实用。这种风格，是从灵运那里发展而成的。其次是排比事物，讲求对偶，虽然能看出识多见广，但这也造成约束。有的全借古语，以表达现在的感情，牵强曲折，简直像木偶说话，只能看到些事例，完全见不着情致。这类作品和傅咸的五经，应琚的指事等著作，虽不能说全似，可也相差不多。其三是作诗的发端开头出语惊挺，使用的音韵节奏险窄急促，形象刻画追求淫艳，务使读者炫心动魂。这种诗也像颜色中有红、紫，音乐中有“郑、卫之声”一样。这种风格是受了鲍照的影响。除了这三种风格，我还想说点别的：作诗为文，应当注重天机自然，同时要有史传之类文化内涵，并且要有感而发，不要先设框架，无病呻吟。语言表达以简洁明了为尚，行文遣辞最忌故弄华丽高深，要有和谐的音乐美，给人滋润婉切的艺术感受。也可以适当吸收民间歌谣，轻松明快，不雅不俗。这样也会造成独特的艺术效果。总之作诗为文，有如轮扁斫轮一样，其中妙道，一言难尽，作家和评论者们，很少有人能称得上成熟了的。这不仅是因为大家的认识不相同，作诗为文之道的复杂性也是重要的影响因素，清谈家的作风，往往是理胜其辞，若从这里出发要求文学，必然会对文学产生不良影响。因此能做到文理兼备的人是很少的。

　　赞语：要深切地感知人生，还要学习和体味文化精神，然后才能挥笔成文，于是文坛便如春园，万紫千红。
良政传序
　　太祖(萧道成)处在宋室奢侈淫纵，社会风气大变的时期，辅立幼主，想解民疾苦。为政不久，便提拔山阴县令傅琰任益州刺史。于是排斥华靡，返回质朴，以身作则，为民表率，意在减轻人民负担。考虑到山阴是个大邑，官司案件比较繁重，便在建元三年(481)，另外设置了狱丞之职，和建康县情形一样。永明皇帝(萧赜)继位以后，在政治手段上也很用心。他虽然善于决断，处理严厉，但还是有许多漏网之鱼，便是官吏们也常有犯法的，世祖对他们施行诛戮决不手软。郡县长官的任职，以三周为“小满”。碰到水旱之灾，朝廷每每予以赈恤。明帝(萧鸾)起自基层，对机关公务十分通晓，做了皇帝以后，特别注重法纪工作，很少枉法，也很少讲情面，所以各级官员都很规矩谨慎。

　　永明时期，老百姓连鸡鸣犬吠之类的危险都没有，城市繁荣，男男女女富裕而又逸乐，唱歌跳舞，艳妆华服，常常是成群结队，纵情于桃花绿水之间，秋月春风之下。后来建武时代，北虏频繁侵扰，征役连年不断，简直是不暇喘息，大量消耗了国力军力，政治从此走向衰落。

　　齐代善于为政，成绩突出，名声显著的人物非常之少，官员职位级别的改变和提升，也不仅仅限于城邑。现在我只选记一些清正明察的官员的事迹，其余有关人物将在叙述中适当附随。
傅琰传
　　傅琰字季王圭，是北地灵州人。祖父傅邵，曾任员外郎。父亲傅僧南齐书..，曾任安东录事参军。

　　傅琰姿仪美妙，初仕任宁蛮参军，本州主簿，宁蛮功曹。宋朝永光元年(465)，补诸暨武康令、广威将军，出任尚书左民郎，又任武康令，将军如故。出任吴兴郡丞。

　　泰始六年(470)，调任山阴令。山阴是东土大县，在此任长官很不容易，僧..在县里有名声，傅琰尤其能明察政事，又以精干著称。这一年封爵新亭侯，元徽初年，调任尚书右丞。

　　母亲亡故，傅琰家居南岸，邻居家失火，火势蔓延到傅琰的房子，傅琰抱母亲灵柩安坐不动，邻居们争相来解救，才得以脱险。这时傅琰大腿已被烧到了。服丧期满，任邵陵王左军谘议、江夏王录事参军。

　　太祖辅政，因山阴狱讼繁多，再次任命傅琰为山阴令。卖针的和卖糖老妇人为一团丝发生争执，来见傅琰，傅琰也不审问，把团丝缚在柱上用鞭抽打，仔细察看有铁屑，于是惩罚卖糖的。两个乡汉争一只鸡，傅琰分别问他们“给鸡喂的什么”？一人说是“粟”，一人说是“豆”，于是杀鸡检查是粟，就加罪于说喂豆的人。县里人盛赞他神明，再没有敢偷东西的。傅琰父子治县都有很大业绩，江左罕有，世人传说“傅家有《治县谱》，子孙相传，秘不示人。”

　　升明二年(478)，太祖升他为假节、督益、宁二州军事、建成将军、益州刺史、宋宁太守。建元元年(479)，进号宁朔将军。建元四年(482)，征为骁骑将军，黄门郎。永明二年(484)，调任建威将军、安陆王北中郎长史，又改任宁朔将军。第二年，调任庐陵王安西长史、南郡内史，掌管荆州事务。永明五年(487)，去世。傅琰灵柩西还时，皇上下诏举行出临之礼。

　　临淮刘玄明亦有为吏才能，做山阴令，名声大振。傅琰儿子傅隦问他，玄明说：“作县令只要每日吃一升饭，不饮酒就是了。”
虞愿传
　　虞愿字士恭，是会稽余姚人。祖父虞赉，曾任给事中，封监利侯。父亲虞望之，很早就死了。虞赉院中橘树冬天结实，子孙争相取食，虞愿当时只有几岁，只他不抢，虞赉和家人都觉得他与众不同。

　　元嘉末年，虞愿为国子学学生，又调任湘东王国常侍，转任浔阳王府墨曹参军。明帝即位，考虑到虞愿既系儒吏又有学问，兼有蕃国旧恩，对他非常礼遇。任命他为太常丞，尚书祠部郎，通直散骑侍郎，兼王郡中正，祠部郎如故。明帝好猜忌，体肥怕风，夏天常穿皮内衣，任命左右二人为司风令史，风起何方，先要启奏。星相灾变，不信太史，也不听下面的呈奏，敕令灵台知星二人报告给虞愿，他经常于内省当值，有异象马上禀报，以相检察。

　　明帝在故宅里建造湘宫寺，所费极为奢侈。由于宋孝武帝的庄严刹有七层，他就要建十层的，但十层立不起来，就分为两刹，各五层。新安太守巢尚之结束了郡职还京，晋见明帝，明帝说：“卿到湘宫寺了吗？我建此寺，是大功德。”虞愿在旁说：“陛下建此寺，用的都是百姓卖儿典妻的钱，佛若有知，当悲哭哀悯，罪高佛图，有什么功德？”尚书令袁粲在坐，听了都为他捏一把汗，明帝大怒，命人将他赶下大殿，虞愿缓缓离去面不改色。因旧日恩重，不久就又召回宫中。

　　明帝喜欢围棋，棋艺拙劣，离及格还差七八道，大家都骗他说已达到第三品了。明帝与第一品的王抗下棋，按品级赌戏，王抗总是让棋给他，说：“皇帝飞棋，臣王抗不能断。”帝始终没有察觉，以为真是这样，兴趣更浓。虞愿又说：“尧帝曾以此技教丹朱，这不是君主应该着迷的玩艺儿。”虞愿虽多次冒犯皇上的心思，却蒙皇上许多赏赐，犹胜于别人。不久迁任中书郎。

　　明帝病重，虞愿常常侍奉医药。帝平素很能吃，尤其喜欢鱼肠酱，用银钵盛蜜浸渍，一次吃数钵。对扬州刺史王景文说：“这真是奇味，卿那里这东西多不多？”景文说：“我一向喜好这东西，但贫穷人很难弄到。”明帝很是高兴。由于吃的东西太多，明帝胸闷腹胀，几乎要喘不过气来。身边的人启禀要他饮数升醋酒，这才消化。明帝在病很重的时候，吃汁滓一顿还能至三升，由于体内水患积久，用药已无效。临死那天，明帝叫来道人，刚一合掌便断气了。虞愿因为护理明帝日久，被转任为正员郎。

　　后来虞愿出任晋平郡太守。在郡上他从不置办房屋田产之类东西。前任长官和乡民发生纠葛，把人家的儿媳妇弄来作人质带走，虞愿便派人在路上把她夺回送回家。在郡上开设学堂教授生徒。该郡以前出产髯蛇胆，可以做药，有人送给虞愿蛇，他不忍心杀它，便把它放到二十里外的山中，一天夜里这蛇又回到虞愿的床下来。他又把它送到四十里外山里，过一夜，它又回到原处。他又让人把它送到更远的地方，它才不再回来。人们说起来都认为这是虞愿仁慈之心所致。海边有越王石，常隐于南齐书云雾之中。人们相传说“只有清廉的太守才能看见。”虞愿前往观看，看得一清二楚。后来琅笽王秀之来本郡任官，给朝廷人士信中说到：“此郡承虞公治理之后，善政还在，遗风易遵，使我很觉轻松。”虞愿因母亲年老，请求解除太守之职，被任命为后军将军。褚渊曾经拜访过他，正值他不在，看到他睡觉的床上已积满尘埃，上有数帙书籍，褚渊叹道：“虞君的清廉，竟至于此！”便令人把床上床下打扫一番才离去。

　　虞愿后来迁官中书郎，领东观祭酒之职。其兄虞季，任上虞县令，去世时，虞愿从衙门步行往家赶，没等下诏就东归了。后来被任命为骁骑将军，迁任廷尉，仍任祭酒。虞愿曾为宋明帝服务过，齐初宋皇的灵位都迁往汝阴庙里，虞愿拜辞时流了泪。建元元年(479)，虞愿去世，其时五十四岁。他著有《五经论问》，编撰了《会稽记》，还有文章数十篇。

　　本史作者认为：如果琴瑟不谐，一定要解开重新调定。魏晋时期做官吏的，和汉代已渐有不同，虽然苛猛之风有所减弱，但同时仁爱之情也在淡薄。往往是靠严峻的法律、传统的条令来约束民众，用大仁大德一生都难以治理的事情，很多人竟指望个把月内就能找到门道。先公后私，让自己做起来是很难的。而剥夺民众以供朝廷，对别人施行起来就很容易，他们只图能弥救过失，不要被上头抓住把柄就心满意足了。而且眼睛盯在好东西上，一心只想满足嗜欲，贪得无厌导致败官，获取和给予都不合正常渠道，而为吏不善，都是由此而起。要想辨别其中的奸伪，的确需要卓识独见，但要想干出成绩垂名不朽，那只有廉正清平才行。然而当今治理民众的人，没有谁能做到这一点。

　　赞语：芸芸小民，为吏者便是他们的尊长父母，管理他们，应当施用道理和爱心。根据事情的枉直不同，而相应使用宽猛不同的政策。凭什么去引导民众？关键靠一身清正。
顾欢传
　　顾欢字景怡，是吴郡盐官人。祖父顾赳，晋朝隆安末年，为避战乱迁居到这里。顾欢年仅六七岁时写甲子，有三篇书简，顾欢分析推敲，便明白了六甲。家贫，其父让他驱赶田中麻雀，顾欢作了《黄雀赋》就回家了，麻雀把田中粮食毁了大半，其父大怒，想鞭打他，见到他的赋就没惩罚了。乡中有学馆，顾欢因家贫不能去学习，于是就在学馆墙外偷听，过耳不忘。八岁时，就能诵读《孝经》、《诗经》、《论语》等。后来长大，笃志好学。母亲年老，他一边种田一边诵书，夜里就燃糠照明自学。同郡顾岂页之到县里，见了顾欢觉得他与众不同，就让他的几个儿子向顾欢学习，连孙子顾宪之，也一起向顾欢学习经句。顾欢二十几岁时，跟从豫章雷次宗请教玄学、儒学的有关思想。母亲亡故，顾欢六七天滴水不进，在母亲墓旁结庐，从此隐遁不再出仕，并在剡州的天台山开学馆招收门徒，前来受教的常有近百人。顾欢很早就成了孤儿，每次读《诗》到“哀哀父母”时，就拿着书痛哭。求学者于是便舍去《蓼莪篇》不再让他讲解。

　　太祖(萧道成)辅佐朝政，欣赏顾欢的风仪学问，便让他任扬州主簿，派中使迎接顾欢。到太祖即位，顾欢才到任。顾欢自称山谷臣顾欢，上表说：“有道是举网提纲，振裘抓领，能提纲挈领，毛目自然就展开了。因此道德便是纲，物势便是目。在上者能把纲理顺，则天下万机都会有条不紊；在下者如能把目展开，文武百官都会各尽其职。因此汤、武得势尊道，便统治长久，秦、项弃道任势，便身遭不幸。所以说天门有开有关，这是古已有之，四季变换常新，而衣着也相应更替。当今政权易主，朝廷改换，主上有意扶持明德，适时长育万物，广泛选拔人才，倾心听取民意，所以我这偏僻山沟里的愚夫，才敢于粗陈管见，谨将我删撰《老氏》写成的《治纲》一卷献上，不要因为我的鄙陋而遗弃我的良言，也不要因为我的卑微而废弃其中道理，这便是对下民的恩赐了。我将为此深感荣幸。如能有幸蒙皇上一览，则上下交泰，虽不求于民，民众也会甘心奉上，虽不祈于天，上天也会庇..皇家，民悦天应，那么皇权就会巩固了，臣下我的志向都在幽深之地，无心于荣名地位，有清风云霞便能自足了，也不期望什么俸禄。陛下既然不远千里来寻求我，我怎敢不尽吐衷怀呢。我请求让我从此隐退。”

　　这时员外郎刘思效也上表直言陈见，说：“宋朝自大明以来，国势渐入凋敝，征收赋税较以往增多，国家府库尤其比过去贫乏。加之军事行动频繁，被破坏了的不能恢复，戍卒丁役伤残不足，粮食更是没有半点积存，老百姓嗷嗷无食，生存极其艰难。而权贵势要、富室大族，车马服饰，妓艺乐舞，争相奢丽；亭台池阁，府第宅院，竞趋豪华。甚至骄横到不许山泽之人饮用他们的水草。贫富对比如此南齐书强烈，正说明朝廷舍本逐末。陛下应当发布明诏，吐露德音，广施恩泽，严禁邪伪，减轻赋敛，简化徭役，禁绝奇丽的贿赂，取缔淫靡的倡优，改变时尚，合理运用文质，这正是伟大的事业啊！另外，彭、汴一带，尚有恶人的巢穴，青丘附近，还有狡贼的洞窟，他们虐害民众，破坏国法，残暴行径与日俱增。俗话说鬼泣旧泉，人悲故土，那里的老人孩子沦陷外族之手，正处于艰危惭恨之中。陛下也应当不辜负上天和下民对朝廷的期望和向往，派遣谋臣猛将，率领威武雄师、各路大军，全线出击，席卷万里，这样便足以摧毁恒山，饮干渤海，岂止是消灭那几个残余虏寇而已啊！”

　　皇上下诏说：“朕夜以继日，一心只考虑弘扬王道，做梦都想着增强国力，废寝忘食牵挂的都是这些，也算勤勉至极了。吴郡顾欢、散骑郎刘思效，一个作为平民，一个作为官员，都能够上书朝廷，献计献策，发言得体，正合朕心。现在把他们的表书发给大家，有关部门要择宜施行，及时汇报。顾欢最近已被征调任官，刘思效可经吏部考察予以提拔，以示对直言正论的表彰和鼓励。”顾欢东归时，皇上赐给他麈尾和素琴。

　　永明元年(483)，皇上下诏征调顾欢任太学博士，他的同郡顾黯任散骑郎。顾黯字长孺，有隐士的节操，他和顾欢都没出来就任。

　　顾欢晚年服用药食，不和世人联系，常常在早上走出房门来，便有山鸟飞到他手掌上来取食物。他信奉黄老之道，精通阴阳之术，他的术数推算每每灵验。当初在元嘉末年，他出了都城寄居东府，有一天忽然在柱子上题字：“三十年二月二十一日。”随后便东归了。后来太初(刘劬)弑逆，果然就在这一天。顾欢自知快要死了，便赋诗言志说：“精气因天行，游魂随物化。”到了自己推算的日子便死去。顾欢死在剡山，死后身体很柔软，当时六十四岁。他的遗体被运回来葬在祖坟地里，墓侧长出连理树来，县令江山图上表报告了这个现象。世祖(萧赜)下诏让顾欢的几个儿子编撰顾欢的《文议》三十卷。

　　佛道两家，教义本就不同，学者们往往互相非难诋毁，顾欢便著《夷夏论》说：

　　说起论辩是与非，应当依据圣人经典。还要追溯佛、道二教的源头，因此要引据二教的经句。道经上说：“老子入关到了天竺维卫国，国王夫人名叫净妙，老子趁她午睡时，乘着日精进入了净妙的口中，后年四月八日半夜子时，剖开净妙的左腋而诞生，落地时走了七步，从此佛教就兴起来了。”此事出自《玄妙内篇》。佛经上说：“释迦成佛，便有无量无边之劫数。”此说出自《法华无量寿》，还有的说：“为国师道士，儒林之宗。”此说出自《瑞应本起》。

　　本人认为：五帝、三皇，都曾拜师求教过，而国师道士，没有能超过老子、庄子的；儒林宗师，谁能比得了周公、孔子？若说孔子、老子不及佛祖，那么谁还能有这个资格？而且上引二经的意思，竟是如此吻合。道便是佛，佛也便是道。就其圣哲而言是一致的，只是形式不同而已。一个才华内蕴光照现实，一个发明灵性指示未来。道能够通达天下，因而无所不在；智可以遍及万物，因而无所不能。它们的途径不同，因而它们的方法也有一定分别。各自都要实现自己的本质，各自的表现也互不一样。因此端委缙绅，乃是华族的仪容，剪发敞怀，则是夷人的服饰。抱拳折腰，在内地表示恭敬；狐蹲狗踞，在外地表示庄重。棺木郭殡葬，这是中国人的丧礼制度，火烧水沉，那是西戎传统风俗。教人形体健全遵守礼节，历来都被接受赞美，而教人毁坏容貌扭曲性情，总会被人深恶痛绝。这岂止是人类的共同态度，连生物界也是如此，鸟中王兽中长，一般也就是它们的“佛”了，大千世界，圣人总是在不断产生的。一个宣扬五典，一个传播三乘，这恰似鸟王的鸣啼、兽长的吼叫。也如同教导华人便用华人的文字，改化夷人就要用夷人的语言。虽然说车和船都是交通工具，但有水路陆路的条件制约。佛和道都要达成教化，但有夷人和夏族的对象区别。如果说目标相同就可以互换方式，那么不就可以说马车可以在河流上行走，船只可以在陆地上航行么？现在有人要用华夏族的性情去效仿西戎人的规矩，既不全同，又不全异。下弃妻子儿子，上废祖宗父母。于是这些人从对华夏礼制的否定中，满足个人的嗜欲；又拿着西戎的规矩来排斥华夏的孝敬要求。他们实际上已经悖礼犯顺了，还没有人能察觉。如此流宕忘返，时间长了谁还能知道华夏的本性？而且物理之所以可贵，就在于它含道；事象之所以可践，就在于它近俗。如果舍弃华夏而效法夷狄，那么什么东西是我们自己的呢？如果说是道，则道本来就是一致的。如果说是俗，则俗早已面目全非了。

　　经常可以看到一些沙门和道士刻舟守株，呆板不化，互相争论大小，攻击伤害。有的把道一分为二，有的将俗混为一谈。这无异于生硬地把不同的说成相同，把相同的割裂离异。这正是分歧的原因，南齐书混乱的根本。其实圣道虽同，途径却不一样，都是一起始于无端，终了于无末。涅..船和仙化，都是一种手段。佛家号称正真，道家则号称正一。都是在说无死无生，从表述上看是不一样，但其实质没有二致。但无生的问题与人关系远，无死的问题却是关系至切。关系至切的说教可以改变人们的谦弱，而渺远的说教则可以退抑人们的夸强。佛教有文理但太博泛，道教较质朴但很精炼。精炼便不是粗人所能搞通的，而博泛又不是精人所能接受的。佛家的话华丽而有煽动性，道家的话质实而有收缩性。有收缩性则明悟之人能够独进，有煽动性则愚昧之人竞相近前。佛经繁琐但平易，道经简要但含蓄。含蓄则难窥奥妙，平易则易于推行。这便是二教的主要区别。

　　圣哲之人虽然无心于门户，但各人有各人的体系，既然不同形体的东西有不同的功用，那么也就应当根据不同对象强行教化。佛教重在破除恶，道教重在发扬善。发扬善就要崇尚自然，破除恶就得强调勇猛。佛家的施为光明广大，面向大众比较适合；道家的施为细密精微，针对个人比较便利。二教的优劣不同，大抵如此。

　　至于外族异域的各种仪式，叽哩咕噜的不同争辩，都和他们的习俗有关，像鸟语虫叫一般，由他们自己去听去解好了，用不着我们来述说和效仿。

　　顾欢虽然说二教精神一致，但他心里还是倾向道教的。宋朝的司徒袁粲曾讠乇名道人通公批驳顾欢，顾欢也作了反驳(其文略)。

　　明僧绍在《正二教论》中认为：“佛教旨在弄明始归，道教旨在保全生存，吝惜生存就容易走向片面，而弄明始归就容易走向圆通。如今道家称说长生不死，升天成仙之类，是和老子、庄子的本意大相径庭的。”文惠太子、竟陵王萧子良都信奉佛教。吴兴孟景翼是个道士，文惠太子把他召到玄圃园来，在众僧大会的时候，萧子良让孟景翼礼拜佛家，孟景翼不肯，萧子良便送他一部《十地经》，孟景翼编撰了《正一论》(大义略)拿来给太子仆周閧，周閧便和他辩难起来(文略)，他们你来我往的文章很多，这里就不一一记录了。

　　顾欢不大善于口辩，但善于笔写。他著作了《三名论》，很见功力，属于钟会《四本》那一派的。顾欢又注释王弼《易》中的二《系》，得到学者们的流传。
宗测传
　　宗测字敬微，是南阳人，宋朝征士宗炳之孙。世代家居江陵。宗测少年起便清静谦退，不喜欢世俗社会。曾感叹道：“先哲们都把因家境贫困、父母年老而不加选择出仕做官作为美谈，对此我不敢苟同。如果实在不能预先感知谁是真龙天子，那么也应该根据天道、地利作出分别和选择，谁愿意为了拿人家厚禄，而承担多重忧虑呢？”

　　州里推举他当秀才，任主簿，他都没接受。骠骑豫章王聘请他做参军，宗测在给王府的答书中说：“何必要无缘无故地伤害海鸟，砍伐山木呢？”他的母亲死后，他亲自背土筑坟并栽植松柏。豫章王又来信聘请他，要他做参军，宗测又回信说：“本人具有鸟儿一样的天性，向往山林生活，眷恋松竹，不懂得人情世故。在山岩泉流之处放纵情怀，如同狂人，忽然不觉已经年老，如今已是两鬓斑白，岂能允许被世俗约束，限制我的鱼鸟般自由！”永明三年(485)，皇上下诏让他来做太子舍人，他也没来。

　　宗测打算游览名山，便将祖父所画《尚子平图》摹到墙上。他的长子在京城任职，知道父亲这个意思后，便请求带些俸禄回去任南郡丞，以便担当父亲托付的家事。刺史安陆王萧子敬、长史刘寅以下等都赠来许多东西，为宗测送行，他一概不收。只带着《老子》、《庄子》二书随行。子孙们拜辞时悲伤哭泣，宗测长啸而去看也不看，于是前往庐山，住在祖父宗炳的旧居里。

　　鱼复侯萧子响任江州刺史时，赠送给宗测丰厚的东西。宗测对他说：“本人少年时就有狂病，为寻山采药，远来到此地。如今有松果可以充饥，有薜萝可以遮体，对于淡泊的我来说已经足够，怎么可以受得了这么重的无由馈赠！”萧子响亲自乘车来访，宗测避而不见。后来萧子响不打招呼直到门前，宗测没办法，只得戴上葛巾穿着褐衣和他相对而坐，始终没说一句话，萧子响很不高兴地退回来了。尚书令王俭曾送给宗测一副薄褥。

　　不久，宗测为弟弟送丧西还，仍住在旧宅永业寺里，谢绝宾客友人，只和几个志趣相投的人如庾易、刘箈以及本宗人宗尚之等交往讲论。刺史随王萧子隆来到镇所后，派别驾宗哲来表示慰问，宗测笑着说：“彼此贵贱悬殊，为何来我这里。”竟然不作回复。建武二年(495)，朝廷请他来任司徒主簿，他不来，不久去世。

　　宗测善于绘画，自己在屏风上画了阮籍遇苏门图，坐卧赏玩。又画永业佛影台，都是高妙之作。他还很喜欢音乐，对《周易》、《老子》也很精通。他撰写了续皇甫谧《高南齐书士传》三卷。他曾游过衡山七岭，著有《衡山记》、《庐山记》。

　　本史作者认为：顾欢讨论夷、夏问题，实际上是抬高道教贬低佛教。佛教这东西，它的精神潜伏在漫长的时间里，它的形式则兆端于中世，其渊源浩博，无始无边，充塞于整个宇宙，无法进行时空上的计量，太伟大了！真是“大士”的学说呵！它能够探知机兆启发寂静，有感必应，以大包小，无所不容。至于儒家之教，不过是仁义礼乐，仁是爱，义是宜，礼乐只是作为配合而已，而如今佛教则以慈悲为本，常乐为宗，寄心于施舍，示敬于礼拜。儒家之教，主要是遵循以前，引古证今，学起来比较易于了悟；而现在佛教则提示前因，推明后果，“业”与“行”交相见效，循环承继。阴阳学说，主要是占望气候测量日影，让人们依时而行，知道其中的利害；而现在佛教则是耳目洞达，心智他通，自身就是个天空，何须别人告诉星宿的情况呢？法家学说，主要是讲究刑理，禁奸止邪，明确赏罚；现在佛教则认为若是触犯十恶，放纵五欲，(死后)便将被置于刀山油锅之中，自作自受，报应不差。墨家学说，主张尚贤尚俭，艰苦利人；而现在佛教也是要刻苦修为，不计私利，忘却妻子，为人行善。纵横家的学说，重在权谋，口辩滔滔，终归是适时应变；如今佛教则是一语众解，无须一个个地去说服。四辩三会，都能从中受到教益。杂家的学说，兼有儒墨；而佛教的五时八教，什么学说还没包容以尽呢？农家的学说，教人播植耕耘，善待五事，种好庄稼；而现在佛教所说的郁单粳稻，已与阎浮不同，生天果报，自然饮食。道家学说，执著于“一”，主张“虚无”，得性忘情，凝神勿扰；而现在佛教则说波若无照，万法皆空，哪里还有什么“道”和“一”？道与俗相对照，难辨真假，但佛理深奥，无所不在。只要能够很好地信奉，真、俗便无差别。九流的立意，本是为了教化世人，但刑、名、道、墨，乖心异旨，至于儒者，即便不学，也不妨为儒；但佛理玄妙博大，内涵丰富，一物不知，便不能完成圆圣。至于道家讲神道应现之力，感通变化之奇等等，既不可思议，也难于描述。诸张的“米道”，据说能施符水先验，师徒相传，其祖师为伯阳。世人的选择，无非这两种学说，但僧尼和道士，矛盾冲突。不单是因为重道，也有利益考虑。推究起来，两教理归一极。但由于方法不同，因而成教有先有后。大抵说来，其自身也有优劣。道既本于虚无，便不是通过学习而能达到的，只要能弃圣绝智，便已是有所成就了。有所作为的“无”，终究不合道的本义。但如果始终都是“无”，又怎能作出区别呢？佛教则不然，它主张通过培养、引导，实现从愚入圣。过程虽然漫长但毕竟有路可循，功业虽然广大，但毕竟可以指望。开导人们的学说，不能使愿望与目的互相隔膜。因为一般人受到环境和认识的局限，很少能够接受。世人的一般选择，不外乎因果二途。起早贪黑为善的人，未必就会遗福于后人；但偷吃祭祀食品，也未必会身遭不幸。才质高妙的人，也常常被压抑不达；而资思庸鲁之辈，往往能终生富贵。忠诚反而被遗弃，诡诈倒能受重用。从这些现象说来，很像是福祸无常，业报不定似的，但自佛经中有“三报”之说，这种疑惑便一下明白了。我本人服膺佛教，深信冥缘，而且认为佛教是最好的宗教。

　　赞语：怀着高尚朴实的情怀，追求道德、学问的完善。心怀归隐之志，弃鳞养角修身养性。
蛮传
　　蛮人的种类繁多，语言不一，依山谷而居，分布于荆、湘、雍、郢、司等五州境内。宋朝曾封西阳蛮梅虫生为高山侯，田治生为威山侯，梅加羊为扌干山侯。太祖(萧道成)即位后，有关部门奏请解除对蛮人的封爵，但参议奏说：“给戎夷封爵，历代都有规定；其首领世袭，也是先例昭然。如今改朝换代，旧的条例有所降除，但梅生等蛮人保守部落执行政策，也应有相应的统管，因此对他们的待遇，应不同一般。我们认为应该保留其名位以利于教化那些异族地域。”皇上下诏“特予保留”。并任梅治生为辅国将军、虎贲中郎，后转任建宁太守，将军、侯爵仍旧。

　　建元二年(480)，敌虏入侵豫、司二州，蛮中风传敌人已近，又听说官府征所有男丁去打仗，南襄城蛮秦远料郡县没有防备，攻下潼阳，县令焦文度战死。司州蛮引敌军攻打平昌戍，防卫部队首领苟元宾击溃了他们。秦远又出兵攻破临沮百方砦，杀戮一百多人。北上黄蛮文勉德进犯汶阳，汶阳太守戴元孙孤城力弱，恐怕不能自保，弃城逃回江陵。荆州刺史豫章王派中兵参将刘亻丕绪率领一千兵士讨伐文勉德，兵至当阳，文勉德请降，官军收编其部属，命其防守汶阳所辖地域，使这个地区的商旅往来归于安全通畅，秦远逃走。

　　汶阳在临沮西部，方圆二百里中，水路、陆路均曲折狭窄，需鱼贯而行，有数处骑马不能通过，水流南齐书清澈土地肥沃。桓温时，割汶阳为其郡。西北接梁州新城，东北接南襄城，南接巴、巫二边。并山蛮非常凶悍，占据险要地势作寇贼。宋泰始以来，巴建蛮向宗头造反，刺史沈攸之断其盐米，连续讨伐都没有成功。晋太兴三年(320)，建平夷王向弘、向王盖等入朝请求封爵，尚书郎张亮主张：“夷貊不可以任用为军队首领。”元帝(司马睿)下诏特任命向弘为折冲将军、当平乡侯，同时加封亲晋王，赐给朝服。向宗头即其后人。太祖时设巴州威镇他们。

　　其时武陵酉溪蛮田思飘出动寇掠，内史王文和去讨伐，引军深入，蛮从后面断其粮道。豫章王派中兵参军庄明带五百人会合湘州守军共一千多人去援救，田思飘和王文和激战时中箭而死，蛮众献城投降。

　　永明初年，向宗头与黔阳蛮田豆渠等五千人寇掠，巴东太守王图南派府司马刘僧寿等劈山开道，攻打其山寨，向宗头夜里火烧山砦退走。

　　永明三年(485)，湘川蛮陈双、李答侵掠郡县，刺史吕安国讨伐他没有成功。永明四年(486)，刺史柳世隆都督大军征讨，这才平定。

　　永明五年(487)，雍、司二州蛮与外敌勾结，帮助荒人桓天生为乱。

　　永明六年(488)，任命督护北遂安左郡太守田驷路为试守北遂安左郡太守，前宁朔将军田驴王为试守宜人左郡太守，田何代为试守新平左郡太守，这些都是郢州蛮人。

　　永明九年(491)，安隆内史王增旭发动民丁，派宽城防军首领万民和率众帮助八百丁村蛮攻打千二百丁村蛮人，被蛮人击败，万民和受伤，损失大批马匹及武器，有司报告朝廷罢免了王僧旭的官职。

　　西阳蛮田益宗，在沈攸之手下时，因有功被任命为将领，后为临川王防..，叛投敌虏，敌虏任命他为东豫州刺史，建武三年(496)，敌虏派田益宗攻打司州龙城戍，被边军首领朱僧起击溃。

　　蛮人的风俗是穿土布打光脚，有的把头发结成椎形的髻，有的剪发。兵器用金银装饰，盾牌用虎皮披饰，熟习弩射，全都是残暴强悍喜欢打家劫舍的贼人。

