
高帝纪
　　汉高祖，是沛县丰邑中阳里的人，姓刘。
 　　其母有一次在水塘堤坝上闭目小憩，梦与天神不期而遇。
 　　逢上雷电交加，天色阴暗，其父太公到塘坝接应其母，只见一条蛟龙蟠于母身。
 　　随之就怀孕了，生下了汉高祖。
 　　高祖的容貌与性格特征：鼻梁高而眉骨隆起，胡须很美，左股上有七十二颗黑痣。
 　　宽厚仁爱，胸襟十分开朗。
 　　平时不拘小节，不很安心从事一般生产劳动。
 　　成年后，试补小吏，做泗上亭长。
 　　对郡府中的吏员都甚为轻蔑。爱好酒色。
 　　经常到王婆、武妈酒店赊酒，有时烂醉如泥，王婆、武妈见他醉卧时有一种神秘气氛。
 　　高祖每次在此赊酒痛饮，酒店总是成倍抬高酒价，后见他醉后的神秘气氛，在年终结算酒账时，这两家就毁其欠条免收酒费。
 　　高祖曾到秦都咸阳服徭役，亲眼看到秦始皇的威仪，他引声长叹地说：“大丈夫就是应该像这样啊！”单父县的吕公，和沛县令是好友，因躲避仇家，寄居县令寓所，后举家迁沛。
 　　沛中的一些头面人物听说县令有位好友迁沛，都去祝贺。
 　　萧何是县令的僚佐，负责收礼。
 　　对诸位头面人物说“：凑份不满一千钱的，都不能入上座。”汉高祖此时当亭长，平时本来就看不起这些人，就恶作剧地在红包上自陈姓名“贺钱一万”，实则是一个空包。
 　　红包送入，吕公见厚礼而大惊，亲自到大门前迎接。
 　　吕公善于看相，见高祖仪表非凡，特别敬重，引入客厅坐上位。
 　　萧何说“：刘季平日只爱说大话，很少办成好事。”高祖早就看不起这些郡府中的头面人物，就毫不谦逊地坐了上位，神色自若。
 　　酒到半醉，吕公以目示意请高祖留下，散席时，挽留高祖缓行。
 　　吕公对高祖说“：鄙人年轻时就研究相术，看了许多人，都不及您的相高贵，希望您多多保重。
 　　我有一个亲生女儿，愿意嫁给您为妻。”客走后，吕妈吵嚷吕公说：“你往日总说我女儿生相有福，要嫁与贵人。
 　　沛令和你甚好，想娶我女你不肯，今日为何随便许配给刘季？”吕公笑道“：这不是你们妇人女子所知。”结果还是把女儿嫁给高祖了。
 　　吕公女就是后来的吕后，生了汉孝惠帝及鲁元公主。
 　　汉高祖曾辞去亭长回家务农。
 　　吕后和两个孩子住在田间小棚里，有一位过路老丈向其讨水喝，吕后还留他吃了饭。
 　　老丈看了吕后的相赞道“：夫人是天下贵人。”吕后请他给两个孩子看相，他看了孝惠帝，说：“夫人之所以能成为贵人，是因为有这个儿子。”他又看了鲁元公主，也说将来是位贵人。
 　　老丈走后，高祖从另一间田舍归来，吕后向他备言前事，说那位老丈相我母子三人都是大贵之相。
 　　高祖问老丈何在，吕后说：“其走未远。”高祖追及老丈，求问自己的生相。
 　　老丈说“：刚才说夫人及令郎等生相大贵，都是由于您的洪福。
 　　您的生相是贵不可言。”高祖连忙称谢道“：果真如老先生所说，我永远会记住您的指点之恩。”到高祖登基后，这位老丈的去向却不得而知了。
 　　汉高祖当亭长，戴着竹皮的斗笠。
 　　派捕盗的亭卒到薛地去学制作竹皮斗笠的手艺，他经常戴着这种斗笠，到身居高位时仍戴着它。
 　　后来称这种斗笠叫“刘氏冠”。
 　　汉高祖以亭长的身份为沛县送役夫去骊山，役夫途中逃亡甚多。
 　　他想到骊山时可能都会逃亡，就到丰西泽中亭，留下役夫们饮酒，到夜晚将所有役夫全部放走。
 　　他说“：大家干脆都逃走吧！我从今也要远走高飞了！”役夫中有血气方刚的十多人愿意与高祖一起走。
 　　高祖乘着酒兴，带领众人从泽中小道上逃走，派一人到前面探路。
 　　探路人回头来报“：前面有大蛇挡道，转去为宜。”高祖带醉地说：“勇士前行，何所畏惧？”于是亲自向前，拔剑斩蛇，蛇被截为两段，道路可通了。
 　　行数里，高祖既醉又困，卧于路上。
 　　有人从后面赶上，经过高祖斩蛇之处，见一位老妈妈夜间在路旁哭泣。
 　　此人询问原因，老妈妈说：“别人杀了我的儿子。”此人说“：妈妈的儿子为何被人所杀？”老妈妈说“：我的孩子是白帝子，变成大蛇，挡着道路，遇上赤帝子被斩了，所以我在此哭泣。”此人以为这位老妈妈是信口胡言，想盘诘一番，一眨眼却不见了她的踪影。
 　　此人追上高祖时，高祖已经醒来，就备述所见，高祖心中暗自高兴，更相信自己要成大气候。
 　　一批随从也越来越拥戴他。
 　　秦始皇曾听人说：“东南有天子云气。”于是始皇东巡对这种云气进行镇塞。
 　　高祖有时隐蔽在芒砀山泽之中，吕后与别人去寻找他，总容易找到。
 　　高祖颇觉奇怪，问其原因。
 　　吕后说：“你逗留的地方上面有层云气，按着有云气的地方去寻你就会找到。”高祖又很高兴。
 　　沛中子弟也听到这种传说，很多人都想依附于他。
 　　秦二世元年(前209)秋七月，陈涉在蕲县起义，到陈地，自称为楚王。
 　　派武臣、张耳、陈余略取赵地。
 　　八月，武臣自立为赵王。
 　　各郡县相继发生杀死主要官吏以响应陈涉的事。
 　　九月，沛县令想用沛县响应陈涉，幕僚萧何、曹参进言说：“你身为秦朝官吏，现在想背叛秦朝，想率领沛中子弟起义，大家恐怕不会相信。
 　　望你招收那些逃亡在外的人，可以得数百人，靠这些人的力量来号召有顾虑的沛中子弟，沛中子弟就不能不听。”于是沛县令派樊哙去邀请高祖。
 　　此时高祖已经拥有数百之众了。
 　　当樊哙与高祖率众前来时，沛令反悔了，害怕高祖夺取他的权力，就闭城固守，还想诛杀萧何、曹参。
 　　萧、曹甚为惊恐，就偷越城墙去投靠高祖。
 　　高祖即写帛书射到城上。
 　　书上告沛县父老说“：普天之下都痛恨暴秦。
 　　今日各位父老虽为沛令守城，而各地义军一到，就会在沛地大动刀兵。
 　　要是各位能在现在诛杀沛令，推举众望所归的人为首领，以响应起义，就可以保证家室安全。
 　　否则，全家都要遭殃，这是毫无代价的。”于是沛中父老率其子弟杀死沛令，大开城门迎接高祖，要推举高祖做沛县令。
 　　高祖辞道：“当今正值天下大乱，群雄纷纷起义，要是选拔首领不当，就会一败涂地。
 　　我并非贪生怕死，而深恐力不胜任，不能实现各位父老的重托。
 　　这是一件大事，请求再选择一位能人。”萧何、曹参都是文吏，担心其身家性命，深恐举事不成，被秦朝诛灭九族，就竭力推举高祖。
 　　沛县父老都说“：平日常闻刘季一些奇异之事，有可能成为贵人，我们曾问卜于神明，刘季是最佳人选。”高祖多次辞让，大家都不同意，高祖于是立为沛公。
 　　对古天子黄帝、蚩尤在沛廷进行祠祭。
 　　并用牲血祭旗鼓。
 　　旗帜俱为赤红色，这是由于所杀之蛇是“白帝子”，而挥剑斩蛇者是“赤帝子”的原因。
 　　于是青年豪吏如萧何、曹参、樊哙等都招募沛县子弟，使义军扩充到三千人。
 　　同月，项梁与兄子项羽起义兵于吴。
 　　田儋与堂弟田荣、田横起兵于齐，自立为齐王。
 　　韩广自立为燕王。
 　　魏咎自立为魏王。
 　　陈涉的大将周章西入函谷关，兵至戏水，秦将章邯迎敌打败了周章。
 　　秦二世二年十月，沛公攻打胡陵、方舆后，回师丰邑。
 　　秦泗川监平领兵围丰。
 　　二月，沛公发兵与战，打败秦军，派雍齿守丰。
 　　十一月，沛公领兵到薛。
 　　秦泗川守壮的兵被击败，壮逃到戚，被沛公的左司马得杀死。
 　　沛公兵还亢父，到方舆。
 　　赵王武臣被部将所杀。
 　　十二月，楚王陈涉被其御手庄贾所杀。
 　　魏将周市略取丰沛，派人对雍齿说：“丰曾是魏的临时都城，今日魏地已被收复数十城。
 　　雍将军如能归顺于魏，魏就委你为侯镇守丰地；若不归顺，魏兵就要屠城。”雍齿平素本不愿居沛公之下，到魏招降时，就归顺于魏而为魏守丰了。
 　　沛公攻丰，无法攻下。
 　　沛公引兵回沛，对雍齿与丰子弟的叛变恨恨不已。
 　　秦二世三年正月，张耳等立赵国之后赵歇为赵王。
 　　东阳甯君、秦嘉立景驹为楚王，驻留县，沛公投奔景驹，路遇张良，就一道晋见景驹，请景驹派兵攻丰。
 　　此时陈涉的将军司马夷领兵北定楚地，血洗相县，兵至砀县。
 　　东阳甯君与沛公引兵向西，与司马夷战于肃县之西，不能取胜，收兵回留训练。
 　　二月，攻打砀县，三日攻破砀城，收编守砀的部队，得六千人。
 　　与原来的三千人会合共九千人。
 　　三月，攻下邑县，得胜。
 　　回师攻丰，未胜。
 　　四月，项梁击杀景驹、秦嘉，驻兵于薛，沛公到薛晋见项梁，项梁为沛公增兵五千、五大夫将十员。
 　　沛公回原地后，领兵攻丰，收复了丰县。
 　　雍齿逃到魏地去了。
 　　五月，项羽攻下襄城后返回。
 　　项梁把在别处的小将全部召回。
 　　六月，沛公到达薛地，和项梁共立楚怀王孙芈心为楚怀王。
 　　秦将章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济。
 　　七月，连天阴雨。
 　　沛公攻打亢父。
 　　章邯围齐将田荣于东阿县，沛公与项梁一同领兵救田荣，在东阿大败秦将章邯。
 　　田荣领兵回，沛公、项羽追赶秦兵，到城阳县，血洗城阳，驻军于濮阳东，再次与章邯开战，又一次打败秦兵。
 　　章邯重振旗鼓，守卫濮阳，掘壕引水自固。
 　　沛公、项羽就移兵另攻定陶。
 　　八月，田荣立田儋子田市为齐王。
 　　定陶未攻下，沛公与项羽收取土地至雍丘，与秦兵战，大败秦兵，斩杀三川太守李由。
 　　回师攻外黄，未能攻下。
 　　项梁再次打败秦军，就面露骄色。
 　　宋义提醒他应提高警惕，项梁毫不在意。
 　　九月，章邯在黑夜中人衔枚、马疾走，袭击驻兵定陶的项梁，大破无备的项梁之军，杀死项梁。
 　　当时阴雨连绵从七月到九月。
 　　沛公、项羽攻打陈留，听到项梁死讯，士卒惊恐，于是与将军吕臣引兵向东，将楚怀王由盱眙迁都到彭城。
 　　吕臣驻兵于彭城之东，项羽驻兵于彭城之西，沛公驻兵于砀。
 　　魏咎之弟魏豹自立为魏王。
 　　闰九月，怀王合吕臣、项羽所领之军归自己直接指挥，派沛公为砀郡长，加封武安侯，领砀郡之兵。
 　　任项羽为鲁公，加封长安侯，任吕臣为司徒，吕臣的父亲吕青为令尹。
 　　秦将章邯在打败项梁之后，认为楚地的叛秦势力已不足为患，就渡河北上攻打赵王歇，大败赵王歇。
 　　赵王歇退保钜鹿城，秦将王离兵围钜鹿。
 　　赵王多次求救于楚怀王，怀王就任宋义为上将，项羽为副将，范增为末将。
 　　领兵北救赵军。
 　　原先，怀王曾与诸将相约，谁能先平定关中就封之为王。
 　　这时期，秦兵强大，常常乘胜追击义军，诸将都畏其威而不敢入关。
 　　独有项羽恨秦军打败并杀死项梁，十分愤激，愿意和沛公西进入关。
 　　怀王的一些老将都说：“项羽为人..悍好杀，原先攻下襄城，襄城几无遗类，项羽所过之处都遭残灭。
 　　且楚军在多次进取中前楚王陈涉、项梁都以失败告终，不如另派一位宽厚长者仗义西进，告谕秦地父老兄弟。
 　　秦地人民受秦朝之苦已久，要是果真有一位长者领兵，秋毫不犯，秦都咸阳应当是能够攻下的。
 　　项羽不能担此任，只有沛公平日就是一个宽大仁厚的人。”最后怀王不同意项羽西进，而派沛公西收陈涉与项梁的散兵。
 　　于是沛公从砀地出发，到城阳与杠里，攻打秦军防地，打败了两地守军。
 　　秦二世三年十月，齐将田都叛变齐王田荣，田都领兵帮助项羽救赵。
 　　沛公在成武打败了秦东郡尉的部队。
 　　十一月，项羽杀掉了上将宋义，兼并了宋义之军后渡过黄河，自封为上将军。
 　　宋义原有将领如英布等都归辖于项羽。
 　　十二月，沛公引兵到达栗县，遇见楚怀王将军刚武侯，也夺取了他所率的四千部队，并成一军和魏将皇欣、武满的军队会合，进攻秦军，大败秦军。
 　　前齐王田建之孙田安领兵由济北跟随项羽救赵。
 　　项羽大破秦军于钜鹿，俘虏了秦将王离，秦将章邯逃走。
 　　二月，沛公从砀出发北攻昌邑，遇见彭越。
 　　彭越帮助沛公攻打昌邑，没能攻下。
 　　沛公西经高阳，郦食其是高阳里的门卒，他说：“经过高阳的将领甚多，我认为沛公具有大度。”于是求见沛公。
 　　此时沛公坐在床上。
 　　令两个女子替他洗脚。
 　　郦食其未行拜见之礼，拱手长揖说：“足下要是真想推翻无道之秦，就不应坐着来接见长者。”沛公听后而起，整衣表示歉意，请入上座。
 　　食其建议沛公袭击陈留。
 　　沛公委任他为广野君。
 　　封食其的弟弟郦商为将，领陈留之军。
 　　三月，攻打开封县，未攻下。
 　　领兵西向与秦将杨熊在白马县会战，又交战于曲遇之东，大败秦军。
 　　杨熊败走至荥阳，秦二世派人将败军之将杨熊斩首示众。
 　　四月，沛公南攻颍川，大开杀戒。
 　　接着运用张良的力量攻韩地。
 　　此时任赵别将的司马..正打算渡黄河入函谷关，沛公就北攻平阴，截断黄河渡口。
 　　引兵向南，与秦兵战于洛阳之东，受小挫。
 　　就从頧辕险道到阳城，收取军中所需马骑。
 　　六月，与秦南阳郡守齿奇战于韜县之东，大败秦军，占领了南阳郡，南阳郡守逃走，保守宛城。
 　　沛公领兵过宛城西出，张良谏阻说：“沛公虽然急欲攻入函谷关，而秦兵还很多，且负隅相拒。
 　　现在如不攻下宛城，要是强秦据守于我前，宛兵攻击于我后，这是一条危险的道路。”沛公就在夜晚引兵绕道还攻宛城，偃旗息鼓，天未明，就将宛城围住了三层。
 　　南阳郡守想自刎，他的亲信陈恢说“：还未到死的时候。”于是陈恢越城出见沛公。
 　　他说“：小臣听说足下曾与人相约：先入秦都咸阳的尊之为王，现在足下在攻打宛城。
 　　宛郡有据点数十处，守卫的将士自以为投降必被处死，所以都登城固守。
 　　足下如果整日强攻，双方伤亡定会很多；要是放弃攻宛而引兵向西，宛地的秦兵完全尾追于后。
 　　足下攻宛则延误了先入咸阳者为王之约，足下弃宛则留下了后有追兵之患。
 　　小臣为足下着想，不如允许宛城守军投降，封郡守为侯，仍令他驻守原地。
 　　将他的兵力调出一并向西。
 　　前方还未攻下的城邑，定会闻风响应而迎接足下。
 　　足下就会顺利通行而无后顾之忧了。”沛公说“：很好。”七月，南阳太守齿奇投降，沛公封他为殷侯，封陈恢为千户。
 　　引兵向西，势如破竹。
 　　兵到丹水，秦高武侯鳃、襄侯王陵归降。
 　　回师攻胡阳，遇番君别将梅軭，与他合攻折县、郦县，都归降了。
 　　沛公命令军队经过之处不得掳掠，秦民十分欢迎，派魏人甯昌去秦地劝降。
 　　同月，秦大将章邯率领全军投降项羽，项羽封章邯为雍王。
 　　瑕丘公申阳攻下河南。
 　　八月，沛公攻下武关。
 　　进入秦郊。
 　　秦丞相赵高惊恐，就杀掉秦二世，派使来见沛公，想相约平分关中之地，沛公拒绝了。
 　　九月，赵高立二世兄之子子婴为秦王。
 　　子婴诛灭了赵高，派将军领兵据守山尧关。
 　　沛公想发起攻击，张良阻止说：“秦兵尚强，不可轻视。
 　　建议先派人在附近的山上多插旌旗以为疑兵，派郦食其、陆贾到秦营当说客，以利相诱。”秦将果然想与沛公讲和，沛公打算同意。
 　　张良说“：这只是秦的将领想叛秦，恐其士卒不从的缓冲之计，不如乘其无备而发起进攻。”于是沛公领兵绕道山尧关，翻越黄山，进击秦军，接着进军蓝田，从北侧发起进攻，秦兵又大败。
 　　汉高祖元年(前206)冬十月，沛公领兵到达霸水上。
 　　秦王子婴驾着素车白马，颈上系着绶带，把皇帝的玉玺符节封好，在轵道亭旁向沛公投降，众将中有人建议沛公杀掉秦王，沛公说：“原先楚怀王之所以派我入关，是因为我能宽容人，何况秦王已经归顺投降，要杀掉他是不好的。”于是将孺子婴交给小校看管。
 　　接着西进咸阳，到秦都后沛公想进秦宫休息，樊哙、张良进行劝阻。
 　　沛公就将秦都的重要财物府库进行封存后，将军队回驻于霸上。
 　　萧何把秦丞相府的图籍档案全都收取。
 　　十一月，沛公在召集秦地各县豪杰会上说“：各位父老受秦朝的酷刑峻法之苦很久了。
 　　当时是对犯诽谤罪者刑及父母妻子，二人相对议论者斩首示众。
 　　我曾与反秦的诸侯有约，先入关者为王。
 　　我先入关当称王于关中。
 　　现在向诸位父老宣布，法令三条：杀人的偿命，伤人及抢劫的按情节治罪。
 　　其余的秦朝法令一律废除。
 　　秦地吏臣民都要服从纪律各从其业。
 　　我之所以领兵入关，是为帮父兄们除害。
 　　绝不会在此地横行霸道，望诸位不要惊恐。
 　　我现在驻军于霸上的原因，是等各路起义诸侯到达以后一齐执行约法三章。”即时派人与秦朝故吏下行县乡晓喻百姓。
 　　秦民大喜，争先牵着牛羊，提着酒食来犒劳沛公的将士。
 　　沛公一再推辞不受，他说：“秦库粮食甚多，实在不敢增加百姓负担。”秦地人民更是感戴，深怕沛公不做关中之王。
 　　有人向沛公建议说“：秦地财富十倍于天下，地理形势险要，现在听说秦大将章邯投降了项羽，项羽给他以雍王王号，派他到关中为王。
 　　要是他一到，沛公恐怕不能拥有此地。
 　　应该迅速派兵扼守函谷关，不要让诸侯的队伍进来，稍从关中征集一些兵丁以加强兵力，拒章邯于关外。”沛公认为其计甚佳，就听从了。
 　　十二月，项羽果然领诸侯兵准备入关中，函谷关门紧闭。
 　　项羽得悉沛公已定关中，勃然大怒，派英布等攻破函谷关，直抵戏下。
 　　沛公的左司马曹无伤听说项羽发怒，想攻打沛公，就派人密报项羽说“：沛公想当关中王，叫秦王孺子婴当他的丞相，现拥有秦都所有珍宝。”想借密报之功来求得项羽给他的封号。
 　　亚父范增建议项羽说“：沛公在山东时，贪财好色，现在听说他入关之后，珍物宝器不取，美色妇女不近。
 　　看来他的志气不小。
 　　我曾派人望他头上的云气，云气如龙，五色灿烂，这是帝王之气。
 　　定要趁早攻击，不要贻患将来。”于是项羽犒劳士卒，下令明日交锋。
 　　此时，项羽拥兵四十万，号称百万。
 　　沛公有兵十万，号称二十万，兵力悬殊。
 　　适逢项羽叔父左尹项伯是张良的故友，连夜驰见张良，详细告诉了项羽明日进攻沛公的军事实情，想叫张良和他一起脱离险境，不必与沛公同归于尽。
 　　张良说“：在下是作为韩王使者来投沛公帐下的，不能不辞而别，别而不告是不义。”于是和项伯一同去见沛公。
 　　沛公与项伯约为婚姻，对项伯说：“我进关之后，秋毫之物都不敢取，保存吏民簿籍，封锁秦朝府库，以等待项羽将军。
 　　我之所以派兵守关，是为了防备其他盗贼。
 　　日夜盼望项将军的来到，怎么敢有背德的心迹。”项伯点头同意，连夜回营去了。
 　　临行时告戒沛公说“：明晨一定要尽早拜见项羽。”项伯回营后，将详情转告于项羽，接着说“：沛公如果不先打败关中秦军，您能够如此顺利到达关中吗？何况沛公立有大功，对之进行攻击是不得人心的，不如就此机会对他表示友好。”项羽表示同意。
 　　沛公清晨带随从百余骑见项羽于鸿门，拜见项羽说：“末将和将军同心协力攻秦，将军转战于河北，末将作战于河南，在无意中先进入关中，打败秦朝，得与将军在此会师。
 　　今日却有小人进谗，让将军与末将不和。”项羽说“：这是沛公左司马曹无伤通的消息，不然的话，我项羽何至于采取如此行动？！”项羽就留住沛公共饮。
 　　范增多次以目示意项羽击杀沛公，项羽未予置理。
 　　范增离席，出去对项庄说“：项羽将军为人狠不下心，你入席舞剑以助酒兴，乘机刺击沛公，将他杀死。
 　　否则，我和你辈都会做他的俘虏。”项庄入席为主客举杯祝寿。
 　　敬酒毕说：“军中没有什么为乐的，愿舞剑以助酒兴。”随即拔剑起舞。
 　　项伯也拔剑起舞，常常用自身来保护沛公。
 　　樊哙得知情况紧急，就冲到筵前，怒目圆睁。
 　　项羽欣赏他的勇武，就赐酒与他。
 　　樊哙乘机以言责备项羽。
 　　一会儿，沛公离席上厕所，带樊哙一同出去，将同来的人员车马留下，跨马挥鞭，和步行的樊哙、靳强、滕公、纪成等，抄僻静径道回到自己营地，叫张良留下向项羽致谢。
 　　项羽问“：沛公何处去了？”张良答道“：他听说将军有意找他的过失，他脱身走了，此时可能已经回营，他特意叫小臣向将军献上璧玉。”项羽受璧。
 　　张良又献范增以玉斗，范增怒，将玉斗击碎，他起立说：“我们不久都要当沛公的俘虏了。”沛公回营数日，项羽领兵西进践踏咸阳。
 　　处决秦降王子婴，烧毁秦朝宫殿，项羽之兵所过之处无不受殃。
 　　秦人大失望。
 　　项羽派人报告楚怀王，楚怀王说：“按前约———令先入关中沛公为关中王。”项羽怀恨楚怀王原先不允许他和沛公一道西进入关，而是派他北进救赵，以致失去了“先入定关中的为王”的机会。
 　　他说“：楚怀王，是我项家所立，并没有什么功德可称，怎能够让他说一不二！其实推翻秦朝，是各路将领与项羽的功劳。”汉高祖二年正月，项羽明尊怀王为义帝，实则不遵从怀王的命令。
 　　二月，项羽自立为西楚霸王，统辖梁、楚地九郡，都于彭城。
 　　推翻楚怀王的“先入定关中的为王”的约定，改立沛公为汉王，统辖巴、蜀、汉中四十一个县，都于南郑。
 　　将关中一分为三，分别派三位秦将为王。
 　　派章邯为雍王，都于废丘；立司马欣为塞王，都于栎阳；董翳为翟王，都于高奴。
 　　又封楚将瑕丘申阳为河南王，都于洛阳。
 　　赵将司马邛为殷王，都于朝歌。
 　　当阳君英布为九江王，都于六县。
 　　怀王的柱国共敖为临江王，都于江陵。
 　　番君吴芮为衡山王，都于邾。
 　　前齐王田建之孙田安为济北王。
 　　迁魏王豹为西魏王，都于平阳。
 　　迁燕王韩广为辽东王。
 　　燕将臧荼为燕王，都于蓟。
 　　迁齐王田市为胶东王。
 　　齐将田都为齐王，都于临..。
 　　迁赵王歇为代王。
 　　赵相张耳为常山王。
 　　汉王刘邦怀恨项羽违背“先入定关中的为王”的前约，想发动进攻，萧何进行劝阻，就停止了。
 　　夏四月，各路诸侯告别于项羽麾下，分别到自己的封国去。
 　　项羽分拨士卒三万人给汉王，楚与各诸侯国仰慕汉王的而愿追随于他的达数万人。
 　　张良辞别汉王回到韩国去，汉王亲送张良到褒中，张良在告别时建议汉王烧毁栈道，一是防止其他诸侯进窥汉中，二是向项羽表示汉王无再出汉中东进之意。
 　　汉王在到达南郑途中，所属将士都齐声歌唱想归东部故里；有不少人逃回去了。
 　　韩信是治粟都尉，也随着东归的人走了。
 　　萧何把韩信追赶转来，推荐给汉王。
 　　萧何说：“如果您真想取得天下，除韩信以外再没有可与商议的人。”于是汉王斋戒登上拜将台，拜韩信为大将军，并请教取得天下的计策。
 　　韩信答道“：项羽背弃原约而改封大王于南郑，这是把大王当作罪人在迁徙。
 　　大王所属将士都是山东的人，日夜希望打回老家去，如能及时用其锐气，定可以取得胜利。
 　　要是等到天下已经安定，人民都各安其所就没有士气可用了。
 　　当务之急就是引兵向东。”同时还全面陈述了项羽可取与三秦可并的计策。
 　　汉王十分满意，完全按照韩信的方案分别进行部署，派萧何留守汉中收取巴、蜀钱粮，以供应军需。
 　　五月，汉王领兵从故道县袭击雍地，雍王章邯迎战汉兵于陈仓。
 　　雍王兵败，向后撤退；又战于好..县，章邯兵又大败，奔向废丘。
 　　汉王及时平定了雍地。
 　　东进咸阳，将章邯所拒守的废丘进行包围后，又派各将领去扩充地盘。
 　　齐将田荣听到项羽迁徙齐王田市到胶东而另立田都为齐王，怒不可遏，就率领齐兵迎截田都，田都败走降楚。
 　　六月，田荣杀田市，自立为齐王。
 　　此时彭越驻兵钜野，有士卒一万余人尚无所归属。
 　　田荣授予彭越将军印，令他从梁地出击。
 　　彭越击杀济北王田安，田荣就据有了齐与济北、胶东的全部地区。
 　　燕王韩广也不肯迁徙辽东。
 　　秋八月，新燕王臧荼杀了韩广，占领其地。
 　　塞王司马欣、翟王董翳都投降于汉。
 　　从前，项梁立韩国之后公子成为韩王，张良当韩王的司徒。
 　　项羽因为张良追随汉王，韩王成又未立战功，所以就不让他回到韩地去，把他带到彭城后，处决了。
 　　此时项羽听到汉王兼并关中，而齐、梁又叛变于他，就怒气冲天，于是派原吴令郑昌为韩王，抵御汉兵。
 　　令萧公角攻击彭越，被彭越打败。
 　　其间张良在韩地巡略，送信给项羽说：“汉王想得到关中，能实践先入关的为王之约他就会停止进兵，不敢继续东进。”项羽因此就暂没有西顾之意，而北击齐王田荣。
 　　九月，汉王派遣将军薛欧、王吸出武关，会合据守南阳的王陵的兵力，从南阳去沛地迎接太公、吕后。
 　　项羽闻讯，就派兵在阳夏堵截，王陵等无法前进。
 　　汉高祖二年冬十月，项羽派九江王英布在郴县杀了义帝。
 　　陈余怀怨项羽独不封他为王，就向齐王田荣借兵相助，以攻击常山王张耳。
 　　张耳败走降汉，汉王给以隆重礼遇。
 　　陈余迎代王歇归还赵地，代王歇立陈余为代王。
 　　张良从韩地秘密地来到汉王身边，汉王封他为成信侯。
 　　汉王到达陕县，安慰关外父老。
 　　河南王申阳归降于汉，汉在此设立河南郡。
 　　派韩太尉韩信攻打韩地，韩王郑昌投降。
 　　十一月，封韩太尉信为韩王。
 　　汉王还归汉中，都于栎阳，派遣各将夺取敌方土地，攻克陇西。
 　　凡是率领万人或一郡归降的，都封为万户。
 　　修理河上要塞。
 　　秦朝原先的皇家动植物园地及水池，都准许农民进行耕植。
 　　汉高祖三年春正月，项羽击田荣于城阳，田荣败走到平原，平原人杀掉了田荣。
 　　齐人尽降楚，楚人焚烧齐的城郡，齐人又叛变于楚。
 　　汉王派诸将攻克北地，俘虏了雍王之弟章平。
 　　赦免罪人。
 　　二月五日，命令百姓废除秦朝的政权标志———社稷坛，立汉朝的社稷坛。
 　　普施恩德，赐民爵禄。
 　　蜀汉人民因供应军需负担甚重，免其租税二年。
 　　关中士卒从军的，免除其家赋税一年。
 　　凡普通百姓年逾五十，德高望重，能领导大家为善的，安排他为三老，每乡一人。
 　　选择三老一人为县三老，和县令、县丞、县尉共议政事，免除其役戍。
 　　以十月份为酒肉慰劳人民之月。
 　　三月，汉王从临晋渡黄河，魏王豹归降，领兵随汉王出征。
 　　攻克河内，俘虏了殷王邛，设置河内郡。
 　　兵至修武，陈平逃出楚军归顺汉王。
 　　汉王和他谈话，甚为欣赏，派他任参乘之职，监视诸将。
 　　南渡平阴津，到达洛阳，新城三老董公拦马说汉王道“：臣听说‘顺德者昌，逆德者亡’，‘兵出无名，其事不成’。
 　　所以说：‘公布敌人的罪状，敌人才能被打败。’项羽素来无道，弑杀义帝，是天下罪人。
 　　己有仁，不必用勇而天下自服，己有义，不必用力而天下自定，让三军都为义帝披上孝衣，并传檄布告诸侯，说明此次用兵是为义帝被弑而东讨逆贼，如此则四海之内都会仰戴大德。
 　　这是可以追从三王的义举。”汉王说：“正确之极，不是老人家的教诲我是不懂得的。”于是汉王为义帝发丧，按丧礼左袒而大哭，公开追悼三天。
 　　派使者遍告诸侯：“天下共立义帝，北面而朝。
 　　今项羽弑义帝于江南，实为大逆不道。
 　　寡人亲为发丧，全军尽着素衣，尽起关中兵卒，聚会三河将士，顺汉水入长江南下，愿随各位侯王之后，缉拿弑君的元凶。”夏四月，齐王田荣之弟田横收得被项羽所击溃的余众有数万人，立田荣之子田广为齐王。
 　　项羽此时虽已得知汉王东进的消息，而已经兵发齐地，就想消灭了齐以后再迎击汉兵，所以汉王得以乘机兼并魏、殷等五诸侯之兵，东伐楚。
 　　兵到外黄，彭越率领三万之众归附于汉。
 　　汉王封彭越为魏相国。
 　　令他平定梁地。
 　　汉王于是进入楚项之都彭城。
 　　收取了项羽的美女与宝货，举行庆祝胜利的酒会。
 　　项羽闻讯，另派一大将击齐，自领精兵三万人从鲁经胡陵，到萧县，凌晨攻击汉军，大战于彭城灵壁之东的睢水之滨，大败汉军，对汉军大肆屠戮，尸塞睢水水不流。
 　　楚兵围汉王三重。
 　　狂风从西北卷来，树折房破，飞砂走石，白昼如同黑夜，楚军一时大乱。
 　　而汉王乘乱时与数十骑冲破重围逃走。
 　　行经沛县，派人寻找眷属，全家已逃亡，不知去向。
 　　汉王在奔走途中遇见子孝惠与女鲁元，共登一车仓惶而去。
 　　楚骑兵追赶汉王，汉王见情势危急，就将子女推下车去。
 　　滕公又将二人收登于车，总算逃离虎口。
 　　审食其与汉王父太公及夫人吕后从小道逃走，反与楚军相遇，项羽将他们安置军中做人质。
 　　诸侯见汉军已全面溃败，都落荒而逃了。
 　　塞王欣、翟王翳降顺于楚，殷王邛死了。
 　　汉王妻兄周吕侯领兵马驻于下邑县，汉王前往其处安身。
 　　逐渐聚集败散的士卒，进驻于砀县。
 　　汉王向西路经梁地，到虞城县，对挟策求见他的随何说“：先生去劝说九江王英布要他举兵叛楚，项羽就会留下兵力进攻英布。
 　　只要项羽能留下兵力数月，我就一定能夺取天下。”随何奉命去劝说英布，果然使英布叛楚。
 　　五月，汉王之兵在荥阳集结，萧何征集关中老弱及尚未成年的人都到部伍中去。
 　　韩信也收聚士卒与汉王会师，汉王此时又军威重振。
 　　与楚军在荥阳南边京、索之间交锋，打败了楚军。
 　　汉军在道路两侧筑垣墙，通到河边，以运取临河倚山的敖仓粮食。
 　　此时魏王豹以看望母病为名请假回原籍。
 　　回籍后即封锁渡口，为楚军抵御汉军。
 　　六月，汉王返回都城栎阳，初六日，立太子，赦免罪人。
 　　命令诸侯之子在关中的都集中到栎阳为近卫。
 　　引水攻废丘，废丘归降，雍王章邯自杀。
 　　雍州平定，有八十余县，置河上，渭南、中地、陇西、上郡。
 　　令祠官祭祀天地四方上帝山川，按时进行祠祭。
 　　派关中士卒登守边塞。
 　　此时关中大饥，斛米值万钱，人吃人。
 　　安排饥民聚集到蜀、汉地区去渡荒。
 　　秋八月，汉王到达荥阳，对郦食其说“：请以善言劝说魏王豹，要是劝说成功，就封先生为魏地万户侯。”食其衔命前往，魏王豹拒不听从。
 　　汉王派韩信为左丞相，与曹参、灌婴一起讨伐魏王。
 　　食其回报，汉王问道：“魏大将是谁？”食其答：“柏直。”汉王说“这是一个缺乏战斗经验的毛头小子，不是韩信的对手。
 　　骑将是谁？”食其答“：冯敬。”汉王说“：他是秦将冯无择之子，虽有才能，但不是灌婴对手。
 　　步将是谁？”食其说：“项它。”汉王说“：他也不是曹参对手。
 　　我不必担忧了。”九月，韩信等俘虏了魏王豹，押解到荥阳。
 　　平定魏地，设置河东、太原、上党郡。
 　　韩信派使向汉王请兵三万人，愿意北灭燕、赵，东击齐，南绝楚粮道。
 　　汉王按数拨给韩信士卒。
 　　三年冬十月，韩信、张耳东下井陉攻赵，斩杀陈余，俘获赵王歇，设置常山、代郡。
 　　十月三十日，日食。
 　　十一月三十日，又日食。
 　　随何已经说服英布附汉，英布就起兵攻楚，楚派项声、龙且进攻英布，英布接战失利。
 　　十二月，英布与随何抄小道向汉王求援，汉王分兵为助，一起收兵到成皋。
 　　项羽多次夺取汉兵取粮甬道，汉军粮食缺乏。
 　　汉王与郦食其商量如何削弱楚项势力。
 　　食其想立六国之后为汉羽翼，汉王刻六国王印，将派食其前往分封。
 　　询问张良之见，张良认为分封六国有八大难题。
 　　汉王立即放下正在进餐的碗箸，他说：“食其这无知小子几乎坏了老子的大事！”传令迅速销毁所刻的六国印。
 　　又请教陈平，并听从了陈平的计策。
 　　给陈平黄金四万斤，以挑拨离间楚项的君臣关系。
 　　夏四月，项羽围困了汉王的军事重镇荥阳，汉王请求讲和，以荥阳为界，界西为汉。
 　　亚父范增劝项羽要猛攻荥阳，汉王深感不安。
 　　陈平此时已通过贿赂收买了楚军部分将领去诋诬范增，项羽果然对范增产生了怀疑。
 　　范增怒气填膺地离开了楚营，忧愤之中发疽而死。
 　　五月，将军纪信对汉王说“：情况严峻极了！臣假扮大王以骗楚军，大王可以乘隙而出围。”于是陈平于夜间在荥阳东门放出女子二千余人，引起楚兵四面追赶。
 　　纪信扮汉王乘车。
 　　黄盖王旗出东门，他说：“粮食已尽，汉王投降于楚。”楚军齐呼胜利万岁，都到城东去观看汉王投降，因此汉王得以乘间率领几十名骑兵出西门逃走。
 　　派御史大夫周苛、魏豹、枞公守荥阳。
 　　项羽见是纪信，大声喝道：“汉王何在？”纪信从容答道“：早已远走高飞了。”项羽烧死了纪信。
 　　城中的周苛、枞公相商说：“魏豹是反国之王，难与守城。”就把魏豹杀了。
 　　汉王走出荥阳重围，行到成皋，从成皋入关，收集军马准备再次东征。
 　　辕生向汉王建议说“：汉与楚相持于荥阳已两年，汉常处于被动。
 　　希望大王兵出武关，项王一定会引兵南去，大王深沟高垒，与之相持，令荥阳成皋的汉军有休整之机。
 　　另派韩信等安定河北赵地，连燕齐为一片，然后大王重新兵发荥阳。
 　　如此，则楚要拉长防线，分散兵力。
 　　汉兵得到休整后，再与楚军交锋，一定能打败楚军。”汉王接纳了这条妙计，出军于宛县与叶县之间，与英布在此地进行游击。
 　　项羽听说汉王驻兵于宛，果然领兵向南讨伐，汉王坚守壁垒不和他交锋。
 　　本月，彭越渡过睢水，和楚将项声、薛公交兵于下邛，打败楚兵并杀死薛公，项羽派终公守成皋，亲自领兵向东报复彭越。
 　　汉王乘间引兵北上，打败驻于成皋的楚将终公，重新收复了成皋。
 　　六月，项羽已经打败并驱逐了彭越，听说汉兵又攻取了成皋，就领兵向西猛攻荥阳城，生擒主将周苛，项羽对周苛说：“投归我，我封将军为上将军，封赏三万户。”周苛怒叱道：“你不迅速降汉，马上要成为俘虏了！你是敌不过汉王的。”项羽烹杀了周苛，同时处决了枞公，俘获了韩王信，接着围困了成皋。
 　　汉王仓猝逃走，只和滕公同车出成皋北门，北渡黄河，夜宿于小修武。
 　　清晨，自称为汉王使者，驱驰入张耳、韩信的阵地，亲自掌握这支队伍。
 　　就派张耳到北边赵地去调集汉兵。
 　　秋七月，有象征除旧布新的彗星在大角上空出现。
 　　汉王亲自掌握了韩信之兵后，汉兵兵势大振。
 　　八月，兵临黄河向南，驻军于小修武。
 　　企图再与楚军交锋。
 　　郎中郑忠谏阻汉王，建议他深掘沟，高筑垒，不与项羽交锋。
 　　汉王接纳其计，派卢绾、刘贾领步兵二万，骑兵数百，从白马津渡河进入楚军防区，协助彭越焚烧楚军的粮秣基地，又在燕郭西打败楚军，攻下了睢阳、外黄十七座城邑。
 　　九月，项羽命令海春侯大司马曹咎说：“要谨守成皋。
 　　即使汉王进行挑战，切不可与他交锋，大司马将军的任务就是阻止汉兵东进。
 　　我在十五天间能戡定梁地之后，再与大司马会师。”于是项羽引兵东击彭越。
 　　汉王派郦食其去劝说齐王田广，停止齐汉敌对行动，共同抗楚。
 　　高祖四年冬十月，韩信用蒯通计对齐进行突然袭击。
 　　齐王把哄他撤防的郦生烹了，东撤于高密。
 　　项羽听说韩信破齐，还企图进攻楚军，就派龙且率军救齐。
 　　汉兵果然多次向固守成皋的楚军挑战，楚军坚守不出，汉将派人在楚营前辱骂楚军胆小如鼠，长达数日，楚守将大司马曹咎怒不可遏，领兵渡过城东汜水出战，楚军渡过一半，汉兵拦腰截击，大败楚军，获取了成皋城内楚国的全部金玉财宝。
 　　楚将大司马曹咎、长史欣都自刎于汜水之滨。
 　　汉王领兵渡过黄河，重新占领成皋，驻军于广武城，取敖仓粮供军用。
 　　项羽攻下梁地十余城，得悉海春侯曹咎被汉军打败，就引兵还取成皋。
 　　汉军正围困楚将钟离..于荥阳之东，听说项羽兵到，都去扼守险阻之处。
 　　项羽也驻兵于广武，与汉对峙。
 　　丁壮苦于行军打仗，老弱疲于转运粮草。
 　　汉王、项羽都到广武两军阵前对话。
 　　项羽愿意与汉王独身决一雌雄，汉王指责项羽说：“我开始和你都受楚怀王之命，说先定关中的为王。
 　　你背负王约，改我王于蜀汉，此罪之一。
 　　你假传怀王旨意杀卿子冠军，取而代之，此罪之二。
 　　你受怀王之命救赵应当还报，却擅自劫持诸侯之兵随你入关，此罪之三。
 　　怀王命令进入秦地不得暴掠，你烧毁秦朝宫殿，掘开始皇陵墓，将秦库宝藏占为私有，此罪之四。
 　　你又任意杀害已经投降的秦王孺子婴，此罪之五。
 　　你残忍地在新安坑无辜秦卒二十万，却又封秦将章邯为王，此罪之六。
 　　你给六国诸将分封美地，而肆意迁徙放逐六国故主，教唆其臣下争当叛逆，此罪之七。
 　　你将义帝赶出彭城，夺义帝之都而自都，你夺取韩王地，兼并梁楚地九郡，都划归你的王区，此罪之八。
 　　派人谋害义帝于江南，此罪之九。
 　　你为人之臣而弑杀君主，你杀害已降之人，你主封王侯却任意予夺，你主持盟约却背信弃义，实为天下不容，实属大逆不道。
 　　此罪之十。
 　　我是以义兵和诸侯一道诛杀残贼，派遣愿意立功赎罪的人与你决战，你有什么资格来向我个人挑战？”项羽被汉王说得两目冒火，楚军用暗箭射中汉王，汉王的胸部受伤，就抚摸着自己的脚说：“敌人射中了我的足趾。”汉王箭伤发作卧病不起，张良请汉王强忍痛楚起床慰问将士，鼓舞士气。
 　　以提防楚军的乘胜进攻。
 　　汉王上马巡行各军营，伤痛难忍，就挥鞭策马进入成皋城。
 　　十一月，韩信和灌婴打败楚军，斩杀楚将龙且，乘胜追到城阳，俘虏齐王田广。
 　　齐相田横自立为齐王，投奔彭越。
 　　汉王立张耳为赵王。
 　　汉王箭伤已愈，西入关中，到都城栎阳，访问当地父老，并举行宴会。
 　　斩原塞王司马欣，在栎阳城悬首示众。
 　　停留四天，返回前线，驻军广武。
 　　关中士卒大批开赴楚汉战场，而彭越、田横盘踞梁地，采用游击战骚扰楚兵，断绝他的粮食通道。
 　　韩信已经破灭齐，派人上书汉王说：“齐与楚相连，如治理齐地的人权位过轻，没有王号，恐不能镇定齐地。”汉王对于韩信的邀功请赏十分恼怒，想对韩信发起攻击。
 　　张良劝道“：不如顺水推舟封他为王，派他镇守齐地。”春二月，派张良持送王印，立韩信为齐王。
 　　秋七月，立英布为淮南王。
 　　八月，开始推行算赋法。
 　　北貉、燕人派一批勇健骑兵来协助汉兵。
 　　汉王下令：“军士不幸阵亡的，派专人为其制作衣衾棺木，传送回原籍。”四方都感戴其仁爱之心。
 　　项羽自知缺乏盟友与军粮，韩信又从齐地攻打项羽之背，很为担心。
 　　汉王派陆贾劝说项羽，请释放汉王之父太公，项羽拒绝。
 　　汉王又派侯公去劝说项羽，项羽于是与汉相约，双分天下，以鸿沟为限，沟西为汉，沟东为楚。
 　　九月，太公、吕后回到汉营，汉军欢呼万岁。
 　　于是汉王封侯公为平国君。
 　　项羽收兵东归。
 　　汉王也想西归，张良、陈平劝阻道“：于今汉已拥有天下的三分之二，而诸侯归心。
 　　楚兵疲粮尽，这正是上天亡楚之时，如不乘其危难而彻底消灭他，那就是养虎遗患。”汉王听从其计。
 　　高祖五年(前202)冬十月，汉王追逐项羽到阳夏南部，停止前进，与齐王韩信、魏相国彭越约期会师攻击楚兵，汉王兵至固陵，韩、彭等均未按期会师。
 　　项羽领兵攻击汉王的大军，大败汉兵。
 　　汉王收兵回原壁垒，掘深沟以自守。
 　　汉王忧虑地对张良说：“诸侯不愿顺从我们，怎么办？”张良答道：“楚兵即使被打败，韩信与彭越也不会得到增地的利益，他们不来会师是情理中事。
 　　要是大王能和他们共同分享胜利成果，他们就会马上前来会师。
 　　韩信立为齐王，并非出于大王本意，韩信对于大王还信心不足。
 　　彭越本来平定了梁地，后来大王因为魏王豹来归降的原故，才封彭越为魏相国。
 　　今魏王豹已死，彭越也想自己称王，而大王迟迟不予定夺。
 　　要是现在能划睢阳以北至谷城的地区给彭越并封他为王，划陈以东至于渤海的地区给齐王韩信，韩信家在楚地，他本意想收复自己的乡土。
 　　大王舍弃此二地以许韩、彭二人，让他们各自为战，那楚项就容易打败了。”于是汉王派使者将上述意向通知韩信、彭越。
 　　通知一到，韩彭都引兵前来会师了。
 　　十一月，刘贾攻入楚地，围困寿春。
 　　汉王又派人诱降楚大司马周殷。
 　　周殷叛楚，以舒县之兵猛攻六县，率领九江之兵配合英布，合兵进击城父县，英布与刘贾都与汉王会师。
 　　十二月，汉兵合围项羽于垓下。
 　　项羽夜间听到四面都是楚歌，知道汉兵已经完全控制了楚兵周围阵地，就率数百骑弃营突围，楚军无主而大败。
 　　灌婴追斩项羽于东城。
 　　楚地完全平定，惟独鲁地不降。
 　　汉王率领大军想进行毁灭性的攻击，但被该地将士为项羽守节持义所感动，就停止进攻，只将项羽首级悬示以告知鲁地的父兄，鲁地乃降。
 　　原先，怀王封项羽为鲁公，项羽死后，鲁地又为之坚守，因此就以鲁公的仪式葬项羽于济北谷城。
 　　汉王为项羽发表讣告，并到灵前哀悼。
 　　汉王封项伯等四人为列侯，赐姓为刘。
 　　外地百姓被裹胁到楚地的都遣返原籍。
 　　汉王回师到定陶，以迅雷不及掩耳之势进入韩信军营，削夺了韩信的兵权。
 　　原先曾是项羽所立的临江王共敖已死，其子尉继位为王，不肯投降。
 　　汉王派卢绾、刘贾征临江王尉。
 　　汉高祖六年春正月，汉王追尊其兄伯号为武哀侯。
 　　他下令说“：楚地已经平定，义帝无有后代，想安抚楚地民众，就另定楚地之主。
 　　齐王韩信了解楚地风土人情，现改立为楚王。
 　　统辖淮北地区，都于下邳。
 　　魏相国建城侯彭越关心魏民，爱护士卒，经常以少击众，几次打败楚军，就将魏故地赐为他的封地，号为梁王，都于定陶。”在令中又说：“战争已连续八年，给人民造成严重的灾难，今日天下已经统一安定。
 　　除已决死刑外的囚犯都一律赦免。”此时诸侯向汉王上奏：“楚王韩信、韩王信、淮南王英布、梁王彭越、原衡山王吴芮、赵王张敖、燕王臧荼诚惶诚恐冒死上书，大王陛下：以往秦朝无道，神人共行诛讨。
 　　大王首先俘虏秦王子婴，平定关中，功劳盖于天下。
 　　存亡定危，救败继绝，以安定万民，功高德厚。
 　　同时又施加恩惠于各个有功的侯王，对他们裂土分封。
 　　现在各侯王封地及名分已定，而和大王同称王号，没有尊卑之别，如此则大王显著的高功盛德，就不能宣明于后世。
 　　因此臣等冒死再拜请上皇帝尊号。”汉王辞谢道“：寡人常闻帝号归于圣贤所有，名不副实的名号，是不应取得的。
 　　今日诸位侯王都推举寡人称帝，寡人怎能领受得起？”诸位侯王都禀道“：大王崛起于民间，消灭乱秦，威震海内。
 　　后来又以巴蜀偏僻之区为基地，从汉中推行威德，诛讨不义，封立有功，平定海内，功臣都得到封地与食邑，一律论功行赏。
 　　大王的恩德遍于四海，其他侯王都不能与之媲美，尊为皇帝是名实相副，愿大王能满足天下臣民的愿望。”汉王说“：诸位侯王如果说寡人称帝有利天下人民的话，那寡人就认可了。”于是各位侯王及太尉长安侯卢绾等三百人，与博士稷嗣君叔孙通谨择吉日二月初三日，上皇帝尊号，汉王即皇帝位于汜水以北的济阴。
 　　尊吕后为皇后，太子为皇太子，追赠已去世的母亲为昭灵夫人。
 　　汉高祖下诏说“：原衡山王吴芮与子二人，侄子一人，从百粤之区起兵，以支持诸侯，诛灭暴秦，立有大功。
 　　诸侯立他为王。
 　　后被项羽侵夺其土地，降称为番君。
 　　现在以长沙、豫章、象林、桂郡、南海等地为他的封地，立番君吴芮为长沙王。”诏书又说“：前粤王亡诸一直继承粤祀，秦朝夺去了他的土地，使粤的祖先祭祀无人。
 　　诸侯伐秦，亡诸亲率闽中士卒以助灭秦义举，项羽废而不立。
 　　今以亡诸为闽粤王，闽中归其统辖不使失其旧职。”汉高祖乃西都洛阳。
 　　夏五月，士卒都复员回家。
 　　皇帝下诏说“：诸侯之子弟在关中的，免除十二年赋役，已归还原籍的，免除六年赋役。
 　　以前有的百姓聚逃于山泽之中以避秦乱，未列入户籍，现在天下已定，可以各归本里，恢复原有的爵级与土地房屋，各地官吏要按照法令来晓喻义理，不得强迫侮辱。
 　　百姓中因饥饿自卖为他人奴隶婢女的，都免其奴婢身份而为平民。
 　　前秦的军吏士卒一律免罪，其中没有助秦之罪而无爵级或原爵级不满大夫的，都赐爵为大夫，原有大夫的爵级的各加一级。
 　　其中七大夫以上的都赐给收取赋税的食邑。
 　　爵级在七大夫以下的，都免除本人及家庭的赋税，不服徭役。”诏书又说“：七大夫、公乘，都是高的爵级。
 　　诸侯子弟及从军复员的，有很多高爵，我已经多次指示主管的官吏先分给他们的田宅，他们对主管官吏所提出的正当要求，要迅速解决。
 　　有爵级的与有食邑的主人，都是皇帝所尊重的，有的人多次请求办事官吏解决问题，却仍然得不到妥善处理，这是不正常的。
 　　往日秦朝的人爵级在七大夫以上的，与县令平起平坐。
 　　现在我对于爵级也看得不轻，有些官吏怎能对爵级如此不尊重！何况明文规定按功劳付予田宅，今日有些小小官吏毫无军功却先满足自己，而有功的反而不能得到，违背公法而谋取私利，这是郡守、郡尉、县令教育管理不善所致。
 　　要指示办事官吏尊重有高爵级的人，不要有负我的厚望。
 　　还应进行检查，对不按照我的旨意办事的人定要予以重惩。”高祖皇帝在洛阳南宫举行宴会。
 　　他致祝酒词说：“通侯诸将，不必对我有所隐晦，都请畅所欲言。
 　　我为什么能取得天下？项羽为何失掉天下？”高起、王陵答道：“陛下平日似乎并不大尊重他人，项羽似乎能关心与尊重他人。
 　　但是陛下派人攻城略地，所取得的战果，都给予有功之人，这是与大家同甘共苦的表现。
 　　而项羽妒贤嫉能，对有功之人进行打击，对贤才之士不愿重用，打了胜仗攘人之功以为己有，得了土地不愿意分赏功臣，这就是他众叛亲离而失败的症结。”高祖说“：公只知其一，未知其二。
 　　如运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，我不及张良；镇守国家，安抚百姓，供应粮饷，保证粮道畅通，我不及萧何；指挥百万之众，战无不胜，攻无不取，我不及韩信。
 　　这三位都是旷世俊杰。
 　　而我能充分发挥他们的作用，这就是我能夺取天下的原因。
 　　项羽本有一贤才范增，但不能重用，所以他才败在我的手下。”群臣都心悦诚服。
 　　以前，田横投奔过彭越。
 　　项羽破灭以后，田横害怕被诛讨，就率领部属逃奔到海岛上去。
 　　高祖恐怕以后滋生祸乱，就派使者去宣布赦免田横的命令，赦令说“：田横归来，田横可以封王，其下属可以封侯；要是拒不听令，将派大军进行扫荡。”田横惶恐，就乘快车急赴洛阳，在离洛阳三十里外，自杀。
 　　高祖被他的节操所感动，为之下泪。
 　　派士卒二千人，用王礼予以安葬。
 　　一位边防士卒娄敬求见，他向高祖建议“：陛下取得天下与周朝不同，而建都于洛阳，不太恰当，不如进入函谷关，以据秦川天险。”高祖与张良商量，张良劝高祖同意娄敬的建议。
 　　即日，皇帝车驾登程赴西都长安。
 　　封娄敬为奉寿君，赐姓为刘。
 　　六月八日，大赦天下。
 　　秋七月，燕王臧荼叛汉，高祖御驾亲征。
 　　九月，俘虏臧荼。
 　　下诏各侯王推举有功之臣立为新燕王。
 　　楚王韩信等十人都说“：太尉长安侯卢绾功劳最多，请立他为燕王。”派丞相哙领兵平定代地。
 　　利几叛变，高祖亲自领兵将他消灭。
 　　利几，原是项羽的部将，项羽兵败时，利几为陈县令，降汉后，皇上封他为颍川侯。
 　　皇上到洛阳，对有通侯籍爵的进行召见，而利几自恐曾是项羽部将，就叛变了。
 　　闰九月，征选诸侯子弟到关中。
 　　兴建长乐宫。
 　　高祖六年冬十月，命令天下各县邑筑城。
 　　有人告密说楚王韩信要谋反，皇上征求左右的意见，左右都主张出兵征讨。
 　　高祖采纳陈平的计谋，假称游猎于云梦。
 　　十二月，在陈地召开各侯王会议，楚王韩信前往迎见，就乘机将他拘执。
 　　下诏说：“天下已经安定，豪杰有功的封为侯爵，新即帝位，还没能全部按功行赏。
 　　由于身在军中九年，有的无暇学习法令，有的误犯国法，严重的要判处死刑，我为之深表同情。
 　　现在打算大赦天下。”田肯表示祝贺说“：皇上所见极是。
 　　陛下拘执了韩信，又建都于关中。
 　　秦，是形势胜便之地，以黄河为带，关山为险，和东部诸侯相隔千里，秦地以二万之众，可敌外来百万之兵。
 　　秦地形势便利，当它要挥师出关征伐不臣，为此高屋建瓴势如破竹。
 　　至于齐地东边有琅笽、即墨的富饶，南边有泰山的险固，西有黄河以为天堑，北有渤海可利防卫，面积周围达二千里，且悬隔于千里海隅，能以二十万之众，阻击百万之兵。
 　　这等于是东西二秦。
 　　不是至亲子弟，不能派去为齐王。”高祖说：“此言极当。”赐黄金五百斤。
 　　高祖回到洛阳，赦免韩信，降为淮阴侯。
 　　十二月二十八日，开始剖符封功臣曹参等为通侯。
 　　下诏说：“齐，是自古建国之地，现在改为郡县，应恢复为封国以封侯王。
 　　将军刘贾屡建大功，可以推举像他这样的功德兼具的人为齐、荆等地之王。”汉高祖七年春正月二十一日，韩王信等上奏，请以原东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王，以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立皇上之弟文信侯刘交为楚王，二十七日，以云中、雁门、代郡五十三县立皇上之兄宜信侯刘喜为代王，以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立皇子肥为齐王，以太原郡三十一县为韩国，迁徒韩王信都于晋阳。
 　　汉高祖已经大封功臣二十余人，其余的争功，使封赏工作未能正常进行。
 　　皇上住在南宫，从复道上见诸将常常三三两两地私语，就问张良是何原因，张良说“：陛下和他们共取天下，今皇上已为天子，而所封赏的都是原来的友好与亲属，而所诛杀的都是昔日的仇怨。
 　　今日军吏计功，认为天下土地少而功臣多，不能遍封，而诸将恐被皇上抓住过失而遭诛杀，就互相串通准备谋反了。”高祖忧虑地说“：怎么办啊？”张良说“：找一个皇上平日最憎恶的，也是群臣都知道皇上最恨的一个人，先封赏他以安定众心。”三月，皇上举行宴会，封赏了昔日的仇人雍齿，并催丞相迅速定功行封。
 　　宴会之后，群臣都很高兴，他们说“：雍齿尚且能封侯，我们还担忧什么！”皇上驾还栎阳，每五日朝见太公一次。
 　　太公的家臣对太公说：“天无二日，地无二王。
 　　皇帝虽是您的儿子，却是天子；您虽是皇帝的父亲，却是人臣。
 　　怎能叫人主拜人臣！长此下去，皇帝的威权就难以树立。”以后高祖来朝，太公亲自打扫台阶以示敬，并当着门后退。
 　　皇上大惊，下辇扶太公。
 　　太公说：“皇帝，万民之主，不要因为我而乱君臣之法！”于是皇上认为太公的这位家臣善于处理父子君臣的关系，就赏赐黄金五百斤。
 　　夏五月二十三日，下诏说：“人间至亲，莫亲于父子，所以父有天下传归于子，子有天下其尊荣归之于父。
 　　这是人伦的普遍道理。
 　　昔日天下大乱，战祸四起，万民苦殃，朕亲自身披甲胄，手持兵器，带领士卒，冲锋陷阵，平定暴乱，建立诸侯，偃兵息民天下大安，这都归功于太公的教诲有方。
 　　各王、通侯、将军、郡卿、大夫都已经尊朕为皇帝，而太公尚未有号。
 　　今日上尊太公为太上皇。”秋九月，匈奴围困韩王信于马邑，信降于匈奴。
 　　高祖七年冬十月，皇上亲自领兵到铜..县攻打投降于匈奴的韩王信，杀其主将。
 　　信逃亡到匈奴去，韩王信的部将曼丘臣、王黄共同立故赵之后赵利为王，收集韩王信的散兵，与匈奴联合抗击汉兵。
 　　皇上从晋阳连续作战，乘胜追击，到达楼烦。
 　　适逢严寒，士卒被冻坏手指的占十分之二三。
 　　只得退到平城，遭到匈奴围困。
 　　七日之后，用陈平所献的美人计得以突围。
 　　派樊哙留守以安定代地。
 　　十二月，皇上回朝时经过赵地，对赵王未给礼遇。
 　　同月，匈奴攻代，代王喜弃城而逃，自归洛阳，赦免其罪，降为令阳侯。
 　　二十一日皇上立子如意为代王。
 　　高祖八年春，诏令郎中凡犯有应罚以颊鬓以上罪行的，要请示上级复核。
 　　民家生了子女，可免去徭役二年。
 　　八年二月，皇上到长安，萧何负责修建未央宫，建立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。
 　　皇上见其十分壮丽，甚为恼怒，对萧何说“：天下扰攘，人民长期困苦，成败尚未可知，为何修建如此壮丽的宫殿！”萧何说：“正是因为天下还未完全平定，就抓紧修建宫室，而天子是代表全国的的尊严与权力，宫室不壮丽就不能显示其权威。
 　　同时还昭示后世不必再行扩建了。”皇上很高兴。
 　　就从栎阳迁都于长安。
 　　设立宗正官以序九族。
 　　夏四月，巡行到洛阳。
 　　八年冬，皇上东击韩信的余党于东垣。
 　　兵还时经过赵地，赵相贯高等对于去年冬高祖过赵时不礼于赵王事衔耻含恨，就阴谋杀死皇上。
 　　皇上正打算在赵地住宿，心跳不已，问人说：“此县名什么？”人答说：“名柏人。”皇上说：“柏人，是受人迫之意。”离此而去。
 　　十一月，下诏：对于从军死亡的士卒用小棺盛其遗体，送回原籍，由原籍县供应葬衣葬具，用羊牲进行祭祀，县令亲自参加葬礼。
 　　十二月，皇上从东垣回到京都。
 　　高祖九年春三月，巡行到洛阳。
 　　下诏：对于参加过坚守平城及其左右城邑的吏卒，一律免除其终身徭役。
 　　爵级不达到公乘(汉第八级)以上的不得戴刘氏冠———竹皮冠。
 　　商人不允许穿着细绫细葛与纟宁布毛衣，不允许手持兵器，不允许单骑驾车。
 　　秋八月宣布吏过去有罪尚未被告发觉的，予以宽赦。
 　　九月，从洛阳返回京都，陪驾回朝的有淮南王、梁王、赵王、楚王等。
 　　九年冬十月，淮南王、梁王、赵王、楚王朝拜皇上于未央宫。
 　　在前殿摆设酒筵。
 　　皇上捧玉杯为太上皇敬酒祝寿，皇上说：“儿年轻时父亲总以为儿没有出息，不能兴家创业，不如二弟勤苦。
 　　今日儿所创的基业与二弟相比以谁为多？”殿上群臣都欢呼皇上万岁，笑声不断以增添皇上与太上皇的欢乐。
 　　十一月，迁移齐、楚的大姓昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓到关中，分给较好的土地与房屋。
 　　十二月，驾到洛阳。
 　　赵相贯高等暗杀阴谋被揭露，就将其全部逮捕，同时还逮捕了赵王敖入狱。
 　　诏令说谁敢和赵王发生联系，就灭谁的三族。
 　　赵郎中田叔、孟舒等十人自己披枷戴锁作为赵王家奴，随同赵王入狱。
 　　赵王确实不知暗杀皇上的阴谋。
 　　高祖十年春正月，废赵王敖为宣平侯。
 　　迁代主如意为赵王，统辖赵地。
 　　正月二十八，宣布诏书，以前的罪犯除死刑外，一律赦免。
 　　二月，从洛阳回京都。
 　　皇上佩服赵臣田叔、孟舒等十人的操行，召见并进行谈话，发现他们的才识超过朝廷大臣，皇上十分欣赏，都封为郡守与诸侯相。
 　　夏六月三十日，日食。
 　　十年冬十月，淮南王、燕王、荆王、梁王、楚王、齐王、长沙王来朝。
 　　十一年夏五月，太上皇后去世。
 　　秋七月十四日，太上皇驾崩，葬于万年。
 　　墓区栎阳县的囚犯除死罪外予以赦免。
 　　八月，诏令各地侯王在都邑建立太上皇庙。
 　　九月，代地相国陈議反。
 　　皇上说：“陈議曾执行我使命，甚有信用。
 　　代地是我很重视的地方，所以封他为列侯，以相国身份镇守代地。
 　　不意今日竟与王黄等作乱于此地！该地的吏民是无罪的，凡属能与議、黄决裂而来归顺的，都予赦免。”皇上亲自东征，兵至邯郸。
 　　皇上高兴地说：“陈議不南据邯郸而凭漳水自守，我看他是没有什么能耐的。”赵相国周昌奏常山郡有二十五城被陈議占领了二十城，请求诛戮常山郡守郡尉。
 　　皇上说：“守、尉参加了反叛吗？”答道：“没有。”皇上说：“这是他们兵力不足，无罪。”皇上命令周昌选派赵地壮土可以任将领的，周昌引见四人。
 　　皇上谩骂道：“小子们能当将领吗？”四人惭愧，都伏地叩首。
 　　皇上将四人封为千户，命他们为将。
 　　左右劝止说：“从进入蜀汉，攻伐楚项，赏赐都还没有完全实行，今日却一下子封他们为千户，他们有什么功？”皇上说“：这不是你们所知道的。
 　　陈議反叛，赵、代二地都被他占据。
 　　我以紧急军令征集天下兵马，至今还没有人到，现在所依靠的就是邯郸的士卒了。
 　　我为何舍不得这四个千户的官职，而不给赵地子弟以激励呢？”大家都说：“对。”皇上又问：“燕国名将乐毅有后吗？”找到了他的孙子乐叔，封之于乐乡，号称华成君。
 　　问陈議的部将情况，都是过去一些商贾人。
 　　皇上说“：我知道采取什么办法来对付他们了。”于是多出金币收买議的部将，議将大多降顺了。
 　　十一年冬，皇上在邯郸。
 　　陈議部将侯敞率士卒一万余人检阅示威，王黄率骑军千余骑驻军于曲逆。
 　　叛将张春领兵一万余人渡黄河进攻聊城。
 　　汉将军郭蒙与齐将会兵进攻，大破叛军。
 　　太尉周勃取道太原进入代地，兵到马邑，马邑不降，周勃强攻攻下马邑。
 　　陈議部将赵利据守车垣，高祖未能攻下。
 　　叛兵大骂皇上，皇上怒。
 　　攻克后，对于骂皇上的叛兵予以斩首示众。
 　　各县坚守不降叛军的，免除三年的租赋。
 　　十二年春正月，淮阴侯韩信在长安谋反，被诛灭三族。
 　　将军柴武斩韩王信于参合。
 　　皇上返回洛阳，下诏说：“代地在常山之北，与夷狄相邻，赵地则在常山之南，离夷狄较远，代地多次有胡寇入侵，难于防守。
 　　现在划割山南太原之地一部分属于代，代的云中以西为云中郡，这样代地受到边寇入侵就较少了。
 　　在王、相国、通侯、吏二千石中选择可以立为代王的人。”燕王卢绾、丞相萧何等三十三人齐奏“：皇子刘恒贤智温良，请立以为代王，都于晋阳。”随后下诏大赦天下。
 　　二月，皇上下诏说：“朕深欲减省赋敛，今上交国库没有统一的章程，地方官常多取赋敛以上交，而各地侯王则赋敛更多，百姓甚为困苦。
 　　现在通知各侯王、通侯每逢十月为上交赋敛期，至于各地计算的方式是以人口数为准，每人每年上缴六十三钱，以交国库。”诏书又说：“常闻王者没有超过周文王的，霸者没有超过齐桓公的，都是依靠贤人辅佐而成名的。
 　　当今天下的贤才智能之人难道不及古代的多吗？只怕人主不尊重人才，人才就无从发现与发挥作用！今日我仰仗上天的威灵依靠贤士大夫的支持而取得天下，成为刘汉一统，想长久传业，代代奉宗庙而不要亡绝。
 　　各位贤才曾帮助我共定天下，却不能和我共享荣华，行吗？所有贤士大夫只要能和我同心治国的，我一定给以高官厚禄。
 　　特布告天下，使大家都明知朕意。
 　　御史大夫昌收此诏转给相国，相国赞阝侯萧何收诏书下发诸地侯王，御史中丞收诏另下发各地郡守，凡各地公认的明德贤者，要亲往劝勉，派车送往京都，先到相国府报到，填写行状与年龄。
 　　隐瞒人才不报的，察觉之后，撤职。
 　　年老疲病，就不必派送了。”三月，梁王彭越谋反，被诛灭三族。
 　　下诏说：“选择可以为梁王、淮阳王的人。”燕王卢绾、相国萧何请立皇子恢为梁王，皇子友为淮阳王。
 　　废置东郡，一部分划入梁地；废置颍川郡，一部分划入淮阳。
 　　夏四月，从洛阳回到京都。
 　　下令原丰县人迁入关中的都免除徭役终身。
 　　五月，下诏说：“粤人的习俗，好互相斗殴，前时秦朝迁徙中原百姓以充实桂林、象郡、南海三郡，让其与百粤杂处。
 　　后逢天下诛秦，南海尉赵佗在此长期治理，很有章法，中原迁来的人没有受到损害，粤人互相斗殴之风大息，这都是靠赵佗的治理有方。
 　　今立赵佗为南粤王。”派陆贾送给赵佗印绶。
 　　赵佗叩首称臣。
 　　六月，诏令凡是士卒从高祖进入蜀、汉、关中的一律免除劳役终身。
 　　秋七月，淮南王英布反。
 　　皇上问计于诸将，滕公说原楚令尹薛公早有妙计。
 　　皇上立即召见，薛公分析了英布的形势，皇上甚为满意，加封薛公千户。
 　　诏令王、相国选择可立为淮南王的人，群臣请立皇子长为王。
 　　皇上于是征调上郡、北地、陇西车骑、巴蜀勇士及御林军三万人为皇太子的护卫，驻军于霸上。
 　　英布果不出薛公所料，东击杀荆王刘贾，迫降荆王之兵，渡过淮水攻楚，楚王刘交退避到薛。
 　　皇上赦天下死罪以下的囚犯，都加入军队；同时征调诸侯之兵，御驾亲征英布。
 　　十二年冬十月，皇上打败英布之兵于会缶，英布逃走，皇上派别将追逐。
 　　皇上回都，经过故乡沛县，暂作停留，在沛宫摆开筵席，招待所有的故人父老子弟饮酒。
 　　召集沛中儿郎一百二十人，教他们唱歌。
 　　酒兴正浓时，皇上击打乐器，自唱道：“大风激猛啊云飞扬/威加四海啊归故乡/安得猛士啊守四方！”令儿郎们都一起和唱。
 　　皇上随歌起舞，慷慨感伤，泪水下淌。
 　　对沛地父兄说：“游子总是怀念自己的故乡。
 　　我虽身居关中，逝世以后，魂魄仍然会留恋沛地家乡的。
 　　回想朕从任沛公起兵以推翻暴秦，遂得天下，愿以沛为朕的汤沐邑，免除沛民徭役，世世代代不向朝廷缴纳赋税。”沛县父老故人连日共饮极欢并讲述皇上昔日故事为笑乐。
 　　十余日，皇上想辞去，沛地父兄坚决留客。
 　　皇上说“：我的随从甚多，父兄供给不了。”就离开了。
 　　沛中万人空巷送皇上到县西并献上告别的礼品。
 　　皇上又停留下来，张开帐幕宴请送行的人三天。
 　　沛县父老子弟都叩首感戴说“：沛县叨蒙皇恩免除赋役，而丰县却未能得恩，望皇上对丰县予以关怀。”皇上说“：丰县，是我生长的地方，我是至念不忘的。
 　　我只因为雍齿曾在这里反我而归魏，就不想照顾了。”沛父兄再三请求，皇上同意免除丰县赋役，和沛一样。
 　　汉别将击英布残部于洮水南北，将叛军全歼，追斩英布于番阳。
 　　周勃平定代地，斩陈議于当城。
 　　皇上下诏说“：吴，是古代之国，往日荆王兼有其地，今日荆王已死无后。
 　　朕想重立吴地之王。
 　　请推议可任之人。”长沙王臣等上言：“沛侯刘濞老成持重，请立为吴王。”已经加封，皇上召见刘濞说：“你的形状有反叛之相。”就以手抚其背，说“：汉后五十年东南有乱，难道应在你的身上吗？但现在是刘汉同姓一家，你切不可反叛。”刘濞惶恐叩首说“：不敢。”十一月，从淮南回京都，途经鲁地，用全牛祭祀孔子。
 　　十二月，下诏说：“秦皇帝、楚隐王(陈胜)、魏安僖王、齐闵王、赵悼襄王，都绝嗣无后，现定制为秦始皇守墓二十家，为楚、魏、齐王守墓各十家，为赵及魏信陵君守墓各五家，其任务是管理守卫坟墓，免除其他赋役。”陈議降将告密说陈議反时，燕王卢绾曾派人到陈議处参与阴谋。
 　　皇上派辟阳侯审食其去请绾回都，卢绾说有病不能前来。
 　　食其对皇上说卢绾有参加谋反的可能。
 　　次年春二月，派樊哙、周勃领兵讨伐卢绾。
 　　皇上发布文告说“：燕王绾与我关系很深，我爱如子弟，听说他与陈..有勾结，我以为不实，就派人请他至京都一叙，卢绾称病不来，他参与陈..的阴谋就昭然若揭了。
 　　燕地的吏民是无罪的，赏赐燕吏在六百石以上的各晋爵一级。
 　　和卢绾有联系，现在能弃暗投明的，都免予追究，亦加爵一级。”还诏令各侯王议举可立为燕王之人，长沙王臣等请立皇子建为燕王，诏立粤后南武侯织为南海王。
 　　三月，皇上下诏说：“我即位为天子，称皇帝于天下，已经十二年了。
 　　与天下的英豪贤大夫共同平定天下，共同治理天下，对有功之臣上等封为王，二等封为列侯，下等特赐食邑。
 　　而对功臣的亲属，有的封为列侯，并允许自设官吏，自取赋敛，其女子亦有汤沐邑。
 　　凡为列侯拥有食邑的，都佩有印绶，赏赐大宅。
 　　官吏二千石的，都乔迁到长安，按爵级赏赐房屋。
 　　曾经随我入蜀汉定三秦的将士，都代代免除赋役。
 　　我对于天下的贤士功臣，可算是没有亏待了。
 　　要是有忘恩负义之徒背叛天子拥兵叛逆者，我将发动天下臣民共同诛讨。
 　　特布告天下，让大家明白朕的意思。”皇上攻打英布时，被流矢射中，在征途中就病了。
 　　病情逐渐加重。
 　　吕后请来良医。
 　　医生入见，皇上问对伤势的看法。
 　　医生说“：病会好起来。”此时皇上对医生嬉笑怒骂，他说：“我以平民提三尺宝剑以取天下，这不是天命吗？命之在天，就是神医扁鹊重生对我又有何益！”就不让医生诊病，赏赐黄金五十斤，叫他出宫。
 　　吕后问道：“陛下百年之后，萧何丞相也去世，谁能代他为相？”皇上说：“曹参可以。”吕后又问谁继曹参，皇上说：“王陵可，然他性格有些刚直，陈平可以帮助他。
 　　陈平智谋有余，但难单独任丞相。
 　　周勃老成持重而不善于文辞，可是安定刘汉的一定是周勃，可以令他任太尉之职。”吕后又问再以后谁继以大任，皇上说“：再以后我也说不清楚了。”卢绾与数千人居于边塞等待，希望皇上病愈，就入朝谢罪辨诬。
 　　夏四月二十五日，高帝驾崩于长乐宫，卢绾闻讯后，就逃到匈奴去了。
 　　吕后对审食其说“：不少将领与皇上在过去都同登平民册籍，后来他们北面称臣，心里总不满足，现在要再争少主，如不将他们诛灭，天下不安。”于是不发布皇帝去世的讣告。
 　　有人闻皇上死讯，就告诉了郦商。
 　　郦商见审食其说“：听说皇帝已去世，四日仍不发丧，想诛杀诸侯。
 　　果真如此，天下就危险了。
 　　陈平、灌婴领十万重兵守荥阳，樊哙、周勃领二十万重兵镇燕、代，他们要是听到皇上已崩，要诛诸将，将会联兵向京都进发，夺取关中。
 　　大臣内叛，诸将外反，败亡就是旦夕间事了。”审食其将此言转呈吕后，吕后就在四月二十八日发丧，宣布大赦天下。
 　　五月十七日，葬皇帝于长陵。
 　　已下棺，皇太子群臣都回到太上皇庙。
 　　君臣说“：皇帝崛起于平民，力挽狂澜还于正道，平定天下，成为汉朝开国祖先，功劳最高。”上尊号名为高皇帝。
 　　原先，高祖不大注意书本知识，而秉性开朗聪明，善于思考，能博采众议，从人民及官吏到普通士卒，都能平易相亲。
 　　入关之初顺民心作约法三章，天下平定之后，命萧何整理法律与条令，命韩信建立与健全军队法纪，命张苍统一历法与度量衡等法式，令叔孙通制定各种礼节与仪式，令陆贾作总结历史兴亡之鉴的《新语》。
 　　又与各功臣剖符作誓，丹书铁契，贮于金柜石室之中，保藏于宗庙之内。
 　　高祖虽然日理万机，但订立的规划与矩度是意义深远的。
 　　班固评论：《春秋》晋国史官蔡墨说过：唐尧所建的陶唐氏衰微了，其后有刘累，学驯龙之术，臣事于夏天子孔甲，晋国范氏是他的后代。
 　　而晋大夫范宣子亦说过“：我的祖先从虞以上为陶唐民，在夏代为御龙氏，在商代为豕韦氏，在周为唐杜氏，在晋为霸主时为范氏。”范氏为晋正卿，鲁文公时出奔秦国。
 　　后归于晋，其留居秦地的为刘氏。
 　　刘向说成国时刘氏从秦复居于魏，秦攻魏，魏都迁徙于大梁，都于丰地，所以周市劝说雍齿说：“丰，是魏的迁徙之处。”据此以赞颂汉高祖说：“汉帝的本系，出自于陶唐尧帝。
 　　传世到周，在秦姓刘。
 　　经魏而向东，于是为丰公。”丰公，可能是太上皇之父。
 　　其迁丰之日不久，坟墓在丰地的不多。
 　　到高祖即位，设置祠祀之官，于是有秦、晋、梁、荆的祖庙，世世祠祭天地祖先香火连绵，这是有根源的啊！以此推断，汉承尧运，德行气数正逢盛时，断蛇而合“白帝子为赤帝子所杀”的谶言，旗帜以红色为主，这是火德的象征，以火代木的自然感应，正符合上天统序的规律。
惠帝纪
　　汉惠帝，是汉高祖的太子，母亲是吕后。
 　　他在五岁时，汉高祖开始当汉王。
 　　第二年，他被立为太子。
 　　高祖十二年四月去世，五月十七日，太子继承皇帝位，尊母吕后为皇太后。
 　　赏赐臣民爵位一级。
 　　中郎、郎中官任职满六年的提爵位三级，满四年的二级。
 　　外郎官任职满六年的二级。
 　　中郎任职不满一年的升一级，外郎任职不满二年的赏钱一万。
 　　宦官的俸禄与郎中相同。
 　　谒者、执..、执戟、武士、驺骑等皇帝侍从人员的俸禄与外郎相同。
 　　太子御马参乘赏赐爵位为五大夫，舍人任职满五年的升二级。
 　　赏赐给为高祖办丧事者，二千石钱二万，六百石以上一万，五百石以下至佐吏五千。
 　　为高祖开土地为冢的视作斥上者，将军四十斤黄金，二千石二十斤黄金，六百石以上六斤黄金，五百石以下至佐吏二斤黄金。
 　　减少田租，恢复十五税一的制度。
 　　凡爵级在五大夫、六百石以上以及曾经侍奉过皇帝，皇帝也知其姓名的人，犯了罪应当披枷戴锁的，可以适当宽容———软禁而不投入监狱。
 　　对官职在上造以上及皇家内外公孙或血缘已疏的耳孙等，犯罪当刑的，或应判四年徒刑的，减至三年。
 　　百姓年过七十与不满十岁的有罪当刑的，都免予肉刑与剃光头。
 　　皇帝还在令中指出：“官吏的职责就是为百姓办事，能努力把事办好就会得到百姓的信赖，之所以提高他们的爵禄，就是要求他们把百姓的事情办得更好。
 　　凡是官吏的俸禄在六百石以上，与其父母妻子在一起居住的，以及已不在职的曾佩将军印、都尉印领过兵的或曾佩二千石官印的，都只给其家属以军赋赏赐，非直系人员不给。
 　　下令各郡的侯王建立高祖宗庙。
 　　惠帝元年(前194)冬十二月，赵隐王如意去世。
 　　臣民犯罪，可以出买爵三十级的钱以赎死罪。
 　　赏赐民爵，每户一级。
 　　春正月，修筑长安城。
 　　二年冬，十月，齐悼惠王来朝，献纳城阳郡以增加鲁元公主的汤沐邑。
 　　尊鲁元公主为太后。
 　　春正月初四日，有两条龙出现在兰陵平民家的井中。
 　　至六日晚不知去向。
 　　陇西发生地震。
 　　夏，发生旱灾。
 　　..阳侯刘仲去世。
 　　秋，七月五日，丞相萧何去世。
 　　惠帝三年春，征发长安六百里之内的男女民工十四万六千人筑长安城，工期三十天，筑成一面。
 　　以刘氏宗室女为公主，嫁给匈奴单于王为夫人以结友好。
 　　夏五月，封闽越君摇为东海王。
 　　六月，征发各侯王、列侯的家人、奴隶二万人到长安筑城。
 　　秋七月，都厩发生火灾。
 　　南越王赵佗称臣奉贡。
 　　惠帝四年冬十月，立皇后张氏。
 　　春正月，在各地选拔孝弟力田的贤者，免除其徭役负担。
 　　三月十七日，皇帝举行冠礼，大赦天下。
 　　省去妨害吏民的法令，废除挟书有罪的秦律。
 　　长乐宫鸿台发生火灾，宜阳地区出现血雨。
 　　秋七月二十日，未央宫凌室发生火灾；二十一日，织室发生火灾。
 　　惠帝五年冬十月，雷声隆隆，桃李开花，枣树结实。
 　　春正月，再次征发长安六百里以内男女民工十四万五千人到长安筑城，工期三十天。
 　　夏，发生大旱。
 　　秋八月，丞相曹参去世。
 　　九月，长安城全部竣工。
 　　赏赐民爵，每户一级。
 　　惠帝六年冬十月，齐王肥去世。
 　　皇帝下令百姓可以出钱买爵，女子年龄在十五岁以上至三十岁不出嫁的，罚款六百钱。
 　　兴建长安西市，修建敖仓。
 　　惠帝七年冬十月，派车骑、材官到荥阳，由太尉灌婴指挥。
 　　春正月初一日，日食。
 　　夏五月二十九日，日全食。
 　　秋八月十二日，惠帝驾崩于未央宫。
 　　九月五日，葬于安陵。
 　　班固评论：汉惠帝内亲宗室，外礼宰相，对齐悼王、赵隐王都予以优宠，可谓恩敬笃厚。
 　　听到叔孙的注意礼仪的谏言就自感惭愧，接纳曹相国的健全法度的建议就深为喜悦，可谓仁德宽厚。
 　　可惜由于母后吕太后的残忍而增加了他的精神痛苦，抑郁而终，可悲啊！
高后纪
　　高皇后吕氏，生惠帝，辅助汉高祖平定天下，她的父兄在高祖时封侯的有三人。
 　　惠帝继位之后，尊奉吕后为太后。
 　　太后立惠帝之姊鲁元公主的女儿为皇后，无子，就取后宫美人所生之子立为太子。
 　　惠帝驾崩，太子立为皇帝，少皇帝年幼，吕太后临朝行天子事，大赦天下。
 　　就封其兄之子吕台、吕产、吕禄及吕台之子吕通四人为王，封诸吕六人为列侯。
 　　其具体事见《汉书·外戚传》。
 　　吕后元年(前187)春正月，下诏说：“前日孝惠皇帝意图废除对重罪戮及三族、视过误之语为妖言的严酷法令，其议未决而去世。
 　　现在宣布废除。”二月，赏赐人民爵级，每户一级。
 　　首次设置劝励天下的孝弟力田官年禄为二千石的官员一人。
 　　夏五月初四日，故赵王宫丛台火灾。
 　　立孝惠帝后宫之子刘强为淮阳王，刘不疑为衡山王，刘弘为襄城侯，刘朝为轵侯，刘武为壶关侯。
 　　秋，桃李开花。
 　　吕后二年春，下诏说：“高皇帝统一天下，对各功臣都分赐采邑与列侯之位，万民大安，同受恩泽与美德。
 　　朕考虑到年代久远而功名会被湮没，无以尊崇大义，传之后世。
 　　现在朕想以功的高下为先后次序，将功劳簿藏于高皇帝的祠庙之中，代代相传，其子孙世袭其功位，请丞相与列侯共同提出议案上报。”丞相陈平上奏“：臣与绛侯周勃、曲周侯郦商、颍阴侯灌婴、安国侯王陵等共议，列侯蒙恩得赏租俸与食邑，陛下又格外加恩，以功劳高下定等级，臣等请将功劳簿藏于高庙。”吕后批准此奏。
 　　春正月二十七日，地震，武都道山崩。
 　　夏六月三十日，日半蚀。
 　　秋七月，恒山王不疑去世，重新使用八铢钱。
 　　三年夏，长江、汉水泛滥，淹没民舍四千余家。
 　　秋，白昼见星。
 　　四年夏，少帝自知不是皇后所生，口出怨言。
 　　皇太后将他软禁于长巷之中。
 　　下诏说：“凡是统驭天下治理万民的人，应像上天那样包罗，大地那样容纳；皇上从爱护百姓出发以治理百姓，百姓心悦诚服地感戴皇恩，政通人和而国泰民安。
 　　当今少帝疾病长期不愈，甚至神经错乱，不能继承大统与奉祀宗庙及镇守社稷，不能够担当天下的重任。
 　　请提议可以替代他的人。”群臣都说“：皇太后是从国家根本利益考虑的，这对于宗庙社稷的稳定至关重要。
 　　臣等俯首奉诏。”五月十七日，立恒山王弘为皇帝。
 　　吕后五年春，南粤王尉佗自称南武帝。
 　　秋八月，淮南王刘强去世。
 　　九月，调动河东、上党骑兵屯驻北地。
 　　六年春，白昼见星。
 　　夏四月，大赦天下。
 　　提升长陵———高祖陵守令为二千石。
 　　六月，在长陵筑城。
 　　匈奴入侵狄道，攻河阳。
 　　行使五分钱。
 　　七年冬十二月，匈奴入侵狄道，掠走二千余户。
 　　春正月十八日，赵王友在寓所幽禁中死去。
 　　三十日，日先半蚀，后全蚀。
 　　任命梁王吕产为丞相，赵王吕禄为上将军。
 　　立营陵侯刘泽为琅王牙王。
 　　夏五月十九日，下诏说：“昭灵夫人，是太上皇妃；武哀侯、宣夫人，是高皇帝的兄及姊。
 　　谥号与身份不相称，请另议谥号。”丞相陈平等请尊昭灵夫人为昭灵后，武哀侯为武安王，宣夫人为昭哀后。
 　　六月，赵王恢自杀。
 　　秋九月，燕王建去世。
 　　南越侵盗长沙，遣隆虑侯灶领兵驱逐。
 　　吕后八年春，封宦官张释卿为列侯。
 　　宫中的宦官、主管宦官的令丞都赐爵关内侯，并食其邑的租税。
 　　夏，江水、汉水泛滥，冲毁一万余家。
 　　秋七月三十日，皇太后———吕后驾崩于未央宫，遗诏赐给各侯王各千金，将相列侯下至郎吏按级分赐，大赦天下。
 　　上将军吕禄、丞相吕产专擅军政大权。
 　　自知违背高皇帝的“非有功而侯”的规定，恐为大臣及各侯王所害，因此阴谋作乱。
 　　此时齐悼惠王之子朱虚侯刘章在京都，他是吕禄的女婿，知其阴谋，就立即派人告知其兄齐王，要他发兵西进。
 　　刘章准备与太尉周勃、丞相陈平为内应，以诛除诸吕。
 　　齐王于是起兵，又策动琅王牙王刘泽调动其国之兵，会师西进。
 　　吕产、吕禄等派大将军灌婴领兵阻击。
 　　灌婴至荥阳，派人告知齐王并与之联合，等待吕氏发动政变时再进行诛讨。
 　　太尉周勃与丞相陈平相谋，认为曲周侯郦商之子寄与吕禄关系密切，就派人强迫郦商令其子郦寄去骗吕禄道“：高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，这都是通过大臣们讨论的。
 　　讨论及决定都已经通报各侯王，各侯王都表示赞同。
 　　今日太后崩驾，皇帝年少，足下不急于到自己的封国自守，却以上将军身份拥兵留京都，以致引起大臣与侯王们的猜疑。
 　　何不立即交还将军印，将兵权传给太尉，请梁王吕产也归还相印，和大臣们交代清楚后回到封国去？这样齐兵就可以后撤，大臣们就得以放心，而足下高枕而在千里之国称王，这才是万世之利啊！”吕禄同意其计，派人转告吕产及吕氏父老。
 　　有的以为不安，众说纷纭未作决断。
 　　吕禄相信郦寄，与他一道去劝说诸吕，到了吕后之妹吕须女家。
 　　吕须女怒道：“你当大将军而放弃军权，吕氏将死无葬身之地了。”就尽数取出珠玉宝器弃于堂下，她说：“我不必为别人保管这些东西了！”八月，平阳侯曹纜担任御史大夫，会见相国吕产商计国事。
 　　郎中令贾寿使齐归来，因而指责吕产说：“您不早日到自己的封国去，现在虽然想走，还走得成吗？”具体地将灌婴与齐、楚联合的情况告诉吕产。
 　　平阳侯曹纜听到后，急忙告知丞相陈平与太尉周勃。
 　　勃想进入北军，不得入，襄平侯纪通主管符节，就以天子之名诈传军令让周勃入营主持北军。
 　　周勃又派郦寄、典客刘揭劝说吕禄，他们说“：皇上派太尉接管北军。
 　　想教足下回到封国去，应急还将军印辞职离开，不然，大祸就要临头。”吕禄就解下大将军印交给刘揭，而将兵权移交给太尉周勃。
 　　周勃进入中军帐，传令军中说：“支持吕氏的右袒，支持刘氏的左袒。”将士都左袒。
 　　周勃于是掌握了北军。
 　　但是尚有南军，丞相陈平召朱虚侯刘章协助周勃，周勃派刘章监守军门，派平阳侯通知卫尉，不要让相国吕产进入殿门。
 　　吕产不知吕禄已失去对北军的控制权，想进入未央宫发动政变。
 　　殿门守军不让他进去，他在殿外来回徘徊。
 　　平阳侯立即转报太尉周勃，周勃尚恐难以取胜，未敢公开宣布诛杀吕氏，就对朱虚侯刘章说：“迅速入宫保卫皇帝。”刘章请周勃拨兵千人，入未央宫侧门，见吕产在廷中走动。
 　　日午时，就对吕产发起攻击，吕产逃走。
 　　此时狂风陡起，吕产的随从大乱，没有人敢进行抵抗。
 　　刘章领兵追逐吕产，赶到郎中府吏厕中将他杀了。
 　　刘章已杀吕产，汉帝派近侍持皇上符节慰劳刘章，刘章想夺节，近侍不肯，刘章就与近侍一同乘车，持着皇上符节驰入长乐宫斩杀长乐宫卫尉吕更始。
 　　刘章回到北军，将情况回报于周勃。
 　　周勃起立拜谢并祝贺刘章，他说：“最害怕的是吕产，现在吕产已经被诛，天下就可定了。”于是斩吕禄，笞杀吕须女。
 　　分遣人马捕捉诸吕男女，不分老少一律斩杀。
 　　大臣们相互进行私谋，认为少帝及他的三个为王的弟弟都非惠帝之子，就一起杀掉，尊立文帝，其事记在《汉书·周勃、高五王传》中。
 　　班固评论：汉孝惠帝、高后之时，四海脱离战乱之苦，君臣都想无为而治，所以惠帝垂拱以安天下，高后以妇女主持朝政，不出宫门而天下安泰，刑罚少用，人民从事耕种，衣食丰足。
文帝纪
　　孝文皇帝，是汉高祖的次子，母亲是薄姬。
 　　高祖十一年，诛杀陈..，平定代地，就立他为代王，都于中都。
 　　十七年秋，吕后去世，诸吕图谋政变，想夺取刘汉政权。
 　　丞相陈平、太尉周勃、朱虚侯刘章等共诛吕氏，共商迎立代王刘恒为皇帝。
 　　史事记入《汉书·高后纪、高五王传》中。
 　　大臣们派人迎接代王。
 　　代王的郎中令张武等提议，他们说：“汉朝大臣都是高帝时的一些老将，熟习军事，深谙权诈，其内心并不满足于现在的地位，只是害怕高帝与吕后的威严罢了。
 　　现在诸吕已诛，血溅京都，此时以迎大王入京称帝为名，实在难以令人置信。
 　　希望大王以有病不能前往相辞，以观察情况的变化。”中尉宋昌进言道“：他们这些议论是错误的。
 　　秦朝朝纲紊乱，豪杰并起，想取代秦朝而得南面称帝的不下万人，但最后能君临天下的，仅刘氏一家，天下怀有非分之想的人已感绝望，这是其一。
 　　高皇帝封子弟为王，封地犬牙交错，这就成了磐石般的核心，天下服于刘汉的强大，这是其二。
 　　汉朝建立，废除了秦朝的苛敛，省刑罚，施德惠，人人自安，深得人心，此其三。
 　　而以吕太后那样的威严，立诸吕为三王，擅权专制，然而太尉周勃持一符节进入北军，一声呼唤士卒都左袒，支持刘氏，反对诸吕，结果把吕氏消灭了。
 　　由此可见刘汉政权出于天授，不是靠少数人的力量可改变的。
 　　今日虽有的大臣想趁机一逞，而百姓不愿听其驱使，靠他的少数党羽就能够达到目的吗？京都内有朱虚、东牟的团结，外有吴、楚、淮南、琅王牙、齐、代的强大。
 　　于今高帝之子只有淮南王与大王，大王居长，圣贤仁孝，名播天下，所以朝中大臣顺万民之望而想迎立大王，大王就不必有所顾虑了。”代王禀报太后，一时尚难决策。
 　　问之于卜，兆得大横，卜人占辞道“：大横亘亘，我为天王，夏启光宗耀祖。”代王说：“寡人本来就是王，又何必加一个王号呢？”卜人说：“卦中所谓天王，是天子啊！”于是代王派遣太后之弟薄昭见太尉周勃，周勃等详细报告了迎立代王的真意。
 　　薄昭回报代王说：“是可信的，无须怀疑了。”代王笑对宋昌说“：果然如先生所言。”就派宋昌主管车驾，派张武等六人乘六辆快车去长安。
 　　车驾到高帝陵停止前进，而派宋昌先到长安观察动静。
 　　宋昌到达渭桥，丞相以下的官员都来迎接。
 　　宋昌到高陵回报代王，于是代王行进到达渭桥。
 　　群臣以臣礼拜见代王，代王亦谦逊回拜。
 　　太尉周勃进言说：“要求赐片刻时间秘密禀陈。”宋昌说：“要是太尉所陈的是公事，就请当着众臣的面奏；要是所陈的是私事，王者是无私的。”太尉周勃就跪着送上天子玉玺。
 　　代王辞谢说“：请到京都馆舍再议。”闰九月二十九日，进入代王驻跸馆舍。
 　　群臣都到了馆舍，呈上奏议说：“丞相臣陈平、太尉臣周勃、大将军臣柴武、御史大夫臣张苍、宗正臣刘郢、朱虚侯臣刘章、东牟侯臣刘兴居、典客臣刘揭再拜进言于大王足下：子弘等都不是孝惠帝之子，不应继承帝位。
 　　臣谨请阴安侯、顷王后、琅王牙王、列侯、吏二千石等相议，大王是高皇帝之子，应当继承，愿大王即天子位。”代王说：“奉祀高帝宗庙，这是重大的事。
 　　寡人不才，不足以担当此任。
 　　愿请高帝之弟楚王考虑合适人选，寡人实不敢当。”群臣都拜伏于地，坚决请求代王同意。
 　　代王向西辞让三次，向南辞让两次。
 　　丞相陈平等都说：“臣衷心认为，大王继承高皇帝大统最为相称，天下诸侯万民都认为是天经地义，臣等为宗庙社稷考虑，不敢怠慢，要求大王能俯顺臣等的请求。
 　　臣谨奉天子玉玺符节再拜呈上。”代王说“：既然宗室、将相、王侯认为寡人是合适的皇位继承人，寡人就不敢推辞了。”于是即天子位。
 　　群臣各依原职。
 　　派太仆灌婴、东牟侯兴居先清扫未央宫，奉天子仪仗到代王馆舍迎接。
 　　皇帝当日晚进入未央官。
 　　当夜封宋昌为卫将军，统领南北军，张武为郎中令，巡查殿中。
 　　帝坐于前殿，下诏令说：“诏谕丞相、太尉、御史大夫：昔日诸吕专擅权柄，阴谋篡逆，想危害刘氏宗庙，赖将相、列侯、宗室、大臣将其诛灭，都各伏其罪。
 　　朕初登基，应该大赦天下，赏赐天下男子爵一级，女子每百户赐牛若干头，酒若干石。
 　　聚饮五日为欢。”文帝元年冬十月二日，皇帝在高祖庙接见群臣。
 　　派车骑将军薄昭去代地迎皇太后到京。
 　　下诏说“：前时吕产自封为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴领兵击齐，企图取代刘汉。
 　　灌将军停兵荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏。
 　　吕产欲做篡逆之事，陈平丞相与周勃太尉等运谋夺取吕产所控制的北军。
 　　朱虚侯刘章首先捕斩吕产。
 　　太尉周勃亲率襄平侯通持节承诏入北军。
 　　典客刘揭智夺吕禄相印。
 　　因此加封太尉周勃邑万户，赐金五千斤。
 　　加封丞相陈平、将军灌婴邑各三千户，赐金二千斤。
 　　加封朱虚侯刘章、襄平侯刘通邑各二千户，金千斤。
 　　封典客刘揭为阳信侯，赐金千斤。”十二月，立赵幽王之子刘遂为赵王，迁调琅王牙王刘泽为燕王。
 　　吕氏所夺齐、楚地都归还原主，废除秦法“一人有罪，株连全家”的律令。
 　　正月，有关官吏请文帝早立太子，是为了尊崇宗庙。
 　　文帝下诏说“：朕德行浅薄，上帝神明并不情愿享受我对他们的祭祀，天下人民也认为我还不是他们理想中的皇帝。
 　　今日不能广求天下圣贤有德之人来接替帝位，却建议要早立太子，这就使我的薄德更亏了。
 　　这怎么能满足天下的人对我的期待？立太子事暂缓计议。”有关官吏又上奏：“早定太子，正是以宗庙社稷为重，证明皇上时时把天下大事牢记于心的。”皇上说：“楚王，是朕的叔父，年高德劭，具有丰富的阅历与经验，对治理国事了如指掌。
 　　吴王、淮南王与朕是兄弟。
 　　他们都是秉德以辅朕，这岂不是早已安排好了皇位继承人么！各侯王宗室兄弟中有不少功臣，有不少贤德仁义之人。
 　　要是从上述贤人中推举有崇高德行的以接替朕不能胜任的帝位，这就是社稷之灵，天下之福了。
 　　今日不去推选贤人，而说一定要立太子，人们就会认为朕忘记了贤德之人而一心要让自己的儿子继位，这不是真正的在关心天下大事，朕实不愿采纳。”有关官员再三请求说“：古代殷、周得天下，长治久安近千年。
 　　以往有天下的都不及殷周相传久远，就是因为殷、周都采用传位于太子之道。
 　　立太子一定要是皇帝的儿子，历史上从来如此。
 　　高皇帝开始平定天下，建立诸侯，成为刘汉皇帝的太祖。
 　　各侯王列侯开始受封国的也都成为封国的国祖。
 　　子孙继承，世世不绝，这是天下的公理。
 　　所以高祖立太子以安定四海。
 　　今日放弃应该立子为太子的事不办，而另从诸侯宗室中去进行推选，这不是高皇帝的原意。
 　　另行推选是不合适的。
 　　皇子启是长子，敦厚慈仁，请皇上立他为太子。”皇上终于同意了。
 　　因此赐天下人民应为父亲的继承人的爵一级。
 　　封将军薄昭为轵侯。
 　　三月，有关官吏请求立皇后，皇太后说“：立太子之母窦氏为皇后。”文帝下诏说：“当春风和畅时，飞潜动植等物都有复苏之乐，而我们百姓中的鳏寡孤独穷困的人或挣扎于死亡的边缘，而得不到关怀与温暖，作为民之父母其心何安？应讨论如进行赈济。”诏文又说“：老人不穿棉袄不暖，不吃肉食不饱。
 　　当今年春初，要经常派人看望父老，如不赐一些布帛酒肉，又怎么能帮助天下的子孙孝养其亲？曾听到有的官吏在发放养老粮时，竟给以陈粟烂米，这能说是在贯彻养老的诏令吗？！现在具体制定条例。”有关官吏通知各县、道，年在八十以上，赐每人每月米一石，肉二十斤，酒五斗。
 　　年在九十以上，又增加每人帛二疋，絮三斤。
 　　对年过九十的老人赐物及发放养老粮时，县令要亲自督促检查，县丞或县尉要亲自送交。
 　　不满九十的，由农政官员、令史送交。
 　　高层官员要派有德行的官吏巡回检查，对不执行诏令的要予以查处。
 　　已被判刑及犯有将判二年以上刑罚的老人，不用此令。”楚元王刘交去世。
 　　四月，齐、楚地震，二十九山同日崩，大水溃涌。
 　　六月，诏令郡国不向朝廷献呈财物。
 　　惠政广及天下，诸侯及四夷远近都感戴皇恩。
 　　于是铨叙从代到京的辅佐人员的功劳。
 　　诏书说“：当大臣们诛讨诸吕以后迎立朕为帝时，朕心存疑虑，多劝朕不要离开代地。
 　　惟中尉宋昌劝朕要不负众望，朕才决定继承大统。
 　　已经加封宋昌为大将军，现又加封宋昌为壮武侯。
 　　其余随朕至京的张武等六人，提升至九卿。”诏令又说“：列从高皇帝进入蜀汉的六十八人各增封邑三百户。
 　　二千石以上的高级官吏曾经随从高皇帝的颍川守尊等十人封食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人封食邑五百户。
 　　卫尉足等十人封食邑四百户。”封淮南王舅赵兼为周阳侯，齐王舅驷钩为靖郭侯，原常山丞相蔡谦为樊侯。
 　　二年冬十月，丞相陈平去世。
 　　下诏说“：朕闻古时诸侯建国众多，各守其地，按时向朝廷进贡，人民赋役不重，上下和睦快乐，没有违民所愿。
 　　当今列侯多居于长安，离封邑甚远，吏卒供给输送甚为劳苦，而列侯亦无机会去教训其封邑的人民。
 　　现令列侯都到自己的封邑去。
 　　其中有的身居高位要职与诏令恩准留京的由其太子到封邑去。”十一月三十日，日偏食。
 　　下诏说：“朕听说过，天生人民，天为人民置立君主以进行治理。
 　　君主无德，施政失衡，上天就示以灾异以儆戒其治道不宜。
 　　而十一月三十日，日偏食，这是上天见责的征兆，显示朕的过失是很多的！朕能继承大统，以卑微之身托于士民侯王之上，天下治乱，在我一人。
 　　各位大臣等于是我的股肱。
 　　朕下不能治育百姓，上致日月星辰的失序，朕的德行是十分缺乏的。
 　　各大臣接诏后，都认真检讨朕的过失，以及朕尚没有了解与考虑到的问题，祈求不吝告朕。
 　　还请推举贤良方正直言敢谏的人，以匡正朕的失误。
 　　因此下诏令各位大臣履行职责与任务，当务之急是减省役赋以方便人民。
 　　朕既不能以德行绥服远方，还寝不安席地担心外患的发生，因而不敢放松边防的设备。
 　　今日即使不能罢免边防屯戍，也不应派重兵守卫京都。
 　　现大量减少京都守卫士卒的人数。
 　　太仆也要减少马匹数量，在基本保证朝廷所需后，多余的都拨给传送驿站。”春正月十五日，下诏说：“农业，是天下之本，应建立帝王亲自耕田地的制度，朕亲自领人耕种，以供应宗庙祭祀所需的膳食。
 　　对于百姓中犯有拖欠偿还、缴纳县署的种子与粮食之罪，或交纳不齐之罪，都予以赦免。”三月，有关官吏请立皇子为诸侯王。
 　　诏令说“：以前赵幽王遭软禁而死，朕甚为同情，已立其太子遂为赵王。
 　　遂弟辟疆及齐悼惠王子朱虚侯章、东牟侯兴居有功，可立为王。”于是立辟疆为河间王、刘章为城阳王、兴居为济北王。
 　　同时立皇子武为代王、参为太原王、揖为梁王。
 　　五月，下诏令说：“古代治理天下，朝廷门前设有进善言的旌旗，立有批评的柱板，是为了使上下通达而广开言路。
 　　而当今的法律有‘诽谤妖言’之罪，这就使得众臣不敢做到知无不言与言无不尽，而皇上也就无法听到过失了。
 　　这怎么能让远方的贤良来批评朝政？应该废除。
 　　百姓有时咒诅君上，开始互相邀约而后来又互相欺诳，这种只有犯罪动机而无犯罪行动，官吏以为是大逆不道，若有其他言论，官吏又加以诽谤之罪名，这是小民的愚昧表现，由于不懂法律而触犯死罪，朕认为甚不恰当。
 　　从今以后，对这种犯罪未遂的不必受理。”九月，开始发给郡守铜虎符、竹使符。
 　　文帝下诏说“：农业，是天下的根本，人民所赖以生存的，如果人民不认真从事根本而去流动经商，那么衣食就会缺乏。
 　　朕对此十分担忧，所以今天朕亲领群臣进行农耕以进行劝勉。
 　　今年免除百姓应纳的田租一半作为奖励。”三年冬十月三十日，日偏食。
 　　十一月三十日，日又偏食。
 　　下诏说“：前时曾诏遣列侯各回封国去，推辞而未能成行。
 　　丞相是朕最为倚重的，望带头作表率回到自己的封国去。”于是免去周勃丞相之职，遣他回到封国。
 　　十二月，封太尉颍阴侯灌婴为丞相，免去太尉职位，隶属于丞相。
 　　夏四月，城阳王刘章去世。
 　　淮南王刘长杀辟阳侯审食其。
 　　五月，匈奴入居北地、河南进行掳掠，皇上驾临甘泉，派丞相灌婴反击匈奴，匈奴北去。
 　　调出维持宫廷治安的材官归属于卫将军，守卫长安京都。
 　　皇上从甘泉到高奴，接着驾临太原，接见往日代地群臣，都有赏赐。
 　　论功行赏，按民里赏赐牛、酒，免除晋阳、中都百姓的三年租税。
 　　驻跸并游览太原十余日。
 　　济北王兴居得知皇上到代地去了还准备御驾亲征匈奴，就乘朝中无主发动叛乱，调遣兵马打算袭击荥阳。
 　　于是下诏令罢免丞相灌婴兵权，委棘蒲侯柴武为大将军，率领四名勇将十万兵马剿击叛军。
 　　祁侯缯贺为将军，增援荥阳。
 　　秋七月，皇上从太原到长安，下诏说“：济北王背叛朝廷，坑害吏民，为罪魁祸首。
 　　济北吏民在朝廷官军未到就拟作归顺朝廷以及以军队城邑降顺于官军的，一律赦罪，并仍居职。
 　　与济北王兴居有联系的，也予赦免。”八月，俘虏了济北王兴居，兴居自杀。
 　　赦免了参与兴居谋反的人。
 　　文帝四年冬十二月，丞相灌婴去世。
 　　夏五月，免除与刘汉同宗的刘氏赋役，对其家无所赐予。
 　　赐各侯王子食邑各二千户。
 　　秋九月，封齐悼惠王子七人为列侯。
 　　绛侯周勃有罪，逮捕后禁锢于天牢。
 　　修建规模卑狭的顾成庙。
 　　五年春二月，地震。
 　　夏四月，废除盗铸钱令，允许私铸。
 　　重新铸制四铢钱。
 　　六年冬，十月，桃李开花。
 　　十一月，淮南王长谋反，废除王位流放于蜀严道，死于途中雍地。
 　　七年冬十月，下令对列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石的不得擅行搜捕。
 　　夏四月，赦天下。
 　　六月二日，未央宫东连阙曲阁失火。
 　　八年夏，封淮南厉王长之子四人为列侯。
 　　有长彗星出于东方。
 　　九年春，大旱。
 　　十年冬，巡行到甘泉。
 　　将军薄昭去世。
 　　十一年冬十一月，驾临代地。
 　　春正月，皇上从代回都。
 　　夏六月，梁王揖去世。
 　　匈奴侵略狄道。
 　　十二年冬十二月，黄河在东郡溃决。
 　　春正月，赐诸侯王女汤沐邑各二千户。
 　　二月，遣散孝惠皇帝后宫宫娥，可以自行婚配。
 　　三月，废除进出关要出示证件的法令。
 　　皇上下诏说：“导民的途径，在于抓住农业这个根本。
 　　朕亲自耕作以劝勉农耕，已经十年了，而田野尚得不到充分开垦，每逢年景不好，百姓就处于饥饿状态，这是因为从事农业的人尚不足，而各地官吏未能认真重视农业的缘故。
 　　我多次下诏，每年劝百姓多植树，而功效甚微，这也是地方官吏执行我的诏令不认真，对百姓的宣传动员更没有明确的措施所致。
 　　加之我们的农民负担苦重，而地方官吏又漠不关心，这怎能提高农民的生产积极性？为此今年免除农民应交赋税的一半。”诏书又说：“尊老爱幼，是最高尚的社会风气。
 　　努力耕作，是最重要的生活根本。
 　　三老，是人民的老师，廉吏，是人民的表率。
 　　朕特别钦佩孝悌力田、三老与廉吏的操行。
 　　今日万家之县，却说无人可应察举之令，岂能符合事实？这反映了地方官吏举贤的措施不够得力。
 　　现派专使慰问三老，人赏帛五匹，爱幼的、力田的每人赏帛二匹，廉吏二百石以上每一百石加赏三匹。
 　　为了经常了解百姓不安心或不便农业的情况，现按户口若干设置三老、孝悌力田管理人员，让他们深刻领会诏书的意义而教化百姓。”十三年春二月十六日，下诏说：“朕亲自领人进行农耕以推动粮食生产的发展，皇后亲自进行蚕桑以供宗庙祭祀之需，并建立耕桑的礼制。”夏，废除秘祝之官，其事在《郊祀志》。
 　　五月，除肉刑法，其事在《刑法志》。
 　　六月，下诏说：“农业，是天下之本，应给予特别重视。
 　　今日农人勤身耕作，而与商贾同出租赋，这就是本末无有差别，是不符合于奖励农耕的原则的。
 　　现免除农田租税。
 　　赐天下孤寡布帛、丝絮各若干。”十四年春，匈奴骚扰边境，杀北地都尉孙碽。
 　　皇上派三位将军镇守陇西、北地、上郡，中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，统军于渭北，车辆千乘、骑兵十万人。
 　　皇上亲自劳军，进行检阅，申明教令，赏赐士卒。
 　　皇上打算亲征匈奴，群臣谏阻，不听。
 　　皇太后痛切要求皇上不要亲冒矢石，皇上才罢其意。
 　　于是派东阳侯张相如为大将军，建成侯董赫、内史栾布都任将军，出击匈奴，匈奴退走。
 　　春，下诏说：“朕能奉献牺牲圭币以祭祀上帝宗庙，至今已十四年了。
 　　在位的时间很久，以无所作为之人长期君临天下，朕深感惭愧。
 　　只有扩大祭祀规模与增加祭品精度以谢神祗。
 　　昔日先王远施恩泽而不求他人报答，虔诚祭祀而不祈个人福祉，厚贤薄亲，先民后己，实为英明之极。
 　　现我闻祠官祝福，都希望福祉集于朕身，而不为百姓祈祷，这使朕更为愧疚。
 　　以朕这不德之人，一心追求个人的美满幸福，而不与百姓同享，这就更为增加了我的过失。
 　　现令祠官向神祗致敬，切不可为我个人祈福。”十五年春，黄龙现于成纪。
 　　皇上就下诏讨论郊祭事宜。
 　　公孙臣明确各类服色，新垣平设立五帝庙宇。
 　　均记在《郊祀志》中。
 　　夏四月，皇上驾到雍地，进行郊祭朝拜五帝，大赦天下，恢复名山大川断绝了的祭祀，主管官员按规定的季节进行祭祀。
 　　九月，下诏令各位侯王公卿郡守推举贤良能直言极谏的人，皇上亲自问策，采纳其真知灼见。
 　　其事记在《晁错传》中。
 　　十六年夏四月，皇上郊祀五帝于渭阳。
 　　五月，立齐悼惠王子六人、淮南厉王子三人都为王。
 　　秋九月，得玉杯，上刻“人主延寿”四字，诏令天下欢饮。
 　　明年改元。
 　　文帝后元元年(前163)冬十月，新垣平因为诈欺君被发觉，谋反，三族被诛。
 　　春三月，孝惠皇后张氏去世。
 　　下诏书：“过去几年频繁歉收，屡遭水旱疾疫之灾，朕深为忧虑。
 　　我愚而不明，尚不知其故何在。
 　　是朕的政事有所失且行为有缺点呢？还是天道有不顺，地利难以得，人事多失和，鬼神不愿享受祭祀呢？到底是何种原因？是百官的俸禄过高与劳民伤财的事办得过多吗？为什么粮食竟如此的缺乏呀！度量耕地并未减少，统计人口增加的也不多，按人口平均占有耕地，比之于古代还要多，而粮食却极为不足，失误的根源何在？是否由于百姓弃农经商，如大量酿酒而浪费粮食，过多的饲养牲畜而消费粮食以致严重地损害了农业呢？从小与大各方面来探计，我还未能找出症结所在。
 　　现愿与丞相、列侯、吏二千石及博士来集思广益，凡是能对百姓有所帮助的，无论是偶有所感与考虑成熟的，都可以言无不尽。”二年夏，皇上巡幸雍木或阳宫。
 　　六月，代王参病故。
 　　与匈奴建立友好亲善关系。
 　　皇上下诏说“：朕非圣明之君，不能德服远人，致周边邻国屡行侵扰。
 　　近来边境线上军民不安其生，京畿之内，征夫奔走不息，这两方面的损失，都是由于朕的薄德而不能使远方悦服所致。
 　　过去几年，匈奴不断暴掠边境，杀害不少边疆吏民，而边防官吏，又不能向其晓谕我朝愿意与他们友好相处的意图，更加重了我无德服远的过失。
 　　似此长期兵连祸结，中外之国将怎样保持自身的安宁？近日朕早起晚睡，为国事操劳，为万民忧苦。
 　　精神上的痛苦与不安，未曾忘怀过一天。
 　　所以派遣外交使节频繁来往，车辙如结，以将朕的友好意愿转告于单于王。
 　　今匈奴王恢复以往和睦相处的传统，从双方社稷的安定，两国人民的方便来考虑，愿意和朕都不咎既往，同建睦邻关系，结为兄弟之国，以满足中外人民的愿望。
 　　两国的友好睦邻关系已经确立，从今年开始。”三年春二月，御驾临幸代地。
 　　四年夏四月三十日，日偏食。
 　　五月，赦天下。
 　　免除官家奴婢使为平民。
 　　巡幸雍地。
 　　五年春正月，巡行到陇西。
 　　三月到雍，秋七月，行幸到代地。
 　　六年冬，匈奴三万骑兵侵入上郡，三万骑兵侵入云中。
 　　朝廷任中大夫令免为车骑将军驻兵于飞狐，原楚相苏意为将军驻兵句注，将军张武驻兵北地，河内太守周亚夫为将军驻兵于细柳，宗正刘礼为将军驻兵于霸上，祝皍侯徐厉国将军驻兵于棘门，以防备胡人。
 　　夏四月，大旱，蝗灾。
 　　诏令诸侯不得向朝廷纳贡，解除对山泽开采的禁令，减省多项公务开支，精简冗员，打开各地粮仓赈济灾民，有爵级的人可以卖爵。
 　　七年夏六月初一日，文帝驾崩于未央宫。
 　　留下遗诏说：“朕听说：大凡天下万物从萌生以后，都要走向死亡。
 　　死亡是天地间的常理，事物的自然规律，何必为此而恸哀！现今之世，都爱生而恶死，厚葬以致浪费财业，重服以致伤害民生，我极不赞同。
 　　何况朕德行浅薄，未能给百姓带来福祉，在去世之后，又进行长时间的隆重的吊唁活动，使临丧者遭受在寒暑中受尽丧礼的折磨，让别人的子弟为我尽哀，就会令别人的长老感到伤神；损坏其他鬼神的祭馔来丰盛对我的祭馔，就会使其他的鬼神因之饥饿，这就更加增重了我的罪过，这叫我如何向天下交代！朕继承大统，以细末之身托于天下君王之上，已经二十三年了。
 　　依赖于上天的威灵、社稷的洪福，四海安宁，未有战乱。
 　　朕秉性愚钝，常恐言行有过失，以玷辱先帝的煌煌帝德；而在位时间愈久，更恐不能善始善终。
 　　今日幸以自然的死亡得以供养于刘汉的祖庙之中，这实在是对我这个薄德之人最大的嘉勉，这还有什么应该哀恸的！可令天下吏民，在接到志哀令后三天即停止悼念活动。
 　　不得禁止在国丧期间举行嫁娶、祭祀的饮酒食肉。
 　　凡必须参加葬礼的，都不要大量披麻戴孝，其头与腰的孝带宽不过三寸。
 　　不要用布帛来铺盖灵车及派羽林军护灵，不要派百姓到宫殿中来哭灵。
 　　朝廷中应参加葬礼的，只能在早晚与大功时可以有哭泣的哀音。
 　　礼毕就停止。
 　　不是早晚与举行葬礼时，禁止擅自放声哭泣。
 　　下棺后，服大功(丧服)十五日，小功十四日，细布衣七日，三十六天以后全部释去孝服。
 　　其他有关事项在令中没提及的，都以此令类推。
 　　布告天下，使明知朕意。
 　　霸陵川山按其原貌，不要另造坟陵。
 　　宫中夫人以下的都遣送归家。”令中尉周亚夫为车骑将军，属国悍为将屯将军，郎中令张武为陵墓复土将军。
 　　征发近县士卒一万六千人，内史卒一万五千人，交给张武将军从事开挖墓井与复土回填工作。
 　　赐各王侯以下至孝悌力田的人金钱帛各若干。
 　　六月初七日，葬于霸陵。
 　　班固评论：孝文皇帝在位二十三年，宫殿御苑车骑服御无所增加。
 　　当百姓感到不便时，常放开禁令以利百姓。
 　　他曾想造一座报时辰的露台，召工匠预算，造价需百金。
 　　文帝说“：百金是中等人家十户的产业。
 　　我继守先帝的宫室，常恐有所玷污，何必要筑露台！”身穿黑色绨衣，所宠爱的慎夫人衣长不拖地，帷帐不绣花，以表示自己的敦朴，为天下的表率。
 　　修造霸陵陵墓，都用瓦器，不准以金银铜锡装饰，因山起陵，不另选坟。
 　　南越尉佗自立为帝，文帝贵封尉佗兄弟，以德义进行感召，佗又重新称臣。
 　　与匈奴结为友好，不久匈奴背约入盗，文帝只令边兵加强防守，不发兵反攻其地，恐增加百姓负担。
 　　吴王诈称病不朝，文帝赏以几杖进行慰问，群臣袁盎等虽极力谏说不应为吴王所欺，文帝仍将几杖送给吴王使用。
 　　张武等受贿金钱，发觉后，更加赏赐，使其惭愧自省。
 　　文帝专务以德化民，是以四海殷富，大兴礼义之风，断狱仅数百人，几乎到刑罚不用，唉，仁德之帝啊！
景帝纪
　　汉景帝，是汉文帝的太子。
 　　母亲是杜皇后。
 　　后元七年(前157)六月，文帝去世。
 　　六月九日，太子继承帝位，尊皇太后薄氏为太皇太后，尊母后窦氏为皇太后。
 　　九月，有彗星出现于西方。
 　　景帝元年冬十月，下诏书说：“常闻取天下的祖先有功而治天下的祖宗有德，制礼作乐也就各有由来。
 　　歌唱，是用以赞颂盛德；舞蹈，是用以表达丰功的。
 　　高祖祭奠祖庙，奏武德、文始、五行等舞。
 　　惠帝祭奠祖庙，奏文始、五行等舞。
 　　文帝君临天下，政通人和，远近如一；除去诽谤君上之罪，停止肉刑，赏赐年高德劭的人，抚恤孤独无依的人，尽量达到臣民的愿望；节制嗜欲，不受奉献物品，不株连罪人的妻子，不让无罪的人蒙受冤屈，严于律己而执法无私；废除宫刑，遣返宫中美女，以免其后继无人。
 　　朕生性愚钝，对父皇的功德还不能全部列举。
 　　仅上所述，也是古代的圣帝贤王未能尽行，而文皇帝都全部付之实施。
 　　可谓盛德配于天地，恩泽普及四海，人人都蒙受到关怀与爱护。
 　　其圣明如日月经天，而祭祀的乐舞却不相称，朕深感不安。
 　　为此，应为文皇帝庙作昭德之舞，以彰明其美德。
 　　这样，祖宗的功德，才能传于万世，永远无穷，朕也就无限欣慰了。
 　　望丞相、列侯、中二千石、礼官提出具体的礼仪方案上奏。”丞相申屠嘉等奏道：“陛下永思孝道，立昭德之舞以彰明孝文皇帝的盛德，这是臣等的认识所不及的。
 　　臣谨议：开国之功莫大于高皇帝，仁德之盛莫大于文皇帝。
 　　因此高皇帝庙应为帝家的太祖庙，文皇帝庙应为帝家的太宗庙。
 　　汉家天子应世代祭奠祖宗之庙。
 　　郡国诸侯应各为文帝立太宗之庙。
 　　各侯王、列侯派使者到京都临祭宗庙。
 　　请宣布于天下。”景帝表示“同意”。
 　　春，正月。
 　　下诏说：“近年来年景不好，民多乏粮，有的饥饿至死，朕深为悯惜。
 　　有些郡国土地瘠薄不毛，无法发展农桑；而有些郡国则土地广阔，牧草深茂，水利条件优越，却不能移民开发。
 　　为此，可以鼓励地力瘠薄之区的人民自由地移居到土地广阔而肥沃的地方去。”夏四月，赦天下，赐民爵位一级。
 　　派遣御史大夫青翟到代下与匈奴和亲。
 　　五月，诏农田减租一半。
 　　秋七月，下诏说：“当今律条对于主管官吏因接受食物饣鬼赂即予削职的处分过重，而对于接受财物、贱买贵卖以牟取暴利的惩治则过轻。
 　　望廷尉与丞相重新制定律条。”廷尉信和丞相申屠嘉议定新律如下“：官吏及有爵级的文官武将，凡收受其下属机构与个人的饣鬼赂食物的，要按价偿还，免予处分。
 　　凡饮食以外之物，若利用职权压价买进，抬价卖出，按盗窃赃物查处，没收入官。
 　　官吏在调动与罢免时，接受原来的下级的赠送财物的，削去官职。
 　　并予除名。
 　　无职可削的，罚金二斤，并勒令交出所受财物。
 　　有能举报者，以所没受的赃物进行奖赏。”景帝二年冬十二月，有彗星出现于西南。
 　　下令天下男子年满二十的就可任官员助理。
 　　春三月，封皇子德为河间王、皇子阏为临江王、皇子余为淮阳王、皇子非为汝南王、皇子彭祖为广川王、皇子发为长沙王。
 　　夏四月二十五日，太皇太后驾崩。
 　　封前相国萧何之孙萧亻系为列侯。
 　　秋，与匈奴和亲。
 　　景帝三年冬十二月，下诏说：“襄平侯纪嘉之子恢说不孝，企图谋反，并欲杀嘉，实为大逆不道。
 　　现赦免纪嘉仍为襄平侯，凡按法其妻子应连坐的都恢复原爵级，而对恢说及其妻子都处决。”春正月，淮阳王宫正殿火灾。
 　　吴王刘濞、胶西王刘..、楚王刘戊、赵王刘遂、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠联合举兵造反。
 　　景帝下令大赦天下。
 　　遣太尉周亚夫、大将军窦婴领兵征讨。
 　　斩建议削藩以免形成尾大不掉之势的御史大夫晁错以安抚发动叛乱的七国。
 　　二月初一日，日偏食。
 　　周亚夫、窦婴所指挥的各路将士打败七国叛军，斩首十余万颗。
 　　追斩吴王濞于丹徒。
 　　胶西王..、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、淄川王贤、胶东王雄渠都自杀。
 　　夏六月，景帝下诏说：“以往吴王濞等造反作乱，兴兵威胁朝廷，欺蒙吏民，吏民不得已而相从。
 　　今濞等已被消灭，对受蒙蔽的吏民及逃亡的士卒不追究连坐之律，一律赦免。
 　　楚元王子刘艺参与刘濞等的叛乱，朕不忍绳之以法，在王室家谱中除名，以免玷污宗室。”封平陆侯刘礼为楚王，以继承元王之后。
 　　立皇子刘端为胶西王，刘胜为中山王，赏赐民爵位一级。
 　　四年春，恢复在各关口检查出入证件。
 　　夏四月二十一日，立皇子刘荣为皇太子，刘彻为胶东王。
 　　六月，大赦天下，赏赐人民爵位一级。
 　　秋七月，临江王刘阏去世。
 　　十月三十日，日偏食。
 　　景帝五年春，兴建阳陵邑。
 　　夏，招募百姓移居阳陵，并赐钱二十万。
 　　选派公主嫁匈奴单于。
 　　六年冬十二月，雷鸣、暴雨。
 　　秋九月，皇后薄氏被废。
 　　七年冬十一月三十日，日偏食。
 　　春正月，废皇太子荣为临江王。
 　　二月，罢设太尉官。
 　　夏四月十七日，立皇后王氏。
 　　四月二十九日，立胶东王刘彻为皇太子。
 　　赐百姓中为父亲的继承人的爵位一级。
 　　中元年(前148)夏四月，赦天下，赏赐臣民爵位一级，封故御史大夫周苛、周昌的孙子为列侯。
 　　二年春二月，景帝下令：各侯王去世，派列侯到他的封国进行吊唁，由大鸿胪奏其行迹，朝廷赐予谥号与哀策诔文。
 　　列侯去世，派诸侯太傅作为吊丧官员进行吊唁，由大行人奏其行迹，朝廷赐予哀策诔文。
 　　亲王去世，派光禄大夫去进行吊唁并赠送衣冠冥具，主持追悼活动，确立王嗣。
 　　列侯去世，派大中大夫到灵堂吊祭，主持追悼活动，确立嗣子。
 　　以上的王侯去世，征发民工车免引灵车，开凿墓穴。
 　　而治坟不得超过三百个劳动日。
 　　匈奴进入燕地。
 　　改对死刑的分尸为弃市(砍头)，废除分尸之法。
 　　三月，临江王刘荣犯有侵犯太宗庙地之罪，中尉予以拘捕，刘荣自杀。
 　　夏四月，西北天空出现彗星。
 　　立皇子刘越为广川王，刘寄为胶东王。
 　　秋七月，改称郡守为太守，郡尉为都尉。
 　　九月，因原楚相张尚、太傅赵夷吾、赵相建德、内史王悍四人各谏其王不能谋反，而被其王所杀，现封四人之子为列侯。
 　　七月三十日，日偏食。
 　　三年冬十一月，下令不再设置诸侯御史大夫官。
 　　春正月，皇太后去世。
 　　夏旱，禁止卖酒。
 　　秋九月，西北天空出现彗星。
 　　九月三十日，日偏食。
 　　封皇子刘乘为清河王。
 　　四年春三月，修建德阳宫。
 　　御史大夫卫绾上奏：禁止体高在五尺九寸以上年龄在十年以下的高头大马运往关外。
 　　夏，蝗灾。
 　　秋，下令服劳役的犯人愿去修筑阳陵(景帝寿陵)的、死囚愿意服宫刑的，均可应允。
 　　十月二十六日，日偏食。
 　　五年夏，立皇子刘舜为常山王。
 　　六月，赦天下，赐民爵一级。
 　　秋八月二十二日，未央宫东阙火灾。
 　　改诸侯丞相的职务为相。
 　　九月，景帝下诏说：“法令与度量，是用以禁暴止邪的。
 　　刑狱，是决定人的生死的，死者不可复生。
 　　有的官吏不执行法令，贪赃枉法，狼狈为奸。
 　　以威逼迫其供认，以严酷决断案情，以致无辜者蒙受不白之冤，朕深为同情。
 　　有罪者不伏罪，藐视王法，负隅顽抗，那另当别论。
 　　而对于疑狱，即使可以引用律条进行判处而人心却不服的，就应予进行复审与合议。”六年冬十月，皇帝驾临雍地，祭祀天地五帝。
 　　十二月，改诸官官名。
 　　公布铸造伪黄金货币者处以极刑的律条。
 　　春三月，雨雪。
 　　夏四月，梁王去世，分梁为五国，封梁孝王子五人都为王。
 　　五月，皇帝下诏说：“官员，是为民表率的。
 　　其衣服车驾应与其职位相称。
 　　职位在六百石以上，都是主要官员，其中不注意为民表率的人不穿着官服，出入于闾巷里，与普通百姓无异。
 　　现在规定，长吏二千石的车驾两侧屏障为红色，千石至六百石的车驾左侧屏障为红色。
 　　凡车骑与随从人员的衣冠与其身份不相称的，一般官员出入闾巷有失体统的，二千石的上报其主管部门，三辅———主管爵位的中尉及左右内史要查举不遵守吏体的，均由丞相与御史提出处理意见。”原先是官吏多有军功，车驾衣冠以轻便为尚。
 　　所以特下此禁令。
 　　又担心酷吏断狱失于严酷，就向司法部门下达了减笞法、定瞷令。
 　　其具体内容载在《刑法志》。
 　　六月，匈奴入侵雁门，到武泉，入上郡，掠取牧马场的马匹，汉军将士战死者达二千人。
 　　秋七月三十日，日偏食。
 　　后元元年(前143)春正月，下诏说：“刑狱，是重要的事，人有智愚不同，官有高下之分。
 　　对于疑狱先由各级执法部门进行评议，如不能决断，就上交廷尉。
 　　对依法进行评议即使结论不当，也不由评议者承担过失。
 　　意图是要求治狱者应先从宽考虑。”三月，赦天下，赏赐民爵位一级，中二千石与诸侯相爵以右庶长。
 　　夏，全国欢宴五天，民间可以买卖酒浆。
 　　五月，地震。
 　　秋七月三十日，日偏食。
 　　条侯周亚夫下狱，死于狱中。
 　　二年冬十月，下命撤销列侯一定要到封国去的规定。
 　　春，匈奴入侵雁门，雁门太守冯敬战死。
 　　朝廷派车骑材官屯守雁门。
 　　春，由于年景歉收，禁止内郡用粮食喂马，违者没收其马。
 　　夏四月，下诏说：“雕文刻镂，消耗人力会伤害农事；锦绣纂组，劳力费时会有害女红。
 　　农事伤就会导致粮荒而饥，女红害就会影响纺织生产而寒。
 　　饥寒交迫，而不起为盗贼的是很少可能的。
 　　朕亲自耕种，皇后亲自蚕桑，以奉宗庙祭祀的所需，为天下做出榜样；朕不收奉献，减少冗员，降低徭赋，是希望天下重视农桑，积贮粮帛，以备灾荒。
 　　不准以强取弱，以众暴寡，让老者能享寿考，让幼者顺利成长。
 　　今年粮食歉收，民食不足，问题出在哪里？有些诈伪官吏，公开贪污受贿，鱼肉百姓，侵吞民脂民膏。
 　　县丞，本是地方主要官员，有的知法犯法，为盗张目，这是不能容许的。
 　　现命令二千石各履行其职责，凡疏于职守与渎职害民者，丞相都应进行追究，并予以惩处。
 　　特布告天下，使明知朕意。”五月，下诏书说：“不必担心某人不智，可担心的是他弄虚作假；不必担心某人不勇，可担心的是他逞强施暴；不必担心某人不富，可担心的是他见利忘义贪得无厌。
 　　只有廉洁之人，淡泊自甘，欲望易足。
 　　原规定有资产十万方可为官，而对廉洁的人就不应如此要求。
 　　如按原规定商人有钱不得为官，廉士无钱不能为官，这就导致廉士无进身之路，朕甚为惋惜。
 　　现下令：有资产四万即可为官，以免使廉洁之士不得其职，而让贪夫久据其位。”秋，大旱。
 　　三年春正月，下诏说：“农业，是天下的根本。
 　　黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，用它和货币以通有无，又无法识别与使用。
 　　有时粮食收成不好，朕认为是从事商业的人过多。
 　　而从事农业的人过少的缘故。
 　　现特令郡国要劝励农民从事农桑，多植树，可以丰衣足食。
 　　如有官吏用其资财雇佣民力开采黄金珠玉的，以盗赃论处。
 　　二千石对此不进行查究者，与其同罪。”皇太子行冠礼，赏赐人民中为父亲继承人的爵位一级。
 　　正月二十七日，景帝逝世于未央宫。
 　　遗诏赐各侯王、列侯马八匹。
 　　吏二千石黄金二斤，吏民每户百钱。
 　　遣散宫人各归其家，免除终身徭役。
 　　二月六日，葬于阳陵。
 　　班固评论：孔子说过“今时的人，也能像夏、商、周三代在政化淳一的情况下，直道而行。”这是十分正确的。
 　　周、秦的弊端，是法网严密而律令苛峻，但触法犯罪的仍不可胜数。
 　　汉朝兴起，扫除繁苛，与民休息。
 　　至于汉文帝，加之以恭俭，景帝遵循前业，五六十年之间，至于移风易俗，黎民淳厚。
 　　周朝赞美成康，汉代称道文景，美好的盛世啊！
武帝纪
　　孝武皇帝刘彻，是景帝的次子。
 　　母亲是王美人，年四岁立为胶东王。
 　　七岁为皇太子，母立为皇后。
 　　十六岁，景帝后三年正月，景帝驾崩。
 　　正月二十七日，太子继皇帝位，尊皇太后窦氏为太皇太后，皇后为皇太后。
 　　三月，封皇太后同母弟田虫分、田胜俱为列侯。
 　　建元元年(前140)冬十月，诏令丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相国推举贤良方正直言极谏之人。
 　　丞相卫绾上奏：“所推举贤良，若是陈说申不害、商鞅、韩非、苏秦、张仪的言论，淆乱国政，请一律罢去。”皇上同意。
 　　春二月，赦天下，赏赐人民爵一级。
 　　对年满八十岁的免除全家二口人的赋税，年满九十的免除全家甲卒———革车之赋。
 　　发行三铢钱。
 　　建元元年夏四月初九日，下诏说：“古代立的规矩，乡里以年为尊，朝廷以爵为重，治国教民，要把德行置于显著地位。
 　　可以说在乡里中尊重长者，奉养高年，是古之遗教。
 　　今日天下的孝子顺孙愿意尽心尽力以赡养自己的长辈，然而，外迫于公事，内乏于资财，是以心有余而力不足了，朕深为同情。
 　　人民年届九旬以上，朝廷已有给米粟以为糜粥之法。
 　　现增加免除其子或孙的征役之法，要他们率领妻子履行其供养老人之责。”一月，下诏说：“河海润泽千里，可令祠官修建山川之祠，祭祀岁以为常，祭礼也要有所加益。”赦免七国之乱中其首犯妻子没入为官家奴婢的罪，予以遣返。
 　　秋七月，下诏说：“宫廷卫士去故置新常达二万人，省去万人。
 　　开放朝廷养马之苑，以赐贫民放牧采樵。”议定建立帝王宣明政教的明堂。
 　　派遣使者用安稳舒适的车辆奉布帛与宝玉征召鲁申公。
 　　二年冬十月，御史大夫赵绾犯“请不向太皇太后奏事”之罪，与郎中令王臧都下狱，自杀。
 　　丞相窦婴、太尉田虫分被免职。
 　　春二月初一，日偏食。
 　　夏四月二十四日，黑夜如同白昼。
 　　开始设置茂陵邑。
 　　三年春，黄河水泛滥于平原，大饥，人相食。
 　　赐迁移到茂陵的住户钱二十万、田二顷。
 　　修建从长安跨渭水到茂陵的便门桥。
 　　秋七月，有彗星出现于西北。
 　　济川王刘明犯了杀太傅、中傅之罪被废，迁徙到防陵。
 　　闽越兵围困东瓯，东瓯向汉廷告急，皇上派中大夫严助持令征调驻会稽军，浮海以救东瓯。
 　　兵未到，闽越退走。
 　　九月二日，日偏食。
 　　四年夏，有风卷起滚滚红尘其色如血。
 　　六月，大旱，秋九月，彗星在东北方出现。
 　　五年春，废三铢钱，发行半两钱。
 　　设置《五经》博士。
 　　夏四月，皇帝外祖母平原君去世。
 　　五月，大蝗灾。
 　　秋八月，广川王刘越、清河王刘乘皆去世。
 　　六年春二月初三日，辽东高祖庙火灾。
 　　夏四月二十一日，高园便殿失火。
 　　皇上着素服五日自责。
 　　五月二十六日，太皇太后去世。
 　　秋八月，彗星出现于东方，时长竟天。
 　　闽越王郢攻南越，朝廷派大行王恢领兵出豫章、大司农韩安国领兵出会稽，准备还击。
 　　兵未到，越人杀郢投降，王、韩等收兵回。
 　　元光元年(前134)冬十一月，开始令郡国推举孝廉各一人。
 　　卫尉李广为骁骑将军屯兵云中，中尉程不识为车骑将军屯兵雁门，六月收兵。
 　　夏四月，赦天下，赏赐民长子爵一级，恢复七国宗室因受七国反之罪而绝属的族籍。
 　　五月，诏贤良说：“朕听说昔日唐虞之世，只用罪衣以象征五刑而民不能犯法律，日月所照，莫不臣服。
 　　周朝成王康王时代，刑律放置不用，盛德及于鸟兽，教化通行四海。
 　　海外肃慎来朝，北方渠搜供役，氐羌归服；星辰无彗，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞；麒麟凤凰游于郊野，黄河洛水涌现图书。
 　　呵呵！普施德泽才能出现如此的盛世啊！今朕有幸继承大统，早起以求，静夜以思，若望洋兴叹，不知怎样才能达到彼岸。
 　　美好啊！伟大啊！通过那些行动而发扬光大先帝的大业与美德，以上参尧舜，下配三王。
 　　朕禀性愚钝，德不能及远，这是各位大夫所熟知的。
 　　贤良之士明了古今王事的兴衰，受策察问，都请用文字写好，编辑成册，让朕阅览。”于是董仲舒、公孙弘等脱颖而出了。
 　　秋七月三十日，日偏食。
 　　二年冬十月，驾临于雍，祭祀五帝..。
 　　春，下诏问公卿说：“朕曾装饰美女以配匈奴单于，金币文绣赏赐甚厚，而单于承诏之后表现傲慢，侵掠不已。
 　　边境被害，朕深感不安。
 　　今想发兵攻讨，众卿以为如何？”大行王恢建议应该出击。
 　　夏六月，御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，大仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，大中大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，想引诱单于进塞，出其不意地发起攻击。
 　　单于入塞后，发觉有异立即退出。
 　　六月，收兵。
 　　将军王恢犯了“首谋不进”之罪，下狱而死。
 　　秋九月，下令全国饮酒五日以慰农。
 　　三年春，黄河道迁移，从顿丘东南流入渤海。
 　　夏五月，封高祖功臣五人后为列侯。
 　　黄河在濮阳决口，淹没达十六郡，调士卒十万堵口救灾，起龙渊宫。
 　　四年冬，魏其侯窦婴有罪，被诛悬首示众。
 　　春三月十七日，丞相虫分去世。
 　　夏四月，严霜冻坏庄稼。
 　　五月，地震，赦天下。
 　　五年春正月，河间王德去世。
 　　夏，征发巴蜀徭役修建南夷大道，又调动士卒万人修建雁门关隘。
 　　秋七月，大风拔树。
 　　七月十四日，皇后陈氏被废，逮捕煽惑人心扰乱朝纲的巫蛊，都斩首。
 　　八月，螟灾。
 　　征召吏民中有明白当时之务、深懂先圣之术的人到京都对策，沿途乡县供应饮食费用。
 　　令各郡国上簿计使作为他们来京的领队。
 　　六年冬，开始要商贾车船纳税。
 　　春，开凿运粮的漕渠通于渭水。
 　　元光六年，匈奴侵入上谷掠杀吏民，派车骑将军卫青兵出上谷，骑将军公孙敖兵出代，轻骑将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门。
 　　卫青至龙城，斩获敌首七百级。
 　　公孙敖与李广因指挥失误受挫而回。
 　　皇上下诏说：“夷狄背信弃义，由来已久，往日匈奴多次侵犯边境，所以派遣将领指挥前线将士迎敌，古代兵法是出则治兵，入则振旅。
 　　此次出兵，因匈奴突然入侵，我军将士新会，上下尚不协调，而兵出代郡的将军公孙敖、兵出雁门的将军李广的部属素质低劣，校尉又违命盲动，以致弃军而逃，小吏犯禁。
 　　用兵之法，不重视加强战备与提高士气，是主将的过失；在已经三令五申，而不能尽力作战，是士卒的罪过。
 　　将军已交付廷尉，按法论罪，如果对一般士卒也要绳以军法，使将军与士卒并罚，那就不是仁圣之心。
 　　朕同情普通士卒受到牵连，要是他们想立功赎罪、重新杀敌卫国，也就没有条件和机会了。
 　　因此赦免雁门、代郡两军中的犯有一般违纪错误的士卒。”夏，大旱，蝗灾。
 　　六月，巡幸雍地。
 　　秋，匈奴盗掠边境，派将军韩安国屯兵渔阳。
 　　元朔元年(前128)冬十一月，下诏说“：公卿大夫，其任务是制定方针战略，统一行动措施，宣传朝廷德政，转变社会风气。
 　　而以仁义为基准，来褒扬有德之士，启用贤良之材，激扬从善之风，惩治不法之徙，这是五帝三王之所以昌盛的经验。
 　　朕朝思暮想希望和天下有志之士共同走上这条康庄大道。
 　　所以加惠耆老，优待孝弟，选拔豪俊，讲习文学，共商建国大计，祈求能符民望，多次诏令主事官员，提倡并推举孝廉，以至蔚为风气，以继承五帝三王的美业。
 　　在十室之邑，必有忠信；三人并行，必有我师。
 　　而今日全郡之中竟无一贤良上荐于朝廷，这是朝廷的教化没有进行深入地贯彻，而具有孝廉之贤的君子行谊就被埋没了。
 　　二千石官是主管诏令推行与人才推举的，如此将何以辅佐朕以了解下情，关心百姓，激励众民，树立尊老重贤的社会风气呢？何况进贤受上赏，蔽贤受惩罚，这是古代的原则。
 　　我请中二千石、礼官、博士讨论对不举贤良的郡县官吏应治以何罪？”专司官吏奏议说：“在古代，诸侯贡人才于朝，首次举得其人称为好德，二次举得其人称为贤明，三次举得其人称为有功，朝廷对他进行崇高的奖赏；诸侯不向朝廷贡才，第一次贬爵，第二次削地，第三次爵地俱削了。
 　　勾结于下而欺罔君上的处死，谗媚于上而欺罔臣民的加刑，参与国政而不能造福于民的弃逐，身居要津而不能进荐贤才的退位，这就是劝善而贬恶的措施。
 　　今日诏书要求发扬先代帝王的举贤选能的传统，令郡守县令推举孝廉贤才，是为了教化人民，移风易俗。
 　　对于那些对举贤诏令置若罔闻的官吏，当以不遵朝命论。
 　　不能培养与发现贤才，就是不能胜任其职，应该罢免。”此奏被采纳。
 　　十二月，江都王刘非去世。
 　　春三月十三日，立皇后卫氏。
 　　下诏说“：朕听说天地不变，施化不成；阴阳不变，物不畅茂。
 　　《易》说：‘因势变通，人民的精神才会振作。’《诗》说‘：通天地之变而不失道，择善而从。’朕欣赏唐虞而乐观殷周，愿汲取历史的经验教训以为借鉴。
 　　现在大赦天下，与民更始。
 　　有的犯了罪畏罪逃亡及久欠官物而被起诉，事出在孝景帝三年以前的，都免予处理。”元朔元年(前128)秋，匈奴侵入辽西，杀辽西太守；又侵入渔阳、雁门，打败都尉，杀掠三千余人。
 　　遣将军卫青出雁门，将军李息出代，斩获敌首数千级。
 　　东夷秽君南闾等率臣民二十八万人归顺于汉，设立苍海郡。
 　　鲁王刘余、长沙王刘发都去世。
 　　二年冬，赏赐淮南王、..川王几杖，免朝。
 　　春正月，下诏说：“梁王、城阳王是我的同胞兄弟，愿以食邑封二弟，请二弟接受。
 　　各侯王要为自己的子弟请封食邑的朕将亲自审阅名单，使其有列侯之位。”于是原来的藩国又划分为一些食邑，侯王子弟全部封侯了。
 　　匈奴入上谷、渔阳，杀掠吏民千余人。
 　　朝廷派将军卫青、李息兵出云中，到高阙，接着兵到符离，斩获敌首数千级，收复河南地，设置朔方、五原郡。
 　　三月三十日，日偏食。
 　　夏，招募民众移徙朔方郡十万人。
 　　又迁移郡国上层人士及资产在三百万以上的民户到茂陵。
 　　秋，燕王定国有罪，自杀。
 　　三年春，废除苍海郡建制。
 　　三月，下诏说“：刑罚是用以防止作奸犯科的，尊崇文德是为了显示重才爱才的；当今百姓尚未陶冶于教化，朕乐于与士大夫日新汉家帝业，恭谨不懈。
 　　可赦天下。”夏，匈奴侵入代，杀太守。
 　　侵入雁门，杀掠千余人。
 　　六月初二日，皇太后驾崩。
 　　秋，免除对西南夷的征讨，筑朔方城。
 　　下令全国臣民饮酒五天以慰民。
 　　四年冬，巡幸到甘泉。
 　　夏，匈奴入代、定襄、上郡，杀掠数千人。
 　　五年春，发生大旱灾。
 　　大将军卫青率领六名将军及士兵十余万人在朔方、高阙出塞，斩获匈奴首级一万五千余。
 　　夏六月，下诏说：“曾闻教导人民以礼，陶冶人民以乐，当今礼坏乐崩，朕甚为惋惜。
 　　所以广引博闻有道之士，集会于京都，由礼官主持讲学，广征博引，举遗漏之文，兴被坏之礼，以为天下榜样。
 　　太常官应考虑将参加此次学礼的有道之士置为博士弟子，这既可以崇教化于乡里，又可以奖励贤才。”丞相公孙弘奏请为博士设置弟子生员，学礼的人愈多了。
 　　秋，匈奴入代，杀都尉。
 　　六年春二月，大将军卫青率领六名将军及士兵十余万骑出定襄，斩敌首三千余级。
 　　回师，兵马在定襄、云中、雁门等地休整。
 　　赦天下。
 　　夏六月，卫青再次率六名将军及士兵到达匈奴南界沙漠，大获全胜。
 　　前将军赵信军败，降匈奴。
 　　右将军苏建部队溃散，只身逃回，赎罪为平民。
 　　六月，下诏说：“朕听说五帝不沿用过去的陈规，三代不相袭前代的法度，他们所处的历史时代发生了变化而建立的德政却是一致的。
 　　昔日孔子对鲁定公以‘远悦近求’，对鲁哀公以‘政在选贤’，对齐景公以‘政在节财’，这不是要求不同，而是具体情况决定当务之急。
 　　今中国一统而北边未安。
 　　朕甚为怀念。
 　　前时大将军卫青巡行朔方，征伐匈奴，斩敌首一万八千级，一些被囚禁及犯有罪过的，都分沐前线胜利之赏，得以免罪减罪。
 　　今大将军又一次战绩辉煌，斩敌首一万九千级，此次主动受爵赏而欲移卖的，如不按差次就不得流行。
 　　可据此制定法规。”分管武功的官员奏请皇上设置武功赏官，以奖励战士。
 　　元狩元年(前122)冬十月，御驾至雍，祭祀五帝..，获得白麒麟，作《白麟之歌》。
 　　十一月，淮南王刘安、衡山王刘赐谋反，被处死。
 　　处死的党羽有几万人。
 　　十二月，大雨雪，平民冻死。
 　　夏四月，赦天下。
 　　四月二十一日，立皇太子。
 　　赐中二千石爵右庶长，赐继其父后为家长的爵一级。
 　　下诏说：“朕闻皋陶对禹，首在知人，能知人的才是贤哲，圣如尧帝还认为知人甚难。
 　　大凡君王是心脏，人民如同肢体，肢体受伤则心脏痛悼。
 　　前时淮南王与衡山王修讲文学，交流货币，两国接壤，诱于邪说，而起篡逆之心，这反映了朕的无德。
 　　《诗》说：‘忧心惨惨，悼念国家发生灾难。’已赦免天下，涤除余毒而弃旧图新。
 　　朕奖励孝悌力田，关心老耄孤寡鳏独，对于缺衣少食者，甚为同情。
 　　现派专使巡行天下，进行慰问与赏赐。
 　　诏说：皇帝派专使赐县三老、孝子布帛，每人五匹；乡三老、爱幼者、力田者帛，每人二匹，絮三斤；八十以上，米每人三石。
 　　蒙冤失其常业，专使要报告上级解决。
 　　县乡要即时就地赏赐，无须进行形式主义的会聚而延误赏期。”五月三十日，日偏食。
 　　匈奴侵入上谷，杀数百人。
 　　二年冬十月，巡幸至雍，祭祀五帝..。
 　　春三月初八日，丞相公孙弘去世。
 　　派骠骑将军霍去病兵出陇西，至皋兰山，斩敌首八千余级。
 　　夏，马生于余吾水中。
 　　南越献上驯象、能言鸟。
 　　将军霍去病、公孙敖出北地二千余里，兵过居延，斩敌首三万余级。
 　　匈奴入雁门，杀掠数百人。
 　　遣卫尉张骞、郎中令李广都领兵出右北平。
 　　李广杀匈奴三千余人，而自己的军队四千人都溃亡，只身逃回，与公孙敖、张骞都不是按期到达，当斩，赎罪为平民。
 　　江都王刘建有罪，自杀。
 　　胶东王刘寄去世。
 　　秋，匈奴昆邪王杀休屠王，并率其众四万余人来降，设五属国以进行安置。
 　　以其地为武威、酒泉郡。
 　　三年春，彗星出现于东方。
 　　夏五月，赦天下。
 　　立胶东康王少子庆为六安王。
 　　封故丞相萧何曾孙萧庆为列侯。
 　　秋，匈奴入侵右北平、定襄，杀掠数千人。
 　　派专使劝导受水灾的郡县种冬小麦，推举吏民能宽宥与关心贫民的名单上报朝廷。
 　　裁减陇西、北地、上郡戍卒的一半。
 　　派有罪而罚役的吏员开凿昆明池以习水战。
 　　四年冬，专管官员上报说关东贫民迁移到陇西，北地、西河、上郡、会稽的共七十二万五千口，县官要供其衣食与组织生产，用度不足请求收银锡造白金币及造白鹿皮币以足国用。
 　　开始实行对商人及手工业者的货值收取千分之二十至四十的赋税即算缗钱制。
 　　春，有彗星出现于东北。
 　　元狩四年夏，大将军卫青率领四将军兵出定襄，将军霍去病出代，各领五万骑兵。
 　　步兵随骑兵之后数十万人。
 　　卫青到漠北围困单于王，斩首一万九千级。
 　　到阗颜山回师。
 　　霍去病与匈奴左贤王战，斩敌首七万余级。
 　　在狼居胥山刻石纪功而回。
 　　两军战死者数万人。
 　　前将军李广、后将军食其都未能按期到达阵地，李广自杀，食其赎回死罪。
 　　五年春三月十一，丞相李蔡有罪，自杀。
 　　天下马少，平牡马价提高到二十万钱。
 　　废半两钱，发行五铢钱。
 　　迁徙天下奸滑吏民到边疆居住。
 　　六年冬十月，赏赐丞相以下至吏二千石金，赏赐千石以下至乘从者帛，赐蛮夷以锦有差等。
 　　冬季降水无冰雪。
 　　夏四月二十九日，在宗庙立皇子闳为齐王、旦为燕王、胥为广陵王。
 　　开始作封拜王侯的策文———诰。
 　　六月，下诏说：“前时专管官员认为钱币贱而物价贵，给奸邪以可乘之机，弃农而从商者多，又为了抑制贫富悬殊，所以改革币制以检约奸邪与兼并。
 　　这是汲取历史的经验所制订的适合于当前的货币政策。
 　　而废半两钱的禁期一年有余，偏远地区百姓却仍不明告示之意。
 　　上行良政下就应该从善，上应民望下就可以风从，而当前币制受阻，是地方官吏的宣传引导不够明确呢？还是百姓的理解不同，让那些妄托上命的奸邪之辈得以乘机侵犯百姓利益呢？为何如此的纷纷扰扰！现派遣博士大等六人分别循行于天下，访问鳏寡废疾，对无法自谋职业的给于赈贷。
 　　诏谕三老、孝悌为民之师，推举品行高洁的君子，应征到皇上所在。
 　　朕尊重贤者，乐于知道他们的情况。
 　　要广宣一条原则，即对于有殊才异行之士可以特招，这是循行使者的责任。
 　　要详细查问被埋没而不任用、蒙冤屈而失其常业的人，对于奸滑为害，田野荒芜与苛政害民的人与事，要举奏于朝廷。
 　　郡国认为可以方便于民的一些意见，要报告丞相、御史斟酌。”秋九月，大司马骠骑将军霍去病去世。
 　　元鼎元年(前114)夏五月，赦天下，下令全国欢饮五日以慰民。
 　　得鼎于汾水之上。
 　　济东王彭离有罪，废徙于上庸。
 　　二年冬十一月，御史大夫张汤有罪，自杀。
 　　十二月，丞相庄青翟下狱死。
 　　元鼎二年(前113)春，起柏梁台。
 　　三月，大雨雪。
 　　夏，发大水，关东饿死的达千人。
 　　秋九月，下诏说：“远近如一为仁，不惮艰险为义。
 　　今日京师虽不是丰收之年，而山林池泽的财富资源应与人民共同开采。
 　　当前水涝之灾移向江南，隆冬即至，朕担忧江南人民饥寒交迫。
 　　江南地区，火耕水耨，即时调巴蜀粮食集于江陵，派博士中等分别到各地检查，告知灾民蜀粮已到，以宽解他们的愁困。
 　　凡吏民在赈饥救灾有突出成绩的，要将其事迹详报朝廷。”三年冬，迁函谷关于新安，原关址为弘农县。
 　　十一月，下令凡揭发偷漏赋税的人以其应缴的一半进行奖赏。
 　　常山王刘舜去世，子孛攵继立，有罪，废徙于房陵。
 　　四年冬十月，巡幸至雍，祭祀五帝..，赏赐男民爵一级，女子百户牛、酒若干。
 　　从夏阳出发到达汾阴。
 　　十一月八日，建立后土祠于汾阴东岸。
 　　礼毕，行幸到荥阳。
 　　从洛阳回都，下诏说：“祭后土于冀州，瞻望黄河洛水，巡察于豫州，观周朝的旧址，周庙已久绝祭祀了。
 　　询问当地耆老，访得周朝后代姬嘉。
 　　现封嘉为周子南君，以继承周的祭祀。”春二月，中山王刘胜去世。
 　　夏，封方术之士栾大为乐通侯，位上将军。
 　　六月得鼎于后土祠旁。
 　　秋，据说马生渥洼水中。
 　　作《宝鼎》、《天马》之歌志庆。
 　　立常山宪王子刘商为泗水王。
 　　五年冬十月，行幸到雍，祭祀五帝..。
 　　接着越过陇山，登空同山，西到祖厉河而返。
 　　十一月初一日，冬至，立泰..于甘泉县。
 　　天子亲自祭祀，早晨向东拜日，晚上向西南拜月。
 　　下诏说：朕以细末之身讠乇于王侯之上，德未能安民，民难免于饥寒，所以巡查后土以祈求丰年，在冀州后土祠旁发现文鼎，得献于祖庙。
 　　渥洼水出马，为朕所御用。
 　　战战兢兢，深恐力不胜任，要想昭明天地之德，必须不断自省更新。
 　　《诗》说：“四马并驾齐驱，以征不服之地！”我在巡狩边陲时，所到之处也必行祭礼。
 　　望见泰一，修天文坛。
 　　十一月十一夜，若日光十分明朗，《易》说“：先甲三日应自新(辛)，后甲三日自叮(丁)咛。”朕甚念今年没有全面丰收，就严肃斋戒，在后甲三日丁酉(十一月十七日)，举行郊祭以感谢天赐光明。
 　　夏四月，南越王相吕嘉反，杀死汉朝派驻南越使者及南越王、王太后。
 　　赦天下。
 　　四月三十日，日偏食。
 　　秋，青蛙、蟆互斗。
 　　遣伏波将军路博德兵出桂阳，下湟水，楼船将军杨仆出豫章，下浈水，归义越侯严为弋船将军，出零陵，下淮水，甲为下濑将军，下苍梧，都领罪人出征，江淮以南以大战船载十万人。
 　　越驰义侯遗别将巴蜀罪人，征发夜郎兵，下..柯江，俱会于番禺。
 　　九月，列侯因犯献奠祭宗庙的黄金色恶而数不足之罪被削爵为民者一百六十人，丞相赵周纠责不力被下狱死。
 　　乐通侯栾大犯造谣惑众欺君罔上之罪被腰斩。
 　　西羌众十万人反，与匈奴通使交结，兵攻故安，围困木包四千县。
 　　匈奴亦侵入五原，杀死汉朝太守。
 　　六年冬十月，征发陇西、天水、安定骑兵及京都卫年、河南、河内士卒十万人，派将军李息、郎中令徐自为征讨西羌，平定了。
 　　东巡，将临缑氏县，驾到左邑县桐乡，闻报南越叛军已被打败而喜悦，就改此地为“闻喜”县。
 　　春，驾至汲县新中乡，得知越叛相吕嘉已被斩首，就改此地为“获嘉”县。
 　　驰义侯遗兵尚未撤，皇上即令他移师征西南夷，平定了越地。
 　　于是越地平定，划为南海、苍梧、玉林、合浦、交趾、九真、日南、珠奎、儋耳九郡。
 　　西南夷平定后，划为武都、..柯、越辒、沈黎、文山五郡。
 　　秋，东越王余善反，攻杀汉朝将吏。
 　　朝廷派横海将军韩说、中尉王温舒兵出会稽、楼船将军杨仆兵出豫章，共击东越王。
 　　又派浮沮将军公孙贺兵出九原、匈河将军赵破奴兵出会居，都远征二千余里，不见匈奴兵马而回。
 　　于是分武威、酒泉部分地区设置敦煌、张掖郡，迁徒内地人民充实其地。
 　　元封元年(前110)冬十月，皇上下诏说“：南越叛相、东瓯叛王俱已伏罪，然而南蛮北夷还未心悦诚服，朕准备巡幸边陲，挥兵振旅，亲秉武节，设置十二部将军，自为统帅。”从云阳出发，北经上郡、西河、五原，出长城，北登单于台，到朔方，临北河。
 　　率兵十八万骑，旌旗延绵千余里，威震匈奴。
 　　派使者告诉单于说：“南越反王头已悬于汉廷北阙了。
 　　单于如能接战，天子亲自领兵严阵等于边廷；单于如不能战，应迅来臣服，何必逃亡躲藏在漠北寒苦的地区呢！”匈奴为之慑服。
 　　回师，祭黄帝于桥山，继而回到甘泉。
 　　东越臣民杀死叛王余善来归顺于汉。
 　　武帝下诏说“：东越地势险阻而人多反复，可能贻将来之患，迁徙其民到江淮之区居住。”于是将当地居民尽皆迁出。
 　　春正月，驾临缑氏县。
 　　下诏说：“朕祭祀西岳华山，又祭中岳嵩山，获得食虎猛兽马交..，见到夏后启之母涂山氏所化之石。
 　　次晨亲登嵩峰，御史及随从官属以及在庙旁吏卒都听到山鸣谷应三呼‘万岁’之声，山神对朕有礼朕岂能不答？现令祠官扩大太室祠的规模，禁止采伐附近草木。
 　　以山下三百户作为嵩山的奉邑，名为崇高，只供给祠祀所需，免除其他赋役。”继续巡行，东至于渤海。
 　　夏四月初七日，皇上从泰山之巅下来，设坛以崇封泰山，下至东北麓明堂。
 　　下诏说“：朕以渺小之身承至尊之位，深惧德行菲薄，不明于礼乐，所以祭祀八方的天神地祗。
 　　幸遇天地的赐予，在嵩山见到奇异景象，倏忽间闻呼‘万岁’之声。
 　　受到这种异象的震动，不敢中止自己的祭祀活动，于是登封五岳之首泰山，又祭梁父山，然后筑坛于肃然山。
 　　朕将从此励志自新，与士大夫再作美好的开始。
 　　可以十月为元封之年。
 　　凡所行经之地，如博、奉高、蛇丘、历城、梁父等地，人民所欠的租赋，一律豁免。
 　　赏赐年七十岁以上的孤寡老人布帛，每人二匹。
 　　四县不出今年的人丁税。
 　　赐天下民爵一级，女子每百户牛酒若干。”皇上从泰山登程，再东巡海上，到达碣石县。
 　　从辽东经过北边九原，回到甘泉。
 　　秋，有彗星出现于东井星区，又有彗星出现在三台星区。
 　　齐王闵去世。
 　　二年冬十月，皇上到雍地，祠祀五帝。
 　　春驾临缑氏，随后到东莱。
 　　夏四月，归途中祭泰山。
 　　到瓠子堤，视察黄河决口，命令从臣凡将军以下都背驮草袋树枝投入截流堵口工程，作《瓠子之歌》。
 　　赦免所经过之地的罪犯，赏赐孤独老人粮米，每人四石。
 　　回朝，建造甘泉通天台、长安飞廉馆。
 　　朝鲜王攻杀辽东都尉，于是招募天下犯有死罪的犯人出击朝鲜以立功赎罪。
 　　六月，下诏说：“甘泉宫内产灵芝瑞草，九茎连叶。
 　　上天光彻天下，普照幽隐，赐朕以洪福。
 　　现大赦天下，赏赐云阳都百户牛酒若干。”作《芝房之歌》。
 　　秋，在泰山之麓建造明堂。
 　　派遣楼船将军杨仆、左将军荀彘率领应募罪人出击朝鲜，又派将军郭昌、中郎将卫广领巴蜀兵平定西南夷中尚未臣服的部族，在此设立益州郡。
 　　三年春，作角抵之戏，三百里内都来观看。
 　　夏，朝鲜臣民斩其王右渠而降附于汉，汉廷以其地为乐浪、临屯、玄菟、真番郡。
 　　楼船将军杨仆犯有士卒损失逃亡甚多之罪罢官为庶民，左将军荀彘犯有恃功争赏之罪被斩首示众。
 　　秋七月，胶西王端去世。
 　　武都氐人反，分迁于酒泉郡。
 　　四年冬十月，帝行幸至雍，祭祀五帝。
 　　修通回中大道，帝由此道北出萧关，经过独鹿、鸣泽，从代回都，驾幸河东。
 　　春三月，祭祀后土神。
 　　下诏说：“朕亲祭后土地祗，见神光集于灵坛，一夜间三次显现。
 　　朕在中都宫，殿上也有华光灿烂。
 　　为此特赦免汾阴、夏阳、中都死罪以下，赏赐以上三县及杨氏县今年都不缴纳租赋。”夏，大旱，民多中暑而死。
 　　秋，认为匈奴势弱，可以乘势使其归顺，就派使前往导说。
 　　单于派使者来，病死于长安。
 　　匈奴入寇边塞，汉廷派拔胡将军郭昌屯兵于朔方。
 　　五年冬，到南方巡狩，行到南郡盛唐县，望祀舜于九嶷山，登临天柱山，从浔阳登舟巡江，亲射蛟于江中，并获得蛟。
 　　船队千里不绝，从枞阳县出发，作《盛唐枞阳之歌》。
 　　随后北至琅笽，直到海滨。
 　　经过之处对当地名山大川都进行礼祠。
 　　春三月，归程经泰山，对泰山加封。
 　　三月二十一日，祠汉高祖于明堂，以配享于上帝。
 　　因时召见各侯王列侯，受郡国所上簿计。
 　　夏四月，下诏说：“朕巡幸荆、扬，祭祀江淮，会合海神之气，共致于泰山。
 　　上天显示灵象，朕增修封禅之仪。
 　　现在赦天下，所经过之县，不出今年租赋，赏赐鳏寡孤独以布帛，赐贫苦人以粮食。”于是驾幸甘泉，郊祭泰山神。
 　　大司马、大将军卫青去世。
 　　开始设置刺史部十三州。
 　　名臣文武青黄不继，皇上下征贤诏说：“大凡要建立非常之功的，必须等待非常之人，所以好踢蹋的马有的可日行千里，被世俗讥论的人有的可能建功立业。
 　　那些难驯之马与不羁之士，只要制御得当就可以让其有所作为。
 　　现在命令州郡考察吏民中有才华超群的可以为将相及出使异国的人选。”六年冬，巡幸于回中。
 　　春，作首山宫。
 　　三月，行幸河东，祭祀后土。
 　　诏书说“：朕恭礼首山，因为山下昆田出珍物，有的化为黄金。
 　　祭后土，神光三次显现。
 　　现赦免汾阴县死罪以下罪犯，赏赐天下贫苦人民布帛，每人一匹。”益州、昆明地方发生反叛。
 　　皇上赦免京都亡命犯罪的人令其从军，派遣拔胡将军郭昌领兵平叛。
 　　夏，京都人民观看角抵之戏于上林平乐馆。
 　　秋，大旱，蝗灾。
 　　太初元年(前104)冬十月，行幸泰山。
 　　十一月初一日，冬至，祭祀上帝于明堂。
 　　十一月二十三日，柏梁台发生火灾。
 　　十二月，祭泰山下的高里山，祀后土祠。
 　　东临渤海，望祭蓬莱。
 　　春还京都，受诸州簿计于甘泉宫。
 　　二月，起建章宫。
 　　夏五月，订正历法，以正月为岁首，以黄为上色，印文用正字，统一官名，协调音律。
 　　派遣因木于将军公孙敖筑塞外受降城。
 　　秋八月，巡幸安定县，派贰师将军李广利征发天下流放戍边的罪人西征大宛。
 　　蝗虫从东方飞至大宛。
 　　二年春正月，丞相石庆去世。
 　　三月，皇上行幸至河东，祭祀后土神。
 　　下令天下饮酒为欢五天，祈祷五日，祭祀祠庙，其规格与腊祭相同。
 　　夏四月，下诏说：“朕祭祀介山，祈福后土，都有灵光感应，现赦免汾阴、安邑死囚以下罪犯。”五月，登记吏民马匹，以补足车骑用马。
 　　秋，蝗灾。
 　　派浚稽将军赵破奴二万骑出朔方出击匈奴，全军覆没。
 　　冬十二月，御史大夫儿宽去世。
 　　三年春正月，皇上东行巡于海上。
 　　夏四月，归途中，修封泰山，设祭于石闾山。
 　　派光禄勋徐自为筑五原塞外列城，西北至卢朐山，游击将军韩说领兵驻守。
 　　强弩都尉路博德筑居延城。
 　　秋，匈奴入侵定襄、云中，杀掠数千人，破坏光禄勋所筑城的亭障；又进入张掖、酒泉，杀死都尉。
 　　四年春，贰师将军李广利斩大宛王首级，获千里汗血马，朝廷作《西极天马之歌》以志庆。
 　　秋，起光明宫。
 　　冬，行幸于回中。
 　　迁弘农都尉在武关设税卡，收取出入关税以供给关吏及守关士卒生活所需。
 　　天汉元年(前98)春正月，皇上驾临甘泉，郊祭泰山。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土。
 　　匈奴送还汉使，并派使者前来朝献。
 　　夏五月，赦天下。
 　　秋，关闭城门大搜越法度而挥霍浪费的人，对犯罪者发配戍守五原边境。
 　　二年春，行幸东海，回幸回中。
 　　夏五月，贰师将军领三万骑兵出酒泉，与匈奴右贤王战于天山，斩敌首一万余级。
 　　又派遣因木于将军出西河，骑都尉李陵将步兵五千人出居延北，与单于交战，斩敌首一万余级。
 　　李陵兵败，降于匈奴。
 　　秋，禁止百姓巫觋在道路中祠祭。
 　　大搜巫蛊。
 　　西域渠黎六国派使者前来朝献。
 　　泰山、琅笽群盗徐勃等据山自守攻陷城邑，道路不通，派遣直指使者暴胜之等人身着法衣手持斧钺分头追捕，凡刺史郡守以下的官吏剿盗不力者都处死。
 　　冬十一月，下诏对关都尉说：“今日豪家悍民多互相交结，附从东方群盗，要对出入关内外的人严加查询。”三年春三月，御史大夫王卿有罪，自杀。
 　　首次规定酒类官卖。
 　　三月，行幸泰山，祭祀隆重，在明堂举行仪式，因时受各地簿计。
 　　回朝时行幸北地，祭祀常山，埋下一块黑玉。
 　　夏四月，赦免天下。
 　　对行经之地免除一年田赋。
 　　秋，匈奴侵入雁门关，雁门太守犯有畏敌不前之罪处斩。
 　　四年春正月，各侯王在甘泉宫朝见汉武帝，征发天下犯有各种罪过愿意自赎的及勇敢之士，派贰师将军李广利领六万骑兵，七万步兵出朔方，派因木于将军公孙敖领一万骑兵，三万步兵出雁门关，派游击将军韩说领步兵三万人出五原，派强弩将军都尉路博德领步兵一万余人与贰师将军会师。
 　　李广利将军与匈奴王单于战于余吾水滨数日，公孙敖将军与匈奴左贤王交战失利，都收兵回朝。
 　　夏四月，立皇子..为昌邑王。
 　　秋九月，下令死罪交纳五十万赎金，可减死一等。
 　　太始元年(前96)，因木于将军公孙敖有罪，腰斩。
 　　迁移郡国间的吏民豪杰于茂陵、云阳。
 　　夏六月，赦免天下罪人。
 　　二年春正月，帝行巡回中。
 　　三月，下诏说：“根据有关官员的建议，前一段朕郊祭上帝，西登陇首山，获得白麒麟以献于祖庙，渥洼水出天马，泰山出现自然黄金，应表祥瑞而改旧法。
 　　今改黄金为麟足马蹄云形以符合祥瑞之征。”因而按爵级为序赐各侯王以麟足马蹄金。
 　　秋，旱灾。
 　　九月，招募犯下死罪的交纳赎罪金五十万可以减死一等。
 　　御史大夫杜周去世。
 　　三年春正月，皇帝行幸到甘泉宫，举行宴会招待外国宾客。
 　　二月，下令天下欢饮五日。
 　　皇帝巡幸东海，获得赤雁一只，作《赤雁之歌》。
 　　驾幸琅笽，在成山拜日。
 　　登芝罘山，乘船游于大海，岸边山谷间有呼“万岁”之声。
 　　冬，赏赐所经过的地方每户五千钱，鳏寡孤独每人布帛一匹。
 　　四年春三月，皇帝巡幸泰山。
 　　三月二十五日，在明堂祭祀高祖皇帝，以配享于上帝，因时接受各郡国上交的簿计。
 　　二十六日，在明堂祭祀孝景皇帝。
 　　二十七日，修封泰山。
 　　二十九日，祭石闾山。
 　　夏四月，驾临东莱县，在交门宫祭祀海上神人，隐约可见神在虚无缥缈间向祠坐而拜之像。
 　　皇帝作《交门之歌》。
 　　夏五月，还都驾临建章宫，大设酒筵，赦天下罪人。
 　　秋七月，赵地有蛇从城外入城内，与城内蛇群斗于孝文帝庙下，城内的蛇被斗死。
 　　冬十月三十日，日偏食。
 　　十二月，皇帝驾临雍地，祭祀五帝，并西巡至安定、北地。
 　　征和元年(前92)春正月，御驾回都，驾至建章宫。
 　　三月，赵王彭祖去世。
 　　冬十一月，调动三辅骑兵大搜上林苑，关闭长安城门进行索查奸人，十一日方解禁。
 　　巫蛊(用邪术加害于人)事起。
 　　二年春正月，丞相贺下狱死。
 　　夏四月，狂风拔屋折树。
 　　二年闰五月，卫皇后之女诸邑公主、阳石公主都因牵涉到犯巫蛊之罪而被赐死。
 　　夏，驾到甘泉。
 　　秋七月，按道侯韩说、使者江充等在太子宫中发掘埋在地下的木偶(蛊)，七月九日，太子与皇后见江充挟隙栽赃就想杀掉他，太子下令调兵与丞相刘屈牦大战于长安，双方死者数万人。
 　　七月十七日，太子逃亡，皇后自杀。
 　　开始在首都城门驻扎士卒，在符节上加黄旄以区别于太子的兵符。
 　　御史大夫暴胜之、司直田仁犯有纵过失察之罪，胜之自杀，田仁腰斩。
 　　八月初八日，太子自杀于湖县。
 　　八月二十日，地震。
 　　九月，立赵敬肃王子偃为干王。
 　　匈奴侵入上谷、五原，杀掠当地吏民。
 　　三年春正月，驾临于雍，至安定、北地。
 　　匈奴侵入五原、酒泉，杀死两都尉。
 　　三月，派贰师将军李广利领七万人兵出五原，御史大夫商丘成领二万人兵出西河，重合侯马通领四万骑兵出酒泉。
 　　商丘成兵到浚稽山与敌接战，斩首甚多。
 　　马通兵至天山，匈奴退走，乘势征服了车师。
 　　商、马二将都收兵回朝。
 　　李广利兵败，降于匈奴。
 　　夏五月，大赦天下。
 　　六月，丞相刘屈牦因其妻作巫蛊被株连入狱腰斩，其妻斩首。
 　　秋，蝗灾。
 　　九月，公孙勇、胡倩谋反被查觉，都处死。
 　　四年春正月，驾临至东莱，并观沧海。
 　　二月初三日，陨石落在雍地，其声闻四百里。
 　　三月，皇上亲耕于钜完。
 　　归途中登泰山，修封。
 　　三月二十六日，在明堂举行祭祀。
 　　二十九日，祭石闾山。
 　　夏六月，回到甘泉。
 　　秋八月三十日，日偏食。
 　　后元元年(前88)春正月，驾至甘泉，郊祭泰山之神，随后驾临安定。
 　　昌邑王..去世。
 　　二月，下诏说：“朕郊祭时见上帝灵光，巡狩北边，见群鹤栖息，当时不是网罗捕杀之期，就没进行弋猎。
 　　祭祀泰山祠时，灵光及神影并现。
 　　因此赦天下罪人。”夏六月，御史大夫商丘成有罪自杀。
 　　侍中仆射莽何罗与弟重合侯马通谋反，侍中驸马都尉金日石单、奉车都尉霍光、骑都尉上官桀合兵征讨。
 　　秋七月，地震，时见岩浆涌出。
 　　二年春正月，各侯王在甘泉宫朝皇上，皇上赏赐宗室。
 　　二月，驾临周至县五柞宫。
 　　二月十二日，立皇子弗陵为皇太子。
 　　十四日，武帝驾崩于五柞宫。
 　　入殡于未央前殿，三月初二日，葬于茂陵。
 　　班固评论：汉朝始建于群雄逐鹿的动乱时期，汉高祖拨乱反正，文帝景帝把休养生息作为首务，对于稽古礼文的文治事业，还缺乏建树。
 　　汉武帝初期，毅然罢黜百家，独崇儒术，兼谋众人，举荐贤才，给他们以立功建业之机。
 　　兴太学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封禅，礼百神，继承周朝之后，号令文章，焕然可述。
 　　后嗣得遵洪业，而有夏商周三代之风。
 　　以汉武帝这样的雄才大略，如不改文景的恭俭以置苍生于衤壬席之上，就是《诗》、《书》上所称道的帝王也是不能超过他的。
昭帝纪
　　汉昭帝，是汉武帝的少子。
 　　母亲是赵婕亻予，本以有奇女子气得宠，及生昭帝，也有奇异———怀孕十四个月。
 　　具体事记载在《外戚传》。
 　　武帝末年，戾太子败，燕王旦、广陵王胥都行为骄慢，后元二年二月武帝病重，遂立昭帝为太子，时年八岁。
 　　任侍中奉车都尉霍光为大司马大将军，受武帝遗诏辅佐少主。
 　　次日武帝病逝，二月十五日，太子继皇帝位。
 　　祭奠高祖祠庙。
 　　昭帝姐姐鄂邑公主增封汤沐邑，为长公主。
 　　供养在皇宫中。
 　　大将军霍光主持国政，领尚书事，车骑将军金日石单、左将军上官桀为其副。
 　　夏六月，赦天下。
 　　秋七月，东方空中出现彗星。
 　　济北王刘宽有罪，自杀。
 　　赏赐长公主及宗室兄弟有差等，追赠赵婕亻予为皇太后，并为她修建云阳陵墓。
 　　冬，匈奴侵入朔方，杀掠吏民。
 　　朝廷发兵屯于西河，左将军上官桀巡视北部边疆。
 　　始元元年(前86)春二月，黄鹄栖息于建章宫太液池中，公卿以为是祥瑞的象征，祝皇帝万寿无疆。
 　　赐各侯王、列侯、宗室的金钱，有差等。
 　　三月二十三日，昭帝学耕于钅句盾田。
 　　加封燕王、广陵王与鄂邑长公主各一万三千户。
 　　夏，为太后起园庙云陵。
 　　益州所属的廉头、姑缯、..柯的谈指、同并二十四邑皆反。
 　　朝廷派水衡都尉吕破胡召募吏民并征发犍为、蜀郡的精勇士卒立即开赴益州前线，大破叛军。
 　　主管行政区划部门奏请河内归属冀州，河东归属并州。
 　　秋七月，赦天下，赐百姓每百户一头牛及酒。
 　　大雨，山洪冲断渭桥。
 　　八月，齐孝王孙刘泽谋反，意图杀害青州刺史隽不疑，被发觉，都被诛。
 　　升辒不疑为京兆尹，赏钱百万。
 　　九月二日，车骑将军金日石单去世。
 　　闰十月，朝廷派故廷尉王平等五人持符节巡行郡国，察举贤良，调查民间疾苦及冤案、失职等事宜。
 　　冬温无冰。
 　　二年春正月，大将军霍光、左将军上官桀都以捕斩反虏重合侯马通有功加封。
 　　霍光为博陆侯，上官桀为安阳侯。
 　　从不在位的宗室中，举荐刘辟强、刘长乐都为光禄大夫，辟强为长乐宫卫尉。
 　　三月，派使者赈贷无种子与粮食的贫民。
 　　秋八月，下诏说：“往年灾害多，今年蚕麦伤，所赈贷的种子、粮食不予收债，并免去今年田租。”冬，调遣习射士到朔方，派前曾有官职的吏将屯田于张掖郡。
 　　三年春三月，西北空出现彗星。
 　　秋，召募民户迁入云陵，并赐钱与田宅。
 　　冬十月，凤凰集于东海，派使者到集凤地进行祈祷。
 　　十一月初一日，日偏食。
 　　四年春三月二十五日，立皇后上官氏。
 　　赦天下。
 　　辞讼在武帝后元二年前的，都自行撤销。
 　　夏六月，皇后祭祀高祖庙。
 　　赐长公主、丞相、将军、列侯、中二千石以下及郎、吏、宗室钱币，有所差别。
 　　迁移三辅富户到云陵，赏钱，每户十万。
 　　秋七月，下诏说：“由于近年年成不好，粮食缺乏，外流人口未能全返故里，过去曾令民供出马，现停止执行。
 　　对于向京师各官府所供给的马匹，皆减少数量。”冬，派大鸿胪田广明击益州反叛。
 　　廷尉李种因犯故意纵容罪律而被处决。
 　　五年春正月，追赠皇太后之父为顺成侯。
 　　夏阳男子张延年到北阙，自称为卫太子，以诬罔罪，腰斩。
 　　夏，撤销天下诸亭养母马及马高五尺六寸、弩十石不允出关的禁令。
 　　六月，封皇后父骠骑将军上官安为桑乐侯。
 　　诏书说：“朕以薄德而继承大统，战战兢兢，早起晚睡，学习古代圣帝贤王的治理天下的论述，朕自通《保傅传》，而对《论语》、《尚书》、《孝经》还尚未融会贯通。
 　　现令三辅、太常举贤良各二人，郡国文学高第各一人。
 　　赐中二千石以下至吏民爵级，有所差等。”撤销亻詹耳、真番二郡。
 　　秋，大鸿胪田广明、军正王平平定益州反叛，斩首及俘虏三万余人，缴获牲畜五万余头。
 　　六年春正月，昭帝自耕于上林。
 　　二月，诏有司问郡国所荐举的贤良文学，向他们调查了解民间疾苦，决定终止盐、铁、酒的专卖权、专利权。
 　　木多中监苏武，武帝时曾出使匈奴，被匈奴拘禁十九年方回，不辱使命，坚持汉节，任命苏武为典属国，赐钱一百万。
 　　夏，旱，雩祭以求雨，令民间暂不举火以抑阳助阴。
 　　秋七月，免去酒类专卖官吏，令民按规定交租。
 　　卖酒一升交税四钱。
 　　鉴于边塞阔远，取天水、陇西、张掖郡各二县设置金城郡。
 　　昭帝下诏说“：钅句町侯毋波率领其将士人民平定反叛，斩首捕虏有功，现封毋波为钅句町王。
 　　大鸿胪田广明将军指挥平叛有功，赐封关内侯，食封邑。”元凤元年(前80)春，长公主的供养甚为菲薄，再增加蓝田为她的汤沐邑。
 　　泗水戴王已去世，因无子，其封国被撤销，泗水王后宫有遗腹子刘火爰，该国的相、内史因不如实上奏，昭帝得知后甚为怜悯，就封火爰为泗水王。
 　　泗水相及内史因不如实反映情况而被判入狱。
 　　三月，赏赐郡国所选有行义的涿郡的韩福等五人帛，每人五十匹，送回原里。
 　　下诏说“：朕不忍劳役韩福等以官职之事，希望他们谨修孝悌行义以为乡里楷模。
 　　通知郡县每年正月赐他们以羊酒进行慰问。
 　　对其中去世的赐衣、被一套，并以猪羊进行祭奠。”武都氐人造反，朝廷派执金吾马适建、龙额侯韩增、大鸿胪田广明率领三辅、太常的刑徒免去他们的罪刑，出击反叛。
 　　夏六月，赦天下罪人。
 　　秋七月三十日，日先偏食，后全食。
 　　八月，改始元年号为元凤年号。
 　　九月，鄂邑长公主、燕王刘旦与左将军上官桀、桀子骠骑将军上官安、御史大夫桑弘羊等谋反，俱被诛。
 　　原先，桀、安父子与大将军霍光争权，想加害于霍光，就诈使人以燕王旦之名上书朝廷“揭发”霍光的罪名。
 　　此时昭帝年十四岁，发觉其诈。
 　　后又有人诬告霍光，昭帝大怒道：“大将军国家忠臣，受先帝重托，敢有诬告者，定要问罪。”霍光由此得以竭尽忠诚。
 　　其事记在燕王、霍光传中。
 　　冬十月，昭帝下诏说：“左将军安阳侯桀、骠骑将军桑乐侯安、御史大夫弘羊都屡以邪曲干预朝政，大将军不从其说，他们就心怀不满，阴与燕王勾结，设专使往来结成叛党。
 　　燕王派寿西长、孙纵之等贿赂长公主，丁外人、谒者杜延年、大将军长史公孙遗等，传递密书，共同策划让长公主设酒宴请大将军霍光，乘机用伏兵将其杀死。
 　　随后征立燕王为天子，实为大逆不道。
 　　经稻田使者燕仓首先发觉，迅速报告大司农杨敞，杨敞急告谏大夫杜延年，延年急奏明皇帝。
 　　丞相征事任宫亲手捕斩上官桀，丞相少史王寿诱上官安入府门，一起诛杀，吏民才得以转危为安。
 　　为此封杜延年、任宫、王寿为列侯。”诏书又说：“燕王利令智昏，前与齐王子刘泽等为逆，当时对其罪行抑而不扬，是希望他能改过自新，今乃与长公主及左将军桀等阴谋危害宗庙，燕王及长公主皆已伏法，现赦免燕王太子，长公主子文信及宗室子参与燕王、上官桀等谋反的直系当连坐的，都免予刑戮，皆废为平民。
 　　其部属受上官桀等欺蒙而被裹胁参加叛逆，但没有具体事实在案的，都免予刑事处分。”二年夏四月，昭帝从建章宫迁入未央宫，大宴群臣。
 　　赐郎从官帛，赐宗室子钱，每人二十万。
 　　吏民献纳牛酒的赐帛，每人一匹。
 　　六月，赦天下。
 　　下诏说：“朕悯百姓不足，前年减省转漕三百万石。
 　　适当节省自乘舆马及苑马，以补充三辅及边郡驿马。
 　　现令郡国不得收取今年马口钱，三辅、太常应允许在交税时，菽、栗可以当赋钱。”三年春正月，泰山有大石自行起立，上林苑有柳树枯僵又重披绿叶。
 　　免去中牟苑穷困户的税收。
 　　下诏说“：前段民遭水灾，口粮甚为困难，朕调出国库粮食，派专人赈济困难户。
 　　现再免去第四年应上交的漕粮。
 　　三年以前所发放的赈贷，出自朕亲自所赐，边郡受犁牛的屯田徙民不交债款。”夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左冯翊贾胜胡都犯有纵容反叛之罪，徐仁自杀，王平、贾胜胡都腰斩。
 　　冬，辽东乌桓反。
 　　派中郎将范明友为度辽将军，率领北边七郡卒二千骑前往平定。
 　　四年春正月初二日，昭帝加元冠，参谒高祖庙。
 　　赐各侯王、丞相、大将军、列侯、宗室下至吏民金帛及牛酒，各有差等。
 　　赐中二千石以下及天下臣民爵级，停止交纳第四年、第五年的人口赋。
 　　三年以前更赋未交的，都免交。
 　　下令天下欢宴五天。
 　　二月二十一日，丞相田千秋去世。
 　　夏四月，昭帝下诏说：“度辽将军明友以任羌骑校尉时率领羌王侯君长以下出击益州反虏，后又率领羌军出击武都反氐，今破乌桓，斩俘甚众，有功。
 　　特封明友为平陵侯。
 　　平乐监傅介子持节出使，诛斩不服汉朝的楼兰王安，将其首级悬挂北阙，现封为义阳侯。”五月，孝文庙正殿发生火灾，昭帝及群臣都穿素服，派中二千石带领五校士卒进行复修，六日竣工。
 　　太常及朝令丞郎均以渎职问罪，适逢大赦，太常辽阳侯德免罪为平民。
 　　五年春正月，广陵王进都朝拜，增封其国一千户，赐钱二千万、黄金二百斤、剑二柄、安车一辆、乘马八匹。
 　　夏，大旱。
 　　六月，派遣三辅及各郡的青少年罪犯因告发而逃亡的人去屯戍辽东。
 　　秋，撤销象郡，分属于玉林、..柯郡。
 　　冬，十一月，大雷。
 　　十二月初六日，丞相王欣去世。
 　　六年春正月，招募郡国犯人筑辽东玄菟城。
 　　夏，赦免天下罪人。
 　　下诏说：“大凡谷贱则伤农，今三辅、太常各地粮价下跌，特令各地可以用粮食作赋钱交纳。”右将军张安世忠诚谨慎执行肃卫，封为富平侯。
 　　乌桓再次侵犯边塞，派度辽将军范明友领兵追击。
 　　元平元年(前74)春二月，昭帝下诏书说“：天下以农桑为本。
 　　前段曾经节省开支，裁减冗员，减少额外赋徭，于是从事农桑的人数增加，但百姓仍不能自给自足，朕深感不安。
 　　现决定减去口赋钱。”有司奏请减免十分之三，皇上同意。
 　　二月十七日，晨有流星，大如月，众星随流星西行。
 　　夏四月十七日，昭帝逝世于未央宫，六月七日，葬于平陵。
 　　班固评论：昔日周成王以孺子继承大统，而有管、蔡四国流言，诬蔑摄政辅幼主的周公。
 　　昭帝幼年继帝位，亦有燕、盍、上官谋逆，诋毁摄政辅幼主的霍光。
 　　成王不疑周公，昭帝委任霍光。
 　　君臣都能各在自己人的时代而成名，这都了不起啊！昭帝承汉武帝好大喜功、穷兵黩武之后，国内经济萧条，人口减少一半，而霍光能突出当务之急，轻徭薄赋，与民休息。
 　　至始元、元凤年间，外与匈奴和亲，内使百姓充实。
 　　并推举贤良文学，询问民间疾苦，罢除盐铁酒类专卖，不与民争利，谥号为“昭”，是十分恰当的啊！
宣帝纪
　　汉宣帝，武帝曾孙，戾太子的孙子。
 　　戾太子纳史良娣，生史皇孙，史皇孙纳王夫人，生宣帝，号为曾皇孙。
 　　生下数月，就遭遇“巫蛊事件”，太子、良娣、皇孙、王夫人都被杀害。
 　　事实都记在《太子传》中。
 　　曾孙虽在襁褓之中，也被收监入狱。
 　　当时丙吉为廷尉属官，负责处理巫蛊事件。
 　　对曾孙的无辜遭受不幸极为同情，就令女犯淮阳赵征卿、渭城胡组交换喂乳，并私给衣食，看待甚有恩德。
 　　巫蛊事件几年不能结案。
 　　到后元二年，武帝有病，来回于长杨、五柞宫，观望云气的星相客说长安狱中有天子气，武帝派使者分别通知京师诸官府对因巫蛊事件入狱的罪犯，不论轻重均处死。
 　　内谒者令郭穰夜到郡邸狱检查，丙吉将狱门关闭，使者不能入内，曾孙赖丙吉得以保全。
 　　后逢大赦，丙吉就车载曾孙送到祖母史良娣家。
 　　此事记在《丙吉传》及《外戚传》中。
 　　后有诏书，派掖庭官去史家看望曾孙，并令宗正著其属籍(录入皇家宗谱)。
 　　此时掖庭令张贺是戾太子往日的侍者，怀念戾太子的旧恩，同情曾孙，就对曾孙体贴入微，用私人的钱供给曾孙读书。
 　　年长，为曾孙娶宫廷染工许广汉之女为妻，曾孙因而依靠广汉兄弟及祖母家史氏。
 　　他从东海氵彳复中翁学《诗》，秉赋过人又学而不厌，且具有路见不平、拔刀相助的性格，他斗鸡走马，广为交结，熟知闾巷里奸邪与吏治得失。
 　　他多次到祖宗陵墓之地去登临凭吊，到京都三辅之区去了解民情，在莲勺县盐池中，曾被人困辱，特别爱在杜县、..县之间流连，大多时在下杜。
 　　到朝廷参加朝请，住在长安尚冠里，全身及脚下长毛，睡觉时常放出光彩，每到一家饼店买饼，这家饼店就会生意兴隆，人们对此都感到奇怪。
 　　元平元年(前74)四月，昭帝去世，无子。
 　　大将军霍光请皇后召昌邑王为帝。
 　　六月一日，昌邑王受皇帝的玉玺及皇服，尊皇后为皇太后。
 　　六月二十八日，霍光奏皇后说昌邑王行为淫乱，请予废除。
 　　此事记在《昌邑王贺传》及《霍光传》。
 　　秋七月，霍光奏议说：“礼制，人重视血统关系所以就尊重自己的祖先，尊重祖先就会敬奉祖宗的事业。
 　　昭帝无嗣，应选择支子孙贤德的为继承人。
 　　武帝曾孙名病已，有诏令由掖庭进行照管。
 　　至今已十八岁。
 　　从师学习《诗》、《论语》、《孝经》，操行节俭、慈仁而爱人，可以作昭帝的继承人。
 　　奉承祖宗大业，统驭天下臣民。”皇太后表示同意。
 　　派宗正刘德到曾孙尚冠里住处，浣洗、赐御府衣冠，太仆用兰舆轻车奉迎曾孙，先到宗正府斋戒行礼，七月二十五日，进入未央宫，朝见皇太后，先封为阳武侯。
 　　随后郡臣奉上传国宝玺，继皇帝位。
 　　晋谒高庙。
 　　八月初五日，丞相杨敞去世。
 　　九月，大赦天下。
 　　十一月十九日，立皇后许氏。
 　　赏赐各侯王以下的金钱，从吏民至鳏寡孤独都有一定的赏赐。
 　　皇太后进入长乐宫，开始设置屯卫。
 　　本始元年(前73)春正月，招募郡国吏民资产在一百万以上的迁移到昭帝墓地平陵。
 　　派出使者持朝廷符节晓谕郡国二千石要谨慎理政，以德化被于百姓。
 　　大将军霍光向宣帝叩请还政于君，宣帝谦让再三，仍委霍光以大任。
 　　论功行赏，增封大将军霍光一万七千户、车骑将军光禄勋富平侯安世万户。
 　　下诏书说“：已故丞相安平侯杨敞等忠于职守，与大将军霍光、车骑将军安世建议定策，以安定宗庙，功赏未及而去世。
 　　现增封其子杨忠及丞相阳平侯蔡义、度辽将军平陵侯范明友、前将军龙雒侯韩增、太仆建平侯杜延年、太常蒲侯苏昌、谏大夫宜春侯王谭、当涂侯平、杜侯屠耆堂、长信少府关内侯夏侯胜等增封邑户各有等差。
 　　封御史大夫田广明为昌水侯，后将军赵充国为营平侯，大司农田延年为阳城侯，少府史乐成为爰氏侯，光禄大夫王迁为平丘侯。
 　　赏赐右扶风周德，典属国苏武、廷尉李光、宗正刘德、大鸿胪章贤、詹事宋畸、光禄大夫丙吉、京辅都尉赵广汉的爵级为关内侯，周德、苏武赐以食邑。”夏四月十日，地震，诏令中原郡国举文学高第各一人。
 　　五月，凤凰聚集于胶东、千乘。
 　　赦天下。
 　　赏赐吏二千石、诸侯相、下至中都官、宦吏、六百石爵级，各有差等。
 　　从左更到五大夫。
 　　赐天下人民爵位各一级，孝子二级，女子每百户赐牛肉及酒，租税免收。
 　　六月，下诏说：“已故皇太子在湖县去世，未有号谥。
 　　应按时祠祭，并议谥号，设置墓地园邑。”其事记在《太子传》。
 　　二年春，用天子私钱修建平陵，迁移百姓到此起住宅。
 　　大司农阳城侯田延年因有贪污罪，自杀。
 　　夏五月，下诏说：“朕德行浅薄而继承祖宗大业，早晚都怀念武帝履仁行义，挑选名将，征讨不服，因而匈奴远逃，戡平氐、羌、昆明、南越，边远地区望风归顺，叩塞臣服；兴建太学，按礼郊祀，确定正朔，协调音律，泰山封禅，宣房筑堤。
 　　符瑞迭应，宝鼎生辉，白麟呈祥、丰功盛德，不能尽宣，而庙乐与其功德不相适应，请有司议奏。”有关机构请应加尊号。
 　　六月，尊武帝庙为世祖庙，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞，天子代代献礼。
 　　凡武帝巡狩所到的郡国，都建庙祭祀。
 　　赏赐民爵位一级，赏女子百户牛酒若干。
 　　匈奴多次侵犯边界，又西侵乌孙，乌孙王及嫁乌孙王的汉公主通过出使乌孙的汉朝使者向朝廷上书，说乌孙王希望朝廷派遣精兵反击匈奴，祈求天子哀怜乌孙饱受侵略的处境，出兵以救公主。
 　　秋，动员与选派关东轻车锐卒，还挑选各郡国位在三百石的强健而谙于骑射的吏员，都从军西征。
 　　御史大夫田广明为祁连将军，后将军赵充国为蒲类将军，云中太守田顺为虎牙将军，与度辽将军范明友，前将军韩增共为五将军，兵十五万骑，校尉常惠持符节指挥乌孙兵，共击匈奴。
 　　三年春正月十三日，皇后许氏去世。
 　　十八日，五将军兵发长安。
 　　夏五月，收兵。
 　　祁连将军田广明因逗留不进、虎牙将军田顺因虚报战果有罪，交军法机构处置，都自杀。
 　　校尉常惠率领乌孙兵攻入匈奴右地，大获全胜，封为列侯。
 　　大旱，凡郡国旱情严重的，免除百姓租税。
 　　三辅区内的贫困户，皆免其租税徭役，到第二年为止。
 　　六月十一日，丞相蔡义去世。
 　　四年春正月，下诏说：“曾闻农业发达是国家兴旺的根本，今年农业收成减少，已派遣使者赈贷困乏。
 　　现特令御厨节省馔膳和裁减屠工，乐府减少乐工，让他们去参加农业。
 　　丞相以下至中央各署官员都要上报捐助谷物数字，输入长安仓，以帮助朝廷赈贷贫民。
 　　民间用车船载谷物入关的，勿须进行盘查。”三月十一日，立皇后霍氏，赏赐丞相以下到郎吏从官金钱绢帛各有差等，赦天下。
 　　夏四月二十九日，郡国有四十九处地震，有的地方山崩水出。
 　　下诏说：“大凡灾异的出现，是天地示以警戒。
 　　朕继承大业，奉祀宗庙，君临于臣民之上，未能德被群生，因而地震北海、琅王牙，毁坏祖宗宗庙，朕深为惶恐。
 　　丞相、御史其与列侯、中二千石及知识渊博之士，提出御塞灭异的建议，以匡正朕的不德，望言无不尽。
 　　令三辅、太常、中原郡国各荐举贤良方正一人。
 　　有些律令给百姓造成困难与不便的可以蠲除，望分别提出。
 　　因地震破坏严重的，免收租赋。”宣布大赦天下。
 　　皇上因为宗庙被地震所毁，就穿素服，避正殿五天以表示心情沉重。
 　　五月，凤凰聚集于北海安丘、淳于。
 　　秋，广川王吉有罪，废位迁于上庸，自杀。
 　　地节元年(前69)春正月，西空出现彗星。
 　　三月，暂借郡国田地与贫民耕种。
 　　夏六月，下诏说：“曾闻尧先让九族亲睦，再发展到协和万国，朕蒙祖宗德泽，继承帝业，每念宗室成员血统仍亲而因罪被宗室除去属籍，若有贤德之人，能劝其改恶从善，就可以恢复属籍，使其自新。”冬十一月，楚王延寿谋反，自杀。
 　　十二月三十日，日偏食。
 　　二年春三月初八日，大司马大将军霍光去世。
 　　下诏说“：大司马大将军博陆侯宿卫孝武皇帝三十余年，辅佐孝昭皇帝十有余年，屡逢国难，躬秉忠义，率领三公、九卿、大夫等群臣定长治久安之策，以安定宗庙，让天下黎民，都得安宁。
 　　功高德劭，朕深为钦佩。
 　　现让其子孙享受其荣光。
 　　不减少其爵邑，世世不负担徭役赋税，其功如萧何丞相。”夏四月，凤凰聚集于鲁郡，群鸟追随其后。
 　　大赦天下。
 　　五月，光禄大夫平丘侯王迁有罪，下狱死。
 　　皇上开始亲政，又思念大将军霍光的功德，就委任霍光侄孙乐平侯霍山领尚书事，总揽朝政，而令群臣还要常向皇帝报告工作，以便皇帝掌握下情，五天听取一次工作汇报，从丞相以下各署奉职奏事。
 　　以敷陈其情况与措施，考试其政绩与能力。
 　　侍中尚书应当迁升及有特殊贡献者，要厚加赏赐，其职事可以传至子孙，不易其位。
 　　由此就形成朝廷机构设施效能完备，人员配置得当。
 　　上下同心同德，没有苟且偷安之意。
 　　三年春三月，下诏说：“曾闻有功不赏，有罪不诛，虽唐尧虞舜也不能以德化天下。
 　　今胶东相王成热情接待与妥善安置流民，使流民在胶东注户口名籍的达八万余人。
 　　其政绩异于常等，现将王成俸禄升至二千石，赐爵为关内侯。”诏书又说“：鳏寡孤独与年老贫困的百姓，是朕最为同情与关怀的。
 　　以前曾下诏借给公田，贷给种子、口粮。
 　　现再加赐鳏寡孤独老人帛。
 　　二千石官员应严格要求吏员认真关切他们，莫让其失其常业。”令中原郡国举贤良方正能够深入到百姓中去了解民情的人员。
 　　夏四月二十二日，立皇太子，大赦天下。
 　　赐御史大夫爵关内侯，中二千石爵右庶长，天下的作为父亲的继承人的晋爵一级。
 　　赏赐广陵王黄金千斤，各侯王十五人黄金各百斤，列侯在封国的八十七人每人黄金各二十斤。
 　　冬十月，下诏说：“前者九月二十六日地震，朕深感惶恐，希望群臣能箴戒朕的过失，并举荐贤良方正直言极谏的人以匡正朕的不足，要无所讳忌，不避权贵。
 　　由于朕德行不足，不能使边远地区归附，以致边境屯戍不息。
 　　接着又命令重兵屯守，增加百姓的负担与将士的劳苦，这不是一种安靖天下的长策。
 　　现决定撤除车骑将军、右将军屯兵。”又下诏：“池陂禁苑皇家未曾使用的，皆借给贫民使用。
 　　郡的楼台馆舍，不再修建。
 　　外流人员返回的，借以公田，贷给种子口粮，免其役赋。”十一月，下诏说：“由于朕思虑不周，就导民不明，勤以宵旰，思考全国大事，怀念天下百姓，深恐玷污先帝的圣德，还大力树立贤良方正典型以在百姓中形成孝悌之风，至今已历数载，但未能完全移风易俗。
 　　古语说：‘孝与悌，是为人的根本啊！’现令郡国推举孝悌，有行义著称于乡里的各一人。”十二月，开始设置廷尉平四人，俸禄六百石。
 　　撤销文山郡，其县并入蜀郡。
 　　四年春二月，封外祖母为博平君，前赞阝侯萧何曾孙萧建世为侯。
 　　下诏说：“引导人民以孝为先，则天下就会和顺。
 　　今百姓有时遭受父母之丧，还要负担徭役，使父母遗体不得按时入土，有伤孝子之心，朕对此深表同情。
 　　从现在起，凡有祖父母、父母丧事的可以免去徭役，使能收殓送终，尽人子之道。”夏五月，下诏说：“父子之亲，夫妇之道，是出于天性。
 　　虽有祸患，仍愿舍身与冒险相救。
 　　真诚的爱结于心，仁厚出于自然，这是不可能违背的啊！从现在起，凡儿子为首藏匿犯罪的父母，妻子藏匿犯罪的丈夫，孙子藏匿犯罪的祖父母，都可以不问罪。
 　　另如父母匿犯罪的儿子，丈夫匿犯罪的妻子，祖父母匿犯罪的孙子，罪不致于死的，都要上报廷尉与奏明皇上后再行决断。”封广川惠王孙文为广川王。
 　　秋七月，大司马霍禹谋反。
 　　下诏说：“前者，东织室令张赦派魏郡豪家李竟举报冠阳侯霍云谋为大逆，朕念在霍光大将军的功绩，想把大事化小，促令霍禹洗心革面。
 　　现在大司马博陆侯霍禹与其母宣成侯夫人显及从昆弟子冠阳侯霍云、乐平侯霍山、诸姊妹婿度辽将军范明友，长信少府邓广汉、中郎将任胜、骑都尉赵平、长安男子冯殷等共谋为大逆不道之事。
 　　霍禹之母又指使女侍医淳于衍进药毒杀恭哀后，还准备毒杀太子，想篡夺汉家政权。
 　　该等逆乱不道，俱已按律伏法。
 　　凡为霍氏所蒙蔽裹胁而没有具体犯罪事实的一般参与者，一律赦免。”八月初一日，皇后霍氏被废。
 　　九月，下诏说：“朕恐百姓失去常业而生活困苦，特派使者循行郡国访问民间疾苦。
 　　有些官吏营私烦扰百姓，不顾百姓的水深火热，朕极表同情。
 　　今年各郡国部分遭受水灾，已经赈贷。
 　　盐，是千家万户所必需的，而价格甚高，更增加百姓的困难，现令降低天下盐价。”又下诏说：“第一号令曾指出：处死刑者不可复生，受劓、刖、膑、割之刑的不可再行生长。
 　　这就是先帝之所以特别重视刑罚的原因，而有些法吏却未能深体其意。
 　　今日被捕入狱的有的因遭受严刑拷打，有的因饥寒折磨而瘐死狱中。
 　　为何这般的惨无人道啊！朕对此十分痛心。
 　　现特令郡国每年应上报因拷打与饥寒而瘐死狱中的死者的姓名、籍贯、爵级、居住地址，丞相御史要在年终作为一项重要的情况奏明朝廷。”十二月，清河王刘年有罪被废，迁徙于房陵。
 　　元康元年(前65)，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵。
 　　迁移丞相、将军、列、吏二千石、资产在百万者到杜陵。
 　　三月，下诏说：“近日凤凰聚集于泰山、陈留，甘露降于未央宫。
 　　朕未能弘扬先帝的丰功伟绩，保证百姓的安居乐业，顺承天地之德，调序四时之节，竟蒙天地献瑞呈祥，赐以凤凰甘露之福，自是昼夜兢兢，毫无骄矜之色，自我反省不敢稍懈，长思正道没有终极。
 　　《书》不是指出过吗？‘凤凰降临，人神交畅。’可以赦免天下囚徒，赏赐勤于职守的官吏中二千石以下到六百石的爵级，从中郎到五大夫，佐史以上二级，百姓一级，女子每百户牛酒若干。
 　　加赐鳏寡孤独、三老、孝悌力田帛。
 　　对其原有赈贷免还。”夏五月，建立皇考庙。
 　　增加奉明园户口设置奉明县。
 　　免除高祖皇帝功臣绛侯周勃等一百三十六家的嫡长子孙的赋役，让他们以此来供奉家庙祭祀，世世都不得间断。
 　　要是没有嫡长子孙的，就免除其以下的。
 　　秋八月，下诏说：“朕不明于礼、乐、书、射、数、御，不能融会贯通治国之道，所以不能达到阴阳合谐风调雨顺。
 　　现下令广举吏民，其品行优良，精通文学，明于先王治国之术，并能深明其中义理的，各郡国举二人，中二千石各举一人。”冬，设置建章卫尉。
 　　二年春正月，下诏说：“《书》说：‘文王作刑法，对于乱常违教者不得赦免。’当今有些法吏虽然修身奉法，仍不称其任，还不能使朕感到满意，朕也为这些法吏感到难过。
 　　现决定不追究他们的责任，望他们与各级官员聚精会神，重新开始。”二月二十六日，立皇后王氏，赏赐丞相以下至郎从官钱帛各有差等。
 　　三月，因为凤凰、甘露屡呈祥瑞，特赐天下吏爵级二级，庶民爵一级，女子每百户赐牛肉及酒若干，鳏寡孤独高年赐帛若干。
 　　夏五月，下诏说：“刑狱关系到千万人的命运，是用以禁暴止邪，养育群生的。
 　　要能使生者不怨、死者不恨，这才可以担任文吏。
 　　现在却不然。
 　　有的执法量刑持机巧之心，分析律条，妄生端绪，以出入人罪，无限上纲或有意开脱，以定罪名。
 　　将案情不如实上报，朝廷也无法了解真情，朕不能明察，吏不能称职，这样下去，四方黎民就无所仰仗了！二千石各自检察其下属，不得用这种徇私枉法的人主管刑狱。
 　　官吏首务是依法办事，而有的为了让来往客使称心如意，就任意派遣听差役夫，提高客使食饮标准，僭越职权和无视法规，以博取客使对他的好评，这好比踏着薄冰而等待烈日，难道还不危险吗？当今天下部分地区疾疫流行，朕深为同情。
 　　现令郡国受灾疫严重的地方，免出今年租税。”诏又说：听说古代的天子之名，难知而易讳。
 　　现在百姓中有不少因上书触讳而犯罪的，朕十分同情。
 　　朕将原名“病已”改为“询”。
 　　凡是在此诏之前触讳(病已)而蒙罪的，一律赦免。
 　　冬，京兆尹赵广汉有罪，腰斩。
 　　三年春，因为凤凰多次栖集于泰山，赏赐各侯王、丞相、将军、列侯、二千石以金，赏郎从官以帛，各有差别。
 　　赏赐天下官吏爵二级，百姓一级，女子每百户赏牛酒若干，鳏寡孤独高年帛若干。
 　　三月，下诏说：“曾闻舜弟象有罪，舜为帝后封他于有鼻之国。
 　　骨肉之亲明而不绝，现封已故昌邑王为海昏侯。”又下诏说：“朕身处卑微时，御史大夫丙吉、中郎将史曾、史玄、长乐卫尉许舜、侍中光禄大夫许延寿都对朕有旧恩。
 　　还有已故掖庭令张贺辅导朕躬，学习文学经术，恩惠卓异，其功甚伟。
 　　《诗》不是说过吗？‘无德不报。’现封张贺所养的弟弟的儿子侍中中郎将彭祖为阳都侯，追赠张贺的谥号为阳都哀侯。
 　　丙吉、史曾、史玄、许舜、许延寿都为列侯。
 　　故人中的郡狱女囚胡组、赵征卿对朕也有哺乳保育之功，都赏以官禄田宅财物，各按恩的深浅进行报答。”夏六月，下诏说：“前年夏，凤凰集于雍地。
 　　今年春，五色鸟以万数飞过三辅各县，翱翔飞舞，想栖集而未下。
 　　现令三辅不得在春夏时捣鸟巢取鸟卵，不得弹射飞鸟。
 　　切切此令。”立皇子钦为淮阳王。
 　　四年春正月，下诏说：“朕感到年事已高的人，发齿堕落，血气衰微，也没有暴虐之心，今日有的受到法律惩处，关进监狱，不能终其天年，朕甚为哀怜。
 　　从现在起，凡年在八十以上，凡因犯诬告与杀伤人罪外，其余都不问罪。”派遣大中大夫强等人巡行于天下，慰问鳏寡，览观风俗民情，察看吏治得失，发现与举荐品学兼优的人。
 　　二月，河东霍征史等谋反，被诛杀。
 　　三月，下诏说：“前一段，凤凰、五彩鸟以万数集于长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰..殿中及上林苑。
 　　朕义行不周，德薄功浅，却屡获嘉祥，实在不敢攘人功以为己功。
 　　现赏赐天下官吏爵二级，百姓爵一级，女子每百户牛酒若干。
 　　加赐三老、孝悌力田帛，每人二匹，鳏寡孤独人各一匹。”秋八月，赐已故右扶风郡尹翁归之子黄金百斤，以奉其父祭祀。
 　　又赐功臣的嫡后黄金，每人二十斤。
 　　八月十一日，大司马卫将军安世去世。
 　　频年丰收，每石谷五钱。
 　　神爵元年(前61)春正月，皇帝驾临甘泉、郊祭泰..。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土。
 　　下诏说：“朕继承祖宗大业，战战兢兢，只想万事就绪，仍未能完全理顺。
 　　而乃元康四年，嘉谷瑞粟生长于郡国，神雀凤凰屡集于京畿，金芝九茎产于函德殿铜池中，九真献麒麟，南郡获白虎威凤为宝。
 　　朕的德行浅薄，见祥瑞的不断呈现而深感震动，就恭敬虔诚，为百姓祈祷。
 　　东渡大河，天气清静，神鱼舞于河中。
 　　临万岁宫，凤凰凌空而下集。
 　　朕无厚德，恐不能副上天之望。
 　　现以五年为神爵元年。
 　　赐天下勤于吏事的爵级二级，百姓一级，女子百户牛酒若干，鳏寡孤独高年帛若干。
 　　所赈借的钱物免收。
 　　朕所经过之地不出田租。”西羌造反，征集三辅、中都官狱的轻刑犯人以及敏捷迅速的射士、羽林孤儿，胡、越马匹，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南的材官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡的骑士，羌地的马匹，都到金城集中。
 　　夏四月，派遣后将军赵充国、强弩将军许延寿出击西羌。
 　　六月，有彗星在东方出现。
 　　就地封酒泉太守辛武贤为破羌将军，与后将军、强弩将军并进。
 　　下诏说：“军旅征途辛苦，军需转运烦劳，现令各侯王、列侯、蛮夷王侯君应在明年正月来朝的，一律免朝。”秋，赏赐已故大司农朱邑之子黄金百斤，以奉其父祭祀。
 　　后将军赵充国上书提出在边塞进行屯田之策，其事记在《赵充国传》中。
 　　二年春二月，下诏说：“前日正月十九日，凤凰与甘露降集于京师，群鸟从者以万计。
 　　朕无大德，屡获天福，深感天恩，其赦天下。”夏五月，西羌降服，斩其首恶大豪杨玉、酋非首级。
 　　设置金城属国以安置降羌。
 　　秋，匈奴日逐王先贤掸领人众万余来降。
 　　派都护西域骑都尉郑吉迎日逐王，攻破车师，都封为列侯。
 　　九月，司隶校尉宽饶有罪，打入监狱，自杀。
 　　匈奴单于派遣名王来汉朝献，祝贺正月，开始和亲。
 　　三年春，修建乐游苑。
 　　三月初六，丞相魏相去世。
 　　秋八月，下诏说：“官吏贪赃枉法则治道衰。
 　　今小吏都勤于民事，而俸禄甚薄，想叫他们不侵渔百姓，那是难以做到的。
 　　现在增加百石以下俸禄十五。”四年春二月，下诏说：“前者，凤凰、甘露降集于京师，嘉瑞同时出现。
 　　修建泰一、五帝、后土之祠，为百姓祈求福祉。
 　　鸾凤集聚以万数，有的在高空盘旋，俯瞰都邑，有的在地下栖息献祥。
 　　朕斋戒的当晚，神光显著。
 　　祭神的黄昏，神光交错。
 　　有的祥降于天，有的瑞应于地，有的从四方汇集到坛前现彩。
 　　上帝给朕以崇高的奖赐，四海都沐受其恩泽，现赦天下。
 　　赏赐民爵一级，女子每百户牛酒若干，鳏寡孤独高年帛若干。”夏四月，颍川太守黄霸以政绩显著升至二千石，赐爵为关内侯，赏黄金百斤。
 　　还赏赐颍川吏民中品德高尚的以爵级，每人二级，力田的赏一级，贞妇孝女赏以帛。
 　　下令郡国举荐能关心人民的贤良各一人。
 　　五月，匈奴单于派其弟呼留若王胜之来朝。
 　　冬十月，十一只凤凰集于杜陵。
 　　十一月，河南太守严延年有罪，处斩。
 　　十二月，凤鸟栖集于上林。
 　　五凤元年(前57)春正月，驾临于甘泉，郊祭泰..。
 　　皇太子行加冠礼。
 　　皇太后赐丞相、将军、列侯、中二千石帛，每人一百匹，大夫每人八十匹(夫人六十匹)。
 　　又赏赐列侯嗣子的爵以五大夫，男子为父的继承人的赏爵一级。
 　　夏，赦免一批参加兴建杜陵宫的罪人。
 　　冬十二月初一，日偏食。
 　　左冯翊韩延寿有罪，处决。
 　　二年春三月，驾临于雍祭祀五..。
 　　夏四月初七日，大司马车骑将军韩增去世。
 　　秋八月，下诏说：“婚姻举行仪礼，这是人伦之中的大事；酒食宴会，是举行礼乐的形式之一。
 　　当今有的郡国及二千石擅为苛禁，禁止民间嫁娶不得设筵席以招待贺客。
 　　由此就弛废乡党应酬之礼，使百姓享受不到婚嫁的欢乐气氛，这不是一种好的导民方法。
 　　《诗》不是说过吗？‘民间如失去了互相饮食应酬的情义，而粗薄的食品将会加深人们的怨尤。’对禁止婚姻礼宴的政令应予取消。”冬十二月，匈奴呼速单于率众来降于汉，朝廷封之为列侯。
 　　十二月，平通侯杨恽因以前任光禄勋时有罪事发，削职为民。
 　　不思悔过，怨恨朝廷，大逆不道，腰斩。
 　　三年春正月二十六日，丞相丙吉去世。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土之神，下诏说“：前一段匈奴多次侵扰边疆，百姓遭受祸害。
 　　朕位为天子，未能抚定匈奴。
 　　虚闾权渠单于请求与本朝结为婚姻，不久病死。
 　　右贤王屠耆堂代立。
 　　骨肉大臣立虚闾权渠单于之子为呼韩邪单于，击杀屠耆堂。
 　　诸王各行自立，分为五单于，互相攻击，死者以万数，畜产损失十之八九，人民饥饿，互相挟掠以求食，因而局势十分动乱。
 　　单于阏氏子孙兄弟及呼速累单于、名王、右伊秩訾、且渠，当户诸官以下率众五万余人来归顺汉朝，单于称臣，派王弟奉珍宝朝贺新春，北边安靖，无有刀兵之事。
 　　朕恭敬虔诚，郊祭上帝、祠祀后土，神光并见，有在地平面上出现，其光辉照耀宫顶，历时十余刻。
 　　甘露下降，神雀云集。
 　　已诏令有关机构禀告上帝、宗庙。
 　　三月二十五日，鸾凤又栖集于长乐宫东阙中树上，飞下止于地，羽翼色彩斑斓，停留十余刻，吏民一齐观看。
 　　朕性愚钝，深恐不能副上天屡赐嘉祥之望，而获得如此福祉。
 　　《尚书》不是说过吗？‘受到褒奖之后不要自我陶醉，应谦虚谨慎，勿怠勿荒。’公卿大夫都应自勉啊。
 　　现减少天下人口钱税。
 　　赦免死罪以下犯人。
 　　赏赐民爵一级，赏女子每百户牛酒若干，全国欢宴五天。
 　　加赐鳏寡孤独与高年帛若干。”四年春正月，广陵王胥有罪，自杀。
 　　匈奴单于称臣，遣弟谷蠡王入侍朝廷。
 　　由于边塞不受侵扰，减少戍卒百分之二十。
 　　大司农中丞耿寿昌奏请设常平仓，以供应北方边塞军需，减少漕转。
 　　赐爵为关内侯。
 　　夏四月三十日，日偏食。
 　　下诏说：“皇天显示异兆，以亻敬戒朕躬，是朕的德行不足，是官吏不称其职所致。
 　　以前曾派使者访问民间疾苦，再派丞相、御史掾二十四人循行于天下，平反冤狱，查处擅自制定苛刻政令不改的官吏。”甘露元年(前53)春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　匈奴呼韩邪单于派遣其子右贤王铢娄渠堂入侍朝廷。
 　　二月二十一日，大司马车骑将军许延寿去世。
 　　夏四月，黄龙出现于新丰。
 　　四月初一日，太上皇庙发生火灾。
 　　初九日孝文帝庙火灾，皇上着素服五天。
 　　冬，匈奴单于派遣其弟左贤王来朝贺。
 　　二年春正月，立皇子嚣为定陶王。
 　　下诏说“：前者，凤凰甘露降集，甘泉涌流，枯木逢春，神光并见，俱受祯祥，宜赦天下，减民赋算三十钱。
 　　赏赐各侯王、丞相、将军、列侯、中二千石金钱各有差等。
 　　赐百姓爵一级，赐女子每百户牛酒若干，赐鳏寡孤独高年布帛若干。”夏四月，遣护军都尉禄领兵平定珠崖。
 　　秋九月，立皇子宇为东平王。
 　　冬十二月，驾临负阳宫属玉观。
 　　匈奴呼韩邪单于叩求于五原塞，愿奉国宝朝贺三年春节。
 　　下诏令有关机构议论。
 　　都说“：圣王的制度，施德行礼，先京都而后中原，先中原而后夷狄。
 　　《诗》说‘：率民遵礼守法，到处教令顺行。
 　　相土威令烈烈，海外截然归服。’陛下的圣德，充塞于天地，光被于方外。
 　　匈奴单于向风慕义，举国同心，奉国宝而来朝贺，这是亘古未有的事。
 　　单于不奉汉朝正朔，是王者之客，朝拜时应和各侯王一样，称‘臣昧死再拜’，位在各侯王之下。”诏说“：常闻五帝三王，对于荒外不是按礼施行统治，其政刑亦不及。
 　　今日单于自称北藩之臣，来朝贺春节，朕德行不足，不能把它置于本朝的统治之内，应以客礼相待，其位在各侯王之前。”三年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　匈奴呼韩邪单于稽侯犭册来朝，朝拜时称藩臣而不报名。
 　　宣帝赏赐他以玺绶、冠带、衣裳、安车、驷马、黄金、锦绣、缯絮。
 　　派专员去作单于的向导，先到长安馆舍，宿于长平。
 　　宣帝从甘泉到池阳宫安歇。
 　　再登长平阪，传诏单于免予拜见。
 　　其所经之道两旁的人群均在户前列观，蛮夷君长及王侯与欢迎人群有数万人，夹道欢迎。
 　　皇帝登上渭桥，欢迎人群齐呼“万岁”！单于进入馆舍。
 　　皇帝在建章宫举行欢迎宴会，为单于接风洗尘。
 　　并让单于参观汉廷珍宝。
 　　二月，单于完成朝贺任务西返。
 　　朝廷派长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌、骑都尉虎带领一万六千人的卫队护送单于。
 　　单于居于幕南，驻光禄城。
 　　诏北边支援其谷食。
 　　郅支单于孤立而远遁，匈奴从此安定。
 　　宣帝下诏说：“前者凤凰集于新蔡，群鸟四面环列，都向凤凰肃立，数以万计。
 　　为此，赏赐汝南太守帛一万匹，对新蔡的长吏、三老、孝悌力田、鳏寡孤独都进行不同赏赐。
 　　赐百姓爵二级，并免出今年田租。”三月初六日，丞相黄霸去世。
 　　诏令各儒出讲《五经》的同异，太子太傅萧望之等进行归纳综合，然后由宣帝亲自进行审定。
 　　于是设立梁丘《易》、大小夏侯《尚书》、谷梁《春秋》博士。
 　　冬，乌孙公主刘解忧回国探亲。
 　　四年夏，广川王海阳有罪，废为平民迁于房陵。
 　　冬十月二十三日，未央宫宣室阁发生火灾。
 　　黄龙元年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　匈奴呼韩邪单于来朝，礼遇与赏赐和上次一样。
 　　二月，单于回国。
 　　下诏说：“曾闻上古治理天下，君臣同心，判断是非，俱合矩度。
 　　是以上下和洽，海内康平。
 　　其和衷共济是令人钦佩的。
 　　朕不是明君，多次申诏公卿要以宽大为怀，关心与解决百姓疾苦，是将追踪三王的太平盛世，发扬列祖列宗的德泽。
 　　今日官吏中有的以不禁奸邪为宽大，以纵释有罪为不苛；有的则以酷吏为贤能，这都是片面而不正确的。
 　　如此的奉诏宣化，是十分荒谬的！当今天下少事，徭役减省，兵革不动，而百姓多贫，盗贼多起，其过失何在？向朝廷上报的人事、户口、赋税的情况，文实不符，谎言骗上，以避免追究。
 　　三公对此不以为意，朕将怎样了解真实可信的情况？凡请求减少随从与差役取其费用以自给的都不再执行。
 　　御史在审查各地上报的材料时，发现有可疑之处的，要进行查证，不能让其以假乱真。”三月，有彗星出现在王良星、阁道星区之间，后进入紫宫星区。
 　　夏四月，下诏说：“举荐廉吏，是为了提倡廉洁奉公。
 　　官吏六百石位为大夫，他在处理案情时，得先向朝廷请示，而他的秩禄又是朝廷确定的，从现在起，对于吏六百石不得复举为廉吏。”冬十二月初七日，宣帝驾崩于未央宫。
 　　二十六日，尊皇太后为太皇太后。
 　　班固评论：汉宣帝治理国家，有功必赏，有罪必罚。
 　　综核名实，政事、文学、法理之士都能精通专业，发挥专长，至于技巧工匠器械，从元帝、成帝年间是极少能及的。
 　　从此可知宣帝时代是吏称其职，民安其业的。
 　　遭受匈奴侵扰，却能让呼韩邪单于来朝，郅支单于远遁，申天威于北夷，单于慕义，俯首称藩。
 　　功光宗祖，业垂后嗣，可谓中兴之主，德行可与殷高宗和周宣王媲美。
元帝纪
　　汉元帝，是汉宣帝的太子。
 　　母亲是恭哀许皇后，宣帝微贱时生于民间。
 　　年二岁时，宣帝继承帝位。
 　　元帝年八岁时，被立为太子。
 　　成年后，宽厚而尊重儒术。
 　　见宣帝所起用的多是法吏，他们以名责实，尊君卑臣以弹治天下，大臣杨恽、盖宽饶等都因犯讥刺君上之罪而被诛戮，常在平时侍奉时从容进言“：陛下持刑太深，应用儒生。”宣帝动怒说：“汉家自有制度，本以王霸二道交替使用，为何要专行仁政，效法周朝呢？况且一般儒生不能用所学结合实际，喜欢厚古薄今，使人惑乱于名实，不知所从，那怎么能委以重任！”于是叹道：“乱我刘家朝纲的，将是太子啊！”由是就疏太子而爱淮阳王。
 　　宣帝说“：淮阳王明于察断而爱学法律，应继承我的事业。”淮阳王的母亲张婕妤更得宠。
 　　宣帝有意用淮阳王取代太子，但由于少年微贱时依靠许氏，夫妇义结糟糠，所以最终还是不肯背弃许皇后而另立太子。
 　　黄龙元年十二月，宣帝驾崩。
 　　二十六日，太子继皇帝位，到高庙祭祀。
 　　尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
 　　初元元年(前48)春正月初四日，葬汉宣帝于杜陵。
 　　赏赐各侯王、公主、列侯以黄金，官吏二千石以下以钱帛，各有差别。
 　　大赦天下。
 　　三月，封皇太后兄侍中中郎将王舜为安平侯。
 　　初十日，立皇后王氏。
 　　以三辅、太常、郡国公田及皇家御苑可以借用的就借给贫民耕种，家产不满千钱的借给种子与粮食。
 　　封外祖父平恩戴侯的同母弟之子中常侍许嘉之子为平恩侯，以作戴侯之后。
 　　夏四月，下诏说：“朕继承先帝的神圣事业，能奉宗庙，战战兢兢。
 　　近来数次发生地震，为上天示以警戒而惶恐，而又不知其原因。
 　　正当农时季节，朕担心黎民中有的无力耕种，及时派遣光禄大夫褒等十二人循行于天下，慰问耆老鳏寡孤独困乏而失其常业的百姓，延请贤俊，招询隐士，以观览风俗教化，郡守国相及二千石果能以身作则勤于政事，宣明朝廷教化，以使万姓相亲，这样就会使宇宙之内莫不和睦相亲，就基本上达到国泰民安了。
 　　《尚书》不是说过吗？‘股肱之臣良善，众事就能安宁！’特布告天下，使明知朕意。”诏书又说“：关东今年谷物歉收，百姓困乏。
 　　现令郡国受灾严重的免出租赋。
 　　江海陂湖园池属于少府的可以借给贫民谋生，不出租税。
 　　赏赐刘氏宗族名在谱籍的马一匹至八匹，三老、孝子赏帛五匹，悌者、力田的赏帛三匹，鳏寡孤独二匹，吏民每五十户赏牛酒若干。”六月，因民间瘟疫流行，下令宫廷节省膳食开支，裁减乐府人员，减少御苑马匹，以其财物赈济困乏地区。
 　　秋八月，上郡属国降胡一万余人，逃亡进入匈奴地区。
 　　九月，关东郡国十一处大水，饥荒严重，有的地方人相食，调运附近的钱谷以救灾。
 　　下诏说：“前者阴阳不调，黎民饥寒，失去生活保障，只因朕的德行浅薄，不足以担任治理天下的重任而居停于先帝的宫室。
 　　现令各官馆准备迎驾的处所不必修缮，太仆减少饲马的粮食，水衡减少饲养珍禽异兽的肉类。”二年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　赏赐云阳臣民爵位一级，赏赐女子每百户牛酒若干。
 　　封弟刘竟为清河王。
 　　三月，封广陵厉王太子霸为王。
 　　下诏免去近署的车辆与狗马，水衡所禁止开采的园囿、宣春下苑、少府的猎场水池、射苑中的池田，都借与贫民谋生。
 　　诏书说：“常闻圣帝贤王在位，阴阳协和，风调雨顺，日月光华，星宿定位，百姓安宁，益寿延年。
 　　今日朕恭承天地，位尊于公侯之上，明不能够烛照四海，德不足以安定兆民，灾异屡现，连年不息。
 　　在二月二十八日，陇西郡发生地震，毁落太上皇庙殿壁木饰，毁坏原道县城郭官寺及人民房屋，压死多人。
 　　山崩地裂，水泉涌出。
 　　上天降灾，多次警朕。
 　　治国有过，罪有应得。
 　　日夜战战兢兢，不能理解发生灾变的原因，内心有说不出的痛苦，思绪紊乱。
 　　近年经常歉收，百姓穷困，经受不住饥寒交迫，就铤而走险陷入囚狱，朕深为哀怜。
 　　郡国因地震灾害严重的免出租赋。
 　　赦天下，凡是可以蠲除减省以方便百姓的，可以逐条上奏，不必有所回避。
 　　丞相、御史、中二千石都荐举才华出色的敢于直言极谏之士，朕将亲自阅览他们所提出的批评与建议。”夏四月二十八日，立皇太子。
 　　赐御史大夫官爵为关内侯，中二千石官爵为左庶长，天下的为父亲继承人的赏爵一级。
 　　列侯赏钱二十万，五大夫赏钱十万。
 　　六月，关东发生严重饥荒，齐地人相食。
 　　秋七月，下诏说：“连年灾害，民有菜色，朕深感惨痛。
 　　已命令有关官员虚仓廪、开府库以行赈饥者食、赐寒者衣。
 　　今秋禾麦也不同程度受灾。
 　　一年中几次地震，北海涨潮，流杀人民。
 　　阴阳不和，过失何在？公卿认为应如何进行处置？希望尽意批评朕的过失，不必有所隐讳。”冬，下诏说：“国家将走向兴盛，就尊重师傅。
 　　原前将军望之为朕师傅八年，教导经书，其功甚美，现赐爵为关内侯，食邑八百户，每月只在初一与十五入朝。”十二月，中书令弘恭、石显等人诬告望之，元帝令望之自杀。
 　　三年春，下令诸侯国相位在郡守之下。
 　　珠崖郡山南县造反，广征群臣之谋。
 　　待诏贾捐之认为可暂放弃珠崖造反事不管，应集中力量救灾。
 　　于是未对珠崖采取行动。
 　　夏四月三十日，茂陵白鹤馆火灾。
 　　下诏说：“前者火灾发生在武帝园陵馆中，朕战栗恐惧。
 　　不了解变异的发生之因，过失在于朕躬。
 　　群臣又未肯极力批评朕的错误，以至于此，朕怎能寝安于席啊！百姓累遭灾患，国家赈救不力，加之受苛吏的烦扰，受条文的拘牵，不得保其性命，朕甚为同情，现决定赦天下。”夏，旱灾。
 　　立长沙炀王弟宗为王，封已故海昏侯贺之子代宗为侯。
 　　六月，下诏说：“曾闻安民之道，在于协调阴阳。
 　　近来阴差阳错，风雨不时。
 　　朕德行有亏，总希望诸公卿中有能无所顾忌地指出朕的过失，实则不然。
 　　唯唯诺诺，不肯极力进谏，朕深感不安。
 　　经常怀念黎民的饥寒，他们有的远离父母妻子，从事官家所差役的不急之事，守卫那些并无人居住的宫殿，这恐怕不符合协理阴阳之道啊！现决定罢免甘泉、建章宫的守卫，令卫卒就农。
 　　百官各省开支，呈奏不必有所顾忌。
 　　有关官员要恪尽职守，不要贻误农时。
 　　丞相御史举荐天下明了阴阳灾异的各三人。”从此提批评建议的人多起来了。
 　　有的被提拔召见，人人都自以为能深明天子之意。
 　　四年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　三月驾临河东，祭祀后土。
 　　赦免汾阴犯人，赏赐臣民爵一级，女子每百户牛酒若干，鳏寡高年帛若干。
 　　车驾所经之地免出今年租税。
 　　五年春正月，以周子南君为周承休侯，位次于各侯王。
 　　三月，驾临雍地，祭祀五..。
 　　夏四月，彗星出现在参星区。
 　　下诏说“：朕从政不勤，任官无序而职责不明，机构不全而职事空废。
 　　使百姓失望。
 　　前些时关东连遭灾害，饥寒疾疫，引起非正常死亡。
 　　《诗》不是说过吗？‘凡是有人遇到丧祸之事，就应当尽力救助。’现令太官不要每日宰杀牲禽，御膳所供按食谱减一半。
 　　宫廷所备的车乘马匹，只供郊祀与艹鬼狩必需而已。
 　　罢免角抵之戏，遣返上林宫馆内的姬妾。
 　　罢免主管文绣衣服之官、盐铁官、常平仓。
 　　博士弟子不设专职，要广为培养社会上的学者。
 　　赐宗室男子谱上有名者马一匹至八匹，三老、孝者赏帛，每人五匹。
 　　悌者、力田每人赏帛三匹。
 　　鳏寡孤独每人二匹，吏民五十户赏牛酒若干。”减轻刑罚七十余件，废除光禄大夫至郎中的父母兄弟，一人有过，都要连坐的法令。
 　　下令天子的日常侍从在宫廷外门任事的，应将祖父母及父母、兄弟的年龄、姓名、相貌特征填写清楚。
 　　冬十一月初九日，御史大夫贡禹去世。
 　　卫司马谷吉出使匈奴，失踪。
 　　永光元年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..，赦免云阳犯人。
 　　赏赐臣民爵一级，女子每百户牛酒若干。
 　　高年赐帛，御驾所经过之处不出租税。
 　　二月，诏令丞相、御史举荐质朴、敦厚、谦逊有高行的人，光禄每年按此内容考校郎、从官而定其等级。
 　　三月，下诏说：“五帝三王任贤使能，以登于天下至治，而今日国家混乱，难道是人民不同了吗？问题就出在朕的不明，不能识别贤才。
 　　是以佞人在位，贤人就受到堵塞与排挤。
 　　特别是周秦以来的积弊，使社会风气日下，以致有的人抛弃礼义，触犯刑法，真是可悲啊！由此看来，百姓何罪？现在赦天下，令犯罪者努力改过自新，各务农业生产。
 　　无田地的都借以公田，和一般贫民一样贷给种子与粮食。
 　　赏赐吏六百石以上爵级为五大夫，勤于政事的官吏赐爵二级，继承父后的百姓赐爵一级。
 　　女子百户赐牛酒若干，鳏寡孤独及高年赐帛若干。”本月雨雪交加，严霜伤冻麦稼，秋无所收。
 　　二年春二月，下诏说：“曾闻唐虞象征性的施刑而民不犯法，商周法令推行而奸宄慑服。
 　　今日朕能继承高祖的伟业，位尊于公卿之上，日夜战战兢兢，长期悬念百姓的疾苦，从未忘怀。
 　　然而阴阳未调，日月黯淡，百姓困苦，流离失所，盗贼兴起。
 　　主管机构又助长残贼，未采取治理百姓的有效措施。
 　　这都是朕的不明，治国无方。
 　　过失就在于此，朕深感内疚。
 　　为百姓的父母，而如此薄德，这将何以抚临百姓！应大赦天下，赏赐民爵一级，女子每百户牛酒若干，鳏寡孤独高年、三老、孝悌力田帛若干。”又赏赐各侯王、公主、列侯以黄金，中二千石以下至中都官长吏按差等进行赏赐。
 　　吏六百石以上赏以五大夫爵级，勤于政事的官吏各赏爵二级。
 　　三月初一日，日偏食。
 　　下诏说：“朕战战栗栗、昼夜反省过失，不敢废事而自宁。
 　　对于阴阳不调，不知错误出在何处。
 　　屡次晓谕公卿，期望他们努力从政。
 　　至今一些主持政务的人，未能抓住根本，施惠不足而禁令烦苛，不能得到民心。
 　　暴猛的风气日长，和睦的大道日衰，百姓愁苦，没办法生活下去。
 　　是以恶气弥漫，侵犯太阳，正气沉沦，日被夺光。
 　　三月初一，日偏食，天显异象，以警戒朕躬。
 　　朕深感悲哀。
 　　现令中原郡国各举德才兼具的直言之士一人。”夏六月，下诏说：“近年来连年收成不好，四方皆困。
 　　各地百姓，辛勤耕作，劳动而无所收获，处于饥饿的困境，无法互相救助。
 　　朕为百姓父母，恩德不能普及，而仅以刑罚相加，内心深感伤悲。
 　　现赦天下。”秋七月，西羌反叛。
 　　派右将军冯奉世领兵平叛。
 　　八月，任太常任千秋为奋威将军，另领五校之兵与右将军并进。
 　　三年春，西羌平定，收兵。
 　　三月，立皇子康为济阳王。
 　　夏四月初九日，大司马车骑将军王接去世。
 　　冬十一月，下诏说：“前者十月八日地动，冬月降大雨、起大雾，盗贼四起。
 　　官吏为何不及时禁断？各应尽意提出对策。”冬，复设盐铁官、博士弟子员。
 　　鉴于百姓生活困苦，对赋税大多予以减免，且不必供给京都与外地的徭役。
 　　四年春二月，下诏说：“朕继承至尊的重任，不能有效地治理百姓，使其屡遭灾祸。
 　　加以边境不安，大军在外，而征收赋税与支援前线，使百姓疲于奔命，穷困无聊，犯法触罪。
 　　对这种朝廷失治理之道而对百姓采用严刑峻法的举措，朕深感痛心。
 　　现赦免天下，原贷给贫民的粮钱免予偿还。”三月，驾临雍地，祭祀五..。
 　　夏闰六月二十七日，宣帝园陵东关失火。
 　　三十日，日偏食。
 　　下诏说：“曾闻明王在上，忠贤各司其职，就能让百姓安居乐业，周边地区蒙受恩泽。
 　　今日朕暗于王道，日夜忧虑，还不能求得治道的真谛。
 　　每看到一事就定不了标准，每听到一言就拿不定主张，是以政令不能贯彻始终，得不到臣民的真正拥戴，空谈阔论，未能办成几件实事，这是天下所共闻的。
 　　公卿大夫的爱憎各异，有的缘奸作邪，贪赃枉法，百姓将去依靠谁啊！六月三十日，出现日食。
 　　《诗》不是说过吗？‘今天的百姓饱受灾祸，处境是十分地可哀！’从今以后，公卿大夫应该严肃思考上天所示的警戒，慎于修身，明确施政的长远目标，以辅佐朕的不足之处。
 　　直言进谏，无所隐讳。”九月十三日，罢去卫思后园陵与戾太子园陵。
 　　冬十月二十日，罢去在郡国的祖宗祠庙。
 　　各陵园分别划归三辅所辖。
 　　以渭城寿陵亭部原上为元帝初陵。
 　　下诏说“：安土重迁，是黎民的本性；骨肉相附，是人情的自然。
 　　前不久，有关机构引用臣子之义，奏请迁徙郡国人民以奉园陵祭祀，使百姓远弃先祖坟墓，破产失业，亲戚别离，迁出的怀有思念亲人之心，在原籍的亲人又有不安之意。
 　　这样，关东就会因迁徙而虚耗费用，迁入关中的人又无业可从，这不是长久之计，《诗》不是说过吗？‘人民劳苦已久，至此可以小享安康。
 　　施恩泽于中原啊！进而安定四方。’今所设置的初陵，不必移民设置县邑，让天下都能安土乐业，不必担心迁徙流动。
 　　特布告天下，使百姓明知。”又罢去先后为其父母守冢奉祭祀的奉邑。
 　　五年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　三月，又驾临河东，祭祀后土。
 　　秋，颍川大水决口，淹死人民。
 　　吏和皇上从官属本县人有被水害的，都给假期探视，灾区的士卒复员回籍。
 　　冬，元帝驾临长杨射熊馆，布列车骑，大猎。
 　　十二月十六日，太上皇、惠帝寝庙园发生火灾。
 　　建昭元年春三月，元帝亲临雍地，祭祀五..。
 　　秋七月，有白蛾群飞蔽日，从东都门到枳道。
 　　冬，河间王元有罪，废为平民迁于房陵。
 　　罢去孝文太后、孝昭太后寝园。
 　　二年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　三月，又驾临河东，祭祀后土。
 　　增加三河郡太守的俸禄，该郡是十二万户的大郡。
 　　夏四月，赦免天下。
 　　六月，封皇子舆为信都王。
 　　闰八月八日，太皇太后上官氏去世。
 　　冬十一月，齐楚地震，大雪纷飞，树折屋坏。
 　　淮阳王舅张博、魏郡太守京房犯有阴导各侯王以邪逆之意，漏泄禁中机密，张博腰斩，京房处决。
 　　三年夏，下令三辅都尉，大郡都尉爵级都为二千石。
 　　六月十九日，丞相玄成去世。
 　　秋，朝廷派驻护西域骑都尉甘延寿、副校尉陈汤，矫以朝廷之命调动戍己校尉、屯田将士及西域胡兵攻郅支单于。
 　　冬，斩其首级，传到京师，悬于鸿胪客馆外门以示众。
 　　四年春正月，因诛郅支单于事在祖庙进行告祖祭祀。
 　　赦免天下。
 　　郡臣置酒相贺呼“万岁”，元帝将征讨郅支的图书展示与后宫贵人观看。
 　　夏四月，下诏说：“朕继承先帝的丰功伟绩，日夜诚惶诚恐，深恐不能胜任。
 　　前一段阳阴不调，五行失序。
 　　百姓饥馑。
 　　为了了解黎民的失其常业的情况，特派遣谏大夫博士赏等一十人循行天下，慰问耆老鳏寡孤独乏困失业的人，荐举茂材特立之士。
 　　将相九卿，要努力贯彻朕的意图，使朕能了解政教与风化的运行情况。”六月初五日，中山王刘靖去世。
 　　蓝田地沙石堵塞灞水，安陵岸崩壅住泾水，水倒流。
 　　五年春三月，下诏说：“常闻明王治国，明确是非标准而供臣民遵循，提倡严谨谦虚并形成社会风气，所以法设而民不犯，令施而民乐从。
 　　今日朕继承宗庙，兢兢业业，不敢懈怠，而德薄目暗，教化浅微。
 　　《论语》不是说过吗？‘百姓的过失，都应由君临天下的人负责。’现赦免天下，赏赐民爵一级。
 　　女子每百户牛酒若干，三老、孝悌力田帛若干。”诏书又说“：正值春耕与蚕桑时期，是百姓全力以赴的时刻，所以在本月要慰勉农户，不违农时。
 　　现有不良之吏，为查证小罪，征召证人到署作证。
 　　兴生一些不急之事，以妨害百姓，使其贻误农时失去节令，而致秋后无所收获，对此，公卿要认真了解并三令五申，保证不妨害农事。”夏六月十七日，恢复戾太子园陵。
 　　六月三十日，日偏食。
 　　秋七月二十八日，恢复太上皇寝庙园、高祖原庙、昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园陵。
 　　竟宁元年(前33)春正月，匈奴呼韩邪单于来朝。
 　　下诏说“：匈奴郅支单于背叛礼义，已经伏罪被诛，呼韩邪单于不忘恩德，仰慕大汉礼义，再次修朝贺之礼，愿意保持中原与塞外的长期和睦友好，使边陲长无兵革之祸，可改元为竟宁。
 　　赐单于以待诏掖庭王嫱为其后。”皇太子行冠礼。
 　　赐列侯嗣子之爵为五大夫。
 　　天下为父亲的继承人的爵一级。
 　　二月御史大夫繁延寿去世。
 　　三月十四日，恢复惠帝寝庙陵园、孝文太后、孝昭太后寝园。
 　　夏，封骑都尉甘延寿为列侯。
 　　赐副校尉陈汤爵关内侯，黄金百斤。
 　　五月二十五日，元帝驾崩于未央宫。
 　　太上皇、惠帝、景帝庙发生火灾。
 　　罢去文帝、昭太后、昭灵后、武哀王、昭哀后寝园。
 　　秋七月十九日，葬元帝于渭陵。
 　　班固评论：臣外祖兄弟曾为元帝侍中，告诉过臣说元帝兴趣广泛，精于书法，会弹琴、吹箫，能按曲谱，为配新词，节拍分明，穷极要妙。
 　　少年即尊崇儒术，及继帝位，征用儒生，委以政事，贡禹、薛广德、韦贤、匡衡等儒生相继为宰相。
 　　而元帝为文义所牵制，优柔寡断，宣帝中兴之业遂衰。
 　　然而宽弘尽下，出于恭俭，号令温雅，有古代贤王之遗风。
成帝纪
　　汉成帝，是元帝的太子。
 　　母亲是王皇后，元帝为太子时，生成帝于宫中的彩画之堂，为嫡皇孙。
 　　宣帝十分喜爱，替他取字为太孙，经常置于膝下。
 　　年三岁而祖父宣帝去世，元帝继位，成帝立为太子。
 　　成年后好读经书，宽博谨慎。
 　　原先居于桂宫，元帝有时紧急召见，太子出龙楼门，不敢横穿天子所行的驰道，西至直城门，到城门前才横穿以过，又回头到作室门。
 　　元帝见迟到，询问原因，成帝将不敢穿越天子驰道而绕道的情况告知，元帝十分高兴，于是下令，说太子可以横越驰道。
 　　后来好酒贪杯寻欢作乐，元帝认为他无能，而定陶恭王多才多艺，其母傅昭仪又受宠，元帝有意立恭王为太子。
 　　赖侍中史显护太子家，辅助有力，而元帝又因宣帝特别喜欢太子，所以才免于废。
 　　竟宁元年五月，元帝驾崩。
 　　六月二十二日，太子登皇帝位，参拜高祖庙。
 　　尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
 　　以大舅侍中卫尉阳平侯王凤为大司马、大将军，领尚书事。
 　　七月二十八日，有关人员上言：“乘舆车、牛马、禽兽随葬都属非礼，不应随葬。”成帝同意。
 　　七月，大赦天下。
 　　建始元年(前32)正月初一日，皇曾祖悼考庙火灾。
 　　立已故河间王弟上郡库令良为王。
 　　有彗星出现在营室星区。
 　　罢免上林诏狱。
 　　二月，右将军长史姚尹等出使匈奴还国，离边塞百余里，突遇风暴火灾，烧死姚尹等七人。
 　　赏赐各侯王、丞相、将军、列侯、王太后、公主、王主、吏二千石黄金，宗室各官吏千石以下到二百石及宗室男子谱籍有名者、三老、孝悌力田、鳏寡孤独赏以钱帛，各有差等，赏吏民五十户牛酒若干。
 　　下诏说：“前时火灾降于祖庙，彗星出现于东方，开始登基就被上天示警，过失是严重的！《尚书》说‘：古代至道之君遇灾，就正其德行以应天象。’望众公卿孜孜不倦，率领群僚，以辅朕的不足。
 　　崇尚宽大，提倡和睦，凡事推己及人，对人不要苛刻。
 　　现大赦天下，使犯人能改过自新。”赐舅诸吏光禄大夫、关内侯王崇为安成侯。
 　　赐舅王谭、王商、王立、王根、王逢时爵为关内侯。
 　　夏四月，黄雾四塞，广问公卿大夫，望无所隐讳。
 　　六月，有青蝇数以万计集于未央宫殿中朝臣的坐席上。
 　　秋，罢去上林宫馆希御幸处二十五处。
 　　八月，有两月上下相接，早晨出现在东方。
 　　九月二十八日，流星光芒照地，长四五丈，委曲蛇形，贯于紫宫星区。
 　　十二月，在长安建南北郊祭之处，罢去甘泉、汾阴祭祠。
 　　此日起大风，拔甘泉寺中十围以上的大树。
 　　郡国有十分之四遭受风灾。
 　　免去灾区田租。
 　　二年春正月，罢去雍地五..。
 　　二十三日，成帝开始在长安南郊进行郊祭，下诏说：“前者迁移泰..、后土于南郊、北郊，朕虔诚恭敬，郊祀上帝，皇天报应，神光交现。
 　　三辅长有供帐服役之劳，赦免奉郊祀的长安县、长陵县及中都官轻罪徒。
 　　减少天下赋税钱，本算一百二十之中减四十。”闰正月，以渭城延陵亭部为初陵。
 　　二月，诏令三辅内郡举荐贤良方正各一人。
 　　三月，北宫井水涌出地面。
 　　三月十四日，成帝开始在长安北郊祭祀后土。
 　　三月十九日，立皇后许氏。
 　　罢去六厩、技巧官。
 　　夏，大旱。
 　　东平王宇有罪，削其封邑樊、亢父县。
 　　秋，撤销太子博望苑，以此赐来京朝请的宗室。
 　　减少皇帝乘舆的厩马。
 　　三年春三月，赦天下囚徒。
 　　赏赐孝悌力田爵二级，对逃亡租赋所给予的赈贷免收。
 　　秋，关内大水。
 　　七月，羋上小女子陈持弓听说大水至，走入横城门，撞入宫廷的旁门，直到未央宫钅句盾官署中。
 　　吏民都惊奔上城。
 　　九月，下诏说：“前者郡国遭受水灾，淹死人民，多达千数。
 　　京师无故讹言大水将到，吏民惊恐，奔走登城。
 　　这可能是苛刻残暴的官吏结怨于百姓。
 　　百姓遭受冤屈而失去的甚多，因而造成这些讹言伪语。
 　　现派谏大夫林等循行天下。”冬十二月初一，日偏食。
 　　夜，未央宫中地震。
 　　下诏说：“常闻天生众民，不能自治，就为之立君上以进行统理。
 　　君王得道，则草木昆虫都各得其所；人君无德，则天地见责，屡现灾异以告诫其不合治道。
 　　朕对君王之道涉猎太少，而举动与措施又多有不当。
 　　于是十二月一日，日蚀地震同时出现，朕深感惶恐。
 　　公卿应认真思考朕的过失，明白地为朕指出。
 　　《尚书》说过：‘你不要当面顺从唯唯，背后却有诽谤之言。’丞相、御史与将军、列侯、中二千石及中原地区郡国举荐贤良方正能直言极谏之士，到公车官署上书陈言，朕将亲览其书。”赵..山崩。
 　　四年春，罢去中书宦官，开始设置尚书员五人。
 　　夏四月，下雪。
 　　五月，中谒者丞陈临杀司隶校尉辕丰于殿中。
 　　秋，桃李结实。
 　　大水，黄河在东郡金堤溃决。
 　　冬十月，御史大夫尹忠因河决渎职，自杀。
 　　河平元年(前28)春三月，下诏说：“黄河决口于东郡，淹没兖、豫二州，校尉王延世堵口复堤而黄河归故道，其改元为‘河平’。
 　　赏赐天下吏民爵级，各有差等。”夏四月三十日，日从偏食到全蚀。
 　　下诏说“：朕得以继承宗庙，战战栗栗，未能完满地履行自己的职责。
 　　《传》说‘：男教有亏，阳刚不振，就会出现日蚀。’天显异象，罪在朕躬。
 　　公卿大夫其勉力尽心，以匡正朕的过失。
 　　百僚都恪尽职守，重用贤人，摒弃奸邪，指出朕的过失，无所隐讳。”大赦天下。
 　　六月，撤销典属国与大鸿胪机构。
 　　秋九月，恢复太上皇寝庙陵园。
 　　二年春正月，沛郡铁官冶铁飞，其事记在《五行志》。
 　　夏六月，封舅王谭、王商、王立、王根、王逢时都为列侯。
 　　三年春二月二十七日，犍为地震山崩，堵塞江水，水倒流。
 　　秋八月三十日，日偏食。
 　　光禄大夫刘向校理朝廷藏书，派谒者陈农，求遗书于天下。
 　　四年春正月，匈奴单于来京朝见。
 　　赦免天下囚徒，赏赐孝悌力田爵二级，对于逃避租赋所欠的赈贷免收。
 　　二月，单于朝见后回国。
 　　三月初一日，日偏食。
 　　遣光禄大夫博士嘉等十一人巡行于黄河两岸的郡国，了解因水患而无法生存的，根据情况予以赈贷。
 　　被水淹死、压死，不能自葬的，令郡国供给薄棺葬埋。
 　　已经葬埋的折钱付给，每人二千。
 　　逃水荒在外地的，由所在地散发粮食，要认真地登记与关心他们，不让他们失其常业。
 　　举荐敦厚有高行能直言的人。
 　　三月二十日，长陵临泾水处岸崩，壅塞泾水。
 　　夏六月二十九日，楚王刘嚣去世。
 　　山阳火生于石中，改元为阳朔。
 　　阳朔元年。
 　　春二月三十日，日偏蚀。
 　　三月，赦免天下囚徒。
 　　冬，京兆尹王章有罪，下狱死。
 　　二年春，寒。
 　　下诏说：“古代帝尧立羲、和二官，命他们掌天地四时的事，让生产与生活能按季节与时令的顺序进行。
 　　所以《尚书》说：‘众民能适应变化，保持雍和。’说明阴阳时令是十分重要的。
 　　今日公卿大夫有的不信阴阳，认为是轻小之事，有些奏章多不合月令。
 　　在位的都不懂阴阳时令，辗转相因，天下也都弄不清楚了。
 　　如此而指望阴阳和调，岂非荒谬？现令公卿大夫要注意顺应四时月令。”三月，大赦天下。
 　　夏五月，减少吏八百石俸为六百石，五百石俸为四百石。
 　　秋，关东大水，逃荒百姓想进入函谷、天吉、壶口、五阮关的，不要阻止。
 　　派谏议大夫博士赴各地巡视。
 　　八月二十二日，定陶王刘康去世。
 　　九月，有些奉命出使的官员不称其职。
 　　下诏说“：古往今来的朝廷之所以设立太学，是要求用以广传先王的功业，弘扬其教化于天下的。
 　　儒林的官员，要求学识渊博，应能博古通今，温故知新，运用理论来解答国家当前的主要问题，所以才称之为博士。
 　　否则学者在学识上没有什么精辟之论，就会受到人们的轻视，这就达不到尊重知识与道德的目的。
 　　《论语》说：‘工欲善其事，必先利其器。’丞相、御史以及中二千石、二千石荐举可充任博士位的人选，使其作用与地位卓然可观。”这年，御史大夫张忠去世。
 　　三年春三月七日，东郡陨石，八块。
 　　夏六月，颍川铁官役夫申屠圣等一百八十人杀死长吏，盗出武库兵器，自称将军，横行九郡。
 　　派丞相长史、御史中丞进行追捕，用军队围剿，都斩首伏罪。
 　　秋八月三十日，大司马大将军王凤去世。
 　　四年春正月，下诏说：“《尚书·洪范》八政，以食为首。
 　　因为它是家庭自足与人不犯禁的根本。
 　　先帝劝勉农事，薄收赋税，奖励力田的人，让其与孝悌同等。
 　　近来，农民愈趋怠惰，安心农业的少，从事经商的多，这将如何进行矫正呢？当春耕时，特令二千石劝勉农桑，要深入到农田上去，鼓励农民努力从事农业生产。
 　　《尚书》不是说过吗？‘全力投入耕耘，方有秋天的收获。’都应努力呀！”二月，赦免天下。
 　　秋九月十六日，东平王刘宇去世。
 　　闰十二月初七日，御史大夫于永去世。
 　　鸿嘉元年春二月，下诏说：“朕承天地之恩，得保祖宗祠庙，明不足详察民情，德不足以绥定四方。
 　　刑罚失当，不少人含冤失其常业，到朝廷上访上诉者不绝。
 　　是以阴阳错谬，寒暑失序，日月无光，百姓遭灾，朕深为不安。
 　　《尚书》不是说过吗？‘在我主持国政时，没有老臣贤者进行辅弼，这是我自己的过失。’目前正是春耕季节，特派谏大夫理等察举三辅、三河、弘农冤狱。
 　　公卿大夫、部刺史应谕郡守国相，要不负朕对他们的重托。
 　　现赏赐天下民爵一级，女子百户牛酒若干，加赐鳏寡孤独高年帛若干，逃贷未交的免收。”二月二十八日，成帝驾临于初陵，赦免在初陵服役的罪徒。
 　　划新丰县的戏乡为昌陵县，以奉初陵，每百户赏赐牛酒若干。
 　　成帝开始著平民衣，带少量随从单骑出入市里。
 　　冬，黄龙在真定出现。
 　　二年春，驾临于云阳。
 　　三月，博士行饮酒礼，有雉鸡飞集于殿庭，历阶升堂而群声呼叫，后集栖于各府署上，又集栖于承明殿上。
 　　下诏说：“古代选拔贤才，首先听取他敷陈见解，然后予以试用来考察他的能力，所以官吏的效率很高，人才也不会埋没，教化流行，风调雨顺，谷物丰收，人民安居乐业，大众康泰安宁。
 　　朕继承大业十有余年，屡逢水旱瘟疫之灾，黎民经常受困于饥寒，如此而希望百姓兴礼义知荣辱，那将是何等困难！朕无能进行领导，以致帝王之道日趋衰微，朕再三思考：这是招贤选士的道路阻塞不通呢？还是举荐的人名不副实呢？望举荐敦厚有德行能直言的人才，希望听到他们的深刻的见解与良好的谋略，以匡辅朕的不足。”夏，迁移郡国豪家资财在五百万以上的五千户到昌陵。
 　　赏赐丞相、御史、将军、列侯、公主、中二千石在昌陵以墓地房屋。
 　　六月，立中山宪王孙刘云客为广德王。
 　　三年夏四月，赦免天下。
 　　令吏民可以买爵，每级价一千钱。
 　　大旱。
 　　秋八月十五日，孝景帝庙门发生火灾。
 　　冬十一月十七日，皇后许氏被废。
 　　广汉男子郑躬等六十余人攻打官署，放出囚徒，盗取兵库武器，自称山君。
 　　四年春正月，下诏说：“多次指示有关机构，要务行宽大，禁止苛暴刑罚，而至今不改。
 　　一人犯罪，全族拘系，农民失其常业，怨恨者多，由此而伤害天地的和谐之气，水旱为灾，关东流散者甚多，青州、幽州、冀州更为严重，朕甚为痛心。
 　　而却未听见在位公卿对此而表示难过的，谁能与朕分忧啊！已派遣使者到各地检查，凡属灾害在四成以上，百姓的资产不满三万，可不出租赋。
 　　逃避税赋未交的，都予免收。
 　　流民要想入关，登记后就允许进入。
 　　流民所到的郡国，要给予关心和引导，要保证不因冻饿而死一人。
 　　望理解朕的心意。”秋，勃海、清河发生水灾，对受灾地区给予赈贷。
 　　冬，广汉郑躬等党羽逐渐发展，攻打四县，众达万人。
 　　封河东都尉赵护为广汉太守，征调广汉郡中及蜀郡的兵丁共三万人进行围剿。
 　　并号召郑躬所部如在内部互相捕斩，可以将功抵罪。
 　　十天半月就平定了，升赵护为执金吾官，赐黄金八百斤。
 　　永始元年春正月二十二日，太官凌室发生火灾。
 　　二十七日，戾后园正门也发生火灾。
 　　夏四月，封婕妤赵氏父赵临为成阳侯。
 　　五月，封舅父王曼之子侍中骑都尉、光禄大夫王莽为新都侯。
 　　六月七日，立皇后赵氏。
 　　大赦天下。
 　　秋七月，下诏说：“朕立德的决心不够，不能充分与臣下集思广益，过分地听信将作大匠解万年所讲的昌陵三年可以建成。
 　　兴建了五年，中陵、司马殿门尚未动工，而国库耗资巨大。
 　　百姓疲劳不堪，从异地运来筑陵的客土土质疏松杂乱，终难将昌陵建成。
 　　朕想到工程如此劳民伤财，就怛然伤心。
 　　古人说‘有过不改，小过就会成为大过。’现决定昌陵停建，原定迁五千户于昌陵的也不再迁徙了，让天下不产生离乡背井的动摇之心。”立城阳王子刘俚为王。
 　　八月十九日，太皇太后王氏去世。
 　　二年春正月初三日，大司马车骑将军王音去世。
 　　二月二十八日，星陨如雨。
 　　三十日，日偏食。
 　　下诏说“：前时，龙现于东莱，日偏食，上天显示变异，以彰朕的过失，朕深为惶恐。
 　　公卿大臣要晓谕群僚，严肃思考上天所显示的警戒。
 　　对于能够省减赋役以方便百姓的意见，可以逐条上奏。
 　　所借贷给贫民的钱粮，免收。”又说：“关东几年歉收，有的吏民出于大义施舍粮食给贫民，或者献出谷物帮助县官赈赡的，官家应按价还钱。
 　　数在百万以上的，加赐爵级为右更，如先已为吏补三百石，则官升二级。
 　　数在三十万以上，赐爵为五大夫，原已为吏的官升二级，普通百姓补为郎官。
 　　数在十万以上的，三年免出租赋。
 　　在万钱以上的，免出租赋一年。”冬十一月，驾临雍地，祭祀五..。
 　　十一月，下诏说：“以前将作大匠解万年明知昌陵地势低下，不可以为皇帝陵墓之地，却奏请在此地营造陵墓，并建立奉陵的城邑，妄为巧诈，从外地运土来增高地基，浪费财力人力，仓促上马与急于求成，以致参加兴建的卒徒遭受折磨，造成大量死亡。
 　　百姓疲劳已极，国库耗费一空。
 　　常侍王闳前为大司农中丞，多次上奏说昌陵不可能建成。
 　　侍中尉淳于长几次建议说应早日停建，并将已迁徙户返回原籍。
 　　朕因淳于长的建议而将王闳的奏章下发给公卿讨论，公卿讨论后认识都与淳于长一致。
 　　淳于长首建正确之策，王闳主管钱谷与雇佣而减少其损失浪费，使百姓得以康宁。
 　　前已赐王闳爵为关内侯，黄金百斤。
 　　现赐淳于长爵为关内侯，食邑千户，王闳五百户。
 　　解万年谄佞不忠，坑害百姓，怨声载道，至今不息。
 　　虽赦其罪，但不应居于京师，现决定将解万年迁徙到敦煌郡。”本年，御史大夫王骏去世。
 　　三年春正月三十日，日偏食。
 　　下诏说“：天灾多次出现，朕深感惶恐。
 　　担心百姓失其常业，特派遣大中大夫嘉等人循行于天下，询问年老德厚的人，了解民间的疾苦。
 　　可会同部刺史举荐淳朴逊让有德行的各一人。”冬十月初五日，皇太后令有关机构恢复甘泉泰..、汾阴后土、雍五..、陈仓陈宝祠。
 　　其事记在《郊祀志》中。
 　　十一月，尉氏县男子樊并等十三人谋反，杀死陈留太守，劫掠吏民，自称为将军。
 　　罪徒李谭等五人奋力杀死樊并等，都封为列侯。
 　　十二月，山阳铁官役徒苏令等二百二十八人攻杀长吏，盗出军库武器，自称将军，攻掠郡国十九，杀死东郡太守、汝南都尉。
 　　朝廷派丞相长史、御史中丞持符节督促追捕，汝南太守严讠斤捕斩苏令等人。
 　　升严讠斤为大司农，赐黄金五百斤。
 　　四年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　神光下降出现在紫殿，大赦天下，赏赐云阳吏民爵位，女子每百户牛酒若干，鳏寡孤独高年帛若干。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土，赏赐吏民与云阳相同，御驾经过的地方不出田租。
 　　夏四月十一日，长乐临华殿、未央宫东司马门都发生火灾。
 　　六月二十三日，霸陵园正门火灾。
 　　将杜陵的还未入宫的姬妾遣返回籍。
 　　下诏说：“前者，地震京师，火灾屡现，朕甚为惶恐。
 　　望有关大臣尽心指出朕的过失，朕将亲自阅读奏章。”诏书又说“：古代圣王规定礼制以序尊卑，标志车服以表彰有德。
 　　虽有钱财，而无其尊，不得逾越礼制。
 　　所以人民注重自己的德行，重义而轻利。
 　　当今世俗奢侈与僭越无度，不知满足。
 　　公卿列侯与亲属近臣，是四方吏民的表率，这些人中很少听说能修身遵礼，同心忧国的。
 　　有的挥霍无度，贪图安逸，一心地去广置田宅，兴修别墅，畜奴养婢，穿绫着缎，庭设钟鼓，家列女乐，车服与嫁娶埋葬都逾越礼制，吏民羡慕而仿效，逐渐形成一种挥霍浪费的陋习，如此而期望百姓节俭，以保证衣食无缺，那将是何等困难啊！《诗》不是说过吗？‘威仪赫赫的太师，百姓都瞻仰着你啦！’现特谕有关机构，对此奢侈逾制之风要约束禁止。
 　　而青绿二色是民的常服，不必禁。
 　　列侯近臣应自我反省并及时改正，司隶校尉要查处那些有禁不止的人。”秋七月三十日，日偏食。
 　　元延元年(前12)正月初一，日偏食。
 　　三月，驾临雍地，祭祀五..。
 　　夏四月初一，无云有雷，电光闪耀，从四面八方直到地下，黄昏才止。
 　　赦天下。
 　　秋七月，彗星出现于东井星区。
 　　下诏说：“前者，日蚀星陨，上天见责，天地的变异不断，而在位的公卿默然，很少进以忠言。
 　　今日彗星出现于东井，朕深为恐惧。
 　　公卿大夫、博士、议郎都应理解朕的苦心。
 　　认真思考天地变异的原因，明白地对朕指出，不要有所隐讳；要与中原各郡国荐举品行方正能直言极谏的各一人。
 　　边部边区二十二郡举荐勇猛而知兵法的各一人。”封萧何相国之后萧喜为赞阝侯。
 　　冬十一月十八日，大司马大将军王商去世。
 　　本年，昭仪赵氏害死后宫皇子。
 　　二年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土。
 　　夏四月，立广陵孝王子刘守为王。
 　　冬，驾临长杨宫，与来京朝见的胡客检阅军事演习，宿于艹负阳宫，对随从官员进行赏赐。
 　　三年春正月初十日，蜀郡岷山崩陷，堵塞江水三日，下流江水断流。
 　　二月，封侍中尉淳于长为定陵侯。
 　　三月，驾临于雍，祭祀五..。
 　　四年春正月，驾临甘泉，祭祀泰..。
 　　二月，罢免司隶校尉官。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土。
 　　甘露降于京师，赏赐长安百姓牛酒。
 　　绥和元年春正月，大赦天下。
 　　二月初九日，下诏说：“朕继承太祖鸿业，奉祖宗宗庙已二十五年，薄德不足以安定四海，百姓怨望者多，得罪于上天，至今未生太子，天下无仰盼的核心。
 　　从古往今来的历史教训来看，祸乱的始生，多因继承人的问题而引起。
 　　定陶王欣是朕的嗣子，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀。
 　　现决定立欣为太子。
 　　封中山王舅谏大夫冯参为宜乡侯，增加中山国三万户，以安慰其意。
 　　赏赐各侯王、列侯黄金，天下为父的继承人的赐以爵级、三老、孝悌力田赏赐各有差别。”诏书说“：曾闻王者必存前朝二王的后代，连同今王本身以象征天、地、人三统。
 　　昔商汤王开国为帝，列为夏、商、周三代，而后来祭祀废绝。
 　　现考求其后代，只有孔吉为正，特封孔吉为殷绍嘉侯。”三月，进孔吉爵为公，同与周承休侯都为公，辖地各百里。
 　　驾临雍地，祭祀五..。
 　　夏四月，以大司马骠骑将军为大司马，罢去将军官。
 　　御史大夫为大司空，封为列侯。
 　　增加大司马，大司空的俸禄与丞相相同。
 　　秋八月初九日，中山王刘兴去世。
 　　冬十一月，立楚孝王之孙刘景为定陶王。
 　　定陵侯淳于长大逆不道，下狱赐死。
 　　廷尉孔光为使持节赐前所废皇后许氏毒药酒，饮药酒而死。
 　　十二月，罢去部刺史，改设州牧，禄为二千石。
 　　二年春正月，驾临甘泉，郊祭泰..。
 　　二月十三日，丞相翟方进去世。
 　　三月，驾临河东，祭祀后土。
 　　三月十八日，成帝驾崩于未央宫。
 　　皇太后诏令有关机构恢复长安南北郊。
 　　五月十一日，葬于延陵。
 　　班固评论：臣的姑母充成帝后宫为婕妤，父子兄弟在接待与侍奉她时，她多次对臣讲成帝十分注意仪表。
 　　上车正立，端坐前视，不动声色，不指手画脚，临朝严肃深沉，如同神明，可称为穆穆天子的容仪！博古通今，采纳直言。
 　　公卿称职，其奏议文采斐然可观，逢升平盛世，上下和睦。
 　　但由于沉于酒色，赵飞燕姊妹乱于内宫，王氏外戚专擅朝政，说起来是令人叹息的。
 　　从建始纪元以来，王氏开始操纵国柄，哀帝与平帝在位时间不长，王莽得以篡位，大概王家的威福是从成帝开始逐步形成的。
哀帝纪
　　孝哀皇帝，是汉元帝的庶孙，定陶恭王的儿子。
 　　母亲是丁姬。
 　　三岁时嗣立为王，成人后爱好文辞法律。
 　　元延四年入都朝见成帝，他的傅、相、中尉都一同前来。
 　　此时成帝的少弟中山孝王也来朝见，只有傅同来。
 　　上甚不解，就问定陶王，定陶王答道：“朝廷有令，各侯王来朝，其封国爵在二千石的官吏应一同前来。
 　　傅、相、中尉都是二千石，所以都应同来。”皇上叫他背诵《诗》，都很熟悉，且能说明其义。
 　　又一日，成帝问中山王：“只要傅同来是根据哪条法令？”中山王无言以对。
 　　叫他背诵《尚书》，中间又遗忘了。
 　　成帝请他吃饭，别人吃完了他还在饱胀，下席时，连袜带子也掉下来了。
 　　成帝看到这些就认为中山王是个无能的人，而对定陶王则十分喜欢，经常夸他的才能。
 　　此时定陶王的祖母傅太后陪同来朝，私下馈赠成帝所宠爱的赵昭仪及帝舅骠骑将军、曲阳侯王根。
 　　赵昭仪及王根见皇上无子，也想早日与一位合适的王子建立关系保持自己的富贵长久，就都极力夸奖定陶王，劝成帝立他为太子。
 　　成帝也很欣赏定陶王才能，就在朝中为他举行成人加冠礼后遣他回封地定陶，此时十七岁了。
 　　第二年，派执金吾任宏代理大鸿胪，持帝诏召定陶王，立为皇太子。
 　　定陶王谢诏说“：小臣有幸得继承先父守藩为诸侯王，才能德性都不够进入太子之宫。
 　　陛下圣德宽仁，敬承祖宗，奉顺神祗，理应受天之福多子多孙。
 　　臣愿暂居京都馆舍，晨昏奉问皇上起居，待皇上有圣嗣之后，就归封国守藩。”书上奏后，天子说都知道了。
 　　月余之后，立楚孝王孙刘景为定陶王，奉定陶恭王祭祀，这是为了奖励太子重视宗桃的品行。
 　　具体记载在《汉书·外戚传》。
 　　绥和二年三月，成帝驾崩，四月初四日，太子即皇帝位，拜谒汉高祖庙。
 　　尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。
 　　大赦天下，赏赐宗室王子尚在五服之中的马各一乘(四马)，吏民加爵，每百户牛酒若干，三老、孝悌力田、鳏寡孤独各赐布帛。
 　　太皇太后下诏尊定陶恭王为恭皇。
 　　五月十九日，立傅氏为皇后，下诏说“：《春秋》有言‘母以子贵，’现尊定陶太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各设左右省视官员，食邑与太后，皇后相同。”追赠傅太后之父为崇祖侯，恭皇后丁姬之父为褒德侯。
 　　封舅父丁明为阳安侯，舅父子丁满为平周侯。
 　　追谥丁满之父丁忠为平周怀侯，皇后父傅晏为孔乡侯，皇太后之弟侍中光禄大夫赵钦为新成侯。
 　　六月，下诏说：“郑声淫而乱乐，圣人所弃，现在罢免乐府。”曲阳侯王根曾以大司马建议立太子以安社稷，加封二千户。
 　　太仆安阳侯舜辅导有旧恩，加封五百户，另外丞相孔光，大司空汜乡侯何武各加封千户。
 　　下诏说：“河间王良为太后服丧三年，是宗室表率，加封一万户。”诏文说：“制节谨慎适度以防止奢淫，是为首政的首要任务，是历代不可改易的常法。
 　　各侯王、列侯、公主、吏二千石及豪富民多富奴婢，田宅无限，与民争利使百姓失其常业，处于严重困境。
 　　应制定限禁的条例。”有关官员条呈：“各王、列侯能在其封国占有的田地，列侯在长安及公主在各县道占有的田地，关内侯、吏民占有的田地，都不得超过三十顷。
 　　各侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，关内侯、吏民三十人。
 　　年六十以上、十岁以下，不在此数额之中。
 　　商人都不允许占田、为吏，犯者按法论处。
 　　凡是占田与畜奴婢超过限额的，都没收入县官。
 　　齐三服官、诸官所织的绮绣、技术复杂难以达到这劳害女工之物，都停止制作，已制成的也不允许献纳。
 　　撤销任二千石职达三年可以任一子为郎以及诽谤欺诬论罪之法。
 　　内宫宫人在三十岁以下的，可以出嫁。
 　　官家奴婢五十岁以上的，免去奴婢籍而为平民。
 　　郡国不许献珍禽异兽。
 　　增加吏禄在三百石以下的俸禄。
 　　主持考察的官吏残暴酷虐的，发现后即时免职。
 　　有关官员不得加重或赦免以前已作处置的旧案。
 　　博士弟子父母死，赐与归家三年的服丧期。”秋，曲阳侯王根、成都侯王况都有罪。
 　　王根离开京师到封地去，王况削职为民，回老家去。
 　　下诏说：“朕继承大统的重任，战战兢兢惧失天心。
 　　近来日月无光，五行失行，郡国经常发生地震。
 　　同时河南、颍川郡黄河决口，淹死百姓，冲坏屋舍。
 　　朕的德行浅薄。
 　　以致百姓遭罪，朕深感恐惧。
 　　已派光禄大夫巡视灾区举其名籍，赐死者棺木之费，每人三千。
 　　令遭受水灾的县邑及其他郡国因灾害减收四成以上，人民资财不满十万的，都免除今年租赋。”建平元年(前6)春正月，赦免天下。
 　　侍中骑都尉新成侯赵欣，成阳侯赵讠斤皆有罪，废其爵为平民，放徙到辽西。
 　　太皇太后下诏说“：外戚家王氏田地不是冢域场，都交给贫民耕种。”二月，皇上下诏说：“曾闻圣王得以国泰民安，实以能启用贤才为首。
 　　现诏付大司马、列侯、将军、中二千石、州牧、守、相等举荐孝悌淳直能直言通政事，虽地位低微亦可担任治民之官，每人荐一人。”三月，赐各侯王、公主、列侯、相、丞相、将军、中二千石、中都官郎吏金钱布帛，各有等差。
 　　冬，中山孝王太后冯媛、太后弟宜乡侯冯参有罪，都自杀。
 　　二年春三月，罢设大司空，恢复御史大夫。
 　　夏四月，下诏说：“汉家制度，对天子之至亲，当极尊号。
 　　定陶恭皇的号不应再称定陶。
 　　尊恭皇太后为帝太太后，称永信宫；恭皇后为帝太后，称中安宫。
 　　立恭皇庙于京师。
 　　赦免天下被流放的罪犯。”罢设州牧，恢复刺史。
 　　六月初五日，皇太后丁氏去世。
 　　皇上说“：朕闻夫妇为一体。
 　　《诗》说‘：生则异内外之室，死则同冢墓之穴。’昔日鲁大夫季武子的寝陵修成后，其妻杜氏之殡在西阶下，子孙请求合葬而得到同意。
 　　附葬之礼，从周朝就兴起了。
 　　孔子说：‘周朝的仪典文章大备啊！我遵循周礼。’孝子事死者如事生者。
 　　皇太后应起陵于恭皇之陵园。”于是葬丁太后于定陶。
 　　征集陈留、济阴附近郡国五万人开挖墓穴并进行封土。
 　　待诏夏贺良等作汉高祖为赤帝之精的谶言，说汉家历运中衰，应再受天命，要改元易号。
 　　皇上下诏说：“汉兴二百年，历数开元。
 　　皇天保佑朕这不才之人，汉国再获受命之符，朕的德行菲薄，岂敢不遵！大凡更受天的大命，必须改制更新，现大赦天下。
 　　以建平二年为太初元将元年，号称陈圣刘太平皇帝。
 　　漏刻以一百二十为度。”七月，以渭城西北原上永陵亭都为初陵。
 　　勿须迁徙郡国居民，使他们能自安。
 　　八月，下诏说：“待诏夏贺良等建议改元易号，增加漏刻，可以使国家长治久安。
 　　朕过于听信贺良等言，希望为四海造福，然而并无什么福祉降临。
 　　他们的建议都是违经背古、逆时而动的。
 　　六月初九日所下诏书，除赦令以外，一律取消。
 　　贺良等反道惑众，交付执法部门处置。”夏贺良等都伏罪。
 　　丞相朱博、御史大夫赵立、孔乡侯傅宴有罪。
 　　朱博自杀，赵立减死二等论罪，傅宴削减食邑户四分之一。
 　　其事记在《朱博传》中。
 　　三年春正月，立广德夷王弟广汉为广平王。
 　　正月二十一日，皇太后所居桂宫正殿火灾。
 　　三月二十八日，丞相平当去世。
 　　有彗星出现于河鼓间。
 　　夏六月，立鲁顷王子吾阝乡侯闵为王。
 　　冬十一月初五日，恢复甘泉泰山祭祠、汾阴后土祭祠，取消南北郊祭。
 　　东平王云、云后谒、安成恭侯夫人放都有罪，云自杀，谒、放都处死。
 　　四年春，大旱。
 　　关东民间传行西王母的神机妙算，经历郡国，西入关到长安。
 　　群众又聚集祭祀西王母，有的夜间持火上屋，击鼓号呼互相惊恐。
 　　二月，封帝太太后从弟侍中傅商为汝昌侯，太后同母弟之子侍中郑业为阳信侯。
 　　三月，侍中驸马都尉董贤、光禄大夫息夫躬、南阳太守孙宠都以告发东平王有功而封为列侯，其事记在《董贤传》中。
 　　夏五月，赐中二千石至六百石及天下男子爵级。
 　　六月，尊帝太太后为皇太太后。
 　　秋八月，恭皇园北门火灾。
 　　冬，诏令将军，中二千石举荐熟谙兵法有策谋思虑的人。
 　　元寿元年(前2)春正月初一，日偏食。
 　　皇上下诏说：“朕继承大统，不明不敏，深夜忧劳，无暇宁息。
 　　仍是阳阴不调，百姓不足，不知过错在何处。
 　　屡令公卿，望其励精图治，至今有关官员执法，没有正确目标，有的残暴凶虐，借势获名，而温良宽柔的人，却受到摧残而亡灭。
 　　因之残贼之风日烈，和睦之气日衰，百姓愁苦怨恨，不知如何立身。
 　　于是正月初一，发生日食，其过不远，责任都由朕承担，公卿大夫都要尽心尽力为百僚表率，重用仁人，贬黜残贼，以期安定人民。
 　　列举朕的过失，知无不言。
 　　可与将军、列侯、中二千石举荐贤良方正能直言的各一人。
 　　大赦天下。”正月十七日，皇太后傅氏驾崩。
 　　三月，丞相王嘉有罪，下狱死。
 　　秋九月，大司马骠骑将军丁明免职。
 　　孝元帝庙殿门铜龟蛇及门铺首发出声音。
 　　二年春正月，匈奴王单于鸟孙大昆弥来朝，二月，回国，单于不悦。
 　　事记在《匈奴传》中。
 　　夏四月三十日，日偏食。
 　　五月，正三公官分职。
 　　大司马卫将军董贤为大司马，丞相孔光为大司徒，御史大夫彭宣为大司空，封长平侯。
 　　正司直、司隶，创置司寇职，未作最后确定。
 　　六月初三日，哀帝驾崩于未央宫，秋九月十八日，葬于义陵。
 　　班固评论：汉哀帝从为藩王到被立为太子，文辞博敏，幼有善闻。
 　　目睹汉成帝时爵禄尽入王家，权柄转入外戚之手，所以哀帝执政屡诛大臣，意图加强主威，以武帝、宣帝为法。
 　　生性不爱声色，有时看看手持角力的武戏。
 　　即位时身患瘘痹之疾，以后逐渐加重，从二十岁起当了六年皇帝就去世了。
 　　可惜啊！
平帝纪
　　汉平帝，是汉元帝的孙子，中山孝王的儿子。
 　　母亲是卫姬。
 　　年三岁继位为王。
 　　元寿二年六月，哀帝驾崩，太皇太后下诏说“：大司马董贤年少，不受大家欢迎，应交还印绶，撤销其官职。”董贤当日自杀。
 　　新都侯王莽为大司马，掌丞相事。
 　　秋七月，派车骑将军王舜、大鸿胪左贤咸持太皇太后诏迎中山王。
 　　七月三十日，贬皇太后赵飞燕为孝成皇后，退居于北宫，哀帝皇后傅氏退居桂宫。
 　　孔乡侯傅晏、少府董恭等都予免职，迁徙到合浦。
 　　九月初一日，中山王登皇帝位，晋谒高祖庙，大赦天下。
 　　平帝时年九岁，太皇太后垂帘听政，大司马王莽操持国政，百官聚于朝廷东厅以听取王莽的指示。
 　　下诏说“：朝廷每发布赦免令，是打算与天下重新开始，真心地希望百姓能洗心革面，以保全其品格与性命的。
 　　以往有关官员在量刑时多把赦令前所犯的过失重提，累增犯法者的罪过，甚至株陷无辜之人。
 　　违背了朝廷发布赦令是为了重信慎刑与希望有罪过的人涤心自新的原意。
 　　对于举荐的人才，也因为他在历史上曾犯过某种过错，以为不可信任，就废置而不举荐。
 　　这就完全背离了孔子说的‘赦小过，举贤才’的原则。
 　　对于虽有经济及品行方面的错误但无人告发而被举荐的人，一律不必查究。
 　　以便鼓励人才集中精力去追求进步，不因小的疵点而妨碍一个难得的人才。
 　　从现在起，有关机构的官员不必陈奏赦前所犯的过失。
 　　有不遵此诏书的为有亏皇恩，以违背帝诏论处。
 　　特明著此令，布告天下，使明知其事。”元始元年(1)春正月，南方远国越裳氏献白雉一只，黑雉二只，诏令三公以此物献于宗庙。
 　　群臣奏言大司马王莽功德像周公辅成王一样崇高，特赐号为安汉公，对太师孔光等都加封，其事记在《王莽传》。
 　　赏赐天下臣民爵一级。
 　　官吏在位二百石以上，试用期未满的都按已满看待。
 　　发全俸。
 　　立已故东平王刘云的太子开明为王，立已故桃乡顷侯之子刘成都为中山王。
 　　封宣帝耳孙刘信等三十六人都为列侯。
 　　太仆王恽等二十五人以前在议定陶傅太后尊号时，严守经法，不阿附从邪，右将军孙健辅弼大臣，大鸿胪左贤正义不阿，后来奉太皇太后诏迎中山王，还有宗正刘不恶、执金吾任岑、中郎将孔永、尚书令姚恂、沛郡太守石诩都曾参与继承人大事的讨论，东迎中山王继承帝位，办事周密勤劳，都赐爵为关内侯，封邑有所差别。
 　　赏赐平帝在继位前来京师时所经过的县邑的官员从二千石以下到佐史的爵级。
 　　各有差等。
 　　又诏令各侯王、公、列侯、关内侯等无子而有孙或养兄弟之子为嗣的，都可以为爵位继承人。
 　　公、列侯嗣子有罪，犯剃光头以上罪的先要请示朝廷。
 　　名列刘氏皇谱而因犯罪被开除族籍的，恢复其族籍，宗室中为吏的因依廉史升为佐史的，补禄为四百石。
 　　天下官吏俸同二千石以上年老退休的，三分其原禄，用三分之一与其本人，以养天年。
 　　派谏大夫循行三辅，考查吏民交纳赋敛的册籍，凡因在元寿二年仓促时(哀帝去世时)加收的赋敛，偿还其增加部分。
 　　义陵民冢不妨碍皇陵塘中正殿的不必迁走。
 　　天下吏民不得拥有军队的器物及行军厨灶等。
 　　二月，设置主管阴阳时序的羲和官，禄为二千石；设外史、闾师，禄为六百石。
 　　以颁布朝廷教化之令，禁止不合礼制规定的祭祀，摒除靡靡之声。
 　　二月七日，哀帝陵神衣在柜中，八日的早晨，却出现在外床上，墓令以非常之变奏明朝廷。
 　　平帝用大牢进行祭祷。
 　　夏五月初一，日偏食。
 　　大赦天下。
 　　公卿、将军、中二千石举荐敦厚能直言的各一人。
 　　六月，派少傅左将军甄丰赐平帝母中山孝王姬以玺书，晋封为中山孝王后。
 　　赐帝舅卫宝及宝弟卫玄爵关内侯。
 　　赐平帝妹妹四人都称为君，食汤沐邑二千户。
 　　封周公后公孙相如为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯。
 　　奉周公与孔子的祭祀。
 　　追谥孔子为褒成宣尼公。
 　　罢去明光宫及三辅驰道。
 　　天下女犯已定罪的，令其归家，每月出钱三百以雇人取薪。
 　　免除贞妇赋役，每乡一人。
 　　设置少府海丞、果丞各一人；大司农郡丞十三人，每人负责一个州，劝勉发展农桑。
 　　太皇太后减去所食汤沐邑十县，归属于大司农，经常另外计算其税收所得，用以救济贫民。
 　　秋九月，赦天下囚徒。
 　　以中山苦陉县为中山孝王后汤沐邑。
 　　二年春，黄支国贡献犀牛。
 　　下诏说：皇帝原名箕子，与用器名相同，今改名为絗，以合于古制，派太师光奉太牢告事于高祖祠庙。
 　　夏四月，立代孝王玄孙之子刘如意为广宗王，江都易王孙盱台侯刘宫为广川王，广川德王曾孙刘伦为广德王。
 　　封已故大司马博陆侯霍光从昆弟曾孙霍阳，宣平侯张敖玄孙张庆忌、绛侯周勃玄孙周共、舞阳侯樊哙玄孙之子樊章都为列侯，恢复其官爵。
 　　赐已故曲周侯郦商等后代玄孙郦明友等一百一十三人爵为关内侯，食邑各有差等。
 　　郡国发生大旱灾、蝗灾，青州最为严重，百姓到处逃荒。
 　　安汉公、四辅、三公、卿大夫、吏民为帮助百姓解决困难而捐献房屋与土地的有二百三十人，按照人口分配给贫民。
 　　派遣使者负责灭蝗，百姓将捕杀的蝗虫送交官府，用石斗量蝗后按数付钱，天下的百姓的家资不满二万，以及受灾的郡县家资不满十万的，都免交租税。
 　　灾民中的病人，安置在捐献的邸舍房屋中，进行医治。
 　　给死者一家死六人以上的葬钱五千，死四人以上的三千，死二人以上的二千。
 　　撤销安定的呼池苑，改为安民县，起官署与住房，招募贫民迁居于此，由县官发给口粮。
 　　到迁移处以后，由公家分配给房屋土地与用具，并借给犁、牛、种、口粮。
 　　又起五个居民里于长安城中，修住宅二百区，以供贫民居住。
 　　秋，下诏各郡举荐勇武而又懂兵法的，每郡一人，到公车署报到。
 　　九月三十日，日偏食，赦免天下囚徒。
 　　派谒者大司马掾四十四人持朝廷符节巡视边防部队。
 　　派执金吾侯陈茂并临时使用铙鼓以重其威仪，募集汝南、南阳勇敢吏士三百人，晓谕并劝说江湖盗首成重等二百余人自首投诚，送回原籍为民并按章从事赋役，将贼首成重迁于云阳，并赏赐公田公宅。
 　　冬，中二千石举荐治狱公平的吏员，每年一人。
 　　三年春，诏有关机构为平帝与安汉公王莽之女行订婚礼。
 　　记在《王莽传》中。
 　　又诏光禄大夫刘歆等制定婚礼仪节，四辅、公卿、大夫、博士、郎、吏家属都要按婚礼举行结婚仪式。
 　　迎娶时用立车双马。
 　　夏，安汉公上奏请建立有关车马与衣服等制度，对于吏民的养生、送终、嫁娶、奴婢、田宅、用品等都有明确的等级规定。
 　　建立官稷及学宫。
 　　郡国的称为学，县、道、邑、侯国称为校。
 　　校与学都设专职经师一人。
 　　乡称为庠，村落称为序，序、庠设专职《孝经》师一人。
 　　阳陵任横等自称为将军，盗出武库兵器，攻打官署，释放囚徒。
 　　大司掾奉命督捕，都伏罪。
 　　安汉公王莽之子王宇与平帝外戚家卫氏有谋反之罪，王宇下狱处死，卫氏被诛。
 　　四年春正月，郊祭高祖以配享于天，宗祀文帝以配享于上帝。
 　　改殷绍嘉公名宋公，周承休侯名郑公。
 　　下诏说：“大凡夫妇正则父子亲，人伦定。
 　　以前曾诏令有关机构免除贞节之妇的赋役，遣犯罪的女囚回家，本意是想防止邪僻，褒全贞信。
 　　对于年八十及七岁以下的人，不加以刑罚，这是古代圣王所规定的。
 　　但现在有些苛暴吏员多拘系犯法者的亲属，妇女老弱不免，结仇怨而伤王化，百姓深为痛苦。
 　　现明谕百官，妇女不是本身犯法，男子在八十以上七岁以下家里不是犯了大逆不道，皇帝下诏按名逮捕的，都不得拘捕。
 　　应当验问的，就地验问。
 　　特定此令。”二月初七日，立皇后王氏，大赦天下。
 　　派太仆王恽等八人并置副使，持朝廷命令，分别循行天下，览观风俗。
 　　赏赐九卿以下至六百石，刘氏宗谱上有名者以爵级，从五大夫以上各有差等。
 　　赏赐天下臣民爵一级，赏鳏寡孤独高年帛若干。
 　　夏，皇后拜谒高祖庙，加安汉公号为“宰衡”，赐安汉公太夫人名功显君。
 　　封其子王安、王临皆为列侯。
 　　安汉公王莽奏建立明堂、辟雍。
 　　尊称宣帝庙为中宗，元帝庙为高宗，天子世世献祭。
 　　设置西海郡，迁移天下犯禁的犯人到此处居住。
 　　梁王立有罪，自杀。
 　　分出京师一部分建立前恽光、后丕烈二郡。
 　　更改公卿、大夫、八十一元士官名与位次及十二州的名称。
 　　划分郡国所属的界限，撤销、设置、更改，天下多事，吏员无法纪录清楚。
 　　冬，大风袭长安城，东门屋瓦被吹尽。
 　　五年春正月，礻合祭明堂，各侯王二十八人，列侯一百二十人，宗室子九百余人参加助祭。
 　　礼毕，都增加封地户口，赏赐爵级及金帛，增加俸禄与升职，各有差等。
 　　太皇太后下诏说“：听说帝王首先以德抚民，其次是亲其所亲以互相帮助。
 　　以往尧命名九族敦睦，舜又厚叙这亲亲之意。
 　　朕因皇帝值于幼年，暂统国政，念及宗室子孙都是太祖高皇帝子孙及其兄弟吴顷王、楚元王的后代，从汉朝初建时起刘氏子孙已发展到十余万人。
 　　虽有王侯的属籍，也不能互相保证不触犯刑律。
 　　有的陷入刑罪，这是教训不周的过失。
 　　《论语》不是指出过吗？‘在上者关心其亲属，则百姓行仁成风。’现在作出规定：从太上皇以来的族亲，各以其世代为氏，郡国派专人进行管理，对其进行教育与约束。
 　　二千石选派有德义之士为其宗师。
 　　考察其中有不从教令或者蒙冤失其常业的，宗师将情况报告宗伯，再报告朝廷。
 　　每年正月赏赐宗正帛各十匹。”羲和官刘歆等四人负责主管明堂、辟雍，使汉与周文王作灵台、周公作洛邑相符合。
 　　太仆王恽等八人到各地循行了解风俗，宣传朝廷德政，万国齐同，都封为列侯。
 　　征天下能精通逸经、古纪、天文、历算、钟律、小学、史篇、方术、本草以及《五经》、《论语》、《孝经》、《尔雅》教授的，从所在地乘传车，派到京师。
 　　到京师数千人。
 　　闰五月，立梁孝王玄孙之耳孙音为王。
 　　冬十二月十六日，平帝驾崩于未央宫。
 　　大赦天下，有司奏道：“按礼制臣无短寿之君。
 　　皇帝年十四岁，应按礼制入殓，戴王冠。”太皇太后同意。
 　　葬于康陵。
 　　太皇太后下诏说“：皇帝仁惠，顾念哀怜。
 　　每次发病，气往上涌，不能言语，故来不及有遗诏。
 　　现遣返其陪嫁婢妾，回家可以另嫁，和文帝时一样。”班固评论：平帝之世，政从王莽所出。
 　　褒善显功，以显示其尊盛。
 　　观其文辞，方外蛮夷，都思归服。
 　　美征嘉兆，颂声并作。
 　　至于变异见于上，民怨起于下，王莽也不能进行文饰了。
陈胜传
　　陈胜，字涉，阳城人。
 　　吴广，字叔，阳夏人。
 　　陈胜年轻时曾受雇帮人耕田，做累了在田垅上休息，心头烦闷了好一阵子，说：“如果将来富贵了，我们相互间不要忘记了。”帮佣的在旁笑着回答说“：你是个受雇帮人耕田的，如何能富贵呢？”陈涉叹息说“：唉！燕雀怎知鸿鹄的高远志向呢？”秦二世元年七月，朝廷征调住在里门左边的平民九百人去屯守渔阳。
 　　陈胜、吴广都为屯长。
 　　当他们行到蕲县大泽乡，逢天下大雨，道路不通，他们估量因为路途受阻，前往渔阳必定误期。
 　　按秦律，逾期不到就要斩首。
 　　陈胜、吴广商量说“：现在逃亡被捉是死，举大计失败也是死，同样是死，不如为国而死。”陈胜说“：天下人已饱受秦的暴政。
 　　我听说，秦二世是始皇帝的小儿子，应该继位的是公子扶苏而不是他，扶苏因为屡次劝谏，没能立为太子，而被皇上派去带兵驻守外地。
 　　现在有传闻说扶苏并没有罪，秦二世却把他杀了。
 　　百姓多知扶苏贤能，却不知他已死。
 　　项燕原是楚国的将军，多次立功，且爱护士兵，楚国人对他很怀念。
 　　有的人还以为他还活着。
 　　现在我们真的要起义，以他们的名义来号召天下，起来响应的人应该很多。”吴广认为陈胜的话很有道理，于是去问卜。
 　　卜卦的人看出他们的意图，说：“先生的事能成功，可以建功立业，但必须假托鬼神。”陈胜、吴广听了很高兴，说“：这是教我们设法先使众人畏服。”他们就用笔写上“陈胜王”三个红字，塞进人家刚钓起来的鱼腹中。
 　　戍卒买鱼回来煮吃时，发现字条，感到很吃惊。
 　　陈胜在夜间又暗令吴广到营地附近神祠里，点上篝火，模仿狐狸叫道：“大楚兴，陈胜王。”戍卒们听见后，彻夜惊恐不安。
 　　第二天，戍卒们到处议论此事，暗地都指点、注视着陈胜、吴广。
 　　陈胜、吴广平素很爱护别人，戍卒们大都愿意听他们的指挥。
 　　吴广趁带队的尉官喝醉时，故意多次跟他说要逃亡以激怒他，让他当众侮辱自己，以激起大家的愤怒不平。
 　　尉官果然中计要鞭打吴广，并拔出佩剑。
 　　吴广起身夺过剑，把他杀了。
 　　陈胜帮他，一起杀掉两个尉官，随即召集属下的人说：“各位被大雨耽误，都已误期，按秦律当斩。
 　　即便是他们不杀我们，向来戍边而死的人十有六七。
 　　大丈夫不死则已，要死就得建个大功名。
 　　王侯将相，岂是天生注定的！”属下的人听了都说“：一切听从命令。”于是，陈胜、吴广顺从民愿，假托扶苏、项燕的名义，号令大家露出右臂，举起义旗，号称“大楚”，并设坛宣誓，用尉官的头祭告天地。
 　　陈胜自立为将军，封吴广为将尉，率众一举攻下大泽乡，然后攻占蕲县。
 　　接着派符离人葛婴率兵进攻蕲县东部地区，一连攻占了钅至、赞阝、苦、柘、谯等地。
 　　他们一路边打边招收兵马，到陈地时，已拥有兵车六七百乘，骑兵一千多，步兵好几万。
 　　围攻陈时，郡令、县令都不在，只有郡丞在城楼上抵抗，但抵抗不住。
 　　郡守战死，陈被攻占。
 　　几天后，陈胜下令召集当地的三老、豪杰聚会议事，与会者都说“：将军身披战甲，手执兵器，讨伐无道，诛讨暴秦，恢复楚国的国土，论功应当为王。”于是陈胜自立为王，国号“张楚”。
 　　这时，各郡县痛恨秦施暴政的官吏，都杀了他们的长官来响应陈胜。
 　　陈胜就以吴广为代理王，督率军队向西进攻荥阳；令陈人武臣、张耳、陈馀进攻赵地；汝阴人邓宗攻略九江郡。
 　　这时楚兵数千人聚集一起的团体，真数不清有多少。
 　　葛婴到了东城，立襄强为楚王。
 　　后听说陈胜已自立为王，就杀了襄强，回来报告陈胜。
 　　但到陈地后，陈胜将他杀了，令魏人周市北攻魏地。
 　　吴广率兵围攻荥阳，但秦将李由担任三川守备，驻守荥阳，致使吴广久攻不下。
 　　陈胜便征召国内豪杰商量对策，任命上蔡人房君蔡赐为上柱国。
 　　周文，陈地的贤人，曾为项燕的军队占候时日，以卜吉凶，还侍奉过春申君，并自称懂得用兵。
 　　陈胜授予他将军印，让他向西攻秦。
 　　他边打边招收兵马，到函谷关时已拥有战车千乘，兵士十万。
 　　到戏时，周文驻扎下来。
 　　秦派少府章邯赦免郦山的刑徒以及家奴所生之子，并率之攻击楚军，大败楚兵。
 　　周文逃出关，在曹阳驻扎二个多月后，又被章邯追来打败，再逃到渑池。
 　　十多天后，又被章邯追上，周文大败而自杀，余部无法再战。
 　　武臣到了邯郸，自立为赵王，封陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。
 　　陈胜闻讯大怒，将武臣等人的家属拘逮，想统统杀掉。
 　　柱国劝谏说“：秦国还没有灭亡就杀赵王及将相的家属，这等于又制造了一个和您敌对的秦国。
 　　不如册立他为王。”于是陈胜派使者前往赵国祝贺，而把赵王等人的家属迁往宫中，同时封张耳的儿子张敖为成都君，让他敦促赵兵迅速入关。
 　　赵王的将相们商议说“：大王在赵地为王，并非楚王本意。
 　　楚国灭秦后必定对赵用兵。
 　　最好的办法莫过于不派兵到西边去，而派兵北上攻略燕地，自我扩展。
 　　这样赵国南据大河，北有燕、代，楚即使胜了秦也不敢来压制赵，若胜不了秦必倚重赵。
 　　到那时，赵乘秦楚衰敝之机，就可以左右天下了。”赵王认为有道理，就不派兵西进，而派前上谷卒史韩广率兵北攻燕地。
 　　燕地的贵族和豪杰对韩广说：“楚、赵都已立了王。
 　　燕虽小，但也是万乘之国，希望将军自立为王。”韩广说：“我的母亲还在赵，不可。”燕人说：“赵王正西忧秦、南忧楚，它没有力量来约束我们。
 　　况且楚国那么强大，都不敢加害赵王将相家属，现在赵王怎敢加害将军的家人？”韩广认为有道理，就自立为燕王。
 　　几个月后，赵王派人护送燕王的母亲、家属来到燕国。
 　　这时，被派到各地攻城略地的将领数不胜数。
 　　周市北上至狄，狄人田儋杀狄县县令，自立为齐王，率兵反击周市。
 　　周市军队溃散，退回魏地，立魏王后裔、前宁陵君咎为魏王，咎正在陈王那里，没办法来魏。
 　　魏地平定后，人们想拥立周市为魏王，但周市不接受，派使者到陈王处来回跑了五趟，陈胜才立宁陵君为魏王，让他回魏国，并封周市为魏相。
 　　将军田臧等人商议说“：周文的军队已被打败，秦军马上就要到来，我们久围荥阳不下，秦援军一到，必遭大败。
 　　不如留下小部分军队以维持荥阳的现状，而倾全部精兵迎击秦援军。
 　　现在吴广很骄傲，不懂得灵活用兵，没法跟他商量，不杀他，我们的计划恐怕会失败。”于是，他们假陈王命令，把吴广杀了。
 　　并向陈王献上吴广的头。
 　　陈王派人赐给田臧“楚令尹”的大印，令他为大将军，田臧就派部将李归等驻守荥阳，自己率精锐之师西进敖仓，迎战秦军。
 　　但交战结果，田臧战死，军队也被打败。
 　　章邯乘势进兵荥阳，攻打李归等人，打败了楚军，李归战死。
 　　阳城人邓说率军驻扎在郯，章邯的部将打败了他，邓说逃往陈。
 　　钅至人伍逢率军驻扎于许。
 　　章邯打败了他。
 　　伍逢也逃往陈。
 　　陈胜杀了邓说。
 　　陈胜初立为王时，凌人秦嘉、钅至人董纟世、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等分别起兵，联合把东海郡守围困在郯。
 　　陈胜闻讯，就派武平君畔为将军，负责督率郯地各路兵马。
 　　但秦嘉不愿隶属于人，自立为大司马，告诉军士们说“：武平君年纪轻，不懂军事，不要听他的。”并假借陈王命令，杀了武平君畔。
 　　章邯打败了伍逢后，接着进攻陈。
 　　柱国房君战死。
 　　章邯又进兵攻打陈西部的张贺所部，陈王亲自出阵督战，但还是被打败，张贺战死。
 　　腊月，陈胜到了汝阴，在返回下城父时，他的车夫庄贾杀了他，向秦军投降。
 　　陈胜被葬在砀，谥号为隐王。
 　　陈胜昔日的仆人、现在的将军吕臣，率一支戴青色帽子的军队，从新阳起兵，攻下陈，杀掉庄贾，又以陈为楚据点。
 　　最初，陈胜令钅至人宋留带兵去平定南阳，再入武关。
 　　宋留攻略了南阳，却传来陈胜已死的消息。
 　　于是南阳又被秦军夺回，宋留无法入武关，就向东来到新蔡，不料碰上秦军，宋留便率部投降了秦。
 　　秦军用传车将宋留送到咸阳，车裂了宋留，以警告天下。
 　　秦嘉等人听说陈王兵败，就立景驹为楚王，率兵到方舆，想在济阴城下攻击秦军，并派公孙庆去见齐王，以联兵一同进攻。
 　　齐王说“：陈王兵败后，生死不明，楚国怎么不请示我就自行立王呢？”公孙庆说“：齐国不曾请示楚就自行立王，楚为什么要请示齐才能立王？况且楚首倡抗秦，自当号令天下。”田儋杀了公孙庆。
 　　秦左右校尉率军再次攻占陈。
 　　吕将军逃走，又收聚了一些兵马，与在番阳为盗的英布相遇，双方联合进攻秦左右校尉，在青波打败了他们，重新以陈为楚据点。
 　　这时正逢项梁立怀王的孙子心为楚王。
 　　陈胜为王共六个月。
 　　初为王时，他从前受雇种田的伙伴听到消息，跑到陈地，敲着宫门说：“我要见陈涉。”宫门令要绑他治罪。
 　　经他反复辩白，才给放了，但仍不肯为他通报。
 　　直到陈胜外出，他拦路大呼陈涉，才被召见，载上车一起回来。
 　　进了王宫，看到殿堂房屋、帷幕帐帘的陈设后，客人说：“好多呀！你这个王的宫殿可真大真深呀！”楚人说话管“多”为“夥”，所以天下相传为“夥涉为王”的俗语，是从陈涉开始的。
 　　客人在宫里进出愈来愈随便，常跟人谈起陈涉的旧事。
 　　于是有人对陈涉说：“这个客人愚昧无知，专爱乱说，这会有损您的威严！”于是陈胜便把这个客人杀了。
 　　陈王的其余故旧知交见此都纷纷各自离去，从此陈王身边再无亲近的人了。
 　　陈胜任命朱防为中正，胡武为司过，负责纠察群臣的过失。
 　　诸将攻城略地立下汗马功劳，但来到陈地，稍有不听从命令，马上就会被抓治罪。
 　　他们以办事苛刻细致来表示自己的忠心，并对自己不喜欢的人，一旦犯罪，不交给负责司法的官吏去审理，而由自己直接审问定罪，但陈王却很信任他们。
 　　因此，诸将对陈王不再亲近依附，这是他失败的主要原因。
 　　陈胜虽然死了，但他所派遣的侯王将相最后终于灭掉了秦国。
 　　高祖时，特地在砀县陈涉的墓旁安置人家专门看护坟冢，按时用牺牲去祭祀他。
 　　王莽失败后，才灭绝。
项籍传
　　项籍，字羽，下相人。
 　　项羽最初起事时，年仅二十四岁。
 　　他的四叔是项梁，项梁的父亲即楚国名将项燕。
 　　项氏世代为楚将，封在项城，因而姓项氏。
 　　项籍年少时，学文不成而改学剑，又不成。
 　　项梁怒斥他。
 　　项籍说“：文字能记姓名就行了。
 　　剑术不过能敌一人，不值得学。
 　　我要学敌万人的学问。”项梁对他的这个主见很惊奇，就教他学兵法。
 　　项籍大为高兴，但在略知兵法的大意后，就不肯钻研了。
 　　项梁曾被逮捕入栎阳县狱，经蕲县狱椽曹咎写信向栎阳狱吏司马欣求情，才脱罪无事。
 　　后来项梁又杀了人，为了避仇，与项籍一起逃到吴中。
 　　吴中的贤士大夫的才智都不及项梁。
 　　凡有大的徭役和丧葬事由，常由项梁主办。
 　　项梁便暗中运用兵法分配控制宾客和子弟的工作以察知他们的能力。
 　　秦始皇东游会稽经过浙江时，项梁与项籍一起去观看。
 　　项籍说：“他，我可以取而代之。”项梁忙掩住其口，说：“不要胡说，这是要灭族的啊！”项梁认为项籍很奇特，他身长八尺二寸，力能举鼎，才气超过常人，吴中子弟都畏惧项籍。
 　　秦二世元年，陈胜发动起义。
 　　九月，会稽兼任郡守殷通，一向认为项梁很贤能，就召见他共同商议。
 　　项梁说：“现在江西已都起兵反秦，这是天要亡秦的时候，先发可以制人，后发就得被制于人。”兼任郡守叹息说“：听说您们楚国将军世家，现在只有您一个人了。”项梁说：“吴地有一奇士桓楚，逃亡在泽中。
 　　别人不知他藏在何处，唯独我知道。”项梁让项籍持剑在厅外等待，再进入厅堂对兼任郡守说“：请您召见项籍，让他受命前去召回桓楚。”项籍入厅后，项梁以眼示意项籍说“：可以行动了。”项籍便拔剑杀掉兼任郡守。
 　　项梁手执兼任郡守的头颅，身上佩起郡守的印绶，郡守部下大惊，一时大乱，被项籍所杀数十百人。
 　　郡守府中的人都惊惧畏服，拜伏于地不敢起来。
 　　项梁便召来以往所知道的地方豪强官吏，向他们说明之所以要杀兼任郡守的缘故。
 　　接着起吴中之兵，派人接收下属各县，共得精兵八千。
 　　项梁部署吴地豪杰为校尉、侯、司马等职。
 　　有一人没有分配官职，便去问项梁，项梁说：“前些日子，办一件丧事，由你主持一项事务，你没办好，因此，我不能任用你。”大家对项梁知人明察都很佩服，于是项梁自立为会稽将军，封项籍为裨将，攻略所属各县。
 　　秦二年，广陵人召平为陈胜攻略广陵，没有攻下，听说陈胜败走，而秦将章邯就要到来，就渡江伪称受陈王命令，拜项梁为楚上柱国，说：“江东已经平定，请马上发兵攻击暴秦。”项梁就以八千兵渡江西进。
 　　这时听说陈婴已攻下东阳，就派人同陈婴联络，联合向西攻秦。
 　　陈婴，前东阳县令史，在本县平素讲信用，被誉为有道德的人。
 　　东阳的少年诛杀其县令，相聚起几千人，想要拥立一领袖，但找不到适当的人，于是请陈婴出山。
 　　陈婴虽一再谢绝，但被少年们强行立为首领。
 　　当时，县中愿随陈婴反秦的有二万人，想拥立陈婴为王，为有别其他军队，士兵们头戴青色帽子，故称苍头军。
 　　陈婴的母亲对陈婴说“：自从我作陈家的媳妇后，从没听说陈家祖先出过贵人，现在你突然之间出了名，这不是吉祥的事。
 　　你不如寻找一人做其下属，事成可以封侯，不成也容易逃亡隐避，因为你不是受世人注意而被指名追捕的人。”因此，陈婴不敢为王，对他的军士说：“项氏是将军世家，在楚是有名的。
 　　现在要举大事，恐怕非项氏领导不可。
 　　我们依倚名族，一定可以灭亡暴秦。”于是大家跟着陈婴一起投奔了项梁。
 　　项梁带兵渡过淮河，英布、蒲将军也率部投奔。
 　　这时项梁共有军队六七万人，驻军下邳。
 　　这时，秦嘉已立景驹为楚王，驻军彭城以东，想要阻止项梁西进。
 　　项梁对军吏们说“：陈王最先起事，后来作战失败，现在生死未知，秦嘉竟然背叛陈王，立景驹为楚王，真是大逆不道。”便率部进攻秦嘉，秦嘉败逃。
 　　项梁乘胜追至胡陵。
 　　秦嘉又回兵与项梁作战，战斗了一天，结果秦嘉战败，全部向项梁投降。
 　　景驹逃走，死在梁地。
 　　项梁收并了秦嘉的余部之后，屯兵胡陵，准备引兵继续西进。
 　　这时，章邯也领兵到了栗县。
 　　项梁便派别将朱鸡石、余樊君领兵与章邯作战。
 　　结果，余樊君战死，朱鸡石兵败逃回胡陵。
 　　项梁引兵入薛，杀了朱鸡石。
 　　在此之前，项梁派项籍引兵去攻襄城，襄城防守坚固，一时没有攻下。
 　　后破了襄城，项羽将守城军民全部活埋后，使人向项梁汇报。
 　　项梁这时证实陈涉确实已死，便召集各处将领在薛聚会，共商大计。
 　　这时沛公也领兵从沛县来薛地会见项梁。
 　　居巢阝人范增，年七十岁，平素喜好研究奇谋巧计。
 　　此时前来劝说项梁“：陈涉失败是理应如此。
 　　秦灭六国，楚最为无罪。
 　　自怀王受骗入秦不得回归楚国，楚人至今仍在怀念怀王。
 　　因此南公说‘：楚虽三户，亡秦必楚。’这次陈胜率先起事，不立楚王后裔为王，因此他的势位不能长久。
 　　现在您起兵江东，楚国将大有如众蜂涌起，争相归附项君之势。
 　　因项君世代为楚将，大家意料项君必定想立楚王后裔为王。”项梁认为范增所言甚为有理，使人寻到流落民间、正替人牧羊的楚怀王的孙子心，并立他为楚怀王，以顺乎民心。
 　　封陈婴为上柱国，封地五县，让他辅助怀王建都盱眙。
 　　项梁也自号为武信君，引兵进攻亢父。
 　　起初，章邯在临淄杀掉齐王田儋后，田假又自立为齐王。
 　　田儋的弟弟田荣率部赶来保卫东阿，章邯率部将他包围。
 　　项梁引兵前来救援东阿，在此大破秦军。
 　　田荣当即引兵回临淄，驱逐了齐王假。
 　　田假逃亡到楚，齐相田角逃亡到赵。
 　　田荣的弟弟田闲原是齐将，居留在赵不敢回齐。
 　　田荣立田儋之子市为齐王。
 　　项梁击破东阿秦军乘胜追逐秦军，并多次派人敦促齐国出兵，一同向西进攻。
 　　田荣说“：如果楚杀田假，赵杀田角、田闲的话，齐就发兵。”项梁说：“田假是楚国的盟国之王，穷途末路来投楚，我们不忍杀害。”同时，赵也不肯杀田角、田闲。
 　　因此，齐不肯发兵助楚攻秦。
 　　项梁派项羽和沛公分兵进攻城阳。
 　　占领城阳后，楚军进行了大屠杀。
 　　接着，楚军又向西在濮阳东边击破秦军。
 　　秦收拾败兵，入濮阳坚守不出。
 　　沛公、项羽又率部攻定陶，但未攻下，就放弃攻打定陶而向西攻略秦地，在雍丘大破秦军，杀掉李由。
 　　然后回兵进攻外黄，但未攻下。
 　　项梁从东阿起兵，到定陶后，再破秦军。
 　　这时项羽等也斩杀李由，因此项梁更加轻视秦军，有了骄傲之意。
 　　宋义劝谏说：“如果因暂时战胜敌人而将骄卒惰，这样的军队最终必败。
 　　现士兵已稍现怠惰了，而秦援兵日益增多，臣很为将军忧虑。”但项梁不听，并派宋义出使齐国。
 　　宋义在路上遇见齐国使者高陵君显，说：“您要去见武信君吗？”高陵君说：“是的。”宋义说：“依臣推断，武信君军必败。
 　　你如果慢步缓行，就可以免灾；如果疾步快行，就一定遇上杀身之祸。”秦兵果然倾全力支援章邯，夜间偷袭楚军，大破楚兵于定陶，项梁战死。
 　　沛公和项羽从外黄退兵转攻陈留，因陈留守将坚守未攻下。
 　　沛公、项羽商议说：“现项梁军已败，军心必定惶恐。”于是同吕臣都引兵东归，吕臣驻军彭城东，项梁驻军彭城西，沛公驻军砀。
 　　章邯击破项梁军之后，认为楚地之兵不足为患，就引兵渡河北攻赵国，大破赵兵。
 　　这时，赵国是赵歇为王，陈馀为大将，张耳为相。
 　　他们退守巨鹿城。
 　　秦将王离、涉间领兵包围巨鹿，章邯自己驻军巨鹿之南，修筑甬道，运输粮草。
 　　陈馀率兵数万驻守巨鹿之北，这就是所谓河北军。
 　　宋义所遇齐国使者高陵君显见到楚怀王说“：宋义推断武信君必败，几天后项梁果然败了。
 　　兵还没出战，就可以预见兵败的征兆，这可说是真懂用兵了。”楚怀王因此召宋义前来议事，对宋义十分喜欢，就任他为上将军，任项羽为鲁公，为次将，范增为末将。
 　　其他别将都为宋义部属，他号为卿子冠军，宋义率部往北救赵，但行至安阳后，就按兵不动了。
 　　秦三年，项羽对宋义说：“现在秦军包围着巨鹿，我们应尽快带兵渡河，楚兵在外围攻秦，赵兵在城内配合，必可破秦。”宋义说“：不然。
 　　要拍死牛身上的大虻虫，不可以杀牛身上的虮虱。
 　　现在秦兵攻赵，即便取胜也会很疲惫，我们正好趁势破秦。
 　　如果秦兵不胜，则我们就可引兵擂鼓长驱西进，也必击破秦兵。
 　　因此，不如先让秦赵相斗。
 　　若论披甲执兵，我不如你，但坐下来运筹帷幄，你就不如我了。”宋义下令军中：“势猛如虎、心狠如羊、性贪如狼、倔强而不听指挥的人，斩首。”又派他儿子宋襄为齐相，并亲自到无盐举行盛大宴会饯行。
 　　时逢天降大雨，寒潮袭击，士卒们又冷又饿。
 　　项羽说“：我们应该合力攻秦，久留这里不行。
 　　今年收成不好，百姓贫困，我们士兵都把蔬菜混在粟中充饥，军中已无存粮，宋义却在举行宴会，而不引兵渡河去从赵地取粮，并与赵军合力攻秦，说什么‘要等秦兵疲惫。’像秦军那么强盛，攻打新建立的赵国，其势赵必败。
 　　赵被击破则秦更强，有什么秦兵疲惫的机会可乘？况且我们楚军新败，楚怀王为此坐不安席，将国内军队全部交付上将军一人指挥，国家安危，在此一举。
 　　现在上将军不顾念国家，不体恤士卒，一意徇私，不是能够安定社稷的臣子。”项羽在早晨去朝见上将军时，在宋义的帐中斩下他的头，发令于军中：“宋义与齐同谋反楚，楚王密令我将他杀掉。”诸将都被项羽的举动慑服，不敢有异议。
 　　大家都说：“最先立楚怀王的，是项将军家。
 　　现今将军杀了作乱的人，有功。”于是，共同拥立项羽为代理上将军。
 　　项羽派人追赶宋义的儿子，一直赶到齐地才赶上杀掉。
 　　又派桓楚向楚怀王报告。
 　　怀王便派使臣立项羽为上将军。
 　　项羽杀掉卿子冠军，其英名威震楚国，名闻诸侯。
 　　项羽派当阳君、蒲将军率二万人渡河去救巨鹿。
 　　战况稍有好转，陈馀又来向项羽求援。
 　　项羽便率全部兵马渡河。
 　　士兵渡过之后，项羽命令把船都敲破沉入水中，把锅、瓦甑都敲碎，把房舍也烧掉，只带三天的口粮，以此来向士兵表示不战胜，只有死的决心。
 　　于是大军一到便包围了王离的军队，与秦军大战九次，断绝秦兵的甬道，大破秦军，杀掉苏角，俘获了王离。
 　　涉闲不肯降，自焚而死。
 　　这时的楚兵，威名勇冠诸侯。
 　　各路诸侯的军队前来救赵，在巨鹿附近建了十多个营垒，但都不敢出战。
 　　楚兵攻击秦军时，各路诸侯都躲在壁垒中观望。
 　　楚军将士以一当十，喊杀声惊天动地。
 　　连壁垒上观望的各路诸侯也惊骇万分。
 　　项羽在大破秦军之后，召见各路诸侯将领。
 　　他们进了辕门，都跪地膝行，不敢抬头仰视。
 　　项羽由此成为各路诸侯的上将军，他们的军队也归他指挥。
 　　章邯驻守在棘原，项羽驻扎在漳南，两军相持还没交锋，秦军就多次退却。
 　　秦二世派人指责章邯。
 　　章邯感到恐惧，派长史司马欣赴咸阳请示，但司马欣到了咸阳，一连在司马门逗留了三日，赵高也不愿接见。
 　　显然，赵高不信任章邯所派使者。
 　　司马欣害怕了，连忙往回赶，并为防止追捕，不走来时的原路。
 　　赵高果然派人追杀司马欣，只是没能赶上。
 　　司马欣回到军中，向章邯报告说：“不可再在军旅中干事了。
 　　现在相国赵高独揽大权。
 　　今战事得胜，赵高必嫉妒我们的功劳，战事不胜，也不免于死罪。
 　　希望将军三思。”这时，陈馀也给章邯一封信，说：“白起为秦将，南并楚之鄢郢，北败赵之马服，攻城略地之多，不可胜数，而最后却被秦王赐死。
 　　蒙恬为秦将，北逐戎人，开辟榆中之地数千里之广，结果被秦王斩于阳周。
 　　什么原因呢？立功太多了，秦无法再封赏他们的功劳，只好设法谋杀他们。
 　　现在将军作秦将已三年了，所率士卒因战争所失已不下十万，而诸将起事日益增多。
 　　赵高平素谄谀日久，目前国事甚急，唯恐二世杀他，因此想设法诛杀将军以推卸责任，另派人取代将军，以推脱其罪责。
 　　将军带兵在外太久，宫廷之内嫌隙很多，所以有功要被诛，无功也要被诛。
 　　况且天要亡秦，无论愚智之人都已知道。
 　　现在将军内不能直接向皇帝进谏，外为亡国之将，孤单独立还想长久存在，不是很可悲吗？将军何不还兵与诸侯订下合纵之约，共同攻秦，成功之后，还可南面称孤。
 　　这样做不是比身受腰斩、妻儿被杀，要好得多吗？”章邯读毕还狐疑不定，暗中派军侯始成到项羽营中，想订和约，但没成功。
 　　项羽派蒲将军引兵渡三户，进军漳南，与秦兵作战，再破秦军。
 　　项羽乘势率全军进击，在氵于水大败秦军。
 　　章邯再使人见项羽，要求订约。
 　　项羽召来军吏计议说：“我们的粮草不多了，想同意他们的订约请求。”军吏们都说“：好。”项羽便和章邯在洹水南部的殷墟上结盟。
 　　礼毕，章邯望着项羽垂涕流泪，伤心地数说赵高专权害人。
 　　项王立章邯为雍王，安置在楚军之中，派长史司马欣为上将军，统率秦军作先锋。
 　　汉元年，项羽率诸侯军队三十多万，一路攻城略地来到河南，向西行至新安。
 　　诸侯们的吏卒昔日服徭役、屯戍来到过秦地，秦的吏卒待他们非常苛刻。
 　　现在秦军投降诸侯，诸侯们的吏卒乘战胜之威，把秦的降卒视为奴虏，羞辱、凌虐他们。
 　　秦的吏卒们偷偷议论说“：章将军等骗我们投降诸侯。
 　　如今能够入关破秦，当然好；如果不能，诸侯们必然俘虏我们东归，而秦又得杀尽我们的父母妻儿。”诸将稍稍听到这些情形，便向项羽报告。
 　　项羽召来英布、蒲将军计议：“秦的降吏降卒不少，他们心中仍不服。
 　　如果到了关中不听命令，那么我们的大事必遭危害，不如把这些人杀了，只和章邯、长史司马欣、都尉董翳入秦。”于是楚军乘夜袭击、坑杀秦降卒二十余万人。
 　　项羽来到函谷关，因有兵守住关隘，不能进入。
 　　又听说沛公已攻破咸阳，项羽大怒，派当阳君攻关。
 　　项羽带兵进入函谷关后，长驱直入，来到戏西鸿门，听说沛公想在关中为王，独吞秦王宫的珍宝。
 　　亚父范增也大怒，劝项羽攻击沛公。
 　　当晚让士兵饱食，准备第二天与沛公决战。
 　　但项羽的叔父项伯平素和张良很要好，而张良当时随沛公，项伯要救张良，因此连夜到沛公营中见张良。
 　　张良与项伯一同见沛公。
 　　沛公就请项伯替他在项羽面前辩解。
 　　第二天，沛公带随从百余骑来到鸿门向项羽请罪，自己陈述说：“封存秦王宫的宝库，让军队退守霸上，以等待大王来接收；封闭函谷关是防备其他盗贼窜入，不敢背德。”一席话，解除了项羽的怀疑，范增想害沛公，但沛公有赖于张良、樊哙，得免脱难。
 　　记录在《高帝纪》。
 　　几天之后，项王引兵屠杀咸阳军民，杀了秦王子婴，焚烧了秦的宫室，大火三个月不灭。
 　　在收取秦宫的珍宝、掳掠了秦宫的妇女后东归。
 　　秦地百姓对项羽十分失望。
 　　因此韩生劝项羽说“：关中有山河险阻，四面关塞之隘，其间土地肥沃，可以建都以成霸业。”项羽此时见秦的宫室都烧毁残破，又怀念故乡，很想东归，便说“：富贵了而不归乡，就像身穿锦衣夜行。”韩生说“：人们说‘：楚人是沐猴而冠’，果然。”项羽听了这话，便杀了韩生。
 　　当初，怀王与诸将相约，先入关的人为王。
 　　项羽已经背约，派人送信给怀王，意在怀王能许他为王。
 　　但怀王说“：应照原来的约定行事。”于是项羽说“：怀王是我家武信君所立，他并没有任何功劳，怎能主持约定？天下最初起兵发难的时候，暂立诸侯后裔，是为了便于讨伐暴秦。
 　　然而，披坚执锐、冲锋陷阵，暴露在田野达三年之久，终于灭亡了暴秦，平定了天下的人，是各位诸侯将相和我项羽。
 　　怀王没有功劳，不能为天下之王。
 　　所以我们当分割天下的土地而各自称王。”诸将都说“：好。”于是项羽假装尊敬怀王，把他尊为义帝，说：“古代的王，拥有土地千里，必居于上游。”迁义帝到长沙，定都郴。
 　　并分割天下，立各诸侯为王。
 　　项羽和范增担忧沛公虽已和解，但害怕这一背约之举引起诸侯不服而背叛，就密谋说：“巴、蜀道路险阻，秦时被驱逐的人都居住在这里。”就说：“巴、蜀也是关中之地。”因此立沛公为汉王，统辖巴、蜀、汉中等地，而把关中分而为三，封秦的降将为王，用以阻挡汉王的通道。
 　　即立章邯为雍王，管辖咸阳以西之地。
 　　长史司马欣，从前做过栎阳狱吏，曾经有恩德于项梁；都尉董翳，原来曾劝章邯降楚。
 　　因此封司马欣为塞王，管辖咸阳以东至黄河之地；封董翳为翟王，管辖上郡。
 　　改封魏王豹为西魏王，管辖黄河东部地区。
 　　瑕丘申阳，原是张耳的宠信臣僚，曾抢先攻下河南，迎接楚军于河上，故被封为河南王。
 　　赵将司马..平定河内，多次建功，被封为殷王，管辖河内地区。
 　　改封赵王歇为代王。
 　　赵相张耳，素有贤名，又随项羽入关，被封为常山王，管辖赵地。
 　　当阳君英布为楚将，勇冠楚军，被封为九江王。
 　　鄱君吴芮，曾率百越将士协助诸侯攻秦，又随军入关，被封为衡山王。
 　　义帝的柱国共敖，领兵攻南郡，立功很多，被立为临江王。
 　　改封燕王韩广为辽东王。
 　　燕将臧荼，随楚军救赵，因而随军入关，被立为燕王。
 　　改封齐王田市为胶东王。
 　　齐将田都从共救赵，因随军入关，被立为齐王。
 　　昔日被秦所灭的齐王建的孙子田安，当项羽刚渡黄河救赵时，他攻下济北数城，引兵归降项羽，因而被立为济北王。
 　　田荣屡次背离项梁，不肯助楚攻秦，因此不封爵。
 　　陈馀抛弃相印而去，不从楚军入关，但平素享有贤名，又有功于赵，听说他在南皮，便将环绕南皮的三县封给他。
 　　鄱君将领梅軭，立功很多，故封十万户侯。
 　　项羽自立为西楚霸王，管辖梁、楚九郡之地，定都彭城。
 　　诸侯们各自到自己的封国就位。
 　　田荣听到项王改封齐王市为胶东王，而立田都为齐王，大怒，不肯让田市去胶东，因而以齐地之兵反项王，迎击新封的齐王田都。
 　　田都败逃楚国。
 　　田市害怕项羽治罪，就逃往胶东去就位。
 　　田荣大怒，追杀田市于即墨，自立为齐王。
 　　并授予彭越将军印，令其在梁地起兵反楚。
 　　于是彭越起兵击杀济北王田安。
 　　于是田荣吞并三齐而统辖之。
 　　这时，汉王已经还兵取得三秦。
 　　项羽听说汉王兼并了关中，移兵东来，齐和梁都又反楚，大怒，就以昔日吴令郑昌为韩王，用以阻挡汉兵；令萧公角等进击彭越。
 　　彭越击败萧公角等。
 　　这时，张良正谋略韩地，就给项王写了一封信“：汉王失职，想取得关中，不过只想按以往所订之约，留止关中，不敢东进。”张良又以齐、梁二国反叛的事，写信给项羽，项羽因此而没有向西进攻关中的意思，而向北攻齐。
 　　项王向九江王英布征兵。
 　　英布称病不肯前往，派一将领率几千人去助战。
 　　二年，项羽暗中指使九江王英布杀义帝。
 　　陈馀派张同、夏说劝说齐王荣，说：“项王为天下主宰，但处事不公，如今前六国后裔尽封贫瘠之地，而他的群臣诸将，都封了肥沃之地。
 　　还驱逐陈馀的旧君主赵王歇，而使他北迁代地。
 　　陈馀以为这绝不可以。
 　　听说大王起兵反楚，而且不听不义之言。
 　　望大王资助陈馀兵力，让我出击常山，以光复赵地。
 　　这样，赵国就可以作为齐国的藩屏了。”齐王答应了他的要求，因而派兵赴赵。
 　　陈馀倾三县之兵与齐兵合力攻常山，大破常山王之兵。
 　　张耳败逃归汉。
 　　陈馀迎接前赵王歇返回赵地。
 　　赵王因此册立陈馀为代王。
 　　项羽率军来到城阳，田荣也领兵前来会战。
 　　结果，田荣不胜，败走平原，被平原百姓所杀。
 　　项羽便向北追击，烧毁齐国各地城郭室屋，坑杀齐的全部降卒，俘虏了齐地的老弱妇女，攻略齐地一直到北海。
 　　所到之处，无不残杀毁灭。
 　　齐人相聚而反楚，于是田荣之弟田横，收得齐的散兵数万之众，据城阳而反楚。
 　　项羽因此逗留在此，一时不能攻下城阳。
 　　汉王率王国诸侯之兵，共五十六万人，向东伐楚，项羽获此消息，就令诸将留下来继续攻齐，而自己率精兵三万人，由南从鲁地绕过胡陵。
 　　这时，汉王已攻下彭城，收取楚的财物珍宝美女，每日置酒宴饮。
 　　项羽便在拂晓由东从萧地攻击汉军，中午到达彭城，大破汉军。
 　　汉军败走，被追逐到谷水和泗水。
 　　汉兵被迫都走山路，向南逃。
 　　楚兵又追击到灵壁东睢之上。
 　　由于楚军的追击，汉兵不得已而后退，被杀者很多。
 　　汉卒十余万都落于睢水之中，使睢水因之断流。
 　　汉王和数十骑逃遁。
 　　记录在《高帝纪》。
 　　太公、吕后潜行寻找汉王，汉王没找着，反遇到楚军。
 　　楚军带着他们一道归来，项羽将他们经常留置军中。
 　　汉王逐渐收集汉的士卒，萧何也将关中全部兵力派往荥阳，与楚军在京、索之间交战，击败了楚军。
 　　楚因此不能过荥阳而西进。
 　　汉兵驻扎在荥阳，筑起甬道，运取敖仓之米为食。
 　　汉三年，项羽屡次出兵袭击、断绝汉军甬道。
 　　汉王军粮缺乏，请求与楚讲和，要求割荥阳以西为汉王之地。
 　　项羽想答应这一要求。
 　　历阳侯范增说：“汉兵已很容易打败了，如今不消灭他，将来必定后悔。”项王听取范增的建议，急围荥阳。
 　　汉王被围，深以为患。
 　　就给陈平金四万斤以离间楚国君臣。
 　　记录在《陈平传》。
 　　项羽因此而怀疑范增，逐渐夺去范增的权柄。
 　　范增大怒，说“：天下事已经大定，君王可以自己作主。
 　　范增希望大王准我告老还乡。”范增因而起程回家，没到彭城，因背上发疽病而死。
 　　于是，汉将纪信假装为汉王出城向楚军投降，以骗楚兵。
 　　汉王因此才得以同数十骑从西门逃出。
 　　汉王临行前，令周苛、枞公、魏豹驻守荥阳，自己向西入关收聚兵力，重新出兵于宛、叶之间，与九江王黥布一同收聚兵马。
 　　项羽闻讯，立即引兵向南。
 　　汉王坚守壁垒，不肯与之交战。
 　　这时，彭越渡过睢水，与项声、薛公战于下邳，并杀掉薛公。
 　　项羽闻报，乃引兵向东来击彭越，汉王乘机也引兵北进驻军成皋。
 　　项羽击彭越之兵后，引兵向西攻下荥阳城，烹杀了周苛，诛杀了枞公，俘虏了韩王信，进而围攻成皋。
 　　汉王独自与滕公得以逃出，向北渡过黄河，来到修武，同张耳和韩信会合，一举攻克了成皋。
 　　汉王得了韩信的军队后，逗留在河内一带，派卢绾、刘贾引兵从白马津渡河进入楚地，帮助彭越，在燕郭西共同击破楚军，烧掉楚积聚的粮草，攻下梁地十余城。
 　　项羽闻讯，对海春侯大司马曹咎说“：你要谨慎防守成皋。
 　　如果汉兵挑战，切莫出战。
 　　不要让它们得到东进的机会，我十五天内必定平定梁地，再和将军会合。”于是项王引兵东进。
 　　汉四年，项羽攻击陈留、外黄。
 　　由于外黄守将坚守，一时没有攻下。
 　　几天后，守军不支，终于投降。
 　　项羽下令将外黄十五岁以上的男子集中在城东，全部坑杀。
 　　外黄令舍人的儿子，年仅十三岁，前去劝说项羽：“彭越强行劫持外黄，外黄城中人很恐惧，因此暂时降彭越，等着大王来。
 　　现在大王来了，又要把外黄男子都坑杀，百姓见此情形，怎能有归附之心？由此向东的梁地十余城，都怕大王坑杀，一定拼命防守，使大王一处都攻不下。”项羽认为他说得有道理，就赦免了外黄那些应当坑杀者。
 　　项王挥兵东进到睢阳，闻讯者都争先恐后地前来归顺。
 　　汉军果然屡次向成皋军挑战，但楚军不肯出战。
 　　汉军便派人侮辱楚军，连续五六天，终于激怒了楚大司马曹咎，率兵渡汜水击汉。
 　　楚兵渡水一半时，汉兵发起攻击，大破楚兵，掳获楚军所有金玉财物。
 　　大司马曹咎、长史司马欣都自刭于汜水上。
 　　曹咎，原是前蕲县的狱掾，司马欣是前塞王，是以项王信任他们。
 　　项羽来到睢阳，听说曹咎兵败，就引兵赶回。
 　　这时，汉兵正在荥阳东部包围钟离昧。
 　　项羽大军一到，汉军很恐惧，都逃往险阻之地。
 　　项羽也驻军广武与汉兵对持。
 　　项王作了一个高俎，把汉王父亲太公放在上面，告诉汉王说：“如果你现在不赶快投降，我就烹杀太公。”汉王说：“我和你都是楚怀王的臣子，相约为兄弟，我的父亲就是你的父亲。
 　　你如果一定要烹杀你的父亲，请你分给我一杯羹。”项羽大怒，要杀太公。
 　　项伯说：“天下事还不可预料。
 　　况且争天下的人不顾家，虽然你杀了他父亲，也于事无益，只增加祸患而已。”项羽听从了项伯的建议，就派人对汉王说：“天下混乱不安已久，只因你我二人而已，我愿意向你单独挑战，一决雌雄。
 　　不要因为我们两个人，使天下黎民百姓白白受苦。”汉王笑着谢绝道：“我宁愿斗智，不想斗力。”项羽下令壮士出马挑战。
 　　汉王部下有善骑射的楼烦人。
 　　楚三次派出挑战的壮士，都被楼烦人射杀。
 　　项羽大怒，亲自披甲持戟出马挑战。
 　　楼烦人要射项羽，被他怒目叱咤，竟吓得楼烦人目不能视人，手不能发箭，就逃入营垒中，不敢再出来。
 　　汉王使人问他，知道因挑战者是项王而畏惧，汉王大惊。
 　　于是项羽走近汉王在两军阵前交谈。
 　　汉王当面数说项羽十条罪状。
 　　记录在《高帝纪》。
 　　项羽大怒，暗伏弩手射伤汉王。
 　　汉王逃入成皋。
 　　这时，彭越多次由梁地反楚，断绝楚军粮食。
 　　韩信也攻破齐国，并且将要攻击楚地。
 　　项羽派族兄之子项它为大将，龙且为副将，前往救齐。
 　　韩信大破楚军，杀了龙且，乘胜追赶至成阳，俘虏了齐王广。
 　　韩信便自立为齐王。
 　　项羽闻悉龙且军败，心中恐惧，派武涉前往游说韩信，记录在《韩信传》。
 　　这时，汉从关中发来的兵越来越多，粮食也充足，而项羽兵少粮缺。
 　　汉王派侯公游说项羽。
 　　于是项羽和汉王订立和约，中分天下，割鸿沟以西之地为汉地，鸿沟以东之地为楚地，送回汉王父母妻子。
 　　和约签订后，项羽就解阵引兵东归。
 　　汉五年，汉王进兵追项羽，至固陵，再次被项羽打败。
 　　汉王用张良的计谋，会合齐王信、建成侯彭越的军队，等刘贾引兵入楚地后，合力包围寿春。
 　　这时，楚大司马周殷叛楚，率九江全部兵马归顺刘贾而迎黥布，与齐、梁等诸侯大会于垓下。
 　　项羽屯军垓下，兵少粮尽。
 　　汉军和诸侯之兵层层包围项羽军，项羽夜间听到四面汉营中都是楚国的歌声，大惊，说“：难道汉兵已经取得了楚地？为何汉营中有那么多的楚人呢？”项王起床在帐中饮酒。
 　　他有一美人，名叫虞，经常陪伴他；还有一匹骏马，名叫骓，他经常骑。
 　　在四面楚歌声中，项羽百感交集，悲歌慷慨，自己作诗唱道：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝；骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”项羽自己唱了好几遍，虞美人也作了一首和诗。
 　　项羽感伤，流下数行热泪。
 　　项羽左右诸将也都感动得流涕，哭泣得不能抬头。
 　　于是，项羽上马，率麾下八百余骑，乘夜色昏暗，突破重围，向南飞驰而走。
 　　到天明时，汉军才发觉项羽已突围。
 　　汉王令骑将灌婴率五千骑兵追赶项羽，项羽渡过淮水，原来追随的骑士，现在仍能追随得上的，只有一百多人了。
 　　项羽来到阴陵，迷了路，问一耕田的老者。
 　　那老者骗他说：“向左。”项羽依言向左走，乃陷入大沼泽之中。
 　　因此汉兵追上项羽，项羽又率骑士向东走，来到东城，追随的骑士只有二十八人了。
 　　而追赶的汉兵有几千人。
 　　项羽自己估计已无法脱身，对跟随他的骑士说：“我自起兵起来，迄今已有八年，身经七十多次战斗，谁抵挡我，谁就被击破；我攻击谁，谁就降服。
 　　从来没有败过，因而我得以称霸天下。
 　　然而今天，我被困于此，这是天要亡我，绝不是我不会作战之过。
 　　今天我固然非死不可，但在我死之前，我愿为诸君向汉军作一决战，必定获得三胜，斩掉汉将，砍倒汉旗，最后才死；使诸君了解不是我作战无能，而是天要亡我。”于是项羽率其骑士，分四个方向，兵刃向外，列阵冲下山。
 　　这时汉军重重围住项羽等。
 　　项羽对他的骑士说“：我为你们取汉军一将。”项羽令四队骑士分头飞驰而下，冲出重围后，在山的东边分三处集合。
 　　项羽大声一呼，驱马飞驰而下，汉军望风披靡。
 　　项羽便斩了一将。
 　　这时，杨喜为郎骑，正追赶项羽。
 　　项羽回头一声怒吼，杨喜人马惧惊，倒退了好几里才停下来。
 　　项羽便和他的骑士集合于东山的三处地方。
 　　汉军不知项羽究竟在哪一处，便兵分三路，合围三处。
 　　项羽就纵马冲杀，又斩汉一都尉，杀数十百人。
 　　再次集合他的骑士，仅丧亡两骑。
 　　项羽对他的骑士说：“怎么样？”骑士们都佩服地说：“果然如大王所说。”于是项羽率二十六名骑士，退到乌江西岸，想渡江东归。
 　　乌江亭长把船靠好，等待项王上船，对项羽说：“江东虽小，但也有地方千里，民众数十万，您也足以为一方之王。
 　　请大王快些上船渡江。
 　　现在这里只有臣有船，汉军追到也没法渡江。”项羽笑着说：“天要亡我，我渡江过去又有何用？何况我项籍原来带了江东子弟八千人渡江西进，如今他们没有一人能够回去，即使江东父老兄弟爱我怜我，仍旧拥戴我为王，我又有何面目再见江东父老？即使他们不说什么，我项籍岂能于心无愧？”项羽对亭长说：“我知道亭长是位有德行的长者，我这匹马骑了五年，所向无敌，曾一日跑了千里之远，我不忍心杀了这匹马，就把它送给你吧！”于是项羽令骑士都下马步行，持短兵器接战，项羽一人独杀汉军数百人，但自身也受创十余处。
 　　奋战中，项羽回头看见汉骑司马吕马童，说：“你不是我的老朋友吕马童吗？”吕马童不敢正视项羽，只得指着项羽对王翳说：“这就是项王。”项羽说“：我听说汉王悬赏千金封邑万户，买我的头，我使你得到我的头去请功吧。”说完挥剑自刎而死。
 　　王翳取下他的头颅。
 　　其余的人，为争夺项羽的尸体而互相蹂躏践踏，自相残杀死数十人。
 　　最后，杨喜、吕马童、郎中吕胜、杨武各得项羽身体的一部分。
 　　因此把原来悬赏的封地瓜分给五人，他们都被封为列侯。
 　　汉王就以鲁公礼葬项王于谷城。
 　　许多项氏的支属家族，汉王都不杀。
 　　封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
张耳、陈馀传
　　张耳，大梁人，年轻时见过魏公子无忌，做过他的门客。
 　　后曾因事逃亡到外黄。
 　　外黄一富人的女儿长得很漂亮，却嫁给一个平庸的人，于是逃亡到父亲从前的宾客家。
 　　他父亲的宾客对她说“：你一定要嫁个好丈夫，就嫁给张耳吧。”那姑娘听了这话，就请父亲的宾客代她办理好离婚事宜，然后改嫁给张耳。
 　　女方给张耳很多陪嫁品，使他有经济能力广交千里宾客。
 　　他还出任过外黄县令。
 　　陈馀，也是大梁人，喜欢儒术。
 　　曾到赵国的苦陉遨游。
 　　该地有一富人公乘氏将自己的女儿嫁给他。
 　　陈馀年纪较轻，把张耳当作父亲般地对待，两人结成了刎颈之交。
 　　汉高祖还是平民时，与张耳交往过。
 　　秦灭六国后，悬赏千金寻找张耳、五百金寻找陈馀。
 　　两人更名改姓，一同逃到陈国，充当里门的守卫。
 　　有一个小吏曾因陈馀有过错而鞭笞他，陈馀想奋起反抗。
 　　张耳连忙上前按住陈馀，让他接受鞭笞。
 　　等那官吏去了，张耳责备他说：“我以前是怎么跟你说的？现在你只是受点小屈辱，难道想把自己的性命牺牲在一个小吏手中？”陈馀认错道歉。
 　　陈涉从蕲县起兵攻占陈国时，张耳、陈馀前来求见陈涉。
 　　陈涉和他的左右早就听说张、陈很贤能，现在见面，十分高兴。
 　　当时陈国的豪杰劝说陈涉说“：将军身披坚甲，手执锐器，率领士卒去诛灭残暴的秦朝，重建楚国社稷，论功德，你应当为王了。”陈涉就此事征求张、陈的意见。
 　　二人回答说：“将军..目张胆，置自己的生死于不顾，为天下人除残去暴，是应该称王。
 　　但现在才攻占陈国便称王，无疑是向天下表明您的一切作为，都是出于自己追求富贵的私心。
 　　希望将军暂时不要称王，迅速率军向西推进；派人分头到六国拥立各诸侯的后裔，使他们结纳朋党，声援我们。
 　　如果这样，无须在原野进行决战，就可以诛灭暴虐的秦国，攻占咸阳以号令诸侯，那么您的帝王之业就可以成功了。
 　　现在您独自在陈国称王，恐怕会离散天下人心。”陈涉没有采纳他们的意见，还是自立为王了。
 　　张耳、陈馀又向陈涉建议说：“大王与梁、楚等国的军队，目标是要攻入关，而无暇收复河北。
 　　臣曾经去过赵国，与那里的豪杰结交，希望您派出奇兵，攻取赵国。”陈涉采纳了他们的建议，任命他的好朋友、陈国人武臣为将军，张耳、陈馀为左右校尉，拨给三千军士，从白马津渡过黄河。
 　　武臣等人到达河北诸县后，便向当地豪杰游说：“秦朝实行乱政酷刑，残害天下，在北方征集众多劳役修筑长城，在南方广招兵丁戍守五岭，弄得内外骚动，百姓疲惫不堪。
 　　而官吏们却经常到老百姓家去按人口用箕聚敛谷物，以供应军队的费用，广大百姓财竭力尽。
 　　还以严刑苛法使天下父子分离，不能相互依赖。
 　　现在陈王奋臂而起，首举义旗，天下各地没有不响应的。
 　　家家都愤怒而起，各自为自己报仇伸怨。
 　　各县的令丞被杀了，郡中的守尉也被杀了。
 　　现在陈涉已建立强大的大楚政权，在陈地为王。
 　　并派吴广、周文率百万大军西征攻秦。
 　　在这样好的时机还不能成就封侯的功业，那就不是人中豪杰了。
 　　以天下之力攻击无道暴君，报父兄的怨仇而成就封爵为侯的功业，这是一个最好的机会。”赵国的豪杰们都认为这话有理。
 　　武臣等人便进行扩军，一下子征招了好几万人。
 　　武臣自号武信君。
 　　他率部攻下了赵国十多座城池。
 　　因其他城的守军坚守，不肯投降，武臣便引兵向东北攻击范阳。
 　　范阳人蒯通劝说范阳县令徐公归降武信君，又建议武臣赐给范阳令侯印。
 　　这些记录在《蒯通传》。
 　　赵地听到这一消息，没有经过作战而投降的有三十多座城池。
 　　到达邯郸时，张耳、陈馀听说周文的军队入关，进抵戏水后，被击败退兵；又听说那些为陈王攻城略地的将领，多被谗言诬陷而获罪受诛；同时怨恨陈王不任用他们为将军，而只让他们做校尉。
 　　他们便向武臣献计“：陈王不一定立六国诸侯后裔为王。
 　　现在将军攻占了赵国数十座城池，但独处河北，如果不立为王就无法使该地安定。
 　　况且陈王喜欢听信谗言，刻意报复，恐怕也不能免祸。
 　　希望将军不要失去时机。”武臣听从了他们的建议，便自立为赵王，以陈馀为大将军，张耳为丞相。
 　　武臣派人将情况通报陈王。
 　　陈王大怒，想把武臣等人的家属杀光，然后发兵攻赵。
 　　陈王的相国房君劝谏说“：秦国还没有被消灭，如果现在去诛杀武臣等人的家属，这是培植一个类似强秦的敌人。
 　　不如因此而派人前去祝贺，让他们赶快率兵西击秦国。”陈王采纳了他的建议，把武臣等人的家属迁往宫中居住，并封张耳的儿子张敖为成都君。
 　　同时派使臣到赵地去祝贺，敦促他们赶快发兵西进入关。
 　　张耳、陈馀向武臣建议说：“赵王在赵地为王，并非楚王本意。
 　　这次特派使者前来祝贺，不过是权宜之计。
 　　如果楚国灭掉了秦国，必对赵国发动进攻，希望赵王不要领兵西进，而向北夺取燕、代等地，向南收复河内，扩充地盘。
 　　赵国若能南据大河，北据燕、代等地，那么楚国即使战胜了秦国，也不敢制约赵国了。”赵王认为这话有理，因此不发兵西进，却派韩广率军去攻略燕地，派李良率部去攻略常山，派张..率部去攻略上党。
 　　韩广率部抵达燕地后，燕人便因此立韩广为燕王。
 　　赵王便同张耳、陈馀率军向北攻略到燕国边界。
 　　一天，赵王乘隙私出，被燕军俘获。
 　　燕国把他囚禁起来，想以此要挟，迫使赵国割地求和。
 　　赵国派出的使者，燕国总是杀掉，以显示其非得到土地不可的决心。
 　　张耳、陈馀对此十分忧虑。
 　　有一个伙夫跟他宿舍的同伴说“：如果我替张、陈两位大人去和燕国谈判，定能让赵王与我一起回来。”同伴笑他说“：我们派出的十几个使臣都杀掉了，你有什么办法救赵王？”但那伙夫还是去了燕军的大营。
 　　燕将接见了他，他向燕将说“：你知道我是来干什么的？”燕将说：“你想要回你们赵王。”那伙夫说“：你知道张耳、陈馀是什么样的人？”燕将说“：他们是贤人。”那伙夫说“：他们的志向是什么？”燕将说“：想得到他们的赵王罢了。”那伙夫笑着说“：你还不知道张耳、陈馀想干什么。
 　　武臣、张耳、陈馀不用兵便获取了赵国数十座城池，他们各自都有南面为王的野心。
 　　臣与君的地位，怎么能同日而语呢？想当初，他们大势刚定，只好以年龄的大小为序，先立武臣为王，以安定赵地民心。
 　　现赵地已经安定下来，张耳、陈馀也想瓜分赵地自立为王，只是时机未到。
 　　现在你囚禁赵王，我想，这两人名义上要救回赵王，实际上是想燕国把他杀掉，那么他们两人好瓜分赵国，各自为王。
 　　以一个赵国的势力攻略燕国，尚且是轻而易举的事，何况以两个贤王左提右挈，以申讨杀王之罪为名，灭掉燕国就更容易了。”燕将认为他说得有道理，便释放了赵王。
 　　那个伙夫亲自驾车送赵王回去。
 　　李良平定常山后，派人来向赵王报捷，赵王又让李良率部继续攻略太原。
 　　李良率部到达石邑时，秦军封锁了井陉，使他们不能前进。
 　　秦将诈称二世派人送给李良一封信，信封没封口。
 　　信说：“李良曾经侍奉过我，而且得到我的宠幸。
 　　如果现在真能反赵归秦，便赦免李良的罪过，并将使李良荣华富贵。”李良得到这封信，对它疑而不信。
 　　李良到邯郸请求派军队增援。
 　　还没到邯郸，在路上遇见赵王的姊姊和一百多随从人马。
 　　李良看见大队人马，以为是赵王，就在路上伏谒。
 　　赵王的姊姊喝酒喝醉了，人事不醒，随从的骑兵便代请李良起来。
 　　李良一向处于尊贵的地位，从地下爬起来，在部属面前很羞愧。
 　　部属中有一人说“：天下人都起来反抗暴秦，有能力的先立为王。
 　　况且赵王的地位一向都在将军之下，现在他家的女孩见了将军不下车行礼，请派兵追赶，把她杀掉。”李良收到秦二世的书信后就想反赵，只是犹豫不决。
 　　听了这话，他大怒，派人赶上赵王的姊姊，把她杀了。
 　　于是，李良率部袭击邯郸。
 　　邯郸人不知其中的情形，竟把武臣杀了。
 　　张耳、陈馀在赵地有很多耳目，因此得到消息逃脱了，并聚集残余军队几万人。
 　　门客中有人向张耳、陈馀建议说：“你们两人都是异乡客人，想使赵人归附，实在很难。
 　　最好拥立六国时的赵王的后裔，再辅之以乡情，王业就可成功了。”于是，张、陈四处寻找，找到一个名叫赵歇的，立为赵王，让他住在信都。
 　　李良进兵攻击陈馀，反被陈馀打败，只好去投奔章邯。
 　　章邯引兵来到邯郸，把该城的百姓都迁往河内，连城郭都夷平了。
 　　张耳与赵王歇逃入巨鹿城，秦将王离率军围攻之。
 　　陈馀在北边收编常山兵，得到军队几万人，驻扎在巨鹿北边。
 　　章邯的军队驻扎在巨鹿南面的棘原，构筑甬道与河相连，运粮草供应王离军的粮饷。
 　　因此，王离的军队粮草充足，急攻巨鹿；而巨鹿城中的粮食已吃尽。
 　　张耳多次派人召集陈馀率军前来增援，但陈馀估计自己的兵力单薄，不是秦军的对手，不敢前往。
 　　这样僵持了几个月。
 　　张耳大怒，十分怨恨陈馀；并派张..、陈释前去责备陈馀，说：“当初，我与你是刎颈之交，现在赵王和我危在旦夕，而你拥兵数万，却不肯相救，为何不赴秦军阵地和我们一同战死？况且我们还有十分之二获胜的希望。”陈馀说“：我所以不想和你们一同战死，是想以后向秦军替赵王、张君报仇。
 　　现在我们一道战死好比拿肉去喂饥饿的老虎，有什么益处呢？”张..、陈释说“：事情已很紧急了。
 　　现在的关键是以同归于尽的决心建立信用，怎么能考虑以后的意念。”陈馀说：“我考虑好了，你们无论说什么都没有什么益处了。”于是，陈馀令张..、陈释率五千军队去试攻秦军，结果全军覆没。
 　　在这时，燕、齐、楚等国听说赵国情势危急，都派兵来救援。
 　　张敖也在北边代地收编军队，得一万多人，驻扎在陈馀军队的旁边。
 　　项羽的军队多次断绝章邯的甬道，致使王离军队缺乏粮草。
 　　项羽率全部军队渡河，大败章邯军队。
 　　各诸侯的军队趁势进攻秦军，终于把王离俘虏了。
 　　赵王歇和张耳才得以出巨鹿城。
 　　他们与陈馀一相见，就责备陈馀，并询问张..、陈释在什么地方。
 　　陈馀说：“他们要我与你们同归于尽，我派他们率五千人先去试攻秦军，结果全军覆没。”张耳不相信这话，认为陈馀杀了他们，多次询问张、陈的下落。
 　　陈馀怒说：“没想到你对我的怨恨竟是如此深刻，难道我难以辞去这主将的职务吗？”说着便解下印绶交给张耳。
 　　张耳愣住了，不敢接受。
 　　陈馀起身上厕所。
 　　门客中有人向张耳建议说“：上天给予的东西，你若不要，上天反倒要追究你的罪过。
 　　现在陈将军把印绶交给你，你不要，这是违背天的意志。
 　　不好，赶快接受吧。”张耳便佩起了印绶，收服了陈馀的部下。
 　　陈馀回来后，也对张耳的不辞让很怨恨，气愤地走了。
 　　于是，张耳接收了他的军队。
 　　陈馀独自与他的亲信几百人到达河上泽中从事渔猎。
 　　从此，陈馀与张耳便有了怨隙。
 　　赵王歇又重居于信都。
 　　张耳则跟随项羽入关。
 　　项羽封立诸侯时，因张耳交游很广，很多人都赞誉他，项羽平常也听说张耳很贤能，于是分封赵地给张耳，立他为常山王，设治信都。
 　　改信都为襄国。
 　　陈馀旧时的门客多对项羽游说“：陈馀和张耳一同有功于赵。”项羽因为陈馀没有随他入关，听说他在南皮，就以南皮附近的三个县封给他。
 　　而改封赵王歇为代王。
 　　张耳到封国后，陈馀更加愤怒，说：“张耳和我的功劳是一样的，现在张耳被封为王，而我只被封为侯。”到齐王田荣背叛楚国时，陈馀便指使夏说去游说田荣“：项羽作为天下的主宰，太不公平了。
 　　将好地方统统地分给了那些被封为王的诸将，而将以前那些王的后裔迁徙到贫瘠的地方去为王。
 　　现在赵王就住在代地。
 　　希望齐王能借给臣一些兵，以南皮为藩屏。”田荣为交结朋党，便派了一些军士跟随陈馀。
 　　陈馀动员所辖三个县的所有兵力，袭击常山王张耳。
 　　张耳败走，说“：汉王虽和我有点旧情，但项王的势力最强大。
 　　我又是他封立的，我想到楚国去。”甘公说：“汉王入关时，五星在东井聚集。
 　　东井是秦的属地，先到东井者必成帝王大业。
 　　现楚国势力虽强，但最后的胜利必属于汉。”于是张耳投奔汉王。
 　　当时汉王也回师平定了三秦，正在废丘围攻章邯，张耳进谒汉王，汉王对他很优待。
 　　陈馀战败了张耳，全部收复了赵地，把赵王从代地迎回，重新立为赵王。
 　　赵王十分感激陈馀，便立陈馀为代王。
 　　陈馀因为赵国弱国初定，留下来辅助赵王，而派夏说以代地相国的名义居守代地。
 　　汉二年，汉王向东进击楚国，派使者告诉赵国，敦请赵国一同发兵攻楚。
 　　陈馀说：“汉若杀掉张耳，我们就从命。”于是汉王找一个长得很像张耳的人，将他的头斩下送给陈馀，陈馀才发兵助汉。
 　　但汉军兵败彭城时，陈馀知道了张耳假装被杀的真相，就背叛了汉王。
 　　汉王派张耳和韩信率兵击破了赵国的井陉，在氵氐水之上斩了陈馀，并追杀赵王歇于襄国。
 　　汉四年夏，汉王立张耳为赵王。
 　　五年秋，张耳去世，谥号景王。
 　　他的儿子张敖继嗣，被立为王，娶高祖的长女鲁元公主为妻，并立她为赵皇后。
 　　汉七年，高祖从平城经过赵地，赵王早晚亲自侍奉饮食，态度十分谦卑，颇有子婿之礼。
 　　而高祖双脚直伸，双手抓着两膝，对赵王大声叱责，态度很傲慢。
 　　赵国宰相贯高、赵午都已六十多岁了，是张耳以前的门客，见此气愤地说：“我们赵王真是一个懦弱的王。”就跟赵王建议：“天下豪杰并起，有能力者先立为王，现在您侍奉皇帝那样恭敬，而皇帝对您却如此无礼，请让我们替你把他杀掉。”张敖听了此话，咬破手指，对天发誓，不背汉朝。
 　　说“：你们怎么说这种话？先王亡了国，是依仗皇帝的力量才复国，使得惠泽子孙万代。
 　　这一点一滴都是皇帝所赐啊！希望你们不要再讲这样的话。”贯高等十多人计议说“：我们错了。
 　　我们赵王是忠厚长者，不肯背负恩德。
 　　但我们义不受辱。
 　　现在高祖污辱我们赵王，因此我们要杀掉他，何必让赵王受到牵连呢？我们自己行事，成功了，算替赵王出了气；失败了，让我们独自承担责任好了。”汉八年，皇上从东恒回来经过赵国。
 　　贯高等人便在柏人县馆舍的夹壁中藏了武士。
 　　准备伺机刺杀高祖。
 　　皇上经过柏人，想在那里留宿，忽然心里有所动，便问“：这地方是什么县？”“柏人县。”“柏人，迫之于人。”高祖嫌这个县的名字不好，没有留宿便走了。
 　　汉九年，贯高的仇家得知他们的计谋，便检举告发了他们。
 　　于是皇上逮捕了赵王和一些谋反者。
 　　赵午等十多人都争着要自杀。
 　　只有贯高气愤地骂道“：谁叫你们这样干？现在赵王的确没有参予谋划此事，却同我们一道被逮捕。
 　　你们都死了，谁来替赵王辩白他没有反叛呢？”于是他们和赵王一起被槛车送到长安。
 　　贯高对狱吏说“：这件事是我们属下人单独干的，赵王并不知道。”狱吏鞭笞他数千下，甚至用烧红的铁去烧灼他，使他遍体鳞伤，但他始终没有再说其他的话。
 　　吕后也多次劝说高祖，张敖是鲁元公主的丈夫，不应该有谋反的举措。
 　　但皇上发怒说：“若使张敖据有了天下，难道还会稀罕你的女儿吗？”廷尉将贯高的供辞报告高祖。
 　　高祖问“：哪位壮士和他比较熟悉，去以私情相问，便知实情了。”中大夫泄公说“：臣一向和他交好。
 　　这人在赵国以讲义气、信守诺言而扬名。”皇上派泄公持节到贯高乘坐的竹编舆床前去问他。
 　　贯高仰头望着泄公，如同平常一样愉快地问候寒喧。
 　　泄公在同他交谈中，问赵王是不是参与了谋反的计谋。
 　　贯高说“：人之常情，难道有谁不爱自己的父母妻儿吗？现在我家三族将要因为这项罪名被处死，难道我会以我最亲爱的人的生命去挽救赵王的生命？实在是因为赵王没有谋反，是我们这班人单独干的。”于是将事情的前因后果及赵王不知内情的缘由，一一与泄公说明。
 　　泄公便将谈话的内容转告皇上，皇上因而赦免了赵王。
 　　皇上非常欣赏贯高贤能，有气节、重信用，就叫泄公去赦免他，并告诉他说：“赵王已被释放。
 　　皇上十分赞许你，因此也赦免你。”贯高说：“我之所以不死，就是为了替赵王辩白他没有谋反。
 　　现在赵王已被释放，我的责任已尽了。
 　　作为人臣的，有弑杀君王的罪名，怎么还有面目再去侍奉皇上呢？”于是，贯高仰着勒住脖子自杀而死。
 　　张敖被释放后，因匹配鲁元公主的缘故，被封为宣平侯。
 　　皇上欣赏张敖的宾客，将他们封为各诸侯国的相国、郡守。
 　　这些记录在《田叔传》。
 　　直至孝惠帝、高后、文帝、景帝时代，张敖宾客的子孙的俸禄都为二千石。
 　　起初，孝惠帝时，齐悼惠王奉献出城阳郡，尊奉鲁元公主为齐太后。
 　　高后元年，鲁元太后去世。
 　　高后六年，宣平侯张敖又去世。
 　　吕太后因张敖之子偃的母亲是鲁元公主，为齐王太后，便立他为鲁王。
 　　之后，又怜鲁王年少孤弱，便封张敖前妻所生的两个儿子：以张寿为乐昌侯，张侈为信都侯。
 　　高后去世后，大臣们诛杀诸吕，废弃了鲁王和乐昌侯、信都侯。
 　　孝文帝即位后，又封前鲁王偃为南宫侯。
 　　张偃去世后，其子生继嗣。
 　　武帝时，生因犯罪被罢免，封国被除。
 　　元光年间，又封偃的孙子广国为睢陵侯。
 　　他去世后，其子昌继嗣。
 　　太初年间，张昌因不敬重皇上而获罪，被罢免，封国被除。
 　　孝平元始二年，为了张家延续绝禄位的世家，封张敖的玄孙庆忌为宣平侯，食千户。
 　　班固评论：张耳、陈馀，世上的人都称赞他们贤能，他们的宾客与属下都是天下的俊杰，无论居于哪一国，没有不能取得卿相地位的。
 　　然而张耳、陈馀开始在贫贱之时，相互信任，信守诺言，结成了生死之交，彼此没有什么可以顾虑的。
 　　到后来各自拥有了藩地，就争权夺利，相互攻杀，最后都相继灭亡。
 　　为何以前是那样的诚意相慕相助，后来却又那样的相背乖戾？权力与财利之交，古时的人都以此为羞辱，这种见解正确得很。
魏豹传
　　魏豹，原是六国时魏国的公子。
 　　其兄魏咎在前魏国曾被封为宁陵君。
 　　秦灭魏后，魏咎被废为平民。
 　　陈胜自立为王时，魏咎前去投奔他。
 　　陈胜派魏国人周市领兵攻略魏地。
 　　魏地被攻下后，陈胜想立周市为魏王。
 　　周市说“：在天下昏乱时，忠臣才得以显示其气节。
 　　现在天下都起来反抗暴秦，论理应当立魏王的后裔才行。”齐、赵两地各派五十辆车相助，以拥立周市为魏王。
 　　但周市拒不接受，反而去陈地迎接魏咎。
 　　经过五次往返，陈王才答应立魏咎为魏王。
 　　章邯击破陈王后，进兵临济，攻击魏王。
 　　魏王派周市到齐、楚求救。
 　　齐、楚分别派项它、田巴率军跟随周市来救魏。
 　　但章邯打败了援军，杀了周市等人，并乘势包围了临济。
 　　魏咎为保全城中的百姓，向秦军约定条件投了降。
 　　投降条约签订后，魏咎自杀。
 　　魏豹逃亡到楚地。
 　　楚怀王给魏豹数千人的军队，让他重去攻略魏地。
 　　这时，项羽已击破秦军，使章邯投了降。
 　　魏豹乘势攻下魏地二十多座城池，被立为魏王。
 　　魏豹率精兵跟随项羽入关。
 　　项羽分封诸侯时，想自己据有梁地，就迁魏豹于河东，定都平阳，号为西魏王。
 　　汉王回师平定三秦，渡临晋时，魏豹举国相附，还随汉王一起去攻打楚国彭城。
 　　结果，汉王败阵，退到了荥阳，魏豹向汉王请求去探望母亲的病情。
 　　但一回到魏国，魏豹便封锁河津，背叛了汉王。
 　　汉王对郦生说“：你前去替我婉言劝说魏豹，不要背叛我。”但郦生来到魏豹处，遭到魏豹的拒绝。
 　　魏豹说“：人生一世间是非常短暂的，犹如日光照射墙壁的空隙。
 　　现在汉王待人骄傲侮慢，像对待奴才般地叱骂诸侯群臣，没有上下礼节，我不能忍耐再见到他。”汉王派韩信率兵攻击魏豹，将他俘获，并把他解送到荥阳。
 　　把他原有的封地改为河东、太原、上党三郡。
 　　汉王令魏豹驻守荥阳。
 　　后楚国围攻荥阳，情势很危急。
 　　周苛说：“反国之王，难以与他共同坚守城池。”于是杀了魏豹。
田儋传
　　田儋，狄城人，前齐王田氏的族人。
 　　田儋的堂弟田荣，田荣的弟弟田横，都是豪杰之士，宗族又强大，很受人爱戴。
 　　陈涉派周市攻略魏地，兵锋直指狄城，但没能攻下狄城。
 　　这时，田儋假装捆缚一名奴仆，带着一些年轻人到县廷之中，要拜见县令，以杀那名奴仆。
 　　但见到县令后，田儋乘机将他击杀，然后召集豪吏子弟说“：各地诸侯都已起兵反秦自立。
 　　齐是古代封建侯国。
 　　我田儋是齐王田氏的族人，应当称王。”于是，田儋自立为齐王，派兵攻击周市，迫使周市的军队退回。
 　　田儋乘机带兵向东安定齐地。
 　　秦将章邯在临济围攻魏王咎，情况非常危急。
 　　魏王派人向齐求救。
 　　齐王田儋便率军前往救魏。
 　　章邯在夜晚让兵马口中衔枚，突然发动攻击，大破增援魏国的齐、楚军队，在临济城下杀掉田儋。
 　　田儋的堂弟田荣收拾残余兵马向东逃往东阿。
 　　齐国人听说田儋被杀的消息，便立前齐王建的弟弟田假为齐王，以田角为宰相，田间为将军，来抗拒诸侯。
 　　田荣败走东阿，章邯率兵追来围攻他。
 　　项梁听说田荣的情况危急，便率军在东阿城下与章邯军打了一仗，击破了章邯军队。
 　　章邯往西败走，项梁则乘胜追击。
 　　而田荣对齐人立田假为王十分恼怒，便率部回齐国，驱逐了田假。
 　　田假逃亡到楚国，宰相田角逃亡到赵国，田角的弟弟田间在这之前，便已到赵国去请求支援，因此这时也不敢回国。
 　　田荣便立田儋的儿子市为齐王，他自己担任宰相，以田横为将军，平定齐国。
 　　项梁追击章邯后，由于章邯的军队日益增多，便派人敦促齐国派兵合击章邯。
 　　田荣说：“如果楚国杀掉田假，赵国杀掉田角、田间，我就出兵。”楚怀王说：“田假是我盟国的王侯，在穷途末路的时候投奔楚国，我杀他是不应该的。”赵国也不愿杀田角、田间以讨好齐国。
 　　齐王说“：蝮蛇咬了手，就要斩掉手；咬了脚，就要斩掉脚。
 　　什么原因呢？因为不斩去，就危及生命。
 　　田假、田角、田间对于楚、赵来说，并非手足之亲，为什么不杀掉他们呢？况且如果秦再次得志于天下，那么起兵立号者的坟墓都要被毁掉。”但楚、赵不听齐的，齐对此恼怒，终于没有出兵支援项梁。
 　　结果，章邯击杀了项梁，打败了楚兵。
 　　楚兵往东败走。
 　　而章邯率军渡河在巨鹿围攻赵国。
 　　项羽从此怨恨田荣。
 　　项羽保全了赵国，降服了章邯，西进灭了秦国，封立诸侯时，将齐王市改封胶东王，定都即墨。
 　　齐国将领田都曾随大家一起救赵，又因为他随项羽入了关，所以项羽立田都为齐王，定都临淄。
 　　前齐王建的孙子田安，在项羽刚渡河救赵时，就攻占了济北几座城邑，并率部归降于项羽。
 　　因此，项羽立田安为济北王，定都博阳。
 　　田荣因为背弃项梁，不肯助楚入秦，所以没有被封为王。
 　　赵国将军陈馀也因怠忽职守，没能封王。
 　　他们二人都怨恨项羽。
 　　田荣派人带兵协助陈馀在赵地策反，而自己也派兵袭击田都。
 　　田都逃亡到楚国。
 　　田荣留住齐王市，不让他到胶东去。
 　　田市的亲信说“：项王强悍、暴躁，齐王不去封地就位，必有危难。”田市恐惧了，就逃往胶东去就位。
 　　田荣闻讯大怒，派人追杀田市于即墨。
 　　田荣还攻杀了济北王，自立为王，囊括了三齐之地。
 　　项王听到这一消息，大怒，就出兵北伐齐国。
 　　田荣则出兵在城阳抵抗。
 　　结果，田荣兵败，退到平原，被平原的平民杀掉。
 　　项王下令烧毁、铲平齐地的城郭，所过之处，大肆地屠杀、破坏。
 　　因此，齐人相聚背叛项羽。
 　　田荣的弟弟田横聚集齐国的散兵几万人，在城阳反击项羽。
 　　而这时，汉王率诸侯打败了楚兵，进入彭城。
 　　项羽闻讯，便放下齐国的事不管，回师彭城袭击汉军，接连与汉军作战，双方对峙在荥阳。
 　　田横乘机重新恢复齐国的城邑，立田荣的儿子广为齐王，自己为宰相，但国家政事无论大小，都由他决定。
 　　田横平定齐国三年后，听说汉将韩信将引兵向东攻击齐国，便派华无伤、田解驻军历下，以抗拒汉军。
 　　恰逢汉王派郦食其前来游说齐王广和宰相横，让齐国与汉联合起来。
 　　田横认为可以，便解除了历下对汉军的防备，一意纵情喝酒，准备派使者与汉媾和。
 　　韩信乘机越过平原，袭破齐国驻历下的军队，并乘胜攻入临淄。
 　　齐王广、宰相横认为郦生出卖了自己，就将他烹杀了。
 　　齐王广向东逃到高密，田横逃到博阳，守相田光逃到城阳，将军田既驻军于胶东。
 　　楚将龙且率军前来救齐，与齐王会师于高密。
 　　汉将韩信、曹参击破楚军，杀掉龙且，俘虏了齐王广。
 　　汉将灌婴追擒到齐守相田光。
 　　田横在博阳得知齐王广已死的消息，便自立为王。
 　　并率军还击灌婴，但反在嬴下被灌婴击败。
 　　田横逃亡到梁，归顺彭越。
 　　这时彭越盘踞梁地，在楚汉之间保持中立。
 　　韩信在杀掉龙且后，乘势进兵胶东，击破齐兵，杀掉田既。
 　　灌婴也在千乘击破齐兵，杀掉齐将田吸。
 　　这样，汉平定了齐地。
 　　汉灭项籍后，汉王自立为皇帝，以彭越为梁王。
 　　田横怕被人诛杀，就与他的属下、门人五百多人逃入海中，居于小岛上。
 　　汉高祖听说这件事，认为田横兄弟本来已平定了齐国，齐国的贤能之士大多归附于他，现在他在海中，如果不将他收揽的话，日后恐怕有乱。
 　　于是派使臣赦免田横的罪，并召见他。
 　　田横婉言谢绝说“：臣烹煮了陛下的使臣郦食其，听说他的弟弟郦商任汉将，而且很贤能，臣很惶恐，不敢奉诏。
 　　请允许我作为一个平民，留居海岛。”使臣归来据实报告高祖，高祖便下诏卫尉郦商说：“齐王横即将到来，谁敢动他的人马随从，谁就要招致灭族之罪。”高帝又派使臣持节告诉田横有关给郦商的诏命，并且说：“如果田横奉诏而来，田横本人可以被封为王，其随从可以被封为侯。
 　　否则，将派兵讨伐诛杀。”于是，田横和二个门客乘驿车往洛阳而来。
 　　到尸乡备马传驿的地方，田横告诉使者说“：做臣子的人要见天子，应当沐浴净身。”于是停留下来。
 　　他对门客说：“我田横当初和汉王都是南面称王的人物，如今汉王已成为天子，而我却成了亡国的俘虏，要北面称臣侍奉他，这已是最为羞辱不过了。
 　　又因我烹煮了别人的兄弟，而要与他的弟弟并肩侍奉同一主人，纵然他怕天子的诏命而不敢动我，难道我内心就不惭愧吗？况且陛下想见我，只不过是想看看我的容貌而已。
 　　陛下在洛阳，现在斩下我的头，奔驰三十里，形体容貌还不致于腐败，还可以看看我是什么样子。”于是自杀了，其门客带着他的头，跟随使臣迅速朝见高帝。
 　　高帝说：“唉，有志气！从平民起家，兄弟三人更替为王，怎能会不贤能呢！”高帝为田横的死而流涕，就拜他的一个门客为都尉，派兵二千，以侯王的礼仪安葬田横。
 　　将田横安葬以后，两个门客在其墓旁挖了一个洞，自杀追随田横而去。
 　　高帝听说这事大为惊异，认为田横的门客都是贤才，说：“我听说其余的门客还有五百人留在海中岛上。”于是派使者去召见他们。
 　　那些门客听到田横已死的消息，也都自杀了。
 　　由此可知，田横兄弟确实得到了贤士的拥戴。
韩王信传
　　韩王信，是前韩襄王的庶孙，身高八尺五寸。
 　　项梁立楚怀王时，燕、赵、齐、魏等国都已立先王的后裔，唯独前韩王没有后嗣。
 　　因此立韩公子横阳君成为韩王，想以此来安抚平定韩地。
 　　后项梁战死于定陶，韩王成就去投奔怀王。
 　　沛公引兵攻打阳城时，派张良以韩司徒的身份去攻略韩地，发现了韩王信，就以他为韩国将军，率领军队随汉王进入武关。
 　　沛公为汉王时，韩王信跟随汉王来到汉中。
 　　他对汉王说“：项王分封诸将为王，唯独将你留居此地，这实际上是迁贬。
 　　不过，汉王的士兵都是山东人，无不企盼着回归故乡，这种东归的意愿，凝聚成一股不可抵挡的锐气时，就可以争得天下了。”汉王采纳了他的建议，回师平定三秦，并许诺要封韩信为王，而先拜他为韩太尉，让他领兵去攻取韩地。
 　　项籍所封诸王都到各自的封地就位去了。
 　　唯独韩王成因没有随项王入关而无功，没有派他到韩国去就王位，而改封为穰侯，后来又把他杀了。
 　　听说汉王派韩王信攻略韩地，项籍便令从前在吴县游历时结识的吴县县令郑昌为韩王，以抗拒汉王。
 　　汉二年(前205)，韩王信攻略平定韩地十多座城邑。
 　　这时，汉王抵达河南，韩王信急攻韩王昌，迫使郑昌投降汉王。
 　　汉王便立韩王信为韩王，要他时时带兵跟随自己。
 　　后来，汉王派韩王信同周苛等守卫荥阳，但被楚军攻克，韩王信投降了楚。
 　　不久，他又寻机逃出，重新归顺汉王。
 　　汉王让他重新为韩王，使他最终跟随自己击破项籍大军。
 　　汉五年春，汉王分剖符节给韩王信，让他在颍川为王。
 　　汉六年春，皇上认为韩王信强健勇武，而他所封之地，北边紧邻巩、洛，南边迫近宛、叶，东边有淮阳，都是天下精锐之师驻扎之地，便改封太原郡为韩国，让韩王信去防御胡人，定王都晋阳。
 　　韩王信上书说：“在国家的边境地带，匈奴多次侵入，而晋阳离边塞太远，请求将王都设在马邑。”皇上同意这一请求。
 　　秋天，匈奴冒顿大规模入侵，并包围了韩王信所部。
 　　韩王信多次派使者向胡人请求和解。
 　　后来汉派援军解救了韩王信，但皇上怀疑韩王信多次私自派人向匈奴求和，是怀有二心。
 　　因此皇上给韩王信写信指责说：“作将军的，抱着必死之意不能算勇；抱着必生之心就不能胜任军职了。
 　　匈奴围攻马邑，你韩王的力量不足以坚守城池吗？虽处危亡之地，执忠履信，方可安存，这就是朕之所以要责备你韩王的原因。”韩王信得到这封信后，害怕被高帝诛杀，便与匈奴相约共同攻击汉，以马邑投降胡人，并出兵攻击太原。
 　　汉七年冬，皇上亲自率军在铜..击破韩王信的军队，杀其部将王喜。
 　　韩王信逃亡到匈奴。
 　　他的部将白土人曼丘臣、王黄趁机立赵国的后裔赵利为王，并收聚韩王信的散兵，与韩王信及冒顿共同筹划攻击汉军。
 　　匈奴派左右贤王率万余骑兵会同王黄等人屯兵广武以南到晋阳一线，与汉兵交战。
 　　汉兵大败联军，把他们追赶到离石，再一次打败他们。
 　　匈奴又在楼烦西北屯聚兵马。
 　　汉令车骑攻击匈奴，匈奴常常败逃，汉军则乘胜向北追逐他们。
 　　听说冒顿居于代谷，皇上就屯兵晋阳，并派人去刺探冒顿的情况。
 　　探子归来报告说“：可以攻击他们。”于是皇上率军到了平城，登上白登。
 　　匈奴的骑兵乘机包围皇上。
 　　皇上便派人送贵重礼物给阏氏。
 　　阏氏就劝说冒顿“：现在就是取得了汉，还是不能居留，况且两国君主不应相互为难。”这样僵持了七天，胡人的骑兵才稍微退了一点。
 　　这天，天空大雾弥漫，汉军派人往来，胡人一点也觉察不出来。
 　　护军中尉陈平向皇上进言说“：胡人的军队使用的只有弓、矛等锐器，请皇上下令士兵在每一个强弩上装两支利箭，方向朝外，慢慢移动，脱离重围。”汉军用这种方式退入平城后，汉的救兵也赶到了。
 　　胡人的骑兵便退走了。
 　　汉军也班师回朝。
 　　此后韩王信替匈奴率军多次进犯边境，还令王黄等人劝说陈..反叛汉朝。
 　　汉十一年(前196)春，韩王信又与胡人的骑兵屯驻参合。
 　　汉派柴将军攻打他们，并送给韩王信一封信，说“：陛下宽大仁厚，诸侯中虽有反叛者，但只要他们后来又归顺朝廷，就恢复以往的位号，而不予诛杀。
 　　这是大王知道的。
 　　现在大王因为战败而逃到胡境，不是犯下大罪，请赶快自动归来。”韩王信回信说“：陛下把我从闾巷中提拔起来，直至南面称孤，这是我毕生的荣幸。
 　　但荥阳之战，我不能奋战至死，反被项籍俘获，此一罪；胡寇围攻马邑，我不能坚守，以整个城池向敌投降，此二罪；如今我反过来替胡寇率军与将军决战生死于一旦，此三罪。
 　　从前文仲、范蠡没有犯下任何罪过，竟不免一死一逃。
 　　而我犯有三大罪行，而想在汉朝求得生存，犹如当年伍子胥之所以死于吴国。
 　　现在我逃匿在荒山野谷间，日夜向蛮夷乞求。
 　　我的思归的意愿，犹如痿痹的人，不忘起行；盲人渴望复明。
 　　只是情势不容许我这么做罢了。”于是双方交战。
 　　结果，柴将军杀光了参合的胡兵，也斩了韩王信。
 　　当初，韩王信到匈奴，是同韩太子一起去的。
 　　到颓当城后，又生了一个儿子，因此就取名叫颓当。
 　　韩太子也生了一个儿子名婴。
 　　孝文帝时，韩颓当与韩婴率其部属投降了汉朝。
 　　汉封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。
 　　吴、楚两国造反时，弓高侯平乱之功，冠于诸将。
 　　他的侯爵由儿子承袭，传于孙子。
 　　由于孙子没有儿子，封国灭绝。
 　　韩婴的儿子因不敬皇命，也失去了侯位。
 　　颓当的庶孙韩嫣，地位尊贵，受到宠幸，名显一时。
 　　他的弟弟韩说，以校尉之职率军攻击匈奴有功，被封为龙额侯。
 　　后因酎金获罪，失去侯位。
 　　后又待诏，重新被任为横海将军，率军击破东越，被封为按道侯。
 　　太初年间，韩说担任游击将军，驻屯五原外列城，还担任过光禄勋。
 　　后因在太子宫掘地搜查蛊，被太子杀死。
 　　他的儿子兴承位，也因巫蛊事件，获罪被诛。
 　　皇上说：“游击将军因掘蛊被太子被杀，是死于国事，忠诚可悯。
 　　现在韩兴虽因巫蛊事件所杀，他的兄弟和宗族中应当连坐的人，可以免掉。”于是，重新封兴的弟弟增为龙额侯。
 　　韩增年纪很小时便担任郎、诸曹侍中光禄大夫。
 　　昭帝时，韩增担任前将军，与大将军霍光共同拥立宣帝，被加封了千户食邑。
 　　本始二年，五位将领出征匈奴，韩增率三万骑兵出征云中，斩敌首级一百多，在规定的期限班师回朝。
 　　神爵元年，韩增替代张安世为大司马、车骑将军，还负责处理尚书的事宜。
 　　韩增一生地位尊贵，从年幼开始成为忠臣，先后侍奉过三位天子，得到朝廷的器重。
 　　他为人宽厚温和，洁身自守，以和颜悦色待下，谁的意见他都听从；以恭顺的语言对上，借以保护自己，保持宠幸。
 　　因此他没有什么显赫的建树。
 　　五凤二年，韩增去世，谥号安侯。
 　　其子宝继位，由于宝没有儿子，宝死后，封国被除。
 　　成帝时，为了让功臣延续香火，封韩增哥哥的儿子岑为龙额侯。
 　　他死后，其子持弓继位，到王莽失败时，封国才灭绝。
韩信传
　　韩信，淮阴人。
 　　当初，因为他家里很穷，而他品行又不好，因此他既不能被推选为地方上的小官，也不能去做生意以维持生计，只好常常依附于别人而生活。
 　　他的母亲死了，没有地方安葬，但韩信还是寻得一块高地作为坟地，并使墓旁可以安置万户人家。
 　　韩信曾依附于下乡南昌亭长生活过一段时间。
 　　但亭长的妻子对他很讨厌，清早烧好饭，在卧房里把饭吃了。
 　　到吃饭的时间韩信赶来吃饭，就不替他准备吃的东西。
 　　韩信知道了人家的意思，自此再也不到那里去了。
 　　韩信到城下钓鱼，有一漂洗棉絮的老母很可怜他，便给他饭吃。
 　　她在那儿漂洗了几十天，也就给韩信吃了几十天的饭。
 　　韩信对漂母感激地说“：我将来一定加倍报答您。”漂母很生气地说“：大丈夫连自己都养不活，我是可怜你才给你饭吃，哪指望什么报答。”淮阴的一些少年欺侮韩信，说：“你虽然长得又高又壮，并喜欢佩带刀剑，其实你胆小得很。”并在众人面前侮辱韩信说“：你不怕死，就用剑刺我；如怕死不敢，就从我的裤裆里钻过去。”韩信定睛细看那恶少半天，俯身从他裤裆下钻过去。
 　　满街人都讥笑韩信，认为他胆小。
 　　到项梁渡过淮水时，韩信便持剑只身前去投奔。
 　　但在项梁的麾下，韩信始终默默无闻。
 　　后项梁被打败，韩信又去投奔项羽。
 　　项羽任命他为郎中。
 　　韩信好几次献上奇计以求取项羽的重用，但项羽没采纳他的计策。
 　　汉王进入蜀地后，韩信从楚军中逃出，投奔汉军，但仍默默无名，只担任连敖。
 　　后因获罪应当斩首，同案犯十三人都已被处决，轮到韩信，他抬头向上看，恰好看见滕公，说“：汉王不是要一统天下吗？为何要杀掉壮士？”滕公对他的话很惊奇，看他相貌雄壮威武，便把他释放了。
 　　滕公在与他谈话后，大感高兴，就向汉王报告。
 　　汉王让他担任管理粮饷的都尉，并没发现他的奇特之处。
 　　但萧何在与韩信交谈几次之后，十分惊奇韩信与众不同。
 　　他们一行人来到南郑。
 　　沿途有几十个军官逃掉了。
 　　韩信估计萧何等已多次向汉王推荐自己，但汉王却不重用自己，于是也逃走了。
 　　萧何听说韩信逃了，来不及向汉王报告，就亲自去追韩信。
 　　有人向刘邦报告说“：丞相萧何逃跑了。”刘邦非常生气，如同失去左右手。
 　　隔了一二天，萧何前来叩见刘邦，刘邦既生气又高兴，骂萧何说“：你为什么逃走了？”萧何说：“臣不敢逃走，而是去追赶逃走的人。”刘邦说“：你追的何人？”萧何说“：韩信。”刘邦又骂道“：逃跑的军官已有几十人，你从来没去追过。
 　　你说去追韩信，是骗人。”萧何说：“那些平常的军官容易求得，但像韩信这样的人，全国没有第二个。
 　　大王如果想长期在汉中称王，那韩信的确一无所用；如果想夺取天下，除了韩信，再没有一个可以和你商量军国大事的人了。
 　　就看您怎样拿定主意。”刘邦说：“我想向东发展，怎么能可怜兮兮地长期守在这儿呢？”萧何说“：大王一定要谋划向东发展，如果能够任用韩信，那么他就会留下来；如果不能任用他，他迟早会逃亡的。”汉王说：“我看在你的份上，让他做一名将军吧。”萧何说“：虽然让他担任将军，他还是不会留下来。”汉王说“：那就任他为大将。”萧何说“：很好。”于是汉王想召见韩信，任他为大将军。
 　　萧何说“：大王素来对人随便，不讲礼貌，现在拜人家做大将军如同召见小将，这就是韩信之所以要离去的原因啊！大王真要拜他为大将，就选择吉日，沐浴斋戒，在广场上设坛，准备好拜将的礼仪，这样才行。”汉王答应照办。
 　　那些将领都非常高兴，人人都以为自己将要被拜为大将。
 　　但到举行拜大将礼仪时才知道原来是韩信，全军都很吃惊。
 　　韩信在接受了拜将礼之后，坐在上位。
 　　汉王说：“丞相多次称赞将军，将军有什么定国安邦的良策以教寡人？”韩信谦逊了一下，接着就向汉王说：“现在您筹划向东争夺天下，对手岂不是项羽吗？”汉王说“：是的。”韩信说“：大王自己估量一下，在兵力的勇敢、凶狠、精良、强盛等方面，与项王相比，谁强？”汉王沉默良久，说：“我不如项羽。”韩信对汉王拜了两拜。
 　　赞佩地说：“对，我韩信也认为大王不如他。
 　　但是，臣曾侍奉过项王，让臣报告一下项王的为人。
 　　项王一声怒吼，吓得千人胆颤心惊，但他对属下的贤将却不信任和委以重任，因此他只是匹夫之勇。
 　　项王表面上待人恭谨，言辞柔和、温顺。
 　　当部下生病时，他同情病人的痛苦，甚至为之流泪，把自己的食物分给他们。
 　　但当部下有功应当封赏时，他把刻好的印信摸了又摸，舍不得授予。
 　　这就是所谓的妇人之仁。
 　　现在项王虽称霸天下，诸侯们都臣服于他，但他不据关中而以彭城为都，又违背义帝所订之约，把他所亲近的、喜爱的人都封为王，诸侯们对此都愤愤不平。
 　　诸侯们见到项王把义帝驱逐到江南，也都各自回到自己的领地，逐其主，选择一好地方自立为王。
 　　项王所过之处，城邑无不被蹂躏得残破毁灭的，多结怨于百姓。
 　　因而百姓都不愿归附于他，只是被他的淫威所迫罢了。
 　　因此，项王名义上是天下的霸主，实际上他已失去了天下的人心。
 　　所以说，他目前虽然强大，但很快就会衰弱。
 　　现今大王真正能反项王之道而行之，任用天下英武勇敢之士，天下还有什么敌人不会被你诛灭的呢？您把天下的大小城邑分封给有功之臣，那还有什么人不臣服于您呢？您率着正义之师和追随您的、热切盼望回归东方故乡的将士们，去向东进军，又有什么敌人不会被您击溃？况且三位秦王本是秦朝将领，统率秦国子弟东征西讨好几年了。
 　　其间，兵士战死、逃亡的已不计其数，最后还欺骗大家一起投降诸侯。
 　　结果，联军抵达新安时，项王用欺诈手段把秦国降卒二十余万人全部活埋，仅剩章邯、司马欣、董翳三人幸免。
 　　秦国父老兄弟将此三人恨入骨髓。
 　　现在项羽勉强地用武力胁迫秦人，让这三人在秦地为王，但秦地百姓不会拥戴这三人。
 　　大王进入武关时，所到之处，秋毫无犯，还废除了秦朝的苛刻刑法，跟秦地百姓约定，刑法只有三条罢了。
 　　秦地百姓无不希望大王在秦地为王，根据大王同诸侯们的约定，大王应当在关中为王。
 　　关中的老百姓都知道这件事。
 　　大王失掉应有的封地而到汉中为王，秦地百姓没有不怨恨项王的。
 　　现在大王起兵向东，三秦王的属地只须送一封文告就可以收复。”汉王听了，大喜，认为与韩信相见太晚。
 　　于是听从韩信的计策，部署诸将，准备向东进攻。
 　　汉王举兵东出陈仓，平定三秦。
 　　汉三年，兵出函谷关，收复了魏地，占据了河南。
 　　韩王、殷王都降归汉王。
 　　又令齐、赵两国联合，与汉共同进攻楚军于彭城。
 　　结果汉军兵败溃散而还。
 　　韩信又发兵同汉王会师于荥阳，再次攻击楚军，并在京、索之间将楚军打败。
 　　从此，楚军再也不能向西进攻了。
 　　汉军在彭城兵败退还时，塞王司马欣、翟王董翳从汉王处逃脱，投降了楚军。
 　　齐、赵、魏等国也都背叛了汉王与楚媾和。
 　　汉王派郦生前往魏地游说魏王豹归顺汉王，但魏王豹不听。
 　　汉王便让韩信担任左丞相领兵进攻魏国。
 　　韩信问郦生说“：魏王该不会任用周叔为大将吧？”郦生说“：是柏直。”韩信说“：是这小子。”于是韩信进兵攻魏。
 　　魏王置重兵把守蒲坂，堵塞了临晋关的通道。
 　　韩信布置疑兵，陈列许多船只，摆去一副要强渡临晋的阵势，而实际上派出精兵，暗中将木制罂缶捆绑成木筏，从夏阳将军队渡过河，偷袭安邑。
 　　魏王豹大惊，慌忙领兵抵抗韩信。
 　　韩信很快便俘虏了魏王豹，平定了河东，派人敦请汉王说：“希望增派三万兵士。
 　　臣请求北举燕、赵，东击齐地，南绝楚国的粮道，西与汉王会师于荥阳。”于是，汉王派出援兵三万，并派张耳一同前往，跟随韩信进击赵、代。
 　　韩信率军击败代国，在阏与擒捉夏说。
 　　在韩信攻破魏、代后，汉王马上派人调走韩的精锐部队，前往荥阳去抗拒楚兵。
 　　韩信、张耳率领几万部队想东下井陉进攻赵国。
 　　赵王、成安君陈馀闻讯，就把号称二十万的兵力集中井陉口，准备抗拒汉兵的进攻。
 　　广武君李左车劝说成安君说“：听说汉将韩信渡过西河，俘虏魏王，活捉夏说，新近在阏与一战，又杀死杀伤很多人。
 　　现在又有张耳辅佐，谋议攻破赵国，这是一支乘胜利余威而离开本国向远地进发的军队，其锋芒锐不可挡。
 　　臣听说‘：从千里之外运送粮饷供给军队，士兵难免有挨饿的危险。
 　　如果要临时去采集柴薪烧饭，军队不可能是经常吃饱的。’现在井陉口的通道十分狭窄，两辆兵车不能并行，骑兵不能成行排列。
 　　像这样行军数百里势必使粮草落在军队的后面。
 　　希望您拨给臣奇兵三万，从小路去拦绝他们的辎重部队，您带领部队深挖战壕、高筑营垒，而不要同他们交战。
 　　这样，他们向前无法作战，向后又退不回去。
 　　我带的奇兵断绝了他们的后路，野地里没有东西可以掳掠，不到十天，韩信、张耳两人的头颅可以挂在您的旗杆上。
 　　希望您仔细考虑我的计策。
 　　假如不这样，那我们一定被他们二人所俘虏。”成安君是个学者，常称正义之师不需用奇谋诡计就可战胜敌人。
 　　因此他回答说：“我听兵法家说过：‘十倍于敌人，就包围敌人的城池；一倍于敌人，同敌作战则可获胜。’现在韩信的兵力号称几万，实际上没有这么多。
 　　且他们跋涉千里来袭击我们，必定是精疲力竭。
 　　在这种情形下，我们还回避而不去迎头痛击，以后如有比韩信更强大的敌人，我们将怎样来抗拒呢？而且其他诸侯也会说我们胆怯、懦弱，就会轻易地来攻打我们。”陈馀不听从广武君的计策。
 　　韩信派出的暗探暗地里打听到成安君不采纳广武君的计策，归来向韩信汇报。
 　　韩信非常高兴，就大胆引兵向那狭长的隘路进军。
 　　在离井陉口不到三十里的地方，韩信下令停下大军，扎起营寨，而半夜里发出突击的命令，选出二千轻骑兵，每人拿着一面红色的汉军旗子，从小路悄悄来到可以看见赵军动静的山坡上，埋伏起来。
 　　并约定：“赵军看见我军败退逃走，一定会全营出动来追击，到那时你们迅速冲入赵军营地，拔除赵军的旗帜，插上汉军的旗帜。”韩信又下令副将们在出发前分头传送一点食物给士兵垫垫肚子，并说：“今天我们攻破赵军后举行大会餐。”那些将领对这话感到很惊诧，只好假意地答应道：“遵命。”韩信对军吏说“：赵军已抢先占据有利地形扎下了营寨，而且如果赵军不见我军主将的旗号和指挥车，就不会愿意出击我先头部队，怕我们遇到险阻就退兵折回。”于是韩信派一万人作先锋，开出营寨，背对着河水排开阵势。
 　　赵军见此情形大笑。
 　　清晨，韩信插上主将旗号。
 　　抬着战鼓边敲边督军开出井陉口。
 　　于是赵军打开营门迎击汉军。
 　　两军对峙交战很久后，韩信、张耳抛弃了主将的指挥旗鼓，赶忙退到排在水边的军阵之中，再急忙回头迎战。
 　　赵军则倾巢而出，争相掠夺汉军的旗鼓，追逐韩信、张耳。
 　　韩、张和水边列阵的军队会合后，督师拼死作战，不可能一时半刻就遭失败。
 　　而韩信所派出的二千多奇兵，待赵军倾巢而出，追逐战利品时，立即冲入赵军营垒，把赵国的旗帜都拔掉，竖起二千面汉军的红旗。
 　　赵军一时无法俘获韩信、张耳等，想收兵回营，但见军营遍插汉军红旗，大为惊讶，以为汉军已经俘获了赵王及属下将领，于是阵势大乱。
 　　兵士们躲的躲，逃的逃，赵将虽竭力阻止兵士的溃散，斩杀了多名逃兵，但仍然无法禁止。
 　　汉军趁势夹攻，大破赵军，在氵氐水边斩了成安君，活捉了赵王歇。
 　　韩信传令军中勿斩广武君，并悬赏千金活捉他。
 　　命令传达不久，就有人把广武君捆绑送至韩信旗下。
 　　韩信亲自为其松绑，请他面向东坐，而自己坐东向西面对广武君，执弟子之礼。
 　　诸将纷纷来向韩信呈献斩杀敌人的首级和所捉的俘虏，完毕后都向他祝贺。
 　　有人问韩信说“：兵法上有‘右背山陵，前左水泽’的说法，今将军反其道而行，背水列阵，并说等破了赵军后举行大会餐，臣等当时心里十分不信服。
 　　然而竟打了胜仗，这是什么战术呢？”韩信说：“这在兵法上有记载，只是诸君没有注意罢了。
 　　兵法不是说‘陷之死地而后生，投之亡地而后存’吗？况且我韩信并没有得到平素受我训练而听我调度的将士。
 　　这就是俗话所说：‘驱市人而战之。’在此情形下，非把军队置于绝地，使每个人为了生存而奋力作战。
 　　如果把这些军士安置在可以逃生的地方，他们就会都逃走，怎么还能指挥其作战制胜呢？”诸将听了，都十分佩服地说道：“这真是我们想不到的。”韩信向广武君请教：“我想北攻燕国，东伐齐国，怎样才能成功呢？”广武君谦让地说“：臣听人说‘：被灭国家的大夫是不配参与谋划国家长治久安之计的，被打败的将军是没有资格谈论什么叫英勇的。’像臣这样的人怎么敢和您一道谋略国家大事呢？”韩信说“：在下也曾听说百里奚在虞国为臣子时，虞国被灭掉了。
 　　但后来他到秦国为相，使秦成为天下诸侯的霸主。
 　　这不是他在虞国愚笨而到秦国就聪敏起来了，主要在于他的计策被秦国采纳而虞国却不采纳，秦君听他的意见。
 　　假如当初成安君听从您的建议，在下恐怕也会被您擒捉。
 　　在下是诚心倾听您的策划，希望您不要推辞。”广武君说“：臣听说‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，亦有一得。’所以说：‘愚钝的人的话，圣人也可以有选择地采纳。’恐怕臣所献之计不宜采纳。
 　　但臣愿为您效忠。
 　　虽然成安君有百战百胜的计谋，但一次误算，致使军败城下，身死氵氐水之滨。
 　　现在将军俘虏了魏王，活捉了夏说，不到十天便打败了二十万赵军，杀了成安君。
 　　您的英名真是名闻四海，威震天下诸侯。
 　　连敌国的农夫都感到恐惧，而停止耕作，只图眼前穿好吃好，而侧耳倾听您出兵的消息。
 　　然而您所率的众校尉十分辛劳，士卒已十分疲乏，实在是很难再叫他们卖力了。
 　　现在您想以这支疲乏的军队，去驻扎到燕国坚固的城下，战况就会显得您军力已尽，想同敌作战但又无力攻下城池。
 　　如果旷日持久地相持，那么粮草一定会消耗光。
 　　如果连燕国这样的弱国，您尚且不能使它降服，齐国必定固守边境而图自强。
 　　燕、齐两国与您相持，那么刘邦项羽之间的胜负，还是未见分晓。
 　　臣虽愚昧，但鄙意认为您的打算是错误的。”韩信说：“那么，应该怎么办呢？”广武君回答说：“当今之计，您不如解下盔甲、休整军队。
 　　百里之内的地区，每天都会有人送来牛肉和酒，以宴飨您的士大夫。
 　　稍后您再向北移军，驻扎在通往燕国的道路上。
 　　接着您选派一个能说会道的使者，持您的书信，出使燕国，燕国必定不敢不听从您的命令。
 　　然后再从燕国向东迫临齐国，齐国虽然拥有智谋之士，但也为齐国想不出好的应付之策了。
 　　这样，争取天下的事，就可以策划了。
 　　因此，用兵之道中，先声夺人尔后再动刀兵，就是这样办的。”韩信听了说：“好极了！敬谢指教。”于是韩信采纳了广武君的计谋，派人出使燕国。
 　　燕人望风披靡，立刻投了降。
 　　韩信就派人去报告汉王，并且请立张耳为赵王，以安抚该地百姓。
 　　汉王答应了他的请求。
 　　楚国多次派出奇兵渡河袭击赵国。
 　　赵王张耳和韩信因经常前往救援，乘着机会，他们把所经过的赵国各地城镇一一占领，然后再派兵去帮助汉王。
 　　楚军正把汉王重重包围于荥阳。
 　　汉王向南逃出荥阳，在宛叶之间，碰上了黥布。
 　　两人一同躲入成皋，但被楚军再次重重包围。
 　　汉四年，汉王逃出成皋，向东渡过河，独自与滕公奔向张耳军队的驻扎地———修武。
 　　到达时，他们住在客馆里，于第二天清早，自称是汉王的使者，骑马直奔赵王的军营。
 　　这时，张耳、韩信尚未起床。
 　　就在他们的卧室里，汉王夺回二人的帅印和兵符，立即召集各将领，并对他们的职务进行调换。
 　　韩信、张耳起床后，才知汉王已来，大惊。
 　　汉王夺回了他俩的军队指挥权后，就令张耳驻守赵地。
 　　拜韩信为赵相，然后派他率赵军中没有开拔到荥阳的军队去攻击齐国。
 　　韩信率军向东进发，还没有越过平原县，听说汉王派郦食其前往游说，已说服齐国。
 　　韩信想停止伐齐，但蒯通劝说韩信下令攻击齐国。
 　　这些记录在《蒯通传》。
 　　韩信听从他的计策，便渡过黄河，袭击历下的齐军，很快兵临齐都临淄。
 　　齐王逃亡到高密，派人向楚王求援。
 　　韩信在平定临淄之后，又率部向东追逼齐王至高密西部。
 　　这时，楚王派龙且为将，率兵来救齐国，号称二十万人马。
 　　齐王、龙且两军联合一起与韩信交战。
 　　但尚未交锋，有人劝说龙且，说“：汉军深入齐境，情况不利，一定奋力作战，其锋芒锐不可挡。
 　　齐楚之兵，在自家地面作战，容易兵败溃散。
 　　不如高筑防御工事，坚守阵地；同时让齐王派亲信去招抚那些失陷的城邑。
 　　那些城邑的百姓听说齐王还在，又有楚兵来救援，必叛汉归齐。
 　　汉兵远到二千里外的齐国作战，已占领的齐地城邑又纷纷反叛，汉军势必没有地方可以得到粮食。
 　　那就不用交战都可以使他们投降。”龙且说“：我向来很清楚韩信的为人，很容易对付。
 　　他曾寄食在一漂母家而没有解决自身生活所需的办法；他曾受辱于他人胯下，可见他没有胜过别人的勇气。
 　　他没有什么可畏惧的。
 　　况且我来救援齐国，不战而使韩信投降，那我还有什么功绩可言？现在我和汉军交战而战胜了韩信，说不定可以得到齐国一半土地的封赏。
 　　为何我不与他交战呢？”于是，龙且挥师出战，跟韩信所部隔潍水列阵相持，韩信连夜令人做了一万多个装满砂石的袋子，堵住上游的河水。
 　　第二天，韩信只率半数部队渡河去攻打龙且，假装打不赢，回头撤退。
 　　龙且果然中计，十分高兴地说：“我本来知道韩信胆怯。”于是他率部渡河追击韩信。
 　　韩信令人搬开堵水的砂袋，水流一涌而至，使龙且的军队大半不得渡过潍水。
 　　韩信趁机率部反击，一举杀掉龙且。
 　　龙且没有渡河尚在淮水东的军队纷纷四散逃走，齐王田广也逃跑了。
 　　韩信乘胜追击败兵直抵城阳，俘虏田广。
 　　楚军士兵全部投降。
 　　韩信终于平定了齐国。
 　　韩信派人向汉王请求说“：齐人狡诈多变，是个屡降屡叛的国家。
 　　其南面又和楚国相邻。
 　　如果不设一假王压住阵脚，齐国的情势就不会稳定。
 　　现在我权势过轻，不足以安抚该地，臣请自立为假王。”这时，楚正把汉王围在荥阳，情势很紧急。
 　　韩信的使者抵达后，呈上韩信的信件，汉王大怒，骂道：“我被围于此，日夜盼望他来助我退敌，他倒要自立为王。”张良、陈平在暗地踩了一下汉王的脚，贴着汉王的耳边说：“汉军正处于不利的情形，难道可以禁止韩信自立为王吗？不如借此立他为王，好好地待他，让他好好地守住齐国。
 　　不然，恐怕会发生变故。”汉王也醒悟过来，接着骂道：“大丈夫平定了诸侯，要为王就做真王，干什么请求做假王呢？”汉王派张良前去立韩信为齐王，并征调他的部队来打楚国。
 　　楚国已丧失大将龙且，项王感到有些恐惧，就派盱眙人武涉前去游说韩信。
 　　说“：您为什么不反汉归楚呢？楚王和您有老关系。
 　　况且汉王不是一个讲信用的人。
 　　他的性命有几次握在项王的手掌中，然而一逃脱便违背盟约，又来攻击项王。
 　　他是一个如此不可亲近、信赖的家伙。
 　　现在您虽然自以为跟汉王是刎颈之交，然最终必被汉王暗算。
 　　您之所以能够保全性命到今天，主要是因为项王还活着的缘故。
 　　如果项王现在被消灭了，接着就轮到取您的性命了，您为什么不与楚联合，造成三分天下的局面，而您好在齐称王呢？现在您放弃这个机会，自然要与汉王联合夹攻楚王。
 　　作为聪明人，原来是这样子吗？”韩信谢绝了他的好意，说：“我曾在项王手下做过几年事，官位不过是个持戟的郎中，既不听我的建议，也不采纳我的计谋。
 　　所以我才弃楚投汉。
 　　而汉王授我上将军的印信，给我数万部队，把他自己的衣服脱下来给我穿，把他吃的食物给我吃，听我的建议，采纳我的策略，所以我才有今天的成就。
 　　人家对我十分亲近、信任，我如背叛他，是不会有好结果的。
 　　望您替我辞谢项王的美意。”武涉离开以后，蒯通也知道天下大势的关键操在韩信手中，深切而坦率地劝说韩信采纳三分天下之计，与项王、汉王鼎足在齐地称王。
 　　这些记录在《蒯通传》，但韩信不忍心叛汉，又自以为功勋卓著，汉王终究不会夺去他所辖的齐国，于是不听蒯通的建议。
 　　汉王与项王作战败于固陵后，采纳张良的建议，征召韩信到垓下会战。
 　　结果，项羽兵败身死，而高祖却乘韩信不备，剥夺了他的军权，改封他为楚王，建都下邳。
 　　韩信来到自己的封国，召见了当年给他饭吃的漂母，送给她千金。
 　　又找到下乡的那个亭长，赐给他一百钱，说“：你是一个小人，做好事有始无终。”又把那位侮辱自己、令他从其胯下爬过去的人找来，任命他为中尉官，并告诉手下诸将说“：这是位壮士，当年他侮辱我时，我难道不能杀了他吗？但杀他又没道理，所以当时就忍了下来，也因此有了今日的成就。”项王从前的一位逃亡在外的将领，名叫钟离昧，家住伊庐，一向跟韩信交情不错。
 　　项王败亡后，他就逃亡投奔了韩信。
 　　汉王很怨恨钟离昧，听说他在韩信处，就下令楚国捕捉他。
 　　当时，韩信刚到封国，到所属县邑去巡视时，进出都陈兵防守。
 　　有人向朝廷上书韩信要谋反作乱。
 　　皇上见此报告后，很为担忧。
 　　于是高祖采纳陈平的计谋，假装要到云梦去游玩，其实要暗算韩信，但韩信一点也不知内情。
 　　当高祖将要抵达楚国边境时，韩信想起兵反叛，但又自度无罪；想去拜见高祖，又怕被擒。
 　　有人劝韩信说：“您杀掉了钟离昧后，再去拜谒皇上，皇上一定很高兴，那就没事了。”韩信就约钟离昧商议此事。
 　　钟离昧说“：汉王之所以不敢来攻楚国，是因为我钟离昧在这儿。
 　　您若想捕捉我去向汉王献媚讨好，我今天死了，你也会紧随我送命的。”说完，大骂韩信“：你不是一个讲仁义道德的人。”骂完，就拔剑自刎了。
 　　韩信带着钟离昧的头，到陈地去拜见高祖。
 　　高祖令武士把韩信捆绑起来，放在后面的一辆车上。
 　　韩信说“：果真像人家所说‘：狡兔死，良狗烹。’”高祖说：“有人告发你造反。”于是将韩信用刑具锁缚起来。
 　　到达洛阳后，才赦免韩信，改封他为淮阴侯。
 　　韩信知道汉王对自己的才能又怕又恨，常常借口生病不来朝见，也不随从出行。
 　　自此以后，韩信早晚心中都十分不快。
 　　平日家居，闷闷不乐，耻与周勃、灌婴等人地位相等。
 　　有一次，韩信去拜访樊哙将军，樊哙恭迎恭送，说话必自称臣，说：“大王您肯光临寒舍，真是荣幸。”韩信出了门，笑道：“我这一辈子，竟和樊哙等人处于同一地位。”高祖曾和韩信闲谈，讨论诸将的本领各有差异。
 　　高祖问道“：像我能率多少兵？”韩信说“：陛下最多不能超过十万。”高祖问“：像您又如何呢？”韩信回答说：“臣是多多益善。”高祖笑道：“您既然是多多益善，为什么会被我捉住呢？”韩信说“：陛下虽不能统率军队，但却善于控制将领。
 　　这就是韩信之所以被陛下擒捉的原因。
 　　而且陛下这种才能是天生的，不是人力可以做到的。”后陈..出任代国宰相，到韩信处辞行。
 　　韩信拉着他的手，在院子里步行了几圈，仰天长叹一声，说道“：您要与我谈些知心话吗？我有些话想跟您说。”陈..说“：一切听从将军的吩咐。”韩信说“：您现在去镇守的地方，是天下兵力最强悍的地方，而您又是皇上亲近、宠幸的大臣。
 　　如果有人说您要造反，陛下一定不相信。
 　　但再有人来告你造反，皇上就会起疑心。
 　　如第三次再有人告你造反，他一定气得火冒三丈，亲自率兵前往镇压。
 　　果真如此的话，我将从京城响应您起事。
 　　天下大事便可成功了。”陈..一向知道韩信的才能，相信他的计谋，说“：一定遵奉您的指示。”汉十年(前197)，陈..果然造反了。
 　　高祖亲自率兵前往平乱。
 　　韩信借口有病，没随高祖出征，但暗地里派人到陈..那里取得联系，并和家将们商量，在某一夜晚，假传圣旨，赦放那些被投入官的许多囚徒和罚劳役的犯人，袭击吕后、太子。
 　　一切部署好了，就等陈..方面的消息。
 　　韩信一门客得罪了韩信，被囚禁起来了，准备杀掉。
 　　这门客的弟弟就上书吕后，密告了韩信造反的部署和安排。
 　　吕后接到密报后，想叫军队来镇压，又怕韩信的党羽太多，一下子不能制服，就找来萧相国商议，派一个人假称是从高祖处来，说陈..已死，在朝大臣都向吕后祝贺。
 　　萧何欺骗韩信说：“您虽然病了，但也要勉强入宫向吕后祝贺。”韩信一进入后宫，吕后就指使武士缚住韩信，将他斩杀于长乐宫钟室。
 　　当韩信要被斩首时，说“：我后悔不用蒯通的计谋，现在竟被妇人、小子所骗。
 　　这岂不是天意吗？”韩信的父、母、妻三族都诛灭。
彭越传
　　彭越，字仲，昌邑人。
 　　他常在野泽中捕鱼，也做强盗的勾当。
 　　陈胜揭竿而起时，有人对彭越说：“许多豪杰都想立为王，背叛暴秦，仲先生可以效法他们。”彭越说“：现在两条龙正在搏斗，还是等待一段时间吧。”过了一年多，泽间少年相聚了一百多，都到彭越那儿去，跟彭越说“：请仲先生做我们的首领。”彭越辞谢说不愿意。
 　　但少年们再三请求，彭越终于答应了他们，并约定第二天日出时会齐，迟到者杀头。
 　　第二天日出时，有十几个人迟到。
 　　最后一个迟到者，直到中午才来。
 　　于是彭越很抱歉地说：“我老了，可是你们一定要我做你们的首领。
 　　现在同你们约定好会齐的时间，但有那么多人迟到。
 　　虽然不能将所有迟到者都杀掉，最后那个迟到者非杀不可。”彭越命令校长行刑。
 　　众人都笑着说“：何必这样呢？以后不敢就是了。”彭越见此，亲自抓住那人，把他杀了。
 　　然后设立祭祀，号令徒属。
 　　徒属都很惊讶，很害怕彭越，甚至不敢仰视。
 　　于是彭越开始率众攻略土地，收编诸侯的散卒，得了一千多人。
 　　沛公从砀北进攻昌邑，彭越率众助阵。
 　　但昌邑没攻下来。
 　　沛公引兵西去，彭越便率部驻扎在巨野泽中，收编魏军败散的兵卒。
 　　项籍入关封立诸侯后，就回去了。
 　　彭越所率万余人马并不隶属那一国。
 　　齐王田荣反叛项王时，汉王派人赐给彭越将军印，让他下济阴进击楚国。
 　　楚则派县令萧公角率兵迎击彭越。
 　　彭越大破楚军。
 　　汉二年春，汉王与魏豹军及其他诸侯向东攻楚，彭越率三万多军队到外黄投奔汉王。
 　　汉王说“：彭将军收复魏地，得了十几个城池，急欲拥立魏王后裔。
 　　现在这位西魏王豹，是魏王咎的堂弟，可算真正的魏王后裔了。”于是任命彭越为魏相国，可以自由调度军队，攻取梁地。
 　　汉王围攻彭城失败后，向西撤退，彭越攻略的城池也得而复失，只好独自率部向北驻在河上。
 　　汉三年，彭越常率部为汉往来游击作战以击楚，断绝梁地的楚军粮食补给。
 　　项王与汉王两军相持于荥阳时，彭越趁机攻下睢阳、外黄等地十七座城池，项王听说此事，就派曹咎留守成皋，自己则率军自东收复彭越所攻占的城邑，使之重归楚国版图。
 　　彭越带领他的军队北走谷城。
 　　后项王向南撤退到阳夏，彭越又攻下昌邑旁边的二十多个城邑，并获取十余万斛粟，供给汉王作军粮。
 　　后汉王一次作战失败，派人召彭越率兵来协力攻击楚军。
 　　彭越说“：魏地刚刚平定，很担心楚国侵犯，不能去。”汉王追击楚军，反在固陵为楚军所败，便对留侯说：“诸侯的军队都不来协助，怎么办？”留侯说“：当初，彭越平定梁地，有很多功劳。
 　　当时你因魏豹的缘故，只任命他为魏相。
 　　现在魏豹已死，且无后嗣，彭越也想被立为王，可您没有早作决定。
 　　现在您可以拿睢阳以北至谷城这一片土地，许诺给彭越作为封地。”又建议同样要许诺韩信。
 　　这些记录在《高帝纪》。
 　　于是，汉王派使臣到彭越那儿，全如留侯的策划，使臣一到，彭越就率部前往垓下与汉王会合。
 　　项籍死后，汉王立彭越为梁王，定都定陶。
 　　汉六年，彭越在陈地朝见汉王。
 　　九年、十年都来长安朝见。
 　　陈..在代地造反，高帝亲自带兵去镇压。
 　　到了邯郸，便要征调梁王的兵马，梁王称病，只派一部将带兵前往邯郸。
 　　高帝很不高兴，派人指责梁王。
 　　梁王恐惧，想亲自前去谢罪，他的部将扈辄说：“开始不去晋见大王，被责备后再去，去了一定被擒，不如起兵造反算了。”梁王没有听从，继续装病。
 　　正在这时，梁王的太仆犯下罪，逃亡到汉王处密告梁王与扈辄共同谋反。
 　　于是高祖立即暗地派人逮捕梁王，将他囚禁在洛阳。
 　　有司裁定梁王已构成反叛的罪行，请求依照有关法律治罪。
 　　但高祖赦免了他的罪过，把他废为庶人，迁居蜀地青衣县。
 　　彭越向西走到郑县时，恰逢吕后从长安东来，要到洛阳去，在路上碰见了彭越。
 　　彭越对吕后泣涕，力辩自己没罪，愿意回到故乡昌邑定居。
 　　吕后答应了他，让他一起向东而来。
 　　到了洛阳，吕后对高祖说：“彭王是个壮士。
 　　现在把他迁居蜀地，无异是替自己留下后患，不如把他杀了。
 　　这就是我让他一同到洛阳来的原因。”于是吕后授意彭越的舍人诬告彭越又想造反。
 　　廷尉奏请高祖，便将彭越的宗族灭掉了。
黥布传
　　黥布，六人，原来姓英。
 　　小时有人替他看相说，他在受刑之后会被封王赐爵。
 　　等他壮年时，果真因连坐受黥刑。
 　　他欣然而笑说：“有人看我的相，说是受刑后能称王受爵，现在大概是受刑的时候吧！”听到了他说这话的人，无不嘲笑他。
 　　黥布最后被判送到骊山做苦工。
 　　当时，在骊山的刑徒有几十万，黥布专跟其中的豪杰往来，后来，就率这班人逃亡到江泽中做了强盗。
 　　当陈胜起兵时，黥布便去见番君。
 　　这时，他的部众已有几千人。
 　　番君还将女儿嫁给他，章邯灭掉陈胜，战败吕臣的军队后，黥布带兵向北攻打秦的左右校，并在清波大破秦军，再引兵向东。
 　　这时，听说项梁平定会稽，西渡淮河，于是黥布率部归附项梁。
 　　项梁西攻景驹、秦嘉等地，黥布骁勇为众军之最。
 　　项梁听说陈涉已死，便立楚怀王，以黥布为当阳君。
 　　后来，项梁战败而死，怀王与黥布等众多将领都聚集于彭城。
 　　这时，秦军正围攻赵国，赵国多次派人向楚怀王求救。
 　　楚怀王派宋义为上将军，项籍与黥布都为其部属，向北救赵。
 　　后来项籍杀宋义于河上，自立为上将军。
 　　项籍命令黥布先渡河攻击秦军。
 　　由于黥布屡建战功，于是项籍率全军渡河与黥布会合，终于大破秦军，使章邯投降。
 　　楚军连战皆胜，功冠诸侯。
 　　诸侯所属军队之所以都逐渐归附楚国，是因为黥布为楚军屡次以少胜多。
 　　项籍引兵向西到了新安，又令黥布等乘夜袭击、坑杀章邯手下的秦兵二十余万。
 　　到了函谷关，不得进去，又派黥布等先从别的道攻破关下的军队，然后才得以进关。
 　　一直到达咸阳，都是黥布为先锋。
 　　项王分封诸将时，立黥布为九江王，都六。
 　　尊怀王为义帝，迁都长沙。
 　　又暗中令黥布偷袭他，黥布派人在郴县追杀了怀王。
 　　齐王田荣叛楚时，项王率兵前往讨伐，向九江征兵。
 　　黥布称病没有去，而派别将率几千人随行。
 　　汉王在彭城击破楚王时，黥布也称病不肯救助楚王。
 　　因此项王很怨恨黥布，多次派人去责备他，并要召见他。
 　　但黥布更害怕，不敢前往。
 　　当时，项王正担心北边的齐、赵造反，西边忧愁着汉王起兵，能够支持他的只有黥布。
 　　而且，项王特别欣赏黥布的才干，想亲近他、重用他，所以并未派兵攻他。
 　　汉王与楚王大战于彭城，不胜，便退出梁地，直到虞城。
 　　汉王对左右的人说：“像他们那班人，实不值得共图天下事。”谒者随何趋上前说“：我不明白陛下所说究竟是什么意思？”汉王说“：谁能替我出使淮南，使该地出兵背叛楚国，把项王牵制在齐国几个月，我便可万无一失地攻取天下了。”随何说“：臣愿去。”汉王便派二十人跟他一道去淮南。
 　　到达之后，淮南太宰出面招待他。
 　　一连三天没能见到淮南王的人。
 　　随何于是向太宰游说“：大王所以不肯见我，必是因为楚强汉弱的缘故。
 　　我正是为此才出使这里。
 　　你让我先见大王，假如我的议论是对的，那正是大王所想听的；如果我的议论不对，那我和一行同来的二十人甘愿受刑于淮南市，以表明大王背汉亲楚之心。”太宰把这番话转达之后，淮南王召见了他。
 　　随何说“：汉王派我送一封信给您，我十分奇怪大王您为什么那么亲近楚国？”淮南王说：“寡人一向以臣礼侍奉他。”随何说“：大王与项王都同为诸侯，您北向以臣礼侍奉他，必定是您以为楚国强大，可以作为依托。
 　　项王讨伐齐国时，亲自掮着墙板筑杵，做士卒的楷模。
 　　这时大王应该亲自率军，去充当楚军的先锋。
 　　然而，您却只派了四千人去帮助楚王。
 　　一个北向以臣礼侍奉别人的人，难道应该这样做？汉王与楚大战于彭城。
 　　当项王还没有出动军队时，您大王就该发动所属军队前去帮助项王，与汉王会战于彭城。
 　　然而您拥有万人之众，却不肯派一人渡过淮河，反而在此袖手旁观，看谁胜谁负。
 　　一个托庇于他国的人，难道是这样的吗？大王空有归向楚国之名，却想实在地依托楚国。
 　　臣私心里认为大王这种做法不可取，大王不肯背叛楚国，无非是认为汉弱罢了。
 　　楚兵虽强，但天下人都以不义之名责备他，因为他违背盟约，杀害了义帝。
 　　楚王却倚仗百战百胜，自以为兵强国盛。
 　　而汉王在收降诸侯后，回守成皋、荥阳，从蜀、汉运来粮食，开辟深沟，营建壁垒，分派士卒登塞守边。
 　　楚兵回来时，必然经过敌国梁国八九百里，这时欲战不得，欲攻乏力，那些老弱运粮的兵，要辗转从千里之外运来。
 　　楚兵到达荥阳、成皋后，只要汉军坚守不出，则楚军攻城会受阻，退兵难以摆脱汉军的追击。
 　　因此，楚兵很容易疲乏。
 　　何况，假使楚兵胜了汉王，诸侯们必定人人自危而互相救援。
 　　所以，楚国的强盛，只能招致天下兵戎相见。
 　　因此，楚不如汉，这个趋势是显而易见的。
 　　现在大王不归附有万全之策的汉王，而自托于岌岌可危的楚国，我私心里为您感到疑惑不解。
 　　臣并不认为淮南的军队就足以灭楚，但大王如起兵叛楚，则项王必定滞留在齐国；而项王如在齐国滞留几个月，那么汉王攻略天下就万无一失了。
 　　因此，臣请大王率部归附汉王。
 　　将来汉王必定会为您分封土地。
 　　这区区淮南，自然归您所有。
 　　因此，汉王派我来献上这个计谋，希望您仔细考虑。”淮南王说：“就听您的吩咐吧。”不过，只是在暗中答应叛楚归汉，不敢泄漏机密。
 　　这时，楚国的使臣还在淮南，正急催黥布发兵援楚。
 　　随何直入其驻地，说：“九江王已归附汉王，楚国怎么能够得到他的军队的援助呢？”黥布听了此话，怵然一惊。
 　　楚使者站起来就要走。
 　　随何劝黥布说“：我们的事已谈成了，您可以立刻杀了楚使者，不要放他回去，同时尽快与汉王联盟。”黥布说“：就听您的意见。”于是黥布起兵攻楚。
 　　楚王则派项声、龙且攻淮南，项王自己留下来攻下邑。
 　　几个月后，龙且进攻淮南打败了黥布的军队。
 　　黥布想引兵投奔汉王，又怕项王袭击，就从小路与随何一道投奔汉王。
 　　黥布到时，汉王正坐在床上洗脚，召黥布入见。
 　　黥布见此大怒，悔不该来，恨不得自杀。
 　　但他来到为他准备的馆舍时，见帐幔、器皿、饮食、从官等，跟汉王的居所一样，又大喜过望。
 　　于是派人到九江。
 　　这时，楚已派项伯去收拾九江的残卒，杀尽黥布的妻儿，黥布的使者找到不少故旧宠臣，率几千人投奔汉王。
 　　汉王又给他增添了一些兵卒，让他一道北上，到成皋去收兵。
 　　汉四年七月，黥布被立为淮南王，与汉王一同攻打项籍。
 　　黥布派人到九江，占领了几个县。
 　　汉五年，黥布与刘贾一道入九江，诱使楚大司马周殷背叛楚王，以全九江的兵跟汉王联合进攻楚王，破楚王于垓下。
 　　项籍死后，高祖置酒设宴庆功时，故意折辱随何，说他是一腐儒。
 　　“要治天下，怎能任用腐儒？”随何跪下说：“陛下引兵进攻彭城时，楚王还没有离开楚国。
 　　这时您率五万步兵，五千骑兵，就能攻下淮南吗？”汉王说“：不能。”随何说“：陛下派我与二十个人出使淮南，达到了令陛下满意的目的。
 　　这表明我的功劳高过五万步兵、五千骑兵。
 　　然而陛下却说臣是腐儒，治天下何需腐儒，这是为什么？”汉王说“：我正计算你的功劳呢。”于是任随何为护军中尉。
 　　分封黥布为淮南王，都六，统辖九江、庐江、衡山、豫章等郡。
 　　汉六年(前201)，黥布在陈地朝拜汉王。
 　　七年，在洛阳朝拜。
 　　九年，在长安朝拜。
 　　汉十一年，高后诛杀淮阴侯，黥布因此心中十分恐慌。
 　　这年夏天，汉王又诛杀梁王彭越，并把他剁成肉酱，分装好后赐各诸侯。
 　　当人肉酱送到淮南时，正在打猎的淮南王大为恐慌，暗中派人聚集军队，随时注意邻郡的意外警报。
 　　黥布有个宠姬生了病，被送去就医，那医生家正好跟中大夫贲赫对门而居。
 　　贲赫就借机大力馈赠这个宠姬，并跟她在医生家饮了酒。
 　　宠姬回来侍侯淮南王，闲谈时谈到贲赫，称赞他是仁厚的长者。
 　　淮南王大怒“：你怎么知道他是个长者？”宠姬便把她与贲赫相交的情形禀告。
 　　但淮南王仍怀疑她跟贲赫有染。
 　　贲赫知道这事后很恐惧，便称病不出。
 　　淮南王见状更怒，想拘捕他。
 　　贲赫便扬言有变乱，乘传车赶往长安。
 　　黥布派人追赶，但没赶上。
 　　贲赫到了长安，上书言变，说黥布谋反已有迹可寻，可以在他未起兵之前先杀了他。
 　　汉王看了他的上书后，跟萧相国商量。
 　　萧相国说：“黥布应该不会如此。
 　　恐怕是他的仇家诬陷。
 　　请先拘捕贲赫，再派人暗中调查淮南王的行踪。”黥布见贲赫畏罪逃亡，且上书言变，怀疑他已说出自己暗中布署军队的事情，又加上汉王又派使者前来，对自己的猜测更是深信不疑，便先杀了贲赫的全家，再起兵造反。
 　　黥布造反的消息一传到长安，汉王就赦免了贲赫，且封他为将军。
 　　汉王召集各诸侯，问道：“黥布造反了，应该怎么办？”众人都说：“应该发兵讨伐，活埋这小子。
 　　他怎么能这样做？”汝阴侯滕公就此事请教他的门客薛公。
 　　薛公说“：他应当反。”滕公说：“皇上割地封他为王，封爵尊他为侯，使他可以南面而做万乘之主，既富且贵，他为什么要造反？”薛公说“：前年杀了彭越，往年又杀了韩信。
 　　他们三人为国家所建功勋相同，实是三位一体。
 　　前面二位被杀，黥布自然怀疑杀身之祸随时降临。
 　　因此便先起来造反。”滕公便向皇上进言说“：我有位舍人是前楚国令尹叫薛公。
 　　这个人有运筹计谋之能，可问问他。”于是，皇上召见薛公。
 　　薛公说“：黥布造反是不意外的。
 　　假使黥布想出上策，山东必被占领；使用中策，那么胜负之数还很难预料；如果他只使出下策，陛下可以高枕无忧。”皇上问：“上策是什么呢？”薛公回答说：“黥布先向东攻取吴地，再西取楚地，然后兼并齐地，攻略鲁地，并传令燕赵，要他们坚守，这样山东就不再属汉了。”“中策又是怎样呢？”“黥布向东攻取吴地，向西攻占楚地，兼并魏地，攻略鲁地，占领敖仓之粟，堵塞成皋之险，那么胜败之数就很难预料了。”“下策是什么呢？”“黥布向东攻取吴地，向西攻取蔡，把军队部署在越，自己跑到长沙，这样，陛下就可高枕无忧了。
 　　汉朝不会受到损害。”皇上问：“那么，黥布将使出什么计策呢？”薛公说：“他将使出下策。”皇上问：“为什么他会使出下策呢？”薛公说“：黥布原本骊山刑徒，后来终于做了万乘之主，但他所为都是为了自身的富贵，并不是为百姓谋福，为后代子民考虑的。
 　　所以，他这种人只能使出下策来。”皇上说“：你说得很好。”于是封薛公为千户侯，自己率兵向东攻打黥布。
 　　黥布造反之初，对他手下的将领说：“皇上年纪大了，已厌倦作战，不会亲自统兵前来的。
 　　他手下的将领，大家担心的只有淮阴侯和彭越，现这两人已死，其余的人是不必担心的。”因此便造反。
 　　果然如薛公所言那样，黥布东出击吴，荆王刘贾逃亡，死于富陵，黥布尽收其部后，渡淮水击楚。
 　　楚发兵与之在徐县、僮县之间相持。
 　　楚军兵分三路，想互相支援，出奇制胜。
 　　有人游说楚将说“：黥布擅长用兵，百姓一向就怕他。
 　　再说兵法很忌讳诸侯在本土作战。
 　　因为士兵都留恋自己的土地，容易败散。
 　　现在把军队分成三军，黥布只要打败其中的一军，其余两军必闻讯而逃，怎能互相支援呢？”但楚军主将不听。
 　　果然黥布先打败其中一军，其余两军都散败而逃。
 　　接着，黥布引兵西来，与皇上的军队在蕲西相遇，在垂瓦展开会战。
 　　黥布手中都是精锐部队，高祖只好在庸城筑垒防守。
 　　当望见黥布所布战阵一如以前项籍的军队，汉王非常厌恶。
 　　与黥布遥遥相望。
 　　便问黥布“：你为什么要造反呢？”黥布说：“我想当皇帝。”皇上大怒，指挥军队大战叛军，一举打败黥布军。
 　　黥布只好渡淮水逃命。
 　　途中，好几次停下来再战，但都不利。
 　　黥布只好率百余人逃往江南。
 　　黥布原与番君的女儿结婚，因此，长沙哀王派人去诱骗他，假装要与他一同逃往越地。
 　　黥布信了他，随他来到番阳。
 　　番阳人在布兹乡捕获了黥布，将他杀掉。
 　　因此叛军被消灭。
 　　皇上封贲赫为列侯，其余诸将受封者有六人。
卢绾传
　　卢绾，沛丰人，和高祖同故乡。
 　　卢绾的父亲与高祖之父———太上皇，彼此间的感情很好，他们结婚生子时，高祖和卢绾竟是同日降生，邻里亲友特地持羊携酒同时往两家庆贺。
 　　到高祖和卢绾长大后，两人一起读书，彼此又十分要好。
 　　邻里亲友见两家父母交情好，生子又在同一天，且儿子长大后也十分要好，又持羊置酒来祝贺他们。
 　　当高祖还是平民时，凡是有官家事务所迫，不能居于家中，而要藏匿他处时，卢绾总是追随其左右。
 　　到高祖在沛县起兵之初，卢绾以宾客的身份追随高祖。
 　　进入汉中后，卢绾被封为将军，常侍从高祖左右。
 　　后高祖向东进攻项籍，卢绾以太尉的身份随侍高祖身边，自由出入高祖的内室，其衣被、饮食和赏赐等，群臣都不敢存有跟他攀比的念头。
 　　即使是萧何、曹参等人，也只是由于功劳而受到高祖的礼遇，谈及亲近与宠幸，他们也比不上卢绾。
 　　后来卢绾被封为长安侯。
 　　长安，就是以前的咸阳。
 　　项籍死后，汉王命卢绾为别将，与刘贾一起攻打临江王共尉，获胜而归。
 　　接着，卢绾又随高祖出征燕王臧荼，也获得胜利。
 　　这时，诸侯之中，有不姓刘而被封王的共有七人。
 　　皇上想封卢绾为王，但怕群臣不满。
 　　到俘虏了臧荼后，便下诏给所有的将相列侯，要他们在群臣中选择一个有功的人立为燕王。
 　　群臣都知晓皇上想立卢绾为王，都说：“太尉长安侯卢绾长年随侍皇上平定天下，功劳最大，可立为王。”于是皇上立卢绾为燕王。
 　　诸侯中没有谁比燕王更得皇上的宠幸，但卢绾被立为燕王六年后，因陈..造反的事被皇上猜疑而失败。
陈豨传
　　陈豨，宛句人。
 　　不知他从何时起，因什么原因得以追随高祖的。
 　　到韩王信造反逃入匈奴，皇上到平城后返回时，陈豨才以郎中的身份被封为列侯，以赵国宰相的身份领兵防守赵、代两地的边境。
 　　全部守边的军队都归他一人指挥。
 　　陈豨小时候，常称慕魏公子。
 　　他为将守边时，大肆招揽宾客。
 　　常常因休假回家途经赵国，宾客相随有千余乘，邯郸的所有馆舍都被他们住满。
 　　陈豨对待宾客很客气，像平民故交，无不委曲自己以礼遇他们。
 　　赵相周昌便入京求见皇上，将陈豨宾客众多的情形全部向皇上报告，认为他总揽兵权驻守在外，恐怕会有变故发生。
 　　皇上便派人去调查，发现代地的许多不法行为，多与陈豨有牵连。
 　　陈豨恐惧了，暗中派宾客到王黄、曼丘臣处联络。
 　　汉十年秋，太上皇驾崩，皇上派人去召回陈豨，但陈豨不敢回京，诡称有病。
 　　不久，陈豨和王黄等人起兵造反，自立为代王，劫夺了赵、代等地。
 　　皇上闻讯，下令赦免那些因受陈豨欺骗而协同造反者的罪行，并亲自率军讨伐，击败了陈豨。
 　　这些记录在《高帝纪》。
 　　起初，皇上到邯郸去攻打陈豨，燕王卢绾也出兵从东北方向攻打陈豨。
 　　这时，陈豨派人向匈奴求援，卢绾也派使臣张胜出使匈奴，去向匈奴说明陈豨所部已被打败。
 　　张胜抵达匈奴时，凑巧前燕王臧荼的儿子臧衍也流亡到胡地。
 　　他看见张胜，说：“您能在燕国受到重用，是因为您熟悉胡人事务的缘故。
 　　燕国之所以能长久存在，是因为那班诸侯频频造反，战事连年不断的缘故。
 　　现在您为燕国急欲想消灭陈豨等人，恐怕他们消灭殆尽，接着就轮到燕国了。
 　　那时您们就要变成囚虏了，您为什么不设法叫燕国暂缓攻打陈豨，而与胡人联合修好呢？情势如和缓了，燕国就能长久存在了。
 　　即使有来自汉廷的紧急事故，也可以保全国家。”张胜听了，认为很有道理，就私自要求匈奴派兵攻打燕国，以解陈豨之围。
 　　卢绾怀疑张胜联合胡人造反，便上书朝廷，请求诛杀张胜家族。
 　　但张胜回来报告出使经过，说明他这样做的原因。
 　　卢绾这才醒悟，便行诈术定罪他人，以开释张胜的家族，使张胜得以继续充当联络匈奴的奸细。
 　　卢绾还暗中派范齐到陈豨处，要陈豨持续战争，不要中断。
 　　皇上杀了陈豨后，他的裨将投降汉廷，说出燕王卢绾曾派范齐到陈豨处互通计谋的事。
 　　皇上便派人召见卢绾。
 　　卢绾害怕，推说有病，不敢赴召。
 　　皇上又派辟阳侯审食其、御史大夫赵尧去迎接卢绾，并查问燕王左右的臣子。
 　　卢绾更加害怕，便藏身在一个隐密的地方，对他宠信的臣子说：“不姓刘而被封王的，如今只剩下我和长沙王了。
 　　往年汉王诛灭淮阴侯三族、诛杀彭越，都是吕后的计谋。
 　　现在皇上病倒了，把国事全托付给吕后。
 　　吕后是个妇道人家，专想借故诛杀异姓王和大功臣。”因此，卢绾继续托称有病，不肯赴京师。
 　　他的左右都走避逃匿，但在言谈中泄漏了卢绾的一些谈话内容，并被辟阳侯闻讯。
 　　他回朝便一一向皇上报告。
 　　皇上大为生气。
 　　再加上这时俘获了一个匈奴的降者，供出张胜作为燕国的使臣亡匿在匈奴。
 　　于是皇上说“：卢绾果真造反了。”遂命樊哙攻打卢绾。
 　　卢绾特地把全部的宫人、家属和数千骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇上病愈，自动入宫请罪。
 　　不想这时高祖驾崩，卢绾便率众逃入匈奴。
 　　匈奴特地封他为东胡卢王。
 　　卢绾由于一直被蛮夷侵凌掠夺，常常思念回归汉朝。
 　　没想到只住了一年多，便死在胡地。
 　　高后时候，卢绾的妻、儿逃出匈奴，投降汉朝。
 　　正逢高后生病，不能接见他们，便要他们暂宿燕王在京师的府邸，准备在病愈后，再设酒宴接见。
 　　不料，高后竟就此驾崩。
 　　后来卢绾的妻子也病死了。
 　　景帝时，卢绾的孙子他之以东胡王的身份投降汉朝，被封为亚谷侯。
 　　传至曾孙，因犯罪，封国被除。
吴芮传
　　吴芮，秦时的番阳县令，很得江湖间的民心，号为番君。
 　　天下起兵叛秦之初，黥布归附吴芮。
 　　吴芮就把女儿嫁其为妻。
 　　接着，吴芮率越人举兵响应诸侯反秦。
 　　沛公攻南阳时，遇上吴芮的将军梅軭，与他一起攻打析县、郦县，使敌投降。
 　　到项羽自立为王时，因吴芮率百越的军队帮助诸侯攻秦，并随他进入了函谷关，所以立吴芮为衡山王，定都邾。
 　　其部将梅軭屡建战功，封赏十万户，成为列侯。
 　　项籍死后，皇上因梅軭有功，让他随自己进入武关；认为吴芮有德，迁升他为长沙王，定都临湘。
 　　一年后，吴芮死去，谥号文王，其子成王吴臣继嗣。
 　　他死后，他的儿子哀王吴回继嗣。
 　　他死后，其子共王吴右继嗣。
 　　他死后，其子靖王吴差继嗣，在文帝后七年去世。
 　　因其无子，封国被除。
 　　当初，文王吴芮，高祖认为他贤能，制诏御史说：“因长沙王至忠，特下令规定作为非刘氏的他，王位不变。”到惠帝、高后时，封吴芮的庶子二人为列侯，封国传了数代才取消。
荆王刘贾传
　　荆王刘贾，高祖的堂兄弟。
 　　不知他当初出生的情况怎样。
 　　汉元年(前206)，高祖回师平定三秦后，任刘贾为将军，镇守塞地，并从东攻打项籍。
 　　汉王在成皋作战失利，北渡黄河，夺得张耳、韩信军队的指挥权后，驻军于修武，自己深沟高垒，加强防守，而派刘贾率两万步兵、数千骑兵，进攻楚国。
 　　刘贾率众从白马津渡过黄河，深入楚地，烧毁楚地屯积的粮食，破坏当地农业生产，使它无法供应项王的军需粮食。
 　　不久，楚军攻击刘贾。
 　　刘贾则固守不肯出战，并与彭越相互倚重以自保。
 　　汉王追击项籍来到固陵，派刘贾南渡淮水包围寿春。
 　　刚到，刘贾便使人去离间、招降秦的大司马周殷。
 　　周殷因而反楚，帮助刘贾攻取九江，并迎接英布的军队，一起会战于垓下，剿杀项籍。
 　　之后，汉王又派刘贾率九江的军队与太尉卢绾会合，向西南方向攻击临江王共尉。
 　　共尉败亡后，就把临江改为南郡。
 　　刘贾立下了很大功劳，而高祖的儿子年纪还小，兄弟也少且不贤，想封同姓的人来镇治天下，当时就下诏说：“将军刘贾有功，当选择子弟为王时，他可以担任王位。”群臣都说：“立刘贾为荆王，让他统治淮东。”刘贾被立为荆王后的第六年，淮南王黥布造反，向东攻打荆王。
 　　刘贾率部迎战，不胜，逃到富陵，被黥布的军队所杀。
燕王刘泽传
　　燕王刘泽，是高祖的远房堂兄弟。
 　　高祖三年(前204)，刘泽为郎中。
 　　十一年，刘泽任将军，攻打陈..的部将王黄，获胜后被封为营陵侯。
 　　高后时，齐人田生因出游缺资金，以奇谋求助于刘泽。
 　　刘泽大为高兴，用金二百斤作为田生的寿礼。
 　　田生得到金子后，便回到齐地。
 　　二年后，刘泽派人对田生说“：你不再跟我交朋友了？”但田生到了长安，却不见刘泽，而借了一座大房子住下来，让自己的儿子去侍奉吕后所宠幸的宦官张卿。
 　　几个月后，他的儿子请张卿到家作客，田生亲自修书备礼等候。
 　　张卿前来田氏家，见其帷帐、器皿设置，同列侯一样豪华，感到十分惊异。
 　　在尽情饮酒之后，田生摒退佣人，向张卿说：“我观察诸侯王的宅第有百余家，都是高祖时代的功臣。
 　　吕氏平日像帮人推车一样，帮高祖夺取了天下，功劳最大，今又具有皇亲国戚、太后的重要地位。
 　　但太后年事已高，而诸吕显得薄弱。
 　　太后想立吕产为吕王，把代地封给他。
 　　但太后这样做，又怕引起大臣的反对；现在您是太后最宠幸的人，大臣们对您也最敬畏。
 　　您何不传言大臣们，让他们建议太后这样做，太后必定高兴。
 　　诸吕被封为王，您也可以封为万户侯。
 　　太后心里想这样做，而您是她的心腹，如不赶紧去做，怕将来有祸害会降临自己头上。”张卿认为很有道理，于是传言大臣去向太后建议。
 　　太后临朝，就立王一事询问大臣。
 　　大臣请求立吕产为吕王。
 　　太后因而赏赐千金给张卿。
 　　张卿将赏钱的一半分给田生。
 　　但田生拒不接受，并对张卿说道：“吕产被立为王，各大臣未必心服。
 　　今营陵侯刘泽在刘姓中年纪最大，担任大将军，只有他尚不满而生怨。
 　　现在您可以向太后进言，分封十几个县让他为王。
 　　他获得王位就高兴了，诸吕的王位便更巩固了。”张卿果然进言，又因太后的妹妹吕须女的女儿是营陵侯的妻子，因此太后立营陵侯刘泽为琅笽王。
 　　琅笽王与田生一起急忙赶往所封之国去就位，丝毫没有停留。
 　　等他们出了函谷关，太后果然派人来追赶。
 　　但他们已出关，追赶的人只好空手返回。
 　　刘泽在琅笽为王二年后，太后驾崩，刘泽说“：皇上年纪小，诸吕把持政权，刘氏孤零薄弱。”于是引兵与齐王联合，计划向西讨伐诸吕。
 　　到梁地后，刘泽听说汉派灌婴将军屯兵荥阳，便回兵加强西方边界的戒备，而自己急驰长安。
 　　这时，代王也从代地赶到长安。
 　　将相们与琅笽王共同策立代王，这就是孝文帝。
 　　文帝元年，文帝迁升刘泽为燕王，并将以前从齐地划出的琅笽，归还给齐国。
 　　刘泽受封燕王二年后，去世，谥为敬王。
 　　其子康王嘉继嗣，在位九年后去世。
 　　其子定国继嗣。
 　　定国与父王的姬妾通奸，生下一个男孩；又夺弟妻为姬妾；还与另外三个女子通奸。
 　　定国想杀臣子肥如灭口，但肥如令郢人等起来控告定国的罪行。
 　　定国派人借口郢人犯罪杀之灭口。
 　　到元朔元年，郢人兄弟再次上书状告定国的罪行。
 　　天子下诏令众公卿评议此事。
 　　大家都说：“定国是禽兽行为，乱人伦，逆天理，当处死。”皇上也赞同这样做。
 　　消息传开，定国畏罪自杀，封国被除。
 　　哀帝时，为恢复敬王刘泽已灭绝的世祀，封他的玄孙无终公士归生为营陵侯。
 　　但他在更始年间，为乱兵所杀。
吴王刘濞传
　　吴王刘濞是高帝哥哥刘仲的儿子。
 　　高帝曾立刘仲为代王。
 　　但匈奴围攻代地时，刘仲不能坚守，弃国辗转逃到洛阳，尔后前来归附天子。
 　　天子不忍动用刑罚，便贬他为合阳侯。
 　　他的儿子刘濞被封为沛侯。
 　　黥布造反时，高祖亲自率兵前去讨伐。
 　　年仅二十的刘濞以骑将身份随从高祖，击破黥布军，当时，荆王刘贾为黥布所杀，且无后嗣。
 　　皇上担心吴地会稽人轻佻强悍，没有勇猛雄壮的王来镇服他们不行。
 　　而自己的儿子还年幼，因此就立刘濞为吴王，统辖三郡五十三城。
 　　刘濞拜官授印后，高祖召见他。
 　　高祖看着他的相貌说“：你的相貌有造反的气色。”高祖心里很后悔，但已拜官授印，就抚着他的背说：“汉朝建立后五十年，东南方向将发生叛乱，难道是你吗？天下同姓皆为一家，希望你谨慎一点，不要造反。”刘濞叩头说“：不敢。”在惠帝、高后时，天下刚刚平定，各郡国的诸侯都在各自安抚辖地的百姓。
 　　吴国的豫章郡有出产铜的矿山。
 　　刘濞就招募天下亡命之徒来此偷偷铸钱，并在东边煮海水为盐。
 　　因为不纳税，吴国的资财非常富有。
 　　文帝时，吴王的太子入京，得以陪伴皇太子喝酒博弈。
 　　吴太子的师傅都是楚人，从而使他养成轻佻、剽悍的个性，平时又很骄矜，与皇太子博弈时，为棋路相争，态度不恭敬，皇太子就拿起棋盘子打吴太子，不料把他打死了，就派人将其遗体送回吴国去埋葬。
 　　吴王很生气，说：“天下同一家，死在长安就葬在长安，何必送到吴国来葬。”吴王又派人把其子的尸体送回长安安葬。
 　　吴王从此产生怨恨，逐渐失去藩臣所应尽的礼节，称病不来朝见天子。
 　　京师知道他是因为儿子被打死，才称病不入朝的。
 　　经细问查证，吴王果真没有病。
 　　因此所有吴国的使者，都被拘留治罪。
 　　吴王对此恐惧了，便加紧谋反的计划。
 　　到后来吴王又派人代行秋请朝聘的礼节时，皇上又责问他的使者。
 　　使者说“：察见深水中的鱼是不吉祥的。
 　　今吴王开始装病，被发觉后，见皇上逼得很急，只得更加封闭自己，害怕被皇上所杀，出于无奈才进一步装病不出的。
 　　希望皇上舍弃前嫌，给他重新做人的机会。”于是皇上便释放了那些被抓的吴国使者，让他们回吴国去，并赐予吴王倚几与手杖，使他直至老死都可以不来朝见天子。
 　　吴王得以脱罪，他的谋反计划暂时取消了。
 　　由于吴国所辖地拥有铜山和盐的缘故，吴地的百姓没有赋税。
 　　兵卒按规定去卫戍时，还给予相等的金钱代价。
 　　还每年时常去慰问辖区那些有才能的人，在乡里赏赐他们。
 　　其他郡国官吏想要追捕逃犯，吴王总是收容他们而不交给别的郡国。
 　　如此做法有三十多年，因此吴王能够指挥他的部众。
 　　晁错为太子的家令，得以蒙太子的宠幸，屡次向太子谈及吴王太过分应该削弱他。
 　　晁错还多次上书劝谏文帝，但文帝宽宏大量，不忍心处罚他，因此吴王一天比一天骄横起来。
 　　到景帝即位时，晁错当了御史大夫。
 　　他劝谏皇上说“：从前高帝刚刚平定天下，兄弟少，儿子们又年幼，就大封同姓的人为王。
 　　因此高祖的庶子悼惠王被封为齐王，统辖七十二城。
 　　他的弟弟元王被封为楚王，统辖四十城。
 　　他哥哥的儿子刘濞被封为吴王，统辖五十多城。
 　　分封的这三个庶孽，就已分了天下的一半。
 　　如今吴王由于以前有太子被杀的隙嫌，假装生病不来朝拜，按古法罪当处斩。
 　　文帝不忍，便赐他倚几、手杖，对他算是仁至义尽。
 　　但吴王不思改过自新，反而更加骄奢，到铜山铸钱，煮海水成盐，引诱天下亡命之徒，计划叛乱。
 　　现在削弱他，他也造反，不削弱他，他也造反。
 　　削弱他，他造反快，所造成的祸害小；不削弱他，他造反慢，所造成的祸害大。”景帝三年(前154)冬，楚王来朝拜。
 　　晁错借机指出楚王刘戊往年在薄太后服丧时，在丧庐处与人淫乱，请皇上诛杀他。
 　　但景帝下诏赦免了他的死罪，削掉了他的东海郡。
 　　还有二年前，赵王有罪，被削掉了河间郡。
 　　胶西王刘..因卖爵有罪，被削掉六个县。
 　　当汉朝的臣子正在议论削弱吴王的藩地时，吴王也正担心削地不止，因此想借机发难举事。
 　　念及诸侯之中没有可与自己筹划谋反的人，听说胶西王勇猛强壮，且好战，诸侯们都畏惧他，于是吴王派中大夫应高去游说胶西王。
 　　应高说：“吴王不才，因有旧日的仇怨，不敢离开本国到外地去，因此派我来告知他的心事。”胶西王说“：有何指教？”应高说“：现在皇上任用奸臣，听信谗言，变更律令，侵削诸侯土地，且征求逐渐增多，诛杀处罚善良的人也一天比一天厉害。
 　　俗话说‘：吃完了米糠，就会吃到米粒。’吴与胶西都是有名的诸侯国，同时被验查，恐怕不得安宁了。
 　　吴王身患内疾，不能上朝拜见天子已二十多年，常担心被人猜疑，没法自辩事实真相。
 　　现在即使敛起臂，绑上脚，向朝廷屈膝请罪，恐怕也不能被谅解。
 　　我私下听说大王因卖爵而获罪，现今诸侯们被削去土地，其罪还不至于有卖爵那么大，我想大王此事恐怕不仅仅是削地就可以了结。”胶西王说“：是有此事。
 　　你说该怎么办？”应高说“：憎恶相同的人互相帮助，兴趣相同的人相互留止，情感相同的人互相完善，欲望相同的人互相趋赴，利益相同的人互相死难。
 　　现在吴王认为与大王有同样的忧患，希望借此时机，顺乎天理，牺牲自身，为天下除去祸患。
 　　不知您的意见如何呢？”胶西王一副很惶恐的样子，说：“我怎敢如此呢？现在皇上虽然逼得很急，使我只有死路一条，但我怎么可以不拥戴他呢？”应高说：“御史大夫晁错迷惑天子，侵夺诸侯，蔽塞忠贤，朝廷之臣对他都有痛恨之心，诸侯也有反叛之意，人事已到了困极的地步。
 　　流星的出现，蝗虫的涌起，这些灾异表明这是万世难逢的好时机。
 　　因为忧愁劳苦的时候，正是圣人诞生之机。
 　　所以吴王想对内以讨伐晁错为名，在外追随大王车乘之后，走遍天下。
 　　所到之处都要投降，所占土地谁敢不顺从？大王若真能一句话答应下来，那么吴王就率楚王攻下函谷关，守住荥阳敖仓的米粟来抗拒汉兵，修治军队的房舍以等待大王的到来。
 　　大王果真能降临的话，那么天下就可以统一，两位君主平分天下不也可以吗？”胶西王说“：好。”应高回去报告了吴王。
 　　吴王仍担心胶西王不守诺言，就亲自跑到胶西，与胶西王订下盟约。
 　　胶西的群臣中有人听到胶西王谋反的事，劝谏说：“诸侯的土地不到汉朝的十分之二，且做出叛逆的事会使太后忧心，不是好主意。
 　　现今承奉一个帝王，尚且还说不容易，假使您与吴王反叛汉朝成功，两主为瓜分土地必有争端，祸患就更多了。”但胶西王不听劝谏，派使者去联络齐王、淄川王、胶东王、济南王、济北王，他们都答应了。
 　　诸侯最近对以削地来处罚他们的过错，大为震惊惶恐，大多怨恨晁错。
 　　等到削除吴国会稽、豫章两郡的文书一到，吴王率先起兵反汉，诛杀了所有食禄在两千石以下的汉朝官吏。
 　　胶西、胶东、济南、楚、赵等国都是如此，发兵向西反汉。
 　　但齐王后悔了，违背了当初的盟约而一意加强城池的防备。
 　　济北王的城墙坏了，尚未修筑竣工，他的郎中便劫持了他，使他不能发兵反汉。
 　　胶西、胶东两王为大统帅，同淄川、济南等王共同攻击临淄。
 　　赵王遂也在暗中同匈奴勾结，密谋联合反汉。
 　　七国发难之时，吴王征召他的全部士卒，下令全国说：“我年纪六十二岁，将亲自带兵出征，小儿子年纪十四岁，也将身先士卒，所以，凡是年纪在十四岁与六十二岁之间的人，都要应征。”因此调集了二十余万人。
 　　又派人到闽、东越去发动，使闽、东越也发兵随从。
 　　景帝三年(前154)正月甲子那一天，吴王率先在广陵起兵反汉，然后西渡淮水，与楚军相合。
 　　吴王派使臣送信给各诸侯说：“吴王刘濞恭敬地向胶西、胶东、淄川、济南、赵、楚、淮南、衡山、庐江等王和已故的长沙王的儿子请教，听说汉朝有奸臣晁错，对天下没有什么功劳，反而要侵夺诸侯的土地，各地诸侯派往朝廷的使者都被拘留问罪。
 　　由此看来，晃错专以侮辱诸侯为能事，不以诸侯王的礼来对待刘氏的同胞骨肉，是想灭绝先帝的功臣，进而任用作乱的小人来惑乱天下，使国家陷于危机，而现在的陛下体弱多病，志气消沉，不能深深体察到这点。
 　　所以我想起兵诛杀贼臣，不知可否，本人谨听大家指教。
 　　敝国虽然狭小，但也有土地三千里；人口虽少，但可募得精兵五十万。
 　　本人一向善待南越三十余年，他们的酋长都将派他们的兵卒跟随本人，这样又可得到三十万兵力。
 　　本人虽不才，愿亲身追随各位王侯。
 　　南越临近长沙，因长沙王已平定长沙以北地区，所以他们可以向西到蜀、汉去。
 　　派人告诉南越王、楚王和淮南的三个王，同本人一同向西进击。
 　　齐地各诸侯王，同赵王一道平定河间、河内后，有的可以进入临晋关；有的可以同本人在洛阳会合。
 　　燕王、赵王以往跟胡人有约。
 　　燕王在北平定代、云中后，统领胡人进入萧关，而往长安进发，以匡正天下，安定皇帝高庙。
 　　希望大家共同勉励而为之。
 　　楚元王之子、淮南的三个王有的不被重视已经很久了，痛恨得深入了骨髓，想寻机出这口气很久了。
 　　但本人没有得到各位诸侯王的心意，不敢听命。
 　　现在各位若能够使将要灭绝覆亡的国家继续生存下去，扶弱锄强，来安定刘氏，这是我们国家所希望的。
 　　敝国虽然贫穷，但本人节衣缩食，累积金钱，修治兵器甲胄，聚积粮食，如此夜以继日地努力，已有三十多年了。
 　　所有这些努力，都是为了此次起事，希望各位好好地去应用它。
 　　凡能斩获敌大将的人，赏黄金五千斤，封万户食邑；斩敌列将者，赏黄金三千斤，封五千户食邑；斩敌裨将者，赏黄金一千斤，封两千户食邑；斩敌食禄为二千石的官吏者，赏黄金一千，封一千户食邑；统统都封为侯。
 　　那些率军队或城邑来投降的人，兵卒一万或城邑一万户者，如同得到敌大将一样奖赏；人户五千的，如获敌列将一样的奖赏；人户三千的，如获敌裨将的一样的奖赏；人户一千户的，如得食禄为二千石之敌的同样的封赏。
 　　那些小吏则从官位的差别接受封爵赏金。
 　　这种奖赏，所封所赐都成倍超过汉朝的常法。
 　　那些已有爵位城邑的人，只会另外增加封邑，而不会因袭旧封而酌予增加。
 　　希望各位明白地向士大夫们宣布，不要欺骗他们，本人的金钱在天下到处都有，并不一定要到吴来取，各位日夜来用是用不完的。
 　　有应当赏赐的人，只要告诉本人，本人将会亲自送给他的。
 　　很诚恳地希望大家都能知晓这些。”七国造反的消息被天子知道了，就派太尉条侯周亚夫带领三十六个将军去攻打吴楚；派曲周侯郦奇攻打赵；派将军栾布攻打齐；派大将军窦婴屯兵荥阳，监视齐、赵的军队。
 　　当吴楚造反的消息传开时，他们的军队尚未出发。
 　　窦婴向皇上引见曾担任过吴国丞相的袁盎。
 　　皇上召袁盎进宫相见，就吴楚造反一事向袁盎请教对策。
 　　袁盎说“：吴、楚相互往来的书信说‘：奸臣晁错，擅自惩罚诸侯，削夺诸侯的土地。’之所以他们要造反，是为了联兵向西诛杀晁错，恢复被削的土地。
 　　目的达到就会罢兵。
 　　因此，现在只有一计，就是诛杀晁错，然后派使臣赦免吴、楚七国造反的罪名，恢复他们被削的原有土地。
 　　如此，不流血就可以平息此次兵变。”皇上采纳了他的计策，便杀了晁错。
 　　这些记录在《袁盎传》。
 　　皇上拜袁盎为太常，让他出使吴国。
 　　吴王的同宗弟之子德侯为宗正，辅助袁盎。
 　　袁盎来到吴国时，吴、楚的军队已攻到梁地的壁垒。
 　　因为宗正是吴王的亲戚，先进去见了吴王，谕告吴王要跪下接受皇上的诏令。
 　　吴王听说袁盎来了，知道他将游说自己，笑着回答说：“我已是东帝，还须向谁跪拜呢？”吴王不肯接见袁盎而把他留在军中，想要胁迫他成为自己手下的将领。
 　　因袁盎不愿意，吴王就派人来困守他，并想把他杀掉。
 　　袁盎利用夜晚掩护逃出，徒步逃到梁地，才得以返回报告天子。
 　　条侯将军乘六匹马的传车，到荥阳与兵士会合。
 　　到洛阳时，看到了剧孟，条侯非常高兴，说：“七国已造反，我乘车到此，没想到如此安全，还以为诸侯们早已占领了。
 　　剧孟现在没有动摇，我据守荥阳，荥阳以东就无足忧心了。”到淮阳时，他向他父亲绛侯过去的门客邓都尉说：“有什么好计策。”门客说：“吴楚的军队气势很盛，现在一时还难以与他们正面交锋。
 　　但楚兵轻佻，因此他们锐利的兵锋，不能持久。
 　　现在我替将军想一计，您不如带兵往东北留驻昌邑，把梁地放弃给吴军。
 　　吴军必定尽遣精锐之师进攻梁。
 　　将军就深挖沟、高筑垒，一意防守，然后派精锐的兵士断绝淮、泗的交口处，阻塞吴国的粮道，这样，使吴军在梁地不仅疲敝，而且粮食被吃尽。
 　　然后将用全部的兵力攻击又饥又疲的吴军，一定能够把他们打败。”条侯说“：好。”就依从了他的计策。
 　　于是，他一面坚守在昌邑的南边，一面派精锐的士兵去断绝吴的粮道。
 　　吴王刚发兵时，其臣子田禄伯为大将军。
 　　他说：“军队结集在一起开往西边，若没有其他特殊路线，是很难成功的。
 　　我愿意带五万人，另外顺着长江、淮水往西走，收下淮南、长沙的军队，然后进入武关同大王会合。
 　　这也是一条特殊路线。”但吴王太子劝谏吴王说“：父王是以造反为名，这种军队是难以假托别人的。
 　　如果假托之人造大王的反，那怎么办？而且专自带兵，又另走一条路，今后会有许多其他的祸害产生，只有害而无益。”于是吴王不听田禄伯的计策。
 　　吴少将恒将军劝说吴王说“：吴国大多是步兵，步兵较利于在险要之地作战。
 　　汉多为车骑，车骑较利于在平地作战，希望大王所经城邑不必一一攻下，要长驱直入，赶紧向西占据洛阳的武库，据有敖仓的米粟，依仗山河的险要来号令诸侯，这样虽还没有入关，但天下已经平定了。
 　　若是大王慢慢开进，并留军一一攻取所经之城邑，那么汉军车骑一到，驰入梁楚的平坦郊野，此事就会失败。”吴王向老将们请教，老将们说：“这不过是少年显露锋芒的计策而已，他怎知天下大势之所在呢？”于是吴王便不采用恒将军的计谋。
 　　吴王亲率所集中的军队出征了，但还没渡过淮河，他的所有宾客都被封为将军、校尉、侯、司马等官职，唯独周丘没被任用。
 　　周丘是下邳人，逃亡到吴国，终日买酒饮醉，且行为不检。
 　　吴王瞧不起他，所以不任用他。
 　　周丘前往拜见吴王，说“：臣因为无能，不能在军队中任职，因此，我不敢要求大王让我去带兵，但希望大王给我一个汉的符节，臣必定报答大王。”吴王便给了他一个符节。
 　　周丘便连夜持节跑到下邳。
 　　下邳当时听说吴王造反，都固守城门。
 　　周丘到传舍后，召来下邳县令，让随从捏造罪名将他杀掉。
 　　之后便召来他们兄弟所熟识的富豪官吏，告诉他们说：“吴国造反的军队将要到来，他们要屠杀下邳人所用不过一顿饭的时间。
 　　现在先投降，家室必能保全，能力强的人，甚至还可以被封侯。”他们出去后互相一转告，下邳就整个投降了。
 　　周丘一夜之间得到三万人，派人告诉吴王，就带着这些军队往北攻略城邑。
 　　等他到城阳时，军队已增加到十多万人，一举攻破了城阳中尉的军队。
 　　后来听说吴王败逃，自己度量无法同吴王共同成就事业，就率部折回下邳，但还未到达，就因背部疸发作而死。
 　　二月，吴王的军队被击败而退走。
 　　天子因此下诏给将军们说“：听说善有善报，恶有恶报。
 　　高皇帝亲自表彰有功德的人，建立了诸侯。
 　　幽王、悼惠王没有后嗣，封国已除，但文帝哀怜而另给予恩惠，封幽王的儿子刘遂，悼惠王的儿子刘..为王，让他们奉侍他们先王的宗庙，成为汉朝的藩国。
 　　这恩德可以同天地媲美，与日月争辉。
 　　但吴王刘濞违背德行，忘恩负义，引诱接纳天下亡命之徒，淆乱天下的钱币，称病不上朝有二十多年。
 　　有司多次上奏诉说吴王的罪状，但文帝宽恕了他，希望他改过自新。
 　　没想到他现在反而与楚王戊、赵王遂、胶西王..、济南王辟光、淄川王贤、胶东王雄渠联合造反，做出叛逆的事来。
 　　他们起兵危害宗庙，残害大臣及汉朝的使臣，胁迫万千百姓，乱杀无辜、烧毁百姓的房屋，挖掘百姓的坟墓。
 　　这是非常暴虐的行为。
 　　现在胶西王..等人更加暴虐无道，焚烧宗庙，掳走宗庙的服器。
 　　朕非常痛恨他们。
 　　朕穿着便服走避正殿，希望将军们劝导你们的士大夫来攻打造反的敌人。
 　　攻打造反的敌人，要深入多杀敌才算有功劳。
 　　凡是被捕捉的敌人，只要是食禄在三百石以上的都要杀掉，不可以放掉。
 　　若敢有人议论诏令或不遵从诏令，一律处以腰斩之刑。”刚开始时，吴王渡过淮水，与楚王一同向西，败敌于棘壁，接着乘胜前进，锋芒锐利。
 　　梁孝王非常恐惧，派遣将军率兵去攻打吴王，又被吴王先后击败了两个将军，士兵都逃回梁地。
 　　梁王屡次派使者向条侯请求援助，但条侯就是不答应。
 　　梁王只好派人到皇上面前数说条侯的坏话。
 　　皇上派人告诉条侯，要他去救梁。
 　　但条侯一意坚持原有的作战计划而不派兵救梁。
 　　梁派韩安国和楚国为此事而死的丞相张尚的弟弟张羽为将军，才得以稍微击败吴军。
 　　吴兵想往西去，但梁军凭借城墙，防守非常坚固。
 　　因此不能西去，于是跑到条侯军队驻扎的地方来了。
 　　在下邑两军相遇，吴军想同条侯军作战，但条侯深沟壁垒不肯应战。
 　　吴军的粮食断绝了，兵卒很饥饿。
 　　屡次向条侯挑战，条侯都不应战，便在夜晚奔到条侯壁垒的东南面骚扰。
 　　条侯派人在西北面防备。
 　　吴兵果然从西北面攻进来。
 　　结果吴兵大败。
 　　士兵大多饿死或反叛逃散。
 　　此时，吴王和他手下壮士一千多人连夜逃走，渡过淮水逃到丹徒，以保住东越。
 　　东越的兵士大约有一万多人，吴王便派人去收聚逃兵。
 　　汉朝派人以利诱惑东越。
 　　东越就骗吴王。
 　　吴王出去劳军时，东越派人将他刺杀，并将他的头装起来，派一传车飞快地送给天子。
 　　吴王太子驹逃到闽越去了。
 　　吴王丢弃他的军队逃亡时，他的军队就溃散了，大多数逐渐地投降了太尉和梁军。
 　　楚王戊在军队被打败时，就自杀了。
 　　齐地的三个王围攻齐的临淄，历经三个月都没攻下。
 　　汉兵一到，胶东、胶西、淄川王都各自率部回国。
 　　胶西王肉袒赤足，坐在蒿草上喝着水向太后谢罪。
 　　胶西王太子刘德说：“汉王从老远而来，依臣看来他们已很疲敝了，可以袭击他们。
 　　希望大王收聚余兵攻打汉兵。
 　　若是攻打不胜，就逃到海中，也为时不晚。”胶西王说“：我的兵士们都已受伤，不能再动用他们了。”不听太子的建议，这时汉朝将领弓高侯韩颓当给胶西王送来一封信说“：我奉诏前来诛杀不义之人。
 　　投降者可以赦免其罪，恢复其旧土；不投降者将诛灭其家族。
 　　大王您要怎样处理，我将看着办。”胶西王就肉袒在汉军的壁垒前叩头请求说：“臣..守法不慎，惊动了百姓，劳驾将军远道来到我们这个穷国，即使将臣碎尸万段，也心甘情愿。”弓高侯手持金鼓来见他说“：大王深受兵事之苦，希望听一听你发兵的情况。”胶西王叩头膝行对弓高侯说“：如今晁错是天子重用的臣子。
 　　他变更高皇帝的法令，侵夺诸侯的土地，我们认为这是不义的事，担心他败乱天下，所以七国发兵，将去诛杀晁错。
 　　现在听说晁错已经被杀了，我们就罢兵回来了。”将军说“：大王如果认为晁错不好，为何不向天子报告？而且没有皇上下诏给兵符，就擅自发兵攻打守义不从反之国。
 　　如此看来，你的本意并不是仅仅想杀晁错。”于是拿出诏书读给胶西王听，读完之后，说“：请大王自己处理吧。”胶西王说：“像..等人死有余辜。”说完便自杀了。
 　　太后、太子也跟着死了。
 　　胶东、淄川、济南王都被诛杀，郦将军围攻赵地，经十个月的战斗，把赵攻下，赵王自杀。
 　　济北王因为被胁迫没有出兵，没被杀头。
 　　刚开始时，吴王第一个造反，又带领楚兵联合了齐与赵。
 　　但正月起兵，到三月就全部被击破消灭。
楚元王刘交传
　　楚元王刘交，字游，是高祖的同父小弟。
 　　他喜欢读书，多才多艺。
 　　少时曾与鲁穆生、白生、申公一起向浮丘伯学习《诗经》。
 　　浮丘伯是孙卿的门人。
 　　到秦始皇焚书时，才各自分手离去。
 　　高祖有弟兄四个，长兄叫伯，次兄叫仲，伯早死。
 　　高祖成为沛公后，景驹自立为楚王。
 　　高祖便留下仲与审食其侍奉太上皇，让刘交、萧何、曹参等随自己一同去参见景驹。
 　　在途中碰见项梁，便共立楚怀王。
 　　接着沛公西攻南阳，进入武关，与秦军决战于蓝田。
 　　到霸上时，高祖封刘交为文信君，让他随自己入蜀汉，后又回师平定三秦，诛灭项籍。
 　　高祖登上皇位后，刘交与卢绾时常侍奉皇上，出入卧室内，转达国家机要大事。
 　　而皇上的堂兄刘贾多次出任别将。
 　　汉六年(前201)，高祖废黜了楚王信，分他的封地为两个诸侯国，立刘贾为荆王，刘交为楚王，统辖薛郡、东海、彭城三十六县。
 　　因为他们先前立有功劳。
 　　后来，又封次兄刘仲为代王，长子刘肥为齐王。
 　　起初，在高祖寒微时，常逃避事务，而时时与宾客到大嫂家吃饭。
 　　大嫂讨厌小叔与客人来白吃，假装羹汤已吃完，故意用勺击釜，发出声响。
 　　客人因此而离去。
 　　但高祖在稍后便看见釜中有羹汤，因此埋怨其嫂。
 　　到高祖立齐、代王时，惟独刘伯的儿子没有被封。
 　　太上皇询问此事，高祖回答说：“我并不是忘了封刘伯的儿子，是因为其母不配做长辈。”七年十月，封刘伯的儿子信为羹颉侯。
 　　元王到楚国就位后，以穆生、白生、申公为中大夫。
 　　高后时，浮丘伯在长安，元王派儿子郢客与申公一起修完全部课业。
 　　文帝时，听说申公对《诗经》最为精通，让他担任博士。
 　　元王喜欢《诗经》，诸子都读《诗经》。
 　　申公最初对《诗经》作注解，名为《鲁诗》。
 　　元王也跟着替《诗经》作注解，名为《元王诗》。
 　　世上或许还有这部书。
 　　高后时，因为元王的儿子郢客为掌管王室宗族事务的宗正，被封为上邳侯。
 　　元王即位二十三年后去世，太子辟非已早死，因此文帝就以宗正上邳侯郢客继嗣，是为夷王。
 　　担任博士的申公，被罢了官后，随郢客归来，又被任命为中大夫。
 　　郢客即位四年后去世，其子戊继嗣。
 　　文帝敬重和宠爱元王，元王生的儿子，封爵与皇子相同。
 　　景帝即位后，因是亲戚，封元王的五个爱子为侯，即以子礼为平陆侯，富为休侯，岁为沈犹侯，执为宛朐侯，调为棘乐侯。
 　　最初，元王尊敬并礼遇申公等，穆生不爱好喝酒，元王每次摆酒设宴，常为穆生设置甜酒。
 　　到刘戊即位后，开始也常为穆生设置甜酒，以后便逐渐忘记了，穆生见了便要离去，说：“应该走了！刘戊不设置甜酒，表明他已不喜欢我。
 　　如果我不离去，恐怕楚国人要将我在大街上捉住，用铁箍束颈。”于是穆生称病隐居起来。
 　　申公、白生强迫穆生出来做官，说“：你难道不念及先王的恩德吗？今大王一时失小礼，何足至此？”穆生说：“《易经》说：‘预知事物的发展趋向，神秘吗？几者，即伺察事物发展趋向，是吉凶的征兆。
 　　君子看见事物发展趋向的征兆，就要行动，不要等待事件发生的那一天的到来。’先王之所以礼待我们三人，是因为王道还存在的缘故。
 　　现在君王忽视了这一点，是松懈了王道。
 　　松懈王道的人，怎么可以和他长久相处呢？怎么是为区区之礼呢？”于是穆生称病引退而去，而申公、白生留下来。
 　　刘戊很淫暴。
 　　他在位的第二十年，因为他在薄太后服丧期间与人私下通奸，被削掉东海、薛郡，于是他同吴合计谋反。
 　　申公、白生两人劝谏他不要谋反，他不仅不听，反将他们二人处以胥靡之刑，让他们穿着赤褐色的衣服，在大街上打击乐器般地用木杵舂米。
 　　休侯派人劝谏刘戊，刘戊说：“三叔和我不同心，我如起兵造反，定先取三叔的性命。”休侯畏惧了，便和其母太夫人投奔京师。
 　　二十一年春，即景帝即位的第三年，削藩的文书下达，刘戊便响应吴王起兵造反。
 　　其宰相张尚、赵夷吾劝谏，他不听，将两人诛杀，然后起兵随吴王西攻梁地，并攻下棘壁，进抵昌邑南部，与汉将周亚夫军交战。
 　　汉军断绝了吴、楚两国的粮道，使其士兵饥饿不堪。
 　　结果，吴王逃走，楚王刘戊自杀，军队投降了汉军。
 　　汉平定吴楚后，景帝立宗正平陆侯礼为楚王，奉祀元王后庙，是为文王。
 　　文王在位四年后去世，其子安王道继嗣。
 　　他在位二十二年后去世，其子襄王注继嗣。
 　　他在位十四年后去世，其子节王纯继嗣。
 　　他在位十六年后去世，其子延寿继嗣。
 　　宣帝即位时，延寿以为广陵王胥乃武帝之子，天下一旦有变，定能得立君王，私下想归附他，辅助他成就帝业。
 　　因此，他为其后母的弟弟赵何齐娶广陵王的女儿为妻。
 　　延寿同何齐谋划说“：我与广陵王相交结，是因为天下不安。
 　　如果我们发兵帮助广陵王，使他立为皇帝，何齐匹配公主，可以分封为列侯了。”因此何齐带着延寿的书信送交广陵王说“：希望您时刻探听消息，不要错过时机。
 　　为争天下，不要落后于人。”但何齐的父亲长年上书皇上，告发了他们。
 　　皇上将这宗案件下到有司，让他们考查是否属实。
 　　延寿自杀了。
 　　延寿在位共三十二年。
 　　国除。
 　　起初，休侯富虽然投奔京师，但楚王戊谋反，富等还是被连坐废黜侯爵，削掉封地。
 　　后来皇上听说他曾多次劝谏戊，便又封他为红侯。
 　　太夫人与窦太后有亲，因警戒山东的盗贼，请求留住京师，皇上下诏同意了，富的儿子辟强等四人在京师供养其祖母，在朝为官。
 　　太夫人死，皇上赐了一块冢地，葬在灵户。
 　　富传国至曾孙，因无子，绝国。
 　　辟强，字少卿，也喜欢读《诗经》，会写文章。
 　　武帝时，以二千石的俸禄让宗室弟子跟随自己议论朝政，辟强的议论往往超出其他人。
 　　他清静少欲，常以读书自娱而不肯为官。
 　　昭帝即位，有人对大将军霍光说“：将军没有看见诸吕之事吗？处于伊尹、周公的地位，代君主处理国政，独揽大权却违背宗室，不与他们共职，因此天下人不信任，最后终至灭亡。
 　　现在将军大权在握，而皇帝年纪尚轻，应容纳宗室进入朝廷，每件事都同大臣共同商议。
 　　反诸吕之道，这样便可免除祸患。”霍光认为这种说法很对，便选择宗室的人入朝为官。
 　　辟强的儿子德在丞相府等候诏命，年龄已三十多，霍光想任用他。
 　　有人说德的父亲还健在，还是先帝的宠臣。
 　　于是，辟强被任命为光禄大夫，掌握长安卫尉。
 　　这时，他的年纪已八十多了。
 　　后迁为宗正，几个月后去世。
 　　德字路叔，少时学习黄老之术，有智谋。
 　　少时因多次进谏，德被皇上在甘泉宫召见，武帝称赞他是“千里驹”。
 　　昭帝即位之初，德担任宗正丞，同其他官吏奉诏令在关押犯人的牢狱惩处刘泽。
 　　其父为宗正，后改任大鸿胪丞，后又升迁为太中大夫，最后又担任宗正，同其他官吏一起为上官氏、盖主等案件定案。
 　　德时常遵循老子所说：“知足常乐。”其妻死后，大将军霍光想把自己的女儿嫁给他为妻。
 　　德不敢娶，害怕自满。
 　　盖长公主的孙子谭遏止德申述公主，因德多次指责公主起居无礼。
 　　侍御史以为霍光埋怨德不娶其女，迎合霍光意旨，弹劾德诽谤诏狱，使德被免为平民，隐居山野。
 　　霍光闻讯后很后悔，又召德担任青州刺史；一年后，又让他担任宗正，与他共同拥立宣帝。
 　　德因此便封为关内侯。
 　　地节年间，因为他亲其所当亲，且行动谨慎、仁厚而封为阳城侯。
 　　其子安民为郎中右曹。
 　　族人因为德而担任宿卫官的有二十多人。
 　　德为人宽厚，好施恩惠于人，给人生路。
 　　他每次巡视京兆尹的事务时，都翻阅犯人的供辞，从轻发落他们。
 　　他家产超过百万，就以资财拯救贫困兄弟和散供宾客的饮食之费，说：“太富了，平民埋怨。”他即位的第十一年，其子刘向因铸造假黄金，依法当处斩。
 　　德上书为刘向辩护。
 　　恰好这时他死去。
 　　大鸿胪上奏皇上，德为其子争辩，有失大臣体统，不宜赐谥置嗣。
 　　皇帝下诏说：“赐谥缪侯，为他安置继承人。”传至德的孙子庆忌时，庆忌再次担任宗正太常。
 　　他死后，其子岑继位，担任诸曹中郎将，列校尉，后官至太常。
 　　他死后，传位于儿子，到王莽失败，封国才灭绝。
刘向传
　　刘向，字子政，原名更生。
 　　十二岁时，因父亲刘德的保荐被任为辇郎。
 　　二十岁时，因品行端正升为谏大夫。
 　　这时，宣帝遵循武帝的行事制度，招募选择名儒俊才安置到自己身边。
 　　刘更生因通晓辞章，善长连缀辞赋，同王褒、张子侨等一起进见皇上，回答皇上提问，并呈献了几十篇辞赋、颂歌。
 　　皇上还向他们问起神仙方术之事，听说淮南王藏有一本为世人不知的《鸿宝苑秘书》，书中载有神仙使鬼怪将物变成金子的法术以及邹衍修道延寿的秘方，世上的人都见不到这本书。
 　　但刘更生的父亲刘德在武帝时，在狱中处理淮南王案时得到这本书。
 　　这本书刘更生在小时就熟读成诵，认为是本奇书，便献给了皇上，并说依照书上的方法可以炼成黄金。
 　　皇上便下令由尚书主持冶炼黄金事宜，但耗费了很多钱财，才知书中所载不能应验。
 　　皇上便罢免了刘更生的官职，吏部也弹劾刘更生铸造假黄金，罪当处死。
 　　刘更生的哥哥阳城侯刘安民上书皇上，请求交纳封地的一半户籍，来赎刘更生的罪过。
 　　皇上也爱惜刘更生才华横溢，便使刘更生度过冬天，到春天实行宽赦而免除死罪。
 　　恰逢初立《谷梁春秋》，皇上征召刘更生接受研究《谷梁》的任务，在石渠讲论《五经》，又让他担任郎中、给事黄门，后升为散骑、谏大夫、给事中。
 　　元帝刚即位时，太傅萧望之为前将军，少傅周堪为光禄大夫，都主管尚书事宜，元帝很尊重、信任他们。
 　　刘更生虽然年纪比萧望之、周堪小，但二人很器重他，向元帝举荐刘更生，说他宗室出身，忠心耿耿，精通经典，品行纯正，因此，刘更生被提拔为散骑宗正给事中，同侍中金敞一道在元帝身边以纠正元帝的过失。
 　　四人同心辅政，既忧虑外戚许嘉、史高的骄奢放肆，又苦于中书宦官弘恭、石显的专权。
 　　萧望之、周堪和刘更生商议，想向元帝陈述此事罢免这些人，但还没有向元帝奏本就泄了秘，反被许嘉、史高及弘恭、石显诬陷，周堪、刘更生被关进监狱，和萧望之一起都被免官。
 　　这些情况记录在《萧望之传》。
 　　这年春天，发生地震；夏天，在昴与卷舌之间发现彗星。
 　　元帝有所感悟，下诏封萧望之为关内侯，使他接受朝拜请安。
 　　秋天，元帝召征周堪、刘向，想让他们担任谏大夫，但弘恭、石显禀告元帝改封他们都担任中郎。
 　　冬天，又发生地震。
 　　这时弘恭、石显、许嘉、史高等家族的子弟及众多侍中，都侧目望着萧望之等人，刘更生害怕了，便指使他的外戚向元帝上书陈述这些非常事，说：“私下听说前将军萧望之等人，都忠正无私，想使国家长治久安，但同贵戚尚书不和睦。
 　　现在世上的人听说萧望之重新起用，却又重遭谗言诋毁，必说曾经犯过错误的臣子不宜重新起用。
 　　这个议论是不正确的。
 　　臣听说今年春秋两次发生地震，是因为朝廷主管政务的人权势达到极点，而不是萧望之等三个老匹夫有何罪过而发生地震，这已是很明白的事。
 　　昔日高皇帝时，季布犯了罪，论罪应处死，但后被赦免并让他担任将军，最后在高后、文帝时期成为一代名臣。
 　　武帝时，倪宽犯了重罪被拘囚，按道侯韩说劝谏皇上说‘：前者处死了吾丘寿王，陛下至今还在悔恨，现在处死倪宽，以后会更后悔的。’皇上被他的言辞感动，于是宽恕了倪宽的罪过，重新起用他，后倪宽官至御史大夫。
 　　在御史大夫职位上，没有人比得上倪宽。
 　　还有董仲舒因私自撰写灾害变异一书而获罪，被主父偃索取该书上奏皇上，将董仲舒送交法官审讯，罪当处死，幸蒙皇恩赦免，重新担任太中大夫、胶西王宰相，后因年老多病免官回家。
 　　以后汉朝想要制定什么典章，都时常下诏询问董仲舒。
 　　董仲舒成为一代儒学宗师，他所发的议论有裨益于天下。
 　　宣帝时，夏侯胜因诽谤别人而获罪被囚禁监狱三年，还被削职为民。
 　　后来，宣帝重新任用夏侯胜，官至长信少府、太子太傅，以敢于直言出名，天下人都称赞他。
 　　这类的事例很多，难以一一陈述。
 　　有过之臣，不辜负国家而有益于天下，从这四个臣子的所作所为，足可以看到。
 　　“前些时候，弘恭上奏皇上使萧望之等被判决入狱，三月，就发生大地震。
 　　弘恭移书皇上称病辞了职，天象很正常。
 　　后来，他又重新任职，便又出现天阴雨雪等反常现象。
 　　由此可以说，地震发生的起因是弘恭等。
 　　“我很愚昧，但我以为应该罢黜弘恭、石显，以示对压制善良的惩罚，应该晋升萧望之等人，以便疏通贤能上升之道。
 　　如此，天下太平之门就会洞开，自然灾害的根源就会阻塞。”奏章呈上之后，弘恭、石显怀疑是刘更生所为，禀告元帝，请求追究其中的奸诈真相。
 　　据查，果然是刘更生指使的，于是逮捕刘更生，囚禁于牢狱。
 　　他们下令太傅韦玄成、谏大夫贡禹，同廷尉一起拷问，弹劾刘更生以前为九卿，同萧望之、周堪阴谋排挤车骑将军高、许、史氏侍中等人，诽谤离间皇亲国戚，想把他们摒退出朝廷而独自专权。
 　　为臣不忠，侥幸没被杀头，还蒙皇恩重被征召任用，却不追悔以前所犯过错，反而唆使他人上书灾异之事，以不实之辞欺骗皇上，罪当处死。
 　　刘更生因此获罪被免为平民。
 　　而萧望之也因指使其上书为前事申冤而获罪。
 　　弘恭、石显禀告元帝下令到狱中与萧望之站着对辞，萧望之含愤自杀。
 　　天子对萧的自杀很悲哀，便提拔周堪为光禄勋，周堪的弟子张猛为光禄大夫给事中，非常信任他们。
 　　弘恭、石显畏怯了，多次谗言诋毁他们。
 　　刘更生见周堪、张猛在位，希望自己也再次被任用，同时也害怕周、张被颠覆，便再一次呈上密封的奏章劝谏皇上说：“臣从前侥幸因父亲的保荐而官居九卿，但奉法不谨慎，又蒙皇恩赦免重用，臣见天灾变异四起，天地万物失去常规，这是国家治理好坏验证的标识。
 　　我想最终不说，但念及忠臣虽在田沟，还不忘君王，这是拳拳之义。
 　　何况我因是宗室后裔而被重用，又加以旧恩没有报答呢？我想竭尽其力表达我的忠诚，但又怕僭越职权，然则考虑到皇上对我的二次恩德，因此，我本着忠臣之义，一抒己见，即使被削职为民，死也无恨。
 　　“我所说舜任命九官，大家济济一堂，互相礼让，和睦之至。
 　　众多的贤臣在朝廷和睦相处，万物则在原野上欣欣向荣，所以洞箫只要吹出九章名叫《韶》的乐章，凤凰便会飞来朝拜；顿时敲钟鸣磬，百兽相率起舞。
 　　四海之内，无处不祥和、安宁。
 　　周文王承天命建立西周政权，荟萃的众多贤士，无不彼此恭敬和睦，崇尚礼让风尚，彼此之间没有什么纠纷。
 　　文王去世后，周公对文王十分思念、爱慕、歌唱文王的恩德，《诗经》说‘：在壮美的祭祀文王的宫殿里，人们彼此尊敬，和睦相处；众多贤士济济一堂，秉承文王之德。’在那个时候，武王、周公相继当政，朝廷大臣对内使人民和睦相处，对外使成国欢悦归附，因此，朝廷内外一派欢乐融洽，大家都为完成祖先的未竟事业而努力。
 　　《诗经》上说：‘有这样的宾客，和和气气而来，而来此恭恭敬敬的，这是来助王祭祀祖先的百辟和诸侯。
 　　在这时，天子则端庄壮美。’这是说四方贤能都和谐前来归顺。
 　　诸侯们在人间和睦相处，上天在天上有所报应，因此《周颂》说：‘上天降福很多。’又说：‘上天赠送我厘麦牟。’厘麦牟，就是大麦。
 　　最初它是从天上降下来的。
 　　这都是因为朝中大臣和谐相处，致使天下太平，以至获得上天的帮助。
 　　“到周幽王、周厉王的时候，朝廷官僚不再和睦，转而相互怨恨。
 　　有诗人对此既痛恨又忧虑，说：‘人们自行其事，互不友善，彼此的意愿自然不一致，而相互怨恨对方。’众多的小人当政，顺从不正当的意见，众口附和的便认为是正确的，而与君子的意见背道而驰。
 　　因此《诗经》上说‘：在位的士卿，众口附和为患皇上，相互诋毁不尽职责，各失臣节，甚可哀痛。
 　　他们对君子的谋略违背不执行，而对不好的谋略却依从实施。’君子独处守正不为众曲而自屈，尽心尽力地为君王办事，但反遭到憎恨和谗言诽谤。
 　　因此，《诗经》上说：‘自己尽力行事，不敢自陈劳苦，实无罪辜，而被众人谗言诬陷。’所以，在这个时候，日月相掩而无光。
 　　《诗经》上说：‘如果一个月的初一为辛日，这天的卯时，就出现日蚀，很令人厌恶。’又说‘：那个月有日蚀，这个月又发生日蚀，现在世上的平民，很令人悲伤。’又说：‘日月不用常行之道以告人们凶灾，是因为四方之国没有良好的政绩，不能任用贤人。’天象的变化被发现于天空，地上的变异就是发生地震，使得冷冽的泉水沸腾，高山深谷改变位置。
 　　《诗经》上说：‘百川沸腾，山顶完全崩塌，高峰成了山谷，幽谷成了山陵，现在的人们啊，何曾没有惩戒呢？’气候失调，霜降不在正常的时令，不就是惩戒吗？《诗经》上说：‘四月，天气正热的季节却反而有很多霜降，我担忧它危害农作物的生长；与此同时，平民百姓中的谣言，将随之而起，广为传播。’这是说民众以是为非，排斥贤俊，为祸甚大。
 　　这都是朝廷大臣彼此不和睦，贤人在野而不肖之徒当政等原因所致。
 　　“从此之后，天下大乱，篡位弑君的祸殃四起，先后出现了周厉王被迫出逃彘，周幽王被弑等事件。
 　　到周平王末年，鲁隐公刚即位，周大夫祭伯背离君王，出逃鲁国。
 　　而《春秋》隐讳此事，不提祭伯出逃鲁国一事。
 　　但令人遗憾的是这种祸殃从此一发而不可收拾。
 　　这以后尹氏作为世代承袭的卿大夫而独揽大权，放任不羁，各国诸侯也相继背叛不再来朝拜，周朝宗室逐渐衰微。
 　　从隐公元年到哀公十四年的二百二十四年间，共发生日食三十六次，地震五次，山陵崩塌二次，彗星出现三次，夜晚常见的星不见，夜中星星坠落如雨一次，水灾十四次。
 　　长狄人入侵齐鲁晋三国，天上坠下五块陨石，六只鞡倒退飞过宗都；出现麋鹿泛滥成灾和蜮、蜚、鞡鹆筑巢而居成灾等异象灾害各一次。
 　　周成王十六年正月，出现空气中的水蒸汽遇树木冷却为冰的现象。
 　　还有李子、梅子冬天结实；七月降霜而草木不死；八月才收获豆；天降大雨加冰雹等异常现象。
 　　在这时期，雨雪雷电在反常的时节出现的现象相继发生，水、旱饥荒、雞螽、螟等灾异纷然并起。
 　　在当时，这些天灾变异马上被发生的祸乱应验了。
 　　计君王被弑三十六个，被灭亡的国家有五十二个，至于各诸侯逃亡他乡，不能保全社稷者，就无法计算了。
 　　周室本身也频繁地发生祸乱：晋国派兵败周师军队于贸戎，还派兵攻打周室的京城；周桓王调集诸侯伐郑，郑伯领兵抵御，并用箭射中桓王的肩臂；戎将周室的天使拘捕；卫侯朔抗拒天子诏令逃亡齐国，而齐国也违抗君命帮助朔；周景王死后，单穆公、刘文公、巩简公、甘平公、召壮公等五个大夫争权夺利，相继拥立子猛、子朝及敬王为王，谁也不能一统天下。
 　　这样，周朝逐渐衰微，而不能复兴。
 　　“由此看来。
 　　和睦可以招来祥瑞，互相抵触则会招致灾异。
 　　祥瑞多则国家安定，灾异多则国家陷入危境。
 　　这是天地运转的规律，古今一贯的公理。
 　　而今陛下开创三代盛世的伟业，招揽儒家学派的学者，给他们优厚的待遇，宽容他们的过失，使大家同时进取，但今天贤德的人与不肖之徒混杂一起，黑白不分，正邪难辨使忠奸同时得到提拔。
 　　臣民上书，由公车接待，因上书不妥而被捕囚禁的，把北军监狱都塞满了。
 　　朝廷臣僚意见不合，互相违背，甚至相互谗言陷害，惹出不少是非。
 　　转述、承受文书的人增多的同时，也增加了文书前后错谬及毁誉不一的纠纷。
 　　所以以不实之词欺骗皇上，影响皇上判断，这类事件很多，无法一一陈述。
 　　他们结党纳帮，往往同心协力去陷害正直大臣。
 　　正直大臣的晋升，是国家得到治理的标志；正直大臣遭受陷害，则是国家将发生动乱的征兆。
 　　面对治乱契机，却不知道任用谁，而预示国家动乱的变异却屡屡出现，这是我寒心的原因。
 　　仗权借势的人，门人弟子像鱼鳞排列似的集中在朝廷内，依附于他们的众多羽翼，犹如车辐集中于轴心似的排列在他们的前面。
 　　谗佞之人因诽谤别人名誉而得到重用提拔，而忠贤被斥，日益乖离，因此日月无光，雪霜在夏天降临，海水喧腾而出，山陵成了平地，山谷变成山陵，罗布天空、定时出现的恒星失却了惯常的运行轨迹。
 　　这些不正常现象都是怨气所致。
 　　巡视周朝衰落的轨迹，遵循诗人的赐教，要想使天下太平，达到盛世，就要借鉴前人的经验教训，陛下登基已有六年了。
 　　据查春秋时代的六年中，天灾变异从没有像今天这么密集。
 　　春秋时代的天灾变异，如果没有孔子学说的拯救，也不能排难解忧，何况现在的天灾变异比春秋时要严重得多呢？“所以如此，是因为说别人坏话的人和邪恶的人都进入朝廷的缘故。
 　　说别人坏话的人和邪恶的人之所以能够同时得到提拔，是因为皇上心怀猜疑，虽然已经任用贤能去推行妥善的政令，如果有人谗言诬陷，贤能的人就要被罢免，善政就会被终止。
 　　由于陛下有了猜疑之心，才招来奸贼的陷害之口；由于陛下不能当机立断才打开群邪进入朝廷的大门。
 　　说别人坏话的人和邪恶的人得志，那么贤能的人中就有的要被罢免，这样在朝廷中，群邪增多了而正直之人减少了。
 　　所以《易经》上有否卦和泰卦，小人那一套如果被人赏识，那么君子的主张就无法实行，政治就会日益混乱，这就是否。
 　　否就是政治闭塞且国家混乱。
 　　如果君子的主张得到赏识，小人的那一套没法实行，那么政治就会日益趋向和平，这就是泰。
 　　泰就是政通人和。
 　　《诗经》又说‘：雨雪虽多且大，但如果万里无云，太阳一出来，雨雪就会消融。’这与《周易》所说是一样的意思。
 　　当年，鲧、共工、..兜与舜、禹同在朝为官，周公与管叔、蔡叔一同居于周朝高位。
 　　在当时，他们互相诋谤，流言中伤，不可胜言，帝尧、成王能够肯定舜、禹、周公的德行才能，而排斥共王、管叔、蔡叔，因此国家得到大治，荣华至今。
 　　孔子与季孙、孟孙都在鲁国为官，李斯与叔孙通都在秦朝为官，鲁定公、秦始皇重用季孙、孟孙、李斯而排斥孔子和叔孙通，因此导致国家大乱，羞辱一直流传到现在。
 　　因此，国家的安定与混乱、荣和辱，首先在于皇上信任什么人。
 　　已经信任贤能，就要坚持不再动摇，《诗经》说‘：我的心虽非磐石，但却不可逆转。’说明坚持善行的忠实态度，《易经》说‘出令如出汗’，说是帝王发布号令如汗出于身，不能收回。
 　　现在颁布了好的政令，还不及三个月就取消，这是‘返汗’现象。
 　　任用贤能的人不到三十天就罢免，这是‘转石’行为。
 　　《论语》说：‘看见邪恶，如同用手去试探沸水。’现今二府所弹劾的谄佞之辈，不应再留在朝廷，但历经了数年，他们还没有离去。
 　　所以，颁布命令如同返汗，任用贤能跟转动石头一样，排除邪恶就如同要拔起一座大山。
 　　在这种情况下，希望阴阳调和，不是很难吗！“因此，一群小人到处寻找漏洞，运用文字技巧、花言巧语，丑化、诋毁他人，制造流言，写匿名信，在民间制造舆论。
 　　所以《诗经》说‘：我心乱如麻，忧心如焚，只因触怒了一群小人。’小人成群，实在令人气愤！从前孔子和颜渊、子贡互相称道、赞誉，没有人认为他们结党纳帮；禹、后稷与皋陶互相提拔，没有人认为他们勾结同类。
 　　为什么呢？因为他们忠心为国，没有邪念。
 　　所以，贤人官居高位时，就要把贤德的这类人都聚集于朝廷内，正如《易经》说：‘飞龙盘旋在天空，道德高尚的人聚集一堂。’贤人在低下地位时，要想法和自己一样贤德的人一起晋升，《易经》上说：‘同道的人相互引进这种行为大吉。’在高位时要向皇上荐引贤德之人，在下位则向皇上推荐有德之人，因此商汤任用伊尹，疏远那些心术不正的人，而那些贤德的人都来到商汤的朝廷内，是因为他们品行相类似。
 　　而今，奸佞的小人和贤能的君子都在宫内担任职事，那些奸佞的小人勾结在一起，共设阴谋，违背善良，依顺邪恶，朋比为奸，诋毁他人，不断假设危险的言论，想以此改变主上的决心。
 　　如果有一天主上忽然任用他们，这就是天地变异先提出警告，而灾难不断发生的原因。
 　　“自古以来的圣明君主，从来没有不诛杀人就能使国家得到治理的。
 　　因此舜对共王、..兜、三苗、鲧等四人实施了不同处罚，孔子在两观诛杀过少正卯，然后，圣贤的教化才得以推行。
 　　而今，陛下贤明和智慧，真正能以深思天地之心，察看两观诛杀少正卯事件遗留下来的物事，看《易经》中否、泰二卦，读《诗经》中关于雨雪的诗，历数周成王、唐尧之所以兴盛的原因并以他们为榜样，追溯秦朝、鲁国之所以衰亡的根由，并以此为戒，考究祥瑞带给国家福祉，察知自然灾害给国家带来祸患，用以估计当前局势的变化，放逐奸佞邪恶的小人，击破专门从事阴险勾当的集团，关闭群邪侥幸进入朝廷的大门，广开群贤晋升之路，坚决果断、毫不犹豫，是非明白可知，那么百种奇异的天灾都会消失，众多的祥瑞都会降临。
 　　这是天下太平的基础、万代的利益。
 　　“我有幸得以成为汉王帝室的一员，如果看见阴阳不调，不敢不向皇上通报我所听说的事情。
 　　我私下以春秋的历史推算现在天灾变异的情况，想使现在少发生几件天灾变异，这是我向皇上呈上这个条陈的原因，这个条陈不应让外人知道。
 　　我谨慎地将它封了一次又一次，冒死向您呈上。”弘恭、石显看见这份奏章后，与许嘉、史高两家勾结得更紧，而将刘更生等恨之入骨。
 　　周堪性情正直无私，虽然自己被石显等人孤立了，还是坚持正直之道，而不对石显等人屈服。
 　　这年夏天，天气寒冷，太阳呈青色，黯然无光。
 　　弘恭、石显和许嘉、史高都说这是周堪、张猛当权引起的天变。
 　　皇上内心十分敬重周堪，但面对众口一辞的攻击，又无法堵他们的嘴。
 　　当时，长安令杨兴以才干受到皇上赏识，而且他常常赞誉周堪。
 　　皇上想得到他的帮助，便召见杨兴，说“：朝廷中的一些大臣，对光禄大夫议论纷纷，诋毁他的功绩，这是什么原因？”杨兴是个见风使舵的人，认为皇上已不信任周堪，因此顺势指责周堪说“：周堪不仅不可在朝廷为官，就是在州里任职，也不适宜，我曾听人们说，周堪曾跟刘更生等人挑拨离间陛下的骨肉亲情，认为他罪当斩首。
 　　我以前之所以说周堪不能诛杀，是为国家培养恩德。”元帝说：“那么，以何罪处死他？现在应当怎么办？”杨兴说：“我的愚见是，可以封赐周堪为关内侯，给他百户人家的采邑，不让他掌权管事。
 　　这样，圣上可以不失对师傅旧恩的报答，这是最上等的策略。”皇上对杨兴所说还迟疑不决，恰逢城门校尉诸葛丰亦上书指控周堪、张猛，皇上因此发怒，罢免了诸葛丰。
 　　事情记在他的传记中。
 　　皇上又说“：诸葛丰上书周堪、张猛不正直忠诚，朕心怀怜悯，不予追究，又惋惜他们的才能无法报效国家，决定贬周堪为河东太守，张猛为槐里令。”石显等人专权日甚。
 　　三年之后，宣帝陵园的城楼失火。
 　　这年的一个三十的晚上，又出现了日食。
 　　于是皇上召集以前那些认为天灾变异是因周堪、张猛而发生的官吏，进行责问，那些官吏都长时间跪在地上请罪。
 　　于是，元帝下诏说：“河东太守周堪，先帝认为他很贤能，令他担任朕的师傅，他品格优良，博识通晓各种道德学术，且议论正直，为国操持，勤奋至诚，的确有一颗忧国忧民的心。
 　　因为他不能迎合尊长，侍奉权贵，而孤立无援，缺少帮助，以至被抑制遭贬退，最终还不能明白其中的原因。
 　　昔日众臣见灾异不断发生，不进行自我修养、沉思发生灾异的原因，反而愚昧地认为天灾的发生是因为此人的缘故，朕不得已，才将周堪由京官改任地方官，以表明周堪的资质并非如大家所说。
 　　周堪出京担任地方官后，天灾变异仍然发生，大家也无话可说了。
 　　周堪任太守不到一年，治下三老及属吏中的有识之士对他的美德大为称颂，天使经过其郡，无人不向天使称赞周堪。
 　　这显示了先帝识人贤愚善恶的才能，而朕也因此明白了其中的道理。
 　　平庸的人如果发端兴起，往往恶意诋毁别人，或引用别人的隐私，只要显示出与他不相适应，便要猜测怀疑这类人，便想加以陷害，朕也不想选择这类人。
 　　朕迫于俗事，不得不分心，往日天降大灾异，朕很恐惧。
 　　现在周堪已年衰岁暮，恐怕不能去为自己伸冤。
 　　由关系疏远的人来调解，怎么能将其冤屈大白于天下呢？你们征召周堪到我的住所来。”元帝便任命周堪为光禄大夫，支俸禄为中二千石，主管尚书事宜。
 　　张猛又重新担任太中大夫给事中。
 　　这时，石显也主管尚书事宜，五个尚书都是他的亲信。
 　　周堪很少见到元帝，自己的意见常常要石显代向元帝陈述，因此大政方针都被石显控制。
 　　正巧，周堪得了失音病，不能说话而去世。
 　　石显趁机诬陷张猛，使他自杀于公车。
 　　对此，刘更生很悲伤，便写了《疾谗》、《摘要》、《救危》及《世颂》共八篇文章，以古喻今，伤感自己及同类。
 　　从此，刘更生被罢官十多年。
 　　成帝即位后，石显等人伏罪，于是刘更生被重新起用，改名刘向。
 　　刘向以前九卿的身份被皇上征召任命为中郎，让他负责保护三辅一带众多的灌渠。
 　　后因多次上奏密封的奏章，被任命为光禄大夫。
 　　这时，元帝舅舅阳平侯王凤任大将军，主持国家大政。
 　　他倚仗太后，独揽国家大权，他的兄弟七人都被封为列侯。
 　　这时，全国又发生了多次天灾变异，刘向认为这是外戚权位太盛、王凤兄弟处事不妥的缘故。
 　　而皇上正在精心研究《诗经》、《书经》，阅览古代的文献，还下诏要刘向负责校对其中的《五经》等秘书。
 　　刘向看见《尚书·洪范篇》中，有记载箕子为武王陈述五行阴阳凶吉应验的的情况，便汇集自古以来、历经春秋战国直至秦汉，所有关于祥瑞、天灾变异的记载，来推测天象变迁的轨迹，联系比附人间的福祸。
 　　特别突出其中占卜应验的地方，分门别类，各立条目，共十一篇，书名为《洪范五行传记》，呈给成帝。
 　　成帝心里明白刘向忠心耿耿，因为王凤兄弟权势太盛，才写出此书，然而他最终还是没有剥夺王氏的权柄。
 　　以后，开始营建昌陵，历经几年都没建成，又还归延陵筑初陵，规模庞大奢侈。
 　　刘向上疏成帝劝谏说：“臣听《易经》上讲：‘在安全时不要忘记可能发生的危险，在存在时不要忘记被灭亡的威胁，这样，国家的安全才有保障。’因此，圣贤的君王，无不全面地探究事物的始末，对事情穷究到底，这样才能是非分明。
 　　君王应该认识统治是在变化的，知道天命可以授予的人很多，并非只一姓。
 　　孔子议论《诗经》中关于殷朝的臣子，有美德，又敏捷，来助祭于周，行灌鬯之礼，喟然长叹说：‘天命为大啊！善不可不传于子孙，因为富贵不固定；不这样的话，那些王公以什么来使他们戒备、谨慎，又以什么来劝导和勉励民众呢？’我对微子到周朝为官很伤感，而对殷朝的灭亡很痛心。
 　　尧、舜虽然有圣德，但他不能感化丹朱的儿子；禹、汤虽有美德，但也不能训导他们的末代子孙桀、纣。
 　　自古到今，没有不灭亡的王朝。
 　　从前，高祖皇帝已经灭掉秦国，准备定都洛阳，被刘敬之言所感动而觉醒，认为自己德行不及周，但比秦要贤明，于是迁都关中，依仗周朝的恩德，依靠秦地的险阻，建立了政权。
 　　道德是传国短长的检验标准，因此，我时常感到恐惧，不敢以灭亡为忌讳。
 　　孔子所说‘富贵无常，’大概说的是这吧。
 　　“孝文皇帝登上霸陵，望着北侧的霸水，心里很凄凉、悲哀，回头对君臣说：‘哎，用北上石为木郭，把斩断的苎麻和丝棉填塞其间，再用漆涂黏其上，便无法将它动摇了。’张释之进言说‘：如果陵墓中藏有使人动心的金银宝物，纵使将整座南山用金属熔液浇灌，还是有人能够进去；如果里面没有使人动心的东西，即使没有石椁，又有什么好担忧的呢？’死亡的事永远不会有终结，而国家却有兴废，因此张释之的言论，是为孝文帝作永久的打算。
 　　孝文帝醒悟了，便采用薄葬不起坟墓。
 　　“《易经》说：‘古时埋葬人，将尸体用积薪覆盖，藏在野外，既不堆积泥土为坟也不种树。
 　　后世的圣人用棺木郭埋葬取代了这种埋葬方式。
 　　使用棺木郭埋葬人，从黄帝开始。
 　　黄帝葬在桥山，尧葬在济阴，冢坟都很小，随葬品也很少。
 　　舜葬在苍悟，二个妃子没有随葬。
 　　禹葬在会稽，没有改变树木百物的行列。
 　　殷汤王不知葬在何处。
 　　文、武、周公葬在毕，秦穆公葬在雍城橐泉宫祈年馆下，樗里子葬于武库，他们都没有冢坟。
 　　这是一些圣帝明皇、贤君智者高瞻远瞩的长久之计。
 　　他们的贤臣孝子也接受遗命、顺从他们的意愿而薄葬他们，这是真正令君父下安、至为忠孝的侍奉方式。
 　　“周公是武王的弟弟，他埋葬哥哥的规模很小。
 　　孔子将他母亲葬在防山，称赞殷代只挖墓穴而不堆土为坟，说：‘我孔丘，要周游列国，居无常处，因此墓不得不作一个标记。’孔子为他母亲修了一个四尺高的坟，但不久遇雨崩塌了。
 　　他的弟子替他将坟墓重新修好，将情况告诉孔子。
 　　孔子流着泪说‘：我听到过这件事，但古代的人是不修筑坟墓的。’因此，孔子亦不以弟子修墓为然。
 　　延陵季子出使齐国返回时，他的儿子死了，被葬在嬴、博之间。
 　　埋葬时，挖地不深，未及泉水；死者是什么季节死的便穿什么季节的衣服，不再具备四时之服。
 　　封闭好的坟恰好遮掩田埂，坟不高，人站着可以隐肘，季子号哭说：‘人的躯体重新回归于土，这是命运，但魂魄却是无处不往。’嬴、博与吴国相距千里，季子没有把儿子运回家乡去埋葬。
 　　孔子去看了说‘：延陵季子的做法合于礼。’因此，孔子作为孝子，延陵作为慈父，舜、禹作为忠臣，周公作为敬爱兄长的弟弟，他们埋葬君、亲躯体时，都实行薄葬。
 　　这不是为了节俭，而是真正为使自己的行为合乎礼。
 　　宋国司马桓..替自己制造石木郭，孔丘说：‘他不如迅速腐朽。’秦国宰相吕不韦召集知晓方略的人士修编《春秋》时，也主张举行薄葬的礼仪。
 　　这些都是明白事理的人。
 　　“等到吴王阖闾，开始违背礼仪进行厚葬。
 　　十多年后，灭亡吴国的越人进一步发展了厚葬礼仪。
 　　到秦惠王、孝文王、秦武王、昭襄王、庄襄王这五个王时，都大肆兴建坟墓，且墓中埋藏有很多随葬品。
 　　但他们的坟墓都被盗宝的挖掘出来，尸体都暴露在野外，这不是很令人悲哀么？秦始皇葬在骊山旁，下面深挖墓穴堵塞了三重泉，上面增高坟墓，使其高达五十余丈，四周长达五里多；坟墓里面垒石为木郭，在墓穴修筑离宫别馆；以人膏制成灯烛；将水银做成江海；用黄金铸成野鸭、飞雁。
 　　珍宝的收藏，机械的巧变，棺木郭的美丽，宫馆的宏伟，用语言描绘不出它们的精妙。
 　　此外，他还残暴地杀害了众多的宫女，活埋了修墓的工匠，总数达万人。
 　　天下人不堪服修陵墓劳役之苦，纷纷起来造反，骊山的陵墓还没建成，周章率领的百万反秦大军便打到骊山脚下了。
 　　项籍一把大火烧掉了秦的宫室，到始皇墓的人都去发掘其墓，以寻求里面的宝藏。
 　　这以后，一牧童丢失了羊，羊进入始皇墓中藏起来，牧童持火把到墓中找羊，失火烧掉了隐藏在墓中的棺木郭。
 　　自古到今，实行厚葬还没有谁超过秦始皇。
 　　然而他的陵墓在几年之间，外遭项籍纵火之灾，内受牧童失火之祸，难道不令人悲哀吗？“因此，道德越深厚的人，葬礼越简单，智慧越高深的人，随葬品越少。
 　　无德无智的人，他们的随葬品越多，坟墓越高，宗庙越壮丽，他们的陵墓被发掘得越快。
 　　由此看来，明智与愚昧的结果、安葬的吉祥与凶险，不是昭然若揭吗？周朝德政衰落了，因而挥霍浪费，讲究厚葬，但宣王圣贤要使周朝中兴，便一改前朝作法，节俭宫室支出，兴建的寝庙也很小。
 　　诗人们纷纷写诗赞美宣王，《诗干》这首诗便是其中一首，它的上章写有帝王宫殿的修筑，应当依照制度，下章则说宣王子孙众多。
 　　到鲁严公时，刻意修饰宗庙，建筑了很多台囿，但他的儿子却一而再地被人杀掉，《春秋》认为这是他非礼的缘故。
 　　像周宣王那样就使国家昌盛，如鲁、秦这样则使国家绝亡，这就是奢侈与节俭的失和得。
 　　“陛下即位之初，亲自推行节俭，最先营建初陵，规模很小，用费很节俭，天下没有不称陛下贤明的。
 　　到陛下改建昌陵，把低洼填高，堆土成山；挖掘老百姓的坟墓，累计上万；设立县邑，营建居民住房，期限紧迫仓猝，事工化费一百多亿钱。
 　　这使死者怀恨于地下，生者在地上忧愁，老百姓的怨气使大自然感动，从而水旱失调，因而发生灾荒、死亡，流浪他乡的人有数十万以上。
 　　臣替他们忧思，感到很愤懑。
 　　若认为死者是有知的，那么挖掘别人的坟墓，害处就多了；若死者是无知觉的，那又何必把陵墓修得那么大呢？与有识之士筹划厚葬之事，他会不高兴；让老百姓去实行厚葬，他们会备受其苦；若勉强为了取悦那些愚夫和穷奢极欲之人，又何必去做呢？陛下慈仁笃美甚厚，聪明豁达盖世，应该弘扬汉家之德，崇尚刘氏的美名，光昭五帝、三王。
 　　但反过来与暴秦乱君竞相奢侈，攀比坟墓，看谁的陵墓修得高大，为了取悦那些愚夫的眼目，而违背贤智之心，忘却国家的长治久安，臣私下替陛下感到羞辱。
 　　希望陛下上览明君圣贤黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、周公、仲尼的葬礼制度，下观贤能有识之士穆公、延陵、樗里、张释之关于葬礼的主张。
 　　孝文皇帝抛弃坟墓实行薄葬，以节俭安抚神灵，可以作为万世的法则；秦昭、始皇大肆修筑坟墓，且陪葬品丰富，因奢侈而产生很多危险，就足以为戒。
 　　初陵墓地的规模，应听从公卿大臣的议论，使百姓得到安宁。”奏书呈给成帝，成帝对刘向的意见很有感触，但却没有听从他的意见。
 　　刘向目睹宫廷习俗越来越奢侈腐化，而赵皇后、卫妃子的家属都出身微贱，却超越礼制，大肆奢侈。
 　　刘向认为，国家的道德风化教育，应由内及外，先从皇帝身边的人开始。
 　　因此，摘录《诗经》、《书经》中所记载的贤妃、贞妃使国家振兴、家庭显达的事迹，以及君王因宠爱嫔妃，造成天下大乱、国家灭亡的故事，按顺序编成《列女传》，共八篇，以此作为皇上的借鉴。
 　　其它采录的传、记、行事，著《新序》、《说苑》共五十篇，奏请成帝阅看。
 　　他还多次上书，谈论国家政治得失，陈述应取消或借鉴的事情。
 　　前后上书数十次，成帝对他的建议虽没有全部采用，但内心却很赞同，常感叹不已。
 　　这时皇上没有继嗣，大政方针由王氏控制，而天灾变异逐渐泛滥起来。
 　　刘向非常惊讶陈汤的足智多谋，同他交情很好，像亲友一样。
 　　他单独对陈汤说：“灾异如此严重，而外戚权势日盛，发展下去，必定危害刘氏。
 　　我有幸是刘姓皇族的后裔，几代人蒙受汉朝的厚恩，本身也是宗室遗老，前后侍奉过三位天子。
 　　皇上因为我是先帝的旧臣，每次晋见，总以优礼待我。
 　　我若不说，还有谁应当说呢？”于是刘向向皇上呈上一封密书，极力劝谏成帝说：“我听说，君王没有不希望国家安定的，但却经常出现危机；没有不希望国家长存的，但却常常亡国。
 　　这是因为失去了驾驭臣下的手段。
 　　大臣掌握了权柄，主持国政，没有不危害君王的。
 　　如昔日晋国的六卿，齐国的田、崔，卫国的孙、宁，鲁国的季、孟，他们都常常主持国家大事，一生执掌朝廷权柄。
 　　但最后齐被田氏取代；六卿瓜分了晋国；崔杼弑了他的君王光；孙林父、宁殖赶走了他们的君王絗，杀害了他们的国君剽。
 　　季氏在自家庭院内指使八列共六十四人翩翩起舞，在家庭宴席中，动用三家乐班演奏《雍》，以助酒兴，并且独揽国家大权，最后驱逐了昭公；周朝的大夫严氏管理朝廷大事，使王室一片混乱，先后立子朝、子猛为王，连续几年之后才确定下来。
 　　因此经书记载‘王室混乱。’又说：‘严氏杀王子克’，其恶甚大。
 　　《春秋》中，选用、摘录有关成败、祸福的事例，像这样一类的很多，都是阴盛而阳衰，做臣子的失却为官之道所致。
 　　因此《书经》说‘：如果臣子中有人作威作福，那么他将为害你的家，使你的国家遭到不幸。’孔子说：‘俸禄离开各诸侯家族，国家政权由大夫掌握’，这是国家危亡的征兆。
 　　秦昭王的舅舅穰侯和泾阳、叶阳君，独揽国家大权，上假借太后之威，三人的权势还超过昭王，家庭的财富超过秦国。
 　　在这种情况下，国家非常危险，幸赖醒悟了的范雎进言，才使秦国得以保全。
 　　秦二世委任赵高，使他独揽大权，为所欲为，蒙蔽大臣，最终自己在望夷宫被阎乐所杀，秦朝终于灭亡。
 　　这是才发生不久的事，秦就是被汉取代的。
 　　“汉朝兴起后，诸吕暴虐，以尊重王室为名长期占据实权职位。
 　　吕产、吕禄倚仗太后的宠爱而出将入相，骄傲自满，贪得无厌，阴谋推翻刘氏政权。
 　　以后，依赖忠正大臣绛侯、朱虚侯等竭诚尽节，将诸吕诛灭，使刘氏政权重获安宁。
 　　现今王氏一姓，乘坐红色车轮、彩色车毂豪华车的，就有二十三人；佩青、紫绶带，帽上有貂尾跟乡蝉的，充满朝廷，像鱼鳞一样排列左右。
 　　大将军主持国事，操持朝廷权柄，王侯骄傲奢侈，过分僭越职权，一同作威作福，肆意攻击诛杀大臣，贪赃枉法却声称为治国效劳；身怀私心，却假托为公；依靠太后至尊权位，凭借与皇帝的甥舅之亲，树立自己的权威。
 　　尚书、九卿、州牧、郡守，全都出自他们的门下，执掌着国家的中枢机关的人，结党营私。
 　　受他们夸奖的人，得以拜官高升；被他们嫉恨的人，便遭到诛杀、中伤；闲散的人，帮他们宣传，掌权的人替他们说话，他们排斥宗室，使刘氏皇族孤立、削弱，对皇族中有智慧才干的人，尤其要进行诋毁而不让其提拔重用。
 　　从而，使这些人同宗室的责任远远隔绝，不让他们在朝廷任职，以免他们分权；多次提及昭帝时燕王、益王之乱，使皇上对宗室产生疑心，却避讳吕后、霍后等外戚专权之事。
 　　他们内心已萌发蔡叔、管叔那样的反叛之心，但表面却大讲周公的言论。
 　　王氏兄弟在朝廷内占据重要的位置，且宗族关系盘根错节。
 　　从上古到秦汉，外戚僭越尊贵，从来没有像王氏这样严重的。
 　　即便是周朝的皇甫、秦国的穰侯、汉朝的武安侯、吕、霍、上官等人，都比不上王氏。
 　　“事物太旺盛了，必然有非常的变异事出现，成为预示其人将要衰微的征兆。
 　　孝昭帝时，在泰山出现了大石自己矗立的现象，在上林出现了枯倒的柳树复苏而起的现象，接着，昭帝驾崩，宣帝即位。
 　　现今在济南王氏的先祖坟墓上的梓树木柱上生出枝叶，枝叶茂盛，向上长出屋顶，根扎地下。
 　　这种异常现象，即便是大石矗立，枯柳复活，也没有比这更明显了。
 　　根据事物的规律，两大势力不共存，王氏与刘氏也不能并立。
 　　如果王氏势力稳如泰山，那么皇上就危如累卵。
 　　陛下身为刘姓子孙，有守持宗庙之责，如果让国统转移到外戚手中，反使刘姓皇族降为卑贱的皇奴，陛下纵然不为自身打算，但怎么向列祖列宗交待呢？妇人本应亲近夫家而疏远娘家。
 　　但皇太后不亲近夫家，反而疏远夫家，这不是皇太后的福气。
 　　孝宣皇帝不把权柄交给舅舅平昌侯、乐昌侯，因此他很安全。
 　　“明智的人，为人造福于有形，而替人消灾灭祸于无形。
 　　陛下应公开下诏，作出有德于祖宗天下的决定，晋升任用宗室为左右辅臣，亲近、信任他们；罢黜疏远外戚，不授予他们国家权柄，全部罢黜他们的官职，让他们回到自己的府邸，以效法先帝的作法，厚待外戚，保全其家族，这才真正是太后的美意、外戚的福分。
 　　这样，王氏可以永远保持他们的爵位和俸禄；刘氏政权可以长治久安，不会失掉皇权国统。
 　　因此，这是褒美和睦内外亲属，使刘氏皇统子子孙孙绵延不绝的办法。
 　　如果不实行此策，春秋时田氏代齐的事件将会重演，六卿似的人物必定崛起于汉代，从而给后代子孙带来忧患。
 　　事情已十分明显，不能不很好地筹划，不可不早点考虑。
 　　《易经》说：‘君主考虑事情不周密，就会使臣子背弃他；臣子考虑事情不周密，就会丧失其生命；机密的事考虑不周密，就会危及事情的成败。’希望皇上留意三思，仔细研究，详细考虑，吸取以往的经验教训，以折衷制定出一条使人信从的国策，囤积绝对安全的财富，用来保护宗庙，以永久侍奉皇太后，这是天下之大幸。”书呈给皇上后，天子召见了刘向，为刘向的心意叹息悲伤，对刘向说：“您暂时到外面休息吧，我会思考你所说的话。”成帝便让刘向担任中垒校尉。
 　　刘向为人简慢而没有礼仪细节，廉正清高乐守圣贤之道而不同一般人交往，一心探究经学，白天朗诵书传，夜晚观看星宿，有时通宵不眠。
 　　元延年间，在东井发现彗星，蜀郡山民山发生山崩堵塞江水。
 　　刘向认为这些灾异是凶兆，对此着急得不能自已，又上书皇上，说：“我听说：帝舜曾警告禹，不要像丹朱那样骄傲；周公曾告诫成王，不要如殷王纣一般。
 　　《诗经》说‘殷朝灭亡的教训过去的时间还不远？就在夏后的时代’，也说汤要以桀为戒。
 　　圣帝明君常以败亡变乱的事例警戒自己，并不忌讳谈论王朝的废兴，因此，我才敢极力陈述我愚见，希望圣上留意考察。
 　　“谨慎考察整个春秋时代二百四十二年，日食发生三十六次，比较起来，数襄公时发生的次数最多，大抵每三年五个多月的时间发生一次日食。
 　　从汉建立到竟宁年间，比较起来，数孝景帝时发生的次数最多，大抵每三年一个月就发生一次日食。
 　　臣以前多次上书日食发生的情况，现今接连三年频频发生日食。
 　　自建始年间起，二十二年时间，就发生日食八次，大约每两年六个月就发生一次，这是古今罕有的现象。
 　　天象变异有大小、疏密之分，而占卜应验有迟早、缓急之别，因此需要圣人判断解疑。
 　　《易经》说：‘观察天文现象，以便考察时势的变化。’从前孔子对鲁哀公同时数说夏桀商纣统治天下，凶暴残酷，因此历法失去规律性，摄提失去正常方法，孟春正月没有正常的准则，这都是国家要更替君王的凶兆。
 　　秦始皇末年到秦二世即位日月相互掩食，山陵沉没，辰星出现，在四季中的第一个月，太白星过午才由东向西运行，天上无云却有雷鸣声，流星频繁出现，荧惑星也显现出来遮掩月亮，大火烧毁了宫殿，野禽进入庭院游戏，京城的城门崩塌，在临洮发现身材特别高大之人，在东郡天上降下陨石，在大角发现彗星，大角也因此下沉不见了。
 　　观看孔子的言论，考查暴秦时代发生的灾异，天命的确可畏。
 　　到项籍被打败时，在大角也发现了彗星，汉朝取代秦朝时，五星聚于东井，这是夺取天下的征兆。
 　　孝惠帝时，发生了降雨如血，日食频繁地发生，日光被掩没，仅见星星等变异现象。
 　　孝昭帝时，有泰山的卧石自己矗立，上林的僵死枯柳复苏而起，大星像月亮般地西行，众星追随其后等变异现象，这是最为奇异的现象。
 　　孝宣帝即位之初，天狗挟持一个汉子西行，使天久阴不下雨达二十多天，这是因昌邑王被罢黜天子位而发生的灾异。
 　　观秦、汉改朝换代的情况，看惠帝、昭帝都没有后嗣，察昌邑刘贺被罢黜天子位，视孝宣帝承天命而崛起，上天的舍弃和俯就难道不是十分清楚吗？高宗、成王时，也发生过雏雉拔起树木的变异，因为他们能够思索到发生变异的原因，及时补救，所以高宗有百年之福，成王有复风之报。
 　　神明的许诺、应验如影相随，如响留声，世上的人都能共同听见、看见。
 　　“臣有幸托福为皇族弱枝后裔，诚然看到陛下有宽厚贤明的圣德，希望消弭变异，而中兴高宗、成王那样的声誉，使刘氏得到更多的尊敬和钦佩。
 　　因此，我才冒着生命危险，不断地恳切上书。
 　　现在，日食频频发生，在东井发现彗星，摄提星的火焰幅射到紫宫，有见识的长老无不震动，这些天灾变异是国家发生大变的征兆。
 　　这些事难以一一记载，因此《易经》说：‘书不尽言，言不尽意。’因此设卦指爻，而反复说明其意义。
 　　《书经》说‘：让人用图来给成王讲解。’天文现象难以向陛下陈述清楚，我虽呈献天文图表给皇上，还需口说解释，然后才能使陛下明白。
 　　希望陛下在娱乐闲暇之余，让我指着图表向陛下陈述。”皇上立即召见刘向进宫，然而最终还是没能采纳他的建议。
 　　刘向每次被皇上召见都进言劝谏成帝，皇族是国家的枝叶，如枝叶枯萎凋落了，那么树木就无法得到庇荫也要枯萎。
 　　现在皇上同皇族疏远，而使母后的亲信操纵一切，皇族成员纷纷被罢免，被剥夺俸禄，而外戚逐渐执掌国家大权。
 　　因此，不加强汉族宗室的权力，削弱权豪之门势力，安定、保卫社稷，怎能使后嗣安定呢？刘向见自己得到成帝的信任，因而常常为刘氏宗室抱不平，讥刺王氏及在位大臣，言词往往沉痛恳切，出于内心至诚。
 　　皇上多次想任用刘向为九卿，然而得不到王氏家族中占据高位的人及丞相、御史等人的支持，因此，刘向始终得不到升迁。
 　　他就任大夫一职前后三十多年，在七十二岁时去世。
 　　在他死后十三年，王氏就取代了汉朝。
 　　刘向的三个儿子都好学，长子刘亻及，因教授《易经》，官至郡守。
 　　中子刘赐，担任过九卿丞，早年去世。
 　　少子刘歆，最知名。
刘歆传
　　刘歆，字子骏，小时候因通晓《诗经》、《书经》，善写文章，而被成帝召见，成帝让他在宦者署候命，成为一名黄门郎。
 　　河平年间，刘歆同他父亲刘向接受成帝诏令，主持校勘皇家所藏的书籍，解释六艺传记、诸子、诗赋、数术、方技，无所不究。
 　　刘向死后，刘歆又被任命为中垒校尉。
 　　哀帝刚即位时，大司马王莽因刘歆乃宗室子弟，且有才有德，举荐他担任侍中太中大夫，不久，又晋升为骑都尉，奉车光禄大夫。
 　　此时的刘歆位尊而为君王所亲近。
 　　接着，刘歆主持修编《五经》，以完成父亲的未竟事业。
 　　于是，刘歆汇集六艺群书，分门别类，编纂成《七略》。
 　　事情记在《艺文志》。
 　　刘歆和刘向最初都研究《易经》。
 　　宣帝时，皇上下诏命令刘向研究《谷梁春秋》。
 　　十多年后，刘向对《谷梁春秋》的内容已非常明白、熟悉。
 　　到刘歆校勘皇家所藏之书时，发现了用篆文传抄的《春秋左氏传》。
 　　刘歆对这本书非常喜欢。
 　　这时，丞相史尹咸因能研究《左氏》，与刘歆一起校勘经传。
 　　刘歆略微向尹咸和丞相瞿方进请教了一些关于《左氏春秋》的疑难问题和字词的意义。
 　　当初，《左氏传》大多是古字古言，学者们解释经文的著作不过是解释字义而已。
 　　到刘歆研究《左氏》时，他引用解释经文的著作来解释经典，相互引证，推陈出新。
 　　这样，解释经文的著作既有经文段落句读，又有经文总的精神。
 　　刘歆沉迷于谋议之中，他们父子两人都喜欢古文经书，都博闻强记，没有人能比得上他们。
 　　刘歆认为左丘明喜欢的与憎恨的东西，同圣人们相同，因为他亲自见过孔夫子，而公羊、谷梁出生在孔子的七十弟子之后。
 　　把传闻的东西记载下来与把亲眼见到的东西记载下来，其详略自然不同。
 　　刘歆多次以两者的不同记载，出难题为难刘向，使刘向无法把自己的观点强加于他。
 　　然而刘向还是坚持他自己对《谷梁》的解释。
 　　到刘歆同皇上亲近后，就想设置学馆，让博士公开讲授《左氏春秋》，及《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》。
 　　哀帝令刘歆同研究《五经》的博士们一起解释、讨论《五经》的微言大义，但那些博士中有人不肯废弃以往的奏对，于是刘歆移送文书给太常博士，诘问他，说：“昔日唐虞衰落了，但三代相继兴盛起来。
 　　这时期的圣帝明君，不断涌现，且相互承袭，这时的王道尤为突出。
 　　周室衰落了，且礼乐不正，而王道也同礼乐不正一样，难以完备。
 　　因此，孔子担忧王道衰落，不能在各国实行，而周游列国去应聘。
 　　他从卫国返回鲁国后，校正了礼乐中的一些错误，使《雅》、《颂》都得到适当的演奏场所；他修订《易经》，为《书经》作序，修纂《春秋》等，都是为了记载昔日帝王的王道。
 　　到孔夫子去世之后，那精微的语言就杜绝了；到他的七十弟子去世后，他的语言中的深奥含义也被人误解而出现乖舛。
 　　这样，国家开始历经战国时期，人们废弃了行祭祀所用的器皿笾豆，而一意研究行军打战的阵法，因此，孔子的学说被压抑，而孙武、吴起的学说兴盛起来。
 　　历史发展到暴虐的秦朝，秦始皇焚经书、杀儒士，颁布藏书的禁令，规定凡认为古代的事正确者，要处以重罪，学术思想因此而消亡。
 　　汉朝兴起来了，距古时的圣帝明王已很遥远，孔仲尼的学术思想又灭绝，因此，法度没有什么东西可以沿袭。
 　　这时，唯独只有叔孙通一人略微制订了一些礼仪，天下也只有供占卜用的《易经》，再没有其他任何书籍。
 　　到孝惠帝时代，才解除藏书的禁令。
 　　然而，那些如绛侯周勃、灌婴等人都是一介武夫，没有谁把这个解除禁书令当一回事。
 　　到孝文帝时，才开始让掌故晁错跟随伏生学习《尚书》。
 　　《尚书》最初发掘于一座屋壁，书籍已全部腐朽、折断、散乱，现发现的这部书，不过是当时老师传授弟子的课本而已。
 　　而《诗经》的发掘、整理工作刚开始。
 　　天下众多书籍不断出现的，往往都是诸子传说，它们还被广泛地立于学校，设置博士进行研究。
 　　在汉朝的儒士，只有贾谊一个人而已。
 　　到孝武皇帝时，先后在邹、鲁、梁、赵等地出现了许多《诗经》、《礼经》、《春秋》的前辈大师，这些人都崛起于建元年间，在当时那个时候，没有一个人能够单独拥有一部完整的经书，有的人拥有《雅》，有的人拥有《颂》，将它们合起来，便成了部完整的经书。
 　　《尚书》中的《泰誓》是后来才发掘出来的，博士们将它汇集在《尚书》中，再阅读它。
 　　因此，诏书中声称：‘现在礼废乐坏，书籍遗失，残缺不全，朕对此很担忧。’这时，汉朝建立已七八十年，经书废绝太久，已不可能得它的真本。
 　　“到鲁恭王时，想毁掉孔子住宅修建宫殿，而在被毁掉的墙壁中发现了古文《尚书》，其中有《逸礼》三十九篇，《书经》十六篇。
 　　天汉年间之后，孔安国把它捐献出来，但这一举动太仓猝，遭到使用邪术加祸于人的巫师的诘责，没有来得及实施。
 　　还有左丘明所纂的《春秋》都是古文旧书，多达二十余部，但都被藏在宫中藏秘籍的地方，藏匿起来，没有发表。
 　　孝成帝怜悯学残文缺，经书只要稍稍有点失真，便将秘藏之书公开，陈列出来，校正、整理旧文。
 　　这样，才获得了《古文尚书》、《逸礼》、《左氏传》三书。
 　　因为考学官所转授的经传，有的经传遗失了，内容不全，有的经传脱简了，内容前后错乱。
 　　通过在民间广泛寻访，还有鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生等人的遗学与《古文尚书》的情况一样，被抑制而使它没有流传开。
 　　这正是有识之人之所以痛惜、怜悯，而士大夫、君子之所以叹息、痛恨的原因。
 　　往日承袭前人之学的人不思索前人遗留的书籍残缺不全的缺陷，苟且因陋就简，不求改进，只是分析文字，记录一些繁琐、零碎的言辞，这样，一个学者即便终身疲劳也不能穷究其中的一门学问。
 　　盲目地相信，肯定今文而否定、非议古文，至于国家将发生大事，如设立太学、天子进行封禅、巡狩的仪礼等，就糊涂了，都不知道它们的根源。
 　　即使这样，有人还想抱残守缺，挟藏着唯恐别人阅读自己所藏之书的私意，而没有从善服义的公心，或心怀妒嫉，不考虑事情的真假，雷同的观点便追随，对于事情的是非，随声附和，人云亦云，抑制《古文尚书》等三学，以为现有的《尚书》是完备的，无需《古文尚书》作为补充，说左丘明不应当再纂写《春秋》。
 　　这些人难道不悲哀吗？“现今圣上德通神明，继承道统，弘扬祖业，也对文字错乱十分忧虑，学者们更应该忧患古书残缺不全。
 　　不仅要明白这个情理，还要不明言可否，谦逊退让，乐于与士大夫、君子协商。
 　　因此，圣上应颁布明诏，让人尝试《左氏》可不可设置；派遣亲近之臣奉旨待命，以辅弱扶微，与二三个君子同心协力，希望得到那些废置、遗失的经艺，使它们中兴。
 　　但现在有人则不然，严紧闭关，坚决抵制，而不肯尝试，苟且不诵习古文而使此学灭绝，想以此杜塞余道，绝灭微学。
 　　这类人，可以和他们共享成功的欢乐，但难以和他们在最初筹划通向成功之途的计划。
 　　这是一般平民百姓的所作所为，而不是士大夫、君子所希望的结果。
 　　况且这几家学说，是先帝亲自定论的，现在由皇上亲自考察、审视，何况这些古文旧书，都有验证，民间所藏与内府所藏相对应，难道是随便杜撰的东西吗？“礼废止了都要到民间去搜集，古文经书遗失了，不更应该到民间去搜集吗？从前的博士中，研究《书经》的有欧阳，研究《春秋》的有公羊，研究《易经》的有施、孟，然而孝宣皇帝还重新广立《谷梁春秋》、《梁丘易》、《大夏侯尚书》、《小夏侯尚书》等学术，它们彼此的意义虽不一致，但还是一并设置，为什么呢？与其将这些学问废弃，宁可把它们设置起来。
 　　有记录说：‘文经武略之道是否衰落，关健在人。
 　　贤能的人记识的事物是一些大的方面，不贤能的人记识的都是一些零碎小事。’这就是数家之言之所以兼容包纳各种大小不同意义的原因，因此，怎么可以偏颇一个方面而使其他方面灭绝呢？假若定要专执自己的偏见，抱守残缺之文，与同师之学结党，妒嫉道艺之真，违背明诏，改变圣上的旨意，那就要使自己违诏制而被科罪。
 　　我很不赞成二三个君子的意见。”他的言辞很严厉，诸儒都怨恨他。
 　　这时，名儒光禄大夫龚胜因为刘歆移交文书上疏深深自责犯有过失，愿平安告老还乡。
 　　继而，担任大司马的儒者师丹也大怒，上奏皇上，说刘歆改乱旧章，诋毁先帝所立。
 　　皇上说“：刘歆想推广道德学术，怎么是诋毁先帝呢？”但刘歆因此得罪了执政大臣，被众儒所诽谤。
 　　因此他担心被诛杀，便请求皇上让他离开京城，去担任河内太守。
 　　因宗室不适宜掌管三河，便改任五原太守，后又转任涿郡太守，前后历任了三个郡的太守。
 　　几年后，他因病被免官。
 　　后来，他又被从家里请出，担任安定属国都尉。
 　　恰逢哀帝驾崩，王莽主持朝政。
 　　因王莽小时与刘歆都是黄门郎，对刘歆很器重，因此向太后推荐。
 　　于是太后将刘歆留在朝廷担任右曹太中大夫，不久，又晋升为中垒校尉、羲和、京兆尹，让他管理明堂和辟雍，并封他为红休侯，掌管儒林史卜之官，考证编订律历，编纂《三统历谱》。
 　　开始，刘歆在建平元年改名为刘秀，字颖叔。
 　　到王莽篡位后，刘歆担任国师。
 　　他以后的事迹都记载在《王莽传》。
季布传
　　季布，楚国人，因待人仗义行侠而出名。
 　　项籍派他统率军队时，曾多次使汉王受困。
 　　项籍灭亡后，高祖悬赏千金捉拿季布，下令谁敢把季布藏匿家中，就罪灭三族。
 　　当时，季布藏匿在濮阳周氏家。
 　　周氏说“：汉王捉拿将军很急，就要到我家来搜查了。
 　　你能听从我，我才敢替你献上一计，若不然，我情愿先自杀。”季布答应了他。
 　　于是，周氏剃去季布的头发，让他戴上项箍，穿上粗劣的衣服，将他安置在广柳车中，和几十个家僮一道，运到鲁国朱家那里，将他卖掉。
 　　朱家心里知道他是季布，将他买来安置在家中。
 　　朱家便到洛阳拜见汝阴侯滕公，游说他说：“季布有什么罪？做臣子的各为其主效力，这是尽他的职责。
 　　项氏的臣子难道能够全部杀尽吗？现在皇上刚得天下，仅因为个人恩怨而追捕一个人，为什么要向天下显示自己胸襟狭窄呢？况且以季布的贤能，汉王又捉拿得如此急迫，这是逼迫他不向北逃到胡地去，就向南逃往越地。
 　　这种妒忌壮士使之资助敌国的举动，正是伍子胥所以要掘墓鞭打楚平王的原因。
 　　你何不从容向皇上说说这些道理呢？”滕公心里知道朱家是位大侠，料定季布藏匿在他家，便答应了。
 　　滕公侍于君侧，等待时机，按朱家的意思向皇上奏明了情况，皇上便赦免了季布。
 　　在那个时候，在朝诸公都赞许季布能摧刚为柔，朱家也因此事而名扬当代。
 　　季布被皇上召见，辞谢归来，被任命为郎中。
 　　惠帝时，季布为中郎将。
 　　单于曾经写信侮慢吕太后。
 　　太后大怒，召集诸将商议此事。
 　　上将军樊哙说“：臣愿率领十万军队，纵横驰骋于匈奴境内。”其他将军都曲意奉承吕太后，认为樊哙说得对。
 　　季布说“：樊哙应该斩首。
 　　从前，高帝率兵三十多万，尚且被围困于平城，樊哙当时也是其中之一。
 　　现在樊哙怎么能以十万之众横行匈奴境内？这是当面欺君！况且秦朝因忙于征伐胡人，陈胜等才乘衅起事。
 　　现在满目疮痍还没有复原，樊哙又当面阿谀讨好，这是想要动摇天下的根本。”这时，在宫殿上的文武大臣都恐惧起来。
 　　太后也退朝，再不商议出击匈奴的事宜了。
 　　季布担任河东郡守。
 　　文帝时，有人奏说他贤能，文帝便召见他，想任用他为御史大夫。
 　　但这时又有人奏说他很勇敢，但酗酒纵性，让人难以接近。
 　　季布到了京城，在行邸里逗留了一个月，文帝召见完了就令他回郡。
 　　季布上奏说“：臣待罪河东，陛下无故召见臣，这一定有人拿臣欺骗陛下。
 　　现在臣来到京城，没有接受任何事情，就作罢而回，这一定是有人诽谤臣。
 　　陛下因为一人称誉便召见臣，一人诽谤便要臣离去，臣恐天下有识之士听了此事，窥见陛下为人处事的深浅。”皇上默默不作声，羞愧地说：“河东郡是我的股肱郡，因此我特地召见你。”季布便辞掉了官。
 　　辩士曹丘生多次以金钱事权贵而仗倚其势，以取得金钱酬劳。
 　　他曾侍奉显贵赵同等，又同窦长君很友善。
 　　季布听说此事，写信劝谏窦长君说：“我听说曹丘生并非忠厚之人，不要和他来往。”到曹丘生归来，想要窦长君写信介绍他去见季布。
 　　窦长君说：“季将军不喜欢你，你不要去。”曹丘生一再坚持，得到介绍信便动身出发。
 　　他先派人送信给季布，季布果然大怒，等待着曹丘生的到来。
 　　曹丘生到了，就对季布作了一个揖，说：“楚国有句谚语说：‘得黄金百斤，不如得季布一个承诺。’你是怎样在梁、楚之间获得这个声誉的呢？你和我都是楚国人，让我把你的名声传扬天下，这不是一个很好的念头吗？你为何拒我于千里之外呢？”季布听后大为高兴，把他请进来，留住几个月，待为上宾，还送厚礼给他。
 　　季布的名声所以传播得更远，是曹丘生宣扬的结果。
 　　季布的弟弟季心气盖汉中，但待人恭谨，仗义行侠，方圆几千里的人，都争着为他效死。
 　　季心曾杀人，逃亡到吴国，跟随爰丝藏匿起来，把爰丝当兄长侍奉，待灌夫、籍福一班人像弟弟般地爱护。
 　　曾担任中司马，现为中尉的郅都都不敢加害季心。
 　　有些少年不时假冒他的名义在外面行事。
 　　在那个时候，季心以勇敢、季布以信诺，闻名全关中。
 　　季布异父同母的弟弟丁公，担任项羽的将领时，曾在彭城西面追逐围困高祖。
 　　短兵相接时，汉王的情形很紧急，回头对丁公说：“我与你都是好汉，难道要相互为难都遭厄运吗？”丁公听了这话便领兵退回。
 　　到项王灭亡后，丁公前来拜见高祖，高祖则将丁公捉拿，在军中向众宣示，说：“丁公作为项王的臣子，不忠项王，是导致项王失掉天下的人。”便斩了丁公，说：“让以后做人臣的人，不要仿效丁公。”
栾布传
　　栾布，梁国人，彭越还是平民的时候，常与栾布来往。
 　　他家里很穷，曾在齐国当佣工，做酒店的酒保。
 　　几年后，栾布被人算计，卖到燕国为奴。
 　　栾布因为他的主人报仇，而被燕将臧荼保举做了都尉。
 　　臧荼为燕王时，任命栾布为将军。
 　　臧荼造反时，汉派兵来攻，俘虏了栾布。
 　　梁王彭越听到这事，便向汉王求情，赎回栾布并让他出任梁国大夫。
 　　后栾布出使齐国还没回来，汉王召见彭越，指责他谋反，杀了他父、母、妻三族，并把他的头砍下来，悬挂在洛阳城示众，下诏说“：谁敢来收彭越的尸体，就捕捉谁。”栾布从齐国回来了，便来到彭越的人头下，奏知出使齐国的情形，一面设祭，一面哭诉。
 　　官吏把他逮捕，并告知上级。
 　　汉王召见栾布，骂道：“你是想同彭越一起造反吗？我禁止任何人不得收彭越的尸，唯独你祭他哭他，这是你同彭越一道谋反的明证。
 　　我要赶快烹杀你。”汉王左右的人刚要举起栾布投入滚沸的汤镬，栾布回头对汉王说：“希望能让我说完一句话再死。”汉王说“：什么话？”栾布说“：当汉王你被困彭城，兵败荥阳、成皋时，项王所以不能遂心如意到西边来，是因为彭王居住在梁地与汉联合为难楚国的缘故。
 　　当时，只要彭王一动念头，与楚国交好，则汉必败，与汉联合则楚必亡。
 　　何况垓下那次交兵，如没有彭王，就难以诛灭项王。
 　　现在天下安定了，彭王接受符节，被封为王，也想将之传给子孙后代。
 　　现汉王你仅仅为了到梁征兵，彭王因病不能前往，就怀疑他要谋反，但谋反的情形并没有被发现，竟因为烦琐小事就诛杀了他，我担心功臣们都会人人自危。
 　　现在彭王已死，我生不如死，就请您烹杀我吧。”高祖认为他的话有理，就释放他，并任他为都尉。
 　　文帝时，栾布任燕国宰相兼将军。
 　　栾布自称：“在自己穷困潦倒时，不能身受耻辱，算不上堂堂正正的人；到自己富贵时，不能愉快地满足自己的心意，算不得贤人。”因此，他对曾有恩于他的人，都很好地报答；对有仇怨的人，必以法律诛灭他。
 　　吴楚两国造反时，栾布因立下战功被封为俞阝侯，同时兼任燕国宰相。
 　　燕、齐两国等地都为他立了社，叫做栾公社。
 　　栾布死后，他的儿子栾贲继承侯爵。
 　　孝武帝时，因为做太常官时，祭祀所用的牲畜没有照君王的命令，封邑被取消了。
田叔传
　　田叔，赵国陉城人，祖先是齐国的田氏。
 　　他喜欢剑术，并曾向乐钜公学习过黄老之术。
 　　田叔为人廉洁正直，轻财仗义。
 　　他同许多公卿豪杰都有交往。
 　　赵人把他推荐给赵相赵午，赵午又将他推荐给赵王张敖。
 　　因此，田叔被赵王任为郎中。
 　　几年后，赵王认为田叔很能干，但还没来得及提拔田叔，赵午、贯高等人谋图刺杀皇上的事被揭露，汉王下令逮捕赵王和各谋反者，并下诏说：“赵国人有敢随从赵王者，罪诛三族。”但田叔、孟舒等十多人身穿红褐衣服，自行剃去头发，以铁圈束颈，跟随赵王一同到长安。
 　　赵王张敖的冤屈澄清后，获得赦免，但被废黜为宣平侯。
 　　张敖便向汉王推荐田叔等十多人。
 　　高帝召见田叔等人，通过谈话，发现朝廷内的大臣没有人比得上他们的才干。
 　　高帝很高兴，把他们都任命为郡守、诸侯宰相。
 　　田叔担任汉中郡守十多年。
 　　文帝即位不久，召见田叔，问他说：“您知道天下有道德的人吗？”田叔回答说“：我哪有资格去结识他们？”文帝说：“您自己是一位有道德的人，应该结识的。”田叔叩头说：“以前的云中郡守孟舒，是位有道德的人。”这时，孟舒因匈奴大举入侵云中郡而被免职。
 　　文帝说“：先帝安置孟舒担任云中郡守十多年了，但往往匈奴一入侵，孟舒就不能坚守，毫无道理的让士兵死伤几百人。
 　　有德之人难道也杀人吗？”田叔叩头说“：贯高等人谋反时，皇上下诏说，赵国有谁敢随赵王张敖进京的，罪灭三族。
 　　但孟舒自动剃去头发，戴上颈箍，跟随赵王，要同其一起死，怎么会知道以后会担任云中郡守呢？汉和楚相持多年，士兵弄得很疲弱，而匈奴单于冒顿刚刚收复了北夷，来到塞外，造成边患。
 　　孟舒知道士兵很疲弱，不忍心命令他们出战。
 　　但士兵们却争先恐后地上城和敌人拼命，如同儿子为父亲打仗一样。
 　　因此，牺牲了数百人，哪里是孟舒驱使的结果呢？这就是孟舒之所以是位有道德的人的原因。”文帝听后说“：孟舒真是贤才啊！”便又任命孟舒担任云中郡守。
 　　过了几年，田叔因为犯法而被罢免官职。
 　　梁孝王派人刺杀汉议臣袁盎，景帝召田叔到梁国去查此事。
 　　田叔查得了全部事实真相，回来向景帝汇报。
 　　景帝问道“：梁王真有派人刺杀袁盎的事？”田叔回答说“：有这件事。”景帝问“：他的罪证在哪里？”田叔说“：皇上不要过问梁王的罪证了，有了罪证，如果不依法诛杀梁王，就废弃了汉朝法律；如果依法处死梁王，太后必定食不甘味，卧不安席，这会给陛下带来忧愁。”景帝听了非常称赏他的贤德，便派他担任鲁国宰相。
 　　田叔初接相位，鲁国就有一百多人到相府控告鲁王夺取他们的财物。
 　　田叔就把他们中的首领二十多人找来鞭打了一顿，愤怒地对他们说：“鲁王不是你们的主人吗？你们怎敢诽谤你们的主人。”鲁王听了这件事，感到非常惭愧，就把府里的钱取来，叫田叔归还他们。
 　　田叔说：“还是鲁王自己派人去归还他们吧。
 　　不然，就成了鲁王做坏事，而我这个宰相做好事了。”鲁王喜欢打猎，田相常随王进入行猎的苑里。
 　　鲁王每次要田相到馆舍中休息，但田相常常坐在苑外的露天，等待鲁王。
 　　鲁王三番两次地派人请田相进馆休息，但他始终不肯去休息。
 　　说：“我们鲁王暴露在苑里面，我怎么能单独到馆舍里去休息呢？”鲁王因此再不大举出游射猎了。
 　　几年以后，田叔在宰相职位上去世。
 　　鲁国拿出百金为他建祠。
 　　他的小儿子仁不肯接受，说：“不能因为百金反而损伤先人的名誉。”田仁凭借身体强壮和勇敢做了卫青将军的舍人，多次随卫将军出击匈奴。
 　　卫将军向朝廷举荐田仁担任郎中。
 　　后官至二千石的丞相长史后，失去官职。
 　　后来，又任命他为三河刺史。
 　　当他回到朝廷向皇上述职时，所奏之事甚合皇上之意，被皇上任命为京辅都尉。
 　　一个多月后，又晋升为司直。
 　　几年后，因太子起兵反叛，田仁所部负责闭守城门，但却让太子逃了出来。
 　　因此田仁被指控为放纵太子的大罪，被灭族。
齐悼惠王刘肥传
　　高帝生有八子，即吕后生惠帝，曹夫人生齐悼惠王刘肥，薄姬生文帝，戚夫人生赵隐王刘如意，赵姬生淮南厉王刘长，诸姬生赵幽王刘友、赵共王刘恢、燕灵王刘建。
 　　齐悼惠王刘肥，其母乃高祖未发迹时的姘妇。
 　　高祖六年被立为王，辖七十多城。
 　　百姓中凡说齐国语言的，都随地割属齐国。
 　　惠帝二年，齐王入京朝见。
 　　惠帝与齐王在太后面前宴饮。
 　　惠帝认为齐王是兄长，就依家人礼节将他置于上位。
 　　太后对此很生气，令人斟两卮鸠酒放在桌前，令齐王为自己祝寿。
 　　不料齐王起身，惠帝也随之起身想一同替太后祝寿。
 　　太后害怕误伤惠帝，便起身将两卮鸠酒掀翻。
 　　齐王认为其中必有原故，不敢继续饮酒，假装酒醉离去。
 　　后听说太后掀的是两杯鸠酒，齐王十分忧虑，自以为不能从长安脱身回齐国了。
 　　他的内史士说：“太后只生有惠帝和鲁元公主。
 　　现王有七十多城，而公主只拥有几座城。
 　　若王诚心献出一郡作为公主的领地，太后必定高兴，大王就无祸患了。”于是齐王献出城阳郡以尊奉鲁元公主为其太后。
 　　吕太后高兴地答应了，就在齐王住地置酒畅饮然后让齐王回国。
 　　此后过了十三年，齐王去世，其子襄继位。
 　　齐哀王襄，惠帝六年继嗣册立。
 　　第二年，惠帝驾崩，吕太后称制。
 　　元年，吕太后以其兄之子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王的封地。
 　　第二年，哀王之弟章入朝宿卫，高后封其为朱虚侯，将吕禄的女儿嫁给他。
 　　四年后，又封刘章之弟兴居为东牟侯，一同在长安宿卫。
 　　高后七年，高后割齐之琅笽郡，立营陵侯刘泽为琅笽王。
 　　这年，赵王友被幽禁死于官邸，三个赵王都被废黜。
 　　高后立诸吕为三王，专权用事。
 　　当时，刘章年方二十，有气力，每因刘氏失去权位而愤愤不平。
 　　他曾经入宫侍奉太后宴饮，太后令他担任筵席上酒吏。
 　　刘章自己请求说：‘臣是将门之子，请准许按军法执行监酒。”太后说：“可以。”当喝得有点醉意时，刘章进献歌舞，说“：请让我为太后唱支耕地歌。”高后把他看作是小孩，笑道：“你父亲才知道耕田，你生下来便是王子，怎么知道耕田呢？”刘章说“：臣知道。”太后说“：你就为我说说耕田吧。”刘章说：“地要深耕，种子要密播，插上的秧苗要稀疏，杂草要用锄头除去。”太后听了默默不语。
 　　过了一会，诸吕中有一人喝醉，避酒而逃。
 　　刘章上前拔剑把他杀了，然后回来报告说：“有一人避酒而逃，臣谨按军法斩之。”太后左右的人大惊。
 　　既然允许他按军法监酒，也就无法治他的罪。
 　　酒会因此结束。
 　　从此，吕氏族人都畏惧刘章，即便是那些大臣也仰仗他。
 　　刘氏声势稍振。
 　　这以后的第二年，高后驾崩，赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，都居长安城中，聚集兵力来威胁大臣，想要作乱。
 　　刘章因娶吕禄之女为妻而知道他们的阴谋，就派人暗中向其兄齐王报告，让他起兵向西进发，朱虚侯、东牟侯与想要中兴刘氏的一些大臣在长安为内应，以铲除诸吕，并立齐王为帝。
 　　齐王听到此计，与其舅驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中计划发兵。
 　　齐相召平听说此事，就发兵围住王宫。
 　　魏勃骗召平说“：大王要发兵，却没有朝廷调兵的虎符，因而相君包围王宫，很好。
 　　请让我替你领兵围住王宫。”召平信了他，就命魏勃统领军队。
 　　魏勃取得兵权后，即移师包围相府。
 　　召平说：“哎，正是道家所说：‘当断不断，反为其乱。’”于是自杀。
 　　齐王便以驷钧为相，魏勃为将，祝午为内史，出动全国所有军队，并派祝午骗琅笽王说：“吕氏作乱，齐王要起兵去诛灭他们。
 　　齐王自以为年纪尚小，不懂军事，愿将全国委托大王。
 　　大王在高帝时即为将军，能征善战。
 　　齐王不敢离开自己的军防，派臣前来恭请大王前往临淄同他相会议事，并一同发兵向西平定关中之乱。”琅笽王相信了他的话，就驱车急驰去见齐王。
 　　齐王和魏勃因此软禁了琅笽王，而派祝午去将其军队全部动员起来，一并让齐王统率。
 　　琅笽王刘泽受骗不能回国，便向齐王说“：齐悼惠王是高帝长子，究其根本，大王是高帝的嫡长孙，理应继位为帝。
 　　现诸大臣犹豫不定，我在刘氏中年纪最大，大臣们应当待我去决定大计。
 　　今大王留我没用，不如让我入关议事。”齐王信以为然，准备了很多车辆欢送琅笽王。
 　　琅笽王出发后，齐王向西发兵攻打吕国的济南，还发书给各诸侯王，说“：高帝平定天下，分封诸子弟为王。
 　　悼惠王去世后，惠帝派留侯张良立臣为齐王。
 　　惠帝驾崩后，高后专权用事，且年纪大，听任诸吕擅自废除高帝所立的侯王，还杀了三赵王，灭掉了梁、赵、燕，为分封诸吕为王，而把齐地分成四国。
 　　忠臣忠言劝谏，但皇上被乱臣迷惑而不听。
 　　现在高后驾崩，皇上年纪尚小，不能治理天下，自然依仗大臣诸侯。
 　　但现今诸吕擅自高官厚爵，聚兵作威作福，胁持列侯、忠臣，假传圣旨号令天下，国家因此很危险。
 　　寡人率兵入关，就是为了铲除那些不当为王而为王的人。”朝廷闻讯，相国吕产就派大将军颍阳侯灌婴率兵攻齐。
 　　灌婴率部到达荥阳后，私下盘算：“诸吕领兵在关中想要危害刘氏而自立为王，我现在如击破齐而回返朝廷，那是增加吕氏的势力。”于是将军队驻扎在荥阳，派人通告齐王和诸侯们，约定互相联合，以待吕氏的变故，然后一齐诛杀他们。
 　　齐王听到此讯，便屯兵在齐国西部边界，以待时机。
 　　吕禄、吕产想要作乱，朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等一起把他们诛灭。
 　　刘章首先斩吕产，太尉周勃等杀尽诸吕。
 　　这时，琅邪王也从齐国来到长安。
 　　大臣们商议要立齐王为帝。
 　　但琅邪王说“：齐王之舅驷钧残暴横戾，简直像只老虎戴了顶帽子，因为吕氏的缘故几乎扰乱天下。
 　　今又立齐王，那是要再度培植一批吕氏。
 　　代王母亲薄氏是忠厚的正人君子，且代王是高帝如今尚健在的亲生儿子中最年长的。
 　　立高帝的儿子为帝，名正言顺，从他母家的人善良而言，大臣可以高枕无忧。”于是大臣们商量迎立代王为帝，而派刘章把诸吕被诛的事告诉齐王，令他收兵回国。
 　　灌婴在荥阳，听说魏勃原先唆使齐王谋反，诸吕被诛后，又撤回齐兵，便派人找来魏勃加以责问。
 　　魏勃说“：失火的人家，哪里顾得上先报告家长然后再去救火呢？”说完退后站立，两腿吓得直打哆嗦，害怕得说不出第二句话。
 　　灌将军仔细地打量他，笑道：“人家都说魏勃很勇敢，其实不过是一狂妄的庸人罢了。
 　　有何作为呢？”便释放了他。
 　　魏勃的父亲因擅长鼓琴得见高皇帝。
 　　魏勃少时想求见齐相曹参，因家贫无法自我通达，便常常独自一人早晚洒扫齐相舍人的门外。
 　　这个舍人很奇怪，暗中观察，终于发现是魏勃。
 　　魏勃说：“我希望拜见相爷，苦于无法得见，因此替您洒扫，想请您引见。”于是舍人把魏勃引见给曹参。
 　　曹便留他为舍人。
 　　一次魏勃替曹参驾车，谈论事情，曹认为他很贤能，便向悼惠王推荐他。
 　　魏勃因而得到悼惠王的召见，被任为内史。
 　　起初，悼惠王是可以自己任命二千石的官员的。
 　　悼惠王逝世，哀王继位，魏勃专权用事，权势重于齐相。
 　　齐王罢兵回国后，代王被立为帝，即文帝。
 　　文帝元年(前179)，文帝将高后时割自齐国的城阳、琅邪、济南郡归还齐国，而迁升琅邪王为燕王，加封朱虚侯、东牟侯各二千户，黄金千两。
 　　这年，齐哀王去世，其子文王则继嗣。
 　　他在位十四年后去世，无子，国除。
 　　城阳景王章，文帝二年以朱虚侯身份与东牟侯兴居一同被立为王，二年后去世，其子共王喜继嗣。
 　　文帝十二年，改任淮南王，五年后又重任城阳王，计在位三十三年后去世。
 　　其子顷王延继嗣，在位二十六年去世。
 　　其子敬王义继嗣，在位九年去世。
 　　其子惠王武继嗣，在位十一年去世，其子荒王顺继嗣，在位四十六年去世。
 　　其子戴王恢继嗣，在位八年后去世。
 　　其子孝王景继嗣，在位二十四年去世。
 　　其子哀王云继嗣，在位一年去世，无子，国绝。
 　　后来，成帝又立刘云的兄弟俚为城阳王，王莽时，封国绝。
 　　济北王兴居最初以东牟侯的身份与大臣们共立文帝于代邸，说：“诛吕氏，臣没有功劳，请让我和滕公去清除宫中的人。”于是他们将少帝赶出皇宫，恭迎文帝入宫。
 　　当初诛杀诸吕时，朱虚侯刘章的功最大，大臣们许诺将原有赵地封立他为王，将原有梁地封立兴居为王。
 　　但文帝登基后，听说二人最初想立齐王为帝，便不奖赏他们的功劳了。
 　　第二年，文帝分封子弟王，才割齐地两郡册立刘章、刘兴居。
 　　因此，他们二人认为失去了应有的王位，被剥夺了功劳。
 　　一年后，刘章去世，而匈奴大举入侵边境。
 　　汉军发兵反攻，由丞相灌婴率军攻击，文帝也亲临太原督阵。
 　　刘兴居趁机发兵反叛。
 　　皇上闻讯，回师长安，派棘蒲侯柴将军击败俘虏了济北王。
 　　济北王自杀，国除。
 　　文帝怜悯济北王因叛乱以至自身灭亡，第二年，尽封悼惠王诸子罢军等七人为列侯。
 　　到十五年，齐文王去世，无子。
 　　这时悼惠王的后代尚有城阳王健在。
 　　文帝怜悯其嫡嗣灭绝，便将齐分为六国，尽立前所封为列侯的悼惠王诸子中尚健在的六人为王。
 　　齐孝王将闾以杨虚侯身份册立，济北王志以安都侯身份册立，淄川王贤以武成侯身份册立，胶东王雄渠以白石侯身份册立，胶西王..以平昌侯身份册立，济南王辟光以扌力侯的身份册立。
 　　文帝十六年，六王同日被册立。
 　　十一年后，即景帝三年，吴楚造反，胶东、胶西、淄川、济南王都发兵响应，并想与齐同反汉朝。
 　　但齐孝王犹豫不定，守住王城没听他们的。
 　　胶西、胶东、淄川三国便发兵围攻齐。
 　　齐王派路中大夫去告诉天子。
 　　天子又命其返回报告齐王，坚守城池，汉兵很快就攻破吴楚。
 　　当路中大夫回到齐国时，三国的军队团团围着临淄。
 　　他无法进入城中，反被三国的将领劫持，并定下盟誓说：“你要反过来说汉兵已被打败，齐国赶紧向三国投降。
 　　否则，你将被杀。”他答应了他们来到城下，望着齐王说：“朝廷已派兵百万，由太尉周亚夫率领击破吴楚，正领兵前来救援齐国，齐国一定要坚守城池，不要投降。”三国将领把路中大夫杀了。
 　　齐国起初被三国围得很急，便暗中同三国谈判，只是条件尚未谈妥，这时路中大夫从朝廷返回。
 　　大臣又再劝齐王不要投降三国。
 　　不久汉将栾布、平阳侯等领兵攻破三国之兵，解除了其对齐国的包围。
 　　后来，朝廷听说齐王曾与三国有勾结，想移师伐齐。
 　　齐王恐惧了，饮毒药自杀。
 　　胶东、胶西、济南、淄川诸王都被诛杀，国除。
 　　只有济北王还健在。
 　　齐孝王自杀的消息景帝听说后，认为齐王最初并无叛逆之心，因受胁迫才和三国勾结，并非齐王之过。
 　　因此立齐太子寿为齐王，即懿王。
 　　他在位二十三年而死，其子厉王次昌继嗣。
 　　厉王之母乃纪太后，她把她兄弟之女嫁给厉王为后，但厉王不爱此女。
 　　纪太后却想让她纪家累世宠贵于王宫，便命她的长女纪翁公主入居王室以肃整后宫妃嫔，想以此让厉王爱纪氏女。
 　　不料厉王因此和他的姊姊翁发生奸情。
 　　齐国有一宦官叫徐甲，入京侍奉汉皇太后，皇太后有一爱女叫修成君，虽不是刘氏生，但太后很疼爱。
 　　修成君有一女儿娥。
 　　太后想把娥嫁给诸侯，徐甲就请求出使齐国，使齐王上书求娥为后。
 　　皇太后很高兴，派徐甲出使齐国。
 　　主父偃知道徐甲出使齐国是为了让齐王迎娶王后，也对徐甲说：“如果事情成功，希望也提及我的女儿，说她愿意充任齐王后宫的妃嫔。”徐甲到齐将此事说明，纪太后大怒“：齐王已有王后，后宫的妃嫔也完备。
 　　况且徐甲原本齐地一贫民，当了宦官入京供奉朝廷，没做一件有益的事，现在竟敢来扰乱我王家。
 　　那主父偃是什么人？居然想把他女儿送入后宫。”徐甲觉得很没面子，回京报告皇太后说：“齐王愿意娶娥为后，但有一害处，恐怕像燕王一样。”燕王因为同他姊妹通奸，后事发而死。
 　　所以徐甲以此来劝太后。
 　　太后说“：不要再说嫁女给齐王的事了。”齐王乱伦的事由此蔓延而来，连天子也知道了，主父偃也因此同齐王有嫌怨。
 　　主父偃正受天子的宠信干预政事，便对皇上说：“齐临淄有十万户，每天市场的租税就有千金，百姓殷实富有，超过长安，这样的地方，不是天子的子弟或爱子不能受封。
 　　现齐王和皇室亲属关系越来越疏远了。”接着一一叙说吕太后时期，齐王想要造反，吴楚之乱时，齐孝王也几乎谋反，现在又听说齐王和他姊姊有乱伦之事。
 　　于是武帝任命主父偃为齐相，调查此事。
 　　主父偃到齐国后，就紧急审问齐王后宫那些帮助齐王和他姊姊纪翁女通奸的宦官，且使他们的供词与齐王均有牵连。
 　　齐王年纪轻，害怕因犯罪而被法吏拘捕诛戮，于是服毒自杀。
 　　这时赵王恐惧地看到，主父偃一出任齐相就废绝了齐国，担忧他逐渐离间刘氏宗室的情谊，于是上书告发主父偃贪污受贿及心地不端。
 　　天子便因此拘囚主父偃。
 　　公孙弘说“：齐王因他而忧惧而死，且无后，不诛主父偃无以平复天下人的不满。”主父偃因此被杀。
 　　齐厉王在位五年而死，国除。
 　　济北王志，吴楚造反之初，也与他们有勾结，但后来坚守城池，没有发兵反叛。
 　　因此事后没有被诛，改任淄川王。
 　　元朔年间，齐国灭绝。
 　　悼惠王的后代只有二国：城阳、淄川。
 　　淄川国地近齐国。
 　　武帝因为悼惠王的冢园在齐国，就割临淄东部围绕悼惠王的城邑，全部划归淄川国，以示奉悼惠王的祭祀。
 　　刘志在位三十年而死，即懿王，其子靖王建继嗣。
 　　他在位二十年而死，其子顷王遗继嗣。
 　　他在位三十五年而死，其子思王终古继嗣。
 　　五凤年间，青州刺史上奏终古指使其爱奴与八子及诸侍婢通奸。
 　　终古有时参与他们的苟且勾当，有时在白天指使他们裸露形体，像犬马般地交配，而他则在现场观看。
 　　当生下了孩子，终古就说：“淫乱的事不能让别人知道，派人除掉生下的孩子。”这事传到丞相御史的耳中，也上奏终古位居诸侯王，却下令安置侍妾八子，职位比得上六百石的官吏，使他因而广嗣重祖。
 　　而终古的禽兽行为，乱君臣夫妇之别，悖逆人伦，请皇上把他逮捕。
 　　皇上因而下诏削减终古所辖地区的四个县。
 　　终古在位二十八年去世，其子考王尚继嗣。
 　　他在位五年去世，其子孝王横继嗣，他在位三十一年去世，其子怀王交继嗣。
 　　他在位六年去世，其子永继嗣，到王莽时绝嗣。
萧何传
　　萧何是沛县人，因通律令善理事曾任沛县县令的属官。
 　　高祖为平民时，萧何多次在职权内给以护卫，高祖当亭长时，萧何常帮助他。
 　　高祖以吏职出差咸阳，同事都送三百钱资行，唯独萧何送五百。
 　　一位秦朝监察郡政的御史，曾因萧何办事明白且有方略，让他在泗水任卒史职务，吏员考课时获第一。
 　　御史想入奏朝廷征用萧何，萧何心中不愿，以情固请，才得作罢。
 　　高祖起兵自为沛公，萧何任县丞督管政务。
 　　兵至咸阳，将领们争相去秦朝府库瓜分财宝，独有萧何率先入宫把秦丞相御史所掌管的律令文书、户籍图册收藏起来。
 　　沛公后来详知天下山川要塞、户口多少、形势强弱、民众疾苦等等，正是因为萧何握有秦朝文书图册。
 　　当初，诸侯有约，先入关破秦者为关中王。
 　　沛公先入关灭秦，项羽从后面赶来却要攻打沛公，经沛公亲自谢罪才得和解。
 　　项羽在咸阳屠杀焚烧，并同范增谋划说“：巴蜀之地道路险阻，秦朝被迁逐者都居住蜀地，巴蜀汉中也算是关中之地。”因此立沛公为汉王，而将关中一分为三，以秦降将为王来围阻汉王。
 　　汉王大为恼怒，想要攻打项羽，周勃、灌婴、樊哙也来鼓动，萧何却劝道：“在汉中为王固然不好，但总比死强吧？”汉王问：“怎么是死呢？”萧何说：“如今兵马不如项羽，百战百败，不死又如何？《周书》上讲‘天予不取，反受其咎’。
 　　俗言中有‘天汉’之说，意思很好。
 　　能屈居一人之下而得伸展于万乘大国之上者，是商汤和周武王。
 　　我希望大王能君临汉中，安抚百姓，招引贤才，收用巴蜀的赋税，再取三秦，天下可定。”汉王称好。
 　　于是启行就国，任萧何为丞相。
 　　萧何又推荐韩信，汉王拜韩信为大将军，韩信说服汉王下令引兵东向攻克三秦。
 　　《韩信传》中有记载。
 　　萧何以丞相身份留守巴蜀，通过镇定安抚晓谕布告，使百姓供给军队粮食。
 　　汉二年(前205)，汉王与诸侯联合攻楚，萧何留在关中，一面陪侍太子，一面治理栎阳。
 　　并定法令立约束，建宗庙社稷、宫室县邑等，凡事奏请汉王，获准后实施，遇到急事，就因利乘便见机行事，待汉王回来后奏明。
 　　在关中载录户口，征纳赋税，以水运辗转供给军需。
 　　汉王军队数次逃散，萧何往往从关中组织士卒补充。
 　　汉王因此把关中事务托附萧何。
 　　汉三年(前204)，汉军与项羽在京、索地带相持，汉王多次派人慰劳丞相。
 　　有位鲍先生对萧何说：“今汉王野战艰辛，还屡次派人慰劳你，是对你有疑心了，为你着想，不如把你能作战的子孙兄弟都送去随王征战，汉王才会更信任你。”于是萧何听从建议，汉王果然高兴。
 　　汉五年(前202)，项羽已灭，汉王做了皇帝，于是论功行赏，因群臣纷纷争功，一年多也没处理完。
 　　高皇帝认为萧何功勋最大，就先封他做赞阝侯，食邑八千户。
 　　功臣都说：“我等披甲持枪，多则身经百余战，少则也是数十回合，攻城掠地，功劳是有大有小。
 　　而今萧何并没有汗马之劳，只是持文弄墨议论政事，不经实战，功劳反在我等之上，为什么？”皇帝说“：各位懂打猎吗？”回答“知道。
 　　“”知道猎狗吗？”回答“知道。”皇帝说：“打猎时，追赶捕杀野兽的是狗，而发现踪迹纵使猎狗的是人。
 　　如今诸位是获得了野兽，功劳类同猎狗；至于萧何，正是发现踪迹纵使猎狗，类似猎人。
 　　况且各位仅是只身随我，多也不过一家两三人，可萧何宗族几十人随我征战，这样的功劳怎么能忘。”群臣就再不敢议论了。
 　　封赏完毕，便论功排次。
 　　都说：“平阳侯曹参，身受七十处创伤，攻城掠地功劳最多，应排第一。”高帝想屈从众臣之意，多给萧何封赏，论功排次就不再坚持，然而心中是想以萧何第一。
 　　谒者关内侯鄂千秋进言说：“群臣议论都错了。
 　　曹参虽有野战掠地之功，却只是疆场一时之事。
 　　皇上与楚相持五年，丧失军队，部众败逃，独自轻身走脱就有好几次。
 　　然而萧何往往从关中派遣兵员来补充军队，这并不是皇上命令的，有几次关中数万兵士赶赴前线时，正是汉军将少兵尽的紧急时刻。
 　　汉、楚在荥阳对抗几年，军中无现成之粮，是萧何从关中水陆运送，使供给不乏。
 　　陛下尽管几次丢失崤山以东地盘，萧何却总是保全关中待您归来，这才是万世不朽之功啊。
 　　如今即便没有一百个曹参，对汉室何损？得到他们未必能保全汉室。
 　　怎能以一时之功盖过万世之勋呢！萧何应居第一，曹参应居第二。”高帝说：“很是。”于是以萧何第一，并且赐予带剑穿履上殿的特权，觐见皇帝时不需小步趋行。
 　　高帝说“：我听说举荐贤能当受上等奖励，萧何功绩虽高，却是得到鄂君的申辩才得以明确的。”于是让鄂千秋在原封关内侯食邑二千户上加封为安平侯。
 　　同日，萧何父母兄弟十几人受封，都享有食邑。
 　　又加封萧何二千户，理由是“当年差使咸阳，独萧何比别人多送我二百钱。”陈..反叛朝廷，皇帝亲自率兵到邯郸作战。
 　　而这时韩信又在关中谋反，吕后采纳萧何的计策诛杀了韩信，这些在《韩信传》中有记载。
 　　皇帝得知斩除了韩信，遣使拜萧何为相国，加封五千户，令一都尉领五百兵士作相国侍卫。
 　　这时众人都向萧何致贺，独有召平哀吊他。
 　　召平原是秦朝的东陵侯，秦亡后沦为贫民，在长安城东种瓜，瓜果很甜美，后来世人称的“东陵瓜”即是因召平种此瓜得名。
 　　召平对萧何说：“你将有灾祸临头，皇帝在外辛劳风餐露宿，而你安守城中不冒矢石之险，却又加封又设卫士，为什么？只因淮阴侯韩信刚刚在朝中谋反，皇帝对你也有猜疑之心了，派设都尉卫士守着你，并非宠信。
 　　希望你辞谢封赏，将家财都用来资助皇帝的军队。”萧何听从召平的计策，皇帝果然高兴。
 　　当年秋天，黥布又反，皇帝又亲自率兵出击。
 　　几次派人探问相国的所作所为。
 　　得报说：“因皇帝带兵出征，他在关中抚慰百姓，勉励民众，拿出所有粮食物资支援军队。
 　　一如陈..反叛的时候。”这时有门客劝萧何“：如此下去你不久要遭灭族之灾。
 　　位居相国，功居第一，地位和功勋不能再高了，自入关至今，得百姓拥戴十几年了，百姓本来归顺于你，你还在努力不怠地争取民心。
 　　皇帝所以屡次派人打听你的作为，是怕你得尽了关中民心而另有所动，现在何不多买田地，低价向人赊欠来污浊自己？这样皇帝就心安了。”萧何又接受了建议。
 　　皇帝得知萧何的行为大为高兴。
 　　高祖镇压了黥布回朝，路途上有百姓列队挡驾上书。
 　　是申诉相国强行贱买百姓的田宅和数千人口。
 　　回到朝中，萧何来拜见，皇帝笑着说：“自己向百姓谢罪吧。”后来萧何为百姓请求“：长安土地狭窄，上林苑有不少空荒地，望能让民众耕种，收获之外留下禾杆供禽兽食用。”皇帝大为恼怒说：“相国受了商人之财，替他们求情开放我的皇苑！”将萧何交廷尉，带上枷锁囚禁。
 　　过了数日，王卫尉侍从皇帝，向前问道：“相国有何大罪？陛下忽然关了他？”皇上说“：我听说李斯为秦相，好事归功于君主，坏事自己担当。
 　　今相国受了商贾小人钱财，为他们求种我的上林苑，以此为自己讨好百姓。
 　　所以关他治罪。”王廷尉说：“凡职份内的事，利民的就请求皇上实行，这正是宰相该做的。
 　　陛下怎么猜疑相国受了商人钱财呢！当初陛下与楚相持数年，陈..、黥布反叛，您御驾出征，那时相国留守关中，关中稍有动摇则关西就不再属于您，相国那时不为己谋利，难道如今贪图起商人的金钱？再说秦朝帝王正是不知己过失了天下，李斯替主受过又何足效法！陛下怎能怀疑丞相是浅鄙之人啊！”高帝听了郁郁不乐。
 　　当日，令人拿了符节放出萧何。
 　　萧何年事已高，素来恭敬谨慎，于是光脚入朝谢恩。
 　　高祖讲“：相国不必这样。
 　　你为民请种皇苑，不获准许，看来我也不过是桀、纣一类昏庸之主，而相国才是贤相呵。
 　　我所以拘囚相国，是想让百姓知道我的过错罢了。”高帝死后，萧何又辅佐惠帝。
 　　萧何病重，惠帝亲自探视病情，趁势问：“您百年之后，谁可以替代您的职位？”萧何答“：知臣莫如主。”惠帝问“：曹参怎样？”萧何叩头下拜说“：皇帝已选到合适的人，我死而无憾了！”萧何每买田宅，必是在最僻静的地方，建房也不修围院。
 　　他说：“假若后世子孙贤德，就学我的俭朴，若不贤，也不会被权势之人侵夺。”惠帝二年(前193)，萧何去世，谥号文终侯。
 　　儿子萧禄袭爵，死而无子。
 　　吕氏于是封何夫人同为赞阝侯，小儿子萧延为筑阳侯。
 　　孝文元年(前179)，罢去同的爵号，改封萧延为赞阝侯。
 　　萧延死后儿子萧遗袭爵，萧遗死后无子，文帝又让他的弟弟萧则袭爵，后来萧则犯罪免了爵位。
 　　景帝二年(前155)，皇帝特令御史：“已故相国萧何，是高皇帝的大功臣，与高祖共创天下。
 　　现今他的封国祭祀断绝，朕很怜惜。
 　　就以武阳县民户二千封萧何孙子萧嘉为列侯。”萧嘉是萧则之弟，死后儿子萧胜袭爵，后因罪免。
 　　武帝元狩年间，再次下诏给御史：“以赞阝户二千四百封萧何曾孙萧庆为赞阝侯，布告天下，让世人明白朕是为报萧相国恩德。”萧庆是萧则之子，死后儿子萧寿成袭爵，因他任太常时失职免了爵位。
 　　宣帝时，诏令丞相御史寻访萧相国后人，访得相国玄孙萧建世等十二人，复下诏以赞阝户二千封萧建世为赞阝侯，传位儿子，到孙子萧获，因纵家奴杀人，在死罪外处置。
 　　成帝时再次封萧何玄孙的儿子南碈县长萧喜为赞阝侯，爵位从儿子传到曾孙，王莽败灭时才断绝。
曹参传
　　曹参是沛县人，秦朝时任沛县的狱掾，萧何为主吏，都是县吏中的豪长。
 　　高祖为沛公时，曹参以中涓的身份跟随他，攻打胡陵、方舆，进攻并大胜秦国郡监的军队。
 　　然后东下薛地，在薛城西面攻击泗水守军，再次攻打并夺取了胡陵。
 　　转而战守方舆。
 　　方舆和丰地造反，投靠魏国，被曹参一一攻击。
 　　高祖因此赐封他为七大夫。
 　　向北出击司马欣的军队于砀东，夺取狐父县和祁县的善置。
 　　又攻取下邑以西直到虞地，打击了秦将章邯的车骑兵。
 　　攻打辕戚和亢父，最先登城，升为五大夫。
 　　向北救援东阿，攻击章邯军，取得陈，追敌直到濮阳。
 　　攻下定陶，取得临济。
 　　往南救援雍丘，攻破李由军，杀了李由，俘虏秦侯一人。
 　　章邯攻杀了项梁，沛公与项羽领兵向东而去。
 　　楚怀王任命沛公为砀郡长，统领砀郡军队。
 　　这时才封曹参为执帛，封号“建成君”。
 　　迁调为属于砀郡的戚县令。
 　　后来跟随沛公攻打东郡尉军队，在成武的南边打败了他们。
 　　在咸阳南边攻击王离军队，又攻杠里，彻底地击溃了他们。
 　　追赶败兵西至开封。
 　　攻打赵贲军队，打败他们，将赵贲围困在开封城中。
 　　向西攻击秦将杨熊的军队，在曲遇打败他们，俘虏秦司马和御史各一人。
 　　升为执王圭。
 　　跟随沛公西攻阳武，攻下頧辕、缑氏，截绝黄河渡口。
 　　在尸北攻击并打败赵贲军。
 　　从南面攻打韜，与南阳守齿奇战于阳城城东，攻陷阵地夺取宛，俘虏了齿奇，平定了南阳郡。
 　　从西攻打并夺取了武关、山尧关。
 　　向前推进在蓝田南面攻击秦军，又夜袭其北军，大破秦军，于是到达咸阳灭了秦。
 　　项羽到咸阳后，封沛公为汉王。
 　　汉王封曹参为建成侯。
 　　跟随汉王到汉中，升为将军。
 　　跟随还定三秦，攻击下辨、故道、雍、邰，在好..南面攻击并打败章平军，围好..城取得壤乡。
 　　在壤东和高栎迎击三秦军队，打败了他们，再围章平，章平从好..城突围逃走。
 　　接着进攻并打败了赵贲、内史保军队。
 　　东取咸阳，改称新城。
 　　曹参带兵守护景陵二十三天，三秦派章平等人攻打曹参，曹参出击并大败他们。
 　　汉王赐宁秦作为他的食邑地。
 　　曹参以将军身份率兵把章邯围困在废丘，以中尉身份跟随汉王出临晋关，到河内，攻取..武，渡过围津向东在定陶击败龙且、项佗。
 　　再向东夺取砀、萧、彭城，攻打项籍时，汉军大败而逃。
 　　曹参作为中尉围取雍丘。
 　　王武在外黄反叛，程处在燕地反叛，曹参前去平定了他们。
 　　柱天侯在衍氏造反，曹参进兵攻取了衍氏。
 　　在昆阳攻击羽婴，追赶到叶，回攻武强，随之到达荥阳。
 　　曹参自汉中任将军、中尉，跟从汉王攻打诸侯，直到项羽败，才回到荥阳。
 　　汉二年(前205)，拜曹参为代理左丞相，入关中屯兵驻守。
 　　只过了一个多月，魏王豹叛汉，曹参作为代理左丞相，分别与韩信东进，在东张攻击并打败魏将孙..。
 　　趁势攻安邑，抓获魏将王襄。
 　　在曲阳攻魏王，追至东垣，生擒魏王豹。
 　　夺取平阳，俘虏了魏王的母亲妻子儿女，魏地尽行平定，共得五十二县。
 　　曹参受赐食邑平阳。
 　　接着跟随韩信攻打赵相国夏说军队，在邬东获胜，斩了夏说。
 　　韩信与故常山王张耳领兵往井陉，攻打成安君陈余，而令曹参回师围攻在邬城之中的赵国别将戚公，戚公出城逃走，被曹参追上斩杀。
 　　于是领兵到达汉王驻地。
 　　这时韩信已攻破赵国当了相国，向东攻打齐国，曹参以左丞相职跟随。
 　　攻破齐国历下军，于是取得临淄。
 　　随即平定济北郡，收复著、漯阴、平原、鬲、卢。
 　　不久在上假密，随韩信攻击并大败龙且军，斩了龙且，俘虏亚将周兰。
 　　平定了齐郡，取得七十个县。
 　　还擒得故齐王田广的相国田光、守相许章及故将军田既。
 　　韩信当了齐王，引兵向东到陈，与汉王一同攻破项羽。
 　　曹参则留在齐郡去平定尚未归服者。
 　　汉王即皇帝位，改立韩信为楚王。
 　　曹参归还相印。
 　　高祖封长子刘肥为齐王，而命曹参为齐相国。
 　　高祖六年(前201)，给予诸侯凭证，赐曹参为列侯，食邑平阳一万六百三十户，世袭不绝。
 　　曹参以齐相国身份攻打陈..部将张春，打败了他。
 　　黥布反叛，曹参随悼惠王统率十二万车骑士兵，与高祖合击黥布军队，大败黥布。
 　　南征至蕲，随即平定了竹邑、相、萧、留。
 　　曹参之功，大凡共攻下二国、一百二十二县；擒获王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、侯、御史各一人。
 　　孝惠元年(前194)，改变诸侯设相国之制，改曹参为齐丞相。
 　　曹参在齐为丞相时，齐有七十个城。
 　　天下初定，悼惠王年纪尚轻，曹参将齐国的长老、诸位年长有学问的先生都召来，垂询安集百姓之法，然而齐国原有儒生数百，人人说法不一，曹参难以定夺。
 　　听说胶西有个盖公，对黄老学说很有研究，就派人用许多钱币去请他。
 　　等到见面，盖公为他讲治国之道贵在清静不扰民，百姓自然安定的道理，且说理周详，曹参于是让出正堂来安顿盖公。
 　　他的治国关键就是用黄老之术，因而在齐为相九年，齐国安定繁荣，都称他是贤相。
 　　萧何死，曹参得讯，就让左右之人赶紧准备行装，说：“我就要入朝为相。”不久，果然有使者来召曹参。
 　　曹参启行时嘱咐替任丞相说：“把齐的狱政托付你，要审慎不要扰民。”后任相问“：理政没有比此更重要的么？”曹参答：“不能这样讲，理狱政要善恶并容。
 　　若穷极困扰，那些奸人如何容身呢？我因此将这事先嘱托你。”当初曹参卑微时与萧何要好，做了将相却生了隔阂。
 　　萧何快死，荐贤代己时推举了曹参。
 　　曹参接替萧何为相国，凡事毫不变更，一切都遵循萧何的成规。
 　　择选郡国官吏中不善言辞、谨慎忠厚的长者，召来做丞相下属吏员。
 　　对言辞锋利，一味追逐名声者立即斥退。
 　　自己日夜饮酒。
 　　卿大夫以下官员和宾客见曹参不理丞相事务，都来求见想做劝说。
 　　人一到，曹参就劝人喝美酒，别人刚想开口，又被劝酒，直到喝醉了回去，始终没机会劝说，这都成了常事。
 　　相府的后园与吏舍相近，吏舍内天天是饮酒唱歌喧闹。
 　　丞相属下官吏感到讨厌却没法，于是请曹参到后园走动，希望相国闻声后召唤来惩治他们。
 　　可曹参反而取酒设座喝将起来，唱歌喧闹与他们相应和。
 　　曹参见人有小过失，尽量庇护掩饰，相府里终日无事。
 　　儿子曹纜做中大夫，惠帝怨相国不理政务，认为“因为我年少吗？”于是对曹纜说：“你回家试着从容地私下问你父亲，就说‘高帝才去世不久，皇帝年纪尚轻，作为相国日日饮酒不理政事，是怎么关心国家大事呢？’不过别讲是我教你的。”曹纜等到洗沐假日回家，趁着机会自出其意地劝谏曹参。
 　　曹参生气地鞭笞了他二百下，说：“快入宫去侍候，天下事不该你言论。”到上朝时，皇帝责备曹参说“：为何责罚曹纜呢？那是我让他劝你的。”曹参脱帽谢罪说“：陛下自己体察圣明比高帝如何？”惠帝说：“朕哪敢比先帝！”曹参说“：陛下看我的才能比萧何怎样？”皇上说：“你似乎不如萧何。”曹参说“：陛下说得很对。
 　　既然高帝与萧何平定了天下，法令已明确。
 　　陛下垂拱而治，我等尽忠守职，遵从旧时法令不致失误，不就够了吗？”惠帝说：“说得好，您去歇着吧！”曹参当了三年相国死去，谥号懿侯。
 　　百姓歌颂他说“：萧何制法，整齐划一；曹参接替，守而不失。
 　　承其清静，百姓安宁。”曹纜袭爵，高后时为御史大夫，侯国传到曾孙曹襄，武帝时为将军，抗击匈奴，死后儿子曹宗袭爵，因罪处刑。
 　　到哀帝时，又封曹参的玄孙之孙曹本始为平阳侯，食邑二千户，王莽当政时死，儿子曹宏袭爵，建武年间因先在河北降心相从封为平阳侯。
 　　至此已传八侯。
 　　评说：萧何、曹参在秦时都是刀笔之吏，当时平平凡凡并无奇特之才。
 　　到汉初兴之际，有如受日月的照耀，每每萧何诚实谨慎地守掌后方，曹参同韩信并肩征战。
 　　待到天下平定，又根据民众对秦法的深恶痛绝，顺应民心重修律令。
 　　二人同心治国，遂安海内。
 　　淮阴侯、黥布等都被诛杀，唯有萧何、曹参功大名重，位冠群臣，声留后世，成为一代宗臣，恩泽子孙后人，何等不凡啊！
张良传
　　张良，字子房，祖上是韩国人。
 　　祖父张开地，曾是韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相国。
 　　父亲张平，为矨王、悼惠王相国，悼惠王二十三年(前250)，张平去世。
 　　二十年后，秦灭韩。
 　　张良因年少，尚未在韩国任职。
 　　韩国破灭时，张良有家僮三百，弟弟死后尚未安葬，而用全部家财招求侠客谋刺秦王，要替韩国报仇，为的是父祖做了韩国五代相国的缘故。
 　　张良曾在淮阳学礼，又东行拜访仓海君，求得大力士，专制了一百二十斤的铁椎。
 　　当时秦始皇向东巡游，行至博浪沙地方，张良与刺客伏击秦始皇，铁椎误中副车。
 　　秦始皇大怒，令大肆搜捕，又急又狠要抓刺客，张良于是更名换姓，逃匿到下邳。
 　　一次，张良从容闲游到下邳一座桥上，有一老翁，穿粗麻短衣，走到张良身边，故意把鞋子掉到桥下，回头对张良说“：小子下去把鞋拾来！”张良很惊讶，想揍他。
 　　因为他是长者就强忍性子，下桥取鞋，就势屈膝替他穿上。
 　　老人伸脚穿上鞋，笑着走了。
 　　张良大为惊讶。
 　　老人走了里许又回来，说：“小子是可教之材。
 　　第五天天亮时，来此同我见面。”张良因此很纳闷，行礼答：“好。”第五天天亮，张良前去，老人已先到等在那儿，生气地说：“与老人约会为何来迟？回去，五天后早些来。”到第五天，鸡叫时前往，老人又先到，还是生气说：“为何又来迟？五天后再早些来。”五天后，张良半夜前去，没多久老人也来了，高兴地说“：应当如此。”拿出一编书说“：读好了此书可做帝王之师，十年后天下大变。
 　　十三年后，你会见到我，济北谷城山下的黄石，即是我。”于是离开不见了。
 　　天明看这编书，原来是《太公兵法》。
 　　张良心中感到奇异，常常研读它。
 　　留居下邳时，张良好负气仗义。
 　　有项伯曾杀了人，与张良藏匿一处。
 　　十年后，陈涉等人起兵反秦，张良也聚集百余名青年。
 　　景驹在留自立为楚假王，张良想前往投奔，途中遇到沛公。
 　　沛公率领数千人在下邳扩张地盘，张良就归属了他。
 　　沛公拜张良为厩将，张良多次拿《太公兵法》给沛公讲解，沛公很喜欢，常常用他的计策。
 　　张良对其他人讲太公兵法，都不能领悟。
 　　张良感叹说：“沛公的悟性是天之所予啊！”因此就跟随他不再他往。
 　　沛公到达薛，会见了项梁，共同立了楚怀王。
 　　张良就劝说项梁“：您已立了楚王后人，韩王室的各位公子中横阳君韩成最为贤能，可以立为王，来增树党羽。”项梁便派张良找到韩成，立为韩王。
 　　任张良为韩国的司徒，同韩王率一千余人向西攻取韩国故地，取得数城，可秦军随即又夺了回去，韩军就在颍川一带往来游动。
 　　沛公的军队从洛阳南出頧辕关，张良引兵跟随沛公，攻下十几座旧韩国城池，打击了杨熊军队。
 　　沛公就令韩王成留守阳翟，而与张良一同向南攻下宛城，西入武关。
 　　沛公打算以二万人攻打秦山尧关守军，张良说：“秦兵还很强大，不可轻视。
 　　我听说山尧关守将是屠夫之子，市贾小人容易为财帛小利所动。
 　　希望您且留守营地，派人先行，备下五万人的粮饷，在附近山上增设旗帜，作为疑兵。
 　　让郦食其拿些贵重宝货去利诱秦将。”秦将果然想与沛公联合，西袭咸阳，沛公打算依计而行。
 　　张良说：“这只是将领想叛秦，恐怕士卒不一定服从，不从必然危险，不如趁其懈怠打击他们。”于是沛公领兵袭击大败秦军，追击到蓝田，再次决战，秦兵彻底溃败。
 　　于是兵临咸阳，秦王子婴向沛公投降。
 　　沛公入秦宫见宫室帷帐、犬马珍宝、美女，数以千计，想留居皇宫。
 　　樊哙劝谏，沛公不听。
 　　张良说：“因为秦朝无道不仁，沛公才得到此，而为天下人铲除残民之贼，应以崇尚俭朴为本。
 　　如今刚入秦都，就沉迷于享乐，这即是人们所说的‘助桀为虐’了。
 　　况且忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，希望您听取樊哙的劝告。”沛公于是率军返回霸上。
 　　项羽到达鸿门，想攻击沛公，项伯夜里奔往沛公军营，私下找到张良，要张良一同逃走。
 　　张良说：“我替韩王伴送沛公，现今情况紧急，我却逃走太不仁义。”于是对沛公讲明情况，沛公大惊说：“怎么办呢？”张良说“：沛公是否真心要背叛项羽？”沛公说：“那些小人劝我把守关口，不让诸侯进入，就可在秦地为王。
 　　所以我听信了他们。”张良又问“：您估计有能力抵御项王吗？”沛公沉默了一下说：“现在又该怎么办？”张良就此邀项伯见了沛公。
 　　沛公给项伯敬酒，祝福他并约为儿女亲家，让项伯向项羽讲明沛公不敢背叛，之所以扼守关口是为了防备其他盗贼。
 　　项羽后来和解了此事。
 　　《项羽传》中有记载。
 　　汉元年(前206)，沛公为汉王，领巴、蜀之地，赐张良黄金百斤，珍珠两斗，张良全拿去献给了项伯。
 　　汉王又让张良送厚礼给项伯，让项伯代他向项羽请封汉中之地，项王答应了请求。
 　　汉王回封国，张良送行到褒中，汉王遣张良回韩王那里，张良趁机劝汉王烧绝栈道，向天下明示无东还之意，以此安定项王之心。
 　　汉王于是让张良回转，自己边走边烧栈道。
 　　张良到了韩王境界，得知项羽因张良追随汉王的缘故，不派韩王成就国，而让他随同东归，在彭城又将他杀了。
 　　这时汉王已还定三秦，张良就给项羽写信说“：汉王失去应得的封职，但想得到关中，实践先前的约定即可，再不敢东进。”又将齐国反叛楚的文书送给项羽，说：“齐与赵打算一同灭楚。”项羽因此向北攻打齐国。
 　　张良微行回到汉王处，汉王封张良为成信侯，随同汉王东进攻楚。
 　　到彭城，汉王兵败而回。
 　　走到下邑，汉王下马靠倚马鞍问道“：我想拿出函谷关以东地方用作封赏，谁可以与我共成大业呢？”张良说“：九江王黥布是楚国猛将，与项王有隔阂，彭越正联合齐王田荣在梁地反楚，这两个人可派急用。
 　　汉王的将领只有韩信可委以大事，独当一面。
 　　您真想赏地，赏给这三人，就可打败楚国。”于是汉王就派随何游说九江王黥布，又派人去联络彭越。
 　　到魏王豹叛汉时，韩信独自领兵向北出击，趁势取得燕、代、齐、赵诸国。
 　　而且最终打败楚国也是靠了这三人之力。
 　　张良多病，未曾独自领兵征战，作为出谋划策的谋臣，时时跟随汉王。
 　　汉三年(前204)，项羽迅速将汉王围困在荥阳，汉王忧惧不安，和郦食其谋划如何削弱楚国势力，郦先生说：“从前商汤伐桀，封夏的后人于杞地；武王伐纣，封殷的后人于宋国。
 　　而今秦残虐无道，伐灭六国，使他们的后人无立锥之地。
 　　陛下若真能复立六国后人，为此人们都会争相感戴陛下的恩德仁义，愿意听您支配。
 　　恩德仁义施行了，再要南面称霸，楚国必定敬服前来朝拜。”汉王说：“好吧，赶快刻印，先生就带给六国之后佩戴吧。”郦先生没有动身，张良从外地来拜见汉王，汉王正用餐，说“：宾客中有人为我出了削弱楚国之计。”详细地把郦生之计告诉了张良，问：“子房，你看如何？”张良说“：是谁替陛下策划此计？陛下的大事要完了！”汉王问：“为什么？”张良说：“请把您面前用的筷子拿来我指划一下，从前商汤、周武王之所以封立夏桀、商纣王后裔，是估量自己能控制他们的生死大权。
 　　如今陛下能置项籍于死地吗？这是不可分封之一。
 　　武王入殷，在里门表彰商容的德行，对箕子表示敬意。
 　　修整比干的坟墓，如今陛下能这样吗？这是不可分封之二。
 　　武王发放殷巨桥仓粮食，分拨鹿台府库钱财，赐给贫穷百姓，如今陛下能做到吗？这是不可分封之三。
 　　伐殷战事完毕，改战车为乘车，倒放兵器表示不再动武，今陛下能这样吗？这是不可以之四。
 　　将战马放养在华山南面，以表示不再动用，今陛下能做到吗？是不可以之五。
 　　将牛放牧到桃林之野，表示不再用来运转粮草辎重，今陛下能吗？这是不可以之六。
 　　况且天下的谋臣游士，离开亲戚，弃却祖坟，告别故友来跟从陛下，谁不是日夜想望多少有点封地，如今要封立六国之后，便无土地封有功之人，谋臣游士各自回国侍奉国君，和亲人在一起，故人重聚，那么陛下依靠谁去夺取天下？这是不可以之七。
 　　而且当今唯楚强大无匹，若复立的六国因力弱重被它削弱成其附庸，陛下还怎么使他们臣服于汉呢？这是不可以之八。
 　　真若用了此种谋划，陛下的大事就完了！”汉王止住吃饭，吐出口中之食骂道：“书呆子几乎坏了老子大事！”命令赶快销毁印玺。
 　　后来，韩信攻破齐国想自立为齐王，汉王大怒，张良劝说汉王，汉王就派张良带着印信去封韩信为齐王。
 　　《韩信传》中有记载。
 　　汉五年(前202)冬天，汉王追击楚军到阳夏之南，作战不利，就坚守固陵，约定合击楚军的诸侯到期不来，张良劝说汉王，汉王采纳了他的建议，诸侯就都来了。
 　　《高帝纪》中有记述。
 　　汉六年(前201)，封赏功臣，张良没有带兵征战之功，高帝说：“帷幄之中运筹定策，决胜于千里之外，这是子房的功劳。
 　　你在齐国境内自择三万户的食邑吧。”张良说：“当初臣起自下邳，在留碰到您，这是上天将臣交给陛下。
 　　陛下采用我的计策，有幸常起作用，我的意愿封给留就够了，不敢接受万户食邑。”于是封张良为留侯，与萧何等人一起受封。
 　　汉帝已经封赏了大功臣二十多人，其余的功臣日夜争论，功劳大小难以决定，还没能封赏。
 　　皇帝住在洛阳南宫，从阁楼间的天桥望见诸位将领，往往三五成群在小声谈论，皇帝问：“这是在讲什么？”张良答“：陛下不知道么？这是在谋反。”皇帝说：“天下刚才平定，为何又要造反？”张良说：“陛下以平民百姓起家，依靠他们取得天下，现今陛下成了天子，然而所封赏的都是像萧何、曹参这些故旧亲信，所诛杀的都是平生仇视怨恨的人。
 　　现在军吏们计算功劳，有功人都分封则天下地不够，他们怕您不能全部封赏，又恐因往日过失被诛杀，所以聚集谋反呢！”皇帝忧虑地说“：怎么办呢？”张良说“：皇上平生最憎恶、群臣又都知道的人是谁？”皇帝说：“雍齿和我有旧怨，多次侮辱我，我想杀他，却因他功劳多不忍下手。”张良说：“现在快点封赏雍齿，让群臣知晓，那些人看到雍齿受封，必定人人都有信心了。”于是皇帝置备酒席，封雍齿为什方侯，并且紧催丞相御史定功行赏。
 　　群臣酒宴完后都欢欣鼓舞说“：雍齿尚且封为侯，我等也无忧了。”刘敬劝汉帝定都关中，皇上犹豫。
 　　左右大臣都是华山崤山以东人，多劝皇帝定都洛阳“：洛阳东有成皋，西有肴殳黾，背黄河，面伊、洛，地势坚固足以依靠。”张良讲“：洛阳虽有稳定的地势，但它的腹地狭小不过几百里，田地贫瘠，四面受敌，不是用武之地。
 　　至于关中东有崤山、函谷关，西有陇山蜀地，沃野千里，南有巴蜀的丰饶，北有胡地草场之利，有三面的险要可以固守，有东方一面可控制诸侯。
 　　只要诸侯安定，就可用黄河、渭水漕运天下粮食西供京师需求。
 　　倘若诸侯叛变，顺流而下，也足以转运军队和辎重。
 　　这就是人们所说的金城千里、天府之国呀！刘敬的建议是对的。”于是高帝即日起程向西，定都关中。
 　　张良随同入关，因天生多病，就静居养生，不食粮食，一年多闭门不出。
 　　高帝想废黜太子，另立戚夫人的儿子赵王如意。
 　　因大臣们多有劝阻，才没最后决定，吕后惶恐，不知该怎么办。
 　　有人对吕后说：“留侯善于出谋划策，皇上十分信用他。”吕后就派建成侯吕泽逼张良说“：您久为皇上谋臣，如今皇帝日日要另立太子，您岂可高枕无忧？”张良说：“当初皇上数次在危急困境之中，侥幸采用了我的计策；现在天下安定，因为喜爱戚夫人另立太子，骨肉之间的家事，即使我等一百多人又能怎样。”吕泽勉强要求道“：替我出个主意。”张良说“：这件事难以用口舌言语谏争。
 　　想想皇上曾征召贤才，召来四个人，四人已年老，都因皇上慢待轻侮士人之故，所以逃匿山中，守节气不做汉臣。
 　　而皇帝却看重这四人。
 　　如今你真能不惜金玉璧帛，让太子写封书信，言辞谦恭，备好车子，再派善言之人去固执相邀，他们应该会来。
 　　来了奉为上宾，时常跟随上朝，让皇帝看见他们。
 　　这对太子稳定名位或许有帮助。”于是吕后让吕泽带了太子的书信，卑辞厚礼，去迎请这四人。
 　　四人来后，作为宾客留在建成侯府里。
 　　汉十一年(前196)黥布造反，皇帝病着，想派太子率兵前往平叛。
 　　四位老者互相商议说：“我们之所以来京师，是要保全太子，太子率兵，事情就危险了。”于是劝建成侯说：“太子率兵出征，有功也无益于名位，无功就可因此遭祸。
 　　况且太子所要与之一同出征的诸将，都是曾同皇帝定天下的枭将，如今让太子统率他们，真无异是让羊统率狼，都不肯替太子卖力，这样出征无功就不难肯定了。
 　　我们听人说：‘母亲受宠爱，儿子就常被抱。’现今戚夫人日夜侍候皇上，赵王又常在跟前，皇上又讲过‘终究不会让那个不肖子地位在爱子之上。’明显地是要赵王取代太子。
 　　您何不赶快请吕皇后找机会对皇帝哭诉，就说黥布是天下的猛将，善于用兵，如今诸位将领都是陛下的故旧和地位相等之人，让太子统率他们，这些人一定不肯尽力，况且若黥布闻知，会更放肆地西来。
 　　皇上虽有病，可勉强坐上辎车，监领诸将，诸将就不敢不尽力了。
 　　皇上虽是受苦，可也要强自支撑，为妻子儿女打算。”于是吕泽连夜见吕后，吕后找机会对皇帝哭说四人授意的那些话。
 　　皇帝说：“我想过，这孩子本来就不足差遣，老子自己去吧。”于是皇上就率兵东征，留守的大臣都送行到霸上。
 　　张良病了，勉强支撑，送到曲邮，谒见皇上，说“：我应当随从的，奈何病势沉重。
 　　楚人剽悍迅猛，望皇上不必与楚人硬拚。”趁机劝说皇上让太子为将军，监守关中部众。
 　　皇上讲：“子房虽然病着，卧病中要勉力辅助太子。”这时叔孙通已任太傅，张良承担少傅的工作。
 　　汉十二年(前195)，皇上打败黥布回来，病情愈加沉重，就愈想另立太子。
 　　张良见劝谏无效，便托病不理事了。
 　　叔孙通引述古今事例劝说，以死力争维护太子。
 　　皇上表面允许，其实还想更换太子。
 　　一次饮宴置酒，太子侍候，四位老人跟从太子，年纪皆在八十以上，须眉皓白，衣冠博带。
 　　皇上觉得奇怪，问道“：他们是干什么的？”四人上前回答，各自讲出姓名。
 　　皇上这才大惊道：“我征召各位，你们都逃避不见，如今各位为何跟我儿在一起？”四人都说“：陛下轻慢好骂士人，我们决意不受轻侮，所以逃避，而今闻知太子仁厚孝顺恭敬爱士，天下士人无不仰望，愿为太子效死，因此我们就来了。”皇上说“：烦劳各位有始有终地辅佐太子吧。”四人向皇帝祝酒致意后，躬身辞去。
 　　皇上目送他们，叫过戚夫人指点着四人说“：我想换他，可是那四人辅佐他，羽翼已经长成，难以动摇了。
 　　吕后真是你的主宰者了。”戚夫人伤感哭泣，皇上说：“给我跳起楚舞吧，我为你和唱楚歌。”歌中唱道“：鸿鹄高飞呵，一举便千里。
 　　羽翼长成呵，可横渡四海。
 　　横渡四海呵，已无可奈何！虽有箭矢呵，已无处可施！”连唱数曲，戚夫人哀叹流泪。
 　　皇上起身离开，罢了酒宴。
 　　终究不曾改立太子的原因，就得力于张良出计招来这四人。
 　　张良随从皇帝攻打代国，曾出奇计攻下马邑，直至劝立了萧相国，与皇帝从容计议了很多天下大事，对国家存亡关系不大，因此不做记述了。
 　　张良对人表示“：我家世代在韩为相，到韩国灭亡，不吝惜万金家财，要对付强秦替韩国报机，天下为之震动。
 　　如今以三寸之舌为帝国军师，受封万户，位居列侯，这已达平民的极限，对我张良来说已经足够了。
 　　最后只愿抛开人间俗事，随赤松子神游而已。”从此就修习仙道。
 　　高皇帝去世，吕后感激张良，便固执地要他进食，说“：人生一世，如白驹过隙，何必自己亏待自己到这种地步呢！”张良不得已，勉强遵命进食。
 　　六年之后张良去世，谥号文成侯。
 　　张良当年在下邳桥上遇到授他《太公兵法》的老人，十三年后，他随从高祖路经济北，果然在谷城山下见到块黄石，就取来珍重地供奉祭祀。
 　　到张良过世，黄石同时也一起下葬。
 　　每逢扫墓和夏冬祭日，也祭祀黄石。
 　　张良的儿子张不疑嗣为留侯。
 　　孝文三年犯不敬罪，封爵被削除。
陈平传(附王陵传)
　　陈平，阳武县户牖乡人。
 　　年轻时家境贫困，然而喜爱读书，研读黄帝、老子之术。
 　　有田三十亩，同兄长陈伯住在一起。
 　　陈伯一直种田，任凭陈平出外求学。
 　　陈平生得魁伟俊美，有人议论陈平：“家中贫穷，吃啥长得如此肥？”陈平的嫂子嫉恨他不顾家不劳作，说：“也不过吃糠屑罢了。
 　　有这样的小叔，不如没有！”陈伯听到这种话，将老婆赶出离弃了。
 　　到陈平长大该娶亲时，富人没有肯嫁女给他的，陈平又耻于娶贫家女。
 　　许多年之后，户牖乡富人张负有个孙女，嫁过五次，而每次丈夫都死了，没人再敢娶她，陈平却想娶她。
 　　有次乡镇中有大丧事，陈平因为家穷去帮忙，早去晚归地料理。
 　　张负在丧家见到陈平，特别看重他，陈平也借故最后离开。
 　　张负跟随陈平到他家中，家在靠城的穷巷内，用草席为门，然而门外有不少身份尊贵之人来往的车轮印迹。
 　　张负回去，对儿子张仲说：“我想把孙女嫁给陈平。”张仲问：“陈平穷困又不做事，全县人都笑话他的所作所为，为何独把女儿嫁他？”张负讲：“哪有像陈平如此人才会长久贫贱的呢？”终究将孙女嫁了陈平。
 　　因为陈平穷，就借钱给他行聘，又给迎娶所需酒肉费用。
 　　张负告诫孙女说：“不要因他人穷，就待他不恭谨。
 　　待兄长陈伯要像待父亲，待嫂子要像待母亲。”陈平娶了张氏女后，资用日益宽裕，交游也日广。
 　　乡里社祭，陈平主持分配祭肉，分得很公平，乡里父老说：“好哇，陈家这孩子主宰不错！”陈平说：“唉，要是让陈平主宰天下，我也会像分这祭品一样！”陈涉起义为王，派周..攻城略地，立了魏咎为魏王，与秦军在临济交战。
 　　陈平在此前就辞别兄长陈伯，和些青年前往投奔魏王咎，被任为太仆。
 　　提的建议，魏王不曾采纳。
 　　又有人在魏王前进谗言，陈平离开魏王。
 　　项羽攻战到黄河边上，陈平前去投奔他，跟随入关破秦，受赐爵卿。
 　　项羽东归彭城为王时，汉王回师平定三秦再向东进。
 　　殷王背叛楚国，项羽就封陈平为信武君，统率魏王咎在楚的旧部前去攻打，殷王投降后回来。
 　　项羽派项悍任命陈平为都尉，赐金二十镒。
 　　不久，汉王攻下殷地。
 　　项王大怒，斩杀平定殷地之人。
 　　陈平担心被杀，就封好受赐的金和印，派人归还项羽。
 　　而陈平只身带剑悄然离去。
 　　渡黄河时，船夫见他仪容堂堂独人行动，怀疑他是逃亡将领，腰间一定带有金玉宝器之类，盯着他，想杀了陈平。
 　　陈平害怕，就脱掉衣服裸了上身帮助撑船，船夫知道他没有财物，就消了杀念。
 　　陈平到了修武归顺汉军。
 　　通过魏无知求见汉王，汉王召他入见。
 　　当时，万石君石奋任中涓职，引陈平进见。
 　　陈平等十人一同进见，受汉王赐予饮食。
 　　汉王说“：吃罢，到客舍休息吧。”陈平说“：我是有事而来，要讲的话不可以过今天。”汉王就和他交谈，对他的话感兴趣，就问“：你在楚做什么官？”陈平答“：做都尉。”当天就任命陈平为都尉，让他陪乘并监护军队。
 　　将领们为之哗然，说：“大王当天得到楚的逃兵，还不知他的才能高下，就和他出入同车，让他监督我等老将！”汉王听到议论，更加亲近陈平，于是带陈平东伐项王。
 　　到彭城后，被楚军打败，引兵回师。
 　　败散兵卒退到荥阳，让陈平担任副将，隶属于韩王信，驻军于广武。
 　　绛侯、灌婴等都向汉王说陈平的坏话“：陈平虽外表俊美，犹如帽上玉石，腹中未必有实才。
 　　听说陈平在家时和嫂子私通，投奔魏国不见容，就逃亡归属楚国，在楚不合意，又逃亡投奔汉王。
 　　如今大王授他高官，让他监督诸将。
 　　听说陈平对待诸将，送他金钱多的就能得到善待，送金钱少的就待遇差些。
 　　陈平是个反复无常的乱臣，希望大王明察。”汉王也起疑心，对魏无知责问：“陈平有那些事吗？”魏无知答“：有。”汉王说“：那你为什么说他是个贤人？”回答“：我所说的是才能，陛下所问的是品行。
 　　当今即使有尾生、孝己品行的人，对战争的胜败又有何益，陛下又哪有闲心去使用他们？现在楚汉抗衡，我推荐奇谋异计之人，只考虑到他的谋略是否有利于国家。
 　　私通嫂子、接受黄金之事，又哪值得去怀疑呢？”汉王召陈平问道“：我听说先生侍奉魏王不合意，侍奉楚王也半途而去，如今又和我打交道。
 　　有信用的人如此三心二意吗？”陈平说：“我侍奉魏王，魏王不能采用我的建议，所以离开他去侍奉项王。
 　　然而，项王不信任他人，他所信任喜爱的，不是项氏就是妻室的兄弟，舍奇谋之士而不用。
 　　我留居楚地听说汉王善于用人，所以归顺大王。
 　　我赤手而来，不接受金钱就无资财用度。
 　　如果我的计策有可采纳的，但愿大王采用，假使没有可用之处，大王赏赐的钱财都在，我封好交官，请允许我辞职回去。”汉王于是表示歉意，给以丰厚赏赐，任他为护军中尉，监督所有将领。
 　　那些将领也不敢旧话再提。
 　　后来，楚加紧进攻，断了汉军粮道，把汉王围困在荥阳城，汉王忧虑，提出割让荥阳以西与楚讲和，项王不答应。
 　　汉王对陈平说：“天下动荡，何时能安定？”陈平说“：项王待人恭敬亲爱，那些廉节好礼之士多半归顺他。
 　　至于论功行赏封官授邑，却过于吝惜，士人也因此不愿跟随他。
 　　现在大王对人怠慢不重礼节，廉节之士不愿来，然而大王很舍得给人封官授邑。
 　　士人中那些寡廉贪利之徒就多半归附您。
 　　如果两位能各去其短，采人之长，天下挥手之间就能安定。
 　　可是大王天性好轻侮人，所以得不到廉节之士。
 　　想想楚国也有混乱因素。
 　　项王那边忠直之臣如亚父、钟离昧、龙且、周殷之类人，不过寥寥数人罢了。
 　　大王若舍得出几万斤黄金，用反间计，离间他们君臣，使他们心有怀疑，项王为人好猜忌容易相信谗言，必然使内部互相残杀。
 　　那时汉趁势发兵进攻，必定能攻破楚国。”汉王认为有道理，于是拨出黄金四万斤交给陈平，由他任意使用，不再过问黄金的进出。
 　　陈平已用大量黄金在楚军中进行离间，在众将领中扬言说，钟离昧等作为项王将领功劳很多，但终究得不到裂土封王，于是打算同汉联合，灭掉项氏，分了楚地为王。
 　　项王果然疑心，派使到了汉营。
 　　汉营备下丰盛酒菜，端了出去，见到楚国使者，假装惊讶说：“还以为是亚父的使者，原来是项王的使者！”酒菜又端了回去，拿了粗菜淡饭给楚使。
 　　使者回去都报告了项王，项王果然更加怀疑亚父。
 　　亚父想赶紧攻击荥阳城，项王不相信他，不肯采纳亚父建议。
 　　亚父得知项王怀疑自己，于是生气地说：“天下之事大局已定了，项王好自为之，请让我辞职回去！”他回去还没走到彭城，背部疮毒发作而死。
 　　陈平就在夜里放二千名女子出荥阳城东门，楚军于是在东门出击。
 　　陈平就同汉王从城的西门出去，于是进入关中，收编散亡兵卒再向东进军。
 　　第二年，淮阴侯韩信攻破齐国，自立为假齐王，派人报告汉王。
 　　汉王怒骂，陈平暗中踩了踩汉王的脚，汉王领悟，于是优厚地款待使者，派张良前去册立韩信为齐王。
 　　并以户牖乡封陈平，采用陈平的计策，终于灭了楚。
 　　汉六年(前201)，有人上书告发楚王韩信谋反。
 　　高帝问诸将意见，诸将都说“：赶快发兵活埋了这小子。”高帝不吭声，又问陈平，陈平再三推辞问“：诸将说什么？”皇上如实告知，陈平问：“那人上书告发韩信谋反，有人知道此事吗？”回答“：没有。”又问：“韩信知道这事吗？”“不知道。”陈平再问：“陛下军队与楚相比谁的精锐？”皇帝说“：我的比不过。”陈平说“：陛下的用兵将领中有敌得过韩信的吗？”皇上说“：都比不上。”陈平讲“：如今兵不如楚的精锐，将用兵敌不过韩信，这样发兵进攻，是逼他作战，我实在替陛下担心。”皇上问：“如此怎么好？”陈平说“：古时有天子巡行天下会合诸侯之事。
 　　南方有云梦泽，陛下只装作出游云梦，在陈州会合诸侯。
 　　陈地在楚国西部边界，韩信听说天子因为喜欢而出游，想来一定会出郊迎接，这时陛下趁谒见时抓住他，只是一个力士的事情罢了。”高帝认为有理，于是派使者告知诸侯到陈地聚会，宣称“我将要南游云梦泽。”皇帝随即上路。
 　　走到陈地，楚王韩信果然郊迎于道中，高帝预备的武士看到韩信，当即将他抓住捆绑。
 　　事情记述在《韩信传》中。
 　　于是高帝在陈地会见诸侯。
 　　回到洛阳，和功臣们分剖符节，确定封赏。
 　　封陈平为户牖侯，世袭不绝。
 　　陈平辞谢说：“这并不是我的功劳。”皇帝说：“我用了先生的计谋，克敌制胜，不是功劳是什么？”陈平讲“：没有魏无知我怎得陛下所用？”皇上说“：像你真可谓不忘本哪！”于是又封赏魏无知。
 　　到了第二年，陈平跟随高帝到代郡攻打韩王信。
 　　在平城，被匈奴围困，断粮七天。
 　　高帝采用陈平的奇计，遣使到匈奴单于的阏氏处活动，得以解围。
 　　高帝出围后，对计谋秘而不宣，世人无法知晓。
 　　高帝南过曲逆，登城望见屋宇高大，说“：好壮丽的县城！我走遍天下，只看到洛阳和这里而已。”回头问御史“：曲逆县户口多少？”回答“：原来在秦时有三万余户，秦汉间多次兵乱，多数民户逃亡，现在有五千余户。”于是诏令御史，改封陈平为曲逆侯，享有全县赋税，收回以前所封的户牖乡。
 　　陈平从最初起到天下平定后，一直以护军中尉身份随从高帝攻打臧荼、陈..、黥布。
 　　大凡六次出奇计，每次都增加封邑。
 　　有的奇计非常秘密，世人无法得知。
 　　高帝从平定黥布叛军回师，创伤发作，缓慢地回长安。
 　　燕王卢绾造反，高帝派樊哙以相国身份率军讨伐。
 　　出发后，有人在高帝面前讲樊哙坏话，高帝生气地说：“樊哙见我病了，就盼我死呀！”就采用陈平计策召绛侯周勃在床前受诏，说“：陈平急速以驿传马车送周勃去接替樊哙统军，到了军中就斩樊哙！”二人接受诏令出发，车马未到军中，二人商议说“：樊哙是皇帝的故交，又是吕后妹妹吕须女的丈夫，既亲又贵，皇帝一时愤怒要杀他，只怕以后要后悔。
 　　宁可将他囚禁起来交给皇上，让皇帝自己杀他。”到了军中，建筑高坛，以符节召见樊哙。
 　　樊哙受诏，就被反缚两手，关进囚车送到长安，让周勃代替樊哙统率军队平定燕国叛军。
 　　陈平归途中听说高帝去世，担心吕后、吕须女生气，就乘传车急速先回。
 　　路上遇见使者诏令陈平与灌婴屯兵于荥阳。
 　　陈平受诏，急驰到宫中，在高帝灵前哭得很哀伤，又趁机在灵前向吕后奏明前事。
 　　吕后可怜他说“：您先去歇息吧！”陈平怕有谗言得逞，因此坚持宿卫宫中。
 　　吕太后就任他为郎中令，天天辅教惠帝。
 　　此后吕须女的谗言就不能得逞。
 　　樊哙送到，即被赦免，恢复爵位封邑。
 　　惠帝六年(前189)，相国曹参去世，安国侯王陵任右丞相，陈平为左丞相。
 　　王陵是沛县人，原是县里豪俊，高祖贫微时拿王陵当兄长待。
 　　到高祖从沛县起兵，进入咸阳，王陵也聚众数千人，留在南阳，不肯追随沛公，到后来，汉王向东进攻项籍，王陵才带兵归属汉军。
 　　项羽接王陵母亲安置在军中，王陵的使者到来，就让王陵母亲东向而坐，想以此把王陵招来。
 　　王陵母亲在私下为使者送行，流泪说：“替我告诉王陵，好好侍奉汉王。
 　　汉王仁孝宽厚，不要因我而存二心。
 　　我以死为使者送行。”于是伏剑而死。
 　　项王恼怒，烹煮了王陵母亲。
 　　王陵终于追随汉王平定天下。
 　　因为和雍齿关系好，雍齿是高祖痛恨之人，王陵又原本没有归从汉王之意，因此迟迟才受封为安国侯。
 　　王陵秉性质朴，纵任意气，好说直话。
 　　当右丞相二年，惠帝去世。
 　　高后想立吕氏为王，以此征询王陵。
 　　王陵讲：“高皇帝杀白马盟誓说：‘非刘氏而王者，天下共击之。’如今立吕氏为王，违背誓约。”太后不高兴，又问左丞相陈平和绛侯周勃等人，都说：“高帝统一天下，封子弟为王，今太后掌朝政，想立兄弟子侄为王，没什么不可以。”说得太后欢喜。
 　　罢朝后，王陵责备陈平、周勃说“：当初与高帝歃血而盟，你们不也在吗？如今高帝去世，太后是女主当政，想立吕姓为王，你们即使现今想迎合太后意思违背誓言，可以后有何脸面见高帝于地下呢？”陈平说“：在朝廷上当面谏阻，我不如你，但安定社稷，保全刘氏天下，您可能不如我们。”王陵无话可答。
 　　于是吕太后想去掉王陵，就表面上升王陵为皇帝太傅，实际是夺他的相权。
 　　王陵生气，称病免职，竟闭口再不入朝。
 　　王陵免职，吕太后就让陈平任右丞相，任辟阳侯审食其为左丞相。
 　　审食其也是沛县人，当初汉王在彭城西部失败，楚军抓到太上皇、吕后为人质，食其作为舍人侍奉吕后。
 　　那以后随从高帝打败项籍，被封侯，受吕太后宠信。
 　　到他为相，不设治事之处，仍如郎中令一样值宿宫中，公卿百官都经由他裁决政事。
 　　吕须女一直因为陈平替高帝设计逮捕樊哙，多次说陈平的坏话，说“：身为丞相不理政事，天天喝好酒，玩女人。”陈平得知反日益放肆。
 　　吕太后知道后暗自高兴。
 　　当着吕须女面对陈平说：“俗话说：‘小孩、女人的话听不得。’只看你对我怎样，不须担心吕须女谗言。”吕太后多封吕姓为王，陈平假装听从。
 　　等到吕太后死，陈平与太尉周勃合谋，终于诛灭吕氏，拥立文帝。
 　　陈平原本如此谋划的。
 　　审食其免去相职。
 　　文帝即位，依众人推举任陈平为相。
 　　太尉周勃亲自引兵诛灭吕氏，功劳大，陈平想让相位给周勃，就称病辞谢。
 　　文帝刚即位，奇怪陈平为何称病，就问他。
 　　陈平说“：高帝时，周勃功劳不如我，到诛灭吕氏，我的功劳不如周勃，愿意把相位让给周勃。”于是就以太尉周勃为右丞相，位居第一，陈平为左丞相，位居第二。
 　　赐给陈平黄金千斤，加封三千户。
 　　过不多时，文帝更加知晓和熟悉国家大事，上朝时问右丞相周勃：“全国一年判决多少案件？”周勃谢罪称不知道。
 　　又问“：国家一年钱粮收支多少？”周勃又谢罪称不知道。
 　　弄得汗流浃背，惭愧不知所答。
 　　皇帝又问左丞相陈平，陈平答：“有主管人。”皇上问主管人是谁，陈平说“：陛下要问决狱之事，就问廷尉；问钱粮之事，就问治粟内史。”皇上说：“既然各有主管人，那么你管什么呢？”陈平谢罪说“：主管百官！陛下不以为我们才智庸劣，让我们担任宰相。
 　　宰相，就是对上辅佐天子顺理阴阳四时，对下育化万物，对外镇抚四夷和诸侯，对内亲百姓附万民，使公卿大夫各尽其职。”皇上听了说好。
 　　周勃深感惭愧，出朝就埋怨陈平说：“你平常怎么不教教我怎样回答！”陈平笑道“：你在这个职位上，难道不知道自己的职责？倘若皇上问起长安有多少盗贼，你也勉强回答吗？”于是绛侯自知才能远不如陈平，不久，周勃托病请求免去相位，陈平独自一人为丞相。
 　　孝文二年，陈平去世，谥号为献侯。
 　　传爵从儿子直到曾孙陈何，因强夺他人妻子被弃市。
 　　王陵也传爵到曾孙，因酎金之事被废除封国。
 　　辟阳侯审食其免左丞相职后三年被淮南王杀掉，文帝让他儿子审平袭侯爵。
 　　淄川王造反，辟阳邻近淄川，审平投降淄川王，封国被废除。
 　　当初陈平说：“我多用阴谋，这是道家所禁忌的。
 　　若我这一代被废除，也就完了。
 　　后世不能复兴，就是因为我积下的阴祸太多。”后来他的曾孙陈掌因为是卫氏的亲戚而显贵，想承袭原来的封号，终究没有办到。
周勃传
　　周勃，沛县人，祖先是卷县人，迁居到沛县。
 　　周勃以编织竹器为生，还常在人办丧事时吹奏挽歌，且是能引强弓的武士。
 　　高祖为沛公初起之时，周勃以中涓身份跟从攻打胡陵，夺下方舆。
 　　方舆人反叛，周勃前往交战击退了敌人。
 　　进攻丰县，在砀东攻击了秦军，引军回到留地与肖地，再次进攻夺下砀县。
 　　攻占下邑时，周勃最先登城。
 　　汉王赐给他五大夫的爵位。
 　　攻蒙、虞占领了二县。
 　　袭破章邯的车骑殿兵，平定魏地，进攻辕戚、东纟昏，进军并攻占了栗。
 　　攻打啮桑，周勃最先登城。
 　　袭击并打败秦军于阿城下。
 　　追敌到濮阳，占领蕲城。
 　　进攻都关、定陶，袭取宛朐，俘虏单父县令。
 　　夜袭夺得临济，攻击寿张，向前直到卷，打败李由军于雍丘之下。
 　　攻开封，周勃的士卒先到城下的最多。
 　　当章邯打败项梁，沛公与项羽就带兵东回砀县。
 　　从初起沛县到回军砀县共一年两个月。
 　　楚怀王封沛公为武安侯，为砀郡长官。
 　　沛公任命周勃为襄贲令，随同沛公平定魏地，在武成打败东郡尉。
 　　攻长社，又最先登城。
 　　攻颍阳、缑氏，断绝黄河津道。
 　　在尸乡之北袭击赵贲军。
 　　向南攻南阳郡守齿奇，破武关、山尧关。
 　　在蓝田攻打秦军，到达咸阳，灭秦朝。
 　　项羽入咸阳后，封沛公为汉王。
 　　汉王赐周勃为威武侯。
 　　随从进入汉中，拜为将军。
 　　回师平定三秦后，赐给怀德县作食邑。
 　　在进攻槐里、好..之战中功劳最高、向北救援漆地，攻打章平、姚..军队。
 　　西定碊地，还军攻占..、频阳。
 　　在废丘包围并打败章邯军队。
 　　向西击破益已军。
 　　攻打上圭阝，东守山尧关。
 　　袭击项籍，进攻曲阳，功劳又最高。
 　　回守敖仓，追击项籍。
 　　项籍自刎后，趁势东定楚地泗水和东海郡，共占领二十二县。
 　　回守洛阳、栎阳，受赐与颍阴侯共享有钟离县的租税。
 　　作为将军跟随高祖进攻燕王臧荼、在易水之下将其打败。
 　　周勃率士卒在高祖出征行途中建功最多。
 　　被赐列侯爵位，并剖符为信世世不绝，以绛县八千二百八十户为食邑。
 　　周勃作为将军又随从高帝在代郡进击韩王信，使霍人归降。
 　　进军到武泉，在其北袭击打败胡人骑兵。
 　　转攻铜..一战，打败韩王信的军队。
 　　还军降服了太原六城。
 　　在晋阳城下进攻韩王信和胡人骑兵，得胜并夺取了晋阳。
 　　后来在薉石进攻并大败韩王信军，追击韩王信逃兵八十里。
 　　回头又进攻楼烦三城，趁势在平城下攻击胡人骑兵。
 　　周勃率领士卒于高祖行进途中建功最多，升为太尉。
 　　进攻陈..，平灭了马邑城。
 　　周勃所将士卒斩杀陈..的将军乘马降。
 　　转而在楼烦攻击并打败了韩王信、陈..、赵利的军队。
 　　俘虏陈..部将宋最和雁门郡守囫。
 　　乘胜转攻俘获云中郡守..、丞相箕肄和将军博。
 　　平定雁门郡十七县，云中郡十二县。
 　　趁机在灵丘再攻陈..获胜，斩杀陈..的丞相程纵、将军陈武、都尉高肄，平定了代郡九县。
 　　燕王卢绾反叛，周勃作为相国顶替樊哙统军，攻占蓟，俘获卢绾的大将抵、丞相偃、郡守陉、太尉弱、御史大夫施屠浑都。
 　　在上兰打败卢绾军，后又在沮阳袭击卢绾军，追敌到长城，平定上谷郡十二县，右北平郡十六县，辽东郡二十九县，渔阳郡二十二县。
 　　跟随高帝征战以来，总计俘获敌相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人；另外攻破两个军，占领三个城，平定五个郡，七十九个县，俘获丞相、大将各一人。
 　　周勃为人质朴敦厚，高帝认为可以委托大事。
 　　周勃不喜爱文辞，每次召见儒生说客时，不用宾主之礼，东向而坐要求道：“赶快给我说吧。”他的语言讷钝，质朴无文由此可见了。
 　　周勃平定燕地回朝，高帝已崩逝。
 　　作为列侯臣事惠帝。
 　　惠帝六年(前189)，设置太尉官，就任命周勃为太尉。
 　　十年以后，高后去世。
 　　吕禄以赵王身份为汉朝的上将军，吕产以吕王身份为相国，执掌朝政，欲图刘氏皇权。
 　　周勃与丞相陈平、朱虚侯刘章共同诛伐诸吕。
 　　事在《高后纪》有记载。
 　　诸侯大臣暗中商议：“少帝和济川、淮阳、恒山王都不是惠帝的儿子，吕太后设计取他人之子、杀了他们的生母将其养育在宫中，让惠帝认做儿子，立他们为后继人，用以加强吕氏势力。
 　　现今灭了诸吕，待少帝长大亲政，恐怕我等要被连族诛灭了，不如另择诸侯王中贤能者立为皇帝。”于是迎立代王，就是孝文皇帝。
 　　东牟侯刘兴居是朱虚侯刘章的弟弟，他说：“诛灭吕氏，我没立功，请让我去清理宫室。”于是与太仆汝阴侯滕公入宫，滕公向前对少帝说：“您不是刘氏的后代，不应当皇帝。”刘兴居就令左右执戟卫士都放下兵器出宫，有数人不肯放下兵器，宦者令张释告知情由，也就放下了。
 　　滕公命令用车子送少帝出宫，少帝问“：要把我安置在哪？”滕公说“：就安置于少府官衙。”于是备了天子的车驾到代王官邸迎接皇帝，报告说：“宫廷清理完毕。”皇帝进入未央宫，有十位持戟卫士守卫宫殿，端门的谒者说：“这是天子所在，您来这儿干什么？”不让进入，经太尉周勃前来说明，也都拿着兵器离开，皇帝于是入宫。
 　　当夜，有关机关分别派人将济川、淮阳、常山王和少帝杀死在官邸。
 　　文帝即位后，以周勃为右丞相，赐给黄金五千斤，食邑万户。
 　　过了十余月，有人劝告周勃“：你诛灭吕氏，迎立代王，已威震天下，又受厚赏而居尊位，久而久之，恐怕就有灾祸临头了。”周勃担扰，也自觉处境危险，于是向皇帝辞谢，归还了相印。
 　　文帝予以批准。
 　　一年后，丞相陈平去世，文帝重新启用周勃为相，过了十几个月，皇帝说：“前天我命令列侯回到封国，还有些人没有启行，丞相最受我器重，就为我做个列侯就国的表率。”于是免去丞相职务回到封国。
 　　一年多后，每当河东郡的守尉巡行到绛县，绛侯周勃自己总担心被杀，常常穿着盔甲，让家人手执兵器接见守尉。
 　　后来有人上书告周勃想造反，事交廷尉，周勃被逮捕治罪。
 　　周勃恐惧，不知怎样答辩，狱吏竟有些侵辱的意思。
 　　周勃送千金给狱吏，狱吏就在公文簿反面写字提示他“：让公主替你作证。”公主是孝文帝的女儿，周勃的长子周胜之的配偶，所以狱吏教他引以为证。
 　　当初，周勃把加封受赏之物全送给了薄昭。
 　　到狱事紧急时，薄昭便将此事对薄太后讲明了，太后也认为周勃没有造反之事。
 　　文帝上朝时，太后拿头巾掷文帝说：“绛侯当初手拿皇帝印玺，掌握禁卫北军，那时都未曾造反，如今住在一个小县，反倒要造反吗！”文帝看过周勃狱中辩辞，就向太后谢罪“：狱吏刚得证实正要释放他。”于是派人拿了皇帝的符信放了周勃，恢复爵位食邑。
 　　周勃一出狱就说“：我曾统率百万大军，哪知狱吏还如此尊贵呢！”周勃重又回到封国，孝文十一年(前169)死，谥号武侯。
 　　儿子周胜之袭爵，与公主匹配感情不和，因犯杀人罪，处死后除掉了封国。
 　　一年后，文帝就选择周勃儿子中贤明者、河内郡太守周亚夫封为侯。
周亚夫传
　　周亚夫任河内郡守时，许负给他看相说“：你三年后封侯，再八年后是朝廷将相，掌握国家大权，尊贵无比。
 　　再九年后饿死。”周亚夫笑道：“我大哥已袭父爵，若他死了有儿子继承，我被封侯从何说起？而且既然显贵到你所讲的程度，又怎会饿死？你替我解释明白点。”许负指着他的口说：“这儿有竖纹入口，是饿死之相。”三年后，长兄绛侯周胜之犯罪，文帝就选择周勃儿子中的贤能者，大家推举周亚夫，于是亚夫被封为条侯。
 　　文帝后元六年(前158)，匈奴大举侵犯汉朝边境。
 　　朝廷以宗正刘礼为将军驻军霸上，任祝兹侯徐厉为将军扎营棘门，命河内郡守周亚夫为将军驻军细柳，用来防备胡族。
 　　皇帝亲自慰劳军队，去霸上和棘门两营，直接驱车入营，自将军以下的官兵都骑马迎送。
 　　不久皇帝到细柳营，军中官兵身披坚甲，手执利刃，拉满弓弦。
 　　天子的导驾先驱到来，不能进入军营。
 　　先驱者说“：天子就要到了！”军门都尉答：“军中只听将军命令，不听天子诏令。”不久，皇帝到了，还是不能进入，于是皇帝派使者拿了符节告知将军：“朕要劳军。”周亚夫就传令开门，营门卫士又告诉天子一行说：“将军规定，军营里车马不得奔驰。”于是天子紧扣马缰，徐徐前行。
 　　到达营中，将军周亚夫行揖礼，说：“披甲将士不便下拜，请让我们以军礼相见。”天子为之感动，整肃仪容，凭车向将士致意。
 　　并派人道谢“：皇帝怀着敬意慰问将军。”按礼劳军完毕离去。
 　　天子出了营门，群臣个个心中惊慌。
 　　文帝却说“：嗨呀！这才是真正的将军啊！前头看见的霸上和棘门营，如同儿戏。
 　　一遇袭击，将领们都要当俘虏。
 　　像这周亚夫，谁能侵犯！”对周亚夫称赞不绝。
 　　一个多月后，三军撤防。
 　　于是拜周亚夫为中尉。
 　　文帝去世前告诫太子说“：如果有紧急变故，周亚夫是可以任用来统率军队的人。”文帝崩逝后，周亚夫担任车骑将军。
 　　景帝三年(前154)，吴、楚等国反叛。
 　　周亚夫从中尉升任太尉，东征吴、楚。
 　　行前周亚夫请示皇帝说“：楚兵轻捷迅猛，一时难与争锋。
 　　请由他去占领梁地，我们断绝粮道，才可制服他们。”皇帝答应下来。
 　　周亚夫已出发到霸上，赵涉拦着劝说道“：将军东征吴楚，得胜则使刘氏宗庙平安，失败则汉家天下危急，您能听我几句忠告吗？”亚夫下车，恭敬执礼询问。
 　　赵涉说“：吴国素来富足，集纳效死之士很久了，现在知道将军就要出征，一定派探子在肴殳、黾的险要地带活动。
 　　况且军事上应当绝对保密，将军何不从这里稍稍向西，经过蓝田，推出武关，直抵洛阳。
 　　不过迟一两天，那时直入武库，鸣鼓奋击，诸侯闻知，一定以为将军是从天而降。”太尉按计行动，到洛阳后，派兵吏搜查肴殳、黾之间，果然获得吴国伏兵。
 　　周亚夫就请赵涉担任护军。
 　　周亚夫到达前线，军队都集合在荥阳。
 　　吴国正在攻打梁国，梁国危急，请求救援。
 　　周亚夫率军向东北进入昌邑城，筑坚城防守。
 　　梁王使者请求救援，周亚夫坚持按计划行事，不肯前往。
 　　梁国只得上书给景帝，景帝诏命周亚夫救援，周亚夫不肯奉诏，坚壁不出。
 　　另外派轻骑兵弓高侯等人，断绝吴、楚军队后方粮道。
 　　叛军缺粮挨饿，打算后撤，数次向汉军挑战，汉军始终不出战。
 　　夜间汉营发生惊恐，营内自相攻击引起骚乱，扰到统帅帐下。
 　　周亚夫坚持静卧。
 　　不久军中恢复平静。
 　　吴兵在东南边攻城，周亚夫命人严防西北，不久吴国精兵果然奔袭城墙西北，但攻不下来。
 　　吴、楚军队已经挨饿，只得撤退。
 　　周亚夫派精兵追击，大败吴王刘濞。
 　　刘濞丢弃大军，只与壮士数千人逃命，在江南的丹徒自保。
 　　汉军因此乘胜追击，把吴兵尽数俘获，吴国的属县投降，然后以千金悬赏吴王头颅。
 　　一个多月后，越人砍下吴王头颅来报告领赏。
 　　守攻前后三月，吴、楚就被消灭平定。
 　　于是诸位将领才认为太尉的策略实在是正确。
 　　可梁孝王与周亚夫之间，也因此有了隔阂。
 　　胜利归来，朝中重新设了太尉，过了五年，周亚夫升任丞相，景帝十分器重他。
 　　皇帝废栗太子时，周亚夫极力争辩，最后没有结果。
 　　皇帝为这事开始疏远他，而且梁孝王每次朝见，总与太后讲周亚夫的短处。
 　　一次窦太后说“：皇后的哥哥王信该封侯了。”皇帝推说“：从前南皮和章武也是皇亲，先帝都没封侯，我即位就封皇后兄弟为侯，怎么可以呢？王信不能封侯。”窦太后说：“做人各自应时行事，当初窦长君在世，一直未受封侯，可他死了，他儿子彭祖倒受了封，想起这我就悔恨。
 　　你快封了王信吧！”皇上答“：让我和丞相商量再定。”对此，周亚夫讲：“高皇帝曾约定‘非刘氏不得为王，非有功不能封侯，不守约的，天下共击之’。
 　　如今王信虽贵为皇后兄长，但是无功封侯，有违誓约啊。”皇上默然作罢。
 　　后来匈奴王徐卢等五人归降汉朝，皇帝打算以封侯来奖励他们，并鼓励后人。
 　　周亚夫说：“他们背叛主人归降陛下，陛下封侯，以后怎么责备那些不守臣节的人呢？”皇帝认为丞相的说法不能采用，于是尽封徐卢等人为列侯。
 　　周亚夫因此以病辞谢，免去相职。
 　　不久，皇帝在宫苑之中召见周亚夫，赐他用餐。
 　　桌上只放了一大块脔肉，既没切细，又不放筷子。
 　　周亚夫心里愤愤不平，回头要上席取筷子来，皇帝看了笑着说“：莫非不能满足你的要求？”周亚夫脱帽谢罪。
 　　皇帝说“：起来吧。”周亚夫便急忙起身离去，皇帝目送他出去，说“：如此怏怏情绪，不宜当年轻帝王的大臣！”退居不久，周亚夫的儿子替父亲向工官尚方令购买可以用作陪葬的甲盾五百副。
 　　当时把庸工役使得很苦，又没付钱。
 　　庸工知道这是盗买国家禁器，怀着怨愤上书，告周亚夫儿子叛逆，事情连累周亚夫受辱。
 　　皇帝看了上书，交狱吏处理。
 　　狱吏以案牍诘责周亚夫，周亚夫不回答。
 　　皇帝知道了骂他道“：我不用你回答！”令他去廷尉那里受审，廷尉责问：“你高居侯位，造什么反？”周亚夫答“：买的只是陪葬器物，怎么说是造反？”狱吏接着说“：你即使不想活着时造反，也是想在死后造反。”越发侵辱他。
 　　案发之初，逮捕周亚夫时，他就想自杀，夫人阻止才没死成。
 　　到交廷尉治罪。
 　　他就五天不吃，吐血而死，封国也撤除了。
 　　一年后，皇帝就改封绛侯周勃的另一个儿子周坚为平曲侯，延续绛侯爵位。
 　　传位儿子周建德，官做到太子太傅，因为助祭贡金的事免官。
 　　后来又犯罪，封国就废了。
 　　周亚夫果然是饿死了，死后，皇帝就封王信为盖侯。
 　　到了汉平帝元始二年(2)，为恢复已灭绝的世祀，重又封周勃玄孙的儿子周恭为绛侯，食邑千户。
 　　班固评论：听说了张良的大智大勇，以为他的容貌该是魁梧奇伟的，其实他状貌反而像妇人女子。
 　　所以孔子讲“：以貌取人，失之子羽。”学者们不太信鬼神之事，像张良得到老翁传书，也真是件奇事。
 　　高祖数遭厄逆困境，而张良常常胜算立功，岂能说不是天意吗？陈平的志向，在做主宰时就已明显，后来侧身于混乱的楚、魏之间，最终归依了汉帝，成为谋臣。
 　　吕后之际，国事多变，可陈平竟能脱身免祸，以智略善终。
 　　王陵敢于廷争，最后闭门自绝。
 　　也是人各有志啊。
 　　周勃做平民时，只是个粗鄙质朴的庸人，到位居皇帝辅宰时，却能匡救国难，诛灭诸吕，拥立文帝，竟担当起汉朝的伊尹、周公之任，真了不起啊！当初吕后问起宰相的替代之事，高祖说：“陈平智谋有余，王陵稍嫌憨直，是可以用作辅佐的；然而安定刘氏天下者一定是周勃。”吕后还要问他们之后的宰相人选，高皇帝说：“过了这些人，你也看不到了。”最终都正如高祖所言，真是圣明哪！
樊哙传
　　樊哙是沛县人，初以杀狗为生。
 　　后来与高祖一同逃匿在芒、砀山泽间。
 　　在陈胜起义后，萧何、曹参让樊哙寻找高祖，迎立为沛公。
 　　之后樊哙以舍人身份跟随着攻打胡陵、方舆，回守丰县，在丰城下打败泗水郡监。
 　　重又收复沛县，在薛县西打败泗水郡守。
 　　与司马碋交锋于砀东，击退敌人，斩十五个敌人的首级，被赐爵为国大夫。
 　　又曾跟随沛公攻打章邯驻守的濮阳，攻城时率先登城，斩敌首级二十三，赐爵列大夫。
 　　跟随攻打阳城，又先登城，夺取户牖，击败李由军，斩敌首级十六，被赐上间爵。
 　　后来在成武进攻圉县都尉、东郡守尉，击退敌人，斩敌首级十四，俘获十六人，赐爵五大夫。
 　　跟随攻打秦军，出兵亳南，打败驻守杠里的河间郡守。
 　　又在开封北打败赵贲军。
 　　因为击退敌军率先登城，斩敌侯一人，首级六十八个，俘虏二十六人，赐爵为卿。
 　　随沛公在曲遇击败杨熊，攻宛陵城又先登城，斩敌首八个，俘获四十四人，再赐爵封为贤成君。
 　　再随攻长社、頧辕，断绝黄河渡口，向东在尸乡攻打秦军，向南在韜地进击秦军，在阳城打败南阳郡守齿奇。
 　　东攻宛城，又率先登城。
 　　西进到郦，击退敌人，斩首二十四人，俘获四十，再赐封号。
 　　攻打武关，进军霸上，斩敌都尉一人，首级十个，俘获一百四十六人，降服二千九百人。
 　　项羽在戏下，要进攻沛公，沛公带百余名随从靠项伯同项羽见了面，谢罪说明没有闭关抗拒项王之事。
 　　项羽就宴享军士，饮宴之中，亚父计谋要杀沛公，令项庄席上献舞拔剑要剑刺沛公，项伯一再挡护。
 　　当时独沛公与张良能进营帐入坐，樊哙留在营外，知道事情危急，就拿了盾向里去，营帐守卫阻止他，樊哙直撞进去，站在帐下。
 　　项羽盯着他，问是谁。
 　　张良说“：沛公的参乘樊哙。”项羽说“：好个壮士！”赐给他大杯酒和猪蹄。
 　　樊哙一饮而尽，拔剑切肉吃。
 　　项羽问他：“还能再喝吗？”樊哙说：“我死都不怕，岂怕一杯酒么？再说沛公首先入定咸阳，军队露营霸上，等待大王前来。
 　　大王今天到了，听信小人之言，对沛公有了疑隙，我怕天下因此分裂，人们再不信任大王了。”项羽沉默不语。
 　　沛公上厕所，招呼樊哙离开，出了营帐，沛公留下车骑，独自骑马，樊哙等四人步行跟从，从山下逃回霸上营里，而派张良向项羽谢罪。
 　　项羽也就作罢，消了杀沛公之心。
 　　这天若非樊哙冲入营帐责怪项羽，沛公可就完了。
 　　数日后，项羽进入咸阳，大肆屠杀。
 　　然后立沛公为汉王。
 　　汉王赐樊哙为列侯，称为临武侯，升为郎中，跟从进入汉中。
 　　汉王还定三秦后，樊哙另外带兵在白水之北攻打西县县丞，在雍南打败雍王章邯的轻车兵骑。
 　　跟随沛公攻雍、邰二城，率先登城。
 　　击章平军于好..，攻城先入并冲进敌阵。
 　　斩县、令丞各一人，敌首级十一个，俘二十人，升为郎中骑将。
 　　又跟随进攻秦车骑于壤东，击退敌军，升为将军。
 　　攻打赵贲，取得..、槐里、柳中、咸阳，水灌废丘，功劳最高。
 　　到栎阳，赐给杜县的樊乡作食邑。
 　　跟随攻打项羽，屠煮枣，在外黄打败王武和程处军队。
 　　又进攻邹、鲁、瑕丘、薛等地。
 　　后项羽在彭城打败汉王，将鲁、梁全部夺回。
 　　樊哙回到荥阳，加平阴二千户食邑。
 　　并以将军身份镇守广武一年。
 　　项羽引兵而东，樊哙随高祖攻打项羽，占领阳夏，俘虏楚国周殷将军士卒四千人。
 　　在陈县包围项羽，将其打得大败，在胡陵屠城。
 　　项籍死后，汉王即皇帝位，因为樊哙有功，增加食邑八百户。
 　　当年秋，燕王臧荼反叛，樊哙跟随高祖攻打并俘虏了臧荼，平定燕地。
 　　楚王韩信谋反，樊哙又跟随高祖到陈地，捉到韩信，平定楚地。
 　　赐爵为列侯，与之剖符，世世传袭。
 　　食邑在舞阳，称为舞阳侯，除去以前所封的食邑。
 　　然后又以将军身份随高祖讨伐在代反叛的韩王信。
 　　自霍人直到云中，都是他与绛侯等共同平定的。
 　　又得增食邑一千五百户。
 　　又因攻打陈..与曼丘臣军队，战于襄国，破于柏人，率先登城，降服平定了清河、常山等二十七县，在东垣多有杀伤，升任左丞相。
 　　又在无终、广昌打败綦毋..、尹潘的军队，在代南击破陈..的胡人别将王黄，乘胜在参合进攻韩王信，所属将卒斩了韩王信，在横谷打击陈..的胡人兵马，斩了将军赵既，俘虏代郡丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄、将军一人、太仆解福等十人。
 　　与诸位将领共同平定代郡七十三个乡邑。
 　　后来燕王卢绾反，樊哙作为相国讨伐卢绾，在蓟南击败燕丞相抵，平定燕地十八县，五十一个乡邑。
 　　又增加食邑一千三百户，定食邑为舞阳的五千四百户。
 　　樊哙随高祖征战，共斩一百七十六个首级，俘虏二百八十七人。
 　　樊哙独自统兵，打败过七支军队，攻下五座城池，平定六郡五十二县，俘获丞相一人，将军十三人，二千石以下到三百石的将官十二人。
 　　樊哙娶吕后妹妹吕须女为妻，生有儿子樊伉，所以他比较诸将，和皇室关系最为亲密。
 　　在黥布反叛之前，高帝曾生病，厌烦见人，躺在宫禁中，下令门户守护不准把群臣放进来。
 　　臣子绛侯、灌婴等人都不敢进去。
 　　十几天后，樊哙就推开宫中小门直撞进去，大臣们跟着他。
 　　当时皇帝正枕着一宦官睡觉。
 　　樊哙等人见到皇上流泪说“：当初陛下与我们在丰沛起兵，夺取天下，何等雄壮威风！如今天下已定，又是怎样的疲惫！本来陛下病重，大臣已经震恐，不见我们，不议国事，反只与个宦人在一起，难道陛下就不记得赵高的事吗？”高帝笑而起身。
 　　这之后卢绾反叛，高帝派樊哙作为相国率兵讨伐。
 　　当时高帝病更重，有人毁谮樊哙是吕后一派，一旦哪天皇上驾崩，樊哙就要用兵将戚氏和赵王如意之流尽行杀了。
 　　高帝大怒，就派陈平以车送绛侯去取代樊哙为将，到军中后即斩樊哙。
 　　陈平怕吕后，抓了樊哙送长安。
 　　送到的时候高帝已崩，吕后放了樊哙，并恢复了他的爵位和食邑。
 　　孝惠六年(前189)，樊哙去世，谥号为武侯，儿子樊伉袭爵，且樊伉的母亲吕须女也封为临光侯。
 　　高后对朝政专断，大臣皆怕她。
 　　吕后死后，大臣杀吕须女等人，也杀了樊伉，舞阳侯的爵位中断了几个月。
 　　孝文帝即位再封樊哙的庶子樊..人为侯，恢复爵邑，他死后谥号荒侯，儿子樊佗广袭爵。
 　　过了六年，他的舍人上书说“：荒侯..人有病不能行人道，让他的夫人与他的弟弟淫乱生了佗广，佗广实际上不是荒侯之子。”事情交狱吏审理，免除侯爵。
 　　平帝元始二年(2)，又继承起已绝了的爵位，封樊哙玄孙的儿子樊章为舞阳侯，封邑千户。
郦商传
　　郦商是高阳人。
 　　陈胜起义时，郦商聚集了数千青年人。
 　　沛公攻战了六个多月后，郦商带领四千人在岐归依了沛公。
 　　跟随进攻长社，率先登城，赐爵，封为信成君。
 　　随从进攻缑氏，断绝黄河渡口，在洛阳东边打败秦军。
 　　再跟从沛公攻下宛、穰，平定十七个县。
 　　另外受命攻旬关，从西道平定汉中。
 　　沛公做了汉王，正式封郦商为信成君，以将军身份担任陇西都尉。
 　　平定北地郡，在乌氏、木旬邑、泥阳打败章邯的别将，赐武城六千户作食邑。
 　　又跟随汉王进攻项籍，与钟离昧交战，被授以梁国相印，增加食邑四千户，之后跟随汉王与项羽作战两年，攻打过胡陵。
 　　汉王登上皇位，燕王臧荼造反了，郦商以将军之职随皇帝出征，与臧荼军在龙脱交战，首先冲入敌阵，在易县城下打败敌军，因却敌之功，升为右丞相，赐爵列侯，剖符为凭证，爵位世代承袭，食邑为涿郡五千户。
 　　郦商又率兵平定上谷，趁势攻代，接受赵国相印。
 　　然后与绛侯等人共同平定代郡、雁门，俘获代国丞相程纵、守相郭同、将军以下至六百石的官吏共十九人。
 　　回朝后，以将军职任太上皇侍卫一年。
 　　那年十月，以右丞相身份去攻打陈..，削平了东垣。
 　　又随皇帝讨伐黥布，攻击叛军的前面防线，连下两道阵线，因而打败黥布军，改封为曲周侯，食邑为五千一百户，撤除以前的食邑。
 　　郦商大致率兵打败敌军三次，收降平定六个郡和七十三个县，掳获敌丞相、守相、大将军各一人，小将军二人，二千石以下到六百石以上的官吏十九人。
 　　郦商后来也是惠帝、吕后的大臣。
 　　吕后去世时，郦商生病不能理政，他的儿子郦寄，字况，和吕禄颇有交情。
 　　当吕后死时，大臣们打算诛灭诸吕，但吕禄身为将军，统率着北军，太尉周勃也无法进入北军，于是派人劫持郦商，让他儿子郦寄骗诓吕禄。
 　　吕禄是相信郦寄的，就同他一起出游。
 　　这样周勃进入军营掌握了北军，终于诛杀了吕氏。
 　　郦商这年病死，谥号景侯，儿子郦寄嗣爵。
 　　天下人都说郦况出卖朋友。
 　　景帝时，吴、楚、齐、赵反叛，皇帝以郦寄为将军，围攻赵城，七个月攻不下来。
 　　栾布平定齐国回来，这才灭了赵国。
 　　孝景二年(前155)，郦寄想要娶平原君为夫人，景帝恼怒，将他下狱，免去爵位。
 　　皇帝于是封郦商的另一个儿子郦坚为缪侯，承续郦商后嗣，传爵到玄孙郦终根，是汉武帝时的太常，因巫蛊之狱被杀，封国撤除。
 　　元始年间，赐高祖时功臣郦商以下的子孙均为关内侯，享有食邑的有一百多人。
夏侯婴传
　　夏侯婴是沛县人。
 　　当初做沛县马房的司御时，每次送使者客人经过泗水亭，都留下来和高祖说话，总是谈到日影移动，时间已晚才离开。
 　　不久夏侯婴试补县吏后，仍与高祖很亲密。
 　　有次高祖开玩笑伤了夏侯婴，有人控告高祖。
 　　当时高祖身为亭长，为吏伤人是重罪。
 　　所以高祖就申述情由说自己不曾伤害夏侯婴，夏侯婴也出面作证。
 　　后来移案复审，夏侯婴还为高祖坐了一年牢，挨了几百鞭笞，终于使高祖脱罪。
 　　最初高祖与部众想攻打沛县，夏侯婴当时以县令史的身份做高祖的使者，使沛县父老开了城门迎立高祖做了沛公。
 　　之后，夏侯婴被封为七大夫，担任太仆，专门为沛公御车。
 　　跟从高祖攻过胡陵，与萧何一同去接受泗水郡监平的归降。
 　　胡陵一带归降后，夏侯婴被封为五大夫。
 　　又随高祖在砀东攻打秦军，进攻济阳，夺取户牖，在雍丘打败李由军，夏侯婴在战斗中以兵车迅猛攻打战胜敌军，被赐爵为执帛。
 　　随高祖在东阿、濮阳城下同章邯军队作战，又以兵车迅猛攻打，受赐为执圭。
 　　在开封同赵贲军队交战，在曲遇与杨熊军队交战。
 　　夏侯婴随高祖征战，俘虏敌人六十八人，招降士卒八百五十人，获得敌方印章一匣。
 　　后又在洛阳东部再战秦军，夏侯婴又以兵车勇猛速战，被赐爵封号，任滕令。
 　　后来一直奉车随高祖转战，攻取南阳，战于蓝田、芷阳，直至霸上。
 　　沛公成为汉王，赐夏侯婴为列侯，称昭平侯，仍做太仆，随从进入巴蜀。
 　　回军平定三秦后，仍随从高祖与项籍作战，在彭城，项羽大败汉军。
 　　汉王形势不利，奔驰撤离。
 　　途中遇到后来成为孝惠帝和鲁元公主的两个汉王子女，也载上车来。
 　　汉王心里万分焦急，因为马匹已疲惫不堪，而又有追兵在后，所以屡次拿脚拨两个孩子，要丢下他们。
 　　而夏侯婴总是坚持带着孩子，或者干脆将孩子抱入怀中驱驰。
 　　汉王发怒，十几次要杀了夏侯婴。
 　　但终于还是得脱，把孝惠和鲁元送到丰县。
 　　汉王一到荥阳，收集散兵，重振旗鼓。
 　　将沂阳赐给夏侯婴作食邑。
 　　夏侯婴又随从高祖在下邑打击项籍，追击到了陈，终于平定了楚国。
 　　他们来到鲁，夏侯婴又得到兹氏县作食邑。
 　　汉王即了帝位，燕王臧荼谋反，夏侯婴随帝出征。
 　　第二年，又到陈捉住了楚王信。
 　　改封汝阴为食邑，剖符为凭证，世袭不绝。
 　　又随高祖讨伐代国，到武泉、云中，食邑增加到千户。
 　　随高祖在晋阳城旁进攻韩信军队和胡人骑兵，打了大胜仗。
 　　再向北追击敌军，结果被胡人包围，困了七天。
 　　高帝派使者以重礼赠送阏氏，冒顿单于才开围一面。
 　　高帝出围后要夏侯婴急速驱驰，他却坚持徐缓而行。
 　　护驾弓弩向外拉满。
 　　终于脱险。
 　　为此，高祖增细阳一千户为夏侯婴的食邑。
 　　后又随高祖打击胡人骑兵于句注之北，获得大胜。
 　　在平城南面进攻胡人骑兵时，夏侯婴三次冲锋陷阵，功劳很大，又增所夺地方的五百户为食邑。
 　　在随征陈..、黥布时，也冲入阵地打退过敌人，又增加食邑一千户。
 　　最后食邑定为汝阴六千九百户，除去以前所封的地方。
 　　夏侯婴从高祖初起沛县，总是以太仆身份相从，直到高祖崩逝。
 　　又成为孝惠帝的太仆。
 　　惠帝和高后感激他在下邑时相救。
 　　就赐给他最挨近北阙的府第，称为“近我”，表示对他特别的尊重。
 　　惠帝崩逝，又以太仆职侍奉高后，高后去世。
 　　代王入主宫禁，是夏侯婴以太仆身份和东牟侯入宫清理，废了少帝，用天子的礼仪车驾到王邸迎接代王，与大臣们共立了文帝，之后仍担任太仆。
 　　八年后去世，谥号文侯，爵位传到曾孙夏侯颇，他娶了平阳公主，却犯了同父亲御婢通奸罪，自杀后封国撤除。
 　　当初夏侯婴任滕县令，奉高祖车，所以称滕公。
 　　到曾孙夏侯颇娶公主，公主随夫家称呼，称为孙公主，所以滕公的子孙更姓孙氏。
灌婴传
　　灌婴原是睢阳贩卖丝帛的商人，高祖为沛公，征战掠地到达雍丘时，章邯杀了项梁，沛公就回师砀郡，灌婴此时以中涓身份跟随沛公，在成武击败东郡尉，在杠里击败秦军，以其敏捷善斗，被赐爵七大夫。
 　　又跟随攻亳南、开封、曲遇的秦军，作战迅猛，赐爵执帛，称为宣陵君。
 　　随沛公进攻，从阳武以西到洛阳，在尸北打败秦军。
 　　北断黄河渡口，南破南阳郡守齿奇于阳城东边，也就平定了南阳郡。
 　　西入武关，在蓝田与敌交锋，又速战强斗，到达霸上，赐爵执圭，称昌文君。
 　　沛公做了汉王就任灌婴为郎中，跟随进入汉中，十月，任为中谒者。
 　　随汉王回师三秦，夺取栎阳，降服塞王。
 　　回头将章邯包围在废丘，但未攻下。
 　　随汉王东出临晋关，武力使殷王投降，平定了那里。
 　　在定陶南进攻项羽部将龙且和魏相项佗的军队，速战得胜。
 　　汉王赐灌婴为列侯，称昌文侯，食邑为杜县的平乡。
 　　又以中谒者之职随从汉王收服砀，向北直至彭城，但项羽战胜汉王，汉王向西逃，灌婴跟从回军驻扎在雍丘。
 　　王武、魏公申徒反叛时，又随汉王将他们打败。
 　　攻占外黄，向西募兵驻军荥阳。
 　　这时楚骑来者众多，汉王在军中挑选骑兵将领，人们一致推荐原秦国骑士重泉县人李必和骆甲，他俩学习过骑兵，当时是校尉，可任骑将。
 　　汉王打算任命他俩，可李必、骆甲说“：我俩原是秦民，恐怕兵士不能信从，望大王以您左右善骑之人为将，我俩辅助随从。”当时灌婴年纪虽轻，但数经激战，于是被任命为中大夫，任李必、骆甲为左右校尉，率领郎中骑兵在荥阳东边与楚军骑兵交锋，取得大胜。
 　　又奉命另袭楚军后方，截断楚军从阳武到襄邑的粮食补给道路，将项羽部将项冠在鲁下击败，灌婴的士卒斩杀敌军右司马、骑将各一人。
 　　在燕县西边击败柘县令王武的军队，士卒们又斩杀楼烦将五人、连尹一人。
 　　在白马又打败王武的别将桓婴，部下士卒斩都尉一人。
 　　又领骑兵渡黄河，来到黄河以南，护送汉王到洛阳，北迎相国韩信的部队于邯郸。
 　　回到敖仓，灌婴升为御史大夫。
 　　汉王三年(前204)，以列侯爵位食邑杜县平乡。
 　　奉命率郎中骑兵向东归受相国韩信指挥。
 　　在历下打败齐军，所率将士俘获车骑将华毋伤和将吏四十六人。
 　　迫使临淄城归降，抓住齐相田光。
 　　又追击齐相田横到嬴、博，打败齐国骑兵，所率将士斩敌骑将一人，活捉骑将四人。
 　　夺下嬴、博，在千乘打败齐将军田吸，杀了田吸。
 　　随韩信东攻龙且和留县令于假密，终于斩了龙且，生擒右司马、连尹各一人，楼烦将十人，灌婴亲自活捉了亚将周兰。
 　　齐地平定后，韩信自立为齐王，派灌婴另外率兵攻打楚将公杲，在鲁北把他打败。
 　　转而向南打败薛郡长，亲自俘获骑将一人。
 　　攻博阳，前锋达下相东南的僮、取虑、徐三县。
 　　渡淮水，直指广陵，所过城邑尽行归降。
 　　项羽派项声、薛公、郯公收复淮北，灌婴又渡淮水，在下邳击败项声和郯公，杀了薛公，夺取下邳和寿春。
 　　在平阳打败楚国骑兵，使彭城降服。
 　　俘虏柱国项佗，降服留、薛、沛、赞阝、萧、相六县。
 　　再攻苦、谯，又捉住次将。
 　　与汉王会师在颐乡，随汉王在陈下击败项籍军。
 　　所率士卒斩敌楼烦将二人，俘将八人。
 　　灌婴增加食邑二千五百户。
 　　项籍兵败垓下，向后撤退，灌婴作为御史大夫率车骑兵追赶到东城，把他打败。
 　　所率士卒五人共同斩杀了项籍，五人都受封列侯。
 　　降服左右司马各一人，士卒一万二千人，敌军将吏全部被俘。
 　　占领东城、历阳。
 　　渡过长江，在吴城下打败吴郡郡长，捉住吴郡守，于是吴、豫章、会稽郡得以平定。
 　　回师平定淮北共五十二县。
 　　汉王即帝位，加赐灌婴食邑三千户。
 　　任他为车骑将军，随同攻打燕王荼。
 　　第二年，又随同到陈，捉住楚王信。
 　　回朝后剖符为信，爵邑世袭，食邑为颍阴二千五百户。
 　　又跟从皇帝在代地攻打韩王信。
 　　到马邑之后，另率兵降服楼烦以北六县，斩杀代郡左将，在武泉北边打败胡人骑兵。
 　　又随从皇帝在晋阳城下攻击韩王信的胡骑，所率将士斩胡人白题将一人，奉命统率燕、赵、齐、梁、楚的车骑，在薉石击败胡骑。
 　　在平城，曾被胡人围困。
 　　随同皇帝讨伐陈..，带兵另外攻击陈..的丞相侯敞的军队于曲逆城下，获胜杀了侯敞和特将五人。
 　　降服曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平，攻下东垣。
 　　黥布反叛，灌婴以车骑将军之职领兵先行出战，在相打败黥布的别将，斩敌次将、楼烦将三人。
 　　再进军打败了黥布上柱国和大司马的部队。
 　　继而击败黥布别将肥铢。
 　　灌婴亲自擒左司马一人，所率将士斩杀小将十人，追击败逃敌军至淮上。
 　　这时又增食邑二千五百户。
 　　平定黥布，高帝回朝，决定让灌婴以颍阴五千户为食邑，撤除以前的封邑。
 　　灌婴随从高祖作战，总共俘获二千石将吏二人，自己率军击败敌军十六次，降服四十六座城邑，平定一个封国、二个郡、五十二个县，俘获将军二人，柱国、相各一人，二千石官员十人。
 　　灌婴打败黥布回师，高帝驾崩。
 　　之后以列侯身份侍奉惠帝和吕后。
 　　吕后去世，吕禄等人想犯上作乱，齐哀王知情后发兵西进，吕禄等以灌婴为大将军前去讨伐。
 　　灌婴行军到荥阳，就与绛侯等人密谋，屯兵荥阳不进。
 　　并将谋诛吕氏之事暗示齐王，于是齐兵停止进军。
 　　绛侯等诛杀吕氏之后，齐王收兵归国。
 　　灌婴从荥阳回京，与绛侯、陈平共同立了文帝。
 　　于是被加封三千户，赐黄金千斤，官拜太尉。
 　　三年后绛侯周勃免去相职，灌婴为丞相，免太尉职。
 　　当年，匈奴大举进犯北边，皇帝令丞相灌婴领骑兵八万五千抗击，当匈奴人离去，济北王又反叛，皇帝就让灌婴离开了军队，一年多以后，死于丞相之位，谥号懿侯。
 　　爵位传到孙子灌强，因犯罪中断。
 　　武帝又封灌婴的另一个孙子灌贤为临汝侯，奉祀灌婴，后因犯罪，撤除了封国。
傅宽传
　　傅宽最初作为魏五大夫骑将的宾客，身为舍人，从横阳起兵。
 　　跟随高祖攻打安阳、杠里，在开封与赵贲交战，并在曲遇、阳武攻打杨熊军队，斩敌首级十二级，受赐卿爵。
 　　又跟随高祖到霸上。
 　　沛公立为汉王，赐傅宽封号为共德君。
 　　随同进入汉中，任右骑将。
 　　回定三秦后，受赐雕阴县为食邑。
 　　随同攻打项籍，在怀县等待高祖，被赐爵通德侯。
 　　随从攻打项冠、周兰、龙且，他所率领的士卒在敖仓斩敌骑将一人，又增食邑。
 　　在淮阴侯韩信麾下，打败齐国历下军，进攻田解。
 　　又归在相国曹参麾下，夷平博地，增加了食邑。
 　　因为平定齐地，高祖与之剖符为凭，世袭不绝，封为阳陵侯，食邑为二千六百户，撤除以前的封邑。
 　　傅宽被任命为齐国右丞相，以防备齐地残存势力。
 　　五年后成为齐国相国。
 　　高祖十年(前197)四月，征战陈..，隶属太尉周勃，以齐相国身份代丞相樊哙征讨陈..。
 　　第二年一月，调任代国相国，屯兵备边。
 　　两年后，当了丞相，受任屯守边地。
 　　孝惠帝五年(前190)逝世，谥号景侯。
 　　传爵到曾孙傅偃，因谋反被诛，封国被除。
靳歙传
　　靳歙发迹于宛朐，最初以中涓身份跟随高祖。
 　　进攻济阳，打败李由的军队。
 　　在开封东边与秦兵交战，斩敌骑兵的千人将一人，敌首五十七级，俘虏七十三人，受爵封为临平君。
 　　又在蓝田北边作战，斩敌车司马二人，骑长一人，敌首二十八级，俘虏五十七人。
 　　进军到霸上。
 　　沛公成为汉王后，封靳歙为建武侯，升任骑都尉。
 　　跟从汉王平定三秦后，靳歙自己带兵西进陇西攻打章平的军队，得胜。
 　　平定了陇西六县，他率兵斩敌车司马、侯各四人，骑长十二人。
 　　随高祖东征楚国，彭城失败后，靳歙保住雍丘之地，打击反叛的王武等人。
 　　汉王攻占梁地，靳歙带兵向西，在..县南部打败邢说军队，亲自抓获邢说的都尉二人，司马、侯十二人，得归降士卒四千六百八十人。
 　　又在荥阳东面打败楚军。
 　　食邑增至四千二百户。
 　　靳歙自己带兵到河内，在朝歌与赵贲军队交战取胜，他的部下俘敌骑将二人，车马二百五十匹。
 　　随从高祖进攻安阳东部，进军到棘蒲，夺取十县。
 　　另外领兵打败赵军，抓获赵将司马二人、侯四人，归降吏卒二千四百人，收降邯郸。
 　　靳歙带兵占领平阳，亲手斩敌守相，他的部下斩将兵郡守一人，收降邺城。
 　　跟随高祖攻朝歌、邯郸，又另外带兵出击赵军，收降邯郸郡六个县。
 　　回师敖仓，在成皋南边打败项籍军队，并袭击截断从荥阳到襄邑的楚军粮道，在鲁一带打败项冠。
 　　攻掠地盘东至鲁阝、郯、下邳，南达蕲、竹邑。
 　　在济阳一带攻打项悍。
 　　回头在陈地打败项籍。
 　　另领兵平定江陵，收降柱国、大司马以下八人，亲自抓获江陵王，送至洛阳，因而平定了南郡。
 　　跟随高祖到陈，捉住楚王韩信。
 　　受剖符凭信，世袭侯爵。
 　　定食邑四千六百户，封为信武侯。
 　　以骑都尉之职随从高祖进征代国，在平城下攻打韩信，回师东垣。
 　　因为战功，升为车骑将军，统率梁、赵、齐、燕、楚国的车骑。
 　　靳歙自领兵打败陈..的丞相侯敞，降服曲逆城。
 　　因随征黥布有功受到加封，定食邑为五千三百户。
 　　靳歙的战功大凡斩敌首九十级，俘虏一百四十二人，亲自带兵打败敌军十四次，收降了五十九城，平定郡、国各一个，县二十三个，抓获王、柱国各一人，官秩二千石以下至五百石的官吏共三十九人。
 　　高后五年(前183)，靳歙去世，谥号肃侯。
 　　儿子靳亭袭爵，因犯罪被撤除封国。
周碏传
　　周..是沛县人。
 　　以舍人身份跟随高祖在沛县起兵。
 　　进军霸上，西入蜀汉，还定三秦，他总是护卫参乘，受赐食邑池阳。
 　　随高祖在荥阳同项籍交战，阻绝甬道，渡过平阴，碰上驻扎在襄国的韩信。
 　　这期间胜败不定，他却始终没有离开高祖的意思。
 　　被封为信武侯，食邑为三千三百户。
 　　高祖打算亲自征讨陈..，周..哭道：“当初秦朝一统天下以后，再没有皇帝亲征，如今皇上总是亲征，是因为无人可用吗？”皇帝认为是爱护自己，赐他进入殿门不必趋步疾行的特权。
 　　高祖十二年(前195)，改封周..为崩阝城侯。
 　　孝文帝五年(前175)去世，谥号贞侯。
 　　儿子周昌袭爵，因犯罪撤除封国。
 　　景帝又封周..的另一儿子周应为郸侯，死后谥号康侯。
 　　其子周仲居袭爵，因任太常职犯罪，撤除了封国。
 　　班固评论：孔仲尼曾议论说，杂色牛的牛犊，毛色纯美，犄角端正，人们因为它出身杂牛不想用它作祭品，可山川之神难道会舍弃它吗？这也是讲人才未必要究其出身。
 　　常言道：“虽有兹茎，不如逢时。”一点不错！樊哙、夏侯婴、灌婴他们，当初拿刀屠狗，备马驾车，贩丝卖帛，哪能预知自己将附于骥尾，奔涉千里，为汉家天下立功，使子孙承荫恩泽？文帝时，天下人讥讽郦寄出卖朋友。
 　　所谓卖友，讲他见利忘义啊，像郦寄处于父亲为朝中重臣又遭挟持的情形下，虽然断送了朋友吕禄，然而却安定了国家社稷，符合了君亲之理，他那样做也是可以的。
朱建传
　　朱建是楚人。
 　　从前当过淮南王黥布的相国，因犯罪离去，后来又跟了黥布，黥布想反叛时，问过朱建，朱建劝谏阻止，黥布不听，却听梁父侯的，造起反来。
 　　汉朝诛灭了黥布，得知朱建曾劝阻过，高祖就赐朱建为平原君，迁居长安。
 　　朱建有好口才，为人严肃廉洁，刚毅正直，办事不随波逐流，有原则。
 　　辟阳侯行止不正，但受吕后宠信，他想和朱建交往，朱建却不肯见他。
 　　后来朱建母亲去世，家中贫穷不能发丧，正要借钱治丧。
 　　陆贾一向和朱建关系好，就去见辟阳侯，道贺说“：平原君的母亲死了。”辟阳侯不解“：他母亲死，向我道什么贺？”陆贾说：“前些时你想交结平原君，他守节义不肯见你，是由于母亲的缘故。
 　　如今他母亲去世，你若厚礼送葬，他就会与您倾心相交了。”辟阳侯于是送上百金备置送终衣被。
 　　其他列侯贵人因辟阳侯的缘故，前去送礼吊丧的不少，收礼金五百金。
 　　许久之后，有人控告辟阳侯，惠帝大怒，将辟阳侯下狱，要处死他。
 　　吕太后心里有愧，不方便讲话。
 　　大臣们大多不满辟阳侯的行径。
 　　巴不得就此除了他。
 　　辟阳侯处境危急，派人找朱建，要与他见上一面，朱建推辞说：“案子审得正紧，我不敢去见面。”实际上朱建去求见了惠帝的幸臣闳籍儒，劝他说：“您为何受皇帝宠信，天下无人不知。
 　　现在辟阳侯因受太后宠幸被下狱，人们都说是您进了谗言。
 　　要是辟阳侯被杀了，明天太后生气，也会杀了您。
 　　您何不来个负荆请罪，替辟阳侯在惠帝那儿求个情，皇帝听您的话放了辟阳侯，太后一定很高兴。
 　　这样，两个主子都宠信您了，将富贵双至啊！”于是说得闳籍儒担心害怕起来，真的对惠帝讲了情，果然放出了辟阳侯。
 　　辟阳侯囚禁中要见朱建，朱建不来，辟阳侯以为是背离了自己，待到出狱之后，才带着惊异，佩服了他。
 　　吕太后崩逝，大臣诛灭了吕氏，辟阳侯同诸吕交情很深，但终于没有受牵连被杀。
 　　辟阳侯之所以能够保全，都得力于陆贾和平原君。
 　　文帝时，淮南厉王杀了辟阳侯，也和辟阳侯党附吕氏有关。
 　　孝文帝得知辟阳侯的门客朱建曾替辟阳侯出谋划策，便差人抓朱建治罪。
 　　朱建听说捕吏上门，便要自杀，他的儿子和捕吏都说：“事情究竟怎样还不知道，为什么自杀？”朱建说“：我一死，灾祸到此为止，不会连累你们。”于是自刎而死。
 　　文帝听说后，很惋惜地说“：我本没有杀朱建的意思。”就召朱建的儿子，拜为中大夫。
 　　朱建的儿子后来出使匈奴，匈奴单于无礼，他责骂单于，最后死在匈奴。
叔孙通传
　　叔孙通是薛县人。
 　　秦时因长于文学被征召，成为待诏博士。
 　　几年后陈胜揭竿而起，秦二世召诸博士和儒生，询问道“：那些楚地的戍卒攻击蕲县进入陈地，对此各位看法如何？”博士儒生三十多人上前说：“作为人臣不应拥有民众，一旦拥有就是造反，是不可饶恕的死罪啊。
 　　希望陛下赶紧发兵打击他们。”秦二世听说是造反就生气，变了脸色。
 　　叔孙通上前说“：诸位儒生所言都错了。
 　　现在天下统一后，捣毁了郡县的城池，销毁了兵器，明示天下不复用兵。
 　　况且上有英明君主，下有各种法令，官吏人人守责，四方辐辏来归，哪有造反之人？陈胜他们是鼠窃狗盗，何足挂齿？让郡守郡尉去搜捕诛杀就行了，哪里值得担忧？”秦二世听了高兴起来，将儒生们个个问遍，有的说是造反，有的说是盗贼。
 　　于是秦二世让御史将那些议论说是造反的下狱，因为他们言语不当。
 　　把那些议论是盗贼的官员罢职，然后赏赐叔孙通帛二十匹，衣服一套，拜为博士。
 　　叔孙通从宫里出来，返回住处，儒生们说“：先生为何讲些阿谀奉承的话？”叔孙通说“：你们不晓得，我几乎难脱虎口！”于是逃走，回到薛县，这时，薛县已归降楚国了。
 　　当项梁来到薛县，叔孙通就追随了他。
 　　不久遭遇定陶失败，叔孙通就跟随楚怀王。
 　　当怀王被尊为义帝，迁徙长沙时，叔孙通留下来侍奉项王。
 　　汉二年(前205)，汉王率领五国诸侯攻入彭城，叔孙通又归降了汉王。
 　　叔孙通追随汉王后，对随从弟子百余人，一个也不推荐给汉王，却专门把那些当过盗贼的好汉推荐上去。
 　　弟子们说“：侍奉先生多年，有幸投归了汉王，如今不推荐我等，专门推荐些狡猾之人，为什么呢？”叔孙通便对他们说“：汉王正处于以武力争天下的时候，你们书生能以武战斗吗？因此我先推荐那些能斩将夺旗的壮士。
 　　你们暂且等待，我不会忘记你们的。”汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
 　　汉王统一了天下，诸侯在定陶共尊汉王为皇帝，叔孙通为此制订出仪式和名号。
 　　高帝将秦朝的礼仪法度都废了，改为简单易行的。
 　　群臣在宫中宴饮争功，趁醉狂呼乱喊，甚至拔剑砍击宫殿柱，皇帝被闹得心烦。
 　　叔孙通知道皇上日益厌烦这些，便劝说道：“一般来说，和我们读书人难以谋划进攻夺取之事，但可以商量守成之业。
 　　我愿意去征召鲁地的儒生，同我的弟子们来共同制定朝规礼仪。”高帝说“：实行时会不会有困难？”叔孙通讲：“五帝不同乐，三王不同礼。
 　　礼呢，本是按世事人情制定的礼节文饰。
 　　所以夏、殷、周的礼仪，都是把前朝的礼仪来加以损益而来。
 　　这样人们既能辨别，礼仪又不相重复。
 　　我想杂采古礼和秦朝礼仪来制订新的礼仪。”皇帝说“：可以试试看，但要容易明白，估量我能够办得到的才能行。”于是叔孙通去鲁地征召了儒生三十多人，鲁地有两个儒生不肯应召，说“：你侍奉的主子有十位了吧？都是靠当面阿谀奉迎得到亲贵的。
 　　如今天下刚刚平定，死的尚未埋葬，伤的尚未复元，又要制定礼乐。
 　　须知行百年的仁德教化才可以制定礼乐。
 　　我们不忍心做你要做的事。
 　　你的行为不符合古礼，我们不去，你走吧，不要玷污了我们！”叔孙通笑道：“真是鄙陋的书生，不知时势的变迁！”于是叔孙通和征召的三十人西去入关，同皇帝左右那些素有学术的人，加上他的弟子百余人，在郊野牵绳结草，模拟尊卑上下，排练礼仪。
 　　练习了一个多月，叔孙通去对皇帝说“：可以试看一下了。”皇上看了他们的排演之后说“：我可以做得到。”就让群臣学习，这时正当岁首十月。
 　　汉七年(前200)，长乐宫落成。
 　　十月，诸侯群臣来行朝岁之礼。
 　　其仪式是：天初亮，由谒者主持行礼，导引群臣依次进入殿门，廷中排列有车子马匹、戍卒卫官，陈设有兵器、旌旗。
 　　传呼一声“趋”，人们疾行进宫。
 　　殿阶上，郎中们对面排立，殿阶立数百人。
 　　功臣列侯，各将军军吏依次排列在西边，面朝东；文官丞相以下，依次排列在东边，面朝西。
 　　大行官设置了九人来上下传言唱诺，然后皇帝坐着天子车辇出房，百官和宫中侍卫传声唱诺，导引诸侯以下和官秩六百石的官员，依次上前敬礼致贺。
 　　王侯百官没有不感到敬畏的。
 　　行礼完毕，人们都静候着，按礼法摆上酒宴。
 　　在殿上陪侍皇帝的人，俯首静候，然后按尊卑次序，起身上前祝酒。
 　　酒过九巡，谒者喊：“罢酒！”席间有御史执礼，对举止不合礼仪的就请他离开。
 　　整个朝见和宴饮，没人敢喧哗失礼的。
 　　于是高帝感慨说“：我今天才知做皇帝的尊贵啊！”拜叔孙通为奉常，赐给黄金五百斤。
 　　班固评论：高祖以武力打下天下，让儒生施展学识辩才，终于成就了帝业。
 　　有话说“：廊庙之材非一木一枝，帝王之功非一士之略。”果真不假！刘敬解下车辕上的横木前去进谏，终使朝廷的所在有金城般的安稳；叔孙通在战火才熄就别创汉代之礼，这都是遇事处世恰逢其时啊。
 　　想郦先生隐匿乡里，一定要等到人主然后才肯出山，还是免不了遭烹杀。
 　　朱建最初以廉洁正直闻名，也曾拒绝交结辟阳侯，但终于没有保住气节，也因此丧命。
 　　陆贾居大夫之职，后托病归家，避开了时政的烦扰和吕氏的责难，从容地在陈平、周勃之间协调，配合将相以安汉朝社稷，终于是身名俱荣，这是最明智的啊！
淮南厉王刘长传
　　淮南厉王刘长，是高帝的小儿子，母亲是原赵王张敖的美人。
 　　高帝八年(前199)，皇帝从东垣经过赵，赵王献上美人，得幸怀孕。
 　　赵王不敢让她再住宫内，为她建外宫居住。
 　　后来贯高等人谋反之事败露，赵王也被一并逮捕治罪，赵王的母亲、兄弟、妻妾都被关押在河内。
 　　厉王的母亲被押，她告诉狱吏说：“往日得幸于皇上，已有身孕。”狱吏向上报告，当时高帝正恼怒赵王，未加理会。
 　　厉王母的弟弟赵兼托辟阳侯向吕后说情，吕后因嫉妒，不肯向皇上说情，辟阳侯也不强争。
 　　厉王母生下厉王，愤而自杀。
 　　狱吏抱了厉王送交高祖，皇帝后悔起来，令吕后抚养，并安葬厉王母于真定。
 　　真定县，是厉王生母的家乡。
 　　十一年(前196)，淮南王黥布反，皇帝率兵平定了黥布，然后立儿子刘长为淮南王。
 　　淮南王早年失母，一直依附吕后，因此在孝惠帝吕后时期没受迫害。
 　　然他心中怨恨辟阳侯，只是隐忍不敢发作。
 　　到文帝即位，自认为与皇帝最亲，骄横难制，屡违法纪，皇帝总是宽大对待，不予加罪。
 　　文帝三年(前177)入朝，更是骄横，陪从皇上进苑囿打猎，与皇帝同乘一车，还常呼皇帝“大哥”。
 　　厉王素有膂力，能举大鼎，跑去请见辟阳侯，等辟阳侯出来相见，取出袖中所藏铁椎打去，又让随从截断首级。
 　　然后驰至皇宫门前，袒露上身，谢罪说“：臣母不应当受赵国之事牵连，辟阳侯有能力说服吕后，但他却不努力劝说，这是他第一条罪状。
 　　赵王如意母子无罪，被吕后杀害，辟阳侯不出言劝阻，是第二条罪状。
 　　吕后封吕姓为王，想要危害刘氏皇权，辟阳侯也不出来制止，是第三条罪状。
 　　臣为天下杀贼，为母亲报仇，谨伏阙下请罪。”文帝感念他为母报仇之心，又因是兄弟，就不追究，赦免其罪。
 　　当时，上自薄太后、太子，下及公卿大臣都惧怕厉王。
 　　而厉王也因此回封国后更加骄纵，不遵朝廷法度，出警入跸，名号称谓上越轨，还自订法令，多次上书出不逊之词。
 　　文帝自己难于严词责备，当时帝舅薄昭身为将军，尊贵权重，皇帝让他致书厉王，再三规劝。
 　　说：“我听说大王刚直有勇，慈惠仁厚，贞信多断，上天赋予大王的圣人品质实在不少，这是您心中应当明白的。
 　　如今大王的作为，与天资不相称。
 　　皇帝初即位要把淮南之地的侯邑改封它地，大王还不肯，最终的改封，使大王多得三个县的实惠，可见皇帝待您不薄。
 　　大王借口不曾与皇帝相见，请求入朝觐见，没有尽兄弟之欢，却以杀列侯扬名。
 　　皇上不令狱吏治罪，宽赦大王。
 　　又见皇帝待您不薄。
 　　汉朝法度，封国二千石有缺，应报朝廷补选，大王却驱逐朝廷命官，而要自选国相和二千石。
 　　皇帝曲天下大法，特准大王如此，又见待您不薄。
 　　大王想要放弃封国，做一平民，到真定为母亲守墓，皇帝不准，是要大王不失南面而王的尊贵地位，又见待您不薄。
 　　这样大王就该谨奉朝廷法度，尽自身义务，来报答皇帝的厚德。
 　　而如今您出言轻狂，行为放任，因此被天下议论，很不值得。
 　　“大王之所以有千里土地和百万臣民，是托高皇帝厚德。
 　　高帝冒霜露、沐风雨、赴矢石，野战攻城，身受创伤，为了子孙的万世之业，经历了十分的艰难困苦。
 　　大王不念先帝创业的艰苦，不以此日夜警惧，修身正行，备下丰洁的牺牲黍稷以供祭祀，以示不忘先帝的功德，反而要丢弃封国做个平民，实在过分。
 　　况且贪图辞让国土的名声，轻易抛弃先帝的基业，是不孝行为。
 　　父辈创业，当儿子不能守业，是不贤能的表现。
 　　不请求守长陵，却要守真定母冢，先母后父，是不义行为。
 　　多次违背天子的法令，是骄横不驯的表现。
 　　自己谋取名节，想用此矜高于兄长，是无礼行为。
 　　亲近之臣有罪，大则立刻斩杀，小则动用肉刑，是不仁的表现。
 　　重视布衣一剑之任，轻贱王侯之位，是不明智的行为。
 　　不喜好学问大道，恣意妄行，是不吉祥的表现，这八条是危亡的途径。
 　　如今大王这样做，放弃王位，以专诸、孟贲之勇，经常在危亡途径上出入，依臣之见，在高皇帝的宗庙祭祀中就会排除大王了。
 　　事情很明白。
 　　“从前，周公诛杀管叔，流放蔡叔，是为安定周朝；齐桓公诛杀弟弟，是为了返回国土；秦始皇诛杀两弟，迁贬母亲，是为了安定秦朝；顷王丢失代国，高帝夺了他的封地，是为了有利于国法；济北王造反被杀，是为了安定汉朝。
 　　古有周、齐如此，今有秦、汉如此，大王不明察古今安国利法的事例，而想以骨肉亲情企望于天子，是不可能的。
 　　逃亡去依附诸侯的、游离本土到外求官谋职侍奉他人的，以及收容藏隐逃人的，都各有处罪律令。
 　　问题发生在大王之处，主持官吏当坐罪。
 　　现在诸侯的儿子当官的，主持御史之职；宾客出入王宫的，主持卫尉大行之职；那些来自蛮夷之地以及隐名逃亡多次自著名籍的，主持内史县令之职。
 　　诸侯王相欲委罪于在下小吏，从祸乱中逃脱干系，是不可能的。
 　　大王如不改正，朝廷一旦封闭王邸，论罪追究出来，那将怎么办？失去父辈创下的基业，被废为平民是可悲的。
 　　亲信宠臣伏法被杀，遭天下耻笑，辱没先帝的仁德，这是大王万万不应该的。
 　　“大王应该改弦更张，上书谢罪，就说‘：臣不幸早失先帝，少年孤单，在吕氏之世，常恐被害。
 　　陛下即位后，臣恃陛下恩德，骄纵过分，行为不法。
 　　回想自己的罪过，恐惧不安，只好伏地待诛。’皇帝见到必定高兴。
 　　从此，在上有大王兄弟的欢欣，在下群臣舒坦延寿，上下和顺，国内安宁。
 　　希望大王缜密地考虑，迅速行动。
 　　如果迟疑不定，到灾祸突然降临就追悔莫及。”厉王收信后不高兴。
 　　文帝六年(前174)，他让男子但等七十人与棘蒲侯柴武的太子柴奇合谋，准备用四十辆装有兵器的辇车在谷口反叛，又派人联络闽越和匈奴。
 　　事情败露，被追究治罪，文帝派人召淮南王进京。
 　　厉王抵达长安，丞相张苍、典客冯敬代行御史大夫职权，与宗正、廷尉等上奏“：刘长废弃先帝法度，不听天子诏令，居处不守节度，出入礼仪比拟天子，擅制法令，不用朝廷法度，还自置官吏，以郎中令春为丞相，收容聚集国内诸侯之人和有罪逃亡躲藏的人，掩护安顿他们，为他们置治家室，赐给财物爵禄田宅，有的被封为关内侯，给以二千石的秩禄。
 　　他的大夫但、士伍开章等七十人，与棘蒲侯的太子奇一同谋反，要危害宗庙社稷，还谋划让闽越和匈奴人出兵。
 　　事情败露后，长安尉奇等人前往缉捕开章，刘长隐匿不交，又同原中尉..忌谋划，杀开章灭口，置备棺椁衣衾葬在肥陵，还骗缉捕官吏说不知道在哪里。
 　　又假造坟堆，插上木标说：‘开章死，葬在此。’刘长亲手杀死无罪者一人；让狱吏治罪杀害无罪者六人，隐匿那些有罪该弃市的人，诈捕无罪者充数，为有罪者开脱；任意给人加罪，使人无处申诉，处人城旦以上罪的有十四人；赦免有罪甚至死罪者十八人，城旦舂以下罪者五十八人；赐人爵位在关内侯以下的九十四人。
 　　前些时刘长生病，陛下心里担忧，派使者赐给他枣脯，刘长竟不肯拜见使者。
 　　住在庐江界中的南海民作乱，淮南吏卒予以平息。
 　　陛下派使带帛五十匹，赐给那些辛苦的吏卒，刘长不肯受赐，谎报：‘无劳苦者。’南海民王织上书敬献璧帛，..忌擅自把上书焚烧了，不报知皇帝。
 　　吏要召..忌治罪，刘长不让他来，谎称..忌病了。
 　　刘长犯下的罪行，应当处以死刑弃市。
 　　臣等请求依法治罪。”皇帝下令说：“朕不忍心依法治罪，你们与列侯、二千石去商议。”列侯、二千石、大臣夏侯婴等四十三人商议之后，都讲要依法处罪。
 　　文帝下令“：赦免刘长死罪，废除王位。”有关部门奏称：“请把刘长安置在蜀郡严道县的邛邮。
 　　让他儿子和已生子的姬妾随同居住，县府给他建屋造房，供给每日三餐的饮食，以及薪、菜、盐、器具、席褥之类。”皇帝又下令：“每日供给刘长五斤肉，二斗酒。
 　　让他爱幸的美人、才人十人随从同居。”于是诛杀了那些与淮南王谋反的人，然后遣发刘长，用辎车装送，各县依次传递。
 　　爰盎进谏说：“皇上一向骄惯淮南王，不为他配设严格的太傅和丞相，这才有了今天。
 　　淮南王秉性刚烈，如今突然折磨他，臣恐怕他会遭受风霜雾露病死，那样的话，陛下就落下个杀弟之名，如何是好！”皇上说：“我是特地让他吃点苦头，使他悔过，会让他回来的。”而淮南王在行途中对侍从之人说“：谁说老子是无畏之人，往日骄纵，不知己过才致如此。”于是不食而死。
 　　各县传送的人都不敢打开车封，直到雍县，县令才打开车封，向上报告死讯。
 　　皇帝悲伤痛哭，对爰盎说：“没听你的话，终于害死了淮南王。”爰盎说“：事已至此，也无可奈何。
 　　陛下要自我宽解。”皇帝说：“该怎么办呢？”回答：“只有杀淮南丞相、御史以谢天下才行。”皇帝立即下令捕丞相、御史和那些传送淮南王时不开车封供奉饭食的人，都处死弃市。
 　　又用列侯之礼将淮南王葬于雍县，设置守墓者三十户。
 　　孝文八年(前172)，皇帝怜念淮南王。
 　　淮南王有四个儿子，年纪都是七、八岁，于是封淮南王儿子刘安为阜陵侯，刘勃为安阳侯，刘赐为阳周侯，刘良为东城侯。
 　　文帝十二年(前168)，民间有人作歌唱淮南王：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人，不相容！”皇帝得知后说“：从前尧舜放逐同姓骨肉，周公诛杀管叔蔡叔，天下称颂他们圣明，是因为他们不以私害公。
 　　如今难道天下人认为我是贪图淮南之地吗？”就徙城阳王领淮南故地，又追尊淮南王谥号厉王，按诸侯礼仪配置陵园。
 　　文帝十六年(前164)，皇帝怜悯厉王不守法度落得失国早死，就徙淮南王刘喜仍为城阳王，立厉王领淮南故地，一分为三：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为庐汉王。
 　　东城侯刘良已死，没有后代。
 　　孝景帝三年(前154)，吴楚七国叛乱，吴派使者到淮南。
 　　淮南王打算发兵响应。
 　　他的相说：“大王一定要响应吴国，臣愿出任将帅。”于是被委以兵权。
 　　淮南相领了兵马，依靠城池坚守，不听淮南王调度而协助朝廷，当时朝廷也派曲城侯率兵救援淮南，淮南得以保全。
 　　吴使者到庐江，庐江王不予响应，而是派使往来于越国。
 　　衡山王坚守本土忠心不二。
 　　孝景四年(前153)，吴楚之乱平定，衡山王入朝，皇帝认为他忠贞有信，慰抚他说“：南方地势低下潮湿。”徙衡山王领济北之地，以示褒奖。
 　　他死后，赐谥贞王。
 　　庐江王封国边邻越地，彼此往来频繁，就徙他为衡山王，在江北为王。
 　　淮南王刘安生性爱好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，还想要以行阴德安抚百姓，流誉天下。
 　　招延宾客和方术之士数千人，著《内书》二十一篇，《外书》更多，又有《中篇》八卷，专谈神仙黄白之术，也是二十余万字。
 　　当时武帝喜爱艺文，因为刘安是叔父辈，言辞有文采，对他很尊重。
 　　每次给淮南王写答复书信和赐书，常常把司马相如等人找来改修底稿，然后才发送。
 　　武帝即位不久，刘安入朝，献上他所著的《内篇》，刚献上时，皇帝很喜爱。
 　　皇帝让他作《离骚》传，早上奉命，正午就呈上。
 　　又献上《颂德》和《长安都国颂》。
 　　每次宴饮相见，谈论政治得失和方技赋颂之类，直到天色很晚才休。
 　　刘安入朝后，一直与武安侯田虫分关系融洽。
 　　武安侯到霸上迎接他入京，对他说“：皇上现今没有太子，大王是高皇帝亲孙，又广行仁义，名闻天下。
 　　假使皇帝突然崩逝，除了大王谁能立为天子！”淮南王大喜，厚赠武安侯金钱财物。
 　　淮南王的群臣宾客，多是江淮间的轻浮刻薄之人，常借厉王贬迁至死来刺激刘安。
 　　建元六年(前135)，天空出现彗星，淮南王心里感到奇怪，有人游说刘安说：“以前吴王刘氵鼻起兵时彗星出现，长不过数尺，尚且流血千里。
 　　现在彗星竟贯天际，恐怕天下会大肆动兵。”淮南王想的是皇帝没有太子，天下有变，诸侯将要群起并争。
 　　因此加紧备办攻战器械，积蓄金钱用来贿赂馈赠郡国。
 　　那些游士也妄作妖言，对他阿谀奉承。
 　　淮南王心中高兴，大肆赏赐。
 　　淮南王有个女儿名陵，聪明善言，受到钟爱。
 　　淮南王给她许多金钱，让她在长安侦伺动静，交结皇帝左右之人。
 　　元朔二年(前127)，皇帝赐淮南王几杖，恩准他不进京朝见。
 　　王后荼受淮南王宠爱，生子刘迁，立为太子，娶皇太后外孙修成君的女儿为太子妃。
 　　淮南王既做谋反准备，担心太子妃知道使事情泄露，就与太子计谋，要太子佯装不爱她，三月不与她同席。
 　　淮南王假意生太子的气，将太子与妃关处一室，而太子始终不亲近太子妃。
 　　太子妃请求离去，淮南王就上书谢罪，送她回娘家。
 　　王后荼、太子迁和女儿陵执掌王国大权，侵夺百姓田宅，任意致人下狱。
 　　太子学习使剑，自以为无人可及。
 　　听说郎中雷被善于用剑，就召来与他比试。
 　　雷被虽一再避让，但还是在比试中误中太子，使太子大为生气。
 　　雷被心里害怕，这时凡要从军的可直接到长安应征，雷被自愿去打匈奴，但太子多次对淮南王讲雷被的坏话，淮南王就让郎中令斥免了雷被，以防后人效法雷被。
 　　元朔五年(前124)，雷被逃到长安，上书申辩，武帝把此事交廷尉和河南令处理。
 　　河南令要召淮南太子到河南问讯，淮南王和王后合谋不交太子，打算起兵，计议了十多天还犹豫不定。
 　　恰好诏书下来，命就地审问太子。
 　　淮南相恼火寿春丞顺从淮南王旨意留下太子，就弹劾他办事不谨慎。
 　　淮南王说情，国相不听，刘安就派人上书告国相的状，事交廷尉追究，追查起来牵连到淮南王，刘安派人入京候伺探听，朝中公卿都主张逮捕淮南王治罪，刘安恐惧不安，又想起兵。
 　　太子刘迁献计说“：朝廷来人若逮捕大王，可以让心腹们换上卫士装束，持戟站在大王身边，一旦形势不对，立即将来人杀死。
 　　我也派人刺杀淮南中尉，然后就举兵行动，这也不晚。”当时，皇帝不同意公卿们的主张，而派中尉宏前去审讯。
 　　刘安见汉中尉态度平和，所问的是斥免雷被的事，猜想没什么事，就隐忍未发。
 　　中尉回朝做了汇报。
 　　公卿和办理此案的官吏上奏说“：淮南王刘长阻挠拒绝雷被等人奋击匈奴，妨碍圣旨，罪当弃市。”但诏令不准。
 　　又奏请废除王位，皇上仍不准。
 　　再奏请削夺五个县，只准奏削夺二县。
 　　又派中尉宏去赦免淮南王罪，只罚削地。
 　　中尉进入淮南地界，转达朝廷宽赦之意。
 　　刘安原先听说公卿们奏请诛杀自己，不知道只是削地，知道朝廷使者前来，恐怕会被捕，又与太子打算用先前计议的办法行事。
 　　中尉一到就向刘安道贺，因此又未举兵。
 　　刘安后来倒埋怨说“：我行仁义反被削了地，真是莫大的耻辱。”越发加紧谋反。
 　　诸使者从长安来，任意乱说。
 　　讲皇上没有子嗣，刘安就欢喜。
 　　如果讲朝廷清明安定，皇帝有了子嗣，就生气，认为是乱说。
 　　淮南王日夜与左吴等人察看地图，部署进兵路线。
 　　刘安说：“皇帝没有太子，一旦驾崩，大臣们必定选立胶东王，不然就是常山王。
 　　那样诸侯都要群起并争，我怎么可以不做准备！况且我是高帝亲孙，身行仁义，今皇上待我优厚，我能忍下这口气，如果皇上驾崩之后，我怎能向那小子北面称臣呢！”淮南王有个庶子刘不害，在儿子中最大，不受父王喜爱，王后和太子也不拿他当儿子、兄长。
 　　刘不害的儿子刘建，有才傲气，常常怨望太子不拿自己的父亲当兄弟。
 　　当时，诸侯都可以在封国内再封子弟为侯，淮南王只两个儿子，一个做了太子，但刘建的父亲却不得封侯。
 　　于是他暗中与各方结交，想加害太子，让父亲取而代之。
 　　太子知道后，多次捉了刘建来鞭笞。
 　　当刘建尽知太子想要谋杀朝廷中尉，就派与自己素有交情的寿春人严正上书天子，说：“毒药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
 　　今淮南王之孙刘建很有才能，但王后荼和刘迁常常嫉害刘建。
 　　他父亲刘不害无罪，却擅加关押，甚至想杀害刘不害。
 　　今刘建在淮南，可以询问证实。
 　　他对淮南王背地里干的事都知道。”武帝得书，命廷尉与河南令审理。
 　　这年是元朔六年(前123)。
 　　原辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘有交情，他怨恨厉王杀死他祖父，为此私下向公孙弘挑拨，使公孙弘疑心淮南王有叛逆行为，对此案深追穷究。
 　　河南令审讯刘建，供词牵涉到淮南太子及党羽。
 　　当初，淮南王多次以举兵之事谋问伍被，伍被常给以劝谏，要他以吴楚七国为鉴。
 　　刘安却援引陈胜、吴广事例。
 　　伍被说如今形势不同，举兵必定失败灭亡。
 　　到刘建被审讯，刘安怕王国里的阴谋败露，想发兵起事，再次找伍被商量。
 　　伍被就对他讲了些如何随机应变的起兵。
 　　这些话在《伍被传》中有记载。
 　　于是淮南王锐意发兵，让官奴入宫伪造皇帝印玺，丞相、御史大夫、将军、吏中二千石、都官令、丞的印章，以及邻近诸郡的太守、都尉印章，朝廷使节的法冠。
 　　计划按伍被之计行事，派人装着在淮南犯罪西逃长安，投到大将军和丞相门下，一旦淮南发兵，就刺杀大将军卫青，至于说服丞相公孙弘，易如揭去蒙眼之物。
 　　国内发兵，怕国相和二千石不同意，就同伍被计议，造成宫中失火，趁国相和二千石来救火时杀掉他们。
 　　又计划让人穿上追捕盗贼者的衣服，手拿告急文书从南方奔来，呼喊“南越兵入境”，借此发兵。
 　　于是派人到庐江、会稽假装捕盗。
 　　最后发兵尚未定下来。
 　　廷尉把刘建的供词涉及淮南太子之事报告皇帝，皇帝派廷尉监和淮南中尉逮捕太子。
 　　廷尉监到达，刘安得信同太子商量将国相和二千石召来，杀掉他们然后发兵。
 　　召令传达，国相来了，内史托言有事外出不来。
 　　中尉说“：臣受天子诏令，不可以见王。”淮南王考虑只杀国相而内史、中尉都不来，也无益于事，就放了国相。
 　　刘安仍在犹豫。
 　　太子以为自己犯的是谋刺中尉罪，同谋的人已死了，再无对证，就对淮南王说：“群臣中可用之人都已拘捕，目前已没有可以共同起事的人了。
 　　大王如果起兵不是时候，恐怕徒劳无功，我愿前去就捕。”淮南王听了便想作罢，就答应了太子。
 　　太子自杀，没有死成。
 　　伍被自动找廷尉告发自己与淮南王谋反。
 　　廷尉为此逮捕了太子、王后，包围王宫，将留在国中的淮南王宾客尽行拘捕。
 　　搜查出谋反证据，奏闻朝廷。
 　　皇帝交公卿们审理，与淮南王谋反有牵连的列侯、二千石、豪杰数千人，都按情节轻重处以应得之罪。
 　　当时，衡山王刘赐，是淮南王的弟弟，也在牵连收捕之列。
 　　有司奏请逮捕衡山王，皇帝说：“诸侯各有封国，不应当互相牵连。
 　　你们与诸侯王，列侯会商决定。”赵王彭祖、列侯曹让等四十三人都说“：淮南王刘安大逆不道，谋反之事明白无疑，应当伏法受诛。”胶西王刘端议论说“：刘安不遵法度，行为乖戾不正，怀诈伪之心扰乱天下，蛊惑百姓，背叛祖宗，妄作妖言。
 　　《春秋》上说：‘为臣不要率领号召民众，否则该杀。’刘安之罪大过率领号召民众，谋反形迹已确定无疑。
 　　我看见他伪造的符节印玺和其他大逆不道的证据十分确凿，应该伏法受诛。
 　　淮南国二百石和秩比二百石以上官吏，宗室的近幸之人虽不曾参与谋反，但没尽到监督引导的职责，都应免职，削除爵位，充作士伍，不得再为官吏。
 　　那些不是官吏的，纳金二斤八两赎死罪，以此使刘安之罪昭彰，使天下人明白为臣为事之道，不敢再生邪僻背叛之意。”丞相公孙弘、廷尉张汤等将决议奏闻，皇帝派宗正拿了符节去治淮南王罪。
 　　宗正还没到，刘安自杀而死。
 　　王后、太子和那些参与谋反者都收逮诛灭。
 　　淮南国撤去后改为九江郡。
衡山王刘赐传 (附刘勃传)
　　衡山王刘赐，他的王后乘舒生有子女三人，即长子刘爽，立为太子，次女刘无采，少子刘孝。
 　　他的宠姬徐来生有子女四人，美人厥姬生子二人。
 　　淮南王和衡山王为礼节之事互相责备怨望，兄弟间不和。
 　　衡山王得知淮南王作叛逆准备，也在倾心交结宾客以作防范，怕的是被淮南王吞并。
 　　元光六年(前129)，衡山王入朝，他的谒者卫庆有方术，想上书去侍奉天子，衡山王恼火，故意检举卫庆有死罪，并强用扌旁笞之刑使他服罪。
 　　衡山内史认为不妥，不肯定卫庆罪。
 　　衡山王就派人上书告内史，内史被审讯时详说了衡山王的错处，又因王多次侵夺他人田地，平毁人家坟冢辟为田产，所以有关部门要求逮捕衡山王治罪，皇帝不同意，只是将王国中二百石以上官吏改为朝廷派置。
 　　但衡山王还为此怨愤不已，与奚慈、张广昌谋划，求访通晓兵法、善观天象的人。
 　　那些人也日夜鼓动衡山王谋反。
 　　王后乘舒死后，徐来立为王后，厥姬也受宠幸，徐来与厥姬互相妒嫉，厥姬还在太子跟前说徐来的坏话，说：“是徐来派婢女用蛊毒害死太子母亲的。”太子因此怨恨徐来，徐来的哥哥来到衡山国，太子同他喝酒时用刀刺伤了他。
 　　王后也因此怨恨太子，多次在衡山王面前讲太子的坏话。
 　　太子妹妹无采，被夫家休弃回娘家，同门客有奸情，太子多次用礼数责备，无采气恼，就不与太子来往。
 　　王后得知后，特别善待无采和刘孝。
 　　刘孝年少丧母，一直依靠徐来，徐来故意表现出对他的慈爱，于是三个人一起谗毁太子，弄得衡山王数次鞭笞太子。
 　　元朔四年(前125)间，有人杀伤王后的继母，王后疑心是太子指使的，将太子鞭打了一顿。
 　　后来衡山王生病，太子常常托病不去侍奉。
 　　刘孝、无采说：“其实太子没病，自己说有病，面上却有喜色。”衡山王于是十分恼火，要废太子改立刘孝。
 　　王后知道了王决意废太子，就打算把刘孝一并除掉。
 　　王后有个侍女擅长舞蹈，衡山王曾爱幸过她，王后让她与刘孝淫乱，这样好把刘孝除掉，使自己所生的刘广当太子。
 　　太子知道了王后的阴谋，想到王后谗毁自己没有休止，打算同她发生奸情，以此堵住她的嘴。
 　　一次王后宴请太子，太子上前敬酒，乘势坐在王后大腿上，缠着要和她同宿。
 　　王后气恼的告诉了王。
 　　衡山王于是召太子，要把他捆住鞭打。
 　　太子知道王常想废掉自己改立弟弟刘孝，就对王说“：刘孝与王的幸御之人通奸，无采与家奴通奸，大王您最好多吃些，养足力气上书告他们。”说完转身就走，王派人阻挡，拦不住。
 　　王于是亲自抓住太子，因为太子胡乱说话，就将他上了刑具囚在宫中。
 　　刘孝日益受衡山王宠信。
 　　王欣赏他的才能，于是让他佩上王印，号称将军，给他外宅和很多钱，由他去结交罗致宾客。
 　　来投效的宾客隐约知道淮南王、衡山王有造反之意，就加以鼓动。
 　　衡山王于是派刘孝的宾客江都人枚赫、陈喜负责打造战车和箭矢，又雕刻天子印玺和文武官员的印信。
 　　日夜访求像周丘那种壮士，常常谈论吴楚七国反叛的计策。
 　　衡山王并不敢像淮南王那样谋求登上天子之位，而是怕淮南王起兵会吞并自己，他希望等淮南王起兵时，自己能发兵向西，占据江、淮之间。
 　　元朔五年(前124)秋天，该衡山王入朝，他第二年途径淮南国，淮南王同他说了些兄弟间的体己话，释除前嫌，约定共同造反。
 　　衡山王随即上书称病，皇帝特准他不入朝，衡山王又派人上书，请求废掉太子刘爽，改立刘孝为太子。
 　　刘爽得知，立即派心腹白赢到长安上书，告衡山王与儿子叛逆，告刘孝打造兵车箭矢，还与父王的幸御之人通奸。
 　　白赢到长安尚未来得及上书，就受淮南王之事牵连被捕。
 　　衡山王得知，怕他说出王国中的隐秘，马上上书控告太子大逆不道。
 　　此案交沛郡审理。
 　　元狩元年(前122)冬天，有关部门搜捕与淮南王共谋造反之人，在刘孝家抓住陈喜，并揭发刘孝藏匿陈喜。
 　　刘孝认为陈喜一向与王共同谋划，现在被抓，会把事情抖露出来，听说律令中有先自首的免罪规定，又疑心太子已让白赢上书检举了自己，于是先行自首，还告发与自己共谋的枚赫、陈喜等人。
 　　廷尉经过审理验证，就请示逮捕衡山王治罪。
 　　皇帝说“：不要逮捕。”派中尉司马安、大行李息去向衡山王取证，衡山王据实回答，官吏已让人包围王宫，以防逃漏。
 　　中尉、大行回京禀告，公卿们请求皇帝派宗正、大行与沛郡长官一同审讯衡山王，王得信后便自杀了。
 　　刘孝先自首，免除了谋反罪，但犯有与父王的御婢通奸罪，王后徐来犯以蛊毒害死前王后乘舒罪，太子刘爽告发父王犯不孝罪，统统处以弃市。
 　　凡参与衡山王谋反的都被杀，王国改为衡山郡。
 　　济北贞王刘勃，景帝四年(前153)徙封到济北，两年后去世，因以前为衡山王，居王位共十四年。
 　　儿子式王刘胡嗣位，在位五十四年去世。
 　　刘胡的儿子刘宽嗣位，十二年后，刘宽因与父亲式王的王后光、姬妾孝儿通奸，悖离人伦，又在祠庙祭祝时诅咒皇上，有关部门请示治罪诛杀，皇帝就派遣大鸿胪利召刘宽问罪，刘宽拿刀自刎了。
 　　封国改为北安县，归泰山郡管辖。
 　　班固评论：《诗经》上讲“戎狄是膺，荆舒是惩”，此言不差呀！淮南王、衡山王以骨肉之亲，有疆土千里，尊列诸侯，不致力于遵守藩臣职守，丞佐天子，却心怀邪僻，作叛逆之谋，父子二代再度亡国，不得善终。
 　　这错不仅在于王本人，也在于当地风俗浅薄，属下终日窜掇。
 　　荆楚之人，剽悍矫捷，喜好作乱，是自古就有记叙的。
蒯通传
　　蒯通是范阳县人，本名彻，与武帝同讳。
 　　当年楚汉并起，武臣攻占平定了赵地，号称武信君。
 　　蒯通前去游说范阳县令徐公“：臣是范阳百姓蒯通，私下怜悯您是将死之人，前来哀吊。
 　　不过，也祝贺您可以得我而生。”徐公恭敬执礼，问：“为什么哀吊我？”蒯通说：“足下当县令十几年了，杀人之父，使人沦为孤儿，断人手足，人面上施黥刑，干得太多了。
 　　以前那些慈父孝子所以不敢将刀刺入您的胸腹，是因为畏惧秦朝法律。
 　　如今天下大乱，秦朝政令已无法推行，慈父孝子们将争相执刀刺您胸腹，以此报仇和成就功名，这就是我来哀吊的原因。”徐公又问“：为什么祝贺我能得你而生呢？”回答“：赵地的武信君不嫌鄙人无识，派人前来询问前途凶吉，我这就可去面见武信君，劝他说：‘一定要先打胜仗才扩充地盘，进攻得势才占领城池，本人认为是危险的。
 　　采用我的计策，不战就能得地，不攻即可取城，传递一篇征召晓谕的文书能使千里之地平定，行不行？’他将问：‘为什么这样说呢？’我就趁机回答：‘范阳令整顿士卒用来守城作战，是因他胆怯怕死、贪好富贵。
 　　他想在他县之先向您投降，又怕先投降了，您不能宽待他。
 　　而其他边地城邑也会相互警告，说范阳县令先投降也死了，必定环城固守，都弄得固若金汤，无法攻取。
 　　替您打算，不如用黄帷朱轮的车去迎接范阳令，并在燕赵城郊驱驰，这样邻边城邑都将奔走相告，说范阳令先投降而得富贵，必定相率投降，形势便易如同阪上走丸。这就是我所说的传递文书可定千里的计策。’”徐公恭敬地再行礼，备了车马送蒯通前往。
 　　蒯通拿那些话来劝说武臣，武臣就备下一百乘车、二百骑兵，携了侯印去迎接徐公。
 　　燕赵之地传闻开来，归降的有三十多城，正如蒯通的预料。
 　　后来汉将韩信俘获了魏王，攻破赵、代之地，降服燕地。
 　　平定三国后，带兵东征齐国，尚未在平原县渡河，听说汉王派郦食其通过劝说已收服齐地，就想停止进军。
 　　蒯通却劝说韩信“：将军受诏攻打齐国，汉王只是派了密使去劝降齐国，难道又令您停止进军了吗？怎么能停滞不前了呢！况且郦食其一介书生，乘车奔走，摇动三寸之舌，收降齐国七十多城。
 　　将军您统率数万兵马，也才夺取赵地五十多城。
 　　作大将几年，反倒不如一个书呆子的功劳大吗？”于是韩信表示赞同，采纳了蒯通的建议，渡过黄河。
 　　此时齐国已接受郦食其的劝说，留他在那开怀畅饮，撤除了对汉军的防御守备。
 　　韩信趁隙袭击历下军，兵临城下。
 　　齐王认为是郦食其欺骗了自己，就将他烹了，随后战败逃走，韩信就平定了齐地，自立为齐假王。
 　　当时汉军困在荥阳，派张良去封立韩信为齐王，以此安抚韩信。
 　　项王也派武涉劝说韩信，想与他连手合作。
 　　蒯通知道天下大势取决于韩信，想劝说韩信背弃汉王，就先用隐晦的语言来打动他“：在下曾学过相人之术。
 　　相您的面，最大不过封为侯，而且还危险不能保全；相您的背，真是贵不可言！”韩信说“：这话怎讲？”蒯通请求避人私谈，说：“天下起兵反秦之初，英雄豪杰树帜一呼，天下之士有如云合雾集，相杂累积，疾风席卷。
 　　那时考虑的只是灭亡暴秦而已。
 　　如今刘邦、项羽争夺天下，造成无数人肝脑涂地、流离荒野。
 　　汉王统率数十万部众，在巩、洛与楚对抗，凭借山地和黄河，一日几次攻战却没有尺寸之功，倒是败逃无援，在荥阳失败，在成皋伤亡，逃回到宛城、叶县之间，到了所谓智勇无处可施的困境。
 　　至于楚人从彭城起兵，转战追击直至荥阳，无往不胜，势如卷席，威震天下。
 　　然而军队困于京、索两地之间，阻于成皋西部山区不能前进，至今已有三年了。
 　　锐气被山区险隘挫伤，库中粮食空虚，百姓疲惫至极，民心无所归向。
 　　照我估量，不是天下至圣至贤之人，在如此局势下肯定不能平息天下的祸患。
 　　此时，刘、项两王的命运就悬在您手中，您助汉则汉胜，助楚则楚胜，臣愿披露心迹，倾献肝胆，为您效忠，只恐您不能采用我的建议。
 　　目前为您打算，不如让楚、汉都受益，保持势力并存下去，您与他们三分天下，鼎足而立，使楚汉谁都不敢先动。
 　　凭您的大才大德和强大兵力，占据强大的齐国，钳制燕、赵之地，出击他们的虚弱地区以牵制后方，顺从民众的意愿，向西制止楚汉之争，天下谁敢不听从号令！您据有齐国故土，占淮泗之地，对诸侯施以恩德，待以高拱揖让之礼，那样天下的王侯就会相率来朝拜齐国了。
 　　我听说‘：天与不取，反受其咎，时至弗行，反受其殃。’希望你好好考虑。”韩信说：“汉王待我十分恩深情厚，我怎能见利忘恩！”蒯通说“：当初常山王张耳与成安君陈余结为刎颈之交，后来为张..、陈释的事争执，常山王只好迫窘逃亡，归依汉王。
 　　然后借兵东下，在高阝北交战，使成安君死在氵氐水之南，身首异处。
 　　这二人相交之时，感情可称得上是天下最深厚的了，而最终弄成彼此诛杀。
 　　这为什么？为的是多欲引起祸患和人心难测。
 　　如今您凭着忠诚信义和汉王相处，但不可能比张、陈二君的交情更牢固，而你们之间涉及的事情又都大于张..、陈释之事，所以我认为您那么坚信汉王不会危害您，是错了。
 　　从前大夫文种恢复已亡的越国，使勾践得以称霸，自己落得功成身亡。
 　　有言道：‘野禽尽，走犬烹，敌国破，谋臣亡。’以朋友交情而言，最深不过如张耳、陈余，以忠臣报君而言，最诚不过像文种大夫。
 　　这两例足够让人看清了。
 　　希望您深深地考虑。
 　　而且我听说，勇猛有谋使君主畏忌的人自身就危险；功盖天下的人无法赏赐。
 　　您涉过西河、虏获魏王、擒住夏说、攻破井陉、诛杀成安君、命令行于赵。
 　　使燕国归顺，齐国平定，向南摧毁楚军数十万，斩杀龙且，向西报捷，这就是所说的功劳盖世，举世无二，计略奇异，无人超出。
 　　如今您拥有无法赏赐的功劳，兼有震撼君主的威势，去归依楚国，楚人不敢相信您，归附汉国，汉人又震恐不安。
 　　那么您带着威势和功绩往哪里去呢？形势是您处在人臣的位置，却有超过天下人的名声，我真为您感到不安。”韩信说“：先生暂且别说了，我考虑考虑。”数日后，蒯通又劝韩信说：“听取意见，能把握事情的征候；考虑谋划，是事业成败的关键。
 　　若随遇而安地供人役使，就会失掉掌握君权的机会，满足于有限的俸禄，就会失掉为卿为相的地位。
 　　遇事心中明白，却不敢决断行动，会给百事埋下祸根，所以说犹豫的猛虎，不如螫人的蜂蝎。
 　　勇士孟贲狐疑不动，不如童子的无畏向前。
 　　这是强调行动的可贵。
 　　那功业是难以成就而容易失败的，时机难逢而容易错过。
 　　古话：‘时乎时，不再来。’希望您对我的建议不再犹豫。”韩信还是犹豫，不忍背弃汉王，又自认为功劳多，汉王不至于把齐国夺去，就谢绝了蒯通。
 　　蒯通见劝说无效，惶恐不安，佯装疯癫，为巫避祸。
 　　天下大局已定，后来韩信因获罪被废为淮阴侯，再谋反被杀，临死前叹息说“：悔不该不听蒯通之言，如今死在女子之手！”高帝知道是齐国有名的辩士蒯通，就下诏缉拿。
 　　蒯通被捉来，皇帝想把他烹了，说：“你教唆韩信反叛，为什么？”蒯通答“：狗只识主人，吠咬生人。
 　　那时，臣心目中只知道齐王韩信，不知道您陛下。
 　　况且秦朝失去的帝位，天下共起追逐争夺，有雄才大略的人先能得到。
 　　天下汹汹，想成陛下这样帝业的人不少，只是力不能及，您能把他们尽杀了吗？”皇帝就宽赦了蒯通。
 　　在齐悼惠王时，曹参为齐相，他礼下贤人，请蒯通作为宾客。
 　　当初，齐王田荣怨恨项羽，策划举兵反叛，就胁迫齐国士人跟随他，不从者就杀。
 　　齐处士东郭先生、梁石君也在被迫行列中，勉强跟从他。
 　　后田荣失败，二人自耻从乱，一起入深山隐居，有宾客对蒯通说“：先生您在曹相国那里，拾遗举过，进荐贤能，齐国无人能及先生。
 　　您知道梁石君、东郭先生是超越世俗的人，为什么不推荐给相国呢？”蒯通说“：是啊。
 　　我的家乡有个妇人，与乡里的老妇们相处很好。
 　　一天妇人家夜里肉不见了，婆婆认为是乡妇偷了，一怒之下将乡妇赶走。
 　　乡妇早上离去，遇到同她关系好的老妇们，将发生的事说了，向她们告别。
 　　老妇说‘：你慢慢走，我现在让你家追你回来。’老妇马上缠了乱麻到丢肉的这家借火，说：‘昨夜里，狗得了肉，拚死争斗，借火去烧水收拾死狗。’丢肉家急忙去追回乡妇。
 　　乡里老妇不是谈说之士，缠麻借火而不说要追回乡妇，然而事情可以交互影响互相打动。
 　　我将向曹相国‘借火’。”于是面见曹相国说：“妇人中有丈夫只死三天就再嫁的，有幽居守寡不出门的，您若想要娶女人，娶哪种？”答“：娶那不嫁的。”蒯通说“：选择臣下是一个道理，有东郭先生、梁石君，是齐国的俊才，但隐居‘不嫁’，从不失节刻意求官。
 　　希望你派人以礼迎请。”曹相国说“：我恭敬的接受先生的建议。”后来以他们为上宾。
 　　蒯通研究讨论战国时代游说之士的权变方略，并自叙其说，著《隽永》一书，共八十一篇。
 　　当初，蒯通与齐人安其生交情很深，安其生曾求取项羽的任用，而项羽却不能采纳他的计谋。
 　　项羽想封他们二人，二人终究不肯接受。
江充传
　　江充字次倩，是赵国邯郸人。
 　　他原名江齐，有个妹妹善于歌舞鼓瑟，嫁给赵国王太子刘丹。
 　　江齐也得到敬肃王的宠信，成为赵王的座上客。
 　　许久之后，王太子怀疑江齐向敬肃王泄露了自己的隐私，与江齐反目，让人抓捕江齐不成，就抓了他的父兄，关押审讯后处以弃市。
 　　江齐于是掩身匿迹，西逃入关，改名江充。
 　　在京城向皇帝控告刘丹与同胞姊妹，甚至父王的后宫之人淫乱，还勾结郡国的豪猾奸人，打劫作恶，地方官吏无法管制。
 　　上书奏闻，天子大怒，派人诏命郡守发兵包围赵王王宫，收捕王太子刘丹，然后转押在魏郡的诏狱里，令廷尉与郡守联审，执法至严。
 　　赵王彭祖是皇帝的异母哥哥，上书替王太子开罪，说：“江充是个受缉捕而逃亡的小臣，现在随便耍弄奸诈，让圣上气恼，想借您的威严以报私怨，后果终难逃烹醢之刑，还是不知悔悟。
 　　我愿意精选赵国的勇猛之士，前去从军，抗击匈奴，为朝廷效力，以此赎刘丹的罪。”皇帝不答应，终究是废了赵国王太子刘丹。
 　　当初，皇上在犬台宫召见江充，江充请求以平常的穿戴叩见，皇上同意了。
 　　江充身穿织丝禅衣，服饰有些许妇人意味，丝帽上鸟羽作缨，走动时摇冠飞缨。
 　　兼之身材魁梧伟岸，容貌气派，使皇帝望见就感到他与众不同，对左右人说：“燕赵真是奇士很多呵。”待江充上前，与他一番谈论后，皇帝大为高兴。
 　　江充请求出使匈奴。
 　　皇上问他有何打算，回答是“出使应因变制宜，以敌为师，事情不好预先打算。”皇上任命他为谒者，出使匈奴归来后，就拜为直指绣衣使者，督捕三辅境内的盗贼，监察豪贵们的越礼过分行为。
 　　当时贵戚近臣中很多人骄奢越僭，江充一一举报弹劾，还奏请没收这些人的车马，让他们到北军营待命抗击匈奴。
 　　皇帝准奏后，江充即刻传文给光禄勋中黄门，对那些该去北军营待命的近臣侍中，告知门卫，禁止无令就出入宫廷。
 　　于是贵戚子弟惶恐起来，都到皇帝那里叩头哀求，表示情愿出钱赎罪。
 　　皇上答允，令他们各自按俸禄地位到北军交钱，这次朝廷共得数千万钱。
 　　皇帝觉得江充忠直，奉法不阿，言语也合心意。
 　　江充外出，碰上馆陶长公主等人在驰道上坐车行走，就喝问为何如此放肆，公主说“：是太后的诏命。”江充说“：只有公主可以，随从车骑都不行。”便把随从处罪，车马没收。
 　　江充陪随皇帝前往甘泉宫，正巧遇上皇太子的家臣坐着车马在驰道上行走，江充抓了交官处置。
 　　太子得知，派人向江充求情说：“我并非舍不得车马，只是不想让皇上知道了怪我平日不管教左右。
 　　希望您宽恕一次。”江充不理睬，径直上奏，皇帝说：“作为人臣应当如此！”对他更加信任，江充真是威震京师。
 　　他担任水衡都尉，亲族好友沾光的不少。
 　　后来，触法免职。
 　　曾有阳陵人朱安世控告丞相公孙贺的儿子、任太仆的公孙敬声干巫蛊害人之事，连累阳石、诸邑公主，公孙贺父子遭诛杀。
 　　事情在公孙贺传中有记载。
 　　后来皇帝在甘泉宫生病，江充见皇帝年老，担心驾崩后被皇太子杀掉，因此设下奸计，上奏说皇帝生病是由巫蛊作祟引起，皇上就让江充负责审查此事，江充指使胡人巫师到处挖掘，搜寻地下埋的偶人，又抓捕夜间祷祝和自称能见到鬼的人，还让人在一些地方泼上血污，假造祷祝现场，收捕验治那些被指控的嫌疑者，施加铁钳烧灼的刑法，强迫认罪。
 　　这样弄得人们互相诬指，各级官吏动辄判人大逆不道之罪，使牵连受害的前后数万人。
 　　这时，皇帝年事已高，疑心左右之人都在用巫术诅咒他。
 　　到底有没有，没人敢为受冤者辩罪。
 　　江充揣摩到皇上心意，便谗言说宫中有邪气，先从后宫中皇帝很少理会的妃嫔入手，最后牵涉到皇后。
 　　并在太子宫中挖掘出一个桐木人，皇太子惊恐，无法表明清白，捉住江充，亲临斩首，并骂道：“赵国的奴才，陷害赵王父子还嫌不足吗？又来害我父子！”太子因此事起兵败亡，事情记载在《戾园传》中。
 　　后来武帝知道江充有诈，夷灭江充三族。
息夫躬传
　　息夫躬字子微，是河内郡河阳人。
 　　年青时曾为博士弟子，习研《春秋》，通览传记和诸家之书。
 　　容貌健壮英俊，让人惊讶。
 　　哀帝即位初，皇后的父亲特进孔乡侯傅晏与息夫躬是同郡老乡，交情很好，息夫躬因此受到引进，交游日广。
 　　当初，长安人孙宠也因善于游说闻名，免去汝南太守之职后，同息夫躬交结往来，一齐上书，受命待诏。
 　　此时哀帝病痛在身，初登皇位，有人告发中山孝王冯太后诅咒皇上，逼得冯太后和她的弟弟宜乡侯冯参自杀，其实他们的罪状并不明确。
 　　过后在无盐境内的危山出现山石自行侧立，道径自通的怪事，息夫躬同孙宠谋算说“：皇上没有后嗣，身体长期不好，关东诸侯都心存谋位。
 　　现在无盐大石自立，听邪人托往事议论，山石立起也曾是先帝成为天子的预兆。
 　　东平王刘云因此与王后日夜祠祭，诅咒皇帝，做非份之想。
 　　王后的舅舅伍宏也因晓知医术得到宠信，常常出入宫禁。
 　　现在是霍显之谋将实现在杯勺之上，荆轲之变必起于帷幄之中。
 　　如此时势，去告发他们一定成功，这就有了检举国贼，为天子铲除仇家的功劳，这是谋取封侯做官的妙计啊。”息夫躬就与中郎右师谭，一齐通过中常侍宋弘向皇帝告发东平王有变乱之事。
 　　皇帝动怒，交有关部门查验，东平王刘云与王后谒，以及伍宏等人被杀。
 　　皇帝提拔孙宠为南阳太守，右师谭为颍川都尉，宋弘和息夫躬为光禄大夫左曹给事中。
 　　当时，侍中董贤得宠，皇上想封他为侯，便下诏说“：息夫躬、孙宠都是董贤引荐的。
 　　特封董贤为高安侯，孙宠为方阳侯，息夫躬为宜陵侯，各有食邑千户。
 　　赐右师谭关内侯，享有食邑。”丞相王嘉暗自疑心东平王案子不实，为此力争，想阻止董贤封侯，事情在《王嘉传》中有记载。
 　　王嘉坚持说董贤贵宠太过分，孙宠、息夫躬都是善变的佞邪之人，将来必定搅乱国家，不可任用。
 　　王嘉因此得罪了哀帝。
 　　息夫躬既受皇帝亲近，就频繁进宫报告，议论事情无所顾忌。
 　　众臣怕他那张口舌，遇到他只是侧目而视。
 　　息夫躬上疏逐个诋毁公卿大臣，说：“现在的丞相王嘉，身强体健，办事却缩手缩脚，当丞相不合适。
 　　御史大夫贾延又体弱懒惰不堪任职。
 　　左将军公孙禄、司隶鲍宣都是外有忠直之名，内实愚笨无知，诸曹以下都是庸劣不能算数的。
 　　一旦有强弩围城，长戟指阙，陛下靠谁去防备？如果狂夫在东海之边呼哮，匈奴来饮马渭水，边境雷动，四野风起，京师只是空有利器锐兵，国家没有预察形势，早作策划的良臣，那时兵书交驰而来，羽檄相因而至，懦夫弱臣心慌眼花，不知所为，让他们吞药伏刃，夷灭亲族，惩处虽重，但对国家危难又有何益？”又说“：秦国开凿郑国渠得以富国强兵，现在京师一带，土地富饶，可以测量地势水源，扩大灌溉。”天子就派息夫躬负责三辅地区的水利工程。
 　　息夫躬立木为表，测量水位，打算穿过长安城，引水到太仓之下，减轻转输之力。
 　　朝中作出否定决议，此事作罢。
 　　董贤一天天贵宠，引起外戚丁氏、傅氏的嫉恨，孔乡侯傅晏与息夫躬谋划，谋取辅政之位。
 　　这时正该匈奴单于来朝见天子，却有使者来说单于病了，请求明年入朝。
 　　息夫躬趁机上奏，认为：“单于本当十一月入塞朝见，现在托病，恐怕是有其他变故。
 　　乌孙国的两位昆弥势力弱小，可占据强煌之地的卑爰..拥有十万人，势力强盛，向东结交匈奴单于，送出儿子侍奉单于。
 　　如果他仗着威势，像乌孙就屠那样举兵南下，就有吞并乌孙的可能。
 　　乌孙若被吞并，匈奴会更强盛，西域也就危险了。
 　　我们现在可派归降的胡人假扮成卑爰..的使者，前来上书，上书中讲：‘之所以让儿子去侍奉匈奴单于，不是亲近信任他，实在只是畏惧他。
 　　只希望汉朝天子怜悯，施加压力，让单于归还我儿。
 　　我愿协助戊己校尉保守恶都奴之界。’把奏章转发各将军，也好让匈奴人知道。
 　　这样匈奴就不敢轻举妄动。
 　　我这就是所谓‘上等的战略战术是打乱敌手的谋略，其次的是绝断敌手的外援。’”上书呈奏，皇帝召见息夫躬，召开公卿将军会议。
 　　左将军公孙禄认为“：中国一向以威信使夷狄伏首听命，息夫躬要用不讲信义的诈谋手段，是不能允许的。
 　　况且依靠先帝的恩德，匈奴对我朝尽称藩守边之职。
 　　现在单于因病未来朝见，但派使者来说明解释，并没有失去臣下之礼。
 　　我可以保证，直到我死也不会看到边境有忧患。”息夫躬接着公孙禄说：“我是替国家打算在先，是为一旦有变作策划，防患于未然，做长久之计。
 　　左将军公孙禄只是在保证他有生之年不见变故。
 　　我与他的想法，不可同日而语。”皇帝说：“很好！”让群臣罢朝，独留下息夫躬来商议。
 　　息夫躬趁机建议“：去年荧惑星与心宿三星同现，太白星高悬而有光芒，而且角星盛盖河鼓星，这是兵乱之象。
 　　此后谣言流播，遍及郡国，天下骚动不安，恐怕必有非常之变。
 　　可以派大将军巡行边塞，整饬战备，斩他一个郡守树立威严，震动四边蛮夷，以此压抑妖异应验天象。”皇帝认为有理，将这主意拿去问丞相。
 　　丞相王嘉说“：我听说影响民众在于行动而不在言辞，在实事而不在表面。
 　　下民虽然卑微，但也不能施以诈术，更何况上天神明，岂可以欺瞒？天象显示出变异是为了提醒警示君王，让君王觉悟改过，以诚信来推行善政，使民心欢悦，就是顺应了天意。
 　　善辩的人只看见事情的一面，就根据己意，胡乱的附会天象，捏造匈奴、乌孙、西羌将要发难，这样兴兵动武，预谋权变，不是应验天变的正道。
 　　郡守、诸侯相有罪，驱车来到朝廷，缚手受诛，恐惧到如此程度。
 　　而那些好摇唇鼓舌的人，破坏安定，将国家推向危境，善辩之口只顾听者一时的痛快，那些言论实在不可听从。
 　　讨论国家政事，最怕那些谄谀、阴险诡辩，用心恶毒的议论。
 　　谄谀之言能使君王德行受损，阴险之言引起他人怨恨，诡辩之言破坏正道，恶毒之言伤人和气。
 　　从前，秦穆公不听百里奚和蹇叔劝告，以至丧师辱国。
 　　他悔过自责，痛恨误国之臣，追思白发老人的忠告，作了《秦誓》，名垂后世。
 　　希望陛下以古代为鉴，三思而行，不要被前面的建议所左右。”哀帝不听王嘉的劝告，就下诏说：“前时灾祸变异不断，盗贼众多，天象中常有兵革兴动的征兆。
 　　然而却不曾听说将军为此忧虑，做出训练军队、整饬武备的行动，兵器质劣不坚，却未督察补修。
 　　天下虽安，但不修战备必定危险。
 　　现在将军和中二千石官员，可推举通晓兵法、有军事谋略的人各一人，堪任将军的人二人，用公车送上朝来。”同时拜孔乡侯傅晏为大司马卫将军，阳安侯丁明为大司马骠骑将军。
 　　当天出现日食，董贤借此阻止了息夫躬、傅晏要对匈奴兴动干戈的计策。
 　　数日后，收回了傅晏的卫将军印绶。
 　　丞相、御史都上奏弹劾息夫躬，皇帝由此厌恶息夫躬等人。
 　　下诏说“：南阳太守方阳侯孙宠，一向无清廉名声，秉性酷恶，危害百姓。
 　　左曹光禄大夫宜陵侯息夫躬，想出诈辞之计，几误朝廷。
 　　他们与贵戚交往，趋附权门，以此扬名。
 　　为此罢免息夫躬、孙宠，遣返封国。”息夫躬回到封地，一时没有宅第，寄居在一处空亭里。
 　　奸人认为列侯之家必定富有，常伺机偷盗。
 　　息夫躬的同乡人河内郡掾贾惠经过他的住处，教给他诅咒盗贼的办法，用桑木东南向的树枝做成匕器，画上北斗七星，息夫躬独自夜晚披散头发，站立庭中，诅咒盗贼。
 　　有人上书，指控息夫躬心怀怨恨不满，嘲讽朝廷用人，夜观星宿，伺看天子吉凶，作巫人般的诅咒。
 　　皇帝派侍御史、廷尉监逮捕了息夫躬，关押在洛阳诏狱里。
 　　待到要施刑审讯，息夫躬仰天大呼，然后僵硬倒地。
 　　官员问话，他口不能言，鼻、耳流血，立即死去。
 　　他的亲族朋党，往来谋议之人，受牵连下狱的有一百多人。
 　　他的母亲圣，也祠祭诅咒皇帝，犯大逆不道罪，被处以弃市，他的妻子汉和其他家属都被流徙合浦。
 　　他的同族亲属，老友旧交，都免职禁锢。
 　　哀帝崩逝后，有关部门上奏说“：方阳侯孙宠和右师谭等人，都曾设奸计，造伪证，陷害诸侯王的骨肉，现在皇帝虽下赦令，但他等不应再有爵位，住在中原。”于是孙宠等人都被罢免，迁徙到合浦郡。
 　　当初，息夫躬待诏时，多次危言高论，自忖可能获罪受诛，曾写下绝命辞：“黑云泱郁盛大呵，将聚积归向哪里！鹞鹰横空疾飞呵，鸾鸟哪得其所！矢曾矢有如疾风呵，一触即发！荆棘聚聚丛生呵，何处可以木妻栖！一时发忠忘身呵，自陷谗人之网，虽然冤颈折翼，岂能不往！涕泪流呵为萑兰，心绪乱呵伤肝肠。
 　　虹霓显耀呵遮蔽日月，邪气幽暗呵混沌不开。
 　　哀伤冲天呵鸣喊，受冤而绝呵与谁诉说！仰天袒胸自言自语，诉诸上天呵我心可察。
 　　秋风为我低吟，浮云为我阴沉，嗟叹如此变故，何必久恋人生，莫若抚驭神龙呵，遨游一去不返，待到君王失政呵，我才受世人忆想。”后过了数年而死，果然像他文中所写的那样。
 　　班固评论：孔夫子“讨厌以花言巧语颠覆国家”，蒯通一番游说败亡三位俊杰，他没受烹剁之刑，实是万幸。
 　　伍被安于危国，替主谋划，对汉朝没能保持初忠，为叛王策划，终遭夷族之灾，不是活该吗？《书》里讲放逐四位罪人，《诗》里载“青蝇”之诗，春秋以来，成败事例不胜枚举。
 　　从前，公子踂图谋陷害鲁桓公，反倒陷鲁隐公于危境，栾书用计陷害谷阝至使晋厉公被杀。
 　　竖牛谗毁仲，饿杀叔孙；后阝昭伯诋毁季平子，却使昭公逃奔齐国；费无忌劝娶秦女，逼走楚国太子建；太宰伯..谗毁伍子胥，夫差亡国丧命；李园诡计献出妹妹，害死春申君；上官子兰诋毁屈平，怀王落得被秦国劫持；赵高谮杀李斯，秦二世被缢身亡；伊戾诈言歃血加盟，宋座遭害；江充伪造蛊害，皇太子败亡；息夫躬出奸诈，东平王受诛。
 　　以上都是小者倾覆大者，因为信了谗言，害了亲族和可信之人，真是谗言可畏呀，可畏呀！
石奋传
　　万石君石奋，父亲是赵国人。
 　　赵亡就迁徙到河内温县。
 　　高祖东击项籍经过河内，当时石奋年仅十五，是个小吏，服侍高祖。
 　　高祖同他说话，喜爱他恭敬有礼，问：“家里有什么人啦？”答：“有母亲，不幸眼睛失明，家里贫穷，有个姐姐，会鼓瑟。”高祖说：“你愿跟随我么？”回答：“愿意尽力效劳。”于是高祖召他姐姐为美人，让石奋任中涓，传递文牒，将他家迁到长安城的戚里，那是皇亲聚居地，因为石奋的姐姐是高祖的美人呵。
 　　石奋累积功劳，孝文帝时官至太中大夫。
 　　虽然没什么文才学问，但恭谨处事举朝无比。
 　　东阳侯张相如被免去太子太傅职务后，朝中挑选继任者，都推举石奋。
 　　到孝景帝即位，任石奋为九卿之一，因为他过于恭敬，皇帝还故意迫近去为难他。
 　　后改任石奋为诸侯相。
 　　他的长子石建，次子某某，三子某某，四子石庆，都孝谨有礼，官至二千石。
 　　景帝因此说：“石奋和他四个儿子都是二千石，臣子的尊贵荣耀全集中在他的家门。”如此一合计，就给石奋称号为万石君。
 　　景帝末年，万石君以上大夫身份告老归家，不过，每年仍作为朝臣在国家庆典时出席。
 　　每次他经过宫门必定下车，趋步而行。
 　　看到天子车驾必定抚轼致敬。
 　　他的子孙做小官的，回家请安，万石君必定以朝服相见，不称呼他们的名字。
 　　子孙有了过失，并不责骂张扬，而是退到厢房，面对桌案不肯吃饭。
 　　然后儿孙们互相批评，通过长辈求情，肉袒着上身来谢罪，表示改过后，他才肯进食。
 　　子孙中成年了的，闲暇休息时也必是冠戴齐整。
 　　家中僮仆也都端重谨慎。
 　　皇帝赐给食物，虽然在家中食用，也必定是垂首俯伏，一如在皇帝面前。
 　　主持丧事，表情哀戚，子孙个个遵循训导，和万石君一样。
 　　万石君家以孝谨闻名郡国，即使是齐鲁的那些注重礼行的儒士，也都自认为比不上。
 　　建元二年(前139)，郎中令王臧因为儒术经学而得罪窦太后，太后认为儒生文多质少，而万石君一家少言辞，切实履行孝谨之道，就任命他的长子石建为郎中令，小儿子石庆为内史。
 　　石建年老发白，万石君还康健依旧。
 　　石建每五天洗沐归家探望父亲，先进侍者房中，悄悄询问侍者，取来父亲的近身内衣，亲自洗刷，再交给侍者，不敢让万石君知道，如此习以为常。
 　　石建在朝中有事奏谏，总是避开他人才畅所欲言，而与群臣一起朝见时，像个不善言辞的人。
 　　皇帝为此更亲近尊重他。
 　　万石君迁居陵里。
 　　一次，身为内史的石庆醉酒回家，进了里门还没下车，万石君得知，就不肯吃饭了。
 　　石庆忧惧，袒露上身去谢罪，万石君赌气地说：“内史是贵人，进入闾里，里中长老却让道回避。
 　　内史坐在车上不下车，理所应当嘛！”就喝令石庆离开。
 　　此后，石庆和其他子弟一入里门，都是趋行回家。
 　　万石君在元朔五年(前124)去世，石建痛哭哀思，扶了拐杖才能行走，一年多后，石建也死了。
 　　石奋的子孙们都很孝顺，但石建最甚，孝谨方面有过于万石君。
 　　石建任郎中令，上的奏章被批发下来，他后来惊恐地说：“马字下面，弯曲的一笔加上四点是五笔，现在竟差一笔，我犯死罪了！”他为人谨慎，虽是其他事也都如此。
 　　石庆为太仆，替皇帝驾车出行，皇上问拉车用了几匹马，他用马鞭点数，举手示意说“：六匹马。”石庆在他兄弟中是最粗疏简略的人，然而还是如此。
 　　出朝去做齐国之相，齐国人仰慕他的家风，他无所治罚就使齐国大治，齐人还为他立了座“石相祠”。
 　　元狩元年(前122)，皇帝立太子，从群臣中挑选太子太傅，选中石庆，他就由沛郡太守改任太子太傅，七年后，升任御史大夫。
 　　元鼎五年(前112)，丞相赵周因酎金之事免职，皇帝诏令御史：“先帝敬重万石君，他的子孙也极孝，现任御史大夫石庆为丞相，封为牧丘侯。”当时汉朝正南诛两越，东击朝鲜，北抗匈奴，西伐大宛，中原也有许多事情。
 　　天子巡游海内，兴建古人神祠，行封禅，兴礼乐。
 　　朝廷开支不足，桑弘羊等人推行均输等法，谋取钱财，王温舒之流以严刑峻法治民，儿宽等人因儒学受推举位列九卿，握有实权，国事不报请丞相裁断，丞相只是恭谨唯喏而已。
 　　石庆做丞相九年，无所匡正、建树。
 　　他曾想惩治皇帝的近臣所忠和九卿之一的咸宣，不但未能办到，反而受到处分，入粟赎罪。
 　　元封四年(前107)，关东有二百万人流离失所，无户籍的人四十万。
 　　公卿会议，决定请奏皇帝，把流民迁徙到边疆。
 　　皇帝认为石庆人老持重，不会参加会议，就让丞相告老归家，而查办御史大夫以下参加决议此事者，石庆惭愧自己不堪任职，上书说：“臣愧居丞相之位，老疲笃钝，没能辅佐陛下治理政事，以致城郭仓廪空虚，百姓多有流离失所，实在罪该万死。
 　　陛下不忍将我以法处置，现在我希望归还丞相侯印，带着老骸骨归家，给贤能者让路。”皇帝批示说“：前时，河水漫过陆地，泛滥到十几郡，堤防费力不少，还未能堵塞，朕为此很忧虑。
 　　所以巡视四方州郡，到嵩岳敬神致礼，以便早日堵住宣房的决口。
 　　渡过淮河长江，经过丛山，循行海滨，遍访百年来民间的疾苦。
 　　考虑到官吏多有私心，向民众征求赋税无止无境，弄成百姓背井离乡尚可免于官吏的征求，而留在旧居的倒多受烦扰。
 　　朝廷为此特设流民法，又禁令官吏重赋百姓。
 　　往日在泰山封禅，蒙上天嘉赐，有神物并现。
 　　朕正要自行修整，以报瑞应。
 　　还恐怕不能承顺上天的意思，因此严厉校考闾里，探察地方官吏的奸邪。
 　　待要委事给有关部门，然而官职空缺甚多，百姓愁困，盗贼猖獗。
 　　往年在明堂相会，敕免死罪，国无禁锢之人，都予自新，一切重新开始。
 　　如今流民越来越多，郡县的户籍文册都不做改正，你不以法督责下官，反而请示以四十万人迁徙边疆，使百姓更加动荡，连累那些孤儿，年幼不满十岁的孤儿无辜受迁徙之刑，真让朕失望哪！现在你上书说仓库城郭空虚，民众大多贫苦，盗贼众多，请求入粟赎罪，退为庶人。
 　　你既知民众贫困，却请示加赋，扰害了他们，自己却要辞职，把这危难之势，推给何人呢？你若认为理所当然，那就回家去吧！”石庆素来憨直，见诏书批示还家，自以为上书获准，便打算向皇帝交出印绶。
 　　掾史认为皇帝的责备严厉，最终批示回家的意思，只是激愤之辞。
 　　有人还劝石庆应去自杀。
 　　石庆十分恐慌，不知如何是好，于是又重理政事。
 　　石庆当丞相，持重不动声色，处事细密谨慎，然而并无大略。
 　　三年多后去世，谥号恬侯。
 　　他的次子石德，深得父亲疼爱，武帝就让石德袭爵。
 　　后来石德官居太常，因犯法免职，封国被撤除。
 　　石庆当丞相时，他的子孙从小吏到二千石的共有十三人，到石庆一死，就渐渐有犯罪免职的，孝谨的家风也衰败下去。
卫绾传
　　卫绾是代郡大陵人，因有弄车之技当上郎官，服侍文帝，累积功劳逐渐升为中郎将，性情敦厚谨慎，没有其他杂念。
 　　孝景帝做太子时，曾召请皇上左右近臣宴饮，卫绾装病不去。
 　　文帝临逝前嘱咐景帝说“：卫绾是个忠厚长者，好生对待他。”到景帝即位，过了一年多，对卫绾不闻不问，卫绾则办事日益谨慎认真。
 　　景帝前往上林苑，命中郎将卫绾作为护卫共乘一车。
 　　回宫后景帝问“：你晓得为什么能和我同乘一车吗？”卫绾说：“我是代郡的戏车之人，侥幸因功升为中郎将。
 　　我不知道为什么。”皇帝质问他：“我做皇太子召请你，为什么不肯来？”回答“：真是死罪，我病了。”皇帝赐他剑，卫绾说“：先帝已赐给我六柄剑了，臣不敢再接受赏赐。”皇帝说“：剑是容易被人拿去交换的，难道还独有你把那些剑保存至今么？”卫绾说“：都保留着。”皇上让取来六柄剑，剑都在鞘中，不曾取用过。
 　　卫绾的下属郎官有过失，他总是遮掩，也不与别人争执，有了功劳，总是谦让给他人。
 　　皇帝认为他清廉忠实，没有其他心肠，就任命他为河间王太傅。
 　　吴楚叛乱时，诏令卫绾为将，领河间兵力讨伐叛军，立下功劳，升任中尉。
 　　三年后，因军功封为建陵侯。
 　　第二年，皇帝废除太子，杀了太子的外家亲属栗卿等人。
 　　皇上因为卫绾年老德高，不忍心动他，赐给告假还乡，另派郅都审捕栗氏。
 　　之后，皇上立胶东王为太子，召回卫绾，任命为太子太傅，升任御史大夫。
 　　五年后，替代桃侯刘碐做了丞相。
 　　朝中理事，守职分而已。
 　　不过他从开始当官直至位居丞相，始终无所建树也无有过失。
 　　皇帝认为他敦厚老成适于少主，对他很尊重信任，赏赐很多。
 　　他做了三年丞相，景帝崩逝，武帝即位。
 　　建元年间，因当初景帝卧病之时，官府中多有无辜受冤的囚犯，身为丞相未能负责申冤，被免去相职。
 　　后卫绾去世，谥号哀侯。
 　　儿子卫信袭爵，因酎金之事，封地被除。
直不疑传
　　直不疑是南阳人，当郎官侍奉文帝。
 　　他的室友有人告假回乡，错拿了同屋另一郎官的金子走了。
 　　不久同屋郎官发觉丢了金子，便猜疑是直不疑偷了，直不疑向他承认并道歉，买了金子赔偿。
 　　后来，告假之人回来归还了金子，使失金郎官大为惭愧，而直不疑也因此被称为忠厚长者。
 　　他逐渐升为中大夫。
 　　有次朝见时，有人诋毁他说：“直不疑外表俊美，奈何他却喜欢私通嫂嫂！”直不疑听了只说“：我原本没有兄长。”然后就不再表明清白。
 　　吴楚七国反叛时，直不疑以二千石的职位率军讨伐。
 　　景帝后元元年(前143)，任御史大夫。
 　　天子奖赏平叛功臣，封直不疑为塞侯。
 　　武帝即位后，他和卫绾都以过失被免职。
 　　直不疑研习老子的学说，每任职，总是与前任官做法相同，唯恐人们知道他在任时的政绩。
 　　也不喜欢扬名，被人们称为长者。
 　　死后谥号信侯。
 　　爵位传儿子，到孙子彭祖手里，因酎金之事，封地被撤除。
周仁传
　　周仁，他的祖先是任城人。
 　　因懂医术得见天子。
 　　景帝为太子时，周仁为太子舍人，积功升为太中大夫。
 　　景帝即位之初，周仁任郎中令。
 　　周仁为人慎重，从不泄传别人的话。
 　　常常穿着破旧衣服和那种藉尿小裤，故意做些不清洁的事，皇帝倒因此宠信他，他得以出入寝宫。
 　　对于所见的后宫嬉戏隐秘，始终不外泄半句。
 　　皇帝向他问别人的善恶，他却说：“皇上自己考察。”仍是不肯毁誉他人。
 　　景帝曾一再驾临他家，他就迁居阳陵。
 　　皇帝的赏赐很多，但他常常推让不肯接受。
 　　至于诸侯群臣的贿赂馈赠，始终不曾收受。
 　　武帝即位，把他当作先帝之臣来敬重。
 　　周仁竟因病免职，以二千石的年俸返乡养老。
 　　他的子孙都做了大官。
张欧传
　　张欧字叔，是高祖时的功臣安丘侯张说的小儿子。
 　　文帝时，他以研究刑名之学为太子服务，然而他的为人却是长者风范。
 　　景帝时很受尊重，常居九卿之位。
 　　在武帝元朔年间，取代韩安国为御史大夫。
 　　张欧做官，从不说要惩治何人，专门用忠厚持重的长者做下属。
 　　下属们认为他是长者，也不敢过分蒙骗。
 　　皇帝交案子给他处理，凡可能退回重审，减罪或平反的，即退回；无法重审，不得已要处罪的，他为之流泪伤感，背过脸去封签文书。
 　　他生性竟是如此仁爱。
 　　张欧年老病重，请求免职。
 　　天子也就给他优厚的上大夫俸禄，恩准回家养老。
 　　他家住阳陵，子孙都做了大官。
 　　班固评论：孔子有这样的话“君子应当说话谨慎而行动敏捷”。
 　　这是指万石君、建陵侯、塞侯、张叔他们而说的吧。
 　　他们为政不严不厉却教化有成，于国有治。
 　　至于石建洗濯内衣，周仁自我污秽，世上君子对此也不无讥讽哟。
梁孝王刘武传
　　文帝有四个儿子，其中，窦皇后生了景帝、梁孝王刘武。
 　　代孝王刘参、梁怀王刘揖为其他妃子所生。
 　　文帝二年(前178)，梁孝王刘武与太原王刘参、梁王刘揖同日被立为王。
 　　刘武当时是代王，文帝四年迁为淮阳王，十二年又迁到梁，从他被立为王之初算起，其年号已十一年了。
 　　孝王十四年(前165)，入朝觐见。
 　　十七年、十八年连续入朝，并留住京师，第二年才回梁国。
 　　二十一年，再次入朝。
 　　二十二年，文帝驾崩。
 　　二十四年、二十五年两番入朝。
 　　当时，景帝尚未立太子，在与孝王宴饮时随便说道“：千秋万岁之后传位于你。”孝王连忙辞谢。
 　　虽然知道这不是真话，但他心里感到很高兴，太后也是如此。
 　　这年春天，吴、楚、齐、赵七国谋反，先攻打梁国的棘壁，杀了几万人。
 　　梁孝王据睢阳自守，又派韩安国、张羽等为将军去抗击吴、楚叛军。
 　　吴、楚军打到梁被阻，未能再向西进，与太尉周亚夫等相持三月。
 　　平定吴楚之乱，梁所杀所虏叛军大抵与汉朝相同。
 　　第二年，汉立太子。
 　　梁孝王与景帝最亲，且平叛有功，便又使其成为大国，处于天下膏腴之地，北界泰山，西至高阳，拥有四十余城，多数是大县。
 　　孝王，是太后的小儿子，倍受疼爱，赏赐之物不可胜数。
 　　于是，孝王筑起方圆二百余里的东苑，扩建睢阳城七十里，大修宫室，自王宫到行宫平台修复道三十余里。
 　　他打出天子赏赐的旌旗，随从千车万骑，出则戒严，入则清道，俨然与天子相比。
 　　又招纳延揽四方豪杰，从山东等地来的游士无不到梁，齐人羊胜、公孙诡、邹阳等人即是。
 　　公孙诡多奇谋邪计，第一次见面，孝王即赐予千金，后官至中尉，号称为公孙将军。
 　　又制作兵甲弓弩数十万，至于府库中的金钱更达百万之巨，珠玉宝器竟多于京师。
 　　二十九年(前150)十月，孝王入朝，景帝派使者带着驾四匹马的天子副车，一直迎接到关外。
 　　朝见已毕，孝王上疏请求留住，因太后的缘故便留了下来。
 　　他入宫则与皇上同辇，出殿则与皇上同车，一起游猎上林。
 　　梁国的侍中、郎官、谒者凭证出入天子殿门，跟汉宫中的宦官没有二样。
 　　十一月，景帝废掉栗太子，太后内心想以孝王继嗣。
 　　众大臣及爰盎等向景帝陈说孝王所为，太后之议只得作罢，孝王也再不敢向太后说起继嗣之事。
 　　此事隐秘，世人不知。
 　　孝王于是告辞归国。
 　　这年夏天，景帝立胶东王为太子。
 　　孝王恨爰盎及计议立储诸臣，便与羊胜、公孙诡策划，暗中派人刺杀爰盎及其他大臣十余人。
 　　刺客未能得手。
 　　天子怀疑此事与梁有关，追审刺客，果然是梁王主使。
 　　于是，派遣几批使臣轮番赴梁查办此案。
 　　正要逮捕公孙诡、羊胜，他们都躲进了王后的宫中。
 　　使臣督责梁二千石以上官员甚急，梁相轩丘豹和内史韩安国都向孝王哭谏，孝王先令羊胜、公孙诡自杀，然后才交给朝廷。
 　　景帝由此怨恨孝王。
 　　孝王恐惧，便派韩安国通过长公主向太后谢罪，才放下心来。
 　　待景帝怒气稍稍平息，孝王便乘机上书请求朝觐。
 　　到了关外，其大夫茅兰对他说，只乘一辆布车，带两个骑从进关，藏到长公主园中..汉朝使臣来迎接他，他则早已入关，只见他所带车骑尽驻在关外，都说不知孝王去处。
 　　太后知道后哭着说“：皇帝杀了我儿！”景帝忧伤害怕。
 　　这时孝王却突然跑到殿门前负荆请罪。
 　　于是，太后、景帝皆大欢喜，相与痛哭一场，又和好如故。
 　　景帝将孝王随行人等一并召入关内，但是对他却日渐疏远，不再与他同车辇了。
 　　三十五年(前144)冬，孝王又入朝，上疏想留住一段，景帝不许。
 　　回国后，孝王恍惚不乐。
 　　到北边梁山游猎，有人献一怪牛，其足长在背上，孝王感到很恶心。
 　　六月间，孝王发热病，六日死去。
 　　孝王很孝顺，每听说太后有病，就急得吃不下，常常想留在京师侍奉太后。
 　　太后也很疼爱他。
 　　得知孝王死讯，窦太后悲痛欲绝，不进饮食，说“：皇帝果然杀了我儿！”景帝又悲又怕，不知所措，便与长公主商议，将梁分为五国，将孝王的五个儿子尽立为王，五个女儿都赐给汤沐邑。
 　　上奏于太后，太后才高兴起来，听景帝劝说而开始进餐。
 　　孝王在世时，其财产以百万计，不可胜数。
 　　到他死时，府中所藏黄金尚余四十余万斤，其他财物价值也与此相当。
 　　孝王五个儿子被立为王。
 　　其中，太子刘买为梁共王，次子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王，都是景帝六年同一天册立。
 　　梁共王刘买在位十年，其子刘襄继嗣为梁平王。
 　　济川王刘明前为垣邑侯，立为王之后七年，因射杀其中尉被治罪，法司请予以诛杀，武帝不忍心，只将他废为平民，迁到房陵，其国被废除。
 　　济东王刘彭离在位二十九年，他骄恣凶悍，常在夜间与其奴仆即一些亡命少年几十人一起去剽劫，以杀人劫财为嗜好。
 　　他所杀被发现的有一百多人，国人皆知，不敢夜行。
 　　有个被杀之人的儿子上书告发了，法司请求诛斩，武帝不忍，也将他废为平民，迁到上庸，其国被除，改为大河郡。
 　　山阳王刘定在位九年，死后无子，国被除。
 　　济阴王刘不识在位仅一年即死，无子，国被除。
 　　梁孝王的四个庶子，都是立为王仅一代就绝了。
 　　梁平王刘襄，其母是陈太后。
 　　梁共王的母亲是李太后。
 　　李太后是平王的亲祖母。
 　　平王之后是任后，任后很受平王宠爱。
 　　以前，梁孝王有一个雷尊，价值千金，他曾告诫后代要好好珍藏，不得给予他人。
 　　任后知道后想要。
 　　李太后便说：“先王有命，不得将雷尊给人。
 　　其他物品即使价值百万，也任凭挑选。”任后一定要得到，平王便派人打开府库取出雷尊赐给了她。
 　　加上平王和他母亲陈太后服侍李太后多有不恭顺之处，有汉朝使者来到，李太后便想去对汉使告状。
 　　平王派谒者中郎去阻拦，关闭了宫门，李太后与他们争夺开门，被卡住了手指。
 　　李太后哭啼呼号，仍未见到汉使。
 　　李太后也曾与食官长及郎官尹霸等人私通淫乱，平王与任后便派人以此相威胁来封她的口，李太后也就作罢了，直到病死。
 　　她病时，任后从未去探望，死后也不为她服丧。
 　　元朔年间，睢阳有个叫犴反的，有人欺负了他的父亲，而与睢阳太守的客人同车一起出走，犴反将仇人杀在车上，然后逃跑了。
 　　睢阳太守大怒，严令梁二千石以下官员缉拿，他们急于抓到犴反，就把他父母抓起来了。
 　　犴反知道一些王宫内幕，就上书告发平王与祖母争夺雷尊的情况。
 　　因当时梁国相以下官员都知道这件事，他的本意只是想用此事来连累梁的官吏。
 　　天子知道后，即派员调查，果有其事。
 　　令公卿大臣议罪，均认为大不孝，奏请诛杀平王和陈太后。
 　　天子说：“不孝的首恶应是任后。
 　　朕派到梁的相吏才力不及，无能辅佐平王，以致陷他于不义，所以不忍心杀他。”于是，削去梁王五县，剥夺陈太后的汤沐邑成阳，将任后枭首示众，谒者中郎等都被诛杀。
 　　此后，梁剩下的地盘尚有八城。
 　　刘襄在位四十年，死后其子刘无伤继嗣为顷王。
 　　顷王在位十一年，其子刘定继嗣为敬王。
 　　敬王在位四十年，其子刘遂嗣位为夷王。
 　　夷王仅六年，其子刘嘉嗣位为荒王。
 　　荒王在位十五年，其子刘立继嗣。
 　　鸿嘉年间，太傅许辅上奏：“刘立一日之内十一次犯法，臣下愁苦不堪，不敢亲近，不能劝阻。
 　　希望下诏令他除了耒昔耕、祭祠之外，不得出宫，将所有马匹放到外苑，收所有兵器藏于私库，令他不得以金钱财物赏赐给人。”此事经丞相、御史请奏，获得批准。
 　　此后刘立又屡次打伤郎官，夜里私自出宫。
 　　经傅、相联名上奏，获罪被削地，有时一千户，有时五百户，像这样削了多次。
 　　梁荒王的妹妹园子是刘立舅舅任宝的妻子，任宝兄弟的女儿任昭就是刘立的王后。
 　　刘立几次宴请任宝，对他说：“我非常喜欢园子翁主，想要得到她。”任宝说“：翁主是你的姑母，与姑母淫乱，罪何其重！”刘立说“：那又怎么样！”于是与园子勾搭成奸。
 　　几年之后，到永始年间，梁相上奏刘立对皇帝外家怨恨，经常口出恶言谩骂。
 　　朝廷派员调查，却发现了他与姑母淫乱之事，奏请将行如禽兽的刘立诛斩。
 　　太中大夫谷永上疏说“：臣听说‘礼，是天子门外的屏障，因不想看见外面的事情而设’。
 　　所以做帝王的，应不窥探人家闺房中的私事，不偷听别人在家里的谈话。
 　　《春秋》上有为亲者讳之句，《诗经》上说‘戚戚兄弟，莫远具尔’。
 　　而今梁王年少，很有些狂病之态，开始是他恶语中伤外戚之事，结果查无实据，却揭发出闺中的隐私，这不是本章所指陈之事。
 　　况且梁王又不承认，对这种难以查明的事，如果强行追迫，罗织附会，仅凭一面之辞断狱定罪，恐怕对治理国家无益。
 　　污蔑宗室，以宫帏淫乱之恶名披露宣扬于天下，这不是为公族隐讳、增朝廷荣华、显圣德风化的举措。
 　　愚臣认为：其一，梁王年少，其姑年长，二人年龄不般配；其二，以梁国之富，足以用重金买到妖冶俏丽的美女；其三，即使刘立无耻，其姑也应有耻辱之心，必不与奸。
 　　办案的人本来是去追查恶言，为什么会去揭发此事？从以上三条推断，有奸之事绝不合乎情理。
 　　臣怀疑是办案期限紧迫，过期查不出来，文吏怕追查举报失实之责，不得已转移了目标。
 　　此事若在萌芽之时，陛下降旨掩盖下来不再深究，是为上策。
 　　如案卷已经上报，则可根据梁王不服这一点，诏令廷尉另选干练之吏，改变审问方法，得出与原案不同的结论，对原办案吏员定以失误之罪，再回朝以梁王清白之状呈法司。
 　　这样，既扩大了公族情无亲疏之德，又为宗室洗刷了污秽淫乱之耻，甚合于治理亲族之义。”天子于是将此案压下不予追查。
 　　又过了几年，到元延年间，刘立又因公事与相、掾和睢阳丞结怨，便派奴仆去刺杀他们，并将奴仆杀掉以灭口。
 　　共杀死三人，杀伤五人，另外还殴打郎吏二十余人，对皇上诏书也不下拜，奏以谋逆死罪囚禁。
 　　法司请予诛杀，皇上仍不忍心，又削去刘立五县。
 　　哀帝建平年间，刘立又杀人。
 　　天子派廷尉、大鸿胪持节前去查办。
 　　一到梁国，便将诏书移交梁国傅、相、中尉，上写道“：梁王违背策书上的戒敕之言，悖理暴虐恣意妄为，连犯大辟之罪，流毒残害吏民。
 　　几次蒙恩，未予诛杀，但不思改过，又乱杀人。
 　　幸蒙恩典，派丞相长史、大鸿胪丞前来查问，梁王却装病耍赖，出语骄慢无礼，不拜主上诏令，其罪与背叛无异。
 　　丞相、御史奏请收缴梁王印绶，押送陈留监狱。
 　　明诏格外加恩，再派廷尉、大鸿胪前来就问。
 　　今天梁王必须接旨受询，恐怕再不拜诏从实对答，则如《尚书》所说：‘至于再三，有不用，我降尔命。’傅、相、中尉都负有辅佐王行正道之责，‘虎兕出于匣，龟玉毁于匮中，是谁之过也？’诏书一到，即向梁王明确地晓以大义。
 　　胆敢再行欺诈，罪行更加一等。
 　　傅、相诸官，不能尽辅导之职者，朝廷自有正法。”刘立震惊惶恐，慌忙摘下王冠答话，说“：刘立我从小失去父母，孤苦伶仃长在深宫之中，只与宦官婢妾混在一起，逐渐为小国之坏习气所浸染，加上我本性愚昧，不堪教养而无法改变。
 　　以往傅、相也不是用仁义来辅翼我，大臣们都崇尚苛刻，往往吹毛求疵。
 　　又有谗舌之臣在中间，左右挑拨，致使上下不和，发展到互相仇视。
 　　宫殿之中一有毫厘过失，无不暴露在外，奏陈于朝。
 　　刘立本当几度伏诛，以戒示海内，但屡蒙皇恩，得以宽赦。
 　　这次，我自知刺杀中郎曹将是死罪无疑。
 　　冬月刑期迫近，因贪生怕死，所以才使用诈术倒地装病，企图侥幸拖过冬月而减罪。
 　　以上句句是实，我今伏法只待重诛了。”但当时冬月已过，第二年春又遇大赦，刘立又未被诛。
 　　元始年间，刘立因与平帝外戚中山卫氏勾结而获罪，新都侯王莽奏请将刘立废为平民，迁往汉中。
 　　刘立闻讯自杀。
 　　他在位二十七年，死后梁国废除。
 　　两年后，王莽请求太皇太后，立梁孝王之玄孙的曾孙、任沛郡卒史的刘音为梁王，以奉孝王之祠。
 　　王莽篡国后，梁国灭绝。
 　　班固评论：梁孝王因太后疼爱，为景帝至亲而被封在膏腴之地，恰逢当时汉家隆盛、百姓殷富，所以能广殖财富，扩建宫室，车马仪仗甚为铺排，仅此已属僭越。
 　　他自恃皇亲而贪求无厌，上天终以牛祸降下惩罚，旋即忧惧而死，可悲呀！
贾谊传
　　贾谊，洛阳人，十八岁时即以博学能文而闻名全郡。
 　　河南守吴公听说他才华出众，将他召至门下供职，倍加赏识。
 　　汉文帝即位初，听说河南守吴公政绩突出，在全国数第一。
 　　又因他与李斯同乡，曾以李斯为师，于是将吴公征为廷尉。
 　　吴公便向文帝进言，说贾谊年少有为，精通诸子百家之书。
 　　文帝便将贾谊召入朝廷为博士。
 　　在当时的博士中，贾谊只二十来岁，最为年轻。
 　　每次皇帝诏命博士议事，诸老先生不能应答的，贾谊却能对答如流，每每道出诸生心中所想而又说不出来的意思。
 　　因此，诸生无不佩服贾谊的才干。
 　　文帝大悦，将他越级提拔，一年不到便官至太中大夫。
 　　贾谊认为汉开国已二十余年，天下太平，应当改订历法，变易车马服色制度，定官名，兴礼乐。
 　　于是他创制了一套仪法上奏皇上，祭祀用五种牺牲，崇尚黄色，职官名也全部更换。
 　　文帝为表谦让不肯改制，但各种法令的更定以及列侯各回封国等，这些都照贾谊提出的主张办了。
 　　因此，文帝提议以贾谊任公卿之位。
 　　周勃、灌婴、张相如、冯敬等大臣群起反对，并诋毁贾谊说：“洛阳之人年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”此后，文帝疏远了贾谊，不再采纳他的建议，并将他贬为长沙王太傅。
 　　贾谊因受贬离朝，情绪低沉，渡湘水时写下了一篇《吊屈原赋》。
 　　屈原是楚国的贤臣，遭受谗言而被放逐，因忧愤而作《离骚》。
 　　《离骚》结尾写道“：已矣！国亡人，莫我知也。”于是投江自尽。
 　　贾谊追思伤感，借吊屈原以自况。
 　　其赋如下：“微臣恭承皇上诏命，以待罪之身赴任长沙。
 　　沿途听说屈原大夫，就自沉于汨罗江中。
 　　我今凭借湘江之水，谨表伤吊先生之情。
 　　上天不公，谗言无忌，才断送了先生性命。
 　　呜呼哀哉，先生所处是何世道！鸾凤高洁却藏匿逃窜，鸱号鸟丑恶却振翅翱翔。
 　　不肖之徒窃踞高位，进谗谄之小人得志；贤良之属横遭谪贬，正直之士无地容身。
 　　骂卞随、伯夷为污浊，捧盗跖、庄碒为廉洁；斥莫邪之剑为鲁钝，誉软铅之刀为锋利。
 　　可悲可叹正气不伸，先生何能仅以身免！抛弃珍贵的周鼎，反将瓦盆当作宝贝。
 　　用疲牛驾辕跛驴拉套，让骏马垂耳去拉盐车。
 　　以冠为屦上下颠倒，理所当然不可久长。
 　　可悲呀苦命的先生，为何偏偏遭受此难！“算了吧！算了吧！举国之人不知我心，独自忧伤对谁诉说！本应像凤鸟飘然而逝，自己引退而远远离去；本应像九渊之神龙，深深潜藏以珍重自己；隐处避开鳄鱼水獭，更何况与虾蛭为伍？只是保持圣贤的美德，远离浊世以洁身自好。
 　　假使麒麟可被羁绊，那与犬羊有何不同？身逢乱世遭此祸殃，也有夫子自己的过失！可遍历九州择君而辅，何必留恋此一故都？凤凰翱翔于千仞之上，览德政之辉才肯下来，察见德行败坏之征兆，便重新振翅高飞远去。
 　　那寻常的沟沟洼洼，岂能容下吞舟之鱼！横行江湖的鱼..鲸啊，困于沟洼，当然要被蝼蚁所欺了。”贾谊做长沙王太傅的第三年，一天，有只服鸟飞进他的馆舍，落在坐席上。
 　　服鸟类似于号鸟，被认为是一种不祥之鸟。
 　　贾谊谪居长沙以来，常因长沙地势低洼潮湿而暗自伤悼，认为寿命将不长，于是借服鸟作赋以自我宽解，其文如下：“岁星在单阏之年，孟夏四月，日逢庚子太阳西斜之时，有服鸟飞进我的馆舍，落在坐席一角，其貌好像甚为优闲。
 　　异物猝然来临，必有其非常的缘故，找出书来翻阅，果然有此征验。
 　　书上说：‘野鸟入室，主人将去。’于是我问服鸟：‘我将向哪里去？是吉利的话请告诉我，有凶险请讲明灾祸，发生得是迟还是早，请告诉我确切的日期。’“于是服鸟叹息，作举头奋飞之状，其口虽不能言，却能以意相对：万物的变化，本来无休无止。
 　　流水变易，或后浪推前浪，或曲折回旋。
 　　形体精气转相接续，是以变换形式相嬗递。
 　　此中之奥妙，何能说得清楚？祸兮福所倚，福兮祸所伏，忧喜聚于一门，吉凶同在一地。
 　　那时候吴国该强大吧，夫差却遭到败亡；越国不过是栖息于会稽一山的小国，勾践却称霸于世。
 　　李斯游秦功成名就，但终于被处以五刑；傅说也受过胥靡之刑，后来却被武丁拜为宰相。
 　　祸之与福相为表里，正如绞索之两股互为附会。
 　　命运不可言说，谁能知其止境？水流得激则干得快，箭发得急却射得远。
 　　万物运行止息，相互震荡转换。
 　　水蒸发为云降落为雨，无不相互纠纷交错。
 　　天地造化如陶者作器，精气聚散无有一定。
 　　天不可与虑，道不可与谋。
 　　祸福之迟早自有天命，哪能知道它的时候？“况且天地为炉，造化为工，阴阳为炭，万物为铜，其聚合离散消亡止息，哪有一定之规？千变万化，无始无终。
 　　人之生也忽然，何必玩弄爱生之意；化为异物，又何必害怕！小聪明之人自私，轻贱他人而贵惜自我；通达之人则目光远大，对天下万物一视同仁。
 　　贪婪之辈为财货所累，忠烈之士为名节所系；醉心权势者死于权欲，贪生怕死者则布衣终身。
 　　趋利之徒，东奔西忙；贤人不为名利折腰，荣辱进退处之泰然。
 　　愚士为流俗所羁绊，拘束窘困如同囚徒；圣人遗世独立，只与天理美德同在。
 　　众生芸芸，所好所恶积满胸臆；真人恬淡无为，只按自然天性行事。
 　　绝圣弃智而忘形，超然物外而无私；寥廓宇宙海阔天空，与道逍遥自由翱翔。
 　　乘风顺流则前往，遇险受阻即止步；放浪形骸听任天命，都不出于一己私意。
 　　将生命视若浮云，把死亡当作吉庆。
 　　安静有如万丈深潭，行动有如无链之舟。
 　　不因求生而自保，只养虚空若浮行。
 　　圣德之人无牵无挂，乐天知命无忧无虑。
 　　像‘野鸟入室’之细微小事，又何足心存芥蒂疑神疑鬼呢！”过了一年多，文帝想起贾谊来，将他征召入京。
 　　贾谊入朝觐见时，文帝刚祭祀天地完毕坐在未央宫前宣室之中，因对鬼神之事有所感触，便向贾谊询问鬼神之本元。
 　　贾谊便将鬼神之所以然一一道来，直至夜半，文帝听得入神，不知不觉中竟挪到了他的身边。
 　　事后文帝说：“我很久未见到贾生了，自以为已超过他，而今看来还未赶上他。”于是，拜贾谊为梁怀王太傅。
 　　怀王是文帝的小儿子，最受宠爱，因他好读书，所以让贾谊任其太傅。
 　　其间，文帝经常以国家大事向贾谊征询。
 　　当时，匈奴强盛，不断侵犯边境。
 　　汉天下初定，法制宽松而不完备。
 　　有些诸侯王僭越，占地超过古制，淮南、济北王都因谋逆被诛。
 　　贾谊几次上疏指陈政事，多为匡正过失建立制节而作，其中最重要的一篇如下：“臣认为目前的形势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长叹息者六，而其他背理伤道之事，则难以遍举。
 　　进言的人都说天下已经大治了，唯独臣以为未必。
 　　说天下已安已治的人，不是愚蠢便是阿谀，事实上都不是知治乱之道的人。
 　　将火放在干柴之下而睡在其上，火未到烧起来的时候便称之为安全，今天的形势，与这有何不同！本末倒置，首尾断绝，国制纷乱，毫无纲纪，怎能称之为治！陛下何不令臣下条陈治安之策，以供抉择！“射猎之娱乐，与国家安危之枢机，哪个为急务？假如为治国而劳心损智，疲苦身体，荒废了钟鼓之乐的话，不那样作也行。
 　　让游乐与现在相同，而使诸侯们各遵法制，兵革不兴，民众安宁，匈奴宾服，四夷向往，百姓淳朴，讼狱衰息。
 　　这些大的方面解决了，则天下即可顺而治之，海内之气象，清新平和，都可一一调理。
 　　那样，陛下则生为明帝，没为明神，英名美誉，永垂不朽。
 　　对祖先有功，对宗室有德，使您的庙号称为太宗，上可与太祖相配，下可与汉室同光。
 　　那样，建立起久安之势，完成了长治之业，以继承祖庙，以奉养六亲，可称为至孝；恩泽天下，养育众生，要称为至仁；立法定制，赏罚分明，可作为后代万世效法的程式，即使有年幼愚昧不肖之子孙，也能凭借祖宗的基业而安然无恙，这可称为至明。
 　　以陛下之通达圣明，即使让几个稍稍懂得治国的人在下辅佐，要达到这一步也并非难事。
 　　这些臣以前已向陛下上疏条陈过，望陛下幸览不要遗忘。
 　　这是臣以天地事物相稽考，以往古事例为验证，研究当今之时务，经日思夜想而形成的，即使禹、舜再生，为陛下谋划，也无以改变这些。
 　　“分封诸侯国太大，其势力强固必然犯上作乱，下民横遭祸殃，皇上日夜悬心，这绝非使上下安全之策。
 　　而今已有皇上之亲弟图谋自立为东帝，皇上亲兄之子发兵西向进攻京师之事，现又有人告发吴王不轨。
 　　当天子春秋鼎盛，施行仁义，未有过失，恩德广被，赏赐有加之时，尚且如此，何况那些大诸侯国的势力比这些诸侯国更强大十倍呢！“然而，天下并未因此大乱，是何原因呢？是因为这些大国之王年幼未及成人，势力弱小，由朝廷任命的傅、相等正掌管着实权的缘故。
 　　数年之后，这些诸侯王大都成人，血气方刚，借口朝廷派去的傅、相老病而将其罢免，自丞、尉以上的官吏全部安插上他自己的人，那样的话，就会步淮南、济北王之后尘。
 　　那时再想要治国安邦，即使是尧舜也无办法了。
 　　“黄帝说：‘日中必彗，操刀必割。’否则，便是失时、失利，现在按这个道理来治理，很容易达到目的的。
 　　如果不肯及早动手，毁于骨肉之情而不忍削除，那跟秦代之末世岂不一样？以天子之尊位，趁现在有利之时机，可利用上天之扶助，尚且害怕而以危为安，以乱为治，假设陛下处在齐桓公的位置上，会不会联合诸侯以匡护天下呢？依臣之见，陛下一定不会那样做。
 　　假设天下如过去一样，即淮阴侯仍为楚王，黥布为淮南王，彭越为梁王，韩信为韩王，张敖为赵王，以贯高为相，卢绾为燕王，陈..为代王的话，陛下在这六、七个人仍在的时候即位，能够觉得自己安全吗？依臣之见，陛下不可能安全。
 　　当天下纷乱之际，高皇帝与这些人一同起事，不借助他们的势力则不能成功。
 　　这些人中的佼佼者可为中涓之臣，其余只不过配作舍人之类的属官，因其材力不够差得太远了。
 　　高皇帝因明圣威武登上天子宝座后，分割膏腴之地封他们为王，多者达百余城，少的也有三四十县，恩德可谓深厚之极。
 　　但那以后十年之间，这些王造反的有九起。
 　　陛下与这些人，不是亲身与之进行才力的较量而迫使他们为臣的，他们的王位也不是陛下所封的，既然像高皇帝那样都不能有一年的平安，所以臣知道陛下更不可能。
 　　当然还可推诿，说他们是异姓王，那么臣再试举宗室之王看看。
 　　假使悼惠王仍为齐王，元王为楚王，其中子为赵王，幽王为淮阳王，共王为梁王，灵王为燕王，厉王为淮南王，陛下如果在这六七个亲贵还在时即位，能够治理好国家吗？依臣之见，陛下也不可能。
 　　这些王，虽然名义上称臣，但实际上自以为是皇上的兄弟而不论君臣之义，无不处心积虑想称帝自为天子。
 　　他们擅自拜官封爵，赦免死罪，甚至僭越使用天子的仪仗车马，使朝廷的法令不能推行。
 　　有像厉王那样无法无天的，连诏令都不肯听，召他们进京岂会来么？就是来了，又安能依法治其罪！动一个亲戚，其余的都环目而视群起而攻，陛下的臣子虽然忠勇有如冯敬的人，但恐怕刚一开口，匕首便已捅进了他的胸膛。
 　　陛下虽然贤明，又有谁来帮助治理呢？所以说疏者为王必然危险，亲者为王必然叛乱，这已为事实所证明。
 　　异姓王恃势妄动的，所幸朝廷已战胜了他们，但并没有改变制度铲除祸根。
 　　同姓王步其后尘而动，既然也被验证，但其势力却原封未动。
 　　祸患之变乱，不定什么时候就会发生。
 　　贤明之帝处在这种形势下，都不可能得到安宁，后世将如何是好？“有个名坦的屠夫一天肢解十二头牛，而且其刀刃锋芒不钝，因为他无论剖开、剥离和分割，都是按肌理而解。
 　　至于髋髀等大骨之处，便非用斤斧不可。
 　　仁义和恩泽，可比为人主的芒刀，权势与法制，则是人主的斤斧。
 　　而今诸侯王都是些如髋髀一样的大骨头，放下斤斧不用，而想施用芒刀，臣认为不缺便会折断。
 　　对淮南、济北二王为什么不施以仁义恩泽而予以诛杀呢？是因为形势不允许。
 　　“臣总结以前的事实，大抵势力强的先行反叛。
 　　楚王淮阴侯最强，便最先反；韩信倚仗匈奴接着反，贯高得到赵的资助，则又反；陈..兵力最精，则又反；彭越役使梁民，则又反；黥布役使淮南民，则又反；卢绾力量最弱，所以最后反。
 　　长沙王只不过二万五千户，功少而最能保全，势弱而对朝廷最忠，并不只是其性情与那些人不同，也是形势之使然。
 　　假使让樊哙、郦商、周勃、灌婴拥据数十城为王，到如今已灭亡了也未可知；让韩信、彭越之辈只是列为彻侯，到如今仍然存在也说不定。
 　　所以说天下之大计是可以推测的。
 　　希望诸王都忠于朝廷，则不如让他们都像长沙王；希望臣子们不遭菹醢之刑，则不如让他们像樊哙、郦商等；希望天下能得治安，不如多封诸侯而减少其势力。
 　　力少则容易用礼义约束，国小则对朝廷不起邪心。
 　　使国家的形势像身体指挥臂膀，臂膀指挥手指一样，莫不随心所欲。
 　　诸侯之君不敢有异心，争先恐后向天子效命。
 　　即使是普通小民，也能看到他们已安分守法。
 　　因此天下都知道陛下的圣明。
 　　割地分封应定下制度，下令将齐、赵、楚等国各分为若干小国，让悼惠王、幽王、元王的子孙按继统各受祖宗的份地，直到其地分完为止，至于燕、梁等其他诸侯国也应如此。
 　　其份地多而其子孙少的，先分为几国空缺放置着，待其子孙出生后，让他就国为君。
 　　凡诸侯之地因犯罪而没入汉室的，都用来作为列侯国邑和封其子孙的补偿之数。
 　　这样做，一寸之地、一人之众的利益，天子都没有得到，只不过是为了国家的安定和大治，因而天下都知道陛下的清廉。
 　　分地制度一定，宗室子孙无需考虑不被封王，在下无反叛之心，在上无诛伐之意，因而天下都知道陛下的仁爱。
 　　只要法制确立不受侵犯，诏令颁行而无违抗，像贯高、利几之徒的奸谋就无以产生，像柴奇、开章之辈的诡计就无以萌发。
 　　小民日趋驯服善良，大臣越发恭谨顺从，因而天下都知道陛下的礼义。
 　　那样，即使继天子之位的是不会走路的婴儿，天下也照样太平，甚至以遗腹子继位，天下也不会动乱。
 　　一朝实现大治，后世称颂圣明，动此一点其他便可迎刃而解，陛下为何畏难而久不下此决心呢？“今天下形势正如患了肿足之病，小腿几乎粗如腰，指头几乎粗如大腿，平时不可屈伸，如遇一、二个指头抽搐，则全身疼痛无可奈何。
 　　今天失去机会不予医治，必然成为锢疾，以后即使有扁鹊一样的良医，也不能治了。
 　　天下之病并不只是足肿，还苦于脚掌扭转。
 　　楚元王之子，是陛下的堂弟，现在的楚王是陛下堂弟之子。
 　　齐悼惠王是陛下亲兄之子，现在的齐王是兄子之子。
 　　亲近的抑或无份地可封以安天下，疏远的抑或控制了大权以逼天子，所以臣说不只是足肿，而是苦于脚扭。
 　　臣可为之痛哭的，正是这个病啊！“天下形势又恰如倒悬之状，做天子的，理当为天下之首，为什么呢？因他在上。
 　　蛮夷之人，则为天下之足，为什么呢？因其在下。
 　　而今匈奴倨傲无礼侵掠边境，大不敬之极，是天下最大的祸害，而朝廷每年却送给它金银丝锦彩帛。
 　　征召号令夷狄，是主上掌握的权柄；向天子进贡，是臣下的礼数。
 　　足反而在上，头反而在下，如此倒悬，而不能解救，还能说国中有人么？非但倒悬而已，而且又像得了痹症和痱症一样，痹者半身麻木，痱者一方剧痛。
 　　现在西部、北部边郡，虽有高爵之位也不能轻易免除徭役，自五尺以上孩童都要备战戍守，侦察哨兵了望烽火昼夜不眠，将士们披着甲胄而卧，这就是臣说一方有病的原因。
 　　臣能医治此病，而陛下不让医治，可为流涕者此为其一。
 　　“陛下为何忍受得了以皇帝之尊号甘为戎人之诸侯，气势上既已低下屈辱，而祸患并未因此停息，长此以往如何是好！为陛下出谋划策的人都认为只有如此，真令人不可理解，太没有治国安邦的才具了。
 　　依臣估算匈奴的人口不会超过汉朝的一个大县，以天下之大被一县之众所困，太叫主事的人羞愧了。
 　　陛下何不试以臣担任属国之官以主持匈奴之事？按臣的计策行事，定将绞索套上单于脖子而制其死命，定将叛徒中行说捉回来用鞭子抽其背，定使匈奴部众唯皇上之命是听。
 　　但是今天不去攻凶猛的敌人却去围猎野猪，不去缉捕叛徒而去猎捕野兔，玩于小的娱乐而不顾国家的大患，这正是国之不安的根源所在。
 　　皇上的恩德应可施之远方，军威应可加之远方，而今只数百里之外威令即不能传播，可为流涕者此为其二。
 　　“现在民间买奴婢的人，给奴婢穿刺绣的衣服、丝作的鞋子，鞋子还用名贵的‘偏诸’裹边。
 　　这都是古代天子、后妃的服饰，并且只在入庙祭典时穿，平时宴会时都不穿。
 　　而今天竟然能给奴婢穿用。
 　　用白纱为面，有薄纨为里，用‘偏诸’作缏，绣上彩纹，是古代天子之服，而今的富商大贾却在接待宾客之所用它来装饰墙壁。
 　　古时奉养一帝一后，需其节俭才负担得起，而今平民之屋墙上都挂着帝王之服，下贱的倡优奴婢都穿上帝后之服，但天下财尽之家，绝不会没有。
 　　况且，以皇帝之身只穿着厚绨，而富民墙上却披着文绣；皇后只以‘偏诸’缀衣领，而平民的奴婢却用‘偏诸’裹鞋边，这正是臣所说的错乱啊！一百人劳作不能供给一人穿衣，想天下无人受冻，怎能实现呢？一人耕作，供十人吃喝，想天下无人挨饿，是决不可能的。
 　　饥寒对于民众有着切肤之痛，想使他们不做奸邪之事，也是不可能的。
 　　国家已经穷困，盗贼将起只在早晚，然而为陛下献计的还说：‘天下太平，不可动摇。’真是好说大话。
 　　风气已到了大不敬，已到了无尊卑等差，已到了犯上作乱的地步，而进言献计者还在说‘无为而治’，可为长叹息者这是其一。
 　　“商鞅遗弃礼义，抛掉仁爱，鼓励人们专心于进取之道，推行了二年，秦国风气日益败坏。
 　　由此秦国富足人家的儿子长成便要分家，贫苦人家的儿子长成便出为赘婿。
 　　儿子借给父亲农具用用，脸上都要露出恩赐之色；母亲拿儿子的箕帚用了，马上会遭到白眼相责。
 　　女人竟然当着舅兄之面给孩子喂奶，无礼之甚。
 　　嫂姑一不高兴，便反唇相讥。
 　　各人只爱其子又贪嗜财利就跟禽兽差不多了。
 　　不过当人们同心并力于战场上时，还可说是为了吞并六国、统一天下。
 　　但大功告成之后，却始终不知应恢复廉耻之心、仁义之道，让兼并之法、进取之业进一步发展，导致天下大坏，出现人多的压迫人少的，聪明的欺骗愚蠢的，勇武的威吓怯懦的，强壮的侵凌衰弱的局面，其混乱达到了极点。
 　　因而大贤大德的高祖出世，威震海内，以德行服膺天下。
 　　以前为秦所有的，现在都转而归汉了。
 　　不过，其遗风余俗，尚未得到改正。
 　　今天人们互相竞赛侈靡，不要制度，不要礼义，不要廉耻，一天比一天厉害，一年比一年加剧。
 　　人们只是追逐利益，而不顾行为的善恶，为利甚至有杀父杀兄的。
 　　盗贼不但割下人家的门帘，连宗庙的神器也敢偷窃，甚至光天化日之下在大街上剽劫钱物。
 　　有个官吏矫诏伪造文书盗出国库上十万石粟、六百余万钱，竟乘坐驿车大摇大摆穿行郡国，这真是见利忘义之尤。
 　　然而，大臣们只是把上报文书、不误期会看成急务，而对世风日下，人心败坏，竟安然不以为怪，以至熟视无睹，认为是势所必然。
 　　说起来，要移风易俗，使天下人回心转意向往仁义，也不是这些俗吏所能办得到的。
 　　俗吏所能做的，只在笔刀筐箧上，而不知大局不识大体。
 　　但陛下也不以此为忧，臣不禁为陛下深感哀伤。
 　　“建立君臣，分别上下，使父子有礼，六亲有序，这并非上天的规定，而是人间的创设。
 　　人之所以要创设这些，是因为不设君臣则不能立国，不定上下则势成僵局，不修礼仪则人心败坏。
 　　《管子》上说‘：礼义廉耻，是谓四维；四维不张，国乃灭亡。’如果管仲是个愚人，他说的话倒罢了，但管仲是懂得治体的，他的话难道不令人心寒吗？秦灭掉了四维，致使君臣之间乖张错乱，六亲之间造祸相戮，奸人并起万民叛离，只十三年，其社稷便化成了丘墟。
 　　今天四维仍然未能齐备，因此奸人存侥幸之望，而众心也疑惑不定。
 　　如今应规定纲常之制，使君有君德，臣有臣道，上下有差，父子六亲各有相应之礼，使奸人无隙可趁，而群臣共为忠信，皇上也不必猜疑惶惑。
 　　这个大业奠定，世世可致太平，而且后人只需坚持循行即可。
 　　如果不定此纲常之制，就好比渡江河丢掉了缆锚浆揖，一到江心遇上风波，船必然要倾覆。
 　　臣可为长叹息者此为其二。
 　　“夏为天子，传了十余世，被殷取代。
 　　殷为天子，传二十余世，被周取代。
 　　周为天子，传三十余世，被秦取代。
 　　秦为天子，二世而亡。
 　　人情事理并没有相去甚远，为何夏商周三代之君有道而传世久长，而秦却无道而暴亡呢？其原因是可探求的。
 　　古代之王，太子刚出生，必举行典礼，派壮士背负着他，由专门的官员给他沐浴，穿戴礼服冠冕，带到南郊之外，表示引荐给上天。
 　　凡过宫阙则须下地，过宗庙则须趋拜，以示孝子之道。
 　　因而古代之王从婴儿起就开始受教。
 　　过去周成王年幼尚在襁褓之中，就定下了以召公为太保，周公为太傅，太公为太师。
 　　所谓保，即保其身体；傅，即辅其德行；师，即教其知识经验，这就是三公的职责。
 　　由此又为太子设置了三少，都是由上大夫担任，称为少保、少傅、少师，并与太子居于一处。
 　　因要使太子从孩提就有卓识，所以三公、三少必须通晓孝道仁德礼义并善于以道传习，要驱逐邪人，不使他接触坏的行为。
 　　于是，挑选的都是天下高洁端正之士，自身孝悌、知识渊博而又有道术者才能作为太子的卫翼，让其出入于太子居处。
 　　因而太子一生下来便见正事、听正言、行正道，在其前后左右的都是正人。
 　　长期与正人在一起，自身就不能不正，好比生长在齐国就不能不说齐国话一样；长期与不正之人在一起，就只能为不正，好比生长在楚地不能不说楚语一样。
 　　所以说要有选择地养成他的某种嗜好，只有经过授业，才能有所尝试；有选择地培养其某种兴趣，只有通过学习，才能有所发展。
 　　孔子说：‘少成若天性，习惯如自然’，即指此。
 　　等到太子将近成年，渐知男女之事，便送其入学。
 　　所谓学，即与所学有关的官舍所在。
 　　《学礼》记载：‘帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及矣；帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差而民不诬矣；帝入西学，上贤而贵德，则圣智在位而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等而下不逾矣；帝入太学，承师问道，退学而考于太傅，太傅罚其不则而匡其不及，则德智长而治道得矣。
 　　此五学既成于上，则百姓黎民化揖于下矣。’等到太子弱冠成人，免去保、傅的严厉管束，则又有了记录过失的史官，直言极谏的太宰，进言劝善的就站在旗下，讥讽恶事的就写在木上，有要事面谏的就击鼓上殿。
 　　还有盲史以诗歌、乐工以箴言相谏，卿大夫出谋划策，士人传达民间的呼声。
 　　这样，习以为常智慧日增，所以虽每被切磋，但绝无可耻之事；长期潜移默化于心，所以其行为之合乎圣道就像出自天性。
 　　此外，三代之礼还有：春季朝拜早晨的太阳，秋季膜拜傍晚的月亮，以此表明对上天的敬畏；天子在春秋两季入学，请国中三老上坐，亲执酒浆相赠馈，以此提倡孝道；出行时车上要配以鸾和之铃，慢步时配以《采齐》之乐，疾走时配以《肆夏》之乐，以此明示行为规范有度；对于禽兽，见过其生则不食其死，闻过其声则不食其肉，因此要远离厨房，以此表示恩德所及之广，也表明有仁爱之心。
 　　“三代之所以长久，是因其辅翼太子有这种种方法。
 　　到秦时就不同了，秦的风气本来就不重视谦让，所崇尚的是相互攻讦告发；本来就不重视礼仪，所崇尚的只是刑罚。
 　　让赵高作胡亥的太傅，所教的都是讼狱之事，所学的不是斩首劓鼻，便是如何夷人三族。
 　　因此胡亥今日即位明日就用箭射人取乐，他把直谏的忠言说成是诽谤，把深思之远见说成是妖言，把杀人看成像割茅草一样。
 　　难道是胡亥的本性特别凶残么？不是，是因为教给他的东西都不是正当的道理。
 　　“谚语说：‘不学怎样做官，只看已成之事。’又说：‘前车覆，后车诫。’三代之所以长久，其以往之事是可知的，然而却不肯照着做，这是不效法圣贤之智的表现。
 　　秦代之所以急速灭亡，其前车之迹是可见的，然而却不规避，这是后车又将颠覆的征兆。
 　　存亡之变化，治乱之转机，其关键就在于此。
 　　天下的命运，系于太子一人；太子的好坏，在于及早教育和慎选身边之人，趁其心性未滥而提前施教，则良好的习性易于养成；开启其智慧确定其学业的方向，则在于教育的方法和内容；至于其行为习惯，则在于左右之人的影响。
 　　如匈奴、南粤之人，生下来时声音相同，嗜好欲望也不相异，等到长大成人，经几次翻译语言也不能相通，如到一起，宁死也不愿与对方为伍，这都是教育使然。
 　　所以臣认为太子慎选左右及早教谕是最急迫之事。
 　　教育有方而且左右之人正直，那么太子就正，太子正则天下才会安定。
 　　《尚书》有言：‘一人有庆，兆民赖之。’这是有关国计民生的大事啊！“普通人的智力，只能看到已经发生的事，而不能预见将要发生的事。
 　　礼约束人们于事发之前，而法则惩处于事发之后，因此法的作用人们容易见到，而礼的作用则难以察知。
 　　用奖赏来劝善，用刑罚以惩恶，古代先王以此执政，政权坚如金石；以此发布命令，信用有如四季；以此主持公道，无私有如天地。
 　　岂能反其道而行之？用礼治国者，重视杜绝恶习于未萌之时，而开始教育于幼小之时，使民众不自觉地逐渐近善而远恶。
 　　孔子说‘：听讼，我与人差不多，但我能先以德义感化人，使其无讼！’作为人主所考虑的最重要莫过于先决定政策上的取舍；取舍的准则决定于内，而安危的处置即可应付于外。
 　　安不是一天可实现的，危也不是一天造成的，都是由小而大逐渐形成的，不可不予明察。
 　　人主的积习，在于其取舍。
 　　取礼义治国的，积重礼义；取刑罚治国的，积重刑罚。
 　　刑罚积重则人民怨恨背离，礼义积重则人民平和亲近。
 　　历代君主想人民向善的愿望大都一致，而如何使人民向善的途径则不同。
 　　有的以德教相开导，有的以法令相驱使。
 　　以德教开导者，德教谐和而民气安乐；以法令驱使者，法令苛重而民风哀伤。
 　　而哀乐正是与祸福交相感应的。
 　　秦王与汤武一样，也想尊宗庙，安子孙，然而汤武的德行宏大且不断扩充，传位六七百年而不失，而秦王治天下，仅十余年就大败。
 　　这没有其他奥妙，只是在决定取舍上汤武慎重而秦王不慎重。
 　　天下，好比一个大器物。
 　　人们放置器物，放在安全之处它就安全，放在危险之处它就危险。
 　　天下的情形与器物一样，在于天子把它放在何处。
 　　汤武把天下放在仁义礼乐之上，便德泽洽和，禽兽草木无不丰饶，盛德遍及周边四夷，推及子孙数十代，这是天下人所共闻的。
 　　秦王将天下置于法令刑罚之下，德义恩泽一无所有，而怨恨之毒充满人间，百姓憎恶它就像仇敌一样，大祸差点就降到自己头上，子孙竟被诛灭殆尽，这也是天下人所共见的。
 　　谁是谁非何等鲜明，功效后果何其应验！人们常说‘：听言之道，在于必以事实相参看，则发言之人不敢妄言。’现在，有人说礼义不如法令，教化不如刑罚，陛下为何不援引殷、周、秦的故事来看一看呢？“人主之尊好比殿堂，群臣好比台阶，黎民好比土地。
 　　因而台阶等级越多，宫墙离地就越远，则殿堂越高；没有台阶等级，墙离地就越近，殿堂就低。
 　　堂太高则难于攀附，太低则容易凌驾，理所当然。
 　　所以古代圣王创制等级，内有公卿、大夫、士，外有公、侯、伯、子、男，然后有各级官吏，层层相延以至平民，等级分明，皆为天子所加，所以天子之尊不可企及。
 　　有句谚语说‘要打老鼠却又怕打坏了器物’是个很好的比喻。
 　　老鼠靠近器物，尚且顾忌而不打，恐怕伤及器物，何况对于亲近主上的贵臣呢？用廉耻节礼约束君子，因而有赐死而无诛戮的耻辱。
 　　黥面劓鼻之刑不施及大夫，是因为他们离主上不远。
 　　礼规定，人君所乘之马不得察看其齿数，践踏其食草者应予惩罚；见到君主所用几杖要起立，碰上君主乘坐的车要下拜，进入宫殿正门便要碎步疾走，君主所宠之臣即或有过错，也不对其本人施加刑戮之罪，这都是因为尊君的缘故。
 　　这就是主上用以预先远离不敬之人，而对大臣优礼有加以砺其志节。
 　　而今自王侯三公等亲贵，都是天子应和颜悦色予以优礼的，即古代天子称之为伯父、伯舅之人，然而把他们与黎民百姓一样绳之以黥、劓、..、刖、笞、骂，弃市之法，那不是像殿堂失去了台阶一样吗？被杀被辱者不是过于迫于天子么？如果不行廉耻，大臣无以掌握重权，大官不是有像罪徒皂隶一样的无耻之心么？秦二世被定重罪杀于望夷宫之事，即源于秦制投鼠不忌器之风习。
 　　“臣听说，鞋子虽新不宜放在枕上，帽子虽破不能用于垫鞋。
 　　曾在贵宠之位的人，天子曾和颜悦色优礼有加，吏民曾俯首伏拜敬畏不已，现今有了罪过，皇上下令废黜他也行，斥退了也行，赐他死也行，诛灭他也行；但如将其束缚，用长绳牵着，送到司寇衙门，编入一般罪徒，任由司寇小吏鞭打詈骂，恐怕让黎民百姓看见不是好事。
 　　卑贱者将知尊贵者既有一旦之刑，心想我也可以如此对他，这不是让天下学习礼义，懂得尊尊贵贵之理的做法。
 　　天子所曾宠贵，万民所曾敬畏之人，死便死了，岂能如此舍弃礼义让卑贱者污辱他么？“豫让曾服侍中行的君主，智伯讨伐中行将其灭掉后，他转而服侍智伯。
 　　到赵灭智伯时，豫让却熏面毁容，吞炭坏声，定要报答智伯，赵王五次起用他而不任。
 　　有人问他为什么，他说：‘中行之君待我像一般人一样，我也就同一般人一样对他；智伯以国士礼遇待我，我当然像国士一样报答他。’这同一个豫让，以前叛君事仇，行如猪狗；以后又坚持气节，尽忠报主，具有烈士之风。
 　　这都是人主使然。
 　　所以主上待其大臣如犬马，大臣也就以犬马自为；待其如待罪徒，他也就以罪徒自为，愚钝无耻，丧志无节。
 　　没有廉耻之心，又不自尊自重，凡有利益便去，一有机会就夺。
 　　主上一旦失败，就乘机予以谋篡；主上遇到灾难，则只求自己苟免而袖手旁观；只要对自己有利，就不惜出卖主上。
 　　这种人对于主上有何用处？在下的群臣极其多，在上的人主只有一个，主上之生命财产完全托附于群臣，如果群下都是无耻之徒，苟安之辈，则是人主的最大病痛。
 　　所以古代礼不及庶人，刑不至大夫，以此来砥砺宠臣的志节。
 　　古代大臣犯有不廉之罪的，不叫做不廉，而说成‘..簋不饰’；犯有污秽淫乱之罪的，不叫做污秽，而说成‘帷薄不修’；犯有疲软不胜任之罪的，不叫做疲软，而说成‘下官不职’。
 　　如此，亲贵大臣有其特定的罪名，就好比不加斥责但正色称呼一样，实际上是加以迁就并为其隐讳。
 　　大臣犯罪如在大谴大责范围之内，听到责问便穿上丧服，放置一盆水和剑，在请罪之室里自刭，不需主上派人绑缚而去。
 　　如罪在中等，听到主上之命便自己吊死，主上无需派人绞其颈项。
 　　如属罪大恶极，听到主上之命便应北面朝拜，然后跪着自裁，用不着主上派人按住其头颅行刑。
 　　并说‘：作为大夫你自己犯下了罪过，我对你可是待之以礼啊！’越是待之以礼，群臣越是自重；顾其廉耻礼义以待其臣，而臣下不以气节回报其君的人，就真不是人类了。
 　　等到教化而成风俗，那么，为人臣者就会念主忘身，忧国忘家，为公忘私，富贵不淫，威武不屈，只与礼义同在。
 　　教化达到上乘，那么父兄之臣便能真正为宗庙而死，法度之臣真正为社稷而死，辅翼之臣真正为君上而死，守土之臣真正为城敦边疆而死。
 　　所以，所谓圣人拥有金城之说，即是以物来比拟人的志节。
 　　他既能为我死，我当然能与他同生；他既能为我亡，我当然能与他俱存；他既能为我不避危难，我当然能与他共享平安。
 　　有顾德行而忘私利，守节操而仗义气之臣下，就可以托付不须制御之权柄，可以寄托尚未成人之遗孤。
 　　砥砺廉耻奉行礼义以致如此，对主上有什么损失呢！而当今不但没有这样做，反而长期沿袭无阶无级之法，所以臣可为长叹息者正在于此。”当时绛侯周勃被罢相回其封国，有人告发他谋反，被逮捕囚禁在长安狱中，不久释放，又恢复了他的爵位封邑，因而，贾谊正是为此而讽谏文帝。
 　　文帝深深为其所感，从此注意涵养臣下志节。
 　　此后凡大臣有罪，都赐其自杀，再不受刑辱。
 　　到武帝时，从宁成开始才又恢复下狱。
 　　当初，文帝是以代王的身份入京即位，后来将代国分成了两国，立皇子刘武为代王，刘参为太原王，小儿子刘胜则封为梁王。
 　　以后又将代王刘武迁徙为淮阳王，而太原王刘参为代王，完全恢复了原来代的地盘。
 　　几年以后，梁王刘胜死了，没有儿子。
 　　贾谊又上疏说：“陛下倘若不定制度，依如今之势，只不过能传一二世而已。
 　　现在诸侯王尚且已恣意妄为难于制服，等它广植党羽强大起来，汉朝之法就无法施行了。
 　　今陛下可作为藩卫、皇太子可作为依恃的，仅有淮阳、代两国。
 　　而代北边紧挨匈奴，与强敌为邻，能保全自己就不错了。
 　　而淮阳和大诸侯相比，仅如脸上的一颗黑痣，只能被大国所吞食，而全然没有防御之力。
 　　方今之世，权柄握于陛下手中，封一国立儿子为王却只配被别国所吞食，难道能算是良策吗？人主行事本与布衣不同。
 　　布衣之人，积点小德赚点小钱，能自立于乡党之中足矣，人主则非使天下安定，社稷稳固不可。
 　　高皇帝瓜分天下封功臣为王，反叛者却像刺猬毛一样竖起，认识到异姓王不行，才翦除了那些不义诸侯而虚悬其国，另择良日，在洛阳上东门外将诸皇子尽立为王，这样天下才安。
 　　所以大人物不能被小节所拘，才能成就大事业。
 　　“今淮南之地远离京师数千里，中间隔着两个诸侯国，虽属于汉室但悬如飞地，其吏民往来长安服徭役，走到中途衣服就破了，为置衣物耗尽了家资，其他诸多费用也和这个相当。
 　　淮南苦于属汉而非常想有一个王去治理，其罪犯逃往相邻诸侯国的也不少。
 　　这种状况不能长久下去。
 　　按臣之愚计，希望将淮南之地划归淮阳，而为梁王立一后嗣，再割淮阳北二三座县城加上东郡划归梁国；这样还不行的话，可将代王迁都睢阳。
 　　梁以新妻阝为起点北靠黄河，淮阳包着陈国南接长江，这样，即使大诸侯有起异心的，胆子再大也不敢谋取，梁足以与齐、赵抗衡，淮阳足以抗吴、楚侵犯，陛下即可高枕无忧，再无山东之虑了，这可说是二世的大利。
 　　当今安然无事，是因诸侯王都还年少，数年之后，陛下再看看吧！以前，秦日思夜想苦心劳力解除了六国的祸乱，而今陛下在力制天下、颐指气使之时，却高抬贵手重新酿成六国之祸，实在难以说是明智的。
 　　只求本朝无事而苟且，种下祸根乱源，熟视无睹而不定下治安之策，那么万年之后，如传位于老母弱子，必将使其不得安宁，这就不能称为仁爱。
 　　臣听说圣明之主欲发言必先问其臣，所以才能让为人臣者得以尽其愚忠。
 　　唯请陛下裁择。”文帝于是采纳贾谊之策，徙淮阳王刘武为梁王，北以泰山为界，西至高阳，拥有大县四十余城。
 　　又徙城阳王刘喜为淮南王以抚淮南之民。
 　　当时还把淮南厉王的四个儿子都封为列侯。
 　　贾谊知道文帝必将复其王位，便上书进谏说“：臣担心陛下不久将把淮南诸子封为王，而不会与臣等反复计议。
 　　淮南厉王之悖逆无道，天下谁不知其罪？陛下降恩将他赦免迁徙，他自己患病而死，天下有谁认为他不该死？今天如尊罪人之子为王，恰好表明厉王无罪被汉枉杀。
 　　这几个儿子长大，岂能忘记他们的父亲？从前白公胜为父报仇的对象，就是自己的亲祖父、伯父和叔父。
 　　白公胜作乱，并不是想要夺取王位，而只是要发泄仇恨，亲手剖开仇人之胸而后快，与仇人一起灭亡而不惜。
 　　淮南之地虽小，黥布却曾据此反叛，汉室能灭黥布得以保存实为天幸。
 　　如封仇人之子为王，等于送给他危害汉室的本钱，这不是高明之策。
 　　虽说将淮南一分为四，但四个儿子是一条心。
 　　送给他们民众，让他们积聚财富，他们即使不像伍子胥、白公胜那样明目张胆起兵报仇，恐怕也会派像专诸、荆轲之徒到宫中来行刺，这真可谓借给敌人兵力、给老虎添上翅膀。
 　　希望陛下再三斟酌。”梁王刘胜从马上摔下死后，贾谊忧伤，自责未尽到傅的责任，经常哭泣，一年多后也死去了。
 　　死时年仅三十三岁。
 　　四年后，齐文王去世，没有儿子，文帝想起贾谊之言，于是将齐分为六国，立悼惠王的六个儿子为王；又把淮南王刘喜迁到城阳，而将淮南分为三国，立厉王的三个儿子为王。
 　　十年之后，文帝驾崩，景帝即位，仅三年，吴、楚、赵和四个齐王就联合起兵，向西进攻京师，被梁王所阻，才得以破灭叛军。
 　　到武帝时，被封为王的淮南厉王的儿子有两国也因谋反被诛。
 　　武帝即位初年，贾谊的两个孙子被荐举入朝，后官至郡守。
 　　其中贾嘉最好学，可算是继承了家业。
 　　班固评论：刘向曾说：“贾谊探讨三代与秦治乱的道理，其论甚为宏美，对国体之通达，即使是古代的伊尹、管仲也未必超过他很多。
 　　假使当时予以重用，其功德教化必然隆盛。
 　　但为庸臣所害未能得志，真是可悲可惜。”回想文帝躬行俭约以倡导移风易俗，贾谊的主张大体上还是被采纳了。
 　　至于想改定制度，以汉为土德，服色为上黄，牺牲以五数，以及出仕诸侯国，采用五饵三表的方法以羁縻单于等，其治术确实也显得粗疏。
 　　贾谊天年早逝，位虽不至公卿，但还不算是怀才不遇。
 　　他的著述共有五十八篇，现只选择了其中切近世事的几篇放在传中。
晁错传
　　晁错，颍川人。
 　　曾在轵县儒生张恢门下修习申不害、商鞅之学，与洛阳人宋孟、刘带同师。
 　　后以文学身份选为太常掌故。
 　　晁错为人严厉苛刻。
 　　文帝时，国家没有治《尚书》的人，只听说齐地有个伏生，以前是秦的博士，专治《尚书》，但已九十多岁，年老不可征辟。
 　　文帝便诏令太常，派人去跟他学习。
 　　太常便派晁错到伏生那里受《尚书》之学。
 　　学成归来，上书多援引《尚书》经义。
 　　文帝下诏拜他为太子舍人，又为门大夫，后升迁为博士。
 　　晁错又上书说“：人主之所以尊贵显赫，功名扬于万世之后，是因为懂得治国之术。
 　　所以，人主应懂得怎样临制臣下治理民众，则群臣畏服；懂得怎样听取言论处理事务，则不被欺骗蒙蔽；懂得如何造福万民，则海内人心安定；懂得如何以忠孝侍奉上辈，则臣子之德行完美。
 　　这四条，臣以为是皇太子首先要学的。
 　　有些臣子议论说皇太子不必以懂得实际政务为急，依臣之愚见，这是完全错误的。
 　　臣观察前代的君王，凡是不能继承宗庙而被其臣下所劫杀的，都是不知治术者。
 　　皇太子读的书已很多了，但还不能深知治术，是因为不问书中所说的道理。
 　　书读得再多而不知其义，正所谓劳苦而不为功。
 　　臣暗自观察皇太子才智高奇，骑马射箭之技艺远超凡人之上，但对于治国之术却不能保持兴趣，陛下应加意关心。
 　　希望陛下选择可运用于今世的圣人之术，以赐教皇太子，并定时要太子向您汇报学习所得。
 　　请陛下裁察。”皇上认为他说得对，于是拜他为太子家令。
 　　晁错以其辩术得到太子赏识，他被号称为太子家的“智囊”。
 　　那时，匈奴日益强盛，数次侵犯边境，皇上发兵防御，晁错曾上言兵事疏，内容如下：“臣听说汉朝建立以来，匈奴数次侵入我边地，小股侵入则获小利，大股侵入则获大胜。
 　　高后时侵入陇西，攻取城池血洗村邑，驱走牲畜掳掠财物。
 　　其后又入陇西，杀我吏卒，大肆掳掠。
 　　臣听说乘战胜之威，可鼓起民气百倍；打了败仗的军队，则连吃败仗永不翻身。
 　　自高后以来，陇西三次被匈奴所困，民气破伤，失去了胜利的信心。
 　　而今天陇西的将吏，赖社稷之神灵，奉陛下之明诏，集合起士卒，砥砺其志节，振奋破伤之民以抗击乘胜进攻之匈奴，以少击众，杀敌一王，挫败其众，取得大胜利。
 　　可见关键不在于陇西之民怯懦勇敢与否，而在于将吏指挥高明与笨拙的不同。
 　　所以兵法说‘：有必胜之将，无必胜之民。’由此观之，安边境，立功名在于不可不择良将。
 　　“臣又听说用兵、作战最重要的有三条：一是得地形之利，二是士卒听从指挥，三是武器精良用其所长。
 　　兵法说：‘沟渠纵横，中有浅水；山林之中，乱石成堆；高低不平，草木丛生’，这是利于步兵作战之地，如用车兵、骑兵则二不当一。
 　　土山丘陵，绵延相接，平原广野，这是利于车兵、骑兵作战之地，如用步兵则十不当一。
 　　一边平地，一边山丘，川谷在中，居高临下，这是利于使用弓弩之地，如用短兵器则百不当一。
 　　两军相近，平地浅草，可进可退，这是利于使用长戟之地，如用剑盾则三不当一。
 　　芦苇竹蒿，草木葱茏，枝叶茂密，这是利于使用铁矛之地，如用长戟则二不当一。
 　　崎岖起伏，关隘险阻，这是利于使用剑、盾之地，如用弓弩则三不当一。
 　　士卒不经过挑选、训练，就不能服从指挥听从号令。
 　　起居时间不精确，行动停止不整齐，抓不住有利时机，避不开灾难凶险，前军进攻后军瓦解，与金鼓的指挥相失，这是不严格训练士卒的过错，百不当十。
 　　兵器不完备锋利，与空手一样；甲胄不坚韧严密，与赤膊一样；弓弩不能远射，与短兵器一样；射箭不能命中，与无箭一样；命中而不能射入，与无箭镞一样。
 　　这是将领不检查武器带来的恶果，五不当一。
 　　所以兵法说：器械不利，以士卒与敌战；卒不能用，以将领与敌战；将不知兵，以君主与敌战；君不择将，以国家与敌战。
 　　这四方面，兵器是最重要的。
 　　“臣又听说国家的大小、强弱以及战场的险易不同，应采用不同的战略战术。
 　　低声下气以事强国，是小国的方略；联合众小国共制一大国，是势均力敌国家间采用的方略；以蛮夷攻蛮夷，是中国的方略。
 　　现匈奴的地形、技艺与中国不同。
 　　上下山坡，出入溪涧，中国的马匹不如匈奴；险道攀越，且驰且射，中国的骑兵不如匈奴；顶风冒雨而不疲劳，忍饥受渴而不困倦，中国人不如匈奴人。
 　　这些是匈奴之长技。
 　　在平原之地，以轻车突骑，则匈奴之众易被我扰乱；劲弩长戟，射程阔远，则匈奴之弓不能与我相比；坚甲利刃，长短兵器相杂，游弩往来，以什伍编制冲锋陷阵，则匈奴之兵不能挡我；弓弩手一起射击，箭矢射中同一目标，则匈奴的皮甲、木盾不能支持；下马在地上战斗，以剑戟交锋，进退追逼，则匈奴人的腿不如我快捷。
 　　这是中国之长技。
 　　以此看来，匈奴之长技有三，中国之长技有五。
 　　今陛下又遣发数十万大军，用以诛讨数万之匈奴，以多少来计，是以十击一的战术。
 　　“但是，军队毕竟是凶器，战争毕竟很危险。
 　　由大变小，由强变弱，只是俯仰之间的事。
 　　以拼人力消耗的办法去争夺胜利，一旦失败不可复起，就悔之不及了。
 　　帝王的原则，应该思一万全之策。
 　　今投降我朝的匈奴头领及其部众，有数千人之多，其饮食习惯、作战能力与匈奴军队一样，可以赐给他们坚甲絮衣，劲弓利矢，补充到边郡作为精锐骑兵，令能知其习俗收其野性的将领，以陛下与他们的盟约加以统制。
 　　险阻之处，用这支部队把守；平地通道，则用我轻车、弓弩出战。
 　　两军互为表里，各自发挥其长技，再加上人多势众，这才是万全之术。
 　　“《左传》上说：‘狂夫之言，而明主择焉。’臣晁错愚钝粗鲁，今冒死上此狂言，恳请陛下裁择。”文帝嘉奖了晁错，并赐他玺书一封以示宠信，上写道：“皇帝赠太子家令：你上书所言军事三要点，朕已亲览。
 　　古书上说的‘狂夫之言，而明主择焉’，用在这里则不正确。
 　　进言的人不狂，抉择的人不明，国家的大患正在于此。
 　　以不明之主在不狂之言中抉择，即使上万条进言全都采纳，但没有一条妥当，又有何用！”晁错又上书，进言守备边塞，劝农务本为当今之急务，他说：“臣听说秦时在北边进攻匈奴，在黄河边构筑要塞；在南边进攻南粤，设置了戍卒屯守。
 　　其之所以起兵进攻匈奴、南粤，并非是为了保卫边疆救民生死，而是贪婪暴戾企图扩展版图，所以功业还未建立而天下早已大乱。
 　　况且其兴兵又不知天时地利，交战时士兵多被敌人擒杀，驻屯时戍卒又纷纷死去。
 　　因匈奴之地，天寒地冻，树皮厚三寸，积冰达六尺，那里的人食肉饮奶酪，肌肉发达，那里的鸟兽长满细密的绒毛，特别耐寒。
 　　南粤之地气候炎热，那里的人形体瘦削，鸟兽羽毛稀疏，特别耐暑。
 　　秦的士兵水土不服，戍守的死在边关，运输的倒在途中。
 　　秦朝百姓把去当兵看成去刑场斩首一样，因此朝廷不得不采用流放的办法征兵戍边，称之为‘谪戍’。
 　　开始被流放的只是赘婿、商人，以后流放到曾经做过商人的人，再以后流放到祖父母、父母曾经商的人，最后干脆以里为单位，凡居住在闾门左边的统统征发。
 　　如此征发，被征者深怀怨恨，人人皆有背叛之心。
 　　凡是士兵拼死战斗坚持不降不败的，都是因赏罚使然。
 　　所以进攻得胜、防守牢固便应有拜爵的赏赐，攻城屠邑所掳财物都归自己，这样士兵们就会甘冒箭雨，赴汤蹈火，视死如生。
 　　而秦征发的戍卒，只有万死之祸害，而无铢两之报偿，战死之后连免除家中一人的算赋都得不到。
 　　天下人人都明白一旦被征，落到自己头上的只是灾祸。
 　　陈胜去戍边，走到大泽乡，揭竿而起，为天下首倡，响应他的人如流水一般，秦朝施行严刑苛法终于自食恶果。
 　　“匈奴人的衣食产业不依附于土地，这种状况使他们容易在边境扰乱。
 　　为什么呢？匈奴人主食肉、饮奶酪、穿皮毛，没有城郭田宅固定的居处，就像飞鸟走兽一样生活在广袤的原野，水草肥美之处便停下来，草尽水竭之时便转移。
 　　由此看来，往来转徙，时至时去，这就是匈奴人生存的方式，就跟中国人之所以耕种土地一样。
 　　而今，匈奴在边塞到处游牧行猎，有时到燕代，有时到上郡、北边、陇西等地，窥伺我守边的兵力，兵少就侵入。
 　　陛下如不发兵解救，边民就会绝望而产生降敌之心；如救，发兵少则不足以救；发兵多，等大军赶到，则匈奴早已遁去。
 　　大军如聚在边疆不解散，耗费又太大；解散吧，则匈奴又来侵扰。
 　　如此连年，就会造成中国贫苦而百姓不安。
 　　“陛下忧虑边境，调遣将吏征发士卒整治边塞，这是莫大的恩惠。
 　　但是调远方的士卒来守塞，一年一更换，摸不清匈奴的底细，不如挑选一批常居边塞的人，在那里安家，一边种田，一边守备。
 　　为防守便利要高筑城墙深挖堑濠，城上备有垒石，濠边布满疾藜，还要修一道内城，两城相距一百五十步。
 　　在要害之处，沿着通往平原的大道，建立城邑，每城的人口应不少于千家。
 　　在城邑四周多建村落以作外藩，先修好房屋，备好农具，然后召募罪徒和因赦免而服劳役的女徒前去居住，不够的话，再召募那些用来赎罪或换取爵位而交给国家的壮丁、奴婢前往；再不够，凡愿意前去的平民均可召募。
 　　凡到边塞安家的都赐给较高的爵位，免除全家的徭役，供给冬夏衣服和粮食，直到他们能自给为止。
 　　边郡的平民都可买爵位，直到等级与列侯相同。
 　　如有死了丈夫的年轻寡妇，官府可买来赏赐给他们。
 　　按人之常情，没有相当的利益，就不会久安其处。
 　　塞下之民，所得利禄如没有内地丰厚，就不可能让他们长期居住在那危难之地。
 　　匈奴入侵驱掠人口畜产，如有能保卫者，以其所保卫财产的一半赏给他，官府用钱对失主予以补偿。
 　　这样，各邑各里之间便会相互救助，与匈奴作战就不怕死。
 　　这并不是他们想为主上建功立德，而是为了保全身家性命和财产安全。
 　　这与从东南征发来的戍卒不习地势心存畏惧相比，作用要大万倍。
 　　如在陛下之时，迁徙人民充实边塞，使内地之民无屯戍之役，塞下之民父子相保，不担心被匈奴掳去，这样必将利益施及后世，天下称颂圣明。
 　　这与秦朝征发戍卒，人民怨恨相去不知多远。”文帝采纳了晁错的建议，召募人民迁往塞下。
 　　晁错又进言：“陛下召募民众徙边以充实塞下，使屯戍之役日益减免，输边之费日益减少，恩惠甚大。
 　　边郡的官吏如能与朝廷一致，奉公明法，对迁去的民众，体恤其老弱，善待其壮士，使他们团结一心而不相互欺凌。
 　　让先到的一批能安居乐业不思故乡，那么内地贫民就会转告相劝应募前往。
 　　臣听说古代迁民到远方充实广阔空虚之地，先要察看那里气候的冷暖、水泉的味道、土地的肥瘦、草木的长势，然后再营造村邑建立城郭，编制乡里分割居处，修通田间的道路，划出田块间的界限。
 　　为迁民事先筑好房屋，每家有一堂二房，各有庭院门户，备好器物家什，迁民一到便有住处，劳作有工具。
 　　这就是人民之所以轻易离开故乡而愿到陌生地方去的原因。
 　　官府还为他们设置医、巫，以救治疾病、修习祭祀。
 　　使男女婚配不失，生死互相抚恤，坟墓埋在一起。
 　　家家桑果满园，六畜兴旺，房屋完好。
 　　这就是人民之所以安乐而有长居之心的原因。
 　　“臣又听说古代为了备敌而设置边县，将五家编为伍，设伍长；十个伍为一里，设假士；四里为一连，设假帅；十连为一邑，设假侯。
 　　都是挑选邑中的贤良且有保民之能的人担任。
 　　平时组织居民训练射箭，战时则教习居民如何应敌。
 　　所以平时在家即形成卒伍编制，出外作战便能自成一军。
 　　居民适应边疆环境后，不要让他们再随便迁徙，使他们年幼就在一起游玩，长大则一起共事。
 　　作战时在夜里听声音便能彼此照应，互相救援，在白天一眼就能与敌识别。
 　　彼此具有欢爱之心，能够同生死、共患难。
 　　在此基础上再以重赏相激励，以重罚相劝诫，就能使他们勇往直前、死不退缩。
 　　但是，所徙之民如不强壮有力，也只能徒费衣粮，没有用处；即使强壮，如无良将率领，也还是起不了作用。
 　　“陛下现与匈奴绝交，不与其和亲，臣认为冬天他们必来南犯，一旦给予迎头痛击，就可使其全身受挫。
 　　要想树立威势，应始于今秋。
 　　如让匈奴侵入未受打击得胜归去，以后就更难制服了。
 　　愚臣无知，恳请陛下裁察。”后来，皇上诏命大臣推举贤良、文学，晁错被选中。
 　　皇上亲自策问，内容如下：十五年九月壬子，皇帝说：“往昔大禹殷勤访求贤士，延及域外。
 　　四极之内，凡舟车所至，人迹所及之处，无不听命，进言辅佐，以补其意所不及。
 　　近者献其聪明，远者献其智慧，同心戮力，以助天子。
 　　因此大禹才能不失美德，夏朝才能长治久安。
 　　高皇帝亲手铲除了大害，去掉了祸乱，并创设以英士豪杰为官长，为谏诤之臣，以补天子之过失，而护卫汉室之宗。
 　　幸赖上天之灵，宗庙之福，不仅国内太平，而且恩泽降及四夷。
 　　今朕登上天子之位，继承宗庙之祀，朕既无仁德，又不聪敏，明不能洞察奸宄，智不足以治理国家，这都是诸位大夫所显而易见的。
 　　所以，朕诏令有司、诸侯王、三公、九卿及各郡守，各尽其所知，荐举贤良，选出深明国家大体、通晓人事始终以及敢于直言极谏的人各若干，以匡正朕的失误。
 　　诸位大夫之德才堪当此任，朕甚为嘉慰。
 　　今天请大夫们进朝，当面见教。
 　　你们各呈上关于国体、人事、直言之要点，深思朕措置不当，官吏执法不公，政令不通畅，百姓不安宁等四方面的缺失，一一陈上来，不要有所隐讳。
 　　对上何以祭祀先帝之宗庙，对下何以为百姓兴利除弊，写成简册，送朕亲览。
 　　务请周详，严密封好，朕当亲自折阅。”晁错的对策如下：“平阳侯臣曹纜、汝阴侯臣夏侯窕、颍阳侯臣灌何、廷尉臣宜昌、陇西太守臣公孙昆邪所举贤良太子家令臣晁错，冒死再拜进言：臣听说古代的贤明君主莫不访求贤良作为辅翼，因而黄帝得到力牧辅佐而成五帝之始，大禹得到咎繇辅佐而为三王之祖，齐桓公得到管仲辅佐而为五霸之长。
 　　今天陛下讲论大禹及高皇帝创建豪英之事，自托于不明而请各贤良辅佐，可谓谦让之至。
 　　臣曾读上世史传，像高皇帝创建宏伟功业一样，陛下以仁德深厚而得贤良辅佐，这都是为臣下所共见的，也将刻于玉版，藏于金匮，经历千秋万代，流传后世无穷。
 　　今天臣曹纜等举贤良以臣晁错充数，与陛下明诏求贤之意很不相称。
 　　臣晁错出身草茅，无知无识，冒死呈上愚对。
 　　“诏策所说的‘明于国家大体’，愚臣谨以古代的五帝来说明。
 　　臣听说五帝神圣之人，其臣下无人比得上，因而亲自理事，就住在法宫、明堂之内，一举一动上合天意，下顺地理，中得人心。
 　　所以众生灵无不倾服，无不拥戴，光明普照，无偏无私，功德上及飞鸟，下至水虫，草木万物，皆受恩泽。
 　　然后阴阳调和，四时有节，日月齐光，风雨及时，甘露普降，五谷丰登；妖孽灭绝，盗贼平息，人民康宁，黄河出图，洛水出书，神龙驾到，凤鸟高翔，德泽满天下，灵光施四海。
 　　这便是德配天地，深明治国大体的功用。
 　　“诏策所说的‘通于人事始终’，愚臣谨以古代的三王来说明。
 　　臣听说三王之时臣主俱贤，因而同心协力互相辅佐，他们用以安定天下的计策，无不是以人情作为根本。
 　　人之常情无不想长寿，三王则爱生惜死不予毁伤；人之常情无不想富贵，三王则重赏厚赐不使穷困；人之常情无不想平安，三王则扶弱锄强解其危难；人之常情无不想逸乐，三王则节省力役不使疲乏。
 　　他所制定的法令，要先看是否合乎人情然后才予推行；他兴师动众役使民力，要先看是否出于人事然后再去做。
 　　以己之心推之于人，自己不想做的，不去强求别人，自己想做的，不禁止别人做。
 　　因此，天下人都乐意他执政，称颂他的美德，把他看成像父母一样，流水般地追随于他。
 　　百姓和平亲爱，国家安宁无事，其王位不会丢失，且声名远留后世。
 　　这便是通晓人情始终的功用。
 　　“诏策所说的‘直言极谏’，愚臣谨以五霸的臣下来说明。
 　　臣听说五霸不如他的臣下，因而托之以国事，委之以重任。
 　　辅佐五霸的人作为人臣，明察自己的才干而不敢欺上，奉公守法而不容私情，尽心尽力而不敢怠慢，患难之际不避生死，遇见贤能不自居其上，接受俸禄不超过应得之量，不以无能窃踞尊显之位。
 　　如此自觉行事，可称得上是方正之士了。
 　　他们立法，不是以苦民伤众为出发点，而是为了兴利除害、尊主安民、救世平乱。
 　　他们行赏，不是滥收民财来随便给人，而是为了劝戒天下尽忠尽孝而表彰其功德。
 　　所以功多则赏厚，功少则赏薄。
 　　这样，收民之财用以赏民之功，人民就不会怨恨，知道财之所用与自身有关。
 　　他们行罚，不因愤怒而滥加诛杀以放纵残暴之心，而是为了让天下杜绝那种不忠不孝危害国家的人。
 　　所以罪大者罚重，罪小者罚轻。
 　　这样，小民虽然伏法至死也不怨恨，知道罪罚至此，是咎由自取。
 　　如此立法，可称得上是平正之吏了。
 　　法令有悖情理的，便奏请更而改之，使它不伤害民众；主上施行暴政的，则抗旨予以反正，不致为害国家。
 　　补救主上之失误，纠正主上之过错，宣扬主上之美德，彰明主上之功业，使主上内无邪念，外无恶名。
 　　如此侍奉君主，可称得上是直言极谏之士了。
 　　这就是五霸之所以德被天下，威震诸侯，功业彪炳，名声昭著的原因。
 　　遍举天下的贤明君主，五霸也当之无愧，这是其自身不及臣下，但能使臣下直言极谏以补其不足之处的作用。
 　　今天，陛下人民众多、威武雄壮、恩德深厚，具有令行禁止之势，远远超过五霸，但在赐给愚臣的诏策中却说要‘匡朕之不逮’，愚臣明知陛下德高圣明，怎么能够奉诏承命呢！“诏策所说‘吏之不平，政之不宣，民之不宁’，愚臣谨以秦朝的事来说明。
 　　臣听说秦开始兼并天下之时，其君主不及三王，其臣下也比不上三王之臣，但其力量却不比三王差，是何原因呢？一方面，秦占有地形之便，山川之利，财用充足，人民善战；另一方面，其所吞并的六国，君臣皆为不肖，离心离德，人民不听命效力。
 　　所以相比之下，秦国最为富强。
 　　而一国富强而其邻国动乱，这种形势正是成就帝王之业的时机。
 　　因此秦得以兼并六国，立为天子。
 　　就其统一天下而言，三王的功业不能和它相比。
 　　但秦很快陷入末途而衰微，它任用不肖，听信谗言，大修宫室，穷奢极欲，民力疲惫仍赋敛无度；君主刚愎自用，群臣恐惧而阿谀成风，肆意骄纵，不顾祸患就在眼前；高兴起来随意滥加赏赐，发起怒来则妄加诛杀，法令苛严，刑罚暴酷，轻绝人命，与自杀无异；天下人无不寒心，莫能安居。
 　　更有奸邪之吏，乘其法令混乱之机，滥施淫威，草断刑狱，生杀予夺恣意妄为。
 　　导致上下瓦解，各自为政。
 　　开始动乱之时，首先被侵害的，只是穷人和贱民；随着动乱发展，富人和官吏随之遭到侵害；到其末途之时，则已侵害到宗室和大臣。
 　　如此，无论亲疏人人自危，朝野内外一片怨声，众叛亲离，四散奔逃。
 　　陈胜首倡举义，天下立刻大溃，秦之宗庙灭绝，为异姓王朝兴起创造了条件。
 　　这就是吏治不平，政令不畅，人民不宁所造成的灾祸。
 　　今天陛下之德可与天地相匹配，荫庇万民，一扫秦之劣迹，废除秦之乱法；亲自劝农务本，禁止末业淫术；废除严刑苛法，以仁爱宽大为怀；肉刑不再采用，罪徒不再沦为奴婢；诽谤者不予治罪，听任民间铸钱；拆除道路关隘，以诚相待诸侯；尊敬老人长者，爱护抚恤孤儿；犯人服刑有期，宫女允许出嫁；赏赐孝悌之家，减免农民租赋；诏令将校伍卒，优礼士人大夫；选举贤良方正，退黜奸邪小人；严禁阉割腐刑，以此害民者诛；安抚慰劳百姓，令列侯各就其国；亲身躬耕纺织，倡导勤劳节俭。
 　　所作所为都是为天下兴利除害，变法改制无非为了海内平安，举创大功不下数十，都是前人所难于做到的。
 　　陛下治国，道德纯厚，实为芸芸众生之福。
 　　“至于诏策所说‘深思朕措置不当’，愚臣实在无法对答。
 　　“诏策又说‘将心中所有一一陈上，不要有所隐讳’，愚臣谨以五帝的贤臣来说明。
 　　臣听说五帝为其臣下所不及，因而自己亲政；三王臣主俱贤，便共同执政；五霸不及其臣下，则委以国事。
 　　他们都不失神明之德，不废圣贤之名，各在其当世建立起相应的功德。
 　　史传上说‘往者不可及，来者犹可待，能认清当世时事者可称为天子’就是这个意思。
 　　臣听说战斗不能取胜要易地再战，贫穷的人家要改变职业。
 　　今天陛下以深厚的神明之德，不下于五帝的天资才具，临制天下，至今已十有六年，人民没有富裕，盗贼没有减少，边境没有安宁，之所以如此，论者都认为是陛下未亲理政事，而依靠群臣办理。
 　　现在执政的大臣虽说都是天下的精英，但远远不及陛下，就跟五帝之臣不及五帝一样。
 　　陛下不亲理朝政，而依靠远不如自己的臣下，臣认为是有失于天子的神明。
 　　这样日复一日，年复一年，日月易逝，而陛下之盛德却终究不能遍及天下，流传万世，臣不禁暗自为陛下惋惜。
 　　臣冒死上此狂惑之言，以尽草茅之愚，恳请陛下裁择。”当时贾谊已经死去，在对策的一百余人中，惟有晁错的对策为优秀，因而他被升迁为中大夫。
 　　晁错又进言应对诸侯王予以削夺以及对法令应予更改等事，共上书三十篇。
 　　文帝虽没有完全采纳，但很赏识他的才干。
 　　当时，太子对晁错的主张很重视，而爰盎等诸大功臣多不喜欢他。
 　　景帝即位后，任晁错为内史。
 　　他屡次进言即被采纳，在九卿中最受宠信，法令多由他更定。
 　　丞相申屠嘉心中颇为不快，但找不到岔子来打击他。
 　　晁错的内史府位于太上庙的院墙里面，门开在东边进出不方便，他便在庙的南院墙上凿了个门。
 　　丞相大怒，想以这个过错奏请诛杀他。
 　　晁错知道后，立即先对景帝说了这件事。
 　　丞相奏事时，顺便进言说晁错擅自凿穿庙墙为门，请令廷尉将他诛斩。
 　　景帝说“：那不是庙墙，只是院墙，还不致于治罪。”丞相慌忙认错。
 　　退朝后，他恨恨不已地对长史说“：我本当先斩后奏。
 　　先去奏请，真是大错。”丞相因而发病而死。
 　　晁错却因此而更加显贵。
 　　晁错升为御史大夫后，上书历数诸侯王之罪过，奏请按罪削夺其封地。
 　　景帝将此奏章发给公卿、列侯、宗室议论，都不敢非难，只有窦婴反对，由此，窦婴与晁错结怨。
 　　晁错更定的律令三十章一颁布，引起诸侯大哗。
 　　晁错的父亲听到后，特意从颍川赶来，对晁错说“：皇上即位不久，你身为三公辅政，进侵削诸侯之策，是离间人家骨肉，诸侯群起而攻，皇上责怪下来，你怎么办？”晁错说：“形势所迫必须如此，不如此，则天子不尊，宗庙不安。”他父亲说：“刘家的天下安了，我们晁家就危险了，我与你就此诀别而去了。”于是他父亲服毒而死，临死说：“我不忍心看到灾祸降临到我头上。”十多天后，吴楚七国以诛晁错为名一起叛乱。
 　　景帝与他商量出兵平叛，他要景帝亲自率兵出征，自己留守京师。
 　　恰好这时窦婴说爰盎有事相告。
 　　景帝召爰盎进宫时，正与晁错计划军需粮草之事。
 　　景帝问爰盎：“你当过吴相，知道吴王手下的田禄伯为人怎样？吴楚现已谋反，你认为该怎么办？”爰盎回答：“不足忧虑，马上可破。”景帝说：“吴王就山开矿冶铜铸钱，煮海水为盐，广招天下豪杰，今敢以乌合之众举事，没有百分的把握，岂敢发难？怎能说他成不了气候呢？”爰盎答道：“吴国铜盐之利则有之，广招豪杰则没有，即令吴王得到豪杰相助，必然会辅之以礼义，他也就不会反叛了。
 　　吴王所诱招的，不过都是些无赖子弟、亡命奸人，所以才相与鼓噪作乱。”晁错说“：爰盎说的很对。”景帝问“：那怎样破敌呢？”爰盎说“：请陛下摒退左右。”群臣都退下，只剩晁错在旁。
 　　爰盎又说：“臣所讲的，作为人臣都不能得知。”于是，晁错到东厢房回避，心中很是恼怒。
 　　景帝催问爰盎，他回答说：“吴楚互通书信，说高皇帝立子弟为王使他们各有份地，而今贼臣晁错擅自谪贬诸侯，削夺其地，所以要造反。
 　　旗号是共诛晁错，恢复了原来的地盘就罢兵。
 　　方今之计，只有将晁错处斩，再派使臣去宣布赦免吴楚七国反叛之罪，恢复他们的故地，则可兵不血刃而平息叛乱。”景帝听了默然不语，过了很久才说：“看来只好如此，我不能因爱一人而得罪天下。”爰盎说“：愚臣之计只有这，唯请皇上深思熟虑。”于是，景帝拜爰盎为太常，秘密准备出使到吴。
 　　十来天后，丞相青翟、中尉嘉、廷尉张区攵弹劾晁错，上奏说：“吴王反叛大逆不道，妄图倾覆宗庙，天下人当共诛之。
 　　而今御史大夫晁错却议论说‘：发兵数百万，交给臣下统领，不可信任，不如陛下自己率兵亲临前线，让晁错留守京师。
 　　徐县、僮县等吴军未攻下的地方可以给它。’晁错不称颂陛下的信义，企图使陛下与群臣百官疏远，又企图拿城邑给予吴，甚无臣子之礼，实属大逆不道。
 　　晁错罪当腰斩，其父母妻子兄弟姊妹无论老小都应斩首示众。
 　　臣等请依法论其罪。”景帝批示为“可”。
 　　晁错还一点也不知道。
 　　接着，派中尉召来晁错，骗他一起乘车去巡视市集。
 　　就这样，晁错穿着朝服被腰斩于东市。
 　　晁错死后，在平叛前线担任校尉的邓公回朝禀报军情。
 　　景帝问“：你从前线来，知道吴楚听到晁错死讯是否罢兵？”邓公说“：吴王存心谋反已数十年了，这次叛乱虽起因于削地，旗号为诛晁错，但其目的不在晁错。
 　　臣担心天下之士从此缄口不敢再讲话了。”景帝问“：为什么？”邓公说：“晁错因忧虑诸侯强大不可制服，才奏请予以削弱，这是为朝廷着想，对万世有利之举措。
 　　但计划刚一施行，竟然遭受如此大祸。
 　　这是内堵忠臣之口，外为诸侯报仇，臣认为陛下不该这样做。”景帝听后喟然长叹说：“你说得对，我也很后悔。”于是拜邓公为城阳中尉。
 　　班固评论：晁错一心为国家深谋远虑，而看不到对自身之害。
 　　其父虽看到祸已近身，却以自杀了结，也无益于挽救败亡，不如赵括之母与赵王定约，得以保全宗族。
 　　可悲呀！晁错虽然未能善终，但世人都哀怜他的忠诚。
 　　所以，论述其施政主张的文章连篇累牍。
贾山传
　　贾山，颍川人。
 　　其祖父贾苮，是战国时魏王的博士弟子。
 　　贾山跟祖父学习，涉猎甚广而不专精，不是一个纯粹的儒者。
 　　他曾为颍阴侯灌婴做过随从骑士。
 　　文帝时，贾山写有一篇以秦朝为例论说治乱之道的文章，题为《至言》。
 　　全文如下：臣听说做臣子的应当尽忠竭虑，以直言谏主，要不规避被诛杀而死的危险。
 　　臣贾山正是这样的人。
 　　臣今不以年代久远之事来比方，只想借秦朝为例来提醒，请陛下稍加留意。
 　　一个身着粗布衣裳的寒士，尚且能修身于内，成名于外，而使子孙后代绵延不绝。
 　　但秦皇就不是这样。
 　　他虽贵为天子，富有天下，但横征暴敛，使百姓疲苦不堪，触犯刑律的人充塞道路，聚众为盗的人遍布山林，天下之人都心怀异志，幸灾乐祸。
 　　当一人振臂高呼，天下莫不群起响应，就如陈胜那样。
 　　不光如此，他从咸阳往西到雍地，修建了三百座离宫，钟鼓帷帐无需搬运，处处都是齐备的。
 　　尤其是阿房宫，殿高数十仞，东西长五里，南北宽千步，殿堂之宽敞纵车马奔驰而不局促，竖立旌旗而旗杆无需屈挠。
 　　修建宫室如此之华丽，是让其后代寄身茅庐而不可得啊！他又修筑驰道以通天下，东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，沿海之滨全能通达。
 　　道宽五十步，高三丈，筑土厚实，打入铁桩加固，道旁植有青松。
 　　修筑驰道如此之壮丽，是让其后代行羊肠小径而无处插足啊！为死后葬在骊山，他役使数十万众造墓，旷日持久，历时十年。
 　　墓穴深不可测，采用金石、铜水浇灌而封闭，外面涂上漆，以珠玉、翡翠装饰，中间可供观览游乐，外表俨然一座山丘林苑。
 　　修造陵墓如此之奢侈，是让其后代死无葬身之地啊！秦以熊罴一样的力量，虎狼一样的心肠，蚕食诸侯，吞并海内，而又不修礼义，所以上天要加倍降下祸殃。
 　　今臣冒死相告，希望陛下稍加留意而从中吸取教训。
 　　臣听说忠臣服事君主，进言恳切刚直就不会被采纳而身处危境，如果不恳切刚直又不可能讲清道理，所以，恳切刚直之言，是贤明的君主急于想听到的，也是忠臣们冒死也要知无不言、言无不尽的。
 　　贫瘠的土地，虽有良种，也不能生长；江河边的肥田，即使是劣种，也无不生长茂盛。
 　　昔者夏、商两朝之末世，虽有像关龙逢、箕子和比干那样的贤臣，也只能身陷死亡而道术不被采用。
 　　周文王之时，豪俊之士都能够竭其智慧。
 　　刈草打柴之人都能尽其力气，这正是周朝之所以兴盛的原因。
 　　所以说肥美的土地善养禾苗，仁爱的君主善养士人。
 　　雷霆所击之处，没有不被摧折的；万钧重压之下，没有不被粉碎的。
 　　而今人主之威风，非雷霆所能比；势力之重大，非万钧所能量。
 　　广开言路以求谏，和颜悦色而倾听，采纳其意见并使其身家显荣，士人们尚且诚惶诚恐而不敢言无不尽，又何况君主纵欲无度、恣行暴虐、厌恶听到自己的过失呢？如果动不动镇之以威，压之以重，那么虽有像尧舜那样的智者、孟贲那样的勇士，又岂有不被摧折的么？那样的话，人主也就听不到自己的过失了；听不到过失，社稷也就危险了。
 　　古代圣王的制度，设有史官专记君主的过失，让诵诗工以箴言相谏，盲歌师以诗歌相谏，公卿大臣以事类比相谏，士人们也可发言进谏，平民可以诽谤于道，商旅可以议论于市，然后君主才得以知道自己的过失。
 　　知道了过失而加以改正，明白了道理而加以实行，所以能够永保天下。
 　　以天子的尊贵，在四海之内，照说无不是他的臣民，然而他还要在太学里奉养三老，亲自端食物供其食用，拿酒杯为其斟酒，为防老人噎鲠还派医祝随侍左右，以公卿为其奉上手杖，以大夫为其进献鞋子，让他们荐举贤臣以辅弼自己，访求道德高尚之士让其直言极谏。
 　　天子之所以以尊贵之躯，亲养三老，为的是昭示孝道；立辅弼之臣，是为了防止骄纵；设直谏之士，是恐怕听不到自己的过失；至于向割草打柴之人问学，则表示求知永无满足；连商人平民对自己的诽谤也要有则改之，表明只要意见正确便无不言听计从。
 　　以前，秦王嬴政以武力兼并万国，富有天下，破灭六国以设置郡县，构筑长城以作为关塞。
 　　为成其一家之富，一人之强，收天下大小之势要、轻重之权利，可谓不计其数。
 　　然而兵被陈涉所破，地被刘氏所夺的原因又是什么呢？是因为秦王贪婪、暴虐，不惜残害天下、穷困万民以填其欲壑而后快。
 　　过去，周朝共有一千八百个小国，以九州的人民供养这一千八百个国君，役使民力也不过每年三天，收取赋税也不过十分之一，但国君有余财，人民有余力，于是便产生赞美盛世的诗“颂”。
 　　秦朝皇帝以一千八百国人民供养自己一人，而民力疲惫不堪其役使，财富耗尽不堪其贪求。
 　　别看只一个君主，但供他驰骋游猎、骄奢淫逸，是天下所供不起的。
 　　劳役疲苦者得不到休息，饥寒交迫者得不到衣食，无罪而被判死刑者没有地方告状，形成人人对他充满怨恨，家家与他结下冤仇，因而天下局势大坏。
 　　秦皇帝没死的时候，天下就已经坏了，但他自己不知。
 　　他东巡到会稽、琅邪，刻石记功，自认为一统天下功过尧舜。
 　　又销毁天下兵器铸成钟鼎，大兴土木修筑阿房之宫，自以为子孙万世都可拥有天下了。
 　　古代圣王制定谥法，不过三四十代，即使是尧、舜、禹、汤、文、武世代德行广被，也不过二三十代而已。
 　　秦皇帝说死后实行谥法，父子的名号有可能相袭雷同，如果用数字，自一至万，便世世代代不相重复了，所以他死后要号称始皇帝，其子称二世皇帝，就是想从一世以至万世。
 　　秦始皇计算自己的功德，推定他的后嗣会世代无穷，然而他死去才几个月，天下群起四面而攻，其宗庙便灭绝了。
 　　秦始皇处在灭绝之中而为什么自己不知道呢？因为天下没有人敢告诉他。
 　　为什么没有人相告呢？是失去了奉养三老的礼仪，失去了辅弼之臣，失去了进谏之士。
 　　因为他恣意妄为，动辄行诛，敢于议论朝政者纷纷退避，直谏之士屡屡被杀。
 　　这样养成了阿谀之风、苟且之辈，只是奉承其德比尧舜还贤，赞扬其功比汤武还高，至于天下已经溃烂则只字不提。
 　　《诗经》上说“：匪言不能，胡此畏忌，听言则对，讠替言则退。”正是指的这种情况。
 　　《诗经》又说：“济济多士，文王以宁。”天下何曾没有过士人，但为什么惟独说周文王能安天下呢？因为文王好施仁义而仁义之道大行，他敬重士人，士人也乐为之用，士人被任用则礼仪有成。
 　　所以说，君主不向士人致以爱敬，士人则不能尽其心；不能尽其心，则不能尽其力；不能尽其力，则不能成其功。
 　　因此古代的贤君对其臣子，不仅给他尊贵的爵位俸禄而且当作亲人看待。
 　　生病后无数次的亲临探视，死后则前往吊丧哭祭，要三次亲临其葬礼。
 　　小殓要去，大殓要去，送殡时更为其穿丧服披麻缕。
 　　死者未封殓时不饮酒不食肉，未下葬时宫中不奏乐。
 　　如果正值祭祀宗庙之时死去，甚至为他停下祭礼的音乐。
 　　古代的君主对于臣下，真可谓礼数周到之至。
 　　身穿朝服，端正容貌，振奋精神，然后才君臣相见，所以做臣子的哪敢不竭力尽死以图报其君主？何况其功德还可造福后代，声名可传播远久呢！而今陛下思念高祖，追述其功，目的在于将祖宗的宏业、美德予以发扬光大，使天下荐举贤良方正之士，让国家欣欣向荣。
 　　陛下说要实行尧舜之道，建立三王之功，天下之士无不修身砺志准备恭承大德。
 　　现在方正之士都已在朝廷了，又将其中的贤者挑选成了常侍诸吏，可是陛下只是与他们一起驱驰射猎，一日之中几次出游。
 　　臣担心朝廷一懈弛，百官便随之惰于职事，各诸侯王听说后，又必然会怠于政事。
 　　陛下即位之初，曾亲自劝勉以厚待天下，减损宫中膳食，不奏乐曲，减免徭役兵役，停止岁贡；将宫中多余的马匹给各县作驿传，去掉许多宫苑给予农夫耕种，拿出布帛十万余匹赈济贫民；尊崇老人，凡家有九十岁老人的免去一个儿子的赋役，家有八十岁老人的免去二人算赋；赐给天下男子爵位，大臣都晋爵为公卿；拿出御府钱财赏赐大臣宗族，没有一人未受恩泽；赦免罪人，还可怜他们没有头发、穿着囚衣，与父母兄弟不好相见，又赐给他们头巾和衣服。
 　　平正执法放宽刑律，天下之人莫不喜悦。
 　　即位元年风调雨顺，五谷丰登，这是因为上天在帮助陛下；刑法比其他时期轻而犯法的却不多，衣食比前些年多而盗贼却少了，这是因为百姓都顺从陛下。
 　　臣听说山东地方官宣布诏令之时，连老弱病残也拄着拐杖前去聆听，都希望能多活几天，想见到陛下德政教化的成功。
 　　但现在功业只是起头，英名刚刚显明，正值四方想望之时，陛下却与豪俊之臣、方正之士天天以射猎为事，为击兔伐狐而损害大业，让天下人失望，臣不禁暗自战栗。
 　　《诗经》说：“靡不有初，鲜克有终。”臣愿望很多，现只想求陛下暂停射猎，仿效先王之道，在夏历二月设定明堂，修造太学。
 　　等到风俗形成，万世基业奠定，然后陛下才可放心游乐。
 　　古代大臣不得亲昵放荡，所以君主也不常显露齐严之色、肃敬之容。
 　　大臣不得与主上宴游，方正廉洁之士不得跟随射猎，使他们行之有道以保高风亮节，那样群臣就不敢不正身修行，尽心以称大礼。
 　　如果这样，则陛下不仅德行受世人尊敬，功业也可遍布四海，垂于万世子孙。
 　　否则，形象日益损坏，荣耀即日消逝。
 　　士大夫在家中养成的美德，却在天子的朝廷中被败坏，臣不禁为之暗自哀怜。
 　　今陛下与众臣宴游，与大臣方正在朝廷讨论计议，应把握大的准则，即宴游而不沉湎，朝中不失体统，议论不改初衷。
 　　在这之后，文帝发布了铸钱令，贾山又上书进谏，认为改变了先帝之法，不妥。
 　　又辩解淮南王无大罪，应马上让他返回封国。
 　　又进言说柴唐之子心怀不轨，应严加提防。
 　　文帝令有司就此奏章诘问，贾山对答：“钱这个东西，本是无用之物，但可以改变人的富贵。
 　　富贵，是人主操持的权柄，如准民间铸钱，则是让臣民与人主共操权柄，此风绝不可长。”他的进言多过于激烈，但往往切中要害，所以他一直未受惩罚，并拓宽了谏诤的路子。
 　　这次进谏后据说朝廷又禁止了民间铸钱。
邹阳传
　　邹阳，齐人。
 　　汉朝兴起后，诸侯王都为了自治而选聘贤能。
 　　吴王刘濞招聘罗致四方游士，邹阳与吴人严忌、枚乘等都出仕于吴，都是以能文善辩而著名。
 　　不久，吴王因对立太子之事怀恨在心，便称病不去朝觐，而暗中策划阴谋，于是邹阳上书进谏。
 　　因为吴王之谋尚属隐秘，不便明言，所以先拿秦朝来比方，接着陈说匈奴、南越、齐、赵、淮南的难处，最后才说出劝谏之意。
 　　其辞如下：“臣听说秦背靠曲台之宫，以严刑峻法统治天下，划分郡县使其互不侵犯，出兵征讨匈奴、南越。
 　　到其晚年穷途末路，张耳、陈胜以合纵六国之兵为据，攻打函谷关，咸阳便成孤危之地。
 　　为什么呢？因所设郡县互不相亲，千家万户不来相救。
 　　现匈奴几度攻到黄河北边，骑兵一到甚嚣尘上，上不见飞鸟，下不见伏兔，战斗不休，救兵不止，死者相随，车辇相连，军粮转输，千里不绝。
 　　为什么呢？因赵王只想恢复其河间之地，六个齐王一心怨恨惠帝吕后，城阳王只盯着济北的卢博，三个淮南王更想着为父报仇。
 　　大王怎不想想，诸国各有私怨，各有主意，恐怕不会专为吴国发出救兵。
 　　这样，致使匈奴的兵马进窥邯郸，越人的舟楫涉过长沙齐聚青阳。
 　　即使梁王联合淮阳之兵，下淮东，越广陵，以断绝越人的粮道，汉军也截断西河而下，北守漳水，以扶助大国，匈奴也能日益推进，越人也能更加深入，这就是臣之所以为大王担忧的事。
 　　“臣听说蛟龙举首奋翼，则浮云流动，雾和雨都聚集而来。
 　　圣王砥砺志节修养德行，则游说之士都归附其义思慕其名。
 　　如今臣只要竭尽智慧精思远虑，则没有哪个诸侯国不可去供职；只要将鄙陋之心加以掩饰，则哪个大王的门庭不可去挥舞长袖？然而臣之所以走过几个大王的朝廷而不去，背离家乡不远千里而来投奔大王，不是厌恶自己的国家而喜欢吴国的民众，而是向往大王的高风德行，尤其欢悦大王的仁义。
 　　因而希望大王不要心不在焉，仔细听清我说的意思。
 　　“臣听说上百只鸷鸟，不如一只大鹗。
 　　赵未被分割之时，武力强盛，力可举鼎之士聚于邯郸，一天便可形成集市，但无法救助幽王被吕后囚死。
 　　淮南连络山东的侠客，敢死之士充盈朝廷，但也不能使被废迁到西边的厉王返回。
 　　如果不听忠言，即使有专诸、孟贲那样的勇士，王位也不能安稳，这是明摆着的。
 　　希望大王审慎考虑。
 　　“当初，文帝入关立为天子，面对纷乱之局而寒心颤栗，每天不待天明即起身操劳。
 　　自登基即位，便派遣朱虚赴齐，嘉奖齐王首先举兵诛伐诸吕之功，又分割土地封宗室子弟为王，以皇子分别占据了梁、代膏腴之地，又将淮阳并入梁地。
 　　接着，济北王谋反被诛，将淮南王囚死于雍，二王之所以如此，岂不是有像新垣平那样的臣子撺掇吗！当今天子刚刚继承先帝之遗业，即左边规约山东诸王，右边临制关中之地，权柄转移，形势变换，亲近大臣也难摸底细。
 　　大王对此如不觉察，臣恐怕有如新垣平之徒妄言周朝的宝鼎又出现于汉中而煽风点火，则我吴的继嗣，等不到当世就将灭绝。
 　　高皇帝火烧栈道，水淹章邯，兵不停留，民不解困，东驰函谷，大破西楚。
 　　水攻则使章邯亡其城，陆攻则使霸王失其地，这些都证明了汉室之安固，希望大王仔细察考。”吴王没有采纳他的意见。
 　　当时，景帝之弟梁孝王势要显赫，也招聘游士。
 　　于是邹阳、枚乘、严忌知吴王不可劝说，便都到梁国去投靠孝王。
 　　邹阳这个人很有谋略，既慷慨仗义，又不无原则地附合，介于羊胜、公孙诡之间。
 　　羊胜等妒忌邹阳，便在孝王面前诋毁他。
 　　孝王很生气，将他下狱论罪，准备杀掉他。
 　　邹阳因客游于梁遭受谗言而获罪，担心不仅自己死而且还会累及无辜，便从狱中上书说：“臣听说忠者无不有报，信者从不见疑，臣常以为很对，其实这只是空话。
 　　昔日荆轲仰慕燕太子丹之义，精诚感天，白虹贯日，而燕太子却害怕了；卫先生为秦策划长平之战，精诚所至，太白食卯，而秦昭王却起了疑心。
 　　精诚能够感动天地却不能取信于两位主上，岂不太可悲了么！如今臣尽忠竭诚，精心计虑愿大王能有所知，但大王左右不明，突然将臣拘捕刑讯，致使臣之忠诚为世人所疑。
 　　这就像荆轲、卫先生之事重演，而燕太子、秦昭公仍未晓悟一样。
 　　希望大王熟虑明察。
 　　“昔日玉人卞和献宝，楚王砍其双足；李斯竭忠进谏，胡亥处其五刑。
 　　所以箕子装疯卖傻，接舆佯狂避世，都是害怕遭此大祸。
 　　希望陛下明察玉人、李斯之意，不像楚王、胡亥那样偏听，不要使臣为箕子、接舆所笑。
 　　臣听说过比干剖心、子胥沉江之事，臣原来不相信，今天才知这是真的。
 　　望大王明察，并加以怜爱。
 　　“论语曰‘有白头如新，倾盖如故’。
 　　为何如此？关键在于知与不知。
 　　樊于期从秦国逃到燕国，把头颅借给荆轲去完成太子丹的使命；王奢从齐国逃到魏国，登上城头自刭以退齐兵而不连累于魏。
 　　王奢、樊于期与齐、秦不是初交而与燕、魏并非故旧，之所以要逃离齐秦二国而为燕、魏两君而死，是因为德行合于志节，无限倾慕道义的缘故。
 　　因此，苏秦为天下所不信任，但在燕国却成了像尾生那样的信士；白圭连战皆败丢失六城，却能为魏国夺得中山。
 　　为何如此？就在于被理解接受。
 　　苏秦担任燕相，有人在燕王面前诽谤他，燕王按剑而怒，竟杀掉马..马是宝马给他食用；白圭因夺取中山而显贵，有人在魏文侯面前进谗言，文侯却赐给他夜光之璧。
 　　为何如此？因为这两主二臣，能够剖心析肝互相信赖，岂能为不实之辞所动摇！“女人无论美丑，入选宫中便生妒忌；士人无论贤与不肖，进入朝廷便相嫉恨。
 　　昔日司马喜在宋国剜掉膝盖，却一下成了中山之相；范睢在魏国被打掉牙齿折断肋骨，而终于被秦封为应侯。
 　　这两人都深信忠信可恃，直道而行，捐弃朋党之私，奉行孤独之交，所以不可避免要遭人嫉妒。
 　　因而申徒狄跳进黄河，徐衍背着石头沉海，都是为世人所不容，而又不肯结党于朝以乱主上之心而苟且偷生。
 　　百里奚一路乞食来到秦国，缪公却能委之以政；宁戚在牛车下唱歌自荐，齐桓公却能任之以国。
 　　这二人难道是一向在朝为官，借助左右大臣的美誉，然后为二主所重用的么？只要心心相映，行为相合，便能坚如胶漆，像亲兄弟一样不能分离，岂能为众口所疑惑？偏听只会滋生奸佞，独任便会酿成祸乱。
 　　昔日鲁公听信季桓子的话将孔子驱逐，宋公采纳子罕的计谋把墨翟囚禁。
 　　以孔、墨之辩才，尚不能避免为谗言陷害，说明二国多么危险。
 　　为什么呢？众口铄金，足以离散骨肉。
 　　秦国曾任用戎人由余而称霸中原，齐国曾任用越人子臧而使威、宣两代强盛。
 　　这二国岂被流俗所束缚，为世人所牵制，为片面的不实之辞所左右了么？只有兼而听之，并而观之，才能以贤明垂于当世。
 　　所以意气相合则胡、越之人可当作兄弟，像由余、子臧便是；不合则骨肉之亲可视为仇敌，像丹朱、虞象、管叔、蔡叔便是。
 　　如今的人主果真能像齐、秦之君那样明察，不学宋、鲁之君那样偏听，则不仅五霸之业不足为奇，而且三王之治都易于实现。
 　　“因此圣明之王要觉悟，不是像燕王哙将王位禅给子之，不是像齐简公为田常杀死而无怨，而是要像周武王分封比干的后代，为被商纣剖腹的孕妇修墓，那样才能功业冠盖天下。
 　　为什么呢？因为推行善政永不知厌倦。
 　　晋文公采纳仇人勃..之言，而称霸于诸侯；齐桓公任用仇人管仲为相，便能一匡天下。
 　　为什么呢？慈仁体现于殷勤，赤诚发自于内心，这不是可用空话代替的。
 　　“秦采用商鞅之法，向东削弱韩、魏，日益强盛而自立于天下，而最终将商鞅车裂。
 　　越采用大夫文种之谋，打败劲吴而称霸中原，但接着就诛杀了文种。
 　　所以孙叔敖三次去相而毫不后悔，陈仲子辞去三公宁愿为人浇园。
 　　如今人主如真能克服骄傲之心，满怀报答之情，披心腹，显诚意，堕肝胆，施厚德，始终与臣下和衷共济，对士人无所吝惜，则夏桀之犬可以让它去对尧舜狂吠，盗跖之客可以叫他去刺杀许由，何况还拥有万乘大军的威权，能凭借圣明之王的才资呢！至于像荆轲为了燕太子而甘心沉灭宗族，要离为吴王效命而不惜烧死妻儿，假如为大王效命这些又算得了什么！“臣听说把明月之珠、夜光之璧悄悄丢在路上，则众人无不按剑相互斜视。
 　　为什么呢？因为都没有去捡的理由。
 　　蟠龙一样的大树，盘根错节，长得奇形怪状，却可用来做成天子所乘的车舆，因为左右之人先对它进行了修饰。
 　　因此无缘无故前来，即使献上随国之珠、和氏之璧，也只会引来怨恨而见不到恩德；如果有人先为之游说，尽管是枯木朽株，也不被遗弃而能发挥作用。
 　　如今天下的布衣之士，穷困潦倒，即使身怀尧、舜之术，具有伊尹、管仲之辩才，充满关龙逢、比干之忠诚，但素无根基又无人修饰提携，虽然竭尽精神，想在当世之君面前一陈忠言，则人主也必然当作那种按剑邪视心怀叵测之类的人来看待。
 　　这正是布衣之士想尽枯木朽株之力而不可得呀。
 　　“圣王制驭天下，有如陶工转动钧轮，平正均匀而不为卑谦之语所迷惑，不为众口之多所夺志。
 　　秦始皇听了中庶子蒙嘉之言，相信荆轲献图，结果图穷而匕见；周文王到渭水打猎，遇到吕尚载以同归，得其辅佐而成为天下之王。
 　　秦信任左右之臣而几乎送命，周重用陌路之人而成就了王业。
 　　为何如此呢？因为他们能超越拘泥之语，突发奇特高论，惟有如此才能指明一条宽阔亮堂的道路。
 　　“如今人主沉迷于谄谀之辞，受到左右弄臣的牵制，把那些才识高远不受羁绊之士当作牛马来看待，这正是周代的鲍焦之所以愤世嫉俗的原因啊。
 　　“臣听说盛装上朝的人不因私心而辱没道义，砥砺名节的人不以谋利而伤害德行。
 　　因而里的名字叫胜母，至孝的曾子就不进去；邑的名号为朝歌，非乐的墨子回头就走。
 　　而今要使天下有志之士屈从于威重之权，胁迫于势要显贵，不顾脸面卑躬屈膝以事谄谀之人，而求得亲近于主上左右，那样，志士宁可死于沟壑洞穴，哪还有趋拜阙下，以尽忠信的人呢！”此书上奏孝王，孝王立即放了邹阳，奉他为上宾。
 　　当初，羊胜、公孙诡纵恿孝王要求被立为汉太子，孝王又曾上书，希望皇上赐修一条直通长乐宫的车道，并擅自役使梁国士民修筑一条甬道以朝拜太后。
 　　爰盎等人都认为他不适合立为太子，天子也不同意。
 　　孝王恼羞成怒，派人刺杀了爰盎。
 　　皇上怀疑是梁所杀，派使者轮番前来谴责孝王。
 　　孝王才开始与羊胜、公孙诡阴谋策划，邹阳力争认为不可，所以遭到陷害。
 　　枚乘、严忌都不敢进谏。
 　　梁国事败，羊胜、公孙诡死后，孝王害怕被诛，才想起邹阳之言，深表感激，送给他千金之礼，求他想办法在皇上面前解罪消灾。
 　　邹阳以前知道齐国有个王先生，年已八十多，善于出奇计，便去见他，对他说起这件事。
 　　王先生说：“难啊！人主有私怨深怒，一定要施以诛杀，真是难以解脱。
 　　以太后之尊、骨肉之亲尚且不能阻止，何况臣下呢？昔日秦始皇怒迁太后，群臣进谏而死了数十人。
 　　得亏茅焦上殿廓清大义，始皇不能驳其所言，才勉强听从了他的话。
 　　但像茅焦这样得免一死的也仅仅是九牛一毛而已，此事之所以难就难在这里。
 　　今天你想怎么办呢？”邹阳说：“邹、鲁之地有精通经学之人，齐楚等国多雄辩机智之才，韩魏等国时有奇节之士，我将一一去访问。”王先生说“：你去吧，回来后，请到我这里来一下然后再西去。”邹阳走了一月有余，也没找到好办法，回来见过王先生，说“：我决定去长安了，您以为如何？”王先生说：“我前些天想献一愚计，又怕因而堵住了众人的口，就自认为鄙薄而没敢说。
 　　你果真要去，一定要去见王长君，士人中没有超过这个人的了。”邹阳记在心里，说：“一定照办。”他告辞而去，不经梁国就径直到了长安，按王先生所说到王长君家做门客。
 　　这个长君，是王美人的哥哥，后被封为盖侯。
 　　邹阳住了几天瞅空对王长君请罪说“：臣并不是看您没有役使之人而来侍奉您的，臣愚不自量，是有一要事相告。”长君跪着答礼说：“幸蒙赐教。”邹阳说：“我知道长君之妹在后宫所受宠幸，天下无有，但长君的行迹却多有不循规蹈矩之处。
 　　如今爰盎被刺之事正在穷究，梁王恐怕要被诛杀。
 　　那样的话，太后将忧郁淤积，泣血在心又无处发泄，一定切齿痛恨，侧目于贵宠之臣。
 　　臣恐怕长君之危，危若累卵，不免暗自为足下担忧。”长君惶然说“：这将如何是好？”邹阳说“：长君如能细细对皇上言说，得以不再追究梁国之事，您必将结好于太后。
 　　太后必将以厚德报答您，感恩之情深入骨髓，而长君之妹便能得到两宫宠幸，您的地位就固若金汤了。
 　　况且这样做对梁王又有存亡继绝之功，可谓是德布天下，名传四方，望长君深思熟计。
 　　昔日，舜的弟弟象天天都想杀舜，而舜立为天子之后，却将象封于有卑。
 　　仁人对于兄弟，没有不消之怒，没有隔夜之仇，只会日益加深亲爱之情，所以为后世传颂。
 　　鲁公子庆父派仆人杀了太子子般，断狱时却归罪于邓扈乐，庆父之弟季友不探究实情就把扈乐杀了；庆公又亲手杀了闵公，季友又纵而不追还免其乱杀之罪。
 　　《春秋》认为季友所为符合亲亲之道。
 　　鲁庄公的夫人哀姜淫乱，被齐人杀于夷地，孔子则认为齐桓公依法行事是一大过错。
 　　您用这些去劝说天子，或许梁国之事可侥幸不奏。”长君说“：行。”他找了个机会对皇上照说了一遍。
 　　加上韩安国也为此事求了长公主，梁孝王果然未被治罪。
枚乘传
　　枚乘，字叔，淮阴人，曾为吴王刘濞郎中。
 　　吴王因怨恨朝廷而开始策划谋反时，他上书劝谏说：“臣听说得到保全者便全都昌盛，失去保全者便全部灭亡。
 　　舜无立锥之地，却得到了天下；禹的部落不满十户，却称王于诸侯。
 　　商汤、周武的土地起初都不过百里，但上感天象，不绝日月星辰之光；下抚黎民，不伤百姓之心，之所以如此，是因有为王的道术。
 　　君臣父子之道，皆出于天性；忠臣不避重诛以直谏，则遇事不会失策，功业可流传万世。
 　　臣枚乘愿诚心诚意为您效忠，请大王予以同情，对臣所说稍加留意。
 　　“用一缕细丝系着千钧的重物，上面悬挂在无限的高处，下面垂于不见底的深渊，就是再蠢的人也知道哀怜它即将断绝。
 　　惊魂未定之马又用鼓声惊吓，丝线快要断了还要施以重压；丝线一断，上面高于天不可复结，下坠入深渊难以再出。
 　　所以改弦易辙正在今日，可谓千钧一发刻不容缓。
 　　能听忠臣之言，则百般举措可免灾祸。
 　　若一定要随心所欲，则危于累卵，难于上天；而改变心之所欲，则易于反掌，安于泰山。
 　　今天如想穷极天命之寿，尽享无穷之乐，追求天子之尊、万乘之势，就是不想易如反掌般地处于泰山之安，而是甘愿危若累卵一样地走上天之难，这正是愚臣之所以为大王迷惑不解的。
 　　“有人害怕自己的影子讨厌自己的脚印就倒退着走路，结果脚印更多，影子更急，却不知道停在阴处，影子就会消失，足迹就会灭绝。
 　　要想人不闻，除非己不言，要想人不知，除非己不为。
 　　要想让热水变凉，而用一人烧火，用百人荡扬，是毫无用处的。
 　　不如退柴停火就罢了。
 　　烧火不停，却用扬汤去救，就好比抱着柴草去救火。
 　　养由基，是楚国一个善于射箭的人，距离杨树叶一百步，可百发百中。
 　　以杨树叶之小，加上百发百中，可谓善射了。
 　　但他最远也只能在百步之内，和臣枚乘所见之远相比，可说还只是一个不知操弓持箭的人。
 　　“福的产生有其基础，祸的到来有其根源；培养福的基础，断绝祸的根源，祸怎么会来呢？泰山上的滴水可以穿石，紧绷的绳索可以切断井栏。
 　　水不是穿石的钻子，绳子不是锯木的锯子，是因日积月累使之然。
 　　一两一两地称秤，称到一担必定要差；一寸一寸地量，量到一丈必定超过。
 　　以担来称用丈来量，不仅快捷而且误差小。
 　　十人合抱的大树，开始只是小芽，用脚可以踢断，用手可以拔起，要不让它生长，只有在它未成形之前。
 　　磨子和磨刀石，看不见它的磨损，到时候就磨光了；种树养牲畜，看不见它的生长，到时就长大了；积累德行，不知道有什么好处，到时自然有用；背弃理义，不知道有何坏处，到时就会灭亡。
 　　臣希望大王慎重考虑并身体力行，这是百世不易的道理。”吴王没有采纳。
 　　枚乘等人便离开吴到梁去投靠孝王。
 　　景帝即位后，御史大夫晁错为汉室定下制度。
 　　不断削弱诸侯王。
 　　吴王于是与六国谋反，以诛晁错为名，举兵向西进攻。
 　　汉室听说后，便斩了晁错向诸侯谢罪。
 　　枚乘便又对吴王进谏说：“昔日，秦在西面与匈奴、西戎作战，北边修筑榆关防守，南边防范羌人、..人，东边面临六国的合纵之军。
 　　六国凭借信陵君的资望，经由苏秦游说结盟，又以荆轲之勇相激励，齐心合力以对付秦国。
 　　但秦却终于打败了六国，灭掉了他们的社稷，而统一了天下。
 　　原因何在呢？在于地利不同，和民力轻重不等。
 　　如今汉朝据有全秦之地，兼有六国之众，对戎狄以恩义相抚。
 　　南边的羌人、..人，其地十倍于秦，其民百倍于秦，却向汉朝朝贡，这是大王所明知的。
 　　现在有些谗谀之臣为大王谋划，不论骨肉之义，不管民力之轻重，国家之大小，专门把吴推向祸坑，这正是臣之所以为大王忧虑的。
 　　“以吴国的兵力同汉相敌，就好比蝇蚊飞进牛群，以腐肉去咬缺利剑，一旦交锋必败无疑。
 　　天子听到吴率领各被削黜的诸侯，要来责问违背先帝遗约之事，便亲自诛杀了朝廷的御史大夫，以检讨以前的过错。
 　　这样，大王之威已显于天下，而功劳则超过了汤武。
 　　吴虽只有诸侯之位，而实际上富于天子；虽然偏僻在东南，而地方实际上比中原好。
 　　汉朝尽管有二十四郡，十七个诸侯国，各种贡赋转运数千里不绝于道，其珍奇古怪之物还不如大王的东山之府；向西转运的粮食，陆路车不断，水运船满河，但还不如大王的海陵之仓。
 　　修筑上林苑，离宫散在其中，积聚玩好之物，圈养珍禽异兽，但不如大王的长洲之苑。
 　　虽有曲台可游，登临远眺，也不如大王以东海为朝夕之池。
 　　虽有壁垒高深，城墙关隘，也不如大王的江淮之险。
 　　这正是臣认为大王之所以应该快活满足的地方。
 　　“大王现在退兵速归，十分之祸还只有五分。
 　　不然的话，汉室知道吴有吞并天下之心，赫然震怒，调遣羽林水军顺江而下，袭击大王之都；鲁王、东海王断绝吴军的饷道；梁王命令车兵骑兵，只训练不出战，囤积粮食固守，以逸待劳，等候吴军断粮。
 　　到那时大王虽想返回，也都不可能了。
 　　三个淮南王计议，相约不出兵相从，齐王已自杀身亡，胶东、胶西、济南、淄川四国之兵不能出其境，赵王则被围困在邯郸，这些都是掩盖不住，已经明白的事实。
 　　大王远离本国千里之外，号令不出十里之内。
 　　张羽、韩安国率兵从北面攻来，弓高侯则屯兵于吴军左右。
 　　吴军不敢离开营垒，日夜不得休息，臣不禁为之哀伤，愿大王明察。”吴王不用他的方策，终于被消灭了。
 　　汉平定了七国之乱，枚乘也由此闻名。
 　　景帝召他进京拜为弘农都尉。
 　　他长期来被大诸侯国奉为上宾，与英俊之士同游成了他的爱好，因而不乐意做郡县官吏，便称病免官而去。
 　　他再次来到梁国，梁国的宾客都善于作赋，以他写得最好。
 　　孝王死后，他回到淮阴。
 　　武帝当太子时即听说枚乘之名，即位后，枚乘已年老，但仍用蒲草裹住轮子的安车接他进京，结果死在途中。
 　　又下诏询问枚乘的儿子，却没有善于为文者，后来才得到了他的庶子枚皋。
 　　枚皋字少孺。
 　　枚乘在梁时，娶的小妾所生。
 　　他东归之时，枚皋之母不肯随他同去，他一怒之下，便分给枚皋数千钱，留他与母亲一起居住。
 　　长到十七岁，枚皋上书梁共王，得以召为郎官。
 　　三年后，派为使者，因与其他侍从争宠，遭谗言陷害获罪，家室被抄。
 　　枚皋流亡到长安，遇上大赦，便上书皇上，自称是枚乘的儿子。
 　　武帝大喜，召入宫中待诏，枚皋从此在宫中作赋。
 　　曾诏令他以平乐馆为赋，认为他写得很好。
 　　后拜他为郎，曾出使匈奴。
 　　枚皋不通经术，诙谐调笑类似于俳倡，所作赋颂，好为轻女曼戏语，也正因如此而被狎昵宠贵，跟东方朔、郭舍人差不多，但却不能像严助等人得为高官。
 　　枚皋曾随武帝到甘泉宫、雍地、河东等地，到东边巡狩，泰山封禅，到宣房堵塞黄河决口，游览三辅离宫等，凡登临山泽以及射猎、狗马、蹴鞠、刻石，只要皇上有所感触，就要他作赋。
 　　他为文快疾，接受诏命转眼就成，所以作品很多。
 　　司马相如善于为文但写得慢，因而作品少，但比枚皋写得好。
 　　枚皋在赋中也自认为不如相如，又说作赋就是俳戏，别人视如倡优，自己很后悔跟倡优为伍。
 　　所以他在赋中诋毁丑化过东方朔，也诋毁丑化自己。
 　　他的文笔委婉，曲尽其事，以尽其意，颇为诙谐逗笑，不太闲雅。
 　　其中可读的共一百二十篇，过于轻浮嘻戏而不可读的还有数十篇。
路温舒传
　　路温舒，字长君，钜鹿东里人。
 　　其父是里的监门。
 　　温舒小时牧羊，他把湖泽中的蒲草取来，做成简牒，编起来写字。
 　　写得稍好一点时，当上了狱中的小吏，由此开始学习律令，不久提为狱史，县里面有疑惑的事都来问他。
 　　太守来到县里，看到后感到很惊异，便让他代理曹史。
 　　他又钻研《春秋》，弄懂了其中的大义。
 　　后被举为孝廉，任为山邑县丞，因犯法免去官职，又回去担任郡吏。
 　　元凤年间，廷尉解光治理诏狱，请温舒代理曹掾之事，官守为廷尉史。
 　　恰逢昭帝驾崩，昌邑王刘贺被废，宣帝刚继位，温舒上书，建议应该崇尚德治减缓刑罚，其内容如下：“臣听说齐曾有公孙无知作乱，而齐桓公却因而兴起；晋曾有骊姬为害，而晋文公却成了霸主。
 　　本朝以来曾有赵王谋逆，诸吕作乱，而文帝则实现了大治。
 　　由此看来，祸乱的结果，必将导致圣人的出世。
 　　齐桓公、晋文公扶持势微的周室复兴崩坏的礼乐，尊崇周文王、武王的基业，恩泽施予百姓，功德遍及诸侯，虽然比不上三王，毕竟使天下复归仁义。
 　　文帝深切期望以至德之治奉承上天之心，而崇尚仁义，减省刑罚，除关隘通津梁，对诸侯王不分亲疏一视同仁，敬重贤良如贵宾，爱护百姓如赤子，对亲近之人奉行恕道以情相安，并推及海内，因此牢狱为之一空，天下太平无事。
 　　在紧接着动乱之后，必须施以不同于以往的恩惠，这就是贤圣之君之所以诏示天命的原因。
 　　以前，昭帝即位没有子嗣，大臣们忧心忡忡，焦虑合谋，都认为昌邑王为最尊最亲，便提出立他为嗣君。
 　　然而上天不授其命，让淫乱迷住了他的心窍，于是他自取灭亡了。
 　　深入考察祸变的原因，却是上天为了引出至圣之人的方法。
 　　所以，大将军霍光受武帝之命，股肱汉室，披肝沥胆，以定大计，废黜无义之人，拥立有德之君，按天意行事，然后宗庙才得以安定，天下才归于太平。
 　　“臣听说《春秋》有言，王者即位应改定正月以统天下，表示慎始有终。
 　　陛下初登至尊之位，应与天意相合，纠正前朝的失误，定出始受天命的大统，清理苛烦的法令，解除民间的疾苦，存亡继绝，以顺应天意。
 　　“臣听说秦有十大过失，其中有一条至今尚存，就是专治刑狱的吏员。
 　　秦时，贬低文学，提倡武勇，以仁义之臣为贱，以治狱之吏为贵；直言进谏谓之诽谤，劝阻过错谓之妖言。
 　　注重礼仪的正人君子不为世所用，忠良恳切之言都郁闷在胸，赞颂阿谀之声每日不绝于耳；一心只听虚假的赞美，现实的灾祸便视而不见。
 　　这就是秦之所失掉天下的原因。
 　　方今天下幸赖陛下深厚的恩德，没有战乱之危、饥寒之患，老百姓父子夫妻合力兴家，但还未实现太平盛世。
 　　其原因就在于刑狱之乱。
 　　刑狱是天下最重要的事情，因为死者不可复生，断者不能再接。
 　　《尚书》上说：‘与其杀无辜，宁可失之于不治。’而今天治理刑狱的官吏则不然，上下相驱使，以刻薄为明察；苛严者名闻朝野，公平者却后患无穷。
 　　所以治理刑狱的官吏都想把犯人整死，并非是他憎恨罪犯，而是他自己安身立命就在于致人于死。
 　　因此死人之血流遍了街市，受刑的罪徒比肩而立，以大辟处死的每年数以万计，这就是仁爱圣德之所以被伤害的缘故。
 　　太平之世不能实现，总的来说就是因为这个原因。
 　　按人之常情，安乐则愿生，痛苦则想死。
 　　重刑之下，要他说什么不说呢？所以犯人不胜痛苦，就胡乱招供；办案者正好利用，就设好圈套进行诱供；恐怕上奏皇上被驳回，又千方百计深文周纳、罗织罪名。
 　　因此当准奏而罪名成立，即使给善于断狱的咎鲧去看，也会认为是死有余辜。
 　　为什么呢？因为经层层狱吏罗织，按律令条文该当何罪早已不言自明了。
 　　如此，狱吏专为深文刻薄，残酷无比，为苟且于一时，不顾国家之患，实为今世之大敌。
 　　所以俗语说：‘画地为狱，议不能入；刻木为吏，必不与对。’这都是痛恨狱吏所发出的悲痛呼声。
 　　所以说天下之患，没有比冤狱更深的了；败坏法令挑乱政事，离间亲戚阻塞言路，没有比治狱之吏更厉害的了。
 　　这就是所谓秦之弊政至今尚存的一条。
 　　“臣听说乌鸢鸟的卵不去毁坏，然后凤凰就会飞来；诽谤之罪不予诛杀，然后良言才能进呈。
 　　古人有言：‘山薮藏疾，川泽纳氵于，瑾瑜匿恶，国君含垢。’陛下只有解除诽谤之罪以招纳恳切之言，广开天下之口，拓宽谏诤之路，扫除秦朝的暴政，尊崇文王武王的圣德，省法制，宽刑罚，废黜治狱之吏，太平之风才可兴起于当世，永远走向祥和康乐，与天同在，无穷无尽，天下百姓幸甚。”宣帝认为他说得很对，调他任广陵王府库的官长。
 　　后内史荐举温舒文学为第一，升迁为右扶风丞。
 　　当时，皇上诏令公卿大臣推举可出使匈奴的人，温舒上书，表示愿为使者随从，去暴尸塞外，以尽臣下之节。
 　　皇上将此书下发给度辽将军范明友、太仆杜延年问询，认为其言不妥，将他罢归原官。
 　　不久，又升迁他为临淮太守，治绩十分突出，后死在任上。
 　　温舒跟其祖父学过历数天文，曾断言汉朝只有二百一十年，并秘密上奏预为戒备。
 　　成帝时，谷永也曾说过同样的话。
 　　到王莽篡位时，想宣扬其取汉而代之的理由，才把他的上书公开出来。
 　　温舒的儿子及孙子都曾做到了太守一级的大官。
河间献王刘德传
　　景帝有十四个儿子，王皇后生了武帝。
 　　栗姬生临江闵王荣、河间献王德、临江哀王阏。
 　　程姬生鲁共王余、江都易王非、胶西于王端。
 　　贾夫人生赵敬肃王彭祖、中山靖王胜。
 　　唐姬生长沙定王发。
 　　王夫人生广川惠王越、胶东康王寄、清河哀王乘、常山宪王舜。
 　　河间献王刘德在景帝前二年(前155)立为王。
 　　他喜爱钻研古书，总是寻根问底非要弄清史事的真相。
 　　如果从民间得到了一本好书，他一定要工整地抄写一本，自己将真本留下，用写本还给人家，还要给予金银缯帛的赏赐以招徕更多的人来献书。
 　　由此四面八方有学问的人不远千里而来，有的还将祖先留下来的旧书带来进献给他，所以他得到了很多书，可与朝廷的书库相比。
 　　当时，淮南王刘安也嗜好藏书，但他所收罗的大多是一些浮言虚词的无实用的书。
 　　献王所得到的书则都是古文，是秦朝焚书以前的旧书，如《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟子》、《老子》等等，都是些经典、史传以及学者的解说论述，如孔夫子师徒的著述。
 　　他将六经都设了学官，还立了《毛氏诗》、《左氏春秋》等博士。
 　　他大修礼乐，崇尚儒术，一举一动都要按儒家的学说办。
 　　武帝时，献王进京朝贺，进献雅乐，对答三雍宫和皇上诏策所问的三十多件事。
 　　他的策对以推崇儒术为主旨，所论中肯得体，文字简约而意甚明确。
 　　献王在位二十六年后去世。
 　　中尉常丽禀报朝廷说“：河间王以其身端正来治理其国，温良仁爱、恭谦节俭，笃厚孝敬、爱怜下人，明智深察，鳏寡之人无不受其恩惠。”大行令上奏说：“谥法说‘聪明睿智为献’，河间王应谥为献王。”其子刘不害继嗣为共王，四年就死去了。
 　　共王之子刘堪继位，在位十二年，为刚王。
 　　子刘授嗣，在位十七年，为顷王。
 　　子刘庆嗣，在位四十三年，为孝王。
 　　孝王之子刘元继嗣。
 　　刘元曾将已故的广陵厉王、厉王太子以及中山怀王以前的姬廉等娶来做姬。
 　　甘露年间，冀州刺史上奏弹劾刘元，事情发落到廷尉，要将廉姬等捉拿审问，刘元强迫她们自杀，共死了七个人。
 　　执事官员奏请将刘元诛斩，皇上下诏只削去了他二个县，一万一千户。
 　　后来刘元对少史留贵发怒，留贵翻墙逃出，想去告发刘元，刘元就派人杀了留贵的母亲。
 　　执事官又上奏刘元残暴之性不改，不能做诸侯国君。
 　　便废去了王号，迁往汉中房陵，过了几年，他又犯法，其妻与他共乘朱轮车，他大怒，用鞭子抽打不算，还逼其妻自己剪光头发。
 　　汉中太守奏请治罪，刘元却病死了。
 　　他在位十七年，死后国除。
 　　过了五年，成帝建始元年(前32)，又将担任上郡库令的刘元的弟弟刘良立为王，这就是河间惠王。
 　　刘良继承了献王的德行，其母太后死后，他按照礼仪服丧。
 　　哀帝下诏褒扬说：“河间王刘良，为太后服丧三年，可为宗室仪表，加封他一万户。”惠王在位二十七年，儿子刘尚嗣位，王莽时绝国。
临江闵王刘荣传
　　临江闵王刘荣在景帝前四年立为皇太子，四年后被废去太子位而为临江王。
 　　三年后又因侵犯宗庙的坟地修建宫室而获罪，皇上征召他入朝。
 　　刘荣临行之前，在江陵北门外向行路之神累祖祷告，可一上车，车就因轴折断而毁坏了。
 　　江陵的父老乡亲都暗中流泪说“：我们的王不会回来了！”刘荣到京后，接旨到中尉府对簿公堂。
 　　中尉郅都却发下公文对他责问，刘荣恐惧不已，便自杀了。
 　　后埋葬在蓝田，有数万只燕子飞来衔土放到他的坟上，百姓都为之哀怜。
 　　刘荣是景帝的长子，他没有后代，国被除。
 　　土地没入汉室，改为南郡。
江都易王刘非传
　　江都易王刘非在景帝前二年被封为汝南王。
 　　吴楚造反时，刘非刚十五岁，很有才气，上书自请去攻打吴兵，景帝赐给他将军印，让他领兵击吴。
 　　吴楚平定后，将他迁为江都王，治理原吴国之地，并因军功赐给天子的旌旗。
 　　元光年间，匈奴大举侵入汉朝边塞，刘非上书愿领兵攻打匈奴，皇上没有同意。
 　　刘非喜欢有勇气蛮力之人，他大修宫馆，广招四方豪杰，其骄横奢侈一天比一天厉害。
 　　在位二十七年后死去，儿子刘建继嗣。
 　　刘建还是太子的时候，有个邯郸人梁虫分带着女儿来献给易王，刘建听说她很漂亮，就私下把她叫来，因而留下不让出去了。
 　　梁虫分四处放言说：“做儿子的竟然与父亲争妻！”刘建便派人把梁虫分杀了。
 　　梁虫分家里的人上书告状，事下廷尉追查，正好碰上大赦，刘建因而未被治罪。
 　　易王死后还未安葬，刘建住在服丧的庐舍里，竟将易王生前所爱的美人淖姬等十多人召来，与她们群居奸淫。
 　　刘建有个妹妹徵臣是盖侯的儿媳，因奔易王之丧回到娘家，刘建又和她通奸。
 　　他的异母兄弟刘定国为淮阳侯，是易王最小的儿子，因其母受宠，希望立他为易王继嗣。
 　　刘定国对刘建所犯之事都很清楚，就用钱收买了一个叫荼恬的男子，要他上书告发刘建淫乱，不应当继嗣为江都王。
 　　此事又交廷尉查办，廷尉却将荼恬以受人钱财为由上书治罪，处以斩首弃市，而对刘建的罪却不管。
 　　此后，刘建几次派使者到长安接徵臣来家，其祖母鲁共王太后知道后，写信给徵臣说：“江都国中人言籍籍，请你慎重不要再到江都来。”后刘建派谒者去向共太后请安，太后哭着对谒者说：“你回去告诉大王，他以前的事就算过去了，从现在起应当格外谨慎，难道他没听说燕王、齐王与姊妹淫乱被发觉而自杀的事么？就说我为大王天天哭泣。”谒者回来把共太后的话对刘建讲后，刘建大怒，把谒者痛打了一顿，赶出了王宫。
 　　刘建到章台宫游玩，命四个女子乘上一艘小船，他用脚晃荡倾覆了小船，四人都落入水中，二人被淹死。
 　　后来他游雷波，天刮着大风，刘建派二个郎官乘小船划进大浪之中。
 　　船翻了，二个人落水，抓着船帮，时浮时沉。
 　　他在岸上观看哈哈大笑，不派人救援，使二人都淹死了。
 　　宫人、姬妾、八子中谁犯了过失，他就让她裸体站着击鼓，或者吊到树上，时间长的三十多天才给衣服穿；有时谁的发式不中他的意，动辄用鞭子抽打；或放出狼来将其咬死，他在一边观看而大笑；或关起来不给吃的，使其饿死。
 　　这样共杀死无辜三十五人。
 　　刘建还想叫人与禽兽交配而生出孩子来，他强迫宫女裸体仰面朝天，与公羊或公狗交配。
 　　刘建专为乱淫狂交，自知罪孽深重，国中有很多人想上书告发，他害怕被诛杀，心中惶恐不安，就同他的王后成光一起唆使一个越地来的婢女装神弄鬼，诅咒皇上，并向郎中令等人泄露他的怨恨说“：汉廷如果再派使者来治我的罪，我决不俯首就擒定将反叛。”刘建也听到了很多淮南王、衡山王的阴谋，担心一旦发生变乱，被他们所吞并，于是也打造兵器。
 　　他将王后的父亲胡应号称为将军，把很有才力善于骑射的中大夫疾称为灵武君。
 　　他以黄瓦盖屋顶，刻好皇帝玉玺，铸了将军、都尉的金印、银印，造了汉朝使者的符节二十个，绶带上千条，制定了设置军官数目品秩以及拜爵封侯各种赏赐的文书，准备了天下各地的舆图以及军阵图。
 　　又派人与越繇王、闽侯联络，送给他们许多锦帛奇珍，繇王和闽侯也送给他许多细布、葛布、珠玑、犀甲、翠羽、虫爰熊奇兽等。
 　　几次通使往来，定下约束，遇有急难互相救助。
 　　到淮南王谋反被揭发，追查其党羽，有很多牵涉到刘建，刘建派人拿了很多金钱行贿才没有关进监狱。
 　　此后他又对亲近的臣下说“：我身为诸侯王，每年都担心被治罪，活着也没有什么快乐惬意的事，壮士不能坐等死亡，我想做出别人所不能做出的事来。”他不时把皇上赐给他父亲的将军印拿出来佩带，打着天子所赐的旗帜到处招摇。
 　　几年后，此事被揭发，汉朝派丞相长史和江都相联合查处，查出其所藏的兵器、玺绶、符节等谋反的证据，负责查办的官员奏请将他逮捕予以诛杀。
 　　皇帝诏命“：交给各列侯、二千石以上官吏、博士议罪。”议论结果都说：“刘建失去为臣之道，已日积月久，几次蒙恩不忍心诛除，终于萌生谋反的逆心。
 　　他所做的那些无道之事，即使夏桀、商纣之恶也不至于此。
 　　是天要行诛地所不赦，应当用谋反之罪予以诛杀。”皇上诏令宗正、廷尉到江都审问刘建。
 　　刘建畏罪自杀了，他的王后成光等都被斩首弃市。
 　　他在位六年，国被废除，土地没入汉室，置为广陵郡。
胶西于王刘端传
　　胶西于王刘端，景帝前三年立为王。
 　　刘端为人狡诈暴戾，又患阳痿，一近女人就要病几个月。
 　　他喜欢以一些他宠爱的少年作为郎官。
 　　这些郎官在其后宫淫乱，刘端抓到就要杀掉，并连他们的母亲一起杀。
 　　因他屡次触犯法律，汉朝公卿几次奏请将他诛杀，天子不忍心，刘端有恃无恐更为猖狂。
 　　经有关官吏一再奏请，才将其国土削去了三分之二。
 　　刘端心怀恼怒，于是不理国事，府库破坏漏雨，财物腐烂的以数百万计，而他既不收管也不搬往他处。
 　　他命令官吏不要再收取租赋。
 　　他还将警卫都撤除，把宫门封起来，只从一个小门出入。
 　　又屡次改名换姓，化装成布衣，跑到其他国家去。
 　　朝廷派来的相二千石，如果奉行汉朝法律来治理，刘端就千方百计搜求他的罪状来告发他，实在找不出罪名的就设计陷阱来将他杀掉，他构陷的方法真是千变万化。
 　　刘端的顽固足以使他拒绝任何劝谏，他的狡诈又足以使他文过饰非。
 　　相二千石如果照他的办法来治国，那么汉朝又将要绳之以法。
 　　所以胶西这个小小的诸侯国，为它而所杀伤的二千石官员却很多。
 　　刘端在位四十七年，死后无子，国被废除，地没入朝，置为胶西郡。
赵敬肃王刘彭祖传
　　赵敬肃王刘彭祖，在景帝前二年立为广川王。
 　　赵王刘遂谋反被破后，他被徙为赵王。
 　　彭祖为人巧佞，卑鄙谄媚，看上去像很恭谦，而内心十分刻薄狠毒。
 　　他喜好法律，常持诡辩之论以中伤别人。
 　　他宫内有很多宠姬，子孙也多。
 　　相二千石想奉守汉法治国的，就会被他所害。
 　　每有相二千石到来，彭祖就穿着粗布单衣，亲自去迎接并打扫馆舍，他设下许多疑难之事假装与相磋商，如果二千石有所失言，或犯了某种忌讳，他就记下来。
 　　二千石想依法办事时，他就拿出来进行胁迫，胁迫不成，就上书告发，并诬告许多奸利之事。
 　　刘彭祖在位六十多年，而相二千石没有能呆满二年的，动不动就获罪去职，重者死，轻者刑。
 　　所以二千石无人敢依法而治，而他就专擅大权。
 　　他派使者到各县垄断专卖，收入多于国家的租税。
 　　因此赵王府多金钱，不过他滥赏诸姬和儿子，也挥霍光了。
 　　彭祖不喜欢治理宫室和敬神敬鬼，但喜欢做官吏。
 　　他曾上书愿督察国中的盗贼。
 　　常常在夜里带上随从到邯郸城巡查。
 　　京师来的使者和各地过往客商，都因彭祖阴险狡诈，不敢在邯郸停留。
 　　很长时期以来，其太子刘丹与他异母妹和同胞姐奸淫。
 　　江充告发了刘丹的淫乱，以及他派人杀人越货、剽劫商旅等等很多作奸犯科之事。
 　　武帝派使者带吏卒逮捕刘丹，关进魏郡狱中，判处为死罪。
 　　彭祖上书为刘丹鸣冤，表示愿带领国中的勇士去攻打匈奴，以赎刘丹之罪，武帝不答应。
 　　但不久，刘丹竟因大赦而出狱了。
 　　以后彭祖入朝，托皇上的姐姐平阳隆虑公主，请求将刘丹再立为太子，武帝不予应允。
 　　彭祖曾将江都易王的宠姬娶了过来，对与刘建有奸的淖姬甚为宠爱，与她生了个儿子，号为淖子。
 　　彭祖于征和元年死后，谥为敬肃王。
 　　他死时，淖姬有个在汉朝做宦官的哥哥，被武帝召去询问：“淖子怎么样？”他回答说：“他为人多欲。”武帝说“：多欲的人不适合为国君治理子民。”又问武始侯刘昌如何，回答说：“这个人没有什么过错也没有什么赞誉。”武帝说“：像这样就行了。”就派使者立刘昌为王，就是赵顷王，在位十九年死去。
 　　其子刘尊继位，为怀王，在位五年，无子嗣，绝位二年。
 　　宣帝时又立刘昌的弟弟刘高，就是赵哀王，几个月就死了。
 　　其子刘充嗣位，为共王，在位五十六年死。
 　　子刘隐继嗣，到王莽时绝国。
李陵传
　　李陵字少卿，年青时担任侍中建章监。
 　　他善于骑马射箭，对人有仁爱之心，谦让下士，名声很好。
 　　汉武帝认为他具有李广的风范，命他率领八百骑兵。
 　　他曾深入匈奴二千余里，越过居延侦察地形，未遇到敌人顺利返还。
 　　后升为骑都尉，带领精兵五千，驻在酒泉、张掖等地教习箭术以防卫匈奴。
 　　几年后，汉朝派贰师将军李广利征大宛，命李陵带其五千兵马随后。
 　　行至边塞，武帝又诏令李陵，要他留下手下将士，只率五百轻骑出敦煌，至盐水，迎接李广利回师，然后仍驻屯在张掖。
 　　天汉二年(前99)李广利统领三万骑兵从酒泉出发，攻击在天山一带活动的右贤王，武帝召见李陵，想要他为大军运送粮草。
 　　李陵来到武台殿，向武帝叩头请求说：“臣所率领的屯边将士，都是荆楚勇士、奇材、剑客，力可缚虎，射必中的，望能自成一军独当一面，到兰干山南边以分单于兵力，请不要让我们只做贰师将军的运输队。”武帝说“：你是耻于做下属吧！我发军这么多，没有马匹拨给你。”李陵答道：“不须给马匹，臣愿以少击多，只用五千步兵直捣单于王庭。”武帝为他的勇气所感便同意了，并诏令强驽都尉路博德领兵在中途迎候李陵的部队。
 　　路博德以前任过伏波将军，也羞于做李陵的后备，便上奏：“现在刚进秋季正值匈奴马肥之时，不可与之开战，臣希望留李陵等到春天，与他各率酒泉、张掖五千骑兵分别攻打东西浚稽山，必将获胜。”武帝见奏大怒，怀疑是李陵后悔不想出兵而指使路博德上书，于是传诏路博德“：我想给李陵马匹，他却说什么‘要以少击众’，现在匈奴侵入西河，速带你部赶往西河，守住钅句营之道。”又传诏李陵“：应在九月发兵，应从险要的遮虏鄣出塞，到东浚稽山南面龙勒水一带，徘徊以观敌情，如无所见，则沿着浞野侯赵破奴走过的路线抵受降城休整，将情况用快马回朝报告。
 　　你与路博德说了些什么？一并上书说清楚。”于是，李陵率领他的五千步兵从居延出发，向北行进三十天，到浚稽山扎营。
 　　将所经过的山川地形绘制成图，派手下骑兵陈步乐回朝禀报。
 　　陈步乐被召见，陈说李陵带兵有方得到将士死力效命，武帝大悦，任陈步乐为郎官。
 　　李陵在浚稽山遭遇到单于主力，被匈奴三万多骑兵包围。
 　　李陵军驻扎在两山之间，以大车作为营垒，李陵领兵冲出营垒摆开队伍，前排持戟和盾，后排用弓和弩，下令：“听到击鼓就进攻，听到鸣金就收兵。”匈奴见汉军人少，径直扑向汉军营垒。
 　　李陵挥师搏击，千驽齐发，敌兵应弦而倒。
 　　匈奴军败退上山，汉军追击，杀敌数千。
 　　单于大惊，召集左贤王、右贤王部八万多骑兵一起围攻李陵。
 　　李陵向南且战且走，几天后被困在一个山谷中。
 　　连日苦战，很多士卒中箭受伤，三处受伤者便用车载，二处受伤者驾车，一创者坚持战斗。
 　　李陵说：“我军士气不如前，又鼓不起来，是何原因？莫非是军中有女人么？”原来，军队出发时，有些被流放到边塞的关东盗贼的妻女随军作了士兵们的妻子，大多藏匿在车中。
 　　李陵把她们搜出来用剑杀掉了。
 　　第二天再战，果然斩敌首三千多。
 　　他们向东南方突围，沿着故龙城道撤退，走了四五天，被大片沼泽芦苇挡住。
 　　匈奴军在上风头纵火，李陵也令将士放火烧出一块空地才得以自救。
 　　又退到一座山下，单于已在南面山头上，命他儿子率骑兵向李陵发起攻击。
 　　李陵的步兵在树林间与敌骑兵拼杀，又杀敌数千，并发连驽射单于，单于下山退走。
 　　这天李陵捕得俘虏，供出：单于说：“这是汉朝的精兵，久攻不能拿下，却日夜向南退走把我们引到塞边，会不会有伏兵呢？”而许多当户和君长都说“：以单于亲率数万骑兵攻打汉朝几千人，却不能把他们消灭，那以后将无法再调兵遣将，也使汉朝越发轻视匈奴。
 　　务必在山谷间再度猛攻，还有四五十里才到平地，即使不能破敌，返回也来得及。”这时，李陵军处境更加险恶，匈奴骑兵多，战斗一整天不下几十回合，敌人又死伤二千余人。
 　　匈奴军不能取胜，准备撤走。
 　　恰逢李陵军中有一个叫管敢的军侯，因被校尉凌辱而逃出投降了匈奴。
 　　对单于说：“李陵军无后援，并且箭矢已尽，只有李陵将军麾下和成安侯手下各八百人排在阵式前列，分别以黄白二色作旗帜，派精兵射杀旗手即可破阵了。”他说的成安侯，是颍川人，其父韩千秋曾任济南相，进攻南越时战死，武帝便封他的儿子韩延年为侯，在李陵军中做校尉。
 　　单于得到管敢，大喜，命骑兵合力攻打汉军，边打边喊：“李陵、韩延年快降！”接着挡住去路猛烈攻打李陵。
 　　李陵处在山谷底，敌人在山坡上从四面射箭，矢如雨下。
 　　汉军坚持南行，未等冲到..汗山，一天之中五十万支箭已全部射光，便丢弃战车而去。
 　　当时，还剩士兵三千多，赤手空拳的就斩断车轮辐条当武器，军吏们也只有短刀。
 　　又被一座大山所阻折入狭谷，单于切断了他们的退路，在险要处放下垒石，很多士卒被砸死，不能前进。
 　　黄昏后，李陵换上便衣独步出营，拦住左右说“：不要跟着我，让我一个人去干掉单于！”过了很久，李陵才回来，叹息说“：兵败如此，惟求一死！”军吏说：“将军威震匈奴，皇上不会让您死，以后可想别的办法回去，像浞野侯虽被匈奴俘获，但后来逃回去，皇上仍以礼相待，何况对将军您呢！”李陵说“：您别说了，我不战死，不为壮士。”于是他要部下把旌旗都砍断，把珍宝埋藏在地下。
 　　又扼腕道“：再有几十支箭，我们足以逃跑了，可现在无武器再战，天一亮就只有束手待擒了。
 　　不如各作鸟兽散，还可能有逃回去报告皇上的人。”他令将士们每人拿上二升干粮，一大块冰，约定在边塞遮虏鄣会合。
 　　准备夜半时分击鼓突围，但鼓未响。
 　　李陵与韩延年一同上马，十多名壮士和他们一道冲出。
 　　匈奴数千骑兵紧追，韩延年战死，李陵长叹：“我无脸面去见陛下呀！”于是下马投降了。
 　　他的部下四散逃命，逃回塞内的仅四百余人。
 　　李陵兵败之处离边塞只有百余里，边塞把情况报告了朝廷，武帝想必李陵已战死，就把他母亲和妻子召来，要相面的人来看，却说他们脸无死丧之色。
 　　后来得知李陵已降匈奴，武帝大怒，责问陈步乐，陈步乐自杀了。
 　　文武百官都骂李陵，武帝以李陵之事问太史令司马迁，司马迁则说：“李陵服侍母亲孝顺，对士卒讲信义，常奋不顾身以赴国家危难。
 　　他长期以来养成了国士之风。
 　　今天他一次战败，那些为保全身家性命的臣下便攻其一点而不计其余，实在令人痛心！况且李陵提兵不满五千，深入匈奴腹地，搏杀数万之师，敌人被打死打伤无数而自救不暇，又召集能射箭的百姓来一起围攻。
 　　他转战千里，矢尽道穷，战士们赤手空拳，顶着敌人的箭雨仍殊死搏斗奋勇杀敌，得到部下以死效命，就是古代名将也不过如此。
 　　他虽身陷重围而战败，但他杀死杀伤敌人的战绩也足以传扬天下。
 　　他之所以不死，是想立功赎罪以报效朝廷。”起初，武帝派贰师将军大军出征，只令李陵协助运输，后来李陵与单于主力战斗，贰师将军却少有战功。
 　　武帝认为司马迁诬罔，是想诋毁贰师将军为李陵说情，于是把他下狱施以腐刑。
 　　很久以后，武帝悔悟到李陵是无救援所致，说：“李陵出塞之时，本来诏令强弩都尉接应，只因受了这奸诈老将奏书的影响又改变了诏令，才使得李陵全军覆没。”于是派使者慰问赏赐了李陵的残部。
 　　李陵在匈奴一年后，武帝派因木于将军公孙敖带兵深入匈奴境内接李陵。
 　　公孙敖无功而返，对武帝说：“听俘虏讲，李陵在帮单于练兵以对付汉军，所以我们接不到他。”武帝听到后，便将李陵家处以族刑，他母亲、兄弟和妻子都被诛杀。
 　　陇西一带士人都以李陵不能死节而累及家室为耻。
 　　此后，有汉使到匈奴，李陵对使者说：“我为汉朝领步卒五千横扫匈奴，因无救援而败，有什么对不起汉朝而要杀我全家？”使者说“：皇上听说李少卿在为匈奴练兵。”李陵说；“那是李绪，不是我。”李绪本来是汉朝的塞外都尉，驻守奚侯城，匈奴来攻便投降了。
 　　单于对他优礼有加，坐次在李陵之上。
 　　李陵恨他为匈奴练兵而使自己全家被诛，便派人刺杀了李绪。
 　　大阏氏要杀掉李陵，单于把他藏到北方去了，大阏氏死后才回来。
 　　单于很看重李陵，把女儿嫁给他，立他为右校王，立卫律为丁灵王，他们都成了掌权的贵族。
 　　卫律的父亲本是长水胡人，但他却在汉朝出生长大。
 　　他同协律都尉李延年很好，李延年推荐他出使匈奴。
 　　出使回来，恰逢李延年家被抄斩。
 　　卫律害怕株连，就出逃投降了匈奴。
 　　他很受单于宠爱，经常侍于左右。
 　　而李陵则住外边，遇到大事才召入计议。
 　　昭帝即位，大将军霍光、左将军上官桀辅政，他们一向与李陵很好，就派李陵过去的好友陇西人任立政等三人去匈奴招李陵归汉。
 　　任立政等到匈奴后，单于置酒款待，李陵、卫律都在座。
 　　他们虽见到了李陵，但不能私下讲话，便用目光向李陵示意，又几次把佩刀上的环弄掉，趁捡环时握住李陵的脚，暗示他可以回汉朝去。
 　　此后李陵、卫律备牛酒慰问汉使，一起博戏畅饮，他们都穿着匈奴的服装蓄着匈奴发式。
 　　任立政大声说“：汉朝已宣布大赦，国内安乐，皇上年少，由霍子孟、上官少叔辅政。”想用这些话使李陵动心，李陵沉默不语，又不经意地摸着头发说：“我已成匈奴人啦！”过了一会儿，卫律起身更衣，任立政说：“少卿，你受苦了，霍子孟、上官少叔向你问好。”李陵说“：霍公与上官大人可好！”立政说“：他们请少卿回故乡去，富贵不用担心。”李陵小声对任立政说“：少公，我回去容易，只怕再次蒙受耻辱，无可奈何！”话未说完，卫律回来了，好像听到了他们最后的话，说：“李少卿贤能之人，大可不必只在一国居住，从前范蠡遍游天下，由余从西戎到秦国，今天还谈什么故国之类。”说罢告辞了。
 　　任立政接着对李陵说“：你也有这个意思么？”李陵说“：大丈夫不能反复无常，再次蒙羞。”李陵在匈奴二十多年，元平元年(前74)病死。
苏武传
　　苏武，字子卿，年青时因受父荫而任职，兄弟三人同被保为郎官，后来苏武逐渐升迁，做了移中厩监。
 　　那时候汉朝连年征伐匈奴，为刺探军情双方也多次互派使节往来，匈奴先后将郭吉、路充国等十余批汉使扣留，汉朝也将匈奴来使扣下以示报复。
 　　天汉元年(前100)，且..侯单于刚继位，害怕汉朝趁机侵袭，便假意说“：汉朝天子就是我的长辈。”并将所扣留的汉使如路充国等全部遣归。
 　　武帝赞赏他的作法，也将扣在汉朝的匈奴使者放还，于是派苏武以中郎将的身份持旄节出使护送，并借此机会给单于送去丰厚的礼物，以示答应他的和平意向。
 　　苏武与副中郎将张胜以及属员常惠等人，招募了一百多名壮士作探子一同随行。
 　　到匈奴后，将带来的礼物呈献给单于。
 　　可是，单于却更加傲慢无礼，并非汉朝所想象的样子。
 　　就在匈奴准备派使者送苏武等人回国时，发生了缑王和长水人虞常等人的谋反事件。
 　　缑王是昆邪王姐姐的儿子，本来同昆邪王一起投降了汉朝，但后来跟随浞野侯赵破奴出征，兵败后又流落在匈奴。
 　　他暗中串通了卫律手下的汉朝降兵，策划劫持单于的母亲后归降汉朝。
 　　恰逢苏武一行抵达匈奴，虞常在汉时便与副使张胜熟识，于是他私下拜访了张胜，对他说：“听说汉天子非常痛恨卫律，我可以替汉朝除掉这个叛逆，设伏将他射杀。
 　　我母亲和弟弟在汉朝，希望朝廷能赏赐他们。”张胜同意了他的计划，并送给他一些财物。
 　　一个多月后，单于外出游猎，宫中只留下后妃及王室子弟。
 　　虞常等七十多人准备趁机发难，但其中有一人夜里逃出去告了密。
 　　单于子弟调来军队同他们战斗，缑王等人都战死了，只有虞常被活捉。
 　　单于派卫律审理此案。
 　　张胜听到这个消息，害怕虞常供出以前和他所说的话，就把事情经过告诉苏武。
 　　苏武说：“事已至此，必然也要牵连到我。
 　　受匈奴污辱而后死，就更有负于国家。”他想马上自杀，被张胜、常惠拼命劝阻才罢。
 　　虞常果然供出了张胜。
 　　单于大怒，要杀掉汉朝使者，便召集百官商议，左伊秩訾说“；谋杀卫律未遂，便要处死，那谋杀单于，又将如何加罪呢？最好是劝他们全都投降。”单于便派卫律提审苏武，苏武对常惠等人说：“如果丧失气节有辱君命，即使活着，又有什么脸面回汉朝去！”说着拔出佩刀自刺。
 　　卫律惊骇不已，急忙抱住苏武，又叫人飞马请来医生。
 　　医生在地上凿了个小坑，坑中放上炭火，将苏武放在坑上，轻拍其背放出淤血。
 　　苏武昏死过去，半天才苏醒。
 　　常惠等人失声痛哭，将苏武抬回了营帐。
 　　单于为苏武的气节所感动，早晚都派人前去问候，但关押了张胜。
 　　苏武伤渐愈后，单于派人通知他，参加对虞常的审判，想趁机诱他投降。
 　　用剑斩了虞常后，卫律说：“汉使张胜图谋暗杀单于近臣该当死罪，如受招抚投降单于则可赦免。”说罢举剑欲刺张胜，张胜请求投降。
 　　卫律又对苏武说“：副使有罪，你也应当连坐。”苏武说：“我一不与他同谋，二不是他的亲属，何连坐之有？”卫律又举剑作欲刺状，苏武毫不为之动。
 　　卫律又说：“苏君，你看我背叛汉朝归附匈奴后，承蒙单于大恩，赐给王爵封号，拥有部众数万，马牛牲畜满山，这般荣华富贵。
 　　你如今日归降，明天就和我一样。
 　　反之，白白葬身荒漠，化为粪土，谁还知道你！”苏武不予理睬。
 　　他接着说“：你如听从我而归降，我即与你结拜兄弟，如今天不听我的劝告，日后再想见我，难道还能有机会么？”苏武痛骂卫律道“：你身为汉臣，不念朝廷恩典、君臣信义，反叛国家、背弃亲友，投降匈奴，卖身为奴，我怎么会见你？况且单于信任你，委以生杀大权，派你办理此案，你不但不平心持正，反而想挑起两国君主互斗，坐观成败，包藏祸心。
 　　南越杀过汉朝使者，结果被汉朝消灭，变成了汉的九郡；大宛杀了汉使，其国王的头颅被汉朝悬在城头示众；朝鲜杀了汉使，也旋即被诛灭。
 　　只有匈奴没有杀过汉朝使者。
 　　你明知我不会降而假意相劝，其实是想杀掉我以挑起两国战争，看来匈奴的灾祸就要始于我之被杀了。”卫律看苏武绝不可能投降，就报告了单于，单于却越发想招降他。
 　　于是将苏武囚禁在一个大地窖中，断绝他的吃喝。
 　　天下着雨雪，苏武躺着不动，把雪和着毡毛一起嚼碎咽下，竟然数日不死。
 　　匈奴人都感到很神奇。
 　　单于把苏武流放到荒无人烟的北海，要他放牧公羊，声言公羊生了羊羔才让他回去。
 　　并把他的部下常惠等人另外流放他处。
 　　苏武到了北海边，无人供给他食粮，只好挖野鼠洞中的草籽充饥。
 　　每天去牧羊，他都拄着汉朝使者的旄节，天长日久，节上的旄尾都掉光了。
 　　五六年后，单于的弟弟於革干王打猎到了北海，由于苏武能结网，会纺线，还帮他矫正弓弩，於革干王很高兴，就供给他衣食。
 　　这样过了三年多。
 　　於革干王病重，赏赐给苏武一些牲畜、器具和帐篷。
 　　但於革干王一死，其部众也四散离去。
 　　这年冬天，丁令部落抢走了苏武的牛羊，他又陷入了困境。
 　　当初，苏武与李陵同为侍中。
 　　苏武出使匈奴的第二年，李陵投降了匈奴，不敢来见苏武。
 　　过了很久，单于派李陵到北海边劝降，李陵为苏武置办了酒席乐舞，席间对他说：“单于知道我与子卿向来交情深厚，所以让我来劝说足下，单于随时欢迎你归降。
 　　你终究不能回汉朝，在这无人之地白白受苦，谁又能知道你的气节呢？前几年，你做奉车都尉的大哥，随皇上到雍城木或阳宫，侍奉皇上下车时，不慎撞到柱子折断了车辕，被弹劾‘大不敬’，他用剑自杀了，只赐钱二百万用来安葬。
 　　你弟弟孺卿随皇上到河东祭祀地神，一宦官与黄门驸马争夺渡船，驸马被推落河中淹死，宦官潜逃，皇上令孺卿追捕，未能捕获，他惶恐不安也服毒而死。
 　　我来匈奴前，你母亲已去世，我曾送葬到阳陵。
 　　你妻子还年轻，听说已经改嫁。
 　　家里只剩下你两个妹妹，两个女儿和一个儿子，又过了十多年，现在也不知死活。
 　　人生短促就像早晨的露水，何必如此自讨苦吃呢？我刚降匈奴时，因痛感自负于汉朝，加上老母被囚禁狱中，神思恍惚简直要发狂。
 　　难道你不想投降的心情还超过我李陵么？况且，陛下年事已高，法令失去定准，大臣无罪而被诛杀灭族的就有几十家。
 　　连自己的安危都不能预料，你还为谁效什么忠？希望你听我的劝告，不要再说了。”苏武说：“我苏武父子没有什么功德，只因皇上提拔，才官至将军，爵封彻侯，几兄弟得以做皇上近侍，一直甘愿为皇上肝脑涂地。
 　　今天我能牺牲性命报效国家，即使刀砍斧劈，赴汤蹈火，也甘心乐意。
 　　臣子服事君主，就像儿子服侍父亲，子为父死无所遗憾，请你也不要再说了。”李陵与苏武喝了几天酒，又说：“子卿，务必要听我劝啊！”苏武说“：我早已做好必死的准备，右校王一定想让我降，那么就请结束今天的欢宴，让我死在你面前。”李陵见苏武赤诚至极，喟然长叹说：“哎，真是义士！我和卫律真是罪可滔天。”说罢泪洒衣襟，告别苏武而去。
 　　李陵羞于再见苏武，便要他妻子给苏武送去几十头牛羊。
 　　后来，李陵又到北海告诉苏武“：据边境捉到的云中郡俘虏说，汉朝太守以下官民都穿着孝服，说是皇上驾崩了。”苏武听罢，面朝南方大哭，直到呕出鲜血，一连数月早晚都哭奠。
 　　昭帝继位数年之后，匈奴与汉朝议和结亲。
 　　汉朝要求匈奴放回苏武等人，匈奴诡称苏武已死。
 　　后来汉使又到匈奴，常惠请求与看守一道夜里去见汉使，得以面陈事实经过。
 　　常惠教汉使对单于说，汉天子在上林射猎，射落一只大雁，雁脚系有帛书，上写苏武等人还活在某个大湖中。
 　　使者大喜，按常惠的话去责问单于，单于环视左右惊诧不已，向汉使道歉：“苏武等人确实还活着。”于是，李陵备了酒席为苏武庆贺，对他说：“今足下还归，威名扬于匈奴，功德显于汉室。
 　　即使那些史册所载、丹青所画的人物，也比不过你子卿啊！李陵虽低能怯弱，但假使汉朝当初宽赦我的罪过，保全我的老母，让我洗刷耻辱，奋发报国之志，也许我会做出像曹刿在柯邑之盟上的壮举，这是我当初念念不忘的想法，但汉朝把我全家收捕诛灭，让我蒙受世上最大的耻辱，我还有什么值得留恋？算啦！说说只让你知道我的心罢了。
 　　此后你我为两国之人，今日一别即当永诀！”说罢起身舞剑，唱道：“驰聘万里啊横渡沙漠，为君率兵啊搏击匈奴。
 　　被困绝境啊刀剑摧折，士卒死尽啊我声名狼藉。
 　　老母已死，虽想报恩啊哪是归宿！”唱罢泪如雨下，就此与苏武诀别。
 　　单于召集苏武及其随员，除已降和死去的外，随苏武回国的共九人。
 　　始元六年(前81)春，苏武回到长安。
 　　皇帝下诏让他供奉一份太牢谒拜武帝陵庙。
 　　任命他为典属国，俸禄中二千石，赏给钱二百万，公田二顷，住宅一所。
 　　常惠、徐圣、赵终根都任为中郎，各赐帛二百匹，其余六人因年老返乡，各赐钱二万，免除终身徭役。
 　　常惠后来官至右将军，封为列侯，本书另有传记。
 　　苏武被匈奴扣留共十九年，出去时正当壮年，回来时，须发都已全白了。
 　　苏武回国的第二年，上官桀、上官安父子与桑弘羊及燕王、盖主等谋反。
 　　苏武的儿子苏元因参与上官安的阴谋，被牵连处死。
 　　起初，上官桀父子与大将军霍光争权，屡屡将霍光的过失记下来交给燕王，要燕王上书告发，又说苏武被匈奴扣留二十年而不降，回国后只做了个典属国，而大将军府中的长史没有功劳，却被封为搜粟都尉，霍光真是专权而又放肆。
 　　燕王等人谋反事发被诛之后，朝廷追查同党，因苏武与上官桀、桑弘羊等一向交好，燕王又几次上书为他鸣不平，加上儿子又参与了谋反，于是廷尉上奏要逮捕苏武。
 　　霍光对廷尉的奏章未加理睬，只罢免了苏武的官职。
 　　几年后昭帝驾崩，苏武以前任二千石官的身份参预了谋立宣帝之事，而被赐给关内侯爵号，封食邑三百户。
 　　不久，卫将军张安世推荐说苏武通晓朝章典故，出使不辱君命，昭帝遗言曾提及于此。
 　　宣帝立即召苏武为典属国并加封为右曹。
 　　因苏武是节操彰著的老臣，命他只初一、十五上朝，还尊称他为祭酒，可谓优礼有加。
 　　苏武所得赏赐，全都送给了亲戚朋友，家中没有余财。
 　　皇后的父亲平恩侯，皇帝的舅舅平昌侯、乐昌侯、车骑将军韩增、丞相魏相、御史大夫丙吉等都很敬重苏武。
 　　因他年老，儿子前次参与谋反又被处死，皇上怜悯他，曾询问左右“：苏武在匈奴那么久，可有儿子么？”苏武通过平恩侯向皇上陈说；“当初从匈奴出发时，匈奴妻子刚生一子名叫通国，现有音信来，希望通过使者送金帛赎回他。”皇上准其所请。
 　　后来通国跟使者回国，被封为郎官，苏武弟弟的儿子也被加封右曹。
 　　神爵二年(前60)苏武病逝，享年八十有余。
 　　甘露三年(前51)，单于终于前来朝觐。
 　　皇上为追思股肱大臣弼辅之功，特在麒麟阁为他们画像，再现其形相体貌，下署其官爵姓名。
 　　惟独霍光没有直书其名，只写着大司马大将军博陆侯姓霍氏。
 　　以下次第为卫将军富平侯张安世、车骑将军龙额侯韩增、后将军营平侯赵充国、丞相高平侯魏相、丞相博阳侯丙吉、御史大夫建平侯杜延年、宗正阳城侯刘德、少府梁丘贺、太子太傅萧望之、典属国苏武。
 　　这些人都功高德重，而闻名于当世，陈列画像以表扬他们，表明宣帝以中兴汉室相标榜，而将霍光等比作辅佐周宣王中兴的方叔、召虎、仲山甫那样的名臣。
 　　这十一个人，本书都有传记。
 　　而丞相黄霸、廷尉王定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归以及儒者夏侯胜等人，也都是善始善终之臣，声名显于宣帝之世，然而还不能进入名臣图像之列，由此可见宣帝选取的标准。
 　　班固评论：李将军谦和诚谨如乡野村夫，口舌笨拙不善言辞，但他死的时候，天下人无论认识不认识的都为之落泪，这是人们被他那颗忠实诚恳的心所感动啊。
 　　谚语说：“桃李不说话，树下踏成路。”此言虽小，可以喻大。
 　　可是显赫三代的将门世家，史家顾忌而不敢张扬。
 　　从李广到李陵，就断绝了后嗣，可悲呀！孔子称“志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁”，“使于四方，不辱君命”，苏武就正是这样的人。
董仲舒传
　　董仲舒，广川人。
 　　年轻时研读《春秋》，是景帝朝的博士。
 　　他在帷幕内讲学诵读，由弟子传授给弟子，连续不断，以致诸多的“弟子”从来没有与这位师傅谋面。
 　　他好多年不走进自家的园圃，而苦心孤诣地探究学问。
 　　仪容举止，进退有节；违礼之事，从不染指，所以学人们都尊崇他，并引作楷模。
 　　武帝即位不久，前后举荐的贤良文学之士一百多人，只有仲舒对答过皇帝有关政治、经义的策问。
 　　制书说“：朕承继先帝的极尊之位和完美之德，希望能传之数代，乃至千秋万载，因为任重而道远，所以夙兴夜寐，食不甘味，思虑着将很多的事情理出一个头绪，生怕出现缺漏过失。
 　　于是广招四方豪杰之才，要求郡国、诸侯公正地选拔贤良、修洁、博习的人士，想听到这些人士的治国方略、最佳建议。
 　　现在，你成了贤良中的第一个对策者，朕非常的高兴。
 　　你必须认真构思，朕要亲自聆听、仔细提问的。
 　　“听说五帝三王的治道，是改制作乐使天下融洽和谐，后世的当国者起而效法。
 　　有虞氏的乐赶不上《韶》，周朝的乐则以《勺》为顶点。
 　　圣王虽然早就去世了，但钟鼓管弦之声并没有衰竭，而大道微缺，乃至出现了桀纣的倒行逆施，从此开始，王道大坏。
 　　在这五百年的时间里，执掌政权的国君，主管庶事的朝臣，都想效法先王，有所作为者比比皆是，却还是不能返还于正道之上，很快归于失败，原因何在？难道只是他们在执行中出现了差错而失掉了头绪？命运本来就是上天安排好了的，一定要推进到大衰大败之后，才可停止？啊！事必躬亲，晚睡早起，努力师从五帝三王，还将会是无补于世吗？三代接受天命，其符瑞还在吗？灾异的出现，根由何在？人的岁数，或长或短，这是众所周知之事，但此中的道理并非每个人都能讲解清楚。
 　　追求令行而禁止，刑轻而奸息，百姓愉悦，政事宣昭，瑞兆兴而膏露降，百谷丰登，德被四海，延及草木，三光齐全，寒暑缓平，受天庇佑，得鬼神保护，德泽洋溢，漫流四方，施予民众。
 　　“你明晓先圣们的功业，熟悉风习的变化，了解终始的顺序，授业讲学的时日已经很长很长了，应该清楚地向朕禀报。
 　　条分缕析，有主有从，论之有理，引之有据。
 　　朝臣之中的不正不直、不忠不勤、不敏不捷者，你也应当大胆报告，勿须担惊害怕，朕会给以严格保密的。
 　　你要尽心尽意，不得隐瞒。
 　　你的对策，我准备亲自览阅。”董仲舒对策道：“陛下发出德音，颁布诏令，想谋求天命和情性，这都是愚臣我不能提供的。
 　　请允许臣引用《春秋》的观点，来考察前代的所作所为，来品评天人相与之事，很是感到可畏。
 　　国家即将走向失败道路之时，上天便会降下灾害以示谴责警告，如果还不反省，上天又会抛出怪异以示提醒劝诫，若依然故我，伤损就会接踵而至。
 　　从这一点来看，就可以见到上天的仁爱和制止动乱的情感。
 　　只要不是地道的亡国之君，上天是会想方设法给以扶持保护的，但主要的还是国君的强勉努力。
 　　强勉于学问，那么闻见广博而智慧丰富；强勉于正道，那么德义日增而大有作为。
 　　这全是立竿见影、速有成效的最佳措施。
 　　《诗》说，‘夙夜不懈’，《书》称‘勤勉勤勉’———便是这个意思。
 　　“道，是引导人君走向治的路，仁义礼乐则为治国的工具。
 　　圣王虽然死去好久好久了，但国家还能安定数百年，究其原因，是礼乐教化在起作用。
 　　王者在没有制礼作乐之前，采用的是有益于治国的先王之乐，用来教化百姓。
 　　教化之情不得，雅颂之乐不成，所以国君在大治之后制乐，乐其德义的施行。
 　　乐，能够改变民风，变化民俗；变革民风也很容易，教化民众也十分成功。
 　　声音从和谐中发出而源本于情感，触及肌肤，深入骨髓。
 　　即使王道微缺，但管弦之声是不会衰竭的。
 　　有虞氏的国家短命，可乐颂遗风依然存在，所以就有了孔子在齐国聆听《韶》乐的记载。
 　　没有哪位人君不想国家安宁而憎恶危亡，但政乱国亡者却十分众多，是由于他们用错了人，走错了路，而导致了失败。
 　　周朝衰败在幽王、厉王，不是天道要这样，是因为幽王、厉王不走正道。
 　　到了宣王，思念先王们的功德，兴滞补弊，彰明文王武王的功业，致使周道复兴，诗人赞美，上天佑护，赐给贤佐，后世称颂，至今不停，此乃夙夜不懈认真行善的结果。
 　　孔子说：‘人能把道廓大，不是用道来廓大人’———治乱兴废在人君自己，并非上天没有降命，是人君操作不慎而丧失了头绪。
 　　“臣听说上天之所以让人君王天下，肯定有人力之外的因素，这便是受命的符瑞。
 　　天下的民众纷纷归顺，就像回到父母身边一样，是上天赐予的瑞兆，也是人君的真诚所致。
 　　《书》记载‘白鱼跳进王乘坐的船中，火焰回返王居住的宫殿，而形成了火乌’，这大概就是受命之符兆。
 　　周公说‘天照应，天照应’，孔子说‘有道德的人不会孤单，一定会有志同道合的人来和他做伴’，这便是积善累德的成效。
 　　到了后世，淫佚衰微，不能统领民众，使得诸侯背叛，不断战争以争夺土地，丢弃德义教化而重视的只是刑罚。
 　　刑罚不公，就产生了邪气，邪气聚集于下，必定是对人君的怨恨。
 　　上下不和，那么阴阳失调妖孽祸灾便会一齐到来。
 　　这就是灾异出现的缘由。
 　　“臣听说命是上天的诏令，性是生命的本质，情是人类的欲望。
 　　或夭或寿，或仁或鄙，经陶冶磨炼而形成，却还不能尽善尽美，依然还有治有乱，所以不可以整齐划一。
 　　孔子说‘君子的德是风，小人的德为草，草被风一吹就会伏倒’，故尧舜行施德义而民众仁寿，桀纣行施暴虐而民众鄙夭。
 　　上风化下，下追随上轮之，就如泥巴在钧轮之上，任凭造瓦的人加工和打磨；犹似铜锡在炉中，全靠冶炼的人浇灌和铸造。
 　　‘一安抚百姓，百姓自会从远方来投靠；一动员百姓，百姓自会同心协力。’就是这个意思。
 　　“臣谨按《春秋》之文，探求王道的开端，得力于正月。
 　　正月之上为王，王之上为春。
 　　春，上天的行为；正，人君的作为。
 　　其大意是说，上承继老天的行为，下则用来端正自己的行动，正月乃王道的开端而已。
 　　做人君的想要有所作为，当向上天乞求其开端。
 　　天道的关键在阴阳。
 　　阳为德，阴是刑；刑主杀戮而德主生存。
 　　因此阳时常停留在大夏之中，以生育养长为己任；阴经常居滞于大冬之中，而聚积在空虚不用的地方。
 　　看来，上天是用德而不太重用刑的。
 　　上天命令阳出来实行布施并主持岁功，让阴隐伏着随时出来辅佐阳；阳得不到阴的帮助，就不能独立地成就岁。
 　　卒以阳来成就岁，此为上天的意旨。
 　　人君秉承天意来治国，故用德教而不施刑罚。
 　　刑罚是不能用来治理国家的，就像阴不可以成为岁一样。
 　　为政而用刑罚，是不顺从天意，所以先王们是坚决反对的。
 　　如果现在废黜先王的德教之官，只是使用执法之吏去治理民众，难道不是倚重刑罚吗？孔子说‘：不重教化而行诛杀称之为虐。’虐政用于下，而企图想让德教施行海内，是很难成功的。
 　　“臣谨按《春秋》所讲的‘一元’之意，是说‘一’是万事万物的开始，‘元’为仁善中的大者、长者。
 　　说‘一’是‘元’，表示大的开端而想端正根本。
 　　《春秋》认真探究其根本，却是从贵出发的。
 　　故为人君的，必须端正自己的思想行为才能振肃朝廷，朝廷端正百官才能端正，百官端正才可让万民端正，万民端正方能端正天下四方。
 　　天下四方端正，远近就不敢不统一于正，那么，邪恶不正就无法侵犯端正了。
 　　于是阴阳调和而风雨时至，群生一心而人口增殖，五谷丰登而草木茂盛———天地之间泽润流溢而大丰大收，四海之内闻听盛德之后扶老携幼前来投奔，各类幸福的事情，可招致吉祥，那么王道就是最好的王道了。
 　　“孔子说：‘凤鸟不来，河不出图，我这一生恐怕是完了吧！’自悲可招来此物，但卑贱的地位是无法引来这些瑞物的。
 　　如今陛下贵为天子，富有四海，占据着能得瑞物的位置，执掌着可获瑞兆的权势，还有着获得符瑞的才干，行为高尚，皇恩浩荡；智慧丰富，心意美好；爱护百姓，喜好人才，可以说是位好天子。
 　　可是天地间没有符应而美物祥瑞却没有到来，这是为什么？是由于教化未立、万民不正。
 　　民众追逐利益，宛如水从高处流下，不用教化的堤防来阻挡他，就不会止息，因此教化建立而奸邪销声匿迹，是堤防坚固；教化废黜而奸邪并出，用刑罚也不能抑制，是堤防崩坏。
 　　古代的人君明晓此理，所以南面称王而天下大治，均是以教化为第一位。
 　　设立大学在国都中施教，建立庠序在城邑内施教，用‘仁’来引导民众，以‘义’来砥砺百姓，让‘礼’来规范庶人。
 　　这样一来，刑罚极轻却无人犯法，教化大行而风习嘉美。
 　　“圣王继乱世之后，全部清除其劣迹，又重新振兴其教化。
 　　教化彰明，风俗形成，子孙因袭，五六百年国家尚且兴盛。
 　　进入周代的末世，大兴亡道，直至丧失天下。
 　　秦踵其后，不仅没有革改，反而加重加深了：严禁文学，不准挟书，捐弃礼义而不得传授。
 　　他们的想法是要彻底消灭先王之道，行使的是自恣简易之法，所以做天子只有十四年的功夫国家就破亡了。
 　　自古到今，用乱来救治乱，而大失天下民心的，只有秦这个朝代。
 　　秦的流毒影响，至今仍然没有消除，使得习俗薄恶，民众嚣顽，违法乱纪，没有那个朝代这般混乱的。
 　　孔子说‘：腐烂了的木头雕刻不得，粪土似的墙壁粉刷不得。’如今汉承秦后，好似朽木粪墙，虽然很想治理好它，但却是无从下手。
 　　法令出而奸邪生，号令下而欺诈起，宛如扬汤止沸，抱薪救火，越抢救祸害越大。
 　　臣私底下打个比喻，就像调治琴瑟，只有改弦更张，才可弹拨。
 　　为政而不走旧道，有作为的必然会另走新路，这样才能大治。
 　　当改弦更张之时而不改弦更张，虽有最好的乐工也不能调理；当另走新路之时而不走新路，虽有最好的臣僚也无法治理。
 　　所以汉得天下以来，时常希望认真治理但到如今还没治理好，其失误之处是当另走新路之时而没走新路。
 　　古人有这样的一句话：‘站立水边想吃鱼，不如回家去织网。’立国至今已经七十多年了，很想把国家治理好，不如退下去重新开头。
 　　重新开头便能够大治，大治的话灾害便会不断减少，福禄随之也会逐渐增加。
 　　《诗》云‘：善于安民善用人，受到天赐福禄长。’为政而能安民，那肯定能够得到上天的赐福。
 　　仁义礼智信五常之道，人君应当研习遵循。
 　　五常齐备，就能得到上天庇佑，而享受鬼神的保护，恩德便会流布四方，施及天下百姓。”天子读罢他的对策极其惊叹，因此又提出了新的问题。
 　　制书说：“听说虞舜之时，游玩于岩郎之中，垂拱无为，但天下太平。
 　　周文王忙到太阳偏西之时都没有时间吃饭，国家治理得也不错。
 　　那帝王之道，为什么不是一样的？为什么劳逸有如此区别？“节俭者是不会制作玄黄旌旗之饰的。
 　　到周代的时候，设立两观，乘着玉路之车，使用红色的盾和玉做的戚把，六十四人的乐舞陈列庭中，赞颂声不断。
 　　难道帝王之道意趣有异？有人说良玉不加雕琢，又说无文不能辅德，二者又不相同。
 　　“殷人用五种刑罚来督察奸宄，损伤肌肤用来制止丑恶。
 　　成王康王束之高阁，四十多年，天下无犯罪之人，牢狱因此空虚。
 　　秦国效法殷人，处死者甚众，受刑者极多，朝廷空虚，实可悲痛！“啊！朕夙寤晨兴，思虑着仿效前帝王之法，维护祖辈的尊严，彰明他们的功业，根本在于努力农业选贤任能。
 　　眼下朕亲自耕耘藉田以为农人之先，劝奖孝悌，尊崇有德，派出的使者接连不断，是为了慰问勤劳，抚恤孤独，竭尽了全力，在功德方面却没有多少收获。
 　　现在阴阳错位，恶气充塞，群生少减，黎民不安，廉耻紊乱，贤与不肖难以判别，由于找不到内中真正的原因，所以尽力地延请特异之人，目的该能达到吧！时下待诏的大夫一百多人，有的说世务没有处理好，考察起来，与上古有差别，若照搬前人之法却很难施行，这岂不是惧怕文吏之法而束缚了手脚？将要使用异术，闻听殊道吗？你们都要大胆地发表意见，而且最好书写在策简之上，不要担心或顾忌朝中的大臣。
 　　明确提出治国的方略，朕好同你们切磋探求，直至符合朕的心愿。”董仲舒对策道：“臣听说尧接受天命，以天下之忧为忧，而未尝以得位为欢乐，故能逐驱乱臣，广招贤圣，于是引来了舜、禹、稷、碔、咎陶。
 　　众圣辅德，贤能佐职，教化大行，天下和洽，万民都能安仁乐义，各得其所，举止合礼，动作中道，故孔子说‘如果有受命的天子，经过三十年的努力，仁政方可成就’，就是这个意思。
 　　尧在位七十多年，逊位给虞舜。
 　　尧死，天下之人不顺从尧的儿子丹，却归附于舜。
 　　舜知道这种形势难以扭转，乃即天子之位，提拔禹作相，依靠尧的辅佐，继成了大业，因此垂拱无为而天下大治。
 　　孔子说‘《韶》乐美极了，而且好极了’，就是这个意思。
 　　到了殷纣王时，逆天暴物，杀戮贤智，残害百姓。
 　　伯夷、太公都是当时有名的贤人，埋名隐居却不做殷的臣民；官宦之人全奔亡逃窜，入于山林河海。
 　　天下大乱，民众不安，因此百姓抛弃殷国而顺从了周朝。
 　　文王顺天应命，师事贤圣，所以闳夭、大颠、散宜生等不约而同地聚集于朝廷。
 　　恩爱施惠于万民，万民纷纷前来归服，所以太公起于海滨而做了三公。
 　　在这个时候，假如纣还居于天子之位的话，尊卑也会混乱，百姓肯定逃亡，所以文王哀悼他们的悲苦而想将他们安定下来，于是太阳偏西也顾不上吃饭。
 　　孔子撰作《春秋》，说是他遭遇的时代不好。
 　　孔子说‘《武》乐美极了，却还不够好’，就是这个意思。
 　　“臣听说制度文采玄黄的装饰，是用来判别尊卑，区别贵贱，劝赏有德的。
 　　故《春秋》记载人君接受天命后最先要作的事，是改正朔，易服色，以符合上天的要求。
 　　不过，宫室旌旗的制度，因为有法度就成了这个样子。
 　　所以孔子说‘：奢侈豪华就显得骄傲，省俭朴素就显得寒伧。’省俭并非圣人的制度。
 　　臣听说良玉不琢，资质润美，不待磨刻，这与达巷党人不学而知毫无差别。
 　　当然口罗，常玉不琢，就不能显示光彩；君子不学，则无法成就德业。
 　　“臣听说圣王治理天下的道理，是在年轻时让人努力学习，长成人后授予某种官职以测试才干，丰厚爵位俸禄以培养他们的品德，严厉刑罚来惩处他们的过失，于是民众熟悉礼义而耻于犯上。
 　　武王施行大义，平定了残贼，周公制作礼乐用文雅辅助，以至成康盛世，牢狱空虚了四十多年。
 　　这也是教化影响仁义的结果，不是伤筋动骨之法所能奏效的。
 　　进入秦代，却不是这样。
 　　师承申不害、商鞍之法而奉行韩非的学说，仇视帝王的治道，将贪婪推广到了全国，这不是用文德来教训天下。
 　　责名而不求实，为善的人可能遭受刑罚，而犯罪者却不一定得到惩处。
 　　故百官皆崇空言而不求实际，表面上看很是忠实于君王，内心里却时时刻刻在考虑着叛逆，造伪饰诈，见利忘义，秦还喜用残暴之吏，赋敛没有一定的限度，大肆搜刮，致使百姓散亡，无法定居本土而从事耕织之业，群盗蜂起。
 　　结果是受刑者极多，死者接连不断，但奸邪却并未止息，这是邪恶风俗造成的影响。
 　　因此孔子说：‘用政法来诱导他们，用刑罚来整顿他们，人民只是暂时地免于罪过，却没有廉耻之心。’便是针对此而言的。
 　　“如今陛下并有天下，海内没有不归服的。
 　　广览兼听，集中了群下的智慧，囊括了天下的美好，德义昭昭，施于天下。
 　　夜郎、康居，远在万里之外，因仰慕仁德而投奔中国，这是太平之势所致。
 　　不过功还没有施加于民众身上，大概是王心没有浓厚的缘故。
 　　曾子说‘：尊重那听说到的，自己就会高明起来；执行那正确的，事业便会光大起来。
 　　高明光大，不在于其他方面，而起作用的则是自己的意识而已。’但愿陛下采用臣子们的闻见，诚心诚意而身体力行，那么，便可以同三王媲美！“陛下亲手耕耘藉田作为农民的榜样，早起晚睡，忧劳万民，思念往古，而一心求贤。
 　　这也是尧舜的用心，但却还没有收获，是由于士人们未砥砺其行。
 　　平时不养士人而想求得贤人，就好像不琢玉石而企求文采。
 　　故养士最大的要务，是要以太学为先；太学，贤士们入仕的必经之途，更是教化的根本所在。
 　　如今用一郡一国的士人，却极少有应贤良之策者，是王道断绝的重要原因。
 　　臣希望陛下能复兴太学，安置好的教师，用来供养天下的士人，多次考试策问，那么就可以获取英俊杰出之才。
 　　现在的郡守、县令，是民众的师傅表率，他们的任务是继承传统、宣布教化；如果这些师傅表率不够贤明，那么主德就得不到传播，恩泽就没法推及民众。
 　　如今的官吏在下既没有教训，或者不实行天子制定的法则，暴虐百姓，与奸人相互勾结，贫穷孤弱，怨声载道，流离失所，极不符合陛下的意旨。
 　　是以阴阳错位，恶气充塞，群生少减，黎民不济，这都是长吏愚昧，而造成的恶果。
 　　“这些长吏多由郎中、中郎中提拔，二千石的子弟被选举为郎吏，又加上家庭富裕，所以他们未必是贤才。
 　　再说古所谓有功者，多以任官称职为等次，并非是以时间为标准。
 　　故小材虽然任职时间很长久，但依旧是小官；贤才即使为官时间很短暂，但不妨碍做辅佐。
 　　因此有关部门竭力尽智，一心治业而追求功绩。
 　　如今却不是这样。
 　　任职时间越长就越可得富贵，为官时间越久越可获高官，这样一来，廉耻互易，贤与不肖混杂，肯定收罗不到贤才。
 　　臣私底下认为，应该让各个诸侯、郡守、二千石选择所治之地的贤士，每年各贡献两个人给朝廷做宿卫，以此考察大臣们的才能；贡献了贤士就给予奖赏，推举了不肖，就进行处罚。
 　　这样一作，诸侯、二千石就会尽心于求贤，天下的士人便能够得到官位而效力国家。
 　　如果求得了很多的贤才，那么三王的功业就很容易成就，尧舜的名声就能够追及。
 　　不要将时间的长久作为功业，而应以才干为基础，量才而授官，视德而予爵，于是廉耻区分，贤与不肖不相杂混了。
 　　敬请陛下赐给恩惠，宽恕臣的冒失，千万不要受臣表奏的束制，而能够吸取内中有用的东西，只有这样，臣就会大胆献上自己的愚见！”这时，天子再次策问。
 　　制书说“：听说‘善言天命的人必定求证于人，善言古事的人必定检验于今’。
 　　所以朕询问于天人之应，上尊唐虞，下悼桀纣，渐微渐灭渐明渐昌的道理，应该虚心给予研究。
 　　现在你们明晓阴阳所以能够造化，而且熟悉先圣们的德业，但是文采还没有充分发挥，难道是当世之务迷惑了吗？条贯不一，统纪未终，岂非是朕的愚昧？闻见不广？三王的教化开端不同，但均有过失，有人说长久不改易的是道，难道在这方面也有差异吗？眼下你们已经著明了大道的终极，陈述了治和乱的开端，应该熟悉它研究它，考察它重复它。
 　　《诗》不是这样说过吗？‘唉！你们君子们：不要常常图安息，神明听见了这些，会将最大的福禄赐给你。’朕准备亲自阅览，你们应该勉力呀！”董仲舒再次对策说：“臣听《论语》讲：‘有始有终者，只有圣人能够做到！’陛下今天施加恩宠，听取了为臣的意见，再下制策，重申其意，而尽宣圣德，臣禁不住叩头致谢。
 　　前几次的上对，条贯未竟，统纪不终，辞不达意，旨趣不明，这是臣子孤陋寡闻的过失所致。
 　　“制书说：‘善言天命的人必定求证于人，善言古事的人必定检验于今。’臣听说上天是万物的主宰，故包罗万象而没有丝毫不同，建造日月风雨以与其配合，历经阴阳寒暑以与其统一。
 　　所以圣人效法上天而树立大道，也是泛爱天下而大公无私，布德施仁来富裕大道，设义立礼以引导民众。
 　　春季由上天所创造，仁德为国君所喜爱；春季由上天所抚育，德义为国君所培养；霜冻是上天的肃杀，刑罚是国君的手段。
 　　由此说来，天人之征兆，古今之治道。
 　　孔子作《春秋》，上揣度天道，下质诸人情，参考古代，核查今日。
 　　所以《春秋》讥讽的，是灾祸降临的；《春秋》所厌恶的，是怪异所出现的。
 　　记载邦家的过失，兼述灾异的变化，依此便可以看到人们的所作所为。
 　　美恶的由来，才能够与天地相通相应，这讲的是上天的一个方面。
 　　古代的教训之官，致力于用德善育民，民众向善之后，天下的牢狱也就不复存在了。
 　　如今废止而不修复，便无法用来化民，因此民众抛弃仁义而追逐财利，于是犯法获罪者多。
 　　一岁之中进入牢狱的有成千上万。
 　　依此可见，古法不可不用，所以《春秋》对变更古法之事多行讥诮。
 　　上天的令称之为命，命，只有圣人才会执行；质朴称之为性，性，只有教化才能养成；人欲称之为情，情，没有制度就无法节制。
 　　因而人君恭谨地接受天命，以顺应其命令；认真地推行教化，以养成民众的性；端正法度，分别上下，以抑制其欲望。
 　　修炼此三道，那么根本就牢固了。
 　　人受命于上天，便会超然有异于群生，入门有父子兄弟之亲情，出门有君臣上下之友谊，聚会相遇，便有耆老长幼之次序；灿然有文相连接，欢然有恩相敬爱，这是人们最宝贵的。
 　　生长的五谷是粮食，植种的桑麻是衣服，豢养的六畜是肉类，牛耕地马骑乘，圈养豹虎，是获得了上天的精灵，比物贵重。
 　　所以孔子说‘：天地间的生命人最伟大。’明晓天性，知道自己比物高贵；知道自己比物尊崇，就会懂得仁义；懂得仁义，便会重视礼节；重视礼节，便能一心一意行走善道；安处善道，就可以高兴地依顺物理；依顺物理，就能够称得上君子。
 　　所以孔子说：‘不了解天命，就不能成为君子。’就是这个意思。
 　　“制书说：‘上尊唐虞，下悼桀纣，渐微渐灭渐明渐昌的道理，应该虚心给予研究。’臣听说积少成多，聚小致大，所以圣人莫不以暗致明，以微致显。
 　　因此尧从诸侯升位天子，舜从历山之中兴起，并不是一天时间就显著的，而是慢慢发展进步的结果。
 　　言语从自己的口中道出，是无法收回去的；行动是由身体实行的，是没法遮掩住的。
 　　言语行动，治国的基准，这便是君子能够感动天地的原因。
 　　故能尽众小，则致高大；能慎至微，则致彰明。
 　　《诗》云：‘只有文王，小心谨慎。’故尧兢兢业业日行其道，舜战战兢兢日致其孝，积善而名显，彰德而身荣，这就是渐明渐昌的道理。
 　　积善于身，犹如自幼至壮，人们不大惊诧；积恶于身，就像烈火销膏，人们见怪不怪。
 　　不明了情性不清楚流俗，谁人能够知晓？这也就是唐虞能够获得好名声，而桀纣被当作借鉴的主要原因。
 　　善恶相从，如影响之随形声。
 　　桀纣暴戾怠慢，所以谗臣并进，贤智隐伏，罪恶日显，朝纲日坏，还依然洋洋自得，以为日在中天，最终遭受陵夷而国家灭亡。
 　　暴逆不仁，不是一天就要灭亡的，也是慢慢发展的，因此桀纣虽然无道，还在王位十多年，这便是渐微渐灭的道理。
 　　“制书道：‘三王的教化开端不同，但均有过失，有人说长久不改易的是道，难道在这方面也有差异吗？’臣听说快乐而不淫乱、反复施行也不厌倦者称之为道；道者，万世不会出现弊端，出现弊端便是道的丧失。
 　　先王之道一定有偏而不全之处，故政有不明而不能彻底施行，只得纠正偏颇以补救失误。
 　　三王之道的开端不同，不是相反，拟将救溢扶衰，而所遇到的情况却发生了变化。
 　　所以孔子说‘：无为而治的人，只有舜啊！’改正朔，变换衣服的颜色，是为了求得顺应天命；其余的则完全遵循尧道，还有什么好更改！因此人君只有改制之名，而无变道之实。
 　　当然夏崇尚忠诚，殷崇尚恭敬，周崇尚文雅，人君所继承的、所补救的，应用上述措施。
 　　孔子称：‘殷沿袭夏朝的礼仪制度，所废除的、所增加的，是可以知道的；周沿用殷代的礼仪制度，所废除的、所增加的，也是可以知道的。
 　　那么，假定有继承周而当政的人，就是以后一百代，也是可以预先知道的。’此句话讲百王所用，都是夏商周的。
 　　夏因袭于虞，却不讲所废除的、所增加的，其道是一致的，而崇尚是相同的。
 　　道的本原来自于上天，上天不变，道也不会变。
 　　是以禹继舜，舜继尧，三圣相承而遵从一道，就没有弊端补救，故不讲夏世的减损增益。
 　　依此可见，承继治世的其道也相同，承继乱世的其道就有了改变。
 　　如今我汉因袭大乱之后，应该稍微减损周朝的文雅，还要采用夏代的忠诚。
 　　“陛下拥有明德美道，怜悯世俗的菲薄，哀悼王道的不昭，故荐举贤良方正之士，议论考问，将要复兴仁义这种美德，显明帝王们的法制，建立太平之大道。
 　　臣愚钝不肖，叙述听到的，诵读学过的，引用老师的言语，希望不要出现遗漏罢了。
 　　如果是讨论政事的得失，考察天下的虚实，当为大臣辅佐们的职掌，三公九卿的责任，臣仲舒是不具备资格的。
 　　不过，臣私底下也有感觉奇异的地方。
 　　古时的天下也就是当今的天下，如今的天下也就是古时的天下，同是天下，古时则为大治，上下和睦，习俗美盛，不下命令事情就能做好，不发禁令奸邪就可止息，吏中无坏人，民中无盗贼，牢狱空虚，德润草木，泽流四海，凤凰来朝，麒麟来游，用古量今，为何会有如此大的差距！是错误暴戾陵夷的结果？还是丧失了古代的大道？抑或是违反上天的意旨？尝试着稽考古代，返归上天，大概可以找出其中的原因吧？“上天所分配的、赐予的，赐予牙齿的则不分配角，分配给双翅的则只有两只脚，这便是接受了大的就不能获得小的的道理。
 　　古代支付给官员的俸禄，不要求接受者去种地，去经商，这也是接受了大的就不能获得小的的道理，与上天的意旨相同。
 　　那已经接受了大的，却还要得到小的，连上天也无法满足，何况是人啦！这乃是民众怨声不断，从不满足的根由。
 　　身宠又有高位，家富还食厚禄，于是便凭借着高官厚禄，与天下的百姓争利，民众怎能听话！唤使着众多奴婢，豢养着不少牛羊，拼命地扩充田宅，增加产业，积蓄资产，一心于此而无止息，以此剥夺贫民，贫民因时时受到搜括，越发穷困了。
 　　富人家奢侈羡溢，穷人家是穷急愁苦；穷急愁苦却得不到国家的救助，那么百姓就不乐生了；百姓无法安居乐业，便会连死都不怕，哪能不犯罪呢！这就是刑罚之所以众多但奸邪数不胜数的原因。
 　　因此，食禄之家，只是食禄罢了，而不与下民争业，这样，利可平均，家给人足，这就是上天之理，也是太古之道，天子应当效法以为准制，大夫应该遵循以为行动。
 　　公仪休为鲁之国相，回家后看见妻子在织布，十分恼怒而休掉了发妻；在家吃饭看见了菜盘中的葵，满脸不高兴地跑去拔掉了葵，说：‘我有国家支付的俸禄，怎么能够攫夺园夫红女的利益呢！’古时的贤人君子身居官位的全是如此，所以下面的百姓赞赏他们的行为而乐于听从他们的指教，民众廉洁却不贪婪。
 　　当周室衰败之时，那些卿大夫们不急于行义却匆匆忙忙地去逐利，从此丧失了推让之风，则兴起了争田的诉讼。
 　　这就引发了诗人的嫉恨和讥讽，说：‘又高又险的南山，大石堆积成冈峦，威风凛凛尹太师，十目所视万民瞻。’你好义，民众便会向往仁义而风俗大变；你好利，百姓便会邪恶放纵而风气大坏。
 　　依此看来，天子、大夫，下边的民众都盯着你、效法你，远方的人则会引颈观望，准备投奔。
 　　近处的人看着你效仿着你，远方的人观望着模仿着，怎么能够占居贤人的位置却做着庶人才可以做的事情！皇皇谋求财利时常忧愁匮乏的，是庶民的观点；皇皇谋求仁义时常担心教化民众的，是大夫的思想。
 　　《易》云：‘背着东西，乘坐车子，会招徕盗贼。’乘着车子的，是君子的身份，背着挑着东西的，是小人的事情，这句话是说居于君子之位却做着小人的事情，肯定会招惹祸患的。
 　　如果居于君子之位，干着君子的事务，就应该像公仪休那样。
 　　若废其所行，那么便会无所作为了。
 　　“《春秋》的大一统思想，为天地之常经，古今之通义。
 　　如今师异道，人异论，百家主张，旨意不同，所以上边不能一统；法制多次改变，下边不知道如何维护。
 　　臣愚以为那不在六艺之科和孔子之术的学说，应该全部禁绝，设法废黜。
 　　邪僻之说灭熄之后统纪就能一致，法度即可彰明，老百姓也就有了跟随的目标。”对策结束，天子拜仲舒为江都相，服事易王。
 　　易王，是天子的兄长，所以一向骄横，喜好斗狠。
 　　仲舒经常用礼义劝谏匡正，王也因此敬重他。
 　　后来，王向仲舒提问说“：越王勾践和大夫泄庸、文种、范蠡等策划伐吴之事，很快就灭掉了吴国。
 　　孔子说殷世有三位仁人，寡人也认为越国有三个仁人。
 　　桓公请管仲解决疑难，寡人也求您解决疑难啦！”仲舒回答说：“臣愚昧不能够回答大王的提问。
 　　但听说古时鲁君问柳下惠：‘我打算讨伐齐国，行吗？’柳下惠答：‘不行。’回家后面有忧色，自言自语道：‘我听说伐人之国不会向仁人征求意见的，国君为什么要向我提出这件事情？’只是问问而已，就使柳下惠感到了羞辱，何况是设诈去伐吴！依此推测，越国没有一个仁人。
 　　所谓仁人，是端正其义却不谋求私利，显明其正道而不计较功劳，所以仲尼的门下，五尺的孩童是羞于提到五霸的，这是由于春秋五霸先行诈力而后施仁义。
 　　如果行诈力也就罢了，所以就不值得在大君子的门下宣传称赞。
 　　同其他诸侯相比，五霸还是贤明的，但与三王对照，就像武夫之石和和氏璧一样。”王听后，很是高兴，说“好”！仲舒治理王国，用《春秋》灾异的变化来推测阴阳错行的原由，若求雨，就堵塞阳，放纵阴；想止雨，就反其道而行之。
 　　在王国中施行，总是随心所欲。
 　　不久罢相，成了中大夫。
 　　早些时候，辽东高庙、长陵高园的大殿发生火灾，仲舒在家里推绎其意，草稿还没有呈送之时，主父偃来拜访，两人见了面。
 　　由于主父偃的嫉妒，就将草稿偷走并上奏给了皇帝。
 　　皇帝将此草稿出示给儒生们观看，仲舒的弟子吕步舒不知道这是自己的老师所为，认为极其愚笨。
 　　因此仲舒被捕入狱，论罪应该处以死刑，但皇帝却赦免了他。
 　　之后，仲舒再也不敢谈论灾异了。
 　　仲舒为人廉洁正直。
 　　这个时期正在打击四夷的骚扰，公孙弘研治《春秋》赶不上仲舒，但他阿徇世俗，获得了公卿的高位。
 　　仲舒觉得公孙弘溜须拍马，所以公孙弘很是嫉恨。
 　　胶西王也是天子的兄长，特别的放纵恣肆，多次将一些二千石的官员陷害死。
 　　于是公孙弘就向皇上报告说“：只有董仲舒做胶西的相最合适。”胶西王早就听说仲舒是个大儒生，就很好地对待他，仲舒担心时间长了会出事，便托病辞官了。
 　　两次做王国的相，侍奉骄横之主，正身以率下，多次上疏进谏劝告，在国中传播教令，均有好的治绩。
 　　当辞官归家之后，从来不过问家事产业，只以读书著书为乐。
 　　仲舒辞官在家，如果朝廷有大事，一定会派出使者或者廷尉张汤到他这里征求看法，他的看法都很合乎天子的要求。
 　　武帝即位不久，魏其、武安侯为相，他们十分尊崇儒生。
 　　所以，仲舒上书对策，推赞孔氏，抑黜百家，建立管理学校的官员，州郡举荐秀才孝廉，全是仲舒的建议主张。
 　　年老，无疾而终于家。
 　　后来其家迁居茂陵，子及孙辈均以学问深厚做过高官。
 　　仲舒的著述，皆以发挥阐明经术的意旨为主，加上他的上疏、条奏等，共计一百二十三篇。
 　　其评说《春秋》史事的得失，还有《闻举》、《玉杯》、《蕃露》、《清明》、《竹林》等等，共几十篇，十多万字，均流传于后世———他认为这些篇章有利于当世，也有益于朝廷。
公孙弘传
　　公孙弘，..川薛地人。
 　　年轻时当狱吏，有过错，被免职。
 　　家里贫穷，在海岛上放猪。
 　　四十多岁后，才开始学习《春秋》各家学说。
 　　武帝刚继位，征召贤良、文学之士，这年公孙弘六十岁，因贤良被征为博士。
 　　出使匈奴，回国后汇报情况，不合武帝心意，皇上发怒，认为他没有才能，公孙弘只好上书称病，免职回家。
 　　元光五年(前130)，又征召贤良、文学士，..川国又推荐公孙弘。
 　　公孙弘推辞说“：以前曾经西行上京，因为没有才能被免了职，希望改送别人。”..川城中人坚持推荐他。
 　　公孙弘分配在太常。
 　　皇上向儒生们发布诏书，诏书说：听说上古天下大治，犯了法的人，在他的衣帽上画上标志，改换服装，以示惩罚，可是老百姓不犯法；那时阴阳调和，五谷丰登，六畜兴旺，甘露普降，风雨适时，嘉禾出现，朱草萌生，山上有草木，沼泽不干枯；麒麟凤凰在郊野，龟龙在沼泽游弋，黄河出图，洛水出书；父亲不会失去儿子，兄长不会为弟弟哭泣；北部能征调渠搜国，南部绥抚交阝止国，凡是舟车能到达的地方，人类足迹踏及的地方，所有有脚走路、有口呼吸的生物，都各得所宜。
 　　朕很赞许。
 　　现在通过什么途径，才能达到这种境界呢？各位大夫研究先圣学说，明晓君臣之义，讲学立论，博洽多闻，在当代闻名，请问各位大夫：天道与人事之间的规律，根据什么？吉与凶的效验，怎么预测？大禹、商汤时，有水灾旱灾，那是因为什么过错？仁义礼智四者的合适位置，应当怎么安排？祖祖辈辈传下功业，随着时间推移，事物变化，天命显现的符瑞，其兴衰情况如何？天文、地理、人事之间的规律，各位大夫都很熟悉。
 　　请尽心尽意认真论述，详尽地写在各自的对策文章中，朕将亲自阅览，不要有所隐瞒。
 　　公孙弘在对策中说：臣听说上古尧舜时代，不崇尚爵位和赏赐，但是百姓努力向善；不重视刑法，但是百姓不犯法。
 　　尧舜亲自率领百姓走正道，同时用诚信对待百姓。
 　　末世崇尚爵位，加重赏赐，可是百姓不努力向善；加重刑罚，可是妖邪的事不能禁止，原因是那些君王自身不正，对待百姓不真诚。
 　　厚赏重刑不能鼓励百姓向善，从而禁止邪恶，这是确信无疑的了。
 　　所以根据才能任命官职，就会分职治理；去掉没有用处的废话，就会抓到事物的关键；不制造没有用处的器具，就会减少赋税；不耽误百姓的农事季节，不妨害百姓生产，百姓就会富裕；有德行的人做官，无德行的人免官，朝廷就会至高无上；有功劳的人升官，无功劳的人降职，群臣就会退让；惩罚符合罪行，妖邪就会被制止；赏赐符合才能，臣子就会努力。
 　　这八条，是治理百姓的根本。
 　　所以使百姓各有产业就不会争斗，各自申诉道理就不会怨恨，有礼节就不会强暴，爱护他们，就会亲近君上，这是保有天下的当务之急。
 　　所以法令不远离道义，百姓就会服从法令，不背离道义；和谐不远离礼节，百姓就会彼此亲近而不强暴。
 　　所以法律惩罚的事情，正是道义鄙弃的；和谐鼓励的事情，正是礼节选取的。
 　　礼义是百姓服从景仰的，如果赏赐刑罚也遵循礼义，那么百姓就不会违犯禁令了。
 　　所以古时候在犯人衣帽上画上标志，改换服装，以示惩罚，可是百姓不犯法的原因，就是因为一贯实行道义。
 　　我听说，气息相同就会跟随，声音相类就会应和。
 　　现在君主在上实行道德，百姓在下遵循教化，所以内心和谐就会气息和谐，气息和谐就会形体和谐，形体和谐就会声音和谐，声音和谐就会与天地自然相和谐呼应。
 　　所以阴阳调和，风雨适时，甘露普降，五谷丰登，六畜兴旺，嘉禾出现，朱草萌生，山上有草木，沼泽不干枯，这是和谐的最高境界。
 　　形体和谐就没有疾病，没有疾病就不会夭折，所以父亲不会失去儿子，兄长不会失去弟弟。
 　　德行与天地相配，光明与日月等同，就会有麒麟凤凰来到，龟龙在郊野，黄河出图，洛水出书，远方的君主没有谁不喜爱道义，奉上财货前来朝贡，这是和谐的顶点。
 　　我听说，仁就是爱人，义就是合宜，礼就是履行，智就是方法措施的源泉。
 　　兴利除害，兼爱无私，就称作“仁”；明辨是非，树立行为准则，就叫做“义”；进退有法度，尊卑有分别，就叫做“礼”；独揽生杀大权，把持士人仕进之途，权衡利害轻重关系，论述得失之道，让远近真伪都显现在君主面前，这就叫做“术”。
 　　仁义礼术四者，是治国的根本方针，是大道的实际运用，都应当安排施行，不可废弃。
 　　掌握其中的要领，天下就会安乐，虽然制定了法令，但不需用。
 　　不掌握这个道术，君主在上就会被蒙蔽，官吏在下就会作乱犯法。
 　　这是事物的内情，是继承祖先功业并流传百世的根本。
 　　我听说尧时遭遇洪水，派大禹治水，没有听说大禹时有水灾。
 　　至于商汤时的旱灾，那是夏桀残暴的后果。
 　　桀纣施行暴虐，受到了上天的惩罚；禹汤积累道行，因此统治天下。
 　　从这点看来，上天的恩德没有偏爱，顺应它就会产生和谐，违背它就会产生灾害，这是天文、地理、人事的大纲。
 　　我很愚蠢，不能圆满地回答皇上的策问。
 　　当时对策的有一百多人，太常上奏，公孙弘只是列在下等。
 　　对策奏上，天子把公孙弘的对策提到第一名。
 　　召他入宫接见，公孙弘容貌很美，拜为博士，在金马门侍应召对。
 　　公孙弘又上疏说“：陛下有古代圣王的地位而无古代圣王的名气，有古代圣王的名气而无古代圣王的官吏，所以形势相同而国家的治理情况不同。
 　　古时候的官吏正直，所以那时的百姓厚道；现代的官吏邪僻，所以百姓不厚道。
 　　政治疲弊不能施行，法令无力而臣民不听。
 　　用邪吏来施行疲弊的政治，用软弱的法令治理不厚道的百姓，百姓是不可能被教化的，这就是治理情况与古代不同的原因。
 　　我听说周公旦治理天下，一年就转变，三年就驯化，五年就天下大定。
 　　只看陛下的志向是什么。”书奏上，天子用册书答复说“：问：公孙弘称道周公之治，公孙弘的才能，凭你自己看，与周公相比，谁更强？”公孙弘在对策中说“：我很愚蠢浅薄，哪敢与周公比才能！虽然这样，但我内心很清楚治国之道是可以实现的。
 　　虎豹马牛，是不可制伏的禽兽，等到被制伏驯化惯了，竟可以牵引驾驭，听从命令。
 　　我听说，矫正弯曲的树木，不需很多天；熔化金石，不需几月。
 　　人对于利害好恶，难道能与禽兽木石之类相比吗？一年就可以转变，我还私下认为慢了。”皇上认为他的言辞奇异。
 　　当时正与西南夷族沟通联系，巴郡、蜀郡叫苦不迭，皇上下令派公孙弘去巡视那里。
 　　公孙弘返回后汇报情况，大肆宣扬西南夷对汉朝没有用，皇上不听。
 　　每次朝会商议，公孙弘就公开陈述缘由，让君主自己抉择，不肯当着君主的面在朝廷上争辩。
 　　因此，皇上细察他的行为谨慎敦厚，擅长辩论，熟习公文法令官府事务，又很会援引儒家学说作装饰，皇上很喜欢他，一年中升到左内史。
 　　公孙弘上奏事情，皇上有不同意的，他不肯在朝廷上争辩。
 　　常与主爵都尉汲黯寻求皇上空闲时，再去见皇上，总是汲黯先提出来，公孙弘在后推论，皇上常常很高兴，他们说的都采用，因此，公孙弘日益显贵。
 　　他曾与公卿商议约定，到了皇上面前，他却违背原先的约定，而顺从皇上旨意。
 　　汲黯在朝廷上责问公孙弘说“：齐国人大多狡诈无情，开始是你与我们一同提出这个建议的，现在都违背了，这是不忠。”皇上问公孙弘，他告罪说“：了解我的人认为我忠诚，不了解我的人认为我不忠。”皇上认为他的话有道理。
 　　皇上身边的宠臣常常说公孙弘的坏话，可是皇上越发待他好。
 　　公孙弘为人善于谈笑，见闻广博，常说，他认为君主就怕不能广博宏大，臣子就怕不能俭朴节约。
 　　奉养后母孝顺谨慎，后母死，他守丧三年。
 　　担任内史几年后，升为御史大夫。
 　　当时汉朝又在东部设置苍海郡，北部修筑朔方郡。
 　　公孙弘屡次进谏，认为使中原疲弊来供给无用之地，希望废止二郡。
 　　因此，皇上就让朱买臣等人问难公孙弘，陈述设置朔方郡的好处。
 　　共谈十条利害关系，公孙弘不能反驳一条。
 　　公孙弘只好告罪说：“我这个见识浅陋的山东人，不知道设置朔方郡的好处像这样多，希望废除西南夷和苍海，专门供给朔方。”皇上才同意。
 　　汲黯说：“公孙弘职位列于三公，俸禄很多，但是盖布被，这是骗人的。”皇上问公孙弘，他告罪说：“有这回事。
 　　九卿与我交情好的，没有人超过汲黯，但是今天在朝廷上责问我，确实正说中我的毛病。
 　　有三公的职位却盖布被，的确想用欺骗手段钓取美名。
 　　再说我听说，管仲做齐国的相，娶有三个女子，奢侈与国君相似，桓公靠他成就霸业，也上僭越周天子。
 　　晏婴辅佐齐景公，每餐没有两盘肉，妻妾不穿丝织品，齐国也治理得很好，他的俭朴与平民相同。
 　　现在我的职位是御史大夫，盖布被，从九卿到小吏没有差别，的确像汲黯所说。
 　　况且要是没有汲黯，陛下哪里听得到这样的话呢？”皇上认为他有谦让的美德，越发认为他贤德。
 　　元朔年间，公孙弘替代薛泽担任丞相。
 　　在此之前，汉朝常以列侯担任丞相，只有公孙弘没有爵位，皇上于是下诏说：“朕崇尚古代圣王之道，广开门路，公开招纳四方人士，古时按照贤德，排列职位，根据才能，授予官职，功劳大的，他的俸禄丰厚，德行高的得到爵位和高官，所以武将凭战功获得显赫贵重地位，而文官按德行加以褒奖。
 　　将高成县平津乡的六百五十户封丞相公孙弘为平津侯。”此后作为惯例，位至丞相封侯，就是从公孙弘开始的。
 　　当时皇上正建树功业，屡次命天下推举贤良。
 　　公孙弘看见自己是被推举的士人中官做得最高的，从平民中推举出来，几年就官至宰相而封侯，于是兴建宾馆，开东阁门来迎接贤人，与他们商讨国家大事。
 　　他自己每餐只有一盘肉，糙米饭，旧交、宾客都靠他来供给衣食，俸禄都用来供给他们，家里没有一点剩余的。
 　　但是他性情忌恨，外表宽厚，内心刻薄。
 　　那些曾与他有矛盾的，无论关系远近，虽然表面上与他们友善，后来终于都一一报复。
 　　杀主父偃，调遣董仲舒到胶西，都是公孙弘的主张。
 　　后来淮南王衡山王谋反，审讯党羽正急，公孙弘病得很厉害，自认为没有功劳，却封为侯，居宰相职位，应该辅佐明主镇抚国家，使人遵循臣子之道。
 　　现在诸侯有背叛谋反的计划，这是大臣的失职。
 　　恐怕病死，没有办法承担责任，就上书说“：我听说，天下的顺道有五条，用来实行顺道的方法有三条。
 　　君臣、父子、夫妇、长幼、朋友的交往，这五条是天下的顺道；仁、智、勇三条，是实行顺道的方法。
 　　古语说，好问近似智，努力实行近似仁，知道耻辱近似勇。
 　　懂得这三条，就懂得治理自身；懂得治理自身，然后才懂得治理众人的方法。
 　　没有不能治理自身却能治理众人的人。
 　　陛下躬行孝悌，以三王作榜样，树立周朝王道，兼具文王、武王功业，招揽四方人士，按照贤德排列职位；根据才能授予官职，是为了勉励百姓，鼓励贤才。
 　　而我愚蠢无知，没有汗马之劳，陛下从众人中特意提拔我，封为列侯，给我三公职位。
 　　我的行为才能无法称职，加上身体有病，恐怕一旦死去，最终不能回报陛下恩德，承担责任。
 　　希望归还侯爵，请求退休，为贤者让路。”皇上回复说“：古时奖赏有战功的，表扬有德行的，天下太平时崇尚文德，天下祸乱时崇尚武功，没有哪个君主改变过这条规律。
 　　朕日夜所思，就是害怕做了皇帝却不能建立功业，以至不能安宁，只想与你们一同治理国家，您应该知道我的心思。
 　　大凡君主褒奖善德要施及他的后代，至于这条，常在我心中。
 　　您不幸偶染小病，哪用担心病不会好，竟然上书归还侯爵，请求退休，这是宣扬朕的过错。
 　　而今政务稍有闲暇，您应该保养精神，不要多忧虑，辅助医药，自我修养。”于是赐给牛酒及杂色绢帛。
 　　过了几月，公孙弘病好了，又处理政务。
 　　担任丞相、御史共六年，八十岁时，在丞相职位上去世。
 　　他之后的李蔡、严青翟、赵周、石庆、公孙贺、刘屈..，一个接一个地做丞相。
 　　从李蔡到石庆，丞相府的宾馆如同空山废墟一样，不能引进贤人。
 　　到公孙贺、刘屈..时，宾馆因残破而成了马厩车库、奴婢住房了。
 　　只有石庆，因淳厚谨慎，又在相位去世，其他几人都因犯法而被诛杀。
 　　公孙弘的儿子公孙度继承侯爵，担任山阳太守十多年，皇上下令征调钜野县令史成到公车府，公孙度留住不派遣，因此犯罪被判处为城旦。
 　　元始年间，复兴功臣的后代，下诏说“：汉朝建立以来，栋梁大臣在位，亲自奉行节俭，轻财重义，没有人能像公孙弘的。
 　　职位是宰相，又封侯，但是盖布被吃糙米饭，俸禄用来供给故旧宾客，没有剩余，可以说是比制度更减少，堪称是率领臣下笃厚风俗的榜样，与府内富盈而外表装假骗人来钓取虚名的人根本不同。
 　　表彰德义，是为了引导社会风气向好的方面转变，这是圣王的制度。
 　　赐公孙弘后世子孙现在为嫡的，关内侯爵位，食邑三百户。”
卜式传
　　卜式是河南人，以种田放牧为业。
 　　有小弟，弟弟长大，卜式离家外出，只要了一百多头羊，田地、房产及其他财物全部给他弟弟。
 　　卜式进山放牧，十多年后，羊群发展到一千多头，买了田地、住宅。
 　　他弟弟把家产全败了，卜式又几次分给弟弟家产。
 　　当时汉朝正在对付匈奴，卜式上书，希望把家财的一半献出援助边防。
 　　皇上派使者问卜式“：想当官吗？”卜式说“：从小放羊，不习惯做官，不愿意。”使者说：“你家难道有冤屈，想说事情吗？”卜式说“：我一生与人无争斗，同乡人如果贫穷，就借给他们；不会经营的，教他们。
 　　住在哪里，哪里的人都听从我，我怎么会被冤屈！”使者说：“既然这样，您想要什么？”卜式说：“天子征讨匈奴，我认为贤者应该为气节献身，有钱财的应该献出钱财，这样，匈奴就可以消灭了。”使者汇报给皇上，皇上告诉丞相公孙弘。
 　　公孙弘说“：这不合人情。
 　　不法之臣不可以改变而扰乱法度，希望陛下不要允许。”皇上没有同意卜式的请求，几年后才放了卜式。
 　　卜式回家，仍旧种田、放牧。
 　　一年多后，正遇上浑欲等投降，政府耗费很多，国库空虚，贫民大迁移，都靠政府供给，不能全部满足。
 　　卜式又携带二十万钱交给河南太守，来供给迁移的贫民。
 　　河南郡奏上救助贫民的富人名单，皇上记得卜式姓名，说“：这本是先前想献其一半家财援助边防的那个人。”于是赐卜式在免除他自身的徭役之外能够再免除四百个人的徭役，卜式又全部还给了官府。
 　　这时富豪都争着藏匿财产，只有卜式特别想资助国家费用。
 　　皇上因此认为卜式到底是德行很高的长者，于是召卜式到京，拜为中郎，赐给左庶长的爵位，十顷田，布告天下，让他尊贵显耀，来教化百姓。
 　　起初卜式不愿当郎官，皇上说：“我有羊在上林苑中，想让您去牧羊。”卜式当了郎官以后，仍然穿着布衣草鞋去牧羊。
 　　一年多后，羊群肥壮，数目增多。
 　　皇上经过他牧羊的地方，夸奖他干得好。
 　　卜式说“：不只是羊，治理百姓也是这样啊！按时起居，除去它们讨厌的事情，不要让羊群衰败。”皇上认为他的话很奇异，打算试一试，让他治理百姓。
 　　拜他为缑氏县令，缑氏百姓安适便利；调为成皋县令，负责的漕运考核最好。
 　　皇上认为卜式朴实忠诚，拜他为齐王太傅，后来又改为齐王的相。
 　　正好遇上吕嘉造反，卜式上书说：“我听说君主引以为耻，臣子就当奋不顾身。
 　　群臣应当尽忠效力，那些才能低下的人应该拿出家财资助军队，这样国家就能富强，不被侵犯。
 　　我愿意与儿子及临..会射箭的，博昌会驾船的人一道，请求随军出征，不怕牺牲，以尽做臣子的气节。”皇上认为他贤德，下诏说：“朕听说，以德报德，以怨报怨。
 　　现在国家不幸有战争，郡县诸侯没有人挺身而出。
 　　齐相行为高雅，亲自耕种，牲畜繁殖多了，就分给兄弟，另创家业，不被利惑。
 　　以前北部边防有战事，他上书要求资助政府；往年西河年成不好，他率领齐人献出粮食；而今又要求从军，虽然没有打仗，但可以说是充分表现了他内在的节操。
 　　赐给卜式关内侯爵位，黄金四十斤，十顷田，布告天下，使天下人都清楚他的事迹。”元鼎年间，征调卜式接替石庆担任御史大夫。
 　　卜式任职后，说郡国不适宜实行盐铁专利，而且船也有算赋，可以废除。
 　　皇上因此不喜欢卜式。
 　　第二年，要举行封禅大典，卜式又不会写文章，降职为太子太傅，用儿宽接替他。
 　　卜式年老，安然去世。
碕宽传
　　儿宽是千乘人。
 　　研读《尚书》，师事欧阳大师。
 　　因郡国选送博士，又师事孔安国，接受学业。
 　　家贫无钱，曾为同门弟子们做饭。
 　　有时出去做短工，带着儒经锄草，一休息就诵读，他就是像这样的精勤。
 　　靠射策担任掌故，按工作成绩依次补入廷尉府，任文学卒史。
 　　儿宽为人温和善良，用廉洁智谋保护自己。
 　　擅长写文章，但武的方面不行，不善言辞。
 　　当时张汤担任廷尉，廷尉府全用懂得文史、法律的官吏，儿宽以儒生身份夹在里面，被认为不熟悉事务，没有担任诸曹头目，让他担任官员的随从，到北地为廷尉府管了几年牲畜。
 　　回到廷尉府，上交牲畜登记册，正巧碰上廷尉府当时有疑难奏折，已第二次被皇上退回了，没有哪个掾、史知道该怎么办。
 　　儿宽向他们说了自己的意思，掾、史因此让他起草奏折，奏折写成，读过奏折的人都很信服，就把这事告知廷尉张汤。
 　　张汤大惊，召来儿宽与他交谈，竟认为他才能奇异，让他当了掾。
 　　呈上儿宽写的奏折，当场就得到皇上同意。
 　　另一天，张汤见皇上。
 　　皇上问道：“上次的奏折，不是一般文吏比得上的，谁写的呢？”张汤说是儿宽。
 　　皇上说“：我听说他的名字本来已经很久了。”张汤从此后重视学问，以儿宽为奏谳掾，用古代的法律道义裁决疑难案件，很看重儿宽。
 　　等到张汤当了御史大夫，以儿宽为掾，又推举为侍御史。
 　　儿宽见到皇上，谈论经学，皇上很喜欢，向他请教《尚书》中的一篇。
 　　儿宽被提拔为中大夫，又升为左内史。
 　　儿宽治理百姓后，鼓励农业，放宽刑罚，整顿诉讼案件，礼贤下士，努力获取人心，选用仁厚的士人，体恤民情，不求虚名，官吏百姓很信赖爱戴他。
 　　儿宽上表奏请在郑国渠的上游修六条辅助渠，制定用水法令，扩大水浇地。
 　　收租税，时常区别贫富，对贫民实行减缓，或借贷给他们，因为这个原因，租税多收不上来。
 　　后来有军队出动，他因欠交租税，考核排在最后，应当免官。
 　　百姓听说儿宽要免官，都担心失去他，富裕的大户用牛车装载，贫民小户或挑或背，前来交纳租税的人络绎不绝，考核改为排在最前头。
 　　皇上因此更加觉得儿宽奇异。
 　　等到商议打算仿效古圣王巡狩封禅之事时，儒生们参加对策的有五十多人，还不能决定。
 　　在此之前，司马相如病死，有遗书，歌颂皇帝功德，谈论符瑞征兆，认为完全能够到泰山举行封禅大典。
 　　皇上认为这篇遗书奇特，询问儿宽，宽回答说“：陛下发扬圣德，祭祀天地百神，精诚所向，天地并呈符瑞。
 　　封泰山，禅梁父，祭拜天地，是帝王最盛大的典礼。
 　　现在要举行大事，犹豫几年，假使让群臣每人都发表意见，最终什么事也做不成。
 　　请陛下顺从天意，垂万世基业。”皇上同意，于是亲自制定礼仪，选择儒家礼制作依据。
 　　礼仪制定后，将举行封禅，拜儿宽为御史大夫，跟随皇上东行，封祭泰山。
 　　后来太史令司马迁等人提议“：历法紊乱，汉朝建立未改正朔，应改正朔。”皇上于是诏令儿宽与司马迁等人共同制定汉朝的《太初历》。
 　　起初，梁国的丞相褚大通晓《五经》，为博士，当时儿宽为弟子，受业孔安国。
 　　等到御史大夫空缺，征调褚大，他自以为得到了御史大夫的职位。
 　　到了洛阳，听说儿宽当了御史大夫，褚大笑。
 　　等到他到了京城，与儿宽在皇上面前讨论封禅之事时，褚大比不上儿宽，退朝后心悦诚服地说“：皇上的确识人。”儿宽担任御史大夫，因为皇上满意又称职，所以很长时间没有人向皇上进谏，官员们也很轻松。
 　　担任御史大夫九年，在职期间去世。
张汤传
　　张汤，杜陵人。
 　　父亲是长安丞，外出，张汤当时还是孩子，看守家。
 　　父亲回来，老鼠偷走肉，父亲发怒，打了张汤。
 　　张汤挖开洞口，烟薰鼠洞，找到老鼠和剩余的肉，审讯拷打老鼠，传唤口供文书，审讯完毕，定罪上报，并且把老鼠与肉及全部案卷放置堂下，将鼠分尸。
 　　父亲看到他的文辞如同老练的狱吏，很吃惊，于是让他学习刑法律令。
 　　父亲死后，张汤为长安小吏。
 　　周阳侯当诸卿时，曾被拘禁长安，张汤全力服侍他。
 　　等他出狱当了侯，与张汤交往频繁，并把张汤介绍给很多显贵。
 　　张汤在内史供职，担任宁成掾，因他才能超群，反映到丞相府，调为茂陵尉，管理天子陵墓。
 　　武安侯田虫分担任丞相，征召张汤为史，推荐补入侍御史。
 　　张汤审理陈皇后巫蛊一案，将朋党全部挖出，皇上认为他很能干，提升他为太中大夫。
 　　他与赵禹共同制定各项法律条文，尽量苛细严峻，使守职的官吏顾忌。
 　　不久赵禹调为少府，张汤当了廷尉，两人交往很好，对待赵禹像兄长一样。
 　　赵禹志在奉公独立，但张汤却爱挖空心思控制别人。
 　　起初当小官，投机取利，与长安富商田甲、鱼翁叔之流私交。
 　　等到位列九卿，接纳天下名士大夫，内心即使不合，但表面上也按道义交往。
 　　这时，皇上正崇尚文化典籍，张汤判决大案子，想附会古义，就请博士弟子研究《尚书》《春秋》，将他们补入廷尉史，对有疑义的法令进行修改调整。
 　　上奏审判疑难案件，必定先奏上理论依据，让皇上弄清原始。
 　　皇上认为正确的，就接受写入评议法律的廷尉要令，宣扬君主的圣明。
 　　奏事倘若被责备，他就深刻检讨谢罪，迎合皇上意向，一定荐举有才能的正监掾史，说：“本来他们向我提议过，同皇帝责备我那样批评我，而我没有采用，愚蠢到此地步。”罪过常常被原谅。
 　　得空就奏事，皇上认为好，他就说“：我并不知道写这道奏章，是某监、某掾、某史写的。”他想荐举官吏，就是像这样宣扬别人的优点，化解别人的过错的。
 　　惩处的人如是皇上心里想惩办的，就交给司法官员严办；如是皇上心里想释放的，就交给司法官员轻微处理，被审讯的人即使是豪强，也一定歪曲法律条文，巧妙地罗织罪名；即使是贫弱小户，当时口中说“，虽然按律令条文是犯了法，但是请皇上明察裁决。”于是皇上往往免除那个人的罪。
 　　张汤做了大官，仍修养品行，交往宾客，供给饮食。
 　　对于旧友子弟做小官的和贫穷的同族兄弟，关照尤其优厚。
 　　他拜访谒见诸公，不避寒暑。
 　　所以张汤虽然制定援用法律条文过于苛刻，心存忌妒，不能专一公平，但是还得到这样的好声誉。
 　　而那些苛刻严峻的差役多被他的助手任用的原因，是想依附于这些精通文化典籍的士人。
 　　丞相公孙弘多次称赞他的优点。
 　　到审理淮南、衡山、江都造反案时，他都穷追不舍。
 　　严助、伍被，皇上想放过他们，张汤争辩说：“伍被本是策划造反阴谋的，而严助是接近皇上出入宫廷的心腹之臣，却私自结交诸侯，像这样的人不杀，以后没法管治了。”皇上只好同意处决他们。
 　　他审理案件时巧妙地排挤大臣，自以为功，多像这些。
 　　因此更加被重用，升为御史大夫。
 　　正好这时浑欲等投降汉朝，汉朝大肆兴兵进攻匈奴，山东连年水灾旱灾，贫苦百姓背井离乡，都靠官府供给，官府空虚。
 　　张汤奉皇上旨意，制造白金及五铢钱，垄断天下盐铁，排斥富商，出告纟昏令，奖励那些告发隐匿纟昏钱逃避税款的人，铲除豪强兼并的大家族，歪曲法律条文，罗织罪名以辅助法律。
 　　张汤每次入朝奏事，谈国家财用，直到很晚，天子忘了吃饭，丞相如同摆设，国家大事都由张汤决定。
 　　百姓不安于生计，人心骚动，官府兴办的事没有获利，奸邪差役又侵吞财物，只好按罪严惩。
 　　上至公卿，下到平民，都指责张汤。
 　　张汤曾得重病，皇上亲自到他家看望，他高贵到这等地步。
 　　匈奴要求和亲，群臣在皇上面前议论，博士狄山说：“和亲有好处。”皇上问他好处是什么，狄山说：“战争是凶器，不能轻易多动。
 　　高帝想进攻匈奴，被困平城，于是才结好和亲。
 　　孝惠帝高后时，天下安乐，到文帝想对付匈奴，北部边境军民骚动，把战争当作苦难。
 　　孝景帝时，吴楚七国造反，景帝多次向太后请教计谋，天下百姓几个月都寒心。
 　　吴楚已破，景帝终身不谈战争，天下富裕。
 　　而今，陛下进攻匈奴以来，中原因此空虚，边境非常贫困。
 　　由此看来，不如和亲。”皇上问张汤，张汤说：“这个愚蠢的儒生知道什么！”狄山说：“我本是愚忠，至于御史大夫张汤，是诈忠。
 　　他审理淮南、江都一案，以苛细严峻的法律条文，诬陷诸侯，离间疏远骨肉至亲，使藩臣不能保全自己，我本来就知道他是诈忠。”于是皇上怒气冲冲地说：“我让你管一郡，你能不让外寇侵入掠夺吗？”狄山说“：不能。”皇上问“：管一县呢？”又答道“：不能。”皇上又问：“管一要塞呢？”狄山想，自己辩论辞穷，将交给司法官吏治罪，就回答：“能。”于是派狄山守一要塞。
 　　过了一个多月，匈奴斩了狄山的头离去。
 　　此后，群臣震慑。
 　　张汤门客田甲虽然是商人，可是有好的操行，当初张汤做小官时，与他是钱财之交，等到张汤做了大官而田甲用来责备张汤的操行道义，有正直刚毅的风度。
 　　张汤当了七年御史大夫，身败被杀。
 　　河东人李文，过去曾与张汤有矛盾，不久做了御史中丞，屡次从所管辖的内台收集可以中伤张汤的文书，不给他留有余地。
 　　张汤有个深得他喜爱的手下鲁谒居，鲁知道张汤恼火李文，派人呈上密告紧急事变的奏章，告发李文的不轨行为。
 　　案子被交给张汤处理，张汤审讯定罪杀掉李文，张汤心里清楚是谒居干的。
 　　皇上问“：事变的踪迹从哪里发现的呢？”张汤佯装吃惊地说“：这恐怕是李文的旧友怨恨他。”谒居重病，在乡下养病，张汤亲自前往探望，为谒居按摩脚。
 　　赵国以炼铁为业，赵王多次为铁官的事诉讼，张汤常排挤赵王。
 　　赵王搜求张汤的隐秘事。
 　　鲁谒居曾审问过赵王，赵王怨恨他，一并上书告状：“张汤是大臣，史官鲁谒居有病，张汤竟然为他按摩脚，怀疑他们勾结干大坏事。”案子下到廷尉。
 　　谒居已病死，事情牵连到他的弟弟，他的弟弟被捆绑在导官处。
 　　张汤也因审讯其他的囚犯而到导官，看见谒居的弟弟，想暗中开脱他，但表面却假装不看他。
 　　谒居的弟弟不明白，怨恨张汤，派人上书，告张汤与谒居合谋，共同以紧急事变谋害李文。
 　　案子下到减宣那里。
 　　减宣曾与张汤有矛盾，等得到这事，追查穷尽，没有上奏。
 　　正巧有人盗掘孝文帝陵墓随葬的钱，丞相青翟入朝，与张汤约定一同谢罪，到了皇上面前，张汤认为只有丞相四季按时出行陵园中，应该谢罪，自己没有参与，就没有谢罪。
 　　丞相谢罪，皇上让御史查问此事。
 　　张汤打算把文书送给丞相看，丞相忧虑。
 　　丞相府三长史都妒忌张汤，想陷害他。
 　　当初，长史朱买臣一贯怨恨张汤，详见《朱买臣传》。
 　　王朝，齐国人，靠权术升到右内史。
 　　边通学习纵横家学说，是刚暴性子的人，官至济南相，过去都在张汤之上，不久丢了官，暂时代理长史，拜伏在张汤之下。
 　　张汤多次代理丞相事，知道这三长史一贯高贵，常常故意欺压折辱他们，所以三长史合谋对丞相说：“当初张汤约定与您一同谢罪，不久出卖了您；现在想以宗庙事弹劾您，这是想取代您啊！我们知道张汤的隐秘事。”派差役捕获审讯张汤的助手田信等，说张汤将向皇上请奏，田信每次都先知道，储存货物致富，与张汤平分，以及其他奸事。
 　　事情被皇上知道。
 　　皇上问张汤：“我一做事，商人就知，多储存那宗货物，就好像有谁把我的意图告诉他们。”张汤不谢罪，又佯装吃惊地说：“本来应该有。”减宣也奏上鲁谒居的事。
 　　皇上认为张汤心怀诡诈，当面欺骗，派八个使者按照簿籍上记载的罪行责问张汤。
 　　张汤全说自己没有这些事，不服。
 　　于是皇上派赵禹审讯张汤。
 　　赵禹到了，责备张汤说：“您怎么不知道满足！经您审讯的案子，处决的该有多少人！现在别人控告您的都有证据，皇上不忍送您入狱，想让您自己了断，为什么要多审讯呢？”张汤于是写遗书谢罪说：“我没有一点功劳，起于刀笔小吏，陛下宠幸，使我职位达到三公，没有什么抵塞罪责。
 　　但是合谋陷害我的人是三长史。”于是自杀。
 　　张汤死后，家产只不过五百金，都是得到的俸禄和赏赐，没有别的赢余。
 　　兄弟及儿子们打算厚葬他，他母亲说：“张汤是天子大臣，遭受诽谤而死，哪里用得着厚葬！”用牛车送葬，只有内棺，没有外椁。
 　　皇上听说后，说：“不是这样的母亲，就不会养育出这样的儿子。”于是审讯诛杀三长史。
 　　丞相青翟自杀。释放田信。
 　　皇上痛惜张汤，又渐渐提拔他的儿子张安世。
 　　安世字子孺，年轻时靠父亲的职位做了郎官。
 　　因精通典籍，供职尚书台，对职责兢兢业业，放例假也不曾外出。
 　　皇上行幸河东，曾丢失三箱书，下令征问，没有人知道书的内容，只有张安世记得，他把记得的内容全部写出来。
 　　后来悬赏求得书，用来核对，没有一点遗漏。
 　　皇上认为他才干奇异，提拔为尚书令，升为光禄大夫。
 　　昭帝即位，大将军霍光执政，因安世品行忠厚，霍光亲近器重他。
 　　正好遇上左将军上官桀父子和御史大夫桑弘羊一起与燕王、盖主谋反被杀，霍光因朝中没有旧臣，对皇上说任用安世为右将军光禄勋，来辅佐自己。
 　　过了很久，天子下诏说“：右将军光禄勋安世辅助朝政，在宫禁值宿警卫，恭敬不怠，一十三年，宫禁因此安宁。
 　　亲近亲属，任用贤人，是上世唐虞的做法，封安世为富平侯。”第二年，昭帝崩，还未下葬，大将军霍光奏明太后，调安世为车骑将军，与他共同征召拥立昌邑王。
 　　昌邑王行为淫乱，霍光又与安世策划废黜昌邑王，尊立宣帝。
 　　宣帝刚即位，奖赏大臣，下诏说：“表扬有德的人，奖赏有大功的人，是古今的共同道理。
 　　车骑将军光禄勋富平侯安世，在宫禁值宿警卫，忠诚正直，宣扬朝廷恩德，为国家辛勤劳累，谨守职责，秉承道义，安定王室，增封他一万零六百户，功劳仅次于大将军霍光。”张安世的儿子千秋、延寿、彭祖都是中郎将，在宫中侍卫。
 　　大将军霍光去世几个月后，御史大夫魏相上密奏说：“圣王褒奖有德的人，以此怀柔远方，表扬有功之臣，来鼓励百官，所以朝廷尊贵荣耀，天下百姓向往好的风气。
 　　国家继承祖宗大业，控制诸侯的大势力，刚失去大将军，应该宣扬大德给天下人看，表扬功臣以镇抚藩国。
 　　不要让大臣的位置空着，以此制止权位之争，这是安定国家，杜绝尚未萌生的祸患的办法。
 　　车骑将军安世侍奉孝武皇帝三十多年，忠信谨慎厚道，为政务辛勤操劳，朝夕不懈，与大将军商定国策，天下享福，是国家的栋梁，应该提高他的职位，让他当大将军，不要让他统属光禄勋的事务，使他集中精力，忧念国家，考虑得失。
 　　安世子延寿稳重忠厚，可以当光禄勋，统领宫禁值宿警卫之臣。”皇上也打算任用他。
 　　安世听说这个旨意后，害怕不敢担当，找个机会求见皇上，摘下帽子叩头说：“老臣我听到传闻，事先来说一说，不说明内情无法表达清楚，我实在认为自己不能够担当大职位，接替大将军。
 　　请求皇上裁决可怜我，来保全我的性命。”皇上笑着说：“您的话太谦虚了。
 　　您如果不能够，还有谁能担当！”安世恳切推辞，没有得到同意，过了几天，终于拜他为大司马车骑将军，统领尚书台事务。
 　　几个月后，免去他车骑将军头衔及统率驻军的权力，改为担任卫将军，统率两宫卫尉、城门、北军部队。
 　　当时霍光的儿子霍禹是右将军，皇上也让霍禹当上大司马，免去他右将军统率驻防军队的权力，用空头衔加封他，但实际上夺去他的部队。
 　　过了一年多，霍禹谋反，宗族被灭，张安世一向小心畏惧，早已暗自忧虑。
 　　他的孙女敬，是霍禹母亲家族的媳妇，应当牵连治罪，安世为她担忧消瘦，脸色上也能看出。
 　　皇上觉得奇怪又可怜他，问身边人，于是赦免了敬，安慰安世。安世更加害怕。
 　　他主管重要机密，以谨慎周密著称，朝廷内外都无矛盾。
 　　每次制定国家大政，一经决定，就上书称病出朝，听到诏令，就派差役到丞相府询问。
 　　从朝廷大臣到下级官员，没有人知道他预先参加议定。
 　　他曾推荐人才，那人来谢，安世很遗憾，认为推举选拔贤能人才，哪有私下道谢的呢？谢绝道谢，命令手下不再为他通报。
 　　有个郎官功高，没有提升，自己向他诉说，安世回答：“您的功劳高，圣君是知道的。
 　　做臣子的干事，哪有自己说长道短的呢！”拒绝不答应。
 　　不久，郎官果然升官了。
 　　幕府长史调任，辞别之际，安世询问自己的过失。
 　　长史说“：将军是圣明天子的辅佐大臣，但是手下人士没有人升官，谈论的人都认为是讽刺。”安世说“：圣明的天子在上，贤与不贤分明，臣子修养自己的德行就可以了，哪里知道推荐人士？”他就是像这样隐藏名声行迹、远离权势的。
 　　当光禄勋时，有个郎官醉酒，在殿堂小便，主事报告说当执行法律，安世说：“凭什么知道不是水酒呢！怎么因小过失构成罪行！”郎官奸淫官府的婢女，婢女的哥哥自己说的，安世说：“奴才因为生气恼怒，诬赖士人。”通告府里谴责奴才。
 　　他就是像这样掩饰别人的过失的。
 　　安世自从看见父子尊贵显耀以后，心里不安，为儿子延寿请求出朝补官，皇上让他当北地太守。
 　　一年多后，皇上怜惜安世年老，又征调延寿回朝担任左曹太仆。
 　　当初，张安世的哥哥张贺被卫太子宠幸，太子垮台后，宾客都被诛杀，安世为张贺上书，获得腐刑，免除死罪。
 　　后来张贺当了掖庭令。
 　　张贺心里哀伤太子无罪被杀，而曾孙失去父亲又年幼，所以照料喂养抚慰，感情很亲密。
 　　等到曾孙长大，张贺教他写字，让他学习《诗》，为他娶了许妃，是用自己的家财为他聘娶的。
 　　曾孙屡次有征兆怪异，详见《宣帝纪》。
 　　张贺听说后，说给安世听，称赞曾孙资质优秀，安世就阻止他，认为年轻的君主在位，不应该说到曾孙。
 　　等到宣帝即位，而张贺已死。
 　　皇上对安世说“：掖庭令生前称赞我，将军制止他，这是对的。”皇上追思张贺的恩德，打算追封他为恩德侯，设置二百家守坟。
 　　张贺只有一个儿子，早就死了，过继安世的小儿子彭祖为自己的儿子。
 　　彭祖又从小与皇上一同学习，皇上意思想封他，就先赐给他关内侯的爵位。
 　　所以安世恳切辞谢张贺的追封，又要求减少守坟的户数，渐渐减到三十户。
 　　皇上说：“我本为掖庭令，不是为你。”安世才停止，不敢再说。
 　　于是皇上下诏“：为已故掖庭令张贺设置三十家守坟。”皇上亲自安排居住点，住在坟西斗鸡翁家的南面，是皇上年轻时曾游玩呆过的地方。
 　　第二年，又下诏说：“朕小时，已故掖庭令张贺辅导我，学习文章典籍经学儒术，恩惠非凡，他的功劳很大。
 　　《诗》云‘：没有话不回答的，没有恩德不报答的。’封张贺弟弟的儿子侍中关内侯彭祖为阳都侯，赐予张贺阳都哀侯的谥号。
 　　当时张贺的孙子张霸，父亲已死，年仅七岁，拜为散骑中郎将，赐爵位关内侯，食邑三百户。
 　　安世因父子封侯，所居职位太盛，于是辞退俸禄。
 　　皇上命令都内单独收藏张氏无名目的钱，要用百万计算。
 　　安世地位尊为公侯，封地万户，但是身穿黑色厚绸衣，夫人亲自纺织，家里僮仆七百人，都有手艺从事生产，家内治有产业，积累一丝一缕，所以能增长他的财产，比大将军霍光更富。
 　　天子很尊敬害怕大将军，但是内心亲近安世，安世的心计比霍光更慎密。
 　　元康四年(前62)春天，安世重病，上书归还侯爵，请求退职。
 　　天子答复说：“将军年老得病，朕很怜惜您。
 　　虽然不能处理事情，去远方御敌，但您是先帝大臣，洞察国家治乱，这是我比不上的，能够多次请教，有什么感慨要上书归还卫将军富平侯印呢？嫌我遗忘故旧吗？这不是我希望的。
 　　希望将军努力进食，加紧治疗，集中精神，辅助年寿。”安世又勉强支撑处理政务，到秋天就死了。
 　　天子赠给印和系印的丝组，用战车甲士送葬，赐谥号敬侯，赐坟地在杜陵东面，打算掘墓起坟，在坟地建祠堂。
 　　儿子延寿继承爵位。
 　　延寿已经位列九卿，继承侯爵以后，封国在陈留，另有封地在魏都，租税收入每年一千多万。
 　　延寿认为自己没有功德，凭什么能长久地享受父亲的封国？因此多次上书请求削减封地，又通过弟弟阳都侯彭祖当面陈述，情辞恳切。
 　　天子认为有谦让美德，于是改封平原，把封国封地并为一国，户口照旧，但租税减半。
 　　延寿死，赐谥号爱侯。
 　　儿子张勃继承爵位，为散骑谏大夫。
 　　元帝刚即位，下令列侯举荐优秀人才，张勃举荐太官县丞陈汤。
 　　陈汤有罪，张勃被牵连削去封地二百户，正巧他死了，所以又赐谥号缪侯。
 　　后来陈汤到西域立了功，世人都认为张勃是知人的。
 　　他的儿子张临继承爵位。
 　　张临也谦虚节俭，每登殿堂，常慨叹说“：桑弘羊、霍禹作我的鉴戒，难道还不深刻吗？”快要死时，把财产分给同族和故旧好友，薄葬不起坟。
 　　张临娶敬武公主。
 　　他死后，儿子张放继承爵位。
 　　鸿嘉年中，皇上打算效法武帝旧事，与近臣游玩宴饮，张放因是公主的儿子，又聪明，得到皇上宠幸。
 　　张放娶皇后弟平恩侯许嘉的女儿，皇上为张放陈设帷帐等用具，赐给高贵显赫的宅第，装入帝王车舆和服饰，称为天子娶媳妇，皇后嫁女儿。
 　　大臣与皇后宫中的官员都在宅第听从差遣，两宫使者车辆不断，赏赐要用千万计数。
 　　张放任侍中中郎将，督察平乐驻军，设置幕府仪仗等同将军。
 　　与皇上同卧起，皇上对他非常宠爱，常常跟随皇上改装出游，北到甘泉，南到长杨、五芖，在长安城中斗鸡跑马，达数年之久。
 　　这时，皇上的几个舅舅都嫉妒他得宠，告知太后。
 　　太后因皇上年轻，行为无节制，很怪罪张放。
 　　当时有很多灾害怪异现象，议论的人归咎张放等。
 　　于是丞相薛宣、御史大夫翟方进上奏：“张放骄傲放纵，奢侈淫乐无节制，前侍御史修等人侍奉使者到张放家中追捕有名有姓的盗贼，当时张放在家，随从家奴关闭大门，设置武器弓箭射差役，抵抗使者不让进府。
 　　他得知男子李游君打算进献女儿，就派乐府音监景武强行求取，没有得到，又派家奴康等人到李家，杀伤三人。
 　　又因县府事怨恨乐府游徼莽，就派精壮家奴骏等四十多人，成群结伙，携带兵器，大白天进入乐府攻击官员及侍从，捆绑官员及子弟，砍坏器物，乐府中人都奔跑藏匿。
 　　莽自己剃去头发，用铁圈束颈，穿上囚犯的衣服，与守令史调等人都赤脚叩头，向张放谢罪求饶，张放才罢休。
 　　他的家奴随从和他家族的人都利用权势施行暴虐，竟至谋求差役妻子不得逞，就杀了她的丈夫，或者恼怒一人，妄杀其亲属后，就逃进张放府中，追捕不到，侥幸抓到，也无法治罪。
 　　张放行为轻薄，连犯大错，有撼动阴阳的罪过，是臣子中最不忠的，罪名虽然昭彰，但以前曾蒙受皇恩。
 　　骄横放纵，违背情理，与背叛无异，臣子的罪过没有比这更大的了，不适宜在宫禁警卫任职。
 　　我们请求免去张放的官职，让他返回封国，消除各种邪恶的萌生，满足海内人心。”皇上不得已，把张放降职为北地都尉。
 　　几个月后，又召回随侍宫中。
 　　太后认为张放遭人议论，让张放离京到天水属国当都尉。
 　　永始、元延年间，连年日蚀，所以很久不召回张放，只是御书慰问不断。
 　　过了一年多，召张放回府探望母亲敬武公主的病。
 　　几月后，公主病愈，又调张放为河东都尉。
 　　皇上虽然喜爱张放，但是上迫于太后的压力，下听从大臣之言，所以常常流着泪送走他。
 　　后来又征召张放为侍中光禄大夫，官阶中二千石。
 　　一年多后丞相翟方进又奏张放，皇上不得已，免除张放官职，赐钱五百万，派遣他去封国。
 　　几个月后，成帝驾崩，张放思念成帝，悲伤哭泣而死。
 　　当初，张安世的长子张千秋与霍光之子霍禹都当中郎将，率兵跟随度辽将军范明友进攻乌桓。
 　　回来后拜谒大将军霍光，霍光问千秋作战策略、山川地形，千秋口里回答军事情况，手在地上画地图，没有一点遗漏。
 　　霍光又问霍禹，霍禹记不得，只说：“都有文书记载。”霍光因此认为千秋有才干，霍禹不成才，叹息说“：霍氏家族将衰败，张氏将兴盛啊！”后来，霍禹被诛杀，而安世子孙相继，从宣帝、元帝以来当侍中、中常侍、各官署散骑、列入校尉的共十多人。
 　　功臣的家族只有金氏、张氏亲近皇上，宠信显贵，与外戚相同。
 　　张放的儿子张纯继承侯位，恭敬俭仆，修养品行，熟悉汉朝典章制度，有敬侯遗风。
 　　王莽时也没有失去爵位，建武年间历任至大司空，改封富平的另一个乡为武始侯。
 　　张汤的坟墓本在杜陵，张安世的坟墓却在武帝、昭帝、宣帝时代，随着他侍奉的皇帝的陵园，共迁移三次，后来又迁回杜陵。
 　　评述：冯商说张汤的先人与留侯张良同祖，但是司马迁没说过，所以空缺。
 　　汉朝建立以来，封侯的人要用百来计数，但是保有封国不失宠信的，没有像富平侯的。
 　　张汤虽然残酷严峻，到自身就蒙受惩罚，但是他推荐贤士，宣扬别人的优点，本来应该后代兴旺。
 　　张安世遵从道义，地位高却不骄傲。
 　　张贺的阴德，也对他有帮助。
杜延年传
　　杜延年，字幼公，也通晓法律。
 　　昭帝即位初期，大将军霍光主持国政，因为延年是杜周的三儿子，作小吏屈才，补为军中司空。
 　　始元四年(前83)，益州蛮夷反，杜延年以校尉身份率领南阳士人攻打益州，得胜回京，任谏大夫。
 　　左将军上官桀父子与盖主、燕王策谋叛乱，代理稻田使者燕仓知道了他们的阴谋，报告大司农杨敞。
 　　杨敞害怕，上书称病，把这事告诉延年。
 　　延年报告皇上，上官桀等人都被诛杀。
 　　延年封为建平侯。
 　　延年本是大将军霍光手下的官员，首先揭发重大阴谋，具有忠诚品德，因此提拔为太仆右曹，供职宫禁。
 　　霍光执法严厉，延年用宽厚辅助他。
 　　审理燕王案子时，御史大夫桑弘羊的儿子桑迁逃走，经过父亲从前的下属侯史吴家，后来桑迁被抓获伏法。
 　　正好碰上大赦，侯史吴自首被关进监狱，廷尉王平与少府徐仁一同审理叛逆一案，都认为桑迁是因父亲谋反而犯罪，被侯史吴藏匿的，侯史吴不是藏匿谋反的人，而是藏匿被牵连的人，就根据赦令免除侯史吴的罪。
 　　后来侍御史重新追究此事，认为桑迁通晓经术，得知父亲谋反却不谏诤，与谋反的人没有什么不同，侯史吴从前是三百石品阶的官吏，为首藏匿桑迁，不能与平民藏匿随从者同等看待，侯史吴不能赦免。
 　　上奏请求重新审理，弹劾廷尉、少府放了谋反的人。
 　　少府徐仁本是丞相车千秋的女婿，所以千秋多次替侯史吴说情。
 　　恐怕霍光不听，千秋就召集中二千石与博士在公车门集会，商讨在法律中侯史吴该判什么罪。
 　　发言的人知道大将军霍光的意思，都坚持说侯史吴不合道义，犯了法。
 　　第二天，千秋把大家的意见密封，上呈霍光，霍光于是以千秋擅自召集中二千石以下的官员集会，朝内朝外言辞不同为理由，竟把廷尉王平与少府徐仁关进监狱。
 　　朝廷官员都担心丞相会因此得罪。
 　　延年于是向霍光争辩，以为“法官即使要判人罪，也当有法律依据，现在改为诬陷侯史吴不合道义，恐怕在法律上过于严峻。
 　　再说丞相平素没有什么偏见，只是喜欢与下属官员商讨，这完全是他的一惯做法。
 　　至于擅自召集中二千石，这很不像话。
 　　我很愚昧，认为丞相在位很久，又曾在先帝手下效命，不是有大事件，不可以抛弃他。
 　　近来民间多说判刑太重，法官严峻苛刻，现在丞相商议的又是案件，如果这样连累到丞相，恐怕不合民心。
 　　群臣哗然，众人私议，流言四起，我私下认为将军将因此而在天下人面前丧失威信！”霍光以廷尉、少府玩弄法律任意轻重为名，判处二人弃市，没有涉及丞相。
 　　丞相到死也没有贬黜。
 　　杜延年持论公正，调和朝中大臣关系，都像这样。
 　　看见国家继武帝奢侈、连年征战之后，屡次对大将军霍光说：“几年年成不好，流民没有全返回家园，应该采取孝文帝时的政策，显示出节俭宽大和睦，顺应上天旨意，使百姓心情舒畅，年成应该与此相应。”霍光采纳了他的建议，选拔贤良，商议废除酒及盐、铁专利，都是延年提出的。
 　　官吏百姓上书，谈论国家利益，有不同意见，就交给杜延年评断可否，再上奏。
 　　上书的人可以试用作官的，以至担任县令，或者被丞相府、御史府录用，满一年后汇报情况，有作奸犯法的，就加以惩处。
 　　延年常与丞相府、御史府与廷尉分头批阅奏章。
 　　昭帝末期，卧病不起，征召天下名医，由延年主管医药事务。
 　　昭帝驾崩，昌邑王即位，后来废黜，大将军霍光、车骑将军张安世与大臣商议立谁为帝。
 　　当时宣帝养在掖庭，称为皇曾孙，与延年的二儿子杜佗友爱，延年知道皇曾孙品德很好，劝霍光、安世立他为帝。
 　　宣帝即位，表扬奖赏大臣，延年因制定国策、安定国家，加封二千三百户，与开始所封食邑共四千三百户。
 　　诏令主管部门评定大臣功劳，大司马大将军霍光功德超过太尉绛侯周勃，车骑将军张安世、丞相杨敞功劳与丞相陈平等同，前将军韩增、御史大夫蔡谊功劳与颍阴侯灌婴等同，太仆杜延年功劳与朱虚侯刘章等同，后将军赵充国、大司农田延年、少府史乐成与典客刘揭等同，都封侯增加食邑。
 　　延年为人安祥和蔼，通晓朝中各项事务，长期参与朝政，皇上信任他。
 　　皇上外出，他就随侍车驾，皇上回宫，他就在宫中侍奉，居九卿之位十多年，得到的赏赐馈赠价值数千万。
 　　霍光死后，儿子霍禹与宗族谋反，被诛灭。
 　　皇上认为杜延年以前是霍光的下属，想贬黜他，而且丞相魏相也上奏说延年多年担任要职，在任期间有很多不法行为。
 　　派官吏考察，只找到宫廷苑中马死了很多，官府奴婢缺衣少食这两条过失，延年因此犯罪被免官，削去食邑二千户。
 　　几个月后，又召他入宫，拜为北地太守。
 　　延年以前位列九卿，现在出京担任边境官员，但治理的郡不算最好，皇上御书责备他。
 　　延年才选用好官吏，捕杀豪强，郡中太平。
 　　过了一年多，皇上派谒者赐给延年御书，黄金二十斤，把他调到西河当太守，他的治理也很有名。
 　　王凤当权时期，把他征调入京担任御史大夫。
 　　延年住在父亲从前的官府，不敢面对旧位，坐卧之处都换了地方。
 　　这时，四方夷族与汉朝和睦，天下太平，延年当了三年御史大夫，因年老有病，请求退休，天子照顾他，派光禄大夫拿着节杖，赐给延年黄金一百斤、牛酒，又送去医药。
 　　延年于是称病体沉重。
 　　皇上赐给他安稳的车子和四匹驾车的马，免去他的官职，送他回到府第。
 　　几个月后去世，赐谥号敬侯，儿子杜缓继承爵位。
 　　杜缓年轻时担任郎官，本始年间以校尉身份跟随蒲类将军进攻匈奴，回京后担任谏大夫，后升为上谷都尉、雁门太守。
 　　父亲延年去世，征调回京处理丧事，拜为太常，治理诸陵县，每到冬月结案判决犯人之日，用餐总是去掉酒，吃得很少。
 　　他的下属都说他很重恩义。
 　　元帝刚即位时，粮食很贵，百姓流离失所，永光年间，西羌反叛，杜缓就上书捐献钱粮，支援国家，前后共捐几百万。
 　　杜缓有六个弟弟，五人当到大官，小弟杜熊做过五个郡的二千石品阶的官，三个州的州牧刺史，有才能出众的名声，只有中间的弟弟杜钦官不高，但是最知名。
杜钦传
　　杜钦字子夏，年轻时喜好儒家经典，家境富裕，但是一只眼睛瞎了，所以不喜欢当小官。
 　　茂陵杜邺与杜钦同姓同字，两人都以才能扬名京师，所以士大夫称杜钦是“盲杜子夏”来加以区别。
 　　杜钦讨厌因残疾被诋毁，就做了一顶小帽子，高、宽只有二寸，因此京师改称杜钦为“小冠杜子夏”，而称杜邺为“大冠杜子夏”。
 　　当时皇上的舅舅大将军王凤凭外戚身份辅佐朝政，寻求贤能才智之士协助自己。
 　　王凤的父亲顷侯王禁与杜钦的兄长杜缓关系很好，所以王凤很了解杜钦的才智，上奏皇上，请求让杜钦担任大将军武库令。
 　　职务清闲无事，这正是杜钦喜欢的。
 　　杜钦学识渊博而有智谋。
 　　皇上从当太子时就以好色闻名，等到即位，皇太后下诏选良家少女。
 　　杜钦因此劝说大将军王凤“：夏殷礼制，天子一人娶九女，之所以达到阳数的极点，是为了子嗣众多，尊重祖先；一定要广泛征询乡里意见，求取窈窕淑女，不问相貌，是为了辅助天子之德，治理内宫；嫔妃即使亡缺，也不再增补，是为了颐养年寿，断绝争宠。
 　　所以后妃有贞洁淑雅的品德，后嗣就有贤能圣明的君主；制度严格有权威，人君就有长寿之福。
 　　废弃制度不遵守，就会好色不厌；好色不厌，寿命就不会长。
 　　《书》云：‘有的只三四年’，是说纵欲过度就会损寿。
 　　男子五十，好色未衰；妇人四十，容貌改前。
 　　用改前的容貌侍奉未衰之年，又不用礼来限制，那么原本就不可挽救，而且以后召徕的姬妾又容貌妖艳。
 　　容貌妖艳，那么正后自然疑忌，而且姬妾有替代正后之心。
 　　所以晋献公听信谗言受到指责，申生无辜被害。
 　　现在圣明的主上年纪很轻，还没有嫡子，正向往道义，努力学习，还没有亲自过问后妃事务。
 　　将军辅政，应该借开始辅政的崇高地位，确立天子娶九女之制，仔细选择有仁义的家族，寻求有贤淑品质的女子，不管她的美色声音技能，以此作为万世大法。
 　　年轻时应在女色上谨慎，《小卞》这首诗，可让人警惕。
 　　希望将军多多考虑。”王凤告诉太后，太后认为没有先例。
 　　杜钦又进言，王凤不能自己建立法规，只是遵循惯例而已。
 　　正碰上皇太后的妹妹司马君力与杜钦兄长的儿子私通，事情被皇上知道了，杜钦又惭愧又害怕，请求退职离去。
 　　后又征召到大将军幕府，国家大政，王凤常与杜钦谋划。
 　　多次荐举名士王骏、韦安世、王延世等，又解救冯野王、王尊、胡常的罪过，至于使中断的功臣世家得到承传，镇抚四夷，当时好的政治措施，多出于杜钦的建议。
 　　他看见王凤专权太重，劝诫他说：“从前周公有圣人的德行，与成王又有叔侄这样的亲属关系，而且成王有超出常人的见识，不听信谗言，但是管叔蔡叔散布的流言，周公畏惧。
 　　穰侯是秦昭王的舅舅，在秦国权力很重，威势使敌对的邻国震撼，昭王幼年时，早晚趴在他身上玩，从没想到会有人离间他与昭王的关系。
 　　范雎平民出身，从异国而来，昭王对他并不信任，但是他仅凭一次游说，就使穰侯回到封国。
 　　加上不久前的武安侯被贬退，三件事，虽然时间相距各几百年，但是如出一辙，不能不留心考察。
 　　希望将军采用周公的谦虚畏惧态度，减少穰侯的威势，除去武安侯的奢欲，不要让范雎之类的人能够用说辞离间。”不久，又日蚀，京兆尹王章呈上密封奏书，请求见皇上，内容果然是说王凤专权、蒙蔽君主的过错，应该废去王凤，不要任用，以顺应上天的变化。
 　　于是天子感悟，召见王章，与王章商议，想贬退王凤。
 　　王凤很担心害怕，杜钦让王凤上疏请罪，请求退休，文辞内容很悲哀。
 　　太后因此哭泣不进食。
 　　皇上从小就亲近和倚靠王凤，也不忍心废去他，就又起用王凤担任大将军。
 　　王凤心里很惭愧，称说自己病情严重，想功成身退。
 　　杜钦又劝说他“：将军深切检讨，辅政十年，天灾变异不止，所以请求退休，把罪责归到自己头上，至诚之心，感动民众，无论是聪明的人，还是愚笨的人，没有不感伤的。
 　　虽然这样，但是这种做法是和主上没有亲属关系的臣子，在进退之间，使自己保持清白品质的做法，不是主上对待将军的做法，也不是将军用来回报主上的做法。
 　　从前周公虽然老了，还在京师，表明不离开成周，不忘记王室。
 　　仲山父是周王的不同姓的臣子，与周宣王没有亲属关系，接受分封，前往齐国，尚且还要叹息怀念，整夜徘徊，不忍心远离，何况将军对于主上，主上对于将军都亲密依恋呢？想要让天下治安状况改变，没有人能比得上将军，主上清楚地知道这点，所以留住您，不让您去封国。
 　　《书》说：‘您不要让我为难！’请将军不要被四方流言吓倒，使自己被成王怀疑，要巩固您在主上心中的至忠形象。”王凤又开始处理政事。
 　　皇上令尚书上奏弹劾京兆尹王章，王章死在特别监狱。
 　　王章死后，大家都认为他冤屈，讥刺朝廷。
 　　杜钦想弥补这个过错，又劝说王凤“：京兆尹王章犯罪之事很隐秘，官吏百姓只看到王章一贯喜好发表议论，认为不是因官职犯罪，怀疑他是因日蚀发表了意见。
 　　假使王章暗地里犯了法，虽然将他按法判处，但是事情没有暴露，京师内都不知道，何况远方。
 　　恐怕天下不知道王章实际有罪，却以为是因上书言事得罪的。
 　　如果是这样，就阻塞了谏诤之言，损害了您宽松开明的德行。
 　　我愚蠢地认为应该借王章之事提拔敢于直言进谏的人，并且这人在郎官和随从官员面前曾直言不讳地提出过意见，提拔这样的人，用来向天下宣传，让天下人都知道君主圣明，不因言论触犯诛杀臣子。
 　　如能这样，那么流言就会自动消失，疑惑就会消除。”王凤禀告皇上，实行了这条计策。
 　　杜钦弥补过失，助成好事，都像这些。
 　　以后一直悠闲自在，没有当官，年老去世。
 　　杜钦的儿子与兄弟以及旁系亲属，做到二千石官阶的将近十人。
 　　杜钦的哥哥杜缓以前被免去太常职务，凭列侯的身份参加朝见天子的活动，成帝时才去世，儿子杜业继承了爵位。
杜业传
　　杜业有才能，凭列侯身份被选拔，又担任太常。
 　　多次谈论时政得失，不阿谀奉承权贵，与丞相翟方进、卫尉定陵侯淳于长关系不好。
 　　后来杜业因犯法被免官，又担任函谷关都尉。
 　　正巧遇上定陵侯淳于长有罪，应当离京前往封国，淳于长的舅舅红阳侯立给杜业写信说“：我心里确实可怜老姐姐头发花白还要随不肖之子出关，希望不要因以前的事情伤害她们。”定陵侯淳于长出关以后，隐瞒的罪行又被揭发，关进洛阳监狱。
 　　丞相府的长史搜出红阳侯的书信，上奏说杜业听从请求，不敬职守，因此免去官职，回到封国。
 　　这年春天，丞相翟方进去世，杜业上书说“：翟方进本与淳于长交情深厚，互相赞扬荐举，淳于长犯了大罪，惟独翟方进能够不受牵连治罪，想草率地搪塞以前的过错，不为陛下公平处理事情，又没有恐惧之心，反而乘机扩展他的邪僻思想，报复些小怨恨。
 　　按惯例，犯有大逆不道之罪的人的朋友受牵连免官，没有返回老家的惩罚，现在因淳于长免官的却都被赶回老家，已是加深一等处罚了；红阳侯立是因儿子接受淳于长的礼物的缘故，前往封国的，不是犯了大逆之罪，但是翟方进又上奏弹劾立的朋友后将军朱博、钜鹿太守孙宏、前少府陈咸，三人都被免官，只让陈咸返回老家。
 　　惩罚没有准则，全在翟方进的笔下，大家没有不疑惑不解的，都说孙宏并未与红阳侯交好，却受牵连。
 　　孙宏以前当中丞时，翟方进当御史大夫，方进荐举掾隆可以任侍御史，孙宏奏说隆以前奉命出使欺骗蒙蔽朝廷，不适宜执法侍奉在皇上身边，翟方进因此怨恨孙宏。
 　　另外，翟方进当京兆尹时，陈咸当少府，处在九卿的高职位上，这是陛下知道的。
 　　方进平素与司直师丹关系很好，到御史大夫空缺时，让师丹告发陈咸用奸邪手段牟利，请求审讯追查，最终也没有得到证明，但是翟方进结果自己得到了御史大夫的职位。
 　　担任丞相时，随时诬陷欺瞒，上奏免除陈咸的官职，又因红阳侯的事情，让陈咸返回老家。
 　　大家都说国家给方进的权力太多了。
 　　按师丹品行才能没有奇异之处，光禄勋许商是残疾人，两人都只是因为附从方进，曾获取高官。
 　　师丹以前亲自荐举能使巫下神的同乡为丞相史，为国家求福，希望获得大好处。
 　　幸赖陛下英明，派使者毛莫如先行考察检验，终于发现了他的奸诈行为，都因此被杀头。
 　　假使师丹知道实情但仍推荐，这是犯了诬罔之罪，如果不知道实情却推荐，这是背离儒家经术，被旁门左道迷惑，二者都要杀头，比朱博、孙宏、陈咸所犯之罪要重。
 　　翟方进最终也不检举师丹，利用权力，作威作福，袒护朋党，排挤英才，公报私仇，横行霸道，无所畏忌，想用这种方法压制天下人，天下没有不害怕的，从尚书到近臣都不敢说话，连皇上的骨肉亲戚也没有不害怕的，威势权力太大，却不忠不信，不是安定国家的大臣。
 　　现在听说翟方进突然得病死了，不借此安慰天下，却反复赏赐厚葬，请陛下仔细想想过去的事情，以戒今后。”正好遇上成帝驾崩，哀帝即位，杜业又上书说“：王氏世代掌权，时间很久了，朝中没有正直敢说话的大臣，宗室诸侯微弱，与囚犯没有什么两样，从佐史以上到大官，都是权臣的朋党。
 　　曲阳侯根以前是三公，辅佐朝政，知道赵昭仪杀皇子的事情，不马上报告，反而与赵氏勾结，恣意妄行，进谗言诬陷许后，强加给她莫须有的罪名，许姓家族被诛灭，残害了元帝的外戚之家。
 　　内嫉妒同母哥哥红阳侯立与姐姐淳于氏，二人都年老被放逐。
 　　最近又喋血京师，威势权力令人可畏。
 　　高阳侯薛宣有不奉养母亲的名声，安昌侯张禹是一代奸雄，惑乱朝廷，使先帝在天下受到指责，尤其不可不谨慎。
 　　陛下刚即位，来不及谦让，孤立无助，没有辅佐，权臣交替，就像把手伸进滚烫的水中一样难办，应该及早按道义割舍恩爱，安天下百姓之心。
 　　我私下见朱博忠信勇猛，才能谋略，当代罕见，确实是国家的英俊人才，宝贵臣子，应征召朱博，安排在陛下身边，来镇抚天下。
 　　这个人如在朝中，那么陛下就可高枕而卧了。
 　　从前诸吕想危害刘氏，幸亏有高祖的遗臣周勃、陈平还在，否则，差点被奸臣耻笑。”杜业又说应该为恭王在京师立庙，用来发扬孝道。
 　　当时高昌侯董宏也说应该尊天子的母亲定陶王丁后为皇太后。
 　　大司空师丹等人弹劾董宏耽误上朝，不合道义，因此免为庶人，杜业又上书为董宏辩驳。
 　　他前后上书谈论的内容都切合皇上旨意，得到施行，朱博果然被提拔重用，杜业因此被征召，又担任太常。
 　　一年多后，降职为上党都尉。
 　　正好司隶奏杜业当太常时选拔荐举的人才与实际情况不符，杜业因此被免官，又回到封国。
 　　哀帝驾崩，王莽持政，那些以前建议要立庙加尊号的人都被免官，迁移到合浦。
 　　杜业因为在这以前就被罢黜，所以对他宽容不再追究，但是杜业很忧虑害怕，发病死了。
 　　杜业在成帝初年娶了皇上的妹妹颍邑公主，公主没有儿子，死了。
 　　杜业家人上书请求返回京师，将杜业与公主合葬，没有得到同意，却赐给杜业谥号为荒侯，传爵位给儿子，到孙子时绝位。
 　　当初，杜周在武帝时把坟冢迁到茂陵，到杜延年时又把坟冢迁到杜陵。
 　　班固评论：张汤、杜周都是刀笔小吏出身，官职做到三公，列在酷吏一类。
 　　但是都有好儿子，品德才能超过自己，爵位高贵显耀，几代在朝中做官，互相提携，到建武年间，杜氏爵位才断绝。
 　　察考他们的福分，元勋儒林的后人，没有谁能比得上。
 　　他们自己说是唐杜的后裔，莫非真是这样吗？到杜钦浮沉当代，喜好谋划，而且常常能施行，在建始初年深切地陈述应戒女色，最终真的像他说的那样，立为制度，或许是《关雎》一诗的寓义微妙，不是浮华之徒能够规劝的。
 　　杜业得罪被罢黜，却能上书抨击弹劾，称扬朱博，弹毁师丹，那强烈的爱憎议论，难道可以不畏惧吗！
戾太子刘据传
　　孝武皇帝有六个儿子。
 　　卫皇后生戾太子，赵婕亻予生孝昭帝，王夫人生齐怀王闳，李姬生燕刺王旦、广陵厉王胥，李夫人生昌邑哀王..。
 　　戾太子刘据，元狩元年(前122)立为皇太子，年龄七岁。
 　　当初皇上二十九岁才生太子，非常喜欢，为求子之神衤某神立神位，派东方朔、枚皋为衤某神写祝词。
 　　太子渐渐长大，皇上命令他学习《公羊春秋》，又向瑕丘江公学习《谷梁春秋》。
 　　举行加冠礼后，就位东宫，皇上为他建立博望苑，让他结交宾客，随其所好，所以有很多非儒家学派的人归到他的门下。
 　　元鼎四年(前113)，纳史良娣，生了儿子刘进，称为史皇孙。
 　　武帝末期，卫皇后宠衰，江充掌权。
 　　江充与太子和卫后有矛盾，害怕皇上去世后被太子诛杀，正巧发生了巫蛊事件，江充借机害人。
 　　这时，皇上年事已高，猜忌心重，以为身边的人都为蛊道咒诅，命令彻底追查巫蛊事件。
 　　丞相公孙贺父子，阳石、诸邑公主，与皇后弟弟的儿子长平侯卫伉都因此犯罪被诛(详见《公孙贺、江充传》)。
 　　江充主管追查巫蛊事件，已经知道皇上的心思，禀告皇上说，宫中有蛊气，进入宫中，拆毁御座在地上挖掘。
 　　皇上派按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等人协助江充。
 　　江充于是到太子宫中掘蛊，找到桐木人。
 　　当时皇上生病，在甘泉宫避暑，只有皇后、太子在京师。
 　　太子召来少傅石德询问对策，石德害怕作为太子师傅一同被诛，就对太子说：“以前丞相父子、两个公主与卫家都因为这得罪被诛，现在巫与使者掘地找到了证据，不知是巫师放置的桐木人呢？还是实有其事呢？没有办法洗清自己。
 　　可以假传皇上命令持节杖收捕江充等人，把他们关进监狱，彻底追查他们的奸诈阴谋。
 　　再说皇上生病住在甘泉宫，皇后与太子的随从官员请安问候都不通报，皇上是否还活着都不知道，而奸臣像这样阴毒，太子怎不想想秦朝扶苏的事情呢？”太子着急，听从了石德的话。
 　　征和二年(前91)七月初九，就派门客作为使者收捕江充等人。
 　　按道侯韩说怀疑使者有诈，不肯接受诏命，太子门客杀死韩说。
 　　御史章赣带着伤冲出逃走，独自逃到甘泉宫。
 　　太子派舍人无且，拿着节杖夜晚进入未央宫长秋门，通过长御倚华，禀告皇后，调遣皇后的车辆，装载弓箭手，拿出武器库的兵器，调动长乐宫卫士，告令百官说江充谋反。
 　　于是杀了江充并示众，在上林苑中烧死胡巫。
 　　于是部署宾客作为将领，与丞相刘屈..等作战。
 　　长安城中混乱，都说太子造反，因此兵众不肯跟随太子。
 　　太子兵败，逃走，追捕不到。
 　　皇上大怒，群臣忧虑畏惧，想不出办法。
 　　壶关三老中的茂上书说“：我听说父亲是天，母亲是地，儿子就像万物。
 　　所以天平地安，阴阳调和，万物就茂盛生长；家庭之中，父慈母爱儿子就孝顺。
 　　阴阳不和，万物就生长受阻；父子不和，家庭就会崩溃。
 　　所以父亲不像父亲，儿子就会不像儿子；君主不像君主，臣子就会不像臣子，虽然有粮食，我哪能吃得到！从前虞舜最孝顺的，但是不合父亲瞽叟的意；孝己遭到诽谤，伯奇被流放，骨肉至亲，却父子彼此怀疑。
 　　为什么呢？是长期积累的毁谤产生的后果。
 　　从这看来，儿子没有不孝顺的，父亲却有不了解实情的。
 　　现在的皇太子是汉王室的嫡嗣，将要继承万世基业，实行祖宗重托，论亲是皇帝的嫡长子。
 　　江充，不过是平民，里巷贱臣，陛下提拔他重用他，他竟借皇上的命令欺压迫害皇太子，虚伪奸诈，混淆是非，使亲生父子之间的交往隔绝不通。
 　　太子进不能见到皇上，退又被乱臣逼迫，独自冤情郁结，无处倾诉，忍不下满腔怨愤，奋起杀了江充，畏惧逃亡，这是儿子盗用父亲的军队来解救自身的危难啊！我私下认为没有邪恶用心。
 　　《诗》云‘：来来往往的青蝇，停在篱笆上，平易近人的君子，不要听信谗言。
 　　谗言没有止境，将不断搅乱天下。’以前江充进谗言陷害卫太子，天下人没有不知道的，他的罪行本来就该死。
 　　陛下不仔细考察，深深地责怪太子，盛怒之下调军队搜捕太子，三公只顾保住自己，聪明的人不敢劝说，能言善辩的人也不敢劝说，我私下痛心。
 　　我听说，伍子胥竭尽忠诚遭受恶名，比干竭尽仁智只留下他的身躯，忠臣竭尽忠心不顾忌斧钺的诛杀，来陈述他愚昧的看法，为的是纠正君主的过失安定国家。
 　　《诗》云‘：抓住那个进谗言的小人，扔给虎狼吃。’请陛下心情宽慰，稍稍念及父子之情，不要担心太子干坏事，赶快撤回军队，不要使太子长期逃亡。
 　　我满腔忠心，不惜微命，在建章门下等候皇上的治罪。”上书呈上，天子被感悟。
 　　太子逃亡的时候，向东来到湖县，藏在泉鸠里。
 　　那家人很穷，常常靠卖鞋来供给太子。
 　　太子有旧交在湖县，听说他很富裕，派人叫他来，但被发觉。
 　　官吏包围了太子，太子料想没法逃脱，就进房拴住门上吊了。
 　　山阳县平民张富昌是小兵，用脚踢开门，新安县令史李寿跑上去抱住解下太子，那家主人格斗而死，两个皇孙都一同遇害。
 　　皇上既然哀伤太子，就下诏说：“行为是非难明却赏赐，是为了表明诚信。
 　　封李寿为于阝侯，张富昌为题侯。”过了很久，巫蛊事件很多人都不相信。
 　　皇上明白太子只是惶恐害怕，并没有别的意思，而车千秋又再次提诉太子冤屈，皇上于是提拔千秋当丞相，将江充家灭族，把苏文烧死在横桥上，至于泉鸠里对太子施加兵刃的那个人，起初当上北地太守，后来也被灭族。
 　　皇上可怜太子无罪而死，于是建造思子宫，在湖县修建了归来望思台。
 　　天下百姓听说都悲伤。
 　　当初，太子有三个儿子一个女儿，女儿被平舆侯的嗣子娶为妻。
 　　等到太子兵败，都同时遇害。
 　　卫皇后、史良娣葬在长安城南。
 　　史皇孙、皇孙妃王夫人与皇孙女葬在广明。
 　　两个跟随太子的皇孙，与太子一起葬在湖县。
 　　太子留下一个孙子，是史皇孙的儿子，王夫人所生，十八岁即皇帝位，这就是孝宣帝。
 　　宣帝刚即位，下诏说：“故皇太子在湖县，没有谥号，岁时没有祭祀，为他议定谥号，设置园邑看守坟冢。”有关部门上奏请示说“：礼制规定‘，过继做别人后嗣的人，就是他的儿子’，所以对亲生父母不能祭拜，本意是为了尊重祖先。
 　　陛下是作为孝昭帝的后嗣继承祖宗大业的，不能逾越礼制。
 　　请巡视孝昭帝为故皇太子在湖县修的坟冢，史良娣的坟冢在博望苑北面，您父亲史皇孙的坟冢在广明城北。
 　　谥法说‘，谥号是死者生前行为的踪迹’，臣以为您父亲的谥号应该称为‘悼’，母亲称为‘悼后’，与诸侯王坟冢等同，设置园邑三百家。
 　　故皇太子的谥号应为‘戾’，设置园邑二百家。
 　　史良娣的谥号为‘戾夫人’，设置三十家看守坟冢。
 　　坟冢设置官员，按照规定保卫供奉。”于是，把湖县阌乡邪里聚作为戾园，长安白亭东面作为戾后园，广明城北作为悼园，都重新改葬过。
 　　八年后，有关部门又说：“礼制说，‘父亲是士，儿子是天子，要用天子的礼仪祭祀父亲’。
 　　悼园应该称尊号为皇考，立庙，在陵园建寝庙，按时祭祀供奉。”增加奉守陵园的百姓达到一千六百家，作为奉明县。
 　　尊戾夫人为戾后，设置园邑奉守，与奉守戾园的百姓各增加到三百户。
齐怀王刘闳传
　　齐怀王闳与燕王旦、广陵王胥同一天被立为王，都赐予策命，分别按国土风俗训戒，策命说：“元狩六年(前117)四月二十九日，皇帝派御史大夫张汤在宗庙册立儿子刘闳为齐王。
 　　皇帝说：小子闳，授予你这块青色的土壤。
 　　朕秉承天运，考察古道，为你建立国家，封在东部，世代为汉皇室的藩篱辅佐。
 　　切记切记，敬听我诏。
 　　天命不是永久的，人若好德，就能光明显耀；不努力实行道义，就会使君子懈怠。
 　　你要竭尽心智，秉持中和之德，完成上天给你的天命。
 　　如果有过错或不善的行为，就会给你的国家带来灾难，也就会危及你自身。
 　　保国治民，岂可懈怠！齐王要谨慎啊！”刘闳的母亲王夫人有宠，刘闳特别被皇上喜爱，册立为齐王，八年后，去世，没有儿子，封国被废除。
燕剌王刘旦传
　　对燕剌王旦赐策说：“小子旦，授予你这块黑色土壤，为你建立国家，封在北部，世代为汉皇室的藩篱辅佐。
 　　匈奴虐待老人，毫无人性，残暴对待我边境居民，朕命将帅，前往征讨他们的罪行。
 　　俘获万夫长、千夫长三十二个将领，昆邪王偃旗息鼓，率众投降。
 　　匈奴迁往远方，北部州郡安宁。
 　　你要竭尽心智，不要树怨仇，不要干不合道义的事，不要废弃边防军备，没有受过专门教育的士不得应召，燕王要谨慎啊！”刘旦长大成人后前往封国，为人能言善辩，足智多谋，广泛地学习过儒家经典及各家学说，喜好星相历算术数倡优田猎等事，招集游士。
 　　到卫太子受谗毁而死，齐怀王又病死后，刘旦自以为按次序当立为太子，上书请求入宫值宿警卫。
 　　皇上怒，曾把他关进监狱。
 　　后来因窝藏逃犯得罪，被削去良乡、安次、文安三县。
 　　武帝因此讨厌刘旦，后来竟立小儿子为太子。
 　　武帝驾崩，太子立，这就是孝昭帝，赐诸侯王御书。
 　　刘旦接到御书，不肯哭，说“：御书的信封小，怀疑京师有变故。”以询问礼仪为幌子，派他宠幸的臣子寿西长、孙纵之、王孺等到长安，王孺见执金吾郭广意，询问武帝驾崩时得了什么病，立的太子是谁的儿子，年龄几岁等。
 　　郭广意说当时他在五芖宫听候诏命，宫中纷纷传说武帝驾崩，各位将军共同立太子为帝，年龄八九岁，举行葬礼时没有去。
 　　燕王的宠臣回去后把情况向燕王汇报。
 　　燕王刘旦说：“皇上去世时没有遗嘱，盖主又不能见皇上，很奇怪。”又派遣中大夫到京师上书说“：我私下见孝武皇帝亲自实行圣人大道，孝顺祖宗，疼爱亲人，安宁万民，德行与天地等同，睿智与日月同辉，威武无比。
 　　远方蛮夷携带宝物前来朝贡，新增了几十个郡，开拓的疆域又比这多一倍。
 　　封泰山，禅梁父，祭拜天地，巡狩天下，远方的珍奇宝物都陈列在太庙，德行非常盛美，请求在郡国为武帝立庙。”奏章上报。
 　　当时大将军霍光执掌朝政，表扬燕王，赐给他三千万钱，增加封土一万三千户。
 　　刘旦发怒说“：我应当做皇帝，赏赐什么？”于是与刘氏宗族中山哀王的儿子刘长、齐孝王的孙子刘泽等合谋，假称武帝时接受诏命，能够掌管官府事务，训练军队，防备特殊事变。
 　　刘长于是替刘旦命令燕国群臣说：“我托先帝美德，奉命做汉室的北部藩篱，亲自接受诏命，掌管官府事务，掌管武器装备，整顿训练军队，职责重大，日夜小心谨慎，各位大夫打算怎样规劝辅佐我？再说燕国虽小，也是从周朝时就建国了，远自邵公，下到燕昭王、燕襄王，到现在已经千年历史，怎能说没有贤人呢？我谨慎治国三十多年，竟没有名声，莫非是我真的比不上别人？还是有各位大夫没有想到的地方呢？这个过错在哪里？现在我想矫正邪恶，传播名声，安抚百姓，移风易俗，路在哪里？各位大夫尽心回答，我将仔细察看。”群臣都摘下帽子谢罪。
 　　郎中成轸对刘旦说“：大王当不成汉室继承人，只可挺身求取，不能坐着等待。
 　　大王如起事，国中即使是女子都会振臂跟随大王。”刘旦说“：以前高后时，欺骗天下立弘为皇帝，诸侯拱手侍奉他八年。
 　　吕太后崩，大臣诛杀诸吕，迎立文帝，天下才知弘不是孝惠帝的儿子。
 　　我是武帝亲生的大儿子，反而不能立，上书请求立庙，又不同意。
 　　立做皇帝的人怀疑不是刘姓子弟。”就与刘泽谋划写了一篇邪恶的传单，说小皇帝不是武帝的儿子，是大臣一起拥立的，天下人应该一起讨伐他。
 　　派人到各郡国散发，动摇民心。
 　　刘泽又策划返回临淄，调动军队，与燕王一起起兵。
 　　刘旦于是招来各郡国的奸邪小人，赋税收集铜铁，制造铠甲兵器，多次检阅武装部队，按天子规格设置旌旗、鼓车、先驱骑兵，郎中、侍从人员戴着用貂尾为羽的礼帽，帽子前面附着金蝉，都称为侍中。
 　　刘旦带着丞相与中尉以下的官员，统率车马，调集百姓，在文安县大规模打猎，训练军队，等待约定起兵的日子。
 　　郎中韩义等人多次谏阻刘旦，刘旦杀了韩义等十五人。
 　　正巧缶并侯刘成知道了刘泽等人的阴谋，把情况告诉给青州刺史隽不疑，不疑逮捕了刘泽，上报朝廷。
 　　天子派遣大鸿胪丞审理此案，追查涉及到燕王。
 　　有皇上诏令停止审讯，但是刘泽等人都伏法受诛，加封缶并侯。
 　　过了很久，刘旦的姐姐鄂邑盖长公主、左将军上官桀父子与霍光争权有矛盾，都知道刘旦怨恨霍光，就暗中与燕王来往。
 　　刘旦派孙纵之等人前后十多批，带着很多黄金、珍宝、快马，送给盖长公主。
 　　上官桀与御史大夫桑弘羊等都与燕王来往，多次记下霍光过失，告诉刘旦，让他上书告发霍光。
 　　上官桀打算从宫中把奏章交给下属审理。
 　　刘旦听说后，很高兴，上疏说：“从前秦朝统治天下，控制一代权力，靠威势逼服四方蛮夷，但是却使宗室子弟势力薄弱，使外族显赫强大，废弃大道，专用刑法，对宗室没有恩德。
 　　以后尉佗攻入南夷，陈涉在楚泽振臂一呼，近臣作乱，内外都发生事变，赵氏断绝祭祀。
 　　高皇帝考察历史，总结教训，发现秦朝建国的基础不对，所以改变秦朝作法，划分土地城池，把子孙分封为王，因此枝叶茂盛，异姓不能插足。
 　　现在陛下继承先王大业，委任公卿，群臣结党营私，诽谤宗室，近臣的谗言每天都在朝廷传播，那些邪恶的官吏废弃法律，作威作福，君主的恩德不能下到民众。
 　　我听说武帝派中郎将苏武出使匈奴，被拘禁二十年不投降，回国后只当典属国。
 　　现在大将军幕府的长史杨敞没有功劳，却当搜粟都尉。
 　　另外霍光又把郎官和羽林军集中起来操练，道上戒严，为皇上准备饮食的太官先到目的地为他安排。
 　　我刘旦请求归还符节玺印，回京入宫侍卫，提防奸臣的意外之变。”这时昭帝十四岁，察觉其中有诈，于是亲近信任霍光，而疏远上官桀等人。
 　　上官桀等人策谋一起杀死霍光，废去昭帝，迎立燕王作天子。
 　　刘旦安排驿车传信，来来往往互相通报，许诺立上官桀为王，外部又联络各郡国数以千计的豪杰。
 　　刘旦把计划告诉他的丞相平。
 　　平说“：大王以前与刘泽合谋，事情未成却被发觉，是因为刘泽一贯夸耀，喜好侵凌欺压别人。
 　　我听说左将军平素很瞧不起人，车骑将军年轻又傲慢，我担心他们像刘泽那样不能成事，又担心成事以后反对大王。”刘旦说：“前天一男子到官府门前，自称是前太子，长安中的居民涌向他，正喧闹得不可开交，大将军害怕，派兵列阵，来保护自己。
 　　我是武帝的大儿子，天下人都信任的人，为什么要担心被反对呢？”这之后又对群臣说：“盖主传信说，只担忧大将军与右将军王莽。
 　　现在右将军已死，丞相生病，天幸事情一定能成。
 　　不需多久，就要征召入京。”命令群臣都整装待发。
 　　这时下起雨来，长虹下注宫中，饮井水，井水枯竭。
 　　圈中猪成群冲出，毁坏了王府的大灶。
 　　乌鸦与喜鹊打架而死，老鼠在宫殿的正门中乱窜。
 　　宫殿的小门自动关闭，没法打开。
 　　雷火烧燃城门。
 　　大风毁坏宫殿和城楼，折断或拔起树木。
 　　流星下坠，燕王的后姬们都很害怕。
 　　燕王也因惊吓病倒，派人到葭水、台水祭祀。
 　　燕王门客吕广等懂得星象。
 　　对燕王说“：当有军队包围城市，时间在九月至十月，汉朝当有大臣被杀死。”燕王越发忧虑害怕，对吕广等人说：“谋事不成，凶兆屡次出现，大军将到，怎么办？”正好盖主手下的一个舍人的父亲燕仓知道了他们的阴谋，告发到官府，因此被发觉。
 　　丞相下达命令，部署中二千石官员追捕孙纵之与左将军上官桀等，都被诛杀。
 　　刘旦得知消息，召来燕国丞相平说“：事情败露，马上发兵吗？”平说：“左将军已死，百姓都知道这事，不能发兵了。”燕王忧闷，在万载宫设置酒宴，召集宾客、群臣、姬妾共饮。
 　　燕王自己作歌唱道：“归空城啊，狗不吠，鸡不鸣；大路多宽广啊，确知燕国无人才！”华容夫人随声起舞唱道“：云鬓纷乱啊，将填沟渠；尸骨纵横啊，没有葬所。
 　　母亲希望为儿子而死啊，妻子希望为丈夫而死。
 　　徘徊两渠间啊，君子独安居！”一座人都哭泣。
 　　有赦令到，燕王读后说：“唉！只赦免官吏百姓，不赦免我。”于是请王后、姬、各位夫人到明光殿，燕王说“：老糊涂干了错事，罪当灭族！”打算自杀。
 　　身边人说：“假如能削去封国，也许不会死。”后、姬、夫人一起哭啼着阻止了燕王自杀。
 　　正好天子派使者赐燕王玺书，说：“从前高皇帝统治天下，分封子弟，来辅助汉皇室。
 　　后来诸吕阴谋，大逆不道，刘氏天下像头发丝一样延续着，靠绛侯等人诛讨乱臣贼子，尊立孝文帝，安定国家，难道不是因为朝中、侯国有支持者，里外相呼应的缘故吗？樊哙、郦商、曹参、灌婴浴血奋战，跟随高皇帝铲除灾害，扫平海内，在那时，头发如乱草丛生，辛苦劳累到极点，但是对他们的赏赐也不过是封侯。
 　　现在宗室子孙无举手投足之劳，却划出土地封他们为王，分出财富赐给他们。
 　　父亲死后，儿子继承，哥哥去世，弟弟接替。
 　　而今燕王，是朕最亲的骨肉兄弟，犹如我肢体的一部分，竟与外姓阴谋危害国家，亲近那些应当疏远的外姓人，疏远应当亲近的亲兄弟，有叛逆之心，无忠爱之义。
 　　如果先人有知，你又有什么脸面再奉醇酒祭祀高祖的神庙呢？”刘旦得信，把符节、玺印托付给医工长，向燕相及二千石官员告辞：“谋事不谨慎，我只有一死。”就用绶带自缢。
 　　燕后、夫人跟随刘旦自杀的有二十多人。
 　　天子加恩，赦免燕王太子刘建为庶人，赐给刘旦谥号为刺王。
 　　刘旦立为王三十八年后，被杀，封国被除。
 　　六年后，宣帝即位，封刘旦的两个儿子：刘庆为新昌侯，刘贤为安定侯。
 　　又立前太子刘建为王，这就是广阳顷王，二十九年后去世。
 　　子穆王刘舜继位，二十一年后去世。
 　　穆王子思王刘璜继位，二十年后去世。
 　　王莽时，把汉朝分封的藩王都废为庶人，只有刘嘉因献符瑞，封为扶姜侯，赐姓王。
广陵厉王刘胥传
　　赐给广陵厉王刘胥策命，说：“小子胥，授予你这块红色的土壤，建立你的国家，封在南部，世代为汉皇室的藩篱辅佐。
 　　古人说过‘：大江之南，五湖之间，那里的人心轻率。
 　　扬州恃强，夏商周三代远离京畿，天子政令达不到那里。’竭尽你的心智，兢兢业业，就会仁爱和顺，不要沉溺游乐之事，不要亲近小人，言论行事当依法则。
 　　《书》云：‘臣不作福，不作威，’以后才会没有耻辱。
 　　广陵王你要谨慎啊！”刘胥身材高大，体魄壮健，喜好游乐，力能扛鼎，空手与熊、野猪等猛兽搏斗。
 　　行动无法度，所以最终不能成为汉皇室的继承人。
 　　昭帝初立时，加封刘胥一万三千户。
 　　元凤年间入朝，又加封一万户，赐钱二千万、黄金三千斤，赐给安车、四匹驾车的马、以及宝剑。
 　　到宣帝即位，封刘胥的四个儿子———刘圣、刘曾、刘宝、刘昌都为列侯，又立刘胥的小儿子刘弘为高密王。
 　　用来表彰和赏赐的东西很厚重。
 　　当初昭帝时，刘胥见皇上年纪小，又没有儿子，有非分之心。
 　　而楚地崇巫信鬼，刘胥请来女巫李女须，让她下神诅咒。
 　　女须哭泣说“：孝武皇帝的灵魂附在我身上了。”周围的人都匍匐在地。
 　　说“：我一定让刘胥当天子。”刘胥赐给女须很多钱，让她到巫山祝祷。
 　　正巧昭帝驾崩，刘胥说：“女须是个了不起的巫师！”杀牛庆祝祝祷灵验。
 　　等到昌邑王被征入京，他又让巫师祝祷诅咒。
 　　后来昌邑王被废，刘胥越来越信任女须等人，屡次赐给钱物。
 　　宣帝即位，刘胥说：“太子孙为什么反而能够被立为帝呢？”又令女须像以前那样祝祷诅咒。
 　　另外刘胥的女儿是楚王刘延寿王后的弟媳妇，屡次互相馈赠礼物，私下通信。
 　　后来刘延寿因谋反被诛杀，审讯牵连到刘胥。
 　　皇上有令不要治罪，还赐给刘胥黄金前后共五千斤，其他器物也赏赐很多。
 　　刘胥又听说汉天子立了太子，对他的姬妾南等人说：“我终究不能立为天子。”于是才停止诅咒。
 　　后来刘胥的儿子南利侯刘宝因杀人被剥夺爵位，回到广陵，与刘胥的姬妾左修通奸。
 　　事情被发觉，关进监狱，后来被诛杀。
 　　汉丞相胜之上奏剥夺广陵王射陂草田，分给贫民，奏折批准。
 　　刘胥又让巫师像以前一样诅咒。
 　　刘胥宫园中枣树突然长出十几根嫩茎，茎正红色，叶子像素丝一样的白。
 　　池水变红，鱼死。
 　　白天有老鼠在王后庭中后肢站立起舞。
 　　刘胥对姬妾南等人说：“枣、水、鱼、鼠这些怪异很可恶。”过了几个月，诅咒之事被发觉，有关官员追查此事，刘胥非常害怕，为了灭口，毒死巫师与宫人二十多个。
 　　公卿请求诛杀刘胥，天子派廷尉、大鸿胪前往审讯。
 　　刘胥谢罪说：“罪该万死，这些罪状，确实都有。
 　　不过事情已经很久了，请允许我回去仔细想想再全部交招供。”刘胥见过使者后回宫，在显阳殿设置酒宴，与太子刘霸及女儿董訾、胡生等夜饮，让他宠幸的姬妾郭昭君、赵左君等鼓瑟歌舞。
 　　广陵王自作歌唱道“：想长生啊，却不得善终，长期不安乐啊，年寿何时穷！遵天子期限啊，不能稍延，不能雇人代己去死啊，我将自动远去。”他身边的人流着泪轮流为他斟酒，酒宴直到鸡鸣时才散。
 　　刘胥对太子霸说“：皇上待我很重，而我太辜负皇上了。
 　　我死后，尸骨应当暴露在外。
 　　如果天幸允许安葬，也应薄葬，不要厚葬。”随即用绶带自缢而死。
 　　他宠幸的姬妾郭昭君等二人都自杀。
 　　天子加恩，赦免广陵王的几个儿子都为庶人，赐谥号为厉王。
 　　立六十四年而被诛杀，封国被除。
 　　七年后，元帝又立刘胥的太子刘霸，这就是孝王，十三年后死去，儿子共王刘意继位，三年后死去。
 　　儿子哀王刘护继位，十六年后死去。
 　　刘护没有儿子，绝嗣。
 　　六年后，成帝又立孝王的儿子刘守，这就是靖王，立二十年后死去。
 　　儿子刘宏继位，王莽时绝国。
 　　当初，高密哀王刘弘在本始元年(前73)以广陵王刘胥的小儿子的身份被立，九年后死去。
 　　儿子顷王刘章继位，三十三年后死去。
 　　儿子怀王刘宽继位，十一年后死去。
 　　儿子刘慎继位，王莽时绝国。
昌邑哀王刘碖传
　　昌邑哀王刘..天汉四年(前97)立，十一年后死去，子刘贺继位。
 　　十三年后，昭帝崩，没有子嗣，大将军霍光征召昌邑王刘贺主持丧礼。
 　　玺书说：“诏令昌邑王：派代理执行大鸿胪事务的少府史乐成、宗正刘德、光禄大夫丙吉、中郎将利汉征召王，乘坐七辆驿站的马车前往长安府邸。”凌晨一点左右，用火烛照着打开玺书。
 　　这天中午，刘贺就出发了，下午四五点到定陶，赶了一百三十五里，侍从人员的马一匹接一匹死在路上。
 　　郎中令龚遂向昌邑王进谏，昌邑王才令郎官、谒者五十多人返回昌邑。
 　　刘贺到济阳，寻求鸣叫声很长的鸡，路上买合竹杖。
 　　经过弘农，让身材高大的奴仆善用装载衣物的车辆装载抢来的女子。
 　　到了湖县，使者就此事责备昌邑相安乐，安乐告诉龚遂，龚遂进去问刘贺，刘贺说“：没有这事。”龚遂说：“即使没有，为什么因为舍不得一个善来败坏名声呢？请把善交给法官处置，来洗刷大王。”就揪住善，交给卫士长执行法津。
 　　刘贺到霸上，大鸿胪在郊外迎接，主管车马的驺官奉上皇帝乘坐的车子。
 　　昌邑王让他的仆从寿成驾车，郎中令龚遂同车。
 　　刘贺天明到了广明东都门，龚遂说“：按礼制，奔丧望见国都就要哭。
 　　这已是长安的东郭门。”刘贺说：“我咽喉痛，不能哭。”到了城门，龚遂又说，刘贺说“：城门和郭门一样的。”将到未央宫的东门，龚遂说：“昌邑国的吊丧帐篷在这个门外的大路北，不到吊丧帐篷的地方，有南北方向的人行道，离这里不到几步，大王应该下车，向着宫门面向西匍匐，哭至尽情哀伤为止。”昌邑王说“：好。”到了那里，按礼仪的要求哭丧。
 　　昌邑王接受皇帝玺印和绶带，继承天子位。
 　　即位二十七日，行为淫乱。
 　　大将军霍光与群臣商议，禀告孝昭皇后，废掉刘贺让他返回昌邑国，赐给他汤沐邑二千户，从前昌邑王的家财全给了刘贺。
 　　对昌邑哀王的四个女儿也各赐汤沐邑一千户(详见《霍光传》)。
 　　废除昌邑国，为山阳郡。
 　　当初刘贺在封国时，屡有怪异。
 　　曾见到白犬，三尺高，没有头，狗颈以下像人，却戴着一顶帽子。
 　　后来见到熊，身边的人都看不到。
 　　又有大鸟飞来，停在宫中。
 　　昌邑王得知，很讨厌这些，就拿这些事问郎中令龚遂。
 　　龚遂为他讲明缘故。
 　　昌邑王仰天叹息说“：不祥的事为什么屡次到来？”龚遂叩头说：“臣不敢隐瞒忠心，多次陈述危亡的诫鉴，大王不高兴。
 　　国家的存亡，难道只是我说吗？希望大王心内衡量一下自己。
 　　大王学习《诗》三百零五篇，《诗》中人事透彻，王道齐备，大王的行为符合《诗》中的哪一篇？大王位为诸侯王，行为比庶人更污秽，凭这样的行为要想保存国家很难，要灭亡则很容易，应该好好想想。”后来又有血弄脏了昌邑王的座席，王问龚遂，龚遂大声叫号说：“宫室不久将空，凶兆屡次来到。
 　　血，是阴忧凶象。
 　　应该畏惧谨慎反省自己。”刘贺终究还是没有改变行为。
 　　过了不久，被征。
 　　即位以后，王梦苍蝇屎堆积在西阶的东面，约五六石，用大瓦覆盖，揭开一看，是苍蝇屎。
 　　问龚遂，龚遂说：“陛下读过的《诗》不是说过吗？‘往来不停的苍蝇，停在篱笆上，和易近人的君子，不要听信谗言。’陛下身边进谗言的小人很多，这些人就像苍蝇一样可恶啊！应该选拔先帝大臣的子孙与先帝亲近的人作为侍中人员。
 　　如果不能疏远昌邑旧人，听信采纳谗言和阿谀奉承，一定会有凶祸。
 　　希望反祸为福的话，应全部放逐他们。
 　　我应当先被放逐啊。”刘贺不采用他的意见，终于被废。
 　　大将军霍光改为尊立武帝曾孙，这就是孝宣帝。
 　　宣帝即位，心内忌惮刘贺，元康二年(前64)派使者赐给山阳太守张敞玺书说：“诏令山阳太守：要谨慎防备盗贼，注意往来过客，不要泄露这条诏令！”张敞于是分条禀奏刘贺平日行为，说明他的废亡之状，说：“臣敞地节三年(前67)五月任职山阳，故昌邑王住在从前的宫中，在里面的奴婢一百八十三人，关闭大门，开小门，只有一个廉洁的差役领取钱物到街上采买，每天早上送一趟食物进去，此外不得出入。
 　　一名督盗另管巡查，注意往来行人。
 　　用故王府的钱雇人为兵，防备盗贼以保宫中安全。
 　　臣敞屡次派官员前去察看。
 　　四年九月中，臣敞进去察看他的情况，故昌邑王二十六七岁，为人脸色很黑，小眼睛，鼻子尖而低，胡须很少，身材高大，患风湿病，行走不便。
 　　穿短衣大裤，戴着惠文冠，佩玉环，插笔在头，手持木简趋前谒见。
 　　臣敞与他坐在庭中谈话，看到他的妻子奴婢。
 　　我想用话触动他，观察他的心意，就用恶鸟试探他，说：‘昌邑有很多猫头鹰。’故昌邑王答道‘：是的，以前我西行到长安，根本没有猫头鹰。
 　　回来时，东行到济阳，就又听到猫头鹰的叫声。’我看到他的子女持辔，故昌邑王跪着说：‘持辔的母亲，是严长孙的女儿。’我才知执金吾严延年字长孙，女儿罗纟付，以前是故昌邑王的妻子。
 　　观察故昌邑王的衣服、言语、举动，白痴呆傻。
 　　十六个妻子，二十二个儿女，其中十一个男的，十一个女的。
 　　我冒昧上报他们的名籍与奴婢、财物簿册。
 　　臣敞以前上书说：‘昌邑哀王的歌女、舞女张修等十一人，没有子女，又不是姬妾，只是良人，没有官名，昌邑哀王死后应当放她们回家。
 　　太傅豹等擅自强留，认为是昌邑哀王园中人，我认为按法不当留，请求放她们回家。’故昌邑王听到后说：‘宫中人守陵园，病了的应当不治疗，互相杀伤的应当不处罚，本来就想让她们快点死，太守为什么却想放了她们呢？’可见他的天性就是喜好败乱伤亡，最终也看不到一点仁义。
 　　后来丞相御史把我的上书奏上，奏折被批准。
 　　她们都被送回家。”皇上因此知道刘贺不值得忌惮。
 　　第二年春，就下诏说：“听说象有罪，舜封了他，骨肉之亲，分而不断。
 　　封故昌邑王刘贺为海昏侯，食邑四千户。”侍中卫尉金安上书说：“刘贺是上天抛弃的人，陛下至仁，又封为列侯。
 　　刘贺是个愚顽废弃之人，不应该奉行宗庙及入朝行朝见天子之礼。”奏折批准。
 　　刘贺就到封国豫章去了。
 　　几年后，扬州刺史柯奏刘贺与故太守卒史孙万世来往，万世问刘贺：“从前被废时，为什么不坚守不出宫，斩大将军，却听凭别人夺去天子玺印与绶带呢？”刘贺说“：是的。
 　　错过了机会。”万世又认为刘贺将在豫章封王，不会久为列侯。
 　　刘贺说：“将会这样，但不是应该谈论的。”有关部门审讯核实，请求逮捕。
 　　皇上诏令说：“削户三千。”刘贺后来死去。
 　　豫章太守廖奏道：“舜封象在有鼻，象死不为他设立后继者，认为暴乱之人不应该当一国的始祖。
 　　海昏侯刘贺死，上报有关部门，应当作为他的后继者的是他的儿子充国；充国死，又上报他的弟弟奉亲；奉亲又死，这是上天要断绝他的祭祀。
 　　陛下聪明仁爱，对于刘贺很厚重，即使是舜对象也没法超过。
 　　应该按礼制断绝刘贺的后继，奉行天意。
 　　希望交给有司商议。”讨论的结果，都认为不应该为他立嗣，封国被除。
 　　元帝即位，又封刘贺的儿子代宗为海昏侯，传子到孙，现在仍为侯。
严助传
　　严助是会稽吴县人，严忌的儿子，也有人说是严忌同族人的子弟。
 　　郡国荐举贤良，参加对策的有一百多人，武帝认为严助的对策最好，因此特意提拔严助为中大夫。
 　　后来得到朱买臣、吾丘寿王、司马相如、主父偃、徐乐、严安、东方朔、枚皋、胶仓、终军、严葱奇等，他们同在武帝身边。
 　　这时征伐四夷，开置边郡，军队多次出动，国内改订制度，朝廷事务繁多，因此屡次荐举贤良文学之士。
 　　公孙弘平民出身，几年官至丞相，开东阁，招引贤士同他一起商议国家事务，上朝见到天子，乘便谈论国家利益所在。
 　　皇上命严助等人与大臣辩论，天子门客与公卿大夫彼此用义理文章互相对答，大臣们多次被驳倒。
 　　其中特别受皇上信任宠幸的是东方朔、枚皋、严助、吾丘寿王、司马相如。
 　　司马相如常常称病回避事情。
 　　东方朔、枚皋不能坚持根本原则，皇上有点把他们当作逗乐解闷的滑稽优伶看待。
 　　只有严助与吾丘寿王被任用，而且严助最先被任用。
 　　建元三年(前138)，闽越出动军队包围东瓯，东瓯向汉朝告急求救。
 　　当时武帝不到二十岁，就此事问太尉田虫分。
 　　田虫分认为，越人互相攻击，是他们的平常事情，又多次反复背叛，不值得中国前去救援，从秦朝时就抛弃了那里，不隶属于中国。
 　　于是严助反问田虫分说：“只是担忧力量不够救援，德行不够覆盖，如果能够，为什么抛弃那里呢？再说秦朝连国都咸阳都抛弃了，哪里只是越地！现在小国因走投无路来告急求救，天子不救助，还有哪里可以投诉，又凭什么来统治万国呢？”皇上说：“不值得与太尉商议。
 　　我刚即位，不想拿出虎符到郡国调兵。”于是派遣严助凭节杖到会稽调兵。
 　　会稽太守想按法规拒绝，不派兵。
 　　严助就杀了一个司马，把天子的意思告诉太守，于是出动军队从海上前往救援东瓯。
 　　还没到，闽越就引兵撤退了。
 　　三年后，闽越又出动军队，攻打南越。
 　　南越谨守天子规定，不敢擅自出动军队，就派人上书，报告朝廷。
 　　皇上称赞他们守道义，大规模出动军队，派遣两位将军率领军队诛讨闽越。
 　　淮南王刘安上书谏阻。
 　　这时汉朝军队已经出动，还未跨越南岭，恰好闽越王的弟弟余善杀了闽越王来投降。
 　　汉朝军队才撤回。
 　　皇上表扬淮南王好意进谏，赞扬将士之功，就令严助到南越传达天子旨意。
 　　南越王叩头说“：南越有幸，能得到天子出兵诛讨闽越，我就是死了也无法报答！”就派太子跟随严助入朝随侍皇上。
 　　严助返京途中，又向淮南王刘安传达皇上旨意。
 　　说：“皇帝问淮南王：您派中大夫玉上书谈论的事情，都知道了。
 　　朕奉行先帝美德，夙兴夜寐，但是明智不能普照天下，再加上德行不够，因此连年灾荒，苦了民众。
 　　凭着微不足道的自己，托身王侯之上，国内有饥寒的百姓，南夷人彼此侵略抢夺，使边境骚动不安，朕很畏惧。
 　　现在淮南王深思熟虑，指明达到太平的办法，来辅助我弥补过失，赞美三代的鼎盛，承接天地，凡是人迹到达的地方，全都表示归服，您所说的那么久远，我听后很惭愧。
 　　您的心意很好，派中大夫严助传达朕意，告诉您朕对越人事情的看法。”严助传达皇上旨意说：“不久前，大王因出动军队赴越之事上书，所以陛下派我严助来转告您这件事。
 　　您居住远方，事情又急迫，所以皇上没有与王共商计策。
 　　朝政有阙失，让王忧虑费心，陛下很遗憾。
 　　军队本来就是凶险的器具，圣明的君主出动军队很慎重的原因就在这里，但是从五帝三王以来，禁止暴乱而不用军队的事，还没听说过。
 　　汉朝是天下的宗主，握着生杀大权，控制海内的命运。
 　　危急者盼望安宁，混乱者等待治理。
 　　现在闽越王凶残暴戾，杀害他的同族骨肉兄弟，背弃他的亲属，干的事很多违背道义，又多次派兵侵略百越，兼并邻国，强暴贪婪，又设阴谋诡计，进入我汉朝境内，烧毁浔阳楼船，想占领会稽，效法句践称霸中原。
 　　现在边境又报告说，闽越王率另外两国攻打南越。
 　　陛下定下使万民安宁的长久计策，派人传达皇帝旨意，遍告他们‘：天下安宁，各自保国安民，严禁互相兼并。’有关官员认为他是虎狼之心，贪图霸占百越的有利条件，也许有叛逆之心，边境官员没有得到皇上的明确诏令，那么会稽、豫章一定会有长久的祸患。
 　　再说天子如果只是批评斥责，却不派兵讨伐，何必让百姓劳累，让士兵辛苦呢？所以派两位将军屯兵边境，耀武扬威，保持威慑力量。
 　　屯兵还未会集，上天有灵，闽越王丧命，皇上就派遣使者撤回屯兵，不要耽误农时。
 　　南越王很感激得到天子救护，承受皇上德泽，希望改变一贯行为，亲自随使者入朝答谢。
 　　但是有病，不能入京，所以派遣太子婴齐入朝随侍皇上；等到他的病情好转，愿意入京朝拜天子，来答谢大德。
 　　闽越王八月份出动军队到冶南，士卒疲惫，三王的军队又一同进攻他，上天借助他的小弟余善实施了对他的诛杀。
 　　至今国内无君，派使者向汉朝呈上兵符和节杖，请示应立为王的人，不敢自立，等待天子的明确诏令。
 　　这次行动，没有损失一件武器，没有牺牲一个士兵，但是闽越王伏罪，南越得到保护，威势震动残暴的闽越王，义行保存危急的国家，这就是陛下深远计谋的出发点。
 　　事情的效验前面已经看到，所以派我严助前来向王传达天子旨意。”于是淮南王谢罪说“：即使商汤讨伐夏桀，文王进攻崇，也不会超过这事。
 　　臣刘安妄自按愚蠢的想法胡言乱语，陛下不忍心惩罚，派使者下临淮南，告谕臣刘安从未听说过的道理见识，我太荣幸了。”严助于是同淮南王结伴回京。
 　　皇上很高兴。
 　　严助陪侍皇上闲谈，皇上问严助在家乡时的情况，严助回答说：“家里很穷，被朋友的女婿———一个富人侮辱。”皇上问他想要什么，回答说，希望当会稽太守。
 　　于是皇上拜他为会稽太守。
 　　过了几年，没有突出成绩。
 　　皇上赐书说：“诏令会稽太守：你厌倦了宫廷，认为侍从之事劳累，怀恋故土，出京当了郡官。
 　　会稽东与大海相接，南与诸越相近，北靠长江。
 　　分别很久，路途遥远，长期听不到你的佳绩，你要全按《春秋》的义理对答，不要用苏秦纵横家学说。”严助非常害怕，上书谢罪说“：《春秋》载，天子出居郑国，是因为不能孝顺母亲，所以失去天子位。
 　　臣子侍奉君主，就好像子女侍奉父母一样，臣严助应该接受惩罚。
 　　陛下不忍心杀我，我希望入京奉上三年的总计簿册。”诏令同意，他于是留在皇上身边。
 　　有奇异特别的事情，就让他写文章，共写了几十篇赋颂文章。
 　　后来淮南王来朝，送给严助厚礼，两人私下交往，议论朝政。
 　　到淮南王谋反，事情牵连到严助，皇上认为严助的罪不重，想不杀他。
 　　廷尉张汤极力争辩，认为严助出入宫廷，是天子的心腹之臣，却外与诸侯私自结交，像这样的不诛杀，以后就没法管了。
 　　严助竟被杀弃市。
朱买臣传
　　朱买臣，字翁子，吴人。
 　　家贫穷，喜好读书，不治产业，常砍柴卖，靠这吃饭。
 　　总是挑着柴，一边走一边吟诵。
 　　他的妻子也背着柴跟随他，多次阻止买臣，让他不要在路上大声吟诵。
 　　买臣越发快速背诵，妻子觉得羞耻，要求离开他。
 　　买臣笑着说“：我五十岁当富贵，现在已经四十多了。
 　　你苦的日子很久了，等我富贵后报答你的功劳。”妻子生气地说“：像你这样的人，终究会饿死在沟中的，哪里能富贵？”买臣留不住，就听任她离开了。
 　　这以后，买臣独自在路上边走边吟诵。
 　　在墓地背柴时，前妻与她的丈夫一起上坟，看见买臣又饿又冷，叫住他，给他饭吃。
 　　几年后，买臣自愿跟随上交计簿的官员作小卒，为官员赶着行李车上长安，到朝廷上书，上书很久没有答复。
 　　在公车府侍奉诏对，缺少吃的用的，上交计簿的官员与随从轮流接济他。
 　　正巧同乡书生严助得到皇上宠幸，他推荐了朱买臣。
 　　天子召见朱买臣，让他讲解《春秋》，谈论《楚辞》，皇上很喜欢他，拜买臣为中大夫，与严助一同在皇上身边随侍。
 　　这时正修筑朔方郡，公孙弘谏阻，认为使中原疲惫。
 　　皇上让买臣问难驳倒公孙弘(详见《公孙弘传》)。
 　　后来朱买臣因过失免去官职，过了很久，才召回宫中，侍奉诏对。
 　　这时，东越多次反叛，买臣于是说：“从前东越王住在泉山，固守那里，一人守住险要，千人不能上。
 　　现在听说东越王迁移居处向南去了，离泉山五百里，住在大湖中，现在出动军队，乘船从海上前往，直指泉山，排列战船军队，席卷风云，向南前进，可以消灭他们。”皇上于是拜朱买臣为会稽太守。
 　　皇上对买臣说“：富贵了不回故乡，就像穿着绣衣在夜里行走一样，没人知道，现在你觉得怎样？”买臣叩头谢恩，辞别皇上。
 　　皇上命令买臣到会稽郡，建造楼船，筹备粮食及水战武器，等待诏令一到，与大军一同前往。
 　　起初，买臣被免官，侍奉诏对，常跟随会稽郡驻京守官邸的人寄住吃喝。
 　　拜为太守后，买臣穿着从前的衣服，怀揣官印和绶带，步行回到会稽郡官邸。
 　　正值向朝廷上计簿之时，会稽官吏正一同饮酒，不看买臣。
 　　买臣进入室内，看守官邸的人与他一同吃饭。
 　　快吃饱时，买臣稍稍露出他的绶带。
 　　守官邸的人觉得奇怪，上前扯出他的绶带，看他的印，是会稽太守的官印。
 　　守官邸的人大惊，出去告诉上交计簿的官吏，他们都醉了，大声喊叫说“：瞎说的！”守官邸的人说“：你们来看看嘛。”那些一贯轻视买臣的老相识进室内看印，转身跑出，大声叫道“：确实这样！”在座的人都很吃惊，报告会稽守丞，彼此推推攘攘排列在庭中拜见太守。
 　　朱买臣缓缓出房。
 　　过了一会，长安管车马的官员乘坐官府车辆来迎接，买臣于是登上官车离去。
 　　会稽郡听说太守将到，调集百姓修整道路，各县官员都来迎送，有一百多辆车。
 　　进入吴县境内，看见他的前妻与丈夫修整道路，买臣停车，命令后面的车辆把他们夫妻都载上，到了太守住处，把他们安置在园中，供给他们。
 　　过了一个月，前妻上吊死了，买臣送给她丈夫钱，令他安葬。
 　　把从前给过他饭吃和那些曾对他有恩的老相识，全都召来相见，一一报答他们。
 　　过了一年多，买臣接到诏令，率领军队，与横海将军韩说等人一起，攻破东越，有功。
 　　征调回京担任主爵都尉，位列九卿。
 　　几年后，因犯法免去官职，又当丞相府的长史。
 　　张汤是御史大夫。
 　　起初，朱买臣与严助一同在皇上身边，很有权力，张汤还只是小吏，在买臣等人面前恭恭敬敬。
 　　后来张汤以廷尉身份审理淮南王刘安谋反案，排挤陷害严助，买臣怨恨张汤。
 　　到买臣当长史时，张汤多次代理丞相处理事务，知道买臣一贯高傲，故意凌辱欺压他。
 　　买臣去见张汤，张汤坐在床上不理他。
 　　买臣非常怨恨，常常想整死他。
 　　后来就告发张汤的隐秘事，张汤自杀，皇上也杀了买臣。
 　　买臣的儿子山拊，官至郡守、右扶风。
吾丘寿王传
　　吾丘寿王，字子赣，赵人。
 　　年轻时，因精通格五棋被召入京，侍奉诏对。
 　　皇上令他跟着中大夫董仲舒学习《春秋》，他才气高，很快就通晓《春秋》。
 　　升为侍中中郎，因犯法被免官。
 　　上书谢罪，请求在宫中养马，皇上不许。
 　　后来又请求保卫边塞，抵御外寇，又不许。
 　　过了很久，上疏请求随军进攻匈奴，皇上问他情况，吾丘寿王回答得很好，就又被召为郎官。
 　　渐渐升官，正好东郡发生盗贼，皇上拜他为东郡都尉。
 　　皇上让吾丘寿王当了都尉后，就不再任命太守，由他兼任。
 　　这时，军队多次出动，年成不好，盗贼很多。
 　　皇上赐寿王玺书说：“你在朕跟前的时候，显得很有才智，被认为是天下无双、海内独一。
 　　等到担任管辖十多城的太守，身兼都尉、太守四千石重职，职责事务都荒废了，盗贼横行，与以前的才智很不相称，什么原因？”吾丘寿王谢罪，于是陈述情况。
 　　后来征调入京，担任光禄大夫，供职宫禁中。
 　　丞相公孙弘上奏说“：老百姓不能持有弓弩。
 　　十个盗贼张驽，一百个官兵不敢近前，盗贼不能迅速制伏，逃脱的人多，不利于人数少的，却有利于人数多的盗贼，这就是盗贼成群结伙的原因。
 　　禁止百姓持有弓弩，那么盗贼就会拿着短武器，短武器交战，人数众多的一方就会取胜。
 　　用众多官兵追捕少量盗贼，那么一定会抓到。
 　　对盗贼有害无利，就没有人犯法，这是刑法搁置不用的途径。
 　　我愚蠢地认为，禁止百姓持有弓弩，对国家有好处。”皇上把他的意见交给臣下讨论。
 　　吾丘寿王答道：我听说古时创制矛、戟、弓、剑、戈五种兵器，不是用来互相残杀的，而是用来禁止强暴、讨伐奸邪的。
 　　天下太平就用来对付猛兽，防备意外事件；有战事就用来设置守卫，应用于战争。
 　　到了周王室衰微，上无圣明天子，诸侯凭武力执政，强大的侵略弱小的，人多的强暴人少的，天下疲惫，机巧伪诈同起。
 　　所以有智谋的陷害愚蠢的，勇猛的威胁怯懦的，如果专门只顾取胜，就会不讲道理。
 　　所以机巧的器械，被用来作为彼此残害的工具，无法数清。
 　　这时秦国兼并天下，废除王道，建立秦一家理论，焚灭《诗》、《书》，崇尚法律，背弃仁义恩德，专任刑法杀戮，毁坏名城，杀戮豪杰，销毁兵器战甲，折断锋刃。
 　　这以后，百姓用锄头棍棒打斗，犯法的人越来越多，盗贼不胜其数，以至于穿着囚犯衣服的人阻塞道路，成群结伙的盗贼遍布山间，最终以失败灭亡。
 　　所以圣明的君主致力于教化，减少防范，是因为明白不能专靠防范。
 　　现在陛下明德，建立太平之世，选拔优秀人才，兴建学宫，三公大臣有的从穷巷、茅草屋被选拔出来，分封土地和爵位，天下风气一天天变好，境外国家也向往教化，但是还有盗贼，这是郡国二千石官员的罪责，不是持有弓弩的过错。
 　　《礼》说，诸侯生了男孩要在仪式上举起桑木弓和蓬梗箭，象征他长大后有抵御四方之难的职责。
 　　孔子说：“我掌管什么？掌管射礼之事吗？”从天子到庶人，都要参加大射之礼，这是夏商周三代的通则。
 　　《诗》中说：“大靶子已经高举，弓箭就要张开，射手们已经聚集，各自献上射箭的成绩。”说的就是要射中目标。
 　　我听说圣王召集射手集中训练，来宣扬教化，没听说过禁止弓箭。
 　　再说禁止弓箭的目的是为了制止盗贼攻杀抢夺。
 　　按法律，犯攻杀抢夺之罪的人当判死刑，但是还是制止不了，原因就是大奸贼对于重刑本来就不怕。
 　　我担心坏人有弓箭，官吏不能制止；善良的百姓用弓箭防身，却触犯了法规。
 　　这就让盗贼独占威风，却夺去了百姓救护自己的武器。
 　　我私自认为，对禁止奸邪没有好处，而且废弃了先王的法典，使学者不能学习举行射礼，特别没有好处。
 　　书奏上，皇上用这篇上书问难公孙弘。
 　　公孙弘被驳倒。
 　　等到汾阴得到宝鼎，武帝认为是瑞祥之物，进献宗庙，后来收藏在甘泉宫。
 　　群臣都上寿祝贺说“：陛下得到周鼎。”只有吾丘寿王一人说不是周鼎。
 　　皇上得知，召他来问道：“现在朕得到周鼎，群臣都认为是的，惟独寿王认为不是的，为什么？有理由就行，没有理由就要杀头。”寿王回答说“：臣怎么能没有理由！我听说周朝的事业功德是从后稷开始的，公刘时得到发展，古公..父时进一步壮大，文王武王建立周朝，周公时光耀天下。
 　　德泽普照，无处不在。
 　　上天感应，鼎为周朝出现，所以称为周鼎。
 　　现在汉朝从高祖起继承周朝的天道，也是明德普照，天下和顺。
 　　到陛下，光大扩展祖业，功德更盛。
 　　瑞祥并至。
 　　从前秦始皇亲自到彭城寻找周鼎，但没有找到，上天赐福给有德之君，宝鼎自动出现，这是上天要兴盛汉朝，这就是汉鼎，不是周鼎。”皇上说“：说得好。”群臣都称贺万岁。
 　　这天，赐给吾丘寿王黄金十斤。
 　　吾丘寿王后来因事被杀。
主父偃传
　　主父偃，齐国临淄人。
 　　学纵横家游说术，晚年才学《易》、《春秋》与百家学说。
 　　在齐国的诸侯王子间游说，儒生们都排挤他，在齐国无法容身。
 　　家境贫寒，又无处借贷，于是北上游说燕赵、中山等国，也没有谁厚待他，客居他乡，非常困窘。
 　　于是认为诸侯没有谁值得游说，元光元年(前134)就西行进入函谷关谒见卫将军。
 　　卫将军屡次对皇上说，皇上不注意他。
 　　缺乏资用，留的时间长了，诸侯宾客大多讨厌他，于是上书朝廷。
 　　早上奏上，晚上就被召入宫中谒见皇上。
 　　他陈述的九件事情，八件被定为法令，另一件是谏阻讨伐匈奴，他说：我听说圣明的君主不憎恶深谏来开阔视野，忠臣不回避重刑而直言进谏，所以事情没有失策，功业流传万代。
 　　现在我不敢隐瞒忠心，回避死亡，来奉献愚计，恳请陛下宽恕，稍加留意。
 　　《司马法》说：“国家即使大，好战必亡；天下即使太平，忘掉战备必然危险。”天下已经平定，天子休整部队，但仍在春季、秋季各以出猎为名训练部队，为的是不忘战争。
 　　再说动怒是违背德行的，战争是凶器，争斗是下等气节。
 　　古代君主一旦发怒，必定伏尸千里，血流漂杵，所以圣王对发动战争非常慎重。
 　　致力于征战获胜、穷兵黩武的君主，最终没有不后悔的。
 　　从前秦始皇逞征战获胜的威势，蚕食天下，吞并六国，海内一统，功业与三代齐同。
 　　但是还不停止征战，想进攻匈奴，李斯谏阻说：“不可以。
 　　匈奴没有定居的城市，没有守护的储备，迁移起来像鸟儿高飞一样容易，很难找到从而制服他们。
 　　轻兵深入敌境，粮食必定断绝；运载粮食前往，又有辎重拖累，抓不住战机。
 　　得到他们的土地，不能给我们带来好处；得到他们的人民，又不能调和与他们的关系，从而守住地盘。
 　　战胜了一定会抛弃那里，不是那里的统治者。
 　　让中原百姓疲乏不堪，让匈奴称心如意。
 　　这不是完美无缺的计策。”秦始皇不听，于是派蒙恬率兵去攻匈奴，迫使匈奴后退千里，以黄河为界。
 　　那里本来是沼泽和盐碱地，不能种植五谷，然后又征调全国成年男子来防守北河。
 　　军队风餐露宿十多年，死去的人多得数不尽，最终也不能越过黄河再向北发展。
 　　这难道是兵力不足、武器装备不齐全的原因吗？是形势不允许。
 　　又让全国各地快速运送粮草，从黄、月垂、琅笽这些靠海的郡县，辗转运输到北河，大约花费三十钟才能送到一石粮草。
 　　男人拼命耕种，不够供给军队的粮饷；女人日夜纺织，不够供给军队的帷幕。
 　　百姓疲乏，无力养活孤寡老弱，路上死的人一个接一个，于是天下开始反叛。
 　　等到高皇帝平定天下后，在边境巡视，得知匈奴聚集在代谷之外，就想袭击他们。
 　　御史成谏阻说“：不可以。
 　　匈奴人像野兽那样聚集，像鸟群那样散开，追踪他们就像与影子打斗一样，毫无用处。
 　　现在陛下亲自去攻击匈奴，我私下认为危险。”高帝不听，于是到了代谷，果然在平城被围困。
 　　高帝后悔，只得派刘敬前往结盟和亲，然后天下才没有了战事。
 　　从前兵法说：“调发十万军队，每天的费用需千金。”秦朝常年聚集几十万人的军队，即使有全歼敌军、杀死敌将、俘虏单于这样的大胜利，也只是加深仇恨，不够补偿国家的费用。
 　　匈奴人把抢掠侵杀作为他们的职业，是因为他们的天性本来就是这样。
 　　从上古虞夏商周以来，根本就没有考核、监督过他们，从来都是把他们当作禽兽对待，不当作人类看待。
 　　现在不考察虞夏商周的传统，反而沿用近代的错误做法，这就是我非常担忧的原因，也是百姓遭受痛苦的原因。
 　　况且，战争时间长了，就会产生变乱；从事的事情太苦，人心就会发生变化。
 　　让边境的老百姓疲惫愁苦，将官互相怀疑，以至与外国勾结作交易。
 　　所以尉佗、章邯能够达到他们的私人目的，可是秦国的政令却不能实行，权力分给了他们二人，这就是失策的后果。
 　　所以《周书》说“：国家安危在于下达命令是否正确，国家的存亡在于任用的人是否合适。”希望陛下反复考虑。
 　　这时，徐乐、严安也都上书谈论当世大事。
 　　书奏上，皇上召见三人，对他们说“：以前各位先生都在哪里？为什么这么晚才见到你们？”于是拜主父偃、徐乐、严安都为郎中。
 　　主父偃屡次上疏谈论事情，不久升为谒者、中郎、中大夫，一年中四次升官。
 　　主父偃游说皇上说“：古时候诸侯的领地纵横不超过百里，或强或弱的形势都容易控制。
 　　而今有的诸侯拥有几十座相连的城市，领地纵横千里，情况平缓时，骄奢容易发展成淫乱，危急时就会凭借强大国势，几国联合，背叛京师。
 　　目前如用法令来切割领土削弱势力，那么他们就会萌生叛逆之心，不久前的晁错就是这样。
 　　现在诸侯的子弟有的多到几十个，只有嫡长子才能继承爵位，其余虽然是骨肉至亲，却没有一尺封地，这无法宣扬仁孝之道。
 　　希望陛下命令诸侯能够推广恩爱，分封子弟，用他们的领地来封子弟为侯。
 　　他们人人高兴，愿望满足，皇上借此推行恩德，实质是分割他们的国家，诸侯一定会渐渐自行削弱的。”于是皇上听从他的计策。
 　　又游说皇上说“：茂陵刚修建，可以把全国的豪强兼并家族和惑乱百姓的人都迁到茂陵，在内充实了京师，在外消除了奸诈狡猾之徒，这就是所谓的不诛杀却除去了祸害。”皇上又听从了他的计策。
 　　在尊立卫皇后和揭发燕王定国的隐秘事中，主父偃都有功。
 　　大臣都害怕他的口舌，纷纷送钱财给他，钱财累积千金。
 　　有人劝说主父偃说“：太蛮横！”主父偃说：“我年轻时起就四方求学四十多年，可是不能做高官，父母不把我当儿子看待，兄弟不接纳我，宾客鄙弃我，我困厄的时间太久了。
 　　大丈夫活着不能享受五鼎食，要死那就五鼎烹煮我好了！我年纪老了，故意倒行逆施的。”主父偃大谈特谈朔方土地肥沃富饶，外有黄河作险阻，又有蒙恬修筑的长城用来驱逐匈奴，国内省去了转运粮草武装押送的麻烦，又开拓了中国的疆域，这是消灭匈奴的根本措施。
 　　皇上看了他上的奏折，把这事交给公卿大臣商议，都说对国家没有好处。
 　　公孙弘说“：秦朝时曾调发三十万大军修筑北河，最后没有成功，不久就放弃了那里。”朱买臣问难驳倒公孙弘，于是设置了朔方郡，就是根据主父偃的计策。
 　　元朔中，主父偃说齐王在内有淫佚的行为，皇上拜他担任齐国丞相。
 　　到了齐国，他把宾客兄弟全召来，分了五百金给他们，斥责他们说：“当初我贫穷的时候，兄弟不给我衣食，宾客不让我进门，现在我做了齐国的丞相，各位迎接我，有的远达千里。
 　　我与各位绝交了！不要再进我的门！”于是派人用齐王和他姐姐通奸的事来震动齐王。
 　　齐王认为最终也不能逃脱惩罚，担心仿效燕王那样被判处死刑，就自杀了。
 　　主父偃最初是平民时，曾游说燕、赵，等到他做了大官，就揭发了燕王的隐秘事。
 　　赵王恐怕他会成为赵国的祸害，打算上书告发他的隐秘事，但因为他在朝中，不敢揭发。
 　　等到他担任齐相，出了函谷关以后，就派人上书告发主父偃接受诸侯的金钱，由于这个缘故，诸侯的子弟大多得到封爵。
 　　到齐王自杀的消息上报朝中，皇上大怒，认为是主父偃胁迫齐王而使他自杀的，于是就征调回京，交给法官治罪。
 　　主父偃承认接受了诸侯的金钱，说实在没有胁迫齐王使他自杀。
 　　皇上打算不杀他，公孙弘争辩说：“齐王自杀没有后代，封国被除成为郡，归入汉皇室，主父偃本是罪魁祸首，不杀主父偃，不能向天下人谢罪。”于是就灭了主父偃的家族。
 　　主父偃尊贵宠幸时，宾客数以千计，等到灭族而死，没有一个人去看。
 　　只有孔车为他收尸埋葬。
 　　皇上听说后，认为孔车是长者。
严安传
　　严安是临淄人，以前丞相史的身份上书说：臣听说《邹子》说过：“政治教化，辞采内容，是用来挽救弊败的，合乎时代就采用，过时就舍弃，有可以改变的就改变它，所以死抱着一种做法而不改变的人是不明白最佳的治理方法的。”现在天下百姓财用奢侈浪费，车马衣裘房屋都比攀修饰；调配五音，使有节奏；揉杂五色，使有文彩图案；调和五味，摆置在前方一丈之处，想向天下人炫耀。
 　　那些民众的性情是：看见好的东西就希望得到，这是教老百姓奢侈。
 　　奢侈而无节制，就会无法满足，百姓脱离根本去追求末端，末端不可能凭空得到，所以读书人不惜从事欺诈，带剑的人竞相杀人抢夺，而且世人不以为羞愧，因此奸邪之事越来越蔓延。
 　　佳丽美色，珍奇异宝，本来就顺耳悦目，失去生养就会奢侈，失去乐就会淫佚，失去礼就会追求文采，失去教化就会伪诈。
 　　伪诈、文采、淫佚、奢侈，不是用来规范百姓的方法。
 　　因此天下人民无止境地逐利，犯法的人多。
 　　我希望朝廷为百姓定立制度，防止过分追求，使贫富不相炫耀，来调和人心，人心已经平和，性情就会恬静。
 　　性情恬静就会不从事邪恶，那么盗贼就会销声匿迹；盗贼销声匿迹，刑罚就会减少；刑罚减少就会阴阳调和，四季正常，风调雨顺，草木茂盛，五谷丰登，六畜兴旺，百姓健康，这是和谐的最高顶点。
 　　我听说周朝拥有天下，它的统治维持了三百多年。
 　　成王、康王时期是周朝最兴盛的时期，刑罚废置四十多年没有用。
 　　周朝衰败时期，也有三百多年，所以五霸交替崛起。
 　　霸主常辅佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内、尊奉天子。
 　　五霸消亡后，没有圣贤继起，天子孤立弱小，号令不行。
 　　诸侯恣意妄行，强的欺凌弱的，人多的强暴人少的。
 　　田常篡夺齐国政权，六卿瓜分晋国，同为战国，从此老百姓开始受苦。
 　　于是强国致力于攻伐，弱国被迫防守，合纵连横，战车交错，铠甲生满虮虱，百姓的苦难无处倾诉。
 　　到秦王，蚕食天下，吞并六国，号称皇帝，统一海内政令，毁坏诸侯国的城池，销毁兵器，用来浇铸钟架，表示不再使用兵器。
 　　百姓能够免于各国交战，逢上圣明天子，人人自以为再生。
 　　当初假使秦朝放宽刑罚，减轻赋税徭役，崇尚仁义忠厚，鄙弃权力私利和花言巧语，移风易俗，教化天下，那么世世代代就会安定了。
 　　但是秦朝没有采取这种做法，仍然遵循它从前的风俗，施展智谋巧诈贪图权利的人升官，忠诚厚道正直的人被贬退，法令苛刻严厉，谄媚阿谀的人多，秦王每天听到他们的赞美之声，心志更大，想扬威海外。
 　　派蒙恬率兵北上，进攻强悍的匈奴，开辟疆域，戍守北河，运送粮草的车辆紧随其后。
 　　又派将领屠雎率领水军进攻越地，派官员禄开渠运粮。
 　　深入越地，越人逃跑。
 　　旷日持久，粮食缺乏，越人反攻秦军，秦军大败。
 　　秦朝于是派尉佗率领军队戍守越地。
 　　在这个时候，秦朝北部与匈奴交战，南部又被越人拖住，军队陷在蛮荒无用之地，进而无法撤退。
 　　这样持续了十多年，成年男子都披战甲，成年女子都运粮草，痛苦不堪，以至自缢在路旁树上的人一个接一个。
 　　到秦始皇驾崩后，天下大叛。
 　　陈胜吴广在陈地起兵，项梁在吴地起兵，田儋在齐地起兵，景驹在郢地起兵，周市在魏地起兵，韩广在燕地起兵，山谷绿林，豪杰同起，无法一一列举。
 　　而这些人原本都不是公侯的后代，不是官长，没有一点权势，却从里巷兴起，持戈矛，顺应时机而动，不约而同起兵，渐渐发展壮大，以至称王称霸，是时代教会他们这样做的。
 　　秦贵为天子，富有天下，却王朝灭亡，宗庙断绝祭祀，这是竭尽兵力、好战不已的罪过。
 　　周朝的灭亡是由于它的弱小，秦朝的灭亡是由于它的强大，这是不懂得改变国策而得到的下场。
 　　现在汉朝攻取南夷，使夜郎来朝，降服羌覺，占领碙州，修建城邑，深入匈奴境内，焚烧匈奴祭天之处龙城，谈到这些的人都赞美汉朝的军事胜利。
 　　这是做臣子获得的名利，不是国家的长久策略。
 　　现在中原地区没有战争警报，但是外部却被远方的防守拖累，使国家疲弊，这不是用来治理百姓的好策略。
 　　为了满足无边的欲望，称心如意，与匈奴结怨，不是安定边防的好策略。
 　　战火连绵，军队再起，邻近战区的人愁苦不堪，远离战区的人担惊受怕，这不是长久办法。
 　　现在天下制造战甲刀剑，转运军粮，不知何时战争结束，这是天下百姓共同担忧的。
 　　战争持久就会产生祸乱，事情繁多就会产生忧虑。
 　　现在边疆各郡的面积，有的纵横近千里，排列的城池几十座，形势足够控制一方，威胁汉朝诸侯王，对刘氏宗室没有好处。
 　　考察春秋时的齐国与晋国灭亡的原因，是因为公室弱小，六卿强盛。
 　　分析近代秦朝灭亡的原因，是由于刑罚太严，吏治苛深，欲望无穷。
 　　现在边郡长官的权力，不只是像六卿一样重；土地纵横近千里，不只是里巷起兵的资本；武器装备也不只是戈矛，如果碰上适当的时机变化，后果将不堪设想。
 　　后来，让严安当了骑马令。
终军传
　　终军，字子云，济南人。
 　　年轻时喜好学习，凭着博闻善辩、会写文章，在郡中闻名。
 　　十八岁时，选为博士弟子。
 　　到郡府接受遣送，太守听说他有奇才，召见了终军，认为他确实奇异，与他结交。
 　　终军告别太守离郡，到长安上书论事。
 　　武帝认为他的文章很特别，拜终军为谒者，供职宫禁中。
 　　跟随皇上去雍地，在五..祭祀，捕获白麟，一只头角，每只脚有五只蹄子。
 　　当时又得到奇树，树枝向旁边斜长，又在树的上部合拢。
 　　皇上觉得这两样东西很奇异，向群臣询问征应。
 　　终军呈上对策说：我听说《诗》颂扬君主之德，《乐》歌咏帝王之功。
 　　经书不同，意思相同，都是为了表明盛德的崇高伟大。
 　　南越逃窜藏匿在芦苇丛中，与鸟鱼同处。
 　　天子正朔不能达到那里，汉朝官员临境，东瓯归附汉朝，闽越王伏罪被杀，南越靠此得救。
 　　北面匈奴，追逐水草居住，与禽兽同类，虎狼一样的心，上古以来就不能使他们畏惧。
 　　大将军挥戈，单于逃奔到大漠；骠骑将军举旗，昆邪听从汉朝的教化。
 　　这样，天子恩泽沐浴南方，汉朝威势畅达北部。
 　　如果刑罚不偏袒近臣，荐举不遗漏远方，设置官职，等待贤人，悬赏等待有功之臣。
 　　有能力的人升官，保有禄位；没能力的人免职，退归农田，天下就有统一的法规。
 　　皇上具有很多优点却不满足，睿智圣明却不专断，建立明堂、辟雍、灵台三处学宫，明确各自的职责，前代封禅之君的政绩也没有听说像这样完美。
 　　汉朝初建，万事草创，等到天下风俗一致，九州井然有序时，还要等待圣明之君发扬光大，祖宗创下的基业才能永远传下去。
 　　所以周朝到成王时，才制定制度，于是就出现了祥瑞的征应。
 　　陛下光明睿智，敬神明，奉祭祀，精诚上达神灵，捕获奇异之兽是应该的。
 　　从前武王在河中还未渡河，白鱼跳进武王的船中，点燃火把取来，大臣们都说：“吉祥的征兆啊！”现在祭祀还未举行，就捕获到灵兽来进献，这是上天用来显示吉祥的祭物，也与陛下精诚上通于天相符。
 　　应乘此吉祥美好的时刻，改元定号，上告神灵。
 　　用江淮的白茅织席，登泰山封禅，以应和光明，让史官有记载。
 　　六益鸟倒退着飞，是叛逆的象征；白鱼跃进船里，是和顺的象征。
 　　政治的清明与昏暗，上搅乱飞鸟，下感动河鱼，各以此类推。
 　　现在野兽独角，象征天下一统；众多枝条在树的上部合拢，表示没有外心，如果这些征兆应验，也许将有外族解开发辫，除去夷装，戴上汉朝的帽子，穿上汉朝的服装，从而接受教化，归附汉朝的。
 　　请拱手而待之！对策奏上，皇上认为很奇异，因此改年号为元狩。
 　　几月后，越地与匈奴都有称为王的率领部下投降，当时都认为终军的对策确实说中了。
 　　元鼎年间，朝廷派博士徐偃到各郡国巡视风俗。
 　　徐偃假称受诏，让胶东、鲁国煮盐铸铁。
 　　返京后，汇报情况，调为太常丞。
 　　御史大夫张汤弹劾徐偃假称受诏的大危害，按法是死罪。
 　　徐偃认为，《春秋》经义，大夫出国境，如果有可以安定国家保存万民的事情，可以自作主张。
 　　张汤能施加法律，却无法驳倒他。
 　　皇上有令让终军去审讯，终军反问徐偃说：“古时候，各个诸侯国习俗不同，百里之外，消息不通，不时有朝见天子和参加盟会之类的事情，安危形势，瞬息万变，所以有未得到君主诏令允许就自作主张的道理；现在天下统一，万里风俗相同，所以《春秋》有‘王者无外’的说法，是说天子总在自己的疆域内。
 　　你在汉朝的国境内巡视，却说是‘出疆’，什么道理？再说盐铁，各郡均有储蓄，你让二国煮盐铸铁，国家不值得当作大事，你却用安定国家保存万民为托辞，为什么？”又反问徐偃说“：胶东南近琅笽，北接北海，鲁国西靠泰山，东有东海，从四郡得到盐铁，徐偃你估计四郡的人口田地数目，日常的用具器物食盐，不够用来同时供给二郡国吗？还是实际有余，官吏无能呢？凭什么这样说呢？你假称受诏铸铁的理由，是想到春天耕种时满足百姓的器具需求。
 　　现在鲁国的铸铁，应先做好准备，到秋天才能点火。
 　　这话与事实是否相反呢？你以前上过三道奏折，皇上没有答复，你不考虑你的建议皇上不允许，竟然假称受诏，自作主张，作威作福，顺从百姓心愿，沽名钓誉，这是圣明天子必须加以严惩的。
 　　‘枉尺直寻’，是说小不直而大直，孟子认为不能这样说，现在你所犯的罪责很重，为什么还要做呢？还是希望侥幸不死，想以此钓取名声呢？”徐偃理屈辞穷，承认有罪该死。
 　　终军奏道：“徐偃假称受诏，独断专行，不是奉命出使的臣子应该做的，请求交给御史，召徐偃接受审判。”奏折被批准。
 　　皇上认为他的反驳很好，曾有诏令明确告诉御史大夫。
 　　当初，终军从济南出发，到长安为博士弟子时，进入函谷关，守关官吏给终军一个帛边做的符信。
 　　终军问“：要这干什么？”官吏说：“作为返回时的符信，回来要用这来合符的。”终军说“：大丈夫西游进京，最终也不会返回合符的。”丢下符信离开。
 　　终军当了谒者，皇上让他巡视郡国，他持着节杖东行出函谷关，守关官吏认得他，说：“这个使者就是从前那个丢下符信的儒生。”终军巡视郡国，把他见到的对国家有好处的事情报告给皇上。
 　　返回后奏事，皇上很高兴。
 　　朝廷要派遣使者出使匈奴，终军主动请求出使说：“我没有点滴之功，却能够供职宫禁，值宿警卫，领取了五年的俸禄。
 　　边境不时有警报，臣子应当披上战甲，拿起武器，冲锋陷阵，在前面开路。
 　　但因我能力低下，不会打仗，不能为国驰骋疆场。
 　　现在听说要派遣使者出使匈奴，我希望竭尽智谋精力，辅助使者，针对单于出谋划策，趋吉避凶。
 　　我年纪轻，才能低，不熟悉侍从官员以外的事，不能担当一方重任，私下很怨恨自己。”皇上诏问他出谋划策、趋吉避凶的情况，认为终军的回答很出色，提拔他为谏大夫。
 　　南越与汉朝和亲，朝廷就派终军出使南越，说服南越王，想让他入朝，与境内诸侯同等看待。
 　　终军主动请求说“：希望领取长绳子，一定要把南越王捆绑起来，带到朝廷。”终军于是前往说服南越王，南越王听从，请求将全国归属汉朝。
 　　天子很高兴，赐给南越王大臣的官印和绶带，全部用汉朝法制来改变风俗，命令使臣留在南越，镇抚那里。
 　　南越的丞相吕嘉不想归属汉朝，出动军队攻杀南越王，南越王与汉使臣都被害(详见《南越传》)。
 　　终军死时，才二十多岁，所以世人称为他“终童”。
王褒传
　　王褒，字子渊，是蜀地人。
 　　宣帝时仿效武帝的作法，讲习研讨六艺群书，广泛召集有奇异爱好的士人，征召能用楚音读《楚辞》的九江人被公，宣帝召见他，让他诵读，又召有杰出文才的刘向、张子侨、华龙、柳褒等在金马门侍应诏对。
 　　神爵、五凤年间，天下富裕，屡次有吉兆应验。
 　　皇上常亲自写作乐府诗歌，想为乐府诗歌谱曲配乐，丞相魏相上奏荐举懂得音律、擅长弹奏雅琴的渤海人赵定、梁国人龚德，两人都被召见，侍奉诏对。
 　　这时，益州刺史王襄向百姓宣扬风尚教化，听说王褒很有才能，请来相见，让王褒作《中和》、《乐职》、《宣布》诗，挑选热心的人让他们依照《鹿鸣》歌的音调排练歌唱。
 　　当时汜乡侯何武还是少年，被选在唱歌的人中。
 　　过了很久，何武等人到长安读书，在太学中歌唱，被皇上得知。
 　　宣帝召见何武等人，观看他们演唱，都赐给了帛，对他们说：“这是歌颂崇高德行的，我哪里能担当？”王褒为刺史写作颂歌以后，又为颂歌作传注，益州刺史于是上奏，说王褒有杰出文才。
 　　皇上征召王褒。
 　　到京师后，又诏令王褒为圣明君主得到贤臣而作赋颂。
 　　王褒写道：披着毛毡与鸟羽的人，难以对他们说丝帛的美丽细密。
 　　吃着粗劣食物的人，不值得对他们说太牢的精美滋味。
 　　我处在偏远的西蜀，生长在小巷中，成长在茅屋下，没有广博游览积累的知识，反而有愚昧、浅陋的拖累，不能够担当厚望，对答陛下的旨意。
 　　虽然这样，但是怎敢不略微陈述愚见，抒发情怀？敬思《春秋》笔法，“元年春王正月”为五始，五始的关键在于反省自己，端正纲纪。
 　　贤人是国家的宝贵工具。
 　　任用贤人，就会省力，而且成效大。
 　　所以工人使用不好的工具，就会筋骨劳累，终日忙碌。
 　　等到能干的铁匠铸出了干将剑的毛坯，用清水火卒剑锋，用越地出产的磨刀石磨剑锷，就可以水中斩蛟龙，陆地截断犀牛皮，就像用扫帚扫地，用刀在泥中划动一样容易。
 　　这样，让离娄督察施墨线，让公输按照墨线制作，即使是五层高台，百丈城墙，也不会发生混乱，因为工具很合手。
 　　无能的人驾御低劣的马，也曾喊破口角，抽坏马鞭，但马在路上还是跑不动，气喘嘘嘘，大汗淋漓，人马都疲倦到极点。
 　　等到王良、韩哀来驾御千里马，纵横驰骋，风驰电掣，周游八极，万里瞬息可至。
 　　为什么能到达那么遥远的地方呢？是由于人与马都配合得很好。
 　　所以身穿凉爽细葛布的人，不会被盛夏的闷热折磨；身穿暖和裘皮大衣的人，不担忧隆冬的严寒。
 　　为什么呢？因为有那种专门工具的人容易对付那件事。
 　　贤人君子，也是圣明君主用来改造天下的工具，因此要和悦地接纳贤士，广开门路，招揽天下英才。
 　　那些竭尽智谋，使贤士归附自己的人，必定会建立仁义的策略，求取人才的人，必定会建立霸业。
 　　从前周公一顿饭要三次吐出口中的食物，洗一次头要三次握住发去接待贤士，所以监狱空虚的太平之治出现；齐桓公有在庭中设置火炬接待贤士的礼节，所以有匡正天下、九合诸侯的霸业。
 　　从这看来，统治者应在求取贤才上多努力，而在得到人才后才可能有所闲暇。
 　　做臣子的也是这样。
 　　从前贤士没有遇到明主时，出谋划策，君主不采纳，奉献至诚，君主不肯定，做官不能施展才干，贬谪又不是他的罪过。
 　　所以伊尹辛辛苦苦背着鼎俎，太公被困在朝歌宰牛，百里奚卖掉自身，宁子牧牛，都是贤臣没遇上明主时遭受的困厄。
 　　等到他们遇上圣明君主以后，出谋划策正合君主心意，直言谏诤被君主接受，处处显示出他的忠心，任职能施行他的主张，能够登上朝廷上奏本章，脱离卑贱幽暗境地，离开粗劣食物，脱掉木鞋，而享受美味佳肴，分给符节，赐给土地，光宗耀祖，传给子孙，让好谈论的世人引为资料。
 　　所以世上一定先有圣明睿知的君主，然后才有贤能的臣子。
 　　猛虎长啸，寒风凛冽；神龙腾飞，云雾汇聚；蟋蟀等待秋天闭口不鸣，蜉蝣出现就要阴天。
 　　《易》说：“飞龙在天，利见大人。”《诗》说：“众多贤士，生在周国。”所以时代太平，君主圣明，俊杰之士将自己来到。
 　　所以尧、舜、禹、汤、文、武这样的圣君，能得到稷、契、皋陶、伊尹、吕望这些贤臣，君臣聚精会神，心意相通，相得益彰。
 　　即使是伯牙弹琴，逢蒙弯弓，还不够用来比喻君臣配合的和谐、默契。
 　　所以圣君一定要等待贤臣，才能宏扬功业；俊杰之士也要等待明主，才能展示他的美德。
 　　上下都有这个愿望，君臣欢欣，千年一遇，彼此无疑，像风吹鸿毛一样和顺，像大鱼归海一样遂意。
 　　君臣能像这样合意，那么，有什么禁令不能禁止，什么号令不能实行的呢？圣君的教化遍布天下，远夷进献贡物，多种祥瑞齐至。
 　　所以圣王不需亲自遍观各方，已经看得很清楚，不需亲自倾听，已经听得很清楚，恩德随着和祥的春风翱翔。
 　　遵从自然规律，吉祥自动到来，长寿无疆，何必像彭祖那样俯仰屈伸，像王侨、赤松子那样呼吸吐纳，超然远离尘世！《诗》说：“众多士人，文王安宁。”文王的国家能因此安宁是确实的啊！这时皇上很喜好神仙，所以王褒在对策中提到。
 　　皇上令王褒与张子侨等人一起侍奉诏对，多次带着王褒等人游猎，每到一处宫殿，就要王褒等写文章歌颂，排列文章的高下，按等级赐帛。
 　　谈到这些的人们多认为是过分奢侈不急需的事。
 　　皇上说“：不是有局戏和围棋吗？玩这些也是一种才能！大辞赋与古诗同义，小辞赋佳丽可喜。
 　　就像女工有美丽的绉纱，音乐有郑卫之声一样，现在社会上还是用来娱乐穿戴，辞赋与这些相比，还有仁义讽喻的作用，辞赋中的鸟兽草木，可以增加见闻，比倡优、局戏、围棋要好得多。”不久，提拔王褒为谏议大夫。
 　　后来太子身体不适，为时常遗忘苦恼，不愉快。
 　　皇上下诏让王褒等人都到太子宫中侍奉太子，早晚诵读好文章以及他们自己写的文章。
 　　直到太子康复后，才回到皇上身边。
 　　太子喜爱王褒写的《甘泉》与《洞箫颂》，令后宫嫔妃与身边人都诵读。
 　　后来方士说益州有金马、碧鸡这样的宝物，可用祭祀使宝物到来，宣帝派王褒前往祭祀，王褒在路上病死，皇上怜悯惋惜他。
贾捐之传
　　贾捐之，字君房，是贾谊的曾孙。
 　　元帝刚即位时，他上疏谈论国家得失，被征召到京，在金马门侍应诏对。
 　　当初，武帝征讨南越，元封元年(前110)建立儋耳、珠..郡，都在南方海中州岛上，广袤大约纵横千里，共十六县，二万三千多户。
 　　那里的居民凶暴、邪恶，自以为与大陆有海隔绝，屡次违反官府的法令，官吏也残酷地对待他们，大致几年就反叛一次，杀害官吏，汉朝就调兵攻打平定那里。
 　　从最初设置郡县到昭帝始元元年(前86)，二十多年中共反叛六次。
 　　到始元五年(前82)，废除儋耳郡，并入珠..郡。
 　　到宣帝神爵元年(前61)，珠..的三个县又造反。
 　　反叛以后过了七年，甘露元年(前53)九个县造反，就调兵攻打平定那里。
 　　元帝初元元年(前48)，珠..又反叛，汉朝又调兵攻打他们。
 　　各县交替反叛，连年不能安定。
 　　皇上与主管官吏商议大规模派兵。
 　　贾捐之建议，以为不应当攻打。
 　　皇上派侍中驸马都尉乐昌侯王商责问贾捐之说：“珠..归属大汉，成为大汉的一个郡，已经很长时间了，现在背叛，你却说不应当攻打，助长蛮夷的叛乱，减损先帝的功德，在《六经》中符合哪条经义？”捐之答道：我听说尧舜是最伟大的圣人，禹刚进入圣人行列，但不算优泰有余，所以孔子称赞尧说“：多么伟大啊！”称赞《韶》乐说“：尽善尽美啊！”又称赞禹说“：我不能站在他身边。”凭着三位圣君的德行，虽土地纵横不超过几千里，西到流沙，东到大海，圣君的教化却传达到东西南北，直到四海，想接受教化的就治理他们，不想接受教化的也不强行统治他们。
 　　所以君臣都有德行可以歌颂，能呼吸的人类与动物都各得所宜。
 　　武丁、成王，是殷周时代的伟大仁君，但是地方东部不超过长江、黄河，西部不超过氐羌，南部不超过蛮荆，北部不超过朔方。
 　　因此赞颂之声同起。
 　　能听能看的种族都喜欢自己的生活方式，越裳氏经过多次翻译前来进贡，这不是战争能使他们到来的。
 　　到周朝衰落时，昭王南征不能返回，齐桓公解救周王室的急难，孔子删定《春秋》的文句，维护周王室的尊严。
 　　到了秦朝，调兵攻打远方，贪图外部胜利，却使内部空虚，追求扩大领土，不考虑这种做法的危害。
 　　不过秦朝的疆域，南部不超过闽、越，北部不超过太原，就统治崩溃，天下背叛，祸乱终于在二世末期发生。
 　　《长城之歌》至今仍在流传。
 　　幸亏大汉开始兴起，为百姓请命，平定天下。
 　　孝文皇帝哀怜中原没有安定，停止武事，实行文治，一年中全国只判决了几百桩案子，百姓的税赋才四十钱，成年男子三年才服一次劳役。
 　　当时有人献千里马，文帝下诏说：“皇帝出行，鸾旗在前，后车连绵不断，平常出行每天五十里，有军队随行每天三十里。
 　　朕骑乘千里马，独自先到哪里去呢？”因此退还马，给那人路费，然后下诏说：“朕不接受进献，命令全国不要寻求稀世之物来京进献。”在这个时候，纵情游玩的享乐绝迹了，奇丽的财宝无路进献，郑卫的倡优衰微了。
 　　后宫佳丽浓妆艳抹，那么贤人就会隐居山野；奸佞小人当权，诤谏之臣就无法进谏。
 　　文帝不这样做，所以加给他的谥号是孝文皇帝，庙号称为太宗。
 　　到孝武皇帝元狩六年(前117)，太仓的粮食堆积腐烂，以至不能食用，国库中穿钱的绳子朽坏，以至无法计数。
 　　于是追究高帝平城被围一事，记录冒顿以来匈奴屡次为害边境的罪行，登记士兵，训练战马，靠着富裕的人民击退匈奴，使他们表示臣服。
 　　西部连接西域各国直到安息，东部跨过碣石，把玄菟、乐浪作为郡，北部使匈奴后退万里，不断修筑军营要塞，南部把南海划为八个郡。
 　　全国一年要判决几万桩案子，百姓的税赋达几百钱，国家兴办盐、铁、酒业的专利来辅助开支，还是不够用。
 　　这个时候，寇盗并起，父亲在前面战死，儿子在后面受伤，女子登上要塞，孤儿在路上哭号，老母、寡妇在里巷哭泣，虚设灵位，遥遥祭奠，怀念万里之外的亡魂。
 　　淮南王暗中摹刻虎符，私下招聘名士，关东公孙勇等人冒充使者，这些都是疆域太大、不停征战的缘故。
 　　现在全国只有关东最大，关东只有齐、楚最大。
 　　关东百姓长久困乏，连年流离失所，离开城郭，躺在路旁。
 　　人的感情没有比父母更亲的，没有比夫妇更相悦的，百姓贫困到嫁妻卖子的地步，法令却不能禁止，道义也不能制止，这是国家的大患。
 　　现在陛下不能忍受一点小愤怒，打算驱赶士兵坠入大海，让他们去阴森幽暗的地方才称心如意，这不是解救饥饿保全人民的办法。
 　　《诗》说“：蠢蠢而动的蛮荆，竟敢与大国为敌。”是说圣人出现蛮夷就会臣服，中原衰落就会反叛，兴师动众是国家的灾难，自古以来就被有识之士忧虑，何况是去报复那些远在万里之外的南方蛮夷呢？骆越人父子同河洗澡，彼此习惯于用鼻子喝水，与禽兽没有不同，原本就不值得设置郡县。
 　　区区独居大海之中的州岛上，雾露潮湿，又有很多有毒的植物、昆虫、蛇类以及水土环境的危害，敌人未被俘虏，战士已自死亡。
 　　又不只是珠..才出产珍珠、犀角、玳王冒，舍弃那里不值得可惜，不进攻也不会减损汉朝威风。
 　　那里的百姓就像鱼鳖一样，哪里值得贪取？我就拿往年征羌的军队来说吧，军队出征时间不到一年，范围没有超过千里，已耗费四十多亿钱。
 　　国库的钱用光了，就用少府专供宫廷所用的禁钱来接续。
 　　一个角落发生战争，费用尚且这样，更何况让军队劳累，攻击远方，丧失士卒，没有功劳呢？求证往古却不合古训，用于当代又没有好处。
 　　我愚蠢地认为，不是开化的国度，不是《禹贡》提及、《春秋》治理过的地方，都可以姑且算作无用之地。
 　　希望最终舍弃珠..，集中力量拯救关东百姓。
 　　贾捐之回答责问的奏折呈上，皇上就此事询问丞相、御史。
 　　御史大夫陈万年认为应当进攻，丞相于定国认为：“不久前连年调兵进攻那里，护军都尉、校尉以及丞共十一人，只有二人生还，士兵和转运粮草而死的人在万人以上，费用三亿多，还不能全部降服。
 　　现在关东贫困疲乏，百姓很难征调，贾捐之的看法正确。”皇上就听从了贾捐之的意见，于是下诏说“：珠..杀害官吏百姓，背叛造反，现在参加朝廷讨论的人有的说可以进攻，有的说可以防守，有的想舍弃那里，意见各不相同。
 　　朕日夜考虑各位的发言，认为威势不能控制那里的人，就主张征讨诛杀他们；犹豫不决回避困难的人，就认为应该防守屯田；了解时代形势发展变化的人，忧虑万民。
 　　万民的饥饿与不讨伐远方蛮夷相比较，哪一个危害更大呢？再说祖先宗庙的祭祀之礼，逢灾荒之年还不能齐全，何况只是不能回避嫌疑的小耻辱呢？现在关东地区很贫困，国家仓库空虚，没有粮食供给百姓，又加上动用军队，不只是让百姓劳苦，灾年还会连着到来，废除珠..郡，有思慕中原礼义、想归属大汉的百姓，所到之处，就地安置，不想归属的不要强迫。”珠..郡因此废除。
 　　贾捐之屡次被皇上召见，他的意见多被采用。
 　　当时中书令石显当权，捐之屡次揭石显的短处，因此得不到官职，后来就很少再见到皇上了。
 　　但是长安令杨兴因才能出众，刚得到皇上宠幸，他和捐之很要好。
 　　捐之想得到召见，就对杨兴说“：京兆尹空缺，如果能让我见到皇上，提出你的名字，您可以马上得到京兆尹的位置。”杨兴说“：皇上曾说过我的才能超过薛大夫，我容易得到帮助。
 　　您下笔属文，言辞天下绝妙，假使您担任尚书令，将远远胜过五鹿充宗。”捐之说：“如果让我取代充宗，您担任京兆尹，京兆排在郡国的第一位，尚书是百官的基础，天下真会大治了，士人就不会仕途阻塞了。
 　　我以前向皇上说过平恩侯可以担任将军，期思侯可以一起成为各署的长官，结果都像我说的那样任用了。
 　　又推荐谒者满宣，他被拜为冀州剌史；对皇上说中谒者不应该处理政事，宦官不应进入宗庙，皇上立即就中止了这类事情。
 　　举荐的成功，正应该像这样！”杨兴说：“我再见到皇上，推荐您。”贾捐之又揭石显的短处。
 　　杨兴说“：石显将要大贵，皇上相信任用他。
 　　现在您想当官，只要听从我的计策，而且与石显心意相合，就能够见到皇上。”贾捐之就与杨兴一起写奏章举荐石显，奏章说：“我们私下看来，石显本是山东名门望族，是有礼义的家族。
 　　任官六年，主持公正，不曾有过错，熟悉了解政事，头脑聪明反应快。
 　　出公门，进家门，不随便交游。
 　　应该赐给他关内侯的爵位，举荐他的兄弟担任各官署官员。”又一起起草举荐杨兴的奏折，奏折说：“我私下看来，长安令杨兴，有幸能因名气屡次被皇上召见。
 　　杨兴侍奉父母，有曾参那样的孝顺；侍奉师长，有颜回、闵子骞那样的才能，名声遍传各地。
 　　天子明令举荐优秀人才，列侯把他列在头一名。
 　　担任长安令后，被官吏百姓敬仰、向往，人人都说他有本领。
 　　看他下笔属文，就像董仲舒；应对言谈，就像东方先生；放在诤谏之臣的行列中就像汲黯；当作武将使用，就像冠军侯；用他治理百姓，就像赵广汉；秉公为国，毫无私心，就像尹翁归。
 　　杨兴兼具这六个人的优点，坚守道义，刚正不邪，大节凛然，不可侵夺，是国家的优秀臣子，可以试用他，让他担任京兆尹。”石显听说后，告知皇上。
 　　于是把杨兴、贾捐之关进监狱，令皇后的父亲阳平侯禁与石显一同交替审讯。
 　　他们上奏说“：杨兴与贾捐之心怀诈伪，用皇上的话彼此劝告，互相吹捧推荐，想获得大官职位，泄漏宫禁中的话，欺骗皇上，违反道义。
 　　《书》说：‘谗言毁灭君子的操行，让我们大家震惊。’《王制》说：‘文过饰非，辞语润泽，不听教化，就要诛灭。’请求按法令判罪。”贾捐之竟被判处死刑，杨兴死罪减轻一等，被剃去头发，用铁圈束颈，成为城旦去服刑。
 　　成帝时，杨兴官至部剌史。
东方朔传
　　东方朔，字曼倩，平原厌次人。
 　　武帝刚即位时，全国推荐方正、贤良、文学等科的优秀士人等待破格提拔，各地有很多士人上书谈论利害得失，自我夸耀卖弄。
 　　那些能力太差不值得任用的人就打发他们回去。
 　　东方朔刚到京，上书说：“臣东方朔幼年失去父母，由兄嫂抚养长大。
 　　十三岁学书，经过三个冬天的学习，文史知识足够运用了。
 　　十五岁学击剑，十六岁学《诗》、《书》，诵读二十二万字。
 　　十九岁学习《孙吴兵法》关于作战布阵的才能，金鼓的指挥作用，也诵读了二十二万字。
 　　我已总共诵读四十四万字。
 　　又常信服子路的话，没有不兑现的诺言。
 　　我今年二十二岁，身高九尺三寸，双目若明珠悬挂，牙齿似银贝排列，像孟贲那样勇武，像庆忌那样敏捷，像鲍叔那样廉洁，像尾生那样守信。
 　　这样，可以做天子的大臣了。
 　　臣朔昧死再拜以闻。”东方朔文辞不谦逊，极力夸耀自己，皇上认为他特别奇异，就让他在公车府侍应诏对，俸禄少，不能见到天子。
 　　过了很久，东方朔欺骗随侍皇上的侏儒说“：皇上认为你们对国家无用，耕田出力不如常人；面对众人，高居官位不能治民，随军杀敌不能承担军事任务，对国家无用，白白耗费衣食，现在打算把你们全杀光。”侏儒们非常害怕，个个啼哭。
 　　东方朔唆使他们说：“皇上倘若经过，你们就叩头谢罪。”过了一段时间，听说皇上将经过，侏儒们都大声哭号，叩头在地。
 　　皇上问“：为什么这样？”侏儒们回答说“：东方朔说皇上打算把我们全杀光。”皇上知道东方朔诡计多端，召问东方朔：“为什么要吓唬侏儒呢？”回答道：“臣朔活也要说，死也要说。
 　　侏儒身高只有三尺多，俸禄是一袋粟，二百四十钱。
 　　我身高九尺多，俸禄也是一袋粟，二百四十钱。
 　　侏儒胀得要死，我饿得要死。
 　　如果我的话可以采纳，希望待遇有所不同；不能采纳，就让我回去，不要让我耗费长安的粮食。”皇上大笑，因此让他在金马门侍应诏对，渐渐能够亲近皇上。
 　　皇上曾让那些术数大师猜物，把壁虎放在缶本盂下反扣，让他们猜，都不能猜中。
 　　东方朔自我推荐说：“我曾学习过《易》，请允许我来猜。”于是卜筮后答道：“我以为是龙又没有角，称作蛇又有脚，蜒蜒曲曲窥头探脑，善于攀缘墙壁，这不是壁虎就是蜥蜴。”皇上说“：好！”赐给他十匹帛。
 　　又让他猜别的东西，连连猜中，一猜中就赐帛。
 　　当时有皇上宠幸的倡优郭舍人在旁。
 　　郭舍人能言善辩，言辞无穷，常侍奉在皇上身边，说：“东方朔太狂妄，不过是侥幸猜中，不是真本事。
 　　请让他再猜，他如果猜中，就打我一百大板，不能猜中，就赐给我帛。”于是扣住树上的灵芝，让东方朔猜。
 　　东方朔说“：是窭薮。”郭舍人说“：我就知道他不能猜中。”东方朔说：“生肉叫做脍，干肉叫做脯，附在树上叫灵芝，盆下叫做窭薮。”皇上命令倡优总管棒打舍人，舍人疼得受不住，大声嚎叫。
 　　东方朔取笑他说：“喂！口无毛，声嗷嗷，臀越高。”舍人愤怒地说：“东方朔擅自诋毁欺侮天子的侍从，应当判处死刑。”皇上问东方朔：“为什么要诋毁他呢？”答道“：我不敢诋毁他，只是和他说谜语罢了。”皇上问“：谜语说的是什么？”东方朔说：“口无毛，是狗洞；声嗷嗷，是母鸟在喂雏鸟；臀越高，是鹤在低头啄食。”舍人不服气，趁机说：“我请求再问他谜语，如果他不知道，也应该打板子。”就胡诌韵语说：“令壶龃，老柏涂，伊优亚，犭示口牛牙。
 　　说的是什么？”东方朔说：“令就是命；壶是用来装东西的；龃是牙齿不正；老，是人们尊敬的；柏树，是鬼的官府；涂，是浸湿的小路。
 　　伊优亚，表示言辞未定；犭示口牛牙，是两犬相争。”舍人问的话，东方朔应声即答，随机应变，机诈百出，没有什么能问住他，皇上身边的人大惊。
 　　皇上让东方朔担任常侍郎，于是得到皇上的宠幸。
 　　过了很久，三伏天，皇上下令赐给随从官员肉。
 　　主管这事的大官天色很晚了还不来，东方朔拔剑割肉，对他的同事们说“：三伏天应当早点回家，请允许我接受赏赐。”说完，拿着肉就离去，大官上奏皇上。
 　　东方朔进来，皇上说：“昨天赏赐肉，你不等待诏令，拔剑割肉就离开了，为什么？”东方朔摘掉帽子谢罪。
 　　皇上说“：先生起来自我检讨吧！”东方朔拜了又拜，说：“东方朔呀！东方朔！接受赏赐不等待诏令，多么无礼呀！拔剑割肉，多么豪壮呀！割肉不多，又多么廉洁呀！回家送给妻子，又是多么仁爱呀！”皇上笑着说“：让先生自我批评，反而自我标榜！”又赐给他一石酒、一百斤肉，回家送给妻子。
 　　当初，建元三年(前138)，皇上开始微服外出。
 　　北到池阳，西到黄山宫，南到长杨围猎，东到宜春宫游玩。
 　　微服外出时常饮用醇酒。
 　　八九月中，与侍中、常侍武骑和侍应诏对会骑马射箭的陇西、北地好人家子弟在宫殿门口约时会合，从这时起就有了“期门”之称。
 　　微服外出通常在凌晨二三点钟就出发，常称皇上为平阳侯。
 　　天一亮，就进入山下追逐射猎鹿猪狐兔等，手杀熊罴，在种有庄稼的田中驰骋。
 　　老百姓都大声痛骂，彼此聚集起来，自发向..、杜县令告状。
 　　县令前往，想谒见平阳侯，骑士们想用鞭子抽他。
 　　县令大怒，让差役喝叱住，几个骑马射猎的人被扣留，不得已才拿出皇上的信物给县令看，过了好久才得以离开。
 　　当时夜里出发到傍晚才返回。
 　　后来就带上五天的粮食外出，五天一回，正好赶上朝拜太后，皇上非常快活。
 　　从这以后，南山下才知是皇上屡次微服出行。
 　　但是皇上还有点怕太后，不敢去很远。
 　　丞相与御史明白皇上心意，就让右辅都尉在长杨以东戒卫，右内史调集年轻男女在馆所供给侍奉。
 　　这以后，竟私下设置更衣之处，从宣曲宫向南有十二处宫殿，有专供午休更衣的，夜晚就在各宫中投宿，长杨、五芖、倍阳、宣曲诸宫去得特别多。
 　　这时皇上认为路途遥远很辛苦，又让老百姓忧虑，就让太中大夫吾丘寿王与擅长计算的两个待诏，将阿城以南、周至以东、宜春以西的土地登记造册，测量面积，计算价值，想修治作为上林苑的一部分，接连到南山。
 　　又诏令中尉、左右内史划出所属各县的荒地，想用来补偿..、杜的老百姓，吾丘寿王上奏事情，皇上很高兴，连声说“好”。
 　　当时东方朔在旁，进谏说：我听说国君谦逊静穆，天象的反应是呈现出福祥；国君骄奢靡丽，天象的反应是呈现出灾异。
 　　现在陛下加高围廊楼台，惟恐它不够高；射猎的地方，惟恐它不够广。
 　　如果这样，天象还没有变化，那么长安近郊都可以成为林苑，为什么一定是周至、..、杜呢！奢侈超过制度，天象将因此变化，上林苑虽然小，但是我还认为很大哩。
 　　南山是天下的险要地方，南边有长江、淮河，北边有黄河、渭水，那里从..、陇以东到商、洛以西，土壤肥沃。
 　　汉朝建立后，离开三河地面，停留在霸产以西，在泾、渭的南边建都城，这就是所谓的“陆海”，是天下物产富饶的地方，也正是秦国之所以征服西戎、兼并山东六国的原因。
 　　那里的山出产玉石、金、银、铜、铁、豫章、檀、柘等不同种类的矿产、树木，不能一一说尽，这是各类工匠获取原材料，保障国家供给，万民赖以生存的地方。
 　　又富产粳稻、梨、栗、桑麻、竹箭，土地适宜种植生姜、芋头，水中青蛙和鱼类很多，贫穷的人能够食物充足，没有饥寒之忧。
 　　所以丰、镐之间号称肥土，一亩田价值一金。
 　　现在划为苑囿，断绝了池塘、沼泽、河流的便利，而且夺取了老百姓的肥美土地。
 　　从大处说，使国家财用减少；从小处说，夺走老百姓耕田植桑的产业。
 　　抛弃成功，走向失败，减少粮食生产，这是划为苑囿之事不可进行的第一个理由。
 　　再说，让荆棘丛生，来繁殖麋鹿，扩大狐兔虎狼的苑囿，又毁坏人家坟墓，拆除人家房屋，让妇女儿童怀念故土，老人悲哀哭泣，这是不能进行的第二个理由。
 　　驱逐百姓营建苑囿，建起围墙环绕苑囿，驰骋东西，纵马南北，又有深沟大渠，一天的田猎游乐不能满足富贵无边的天子，这是苑囿不可进行的第三个理由。
 　　所以专心从事扩大苑囿，不顾农时，不是强国富民的办法。
 　　殷商建起设有九个集市的宫殿，于是诸侯背叛；楚灵王建起章华台，于是楚国百姓流散；秦朝兴建阿房宫，于是天下大乱。
 　　我这个微不足道的愚蠢的臣子，忘了生而触犯死罪，反对陛下旨意，罪该万死，但有一个请求，希望陈述《泰阶六符》，来观察天象的变化，这不可不考察清楚。
 　　这天，于是奏上《泰阶六符》，皇上拜东方朔为太中大夫，在宫禁供职，赐黄金百斤。
 　　但是终于还是修建了上林苑，像吾丘寿王上奏的那样。
 　　过了很久，隆虑公主的儿子昭平君娶了皇上的女儿夷安公主为妻，隆虑公主病重，用黄金一千斤、钱一千万替昭平君预先赎了死罪，皇上答应了。
 　　隆虑公主去世后，昭平君一天比一天骄横，终于喝醉了酒，杀了辅导教育他的老师，关押在内官监狱里。
 　　因是公主的儿子，廷尉上书请求判决他的罪。
 　　皇上身边的人个个都替他说话，说：“先前隆虑公主缴纳钱财为他预赎死罪，陛下曾经答应过他母亲的。”皇上说“：我的妹妹年纪很大了才生这个儿子，死之前把他嘱托给我。”于是为他流泪叹息，过了好一会才说：“法令是先帝制定的，因为妹妹的缘故却不遵守先帝法令，我有什么脸面进入高庙呢？而且又对不起百姓。”于是同意奏请，但是不能控制自己的悲哀，皇上身边的人都很悲伤。
 　　东方朔上前祝寿说“：我听说圣明的君王执政，赏赐不避开仇人，诛罚不区别骨肉，一视同仁。
 　　《书》说：‘不偏不私，王道浩荡。’这两条是五帝看重的，三王难以做到的。
 　　现在陛下做到了，因此四海之内万民各得其所，国家非常幸运！臣朔敬酒，昧死再拜，祝皇上万寿无疆。”皇上这才起身，进入内宫。
 　　晚上召来东方朔，责备他说：“传注说：‘选择适当的时机然后才说话，别人就会不讨厌你的话。’今天先生祝寿，时机合适吗？”东方朔摘掉帽子叩头说“：我听说过度欢乐就会阳气流溢，过度哀伤就会阴气受损，阴阳紊乱就会心气浮动，心气浮动就会精神散失，精神散失就会邪气侵入。
 　　解忧的方法没有比酒更好的了。
 　　我祝寿的原因是表明陛下公正无私，用这种方法制止悲哀。
 　　我很愚蠢，不懂得忌讳，该死。”在此之前，东方朔曾喝醉酒进入宫殿，在殿堂小便，被弹劾为不敬，皇上下诏免为庶人，在宦官署侍应诏对，通过这次应对，又成为中郎，赐帛百匹。
 　　当初，皇上的姑母馆陶公主称为窦太主，堂邑侯陈午娶为妻子。
 　　陈午死后，窦太主寡居，已五十多岁了，却亲近宠幸董偃。
 　　起初董偃与母亲以卖珠玉为业，董偃十三岁，跟随母亲出入窦太主家。
 　　公主身边的人都说他长得漂亮，公主召见他母子说“：我替母亲抚养他。”于是留在府中，教他识字计算相马驾车射箭，读了很多传记。
 　　到十八岁举行加冠礼之后，公主外出他就驾车，公主回府他就在身边伺候。
 　　为人温柔可爱，因为公主的缘故，公卿大臣都与他结交，名满京城，称为董君。
 　　公主于是让他散发钱财，结交士人，命令府中说：“董君提取的财物，一天中黄金达到一百斤，钱达到一百万，帛达到一千匹，才告诉我。”安陵爰叔，是爰盎哥哥的儿子，和董偃很好，对董偃说“：您私自侍奉汉公主，挟有大罪，您打算怎样使自己安然无险呢？”董偃害怕了，说：“已经忧虑很长时间了，不知怎么办才好。”爰叔说：“顾城庙离京城很远，没有住宿的宫殿，又有竹林和籍田，您为什么不禀告公主献出那附近的长门园呢？这是皇上想要的。
 　　如果这样，皇上知道主意是您出的，那么您就可以安枕而卧，不用提心吊胆了。
 　　如果过了很久，还不献长门园，皇上将会索要，对您来说，又怎么样呢？”董偃叩头说：“多谢您的指教。”进入府内告诉公主，公主立即上书请求献出长门园。
 　　皇上很高兴，把窦太主的长门园改名为长门宫。
 　　公主非常喜欢，让董偃送黄金百斤给爰叔祝寿。
 　　爰叔于是为董君策划求见皇上的计谋，让公主称病不去朝见皇上。
 　　皇上去她家探望病情，问她想要什么，公主辞谢说“：我有幸蒙受陛下厚恩，先帝遗德，能参加朝请典礼，尽做臣妾的仪礼，被列为公主，既有赏赐，又有食邑租赋收入，皇上恩德，天高地厚，我就是死也没有办法弥补罪责。
 　　只是一旦仓猝间有不测，离开人世，内心有所遗憾，有未尽的大愿，希望陛下不时忘掉万般政务，养好精神，从中掖庭回宫途中，绕道光临我的山林，让我能够为您敬酒祝寿，让陛下的随从开心游玩。
 　　能这样的话，就是死了，又有什么遗憾？”皇上说：“公主忧虑什么呢？您一定能够痊愈。
 　　只是恐怕群臣随从官员很多，让您太破费了。”皇上回宫，过了一段日子，公主病好了，去谒见皇上，皇上花了一千万钱陪公主饮宴。
 　　几天后，皇上驾临公主山林，公主亲自穿上仆人的衣服，把皇上引入府内，登上台阶，正厅就座。
 　　皇上还未坐定，就说：“请谒见主人翁。”公主于是下殿，摘去头饰耳饰，光着脚叩头谢罪说：“臣妾不好，对不起陛下，犯有死罪。
 　　陛下不加罪于我，顿首死罪。”得到皇上命令，才谢恩起来。
 　　公主戴上头饰耳饰，穿好鞋子，到东厢房亲自领来董君。
 　　董君穿着仆役的服装，跟随公主前来，匐匍殿下。
 　　公主引见说：“馆陶公主的仆人臣偃昧死再拜，谒见皇上。”于是叩头谢罪，皇上让他起来，下令赐给衣服帽子上坐。
 　　董偃起来，赶快去换了衣服帽子。
 　　公主亲自伺候端盘斟酒。
 　　这个时候，董君虽被尊重，但没有名号，称为“主人翁”，皇上宴饮十分畅快。
 　　公主请求允许她赐给将军、列侯、随从官员金钱杂色缯帛各一定数量，从此，董君尊贵宠幸，天下没人不知道。
 　　各郡国那些斗狗、跑马、踢球、舞剑的宾客聚集在董偃门下。
 　　董偃常跟随皇上到北宫游玩，到平乐驰逐射猎，观看斗鸡、踢球的比赛，较量狗马速度，皇上非常喜欢这些。
 　　于是皇上为窦太主在宣室设置酒宴，派谒者去引董君进来。
 　　这时，东方朔拿着戟站在宫殿前的台阶下，放下戟上前说：“董偃有三条该斩首的罪行，怎么能够进去呢？”皇上说：“怎么个说法？”东方朔说：“董偃以臣子的身份私下伺候公主，这是第一条罪。
 　　败坏男女教化，搅乱婚姻礼制，损害国家法律，这是第二条罪。
 　　陛下现在年富力强，正集中精力学习《六经》，全神贯注于国家大事，极力追赶唐尧、虞舜，虚心学习夏、商、周三代圣王，董偃不遵循经典，鼓励学习，反而崇尚靡丽奢侈，极尽狗马、耳目的享乐，走邪曲淫僻的道路，这是国家的大祸害，君主的大妖魔。
 　　董偃是淫乱的头子，这是第三条罪。
 　　从前伯姬遇火灾等待保姆不出来，被火烧死，而使诸侯敬畏，更何况陛下呢？”皇上默默无言，过了好一会才说：“我已设置酒宴，以后再自觉改正。”东方朔说“：不行。
 　　宣室，是先帝的正殿，不是处理军国大政，不能进入那里。
 　　再说淫乱渐渐发展，最后将变为篡位，所以竖貂以淫乱开始，最后与易牙合谋作乱，庆父死了，鲁国才得到保全，管叔、蔡叔被杀，周王室就安稳了。”皇上说“：说得好。”下令停止引董偃去宣室，改为在北宫设置酒宴，引董君从东司马门进来。
 　　东司马门改名为东交门，赐给东方朔黄金三十斤。
 　　董君的宠幸因此一天比一天衰落，刚到三十岁就死了。
 　　几年后，窦太主死，与董君在霸陵合葬。
 　　这以后，公主的贵人大多不遵循礼制，就是从董偃开始的。
 　　当时天下奢侈靡丽，热衷工商，老百姓大多离开农田。
 　　皇上从容舒缓地问东方朔：“我想教化百姓，有什么方法吗？”东方朔回答说：“尧、舜、禹、汤、文、武、成、康，是上古的事情，已经过了几千年，还很难说，我不敢陈述。
 　　请允许我陈述离现在不久的孝文皇帝时期当代老人都曾耳闻目睹的事情。
 　　孝文皇帝贵为天子，富有四海，身穿厚黑绸，脚穿生皮鞋，用没有装饰的熟牛皮腰带挂着剑，用蒲草编织席，兵器像木头一样没有锋刃，衣服夹里内塞着乱絮，又没有花纹，把臣下装奏折的布袋连缀起来作为宫中的帷帐，把道德作为美善，把仁义作为准则。
 　　于是全国百姓望风而从，俭朴成俗，毫无疑问被教化了。
 　　现在陛下认为城中小，又设计建造建章宫，左面凤阙，右面神明台，号称千门万户，墙上挂着的、地上铺着的都是绣有图案的彩绸锦毯，连狗马身上都穿着绣有花纹的毛织品；宫女簪着玳瑁簪，戴着珍珠头饰和耳饰；设制专供游戏的车辆，训练她们驰骋追逐，到处装饰着文采，聚集着各种珍奇动物；撞响百万斤的巨钟，敲击雷霆般鸣响的大鼓，设置舞乐艺人，郑国女子翩翩起舞。
 　　皇上像这样过度奢侈，却想让百姓俭朴不放弃农业，这是很难做到的。
 　　陛下如果能采用我的建议，在大街上把各种帷帐全部焚毁，摒弃快马表示不再使用，那么国家应该治理得可与尧舜的兴隆相比拟了。
 　　《易》说‘：端正根本，万事治理；失之毫厘，差以千里。’希望陛下留意考察。”东方朔虽然诙谐，爱调笑，但是时常观察皇上脸色，敢于直言深谏，皇上常采用他的意见。
 　　从公卿到大小官员，东方朔都曾傲然戏谑过，从来没有理屈辞穷。
 　　皇上因为东方朔口辞诙谐敏捷，喜欢常常问他。
 　　曾问东方朔“：先生看朕是怎样的君主呢？”他回答说“：从尧舜的兴盛到成王康王之间，没有哪一个君王能够和您相比。
 　　我私下看，您的功德在五帝之上，比三王更高。
 　　不只是这样，如果确实能得到天下贤士，那么公卿及大小官员都会由合适的人来担任了。
 　　比如，让周公、召公担任丞相，孔丘担任御史大夫，姜太公担任将军，毕公高担任太师在后面拾遗补缺，弁严子担任卫尉，皋陶担任大理，后稷担任司农，伊尹担任少府，子贡出使外国，颜回、闵子骞担任博士，子夏担任太常，益担任右扶风，子路担任执金吾，契担任鸿胪，龙逢担任宗正，伯夷担任京兆，管仲担任冯翊，鲁班担任将作，仲山甫担任光禄，申伯担任太仆，延陵季子担任水衡，百里奚担任典属国，柳下惠担任大长秋，史鱼担任司直，蘧伯玉担任太傅，孔父担任詹事，孙叔敖担任诸侯的相，子产担任郡守，王子庆忌担任期门郎，夏育担任鼎官，羿为旄头，宋万担任式道侯。”皇上于是大笑。
 　　这时，朝廷中贤能人才很多，皇上又问东方朔“：当今公孙丞相、倪大夫、董仲舒、夏侯始昌、司马相如、吾丘寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁等人，都能言善辩，知识渊博，文章宏达，先生您看自己与他们相比，怎么样呢？”东方朔回答说：“我看他们剔牙齿，吐唾沫，伸脖子，晃脑袋，足迹逶蛇，走路躬身曲背的样子，我虽然不贤，还是兼具这几个人的共同点的。”东方朔的应对言辞敏捷，都像这样。
 　　武帝招来杰出人才之后，都量才施用，惟恐屈才。
 　　当时，国外正对胡越采取行动，国内正制订各种法规制度，国家事物繁忙，从公孙弘以下到司马迁都曾奉命出使国外，有的担任郡守、诸侯相，职位升到公卿，东方朔虽曾一度升到太中大夫，但是后来长期只担任郎官，与枚乘、郭舍人都在皇上身边，诙谐调笑罢了。
 　　过了很久，东方朔上书陈述耕战强国的计策，趁便提出只有自己得不到大官，要求被试用。
 　　这道上书专门采用商鞅、韩非的观点，旨意纵横，又很诙谐，洋洋数万言，最终也没有被任用。
 　　东方朔于是著文立论，假设宾客为难，用职位低来宽慰开导自己。
 　　这篇辞赋说：宾客为难东方朔说：“苏秦、张仪一见到大国君主，就担任卿相职位，恩泽延续到后辈。
 　　现在大夫您研习先王治国的方法，向往圣人道义，熟读《诗》、《书》及诸子百家学说，并著书立说，以至发白齿落，心悦诚服，从不废弃，好学乐道的功用应是很清楚的了。
 　　自认为才智海内无双，可以称得上见多识广、能言善辩、足智多谋了。
 　　但是竭尽忠心和全力，来侍奉圣明天子，旷日持久，官职只不过是个侍郎，位置只不过是殿前执戟，猜想您是不是还有缺点呢？不被同胞兄弟接纳，原因是什么呢？”东方先生深深叹息，仰天答道：“这本来不是您能够全知道的。
 　　那是一个时代，这是一个时代，难道可以相同吗？苏秦、张仪之时，周王室极度衰败，诸侯不朝见天子，靠武力征伐争权夺利，靠兵力互相拼杀，兼并为十二国，还没有胜负，获得谋士的国家就强盛，失去谋士的就灭亡，所以那时言谈游说盛行。
 　　他们能够占踞高位，珍宝装满内府，外面还有仓库，恩泽延续到后代，子孙长享富贵。
 　　现在却不是这样。
 　　圣明天子威德普降，天下震动慑服，诸侯朝拜进贡表示服从，中国与外国的联系像纽带一样，皇上的统治稳如泰山，举动易如反掌，贤与不贤用什么来区别呢？遵循自然规律，万物无不各得所宜。
 　　所以抚顺事物就会使事物安定，扰动事物就会使事物受苦，对待人才也一样，尊重他就担任将领，轻视他就成为俘虏；提拔他就在青云之上，压制他就在深渊之下；使用他就成为猛虎，不用他就成为老鼠。
 　　即使想奉献忠心，又哪里知道途径？天地这样广大，士人百姓这样众多，竭尽精力言谈游说，汇聚起来的士人多得数不清，他们尽全力博求富贵，有的被衣食所迫，有的没有门路。
 　　假使让苏秦、张仪与我同生在当今社会，恐怕连掌故这个官职也得不到，哪里还敢奢望长期当侍郎啊？所以说，时代不同，情况也就不同。
 　　“虽然这样，哪能不努力修养自己的品德呢？《诗》云：‘鼓钟于宫，声闻于外。’‘鹤鸣于九皋，声闻于天。’如果能修养自己的品德，哪用担心不荣华富贵？太公亲自施行仁义，七十二岁才被文王、武王任用，才能施展他的学说，封于齐地，七百年子孙相继不断。
 　　这就是士人日夜孜孜不倦、努力施行仁义而不敢懈怠的原因。
 　　就像即鸟令鸟鸟，一飞就鸣叫那样勤苦。
 　　传注说‘：上天不因为人讨厌险峻就废弃它的宽广，君子不因为小人的喋喋不休而改变他的行为。’‘天有一定的规律，地有一定的形貌，君子有一定的行为准则。
 　　君子遵循自己的准则，小人斤斤计较他的功用。’《诗》云‘：不违背礼义，为什么要忧虑他人的议论呢？’所以说‘：水太清澈就没有鱼，人太苛求就没有徒众，皇冠前面悬垂着珠串，是用来挡住视线的；皇冠的两侧悬挂着黄绵团，是用来堵塞听力的。’视力虽好，但有些东西不看；听力虽好，但有些声音不听。
 　　称赞大优点，饶恕小过错，意思是不要对一个人求全责备。
 　　正反曲直，让他自己寻；优柔宽舒，让他自己求；度量估计，让他自己找。
 　　圣人的教化就是像这样的，想让人们自己寻找。
 　　自己寻找，收获将是既快又大。
 　　当代的处士，孤身独居，没有徒众。
 　　上观许由，下看接舆，他们与范蠡一样足智多谋，与伍子胥一样忠心耿耿。
 　　天下和平，保守道义，寡合少徒，本来就是应该的，您为什么要对我有怀疑呢？至于燕国任用乐毅，秦国任用李斯，郦食其说服齐国投降，他们的学说像流水一样畅通无阻，手腕像圆环一样灵活，想得到的一定得到，功劳像山一样高。
 　　天下定，国家安，这是他们遇到了那个时代，您又为什么感到奇怪呢？俗语说‘：用管子窥测天空，用瓢测量大海，用草茎撞钟。’哪能弄清天文、考究地理、发出钟声？由此看来，就像小老鼠袭击狗、小猪咬虎那样，一到对方身边就会倒下，哪会有什么功劳？现在用才智低下愚蠢批评处士，虽然想不被驳倒，但是不可能不被驳倒。
 　　这正好表明他们不懂得权宜机变，最终在大道理上糊涂。”又借非有先生的论述表明看法。
 　　东方朔的文章，这两篇最好。
 　　其余有《封泰山》、《责和氏璧》与《皇太子生礻某》、《屏风》、《殿上柏柱》、《平乐观赋猎》、八言、七言上下、《从公孙弘借车》，凡是刘向记录的东方朔的文章全在这里了。
 　　社会上传说的其他事情都不是事实。
 　　评述：刘向说他年轻时多次询问与东方朔同时代的老人以及见多识广的贤人，都说东方朔言辞诙谐善辩，但不能坚持自己的观点，容易被一些见识浅陋的人传来传去，所以后世有很多关于他的传闻。
 　　而扬雄也认为他的言论不专主一家学说，行为不专持一种道德观念，他的文章都很浅薄，不值得称道。
 　　不过，东方朔的名声超过他的实际，是因为他的言辞诙谐敏捷，机智多端，不能简单地称为一种类型。
 　　应对诙谐与倡优类似，言辞宏达与智者类似，直言正谏与直士类似，诽谤道德与隐士类似。
 　　批评伯夷、叔齐却肯定柳下惠，告诫他的儿子把保全性命躲避祸害当作最重要的事。
 　　他说“：伯夷、叔齐饿死首阳山是愚蠢的，老子朝隐终身无患是高明的；吃饱饭后安闲漫步，用做官代替务农；徘徊朝隐，玩世不恭，行与时违，祸害不逢。”他真是滑稽的大师啊！东方朔的诙谐、滑稽，占卜猜物，事情浮浅，但在人们中流传，小孩、牧童没有不讲述他的故事而彼此炫耀的。
 　　后世好事之徒也就借机把一些奇谈怪论附会在他身上，所以详细记录在这里。
公孙贺传
　　公孙贺，字子叔，北地义渠人。
 　　贺的祖父昆邪，景帝时担任陇西太守，因率军平定吴、楚叛乱有功，被封为平曲侯，著书十多篇。
 　　公孙贺年轻时当骑士，随军出征，多次立功。
 　　从武帝当太子时起，贺就是舍人，到武帝即位，贺升任太仆。
 　　公孙贺的夫人君孺，是卫皇后的姐姐，公孙贺因此受宠幸。
 　　元光年间，担任轻骑将军，驻扎马邑。
 　　四年后，出云中，五年后，以车骑将军的身份跟随大将军卫青出征，有战功，被封为南纝侯。
 　　后来再次以左将军的身份率兵出襄陵，没有战绩，因宗庙祭祀时献金助祭之事获罪，失去侯位。
 　　又以浮沮将军身份出五原之外二千多里，也没有战绩。
 　　八年后，才接替石庆担任丞相，封为葛绎侯。
 　　当时朝廷多事，于是督察大臣。
 　　从公孙弘以后，丞相李蔡、严青翟、赵周三人接连因事获罪而死。
 　　石庆虽然因谨慎，能够善终，但是也多次被皇上斥责。
 　　起初公孙贺被拜为丞相，不接受丞相官印和绶带，磕头哭泣说：“臣本是边远地方的人，靠骑马射箭当上官，才能实在当不了丞相。”皇上与身边人看见公孙贺很悲哀，也被影响得落泪，皇上说“：扶起丞相。”公孙贺不肯起来，皇上竟然起身离去，公孙贺不得已才拜受。
 　　出朝廷，身边人问他原因，公孙贺说“：主上贤明，我不够称职，恐怕要受到严厉的责罚，从此危险了。”公孙贺的儿子公孙敬声，接替父亲担任太仆，父子同居公卿职位。
 　　敬声因为是皇后姐姐的儿子，骄横奢侈，不守法度，征和年间，擅自挪用北军军费一千九百万被揭发，关进监狱。
 　　这时皇上下令追捕阳陵人朱安世，抓不到，皇上想抓到朱安世的心情很急切，公孙贺自动请求追捕朱安世，用这为公孙敬声赎罪。
 　　皇上同意了。
 　　后来真的抓到了朱安世。
 　　安世是京师大侠，听说公孙贺想用自己来为儿子赎罪，笑着说：“丞相要祸及祖宗了。
 　　南山上的竹子不够用来书写我的揭发文辞，斜谷中的树木不够用来做束缚我的桎梏。”朱安世于是从狱中上书，告敬声与阳石公主私通，以及让巫师祭祀诅咒皇上，而且上甘泉宫正对着大路埋下木偶人，祭词中有恶毒的话。
 　　案子交给有关部门，有关部门审讯公孙贺，一一追究他犯的罪过，于是父子都死在狱中，被灭族。
 　　巫蛊之祸是从朱安世开始的，到江充时最后形成，竟牵连公主、皇后、太子都身败。
 　　见《江充传》、《戾太子刘据传》。
刘屈碝传
　　刘屈..，是武帝庶兄中山靖王的儿子，不知他起初是凭什么做官的。
 　　征和二年(前91)春天，皇上诏令御史说：“前丞相公孙贺倚仗从前的旧关系，利用高职位的权势干坏事，占取好田为子弟宾客谋利，不顾百姓，戍边官兵缺粮，不考虑解决，收受贿赂，朕忍耐已久了。
 　　终不自动悔改，竟然以边防为借口，让内地各郡自己压缩其他费用，制作车辆；供给军队用粮，又令农民自己送粮到边境，困扰农民，使牲畜疲困，耗损有孕牛马，影响边防；下级官吏妄自增收赋税，百姓流亡；又假称受诏，用奸邪手段逮捕朱安世。
 　　案子已经公开了结。
 　　拜涿郡太守刘屈..为左丞相，分丞相、长史一府为两府，等待天下推荐贤人再拜右丞相。
 　　亲近亲属，任用贤人，是周朝、唐尧的作法。
 　　将澎户二千二百户封左丞相刘屈..为澎侯。
 　　这年秋天，戾太子遭江充谗毁，杀死江充，发兵进入丞相府，刘屈..逃避，丢失了丞相官印和绶带。
 　　这时皇上正在甘泉宫避暑，丞相府的长史乘驿站快车报告皇上。
 　　皇上问：“丞相采取了什么对策？”回答说：“丞相将这事保密，不敢发兵应变。”皇上发怒说：“事情这么纷乱，为什么还要保密呢？丞相没有周公的气度。
 　　周公不是诛杀了管叔和蔡叔吗？”于是赐丞相玺书说：“捕杀谋反的人，自会有奖赏。
 　　用牛车为盾，不要短武器交战，免得多杀伤士兵。
 　　紧闭城门，不要让谋反的人逃出。”太子诛杀江充后发兵，宣称皇上在甘泉宫病重，怀疑有变故，奸臣想作乱。
 　　皇上这时从甘泉宫来到京城西面的建章宫，下令调三辅邻县的军队，部署中二千石以下官员，由丞相暂代率领。
 　　太子也派遣使者，诈称受诏令，释放长安中的囚犯，取出武器库里的兵器，发给囚犯，命少傅石德与宾客张光等分别率领，让长安囚犯如侯拿着节杖调动驻守在长水与宣曲的胡人骑兵，都整装集合。
 　　侍郎莽通从长安出使，趁便追捕到如侯，告诉胡人说：“节杖是假的，不要听从。”于是斩如侯，带领骑兵进入长安。
 　　又调动辑濯士，给大鸿胪商丘成率领。
 　　当初，汉天子的节杖是正红色，因为太子所持的节杖是红色的，所以天子节杖改为加黄旄来区别。
 　　太子召监北军的使者任安调发北军部队，任安接受节杖之后，紧闭军门，不肯附应太子。
 　　太子带兵离开，驱赶四市几万兵众，来到长乐宫西阙门下，正遇上丞相军队，交战五天，死了好几万人，血流到沟中。
 　　援助丞相的部队渐渐增多，太子军败，向南逃奔到覆盎城门，才得以出城。
 　　正好这一夜是司直田仁的部下把守城门的，因为让太子逃走，丞相想杀田仁。
 　　御史大夫暴胜之对丞相说“：司直是二千石官员，应当先请示皇上，怎么能擅自斩杀他呢？”丞相释放了田仁。
 　　皇上听说后大怒，派官员责问御史大夫，说“：司直放走谋反的人，丞相杀他是合法的，大夫凭什么擅自阻止丞相呢？”暴胜之非常害怕，自杀了。
 　　至于北军使者任安，因接受太子节杖，怀有二心，司直田仁私放太子，都判处腰斩。
 　　皇上说：“侍郎莽通抓获反将如侯，长安平民景建跟随莽通抓获少傅石德，可以称为头功。
 　　大鸿胪商丘城在战斗中抓获反将张光。
 　　封莽通为重合侯，景建为德侯，商丘城为禾宅侯。”太子的那些宾客曾在宫门出入过的，都因牵连被杀。
 　　那些跟随太子发兵的，都按谋反罪灭族。
 　　被太子胁迫跟随太子的官兵，都迁移到敦煌郡。
 　　因为太子逃亡在外，开始在长安的各城门设置驻守部队。
 　　二十多天后，在湖县捕到太子。
 　　第二年，贰师将军李广利率兵出境进攻匈奴，丞相为他设宴送行，送到渭桥，与广利辞别。
 　　广利说：“希望君侯早点请求让昌邑王为太子。
 　　如果他将来能立为天子，君侯很长时间内哪会有什么忧患呢？”刘屈..答应。
 　　昌邑王是贰师将军的妹妹李夫人的儿子。
 　　贰师将军的女儿是刘屈..儿子的妻子，所以他们都想立昌邑王。
 　　这时惩治巫蛊案件很急，内者令郭穰告丞相夫人因为丞相多次受谴责，派巫师在社庙祭祀，诅咒主上，有很恶毒的话，还与贰师一同祷告祭祀，想让昌邑王当皇帝。
 　　有关官员奏请审讯，罪行是大逆不道。
 　　皇上诏令把刘屈..用厨车运载游行示众，在东市腰斩，妻子儿女在华阳街砍头示众。
 　　贰师将军的妻子儿女也被逮捕。
 　　贰师听说这个消息后，投降了匈奴，宗族被灭。
车千秋传
　　车千秋，本姓田，他的先人是齐国的诸田姓家族迁移到长陵的。
 　　千秋担任高寝郎。
 　　正遇上卫太子被江充谗毁身败，过了很久，千秋上书谈非常事变，为太子鸣冤，说：“儿子擅自动用父亲的军队，按罪当打板子，天子的儿子因过错杀人，算什么罪呢？臣曾经梦见一个白发老人教我说的。”这时皇上也略知太子只是害怕，没有别的意思，于是被感动醒悟，召见车千秋。
 　　千秋来到皇上面前，身长八尺，体格相貌很英俊，武帝看见他，很喜欢，对他说：“父子之间的事情，别人很难谈论的，只有您才明白太子不是要谋反。
 　　这是祖宗神灵派您来教导我的，您应当成为我的辅佐。”当即就拜车千秋为大鸿胪。
 　　几月后，竟代替刘屈..担任丞相，被封为富平侯。
 　　千秋没有其他的才能和学问，又没有功绩和阅历，只是因为一席话让天子醒悟，几个月就取代宰相封侯，世上还不曾有过。
 　　后来汉朝的使者出使匈奴，单于问使者：“听说汉朝新拜丞相，因为什么得到他的呢？”使者说“：因为上书谈论非常事变，被拜为丞相的。”单于说：“如果像这样，汉朝设置丞相，不是任用贤士，随便一个男子上书就能得到啊。”使者返回，向皇上转述了单于的话。
 　　武帝认为使者侮辱了使命，想交给官吏审讯，过了很久，才释放他。
 　　不过千秋为人忠厚有智谋，担任丞相称职，超过前后几任丞相。
 　　当初，千秋开始处理政事，看见皇上连年追查太子案件，诛杀惩罚太多，群臣恐惧，想要宽慰皇上心情，安抚臣民。
 　　就与御史、中二千石一同为皇上祝寿，歌颂皇上美德，劝皇上施恩惠，放宽刑罚，欣赏音乐，颐养情志，调和精神，为天下百姓，让自己娱乐。
 　　皇上回复说：“朕没有美德，从左丞相与贰师将军阴谋叛乱，到巫蛊之祸，牵连了士大夫。
 　　几个月来，我每天只吃得下一顿饭，还听得进什么音乐呢？常在心中痛惜士大夫，过去的事，不可追究。
 　　虽然这样，巫蛊事件开始被揭发时，我曾下诏给丞相、御史大夫，督察二千石官员搜捕，廷尉审讯，没有听说九卿廷尉有提出疑问的。
 　　江充先审讯甘泉宫人，转而审讯未央宫椒房殿皇后宫中人，以及公孙敬声、李禹等人阴谋勾结匈奴之事，有关部门没有察觉，现在丞相亲自在兰台掘蛊核实，这是各位清楚知道的。
 　　到今天，剩下的巫师多有逃脱，还在用蛊害人，阴毒的坏人侵犯我身，远近为蛊害人，我很愧疚，有什么寿可以祝的呢？各位不要举起酒杯，谨告丞相、二千石官员，请各位回府吧。
 　　《书》说：‘不偏不党，王道荡荡。’不要再说祝寿之事。”一年多后，武帝病了，立钅句弋夫人生的儿子为太子，拜大将军霍光、车骑将军金日石单、御史大夫桑弘羊与丞相车千秋，一同接受遗诏，辅佐教导少主。
 　　武帝驾崩，昭帝刚即位，年纪小，不能处理朝政，政事都由大将军霍光决定。
 　　车千秋在丞相职位上，谨慎厚道有美德。
 　　每当公卿在朝集会，霍光就对千秋说：“当初与您一同接受先帝遗诏，现在我治理内朝，您治理外朝，应该对我督察指教，让我不辜负天下人的期望。”千秋说“：只要将军留意朝政，天下就很有幸。”最终也不肯提一点意见。
 　　霍光因此尊重他。
 　　每当有吉祥征兆出现，就多次褒奖赏赐丞相。
 　　到昭帝时期，国家少事，百姓渐渐富裕。
 　　始元六年(前81)，诏令郡国推荐贤良文学士，问百姓的疾苦，于是关于盐铁的争论开始了。
 　　千秋担任丞相十二年，去世，赐谥号定侯。
 　　当初，千秋年老，皇上优待他，朝见时，允许他乘小车进入宫殿中，因此称为“车丞相”。
 　　儿子顺继承爵位，官至云中太守，宣帝时以虎牙将军的身份进攻匈奴，因暗中虚报俘虏数目而得罪自杀，封国被除。
杨敞传
　　杨敞，华阴人。
 　　在大将军幕府供职，担任军司马，霍光喜欢他，对他很好，渐渐升到大司农。
 　　元凤年间，稻田使者燕仓得知上官桀等人的谋反计划，告诉杨敞。
 　　杨敞一贯胆小怕事，不敢说，竟上书称病请假。
 　　燕仓告诉谏大夫杜延年，延年报告朝廷。
 　　燕仓、杜延年都被封侯，杨敞以九卿身份不立即报告，所以不能封侯。
 　　后来升为御史大夫，接替王讠斤为丞相，封安平侯。
 　　第二年，昭帝驾崩。
 　　昌邑王被征入京即位，淫乱无道，大将军霍光与车骑将军张安世策谋想废除昌邑王，改立他人为帝。
 　　商议已定，派大司农田延年通知杨敞。
 　　杨敞惊恐非常，话都说不清，汗流浃背，只是唯唯应声而已。
 　　延年起身来到更衣处，杨敞的夫人立即从东厢过来，对杨敞说：“这是国家的大事，现在大将军已经商议决定，派九卿来通知您。
 　　您不马上答应，与大将军同心，还要犹豫不定，想先被杀呀。”延年从更衣处回来，杨敞、夫人与田延年交谈许诺，表示谨奉大将军命令，于是共同废去昌邑王，立宣帝。
 　　宣帝即位一个月后，杨敞去世，赐谥号为敬侯。
 　　儿子杨忠继承爵位，因杨敞在职期间曾参与制定国策，安定宗庙，加封三千五百户。
杨恽传
　　杨忠的弟弟杨恽，字子幼，靠杨忠的关系担任郎官，补为常侍骑。
 　　杨恽的母亲，是司马迁的女儿。
 　　杨恽开始读外祖父《太史公记》，认为很像《春秋》。
 　　杨恽以才能著称，好结交豪杰与儒生们，在朝中很有名气，提拔为左曹。
 　　霍氏谋反，杨恽先得知，通过侍中金安上报告皇上，被皇上召见谈具体情况，霍氏被诛杀，杨恽等五人都受封，杨恽被封为平通侯，升中郎将。
 　　郎官的惯例，是让郎官出钱购买物资，供给文书费用，才能外出。
 　　外出郎官，称为“山郎”。
 　　请一天病假，就抵销一次例假，有的无钱的郎官，以至一年多也没有一次例假。
 　　而那些家境豪富的郎官，每天出外游玩，有的靠送钱财礼物得到好位置。
 　　流行贿赂，彼此仿效。
 　　杨恽担任中郎将后，废除“山郎”惯例，造一年的开支计划给大司农，用国库的钱来供给财用。
 　　那些生病、请假、例假都按规定执行。
 　　郎官、谒者有罪过，就上奏免职，荐举考核成绩优秀有操行才能的人，以至担任郡守、九卿。
 　　郎官们风气大变，没有人不努力上进，断绝了请人说情、拜谒、贿赂的习惯，令行禁止，宫殿内协调统一。
 　　因此被提拔为诸吏光禄勋，亲近皇上，被重用。
 　　当初，杨恽得到了父亲的遗产五百万，等到自己封侯后，都用来分给宗族。
 　　后母没有儿子，钱财也是几百万，死后都给了杨恽，杨恽又全部分给了后母的兄弟。
 　　再次得到一千多万钱财，又全部分给别人。
 　　他就是像这样轻财好义的。
 　　杨恽在殿中廉洁无私，郎官都说他公平。
 　　但是杨恽夸耀自己的德行和政治才能，又性情刻薄，喜欢揭发别人的隐私，同级官员有得罪自己的，一定要害他，用自己的才能压倒别人。
 　　因此，朝廷中有很多人怨恨他，与太仆戴长乐失和，最终因此身败。
 　　戴长乐，是宣帝在民间时的知己朋友，等到宣帝即位，就提拔亲近他。
 　　长乐曾经在宗庙代天子先学习威仪。
 　　回来对掾史说“：我亲自面见皇上，接受诏令，我辅助天子研习，禾宅侯驾车。”有人上书告长乐，认为这不是他应该说的，事情下到廷尉。
 　　长乐怀疑是杨恽教人告他的状，也上书告发杨恽的罪过“：高昌侯的车子狂奔冲进北掖门，杨恽告诉富平侯张延寿说‘：听说以前曾有过狂奔的车直撞殿门的事，殿门的闩子撞断，马死，昭帝就驾崩了。
 　　现在又这样，这是天时，不是人力造成的。’左冯翊韩延寿有罪，关进监狱，杨恽上书为他诉讼。
 　　郎中丘常对杨恽说‘：听说您为韩冯翊诉讼，他该能活吧？’杨恽说‘：事情谈何容易？正直的人未必能保全自己。
 　　我都不能保全自己，正是人们所说的，老鼠是不能在洞中衔着垫子的。’又有中书谒者令捎回单于使者的话，给各位将军、中二千石官员看。
 　　杨恽说‘：冒顿单于得到了汉朝的美味佳肴，说是恶臭，单于不来朝，是很清楚的了。’杨恽曾登上西阁，观看阁上人物画像，指着桀纣画像对乐昌侯王武说：‘天子经过这里，一一问桀纣的过错，可以得到师傅了。’画像中的人物，有尧、舜、禹、汤不赞美，却提出桀纣。
 　　杨恽从匈奴投降汉朝的人那里听说单于被杀，杨恽说：‘摊到不贤的君主，大臣为他谋划良策而不采用，让自己死无葬身之地。
 　　就像秦朝时，只任用小人，诛杀忠良，最终灭亡；假使秦朝亲近任用大臣，就会至今不亡。
 　　古今是一样的。’杨恽妄自引用灭亡的国家，诽谤当代，没有做臣子的礼节。
 　　又对戴长乐说‘：正月以来，天气阴沉，久不下雨，这是《春秋》中记载的，夏侯君说的。
 　　天子巡行，一定到不了河东。’把主上拿来随便谈论，尤其违背道理。”事情下到廷尉。
 　　廷尉于定国审讯取证，证人证明，于是上奏道：“杨恽不服罪，召来户将尊，想让他告诫富平侯张延寿，说‘太仆一定有几件犯死罪的事，他活不长。
 　　我有幸与富平侯结为亲家，现在只有三人知道说这话，您说当时没有听到杨恽说这话，自然与太仆的话相抵触。’尊说‘：不行。’杨恽发怒，手持大刀，说‘：富平侯要是证实太仆的话，我就要获灭族大罪！不要泄露我的话，让太仆听见，他要害我。’杨恽有幸能位列九卿职位，是值宿警卫皇上的近臣，皇上信任的人。
 　　参与政事决策，不竭尽忠心，尽臣子道义，反而妄自怨恨，妖言恶毒，大逆不道，请求逮捕惩处。”皇上不忍心杀他，下诏免杨恽、戴长乐为庶民。
 　　杨恽失去爵位以后，在家治产业，起房子，用钱财让自己快乐。
 　　一年多后，他的朋友安定太守西河人孙会宗，是智谋之士，给杨恽写信劝诫他，对他说，大臣被废黜，退居家中，应当闭门惶恐，显出可怜的样子，不应当治产业，结交宾客，有声誉。
 　　杨恽是宰相的儿子，年轻时就在朝廷中显名，一朝因私下闲谈被废黜，心里不服气，回复孙会宗的信说：我才能低，品行差，辞采事业都没有成就，幸亏靠父亲的面子，能够在宫廷值宿警卫。
 　　遇上偶然机会，获得爵位。
 　　终究不适合当侯，碰上祸事。
 　　您可怜我愚昧，写信给我，指教我的不足之处，恳切殷勤。
 　　但是，私下遗憾您不仔细想想事件的始终，就随随便便地随世俗而诽谤、赞誉。
 　　我想说说我的愚昧浅陋的看法，这好像违背了您的意思，为自己掩饰过错，如果默不作声，又恐怕违背了孔子的“各自说说你们的志向”思想，所以冒昧简略地说说我的愚昧的想法，请君子察看！我家正兴盛时，乘坐朱轮的二千石以上官员十人，职位列于九卿，爵为列侯，总管侍员官，参与政事。
 　　竟不能在那时有所建树，宣扬仁德教化，又不能与同僚齐心协力，辅佐朝廷，拾遗补缺，已经长久负有窃取官位而不尽职、无功受禄的斥责了。
 　　留恋禄俸，贪图权势，不能自动退身，竟遭受变故，无端受到诽谤，幽禁在北阙，妻子儿女关满监狱。
 　　在这个时候，自以为死不够用来抵挡罪责，哪里料到能保全性命，又能祭祀先人的坟墓呢？伏思圣明君主的大恩无法估量。
 　　君子优游于道，乐而忘忧；小人保全身躯，乐而无罪。
 　　私下想，自己罪过已大，品行已经亏损，干脆长期当农民直到老死吧。
 　　所以亲自率领妻子儿女，合力种田植桑，浇灌园圃，置办产业，来供给公家主上，没有想到，又因为这而被讽刺非议。
 　　人的性情不能制止的事情，圣人不禁，所以君主、父亲，是至尊至亲的，为君主、父亲服丧，有三年时间就结束了，我得罪已经三年了，种田人劳作辛苦，在一年一度的伏、腊节日里，烹羊烤羔，用一杯酒犒劳自己。
 　　祖籍本是秦地，所以我会唱秦腔。
 　　妻子本是赵地女子，很擅长弹瑟。
 　　几个会唱歌的奴婢，在酒后耳热之时，仰天击缶而歌呜呜。
 　　有首诗说：“南山种五谷，杂草没法除。
 　　种豆百余亩，豆落只剩茎。
 　　人生须行乐，富贵何处寻？”这一天，拂衣而喜，舞袖高低，踏着节拍起舞，确实是过分荒唐无节制，不知道这是不该做的。
 　　我侥幸还有一些钱财，正在买贱贩贵，求取十分之一的利润。
 　　这些商贾的事情，下贱的地方，我亲自去做。
 　　我是地位低下的人，很多毁谤都会集中到我身上，令人不寒而眎。
 　　即使是很了解我的人，还要随世俗非议，哪里还有什么好名声呢？董仲舒先生不是说过“：努力追求仁义，常常担心不能教化百姓的，是公卿大夫的想法；努力追求财富利润，常常担忧贫困的，是平民的事情。”所以，“道不同，不相为谋。”现在怎么能用卿大夫的标准来责备我呢？西河魏土，是魏文侯兴起的地方，有段干木、田子方这些人的遗风，凛然不可犯，都有节操，知道去就取舍。
 　　不久前，您离开老家，到安定。
 　　安定山谷之间，是昆夷的家乡，那里的后辈子弟贪婪无知，难道是习俗将人改变了吗？现在才看清您的志向了。
 　　正当汉朝的兴盛时期，希望您努力功名，不须再与我多谈。
 　　另外，杨恽兄长的儿子平安侯杨谭担任典属国，对杨恽说：“西河太守建平侯杜延年，以前因罪过出京，现在被征为御史大夫。
 　　您的罪轻，又有功，将再被起用。”杨恽说“：有功有什么用？天子不值得为他卖力。”杨恽一贯与盖宽饶、韩延寿交好，杨谭马上说：“天子确实那样，盖司隶、韩冯翊都是努力工作的官员，一起因事被杀。”正好发生日蚀，驺马猥佐成上书告杨恽“骄傲奢侈，不思悔过，日蚀的灾祸，就是这人招来的。”奏章下到廷尉，廷尉审讯，找到了他给孙会宗的信，宣帝看了很反感，廷尉判处杨恽大逆无道，腰斩，妻子儿女迁移酒泉郡。
 　　杨谭因不谏阻、纠正杨恽的过错，与杨恽应和，有怨恨的话，免为庶人，后召拜成为郎，那些在职的与杨恽交好的官员，未央宫卫尉韦玄成、京兆尹张敞、以及孙会宗等人，都被免官。
杨王孙传
　　杨王孙，是孝武帝时期的人。
 　　学习黄老学说，家产千金，对自己保养得很好，重视养生之道，没有保养不到的地方。
 　　等到得病将要死时，留下遗言命令他的儿子说：“我打算裸葬，来回归我的本性，一定不要改变我的主意。
 　　死了就缝个布袋装尸体，埋在地下七尺深，尸体放下墓坑以后，从脚部把布袋拉下脱掉，让身体亲近土壤。”他的儿子想：暗自不听从吧，但又太违背父亲的遗命了；听从吧，心中又不忍。
 　　于是去见杨王孙的朋友祁侯。
 　　祁侯给杨王孙的信说“：王孙被疾病折磨，而我又临近跟随皇上到雍地祭祀的日子，未能前来探望。
 　　希望您保养精神，减少思虑，看病吃药，珍视身体。
 　　我私下听说您遗命裸葬，假使死者没有知觉那也罢了，如果死者有知觉，这样就是戮尸地下，将裸见祖先，我私下替您不赞成这种做法。
 　　再说《孝经》说‘：死者制作棺衣被。’这也是圣人遗留下来的制度，为什么一定要坚持裸葬这一点点听来的说法呢？请您仔细考虑吧。”杨王孙回信说：“听说古代的圣王，依据人们舍不得亲人的常情，所以为他们制定礼制；现在却超过礼制而厚葬，我之所以裸葬，是想矫正世俗风气。
 　　厚葬确实对死者没有好处，但是世俗人们却互相攀比，浪费钱财，让钱财在地下腐烂。
 　　有的甚至今天葬入明天就被盗掘，这与暴露骨骸于荒野有什么区别？再说，死是生命结束后的化解，是万物的归宿。
 　　回归大地，得到化解，这是事物积压回归其本原。
 　　回归本原，幽暗冥冥，没有形状，没有声音，这才符合大道规律。
 　　装饰外表向众人炫耀，随葬丰厚，隔离本原，使死者不能到达归宿，不能得到变化，这样就会让事物各自失去应在的位置。
 　　再者我听说，精神属于天，形体骨骸属于地。
 　　精神离开形体，各自回归本原，所以叫做‘鬼’。
 　　‘鬼’的意思就是‘归’。
 　　精神归天以后，尸体单独存在，哪里还有知觉呢？用钱财丝帛包裹，用内棺隔离，用丝线束缚肢体，口含玉石，要化解又不能够，阴成干肉。
 　　千年之后，棺腐朽，才能回到大地，返归本原。
 　　从这点来说，哪里用得着久久客居棺中？从前帝尧埋葬时，把树干掏空就是棺木，用葛藤捆绑，挖墓坑，深度不到泉水，上面不泄露臭气就可以了。
 　　所以圣王活着的时候容易崇尚服侍，死后也容易埋葬。
 　　不把人工加在没有用处的事情上，不把钱财耗费在毫无意义的事情上。
 　　现在浪费钱财厚葬，使尸体留存不能回归土壤，死者不知道，生者也得不到，这实在太糊涂！唉！我不干！”祁侯说“：说得好！”于是裸葬。
梅福传
　　梅福，字子真，九江寿春人。
 　　年轻时在长安求学，通晓《尚书》、《谷梁春秋》，担任郡中文学，补缺成为南昌尉。
 　　后来辞官回寿春，多次通过县道驿使，上书谈论非常事件，又求借驿车，到天子所在地分条对答紧急政事，没有被采纳。
 　　这时成帝将政务委任给大将军王凤，王凤专权独揽，操纵朝政，而京兆尹王章平素忠诚直爽，讥讽王凤，被王凤杀害。
 　　王氏势力越来越大，灾异屡次出现，群臣没有人敢说直话。
 　　梅福又上书说：我听说箕子在殷商假装疯癫，但为周室陈述《洪范》；叔孙通从秦逃归汉，制订礼仪制度。
 　　叔孙先生不是不忠，箕子不是疏远他的家族而背叛亲属，不能那样说。
 　　从前高祖采纳好建议惟恐来不及，接受规劝像转环一样迅速，听取意见不要求他的才能，奖赏功劳不考察他的一贯表现。
 　　陈平从逃犯中提拔出来却成为主要谋臣，韩信从军队中提拔出来却立为大将军。
 　　所以天下的士人像云彩汇合归于汉，争着奉献各自的特长，不论聪明还是愚钝，都竭尽心智；不论勇士还是怯夫，都有牺牲精神。
 　　汇聚天下贤士的智谋，集中天下贤士的威风，因此攻下秦王朝像取鸿毛一样轻巧，攻取楚就像拾起地上的东西一样容易，这就是高祖天下无敌的原因。
 　　孝文皇帝从代谷而来继承帝位，没有周公、邵公那样的老师，没有伊尹、吕望那样的辅佐大臣，但是遵循高祖的法规，再加恭行节俭，当时，天下接近升平。
 　　从这看来，遵循高祖的法规，国家就治理得很好，不遵循就会造成混乱。
 　　为什么呢？秦朝的统治不讲道义，削去仲尼儒家思想痕迹，毁灭周公建立的法规，破坏井田制度，废除五等爵位，礼乐制度崩溃，周王室的政治制度行不通，所以想施行王道的人不能建功立业。
 　　孝武皇帝喜好忠心直言的规劝，喜好深切中肯的言论，授给官爵不等待荐举，赏赐祝捷不等待显功，所以天下平民出身的士人各自激励意志，竭尽精力，奔赴朝廷自荐的人多得数不清。
 　　汉王室得到的贤才，在这时最盛。
 　　假使孝武皇帝听用他们的计策，是可以达到天下升平的。
 　　但这时，尸骨如山，皇上醉心于对外战争，因此淮南王刘安趁机而起。
 　　刘安之所以计谋不成功，密谋泄露，是因为众多贤士聚集汉朝，因此他的大臣们不敢跟随他犯上作乱。
 　　当今平民竟然窥测国家空隙，乘机造反，蜀郡的郑躬等就是这样。
 　　至于山阳逃犯苏令之类，践踏名都大郡，寻求党羽及追随附合的人，却毫无逃跑藏匿的意思。
 　　这都因太轻视大臣，无所畏忌，国家的权威轻，所以平民百姓也想与皇上抗衡。
 　　士人，是国家的宝贵人才，得到士权威就重，失去士权威就轻。
 　　《诗》中说：“济济多士，文王安宁。”朝廷上的议论，不是我山野之人应当说的。
 　　我的确担心默默无闻地死去，所以屡次上书求见皇上，每次都被拒绝。
 　　我听说齐桓公的时代有人凭着九九算术求见桓公，桓公不认为触犯，这是想招徕杰出人才。
 　　现在我陈述的不只是九九算术，陛下三次拒绝我，这就是天下士人不汇聚朝中的原因。
 　　从前秦武王喜好勇力，任鄙来到秦国自荐；秦穆公实行霸道，由余归属秦国。
 　　现在要招致天下士人，有上书求见的平民，就让他到尚书台问清陈述内容，有可以被采纳的言论，就给一点官职，赐给一匹帛。
 　　像这样，那么天下的士人就会消除愁闷，倾吐忠言，好建议就会每天上达皇上，天下的法律制度，国家的内外关系，都会分明可见。
 　　四海这样广大，士民这样众多，会说话的人们最多。
 　　那些俊杰批评社会，陈述政见，出口成章，让前代圣贤评断也没错误，用在当代也符合时代潮流，像这样的人，也不多。
 　　所以官爵禄俸赏赐，是天下的磨刀石，高祖用来磨砺社会、改造社会。
 　　孔子说：“工匠想把事情做好，必定先使工具锋利。”到秦朝却不是这样，设置诽谤的法网，已被汉朝革除；倒握太阿宝剑，把剑柄递给楚，最后招致灭亡。
 　　所以真能不丧失权柄，天下即使有不驯服的人，也没有谁敢触犯朝廷。
 　　这就是孝武皇帝开拓疆土建立功业成为汉朝世宗的原因。
 　　现在不实行霸道，竟想用夏商周三代选举人才的方法选取当代士人，就像查看伯乐的骏马图，到街上寻找千里马一样，很显然，这是不可能找到的。
 　　所以高祖撇开陈平的过失而获得他的谋略，晋文公能召令天王，齐桓公任用他的仇人管仲，只要对时代有贡献，不管他是否反对过自己。
 　　这就是所谓的霸道。
 　　纯粹不杂叫做醇，黑白混杂叫做驳。
 　　想用相继平安的方法治理暴秦遗留下来的国家，就像用乡学饮酒的礼仪治理军队一样荒谬。
 　　现在陛下既不采纳天下士人的意见，又加以杀害。
 　　鹞鹰喜鹊遇害，那么鸾鸟凤凰就会远离；愚蠢的人被杀，那么智谋之士就会远远退避。
 　　近来愚民上疏，大多因陈述的不是当务之急而得罪，有的被交给廷尉审讯，死的人很多。
 　　自从阳朔以来，天下把言论作为忌讳，朝中尤其厉害，群臣都听从皇上旨意，没有人秉公直言。
 　　怎么知道会这样呢？把皇上认为好的平民上书拿来，试着交给廷尉审理，廷尉一定会说：“不是应该谈论的，特别不敬。”用这一试，就知道了。
 　　所以京兆尹王章资质忠直，敢于当面引证，在朝廷上争论，孝元皇帝提拔他，来激励那些只占着官职对国家毫无用处的臣子，矫正朝廷风气。
 　　到了陛下，王章被杀，还牵连妻子、儿女都被杀。
 　　况且厌恶恶人也只限于他本人，王章并无反叛之罪，却殃及全家。
 　　令正直之士改变一贯行为，诤谏之士不敢进谏，群臣都知道杀王章是错的，但是不敢谏阻，天下忌讳言论，这是国家的最大祸患。
 　　希望陛下遵循高祖法规，避免像秦朝那样走上灭亡之路，多听听《十月》这首歌，留意《亡逸》篇的训戒，废除因上书内容不是当务之急而犯法的规定，下达没有忌讳的诏令，广泛地听取意见，让疏远的地位低下的人都能出谋划策，让深藏的人不隐居，关系疏远的人有门路，就是所谓“打开四方门，放眼看四方”。
 　　再说触犯不是当务之急的法规，是诽谤罪中最轻微的。
 　　“过去的事不可追回，未来的事还可防范。”当今君主的命令被侵犯，权威被侵夺，外戚的权势一天比一天膨大，陛下不看清这种情形，但恳请您考察各种征兆。
 　　建始年间以来，日食地震，从概率来讲，是春秋时代的三倍，水灾多得数不清，阴盛阳衰，金铁飞走，这是什么景象啊！汉朝建立以来，国家经历了三次危险。
 　　吕、霍、上官都是母后的家族，按照亲近亲属的教义，保全他们是上策，应当给他们安排贤良的老师，教给他们忠孝之道。
 　　现在却使他们地位尊宠，授予权势，使他们骄横叛逆，以至于灭亡，这是最严重地违背了亲近亲人这一教义。
 　　像霍光这样贤德，还不能替子孙考虑，所以掌握大权的臣子，朝代一变就有危险。
 　　《书》说：“不要像火，开始微小。”不早扑灭就会酿成大祸。
 　　外戚的权势凌驾在君主之上，然后才防范它，也就来不及了。
 　　皇上终于没有采纳。
 　　成帝久无子嗣，梅福认为应该建立夏商周三代正朔，封孔子的后代作为殷商的后代，又上书说：我听说“不在其位，不谋其政”。
 　　政就是职责，职位低微而谈论国家大政的人就是犯罪。
 　　超越职权，触犯法律，用直言谈论社会祸患，即使是身首分离，也是我的心愿。
 　　保住官位不说直话，牙齿落了仍自身保全，死的那天，尸体未腐名声就消失了，即使有齐景公的地位，马圈里有四千匹马，我也不希罕。
 　　所以只愿登上一次殿堂，面对屏风前的天子，说出平生思虑。
 　　即使对当代没有好处，也会留在世上，这是我睡不安、吃不香的原因。
 　　希望陛下仔细考察我的话。
 　　我听说，保存别人是用来保存自己，阻塞别人是用来阻塞自己。
 　　善有善报，恶有恶报。
 　　从前秦国灭了东周西周，扫平六国，不提拔隐士做高官，断绝三代正朔，灭弃天道，因此始皇自身危险，儿子二世被杀，他的孙子不能继位，这就是所谓阻塞别人就是阻塞自己。
 　　所以武王攻克殷都，还没下车就封五帝的后代，封殷在宋国，延续夏的祭祀在杞国，明确表明三代正朔，表示不独自占有天下。
 　　所以姬姓国家占天下一半，迁移祖庙的姬姓君主多得很。
 　　这就是所谓保存别人就是保存自己。
 　　现在成汤没有祭祀，殷人没有后嗣，陛下的子嗣一直不旺，大概因为这个缘故吧！《春秋经》说：“宋杀其大夫。”《谷梁传》说：“其不称名姓，因为其人对孔子来说排在祖宗的位置，孔子不写他的名姓，是因为尊敬他。”这是说孔子是从前殷人的后裔，虽然不是嫡传，但是封他的子孙作为殷人的后嗣，按礼也应该。
 　　为什么呢？诸侯可以夺宗，那么庶子圣贤也可以夺走嫡长子的位置。
 　　传说贤人的子孙应该有封地，何况孔子是圣人，又是殷商的后裔呢？从前周成王按诸侯的礼仪葬周公，可是上天动怒，雷电狂风成灾。
 　　现在孔子的庙只有他故乡阙里有，孔氏子孙只能成为平民，孔子是圣人却只享受平民的祭祀，这不是上天的意思。
 　　现在陛下如果真能根据孔子的功业，封他的子孙，那么国家一定会得到上天的保佑，另外陛下的名字将与天地长存。
 　　为什么呢？追念圣人的君王必定要以这作为法则。
 　　为了这不可磨灭的名字，能够不努力吗？梅福交游不广，远离京城，无人引进又讥刺王凤，所以最终也没有被采纳。
 　　当初，武帝时，首次封周王室后裔姬嘉为周子南君，到元帝时，尊周子南君为周承休侯，爵位在诸侯王之下。
 　　让各位大夫、博士官寻找殷人后裔，分散为十几个姓，郡国往往找到那些大家族，推求子孙世系，都是中断的，无法排列清楚。
 　　当时匡衡提议，认为“帝王保存殷周二王的后嗣，是用来尊重他们的先王而贯通三代的正朔的。
 　　那些犯了诛灭之罪的封君，继嗣中断，就改封其他的亲人作为第一个封君，上承他们的始祖王。
 　　《春秋》要旨，诸侯不能保住他的国家的人祭祀中断，现在宋国已不能保守它的系统而丧失了封国，就应该改立殷人的后裔作为第一个封君，来上承商汤的传统，不应当继承宋国的已经中断的侯位，应表明是找到殷人的后裔。
 　　现在，推算寻找从前的宋国的嫡系，年代太久不能找到，即使找到嫡传，嫡传的先人早已爵位穷尽，不应当再立。
 　　《礼记》中孔子说：‘我孔丘，是殷人的后裔。’前辈老师都是这样传授给我们的，应该把孔子的后代作为商汤的后嗣。”皇上认为这话不合经义，于是被搁置一边。
 　　到成帝时，梅福又说应该封孔子的后人来奉行商汤的祭祀。
 　　绥和元年(前8)，立殷周二王的后代，在古代典籍中寻找证据，因《左传》、《谷梁》、《世本》、《礼记》共同证明，于是下诏封孔子后代为殷绍嘉公，详见《成帝纪》。
 　　这时，梅福在家中读书、养性打发日子。
 　　到元始年间，王莽擅权专政，梅福某天抛弃妻子儿女，离开九江，至今传说他成了仙。
 　　这之后，有人在会稽看见梅福，说是他已改姓易名，在吴地街上当看门人等等。
 　　评述：梅福的文章，与《大雅》诗意相符合，虽然不算老成，但是还有常规章法，殷商的鉴戒不远，夏桀的灭亡就是他们知道的。
 　　他最终还是按照自己的喜好，到街上看门，保全天性去了。
霍光传
　　霍光，字子孟，是骠骑将军霍去病的弟弟。
 　　父亲霍中孺，河东平阳人，以县中小吏身份被派到平阳侯家服役，与侍女卫少儿私通而生了霍去病。
 　　中孺在平阳侯家任务完毕返回家中，娶了妻子，生了霍光，于是消息隔绝不通音信。
 　　过了很久，卫少儿的妹妹卫子夫得到武帝宠幸，立为皇后，霍去病因是皇后姐姐的儿子尊贵宠幸。
 　　长大以后，才知道自己的父亲是霍中孺，还来不及寻找问候。
 　　正巧他作为骠骑将军进攻匈奴，从河东经过，河东太守到郊界迎接，替霍去病背着弓箭在前面带路，到平阳客舍，派小吏迎接霍中孺。
 　　霍中孺小步而进拜见将军，将军上前迎拜，于是跪着说：“我不能早知道自己是您所生的。”霍中孺匍匐在地叩头说“：我能把后半辈子托付给将军，这是老天的力量。”霍去病为霍中孺买了很多田宅奴婢然后离去。
 　　返回时又经过那里，就带着霍光西行，来到长安。
 　　当时霍光十多岁，任命霍光为郎官，渐渐升到诸曹侍中。
 　　霍去病死后，霍光担任奉车都尉兼光禄大夫，皇帝外出就侍奉车旁，入朝就侍奉左右，出入宫禁二十多年，小心谨慎，没有过失，很被皇上亲近信任。
 　　征和二年(前91)，卫太子被江充谗毁，而燕王旦、广陵王胥都有很多过失。
 　　这时皇上年老，宠姬钅句弋赵婕妤有儿子，皇上心里想立他做继承人，命大臣辅佐他。
 　　遍察群臣，只有霍光能担当重任，可以把社稷托付给他。
 　　皇上就派内廷画工画了周公抱着成王受诸侯朝拜的图画赐给霍光。
 　　后元二年(前87)春天，皇上到五柞宫游玩，不料病重，霍光涕泣问道：“如果有不可避免的事，谁应当是嗣立为帝的人呢？”皇上说“：您没有明白前次赐给你图画的用意吗？立小儿子，您像周公那样辅佐他。”霍光叩头推辞说“：我不如金日石单。”金日石单也说：“我是外国人，不如霍光。”皇上任命霍光为大司马大将军，金日石单为车骑将军，太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，都在武帝卧室床前下拜，接受遗命，辅佐少主。
 　　第二天，武帝驾崩，太子承袭皇帝尊号，这就是孝昭皇帝。
 　　皇帝年仅八岁，政事完全由霍光决定。
 　　后元元年(前88)，侍中仆射莽何罗与弟弟重合侯通策谋造反，当时霍光与金日石单、上官桀等一起诛灭了他们，功劳还没有记录受赏。
 　　武帝病重，将诏令装入信函加盖印玺说“：帝驾崩后打开玺书照上面的指示办事。”遗诏封金日石单为禾宅侯，上官桀为安阳侯，霍光为博陆侯，都是由于以前捕杀谋反者的功劳而加封的。
 　　当时卫尉王莽的儿子王忽在宫中随侍，扬言说：“先帝驾崩时，我常在左右，哪有遗诏加封三个人的事？那几个家伙彼此抬高自己罢了。”霍光得知，狠狠地责问王莽，王莽用毒酒毒死了王忽。
 　　霍光为人稳重少言，从容谨慎，身高才七尺三寸，面色白皙，眉目清秀，胡须很美观。
 　　每次进出宫廷和下殿出门时，停步和行进的地方都有一定的位置，郎官和仆射暗中记下查看，不差分毫，他的秉性就是像这样端正。
 　　开始辅佐幼主时，政令都由他发布，天下人都盼望他一展风度文采。
 　　宫殿中曾有怪异，群臣一整夜都很惊慌，霍光叫来尚符玺郎，打算收取玺印，郎官不肯交给霍光。
 　　霍光想夺过玺印，郎官按剑说：“我的头你可以拿去，可是玺印你拿不到！”霍光肯定他做得对。
 　　第二天，皇上下命令把这个郎官提升二级。
 　　老百姓没有不称赞霍光的。
 　　霍光与左将军上官桀结为亲家，彼此亲近，霍光长女是上官桀的儿子上官安的妻子。
 　　他们的女儿年龄与皇上相当，上官桀通过皇帝的姐姐鄂邑盖主把上官安的女儿送入后宫为婕妤，几个月后立为皇后。
 　　父亲上官安为骠骑将军，封为桑乐侯。
 　　霍光每次休假出宫，上官桀就入宫代替霍光处理政事。
 　　上官桀父子得到显贵地位后，自然感激长公主。
 　　公主私生活不检点，亲近宠幸河间丁外人。
 　　上官桀、上官安想替丁外人求封，希望依照娶公主的人可以封侯的国家旧例，封丁外人为侯，霍光不答应。
 　　上官父子又为丁外人求取光禄大夫之位，想让他能够被皇帝召见，霍光又不答应。
 　　长公主因此很怨恨霍光。
 　　而上官桀与上官安几次为丁外人谋求官爵没能得到，也很惭愧。
 　　先帝在位时，上官桀已经是九卿，职位在霍光之上，等到父子同为将军，又有皇后内亲的显赫地位，皇后是上官安的亲生女儿，霍光只是皇后的外祖父，反而独揽朝政，因此，上官桀就与霍光争起权来。
 　　燕王旦自以为是昭帝的哥哥，心里常怀怨恨。
 　　等到御史大夫桑弘羊创设酒业专卖和盐铁专利，为国兴利，夸耀他的功劳，想替子弟谋官而不得时，也怨恨霍光。
 　　于是长公主、上官桀、上官安以及桑弘羊都与燕王旦合谋，命令一个人假装为燕王上书，说：“霍光把郎官和羽林军都集中起来操练，道上戒严，为皇帝准备饮食的太官先到目的地安排。”又说“：苏武以前出使匈奴，拘留二十年不降，回来后才当典属国，但大将军府中的长史杨敞无功却当了搜粟都尉。
 　　又擅自选拔增加自己幕府的校尉。
 　　霍光专权放纵，怀疑他有图谋不轨之心。
 　　我愿意归还符节玺印，回京入宫侍卫，提防奸臣的意外之变。”等到霍光休假出宫之日奏上。
 　　上官桀打算从宫禁中把奏书交给下面负责官员，桑弘羊自当与各大臣一同胁迫罢黜霍光。
 　　奏书上呈皇上，皇上不肯交给下面。
 　　第二天，霍光听说后，停留在画室中不进殿。
 　　皇上问“：大将军在哪里？”左将军上官桀回答说“：因为燕王揭发了他的罪行，所以不敢进来。”皇上下诏召大将军。
 　　霍光进殿，摘掉帽子叩头告罪，皇上说“：你带上帽子。
 　　我知道这封奏书是假的。
 　　你没有罪。”霍光说“：陛下从哪里知道的呢？”皇上说“：你去广明练兵是近日的事，选拔校尉以来没有十天，燕王怎么能够知道呢？再说你要干坏事，也不需要增加校尉。”这时昭帝只有十四岁，尚书及皇上身边的人都吃惊，而上书的人果然逃跑了，追捕很急。
 　　上官桀等害怕，对皇上说小事不值得深究，皇上不听。
 　　以后上官桀一伙的人有说霍光坏话的，皇上就发怒说：“大将军是忠臣，先帝嘱托他辅佐我，敢有毁谤他的就依法治罪。”从此上官桀等不敢再说，于是策划让长公主设酒席宴请霍光，然后埋伏士兵击杀他，趁便废去昭帝，迎接燕王来京，立为天子。
 　　事情被发觉，霍光把上官桀、上官安、桑弘羊、丁外人的宗族全部诛杀。
 　　燕王、长公主都自杀了。
 　　霍光威震海内。
 　　昭帝已行过冠礼，但始终把政事委任霍光。
 　　直到昭帝十三年(前74)，老百姓富足，四方各国都称臣入贡，服从汉朝。
 　　元平元年(前74)昭帝驾崩，没有子嗣。
 　　武帝六个儿子中只有广陵王刘胥还活着，群臣讨论继位人，都主张立广陵王。
 　　广陵王本来就因行为不正，先帝不用。
 　　霍光心内不安。
 　　有个郎官上书说：“周太王废太伯立王季，文王舍去伯邑考立武王，只看是否合宜，即使废长立少也可以。
 　　广陵王不可以继承帝位。”这话正合霍光之意。
 　　霍光把这封上书传给丞相杨敞等看，提升这个郎官为九江太守，当天就奉皇太后的诏令，派遣暂代大鸿胪职务的少府乐成、宗正刘德、光禄大夫丙吉、中郎将利汉迎接昌邑王刘贺。
 　　刘贺是武帝的孙子，昌邑哀王的儿子。
 　　到京即位，行为淫乱。
 　　霍光忧闷，独自向旧僚属大司农田延年问计。
 　　田延年说“：您是国家的栋梁，看清这个人不行，为什么不向太后建议，另选贤人立他为帝呢？”霍光说：“现在打算这样，在古代曾有过先例吗？”延年说“：伊尹担任殷商的相，废太甲来安定国家，后世称赞他的忠诚。
 　　您如能采取这种措施，也是汉朝的伊尹。”霍光于是推荐田延年在宫禁供职。
 　　暗自与车骑将军张安世策划商议，然后召集丞相、御史、将军、列侯、在朝的二千石官阶的官员、大夫、博士在未央宫共同商讨。
 　　霍光说：“昌邑王行为昏乱，恐怕要危及国家，怎么办？”群臣都惊慌发愣，面无人色。
 　　没有人敢发言，只是唯唯而已。
 　　田延年上前，离开坐席手握利剑，说：“先帝把年幼的孤儿嘱托给您，把天下委托给您，是因为您忠诚贤能，可以安定刘氏江山。
 　　现在臣民议论纷纷，人心不稳，国家将非常危险。
 　　再说汉朝帝王相传，谥号都有一个孝字，是为了长久地保有天下，让祖先宗庙能够享受子孙祭祀。
 　　如果让汉朝江山断绝祭祀，您即使死了，又有什么面目到地下见先帝呢？今日的讨论，不得延迟。
 　　群臣中不点头同意的，我请求用剑斩了他。”霍光谢罪说“：九卿对我的责备是正确的。
 　　天下议论纷纷，人心不安，我应该受责难。”于是参加讨论的人都叩头，说：“天下安危都在于将军，我们将听从您的命令。”霍光就与群臣一起去见太后，把昌邑王不能为帝的情况一一向太后陈述。
 　　太后于是乘车来到未央宫承明殿，下令各宫门不许放昌邑王手下群臣进入。
 　　昌邑王到太后处朝见回来，乘车辇想回温室殿，后宫的宦官各自把守一个门，昌邑王一进入，门就关闭，昌邑王手下群臣不能进入。
 　　昌邑王问道“：为什么这样？”大将军跪着说：“有皇太后的诏令，不让昌邑群臣进入。”昌邑王说：“慢一点儿，何至于弄得像这样怕人。”霍光命令把昌邑群臣统统赶出，安置在金马门外。
 　　车骑将军张安世率领羽林军骑兵逮捕捆绑了这二百多人，都送到廷尉和诏狱看管。
 　　命令以前昭帝时的侍中、中臣侍看守昌邑王。
 　　霍光告诫左右：“小心看守，万一仓猝间有死亡或是自杀，就使我对不起天下人，有杀害君主的罪名。”昌邑王还不知道自己将被废，对左右说：“我以前的臣僚们怎么犯了罪？为什么大将军把他们全抓起来了？”过了一会，有太后诏令召见昌邑王。
 　　昌邑王听到召见，心里害怕，就说：“我怎么犯了罪，要召见我！”太后披着用珍珠穿成的短袄，穿着礼服坐在帷帐中，几百个侍从卫兵都拿着武器，期门武士也拿着戟，排列陛下。
 　　群臣依照官阶次第上殿，命令昌邑王跪在太后面前听候诏书。
 　　霍光与群臣联合奏劾昌邑王，尚书令宣读奏劾说：丞相臣杨敞、大司马大将军臣霍光、车骑将军臣张安世、度辽将军臣范明友、前将军臣韩增、后将军臣充国、御史大夫臣蔡谊、宜春侯臣王谭、当涂侯臣魏圣、随桃侯臣赵昌乐、杜侯臣屠耆堂、太仆臣杜延年、太常臣苏昌、大司农臣田延年、宗正臣刘德、少府臣史乐成、廷尉臣李光、执金吾臣李延寿、大鸿胪臣韦贤、左冯翊臣田广明、右扶风臣周德、长信少府臣嘉、典属国臣苏武、京辅都尉臣赵广汉、司隶校尉臣辟兵、诸吏文学光禄大夫臣王迁、臣宋畸、臣景吉、臣赐、臣管、臣胜、臣梁、臣长幸、臣夏侯胜、太中大夫臣德、臣赵..，冒着死罪向皇太后陛下陈述：臣杨敞等顿首死罪。
 　　天子是长久保有宗庙、统一管理天下的人，应以慈孝、礼义、赏罚为根本。
 　　孝昭皇帝过早离开人世，没有后嗣，臣杨敞等商议，《礼》说：做他后辈的人可以过继做他的儿子，昌邑王适宜做昭帝的后嗣，因此派宗正、大鸿胪、光禄大夫等拿着旄节宣召昌邑王，让他主持丧事。
 　　但他身穿重孝，却无悲哀之心，废弃礼义，在赴京途中饮酒食肉，使随从官吏抢掠女子装载在衣车中，送入住宿馆舍。
 　　初到京谒见太后，立为皇太子，常私自命人买鸡和猪肉来吃。
 　　在昭帝灵柩前接受皇帝玺印，就位后取出玺印不再封起。
 　　侍从官员轮流拿着符节，把昌邑王府的侍从、马倌、官奴共二百多人召引进宫，常与他们在宫禁中嬉戏玩乐。
 　　亲自到藏符玺的地方拿来节杖十六根，早晚两次哭临昭帝灵柩时，命令侍从官员轮流拿着节杖跟随。
 　　写信说：皇帝问候侍中君卿，派中御府令高昌奉上黄金千斤，赐君卿娶十个妻子。
 　　昭帝灵柩停放在前殿，却把乐府收藏的乐器拿出来，引进昌邑府的乐工击鼓弹唱，肆意作乐。
 　　下葬刚回就上前殿，敲击钟磬，召入祭祀太一神和宗庙的乐工从阁道排到牟首池，鼓吹歌舞，把所有的乐器都演奏起来。
 　　从长安厨中拿出三份太牢酒肴和食器，在阁道中的密室祭祀，祭祀完毕，与随从官员大吃大喝。
 　　驾着皇上专车，仪仗盛大地跑到北宫、桂宫，观看戏弄野猪和斗虎的表演。
 　　把皇太后驾车的小马取来，让官奴骑乘，在掖庭中游戏。
 　　与孝昭皇帝的宫女蒙等人淫乱，还命令掖庭，有胆敢泄露此事的腰斩。
 　　太后说“：停！做晚辈的能像这样胡作非为吗？”昌邑王离开坐席匍匐在地。
 　　尚书令又读道：把诸侯王、列侯、二千石官阶应佩带的印绶，以及黑绶、黄绶拿来都给昌邑王府的郎官、和一些被赦免的奴隶佩带。
 　　把节杖上的黄色节旄换成了赤色的。
 　　取出宫中府库所藏的金钱、刀剑、玉器、彩缎，赏赐给同自己一起游戏的人。
 　　与随从官员、官奴通宵夜饮，沉湎于酒。
 　　命令太官为他准备天子平时的食物。
 　　食监上奏没有脱去孝服不能吃平时的食物，他又命令太官赶快备办，不要通过食监。
 　　太官不敢备办，他就派随从官员出宫买回鸡与猪肉，命令守殿门的人允许拿进，天天如此。
 　　又独自夜晚在温室殿陈设九宾之礼，接见姐夫昌邑所封的关内侯。
 　　祭祀祖先宗庙的仪式还未举行，却写信加玺印派使者拿着旄节，用三份太牢祭祀昌邑哀王的陵庙，自称嗣子皇帝。
 　　接受玺印以来二十七天，使者往来不断，拿着旄节下命令给各官署征调并索取物资，共一千一百二十次。
 　　文学光禄大夫夏侯胜、侍中傅嘉等多次进谏，规劝过失，他竟派人按簿册责问夏侯胜，又把傅嘉捆起来关进监狱。
 　　昌邑王荒淫无道，丧失帝王礼义，搅乱朝廷制度。
 　　臣杨敞等多次进谏，不但不改，反而一天比一天更利害，恐怕要危及国家，使天下百姓不安。
 　　臣杨敞等曾同博士臣孔霸、臣隽舍、臣德、臣虞舍、臣射、臣后苍讨论过，都说“：高皇帝建立功业，庙号尊为汉太祖，孝文皇帝慈仁节俭，尊为太宗，现在陛下继承孝昭皇帝之后，行为荒淫邪恶，不守法度。
 　　《诗》云：“要说无知，也已抱子。”五刑之类，没有什么罪行比不孝更大。
 　　周襄王不能孝顺母亲，《春秋》说“天王出外居住在郑国，”他是因不孝而被迫出奔，被天下人所抛弃。
 　　祖宗比国君重要，陛下不曾受命于高祖，不可以秉承上天旨意，祭祀祖先宗庙，做百姓的君父，应当废去。
 　　我们请求负责官员御史大夫臣蔡谊、宗正臣刘德、太常臣苏昌与太祝用一份太牢的祭品，祭祀高庙，告知高祖。
 　　臣杨敞等冒着死罪说出，以供参考。
 　　皇太后下诏说“：可以。”霍光命令昌邑王起身跪拜，接受诏令，昌邑王说“：听说天子只要有七个诤谏之臣，即使无道也不会丧失天下。”霍光说“：皇太后下诏废除，你还算什么天子？”于是走近抓住昌邑王的手，解下他的玺绶，呈给太后，扶昌邑王下殿，出金马门，群臣随后送出。
 　　昌邑王向西跪拜，说：“我太愚蠢糊涂，担当不起汉朝的事。”起身登上皇帝副车。
 　　大将军霍光送到昌邑王府邸，霍光谢罪说：“您的行为使自己被上天弃绝，我们无能，不能以死来报答您。
 　　我宁可对不起您，不能对不起国家。
 　　希望您保重，我永远不会再见到您了。”霍光涕泣着离开。
 　　群臣奏道“：古时候被废弃放逐的人都隔离远方，不能参与政事，请求将昌邑王刘贺迁移到汉中房陵县。”太后下令让刘贺回归昌邑，并赐给他汤沐邑二千户。
 　　昌邑王群臣由于犯了没有辅导的罪，让昌邑王陷于邪恶，霍光把二百多人全部诛杀。
 　　这些人出狱受刑时，在街上大声叫喊说“：当断不断，反受其乱。”霍光坐在掖庭中，召集丞相以下百官商议确定立何人为帝。
 　　广陵王早就不被武帝信用，到燕王谋反被诛时，他的儿子也不在考虑之内。
 　　近亲只有卫太子的孙子称为皇曾孙的在民间，民间都称赞他。
 　　霍光于是又与丞相杨敞等上奏道：“《礼》说：‘人伦之道都亲近亲人，亲近亲人所以尊重远祖，尊重远祖所以也就尊敬近宗。’帝王无子，选择近支子孙中贤德的人做他的后嗣。
 　　孝武皇帝曾孙病已，武帝时有诏令掖庭抚养照看，至今十八岁，从师受业学习了《诗》、《论语》、《孝经》，躬行节俭，慈仁爱人，可以继承孝昭皇帝后，奉承祖宗宗庙，做百姓的君父。
 　　我们冒着死罪提出建议。”皇太后下诏说“：可以。”霍光派宗正刘德到曾孙家里，请他洗沐，赐给宫内衣服，太仆用车令猎车迎接曾孙到宗正府斋戒，然后入未央宫见皇太后，他被封为武阳侯。
 　　不久，霍光奉上皇帝玺绶，拜谒高庙，这就是孝宣皇帝。
 　　第二年，皇帝下诏说：“表扬有德的人，奖赏有大功的人，是古今共同做法。
 　　大司马大将军霍光在宫禁值宿警卫，忠诚正直，宣扬皇帝恩德，保有节操，坚持正义，安定国家。
 　　把河北、东武阳的一万七千户加封给霍光。”与以前的食邑共二万户。
 　　前后共赏赐黄金七千斤、钱六千万、杂色绸帛三万匹、奴婢一百七十人、马二千匹、住宅一所。
 　　从昭帝时起，霍光的儿子霍禹与霍光哥哥的孙子霍云都是中郎将，霍云的弟弟霍山是奉车都尉，侍奉宫中，率领胡、越归附的军队。
 　　霍光的两个女婿都是东西两宫卫尉，霍光兄弟辈的女婿、外孙都能参加朝廷的召请、朝会，担任各官署的大夫、骑都尉、给事中。
 　　霍光亲党与子弟在朝廷占据要职，根深蒂固。
 　　霍光从后元年间掌握政权，到宣帝即位，才归还政权。
 　　皇上谦让不接受，各项事情都先通过霍光，然后再奏知天子。
 　　霍光每次朝见，皇上都非常虚心，表情严肃，对他愈加礼貌，表示自己不如他。
 　　霍光执政前后二十年，地节二年(前68)春天病重，皇上亲自到霍光家中探望病情，为他涕泣。
 　　霍光上书谢恩说：“希望把我的食邑分出三千户，来封我哥哥的孙子奉车都尉霍山为列侯，继承兄长骠骑将军霍去病的基业。”皇上把这事交给丞相、御史处理，当天就拜霍光之子霍禹为右将军。
 　　霍光死后，皇上与皇太后都亲自参加他的丧礼。
 　　太中大夫任宣与侍御史五人拿着节杖护理丧事。
 　　朝中二千石官员在墓地临时设立机构。
 　　赐给霍家金钱、丝絮，绣被百床，衣服五十箱，玉璧、珍珠和金缕玉衣。
 　　梓木内棺，木便木外椁，黄心柏木在棺外层层累迭各一具，枞木外藏之椁十五具，东园制作的温明，都同皇帝的丧葬制度相同。
 　　装载霍光灵柩的丧车，是黄绸车盖，车左插着旗帜，调材官、轻车、北军五校的军士列阵到茂陵，为他送葬，赐谥号宣成侯。
 　　征调三河服役士卒掘墓修坟，在墓地修建祠堂，设置一邑三百家看守陵园，长史、丞掾的陵园随侍，一如霍光生前旧例。
 　　安葬以后，封霍山为乐平侯，以奉车都尉头衔统管尚书台事务。
 　　天子思念霍光功德，下诏说：“已故大司马大将军博陆侯值宿警卫孝武皇帝三十多年，辅佐孝昭皇帝十多年，遭逢国家大难，亲自坚持正义，率领三公九卿大夫制定长久国策，以安定国家，天下百姓全靠他而得康宁。
 　　功德伟大，朕很赞许他。
 　　免除他后辈子孙的徭役，把他的封爵采邑范围加以规定，世世代代没有人能与他相比，功劳如同萧相国。”第二年夏天，封太子外祖父许广汉为平恩侯。
 　　又下诏说“：宣成侯霍光值宿警卫忠诚正直，为国家辛勤操劳，褒奖好人应及于他的后世子孙，封霍光兄长的孙子中郎将霍云为冠阳侯。”霍禹继承他父亲的爵位为博陆侯以后，太夫人显把霍光在世时自己设计的坟地改建，更加奢侈宏大。
 　　修建了三个出口阙门，修筑墓前道路，北至昭灵馆，南至承恩馆，大肆装饰祠堂，通行车辇的阁道一直通到墓中长巷里，拘禁一些赎了身的官奴和婢妾看守。
 　　大起宅第，制造乘坐车辇，以锦绣装饰车座扶手，车身镀上黄金，用熟牛皮包住车轮，内填棉絮，以免颠簸，侍婢们用五彩丝条拉着车辇，载着显在府里游玩。
 　　当初，霍光宠幸家奴总管冯子都，经常与他商量事情，等到霍光死后，显寡居，就与冯子都发生暧昧关系。
 　　霍禹与霍山也同时修建住宅房屋，在平乐馆里纵马驰骋。
 　　霍云在应当上朝谒见皇上的日子，多次称病，私自外出，带着很多宾客，在黄山苑中张网围猎，却让奴隶拿着名片代他谒见上级官员。
 　　没有人敢责备他。
 　　而显与几个女儿，日夜出入太后的长信宫中，没有一定的时间和次数。
 　　宣帝在民间就听说霍家尊盛时间很久，心里不以为然。
 　　霍光死后，皇上才开始亲自处理朝政，御史大夫魏相在宫禁供职。
 　　显对霍禹、霍云、霍山说“：你们不考虑继承大将军遗留下来的事业，现在魏相大夫在宫禁供职，别人一挑拨离间，你们还能再挽救自己的性命吗？”后来霍魏两家家奴争道，霍氏家奴冲入御史府，竟想去踢魏相的府门，御史为这向霍氏家奴叩头谢罪，霍氏家奴才离开。
 　　有人把这事告诉霍家，显等人才开始担忧。
 　　正逢上魏大夫升任丞相，屡次在宣帝退朝后去谒见谈论政事。
 　　平恩侯与侍中金安上等人也直接出入尚书台中。
 　　当时，霍山仍旧担任尚书令职务，皇上命令官员百姓奏事，要采用密封形式，不通过尚书台，群臣进见宣帝，可以径直往来，因此霍家很怨恨。
 　　宣帝刚立为帝时，立微贱时所娶的许妃为皇后。
 　　显溺爱小女儿成君，想让她尊贵，暗中让儿科医生淳于衍用毒药害死许后，于是劝霍光把成君纳入后宫，代立为后。
 　　详见《外戚传》。
 　　起初，许后突然死亡后，官吏逮捕了参与治疗的各位医生，弹劾淳于衍为皇后治病时行为恶劣，大逆不道，投入监狱。
 　　法官审讯时追问紧急，显恐怕事情败露，就把实情全部告诉了霍光。
 　　霍光大惊，想要自己揭发，又不忍心，犹豫不决。
 　　恰巧有事要上奏皇上，就趁机在惩办淳于衍的奏章后面批了几个字，指示下级不要追究淳于衍。
 　　霍光死后，显谋害许后的话渐渐泄露出来。
 　　于是皇上才听说，但不知其虚实，就把霍光的女婿度辽将军未央卫尉平陵侯范明友调为光禄勋，第二个女婿中郎将羽林监任胜调出京担任安定太守。
 　　几个月后，又把霍光姐姐的女婿给事中光禄大夫张朔调出京担任蜀郡太守，侄孙女婿中郎将王汉调为武威太守。
 　　不久，又把霍光的大女婿长乐卫尉邓广汉调为少府。
 　　又让霍禹当大司马，只戴武弁小冠，没有印绶，撤销他右将军统率驻军的官职，只让霍禹的官名与霍光都是大司马而已。
 　　又收回范明友度辽将军的印绶，只是光禄勋。
 　　还有霍光二女婿赵平原来担任散骑都尉光禄大夫率领驻军，现在也收回赵平骑都尉印绶。
 　　凡是率领外族归附的骑兵、羽林军、以及担任两宫卫尉、统率驻军的，全部换成宣帝亲信的许家、史家的子弟代替。
 　　霍禹当了大司马后，称病不出。
 　　霍禹从前的属下长史任宣问候病情，霍禹说“：我哪里有病？天子不是我家大将军就得不到今天这个地位，现在将军坟墓未干，就疏远我家，反而任用许、史两家，剥夺我的印绶，让人太不理解了。”任宣看到霍禹非常怨恨，就对他说：“大将军的时代怎么可能再度出现！那时掌握国家大权，生杀全在手中。
 　　廷尉李种、王平、左冯翊贾胜胡和车丞相女婿少府徐仁都是因为触犯了大将军而得罪下狱被杀。
 　　史乐成出身寒微，得到大将军的宠幸，竟然位列九卿而封侯。
 　　百官以下只知道趋奉霍氏家奴冯子都、王子方等，看待丞相就像没有这个人一样。
 　　各有各的时代，现在许、史两家本是皇上最亲的亲戚，他们贵宠正是应该的。”霍禹默默无言。
 　　几天后，霍禹又出门处理公务了。
 　　显与霍禹、霍山、霍云看见自己的势力一天天被削弱、剥夺，屡次相对哭泣，怨恨自己。
 　　霍山说：“现在丞相掌握国政，皇上信任他，完全改变了大将军时的法令，把公田及收入都给了贫民，宣扬大将军的过失。
 　　另外那些儒生大多贫家出身，远离乡里，客居京城，不能免于饥寒，喜欢乱说大话，不避忌讳，大将军很恨他们。
 　　现在陛下喜欢与那帮儒生交谈，允许他们每个人都上书论事，大多是议论我家的。
 　　曾有人上书说大将军时主弱臣强，专制擅权，现在他的子孙掌权，兄弟们越发骄横放纵，恐怕危及国家，天灾与怪异的事屡次出现，全是这些。
 　　那些话说得极为痛切，我把这封奏书搁下没有上奏。
 　　后来上书的人越发狡猾，全是上的密封的奏章，皇上就让中书令出来取走，不通过尚书台，越来越不相信人。”显说“：丞相屡次说我家坏话，他难道就没有罪？”霍山说：“丞相廉正，哪里有罪？我家兄弟与各女婿大多不谨慎。
 　　又听说民间传言霍氏毒死许皇后，难道真有这事吗？”显害怕着急，就把实情全部告诉了霍山、霍云、霍禹。
 　　他们吃惊地说“：既然是这样，为什么不早点告诉我们？天子分散、贬谪许多女婿，就是因为这个缘故。
 　　这是大事，惩罚一定不小，怎么办？”从这以后才开始有图谋不轨的想法。
 　　当初，赵平的门客石夏通晓天文，告诉赵平说：“荧惑守在御星位置，御星象征太仆和奉车都尉，不是被贬黜就是要处死刑。”赵平心里担忧霍山等。
 　　与霍云的舅父李竟交好的张赦看见霍云家惶惶不安，对李竟说：“现在丞相与平恩侯掌权，可以让太夫人对太后说，先诛杀这两个人。
 　　使陛下转变，关键在太后。”长安平民张章告发了他，事情被交给廷尉处理。
 　　执金吾追捕张赦、石夏等，后来皇上命令停止不要逮捕。
 　　霍山等更加害怕，互相说“：这是皇上尊重太后，所以不穷究。
 　　但是坏苗头已经出现了，又有弑杀许后的事情，即使陛下宽厚仁爱，恐怕皇上身边的人不会任我们这样，时间长了，还是要揭发，一旦被揭发就要灭族，不如先下手。”于是命令霍家诸女各自回家告知她们的丈夫，都说：“到哪里去避祸呢？”正逢李竟犯了与诸侯王交往的罪，供词涉及到霍家，皇上诏令霍云、霍山不适宜在宫禁值宿警卫，免除职责回到府第。
 　　霍光几个女儿对待太后没有礼貌，家奴冯子都屡次犯法，皇上一并责问，霍山、霍禹等非常害怕，显夜梦家中井水满溢在堂下流淌，灶在树上，又梦见大将军对自己说“：知道要逮捕儿子吗？马上就要下令来捕他了。”宅第中老鼠突然多起来，与人相撞，并且用尾巴在地下画线。
 　　猫头鹰屡次在殿堂前的大树上鸣叫。
 　　府宅的大门无缘无故坍毁了。
 　　霍云尚冠里府宅的门也坍毁了。
 　　巷口的人都看见有人在霍云屋上，揭瓦扔地上，走近一看，又没有人，非常奇怪。
 　　霍禹梦见车骑声正喧闹着来逮捕自己，全家忧愁。
 　　霍山说“：丞相擅自减少祭祀宗庙的羊羔、兔、蛙，可以用这作罪名。”策谋让太后为宣帝的外祖母博平君设置酒宴，同时召丞相、平恩侯以下大臣，让范明友、邓广汉假借太后的名义捕捉斩杀，趁机废掉天子而立霍禹为帝。
 　　计谋商定还未行动，霍云拜为玄菟太守，太中大夫任宣为代郡太守。
 　　霍山又因泄漏禁中秘密文件而犯罪，显为他上书愿献城西宅第、马千匹，为霍山赎罪。
 　　皇上不许。
 　　正逢阴谋被发觉，霍云、霍山、范明友自杀，显、霍禹、邓广汉等被逮捕。
 　　霍禹腰斩，显和几个女儿，以及霍禹的兄弟都处以死刑，暴尸街头。
 　　只有霍后成君被废，幽禁昭台宫。
 　　与霍家有牵连被诛杀的有几千家。
 　　皇上下诏说“：不久前东织室令史张赦让魏郡豪门李竟传话冠阳侯霍云策划造反，朕因为大将军的缘故，压下没有张扬，希望他们能悔过自新。
 　　现在大司马博陆侯霍禹与母亲宣成侯夫人显，以及堂兄弟子侄冠阳侯霍云、乐平侯霍山、各姐妹的丈夫策谋造反，想欺骗老百姓，托祖宗的保佑，事先被揭发捕获，全部伏法受诛，我很为他们悲伤。
 　　那些被霍氏蒙蔽而犯法的事情，只要在七月十八日以前尚未被官吏发觉而备案的，都赦免不究。
 　　平民张章首先发觉阴谋，告诉期门董忠，董忠转告左曹杨恽，杨恽转告侍中金安上。
 　　杨恽被宣帝召见，陈述详细情况，后来张章上书陈述。
 　　侍中史高与金安上建议举发霍氏谋反之事，又建议不让霍氏家族的人进入宫禁，最终也不能实现他们的阴谋，这些人功劳相等。
 　　封张章为博成侯，董忠高昌侯，杨恽平通侯，金安上都成侯，史高乐陵侯。”当初，霍氏奢侈，茂陵徐福先生说：“霍氏必亡。
 　　奢侈就会不服从礼义，不服从礼义就必然会轻侮皇上。
 　　轻侮皇上就是违反顺道。
 　　地位在别人之上，大家必然忌恨他。
 　　霍氏掌权时间长，忌恨他们的人很多。
 　　天下人都忌恨他们，而他们的行为又违反常道，不灭亡还等待什么？”就向皇上上书说：“霍氏尊宠太盛了，陛下即使要亲爱、厚待他们，也应该经常加以抑制，不要使他们非法而至灭亡。”奏章上了三道，皇上没有采纳。
 　　以后霍氏被诛杀，揭发霍氏的人都被封侯。
 　　有人为徐先生上书说“：我听说有个客人经过主人家，看见主人家的灶是直烟囱，旁边有一垛柴，客人对主人说：‘换成弯曲的烟囱，把柴草移远点，不然将有火灾。’主人没理睬。
 　　不久这家果然失火，邻居一起救火，幸亏火被扑灭了。
 　　于是主人杀牛设置酒宴，酬谢他的邻居，被火烧伤的人坐上位，其余的人各按功劳大小排座，而没有把建议换弯烟囱的人计算在内。
 　　有人对主人说‘：当初假如听了客人的话，不花费牛酒请客，最终也没有火灾。
 　　现在按功劳大小宴请宾客，建设换弯烟囱搬移柴草的人得不到酬谢，焦头烂额的人倒成了上等客人，什么缘故呢？’主人这才恍然大悟，把那人请来。
 　　现在茂陵徐福先生屡次上书说霍氏将有变故，应该防范杜绝。
 　　假使徐福的建议能采纳，那么国家不至破费土地和爵禄，大臣也没有因叛逆而被诛灭的下场。
 　　往事已经过去，只有徐福没有受到赏赐，请陛下明察，重视搬走柴草换弯烟囱这样带预防性的计策，让建议人居于焦头烂额事后奔忙的人之上。”皇上于是赐给徐福十匹丝帛，后来让他做了郎官。
 　　宣帝刚立为帝，谒见高庙，大将军霍光骑马随侍皇上车驾，皇上心里很怕他，如同背上有针刺一般。
 　　后来车骑将军张安世代替霍光随侍车驾，皇上从容自在，安然舒坦。
 　　到了霍光死后，宗族竟然被灭，所以民间传言说：“威权震撼君主的人不会被君主容忍，霍氏灭族之祸，早在霍光随侍车驾时就已萌芽了。”到成帝时，为霍光安排一百户守坟，官吏士卒奉行祭祀之礼。
 　　元始二年(2)，封霍光堂兄弟的曾孙霍阳为博陆侯，食邑千户。
 　　评述：霍光从年轻时起，就在宫廷侍奉，是从宫廷中提拔起来的，胸怀大志，忠义被君主赏识。
 　　接受武帝的托孤，承担汉室的重任，执掌国政，拥护幼君，摧毁燕王，消灭上官，凭借权势制服敌人，成就他的忠心。
 　　在国君废立之际，凭着坚定不移的伟大节操，匡扶国家，安定社稷，拥护昭帝，册立宣帝，霍光是他们的老师，即使周公伊尹，功劳也比不过他！但是霍光不学无术，大道理上糊涂，妻子的邪谋，立女为后，沉溺在永无止境的贪欲中，招来灭族之祸。
 　　霍光去世才三年，宗族诛灭，可悲啊！从前霍叔被封在晋地，晋就是河东，霍光难道是他的后裔吗？
金日碞传
　　金日石单，字翁叔，本是匈奴休屠王的太子。
 　　武帝元狩年间，骠骑将军霍去病率兵进攻匈奴右地，杀敌很多，还缴获到休屠王祭天的金人。
 　　这年夏天，骠骑将军又向西进发经过居延，攻占祁连山，大获全胜。
 　　匈奴单于怨恨昆邪、休屠，因为他们所在的西方多被汉军攻破，召二王打算诛杀他们。
 　　昆邪、休屠害怕，策划投降汉朝。
 　　休屠王后来后悔，昆邪王杀了他，把休屠王的部下一起带过来投降了汉朝。
 　　皇上封昆邪王为列侯。
 　　金日石单因为父亲不降被杀，与母亲阏氏、弟弟金伦一起没入官府，送入宫中养马，当时十四岁。
 　　过了很久，武帝在游玩饮宴时要看马，旁边全是嫔妃宫女，金日石单等几十人牵马经过殿下，没有不偷看的，轮到金日石单，只有他不敢偷看。
 　　日石单身长八尺二寸，相貌很威严，马又肥壮骏美，皇上觉得奇怪，就问他，他全照实回答。
 　　皇上认为他很奇异，当天就让他沐浴，赐给衣冠，拜为马监，升为侍中驸马都尉光禄大夫。
 　　日石单能亲近皇上以后，不曾有过失，皇上很信任宠爱他，赏赐累积千金，皇上外出，他就随侍车驾；在宫中，他就侍候身边。
 　　一些贵戚在私下怨恨，说：“陛下胡乱得到一个匈奴小儿，反倒看重他。”皇上听说后，更加厚待他。
 　　日石单的母亲教诲两个儿子，很有规矩，皇上得知后很赞许。
 　　他母亲病死后，皇上下诏在甘泉宫为她画像，题名“休屠王阏氏”。
 　　日石单每次看见画像都下拜，对着画像涕泣，然后才离开。
 　　金日石单的两个儿子都被皇上宠爱，是皇上逗乐子的弄儿，常在皇上身边。
 　　有一次，弄儿从后面围住皇上脖子，日石单在前面，看见后生气地瞪着他。
 　　弄儿一边跑一边哭着说：“爹爹发火了。”皇上对日石单说：“干嘛生我弄儿的气！”后来弄儿长大，行为不谨慎，在殿下与宫女戏闹，日石单正好看见，厌恶他的淫乱，于是杀了弄儿。
 　　这个弄儿就是他的大儿子。
 　　皇上得知后大怒，日石单叩头告罪，把为什么杀弄儿的情况一一说出。
 　　皇上很哀伤，为弄儿掉泪，以后从内心尊敬日石单。
 　　当初，莽何罗与江充交好，等到江充谗毁卫太子时，莽何罗的弟弟莽通因诛杀太子时奋力作战而得到封爵。
 　　后来皇上得知太子冤屈，就把江充宗族和朋党全部诛杀。
 　　莽何罗兄弟害怕被杀，于是策谋造反。
 　　日石单发现他们神情异样，心里怀疑他们，暗中独自注意他们的动静，与他们一同上殿下殿。
 　　莽何罗也觉察到日石单的用意，因此，很久没有机会动手。
 　　这时皇上驾临林光宫，日石单有小病在殿内休息。
 　　何罗与通以及小弟成安假传圣旨深夜外出，一起杀了使者，发兵起事。
 　　第二天早上，皇上还未起床，何罗无故从外进入。
 　　日石单正在上厕所，心里一动，马上进入皇上卧室，躲在内门后。
 　　一会儿，莽何罗袖藏利刃，从东厢而上，看见日石单，神情大变，跑向天子卧室，不料撞到宝瑟，摔倒在地，日石单得以抱住何罗，随即高呼：“莽何罗造反！”皇上从床上惊起。
 　　侍卫拔刀想杀莽何罗，皇上恐怕伤到日石单，阻止他们不要用刀杀。
 　　日石单揪住莽何罗的脖子，把他摔到殿下，侍卫才能捉住捆绑起来，彻底审讯，最后都伏法受诛。
 　　金日石单因此以忠诚孝顺而著名。
 　　日石单自从在皇上身边，几十年从不用目光直视皇上。
 　　赏赐给他宫女，也不敢亲近。
 　　皇上要把他的女儿纳入后宫，金日石单不肯。
 　　他像这样笃厚谨慎，皇上认为特别奇异少见。
 　　到皇上病重，嘱托霍光辅佐少主，霍光要谦让给日石单。
 　　日石单说：“我是外国人，那样将让匈奴轻视汉朝。”于是就成为霍光的助手。
 　　霍光把女儿嫁给日石单的嫡子金赏。
 　　当初，武帝留下遗诏，以讨伐莽何罗的功劳封日石单为禾宅侯，日石单因为皇帝年幼，没有接受封爵。
 　　辅佐朝政一年多后，日日单病情严重了，大将军霍光奏明皇上才封日石单为侯，在病床边授予他印绶。
 　　一天后病逝，赐给安葬器具及坟地，用轻车军士为他送葬，军队排列直到茂陵，赐谥号为敬侯。
 　　日石单两个儿子金赏、金建，都侍奉宫中，与昭帝年龄差不多，与昭帝一同睡觉起床。
 　　金赏是奉车都尉，金建是驸马都尉。
 　　等到金赏继承了侯爵，佩戴着两条绶带后，皇上对霍将军说：“金家兄弟两人不可以让他们都是两条绶带吗？”霍光回答说“：金赏本是继承父亲的爵位为侯的。”皇上笑着说“：是不是侯难道不在于我与将军您吗？”霍光说“：先帝的规定是有功才能封侯。”当时金家兄弟与昭帝年龄都是八、九岁。
 　　宣帝即位，金赏担任太仆，霍氏有变故刚露端倪，他就上书休妻。
 　　皇上心里也可怜他，只有他能够在霍氏变故中不受牵连。
 　　元帝时担任光禄勋，死后没有儿子，封国被除。
 　　元始年间为了延续绝禄的世家，封金建的孙子金当为禾宅侯，作为金日石单的后嗣祭祀祖先。
 　　当初，日石单带着一起降汉的弟弟金伦，字少卿，为黄门郎，年纪很轻就死了，金日石单的两个儿子贵宠，到孙辈就衰微了，但是金伦的后代兴盛，儿子金安上开始显贵封侯。
 　　金安上字子侯，年轻时担任侍中，敦厚笃成有智谋。
 　　宣帝喜欢他。
 　　参与检举揭发楚王延寿的造反阴谋，赐爵关内侯，食邑三百户。
 　　后来霍氏谋反，金安上传令严守宫门，禁止霍氏亲属入内，封为都成侯，官至建章卫尉。
 　　死后，赐坟地于杜陵，赐谥号为敬侯。
 　　四个儿子：金常、金敞、金岑、金明。
 　　金岑、金明都担任各官属的中郎将，金常是光禄大夫。
 　　元帝做太子时，金敞为中庶子，被太子亲近有宠，元帝即位，他担任骑都尉光禄大夫、中郎将侍中。
 　　元帝驾崩，按旧例，近臣都要随侍陵墓为园郎，金敞因为世代被称为忠孝，太后下诏留宫侍奉成帝，担任奉车水衡都尉，官至卫尉。
 　　金敞为人正直，敢直言冒犯，皇上身边的人都敬畏他，只有皇上一人例外，但也被驳难过。
 　　金敞病得很严重了，皇上派使者问他有什么要求，他把弟弟金岑托附皇上。
 　　皇上召见金岑，拜为使主客。
 　　金敞之子金涉本来担任左曹，皇上又拜他为侍中，又让用待诏皇孙乘坐的绿车送他回卫尉馆舍。
 　　不一会，金敞就死了。
 　　金敞三个儿子：金涉、金参、金饶。
 　　金涉通晓经典，俭朴，儒生们都称赞他。
 　　成帝时为侍中骑都尉，统领三辅及外族归服的骑兵。
 　　哀帝即位，为奉车都尉，官至长信少府。
 　　而金参出使匈奴，拜为匈奴中郎将、越骑校尉、关内都尉、安定、东海两郡太守。
 　　金饶为越骑校尉。
 　　金涉的两个儿子金汤、金融都是侍中各署中郎将大夫。
 　　而金涉的堂弟金钦因通晓经典，被推荐担任太子门大夫，哀帝即位，为太中大夫，在宫禁供职，金钦的堂弟金迁为尚书令，兄弟掌权。
 　　哀帝祖母傅太后崩，金钦被指派主持丧葬事宜，任务完成，提拔为泰山、弘农太守，以威名著称。
 　　平帝即位，被征调为大司马司直、京兆尹。
 　　皇帝年幼，为他挑选设置老师和朋友，大司徒孔光因为通晓经典、操行高洁，被称为孔氏师，京兆尹金钦因家族世代忠孝被称为金氏友。
 　　金钦后任光禄大夫侍奉宫中，官阶中二千石，封都成侯。
 　　当时王莽刚杀了平帝的母后家的卫氏，召明礼少府宗伯凤入宫讲述做人的后辈子孙的道理，禀告太后，命令公卿、将军、侍中、朝中臣僚都来听，想用这种方式在宫内对平帝严加控制，而在社会上又能制止老百姓的议论。
 　　金钦与堂弟禾它侯金当都被封爵。
 　　当初，金当的曾祖父金日石单传爵给儿子节侯金赏，而金钦的祖父金安上传爵给儿子夷侯金常，金赏、金常都没有儿子，封国绝嗣，所以王莽封金钦、金当爵位，祭祀他们。
 　　金当的母亲南就是王莽的母亲功显君的同胞妹妹。
 　　金当尊称母亲为太夫人。
 　　金钦借机对金当说：“诏书列举金日石单的功劳，没有提到金赏的话。
 　　金当名誉上是以孙辈继承祖父的爵秩，自然应该为父亲、祖父立庙。
 　　金赏本是封国的君主，可派大夫主持祭祀他。”当时鄄邯在旁边，就在朝廷上斥责金钦，上奏弹劾：“金钦侥幸因通晓经典越级提拔侍候宫中，蒙受皇上大恩，被封侯继承爵位，可知圣朝让每一代都有继承人这个道理。
 　　以前，国家遭受变故，定陶太后背弃根本违反天意，孝哀帝无福，不久吕宽卫宝又设阴谋，以至叛逆，都伏法受诛。
 　　太皇太后鉴于教训，痛定思痛，上述违反天意的罪过，是因为否定圣贤、歪曲法律，酿成大祸，现在确实是想奉行上天旨意，遵循圣明的制度，使做人后嗣的道义更加明确专一，来安定天下百姓，因此屡次来到正殿，接见群臣，讲授《礼经》。
 　　孙子继承祖父的爵位，是指的没有正统继承人继承大位的情况。
 　　金赏继承金日石单，后来成为封国之君，担负起大宗的重任，那么就是《礼》所说的‘尊敬远祖所以尊敬近宗’，这就是大宗不可以断绝的原因。
 　　金钦知道自己与金当属于同一种情况一起受拜，就多次在宫禁中扬言，唆使金当。
 　　金当如果照他说的那样为父亲立庙，那么金钦也想为父亲金明立庙而不进入夷侯金常的庙了。
 　　进退异言，惑乱众心，搅乱国家纲常，首开祸乱根源，诬蔑祖宗不孝顺，没有什么罪比这条更大。
 　　尤其不是大臣应该做的，特别不恭敬。
 　　禾它侯金当尊母亲南为太夫人，失礼不敬。”王莽奏明太后，把这事交给四辅、公卿、大夫、博士、议郎讨论，都说：“金钦应当及时治罪。”宫中使者召金钦到诏狱，金钦自杀。
 　　鄄邯为维护国家纲常，不阿谀奉承和偏袒任何人，忠孝特别突出，被加封千户。
 　　改封长信少府金涉的儿子右曹金汤为都成侯。
 　　金汤受封之日，不敢回家，来表明已成为别人后嗣应遵从的道义。
 　　加封之后，王莽又起用金钦的弟弟金遵，封他为侯，职位高列九卿。
 　　评述：金日石单是外国人，国家灭亡，被俘虏到汉朝，但是凭着笃诚恭敬，使君主了解。
 　　以忠信著名，功劳刻于金石，名列上将，封国传给后嗣，世代以忠孝著称，七辈人在宫中侍奉，多么兴盛啊！本来休屠制作金人，是为祭祀天神，后来因此赐给他“金”姓。
赵充国传
　　赵充国，字翁孙，陇西上圭阝人，后来迁移到金城令居。
 　　开始是骑士，因是六郡好人家的青年擅长骑射而补入羽林军。
 　　为人稳重、勇敢，有大谋略，年轻时就喜爱将帅的法度，又学习了兵法，通晓四方邻国的事情。
 　　武帝时，以代理司马的职位跟随贰师将军进攻匈奴，被匈奴人重重围困。
 　　汉军好多天缺粮，死伤的人很多，赵充国就与一百多名勇士冲出重围，攻破敌阵，贰师将军领兵跟随他们，于是才解围脱险。
 　　赵充国身上受了二十多处伤，贰师将军把他的情况向皇上汇报，皇上下诏召充国到皇上住地。
 　　武帝亲自接见他并察看了他的伤势，感叹不已，拜赵充国为中郎将，升车骑将军长史。
 　　昭帝时，武都氐人造反，赵充国以大将军护军都尉的身份率兵进攻，平定了叛乱，调为中郎将，率兵驻守上谷，回京后担任水衡都尉。
 　　进攻匈奴，俘获了西祁王，提拔为后将军，照旧兼任水衡都尉。
 　　他同大将军霍光一道，制定国策，尊立宣帝，封为营平侯。
 　　本始年间，担任蒲类将军，征讨匈奴，杀了几百个匈奴人，回京后担任后将军、少府。
 　　匈奴大规模出动十多万骑兵，向南紧逼汉朝边塞，直到符奚庐山，打算侵入抢掠。
 　　从匈奴逃跑过来投降汉朝的题除渠堂提供了这些情况，于是朝廷派遣赵充国率领四万骑兵驻扎在缘边九郡。
 　　单于得知这一消息，退兵离去。
 　　这时，光禄大夫义渠安国出使行经诸羌，先零首领说希望随时渡过湟水向北去，驱赶百姓到不能耕种的地方放牧牲畜。
 　　安国把这个情况报告给朝廷。
 　　赵充国弹劾安国奉命出使不敬职守。
 　　这以后，羌人照先前所说，强行渡过湟水，来到汉朝区域，郡县无法制止他们。
 　　元康三年(前63)，先零就与羌各部落首领二百多人化解仇恨，交换人质结盟，打算侵入汉朝区域。
 　　皇上听说后，向赵充国询问对策，赵充国回答说：“以前羌人容易对付的原因是各部落各有首领，常常互相攻击，情势不能统一。
 　　过去的三十多年，西羌反叛时，也是先化解仇恨，订立合约，攻打令居，与汉朝对抗，经过五、六年才平定。
 　　到征和五年(前88)，先零首领封煎等与匈奴通使，匈奴派人到小月氏，转告诸羌说：汉朝贰师将军的十多万军队投降了匈奴。
 　　羌人被汉人奴役得很苦。
 　　张掖、酒泉本是我们的地盘，土地肥美，可以共同攻击汉人，然后居住这里。
 　　从这看来，匈奴想与羌人联合，不止一代。
 　　不久前，匈奴被西方战事困扰，又听说乌桓来保卫汉朝边塞，恐怕战争又从东方发生，屡次派使者出使尉黎、危须诸国，用年轻男女、貂皮大衣为许诺，打算瓦解他们。
 　　这条计策没有实现。
 　　怀疑匈奴又派使者到羌中，道路通过沙阴、盐泽，经过长坑，进入穷水塞，南行抵达归附小国，与先零差不多大小。
 　　我担心羌人变故不仅仅如此，以后还将与其他部族联合，应该趁他们还未联合之际及早防备。”一个多月后，羌侯狼何果真派使者到匈奴借兵，打算攻打鄯善、敦煌，断绝汉朝与西域各国的通道。
 　　赵充国认为“：狼何是小月氏种族，在阳关西南，照情形看，是不能独自想出这条计策的，怀疑匈奴的使者已到羌中，先零、四千、千干等部族才化解仇恨订立合约。
 　　到秋天马肥，变故必然产生。
 　　应该派使者巡视边防守军，预先防备，告诫诸羌，不要让他们化解仇恨，利用他们的矛盾发觉阴谋。”于是两府又奏明朝廷，派遣义渠安国巡视诸羌，分别善恶。
 　　安国一到，就召集先零三十多个部落首领，把其中特别凶暴狡猾不驯服的全杀了。
 　　放纵士兵屠杀羌人部落，斩首一千多级。
 　　于是那些投降汉朝的羌族和归义羌侯杨玉等既害怕又愤怒，认为汉朝不信任他们，就抢掠小部落，背叛汉朝，侵犯边塞，攻打城池，杀害地方官。
 　　安国以骑都尉的身份率领三千骑兵驻守防范羌人，到浩..，被敌人袭击，丢失了很多辎重武器车辆。
 　　安国撤回，到令居，报告朝廷。
 　　这时是神爵元年(前61)春天。
 　　当时赵充国已七十多岁了，皇上认为他年纪大了，就派御史大夫丙吉向他请教谁可以为将出征，他回答说：“没有人能超过老臣我的了。”皇上派人问他：“估计羌贼怎么样？应当用多少军队？”他回答说“：百闻不如一见。
 　　战争难以在远方估计，我希望尽快赶到金城，把地形图和作战方案奏上。
 　　不过羌贼是小敌，违反天意背叛汉朝，消灭他们不须多久，希望陛下把任务交给我，不要担心。”皇上笑着说“：可以。”赵充国来到令居，等待兵力结集满一万骑兵，打算渡过黄河，又担心被敌人截杀，就在夜里派遣三校骑兵，战马衔枚，率先暗渡，一渡过就马上列阵扎营，正好天亮，全部结束，于是依次全部渡过。
 　　几十百把个敌骑来到，在阵旁出入。
 　　赵充国说：“我们的战士马匹正疲倦，不要追逐敌人。
 　　这些都是骁勇的骑兵，难以制伏，又恐怕他们是诱兵。
 　　打仗以消灭敌人为目的，小利不值得贪取。”命令军队不要理睬。
 　　派骑兵侦察四望碠中，没有敌人。
 　　就在夜里率兵登上落都山召集各校的司马，对他们说：“我就知道羌贼不会用兵。
 　　假使敌人调几千人把守四望碠中，军队哪能进入？”赵充国经常把侦察兵派出很远，认为这很重要，行军时一定要做好战斗准备，宿营一定要壁垒森严，特别能持重，爱护士兵，先策划好再打仗。
 　　于是向西前进到西部都尉府，每天用好酒食供给军士，战士们都想为他打仗。
 　　敌人多次挑战，充国坚守不出。
 　　抓到俘虏，说是羌人首领互相责备说：“告诉你们不要反叛，你们不听，现在天子派赵将军来，八九十岁了，很会用兵。
 　　现在请求决一死战，哪里能够啊？”赵充国的儿子右曹中郎将赵..，率领期门亻次飞、羽林孤儿、胡越骑兵作为侧冀部队，到达令居。
 　　敌人同时出动断绝粮道，赵..向朝中报告，皇上命令他率领八校尉与骁骑都尉、金城太守共同搜捕山中小股敌人，使粮道渡口畅通。
 　　当初，四千、千干的首领靡当儿派弟弟雕库来报告都尉说先零打算反叛，几天后果真反叛了。
 　　雕库族人有很多杂在先零中，都尉就扣留雕库作人质。
 　　赵充国认为他没有罪，就派他回去告诉各部落首领“：大军诛杀有罪的人，有罪无罪自会分得清清楚楚，不要跟着别人，自取灭亡。
 　　天子转告诸位羌人，犯法的人可以捕杀犯法的人，免除他的罪。
 　　杀有罪的大首领一人，赐钱四十万，中首领十五万，小首领二万，杀壮年男子三千，杀女子和老小的一千钱，又把他捕获的人的妻子、儿女、财物全给他。”赵充国策划想用威信招降四千、千干和抢掠的人，瓦解敌人阴谋，敌人疲倦到极点时再攻打他们。
 　　当时皇上已调发三辅、太常的犯人免去监禁，编为部队，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南地方军军官，金城、陇西、天水、安定、北地、上郡等地骑兵，与武威、张掖、酒泉太守驻守各自郡县，共计六万人。
 　　酒泉太守辛武贤上奏说“：各郡部队都驻守南山，北边空虚，这种形势不能长久。
 　　有人说到秋冬再进军，这是敌人在境外的策略。
 　　现在敌人不时侵犯，那里寒冷艰苦，汉军的马匹无法过冬，驻守在武威、张掖、酒泉的部队超过一万人马，大多是瘦弱的。
 　　可以增加马的口粮，在七月上旬带三十天的粮食，从张掖、酒泉分兵同出，一同攻击在鲜水上的四千、千干人。
 　　敌人视牲畜如命，现在都被冲散，军队如果分几路出发，即使不能把敌人全部消灭，但是可以夺取敌人的牲畜，俘虏他们的妻子儿女，然后退兵返回，冬天再进攻他们，大军频频出动，敌人一定震动瓦解。”天子把这封上书交给赵充国，让他与了解羌人情况的校尉及士兵广泛讨论。
 　　充国与长史董通年认为“：辛武贤想带领一万轻骑兵，从张掖分两路出发，道路迂回达千里之远。
 　　让一匹马驮着骑士与马三十天的口粮，即二斛四斗米，八斛麦子，又有衣服装备武器，很难追击敌人。
 　　部队劳苦来到，敌人一定能预计到部队的行动，稍微退去，追随水草，逃入山林。
 　　如果追随敌人深入山林，他们就占据前方的险要，切断后方的咽喉，断绝粮道，我军一定会陷入危险境地，被野蛮人耻笑，一千年也不能返回中原。
 　　辛武贤认为可以夺取敌人的畜产，俘虏他们的妻子儿女，这只怕是空话，不是最好的计策。
 　　另外武威县、张掖郡的日勒县都正对着北边要塞，有贯通的山谷和水草。
 　　我担心匈奴与羌人有阴谋，将要大规模进犯，妄想占据张掖、酒泉，断绝西域通道，因此，张掖、酒泉的地方部队尤其不可调动。
 　　先零是首先开始叛逆的，其他部族是被挟持的。
 　　所以我们的不高明的计策是：捐弃四千、千干愚昧糊涂的过错，隐忍不张扬，先对先零进行诛伐，来震动四千、千干，他们必然会悔过，重归善良，从而赦免他们的罪行，选择懂得他们习俗的好官员调理安抚，这是保全军队稳操胜券安定边防的策略。”天子把这道上书交给百官讨论，参加讨论的公卿都认为先零兵力强盛，又恃仗四千、千干的援助，不先打败四千、千干，就不可能图谋先零。
 　　皇上于是拜侍中乐成侯许延寿为强驽将军，派使者到酒泉拜太守辛武贤为破羌将军，赐给加盖印玺的书信表扬他并采纳了他的计策。
 　　用书信告诫责备赵充国说：皇帝问候后将军，日晒夜露辛苦了。
 　　将军计划打算到正月才攻打四千羌，羌人应该收获了麦子，已经远远地迁走妻儿，精兵万人打算侵犯酒泉、敦煌。
 　　边防守军少，老百姓参加防守又不能种地。
 　　现在张掖以东地方，粮食贵到每石一百多钱，畜草每捆几十钱。
 　　转运输送各地并起，百姓不得安定。
 　　将军率领一万多兵众，不尽早趁秋天水草丰足的便利夺取敌人的畜产粮食，莫非想等到冬天进攻，那时敌人都会蓄积粮食，多数藏匿山中，恃仗险阻，而汉军官兵将忍受严寒，手足冻裂，那样难道会有利吗？将军不考虑国家的花费，想用多年时间来取得微小胜利，哪一个将军不喜欢这样？现在命令破羌将军辛武贤率兵六千一百人，敦煌太守快率兵二千人，长水校尉富昌、酒泉侯奉世率领女若、月氏兵四千人，共约一万二千人，携带三十天的口粮，在七月二十二日进攻四千羌，沿鲜水北岸蜿蜒而上，距离酒泉八百里，距离将军一千二百里左右。
 　　将军请率兵选择有利路线向西并进，即使不能会合，也让敌人听到东方、北方大军一起来到，分散他们的注意力，瓦解敌人内部，纵然不能消灭，也应当有瓦解的。
 　　已命令中郎将赵..率领胡越亻次飞射士、步兵二校，加强将军兵力。
 　　目前五星出现在东方上空，中原大利，蛮夷大败。
 　　太白星出现的位置很高，象征用兵深入敢战的人吉利，不敢战的人凶险。
 　　将军赶快整装出发，趁着有利天时，消灭叛贼，一定会攻无不克，战无不胜，不要再有怀疑。
 　　赵充国已经受到责备，但认为将军受任带兵在外，如果适宜固守，就应该以固守来安定国家。
 　　于是上书告罪，趁便陈述战略部署的得失利害，奏折中写道：我听说兵法有“进攻力量不足的但防守有余”的说法，又说“善于打仗的人让敌人送上门来消灭他，但不被人牵制送上门去。”现在四千羌打算侵犯敦煌、酒泉，我军应当整顿兵马，训练战士，等待他们到来。
 　　采用坐在家中招引敌人到来的方法，以逸击劳，这是取得胜利的途径。
 　　现在担心两郡兵少不够防守，却调动他们去进攻，丢下招引敌人上门的策略，却走上被敌人牵引的道路，我以为没有好处。
 　　先零羌贼打算反叛，所以与四千、千干化解仇恨，缔结条约，但是内心不能不担心汉朝军队到来，四千、千干背叛他们。
 　　我认为先零的计策是常希望先奔赴四千、千干的急难，援救他们，使合约坚固，我们先攻打四千，先零一定援助他们。
 　　现在敌人马匹肥壮，粮食正充足，攻打他们恐怕不能损伤他们，恰恰让先零向四千羌施行恩德，使合约坚固，使他们团结。
 　　敌人的联盟坚固，内部团结，精兵二万多人，又胁迫各小部族，附合的人渐渐众多，像莫须之类的小部族不容易离间。
 　　这样，敌人的兵力渐渐强大，消灭他们要用几倍的力气，我担心国家的忧患累计要用十年计算，不是二三年。
 　　我能够蒙受天子厚恩，父子都在显贵之列，我的职位已达到上卿，爵位为列侯，年龄已七十六岁，即使为皇上的命令去死，也死而不朽，没有顾念。
 　　私下想，对羌用兵的利害得失只有我最熟悉，在我的计策中，先诛杀了先零，那么四千、千干之类不再麻烦军队就会归服。
 　　如果先零已消灭，四千、千干还不服，过了正月就进攻他们，符合计策规律，又正是时候。
 　　现在进兵，的确看不到好处，请陛下考察裁夺。
 　　六月二十八日上奏，七月五日就御书批复同意赵充国的计策。
 　　赵充国率兵到达先零地面，敌人集中驻扎时间长了，警惕性松懈，突然看见大批军队，就抛弃车辆辎重，打算渡过湟水。
 　　道路狭窄，赵充国就命令部队慢慢前进，驱赶他们。
 　　有人认为，夺取胜利应该快，现在速度太慢，赵充国说“：这些走投无路的敌人不能追得太急。
 　　慢慢追，他们就会逃跑不回头，追得急了，他们就会回头拼命。”各位军官都说“：真妙！”这一仗，跳到水中淹死的敌人有几百，投降和斩首的五百多人，缴获马、牛、羊十万多头，车四千多辆。
 　　军队到达四千地，赵充国命令军队不要焚烧村落和田中畜草。
 　　四千羌得知，高兴地说：“汉军果真不打我们了！”首领靡忘派人来说“：希望能够返回故地。”赵充国向朝中报告，还未得到批准。
 　　靡忘前来自动归服，充国赐给他酒食，让他回去向部族人讲明情况。
 　　护军以下的军官都向赵充国诤谏，说：“这个叛贼，不可擅自让他回去。”充国说：“各位只想照章办事，以求自安，不是为国家忠心策划。”话未说完，御书回复，命令将靡忘按赎罪处理。
 　　后来四千终于不须动用军队就归服了。
 　　这年秋天，赵充国病了，皇上给他的书信说“：命令后将军：听说将军腿脚不便又被腹泄折磨，将军年纪大了，又加上疾病，万一有不测，朕很担心。
 　　现在令破羌将军到营地，担任将军副手，赶紧趁有利时机，士气高昂，在十二月份进攻先零羌。
 　　如病情加剧，就留守驻地，不要亲自前去，只派破羌、强弩二位将军即可。”当时投降的羌人已有一万多人。
 　　充国估计先零羌一定会自动瓦解，打算让骑兵解散，步兵屯田，等待敌人瓦解。
 　　写好奏章还未送呈朝廷，正好得到进军的御书，他的儿子中郎将赵..害怕，让门客向赵充国进谏说“，如果真的命令部队去进攻的话，即使军队被打垮，将领被杀，危及国家，您能保住将军之位也可以。
 　　进军无论有利或有害，哪里又需要争辩呢？一时不合皇上心意，派御史前来斥责您，将军的性命尚且不能自保，哪有国家的安定呢？”赵充国叹息道“：这算什么话！太不忠了！当初要是采纳了我的意见，羌贼能发展到这个地步吗？那时推荐可以先巡行诸羌的人，我举荐辛武贤，丞相御史又奏明皇上派义渠安国，终于酿成祸乱。
 　　金城、湟中每斛谷八钱，我对耿中丞说，购进二百万斛谷，羌人将不敢妄动。
 　　耿中丞请求购进一百万斛，才得到四十万斛。
 　　义渠安国第二次出使，又用去了一半。
 　　没有采纳这两条计策，羌人所以敢叛乱。
 　　失之毫厘，差之千里，已经是这样了。
 　　现在战争久久不能结束，四方蛮夷一有风吹草动，就会乘机而起，即使有智谋的人也不能在事后想出对付的好计策，哪里只是担忧羌？我坚决死守，圣明的君主可以对他尽忠直言。”于是送上屯田奏：我听说，军队是用来宣扬皇上恩德、除去祸害的工具，在外军事行动得当，国内就有福祥产生，所以不能不慎重。
 　　我率领的将士以及马、牛的食用，每月用谷十九万九千六百三十斛，盐一千六百九十三斛，干草二十五万二百八十六石。
 　　战争持久不能结束，徭役不止。
 　　又恐怕其他蛮夷仓猝间有难以料想的变乱，乘机而起，成为皇上心病，这的确不是早先在朝廷中制定的胜敌之策。
 　　再说，羌贼容易用计谋打败，难以用军队打败，所以我愚蠢地认为不适宜进攻他们。
 　　估计从临羌向东到浩..，羌贼原来的田地和公田，老百姓没有开垦的大约二千顷以上，这里的岗亭大多是残破的。
 　　我先头部队入山，砍伐木材大小六万多棵，都在河流旁边。
 　　我希望解散骑兵，留下免刑应募的与淮阳、汝南步兵以及将士私人的随从人员，共计一万二百八十一人，每月用谷二万七千三百六十三斛，盐三百零八斛，分兵驻守要害地方。
 　　等到冰雪溶解，将木材顺水流下，修缮各地岗亭，疏通沟渠，修整湟碠以西道路桥梁七十处，让道路可以到达鲜水附近。
 　　农事到来，每人分给十二亩。
 　　到四月草生，调集郡里骑兵与归属国的胡人骑兵勇士各一千，备用马二百匹，到这里吃草，为耕种人巡逻。
 　　屯田所得补充到金城郡，增加积蓄，节省大量费用。
 　　现在大司农转运到的谷，足够支付一万人一年的口粮。
 　　谨呈上屯田地方以及器用簿，请陛下裁决。
 　　皇上回复说：“皇帝问后将军，你说打算解散骑兵，用万人留守屯田，假如按将军的计策，敌将在何时消灭？战争当在何时结束？请反复考虑利益得失，再奏。”赵充国送呈陈述具体情况的奏章说：我听说帝王的军队以保全自己来取胜，所以重视计谋而轻视打仗。
 　　打仗即使百战百胜，也不是最会打仗的。
 　　因此先让敌人不能战胜自己，再等待可以战胜敌人的时机。
 　　蛮夷习俗虽然不同于礼义之邦，但是他们想避开危害，趋向利益，爱亲戚怕死亡的心理是一样的。
 　　现在敌人没有肥美的土地和茂盛的畜草，为离开故土远逃他方发愁，骨肉离心，人人有背叛之意，而圣明的君主让军队返回解散军队，万人留守屯田，顺应天时，利用地利，对付可以打败的敌人，虽然没有马上消灭，但战争的解决可以希望在一年内结束。
 　　羌贼瓦解，前后投降的有一万零七百多人，再加上带话回去的共七十批，这是我们坐着不动手就可肢解羌贼的工具。
 　　我谨分条陈述不出兵留守屯田有利的十二项理由。
 　　步兵九校，将士万人，留守屯田作为武装力量，通过屯田获得粮食，威德并行，这是第一条。
 　　又借此驱赶击败挤占羌贼，使他们不能回到肥沃的地方，用贫困瓦解他们的民众，造成羌贼彼此背叛的原因，这是第二条。
 　　当地居民一同耕种，不放弃农业，这是第三条。
 　　现在军队及马匹一个月的粮食，估计能支付屯田兵士一年，解散骑兵来节省大量费用，这是第四条。
 　　到春天，节省武装士兵沿着黄河、湟水用船运谷到临羌，耀武扬威，向羌贼显示我大汉历代抵御外敌的军队，这是第五条。
 　　在空闲时运送砍伐的木材，修缮岗亭，储备到金城中，这是第六条。
 　　屯田军队出动，利用有利时机打击敌人；不出动，又让反叛的敌人逃窜到严寒的地方，遭受霜雪疾病冻掉指头的折磨，不费气力就得到必定取胜的方法，这是第七条。
 　　不用经受长途跋涉历经艰险被围追死伤的危险，这是第八条。
 　　国内不减少朝廷威望，国外不让敌人得到可乘之机，这是第九条。
 　　又不会惊动黄河以南大千干、小千干的羌人，让他们因其他变故而担心，这是第十条。
 　　治理湟碠中的道路桥梁，让道路可以到达鲜水，控制西域，扬威千里，让军队从平坦的道路上通过，这是第十一条。
 　　大量费用既然节省了，徭役预先停止，以防备突然事故。
 　　这是第十二条。
 　　留守屯田可以得到十二条好处，出兵就失去十二条好处，我能力差，年岁又老，不知道长久计策，请皇上命令博学多才熟悉情况的公卿大臣加以抉择。
 　　皇上又回复说：“皇帝问后将军：您说的十二条好处，已全部得知。
 　　敌人虽然尚未消灭，但战争的结束可望在一年内解决，可望一年内，说的是今年冬天吗？还是说什么时候？将军难道不考虑敌人听说解散很多军队，将集中精锐力量，攻击骚扰耕种的人和道上的守军，又屠杀抢掠百姓，那时将用什么阻止他们？另外，大千干、小千干以前说过‘：我们报告汉军先零驻扎的地方，可是汉军不去攻打，却长久地留在这里，莫不是仿效本始五年(前69)时不分别我们的好意，连我们也要一并攻打吗？’他们心里常常害怕。
 　　现在军队不出动，大千干、小千干该不会在变乱发生时与先零联合成一体吧？将军反复考虑后再奏。”充国上奏说：我听说军队以计谋为根本，所以计谋多的胜过计谋少的。
 　　先零羌人精兵现在剩下不到七八千人，失去土地，流落远方，人员分散，饥寒交迫。
 　　四千、千干、莫须又抢掠了他们的很多瘦弱牲畜，不断有反叛逃回的人，都听说天子明令奖赏捕杀有罪的人，我以为敌人的崩溃可指日而待，远在明春，所以说战争的结束可在一年内解决。
 　　我也注意到北部边界从敦煌到辽东一万五千多里，只有几千将士把守要塞和岗亭，不过即使敌人多时，也不容易攻下。
 　　现在留步兵一万人屯田，那里地势平坦，有高山了望远方，部队互相保护，修筑壕沟、堡垒、谯楼，用通道联络，利于弓驽作战和调整部队。
 　　烽火相通，势力所到都将合力御敌，以逸待劳，这是用兵的有利之处。
 　　我愚蠢地认为屯田在内有不须费用的好处，在外有防守御敌的准备。
 　　骑兵虽然解散，但敌人看见万人留守屯田，作出一定要擒获他们的样子，敌人的土崩瓦解归降，应该不需多久了。
 　　从现在到三月底，敌人马匹瘦弱，一定不敢抛弃妻子儿女在别的部族中，而长途跋涉翻山越岭前来侵犯。
 　　又看见屯田将士有精兵万人，最终将不敢带着他们的妻儿老小重新回到过去的地方。
 　　这就是我的不高明的计策，据此估计敌人将自行瓦解，不战就可以自行消灭。
 　　至于敌人小规模地抢掠，不时杀害人民，这原是无法立刻禁止的。
 　　我听说打仗没有一定取胜的把握，就不要轻易交战；进攻不能一定攻下，就不要随便动用军队。
 　　如果下令出兵，即使不能消灭敌人，但能让敌人完全不进行小规模的抢掠，那么出兵也可以。
 　　如果与现在一样不能制止小规模抢掠，又放弃了不花气力就可取胜的办法，让敌人有可乘之机，出兵最终又看不到好处，让国库空虚，自己疲敝，抛弃根本而消耗自己，那就不是用来对待蛮夷的好办法。
 　　另外大军一出动，返回时不可又留守，湟中也不能空，如果这样，徭役又要征发。
 　　再说对匈奴不可不防备，对乌桓不可不担忧。
 　　现在长期辗转运输耗费很大，把国家的战备用粮全部用来供给一个角落，我认为不好。
 　　校尉临众幸而能秉承皇上威德，带着很多钱财，安抚众多羌人部落，把皇上的诏令明白告诉他们，应该都闻风而动。
 　　虽然他们先前曾说“：该不会仿效本始五年(前69)？”，应该没有异心，不值得因为这个缘故出兵。
 　　我私下想，遵从皇上诏令，远出边塞，率军在远方作战，即使耗尽天子的精兵，散落车辆战甲在山野，虽然没有一点功劳，也能随便得到避嫌的便利，事后没有过错和责任，这是人臣不忠的便利，不是圣明君主和国家的福分。
 　　我有幸能带领精兵，讨伐不义，却未尽早消灭敌人，罪该万死。
 　　陛下宽厚仁慈，不忍心惩罚我，使我能够多次反复考虑。
 　　我已经考虑得很成熟了，不敢回避杀头危险，冒死陈述己见，请陛下仔细考察。
 　　赵充国的奏折每次奏上，皇上就交给公卿大臣讨论。
 　　起初同意充国计策的是十分之三，后来是十分之五，最后是十分之八。
 　　有诏令追问充国前次奏折中的话有不适宜的地方，充国就在下次奏折中予以阐述，公卿大臣都被折服。
 　　丞相魏相说“：我很愚蠢，不熟悉战争的利害关系，后将军屡次制定战争策略，他的话常常正确，我担保他的计策一定可以运用。”皇上于是回复充国说“：皇帝问后将军：上封奏折谈到可以打败羌贼的办法，现在听从将军意见，将军的计谋很好。
 　　请报上留守屯田和应当解散的人马数目。
 　　将军努力进餐，谨慎地处理战争事务，保重身体！”皇上因为破羌、强弩将军多次建议应当出击，又因充国屯田地方分散，恐怕敌人侵犯，于是两条计策都听从。
 　　命令两将军与中郎将赵..出击敌人。
 　　强弩将军出击有四千多人投降，破羌将军杀敌二千，中郎将赵..杀敌逼降的也有二千多人，另外赵充国又招降五千多人。
 　　皇上下令停止战争，只有赵充国留守屯田。
 　　第二年五月，充国上奏说：“羌人本来大约五万兵力，共斩首七千六百级，投降的三万一千二百人，在黄河、湟水淹死的、饿死的五六千人，定计漏网与煎巩、黄羝一起逃跑的不过四千人。
 　　至于羌人靡忘等，我保证一定能得到他们，请求解散屯田部队。”奏折被批准，赵充国班师回朝。
 　　与赵充国交往很好的浩星赐迎接劝说赵充国说：“大家都认为破羌、强弩二将军出击，斩首获降很多，敌人因此崩溃。
 　　但是有识之士认为敌人已穷途末路，即使不出兵，也一定会自行归服。
 　　将军马上就要见皇上了，应该归功于二位将军的出击，不是自己能比得上的。
 　　像这样，将军的计策就没有落空。”充国说：“我年纪老了，爵位已到顶，难道会因避嫌或夸耀一时之事来欺骗君主吗？战争是国家的大事，应当为后世效法。
 　　我不在余年向陛下明确陈述用兵的利害关键，如果仓猝死去，谁又会说这些呢？”最终还是把自己的想法全对皇上说了。
 　　皇上认为他的计策正确，就免除了辛武贤的破羌将军官职，派他仍回到酒泉担任太守，充国又担任后将军卫尉。
 　　这年秋天，羌人若零、离留、且种、儿库共同杀了先零大首领犹非、杨玉，与各首领弟泽、阳雕、良儿、靡忘一起率领煎巩、黄羝部族的四千多人投降汉朝。
 　　封若零、弟泽二人为帅众王，离留、且种二人为侯，儿库为君，阳雕为言兵侯，良儿为君，靡忘为献牛君。
 　　首次设置金城属国来安置投降的羌人。
 　　皇上下诏推荐可以卫护羌人的校尉人选，当时充国生病，四府推荐辛武贤的小弟弟辛汤。
 　　充国立即带病上奏“：辛汤酗酒，不能主管蛮夷。
 　　不如辛汤的哥哥辛临众。”当时辛汤已被任命，又有诏书改任辛临众。
 　　后来辛临众因病免官，五府又推荐辛汤。
 　　辛汤屡次醉酒向羌人撒酒疯，羌人反叛，最终正像充国预料的那样。
 　　当初，破羌将军辛武贤在军中时与中郎将赵..闲聊，赵..说：“车骑将军张安世开始时曾让皇上不高兴，皇上想杀了他，我家将军认为安世原本随侍孝武帝几十年，被认为忠诚谨慎，应该保全宽恕他。
 　　安世因此能免罪。”等到充国回京谈战争事情，辛武贤被免去将军，回去担任原来的职位，深切怀恨，上书告发赵..泄露宫禁秘密，以赵..违反禁令进入到赵充国幕府的司马中随便屯兵为借口，交给法官审讯，赵..自杀。
 　　赵充国申请退休，皇上赐给安车和四匹驾车的马，黄金六十斤，免职回家。
 　　朝廷每有四方邻国大事讨论，他常常参与制定战略，皇上向他请教计策。
 　　终年八十六岁，甘露二年(前52)去世，赐谥号壮侯。
 　　爵位传给儿子再到孙子赵钦。
 　　赵钦娶了敬武公主为妻。
 　　公主没有儿子，公主教赵钦的美人习假称有孕，把别人的儿子冒充自己的儿子。
 　　赵钦去世后，儿子赵岑继承侯爵，习成为太夫人。
 　　岑的亲生父母贪得无厌，以至怀恨告发。
 　　岑因不是赵钦的儿子被免爵，封国被除。
 　　元始年间，振兴功臣后代，又封赵充国的曾孙赵亻及为营平侯。
 　　当初，赵充国凭着功德与霍光同等级，未央宫画有图像。
 　　成帝时，西羌曾有军情，皇上思念将帅之臣，追念表彰赵充国，就召黄门郎扬雄到充国的画像旁写诗赞颂他。
傅介子传
　　傅介子，北地人，靠从军当兵，做了官。
 　　在此之前，龟兹、楼兰都曾杀害汉朝使者。
 　　到元凤年间，傅介子通过骏马监，请求出使大宛，于是皇上诏令让他斥责楼兰、龟兹国的野蛮行径。
 　　介子到楼兰，斥责楼兰王唆使匈奴拦截杀害汉朝使臣，他说：“汉朝的大部队就要到了，大王如果不唆使匈奴，匈奴的使者经过多国，为什么不说？”楼兰王谢罪，说：“匈奴使者最近才经过这里，要到乌孙，取道龟兹。”介子到龟兹，又斥责龟兹王，龟兹王也服罪认错。
 　　介子从大宛回到龟兹，龟兹王说：“匈奴使臣从乌孙回来，现在在这里。”介子于是率领他手下士兵，共同杀了匈奴使者。
 　　回国后报告情况，皇上下诏拜傅介子为中郎，升为平乐监。
 　　介子对大将军霍光说：“楼兰、龟兹多次反叛却不诛讨，没有惩戒。
 　　介子经过龟兹时，见龟兹王对人没有戒心，容易得手，希望前去刺杀他，用这来教训其他国家。”大将军说：“龟兹路途遥远，还是用楼兰来教训吧。”于是，禀告皇上后，就派遣他出发了。
 　　傅介子与士卒都带着金钱财物，扬言说要赐给外国。
 　　到了楼兰，楼兰王内心不亲近介子，介子佯装离开。
 　　到了楼兰的西部边境，让翻译去对楼兰王说：“汉朝使臣带着黄金、锦绣，巡行赏赐各国，大王不来接受，我要离开楼兰到西方的国家去了。”随后拿出金钱财物，给翻译看，翻译返回报告楼兰王，楼兰王贪图汉朝东西，来见汉朝使者。
 　　傅介子与楼兰王坐着饮酒，把礼物拿出来给楼兰王看。
 　　喝酒喝得都醉了，介子对楼兰王说：“汉天子让我私下秘密告诉大王。”楼兰王起身随介子到帐篷中，摒开他人，两人谈话，两个壮士从后面刺杀了楼兰王，刀子插进胸中，立即死了，楼兰王的大臣和手下随从都四下逃窜。
 　　介子告谕他们说“：楼兰王背叛汉朝，有罪，天子派我来诛杀他，应当改立从前在汉朝作人质的太子为王。
 　　汉朝的军队马上就要到了，不要妄动，如果妄动，就灭你们的国家！”于是带着楼兰王的头返回汉朝，来到朝廷，公卿、将军都称赞他的功劳。
 　　皇上于是下诏说：“楼兰王安归曾被匈奴离间，侦察截杀汉朝使臣，出动军队抢掠杀害司马安乐、光禄大夫忠、期门郎遂成等三批汉使，以及安息、大宛的使臣，盗取汉使臣的节杖、印章及大宛等国将进献给汉朝的礼物，特别违背天理。
 　　平乐监傅介子拿着节杖出使，斩了楼兰王安归的头，把他的头悬挂在北门，报了杀害汉使臣之仇，不再动用军队。
 　　封介子为义阳侯，食邑七百户。
 　　刺杀楼兰王的壮士都补入侍郎。”傅介子死后，儿子傅敞有罪，不能继承爵位，封国被除。
 　　元始年间，接续中断的功臣世家，又封介子的曾孙傅长为义阳侯，王莽时身败，家世断绝。
常惠传
　　常惠，太原人。
 　　年轻时家里贫寒，自告奋勇应募，随木多中监苏武出使匈奴，与苏武同被拘留十多年，昭帝时才回到汉朝。
 　　朝廷表彰他的勤苦辛劳，拜他为光禄大夫。
 　　这时，乌孙公主上书说：“匈奴出动骑兵在车师围猎，车师与匈奴勾结一块，共同侵略乌孙，请天子救救我们。”汉朝准备了军队与战马，商议想进攻匈奴。
 　　正遇上昭帝驾崩，宣帝即位，本始二年(前72)，派遣常惠出使乌孙。
 　　乌孙公主与昆弥都派遣使臣，通过常惠向汉朝请求救援说“：匈奴接连出动大部队进攻乌孙，占领了车延、恶师等地，抢掠百姓离去，派使者威胁求娶公主，想断绝乌孙与汉朝的关系。
 　　昆弥愿意出动全国的一半精兵，自己供给五万人马，尽力进攻匈奴。
 　　恳请天子出兵援救公主、昆弥！”于是汉朝大规模出动十五万骑兵、五位将军，分几路出发，进攻匈奴。
 　　让常惠当校尉，手持节杖护卫乌孙军队。
 　　昆弥亲自率领翕侯以下五万多骑兵，从西方进入到右谷蠡庭，俘获单于的父辈与嫂嫂、公主、名王、骑将以下三万九千人，缴获马、牛、驴、骡、骆驼五万多匹，羊六十多万头，乌孙自取俘虏，常惠带着十多名官兵跟随昆弥回来，还没到乌孙，有个乌孙人偷了常惠的官印、绶带、节杖。
 　　常惠回国，自以为要被杀头。
 　　当时汉朝的五位将军都没立战功，天子因常惠奉命出使能够获胜，于是封常惠为长罗侯。
 　　又派遣常惠携带黄金、钱币返回乌孙，赏赐有功的乌孙贵族。
 　　常惠于是上奏说“：龟兹国曾杀害汉朝校尉赖丹，没有得到惩处，请求顺路进攻龟兹。”宣帝没有同意。
 　　大将军霍光指示常惠根据实际情况，相机行事。
 　　常惠与官兵五百人一同到达乌孙，返回时经过龟兹，调动龟兹西边国家的军队二万人，又命令副使调动龟兹东边国家的军队二万人，乌孙军队七千人，从三面进攻龟兹，军队还未交战，先派人就龟兹以前杀害汉使臣的事斥责龟兹王。
 　　龟兹王谢罪说“：那是我父王时误听了贵族权臣姑翼的话造成的错误，我没有罪。”常惠说：“既然如此，那就把姑翼抓来，我放了你。”龟兹王抓到姑翼，送交常惠，常惠杀了他后回国。
 　　后来常惠接替苏武担任典属国，由于他熟悉外国事务，又勤奋努力，屡次立功。
 　　甘露年间，后将军赵充国去世。
 　　天子就让常惠担任右将军，仍旧兼任典属国。
 　　宣帝驾崩，常惠侍奉元帝，三年后去世，赐谥号为壮武侯。
 　　封国传到曾孙，建武年间才中断。
郑吉传
　　郑吉是会稽人，以士兵身份随军出征，多次前往西域，因此升为郎官。
 　　郑吉为人坚韧刚毅，熟悉外国事务，自从张骞通西域、李广利征讨大宛之后，新设置校尉，在渠黎屯田。
 　　到宣帝时，郑吉以侍郎身份，在渠黎屯田，积蓄粮食，调动西域各国军队攻破车师，迁移卫司马，让他守护鄯善西面的南部通道。
 　　神爵年间，匈奴内乱，日逐王先贤掸打算投降汉朝，派人告诉郑吉。
 　　郑吉出动渠黎、龟兹诸国军队五万人，迎接日逐王。
 　　日逐王率一万二千人、小王将十二人跟随郑吉到河曲地面。
 　　有一些人逃跑，郑吉追上杀了他们，于是率领日逐王臣民到达京城。
 　　汉朝封日逐王为归德侯。
 　　郑吉攻破车师以后，又降服日逐王，威震西域，于是同时防护车师以西的北部通道，称为都护。
 　　都护的设置就是从郑吉开始的。
 　　天子嘉奖他的功劳，下诏说：“都护西域骑都尉郑吉，镇抚外蛮，宣扬汉朝威信，迎接匈奴单于的堂兄日逐王民众，攻破车师国兜訾城，功绩卓著。
 　　封郑吉为安远侯，食邑千户。”郑吉于是在西域中部建立幕府，修建乌垒城，镇抚各国，诛伐抚慰他们。
 　　汉朝的号令在西域颁布，是从张骞开始，而由郑吉完成的。
 　　郑吉去世后，赐谥号为缪侯。
 　　儿子郑光继位，郑光死后，没有儿子，封国被除。
 　　元始年间，统计那些不是因罪责而绝国的功臣，封郑吉的曾孙郑永为安远侯。
甘延寿传
　　甘延寿，字君况，北地郁郅人。
 　　年轻时因是良家子弟，又擅长骑马射箭，加入羽林军。
 　　投掷石块，跨越障碍，远远超出同伴，又曾跳过羽林亭楼，因此升为郎官。
 　　格斗考试优秀，成为期门郎，因为有才能勇力，而得到天子喜爱。
 　　渐渐升到辽东太守，因事被免官。
 　　车骑将军许嘉推荐甘延寿担任郎中谏大夫，出使西域担任都护骑都尉，与副校尉陈汤一同诛杀郅支单于，被封为义成侯。
 　　去世后，赐谥号为壮侯。
 　　封国传到曾孙，王莽身败，才断绝。
陈汤传
　　陈汤字子公，山阳瑕丘人。
 　　年轻时喜好读书，知识广博，很会写文章。
 　　家里贫穷，多次向别人乞讨借贷，不被乡邻称道。
 　　西行到长安求官，得到了太官献食丞的职位。
 　　几年后，富平侯张勃与陈汤交往，认为陈汤才能杰出。
 　　初元二年(前47)，元帝诏令列侯荐举优秀人才，张勃推荐了陈汤，陈汤等待升官，父亲去世也不回家奔丧，司隶上奏，说陈汤不遵守道德规范，张勃荐举故交不真实，张勃因此被削去食邑二百户，恰好这时张勃去世了，于是赐谥号为缪侯。
 　　陈汤被关进监狱判罪。
 　　后来又因为有人推荐担任郎官，多次请求出使外国。
 　　过了很久，升为西域副校尉，与甘延寿一同出西域。
 　　在这之前，宣帝时匈奴内乱，五个单于争位，呼韩邪单于与郅支单于都送儿子入朝侍奉，汉朝两方都接受了。
 　　后来呼韩邪单于亲自入朝称臣，朝见天子。
 　　郅支认为呼韩邪是因为势力败弱而投降汉朝的，不能独自返回匈奴，就西进收取右地。
 　　正好汉朝派兵护送呼韩邪回去，郅支因此竟向西攻破呼偈、坚昆、丁令，兼并三国统治他们。
 　　怨恨汉朝拥护呼韩邪，不帮助自己，就刁难羞辱汉朝使臣江乃始等人。
 　　初元四年(前45)，郅支派遣使者入朝进献，借机索求在汉侍奉的儿子，表示愿意内附汉朝。
 　　汉朝商议派卫司马谷吉送郅支单于的儿子回去。
 　　御史大夫贡禹、博士匡衡认为，按《春秋》义理，不能完全答应夷狄的请求，现在郅支单于并不是完全向往教化，国家又很遥远，应该令使者送郅支的儿子到边塞就返回。
 　　谷吉上书说“：中国对夷狄有笼络他们、使他们不生异心、不背叛汉朝的道义，现在已经养育郅支的儿子十年了，恩德很重，白白中断而不送他回去，只是就近从塞上返回，那就显示出汉朝抛弃他们，不爱抚他们，就会使他们没有向往教化听从汉朝命令的想法。
 　　抛弃以前的恩德，树起以后的怨恨，这对国家不利。
 　　议论的人看见以前江乃始等人没有对付敌人的办法，未施展智谋勇力，遭受耻辱，就事先为我担忧。
 　　我有幸能够担当汉朝的使臣，奉天子明诏，宣扬天子厚恩，郅支当不敢凶顽狡黠。
 　　如果他们怀有虎狼之心，不按道义对待我，那么单于就将长负大罪，一定会逃遁到远方居住，不敢靠近汉朝边境。
 　　丧失一个使臣使百姓安宁，这是对国家有利的计策，也是我的愿望。
 　　希望送他到郅支单于处。”皇上把谷吉的上书传给朝臣们看，贡禹又争辩，认为谷吉前去一定会为国家滋生事端，不可允许。
 　　右将军冯奉世认为可以派遣，皇上同意了。
 　　到了以后，郅支单于发怒，竟然杀害了谷吉等人。
 　　自知辜负汉朝，又听说呼韩邪越来越强大，于是向西逃到康居。
 　　康居王把自己的女儿嫁给郅支，郅支也把自己的女儿给了康居王。
 　　康居很尊敬郅支，想倚仗他的声威，胁迫各国。
 　　郅支多次借兵进攻乌孙，竟深入到赤谷城，杀害抢掠百姓，驱赶畜产返回，乌孙不敢追赶，西部空旷，没有人居住的地方近千里。
 　　郅支单于自以为是大国，威名尊贵，又因胜利骄傲，对康居王无礼，以至发怒杀死康居王的女儿与贵族大臣以及百姓共几百人，有的被剁成几块肢解后投入都赖水中。
 　　调发百姓修建城池，每天有五百人服劳役，两年才建成。
 　　又派遣使者责令阖、大宛各国每年进献，各国不敢不给。
 　　汉朝派遣了三批使者到康居寻找谷吉等人的尸首，郅支又刁难羞辱使者，不肯服从汉朝天子的命令，还通过都护上书说：“我处境困窘，正打算归顺强大的汉朝，派儿子入朝侍奉。”态度如此傲慢。
 　　建昭三年(前36)，陈汤与甘延寿出使西域。
 　　陈汤为人沉着勇敢有大谋，计策多，喜好建立奇功，每当经过山川城镇，常登高望远。
 　　统管外国事务以后，与延寿谋划说：“夷狄害怕并服从大种族，这是他们的天性。
 　　西域本来属于匈奴，现在郅支单于威名远扬，侵凌乌孙、大宛，常常为康居策划，想降服乌孙、大宛。
 　　如果郅支得到了这两个国家，又向北进攻伊列，向西攻取安息，向南排挤月氏、山离乌弋，几年中，定居的有城郭的各国就很危险了。
 　　再说郅支人剽悍，喜好打仗攻杀，多次取胜，如果让他长久发展，一定会成为西域的祸害。
 　　郅支单于虽然居住地很遥远，但是蛮夷没有坚固的城池和强弩防守，如果出动屯田官兵，命令乌孙军队跟随，直指郅支单于住地，他们逃亡，无处可逃，防守又不能自保，千年大功可以一朝而成。”延寿也认为是这样，想上奏朝廷，请求批准。
 　　陈汤说“：如果朝廷与公卿大臣商议，事情一定不会被同意，大策略不是一般人能理解的。”延寿犹豫不听。
 　　正好遇上他久病，陈汤独自假托天子命令，出动定居各国的军队，车师戊己校尉屯田官兵，延寿得知，大吃一惊，想阻止他。
 　　陈汤大怒，握剑喝叱延寿说：“大部队已经集合，你这小子想坏大家的事吗？”甘延寿只得听从他，指挥军队行军布阵，新设置扬威、白虎、合骑各部队，汉朝军队与胡人军队共计四万多人，甘延寿、陈汤上疏弹劾自己假传天子命令的罪责，陈述军队情况。
 　　当天就率领部队分道前进，分为六支部队，其中三支部队从南路出发，跨过葱岭，取道大宛；另外三支部队都护亲自率领，从温宿国出发，由北路进入赤谷，经过乌孙，进入康居境内，直达阗池西。
 　　康居副王抱阗率领几千骑兵，侵犯赤谷城东部，杀害抢掠大昆弥一千多人，抢走很多畜产。
 　　从后面跟上汉军，抢掠了不少汉军辎重。
 　　陈汤率领胡人军队进攻他，消灭了四百六十人，夺回被抢掠的百姓四百七十人，返回交给大昆弥，夺回的马牛羊用来供给军队食用。
 　　又捕获了抱阗的贵族大臣伊奴毒。
 　　进入康居东部边境，命令军队不得抢掠，密传康居贵族大臣屠墨来见，向他讲明汉朝的威势与诚信，与他饮酒定盟后才让他离开。
 　　直接率军前进，距离郅支单于城约六十里左右，军队停止前进，扎营。
 　　又捕获康居大臣贝色的儿子开牟作向导。
 　　贝色的儿子就是屠墨母亲的弟弟，他们都怨恨郅支单于，因此完全弄清了郅支的内情。
 　　第二天率军前进，距城三十里处扎营。
 　　郅支单于派遣使者问汉军为什么来到这里，回答说：“单于上书说处境困窘，打算归服强大的汉朝，亲自入朝朝见天子。
 　　天子可怜单于抛弃大国。
 　　在康居寄身，所以派都护将军前来迎接单于妻子儿女，恐怕您受惊，所以不敢到达城下。”使者多次往返传达报告。
 　　甘延寿、陈汤乘机斥责郅支说：“我们远道而来，就是为的单于，但是至今没有名王大人来见将军，接待我们，单于怎么在大计策上这么疏忽，丧失主人接待宾客的礼节！军队远道而来，人畜疲乏到极点，粮食用度也快完了，恐怕没办法自己返回，希望单于与大臣反复考虑定夺。”第三天前进到郅支城都赖水边，离城三里扎营布阵。
 　　远远望见单于城上树立五彩旗帜，几百人身披战甲登上城防守，又出动一百多骑兵在城下往来驰骋，一百多步兵在城门两旁布鱼鳞阵，练习用兵。
 　　城上人交替招喊汉军说“：来攻打呀！”一百多骑兵冲向汉军营地，汉军都张开弓弩对准骑兵，骑兵后退。
 　　汉军又增派官兵射杀城门外的骑兵与步兵，骑兵步兵只得退回城中。
 　　甘延寿、陈汤命令部队听到进攻的鼓声时，都迫近城下，四面围城，各有分工，穿越深沟，堵住城门，大盾牌在前，戟弩在后，仰射城中楼上敌人。
 　　楼上人下楼逃跑。
 　　土城外有木结构的城，郅支人从木城中射箭，射死了很多胡人。
 　　胡人点燃柴草焚烧木城。
 　　夜晚，几百骑兵想冲出城，被汉军迎面射回。
 　　起初，单于得知汉军到来，想离去，怀疑康居怨恨自己，为汉军做内应，又听说乌孙各国的军队都出动了，自认为没地方可逃。
 　　郅支已经出城，又返回，说：“不如坚守。
 　　汉军远道而来，不能久攻。”单于于是披甲上城楼，几十个阏氏夫人都用弓箭射击胡人。
 　　胡人射中单于鼻子，有一些夫人在战斗中死去。
 　　单于下楼骑上战马，转战内宫。
 　　半夜以后，木城攻破，宫中人想进入土城，登上城楼呼喊，当时康居军队一万多骑兵分成十多处，四周包围，也与宫中人相呼应。
 　　夜里几次冲击汉军营地，没有得到便宜，就退却了。
 　　天亮时分，四面火起，汉军官兵大喜，高呼着追逐敌人，鼓声震天动地。
 　　康居军队退却。
 　　汉军四面排列大盾牌，同时进入城中。
 　　单于及一百多男女逃进内宫。
 　　汉军纵火，官兵争先，单于受伤而死。
 　　军侯代理丞杜勋斩取单于首级，又找到汉朝使臣的二根节杖与谷吉等带来的帛书。
 　　那些俘虏都给了捕获者。
 　　一共斩阏氏、太子、名王以下一千五百人，活捉一百四十五人，一千多人投降，分给出动军队的定居各国的十五位王。
 　　于是甘延寿、陈汤上疏说：“臣听说天下大道，应当四海一统，从前有唐尧、虞舜，现在有强大的汉朝。
 　　匈奴呼韩邪单于已经称臣，防守北部。
 　　只有郅支单于叛逆，没有得到惩罚，以为大夏西面，强大的汉朝不能统治。
 　　郅支单于对待百姓极为残酷狠毒，罪大恶极，上通于天。
 　　臣甘延寿、陈汤率正义之师，攻陷敌阵，消灭敌人，斩郅支与名王以下首级，应该将首级悬挂在京城外国人居住的槁街，向远方示威，表明触犯强大汉朝的人，即使很远，也一定要诛杀。”事情交给有关部门处理。
 　　丞相匡衡、御史大夫繁延寿认为：“郅支与名王的首级已经过各国，蛮夷没有不知道的，《月令》载春季是‘掩埋骨骸’的时候，不应悬挂。”车骑将军许嘉、右将军王商认为：“春秋时代的夹谷盟会，侏儒优施戏弄诸侯国君，孔子诛杀了他，当时正是盛夏，首级和脚是从不同的门抬出的。
 　　应该悬挂郅支首级十天，然后埋掉。”天子有诏，认为两位将军的说法正确。
 　　当初，中书令石显曾想让姐姐嫁给甘延寿，延寿不娶。
 　　等到丞相、御史也讨厌他假托君命，而且都不赞许陈汤时，三人便共同压制他们。
 　　陈汤素来贪财，抢夺的财物多不按军法进入边塞，私自吞没。
 　　司隶校尉发公文给沿途各处，捆绑官兵审问。
 　　陈汤上疏说“：臣与官兵共同诛杀郅支单于，天幸能够消灭他，万里回师，应该有使者在路上迎接慰问，现在司隶校尉恰恰相反，关押官兵审讯，这是替郅支报仇！”皇上立即命令释放被关押的官兵，让各县各道，准备酒食，供给经过的军队。
 　　到京以后，评定功绩，石显、匡衡认为“：甘延寿、陈汤擅自兴师，假托君命，天幸能够不被诛杀；如果又赐给爵位，分封土地，那么以后奉命出使的人都会争着想乘危侥幸，在蛮夷地面滋生事端，为国家招致灾难，这个头不能开。”元帝心里赞许甘延寿、陈汤的功绩，但是又难以驳回匡衡、石显的意见，讨论很久，仍不能议定。
 　　前宗正刘向上疏说“：郅支单于关押杀害的汉朝使臣、官兵，要用百来计数，事情传扬到外国，严重伤害了国家威信，损失重大，群臣都很担忧。
 　　陛下决意诛杀他，不曾一刻忘记。
 　　西域都护甘延寿、副校尉陈汤承圣上旨意，靠神灵保佑，统领各蛮夷的君主，率各定居国的军队，出生入死，进入极远的地方，于是踏平康居，摧毁五重城防，拔歙侯之旗，斩郅支首级，悬挂旌旗在万里之外，张扬国威于昆山之西，洗刷谷吉的耻辱，建立显赫功绩，百夷慑伏，没有不畏惧震动的。
 　　呼韩邪单于见郅支已经被诛杀，又是高兴，又是害怕，向往教化，趋慕道义，愿意守护北部地区，世世称臣。
 　　他们建立了千载大功，换得万世安宁，群臣的功勋没有比这更大的了。
 　　从前周朝大夫方叔、吉甫为宣王诛杀猃狁后，百蛮听命，那首诗说‘：军队多，斗志旺，宛如雷霆响，光明正大的方叔，征伐猃狁，蛮荆畏威来朝。’《易》云‘：有俊杰诛杀元凶，将获得异族归附。’意思就是赞美诛杀首恶之人，而那些不驯服的就都会来顺从。
 　　现在甘延寿、陈汤诛杀郅支引起的震动，即使是《易》的诛杀元凶、《诗》的雷霆之喻都比不上。
 　　评定大功绩的人，不记录小过错，赞美特别美丽的东西的人，不挑剔小缺陷。
 　　《司马法》说：‘奖赏军队不超出一月，’是希望百姓快点得到做好事的好处。
 　　以武功为先，就要重用人才。
 　　吉甫凯旋，周朝对他的赏赐很丰厚，《诗》中说‘：吉甫宴饮喜乐，受到很多赏赐，从镐地返回京城，这次出征旷日持久。’千里外的镐地还认为遥远，何况万里之外？甘延寿、陈汤的辛苦劳累已到极限！他们不仅未得到赏赐酬报，反而委屈了抛弃性命换得的大功，长久被官吏指责诋毁，这不是鼓励有功之臣、勉励出征战士的做法。
 　　从前齐桓公先有尊奉周天子的功劳，后有吞灭项国的罪过，君子因为他的功劳盖过过失，为他隐讳过失。
 　　贰师将军李广利损失了五万军队，耗费了亿万钱财，经过四年的劳累，仅获取三十匹骏马，虽然斩了大宛王毋寡的首级，还是不够抵偿损失的军队，耗费的钱财，他个人的罪恶也很多。
 　　孝武皇帝认为，那是万里征伐，没有记录他的过错，于是二人封侯，三人拜为九卿，一百多人拜为二千石官员。
 　　现在康居比大宛强大，郅支的名号比大宛王要响得多，杀害使者的罪行超过留马，但是甘延寿、陈汤不烦劳汉朝将士，不耗费一斗军粮，和贰师相比，功德超过他的百倍。
 　　再说常惠率领的是想进攻匈奴的乌孙军队，郑吉迎接的是自动投降的日逐王，尚且还授予爵位，分封土地。
 　　所以论威武辛劳，甘、陈二人比方叔、吉甫要大，列举功劳覆盖过失，要超过齐桓公、贰师将军，成就的功业，比安远侯郑吉、长罗侯常惠要高，但是大功未著录，小过多次散布，我私下为此痛心！应该及时解除对他们的指责诋毁，让他们能自由出入，免除过错不治罪，让他们爵位尊贵，用这种方法鼓励有功之臣。”于是天子下诏说“：匈奴郅支单于背叛礼义，扣留杀害汉朝使者、官兵，特别违背道理，朕岂能忘掉这些！之所以犹豫没有征讨的原因，是难以兴师动众，劳动将帅，所以隐忍没有说。
 　　现在甘延寿、陈汤看到对国家有好处，乘有利时机，联合定居各国，擅自出动军队，假托君命前去征讨，托天地祖宗保佑，诛灭郅支单于，斩得郅支以及阏氏、大臣、名王以下一千多人的首级。
 　　虽然超出规范，触犯法律，但国内不烦扰一个男子服役，不动用国库的储藏，借敌人的粮食，供给军队使用，在万里之外立功，威震百蛮，名扬四海。
 　　替国家除去残贼，使战争的根源铲除，边境终于得到安宁。
 　　但是还不能免除死亡的担忧，罪责应当在于死扣法令，朕很哀怜他们！赦免甘延寿、陈汤的罪过，不治罪。”诏令公卿大臣讨论对他们的封爵。
 　　参加讨论的公卿大臣都认为按照军法捕获斩杀单于一条的规定执行封爵。
 　　只有匡衡、石显认为：“郅支本是逃亡丧失国家的人，在极远的地方窃取单于名号，不是真正的单于。”元帝按安远侯郑吉的惯例，打算封甘延寿、陈汤千户，匡衡、石显又争辩。
 　　于是封甘延寿为义成侯，赐给陈汤爵位为关内侯，食邑各三百户，加赐黄金百斤。
 　　祭告上帝、宗庙，大赦天下。
 　　拜甘延寿为长水校尉，陈汤为射声校尉。
 　　甘延寿后来升任城门校尉、护军都尉，在职期间去世。
 　　成帝即位初期，丞相匡衡又上奏，说：“陈汤以二千石官阶身份奉命出使，号令蛮夷中，不以身作则，反而占取收缴的康居王财物，警告下属官兵说，极远地方的事情是不能核实的。
 　　虽然在大赦以前，但不应该再担任官职。”陈汤因此被免除官职。
 　　后来陈汤上书说康居王送来的侍子不是康居王的儿子。
 　　经审讯调查，确实是康居王的儿子。
 　　陈汤被关进监狱，当判死罪。
 　　太中大夫谷永上疏为陈汤诉讼说“：我听说楚国有子玉得臣，晋文公因此坐不安席；赵国有廉颇、赵奢，强秦不敢窥探边境；近代的汉朝有郅都、魏尚，匈奴不敢向南越过沙漠。
 　　从这些说来，克敌制胜的将领，是国家的有利武器，不可不重视。
 　　‘君子听到战鼓的声音，就想到将帅之臣’。
 　　我私下看到关内侯陈汤，以前出使西域，是都护的副手，对郅支的无道行径非常愤慨，忧虑天子的诛伐没有施加，义愤谋划，挺身奋起，突然出动军队，快速前进，历经乌孙，远集都赖水边，摧毁三重城防，斩郅支首级，报了十年未诛杀之仇，洗雪边境官兵的长期耻辱，威名震百蛮，勇武横四海，汉朝建立以来，征伐外国的将领不曾有过这样的战绩。
 　　现在陈汤上书谈论事情，因为不准确，就被长期关押，很长时间不能裁决，执法官吏想置他于死地。
 　　从前白起是秦国的将领，南方攻下郢都，北方活埋赵括降军，因微小过错，被赐死在杜邮，秦国民众可怜他，没有人不为他落泪的。
 　　现在陈汤亲身手持武器，席卷喋血万里之外，告功祖庙上帝，披甲战士没有不倾慕他的大义之举的。
 　　要是把谈论事情都作为大罪行，那就没有大罪恶了。
 　　《周书》说：‘记住别人的功劳，忘掉别人的过错，适宜做君主。’犬马为人劳累，人们还要给它施加帷盖回报它，何况是国家的功臣呢？我私下恐怕陛下忽略了战鼓的声音，不考察《周书》的意思，忘记施加帷盖，把陈汤当作平庸的臣子对待，最终听从官吏的意见，使百姓耿耿不平，有秦国民众的遗憾，这不是用来奖励可以为国牺牲生命的臣子的办法。”书奏上，天子释放了陈汤，剥夺了他的爵位，让他作军士。
 　　几年后，西域都护段会宗被乌孙军队包围，通过驿站的骑兵上书，希望出动西域定居各国的军队和敦煌军队援救自己。
 　　丞相王商、大将军王凤与百官商讨了几天仍不能决定。
 　　王凤说“：陈汤多谋略，熟知外国事务，可以询问他。”皇上在宣室召见陈汤。
 　　陈汤在进攻郅支时得了寒病，两臂不能屈伸。
 　　陈汤入见，皇上诏令不要下拜，把段会宗的奏书给陈汤看。
 　　陈汤推辞，说：“将相九卿，都是很有贤才的，小臣残疾，不够资格谋划大事。”皇上说“：国家有紧急情况，您不要推辞。”回答说：“臣以为这根本不需担忧。”皇上问“：根据什么这样说呢？”陈汤说“：胡兵五个才能相当汉兵一个，为什么呢？胡人兵刃朴钝，弓箭不锋利。
 　　现在听说略微学到汉人兵器的灵巧，但还是要三个相当汉兵一个。
 　　另外兵法说‘：外来进犯的一方要是对方的两倍，驻守防御的一方只需对方的一半兵力，然后双方可以相匹敌，’现在包围段会宗的兵力不能胜过段会宗，请陛下不要担忧！再说军队轻装日行五十里，负重只能日行三十里，现在段会宗想出动定居各国和敦煌的军队，那要经过一段时间才能到达，这是所说的报仇的军队，不是用来救急的。”皇上说“：怎么办呢？一定可以解围吗？估计什么时候能够解围呢？”陈汤知道乌孙军队是乌合之众，不能长久围攻，根据以往情况推测，不过几天，于是回答说“：已经解围了！”屈指计算日期，说：“不超出五天，当有好消息传来。”过了四天，军书到京，说已经解围。
 　　大将军王凤上奏，让陈汤当上从事中郎，幕府的事都由陈汤处理。
 　　陈汤懂得法令，善于利用事情形成权势，他向王凤的进言和游说，王凤多听从。
 　　常接受别人的金钱写奏章，最终因此身败。
 　　当初，陈汤与将作大匠解万年交好。
 　　从元帝时起，渭陵不再迁移百姓修建村落。
 　　成帝修建初陵，几年后，又看中霸陵曲亭南面，改在那里预修陵墓，解万年与陈汤商议，认为：“武帝时工匠杨光因为建造的工程多次让武帝满意，自己升到将作大匠，另外大司农中丞耿寿昌建造杜陵，也赐爵关内侯，将作大匠乘马延年因为劳苦，享受中二千石待遇；现在建造初陵，同时营建看守陵园的村落，成就大功，我也当受重赏。
 　　您的妻子家在长安，儿子在长安出生长大，不喜欢东方，应当请求迁移，可以得到赐给的田地和住宅，各方面都好。”陈汤心里觉得很合算，就呈上密封的奏书说：“初陵在京师地面，土地最为肥美，可以设立一个县，天下百姓不迁移到陵园，已经有三十多年了。
 　　关东富人日益增多，大多圈占良田，让贫民为他们做工，可以将富人迁到初陵，加强京师，使诸侯衰弱，又使中等以下家庭能够均贫富。
 　　我陈汤愿意与妻子儿女家属迁居初陵，为天下做表率。”于是天子采纳了他的计策，果然修建昌陵邑，后来迁移去内地郡国的百姓。
 　　解万年自己称三年可以建成，后来终于没有建成，群臣多说这对国家不利。
 　　让有关部门讨论，都说“：昌陵是在低处填高，积土为山的，估计供吊祭者休息的便房还是在平地上，新取来的土不能保护阴间的魂灵，又浅薄外露不坚固，要花费亿万工钱，以至点燃火把夜以继日建造，从东山运来土方，将与稻谷同价。
 　　兴建几年，天下都要因此劳累，国家疲惫，国库空虚，下至百姓，怨声载道。
 　　以前的陵园依自然地形，凭据原有土壤，地势高广，旁边靠近祖考陵园，已经有修建十年的基础，应再修筑以前的陵园，不要迁移百姓。”皇上于是下诏，停止修建昌陵。
 　　丞相御史请求废除昌陵为守陵人建造的村落房屋，这个提议还未讨论，有人就此事问陈汤：“村落住宅没有建成，该不会还要迁移吧？”陈汤说“：天子将接受群臣意见，还将再调百姓迁移那里。”当时成都侯高刚担任大司马卫将军辅佐朝政，平素就不喜欢陈汤，听到这话后，禀告皇上，说陈汤惑乱民众，把陈汤关进监狱治罪，审讯他犯的各条罪。
 　　陈汤以前为骑都尉王莽上书说：“父亲早死，只有他没有封爵，母弟明君供养太后，特别劳苦。
 　　应该封爵。”结果王莽竟被封为新都侯。
 　　后来皇太后同母弟苟参为水衡都尉，苟参死后，儿子亻及担任侍中，苟参的妻子想替亻及请求封爵，陈汤接受了她的五十斤金，答应为她儿子找个先例后上奏。
 　　弘农太守张匡因有百万以上的赃财，狡诈非法，有诏令在他住处审讯，恐怕被关进监狱，派人通知陈汤。
 　　请陈汤为他诉讼，如能度过冬月，答应给陈汤二百万钱酬谢。
 　　审讯的都是这一类。
 　　事情都是大赦之前的。
 　　后来东莱郡冬天出现黑龙，有人问陈汤，陈汤说“：这就是所谓的玄门开。
 　　皇上多次微服出行，不时出入宫廷，所以龙在不该它出现的时候出来。”又说还要再迁移百姓，辗转相告的有十多人。
 　　丞相御史奏“：陈汤惑乱民众，不守道义，妄自造谣，把奇谈怪论归于皇上，不是他应该说的，特别不敬。”廷尉赵增寿发言，以为：“陈汤不守道义，不合法度，因陈汤所犯罪繁多，容易治罪，臣下怕审讯失于公正，所以把他的案子转到廷尉，由于没有与他类似的案子可以比照，所以事先请示报告，这是为了端正刑罚，重视人命。
 　　圣明的君主哀怜百姓，下令废除昌陵，不迁移官吏百姓，这道命令已经公布。
 　　陈汤妄自揣测，对别人说还将迁调，虽然言论很让人吃惊，但是听到这话的人少，百姓没有骚动，不可以称作惑乱民众。
 　　陈汤言论虚妄，假设不存在的事情，不是他应该说的，特别不敬。”皇上下令说“：廷尉增寿的看法恰当正确。
 　　陈汤以前有讨伐郅支单于的功劳，免除陈汤罪责为平民，迁移边境。”又说“：前将作大匠解万年花言巧语，邪僻不忠，妄自伪诈，增加赋税，使徭役繁重，仓猝兴起工程，使从事徭役的百姓蒙受苦难，死人相连，祸害百姓，天下怨恨，虽然赦免了罪责，但是不适宜居住京师。”于是陈汤与解万年一起迁移到敦煌。
 　　过了很久，敦煌太守上奏说：“陈汤以前亲自诛杀郅支单于，威震外国，不适宜靠近边塞。”皇上下诏迁移到安定。
 　　议郎耿育上书对国家提出建议，趁便为陈汤诉冤说：“甘延寿、陈汤为汉朝扬威远方，洗雪国家多年的耻辱，讨伐极远地方的不顺从汉朝的蛮君，制服了万里之外难以制服的敌人，这样的大功，难道有能与他们相比的吗？先帝称赞他们，多次下达诏令，表扬他们的功劳。
 　　甚至改年号，传颂无穷。
 　　与他们的功绩相应验，南郡献白虎，边疆无警报。
 　　恰遇先帝生病，但还是念念不忘，多次派尚书责问丞相，催促丞相为他们评定功劳，只是丞相匡衡排斥他们，不给他们记功，封甘延寿、陈汤几百户，这就是功臣战士丧气失望的原因。
 　　孝成皇帝继承先祖建立下来的基业，乘甘、陈征伐郅支的余威，不动刀枪，国家无事，但是大臣不正直，谗佞小人在朝，竟然不仔细想想国家的大小之难，作为防范未发生的事情的警戒，却垄断君主的权威，排挤嫉妒有功之臣，使陈汤孤立无助，蒙冤拘禁，不能洗清自己，最终虽判无罪，但是年纪老了，还要摒弃在敦煌，正对西域通道，让拥有威名的克敌制胜之臣很快就祸及自身，又被遗留的郅支人耻笑，实在可悲！至今奉命出使外国蛮邦的人，没有不陈述诛杀郅支之事来宣扬汉朝的强盛的。
 　　援引别人的功劳来震慑外国，却抛弃他本人让谗邪小人高兴，难道不让人痛心吗！再说安宁时不能忘记危难，兴盛时一定要考虑衰败，现在国家长期没有文帝那时多年节俭而达到的富饶蓄积，又没有武帝那时举荐招纳的克敌斩将的俊杰之臣，只有一个陈汤啊！假使他死了，等不到陛下即位，还望国家追认补录他的功劳，为他的坟墓加土堆高，树立标志，来鼓励后代。
 　　陈汤有幸能够活在圣明君主的时代，功劳距今还不久，反而听信奸邪臣子的意见，把他流放到边远地带，让他离别亲人，漂流远方，死无葬身之地。
 　　远远注视着陈汤的臣子，没有不揣度计算的，认为陈汤的功劳，历代都没有人能相比，而陈汤的罪过，也是人情所共有的，陈汤尚且如此，其他人即使再像陈汤那样，筋骨断绝，出外征战，还是要被谗邪小人的口舌压制，被嫉妒别人的大臣关押的。
 　　这就是我为国家特别担忧的事。”书奏上，天子让陈汤回家，陈汤死在长安。
 　　死后几年，王莽为安汉公持政，一方面内心感激陈汤对他的恩，另一方面又想讨好皇太后，就以讨伐郅支的功绩，加元帝庙号为“高宗”。
 　　因为陈汤、甘延寿以前功劳大，赏赐少，另外，侯丞杜勋没有赏赐，于是加封甘延寿的孙子甘迁一千六百户，追赐谥号为破胡壮侯；封陈汤的儿子陈冯为破胡侯，杜勋为讨狄侯。
隽不疑传
　　隽不疑字曼倩，勃海人。
 　　研究《春秋》，任郡文学职，行动举止必按礼仪，名闻州郡。
 　　汉武帝末年，郡国盗贼群起，暴胜之任直指使者，穿着绣衣，拿着兵器，追捕盗贼，督责考核郡国政事，东至于海，不服命令的人按违“军兴”法处死，威震州郡。
 　　暴胜之一向听说隽不疑有德有才，一到勃海，便派人请隽不疑来相见。
 　　隽不疑戴上进贤冠，挂着阰具剑，佩上玉环玉..，穿着大襟衣，系上宽衣带，穿戴整齐，登门通名拜见，门卫要他解下阰具剑，不疑拒绝说：“剑是君子的军备，是用来防身的，不可解下。
 　　请让我回去。”门吏禀报暴胜之。
 　　胜之打开官署的门去接待，远远看见隽不疑容貌尊严，衣冠壮美，来不及曳上鞋后跟就起身迎接。
 　　登堂坐定，隽不疑伏地而拜说：“我住海边，听见暴公子的威名很久了，现在竟然承您看得起来接待我。
 　　大凡做官，太刚就容易折断，太柔就显得无用，施行威严要兼用恩泽，然后才可以建功扬名，永远享用天赐的福禄。”胜之知道隽不疑不是常人，恭敬地接受他的警告，以礼相待，表示深深的敬意，向他询问当世应施行什么。
 　　暴胜之门下诸从事都是州郡选拔来的官吏，在旁听不疑言谈，莫不惊骇。
 　　一直谈到天黑，才离开，暴胜之于是上奏朝廷推荐隽不疑，用公车把他召到京师，任用他做了青州刺史。
 　　很久以后，武帝崩，昭帝即位，而齐孝王的孙子刘泽交结郡国豪杰谋反，打算先杀青州刺史，被隽不疑发觉，抓起来关进监狱，都服其罪。
 　　隽不疑因此被提拔为京兆尹，赏赐钱百万。
 　　京师的官吏百姓都敬重隽不疑。
 　　每当他到县里省录囚徒回来，他的母亲就问不疑：“有多少冤案平反，能使几多人活命？”如果某一天隽不疑平反的案件多，母亲就笑，因而饮食说话就不同于平时；有时没有，母亲就会发怒，因而不吃饭。
 　　所以隽不疑为官，严厉而不残酷。
 　　始元五年(前82)，有一男子乘着牛拉车，竖着黄色龟蛇旗，穿着黄色直裾禅衣，戴着黄色的帽子，来到皇帝住所的北门，自称卫太子。
 　　公车把此事传给皇上，皇上诏令公卿将军中二千石的官员共同去辨认。
 　　长安中官员百姓聚观的有数万人。
 　　右将军统率军队驻扎在阙下，以备非常事件发生。
 　　丞相御史及到场的中二千石的官员，没有谁说什么。
 　　京兆尹隽不疑后到，大声呵叱随从吏卒把自称卫太子的人捆起来。
 　　有人说：“是非不清楚，暂且慢点。”隽不疑说：“诸君为什么对卫太子这样害怕！从前蒯聩违命出逃，他的儿子拒绝不接纳，《春秋》认为他是对的。
 　　卫太子得罪于先帝，逃亡了没有当即处死，现在自投罗网，此人是罪人啦！”于是把他送到奉诏令关押犯人的牢狱里。
 　　天子与大将军霍光听到这件事后嘉奖隽不疑，说：“公卿大臣当用经术晓明大义。”从此隽不疑在朝廷更被人们重视，在位官员都自以为不及他。
 　　大将军霍光打算把女儿嫁给他为妻，隽不疑坚决推辞。
 　　很久以后，因为不疑病了才免除此事，结果死在家中。
 　　京师记载了此事。
 　　后来赵广汉京兆尹说：“我禁止奸邪，只在吏民中推行，至于对待朝廷事，远不及隽不疑。”廷尉拷问自称卫太子的是什么人，竟然有奸诈。
 　　自称卫太子的本是夏阳人，姓成名方遂，家居湖县，凭卜筮办事。
 　　有一个原本卫太子的舍人，有一次给成方遂占卜，对方遂说：“你的状貌很像卫太子。”成方遂心想他的话对自己有利，希望因此得到富贵，就诈称自己是卫太子来到北阙。
 　　廷尉召乡里认识成方遂的张宗禄等辨认，成方遂判为诬罔不道罪，腰斩于东市。
 　　一说成方遂姓张名廷年。
疏广传
　　疏广字仲翁，东海兰陵人。
 　　少年爱学习，通晓《春秋》，在家里传授学业，学习的人从很远地方来。
 　　朝廷征召他做了博士太中大夫。
 　　地节三年(前67)，立皇太子，选丙吉为太傅，疏广为少傅。
 　　数月后，丙吉调升御史大夫，疏广改任太傅。
 　　疏广哥哥的儿子疏受，字公子，也因为贤良推荐做了太子家令。
 　　疏受讲礼节做事恭谨，敏捷而又善辞令。
 　　汉宣帝幸临太子宫，疏受迎接拜见应对，以及设酒宴，捧觞祝寿，言辞礼节闲静文雅，皇上很高兴。
 　　不久，授疏受为少傅。
 　　太子的外祖父特意引荐平恩侯许伯作太子少傅，禀告皇上让许伯之弟中郎将许舜监护太子家。
 　　皇上拿此事问疏广，疏广回答说：“太子是国家储备的副君，师友一定在天下英俊人才中选取，不应当独亲外公家姓许的，再说本来有了太傅少傅，官员已备，现在又使许舜护太子家，显现得太浅薄了，也不是用来在天下扩大太子德行的办法。”皇上认为他的话很好，把这些话告诉了丞相魏相，魏相免冠道歉说：“这不是臣等能够赶得上的。”疏广从此被器重，屡次受赏。
 　　太子每次朝见皇上，或进见父皇，太傅导于前，少傅护于后。
 　　叔侄并为太子师傅，朝廷以此为荣。
 　　疏广叔侄做太子傅五年了，皇太子也已十二岁了，精通《论语》、《孝经》。
 　　疏广对疏受说“：我听说‘知足不会受辱，知止不会危险’，功成自退，这是自然规律啊。
 　　现在做官到二千石，官居高位，名望也树立了，像这样不离开，恐怕有后悔的事情，不如我们叔侄相随出官，告老回乡，以长寿命终，岂不是好事？”疏受叩头说“：听从大人的主张。”当日叔侄一起上书称病，满了三个月病假，疏广又称说年老，上疏皇上请求退职。
 　　皇上认为他们的确年纪很大，都准许了，加赐黄金二十斤，皇太子又赠五十斤。
 　　公卿大夫老朋友同乡安排饯行，供具设帐在都城东门外，送行的车辆数百辆，告别而去。
 　　到路旁观看的都赞叹说：“二大夫真乃贤士啊！”还有的叹息为之落泪。
 　　疏广回到乡里，常令家人准备酒食，邀请同族以及旧日熟识的来家作客，一起快乐。
 　　他常问家里还剩多少黄金，并催促家人卖掉黄金来准备酒食。
 　　过了一年多，疏广的子孙私下对疏广喜欢信任的兄弟老人说“：子孙希望趁君健在时多立些产业根基，现在吃喝费用将尽。
 　　最好用您老的意思劝说他老人家买些田宅。”老人就在闲暇时向疏广谈起此事。
 　　疏广说：“我难道老糊涂了不顾子孙吗？我们家已有些田地房舍，让子孙努力耕种于其中，足够他们穿衣吃饭，同普通人一样。
 　　现在如果再增加些田产作为赢余，只能教子孙懒惰罢了。
 　　有道德有才能而多财，就会损害他们的志向；愚昧而多财，就会增加他们的过失。
 　　再说有钱的人，是人怨恨的对象；我既无什么教化子孙，又不准备增加他们的过失而使人怨恨。
 　　再说，这些黄金，是圣主用来恩赐养活老臣的，所以乐意同乡亲宗族共享皇上的恩赐，来度过我的晚年，难道不行吗？”于是族人都心悦诚服。
 　　疏广叔侄都以长寿告终。
于定国传
　　于定国字曼倩，东海郯县人。
 　　他的父亲于公做过县狱史、郡决曹，审判狱讼案件公平，凡属于公审判的都不怨恨。
 　　郡中为他立有生祠，号曰于公祠。
 　　东海有一孝妇，很年轻就失去丈夫，又无儿子，可她侍养婆婆很周到。
 　　婆婆想让她改嫁，她始终不肯。
 　　婆婆对邻人说“：孝媳侍奉我很辛苦，可怜她无子守寡。
 　　我老了，长久地拖累她，怎么办？”其后婆婆自己吊死了，姑子报告官吏：“寡妇杀害我母。”官吏拘捕孝妇，孝妇不承认杀害婆婆。
 　　狱吏严刑拷问，孝妇只好含冤招认，据以定罪的全部案卷上报到府，于公认为此妇奉养婆婆十余年，以孝顺闻于乡里，一定不会杀害婆婆。
 　　太守不听，于公争辩，不能胜，于是抱着定罪的全部案卷，哭于府堂上，因此推说有病辞了职。
 　　太守竟判罪杀死了孝妇。
 　　郡中枯旱三年。
 　　后来的太守到任，占卜枯旱的原因，于公说：“孝妇不当死，前任太守硬判她死罪，灾害原因或许就在此吧？”于是太守杀牛亲自去祭祀孝妇冢，并刻石于其基，以表彰其孝道。
 　　天立即降大雨，那年年成好。
 　　郡中人因此格外敬重于公。
 　　于定国幼时在父亲教育下学习法制条文，父死，于定国也做了狱史、郡决曹，补做廷尉史，被选拔参与御史中丞从事处理反叛者的狱讼，因为才高被推举为侍御史，又提升做了御史丞。
 　　恰巧碰上汉昭帝崩，昌邑王被征召即位，行为淫乱，于定国上书劝阻。
 　　后来昌邑王被废除，汉宣帝登基，大将军霍光领尚书事，凡是具文上奏劝阻立昌邑王的群臣都越级提拔。
 　　于定国因此做了光禄大夫，治理尚书事，很受器重。
 　　过了几年，调任水衡都尉，一跃做了廷尉。
 　　于定国向老师请教学习《春秋》，亲自拿着经籍，备具弟子礼北面拜师。
 　　为人谦恭，特别尊重懂经术的士，即使是卑贱徒步来访的，于定国都与之平等相待，感恩敬重十分周到，学士们无一不称赞他。
 　　他解决疑案量法定刑时，力求同情鳏寡，定罪有疑问的从轻，加重审慎之心。
 　　朝廷称赞他说：“张释之做廷尉，天下无冤民；于定国做廷尉，百姓没有怕受冤的顾虑。”于定国嗜酒多饮而清醒，冬月实施法制评议罪犯，喝了酒更加精细明察。
 　　他做廷尉十八年后调任御史大夫。
 　　甘露年中，代黄霸做丞相，被封为西平侯。
 　　三年后，宣帝崩，元帝(刘..)即位，因于定国是任职旧臣，很敬重他，当时陈万年为御史大夫，与定国并位八年，论议无相违戾。
 　　后来贡禹代为御史大夫，屡次与于定国持不同意见。
 　　于定国精通政事，其主张皇上一般都认可。
 　　然而元帝刚即位，关东连年遭受灾害，百姓流入关内，有人上疏归罪于大臣。
 　　皇上于是几次于上朝之日引见丞相、御史，接受诏令，用职责之事逐条责问，皇上说：“坏官吏、盗贼出现了抓不到，怕遭受处罚，便胡乱怀疑好人，以至无罪处死。
 　　有的盗贼发生，官吏不赶快追捕，反而抓丢失财物的人，后来都不敢报告遭难情况，因此盗贼渐广。
 　　百姓多冤屈，州郡官吏不处理，不断地有上书给朝廷反映情况的。
 　　郡守一级的官员选拔不真实，因此在位的县令丞尉多不称职。
 　　民田有了灾害，官吏不肯减免租税，反而催收其租，所以百姓困难重重。
 　　关东流亡的百姓饥寒疾疫交加，虽然已下诏令官吏运粮食，开仓放粮拯救百姓，赐寒者衣物，但到明春恐怕不够。
 　　现在丞相、御史将打算采取什么措施来弥补这个过失？尽意逐条写下情况，陈述朕的过失。”于定国上书认罪。
 　　永光元年(前43)，春季降霜，夏季天寒，日呈青色而无光芒，皇上又降诏逐条责问说：“有东方来的官员，说那里百姓遭受饥饿，父子不能相养。
 　　是丞相、御史考察事情的官吏隐瞒不说呢？还是从东方来的人虚报呢？为什么所言不同至此呢？想要知道那里实情。
 　　当今年成好坏未可预知，当前出现水灾旱灾，那个忧愁就不少。
 　　你们有可以防止灾害于未然，拘挽灾害的办法没有？你们各人以实回答，不要有隐瞒。”于定国恐惧，上书自我弹劾，归还侯印，请求退职。
 　　皇上回答说“：你辅佐我，不敢怠慢休息，万方之事，靠君总管，能够没有过错的，恐怕只有圣人。
 　　当今我朝承袭周秦之弊端，民俗风化败坏，百姓少礼仪，大自然不协调，灾害的发生不是因为某一项原因而产生的，从圣人以来记载的，都不敢由某一人承担，何况不是圣人呢？日夜思考招致此灾的来由，也不能都清楚。
 　　经典说‘万方有罪，罪在寡人’。
 　　你虽任丞相职，何必一人承担呢？希望勉励督促郡守县令们，责难那些人，不要让他们长期残害百姓，永远秉持法纪，务必都要明智，注意身体健康。”于定国于是称老，一再推辞，皇上才赐四马驾的平安车，黄金六十斤，免去他的丞相职位让他回家。
 　　过了几年，七十多岁去世，谥号为安侯。
 　　于定国的儿子于永为继承人。
 　　于永少时嗜酒，多过失，年纪将近三十，才克制自己修身实践，因父任职关系做过侍中中郎将、长水校尉。
 　　于定国死后，居丧随礼，孝行闻于当朝。
 　　因此以列侯身份做散骑光禄勋，直到御史大夫。
 　　匹配馆陶公主刘施。
 　　刘施是汉宣帝长女、汉成帝的姑姑，贤惠有德行，于永选配了她。
 　　皇上正打算用他作丞相，恰巧这时于永去世。
 　　于永的儿子于恬继承。
 　　于恬不才，行为浅薄。
 　　起初，于定国的父亲于公，他所处的闾里的门坏了，父老们共同修理它，于公对大家说：“稍微把闾门修得高大一些，使它能容驷马驾的高盖车。
 　　我管理狱讼事广有阴德，不曾冤枉过人，子孙后代一定有发迹兴旺的。”后来于定国官至丞相，于永官至御史大夫，封侯传世。
薛广德传
　　薛广德字长卿，沛郡相人。
 　　以鲁诗教授于楚国，龚胜、龚舍以师礼侍奉他。
 　　萧望之做御史大夫，任用广德为属官，屡次同他谈论事情，萧望之以为广德是个人才，于是向朝廷推荐说广德经明行修，适宜在朝廷任职。
 　　后来做了博士，因评论石渠有善言，被提升为谏议大夫，后来代贡禹作长信少府、御史大夫。
 　　薛广德为人温雅又宽容含蓄。
 　　到做三公时，他敢于直言规劝。
 　　刚拜御史大夫十来天，皇上幸临甘泉，郊祀泰..，祭礼完了，于是留下来打猎。
 　　薛广德上书说“：我私下看到关东百姓困苦极了，人民流离失所。
 　　陛下每日撞响亡秦之钟，听着郑卫的音乐，我实在是害怕。
 　　现在士卒暴露野外，随从官员劳累，希望陛下赶快回宫，考虑与百姓同忧乐，国家就幸运极了。”皇上当日回京。
 　　那一年的秋天，皇上酿好醇酒去祭宗庙，出便门后，皇上打算驾楼船前往，薛广德主张乘车，脱下帽子叩首说“：应当从桥上过去。”皇上下诏说：“大夫戴上帽子。”薛广德说：“陛下不听从臣，我就自刎，以血溅污车轮，陛下就不能进宗庙了！”皇上很不高兴。
 　　先导光禄大夫张猛说“：我听说国君圣明，大臣正直。
 　　乘船危险，过桥安全，圣主应不乘危船。
 　　御史大夫的话可听。”皇上说“：对人详细讲明道理不应当像这样！”于是从桥上过去。
 　　事过月余，因为年谷无收，百姓流离失所，薛广德与丞相于定国、大司马车骑将军史高都请求退职，都赐安车驷马，黄金六十斤，免职。
 　　薛广德做御史大夫仅十个月，就免了职。
 　　东归沛，太守迎接他到边界上。
 　　沛人以薛广德为光荣，广德悬其所赐安车流传子孙后代。
平当传
　　平当字子思，祖父以百万资产从下邑迁到平陵。
 　　平当少时做过大行治礼丞，按功绩次第补为大鸿胪文学，因为廉洁又做了顺阳长、橡木旬邑县令，又因通晓经术做了博士，公卿推荐平当论议通明，又做了给事中。
 　　每有灾异平当就附会经术，谈得失。
 　　文雅虽不及萧望之、匡衡，但旨意略同。
 　　元帝时，韦玄成为丞相，上书请求停建太上皇陵寝庙园。
 　　平当上书说“：臣听孔子说过，若有王者兴起，也一定需要三十年才能使仁政大行。
 　　三十年之间，道德和洽，制礼兴乐，灾害不兴，祸乱不作。
 　　当今汉室受命而为王，续体承业二百余年，孜孜不怠，政令洁明，但风俗未和，阴阳未调，灾害屡现，或许恩泽还未施于民吧？为什么王德与自然吉利的征兆不相应这样久呢？祸(福)降临是有原因的。
 　　应当深求其踪迹，努力修其根本。
 　　从前帝尧南面而治天下，首先能举用族中德才兼备的人，使族人都亲密地团结起来，然后教化遍及万邦。
 　　孝经说‘：天地间之性灵，人最尊贵，人的德行没有什么比孝顺长辈还大的，孝顺长辈没有什么比尊敬父亲还大的，尊敬父亲没有什么比祭天时以祖先配享还大的，周公或许才是那样的人。’孝子善于表述人的志向，周公已经成就了文武的事业，而制作礼乐，整治尊敬父亲祭祀天地之事。
 　　周公知道文王不愿让儿子临驾于父亲之上，所以类推而按次第排列，上自太王、王季到后稷与祭天时配享，这是圣人的德行，没有什么比孝道还高的。
 　　高皇帝圣德受命于天而有天下，尊太上皇，犹周文王追尊太王、王季一样，这是汉的始祖，后代继承人应尊奉他用来扩大他的大德，这是孝道中最高的。
 　　尚书说‘能正考古道来建功立业，则可长年享国，传于后世无穷’。”皇上采纳了他的进言，下诏令恢复太上皇陵寝庙园。
 　　不久，朝廷派平当到幽州视察流民，检举弹劾刺史二千石一级官员，劝勉有意为民办好事的。
 　　平当上奏朝廷说勃海盐池可以不禁止，让百姓煮盐救急。
 　　所过地方被称颂，奉命出使的十一人，平当最好，提升为丞相司直。
 　　后坐法，降职做朔方刺史，后又被征诏到朝廷做太中大夫给事中，连续提升为长信少府、大鸿胪、光禄勋。
 　　先此，太后姐姐的儿子卫尉淳于长禀报昌陵不可兴建，皇上将此事下到有司议论。
 　　平当认为兴建连年，可以就成。
 　　皇上已经停止兴建昌陵，认为淳于长首建忠策，又下诏公卿讨论封淳于长。
 　　平当又认为淳于长虽有好的建议，但不在封爵一类。
 　　平当犯了前议不正确的错误，降职为钜鹿太守。
 　　后来皇上仍然封淳于长爵位。
 　　平当因为通经学明禹贡，被派去巡行黄河，做骑都尉，领河堤长宫。
 　　哀帝即位，征召平当为光禄大夫诸吏散骑，又做光禄勋，赐平当为关内侯。
 　　第二年春，皇上派使者召见，打算正式封平当为关内侯。
 　　平当病重，不应召，家里有人对平当说：“不能勉强起床接受侯印，为子孙着想吗？”平当说：“我居大位，已经负有无功食禄的罪责了，勉强起床受侯，回家卧病死去，死有余罪。
 　　现在不起床受侯印的原因就是为子孙着想。”于是上书请求免职。
 　　皇上答复说“：朕从众中选择用君为相，理事日少，辅政未久，阴阳不调和，冬季未下大雪，干旱成灾，是朕的不德，怎么一定怪罪你呢？你怎么疑惑而上书请求免职，归还关内侯的封邑呢？现在派尚书令谭赐给你养牛一头，上尊酒十石。
 　　希望你勉力就医以自己扶持。”过了月余，去世。
 　　子平晏因明经历任大司徒，封防乡侯。
 　　汉兴以来，只有韦玄成、平当父子官至宰相。
彭宣传
　　彭宣字子佩，淮阳阳夏人。
 　　研究《周易》，事奉张禹，被推荐做了博士，又升做东平太傅。
 　　后来张禹又因彭宣是皇帝的师傅的关系，被尊重信任，又推举彭宣明经有威严，可任政事，由此进入京都做了右扶风，升为廷尉，后因彭宣是诸侯国人，只好离京都做太原守。
 　　几年后，又召入京都做大司农、光禄勋、右将军。
 　　哀帝即位，调任左将军。
 　　一年多，皇上想让彭宣到丁、傅处任爪牙官，于是用策书告彭宣说“：有司数上奏说诸侯国人不能在宫中值宿，担任警卫，将军不宜主管兵马、处重要位置。
 　　朕因将军任汉将之重职，你儿子又前娶淮阳王女，婚姻不绝，不是国家的制度。
 　　现派光禄大夫曼赐将军黄金五十斤，安车驷马，希望你上交左将军印绶，以关内侯身份归家。”刚好碰上哀帝崩，新都侯王莽做大司马，掌握政事专权。
 　　彭宣上书说：“三公鼎足奉君，一足不胜任，那么就倾覆鼎中美食。
 　　臣资性浅薄，年纪也大了，屡遭疾病，神志昏乱遗忘，希望上交大司空、长平侯印绶，请求退职归乡，等待死去。”王莽禀告太后，策命彭宣说：“思念你管理政事日少，功德未有成效，为年老昏乱所迫，不能辅佐国家，按抚海内了。
 　　派光禄勋丰册诏你，希望你上交大司空印绶，回到你的封地去。”王莽恨彭宣求退，所以不赐黄金安车驷马。
 　　彭宣在封地过了几年，就去世了。
 　　谥曰顷侯。
 　　传给他的儿子孙子，王莽失败，就断绝了。
 　　班固评论：隽不疑好学而从政，临事不迷惑，就建立功名，自始至终可述。
 　　疏广执行止足之计，免除受辱及危难的忧患，算是次一等的。
 　　于定国父子同情顾念鳏寡知狱情，算做称职的大臣。
 　　薛广德永保悬车之荣誉。
 　　平当欲进又止有廉耻，人心归服。
 　　彭宣见险止步，就不同于患得患失之辈了。
王吉传
　　王吉字子阳，琅笽皋虞人。
 　　少年时好学，通晓经术，凭郡官举孝廉做了郎官，补若卢右丞，调为云阳令。
 　　因为贤良被推举做了昌邑中尉。
 　　昌邑王喜欢打猎，驱逐奔跑于封地内，动作行为没有节制，王吉上疏劝阻，说：“我听说古时候军队每天行走三十里，吉祥时每日行五十里。
 　　《诗经》上说：‘那风呀，呼呼响，那车呀，飞一样！回头把那大路望，心里真悲伤！’意思是说：飘风发发不是古时有道之风，疾驱如飞不是古时有道之车，大概是哀伤这些吧？现在大王驾临方舆，不到半天竟跑了二百里，老百姓停止种田养蚕，修路牵马，愚以为百姓不可屡次遭受突发事件。
 　　从前召公到职，掌管民事时，歇在棠树下听诉断狱，后世人们思念他的恩德，不忍心砍伐那甘棠树，《甘棠》一诗就是说的这件事。
 　　“大王您不爱好书籍和法术而以逸为乐，坐在车上，奔跑不息，早上冒着雾霜，白天蒙受尘埃，夏天被烈日暴晒，冬天被风寒所袭，弄得疲惫不堪，身体逐渐瘦弱，这不是保全寿命的好办法，也不是提高仁义的好手段。
 　　“大屋之下，纤细的毡毯之上，明智之师导前，劝谏之臣辅后，向上讨论唐尧虞舜的历史，向下推论殷周的盛世，考察仁德圣明的风俗，学习治理国家的道理，快快乐乐地发奋忘食，日日更新其德行，那种快乐岂只车马之间的快乐？休息时俯仰屈伸以强身，举止行走以健腿，吸新吐故以练气，一心一意积累精力以和神，如此养生，岂不长寿吗？大王诚能留意这样作，那么心有尧舜之志，体有乔伯赤松子那样的长寿，美好而盛大的声誉上闻于天，那福禄大概都会到来而且国家安定了。
 　　“皇上仁慈圣明，至今尚思念武帝未敢懈怠，对于宫馆、囿池、弋猎之事还没有接近过，大王您也应早晚思念这些，来承接皇上的意思。
 　　诸侯之中的至亲，没有谁比大王还亲的。
 　　大王您从亲属方面讲则是儿子，从地位方面讲又是臣子，一身而二任之责集于肩上，恩爱行义稍有不周，让皇上听到了，都不是享国的福分。
 　　臣王吉愚昧，希望大王明鉴。”昌邑刘贺虽然不守常道，但是还知道尊敬王吉，礼待王吉，于是下令“：寡人做的事不免有不周的地方，中尉王吉很忠诚，屡次辅佐我改过。
 　　派谒者千秋，赐给中尉牛肉五百斤，酒五石，干肉五束。”此后又放纵自若，王吉都直言规劝，深得辅佐的道德，虽然不治理民事，但是国中没有谁不尊敬他的。
 　　很久以后，昭帝崩，没有继承人，大将军霍光掌权，遣大鸿胪史乐成、宗正刘德迎接昌邑王。
 　　王吉立即上书告诫昌邑王说：“臣听说高宗居丧，三年不言。
 　　现在大王因为丧事被征召，应日夜哭泣悲哀，慎勿兴举众事。
 　　大将军仁爱勇智，忠言之德天下没有谁不知道，事奉孝武皇帝二十余年。
 　　先帝舍弃群臣，而把天下嘱托给他，把幼帝寄托于他，大将军抱着襁褓之中的幼帝，发布政令施行教化，海内平安，即使周公、伊尹也不能在他之上啊。
 　　现在帝崩无后，大将军考虑可以承受宗庙的人，提拔而立大王，他的仁厚真是深重啊！臣希望大王侍奉他，敬重他，政事专一听从他的，大王只管垂衣拱手做皇帝罢了，希望你留意，常常以此为念。”昌邑王刘贺到了京师，即皇帝位二十余日，因为行为淫乱而被废弃。
 　　昌邑群臣犯了在昌邑时不举奏昌邑王的罪过，使朝廷不知，又不能辅佐引导，陷大王于大恶的罪行，都下狱问罪。
 　　只有王吉与郎中令龚遂因为忠直屡谏得以减免死刑，剃去头发充任城旦。
 　　后来朝廷又从王吉家中请他出来做益州刺史，因病又离任，又征召作博士谏大夫。
 　　这时宣帝效法武帝旧日的典章制度，宫室车服比昭帝还要盛大。
 　　当时外戚许、史、王氏贵宠，而皇上亲自治理政事，任用有能力的官吏。
 　　王吉上疏谈得失，说：“陛下亲自俯身总摄万事，帝王图籍每天摆在面前，思索事务，复兴太平。
 　　诏书每下，百姓高兴得好像再生。
 　　臣伏身想想这些，可以称得上最高的恩惠，但是还称不上是皇上的根本事情。
 　　“要治理好国家的君主不常有，公卿们幸运碰到这个好时机，皇上言听谏从，然而还没有建立万事之长策，把明主推举到夏、商、周三代那样兴隆的境地，而让皇上把精力用在施行政令看文书、断狱听讼辞上，这不是时世安乐的根本。
 　　“臣听说圣明的君王宣谕政令广布教化，一定要从近处开始。
 　　朝廷不完善，难以处理其他事情；左右的人不正派，难以教化远方的人。
 　　百姓弱小但不能胜过他，愚昧但不能欺骗他。
 　　圣主独行深宫，事情做对了，那么天下人就称颂您，做得不对，那么天下人都谈论您。
 　　行动从近处兴起，但一定在远处见到，所以谨慎地选拔左右人，慎审地选择使用官员。
 　　左右的人是用来修身的，官员是用来宣告政令的。
 　　《诗经》云：‘一簇簇的士人们，文王用他们来安邦。’“春秋时期天下大统一的原因，是因为天地四方同一教化，九州会通。
 　　现在庸俗的官吏用来管理百姓的办法，不是有礼义能代代通行的，而是设刑法来防备他们。
 　　那些想治好的不知由来，穿凿附会，各取一般，机巧诡诈任意胡为，所以一变之后不可再整治。
 　　结果百里之内不同教化，千里之内不同风俗，一户一个政事，一人一种服饰，欺骗作伪萌生，刑罚没有尽头，朴实一天天消失，恩爱渐渐淡薄。
 　　孔子说：‘要想使在上位的人平安，使百姓太平，没有什么比礼还好的。’这不是空话。
 　　做国君的还未制礼之时，引先王礼适宜当今而用之，臣希望陛下秉承天意，兴大业，与公卿大臣引进儒生，申述旧礼，阐明王制，带领全世的人民过渡到仁寿的领域，那么民俗怎么会不及周成王、周康王呢？寿怎么不及高宗呢？我看到当世旨趣追求不合于道的地方，小心地一条条禀报，希望陛下裁判抉择。”王吉认为：“夫妇，是人的等级关系的纲领，短命长寿产生的根本，世俗之人嫁娶太早，还不知做父母的道理就有了孩子，因此教化不明而人多夭折。
 　　重财礼订婚嫁女没有节制，那么贫穷的人达不到，所以没有子女。
 　　又汉室列侯娶天子女，诸侯国人娶诸侯女，使男奉侍女，夫屈于妇，阴阳之位颠倒，所以多女乱。
 　　古时衣服车马贵贱有规章，那是用来褒奖有德行的人的，区分尊卑的，现在上下越分太大，人们自我裁断而无节度，因此贪财利，不怕死亡。
 　　周代所以政事得以治理，刑罚放弃而不用的原因，在于他能禁止奸邪于未然。”又说：“舜、汤不用三公九卿世代相承的人，而用皋陶、伊尹，坏人就难以存在了；现在庸俗的官吏的子弟都能因父兄当官而当上官，这些人一般多怠慢，不通古今；至于功业治理人事，对百姓无益，这是《伐檀》中吃白饭的君子的作为。
 　　应当明确选用贤人，除去任用子弟的法令。
 　　外戚与旧友可以多给些钱财，不适宜在官位，去掉互相争斗。
 　　减少音乐官署，减少巧作，提倡节俭，明白地告诉天下。
 　　古时候工匠不造精微的玉器，商人不贩卖奢侈品，不是工商自觉如此，是政事教化使他们这样的。
 　　人们回到礼仪上来，礼仪建立了，法制就成功了。”皇上认为他的话不切实情，也就不太重视。
 　　王吉于是推说有病回到琅笽家乡。
 　　开始，王吉年轻时学习和询问，住在长安，东邻家有大枣树垂到王吉庭院中。
 　　王吉的妻子摘来枣子给王吉吃，王吉知道后撵走了妻子。
 　　东邻家后来知道此事要砍掉枣树，并要求王吉把妻子接回来。
 　　里巷中为这事颂歌：“东家有树，王阳去妇，东家枣完，去妇复还。”王吉与贡禹交友，世称“王阳在位，贡公将出来做官”，是他们进退相同。
 　　元帝初即位，派遣使者征召王吉与贡禹。
 　　王吉年老，走在半路上死了，元帝悼念他，又派使者吊唁祭祀。
 　　起初，王吉兼通五经，能传邹氏《春秋》，用《诗经》、《论语》传授弟子，喜欢梁丘贺说《易》，王吉令子王骏受教。
 　　王骏凭借孝廉做了郎官。
 　　左曹陈咸推荐说王骏同他父亲一样有德才，经学精通，德行好，应当使其显贵来激励一般的人。
 　　光禄勋匡衡也推荐王骏有独立谈判应酬的才能。
 　　王骏升为谏议大夫，出使责备淮阳宪王，又调任赵内史。
 　　王吉因昌邑王罪连累被判刑后，告诫过子孙不要做王国的官吏，所以王骏走到半路称病，免去赵内史回家。
 　　后又从家中请出来做幽州刺史，调任司隶校尉，向皇上进言免去丞相匡衡，调任少府。
 　　八年后，成帝打算重用王骏，由京官出任京兆尹，用政事来试验他。
 　　在王骏之前做京兆尹的有赵广汉、张敞、王尊、王章，连同王骏，都因有才能而出名，所以京城称颂：“前有赵、张，后有三王。”而薛宣由左冯翊代王骏为少府，恰遇御史大夫缺，谷永上书说：“圣王不听虚名，凭考核功绩用人，薛宣已试验过政事。”皇上认为他的建议是对的。
 　　薛宣做少府一个多月，就破格提为御史大夫，到做丞相。
 　　王骏于是代薛宣做御史大夫，与薛宣同居三公位置。
 　　过了六年，王骏就病死了，翟方进代王骏做御史大夫。
 　　几个月后，薛宣免去丞相职，翟方进代薛宣做丞相。
 　　众人替王骏遗憾不能封侯。
 　　王骏做少府时，妻子死了，就没有再娶，有人问他，王骏说“：我德不及曾参，儿子也不及曾华、曾元，怎么敢再娶呢？”王骏的儿子王崇凭父任官而做了郎官，历任刺史、郡守，治理政事有才能而出名。
 　　建平三年(前5)，以河南太守征入朝廷做御史大夫几个月。
 　　这时成帝舅安成恭侯的夫人刘放寡居，供养于长信宫，犯了祝诅罪而下了牢狱，王崇写奏章给皇上，为刘放说话。
 　　刘放的外婆家解氏与王崇结为亲家，哀帝认为王崇不忠诚，下诏责备王崇：“朕认为你有世代的好名声，所以自祖及你皆有名位，在位以来，没有听到你忠诚匡正国事，反用欺骗之辞，想以此来援救旧姻之家，有大逆不道之罪，举止专意，不守法度，没有脸面给百官同僚看。”降王崇为大司农，后调任卫尉左将军。
 　　平帝即位，王莽掌握朝政，大司空彭宣请求退职，王崇代为大司空，封为扶平侯。
 　　一年后，王崇又推说有病请求退职，都为逃避王莽。
 　　王莽遣回王崇。
 　　一年后，王崇被亲幸的侍女毒害死去。
 　　从王吉到王崇，世代声名清廉，然而才气名声渐不能赶上自己的父辈，而禄位却越来越高。
 　　都喜好车马衣服，用自己的俸禄置办得极为漂亮，而无金银锦绣之物。
 　　等到迁徙它处，车上装的不过一囊衣服，不蓄积余财。
 　　不做官了回家住着，也只是粗布衣服和粗糙饭食。
 　　天下人佩服他们廉洁，而又以他们的奢侈为怪，所以俗话传说：“王阳能自作黄金用。”
贡禹传
　　贡禹字少翁，琅笽人。
 　　因为通晓经术品行端正而闻名，被征召为博士。
 　　做凉州刺史，因病离开官职。
 　　后来又选拔贤良文学而作了河南令。
 　　一年后，因职责事被官府责问，要脱下官帽谢罪。
 　　贡禹想“：帽子一经脱下，怎么可以再戴上啊！”于是就抛弃了官职。
 　　元帝初即位，征召贡禹做谏大夫，皇上多次虚心向贡禹询问政事。
 　　这一年年成无收，郡国多困难，贡禹上奏说：“古时候宫室有制度：宫女不过九人，养马不过八匹，墙只粉刷而不饰，木刨光而不雕刻，车辆器物都不刺画花纹；畜养禽兽的圈地不过数十里，而全与民共之；任用有德行有才能的人做官；实行什一税，不加别的赋敛、差役，使唤百姓一年不过三天；千里之内的赋敛供朝廷给用，千里之外的赋敛按时入贡，不再增加百姓烦劳。
 　　因此全国家家丰足，颂扬之声同时兴起。
 　　“到高祖、孝文、孝景皇帝时，遵循古制，厉行节俭，宫女不过十余人，养马百余匹。
 　　孝文帝身穿质粗而厚的丝织品，足登一般的兽皮鞋，器皿上没有雕纹和金银装饰。
 　　但是后世君主争着比奢侈，越来越严重，臣下也互相仿效，衣服鞋裤刀剑与君主同，皇上有时临朝入庙与众人难以区分，可臣下还不觉越分。
 　　“现在大夫僭越诸侯，诸侯僭越天子，天子超越天道的日子已久了。
 　　援救衰败混乱，矫正恢复古代教化，在于陛下。
 　　臣以为完全像太古很难，适宜稍仿古代，节制自己。
 　　《论语》说：‘君子以得到礼乐的调节为快乐。’现在宫室已定，没有办法改变了，其余的尽可能减损。
 　　旧时齐三服官，献纳衣物不过十笥；现在齐三服官手下作工各数千人，一年的费用极大。
 　　蜀广汉主造金银器，每年费用各五百万。
 　　三工官的官费五千万，东西织室也是这样。
 　　马棚里的马近万匹都吃粮食。
 　　臣禹曾随天子往太后宫，亲见赐臣饮食用的杯盘都是用金银装饰的纹彩。
 　　东宫之费用不可胜计。
 　　天下的百姓饿死的原因就是这些。
 　　现在百姓饥饿至死，死了又无人埋葬，被猪狗所食，而马棚里的马吃粮食，养得太肥，只好日日步行闲消耗。
 　　国君从上天受命来为民父母，执行如何，上天是有眼的。
 　　武帝时，又多取美女数千人放在宫里。
 　　等到他离开人世，昭帝幼弱，霍光专权不知礼正，非法地多藏金银财物，鸟、兽、鱼、鳖、牛、马、虎、豹等生禽，总共一百九十物，全归己有，又把后宫女置于园陵，大失礼制，违背天意，又未必与武帝意思相合。
 　　昭帝晏驾，霍光还是这样做。
 　　到孝宣时，陛下不能自言减省之事，群臣也随顺旧例，实在太痛心了！所以使天下继承教化，娶女都大大超过限度，诸侯妻妾有的到数百人，豪富吏民养歌女达数十人，因此内多怨女，外多光杆汉。
 　　众多官吏死后都是用很多殉葬品，结果是地上空虚地下充实。
 　　“希望陛下深明古道，遵循节俭，大大减少车辆服饰御用器物。
 　　仔细审察后宫，选择贤善的留二十人，让其余的都嫁人。
 　　诸陵园女没有孩子的，也应全部送走。
 　　养马不过数十匹。
 　　只设置长安城南养兽禽植树作打猎的园地，其他猎场改为农田交给农民。
 　　现在天下人挨饿，只有自己减损去拯救他们才合天意。
 　　《诗经》云：‘天命真难赖呀，不容易做帝王。’‘上帝在你们头上，不要怀着歹心肠。’‘面临着仁义不必谦让。’只可以圣心参拜天地，测度一下往古，不必同臣商议。
 　　如其随顺意思，随陛下高下，臣禹不尽感激，一定尽心尽力。”天子接受了贡禹的忠心之言，下诏命令太仆减少吃谷的马匹，水衡减少了吃肉食的兽，减少宜春下苑分给贫民，又罢除角抵诸戏与齐三服官。
 　　提升贡禹做光禄大夫。”过了不久，贡禹上书说：“臣禹年老贫穷，家资不满万钱，妻子连糠豆也供养不上，粗布短衣都不完整。
 　　有田一百三十亩，陛下盛意征召臣，臣卖田百亩来供应车马。
 　　到了京师，封给谏大夫官位，年薪八百石，俸钱每月九千二百。
 　　太官供给粮食，又蒙赏赐四时衣服酒肉及各种果品，恩德深重。
 　　患重病太医亲临治疗，依靠陛下神灵，不死而活下去。
 　　又封臣光禄大夫职位，年薪二千石，俸钱每月一万二千。
 　　俸禄赏赐越来越多，家里逐渐富裕，身体一天天尊贵，的确不是草茅愚臣应当享受的。
 　　自己考虑终归没有什么来报答陛下厚恩，日夜惭愧罢了。
 　　臣年已八十一了，血气衰竭，耳不聪眼不明，对朝廷没有补益。
 　　我离家三千里，只有一子，年仅十二岁，不是有能力为臣准备棺椁的人。
 　　实在担心一旦倒下断气，污席荐于宫室，尸骨抛在异乡。
 　　希望退职，如果活着回乡，死了没有遗憾。”天子回复“：朕固为先生有伯夷那样的洁廉，吏鱼那样的坦白爽快，固守经典规定的常法，依据典章制度，不迎合当世，孜孜不倦地为百姓，是世人中少有的，所以亲近先生，希望参与国政。
 　　现在不能听到先生的不同凡响的议论，却说要隐退，思想里难道有什么遗憾？或是在位的与先生志趣不同？曾经令金敝告诉先生，打算趁先生任职时任用你的儿子，你又说儿子小。
 　　用君王的命令办理保护先生的家。
 　　经传说君子怀德，小人怀土，为什么一定要思念故乡？先生还是应该勉强进食好好治病，保养自己。”月余后，任用贡禹做长信少府。
 　　御史大夫陈万年去世，贡禹代做御史大夫，列于三公。
 　　贡禹在位以来，常谈论政事得失，上书数十次。
 　　贡禹以为古代百姓没有人口税，从汉武帝征伐四夷起，加重百姓赋税，百姓出生的孩子三岁就纳人口税，因此百姓十分困难，以至生了孩子就弄死。
 　　贡禹建议让孩子七岁起出口赋钱，二十岁出算赋。
 　　又说古时不用金钱为币，专心专意在农业，所以一个男子不耕种，一定有人遭受饥饿。
 　　现在汉家铸钱，如果诸铁官都安置吏卒徒，开山取铜铁，一年要用十万人以上的劳力，一个农户就要养活七个人，这样就有七十万人经常遭受饥饿。
 　　凿地数百丈，消失阴气之精，地下宝藏也空虚了，不能含气出云，砍伐树木没有时令限止，水旱之灾就要产生。
 　　从五铢钱兴起七十多年来，百姓犯偷铸钱罪被处刑的人很多，富人积钱满屋，还是没有满足，民心动摇，商贾求利，各用智谋和巧诈，好衣美食不尽，却不出租税。
 　　农夫父子暴露在荒野之中，不避寒暑，拔草挖地，乡部官吏们要的杂税繁多，所以百姓放弃农业去做工经商，种田的人不到一半，有的走投无路就做盗贼。
 　　为什么这样呢？商贾之利大而民被钱迷惑，因此奸邪不能禁止，其原因都从钱兴起。
 　　可恨商贾断绝了农业，应当罢掉采珠玉金银铸钱的官，不让再铸钱，集市上不准贱买贵卖，废除以钱代实物纳赋的法令，租、税、禄、赐均用布帛及谷，使百姓都回到农业上去。
 　　又进言说各离宫及长乐宫的护卫人员可减去大半，放宽徭役。
 　　十多万人的诸官奴婢戏游无事，每年耗费五六钜万，应免为平民，给他们饭吃，让他们代替关东守边的兵士，登上北边的亭塞守望。
 　　建议令近臣，凡侍中以上的家中人不得私自贩卖，与百姓争利，违者免官削去爵位。
 　　贡禹上书说：“文帝时，以廉洁为尊贵，以贪污为低贱，商人入赘的女婿及犯贪污罪的官吏都禁止做官，奖励好人惩罚恶人，不偏袒亲戚，罪明者惩罚，罪疑者从轻处理，没有用钱赎罪的规定。
 　　所以有令能行有禁就止，得以天下太平。
 　　武帝开始统治天下，尊有德有才的人，重用儒生，开辟土地，扩大边界数千里。
 　　后来自己认为功劳很大，威严行于天下，于是放纵嗜好与欲望，用度不够就肆意地改变制度，让犯法的人用钱赎罪，交纳粮食可以做官，因此天下人奢侈，官乱民贫，盗贼四起。
 　　郡国怕遭到惩罚，就挑选灵巧听使唤能欺骗上府的史书就任高职，制服不了为非作歹的人，让他们做官去胁迫百姓。
 　　无义而有钱的人显赫于世，诳骗轻慢虚伪的人受朝廷尊重，违乱忤逆的人被官府看重。
 　　所以当时流传着一种说法：要孝悌干什么？钱多就光荣，要礼义干什么？善于写假报告就做大官；要谨慎干什么？勇敢就可做官。
 　　因此受过黥刑、劓刑和髡刑、钳刑的人都又振奋为政于世，行为虽如猪狗一般，只要家富势大，就可用眼神和气色示意来役使别人，这就是贤人。
 　　所以做官而发富的为英雄，为奸而得利的为壮士，兄长勉励弟弟，父亲奖励儿子，风俗的败坏，竟到了如此地步！分析其原因，都是因为犯了法可以用钱赎罪，求士得不到真正的贤人，是不执行惩罚所造成的。
 　　“现在想要建立最完善的政治，达到太平盛世，应除去赎罪的规定。
 　　诸侯相与郡守选拔推荐人才不真实，以及有受贿者，立即实行惩罚，不只是免官而已；如果再规劝尽力行善，重视孝悌，轻视商人，接纳真正的贤人，提拔真正的廉洁之士，那么天下就太平了。
 　　孔子也不过是一般庶人罢了，因为他能用乐道正身不懈，四海之内，天下之君，不是孔子之言无以为断。
 　　况且凭汉朝土地广阔，陛下的盛德，身为天子，掌国家大权，借天地的佑助，对改变世俗，调和阴阳，化育万物，教化校正天下，是很容易的。
 　　自周成王、周康王以来，已千余年，想把天下治理太平的人很多，但太平不再兴起的原因是什么呢？因为他们都抛弃法度而放任私意，奢侈风行而仁义废弃了。
 　　“陛下果真深深怀念高祖取天下的艰难，效法文帝的政治，严于正己以启发下面的人，选择贤才辅佐自己，广开言路接纳忠言，惩处奸臣，远离谄佞之人，放出园陵之女，罢除倡优歌女，杜绝郑国的淫声，退除奢侈的用品，修节俭的风气，驱赶天下的百姓都回到农业生产上去，像这样地不懈怠，则可与三王相比，可与五帝相比。
 　　希望陛下留意省察，天下幸运极了。”天子下达他的奏议，命令庶人孩子七岁才出人口税。
 　　罢除上林宫馆，减少建章、甘泉宫的卫卒，把诸侯王庙的卫卒减一半。
 　　贡禹的建议虽未全采纳，但嘉奖他的朴实正直的思想。
 　　贡禹又上奏打算罢除郡国宗庙，制定汉室宗庙的亲人完了的就毁弃的礼制，但都没有施行。
 　　贡禹做御史大夫数月就死了，天子赐钱百万，让他的儿子做了郎官，官至东郡都尉。
 　　贡禹死后，皇上追思他的奏议，竟下诏罢除郡国的宗庙，制定了宗庙之亲人完了就毁弃的礼制。
龚胜传(附龚舍传)
　　两龚都是楚人。
 　　龚胜字君宾，龚舍字君倩。
 　　二人很友好，都名节显著，所以世人称他们为楚两龚。
 　　少年时都精通经术，龚胜做郡吏，龚舍不做官。
 　　很久以后，楚王进京朝见皇上，听到龚舍的名声，聘舍为常侍，龚舍不得已随楚王而去，回到楚王封地后，坚决谢绝，愿意终其经业，又到长安。
 　　而龚胜做郡吏，三次被推荐孝廉，因为是诸侯王国的人不能在宫值宿，担任警卫，不被用。
 　　补充官吏时，第二次做尉，一次做县丞，龚胜总是一到任就离去。
 　　州里推荐优秀人才，做了重泉县令，因病去官。
 　　大司空何武，执金吾阎崇推荐龚胜，哀帝做定陶王时本来已听说他的名声，登上皇位后就征召他为谏大夫。
 　　引导入见皇上，龚胜推荐龚舍及亢父宁寿、济阴侯嘉，都下诏征召。
 　　龚胜说“：我看见国家征召医师巫祝，常为他们驾车，征召贤者应当用车。”皇上说“：大夫你乘私车来的吗？”龚胜答道“：是。”于是皇上下诏给他们备车。
 　　龚舍、侯嘉到朝廷，都做谏大夫。
 　　宁寿称病不到。
 　　龚胜做谏官期间，屡次上书请求召见，说百姓贫苦，盗贼多，官吏不好，风俗淡薄，灾异现象屡现，不能不忧愁。
 　　礼俗太奢侈，刑罚赋税太重，应予以减免。
 　　他的言论是学习效法王吉、贡禹的。
 　　他做谏大夫两年多，又提升为丞相司直，调任光禄大夫，做右扶风太守，只几个月，皇上知道龚胜不是处理繁重政务的官员，于是又依旧让他做光禄大夫诸吏给事中。
 　　龚胜谈论董贤乱礼俗，由此违背了皇上的意旨。
 　　后一年多，丞相王嘉上书推荐原来的廷尉梁相等，尚书弹劾王嘉：“谈论事情放肆，蒙蔽国家欺骗皇上，无道。”下给参加朝见的将军中评议，左将军公孙禄、司隶鲍宣、光禄大夫孔光等十四人都认为王嘉犯了蒙蔽国家无道的律条。
 　　龚胜独上书评议说：“王嘉资质乖戾不正，推举的人多是贪残的官吏。
 　　地位在三公之列，阴阳不调和，众多事情都废弃了，罪过都在王嘉，使国家迷惑而不怀疑他，现在推举梁相等，错误很小。”天将晚停止评议。
 　　第二天早上又聚会，左将军公孙禄问龚胜：“你评议的没有根据，现在奏章要上报了，应该听从哪种评议呢？”龚胜说“：将军认为我的评议不恰当，可以连同我一起弹劾。”博士夏侯常看到龚胜回答公孙禄不和，起身到龚胜面前对他说“：就像尚书劾奏的那样。”龚胜以手推夏侯常说“：走开。”数日后，又聚会讨论能不能恢复孝惠帝、孝景帝的庙。
 　　讨论的人一致同意恢复。
 　　龚胜说“：应当按礼俗制度。”夏侯常又对龚胜说“：礼俗有变化。”龚胜很快地说：“是时人意变了，礼没有变。”夏侯常发怒，对龚胜说：“你想稍与众不同，用心在猎取出名，你只不过是申徒狄一类的人罢了！”在这之前，夏侯常向龚胜说高陵有子杀母的事。
 　　龚胜向皇上禀告了此事，尚书问“：谁告诉的？”回答说“：夏侯常说的。”尚书使龚胜问夏侯常，常恨胜，随即回答“：从白衣那里听到，警告过你不要说的。
 　　奏事不审慎，妄作而犯罪。”胜辞穷，没有用来回答尚书的话，就自己揭发上奏说与夏侯常争论，污辱朝廷。
 　　此事下给御史中丞处理，召二人诘问，御史中丞上奏“：龚胜做二千石的官，夏侯常官位大夫，都幸得给事中，参加评议，不讲究礼义，同处公门下互相非难怀恨，急言争辩是非，轻薄下流无状，都不严肃。”诰命说：“减损俸禄各一级。”龚胜认错，请求退职。
 　　皇上于是又加赏赐，用他的儿子龚博做侍郎，让龚胜离京做渤海太守。
 　　龚胜称病不任此官，六个月后免官归乡。
 　　皇上又征召龚胜为光禄大夫，胜常称病卧床，屡使儿子上书请求免职，正碰上哀帝崩。
 　　开初，琅笽邴汉也因节操高洁，被征用，官至京兆尹，后做太中大夫。
 　　王莽掌权，龚胜与邴汉都请求免职。
 　　从前，昭帝时，涿君韩福因道德品行好被征召到京师，皇上赐策书帛五疋打发他归乡。
 　　诏书说“：朕担心用官职之事劳累你，你的任务是努力修孝悌来教乡里。
 　　行路于传舍止宿，县内临时驻扎和住宿，供给酒肉，给随从人员和马吃喝。
 　　长吏按时慰问，常于每年八月赐羊一头，酒二斛。
 　　如不幸死了，赐双重的被子一床，用猪羊二牲祭祀。”于是王莽依照先例，报告遣龚胜、邴汉归乡。
 　　文书上说：“惟元始二年(2)六月庚寅，光禄大夫，太中大夫二位老人因年老多病免职。
 　　太皇太后使谒者仆射策诏说‘：听说古时候官员年纪老了如果仍然为官，就恭让而不尽力了。
 　　现在大夫年纪大了，朕怜悯以官职之事烦大夫，允许你们上献儿子或孙儿及兄弟一人。
 　　希望你们好好修身守道，度完高年。
 　　赐帛和行路于传舍止宿，每年按时赐羊酒衣食，都如韩福旧例。
 　　上献的儿子都授郎官之职。’”于是龚胜、邴汉就告老回乡。
 　　邴汉兄长的儿子曼容也养志自修，做官不肯过六百石，过六百石时总是自己免官离开，他的名声超出了邴汉。
 　　开始，龚舍因龚胜推荐，征召做谏大夫，因病免官。
 　　又征召做博士，又因病去官。
 　　不久，哀帝派使者到楚拜龚舍为太山太守。
 　　龚舍家居武原，使者到县里请龚舍，打算令舍到县廷内拜授印绶。
 　　龚舍说：“王者以天下为家，何必至县署？”遂于家接受诏，做了个事情简便的闲官。
 　　到任几个月，又上书请求免职。
 　　皇上征召龚舍，到京兆县界，龚舍坚持称病不到任，天子派使者收回印绶，拜舍为光禄大夫。
 　　多次赐休假，龚舍始终不肯起床，只好遣送回乡。
 　　龚舍精通《五经》，用鲁诗讲学。
 　　龚舍、龚胜回到乡里，郡二千石长吏初到任者都到他们家，好像效法弟子敬师的礼节。
 　　龚舍年六十八，卒于王莽摄政时期。
 　　王莽篡国后，派五威将帅执行天下风俗，将帅亲捧羊酒去问候龚胜。
 　　第二年，王莽派使者到家拜龚胜为讲学祭酒。
 　　龚胜称病不应征召。
 　　后二年，王莽又派使者捧着用印章封记的文书、太子师友祭酒印绶、安车驷马迎接龚胜，在家里拜官，官品上卿，先赐六个月俸禄来备办行装，使者与郡太守、县长吏、三老官属、品行道义好的诸生千人以上到龚胜家陈述诏命。
 　　使者想令龚胜起床迎接，所以久立门外。
 　　龚胜称病重，设床于房中门西南窗下，脑袋朝东，把上朝的礼服披在身上，拖着大带。
 　　使者进入门内，向西走进向南站着，宣读诏书并交给用印章封记的文书，退后拜了两次进上印绶，交上安车驷马，走上前对龚胜说：“圣朝未曾忘君，制度未定，等你去治理国政，想听听你想施行的主张，来使国家安定。”龚胜回答道“：我一向愚昧，加上年老又遭重病，命在旦夕，跟随使君上路，一定要死在路上，没有一点好处。”使者拦住他的话，把印绶放在龚胜身上，龚胜立即推脱不接受。
 　　使者只好上书给朝廷说“：正是盛夏酷暑，龚胜病重，可能等到秋凉时才能出发。”朝廷下诏同意。
 　　使者五天一次与太守共去向龚胜问安。
 　　对胜的两个儿子和门人高晖等说“：朝廷虚心等待封他为王侯，即使病重，也应当动身到传舍，表示有行意，一定可以为子孙留下大业。”高晖等把使者的话告诉了龚胜，龚胜自知自己的话不被听取，就对高晖等说“：我受汉家厚恩，没有什么报答，现在年老了，早晚要入土了，从节操上论，岂可以一身奉侍二姓，死后好去见原来的主子吗？”龚胜于是把棺殓丧事嘱咐他们“：衣服能遮体，棺能蔽衣就行了，不要随俗厚葬而让人掘我的墓，不要种松柏，不要修祠堂。”说完后，就不再开口饮食，拖延到十四天就死了，死时七十九岁。
 　　使者、太守亲临收殓，赐双重被按照法规祭祀。
 　　门人孝服治理丧事的一百多人。
 　　有一老父来吊丧，哭得极为伤心，随即说“：啊！芳草因为香味而被烧，膏因为可以照明而消尽。
 　　龚胜竟夭折天年，不是我的徒弟啊。”就小跑着出了门，没有人知道他是谁。
 　　龚胜居彭城廉里，后世刻碑表彰于里门。
鲍宣传 (附唐林等传)
　　鲍宣字子都，渤海高城人。
 　　好学，通晓经术，做过县乡啬夫、束州守丞。
 　　后做都尉太守功曹，推荐孝廉时做了郎，因病离官，又做州从事。
 　　大司马卫将军王商征召鲍宣，推荐做议郎，后来又因病离开。
 　　哀帝初，大司空何武拜宣为西曹掾，很敬重他，推荐宣做谏大夫，调任豫州牧。
 　　一年多，丞相司直郭钦向皇上进言说“：鲍宣措施烦苛，代二千石署吏判决诉讼案件，考察条款超出六条之外。
 　　外出巡视乘车不驾六马，而驾一马，只宿于乡间公舍，被众人非议。”鲍宣因犯错误被免官。
 　　归家几个月，又被征召做谏大夫。
 　　鲍宣每逢处在谏大夫的位置，常上书直言规劝，他的言辞质朴。
 　　这时哀帝祖母傅太后打算与成帝母一起称尊号，给亲属封官爵，丞相孔光、大司空师丹、何武、大司马傅喜开始坚持正义，违背傅太后的旨意，都被免官。
 　　丁、傅子弟一齐晋官晋爵，董贤位尊而为君王所亲近，鲍宣凭谏大夫官职跟随孔光等人后，上书规劝说：“臣私下看到孝成皇帝时，外亲把持政权，人人拉拢私人势力充塞朝廷妨碍贤人的通路，使天下污浊混乱，奢侈无度，百姓穷困，因此日蚀近十次，慧星四起。
 　　危亡的征兆是陛下亲眼看到的，现在为什么重复过去甚至更严重呢？朝臣没有大儒骨鲠、白发之师、雄伟之士，能论议通古今，叹息动众心，忧国如饥渴的人，我还没有见到过。
 　　偏爱外戚小童及宠幸之臣，董贤等在皇帝宫禁下，陛下要想同这些人来恭承天地，安海内，很困难啊。
 　　现在世俗说不智者为能，智者不能。
 　　从前尧惩处四大罪人而天下人臣服，现在任命一个官员而众人都迷惑；古代判人之刑还臣服，现在奖赏人反而迷惑。
 　　搞私人关系，群小一天天出来做官，国家空虚，用度不够。
 　　百姓流亡，离开城郭，盗贼兴起，官吏是凶恶的贼人。
 　　“总计百姓有七失：阴阳不调和，水旱成灾，第一失；朝廷加重索取雇更卒的钱和租税，是第二失；贪吏借公肥私，收取不止，是第三失；豪强大姓蚕食无厌，是第四失；残暴官吏的徭役，使农夫失去农桑的节令，是第五失；闻部落鼓鸣以为有盗警，则男女遮列追捕，是第六失；盗贼抢劫掠夺，取民财物，是第七失。
 　　七失尚可，还有七死：残酷的官吏捆绑拷打至死，是一死；治理监狱之事严峻刻薄，是第二死；冤枉陷害无辜，是第三死；盗贼四起，抢劫不断，是第四死；因怨恨互相残杀，是第五死；年成不好受饥挨饿，是第六死；因节令气候不好而屡发病疫，是第七死。
 　　百姓有七失却无一得，想要国家安定，实在很难；百姓有七死却无一生，想望刑法搁置不用，实在很难。
 　　群臣只想做高官，食重禄，哪里有对小民百姓施加恻隐之心，帮助陛下教化百姓的人呢？心意只在营私，还说是宾客所求，用不正当的手段谋利罢了。
 　　以苟且容身委曲服从为贤，以拱手而默无所言空受俸禄而不治事为智，说像臣宣等为愚蠢。
 　　陛下从岩穴提拔来，实希望有些益处的，难道只想使臣吃好的做大官，到高门之地走走吗？“天下是皇天的天下，陛下上为皇天的儿子，下为黎民百姓的父母，替天统治养活平民，看待他们应该一样，这才符合《尸鸠》诗的意思。
 　　现在贫民连野菜也吃不饱，衣服无穿的，父子夫妇不能保全，实在是心酸。
 　　陛下不救，将如何使百姓归顺？为什么独私养外亲与宠幸臣子董贤，赏赐多以亿计，让奴从宾客视酒如浆，视肉如豆叶，奴仆侍从都发了财，这些不是天意。
 　　汝昌侯傅商无功却受封。
 　　官爵不是陛下的官爵，陛下用的人不是自己所封。
 　　像这样想让天高兴百姓心服，能办到吗？“方阳侯孙宠、宜陵侯息夫躬言词动听足以使众人动摇，倔强得出奇，真乃奸人之雄，欺世尤为厉害的人，当及时罢退。
 　　至于外亲幼童未通经术的，都应令停止官爵去学习，赶快征召原来大司马傅喜让他统率外亲。
 　　原来的大司空何武、师丹，原来的丞相孔光、左将军彭宣，经术都通过博士的教诲，地位都经历过三公，智谋威信，足以参加建立教化，谋划国家安定。
 　　龚胜做司直，郡国选拔推荐人才都会慎重，三辅委输官不敢干邪恶的事，可以委以重任。
 　　陛下前因小事不能忍受就撤消了何武等职，海内失望，陛下尚且能容纳很多无功德的人。
 　　治天下的当以天下人之心为心，不得只自专快意而已。
 　　上有皇天谴责，下有百姓怨恨，编列有规劝争辩之臣，陛下如果想要自己轻视自己而看重恶臣，天下人也不会听从。
 　　臣虽愚憨，难道不知多享受俸禄赏赐，吃太牢美食，扩大田宅，优厚妻子儿女，不与恶人结仇怨来安身吗？实在是为大义所逼，做的是以谏诤为职责的官，不敢不竭尽愚力。
 　　希望陛下稍留神明，阅览《五经》之文，追究圣人的深厚之意，深思天地的告诫。
 　　臣宣嘴笨言辞迟钝，不尽深切之心，竭尽死节罢了。”皇上因为鲍宣是名儒，优待宽容他。
 　　这时郡国地震，第二年正月初一日蚀，皇上于是征召孔光，免除孙宠、息夫躬，罢免侍中诸曹黄门郎数十人。
 　　鲍宣又上书说：“陛下像侍奉父亲那样的侍奉天，像侍奉母亲那样的侍奉地，像养活儿子那样的养活百姓，陛下即位以来，天损明，地震动，百姓谣言相惊恐。
 　　现在日蚀于元旦，实在可怕。
 　　小民正月初一连打坏器物都怕，何况是日亏损呢？现在陛下深感自责，不居正殿，选用直言之士，责求过失，罢免撤消外亲及旁侧不干事的人，征召孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬的过失，免去官职遣送回各自封地，广大百姓和洽，大家都高兴，天与人同心，人高兴那么天意也理解了。
 　　至于二月丙戌日，白虹干犯太阳，连阴不雨，这是天有忧结未解，民有愿望未满足的征兆。
 　　“侍中驸马都尉董贤本是疏远的亲戚，但凭容颜美说话中听而到朝廷做官，朝廷的赏赐无限度，用尽官府储存的货物，他并合三家府第还以为小，又拆毁少府的染织房扩建新房。
 　　董贤父子坐使天子使者的将作大匠修建府第，巡夜吏卒都得赏赐。
 　　祭祀坟墓的宴会及供品都由皇帝的御厨做。
 　　海内进贡奉献的东西应当用来供养一国之君，现在反尽至董贤家，难道合天意与民意吗？天不可久违。
 　　厚待他是害了他。
 　　确实想怜悯董贤，当谢过天地，解开仇怨于海内，免去官职送回他的封地，收回车马器物归国库。
 　　像这样才可以使董贤父子保全性命。
 　　“孙宠、息夫躬不宜居处他的封地，可以免除给天下人看。
 　　重新征召何武、师丹、彭宣、傅喜，很鲜明地让百姓看到，顺应天心，建立大政，来开创太平之端。
 　　“高门离宫禁门数十步，请求进内谒见，二年未被考虑，想让使海边出身卑微的人自己求见，那就更难了！希望赐给我一点点时间进见，竭尽小小的意思，退入三重之泉，死而无恨。”皇上特别感动，接受了鲍宣的谏言，征召何武、彭宣重新做了三公，封鲍宣为司隶。
 　　当时哀帝改司隶校尉只为司隶，官位同司直相等。
 　　丞相孔光四时巡视园陵，官属按命令在道中驱马疾行，鲍宣碰上了，派官吏拘留丞相椽史，把他们的车马赶进司隶官署，轻视谩侮了宰相。
 　　这件事下到御史中丞，侍御史到司隶官署，打算拘捕拘留丞相椽史的从事，司隶官署闭门不让进入。
 　　鲍宣犯了拒闭使者罪，失人臣礼节，不敬不道，被关到廷尉监狱。
 　　博士弟子济南人王咸在太学下举起旗帜，说：“想救鲍司隶的在这下面集合。”诸生聚集于旗下的一千多人。
 　　趁丞相入朝时，拦住丞相孔光说理，又守候宫殿上书。
 　　皇上于是判定鲍减死一等，剃发锁项。
 　　鲍宣已经受了刑，流放到上党。
 　　因为那里土地适宜放牧，又少才智出众的人，容易成为杰出的人，就安家在长子县。
 　　平帝即位，王莽掌权，暗有篡国之心，于是暗示州郡借用犯罪法案杀死诸豪杰及汉忠直不依附自己的大臣，鲍宣与何武等都将被杀。
 　　当时指名捕陇西人辛兴，兴与鲍宣女婿许绀探望鲍宣，吃一顿饭就走了，鲍宣不知消息，因此被关进监狱，自杀。
 　　从成帝到王莽之时，高洁之士，琅笽有纪逡字王思，齐有薛方字子容，太原有郇越字臣仲、郇相字稚宾，沛郡有唐林字子高、唐尊字伯高，都因精通经术行为谨慎而显名于世。
 　　纪逡、唐林、唐尊都在王莽掌权时做官，封侯位尊任重，经历过公卿的地位。
 　　唐林屡次上书规劝合适，有忠直节操。
 　　唐尊着破衣穿烂鞋，用瓦器饮食，又把瓦器逐个赠送给公卿，披虚伪名。
 　　郇越、郇相是同族兄弟，同时被推荐为州郡孝廉茂材，屡次生病去官。
 　　郇越分散他的先人资财千余万，来施舍给九族州里，志向节操更高，做王莽丞相时被召为太子四友，生病死了。
 　　王莽的太子派使者馈赠死者的衣被，郇越的儿子伏棺不让放入，说：“去世的父亲遗言，师友的赠送不要接受。
 　　现在皇上太子借友官之名的赠送，所以也不接受。”京师之人都称赞他。
 　　薛方曾经做过郡椽祭酒，曾经被征召而不到，等到王莽用安车迎接他时，薛方向使者推辞说：“尧舜在上，下有巢父许由，现在明主正兴唐虞之德，小臣要守箕山的节操。”使者把这些话禀报了王莽，王莽未勉强召他来。
 　　薛方住在家里用经术教学，喜欢写文章，著诗赋数十篇。
 　　阝俞麋的郭钦，哀帝时做丞相司直，上奏免除了豫州牧鲍宣、京兆尹薛修等，又上奏董贤，被贬为卢奴县令，平帝时又调任南郡太守。
 　　而杜陵的蒋诩字元卿做兖州刺史，也以廉洁正直出名。
 　　王莽暂居皇位处理政务之时，郭钦、蒋诩都借病免官回家，卧病不出户，死在家中。
 　　齐地的栗融字客卿，北海的禽庆字子夏、苏章字游卿、山阳的曹竟字子期都是儒生，抛弃官职不在王莽下面做官。
 　　王莽死。
 　　汉更始年间(淮阳王刘玄)征召曹竟做丞相，封侯，想给人们看自己能召贤人，消灭寇贼。
 　　曹竟不受侯爵。
 　　正遇赤眉攻入长安，想使曹竟投降，曹竟持剑格斗而死。
 　　世祖即位，征召薛方，行至途中病死。
 　　龚胜、龚舍和鲍宣子孙都被嘉奖表彰，做了大官。
 　　班固评论：《易》称“君子的学术，有的出来做官，有的隐退闲居，有的沉默不语，有的刚直敢说。”是说他们各得学术的一个关节。
 　　所以说山林之士走了就不会回来，朝廷之士做了官就不能出来，两者各有不足处。
 　　春秋列国卿大夫以及汉代的将相名臣，思念俸禄沉溺于宠幸，而失去一生的人多着呢，因此节操高洁的士为贵。
 　　王吉、贡禹之材，比龚胜、龚舍和鲍宣好。
 　　以生命来保全它的完善，龚胜正是遵循着它。
 　　讲大信却不讲小信，薛方近此。
 　　郭钦、蒋诩不在王莽朝中做官隐避不污其节，就超出纪逡、唐林、唐尊了。
 　　从前周武王讨伐商纣王，迁移九鼎到雒邑，伯夷、叔齐看不起他，宁愿死在首阳山，也不食周的俸禄，周还称颂他们的盛德。
 　　孔子也认为这两个人有道德，以为能“保守他们的意志而不肯屈从，尊重他们的身体而不受屈辱”。
 　　孟子也说：“听到伯夷的风节，贪得无厌的人也会廉洁起来，懦弱的人也有独立不屈的意志了。”“他们在百代以前发奋而为，在百代之后，听到的人没有不为之感动奋发的。
 　　不是圣人，能够这样吗？”汉朝建立，有园公、绮里季、夏黄公、碤里先生，这四个人呀，处在秦的时代，隐避而进商雒深山，等待天下的平定，汉高祖听说后就征召他们，他们不到。
 　　其后吕后用张良计，让皇太子谦敬地带着聘礼表示礼节，用安车迎接他们。
 　　四个人到了，随太子见驾，高祖把他们当客人一样敬重，太子因为这四人而显得更为重要，太子的地位也安定下来。
 　　这些在《留侯传》中有记载。
 　　其后谷口有个郑子真，蜀有个严君平，都修养身心以自保，不是他应服之衣不穿，不是他应食之食不吃。
 　　成帝时，长舅大将军王凤以礼聘郑子真，子真始终不愿屈就。
 　　严君平在成都占卜算命，他以为占卜算命虽然地位低下，但是可以给众人一些好处。
 　　遇有邪恶不正派的人卜问，他就依卜筮向卜问者说明利害；劝说人们子女讲孝道、尊敬兄长；向为人臣的讲尽忠尽职，因势诱导人们行善。
 　　听从劝导的人已超过半数。
 　　每天占卜有几个人，获得百钱足够养活自己，剩下时间就关起门传授《老子》。
 　　严君平广泛阅读，无不通晓，并依据老子、庄周之旨著书十余万字。
 　　扬雄青少年时代跟从他学习，不久就在京师做官显名，屡次向朝廷中在位的贤人称颂严君平的品德。
 　　杜陵的李强一向和扬雄要好，后来做了益州牧，很高兴地对扬雄说：“我可以得严君平了。”扬雄说“：你应该准备厚礼去接待他，那么人可以见到，不能委屈得到他。”李强以为不是这样。
 　　等到了蜀，送上厚礼和他相见，终不敢说请他做从事，竟叹息说“：扬子云真了解人啦！”严君平年龄九十多岁，以卜筮为业而告终，蜀人爱戴他，到后来还在称颂他，扬雄著书评论当代士时，也称颂这两个人。
 　　他评论说：“如果有人问：君子以埋没无名的为病，何不借助名卿之势以求名？回答说‘：君子因为德高而名显的有多少。
 　　梁、齐、楚、赵诸侯王，不是不富且贵，但是他们凭什么成名呀！谷口的郑子真不屈其志，耕种于岩石之下，他的声名震动京师，难道不及那些公卿么？楚之两龚(龚胜、龚舍)可以称得廉洁了！蜀之严君平湛深玄默无所欲，不作草率的行为，不谋求不正当的利益，长期隐微不改变他的节操，即使用随侯珠、和氏璧也不能动摇他，举此人而用之，不也是国家之宝吗？’”虽然园公、绮里季、夏黄公、碤里先生、郑子真、严君平都未曾做官，但他们的高风亮节足够用来激发勉励那些贪得天厌的世俗之人重新为人，这真是近古逸民啦！至于王吉、贡禹、两龚之类，都能按礼让进退去留啊。
韦贤传
　　韦贤字长孺，鲁国邹人。
 　　他的祖先韦孟，家本居彭城，做过楚元王的师傅，又做元王之子夷王和孙子戊的老师。
 　　戊荒淫不遵道德规范，韦孟写诗劝告。
 　　后来韦孟辞去官职，把家迁到鲁国的邹。
 　　孟又写诗一首，其大意是：“楚戊王应诫游猎作乐，重用正直老臣，奉行善道，振兴邦国，为汉天子争气。
 　　臣年老才浅，恐怕沾污王朝，辞退征召，迁徒到鲁地邹。
 　　而今老臣人在邹地心在朝，我要继孔子之遗业教好徒弟，报效朝廷。”韦孟后来死于邹，有的说他的子孙好事，述先人之志而作此诗。
 　　从韦孟到韦贤五辈人。
 　　贤为人质朴少欲，专心致志于学问，兼通《礼》、《尚书》，用《诗经》教育学生，号称邹鲁大儒，被朝廷征召做博士加给事中，在宫中给昭帝讲《诗经》，渐渐被提为光禄大夫詹事，一直到做大鸿胪。
 　　昭帝崩，无继承人，大将军霍光与公卿共同尊立宣帝。
 　　宣帝初即位，韦贤因为参与谋议，安定宗庙有功，赐爵关内侯，并给予封地，后又调任长信少府。
 　　贤因是先帝之师，很受尊重。
 　　本始三年(前71)，代蔡义做丞相，封扶阳侯，食邑七百户。
 　　当时韦贤七十多岁，做丞相五年，地节三年(前67)，因为年老多病，请求免职。
 　　皇上赐金百斤，住宅一区。
 　　做丞相辞官归居的从韦贤开始。
 　　贤年八十二去世，谥曰节侯。
 　　韦贤有四子，长子方山任寝县令，早死；次子韦弘，官至东海太守；三子韦舜，留在邹鲁守坟墓；幼子韦玄成，也因精通经术经历职位到丞相。
 　　所以郭鲁谚语说“：遗留给儿子黄金满箩筐，不如一经。”
韦玄成传
　　韦玄成字少翁，因为父亲任职而做郎，常随侍皇帝骑马，少年学习父业，对待贤士特别谦逊，外出遇到步行的熟人，就让随从下车，载熟人回家，以为常事。
 　　韦玄成待贫贱人更为尊重，由此名声日日增大。
 　　因为他精通经术，被升为谏大夫，调任大河都尉。
 　　开始玄成兄韦弘做太常丞，侍奉宗庙，掌管诸陵邑，事务烦杂且易出差错。
 　　韦贤想让韦弘做继承人，所以命令韦弘自己免官。
 　　韦弘避嫌，不肯免官。
 　　到韦贤病重时，韦弘竟因宗庙事犯罪进了监狱，罪未判。
 　　家里人问韦贤谁应作继承人，贤怨恨不语。
 　　于是韦贤门下学生博士义倩等与韦贤之同族计议，共同托韦贤的命令，使家丞上书给皇上，用大河都尉玄成做继承人。
 　　韦贤死，玄成在官听说父丧，又听说定为继承人，深知那不是父亲平素意思，立即假装病狂，卧在大小便之中，胡乱说笑。
 　　玄成被征召到长安，把父亲安葬完毕，面临即将继承爵位，假装病狂应召。
 　　大鸿胪进献奏章，皇上把奏章下到丞相、御史二府查讯证实。
 　　玄成一向有名声，士大夫怀疑他想让爵位而征辟兄长。
 　　考问情事的丞相史给玄成一信说“：古时的辞让，一定有文章的内容可观，所以垂荣后世，而你只坏容貌，蒙受耻辱，装狂痴，把光亮遮住不让人看见。
 　　真是微妙啊！你推托是在争名声。
 　　我谬为宰相执事，希望少闻风声，不然，恐怕你伤害了名声而跌为小人。”韦玄成友人侍郎章也上疏说“：圣王以礼让治国为贵，应当优养玄成，不要冤屈了他的志向，就让他自安于平民屋下。”可是丞相、御史就以玄成病不实，向皇上检举弹劾他。
 　　皇上诏令不要弹劾，带领他来拜见。
 　　玄成不得已就继承了爵位。
 　　汉宣帝认为他的气节高尚，用他做河南太守。
 　　兄韦弘做太山都尉，调任东海太守。
 　　几年后，玄成征召为未央宫卫尉，调任太常。
 　　因为与原来的平通侯杨恽相好被牵连犯罪，杨恽被诛，同伙及友人都被免官。
 　　后来玄成以列侯身份陪祭孝惠庙，正好早晨入朝，天雨泥泞，不驾驷马车却骑马到庙下，有检举弹劾他违章，同情况的数人都削爵为关内侯。
 　　玄成自己感伤贬黜父爵，叹息说：“我有何脸而来奉祭祀啊！”于是作诗责备自己：“伟大的祖先啊，从豕韦氏起，辅佐殷、周，直至汉朝。
 　　您贤德茂材，为皇帝师、为楚王师，功德无量，被封官晋爵，赐福后世子孙。
 　　才智出众的兄长让我继承父亲爵位，因为我不恭敬会同，被削爵为关内侯，这是一奇耻大辱。
 　　我决心挽回影响，请四方人士监督。”汉宣帝的宠姬张婕妤的儿子淮阳宪王爱好政事，通晓法律，皇上觉得他的才能不同凡响，有意想让他做继承人，但是因为太子出身低下，又早丧母，所以不忍心废弃。
 　　很久以后，皇上想感动宪王，打算用礼让之臣辅佐他，于是召见并拜玄成为淮阳中尉。
 　　此时宪王还未到封国，玄成又受诏，与太傅萧望之等讨论惠施的“同异论”，并且要就所讨论之同异逐条上奏。
 　　到元帝即位，又用玄成做少府，调任太子太傅，后任御史大夫。
 　　永光(前43～29年)中，代于定国为丞相。
 　　贬黜十年之间，终于继承父亲做了丞相，封侯到原来的地方，荣耀于当世。
 　　玄成又作诗，说明改正缺点的艰难，借此来告诫子孙。
 　　其诗曰：“尊敬的先君，德高望重，做丞相封扶阳侯，因为我轻忽而丧失，我悔恨不已。
 　　明察的天子，不追究我的失误，安我于九卿，晋升我为三公，恢复我爵位，郡公百官来贺。
 　　但我担心此位难得久居，贬退随时可能降临。
 　　我的子孙们啊，你们要谨慎从事，各人保守好自己的位置，不要学我不谨慎不严肃。
 　　我能恢复爵位，全是天子的恩赐。
 　　后人们努力吧，为汉室兴盛做贡献！”玄成做丞相七年，守正持重不及父亲韦贤，而文辞超过其父。
 　　韦贤在昭帝时迁到平陵，玄成则另迁至杜陵，病重将死，向使者禀告说：“不尽父子之恩，希望免职还乡，归葬父亲墓旁。”皇上答应了他。
 　　玄成的儿子顷侯韦宽继承，韦宽死，子僖侯韦育继承。
 　　韦育死，子节侯韦沈继承。
 　　从韦贤传封地到玄孙就断绝了。
 　　玄成长兄高寝县令韦方山的儿子韦安世做过郡守、大鸿胪、长乐卫尉，朝廷称他有宰相的材器，恰巧他病死。
 　　而东海太守韦弘的儿子韦赏也精通《诗经》。
 　　哀帝做定陶王时，韦赏为太傅。
 　　哀帝即位，韦赏因为旧恩做大司马车骑将军，位列三公，赐爵关内侯，食邑千户，年终八十多岁。
 　　韦玄成同宗的做官到二千石的有十几人。
 　　高祖时，命令诸侯王的都城都立太上皇庙。
 　　惠帝时尊高帝庙为祖庙，景帝进尊孝文庙为太宗庙，又要各郡国立太祖、太宗庙。
 　　宣帝本始二年(前72年)，宣帝又尊孝武庙为世宗庙，要武帝巡狩到过的地方也立庙。
 　　总计祖宗庙在六十八个郡国皆有，合计一百六十七所。
 　　而京师从高祖以下到宣帝，加上太上皇，悼皇考各自所处墓旁修的庙，一共是一百七十六所。
 　　又陵中各有正殿、便殿。
 　　每日到正殿祭祀，每月初一、十五日到庙中祭祀，四季到便殿祭祀。
 　　正殿，每日四次进献食品；庙，每年腊月二十五日祭祀；便殿，一年四次祭祀。
 　　每月浏览一次衣冠。
 　　又昭灵后、武哀王、昭哀后、孝文太后、孝昭太后、卫思后、戾太子、戾后各有寝园，与诸帝合，总计三十所。
 　　一年的祭祀，上食二万四千四百五十五次，用卫士四万五千一百二十九人，巫祝、家臣、乐师一万二千一百四十七人，畜养祭祀用的猪牛羊等杂役还不在数中。
 　　到汉元帝时，贡禹为了节俭国家开支，减轻百姓负担，上奏皇上，提出了关于建立宗庙和宗庙迭毁(亲属尽者庙应废)的建议。
 　　还未来得及施行，贡禹就归天了。
 　　后来元帝两次下诏在三公、九卿中讨论此事，经过七十余人的反复议论，丞相韦玄成等多次上奏，最后决定：废除郡国宗庙，天子在京师建立五庙，五庙以下者亲属完了的就废除，所废除宗庙庙主的神位，收藏到太祖庙里按昭穆次序排列；减少祭祀。
 　　过了一年多，韦玄成死了，匡衡做丞相，元帝生病，梦见祖宗责备他废除郡国宗庙，元帝于是下诏恢复宗庙，匡衡认为不可，代皇上向祖宗陈述道理，请求祖宗保佑元帝康复，但仍不见元帝病情好转。
 　　元帝于是下诏完全恢复了废除的宗庙，祭祀一如既往，但元帝还是死了。
 　　元帝死后，成帝即位，匡衡上奏说前因皇上卧病而恢复废除了的宗庙，终不受保佑。
 　　考察有庙的亲人完了，其宗庙应废除，成帝批准了。
 　　成帝死后，哀帝即位，丞相孔光、大司空何武上奏重议武帝为世宗的问题。
 　　光禄勋彭宣等五十三人都认为孝武帝亲属尽了，他的庙应当废除，但是太仆王舜、中垒校尉刘歆认为武帝武功盖世，安抚四夷使国家安定，召集天下贤人共同谋划，建立制度，变更历法，改换服色..使汉室中兴，应称世宗。
 　　皇上同意，高帝建立大业，称为太祖，文帝道德最高，称为太宗，武帝功绩最显著，称为世宗，各立宗庙。
 　　到平帝时，大司马王莽又上奏谈宗庙的建立与废除问题。
 　　司徒椽班彪说：汉朝紧接亡秦之后，祖宗之制因时制宜。
 　　从元帝到武帝，后进的学者繁衍滋长，贡禹定宗庙迭毁，匡衡改祭祀，何武定三公，后来都屡次被恢复，所以纷纷不定。
 　　为什么这样呢？缺少礼文，古今制度不同，各持一家，不是容易偏定的。
 　　考察诸儒的议论，只有刘歆的议论广博而且厚道了。
魏相传
　　魏相字弱翁，济阴定陶人，迁居至平陵。
 　　魏相少年时代学习《易经》，作过郡里的卒史，朝廷选用德才兼备的人时，因为对策好被选中，做了茂陵县令。
 　　不久，御史大夫的门客假称御史住宿县传舍，县丞没及时拜见，门客发怒把县丞捆起来了。
 　　魏相怀疑他有诈，把他拘捕起来，考察清楚后判了他的罪，在市上斩首示众，从此茂陵社会秩序好了。
 　　后来魏相被提升做河南太守，禁止奸邪，豪强害怕而且都顺从他。
 　　丞相车千秋死了，在此前，千秋的儿子做洛阳武库令，其子看见父亲死了，而魏相治郡很严，怕时间长了犯罪，于是自己弃官走了。
 　　魏相派椽史追赶他回来，但终不肯转来。
 　　魏相独自遗憾说“：大将军听到武库令弃官而去，一定认为我因丞相死了不能好好地对待他的儿子，让当世的贵人责怪我，那么，我就很危险了。”武库令一到长安，大将军霍光果然因此谴责魏相的过失说：“幼主刚即位，以为函谷是京师的险要地方，是武库精兵屯聚处，所以用丞相的弟弟做函谷关都尉，用丞相的儿子做武库令。
 　　现在河南太守不深思国家大策，只见丞相不在了就驱逐他的儿子，怎么如此浅薄啊！”后来有人告魏相杀害无辜，此事下到有关官吏处治。
 　　从河南到京师，各官府充当卫士的二三千人，拦住大将军，说愿意再留下来服役一年替太守赎罪。
 　　河南守关的老幼打算进关内上书，函谷关的官吏把此事告诉了大将军，大将军借口驱逐武库令事，把魏相关进廷尉狱。
 　　关到过了冬天，才赦免出狱，朝廷又诏命他做兰陵令，升任扬州刺史。
 　　朝廷考核郡国守相，很多人被贬官罢官。
 　　魏相和丙吉相好，当时丙吉做光禄大夫，给魏相信说：“朝廷已深知弱翁善于治理政事，将要重用你了。
 　　希望你办事稍谨慎些，不要锋芒毕露。”魏相认为他的话很中肯，因此收敛威严。
 　　在刺史位置二年，被征召做了谏大夫，又出任河南太守。
 　　几年之后，宣帝即位，征召魏相做大司农，升做御史大夫。
 　　四年后，大将军霍光死了，皇上想念他的功德，用他的儿子霍禹做右将军，用他的兄长的儿子乐平侯霍山兼任尚书事。
 　　魏相通过平恩侯许伯书面上奏，说：“《春秋》指责世代承袭的世大夫，讨厌宋三世为大夫和鲁季孙的专权，他们都使国家危乱。
 　　从后元(前89～88)以来，薪俸由王室出，政事由冢宰治理。
 　　现在霍光死了，他的儿子又做大将军，兄弟掌握朝廷机要部门，兄弟及诸婿都占权势，在军中做官。
 　　霍光的夫人显及各个女儿都在长信宫门口有名籍，可以进出禁宫，骄奢放纵，恐怕渐渐不可支配。
 　　应该设法削减他们的权势，破散他们的阴谋，来巩固万世之基业，保全功臣一生的名声。”汉宣帝认为魏相上奏的事很好，便诏令魏相为给事中，听从魏相的议论。
 　　霍氏杀许后的阴谋才让皇上知道。
 　　皇上罢除霍氏三子的侯爵，让他们回家，亲属都从京官出外地做辅助小官。
 　　这时韦贤因年老有病免去丞相职，魏相代做丞相，被封为高平侯，享受八百户人家交纳的赋税。
 　　霍氏恨魏相，又怕他，便阴谋假传太后的诏令，先召见杀掉丞相，然后废除天子。
 　　事情被发觉，霍氏受死刑。
 　　宣帝开始亲自管理政事，振奋精神治理国家，选择群臣，考查他们的名与实，魏相总领百官，很合皇上心意。
 　　元康(前65～61)中，匈奴派兵攻汉朝屯田车师，没有攻下。
 　　皇上与后将军赵充国等商量，想趁匈奴衰弱，出兵攻打它的右地，使它不敢再骚扰西域。
 　　魏相上书规劝说：“我听说，救乱诛暴的叫做义兵，兵符合道义的为王；敌人侵犯我，不得已兴兵的，叫做应战，应战者胜；为小事争恨，不忍耐忿怒而兴兵者，叫做忿怒急躁之兵，忿怒急躁者失败；以夺取别人土地货宝为利者，叫做贪兵，兵贪的被人破灭；倚仗国家大，以人多为骄傲的，想向敌人显一显威风的，叫做骄兵，兵骄的被灭亡。
 　　这五种兵，不只是不得人心，天道也不会容许。
 　　中间，匈奴曾经有好意，把他们得到的汉民全部送回汉朝，没有侵犯过边境，虽然争夺屯田车师，还不足以招致出兵讨伐。
 　　现在听说诸将军要兴兵进入他们的土地，我不知此次兴兵用什么名义。
 　　现在边境贫困缺吃少穿，父子共穿一件犬羊裘，吃杂草的籽，常担心不能活命，动兵是很难的。
 　　‘战争之后，必有荒年。’百姓因为他们的愁苦之气，伤了阴阳的调和。
 　　出兵即使胜了，还会有兵忧，恐怕灾害变化因此产生。
 　　现在郡国守相皆不得其人，风俗特别淡薄，水旱灾害随时到来，依据今年统计，子杀父、弟杀兄、妻杀夫的情况，总计二百二十二人。
 　　我以为这不是小的事变。
 　　现在皇上左右近臣不担心这些，竟要发兵到遥远的匈奴报小仇，大概像孔子说的，‘我担心季氏的隐忧，不是颛臾，而是在鲁国国君啊！’希望陛下同平昌侯、乐昌侯、平恩侯及有见识的人仔细讨论一下才行。”皇上听从他的话，停止了出兵匈奴的事。
 　　魏相通晓《易经》，有所师承效法，好观汉朝旧日的典章制度和对国家有利的奏章，认为古今虽然制度不同，但当今应努力奉行旧日好的制度。
 　　数说汉兴以来国家办的一些有益的事，以及贤臣贾谊、晁错、董仲舒等说的话，奏请皇上施行，他说“：臣听说英明的国君在君位上，贤能的臣子辅佐在下，那么国君就安乐而百姓相处得好。
 　　臣魏相幸运充数相位，不能进献明智的法度，扩大教化，治理四方，来发扬圣德。
 　　百姓多离开农业去经商，有的人有饥寒之色，成为陛下的忧虑，臣魏相罪当万死。
 　　臣智能浅薄，不明白国家的大体，不清楚适合时代实用的事宜，不知考虑百姓的处境，未能得知其中的原因。
 　　臣私下观察先帝圣德仁慈，施恩给百姓极厚，亲自勤劳治理天下，关怀百姓，担心水旱灾害，为贫穷百姓开仓赈饥；派遣谏大夫巡行天下，考察风俗，选拔贤良人才，平反冤狱，往来不绝；节省用度，放宽租税，让百姓上山入池谋生，禁止用粮食养马、酿酒，不准囤积居奇，而用来周济危急困苦，安慰平民，便利百姓的方法很周到。
 　　臣不能详尽地陈述，冒着死罪上奏旧日的典章制度诏书总计二十三件事。
 　　臣谨按王法规定：以农业为根本，并致力于积贮，根据收入的多少来定开支的限度，没有六年的积贮，国家仍然危急。
 　　元鼎二年(前115)，平原、渤海、太山、东郡普遍遭灾，百姓饿死于道路。
 　　那些郡守不预先考虑百姓的困难，使百姓到这种地步，全靠皇上诏令赈救，百姓才得以复生。
 　　现今年成歉收，谷物价格猛涨，正当秋收时节尚且缺粮，到春季一定更加恐慌，没有办法救济。
 　　西羌未平，军队在外，战争又趁机而来，臣暗自担心，应早日谋划其预防，希望陛下关心百姓，遵循先帝盛德来安抚海内。”皇上施行了魏相的策略。
 　　魏相又屡次标明择取《易阴阳》及《明堂月令》上奏给皇上，说：“臣魏相侥幸充数相位，奉行职责不好，不能发扬光大教化。
 　　阴阳不协调，灾害未停止，罪在臣等。
 　　臣听说《易经》上讲‘：天地按照规律运动，日月的运行就无错误，四季的循环就无差错。
 　　圣人遵循规律行事，那么刑罚就清明，万民服从。’自然变化，一定由阴阳产生，阴阳的职分，以日为准则。
 　　太阳在冬季和夏季到位，八方之风按季节运行，万物的固有特点就形成了，各自有恒久不变的职责，互不干扰..英明的国君谨慎地尊敬天，慎重地养育人，所以建立羲和之官来治理四季，按季节授给百姓活路..高皇帝令群臣议定天子四季服饰，法天地顺四时以治国；令四臣掌四时施行政事；孝文皇帝于每年二月施恩天下，让民耕种。
 　　罢除兵役劳役等。
 　　臣魏相恐诏令不合当时，希望陛下选用通经术懂阴阳的四个人，各管一季，季节到了明言职责，使阴阳协调，天下就幸运极了！”魏相多次陈述应办的事，皇上都采用了。
 　　魏相嘱咐属吏到各郡国考问情况，请从家里休假回府的官吏报告四方的异闻，如有反贼风雨灾害，郡里不上奏，魏相就上奏皇上。
 　　当时丙吉做御史大夫，同心辅政，皇上都很重视。
 　　魏相为人严格，不及丙吉宽厚。
 　　魏相做丞相九年，神爵三年(前59)，去世，谥曰宪侯。
 　　他的儿子魏弘继承，甘露(前53～50)中有罪削爵为关内侯。
丙吉传
　　丙吉字少卿，鲁国人。
 　　研究律令，做鲁国狱史，积累功劳，渐渐升做廷尉右监。
 　　因牵连罪案丢了官，回到州里做了从事。
 　　武帝末年，巫蛊事件发生了，丙吉因为原来是廷尉右监被征召到朝廷，诏令他治理巫蛊于郡邸狱。
 　　当时宣帝出生几个月，因为是皇曾孙，被卫太子事牵连关在狱中，丙吉看了很同情他，心知太子无事实证明有罪，特别同情曾孙无辜，挑选谨慎厚道的女囚徒，命令她护养曾孙，放在宽敞干燥的地方。
 　　丙吉处理巫蛊案件，连续两年不能结案。
 　　后元二年(前87)，武帝生了病，往来长杨、五柞宫之间，望气的人说长安狱中有天子气，于是皇上派使者分别登记监狱中关押的人，不分轻重一律都杀掉。
 　　内谒者命令郭穰夜晚到郡邸狱，丙吉闭门拒绝使者进入，说“：皇上曾孙在。
 　　别的人无辜杀死都不可，何况皇上的亲曾孙？”两边相守到天明，郭穰不能进去，于是回去报告皇上，弹劾丙吉。
 　　武帝也醒悟了，说：“这是天的保佑。”于是大赦天下。
 　　郡邸狱关押的人独赖丙吉得生，而大赦之恩又遍及天下。
 　　皇帝曾孙重病，几次几乎死去，丙吉多次嘱咐护养他的乳母好好用药治疗，照顾曾孙很有恩惠，用私人财物供给他的衣食。
 　　后来，丙吉做车骑将军市令，升任大将军长史，霍光很看重他，调到朝中做光禄大夫给事中，昭帝死了，没有继承人，大将军霍光派丙吉迎昌邑王贺。
 　　贺即位，因为行为不守法度被废除，霍光与车骑将军张安世等大臣商议立国君的事未定。
 　　丙吉向霍光陈述说“：将军侍奉孝武帝，受衤强褓属托，任天下重任，孝昭皇帝早崩无后人，海内忧惧，想快点知道继承的国君。
 　　发丧之日按天意拥立新君，但所立的不是理想的人，又以大义废除了他，天下没有人不心服的。
 　　当今国家宗庙群生之命在将军一举。
 　　我在众庶中打听，考察他们说的，同宗诸侯在位的，没有谁在民间有声誉的。
 　　而遗诏所养武帝的曾孙名病已在掖庭外百姓家，我以前让他寄居郡邸时，他年幼，现在十八九岁了，精通经术，有才能，办事稳重又有礼节。
 　　希望将军仔细考察并用占卜参证，先让他入宫侍奉太后，令天下人清楚地知道，然后再决定大策。”光看了他的议论，就尊立皇帝曾孙，派宗正刘德与丙吉到掖庭迎接曾孙。
 　　宣帝初即位，赐丙吉爵关内侯。
 　　丙吉为人极厚道，不夸耀自己。
 　　从曾孙即位以来，丙吉绝口不谈以前对曾孙的恩德，所以朝廷没有人能知道他的功劳。
 　　地节三年(前67)，立皇太子，丙吉做太子太傅，数月后，调任御史大夫。
 　　霍氏被诛，皇上亲自管理政事，检查尚书事。
 　　这时，掖庭宫婢女中名则的让她丈夫上书，陈述曾经有护养曾孙的功劳。
 　　奏章下给掖庭令考问，则的供辞说当时使者丙吉知道情况。
 　　掖廷令把则带到御史府给丙吉看。
 　　丙吉认识，对则说：“你曾经犯过养皇曾孙不谨慎的过错，挨过板子，你哪里有功？独有渭城的胡组、淮阳的郭征卿有恩罢了。”丙吉分别上奏胡组、郭征卿供养曾孙的劳苦情况。
 　　宣帝诏令丙吉寻找这两个人，她们已经死了，有子孙，都受到厚赏。
 　　诏令免去则的奴婢身份成为庶人，赏赐钱十万。
 　　皇上亲自问丙吉，才知丙吉有旧恩，而丙吉终究不肯说。
 　　皇上认为吉很厚道，制定诏令给丞相说：“朕低微时，御史大夫丙吉对朕有旧恩，他的德行很美。
 　　《诗经》说过，无有恩德不报答的。
 　　应当封丙吉为博阳侯，食邑一千三百户。”面临封侯时，丙吉病重，皇上准备派人加绶封地，赶到他活着的时候。
 　　皇上担心丙吉病了不能再起来，太子太傅夏侯胜说：“这个人不会死的。
 　　臣听说有阴德的人，一定享受他的快乐并且影响到子孙。
 　　现在丙吉还没有得到报答就病得很重，但不是致命的病啊。”后来丙吉果然病好了。
 　　丙吉上书坚决谢绝封侯。
 　　陈述不应凭空名受赏。
 　　皇上回答说“：朕封您，不是空名，而您上书归还侯印，是显示朕不道德啊。
 　　当今天下太平，您还是集中精神，少思虑，延医吃药，自己保重。”五年后，丙吉代魏相做丞相。
 　　丙吉本来是从狱法小吏兴起的，后来学习《诗》、《礼》，都通晓大义。
 　　等到居相位，崇尚宽厚，喜欢礼让。
 　　掾史(属官)有罪过，不称职，就给他休长假，让他自己离开职位，终究没有查证落实的。
 　　门客中有人对丙吉说：“君侯做汉相，奸吏营私，然而没有受惩处的。”丙吉说：“如果三公官府有被惩处的官吏，我自己就不识大体了。”后来代丙吉为相的，于是把它作为旧日制度，公府不惩处属官，从丙吉开始。
 　　丙吉对官属掾史尽力掩饰过失表扬好的。
 　　他的驾车人好喝酒，常无节制地纵饮，曾随他外出，醉后呕吐在丞相车上。
 　　西曹主吏报告吉，要弃逐，吉说“：因为醉酒的过失驱逐士，将使此人在何处容身？西曹你只管忍让他，这不过是弄脏了丞相车褥罢了。”结果没弃逐车夫。
 　　此驾车人乃边郡人，熟悉边塞发奔命警戒以备非常的事，曾一次外出，看见驿骑拿着赤白口袋，是边郡发奔命书的快马到了。
 　　驾车的于是跟随驿骑到公车打听，知道是外敌侵入云中、代郡，赶快回府见丙吉报告情况，并说：“恐怕外敌侵入边郡，二千石一级长吏有年老生病受不住兵马灾难的，应可预先看顾。”丙吉认为此言很好，便召东曹察看边郡长吏，记下那些人。
 　　还未察看完，皇上下诏召见丞相、御史，拿敌人侵入边郡长吏的情况问他们，丙吉一一回答，而御史大夫仓促不能详知，因此被责备。
 　　而丙吉被称做能时刻忧虑边事不忘职守，原来是驾车人的力量。
 　　丙吉感叹说“：士没有不可容的，能各有长处。
 　　假如丞相不先听到驾车人的话，怎么会有被奖励的可能呢。”掾史由此更加认为丙吉贤能。
 　　丙吉又一次外出，碰上争道群斗，死伤的人横路，丙吉经过却不问，掾史独自奇怪。
 　　丙吉向前走，碰上有人赶牛，牛喘气吐舌，丙吉停下来，派骑吏问“：赶牛走了几里路？”掾史独自认为丞相前后失问，有的因此指责丙吉。
 　　丙吉说：“百姓斗殴死人，有长安令、京兆尹管，我只一年一次检查他们的政绩优劣，上奏皇上或赏或罚而已。
 　　宰相不过问小事，但春日未热，牛喘气吐舌，恐季节失调，又有什么灾害，好预先防备，这是三公要管的大事，因此过问。”掾史才心服，认为丙吉识大体。
 　　五凤二年(前56)春，丙吉病重。
 　　皇上亲临问候丙吉，说：“你如有不测，谁可以代你？”丙吉推辞说：“群臣的德行才能，明主尽知，愚臣不能辨别。”皇上反复问，丙吉顿首说：“西河太守杜延年精通法度，了解国家旧日的典章制度，以前做九卿十余年，现在郡里治理好，有才能而闻名。
 　　廷尉于定国执行法令细致公正，天下人认为自己不会受冤。
 　　太仆陈万年侍奉后母孝顺，敦厚纯朴表现在行动的各个方面。
 　　这三个人才能都在臣之上，希望皇上考察。”皇上认为丙吉的话都对，就答应了。
 　　丙吉去世，御史大夫黄霸做丞相；征召西河太守杜延年做御史大夫，但延年年纪大了，请求免了职，用廷尉于定国做御史大夫。
 　　黄霸死，于定国做丞相，太仆陈万年代于定国做御史大夫，他们在官位都很称职，皇上称赞丙吉知人。
 　　元帝时，长安有一个与士为伍名叫尊的人上书说“：臣少时做郡邸小吏亲自看到皇曾孙关在郡邸狱。
 　　这时治理牢狱的使者丙吉见皇曾孙遭受不幸，仁慈之心感动，哭泣得很伤心，选择按刑律服劳役的妇女胡组喂养照护皇曾孙，丙吉常常随从。
 　　臣尊每天两次侍奉曾孙。
 　　后遭清理监狱诏令的威逼，丙吉抵御大难，不避严刑峻法。
 　　不久逢大赦，丙吉对守丞谁如说，皇孙不当在狱宫，派谁如移送文书给京兆尹，遣送曾孙与胡组一起到京兆尹，京兆尹不接受，又回来，到胡组服役期满离开郡邸狱时，皇曾孙想念胡组，丙吉用私人钱雇胡组，让她留下与郭征卿抚养皇曾孙几月后，才送胡组走。
 　　后来少内啬夫报告丙吉说“：饲养皇曾孙没有诏令，就没有供给。”当时丙吉把自己的米、肉，月月用来供给皇曾孙。
 　　丙吉得了病时，就派臣尊朝夕请安问候皇孙，察看睡的席褥干湿。
 　　侦察胡组、郭征卿，不得让她们白天夜晚离开皇孙去游玩，多次进献甘脆食物，用尽了全部心力，使圣上成长，功德无量。
 　　当时，岂能预知天下的福分，而要求报答呀！的确是他的仁恩内结于心，使他这样做的，即使是介之推割肌来使国君活下来，也不能相比。
 　　宣帝时，臣上书谈当时情况，想让丙吉得到宠爱，丙吉谦让不愿说自己的好处，删去臣的言辞，专门归美于胡组、郭征卿。
 　　组、卿都已授予田宅赐予赏钱，丙吉封为博阳侯。
 　　臣尊不能与组、卿比。
 　　臣年老家贫，死在早晚，想终究不说，怕使有功不显明。
 　　丙吉的儿子丙显因隐约讽喻之文犯罪丧失爵位为关内侯，臣以为应恢复他的爵位和食邑，来报答他的先人的功德。”在此之前，丙显做太仆十余年，与官属合谋私利，赃千余万，司隶校尉昌考核并弹劾，罪至不道，奏请逮捕。
 　　皇上说“：丞相有旧恩，朕不忍心他死。”免去丙显的官职，取消食邑四百户。
 　　后来又用他做城门校尉。
 　　丙显死后，子丙昌继承爵位为关内侯。
 　　成帝时，整理旧功，以丙吉旧恩最重，鸿嘉六年(前20)，制诏给丞相、御史说“：听说奖励功德，使断绝了的世代系统接起来，这是重宗庙，扩大贤圣的途径。
 　　原博阳侯丙吉因旧恩有功封的，现在祭祀断绝，朕很哀怜。
 　　奖励美德到子孙，古今普遍适用的道理，希望封丙吉孙中郎将关内侯丙昌为博阳侯，尊奉丙吉后人。”封国断绝了三十二年又接起来了。
 　　丙昌将爵位传给儿子到孙子，王莽时才断绝。
 　　班固评论：古代制定名称，一定由象物类开始，远的从客观事物取来，近的从人自身取来。
 　　所以经传上说国君是元首，臣是股肱，说明是一个整体，相辅相成。
 　　因此君臣相配，是古今不变的道理，是自然的趋势。
 　　近观汉朝的丞相，高祖开基时，萧何、曹参名冠众臣；宣帝中兴，丙吉、魏相有名望。
 　　这时提升降免有秩序，众职美善有条理，公卿多称职位，海内因为礼让而兴隆。
 　　看看他们治理政事。
 　　不是徒然的！
眭弘传
　　眭弘字孟，鲁国蕃人。
 　　少年时好侠义，斗鸡跑马，长大后才改变节操，跟赢公学习《春秋》。
 　　因为通经术而做议郎，到做符节令。
 　　昭帝元凤三年(前78)正月，泰山莱芜山南有数千人吵嚷，百姓看到有大石自立，高一丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。
 　　石立后，有白鸟数千集在石旁。
 　　此时昌邑有一枯社木卧而复活，又上林苑中大柳树断枯卧地，也自立起来复活，上有虫吃树叶成文字，曰“：公孙病已立。”眭孟按《春秋》之意推测，以为“石、柳皆阴类，是下民的象征，泰山是岱宗中最高的山，是王者易姓向天祭祀祷告的地方，现在大石自立，僵柳复活，不是人力所为，这是有匹夫做天子的预兆。”眭孟也臆想不到在什么地方，就游说“：先师董仲舒有言，即使继文王之体守文王之法度的国君，也不妨碍圣人的受命。
 　　汉家是尧的后人，有传国的命运。
 　　汉帝应寻找天下贤人，把帝位禅让给他，而退下来自己封地百里，如殷周二王后，来顺承天命。”眭孟让友人内官长名赐的人上此书。
 　　当时，昭帝年幼，大将军霍光掌权，讨厌他，把他的上书下到廷尉。
 　　上奏赐、孟妄设妖言惑众，大逆不道，都受死刑。
 　　后五年，孝宣帝从民间兴起，即位，征召眭孟的儿子做了郎官。
夏侯胜传
　　夏侯胜字长公，鲁东平人。
 　　少年丧父，好学，从夏侯始昌学《尚书》及《洪范五行传》，善解灾异。
 　　后来侍奉简卿，又向欧阳氏请教。
 　　胜做学问专诚仔细，请教的老师不只一个。
 　　善解说礼之丧服。
 　　胜被朝廷征召做过博士、光禄大夫。
 　　昭帝崩，昌邑王继位，每当出外游戏嬉乐，夏侯胜挡昌邑的乘舆劝阻说“：天久阴而不雨，臣下有图谋皇上的，陛下出外要到何处？”昌邑王发怒，说胜制造妖言，缚起来交给有关官吏，官吏告诉大将军霍光，光不动法。
 　　此时，光与车骑将军张安世图谋要废弃昌邑王。
 　　霍光责备安世以为他泄露了话，安世实际没说。
 　　光召夏侯胜查问，胜说：“《洪范传》云，‘君王不守法则，惩罚经常会荫蔽着他，时刻都有下人攻击在上的’，隐讳而不明言，所以说臣下图谋。”光、安世大惊，因此更加重视经术之士。
 　　后十余日，霍光终于与张安世报告太后，废除了昌邑王，尊立宣帝。
 　　霍光认为群臣向东宫禀奏事情，太后视政，应该懂得经术，于是让夏侯胜用《尚书》教太后，因此夏侯胜提升为长信少府，赐爵关内侯。
 　　夏侯胜因参与谋划废立事，定策安宗庙，又增加食邑千户。
 　　宣帝初即位，要颂扬先帝，下诏给丞相、御史说：“朕细末的身世，蒙受先帝遗德，承继圣业，奉祀宗庙，日夜思念。
 　　孝武帝亲身实践仁义，厉行威武，攘四夷扩大疆土，募集贤士，易服色，更立法..功德无量，一言难尽，但是他的庙乐不称，朕甚悲哀。
 　　希望你们与列侯、二千石、博士商议。”于是群臣大议于朝廷中，都说“：应像皇上诏书说的办。”独有长信少府说“：武帝虽然有攘四夷扩大疆土之功，但多杀士众，耗尽人民财力，奢侈无度，天下空虚，百姓流离失所，死者过半。
 　　蝗虫大起，赤地数千里，有的人吃人，积蓄不能恢复，对百姓无恩德，不应为他立庙乐。”公卿都责难夏侯胜说：“这是诏书。”胜说“：诏书不可用，人臣之义，应该直言正论，不应迎合顺从旨意。
 　　议论已出口，即使死了也不后悔。”于是丞相蔡义、御史大夫田广明弹劾上奏夏侯胜责难诏书，毁谤先帝，不道，以及丞相长史黄霸迎合放纵夏侯胜，不检举不弹劾，把他们一起下到监狱。
 　　官员们于是请尊孝武帝庙为世宗，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞，天下世代献纳，来显示盛德。
 　　武帝巡狩到过的郡国共四十九处，都立庙，同高祖、太宗一样。
 　　夏侯胜、黄霸长期关在监狱，霸想从胜学经术，胜以罪将死来拒绝。
 　　霸说：“早晨得知真理，要我当晚死去，都可以。”胜以为他的话高尚，就教他经术。
 　　关在监狱里两个冬天，胜讲论不懈。
 　　到第四年的夏天，关东四十九郡同日地动，有的山崩，毁城郭房屋，死了六千多人。
 　　皇上穿着白衣，回避正殿，派遣使者吊丧慰问吏民，赐给死者棺木钱，并下诏说：“灾害和反常现象是天地的警戒。
 　　朕承洪业，高居士民之上，未能使群生协调。
 　　从前地震北海、琅笽毁坏祖庙，朕很害怕。
 　　希望与列侯、二千石多问儒生，有什么方法应变，弥补朕的缺陷，不要有忌讳。”于是大赦，夏侯胜出狱做了谏大夫给事中，黄霸做扬州刺史。
 　　夏侯胜为人质朴正直，简慢轻忽无威仪，见天子时称皇上为君，在皇上面前相呼字。
 　　皇上也因此亲信他。
 　　胜曾入见天子，而把天子说的话向外人说，皇上知道后责备他，他说：“陛下说的话好，臣特意宣扬它。
 　　尧说的话公布天下，至今被传诵。
 　　臣以为可以传播。”朝廷每有大的评议，皇上知道胜一向正直，对他说“：先生陈述正言，不要顾虑以前的事。”夏侯胜做长信少府，调任太子太傅。
 　　受诏撰《尚书说》、《论语说》，赏赐黄金百斤，年纪九十岁时死于官任上，赐冢茔，葬于平陵。
 　　太后赐钱二百万，为胜穿素服五天，用来报答师傅教诲之恩，儒者以此为荣。
 　　当初，夏侯胜每讲学，常对学生说：“士担心不通经术，经术如果通晓了，那么取卿大夫之服如俯首拾地上的杂草罢了。
 　　经学不通晓，不如回家种田。”胜的叔父的儿子夏侯建，字长卿，师事胜及欧阳高，兼采两说，又向通《五经》的诸儒请教与《尚书》相出入的问题，引正章句，修饰其说。
 　　胜责怪他说：“你所谈的章句小儒，把大的道理弄得支离破碎。”夏侯建也非议夏侯胜做学问粗疏，难以应对别人。
 　　建终于自成一家，做议郎博士，到太子少府。
 　　胜子夏侯兼做左曹太中大夫，孙夏侯尧做官至长信少府、司农、鸿胪，曾孙夏侯蕃做过郡守、州牧、长乐少府。
京房传
　　京房字君明，东郡顿丘人。
 　　研究《周易》，侍奉梁人焦延寿。
 　　焦延寿字赣，家贫贱，因为好学而得到梁王的宠幸，梁王供给费用，让他尽意学习。
 　　焦延寿学成后作了郡史，后又被选拔补作了小黄县的县令。
 　　因为他善侦察能预先知道奸邪，所以盗贼不敢起发；又因他爱护和教育下面的官员和百姓，所以好的教化风行县中，后来朝廷考核，因他的政绩最好，准备调升做别的官，县里三老属官上书皇上请求让焦延寿留任小黄，皇上下诏同意留任，并给焦延寿增加了俸禄，一直到他死在小黄。
 　　焦延寿曾经说过“，能够学到我的思想学说，又能舍身为民的人，一定是京生啊。”焦延寿擅长预测自然灾异变化，分卦为六十四，交替行事，占卜风雨寒温十分应验，京房也格外精通。
 　　京房又善钟律，懂音乐。
 　　汉元帝初元四年(前45)因为是孝廉，京房被举荐做了郎官。
 　　永光、建昭年间(前40～27)，西羌反叛，出现日蚀，太阳长时昏暗无光，一连好几天阴雾不晴。
 　　京房曾多次上疏，预言上述现象将要出现，近的数月，远的一年，说的情况屡次相合，天子对他十分赏识，因而多次召见他询问办法，京房回答“：古代帝王按功选贤任能，则万物变化顺当，天降吉祥来应验人君之德的征兆非常明显；如果接近衰亡，他任用当面奉承背后捣鬼的人，则国家功业废弃又招来自然灾异。
 　　现在应当命令百官考核自己的政绩，灾异现象就可以停止。”皇上下诏命令京房主持考核，京房于是进献考察功绩、考核官吏的法规。
 　　皇上命令公卿朝臣同京房在温室开会讨论，公卿朝臣认为京房说的法规繁琐，要上下级互相监督，不能同意。
 　　可是皇上倾向京房，当时各州刺史到京师奏事，皇上召见剌史们，让京房把考核的事情讲给他们听，刺史们也认为不可行。
 　　只有御史大夫郑弘、光禄大夫周堪开始说不可，后又认为很好。
 　　这个时候，中书令石显专权，他的朋友五鹿充宗做尚书令，与京房经办考核官吏的事，议论事情常常意见不同。
 　　石显与五鹿充宗二人当权，京房曾经在闲暇休息时进见皇上，京房问皇上：“周幽王、周厉王为什么危亡？任用的又是什么人？”皇上回答说：“国君不贤明，而任用的人又花言巧语巴结奉承。”京房说：“知道他们是那样而又用他们，莫非认为是贤才？”皇上说“：就是认为他们是贤才口罗！”京房又问：“但是现在根据什么知道他们又不是有道德有才能的呢？”皇上说“：根据那个时代的混乱和国君的危亡而知道的。”京房又问：“像这样，任用贤人时政治一定清明，任用不正派的人政治一定混乱，这是必然的道理了。
 　　周幽王、周厉王为什么不觉醒而改求贤才呢？”皇上说“：面临危亡的国君自己都以为自己的臣子就是贤臣，假如都能觉醒，天下怎么会有危亡的国君呢？”京房又问“：齐桓公、秦二世一定听说过这两个危亡之君，并且讥笑过他们，但是自己却任用竖刁、赵高，政治一天天混乱，盗贼满山，为什么不以周幽王、周厉王来估量一下自己而觉醒呢？”皇上说“：只有有道德的人才能凭借往事推知未来啊！”京房于是脱下帽子叩头，说：“《春秋》记载了二百四十二年的灾异，是留给后来万世之君看的。
 　　现在陛下即位以来，日月失明，星辰倒行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，草木春凋秋荣，陨霜不败，水旱螟虫，人民饥饿，盗贼不止，刑人满市，《春秋》所记灾异全有。
 　　陛下看今天的政治是清明还是混乱呢？”皇上说“：也够混乱到极点了。
 　　还有什么要说的？”京房又问“：现在任用的人是什么人？”皇上说：“然而今天的灾异及政治比往日还是好一些，再说，也不是由任用的人造成的。”京房说“：前世之君也都是这样的了。
 　　我担心后日看今天，还像今日看前日啊！”皇上过了好一会才说“：今日作乱的是谁呀？”京房回答说“：明君应当自己知道是谁？”皇上说“：不知道啊，如果知道是谁，又为什么用他呢？”京房说“：皇上最信任的，参与运筹帷幄决定国家大事的士，就是这种人了。”京房就是指石显说的，皇上也知道指的谁，于是对京房说：“已经明白了。”京房进见皇上后，皇上命令京房推举通晓考察功绩、考核官员的弟子，打算试用他们。
 　　京房推荐中郎任良、姚平，说“：希望用他们作刺史，试行考功法，我自己能通籍殿中，替他们向皇上奏事，以防阻塞。”石显、五鹿充宗都恨京房，想使他远离朝廷，建议皇上用京房作郡守亲自试行考功法。
 　　汉元帝于是用京房做魏郡太守，俸禄八百石，担任官职当用考功法治理郡事。
 　　京房自己请求，希望不属从刺史，能任用它郡人，自己考核千石以下的属吏，年终乘驿车回京奏事。
 　　天子答应了他的请求。
 　　京房知道因为自己屡次论议被大臣们反对，朝内与石显、五鹿充宗有怨恨，不想远离朝廷左右，等到要外出做太守时，就内心忧惧。
 　　京房于建昭二年朔(前37)二月一日拜见皇上，进献封事说：“辛酉正月二十八日以来，包围地面外围的雾气减弱，太阳光明，我独自高兴，以为陛下有了新的决定。
 　　然而少阴(卦名，喻臣下)并力干犯消息(卦名，喻国君)，我怀疑陛下即使实行这个办法(用房作郡守试行考功法)，还是不能如意，我私下恐惧，等候阳平侯凤想见一面，未能，到己卯年二月十六日，我仍被拜为太守，这说明皇上虽然贤明，但权臣还是胜过了他的作用。
 　　我出任之后，恐怕一定被当权者所遮挡，身死而功不成，所以我希望年终乘传车回京奏事，承蒙怜悯而允许了我。
 　　辛巳二月十八日，包围地面外围的大气又干涉消息，太阳渐阴，这是上大夫掩蔽太阳而皇上思想上犹疑的征兆。
 　　己卯、庚辰二月十六、十七日之间，一定有要阻挠我的请求，不让我乘传车回京奏事的情况。”京房还未出发，皇上就命令阳平侯凤秉承皇上的旨意命令房，阻止他乘传车回京奏事。
 　　京房思想上更加恐惧，离开京师来到新丰，依靠传递文书的人进献封事，说：“臣于六月说月逐卦(言小人当道，君子自当隐退)，没有效果，礼法说：‘有道术之人一离开，就要天寒地冻涌水成灾。’到七月份，大水涌出。
 　　臣的弟子姚平对臣说：‘你可称得上懂得道术的，但不能说真懂得道术。
 　　你预言灾异，未曾不准的，现在涌水已出，有道术的人当随着死去，还又说什么呢？’臣说：‘陛下最仁爱，对臣特别看重，即使因为直言而不免于死，臣还是要说的。’姚平又说：‘这只能是小忠，还不能算作大忠。
 　　从前秦时赵高当权，有个叫正先的，没有把赵高刺死，赵高的威风自此长成，所以秦之乱，是正先促成的。’现在我出外作郡守，自己被考核功效所忧责，恐怕没有效果而致死。
 　　希望陛下不要让臣担当涌水灾异的罪责，担当正先之死罪，而被姚平讥笑啊！”京房到陕县，又进献封事，说“：丙戌二月二十三日小雨，丁亥二月二十四日雾气消失，然而少阴并力干犯消息，戊子二月二十五日更加严重，到五十分(己时，即十一点)雾气又起，这时陛下打算使消息庄正，而杂卦(石显、五鹿充宗)之党并力抗争，消息(皇上势力)之气不胜。
 　　强弱安危的关键不可不看清楚！己丑二月二十六日夜，刮起旋风，直到辛卯二月二十七日夜晚，太阳光都因此失色，到癸巳二月三十，月上迫日，这是邪道与阴道同力而太阳因此疑惑的景象。
 　　臣先前说过九年不变，一定有不见星辰的灾异。
 　　我希望使任良出任试行考功法，臣能在朝廷，星亡之异可以除掉。
 　　参加议论的朝臣知道这样对自身不利，又不能把臣撇开，所以说用弟子不若用老师去试行考功法；如果让臣做刺史去试行考功法，就可以直接向皇上禀报，因此他们又说做刺史恐下属太守不与臣同心，不若用臣作太守，这大概就是用来阻挠臣与皇上联系的办法。
 　　陛下也不违反他们的话就听从他们的安排，这就是蒙气不散，太阳无光的原因。
 　　臣离开朝廷渐远，太阳失色更甚，希望陛下不要以召臣回京为难，以致轻易地违背了天意。
 　　邪说虽然暂时安定人心，但天气必变，所以人可以欺，而天不可欺呀，希望陛下看清楚。”京房离开朝廷一月多，竟然被征召回京师关到监狱里。
 　　起初，淮阳宪王的舅父张博从京房学习，把女儿嫁给京房为妻；京房与妻亲爱，每次朝见皇上前，总是向张博说要向皇上说的话，张博以为皇上要用京房的建议，但群臣讨厌京房，以为其建议妨害自己的利益，所以被大家排斥。
 　　张博对京房说“：淮阳王是皇上的亲弟，聪明通达喜欢政事，想为国尽忠，现在想让淮阳王上书要求入朝，能帮助你。”京房说：“恐怕不可能吧？”张博说：“前楚王朝(像这样)推荐过士，为什么不可？”京房说：“中书令石显、尚书令五鹿充宗和皇上和睦，石显、五鹿充宗都是些笑面虎，做县官十多年，他们与丞相韦玄成对百姓很久没有补益，可以说得上无功了，这些人特别不愿要试行考功了。
 　　淮阳王马上朝见皇上，能劝皇上试行考功法，事情就好了；不能这样，只说丞相、中书令任事很久了，却又没有治好朝政，可以停止韦玄成的丞相职务，用御史大夫郑弘代替他，差遣中书令石显做别的官，用钅句盾令徐立代替他；能这样，我的考功法就能施行了。”张博从京房学习，并把京房说的灾异事都记下来了，于是请京房替淮阳王起草请示上朝的奏章草稿，都拿去给淮阳王。
 　　石显暗里侦察都知道了，因为京房亲近皇上，没有敢说。
 　　等到京房出任郡守，石显告京房与张博通谋，诽谤治理国家所施行的一切措施，归罪于天子，连累诸侯王，语在宪王传上。
 　　起初，京房见皇上时说过周幽王、周厉王事，出任郡守时向御史大夫郑弘又说过这件事。
 　　京房、张博都被处死示众，郑弘免官作百姓。
 　　京房本姓李，推求律度自定为姓京，死时年仅四十一。
赵广汉传
　　赵广汉字子都，涿郡蠡吾人，旧居河间。
 　　年轻时做过郡吏、州从事，因为廉洁聪慧尊重贤人而有名。
 　　选拔贤能时，被选中做过平准令。
 　　考察官员时，因为廉洁又做了翟阳县令。
 　　因治理政事特别好，提升为京辅都尉，又做京兆尹。
 　　碰上汉昭帝崩，新丰杜建为京兆掾，监督作平陵墓穴。
 　　杜建平素强横任侠，他手下的宾客谋取不正当的利益，广汉听说这件事，便含蓄劝告。
 　　杜建不改，于是拘捕起来审问。
 　　在朝中为官的有头面人物替他请求，赵广汉终究不听。
 　　杜建的宗族与宾客商量劫场，广汉完全掌握了他们的计划和主谋人，于是派官吏告诉他们说：“如果按预谋做了，将灭全家。”命令几个官吏将杜建斩首示众。
 　　京都人都称赞赵广汉。
 　　此时，昌邑王被征召做皇帝，由于昌邑王行为淫乱不守法度，大将军霍光与群臣一起废除了他，尊立宣帝。
 　　赵广汉因为参与定策，赐爵为关内侯。
 　　赵广汉又调任颍川太守。
 　　这郡里大姓原、褚二宗族横行无度，宾客犯了做盗贼的罪，前任太守不能捉拿处治。
 　　赵广汉到任几个月，杀掉了原、褚首恶，郡中人震栗。
 　　在赵广汉做颍川太守之前，颍川豪杰大姓互相为儿女亲家，官吏与世俗之人结为宗派集团。
 　　广汉便奖励使用其中能接受告戒的人，告发有罪者，审问确有罪者用法律惩罚。
 　　广汉故意泄漏他们互相告发的话，使其互相结怨归咎。
 　　广汉让官员设检举处，将检举信上的名字去掉，假托为豪杰大姓子弟说的。
 　　从此强宗大族家家结为仇人，奸党瓦解，风俗大变。
 　　官吏百姓互相告发指责，广汉得到一些人为耳目，盗贼因此不再发生，一切事情得到治理，广汉的威名流传各地，甚至连匈奴投降过来的人都说匈奴人知道赵广汉。
 　　本始二年(前72)，汉朝派遣五位将军攻打匈奴，征召赵广汉以太守身份带兵，隶属蒲类将军赵充国。
 　　从军回国后，又做京兆尹，满一年就成为正式的。
 　　广汉做郡守，和颜待士，他安慰下属吏卒非常殷勤周到，论及办事功劳时，总是归为下属，说：“某掾卿做的，不是我赵某办得到的。”这些肺腑之言，使下属官员都推心置腹，没有隐瞒的，都愿意为他办事，即使有生命危险也不逃避。
 　　广汉聪明，了解部下的能力适宜干什么，办事是否尽了力。
 　　间或有负心的，都能事先得知，含蓄地劝告，如果不改就拘捕他，没有逃脱的，根据他的罪立即备办。
 　　犯罪者立即伏罪。
 　　广汉为人努力，天性精于官吏职守。
 　　接见吏民，有时彻夜不眠。
 　　特别善于反复调查，得到详细情况。
 　　比如要知马价，就先问狗价，接着问羊价，又问牛价，然后到马价，错综比较它们的价格，按类相推，则知马之贵贱不失实。
 　　只有广汉能精确做到，他人模仿都不及。
 　　郡中的盗贼，闾里的游手无正当职业的侠士，他们的据点，及官吏受贿情况，广汉全知。
 　　长安几个少年聚集于闾里极隐僻处商量抢劫，广汉派吏卒抓起来处理。
 　　富人苏回做郎官，两个贼人劫持他，要挟其家将财物赎之。
 　　一会儿，广汉带领吏卒赶到苏家，亲自立于庭下，让长安丞龚舍敲堂屋门告诉贼人，说：“京兆尹赵君告诉两位，不得杀死人质(指苏回)，此人乃皇上的侍从。
 　　放人质，束手被擒，会好好对待你们，如果逢上赦令，可能免脱。”二人惊骇，又一向听说广汉的名声，就出来走下堂叩头。
 　　广汉感谢说“：幸亏保全了郎的性命，很好！”把二贼送入监狱，命令狱吏慎重对待，供给酒肉吃。
 　　到了冬天应当处死，预先为他们备办棺材，供给收殓埋葬的用品，二贼死时都说：“死无所恨。”广汉曾经下文符召湖都亭长，湖都亭长西行到界上，界上亭长开玩笑说：“到了京兆府，替我多多感谢问候赵君。”亭长到了京兆府，广汉同他谈话，问事完毕，对亭长说：“界上亭长带口信谢我，何以不传达？”亭长叩头敬佩说实有此事，广汉说：“你转回去替我告诉界上亭长，努力尽心职守，要有效劳的表现，京兆赵某不忘卿厚意。”广汉揭发坏人坏事隐秘之事如神。
 　　广汉奏请朝廷，让长安的游徼狱吏增加俸禄一百石，从那以后百石吏卒当差自重，不敢枉法随便拘留人。
 　　京兆政治清明，官吏百姓称赞他。
 　　年纪大的认为从汉兴以来治理京兆的没有谁能赶上他的。
 　　左冯翊、右扶风都治理到长安中间，犯法的人喜欢过京兆界。
 　　广汉感叹说“：扰乱我太平的，经常是二辅，如果让我赵广汉兼治二辅可能还比较容易些。”刚开始，大将军霍光主持国政，广汉为霍光做事。
 　　霍光死后，广汉心知天子的意思，派出长安吏卒，自己带领着，一起到霍光的儿子博陆侯霍禹的住宅，直冲进他的大门，搜索私营屠户和买酒的地方，椎破酒器，用斧头砍断栓后才离开。
 　　当时霍光的女儿为皇后，听说此事，对着皇上哭泣。
 　　皇上喜欢她，于是召见责问广汉。
 　　广汉由此侵犯贵戚大臣。
 　　对那些旧官家子孙后出做官的人，专门打击其锋锐之气，作事雷厉风行，没有回避的，大多出于果断的决定，没有谁可阻拦。
 　　广汉终于因为这些而失败。
 　　当初，广汉的门客私自卖酒长安市，丞相下属官吏把他赶走了。
 　　广汉门客怀疑是苏贤告发的，把这想法告诉了广汉。
 　　广汉派长安丞招引苏贤犯罪，尉史禹故意弹劾苏贤让骑士停留在霸上，不到应该停留的地方，耽误军用物资的征集和调拨。
 　　苏贤的父亲上书辩冤，控诉广汉，事下到有关官吏再行处理，尉史禹因故意弹劾判腰斩，请示逮捕广汉。
 　　皇上下诏立即审讯，广汉供认有罪，刚好碰上大赦，降低俸禄一等。
 　　广汉怀疑苏贤同邑之子荣畜教唆的，后用别的法令判罪杀掉了荣畜。
 　　有人上书告发此事，事下丞相御史，查讯证实很急。
 　　广汉派亲信长安人做丞相府门卒，命令他暗里窥伺丞相门内违法的事。
 　　地节三年(前67)七月中，丞相亲信的侍女有过错，自缢。
 　　广汉知道了此事，怀疑丞相夫人嫉妒杀死的。
 　　而丞相又捧斋酒入庙祀。
 　　广汉得到这些情况，派中郎赵奉寿含蓄地晓喻丞相，想用这来威胁他，不让他彻底追查自己的事。
 　　丞相不听，追查更急。
 　　广汉准备控告丞相，先向懂星气的太史询问预兆，他说今年有杀戮大臣的情况，广汉立即上书控告丞相有罪。
 　　皇上命令说“：下京兆尹处治。”广汉知事迫切，于是自己带领吏卒冲入丞相府，召丞相夫人跪庭下回答问话，带走了十几个奴婢，拿杀死奴婢的事责问。
 　　丞相魏相上书陈述“：妻子的确没杀奴婢。
 　　广汉屡次犯法不伏罪，用诈巧胁迫臣魏相，指望臣宽恕他不禀奏。
 　　希望皇上派明察的使者处治广汉检验臣家的事。”事下廷尉处理，证实丞相因侍婢有过错而打了她，她回到弟弟家才自缢的。
 　　丞相司直萧望之弹劾说：“广汉挫辱大臣，想威胁奉公的人，违背气节伤害风化，大逆不道。”宣帝很不喜欢广汉，廷尉把广汉关进廷尉狱，又判他贼杀无辜，审讯案件故意不按实情，擅自谎定骑士耽误军用物资征集调拨等罪。
 　　天子同意了廷尉的奏请。
 　　吏民守候在皇宫前的中间通道上哭泣的几万人，有的说“：臣活着无益于官府，愿代赵京兆死，让他能管理这里的百姓。”广汉到底还是被腰斩了。
 　　广汉虽然犯了法被杀，但做京兆尹廉洁清明，威力制服了豪强，小民能安居乐业。
 　　百姓追思他、歌颂他。
尹翁归传
　　尹翁归字子兄，河东平阳人，迁到杜陵。
 　　翁归少时丧父，与叔父同住。
 　　翁归曾任小吏，通晓法令条文；爱好击剑，人不能挡。
 　　此时大将军霍光掌权，诸霍在平阳，他们的奴仆门客持刀械入市斗殴扰乱，吏卒不能制止，到翁归任市吏时，没有谁敢违犯的。
 　　翁归公正廉洁不受馈赠，各种买卖人都怕他。
 　　后来抛弃官职闲居家中。
 　　逢田延年做河东太守，巡视到了平阳，召集所有原来的官吏五六十人，延年亲临接见，命令有文才的人站在东边，有武功的站到西边。
 　　检阅数十人，依次到翁归，翁归独伏地不起，回答说：“归文武兼备，听凭安排。”功曹以为这人倨傲不谦逊。
 　　延年说“：妨碍什么呢？”便召上前用文辞问他，认为他的回答很出奇，任命为卒吏，便随田延年归府。
 　　翁归考问事情揭发坏人非常清楚彻底。
 　　延年很看重翁归，自己认为能力不及他，调任督邮。
 　　河东二十八县，分为两部，闳孺督促纠察汾北，翁归督促纠察汾南。
 　　翁归检举揭发以及处理问题都符合法度，下属各县官吏即使受到伤害，也没有怨恨的。
 　　选拔廉正时，翁归做了缑氏县尉，历任郡中守丞，任职时治理得很好，提升补做都内令，选拔廉正时做了弘农都尉。
 　　翁归被朝廷征召任命为东海太守，临行时到廷尉于定国府上辞行。
 　　定国家在东海，想嘱托邑人之子二人给他，让二人在后堂等待见面。
 　　定国与翁归谈话终日，不敢叫邑人之子见面。
 　　翁归走后，定国才对邑人之子说“：他真是贤将啊！你们不能在他门下做事，又不能凭私人关系求他。”翁归治理东海仔细清楚，郡中吏民好坏，以及奸邪有罪名的全知道。
 　　每个县各有记载。
 　　亲自决断奸邪之事，民情以为急酷就稍宽一些；百姓稍有松懈，就按籍处分。
 　　凡狡猾霸道的吏民被抓者，就审问判罪，严重者判死刑。
 　　拘捕人一般在秋冬，考核官吏及巡视县时，不在无事时。
 　　如有被抓获的，惩办一个以警告一百，官吏百姓都顺从，害怕尔后改过自新。
 　　东海郯县大豪许仲孙奸险狡猾，破坏地方法纪，郡中人被他害苦。
 　　郡守打算拘捕他，但他总倚仗权势狡诈解脱，最终不能制服。
 　　翁归一到任，就判许仲孙斩头示众，全郡恐惧，没有谁敢违犯禁令。
 　　东海的社会秩序十分安定。
 　　翁归因政绩优异调到右扶风做太守，满一年就转为正式。
 　　翁归选用廉洁公正憎恨奸邪的官吏做右职，以礼接待，和他们同好恶；如果背弃翁归，一定处罚。
 　　治理办法也像在东海一样，奸邪有罪名的也县县有记载。
 　　盗贼发生在左右相邻的五保中，翁归就召见那个县的长吏，把奸狡主名告诉他，教他使用类推盗贼经过和归投踪迹法，类推结果常常像翁归说的，没有遗脱。
 　　对于小弱的缓办，对于豪强的急办。
 　　豪强者有判罪的，送给掌畜官管制劳动，规定犯人每天的劳动量，不准互相取代，完不成者就笞责。
 　　京师人等畏其威严，扶风治理很安定，考查盗贼发生情况，常常是三辅中最好的。
 　　翁归治理政事虽然用刑，他在公卿之间清廉自守，谈不到谋私情况，又温和善良谦逊忍让，在朝廷中有很好的名誉。
 　　任职几年，元康四年(前62)因病去世。
 　　家里没有剩余的财产，天子认为他很好，制诏给御史说：“朕白天夜晚求贤为上，不分亲疏远近，务必在安定百姓而已，扶风翁归廉洁正直，治理百姓特异出众，不幸早死，不能完成他的功业，朕很可怜他。
 　　希望赐给翁归子黄金百斤，用来尊奉他的祠堂。”翁归三个儿子都做过郡守，小儿子位居九卿，直到任后将军。
 　　而闳孺也做到广陵相，有好名声。
 　　因此世称田延年慧眼识人。
韩延寿传
　　韩延寿字长松，燕人，迁居杜陵。
 　　年轻时做过郡文学。
 　　父韩义做过燕郎中。
 　　剌王谋反时，韩义劝阻而被杀害，燕人很同情他。
 　　此时汉昭帝年事已高，大将军霍光掌握大权，征召郡国贤良文学，用事之成败、损益或优劣来询问他们。
 　　当时魏相以文学身份参加取士考试，他认为“赏罚用来勉励好人好事禁止恶人恶行，是政治的根本。
 　　往日剌王做无道之事，韩义挺身强谏，被燕剌王杀死。
 　　韩义的儿子不能像比干那样为父报仇，但应显著地奖赏他的儿子来给天下人看，表彰做人臣的大义。”霍光采纳了他的意见，便提拔韩延年为谏大夫，调任淮阳太守。
 　　他治理淮阳很有美名，又调任颍川。
 　　颍川有势力之人多，难治理，国家常为这里选拔好的郡守。
 　　在此之前，赵广汉做太守时，担心那里风俗坏，宗派集团多，所以分割吏民让其互相攻击揭发，成为风俗，百姓之间多冤家对头。
 　　延年想改变这种情况，用礼让教诲，恐怕百姓不顺从，便逐个召集郡中被乡里信任的长老数十人，设置酒席，亲自陪同，用礼仪接待，向每个人询问民谣民俗以及百姓的疾苦，作为陈述和睦亲爱消除怨恨责备的途径。
 　　长者都以为有利，可以施行，便一起议定嫁娶丧祭法度礼仪，一概依照古礼，不得越过法度。
 　　延寿命令文学校官诸生载着皮弁帽捧着俎豆，为吏民举行丧嫁娶礼。
 　　百姓也因此遵奉礼制教化。
 　　数年后，韩延寿被调任东郡太守，黄霸代延寿治理颍川，霸因循他的法度，颍川大治。
 　　韩延寿做官崇尚礼仪，爱好古代教化，每到一个地方就聘请当地贤士，以礼待人，扩大谋议，接纳意见；提倡按古礼办丧让财的礼节，表彰孝顺父母尊敬兄长的人，兴办学校，一年四季在乡社里，陈列钟鼓管弦，盛行升降揖让活动，以及考试讲习武事，设置斧钺旌旗，学习射箭驾车。
 　　修城郭，收税赋，预先公布日期，按约定的办事，官吏百姓都敬畏却又趋向他。
 　　又设乡正、里正、伍长，用孝悌之道教育百姓，不准窝藏奸人。
 　　乡里发生了非常事件，官吏立即得知，坏人不敢进入韩延寿管辖范围。
 　　开始好像很麻烦，可后来没有追捕坏人的劳苦了，百姓也没有挨打的忧愁，都方便安逸。
 　　韩延寿接待下级官吏，施恩很厚而纪律严明。
 　　要是有人欺骗辜负了他，延寿总是自己沉痛地自责说：“难道是我对不起他，他怎么做这种事？”下级官吏听到了都自己伤心后悔，有个县尉后悔以致自杀了。
 　　还有门下掾史自杀，由于抢救及时未死，他口哑了。
 　　延寿听说后，对掾史涕泣，派医生给他治病，厚厚地赏赐他，送他回家。
 　　韩延寿有一次外出，临上车，骑吏一人迟到，延寿命令功曹定其罪名并告示下属。
 　　延寿回到府门，看门的小卒拦住延寿的车子，希望说几句话，延寿止住车问他，门卒说：“《孝经》说：‘用侍奉父亲的道德来侍奉国君，尊敬的道理一样，但做父亲的不但有尊敬的一面，而且兼有母亲的慈爱。’今日天明，您早早驾好了车，久停不出门，骑吏的父亲到府门，不敢进来。
 　　骑吏听说了，跑出去谒见，恰好您登车。
 　　因为尊敬父亲而被罚，不是有伤教化吗？”韩延寿举手在车中说：“小子，太守了解自己的过错。”回到家里，召见门卒。
 　　这个门卒本来是个儒生，听说韩延寿贤，没有办法见面，所以代人做门卒，延寿于是特用他为掾，延寿的接纳规劝的话，都像这样一类的。
 　　他在东郡任职三年，令行禁止，审理和判决的案件大减，成为全国最好的地方。
 　　延寿到左冯翊做太守，满一年因称职就成正式的。
 　　一年多，不肯出门巡视下面的县。
 　　丞掾多次陈述“：应该巡行郡中，观看民俗，考察长吏治理政事的情况。”延寿说“：县里都有有道德有才能的令长，还有督邮在外分明善恶，巡视县恐怕无益，加重烦扰。”丞掾都以为正是春月，可以出外勉励农民耕种养蚕。
 　　韩延寿不得已，巡视到了高陵，百姓中有两兄弟一起为田产打官司。
 　　延寿很为伤感，说“：我侥幸能充任此位，做一郡之表率，不能明白教化，致使百姓有骨肉官司，既伤风化，又使贤长吏、啬夫、三老、孝悌受其辱，罪在我身，我当先辞官。”这一天移书称病不听政事，便到传舍卧床不起，闭门思过。
 　　高陵一县吏员不知怎办，令丞、啬夫、三老也都绑着自己等待处罪。
 　　打官司的宗族都互相责备，两兄弟深深自悔，削发肉袒请罪，愿意以田相让，到死也不敢再争。
 　　延寿大喜，开门迎接，取酒肉同他们对饮，有意告诉乡里，用来表示勉励悔过从善的百姓。
 　　延寿又听政事，犒劳县令丞以下官员，接见安慰。
 　　一郡之中和洽得很，没有谁不传相戒勉，敢再犯的。
 　　延寿恩德遍及二十四县，没有谁再互相打官司的。
 　　推心置腹，吏民皆不忍心欺诈。
 　　韩延寿代萧望之做左冯翊，而望之升任御史大夫。
 　　侍谒者叫福的向望之说延寿在东郡恣意挥霍官钱千余万。
 　　望之与丞相丙吉商量，丙吉以为轮到大赦，不应考核此事。
 　　但恰逢御史要审查东郡，望之趁机命令一起审查他。
 　　韩延寿听说后立即部署属吏考察核对望之在冯翊时廪牺官挥霍百余万，廪牺官被拷打惩处得厉害，自己招供与望之为奸做的。
 　　韩延寿上奏弹劾，传递文书令殿门禁止望之。
 　　望之上奏说：“我的职责是总领天下，闻事不敢不问，却被韩延寿要挟。”皇上由此不再认为延寿身行正直，命令将两方考察清楚。
 　　萧望之到底无事实，望之又差遣御史考察东郡，完全抓到延寿的事实。
 　　延寿在东郡时，每岁考察武事，置办整治兵车..其他衣食住行玩乐皆仿效帝王所用器物，用官钱雇用差役佣人等。
 　　萧望之弹劾上奏延寿超越皇上，不道，说：“前被延寿所奏，现在又检举延寿罪，人人都以为臣怀不正之心，用不法手段冤枉延寿。
 　　希望下达给丞相、中二千石、博士议论他的罪。”事下达公卿，都认为延寿先已经罪不可言状，后又诬告掌管法律的大臣，想用这来解脱罪责，狡猾无道。
 　　天子恶之，延寿结果被判了斩头示众罪。
 　　官吏百姓几千人送他到渭城，老小扶持车毂，争着进献酒肉。
 　　延寿不忍心拒绝，对每个人敬的酒都喝下，大约饮酒石余。
 　　请掾史分头感谢进献酒肉的人说“：官吏百姓远来的辛苦了，我延寿死无遗憾。”百姓没有不流泪的。
 　　延寿三个儿子都做郎官。
 　　延寿将死时，嘱咐他的儿子们不要做官，以自己为戒。
 　　儿子们都按父亲说的弃官不做。
 　　到孙儿韩威，才又做官至将军。
 　　韩威也对百姓多恩惠，能团结众人，得到士死力支持。
 　　后威也犯了奢侈僭越罪被诛，也类似延寿的操守。
张敞传
　　张敞字子高，河东平阳人。
 　　祖父张孺作过上谷太守，后调到茂陵任职。
 　　敞父张福侍奉孝武帝，官至光禄大夫。
 　　张敞后随宣帝，调到杜陵任职。
 　　张敞本来凭乡官身份补为太守卒史，选拔廉士时被举作甘泉仓长，逐渐升迁为太仆丞，太仆杜延年觉得他有奇才。
 　　恰好碰上昌邑王被征召即王位，举动不按法度，敞上书规劝说“：孝昭皇帝早崩没有继承人，大臣们忧惧，选择贤圣的人继承王室，迎接皇上的那一天，惟恐随从车子走的慢。
 　　现今天子于壮年初即位，天下人没有谁不拭目倾耳，想闻见善政的。
 　　国辅大臣还来不及表彰，可是昌邑挽辇小臣就要先升官，这是过失之中的大过。”后十余日昌邑王贺被废除，张敞因恳切地规劝而显名，提拔为豫州刺史。
 　　又因屡次向朝廷上书陈述意见有忠言，宣帝征召张敞为太中大夫，与于定国同列处理尚书事，因为守正不阿违忤了大将军霍光，霍光让他担任掌管节减军费的差事，又调出京作函谷关都尉。
 　　宣帝初即位，废王贺在昌邑，宣帝内心害怕他，调敞作山阳太守。
 　　很久以后，大将军霍光死了，宣帝开始亲自处理政事，封霍光兄长的孙子霍山、霍云为列侯，用霍光的儿子霍禹作大司马。
 　　不久，霍山、霍云因为过失被贬回家，霍氏的女婿亲属们都委任有官职。
 　　张敞听说后，进献封事说：“我听说公子季友对鲁国有功，大夫赵衰对晋国有功，大夫田完对齐国有功，都酬报其功劳，蔓延到他们的子孙，结果田氏篡夺了齐国的君位，赵氏瓜分了晋国，季氏专了鲁国的权。
 　　所以仲尼作《春秋》，著录盛衰事迹，指责世代承袭的卿大夫最厉害。
 　　以前大将军决定重大的谋划，安定王室，稳定国家，功劳也不小。
 　　周公辅周室只七年，而大将军辅汉室长达二十年，国家的命运，在他手中决断。
 　　当他隆盛之时，触动天地，侵犯日月，月月兆日蚀，白天里暗夜里亮，地大震裂，火从地中冲出，天文失去法度、反常怪异的现象，不可胜记，都是阴类盛长、臣下专权产生的。
 　　朝廷中大臣大概也有明言，说陛下褒宠已故大将军，用来酬报功德的东西太多了。
 　　中间辅佐之臣专政、贵戚太盛，君臣的名分不明，请求罢黜霍氏三侯，让其归家。
 　　连同卫将军张安世，宜赐与几案和手杖归乡养老，按时慰问召见，用列侯为天子师。
 　　明白诏示：凡是倚仗皇恩提出的要求不批准，群臣符合道理的请求也要经过讨论尔后允许，天下人一定认为陛下是不忘功德，朝廷又是知礼的，霍氏世世也无患苦。
 　　现在朝廷听不到直言，而皇令又明白诏示可以自新其法令条文，这不是策略中做对了的。
 　　现在两侯(霍山、霍云)已出，人心世情还不远，以我的思想来考虑此事，大司马及其宗族一定还有畏惧之心。
 　　君主左右亲近之臣自己感到不安，这也不是好办法。
 　　我愿意在朝中带头禀奏其事，但恰值我镇守远郡，没有门路。
 　　我心中思虑的虽然精细隐微，但口不能言，要说的话精微深奥，但不能都写得出来，所以伊尹为汤臣，被贡给桀，桀不用，汤复贡之，如此者五，萧相国举荐韩信历年才得通过，何况臣千里之外，凭借书文告诉事情的意向，希望陛下察看清楚。”皇上认为他的计策很好，然而不用它。
 　　很久以后，勃海、胶东盗贼并起，张敞上书自己请求去治理它，说：“臣听说忠孝之道，辞官回家就尽心侍奉父母，到朝廷做官就尽力效忠国君。
 　　小国中等的国君尚有奋不顾身的臣子，何况是英明的天子呢？现在陛下心神贯注在太平中，精心操劳政事，昼夜勤勉不倦。
 　　群臣应当各自尽力献身。
 　　山阳郡有九万三千户人家，五十万以上人口，到现在为止未捕到的盗贼还有七十七人，另外考核别的政事也如此。
 　　臣敞愚笨，才能低下，既无辅佐思虑的机会，又长久地处于闲郡，自身安逸快乐而忘记了国家大事，这不是忠孝一类的节操。
 　　伏闻胶东、勃海左右郡年成屡年无收，盗贼并起，以至攻官府，劫取囚徒，搜索市朝，强夺列侯。
 　　官吏又无法度，为非作歹的人不能禁止。
 　　臣敞不敢吝惜身躯逃避死亡，希望皇上明诏我到这个地方，愿尽力打击那些凶恶残酷的家伙，慰问抚恤那些势孤力弱的人。
 　　事情立时各得其所，一到郡地就分条陈述那里具体情况。”奏书呈上去，天子就召张敞，封张敞为胶东相，赐黄金三十斤。
 　　张敞辞别天子到任，自己又请求治理问题严重的郡县用重赏重罚，鼓励好人，禁止邪恶，吏卒追捕盗贼有功效的，希望能暂时用三辅吏卒的待遇，天子准许了他的请求。
 　　张敞来到胶东，公开设置悬赏捉拿盗贼，开创令群盗互相捕杀抵罪的办法，吏卒追捕盗贼有功的，上奏名字给尚书选补县令的数十人。
 　　因此，盗贼解散，递相捕杀。
 　　吏民和洽，国中于是平安。
 　　没有过多久，王太后屡次出游打猎，敞上书劝阻说：“臣听说昭王喜爱郑、卫的音乐，叶阳后因而不听郑、卫的音乐；楚庄王喜欢打猎，樊姬因而不吃鸟兽之肉。
 　　口不是厌恶美味，耳不是憎恨音乐，而是抑制感情，杜绝欲望的方法；准备带动国君使庙祭保全下来。
 　　按照礼仪：君母出门就要乘衣蔽的车子，降阶到堂下就要随从保姆，进退就要使玉佩发响，内衣则结束带结。
 　　这是说尊贵用来自我约束、不放纵的意思。
 　　现在太后天资善良美好，慈爱宽厚仁德，诸侯中没有谁不知道的，却少闻以田猎纵欲出名的，如以田猎纵欲闻于天子，也不是适宜的。
 　　希望观览往古，保全德行到今后。
 　　令太后、姬妾能有所法度，下臣有所称颂，臣敞就很幸运了！”奏书呈上后，王太后停止游猎不再外出。
 　　这时颍川太守黄霸因为治理政务的成绩第一，做了京兆尹。
 　　霸任职数月，不合适。
 　　罢职又回颍川任太守，于是皇上诏令御史：“还是以胶东相张敞作京兆尹。”自赵广汉被诛后，频更守尹，如霸等数人，皆不称职。
 　　京师渐渐衰败，长安市偷盗特别多，众多商人以此为苦。
 　　皇上以此问敞，敞以为可以禁止。
 　　张敞任京兆尹后访求询问长老，偷盗头目数人，家里都很富足，出门则童骑随从，闾里的人都以为他们是长者。
 　　张敞都召来加以责问，于是缓治他们的罪，把其中一贯偷盗的头目抓来，令他们招引诸盗贼来自赎。
 　　偷盗头目说：“现在一招到府，恐诸盗受惊而骚扰，希望让自己暂且补任吏职。”敞就让他为吏，放他回家休息。
 　　摆设酒筵，小偷都来庆贺，待他们将要喝醉，偷盗头目用红土把他们的衣襟作上记号，吏卒们坐在闾门口察看出来的人，沾污红土者就捆起来，一天捕得几百人。
 　　犯偷盗罪的人，都按法律处治。
 　　从此击鼓警报很少了，长安市就没有盗贼了，天子嘉奖张敞。
 　　张敞为人敏捷，赏罚分明，见恶就抓，常常越法纵舍，有过火行为。
 　　他治理京兆，略有沿袭赵广汉的地方，在计划谋略刺探消息，揭发隐匿制止奸邪方面，不如赵广汉，然而张敞本来研究《春秋》，用经术自辅，他的政事很夹杂一些儒雅之气，往往多表彰贤者显扬善者，不纯用诛罚，因此能自我保全，终于免于刑戮。
 　　京兆主管京师，长安中人口众多，在三辅中尤为繁难。
 　　郡国年俸二千石因品格任此职的，等到由暂时代理转为实授，长的不过二三年，短的数月或一年，就被诽谤中伤丧失名声，因为犯罪被罢官。
 　　只有赵广汉及张敞久任其职。
 　　张敞治理京兆时，朝廷中每有大议，引用古今，处理利益，公卿都心服，天子也常听从他的建议。
 　　但张敞不拘礼仪细节，有次罢朝会，走马过章台街，使御吏赶马，自己用屏面拍马，又替妻子画眉。
 　　长安中传说张京兆画的眉毛式样好。
 　　官吏中有人用此事弹劾张敞。
 　　皇上问张敞，敞回答：“我听说闺房之内，夫妇的私生活，比画眉更有过的。”皇上爱其才能，也不苛责他。
 　　然而不能升到很高的地位。
 　　张敞与萧望之、于定国相好。
 　　开始张敞与于定国都因为谏昌邑王的事被破格提拔。
 　　于定国为大夫治理尚书事，张敞出任刺史，萧望之作大行丞。
 　　后来望之先作到御史大夫，定国后作到丞相，张敞结果不过郡守。
 　　张敞作京兆尹九年，因为与光禄勋杨恽要好坐罪，后来杨恽被判大逆不道的杀头罪，公卿们弹劾杨恽党友，不宜处于官位，同样情况的人都被免官，可是有关张敞的奏章，皇上都留着不下。
 　　张敞派遣捕掾絮舜作查证罪案的工作。
 　　絮舜以为张敞被劾奏当免官，不肯为敞自始至终办事，私自跑回家。
 　　有人劝告絮舜，絮舜说：“我为这个人尽力多着呢，现在还能作五天京兆尹罢了，哪里还能再考问事情？”张敞听到絮舜的话，立即部署吏拘捕絮舜关进牢狱。
 　　这时正值冬月末，考问事情的狱吏昼夜考问絮舜，最后竟构成死罪。
 　　张敞使主簿拿着告谕告诉絮舜说“：五日京兆究竟怎么样？冬月已完，你不想延长性命吗？”于是将絮舜在闹市处死。
 　　刚好遇到立春，巡视冤狱的使者出巡，絮舜家里装载尸体，并编联张敞的告谕，亲自向巡察冤狱的使者叫冤。
 　　巡察冤狱使者上奏张敞残杀无辜。
 　　天子认为张敞的罪小，想让敞能从轻以免死，立即先下达敞以前坐罪杨恽不宜在官位的奏章，免去张敞京兆尹的官职，罚作庶人。
 　　免奏已经下达，敞到朝廷上交印绶，便从朝廷直接回乡逃命。
 　　数月后，京师吏民松懈，击鼓警报屡起，而冀州郡中有大贼。
 　　天子思念张敞功劳，派使者到他家居处召敞。
 　　张敞身被重劾，使者到了，老婆孩子一家人都惊恐哭泣，而张敞独自笑着说：“我逃亡在外充当百姓，郡守用吏卒就可拘捕我，现在皇上的使者来，这是天子要起用我了。”立即整装随使者乘公车诣京，上书说“：臣前幸运能充数列卿，待罪京兆，获免杀捕掾絮舜罪。
 　　絮舜本是我一向交际厚的吏卒，多次受到宽免，乘有奏章弹劾我要免官之际，交给查证罪案工作，他擅离职守回家躺着，还放言说我五日京兆奈何他不得，背恩忘义，伤化薄俗。
 　　我私下认为絮舜放肆无礼，违法杀了他。
 　　我残杀无辜，审讯囚犯故意不正直，即使被处以死刑，死无恨言。”天子接见张敞，封他为冀州刺史。
 　　张敞启用逃亡在外的人，奉命出使主管州的政务。
 　　已经到了衙署，而广川王国中众人不肯说出贼情，贼连发生，捕获不得。
 　　张敞用侦探揭发贼主住处，杀掉他们的头目。
 　　广川王爱姬的弟弟及广川王同族宗室刘调等公开作贼人的窝主，吏卒追捕竟遇困难，贼人踪迹都进入王宫。
 　　张敞亲自带领郡国吏卒，车几百辆，围守王宫，搜索刘调家等，果然从殿屋廊舍中抓到贼人，张敞亲自监护吏卒都捕起来杀头，把贼人的头悬挂在王宫门外。
 　　于是弹劾广川王。
 　　天子不忍心尽法，只削除他刘氏户籍。
 　　张敞处衙署一年多，冀州盗贼被禁止。
 　　试职太原郡守，刚满一年就转正，太原郡安宁下来。
 　　不久宣帝崩。
 　　元帝刚即位，待诏郑朋推举张敞为先帝名臣，适合作师傅辅佐皇太子。
 　　皇上又将此事去问前将军萧望之。
 　　望之认为张敞是很有才能的官吏，能胜任很繁乱的工作，但资质轻，不宜作师傅。
 　　天子派使者征召张敞想用他作左冯翊。
 　　张敞病死。
 　　张敞诛杀的太原絮舜家里很恨张敞，随即到杜陵刺杀敞中子张璜。
 　　张敞的三个儿子官都作到都尉。
 　　开始，张敞作京兆尹时，而敞弟张武授官为梁相。
 　　此时梁王骄傲显贵，民多豪强，号称难治。
 　　张敞问张武：“打算用什么办法治理梁？”张武敬重而又有所惧，谦逊不肯说。
 　　张敞派吏卒送张武到关口，张敞吩咐吏卒又问张武，张武回答说“：驾驭狡猾马呀使马嚼子、马鞭锐利些，梁国是个大都，吏民衰败，当用严厉法制治理他们。”吏卒转回来告诉张敞，敞笑着说：“确实像掾吏说的，武一定能治理好梁了。”张武一到衙署，他的治理就有业绩，武也是很有能耐的官吏。
 　　张敞的孙子张竦，王莽时官至郡守，封侯，博学文雅超过张敞，然而政事不及张敞。
 　　竦死，张敞就没有后人了。
王尊传
　　王尊字子赣，涿郡高阳人。
 　　少年丧父，依附叔伯，叔伯让他到泽中牧羊。
 　　尊偷偷学习，通史书。
 　　十三岁时，求做监狱小吏。
 　　几年后，在太守府供职，太守拿诏书与往事考他，王尊一一作答，太守认为他很有才，任用他补做书佐，代理守属掌管监狱。
 　　很久以后，王尊称病离开，拜郡文学为师，研究《尚书》、《论语》，通晓大义。
 　　又被郡太守召去代理守属管理监狱，做了郡决曹史。
 　　过了几年，太守观察王尊清廉，让他补任了辽西盐官。
 　　几次上书朝廷谈论对国家有利的事，事下丞相御史。
 　　初元(前48～44)中，选拔直言官员，王尊被调任虢县县令，转代理槐里县令，兼管美阳令事。
 　　正月，美阳一女子控告养子不孝，说：“儿常以我为妻，忌妒抽打我。”王尊听说此事，派差役拘捕审问，此人供认不讳，尊说：“法律无以母为妻的条文，圣人不忍心写，这是要创造杀戮办法的案件。”王尊便出坐廷上，取不孝子悬挂在树上，让五名骑吏用弓箭射死，吏民皆惊骇。
 　　后来皇上巡视到雍州，经过虢县，王尊供具张设按规格办理。
 　　王尊因品第高提升为安定太守。
 　　到了官署，就出告谕于下属各县说：“令、长、丞、尉遵奉法令守好县城，为民父母，抑制豪强扶持弱小，够辛苦了。
 　　太守于今日到府，希望诸君卿努力端正自身以带领下属。
 　　原来干贪鄙坏事的，能改正者我与他共同治理政事。
 　　谨慎地奉行职责，不要以身试法。”又出告谕命令掾、功曹说：“各自磨练，辅助太守做好管理。
 　　不中用者，赶快自己退出，不要妨碍有才能的人。
 　　羽翼不好，就不能飞行千里，门内不治理好，无法治理好外面。
 　　府丞详细地报告官吏的人品能力，分别禀报。
 　　以贤能为上，不以富为上。
 　　商人有百万之财，不足与谋事。
 　　从前孔子治理鲁国，七天内杀了少正卯，现在我视事已一月了，五官掾(郡官名)张辅怀虎狼之心，贪污不修法制，一郡之钱尽入张辅家，足以治他的罪了。
 　　现在把张辅送进监狱，直符史到阁下，听从太守交待那件事，县丞要警戒，小心跟着他进了监狱。”张辅关进监狱数日死了。
 　　王尊也因残杀盗贼免职。
 　　后来把王尊从家中请出来，又做护羌将军转运校尉，护送军粮的运输。
 　　而羌人反叛，断绝转运的通道，羌兵数万围困王尊。
 　　尊带领千余骑奔驰冲突羌贼，功劳没被报到天子那里，反而被判擅离部署罪，遇大赦，被免职回家。
 　　涿郡太守徐明推荐王尊不应久居乡里，皇上用王尊做郡令，又升为益州刺史。
 　　此前，琅笽人王阳做益州刺史，巡视部属到邛来阝九折阪，叹息说：“承受父母的遗体，何以屡次登此险处！”后来借口生病弃官。
 　　王尊做刺史，也到九折阪，问下面官吏说“：这里莫不是王阳害怕的路吗？”官吏回答“是”。
 　　王尊呼喊驾车的说“：驱马快行！王阳做孝子，王尊要做忠臣。”王尊在任二年，招来塞外，蛮夷归附于他的威信。
 　　博士郑宽中受命巡视风俗，向皇上禀报王尊治政的状况，王尊被提拔为东平相。
 　　这时，东平王凭皇上至亲骄奢不守法度，傅相牵连得罪。
 　　到王尊任职，捧着玺书到庭中，东平王不出来受诏，王尊持玺书回到住处，吃罢饭才转到东平王府，传达诏书后，谒见东平王，太傅在前讲《相鼠》之诗。
 　　王尊说“：不要拿着用布做的鼓走过雷门！”东平王发怒，起身进入后宫。
 　　王尊也径直跑出回到住处。
 　　此前，东平王屡次私自出宫，赶着车马在都城中跑，与后姬家交往。
 　　王尊到官，召令养马者说：“大王出外应随从官属，使车铃响才出去，从现在起，有命令驾小车的情况，叩头劝阻，说是我规定的。”后王尊朝见王，王又迎请王尊登堂。
 　　尊对王说：“尊来做相，别人都吊尊，以为尊不被朝廷所容，所以被派来辅佐王。
 　　天下都说王勇，只是倚仗显贵罢了，哪里称得上勇？像我王尊才是勇。”东平王变了脸看着王尊，意思要击杀他，就佯装好言对王尊说“：希望看一看相君佩的刀。”王尊回头对旁边的侍郎说“：走上前拔出佩刀给王看，王要诬陷我拔刀刺王呢！”东平王的思想被说破，又一向听说王尊的大名，很有点屈服王尊的样子，便酌酒具食，相对畅饮。
 　　太后徵史上奏王尊“为相倨傲不像臣子的样子，东平王血气方刚，不能忍受。
 　　愚诚恐我们母子都会死。
 　　今妾不能让东平王再见到王尊，陛下如不留意，妾愿先自杀，不忍心看到东平王失义。”王尊终于获罪免去官职罚为庶人。
 　　大将军王凤上奏请允许王尊补做军中司马，又升为司隶校尉。
 　　当初，中书谒者令石显贵宠，专权干奸邪之事。
 　　丞相匡衡、御史大夫张谭都巴结侍奉石显，不敢说。
 　　很久后，元帝崩，成帝初即位，石显任中太仆，不能再专权。
 　　衡、谭便上奏石显的旧恶，请求免去石显等的官职。
 　　王尊便弹劾上奏“：丞相匡衡、御史大夫张谭位列三公，掌管五常九德，以统领方略，统一纲纪，扩大教化，使风俗美为职责。
 　　知中书谒者令石显等专权擅势，大作威福，放纵不能制止，没有畏忌，成为海内祸害，不按时奏请行罚，而阿谀曲从，依附他们欺骗皇上，心怀邪念使国家迷惑，没有大臣辅佐国家的礼义，都大逆不道，在大赦令前。
 　　赦后，衡、谭上奏石显，不自己陈述自己不忠的罪过，而反过来宣扬先帝任用倾覆之徒，妄言百官畏之，比畏皇上还严重，贬低皇上，尊奉臣下，是不恰当的称颂，有失大臣体统。
 　　又正月皇上巡视到曲台，亲临招待更替的卫士，衡与中二千石大鸿胪许赏等会坐殿门下，衡向南，赏等西向坐。
 　　衡改赏为东向席，起身立迎赏坐，私语约一餐饭时间，衡知道皇上巡视驾临，百官都应在皇上身边供职，万众会聚，而匡衡却设不正之席，使地位低的坐在地位高的上首，在公门之下施行小恩惠，行动不符合礼义，搞乱了朝廷爵位的秩序。
 　　匡衡又派官大奴入殿中，问巡行举止，回来说：‘漏上十四刻起驾，’临车驾将到，而衡安坐，无动于衷，没有警惕恭敬之意，傲慢不逊。”有诏令不要惩处。
 　　匡衡惭愧惶恐，脱下帽子请罪，交上丞相、侯印绶。
 　　天子因刚即位，难伤大臣，就下达给御史丞审讯情况。
 　　御史丞弹劾上奏王尊“胡乱诋毁诽谤大赦前之事，不正当地向君王上书弹劾几位大臣，没有政治法则，夸大小过，给丞相脸上抹黑，侮辱公卿，轻薄国家，奉命出使不敬。”有诏使王尊降职任高陵令，数月后，因病免去官职。
 　　南山群盗亻崩宗等数百人成为官吏百姓的灾害，朝廷拜原弘农太守傅刚任校尉，带领善于追踪捕捉的士千人追捕，一年多不能擒获。
 　　有人劝说大将军王凤：“贼数百在天子辇毂之下，出兵击之不能得，难以给四方夷人看，只有选拔有才能的京兆尹才行。”王凤推荐王尊，朝廷征召让王尊做谏大夫，代理京辅都尉，治理京兆尹事情。
 　　满一月，盗贼就没有了。
 　　尊升为光禄大夫，代理京兆尹，不久成为正式的，总共三年。
 　　因对待使者无礼而犯罪。
 　　司隶差遣假佐名放的奉诏书告诉王尊派吏卒捕人，放对王尊说：“诏书要捕的人应当保密。”王尊说“：司隶官属公正，我京兆好泄漏人事。”放说：“应当立即派吏卒捕人。”王尊又说“：诏书不是给京兆下的文，不应当派人。”长安关押的人三个月内有千人以上。
 　　王尊外出巡视县，有一男子郭赐亲自对王尊说：“许仲家十余人一起杀害郭赐的哥哥郭赏，公然回到许家。”吏不敢捕。
 　　王尊巡视回来，上奏说：“豪强不欺凌弱小，各得其所，宽大之政才可实施，和平之气才可通行。”御史大夫暗中上奏王尊暴虐不改，在外说大话，倨慢诽谤皇上，威信一天天降低，不适宜居九卿之位。
 　　王尊坐罪被免去京兆尹职，官吏百姓很多称颂他同情他。
 　　湖县三老公乘兴等上书称颂王尊治京兆功劳卓著，说：“过去南山盗贼占山横行，抢劫良民，杀奉命行使法令的官吏，道路不通，城门警戒。
 　　用步兵校尉追捕，暴师露众，荒废时间花费钱财，还是不能消灭。
 　　王昌、甄遵坐罪遭贬，群盗渐强，官吏沮丧，流闻四方，成为国家的忧患。
 　　当此之时，只要有能捕杀盗贼的，不惜金爵重赏。
 　　关中侯宽中被派去向王尊问捕群盗的方略，朝廷拜王尊为谏大夫，代理京辅都尉，治理京兆尹的事情。
 　　王尊尽心竭力效劳，早晚尽职，礼贤下士，勉励奔走失败的官吏，使沮丧之气奋起，二十天之内大股匪徒震惊而溃散，有的斩头领之首来献，贼乱免除，百姓归农，安抚贫弱，诛除豪强。
 　　长安豪强大猾东市的贾万、城西的万章、箭市的张禁、酒市的赵放、杜陵的杨章等都与盗贼勾结，挟持养活着一批不法分子，上犯王法，下乱官吏的法制，兼并役使，侵夺吞没小民，是危害百姓的豺狼。
 　　经历几个郡守，二十年来不能治好，王尊用正常法制拷问判罪，都服其罪。
 　　奸邪消除了，官吏百姓高兴。
 　　王尊治理困苦整顿治安，除暴禁邪，都是以前少有的，名将不及。
 　　虽然任用为正式郡守，也不是特殊褒奖王尊。
 　　现在御史大夫奏王尊暴虐不改，不承用诏书，倨谩诽谤皇上等，其源出于御史丞杨辅。
 　　杨辅原来做过王尊的书佐，一向行为阴险，口恶心不诚，好以刀笔陷人于法。
 　　杨辅常醉酒被王尊的大奴利家打过几巴掌，因此深恨王尊，想伤害王尊。
 　　我等怀疑杨辅公报私仇，傅会奏文，添油加醋陷害好人。
 　　从前白起做秦将，东破韩、魏，南拔郢都，应侯诬陷他，被赐死在杜邮；吴起任魏守西河，而秦、韩不敢侵犯，谗言之人离间，被排斥赶到楚国。
 　　秦国听信谗言结果杀害了良将，魏王信谗言赶跑了贤守，这都是偏听不明，失去人才的祸患。
 　　臣等私下痛伤王尊修身洁己，磨练节操一心向公，提意见不畏将相，诛恶不避豪强，杀不听法度的盗贼，排解国家的忧愁，尽力尽职功劳卓著，威信没有减少，的的确确是国家得力的官吏，使敌人闻风丧胆的大臣，现在一旦无罪被仇人之手遏制，被诋毁欺骗之文伤害，对上来说不能用功除罪，对下来说不能遮掩公卿的视听，只不过是被怨恨之偏奏所欺骗，遭受共工那样的大恶，没有地方陈述怨恨。
 　　王尊因京师法纪荒废混乱，群盗并起，选贤征用，从家中出来做卿，盗贼之乱已经解除，豪猾服罪了，却又被巧言佞色之人废黜了。
 　　一个王尊之身，三年之内，一会儿是贤才一会儿是奸巧谄谀之人，真令人太不可理解了。
 　　孔子曰‘爱一个人，便希望他长寿，厌恶起来便恨不得他马上死，这便是迷惑’。
 　　点滴而来，日积月累的谗言行不通，那就可以说是看得明白了。
 　　希望皇上把这件事下给公卿大夫博士议郎，论定王尊一向的行为。
 　　作人臣的如果伤害阴阳，这是诛死之罪，确实像御史奏章所言，王尊应当伏朝廷之诛，或者流放到无人之域，不只是免官而已。
 　　还有推荐任用王尊的人，当获选举之罪，不可空然而止。
 　　假如不是像奏章所言，杜撰文字诋毁无罪的，也应杀头，来惩办谗贼之口，断绝诈欺之路。
 　　希望明主参酌详审，使黑白分明。”书进献上去，天子又用王尊为徐州刺史，调任东郡太守。
 　　很久以后，河水猛涨，泛滥漫过瓠子金堤，老弱奔跑，担心水大溃口造成灾害，王尊亲自带领官吏百姓，投沉白马，祭祀水神河伯。
 　　王尊亲持圭璧，让巫祭祀祝告，请求用自己的身子塞金堤，便停宿在堤上。
 　　吏民数千万人叩头求救阻止王尊，尊终不肯离开。
 　　等到水大堤坏时，吏民都奔跑，只有一主簿哭泣在王尊身旁，立而不动。
 　　后水波渐退，吏民赞美认为王尊的节操壮烈勇敢，白马县三老朱英等向皇上上书禀报王尊的情况，皇上把奏章下到有关官吏考察，都与奏章所言一致。
 　　皇上下诏给御史说“：东郡水河盛长，毁坏金堤，决口将及三尺，百姓惶恐奔走。
 　　太守以身挡水的要道，亲践口尺尺之难，不避危险，以安众心，吏民又回来抢救，没有酿成大灾，朕特别嘉奖他。
 　　提升王尊为中二千石，加赐黄金二十斤。”数年之后，卒于官任，吏民都纪念他。
 　　王尊的儿子王伯亦做过京兆尹，因为懦弱不能胜任被免职。
王章传
　　王章字仲卿，泰山钜平人。
 　　少年时因文学好而做官，渐升任到谏大夫，在朝廷因敢直言闻名。
 　　元帝初，提拔为左曹中郎将，与御史中丞陈咸相好，共同讲中书令石显的坏话，被石显陷害，陈咸减免死刑而处以髡刑，王章免去官职。
 　　成帝即位，征召王章为谏大夫，升任司隶校尉，大臣贵戚敬畏他。
 　　王尊免去京兆尹后，代者不称职，王章便被选为京兆尹。
 　　当时成帝的舅父大将军王凤辅政，王章虽是王凤推荐的，但是责怪王凤专权，不亲附王凤。
 　　日蚀时，王章进献密封的奏章，被召见，向皇上说王凤不可任用，宜改选忠贤。
 　　皇上开始接受了王章的建议，后又不忍心撤换王凤。
 　　王章由此被怀疑，被王凤陷害，罪至大逆。
 　　语在《元后传》。
 　　王章为儒生时就学，独与妻居。
 　　王章病重，没有被子盖，卧牛衣中，与妻辞决，哭泣。
 　　他的妻发怒呵叱说：“仲卿，京师尊贵在朝的人谁超过你的？现在病重困厄，不自己激励自己，却反而哭泣，怎么这样见识短浅啊！”后来，王章做官历经几次职位，到京兆尹，准备上封事，妻又制止说“：人当知足，难道不记得牛衣中涕泣时吗？”王章说“：不是女人懂得的事。”奏书便献上去，果然王章被关进廷尉监狱，妻子儿女都关进监狱。
 　　王章小女年约十二岁，夜里起来号哭说：“先前狱卒呼囚犯，一向呼至九，今呼到八就停了，我的父亲刚直，先死的一定是我父亲。”第二天问之，王章果然死了。
 　　妻子儿女都遣送到合浦。
 　　大将军王凤死后，他的弟弟成都侯王商又做大将军辅政，禀报皇上把王章的妻子儿女送回故乡。
 　　他的家都完具，采珠致使产业有数百万，当时萧育做泰山太守，都令王章家赎回原来的田宅。
 　　王章做京兆尹二年，不是因为有罪而被杀，众庶认为冤枉了他而纪念他，号为三王。
 　　王骏自有传，骏即王阳子。
 　　班固评论：从武帝设置左冯翊、右扶风、京兆尹，而官吏百姓为它作的俗话说“：前有赵(广汉)、张(敞)，后有三王(骏、尊、章)。”然而刘向只为赵广汉、尹翁归、韩延寿作新序，冯商为王尊作传，扬雄也这样。
 　　广汉聪明，公卿以下不能欺；延寿鼓励善，任职期间改变风俗，但都是揭露在上位的恶行而不被信用，以致失身毁功。
 　　翁归坚守公道自身廉洁，成为近世的表率。
 　　张敞强毅耿直，履行忠心敢于进言，文饰儒雅，刑罚必行，纵赦有法度，教令可观，然而披上轻佻不严肃之名。
 　　王尊文武自我扶助，所在之处一定显露出来，变幻不合于常规，好为大言。
 　　王章刚直守节，不量轻重，以致陷入刑戮，妻子儿女被流放，可悲啊！
盖宽饶传
　　盖宽饶字次公，魏郡人。
 　　通晓经术做过郡文学，因为孝敬廉洁做了郎，选举方正，对答政事经义成绩优良，升任谏大夫，管理郎中户将事。
 　　弹劾上奏卫将军张安世的儿子侍中阳都侯彭祖过殿门不下车，并连及安世居住无裨益。
 　　彭祖当时过殿门的确下了车，宽饶因举奏大臣不实而获罪，贬任卫司马。
 　　在这之前，卫司马在衙署，见卫尉行拜谒礼，并常为卫官徭使入市买办。
 　　盖宽饶任职后按旧令，只向官属以下行卫者行拱手礼。
 　　卫尉私差宽饶出，宽饶按令到官府门进献谒拜。
 　　尚书责问卫尉，由此卫官不再私使候、司马。
 　　候、司马不拜，天子出，为天子先导，专门呈上奏辞，从此纠正了。
 　　宽饶刚拜司马时，没有出过殿门，剪短禅衣，使其离地，戴着大帽，佩着长剑，亲自巡视士卒住处，看他们饮食居处如何，有生病者亲自安抚问候，请医买药，待士卒很有恩德。
 　　到一年完了士卒交换代替，皇上亲临犒劳要离开的士卒，卫卒数千人都叩头自请，愿再留下来服役一年，来报答宽饶厚德。
 　　宣帝嘉奖宽饶，用他做太中大夫，让他巡视风俗，被推荐称道和被贬黜的很多，奉行使命很合皇上心意。
 　　宽饶被升为司隶校尉，侦视揭发无所回避，小大都揭露，被弹劾上奏的人很多，廷尉处理，半用半不用，公卿贵戚及郡国官吏役卒到长安，都恐惧不敢犯禁，京师太平。
 　　平恩侯许伯迁入新府第，丞相、御史、将军、中二千石都去恭贺，宽饶不去。
 　　许伯请他，才到，宽饶从西阶上，东向独坐。
 　　许伯亲自酌酒说“：盖君后到。”宽饶说“：不要多酌我，我是酒狂。”丞相魏侯笑着说：“次公醒而狂，何必饮酒？”在坐的人都注目鄙视他。
 　　喝到高兴时快乐起来，长信少府檀长卿起舞，扮沐猴与狗斗，在坐者大笑。
 　　宽饶不高兴，仰视屋子叹息，说：“美啊！然而富贵无常，忽然换人，这好比传舍，经历的够多了。
 　　只有谨慎才能长久，君侯可不警戒啊！”便起身跑出，弹劾上奏长信少府以列卿身份作沐猴舞，失礼不严肃。
 　　皇上欲降罪少府，许伯代为请罪，很久，皇上才算了。
 　　宽饶为人刚直高节，志在奉公。
 　　家贫，俸钱每月数千，半数用来发给作耳目报告事情的吏民。
 　　身为司隶，时常步行自己防守北边，公廉洁如此。
 　　然而严竣刻薄喜陷害人，在位者及贵戚人与他结怨，又好言事刺讥，干犯皇上意思。
 　　皇上以其为儒生，宽容他，但是也不提升他。
 　　同列后进的人有的到了九卿地位，宽饶自以为行为清廉能力高，对国家有益，却被凡庸超过，更加失意不快，屡次上疏谏诤。
 　　太子庶子王生认为宽饶节操高尚，而认为他不该这样，给他信说：“明主知君洁白公正，不畏强敌，所以以司察之位命君，把奉使之权授予你，高官厚禄已施于君了。
 　　君应早晚想当世之重任，奉行法制宣扬教化，为天下忧劳，即使每天于国有益，每月于国有功，还是不足以称职和报效皇恩，自古以来之治，三王之术各有制度。
 　　现在君不努力循职而已，却欲用太古久远之事匡正辅佐天子，屡次进不用的难听之言摩擦左右，不是用来宣扬好名声保全寿命的好办法。
 　　现在当权之人通晓法令，言足以粉饰你的言辞，文足以成就你的过错，君不思蘧伯玉的高尚踪迹，却羡慕伍子胥的末行，用贵重无比的身躯，临意外的险境，我私自替君伤心。
 　　君子直却不顶撞，曲而不屈服，《大雅》云‘既开明又聪明，保他身子多安宁’。
 　　狂夫之言，供圣人择之，希望你裁夺审察。”宽饶不接受王生的意见。
 　　此时皇上正在用刑法，信任中尚书宦官，宽饶进献封事(密封的奏章)说：“方今圣道渐废，儒术不行，以刑余为周公召公，以法律为诗书。”又引《韩氏易传》说：“五帝官天下，三王家天下，家天下传给儿子，官天下传给贤人，若四季的运行，功成者离开，不得其人就不居其位。”书奏上去，皇上认为宽饶怨谤始终不改，把他的奏书下给中二千石。
 　　当时执金吾评议，认为宽饶旨意想要求禅让天下给自己，大逆不道。
 　　谏大夫郑昌哀伤宽饶忠直爱国，因为言事不注意而被文吏毁折。
 　　上书称颂宽饶说“：臣听说山有猛兽，藜藿因此不被人采去；国有忠臣，奸邪因此不起。
 　　司隶校尉宽饶居不求安，食不求饱，出仕则有忧国之心，退隐则有死节之义，上面没有许伯、史高的嘱咐，下面没有金日石单、张安世托付，职责只在司察，直道而行，多仇人而少党羽，上书陈述国事，有关官员用大法弹劾，臣侥幸能跟随大夫之后，官职以审为名，不敢不说。”皇上不听，便把宽饶下交役吏，宽饶拔出佩刀自刭北阙之下，众人没有不哀怜他的。
诸葛丰传
　　诸葛丰字少季，琅笽人。
 　　因通晓经术而做郡文学，以特别刚直闻名。
 　　贡禹任御史大夫，任命诸葛丰为属官，推荐为侍御史。
 　　元帝提拔诸葛丰做司隶校尉，他侦察揭发没有回避，京师人送了他个俗语“：间何阔，逢诸葛(谓近为诸葛所纠弹，很久不相见了)。”皇上认为他的节操好，提升他为光禄大夫。
 　　当时侍中许章凭外家亲属关系位尊，为君王所亲近。
 　　奢侈淫逸不守法度，他门下宾客犯法，都与许章相勾连。
 　　诸葛丰考察弹劾许章，准备上奏他的事情，恰逢许章私自外出，丰停下车举起符节诏许章说“：下车！”打算拘捕他。
 　　许章处境困迫，急忙赶着车子逃去，丰追赶他。
 　　许侍中趁势跑进宫门，向天子乞求哀怜，丰亦向天子上奏许章不法，天子便收去诸葛丰的符节。
 　　司隶失去符节从丰开始。
 　　丰上书推辞说：“臣丰低能胆小，文不足以鼓励他人从善，武不足以捉拿邪恶。
 　　陛下不估量臣能否任命为司隶校卫，没有什么效劳表现，又提高臣的职位任光禄大夫，官位高了职责也重了，不是臣应当在的位置。
 　　又被年岁衰暮逼迫，常担心忽然死去，没有什么来报答皇上的厚恩，使评论是非之士和讽谏之臣没有补益，长久地得到一个白吃饭的名声。
 　　所以常常希望抛弃性命，不待时机就斩奸臣之首，悬在都市，把他罪恶写在简牍上，使四方人知道干坏事的处罚，然后退下来被斧钺斩首，实在是臣心甘情愿的。
 　　仅凭布衣之交，尚且还有结为生死与共的朋友，今凭四海之大，竟无为节操和友谊而伏死的大臣，都苟合曲从讨好，循私挠法相互包庇，顾私门利益，忘记国家政事。
 　　邪恶污秽之气上感于天，因此灾异屡现，百姓贫困。
 　　这是臣下不忠的结果，臣实在以此为耻不止。
 　　凡是有人情的莫不想安存而恶危亡的，然而忠臣正直之士不逃避祸患的，的确是为国君啊。
 　　今陛下如天覆地载一样，于物没有不容纳的，派尚书令尧赐臣丰书说：‘司隶侦察揭发不守法纪，奖善惩恶，不能独断专行，避免出现无事不达于和谐的境界，顺从经术意思。’真是恩深德厚，臣丰顿首幸运得很。
 　　臣私下非常愤懑，希望赐予臣清闲，望陛下裁决。”皇上不应允。
 　　此后谈的意见更加不被采纳，丰又上书说：“臣听说伯奇孝敬却被父亲抛弃，子胥忠心却被国君杀害，隐公慈爱却被弟弟杀死，叔武尊敬兄长却被哥哥杀戮。
 　　凭这四子的高尚行为，屈平的才能，然而还是不能使自己表白反而被杀戮，难道不足够看的吗？如果让臣杀身来治国，被诛来显扬国君，臣的确愿意。
 　　惟独怕没有补益，却被众多的邪恶之人所排斥，让谗夫得逞，正直之路被阻塞，忠臣丧气，智士塞口，这是愚臣惧怕的事啊。”诸葛丰于春夏拘捕判处罪人，在位的官员多议论他的不是。
 　　皇上调丰为城门校尉，丰上书告光禄勋周堪、光禄大夫张猛。
 　　皇上认为丰不正直，乃下诏御史：“城门校尉丰，前与光禄勋堪、光禄大夫猛在朝之时，屡次称赞堪、猛之美。
 　　丰前任司隶校尉，不顺应四季，治理法度，专作苛暴，来获取虚威，朕不忍心交法官审讯，让他做城门校尉。
 　　他不内心反省自己，却反怨堪、猛，来求报怨，告案无证之辞，暴扬难验之罪，恣意毁人声誉，不顾前言，真是特别不忠实的人。
 　　朕可怜丰年纪老了，不忍心加刑，希望免官做庶人。”后老死家中。
刘辅传
　　刘辅，河间王之宗室。
 　　选举孝廉，做了襄贲令。
 　　上书谈事之成败，损益或优劣，被召见，皇上认为他有才能，提升为谏大夫。
 　　成帝打算立赵婕妤为皇后，先下诏封婕妤父赵临为列侯。
 　　刘辅上书言“：臣听说天赐予福必先赐予祥兆，天违背什么必先降以灾害，这是神明的迹象，自然的占卜应验。
 　　从前武王、周公承顺天地，享白鱼赤鸟之吉兆，但君臣仍然恭敬害怕，一举一动互相警戒，何况在末世，不蒙继承之福，屡受威怒之怪异呢？即使早晚自责，改过易行，畏天命，念祖业，善于选择有德之时，占卜寻一个幽闲女子，来继承宗庙，顺应神祗心愿，满足天下人的愿望，子孙的吉祥还怕晚了，现在却触情纵欲，倾于卑贱之女，想以她为天下之母，对天不畏，对人不愧，没有什么比这还胡涂的。
 　　俚语说‘：腐木不可做柱，卑人不可做主。’天人不给予的，必有祸而无福，市道之人都知道，朝廷没有谁肯说一句话，臣私自伤心。
 　　自念能以同姓被提升，私受俸禄不办事不忠于国君，污辱谏官之职，不敢不尽死，望陛下深察。”书奏上，皇上派侍御史拘捕刘辅，关进掖庭秘狱，群臣不知其故。
 　　中朝左将军辛庆忌、右将军廉褒、光禄勋师丹、太中大夫谷永一起上书说：“臣听说明王行宽容之听，推崇敢于提意见的官吏，广开忠直之言路，不怪罪狂急之言，然后百官在位，竭忠尽谋，不惧后患，朝廷无谄谀之士，天子无失道之过。
 　　私自看到刘辅，前凭县令身份求见，提升为谏大夫，这一定是他的言讼有高远不同于众而又合于圣心的地方，所以能提拔到这样。
 　　旬日之间，关进秘狱，臣等愚，以为刘辅侥幸托公族之亲，在谏臣之列，刚从下土来，不知朝廷的根本，独自触犯忌讳，不足深责其过，小罪宜隐忍而已，如有大恶，应公开让有关官吏治罪，让众人知其状来处分他。
 　　从前赵简子杀大夫鸣犊，孔子到了河边又转回。
 　　现在天心不悦，灾异屡降，水旱灾互至，正当尊崇广泛询问，褒奖正直竭尽臣下用力之时。
 　　却对敢提意见的臣下行惨急之惩罚，震惊群下，失去忠直之人心。
 　　假令刘辅不是因直言获罪，犯的罪不明，天下人不可户晓。
 　　同姓近臣本因言论显贵，那么从端正亲属关系修养忠正之义来说实在不宜幽囚于掖廷狱。
 　　公卿以下见陛下任用刘辅快，而又挫伤这样的突然，人人都有惧心，精锐之气消弱，不敢尽节直言，不能显示出舜一样聪明，不能扩大美德风尚。
 　　臣等私下深深为此伤感，望陛下留神省察。”皇上才把刘辅迁移关进共工狱，减去死罪，判为鬼薪(为宗庙采供柴薪三年)刑。
 　　后来终老于家。
郑崇传
　　郑崇字子游，本高密大族，世代同王家相互嫁娶。
 　　祖父因诋毁而迁到平陵。
 　　父郑宾通晓法令，做御史，侍奉贡禹，以公正刚直闻名。
 　　郑崇年轻时做郡文学史，到丞相大车属(如后日三公府御属)。
 　　其弟郑立与高武侯傅喜同师学习，相友好。
 　　傅喜做大司马，推荐郑崇，哀帝提升为尚书仆射。
 　　多次求见直言规劝，皇上开始采纳他的意见。
 　　很久以后，皇上打算封祖母傅太后的堂弟傅商，郑崇劝说：“孝成皇帝封舅五人为侯，天因此赤黄，白天昏暗，太阳中有黑气。
 　　今祖母堂兄弟二人已封侯。
 　　孔乡侯，皇后之父；高武侯因是三公而封侯，尚有因缘。
 　　现在无故要封傅商为侯，坏乱制度，逆天人心，不是傅家的福气。
 　　臣听老师说：‘违背阳气就极困弱，违背阴气就极凶短折，冲犯了人就有危乱灭亡之患，冲犯了神就有疾夭之祸。’故周公告戒说‘惟有王者不知稼穑之艰难，只知取乐，就招致夭亡，不能长寿。’所以衰世之君夭折早殁，这都是冲犯阴气之害。
 　　臣愿以生命挡国家灾祸。”郑崇于是拿着诏书卷案起身。
 　　傅太后大怒说“：为什么做天子的竟被一个臣子所控制呢？”皇上便下诏书说：“朕幼而丧父，皇太后亲身养育，逐渐长大，用礼教导，到成人，恩惠之泽极深。
 　　‘我想报答此恩情，老天呀，我的心无所至极’。
 　　前追号皇太后父为崇祖侯，思念报答恩德没有断绝，朕很惭愧啊！侍中光禄大夫傅商，皇太后父亲的同母兄弟的儿子，从小由太后养大，恩义最亲。
 　　希望封商为汝昌侯，作为崇祖侯后人，改号崇祖侯为汝昌哀侯。”郑崇又因董贤贵宠而过度劝阻皇上，因此重得罪。
 　　多次因职责事情被责备，颈项长了恶性脓疮，想请求免职还乡，又不敢。
 　　尚书令赵昌谄媚讨好，平素就害郑崇，知道他被疏远，便上奏说郑崇与同宗的人交往，怀疑有奸邪，请求惩处。
 　　皇上责问郑崇说：“你门如市人，为什么禁绝主上？”郑崇回答：“臣门如市，臣心如水一样清，希望能考察审核。”皇上发怒，把崇下到监狱，彻底处理、整治，死于狱中。
孙宝传
　　孙宝字子严，颍川鄢陵人。
 　　因为通晓经术做过郡里小吏。
 　　御史大夫张忠征召孙宝为属官，想要他教儿子经术，特地为他修饰扫除房舍，预备器物。
 　　孙宝自己弹劾自己要离开，张忠再三挽留下来，忠内心不平。
 　　后来让宝暂任主簿，孙宝迁入房舍，祭灶请邻居。
 　　张忠暗地里观察，很奇怪，让亲近的人问宝“：前大夫为您修饰扫除房舍，你自己弹劾自己要离开，想要表现高尚节操吧。
 　　现在两府高尚的士一般不作主簿，你却做了，迁进那个屋很高兴，为什么前后不相符合？”孙宝说“：高士不做主簿，而大夫认为我可，一府的人不说不当，士怎么能独自清高呢？前日大夫的儿子想学书，而使我靠近他，按礼仪讲，只听说来学，没听说去教的；道理不可屈，身屈有何妨害呢？再说士遭遇知己能够什么都不做么？何况是主簿呢？”张忠听说了，很惭愧，上书推荐孙宝通晓经术本质正直，适宜充任近臣。
 　　便被任为议郎，又升为谏大夫。
 　　鸿嘉(前20～17)年中，广汉郡群盗起，孙宝被选任益州刺史。
 　　广汉太守扈商，是大司马车骑将军王音的姐姐的儿子，软弱不能胜任其职。
 　　孙宝到任后，亲入山谷，告谕群盗，不是自己首倡其意。
 　　魁首能悔过，自己出来，送回乡里。
 　　孙宝自己弹劾自己假托朝令以行事，上书奏扈商是乱首，《春秋》的意思，诛首恶而已。
 　　扈商也上奏孙宝放走的魁首应当判死刑。
 　　扈被追究下狱，孙宝因为放走死罪犯人被免官。
 　　益州官吏百姓很多陈述孙宝功劳的，说被车骑将军所排挤。
 　　皇上又拜孙宝为冀州刺史，调任丞相司直。
 　　当时成帝舅红阳侯王立派门客通过南郡李尚，强占垦荒田数百顷，很有一些原属少府后给予百姓了的陂泽，计划开发，王立上书愿意把这些入为官田。
 　　有诏令南郡受田而偿其价值，有的要一万万以上的钱。
 　　孙宝听说了，派丞相史查讯证实，揭露其中的奸诈，弹劾上奏王立、李尚怀奸欺上，狡猾不道。
 　　李尚下死狱。
 　　王立虽没判罪，后来兄大司马卫将军王商死了，依次王立当代王商，皇上认为王立有过，结果用他的弟弟曲阳侯王根为大司马骠骑将军。
 　　适逢益州蛮夷违犯法律禁令，巴蜀很不安定，皇上认为孙宝在西州著名，拜宝为广汉太守，俸禄中二千石，赐黄金二十斤，蛮夷安居，官吏百姓都称颂他。
 　　朝廷征召孙宝任京兆尹。
 　　原来部下属吏侯文因刚直不随便附和，常称病不肯做官，孙宝用恩礼请侯文，想结为布衣朋友，每天设置酒宴，妻子儿女相对就宴。
 　　侯文只求受任为掾(副官佐贰吏)，进见如宾礼。
 　　数月后，于立秋日安排侯文任东部督邮。
 　　入见孙宝，宝告戒说：“今日鹰隼(役吏、爪牙)开始出击，应当顺应天气捉拿奸恶，来完成冬日之诛戮，掾部有那样的人吗？”侯文仰起头回答说“：没有那样的人不敢空任职位。”孙宝说“：谁呀？”文说“：霸陵杜犀季。”宝说：“还有谁？”文说：“豺狼横道，不宜再谈狐狸。”孙宝不作声。
 　　杜犀季是大侠，与卫尉淳于长、大鸿胪萧育等都很要好。
 　　孙宝前得罪了车骑将军王音，又与红阳侯王立有隔阂，自己担心危险，当时淳于长正显贵，得皇上宠幸。
 　　结交孙宝，孙宝也想依附他，刚开始任京兆尹时，而淳于长把犀季托付给孙宝，所以孙宝困难，没有话回复侯文。
 　　侯文以孙宝不答为怪，知道他有缘故，便说：“明府(对太守牧守之称谓)一向以威名著称，今不敢捉犀季，应当闭门，不要过问什么，像这样度过年关，官吏百姓也不敢诬明府。
 　　如果不治犀季之罪却责备别的事，众口就要喧闹了，终于身毁名败。”孙宝说：“接受你的教诲。”杜犀季耳目长，听到这件事，关起门来不与任何人交往，将屋后墙开了个小门，只是握着锄头自己种园子，通过侯文交情厚的人自己陈述如此。
 　　侯文说：“我与犀季幸运同乡，一向没有小怨小忿，顾念受郡将之命，职分上相值遇，果真能自改，将不治前事之罪，如果不改心，只是改变门户，恰巧是促使灾祸罢了。”犀季遂不敢犯法，孙宝也一年完了没有责备别的事。
 　　第二年，犀季病死。
 　　孙宝做京兆尹三年，京师人称颂他。
 　　淳于长破败，孙宝与萧育等都连累有罪被免去官职。
 　　侯文又离官，死在家中。
 　　杜犀季之子杜仓，字君敖，名声超出犀季之上，在游侠中。
 　　汉哀帝即位，征召孙宝为谏大夫，迁任司隶。
 　　开始，傅太后与中山孝王母冯太后都侍奉元帝，有隔阂，傅太后使有司考察冯太后，令冯太后自杀，大家认为她冤枉。
 　　孙宝请求重新处理，傅太后大怒说“：皇上设司隶，主使察我。
 　　冯氏反事明白，故意想挑拨来宣扬我的罪恶。
 　　我要判他之罪。”皇上便顺从傅太后意思把孙宝下到监狱。
 　　尚书仆射唐林争之，皇上认为唐林结党营私，排斥异己，降为敦煌鱼泽障侯。
 　　大司马傅喜、光禄大夫龚胜反复争之，皇上说服傅太后，放出孙宝恢复官职。
 　　不久，郑崇被关进监狱，孙宝上书说“：臣听说疏远的不图谋亲近的，外戚不考虑内亲。
 　　臣充能衔命奉使，职责在侦察揭发，不敢回避权贵宠幸之势，来塞视听。
 　　考察尚书令赵昌诬奏仆射郑崇，关进监狱审察惩处，拷打将死，到底无一供词，道路之人都称冤枉。
 　　疑赵昌与郑崇有细故宿嫌，谗言渐进相互陷害，虽禁门之内枢机近臣，蒙受冤屈，亏损国家，造成讥谤之言也不小。
 　　臣请求惩处赵昌，以解众心之怨。”书奏上去，天子不高兴，以孙宝为名臣不忍决议诛戮，便下诏给丞相大司空“：司隶孙宝上奏原尚书仆射郑崇冤枉，请求惩处尚书令赵昌。
 　　考察近臣郑崇，罪恶显著，而孙宝心怀不正，附和下面欺骗皇上，以春月作诋毁欺骗，达到他的奸心，这是国家的奸贼。
 　　经传上不是说吗？‘可恶呵，强嘴利舌颠覆国家。’希望免去孙宝官职去做庶人。”哀帝崩，王莽禀王太后征召孙宝用做光禄大夫，与王舜等一起迎接中山王。
 　　平帝立，孙宝任大司农。
 　　适逢越隽郡上黄龙游于江中，太师孔光，大司徒马宫等都称赞说王莽功德同周公相比并，宜告祭宗庙。
 　　孙宝说：“周公是最高的圣人，召公是大贤。
 　　尚且还有不相悦的，著在经典上，两个都有名声。
 　　今风雨不按时，百姓不丰足，每有一事，群臣同声阿附，恐怕不是朝廷的美事。”当时大臣们都吓得失色，侍中奉车都尉甄酣即时秉承皇帝旨意停止议论此事。
 　　孙宝派官吏迎接母亲，母亲在半路上病了，留在弟弟家，独送妻子儿女到。
 　　司隶陈崇把此事上奏，被交付三公当却讯问。
 　　孙宝回答：“年纪七十老耄，心志已昏惑，供养之恩减少了，为妻子谋生，完全像奏章说的。”孙宝犯了罪被免去官职，在家中老死。
 　　建武(25～55)年中，登记过有德之臣，用孙宝之孙子伉做琅笽郡诸县县令。
毋将隆传
　　毋将隆字君房，东海兰陵人。
 　　大司马车骑将军王音内领尚书事，外掌管兵马，承摄先例选择设立从事中郎参与谋议，奏请让毋将隆做从事中郎，升任谏大夫。
 　　成帝末年，将隆上奏封事说：“古代选拔诸侯王进朝廷为公卿，用来褒奖他的功德，应征召定陶王让他在都城内住下来，来安定四方。”那以后，皇上竟立定陶王为太子，将隆调任冀州牧、颍川太守。
 　　哀帝即位，将隆因成绩优异调任京兆尹，又调任执金吾。
 　　当时侍中董贤正显贵，皇上派中黄门发放武库中兵器，前后十年，送给董贤及皇上乳母王阿家。
 　　将隆上奏说“：武库兵器，天下公用，国家军队的武备，修缮制作，都是用的大司农的钱。
 　　大司农自己乘车的钱都不用它供给，供养犒赏，一切自少府出，大概是不用本藏作末用，不用民力供浪费，分别公私，表示正路。
 　　古时诸侯方伯专征伐，才赐予斧钺。
 　　汉家边塞官吏，职责在抵御敌寇，也赐予武库兵器，都是为胜任他们事情然后蒙受。
 　　《春秋》的意思，私家不藏兵甲，是为了抵制臣威，减少私人势力。
 　　今贤等逢迎谄媚为皇上亲近玩狎之臣、私恩小妾，而用天下公用供给那些私门，取国威器供给家庭备用，百姓财力分散到玩狎之臣，武器设置到小妾之家，建立不恰当，来扩大骄傲僭越，不可以作四方的表率，孔子说‘：在三公祭祖的大厅上取他哪一点呢？’臣请收回武库。”皇上不高兴。
 　　不久，傅太后使谒者买官婢，出低价强买，又强买执金吾官婢八人。
 　　将隆上奏皇上说价钱太低，请改为平等价。
 　　皇上便下诏丞相、御史大夫：“往来谦让之礼兴起，那么虞芮之类的诉讼案件就停息了。
 　　将隆列九卿，既无匡正朝廷之不到之处，反而奏请与永信宫争贵贱之价，呈奏之言太显露了，众人没有不知道的。
 　　举措不合义理，争求之名从此开始，没有什么来教示百官，伤风败俗。”因将隆以前有安国之言，降职为沛郡都尉，调任南郡太守。
 　　王莽少年时，敬仰将隆与将隆交往，将隆不很附和他。
 　　哀帝崩，王莽执政，指使大司徒奏将隆前任冀州牧时惩处中山冯太后监狱事冤陷无辜，不宜处位在中原。
 　　原来的中谒者令史立、侍御史丁玄自掌考察，但与将隆联名奏事。
 　　史立此时任中太仆、丁玄做泰山太守，以及尚书令赵昌诬陷郑崇的，降职任河内太守，其余的都免官，迁徙到合浦去。
何并传
　　何并字子廉，祖父因做二千石官，从平舆迁至平陵。
 　　何并做郡吏，到大司空掾，在何武手下做事。
 　　何武认为他志向节操高尚，推荐他处理繁重难办的事务，做了长陵县令，长陵道不拾遗。
 　　起初，邛成太后外家王氏显贵，而侍中王林卿交通游手好闲的侠士，倾复京师。
 　　后来犯法免官，宾客更多，回长陵祭冢，便留饮连日。
 　　何并担心他犯法，亲自登门请求进见，对林卿说：“冢独在郊外，君宜按时归去。”林卿说：“好。”在此前，林卿杀死婢之奸夫埋在守冢之舍内，何并全部知道，以为不是自己任期内的事情，又见他刚被免官，所以不揭发，想让他不要留在长陵县界内，并且派官吏侍候送行。
 　　林卿向来骄傲，在宾客中羞惭，何并推测怕他发生突发事件，储存兵车等待着。
 　　林卿已经离开，向北渡过泾桥，命令骑奴回到寺门，拔刀剥去建鼓的皮。
 　　何并亲自带领官吏士卒追林卿，行数十里，林卿被逼困窘，便令奴仆戴着他的帽子披着他的衣服代替他，乘着车子跟随着童骑，林卿身穿别的服装从小路跑了。
 　　等到天黑时追上了，拘捕了戴林卿帽子的奴仆。
 　　奴说：“我不是侍中，是奴仆。”何并自知林卿已跑，于是说：“王君被困住了，自称奴仆，能免死？”呵叱役吏斩下他的头回去，将头悬于被剥鼓皮的都亭下，书表其事说：“原侍中王林卿因杀人埋在冢舍，指派家奴剥去寺门鼓皮。”官吏百姓惊骇尔后欢呼，以为林卿真的死了。
 　　成帝太后因邛成太后爱林卿的缘故，听说林卿被杀而哭泣，去告诉哀帝。
 　　哀帝向何并问明情况，认为他做得好，升何并为陇西太守。
 　　调颍川做太守，代替陵阳严诩。
 　　诩本因孝行做官，称掾史为师友，有过则闭门自责，终究不说大话。
 　　郡中不太平，王莽派使者征召严诩，官属数百人为他安排饯行，诩伏地哭泣。
 　　掾史说：“明府(对太守牧守之称谓)是吉祥征召，不应如此。”诩说“：我可怜颍川的士人，我自己岂有忧虑！我因为柔弱被征召，一定选择刚猛者代我。
 　　代替者到，将有摔倒的人，所以伤痛。”诩到京师，拜为宣风化的使者。
 　　此时颍川钟元做尚书令，兼任廷尉，执政有权。
 　　弟钟威做郡掾，贪赃千金。
 　　何并做太守，告诉钟廷尉。
 　　廷尉脱下帽子替弟请求减死罪一等，愿早受髡钳之刑。
 　　何并说：“罪在弟身和您的律令，权不在太守。”钟元恐惧，赶快派人叫弟。
 　　阳翟游手好闲的侠客赵季、李款养了很多门客，倚仗气力鱼食闾里，强奸妇女纵横郡中，听说何并到了，都逃走了。
 　　何并下令征求勇猛通晓法律条文的官吏十人，使文吏治理三人的官司，武吏前往逮捕，各有其职分。
 　　三个人并不是对不起太守，而是犯了王法，不能不惩处。
 　　钟威犯的法多在赦前，把他赶进函谷关，不要再危害民间；不入关，便拘捕。
 　　赵、李特别恶，即使远逃，应当得到他们的头，以向百姓谢罪。”钟威辜负他的兄长，停在雉阳，官吏击杀之。
 　　也在他郡抓到赵、李，提着二人头回来，何并令均悬头及张贴他们的罪状到街上。
 　　颍川郡平安下来，为了表彰这样的好官，被记载在颍川志上，名仅次于黄霸。
 　　何并清廉，妻子儿女不到官舍。
 　　数年后，何并死。
 　　病重时，召来丞掾写下遗令，说：“告诉儿子何恢，我活着素餐日久，死了虽当得安葬布帛，不要接受。
 　　葬于小椁，只容下棺而已。”何恢按父言办丧。
 　　王莽提拔何恢任关都尉。
 　　建武(25～55)年中以何并孙子为郎。
 　　班固评论：盖宽饶任用司隶校尉，庄严地立于朝廷，虽《诗经》所说的“主持国家的正义”无以复加，如采纳王生之言来终结其身，此近古的贤臣。
 　　诸葛丰、刘辅、郑崇虽说悖理不明，但有不同一般人的志向。
 　　孔子说“：我未曾见过刚毅不屈的人。”其余几个人的名迹怎样呢？毋将隆曲于冀州，孙宝曲于定陵，何况一般的人啊！何并之节，次于尹翁归罢了。
萧望之传
　　萧望之字长倩，东海兰陵人，迁居杜陵。
 　　家里世代以农为业。
 　　望之好学，研究齐诗，侍奉同县后仓将近十年。
 　　根据朝廷命令，萧望之到太常受业，又侍奉同学博士白奇，又跟夏侯胜学《论语》、《礼服》。
 　　京师中诸儒都称赞他。
 　　此时大将军霍光执政，长史丙吉推荐儒生王仲翁和萧望之等数人，都被霍光召见。
 　　在此之前，左将军上官桀与盖主谋杀霍光，霍光就杀了上官桀等人，并对出入的人十分警惕，要会见的官民都要露身搜查，除去刀器，还用两个吏卒从旁夹持着。
 　　望之惟独不听从，自行从旁门退出说“：不愿拜见。”而吏卒仍拉拖吵嚷。
 　　霍光听到了，要吏卒不要控持他。
 　　望之到了霍光面前，劝光说：“将军您用功德辅佐幼主，要能让崇高的教化流传天下，天下的士都会伸长脖子踮起脚，争着要来效力辅佐高明的。
 　　现在来见您的士都要如此对待，恐怕不是周公辅佐成王那样一沐三握发，一饭三吐饣甫接待天下之士的礼节和招致平民的思想。”于是霍光独不授职望之，而仲翁等都补任大将军的史官。
 　　三年间，仲翁官至光禄大夫给事中，望之凭射策甲科录用为郎官，充任小苑东门的看门人。
 　　仲翁出入，后面有奴仆随从，下车催促开门，传呼侍从十分尊宠。
 　　仲翁对望之说“：不肯循常作为，怎么做了看门人呢！”望之说：“各人有各人的志向。”数年后，望之因弟犯法而坐罪，不能在宫中值宿担任警卫，免去郎官职，回乡作郡里的吏卒。
 　　直到御史大夫魏相任命望之作属官。
 　　望之廉正被举荐作了接待宾客处理礼仪的官。
 　　此时大将军霍光死了，他的儿子霍禹作大司马，霍光哥哥的儿子霍山任尚书，霍氏亲属都做了宫中值宿的侍从。
 　　地节三年(前67)的夏天，京城下冰雹，望之因此上疏，希望皇上赐予休息时召见的机会，亲口陈述灾情之意。
 　　宣帝曾经在民间听说萧望之之名，问道：“此人是东海的萧生吗？下令少府宋畸问明情况，不要隐讳。”畸下去问望之。
 　　望之说：“《春秋》记载昭公三年，鲁国下了大冰雹，这时季氏专权，最后赶走了鲁昭公。
 　　假如过去鲁国的国君把自然灾害看清楚了，是不会有这个灾害的。
 　　现在陛下凭借圣明的德行为国君，思考政事寻求贤人，这真是尧舜一样的用心。
 　　但是好的兆头未到，阴阳又不协调，这是大臣执政，一姓独揽权力的结果。
 　　附着的枝叶大了折断树的主干，私家势力强大了公家就受到危害，希望明主亲自治理政务，选拔同宗，任用贤才，作为腹心，同他参政谋划，命令公卿大臣朝见禀奏事情，清楚地陈述他们职责，用来考核其功绩与能力。
 　　像这样，那么诸事就治理好了，至公至正之公道就树立起来了，邪恶不正就堵住了，私权就被废除了。”所奏情况与实相符，天子任用望之作谒者。
 　　当时皇上初即位，想选拔贤良到朝廷做官，很多上书谈对国家有利的事，特下令萧望之问明情形，重要的事请丞相、御史采纳；次一等的让中二千石试行其所言之事，满一年后，把试行情形上报；劣等的报告得知，有的罢官回家。
 　　望之禀报的都合皇上之意，连续被提升为谏大夫、丞相司直，一年中三次调升官职。
 　　其后霍氏终于因谋反被诛，望之更被重用。
 　　这时选拔精通政事的博士谏大夫补郡守国相，朝廷任用萧望之作平原太守。
 　　望之向来想在朝廷，这下要远离朝廷去作郡守，内心觉得很不得意，于是上疏说“：陛下怜爱百姓，担心德化不能遍于天下，放出全部谏官去补郡吏，这是忧其末而忘其本的作法。
 　　朝中没有谏诤之臣就不知过失，国内没有明智达理之士就听不到好的建议。
 　　希望陛下选择明经学、能温故知新、精于策划的士作为内臣，参与政事。
 　　诸侯听到这样，就知道朝廷重视接纳意见考虑政事，没有缺遗。
 　　像这样不懈努力，就可建成周代成康那样的太平世道。
 　　外郡即使有些不清明，也不必忧虑。”奏章闻于皇上，望之就被征召进朝廷做少府。
 　　宣帝深知望之通晓经术办事稳重，论议有理，按照才能可任宰相，但为了试试他的政事能力，就任他为左冯翊。
 　　望之从少府出任左冯翊是属于提升，但他担心办事不合皇上的意思，马上上书言病。
 　　皇上知道后派侍中成都侯金安上传达皇上的意思：任用官职是想通过治民来考查你的政绩的，你前任平原太守的时间太短，所以任用左冯翊来试试你，不是听到你有什么过失。
 　　望你马上去任职。
 　　这一年西羌叛乱，汉天子派后将军讨伐之。
 　　京兆尹张敞上书说“：国家的军队在外，又是在夏季出发，陇西以北，安定以西，吏民一起供给运输，农业生产会受损失，加之一向没有余积，即使西羌被击溃，百姓来年春季吃的缺乏。
 　　偏僻之处，更难买到粮食，朝廷的谷物估计不足以赈救他们。
 　　希望朝廷命令那些有罪、而不是抢劫杀人的盗贼以及犯了法而不能赦免的人，都按等交纳谷物到这八郡赎罪。
 　　尽力增加粮食来预备百姓之急需。”张敞所奏之事下达官吏们评议，望之与少府李强评议，认为“百姓心怀变化莫测，好义却又思利，关键在于教化。
 　　作国君，也不能去掉百姓想利的思想，可却能使他们好义胜过想利；就是夏桀为国君，也不能去掉百姓好义之心，但能使他们好利胜过好义之心。
 　　所以尧与桀的区分，在于义与利罢了，引导百姓不可不慎重啊！现在打算命令百姓量粮来赎罪，像这样就会是有钱人得生，贫穷者死，这就是贫富异刑而法不统一。
 　　按人情看，因为贫穷，父亲兄长被关押，听说出钱能得生和释放，作人子弟的将不顾死亡的灾祸，叛乱的作为，去奔赴财利，以求援救亲人。
 　　一人得生，将会使十人死亡，像这样，伯夷般的高尚行为败坏，公绰班的名声毁灭。
 　　刑赏与教化全部倾覆，即使有周公召公那样的辅佐之臣，恐怕也不能恢复。
 　　古时候国君对百姓好，自己生活不够才向百姓要，生活有余就给予百姓。
 　　《诗经》上说‘：(王惠)及于可哀矜的人，同情无依无靠的人，’这是上人惠顾下人。
 　　《诗经》又说：‘雨水先润公田，后润我私田’，这是在下的人为在上的着急。
 　　现在西方边境发生了争战，百姓失去所从事的生计，即使率户纳税，计口交粮来供给军队，这也是古之通义，百姓没有谁会认为不对的。
 　　用子弟竭死弄钱来救父兄活命，恐怕不可以，陛下铺开圣德施行教育，政教风化已成，即使是尧舜也无以复加了。
 　　现在主张开创的利路将损伤已成的教化，臣私下以此痛心。”于是天子又下达那个建议给两府，丞相和御史拿疑难来问张敞。
 　　敞回答道“：少府(李强)左冯翊(望之)说的，不过是常人遵守的道德罢了。
 　　从前先帝征讨四夷，军队出去三十余年，百姓尚且不增加赋税，而军队的用度足够。
 　　现在西羌一个角落的小夷，强横于山谷间，朝廷只管令罪人以财减罪去讨伐他们，它的名声比烦扰良民横兴赋敛好多了。
 　　再说不能赦免的盗贼及杀人犯、百姓痛恨的罪人，都不准赎罪；对于因窝藏罪犯，知情不报而放跑罪人，或不阻挡罪人而被判为罪人的同党，评论是非的人或者都会说那些法律可以除去，现在趁此时机令其自赎，它的好处清楚极了，对教化有什么伤害呢？《甫刑》规定的刑罚，小的过错赦免，轻罪可以赎，并规定犯人赎罪的等级，由来已久，又有谁赎罪后又作盗贼呢？我充任官吏二十余年，未听说过罪人赎了罪又做盗贼的。
 　　我同情凉州遭受劫掠，正当秋收的时节百姓且缺吃挨饿，病死在道路上，更何况来年春上青黄不接呢？不趁早考虑赈救百姓的办法，恐怕重责在后。
 　　我张敞充数列卿，辅佐两府是我的职责，所以不敢不尽愚意。”萧望之、李强说：“先帝圣明有德，有德行的人在位，制定法令贯彻实施，成为长久的规范，一直惦记着边境的安危，所以《金布令甲》说，‘边郡屡遭兵灾，百姓饥寒交迫，短命缺寿，父子相失，令天下人等供给军旅的生活费用’。
 　　原都是为军旅突然发生的事件而设施的。
 　　所以说天汉四年(前97)，曾经让有死罪的人交纳五十万钱减免死罪一等，豪强吏民任意借贷，甚至做盗贼弄钱来赎罪。
 　　其后奸邪横暴，盗贼群起，攻占城邑，杀死郡守，官吏不能禁止，明诏下派绣衣使者起兵平息盗贼，杀死的人过半数，然后才逐渐停止下来。
 　　愚认为这是让犯有死罪的人赎罪的后患。”当时，丞相魏相、御史大夫丙吉也以为羌虏将破，运输足以供应，就不施行张敞的建议。
 　　望之作左冯翊三年，京师人皆称颂他，调任大鸿胪。
 　　在此前，乌孙昆弥王翁归靡通过长乐侯常惠上书，愿意以汉朝的外孙元贵靡作继承人，但是得再娶汉宗室女结为婚姻表示归附，背叛离开匈奴。
 　　皇帝下命令让公卿讨论，望之以为乌孙是绝远的地域，如果相信他的话，万里之遥结为婚姻，不是长远的策略。
 　　天子不听望之之言。
 　　神爵二年(前60)，派长乐侯常惠出使乌孙送公主去配元贵靡。
 　　还未走出边塞翁归靡死了，他的哥哥的儿子狂王背叛盟约自立为王，常惠从塞下上书皇上，希望让公主停留在敦煌郡。
 　　常惠自己到乌孙，责备狂王负约，于是立元贵靡为王，转去接公主。
 　　诏书下到公卿中讨论，望之又认为“不可让公主去乌孙。
 　　乌孙动摇不定，不坚守盟约，其效果可以看到。
 　　先前的公主在乌孙四十年，与前昆弥恩爱不深，边境也因此不安定，这已经被过去的事所验证。
 　　现在公主因元贵靡不能立为王而回朝，从信用来说也没有亏欠夷狄，这是中国的大福。
 　　和亲不停止，征役打仗一定产生，它的原因就在这里。”天子听从了他的建议召公主回朝。
 　　后来乌孙虽然分立为两国，以元贵靡为大昆弥，汉也就不再和乌孙结为婚姻。
 　　神爵三年(前59)，萧望之代丙吉作御史大夫。
 　　五凤初年(前57～54)年中匈奴大乱，评议的人多数说匈奴为害日久，可以趁其乱发兵灭掉它。
 　　皇帝召见大司马车骑将军韩增及其他官员富平侯张延寿、光禄勋杨恽、太仆戴长乐等向望之问计策。
 　　望之答道“：春秋时晋国的士碦(范宣子)带领军队侵齐，听说齐国国君死了，他就带领军队回国，君子崇尚不讨伐有丧事的国家，以为恩足以使孝子心服，合宜的道德行为足以使诸侯感动。
 　　前单于向往并接受教化，归向善，于是称臣顺服，派使者请求和亲，海内喜悦，夷人狄人没有不知道的。
 　　现在奉行盟约还未到底，单于不幸被贼臣所杀，如果出兵攻打它，这是乘其乱而幸其灾，他们一定奔走远逃。
 　　不趁义动兵，恐怕劳而无功。
 　　皇上最好派使者去吊丧慰问，辅佐其微弱的首领，援救其灾患，以尊重中国之仁义为贵。
 　　如果能蒙恩让他们的首领恢复单于的位置，一定会称臣服从，这是道德中最好的。”皇上听从了他的建议，后来终于派兵辅佐呼韩邪单于安定了匈奴国。
 　　此时，大司农中丞耿奉昌奏请设置常平仓，皇上认为这样很好，可是萧望之却责怪寿昌。
 　　丞相丙吉年老，皇上看重他。
 　　望之又上奏说：“百姓贫困，盗贼不停，二千石一级的官员多数才能低下不能胜任其职。
 　　三公不是合适的人，所以三光(日、月、星)因此不亮，今年开头日月少光，罪在臣等人。”皇上认为萧望之意在轻视丞相，于是下诏命令侍中建章、卫尉金安上、光禄勋杨恽、御史中丞王忠，共同诘问望之。
 　　望之脱下帽子放到一边对答，天子由此不喜欢他。
 　　后来丞相司直每系延寿上奏说：“侍中谒者良秉承皇帝的命令去告诫望之。
 　　望之只是拜了两拜而已。
 　　良对望之说话，望之故意伏地不起，却对御史说‘良的礼节不周。’按照先例，丞相生病，御史大夫当日就要去探望病情；上朝奏事相会于庭中，次第当居丞相后，丞相谦让，大夫才稍进，并且拱手示礼。
 　　今丞相屡病，望之不探问病情，在庭中相逢，与丞相并齐，经常议事不合他意，望之就说‘：君龄尊高，难道能与我父亲同年么！’望之知道身为御史有权不敢擅自使用，多让守史私乘车马，到杜陵照护家事。
 　　少史戴着法冠，为他的妻子在前导车；又使吏为其家卖买，而吏以私钱增益其家，总计有十万三千。
 　　照说萧望之身为大臣，精通经术，位在九卿之上，是本朝人们敬仰的人，不应该到不奉法自修、居傲不谦让的地步，而受贿所属牢狱的赃款二百五十万以上，请求逮捕囚禁起来惩处。”皇上于是下文书给望之说“：有司上奏说你责难使者礼不备，对丞相无礼，听不到你廉洁的名声，为人傲慢不谦逊，没有辅政为百官表率的姿态。
 　　你不深思，陷于此邪恶的行为中，朕不忍心给你处分，派光禄勋杨恽传达朕的命令，降职让你作太子太傅，授给你太傅印。
 　　你交还原大夫印绶给杨恽，不必进宫谢恩可直接到官。
 　　希望你能掌握道理，明白孝道，亲附、结交正直之士，竭尽其意不要再有过失，不要有什么辩白。”萧望之降职后，黄霸代作御史大夫。
 　　数月间，丙吉死，霸作丞相。
 　　霸死，于定国再代为丞相。
 　　萧望之被废弃，不能作丞相，只作太傅，用《论语》、《礼服》教皇太子。
 　　起初，匈奴呼韩邪单于来朝见，皇上令公卿讨论其礼节仪式，丞相黄霸、御史大夫于定国商议说：“圣王的制度，施予恩德执行礼仪，以京师为先而以诸侯国为后，以诸侯国为先而以夷狄为后。
 　　《诗经》说‘沿着大道没偏向，巡视各地把教化扬。
 　　相土赫赫多威武，海外同心来归向。’陛下至高无上的德行充满天地，光明普照四海，匈奴单于闻风仰慕圣朝的教化，进献珍宝来朝贺，自古以来第一例。
 　　接见的礼仪应像对诸侯一样，位次在诸侯之下。”萧望之以为“单于不是汉天子开国分封的，是地位相等的国家，应不以臣下之礼相待，位在诸侯王之上。
 　　四海的兄弟之族叩头称自己是属国，中国谦让而不以臣之礼相待，这正是谦谨的德行，谦虚则亨通。
 　　《尚书》说‘戎狄离王城四千五百多里’，言其招徕，恍惚无常。
 　　如果匈奴子孙后代纵有鸟窜鼠伏，断缺朝拜贡物，也不算叛臣。
 　　信用谦让行于兄弟之族，赐福流到无穷，这是万世长策。”天子采纳了他的意见，下诏说：“听说五帝三王教化不到的地方，政策法令不到。
 　　今匈奴单于称自己是北面的属国，朝拜宗主国，朕的不周，恩德未能普照。
 　　用客礼接待他们，令单于位在诸侯王上，谒见时称臣不记载。”等到宣帝卧病不起，选择可以嘱托国事的大臣，接外家亲属侍中乐陵侯史高、太子太傅望之、少傅周堪到宫中，拜史高为大司马车骑将军，望之为前将军光禄勋，周堪为光禄大夫，都受遗诏辅政，兼任尚书事。
 　　宣帝崩，太子继承皇位，即孝元帝。
 　　望之、周堪因为是老师而被尊重。
 　　元帝即位，望之、周堪屡次在闲暇入见天子，讨论治理国家的方略，陈述为君王服劳的事。
 　　望之选举纯宗室明经达学的散骑谏大夫刘更生为给事中，同侍中金敞在皇上左右提意见。
 　　四人(望之、周堪、刘更生、金敞)同心谋议，用古制劝导皇上，提出很多匡正的建议，皇上多纳用其言。
 　　起初，宣帝不甚听从儒术，任用法律，而中书宦官当权。
 　　中书令弘恭、石显长期主管朝廷机要部门，精通法令条文，与车骑将军史高勾结，论议经常独自坚持旧日的典章制度，不听从望之等人的意见。
 　　弘恭、石显议论不能持正，常被天子折服。
 　　望之以为中书是政事之本，应从贤明人中选择人才，但是从武帝优游饮宴于后庭，重用太监起，改变了国家的旧制，又违犯古代不近受过宫刑的人的意思，于是禀告皇上要更换士人，从此更加与史高、弘恭、石显相违牾。
 　　元帝初即位，由于谦让，不好在中书中更换人选，议论久而不决，只让刘更生出任宗正，掌管王室亲宗的事务。
 　　萧望之、周堪多次推荐名儒作谏官。
 　　会稽郑朋暗中打算依附萧望之，上疏说车骑将军史高派门客到郡国进行奸狡活动，还说到许章、史高子弟的罪过。
 　　郑朋把奏章给周堪看了，周叫郑朋候命金马门。
 　　郑朋的奏章上赞颂萧望之说“：将军体现了周公、召公的德行，保持了孟公绰廉正的品质，具有卞庄子的勇气。
 　　到了耳顺之年，处于使敌人闻风丧胆的地位，称号到了将军，的确是士中高到极点的了。
 　　广大民众没有谁不高兴，都称赞朝廷委任将军诚得其人。
 　　现在将军立意是赶上管仲晏婴而后止呢？还是要恢弘前朝盛世，废寝忘食，直到像周公召公一样而后止呢？像管晏而后止，那么我将回乡躬耕，修农圃之田，养鸡种黍，待见二子，终若一生而已；如将军鲜明地要度越寻常的约束作高操的行为深思熟虑，堵塞奸邪险道，发扬不偏不党的政事，振兴周公遗留下来的业迹，亲身实践废寝忘食兼听众议，那么我大概可以竭尽区区之力，磨炼刀刃，作点微薄奉献了。”萧望之同他相见，采纳了他的意见。
 　　郑朋屡次称颂望之，谈车骑将军史高的短处，说许章、史高的过失。
 　　后来，郑朋行为不正派，萧望之断绝了同他的来往。
 　　郑朋与司农史李宫都等待皇上召用，周堪向皇上禀告，只让李宫作了黄门郎。
 　　郑朋是楚地的士，轻薄易急，怨恨起来，改求许章、史高，推诿所说许、史之事，说：“那些都是周堪、刘更生教我的，我是关东人，怎么知道这些呢？”于是侍中许章单独接见郑朋，朋出来扬言“：我见侍中时，说前将军过失五条，大罪一桩。
 　　中书令在旁，知道我说话的情况。”望之听说这件事，拿这事问弘恭、石显。
 　　弘恭、石显怕萧望之替自己申诉，下发给别的官吏，立即扶持郑朋及待招华龙。
 　　华龙是汉宣帝时与张子虫乔等的待诏，因为行为污秽而不被引荐，想投入周堪等人门下，周堪等不接纳，所以与郑朋勾结一起。
 　　弘恭、石显命令二人告萧望之等图谋罢掉车骑将军疏退许章、史高的情形，等候望之出宫休假的日子，命令郑朋、华龙上奏皇上。
 　　皇上把这件事下达给弘恭查问。
 　　望之回答“：外戚在位多奢侈淫乱，我想扶正国家，不是干不正当的事。”弘恭、石显向皇上禀告说：“望之、周堪、更生结成党羽互相恭维推举，屡次诬陷控告大臣，诽谤离间内外亲属，想来专擅权势，为臣不忠，欺骗皇上，请谒者招致廷尉。”当时元帝刚即位，不懂“谒者召致廷尉”是下监狱，答应了他们的奏请。
 　　后来皇上召见周堪、刘更生，说是关进了牢狱。
 　　皇上大惊说“：不是只让廷尉查问吗？”皇上拿这件事责问弘恭、石显，恭、显皆叩头认错。
 　　皇上说：“让他们出狱治事。”弘恭、石显利用史高向皇上说：“君王您刚即位，未能以德化闻于天下，就先检验师傅，既然已经把九卿大夫下了监狱，应当趁势决定赦免。”于是下诏给丞相御史说“：前将军望之做朕的师傅八年，没有别的罪过，现在事情也过去很久了，记忆忘了难以弄明，可赦免萧望之之罪，收回前将军光禄印绶，连同周堪、刘更生都免官作百姓。”而郑朋却做了黄门郎。
 　　数月后，皇上下诏给御史说：“国家将要兴盛，要尊敬师长重用师傅。
 　　前将军萧望之作朕八年师傅，用经术教导朕，他的功劳美盛，可赐望之爵关内侯，食邑六百户，加给事中，每月初一、十五朝见，座位次于将军。”天子正倾向想用他做丞相。
 　　刚好碰上望之的儿子散骑中郎萧亻及上书申诉望之前事，事情下达有司，回复皇上说“：望之前所坐罪明白，没有诬陷控告的事。
 　　可是教子上书，称引无辜之诗，失大臣体统，不恭敬，请允许逮捕。”弘恭、石显等知望之向来高节，不屈辱，建议说“：望之前为将军辅政，想排退许章、史高，专权独揽朝政，侥幸能不判罪，又赐爵封邑，参予政事，还不悔过服罪，深怀不满，教唆儿子上书，把不是推于天子，倚仗自己是师傅，怀着终究不会获罪的念头。
 　　不很屈望之于牢狱，堵塞他不服气的想法，那么圣朝没有什么厚恩好施予。”皇上说：“萧太傅素来刚直，怎么肯接受吏人逮捕？”石显等说：“人命至重，望之所犯罪，告诉他减罪，一定没有忧虑。”皇上才准许了他们的奏请。
 　　石显等密封诏令交谒者，敕令召见望之时亲手给予，于是命令太常急派执金吾车骑疾行包围望之的住宅。
 　　使者到了，召见望之，望之准备自杀，他的夫人劝阻他，认为不是天子的意思。
 　　望之将这件事问门下学生朱云，朱云喜爱有节操之人，劝望之自裁。
 　　于是望之仰叹，说“：我曾经充数将相，现年迈六十有余，老了进牢，苟求活命，不也太庸俗了吗？”呼唤朱云的字说“：游，赶快配制药来，不要久耽误我死。”竟然饮鸩自杀。
 　　天子听到望之自杀而震惊，拍着手说：“开始我本怀疑他不肯进牢狱，现在果然害死了我的贤师！”此时太官刚上午餐，皇上竟拒绝吃饭，为望之死而涕泣，悲哀感动左右人，于是召石显等人，拿建议不慎来责问他们。
 　　石显等都脱下帽子请罪，很久之后才罢了。
 　　望之有罪死了，有司请示断绝他爵邑。
 　　皇上又诏令加恩，令长子萧亻及作关内侯。
 　　天子追念望之不忘，每年春季派使者祭望之的坟墓，一直到元帝死为止。
 　　望之八个儿子，做到大官的有萧育、萧咸和萧由。
冯奉世传
　　冯奉世字子明，上党潞人，迁到杜陵。
 　　他的祖先冯亭，做韩国上党太守。
 　　秦攻上党，断绝了太行道路，韩国守不住，冯亭便进入上党城降赵。
 　　赵封冯亭为华阳君，与赵将赵括抵抗秦军，战死在长平。
 　　冯氏宗族由此分散，有的留在潞，有的在赵国。
 　　在赵国的做官师将，官师将的儿子做过代相。
 　　到秦灭六国，而冯亭之后冯毋择、冯去疾、冯劫都做过秦之将相。
 　　汉朝兴起，文帝时冯唐显名，就是代相的儿子。
 　　到武帝末，奉世凭清白人家后代选择为郎。
 　　昭帝时，按功劳次第补做武安长。
 　　后失去官职，年纪三十多了，才学《春秋》涉猎大义，读兵法通晓熟练，前将军韩增上奏用他做军司空令。
 　　本始(前73～70)年中，从军击匈奴，军事完后，又做郎。
 　　在此之前，汉朝多次派使者出使西域，多次使君命受辱，不称职，有的贪污，被外国困辱。
 　　此时乌孙强大，有击匈奴之功，而西域诸国刚和，汉朝正善待，想以此安抚它，挑选可以出使外国的人。
 　　前将军韩增推荐奉世以卫侯使身份持节送大宛诸国来客，到伊修城，都尉宋将告诉莎车与旁国共攻杀汉设置的莎车王万年，并且杀死汉使者奚充国。
 　　此时匈奴又发兵攻车师城，攻不下才离开。
 　　莎车遣使扬言北道诸国已属匈奴了，于是攻劫南道，与南道诸国歃血盟誓反叛汉朝，从鄯善以西皆断绝不通行。
 　　都护郑吉、校尉司马意皆在北道诸国间。
 　　奉世与副使严昌商议，以为不急击，那么莎车一天天强起来，其趋势难以制服，一定危害西域。
 　　便凭符节告谕诸国王，乘势发兵，南北道汇合一万五千人进击莎车，攻拔他的城池。
 　　莎车王自杀，用传车载其首到长安。
 　　诸国都平定下来，威震西域。
 　　奉世才罢兵报告朝廷。
 　　宣帝召见韩增，说：“贺将军推荐得其人。”奉世便西到大宛。
 　　大宛听说他斩莎车王，尊敬他不同于别的使节。
 　　得到那里的名马象龙而还。
 　　皇上很高兴，把此事下达讨论封奉世。
 　　丞相、将军都说：“《春秋》的意思，大夫失疆，有可以利国家的就独断专行是可以的，奉世功劳特别卓著，宜封爵分土之赏。”少府萧望之独认为奉世奉命出使有专门任务，而擅自假托朝令以行事，发诸国兵，虽有功效，不可以成为后来效法。
 　　如果封奉世，开后奉使者方便，以奉世为例，争逐发兵，邀功万里之外，为国家在夷狄中生事。
 　　这样的头不可开，奉世不宜受封。
 　　皇上认为望之的议论好，用奉世为光禄大夫、水衡都尉。
 　　元帝即位，奉世做执金吾。
 　　上郡属国投降的胡人有万余人反叛去。
 　　起初，昭帝末，西河属国胡伊酋若王也带领数千人叛汉，奉世立即持节带兵追击。
 　　右将军典属国常惠死，奉世代为右将军典属国，加之于原官吏的称号。
 　　数年后，做了光禄勋。
 　　永光二年(前42)秋，陇西羌彡姐旁支反，皇上下诏召丞相韦玄成、御史大夫郑弘、大司马车骑将军王接、左将军许嘉、右将军奉世进宫商议。
 　　这一年收成不好，京师的谷每石二百余钱，边郡四百钱，关东五百钱。
 　　四方饥饿，朝廷正以为忧，却又遭西羌反叛。
 　　玄成等没有对策。
 　　奉世说“：羌虏近在境内背叛，如不及时讨伐，没有办法威制远蛮。
 　　臣愿率师讨之。”皇上问用兵的数量，奉世回答道：“臣闻善用兵的，士卒不发第二次，粮不备三年，所以军队不久露在外，要速战速决。
 　　发兵的数量不估量敌人多少，军队出去要受挫伤，再三增兵催粮，就荒废时日，多费钱财，威武亏损了。
 　　今反虏大约三万人，按兵法当用六万人，然而羌戎弓矛之兵，兵器不犀利，可用四万人，一个月足以决胜。”丞相、御史、两将军都以为百姓正收获时，不可多发兵；万人驻扎防守就够了。
 　　奉世说：“不可。
 　　天下遭饥饿，士卒马匹多瘦弱无力，防守进攻的设备久废不修，夷狄都有轻视边塞官吏之心，而羌首先发难。
 　　今以万人分处驻扎防守，羌虏见我兵少，必不畏惧，交战就会遭挫败，防守则百姓不救援。
 　　像这样，怯弱之形就露出来了，羌人乘有利之机，众多族类呼应，互相煽动起来，臣恐中原之战不止四万人，不是钱财能解除的。
 　　所以少发军队而拖延时日，与一次快速决战，比较利害相差万倍。”坚持争论，不能胜，皇上诏令增加二千人。
 　　于是派奉世带领一万二千人骑，以领兵屯田为名。
 　　典属国任立、护军都尉韩昌任偏将，到陇西，分三处驻扎。
 　　典属国为右军，驻白石；护军都尉为前军，驻临洮；奉世为中军，驻首阳西极上。
 　　前军到降同阪，先派遣校尉在前与羌人争夺有利地势，又另派校尉从广阳谷抢救百姓。
 　　羌虏人太多，都被击败，两校尉被杀。
 　　奉世向皇上陈述地形部署军队的打算，希望增加三万六千人就足以决胜。
 　　书上奏，天子发兵万余人，拜太常弋阳侯任千秋为奋武将军帮助他。
 　　奉世上言：“只希望得到士卒，不须麻烦大将。”顺便陈述转输之费。
 　　皇上便用玺书慰问奉世，并且责备他，说：“皇帝问候带兵的右将军，暴露野外很辛苦。
 　　羌虏侵犯边境，杀死官吏百姓，大逆天道，所以派将军率士大夫履行天诛。
 　　凭将军材质之美，使精兵奋力，讨伐超出常轨的叛逆者，符合天下百全之道。
 　　现在不敢当敌攻战，大为中原耻辱。
 　　是因为先不熟悉羌的情势呢？还是因为恩惠没有使卒合洽，约誓不严明呢？朕很奇怪。
 　　你上书言羌虏依深山，多小道，不得不多分部把守要害，须得后发营士，足以决事，部置已定，势不可再置大将。
 　　前因为将军兵少，不够自守，所以发随近之处的骑士，日夜兼程到军所，不是为进击用的。
 　　现在发三辅、河东、弘农越骑、迹射、亻次飞、彀者、羽林孤儿及呼速薱、口辱种，令急速赶到。
 　　战争是凶恶东西，一定有成功的，也有失败的，担心策划不周，料敌不审，所以又派奋武将军。
 　　兵法说大将军出一定要有偏将，用来显扬威武，参谋计策，将军你何必疑虑呢？爱护官吏士卒得众心，举措无后悔，擒敌必全胜，这是将军的职责，至于转输之费，那有其他官员办理，将军不要忧虑。
 　　待奋武将军兵到，并力攻击羌虏。”十月，兵全到了陇西。
 　　十一月，全面进攻。
 　　羌虏大破，斩敌首数千级，剩余的都逃出塞。
 　　战未决胜的间隙，汉又发招募士卒万人，拜定襄太守韩安国为建威将军。
 　　还未进军，得知羌虏破，就转来了。
 　　皇上说“：羌虏败散恐惧，逃亡塞外，那些免职的官吏士卒，都留下屯田，设防于要害处。”明年二月，奉世回京师，改做左将军，光禄勋不变。
 　　其后记功封爵，皇上诏曰“：羌虏凶暴狡猾，残害吏民，攻破陇西府官署，烧毁驿亭，断绝道路桥梁，违背天道。
 　　左将军光禄勋奉世前领兵征讨，斩捕虏首八千余级，俘获马牛羊以万数。
 　　赐奉世爵关内侯，食邑五百户，黄金六十斤。”裨将、校尉三十余人，都授给官职。
 　　后一年余，奉世病死。
 　　处在重要武臣职位上前后十年，成为击退敌军的老将，功名次于赵充国。
 　　奉世有九子、四女。
 　　长女冯媛被选充后宫，成为元帝昭仪，生中山孝王。
 　　元帝崩，媛为中山太后，随中山孝王到封。
 　　奉世长子冯谭，太常推荐孝廉为郎，按功次第补任天水司马。
 　　奉世讨伐西羌，冯谭为校尉，随父从军立有战功，未封官职就病死了。
 　　冯谭的弟弟野王、逡、立、参都做大官。
淮阳宪王刘钦传
　　宣帝有五子。
 　　许皇后生元帝，张婕妤生淮阳宪王钦，卫婕妤生楚孝王嚣，公孙婕妤生东平思王宇，戎婕妤生中山哀王竟。
 　　淮阳宪王刘钦，元康三年(前63)立，母张婕妤被宣帝宠爱。
 　　霍皇后被废除后，皇上想立张婕妤为皇后。
 　　很久以后，恐霍氏欲害皇太子，便改选后宫无子又谨慎的长陵王婕妤立为皇后，令她像母亲一样养皇太子。
 　　王婕妤无宠，皇上很少临幸，只有张婕妤最受宠爱。
 　　而宪王长得强壮高大，喜欢经书法律，聪明有才气，皇上很爱他。
 　　太子宽厚仁慈，好儒术，皇上常对宪王嗟叹，说“：真是我的儿子啊！”常有意想立张婕妤与宪王，然而因太子出身隐微，皇上少时依靠许氏，等到即位时许后已被杀死，太子早丧母，所以不忍心废除。
 　　很久以后，皇上因原丞相韦贤之子玄成佯狂让侯给兄，经术精通德行又高，被朝廷人士称颂，便被封为淮阳中尉，皇上想感化宪王，用推让之臣辅佐，从此太子便定下来了。
 　　宣帝崩，元帝即位，便遣送宪王到封地。
 　　当时张婕妤已死，宪王处有外祖母，舅张博兄弟三人常到淮阳拜见母亲，都要受到宪王的赏赐。
 　　后来宪王上书：请求把外家张氏迁到封地。
 　　张博上书：愿留守坟墓，独不迁移。
 　　宪王很遗憾。
 　　后来张博至淮阳，宪王赏赐他就少了。
 　　张博言：“负债数百万，希望宪王帮助偿还。”宪王不答应。
 　　张博告别走了，令弟张光恐吓宪王，说宪王待外祖母更怠慢了，张博要上书替母亲请还乡。
 　　宪王便派人持黄金五十斤送给张博。
 　　博喜，回信谢宪王，说了许多阿谀奉承话，盛称宪王说“：当今朝廷无贤臣，灾异屡现，使人寒心，百姓都归望于王，大王怎么安然不求到朝中辅佐皇上？”使弟张光多次要宪王听张博的计，派人到京师请当权的贵人替王请求朝见。
 　　宪王不采纳他的意见。
 　　后来张光要到长安，告别宪王时，又说“：愿尽力与张博共同替王请求朝见。
 　　王即日到长安，可以依靠平阳侯。”张光得到宪王想请求朝见的话，派人快马告诉张博。
 　　博知宪王的思想动了，又送给宪王信说：“博幸能成为王的亲戚，屡次进献愚策，未见省察。
 　　博北游燕赵，想循行郡国寻求隐居之士，听说齐地驷先生，善通《司马兵法》，有大将之材，博得机谒见，乘间隙请问五帝三王的要道，高深得不是世俗人懂得的。
 　　今边境不安宁，天下骚劝，如果不得此人恐怕没有谁能使天下安定。
 　　又听说北海边上有个贤人，累世之人不及，然而难得到他。
 　　得此二人向朝廷推荐，功劳也不小啊。
 　　博愿意以此为解决汉急奔赴西边，但无财以通显之。
 　　赵王派谒者带上牛酒，黄金三十斤慰劳博，博不受，又派人希望娶博女为配，聘金二百斤，博未答应。
 　　恰巧得到张光信说大王已差遣光西来，与博并力请朝见。
 　　博已经完全放弃，不意大王回心转意，以好颜相待，愿杀身相报恩德。
 　　朝见事何足谈，大王诚赐一句话，使博能尽死力。
 　　商汤夏禹就是靠这成就大业的。
 　　驷先生蓄积道术，凡是书都有，希望知道大王所好，请得立即献上。”宪王得信高兴，给张博回信说：“子高真是使王幸运得到照顾，发恻隐之心，显出至诚，贡献好计谋，告诉最重要的事，王虽然不聪敏，敢不知意！今遣有司为子高偿债二百万。”此时，张博女婿京房因通晓《易经》、阴阳，被皇上宠幸，多次召见谈论事情。
 　　自己说被石显、五鹿充宗所排斥，谋不被用，多次向张博谈到这些。
 　　张博常想在淮阳王面前欺骗玄耀，就记下京房多次说的灾异及皇上召见密语，拿给淮阳王作为信验证物，诈言“已拜见中书令石君请他替大王请求朝见，许给他金五百斤。
 　　贤圣作事，大概都考虑成功不惜财物的。
 　　从前禹治洪水，百姓疲劳，大功告成，万事赖之。
 　　今闻陛下年纪未满四十，发齿掉落，太子幼弱，奸佞之人当权，阴阳不调和，百姓疾疫饥饿死的人将近半数，洪水之害大概也不过此。
 　　大王事业打算救世，将与古代圣人比功德，怎么可以怠忘呢？博已与精通道术的大儒为大王拟好了给皇上的奏章，陈述安危，指示灾异，待大王朝见，先口头陈述奏章意思尔后进献奏章，皇上必大悦。
 　　事成功立，大王就有周公、召公之名，奸邪之臣散亡，公卿改变节操，功德无比，梁王、赵王得到那样的宠幸一定归于大王，外家也将富贵，哪里还望大王的金钱？”宪王喜悦，给张博回信说：“以前下诏，阻止诸侯朝见是寡人不知计策何处出。
 　　子高向来有颜回、冉伯牛之天资、臧武之智、子贡之辩、卞庄子之勇，兼此四种情况的是世上少有的。
 　　已经开了头，希望终于完成。
 　　请求朝见是符合道义的事，怎么要用金钱呢？”张博回信说：“已许石君，待钱成事。”宪王以金五百斤予张博。
 　　刚碰上京房出京做郡守，离开皇上左右，石显全部知道此事禀报皇上。
 　　京房泄漏宫禁之内谈话，张博兄弟贻误诸侯王，诽谤政治，狡猾不道，都关进监狱。
 　　有司奏请逮捕宪王刘钦，皇上不忍心用法，差遣大夫王骏赐钦玺书说：“皇帝问淮阳王。
 　　有司奏王，王舅张博多次送信给王，诽谤诋毁政治，毁谤王子，赞美诸侯，称引周、汤，来谄媚迷惑王，说的话特别恶劣，大逆无道。
 　　王不检举上奏而给他很多的钱，用好听的话回复他，罪至不赦，朕痛心不忍听，替王伤心，追根求源，不善来自张博，只是王之心，不同于凶顽。
 　　已诏令有司不惩治王事，差遣谏大夫王骏告诫朕意。
 　　《诗》说过‘，谨慎你的职位，和正直人亲昵’。
 　　王一定要勉励之！”王骏又晓告皇上旨意说“：礼制定诸侯定期朝见天子的意思，就是为了按照礼专心一意地尊奉天子。
 　　再说王不是学习过《诗》吗？《诗》说：‘封他为侯在鲁，为我周家的佐辅。’今王舅张博多次送信给你，谈的话悖乱忤逆。
 　　王幸运受过诏书，通经术，知道诸侯声名不应出境。
 　　天子才普遍遮盖，恩德布满全国，而王却闻博言安然，还多予金钱，同他互相回信呼应，没有比这更大的不忠。
 　　旧日的典章制度，诸侯王获罪于京师，不论罪恶轻重，即使不被诛戮，也一定受到贬谪放逐的罪刑，没有轻易罢休的。
 　　今圣主赦王之罪，又同情王失算忘本，被张博迷惑，加赐玺书，派谏大夫告诫至意，殷勤之恩，岂可度量的啊！张博等犯的罪恶特大，是群臣共同讨伐，王法不能赦免的。
 　　从此往后，王不要再为博牵累，务必同大家一样摒弃他们。
 　　《春秋》的意思，以有过能改为大。
 　　《易经》说‘：祭祀用白茅垫祭品，就会无过失。’说的是为臣子之道，改过自新，洁己奉上，然后免于罪过。
 　　王一定留意慎戒，思考悔过改变行为，补重责，与皇上厚恩相符。
 　　像这样，就长享富贵，社稷就安定了。”淮阳王钦免冠稽首谢恩说“：奉命藩屏王室而无好的表现，过失罪恶突出，陛下不忍心给予惩处，施予大恩，派使者告诫晓谕道德法术与藩屏王室之大义。
 　　俯伏思考张博罪恶特深，当受死刑。
 　　臣钦愿尽心自新，奉承诏策。
 　　顿首死罪。”京房及张博兄弟三人都在闹市执行死刑，陈尸街头示众，妻子儿女都流放到边远地区服劳役。
 　　成帝即位，因淮阳王属为叔父，尊敬宠幸他，不同于别国。
 　　宪王上书自己陈述舅张博的事情，是被石显等所迫害，于是为张博流放的家属请求回原籍。
 　　丞相御史又弹劾宪王：“前与张博相送私信，指意不是诸侯应该的，蒙圣恩没有惩处，事在赦前。
 　　不悔过而又称引此事，自以为正直，失藩臣体统，不敬。”皇上特别施恩，答应宪王让流放者回原籍。
 　　宪王在三十六年死去。
 　　子文王刘玄继承，在位二十六年死去。
 　　子刘纟寅继承，王莽时绝嗣。
楚孝王刘嚣传
　　楚孝王刘嚣，甘露二年(前52)立为定陶王，三年调至楚。
 　　成帝河平(前28～25)中入京师朝见，当时遭受疾病，天子十分哀怜他，下诏说：“听说‘天地之间的生命以人为贵，人的行为没有什么比孝还大’。
 　　楚王嚣向来行为孝顺仁慈，到封国二十余年，未曾听说有纤介之过，朕很赞赏他。
 　　现在竟逢恶运，遭受恶疾，正如孔子痛心说：‘无法挽救了，这真是命啊，这样好的人却得了这样的病哟！’朕真痛心啊。
 　　品行纯美而不显耀特殊，那么拥有封国的诸侯王将怎么勉励啊？《尚书》不是说过吗？‘用赏赐表彰那些好的’。
 　　今楚王正月来朝见，诏令同儿子一起入朝，将以广戚县户四千三百封他的儿子刘勋为广戚侯。”第二年，刘嚣去世。
 　　子怀王刘文继承，一年后又去世，无儿子，绝嗣。
 　　第二年，成帝又立刘文的弟弟平阳侯刘衍，这就是思王。
 　　二十一年后去世，子刘纡继承，王莽时绝嗣。
 　　起初，成帝时又立刘纡的弟弟刘景为定陶王。
 　　广戚侯刘勋死了，谥为炀侯，子刘显继承。
 　　平帝去世，无子，王立刘显的儿子刘婴为孺子，尊奉为平帝的继承人。
 　　王莽篡位，废刘婴为安定公。
 　　王莽被诛，更始(刘玄)时，刘婴在长安，平陵人方望等略知天文，认为更始必败，刘婴旧已继平帝属于正统，应当立为天子，共同起兵拥戴刘婴到临泾，立为天子。
 　　更始差遣丞相李松击破临泾杀死刘婴。
东平思王刘宇传
　　东平思王刘宇，甘露二年(前52)立。
 　　元帝即位，刘宇到封地。
 　　刘宇势力壮大，与奸猾来往，常犯法，皇上因刘宇是至亲关系赦免了，不予处罚，只让傅相连带受罚。
 　　很久以来，东平王侍奉太后，东平王朝内不和，太后上书谈此事，请求去守杜陵(宣帝陵)。
 　　皇上于是派太中大夫张子虫乔奉皇上玺书告诫刘宇说：“皇帝问东平王，听说尊敬父母之恩没有什么比孝顺还重的，尊敬在上的道德没有什么比忠还大的，所以诸侯王在位不骄傲尽孝道，控制节操严守法度来辅佐天子，然后富贵就不离开自己，而社稷也可以保全。
 　　今闻王自我修养有过失，东平之朝内不和，流言纷纷，毁谤从内兴起，朕很痛心，替王害怕。
 　　《诗经》不是说过吗？‘莫把你祖先记心上，把品德来修养。
 　　永远配合着天命，自然求得百福祥。’朕想东平王年少血气盛，忽视道德，容易受坏人影响，不听人忠告，所以亲临差遣太中大夫子虫乔，令以朕意晓告王。
 　　孔子说：‘有了错误如不改，也是过错。’王还是深思熟虑这些，不要违背朕意。”又特以玺书赐王太后，说：“皇帝派诸吏宦者令承问东平王太后。
 　　朕有所闻，王太后稍加留意，福善之门没有什么比和睦还好的，灾祸之首没有什么比内部分裂还大的。
 　　东平王还在婴儿时就在王位，今因年少血气方刚，学习一天天少，傲视臣下，在太后方面不同外人，因此母子之间能不失礼义的，恐怕只有圣人了！经传上说：‘父为子隐瞒，这里就包含着直率的道理，’王太后明察此意不可少审慎。
 　　闺门之内，母子之间，同气异息，骨肉之恩，岂可不注意吗！从前周公诫伯禽说‘：老臣故人若没有发生严重过失，就不要抛弃他，不要对某一人求全责备。’因为老臣故人之恩，尚且能容忍小过失，更何况这呢？朕已派使者告诫王，王既悔过服罪，太后就宽忍赦免他，以后王应该不敢为非了。
 　　王太后加强饮食，少费思念，注意治病，自己保养。”刘宇惭愧害怕，通过使者向皇上叩头谢罪，愿洗心自改。
 　　诏书又敕命东平王的傅相说：“人的本性都有五常(仁、义、礼、智、信)，等到他稍长，耳目被嗜欲牵连，所以五常消而邪心兴起，情乱了他的性(五常)，利胜过了他的义，难免失去他的家人。
 　　今王正当壮年，气力勇武，得师傅之教益浅，加之少见少闻，从今以后，不是五经的正道，敢用游猎不符合礼的东西引导王的，立即把情况告诉朕。”刘宇立为王二十年，元帝崩。
 　　刘宇对中谒者信等说：“汉大臣议论天子幼弱，不能治理天下，认为我懂得法令条文，建议要我辅佐天子。
 　　我见尚书白日夜晚极苦，让我作此事，我不能。
 　　今夏，天子年少，守孝恐怕都无办法，我几乎得为天子啊！”等到至棺下，刘宇总共三哭，饮酒吃肉，妻妾不离侧。
 　　又姬朐月需本来亲幸，后来疏远了，屡叹息呼天。
 　　刘宇听说了，斥责朐月需为家人子(汉代宫廷内没有名号的宫人)，让她扫除后宫长巷，多次打她。
 　　朐月需暗里陈述刘宇的过失，多次令家里告他。
 　　刘宇知道了，就绞死朐月需。
 　　有司奏请逮捕，皇上诏令削减樊、亢父二县封地。
 　　过了三年，天子诏令有司说“：听说仁慈而亲爱亲人，是古之通义。
 　　前东平王有过失，有司请求废除，朕不忍心，又请求削减地，朕不敢独断专行。
 　　思念王是最亲的，从未忘记。
 　　今闻王改行自新，认真地修养经术，亲近仁人，不许奸吏于非法求取，朕很赞赏。
 　　经传说过，早上犯了错误晚上改了，君子都赞许他。
 　　还是归还前削减的县，像原来一样。”后来回京师朝见，上疏求取诸子及《太史公书》。
 　　皇上拿此事问大将军王凤，王凤回答：“臣听说诸侯朝见，考察文章，纠正法度，不合乎礼的话不说。
 　　今东平王幸运来朝见，不思控制节操严守法度，来防止失道倾危，却求取众书，不是朝聘之意。
 　　诸子书有的违反经术，非难圣人，有的说鬼神，信鬼怪；《太史公书》中有战国纵横家权诈欺骗之谋，汉兴之初谋臣奇策，天官灾异，地形险要之地，都不宜放在诸王处。
 　　不能给。
 　　不答应他，言词应说：‘五经是圣人写的，万事没有不都记载的。
 　　王应慎重地乐守圣贤之道，傅相都是儒生，早晚讲读，足够正身娱意。
 　　五经以外的学说破坏礼仪，小的技艺不通大道，恐怕它妨碍大的事业，都不足以留意。
 　　凡是于经术有益的，对王无所惜。’”回答奏请，天子按王凤的话，便没有给诸子与《太史公书》。
 　　刘宇立为东平王，三十三年后去世，子炀王刘云继承。
 　　哀帝时，无盐危山土自己扬起覆盖草，像车马路，又瓠山的石转侧起立。
 　　刘云及后谒亲自到石处祭祀，作石像瓠山立石，束上黄信草，并且祭祀它。
 　　建平三年(前4)，息夫恭、孙宠等通过皇上宠幸的臣子董贤告发此事。
 　　此时，哀帝遭受疾病，很多忌讳，事情下给有司，有司逮炀王、后谒下狱拷问，说使巫傅杰、婢合欢等祭祀诅咒皇上，替刘云求为天子。
 　　刘云又与预知灾异的高尚指点星宿，说皇上病一定不会好，云当得天下。
 　　石转立，是宣帝兴起的标志。
 　　有司请诛戮炀王，皇上下诏废除流放炀王到房陵。
 　　刘云自杀，谒于闹市斩首示众。
 　　刘云立为王十七年，国被废除。
 　　元始元年(1)，王莽想改变哀帝所为，禀报太皇太后，立刘云的儿子开明为东平王，又立思王刘宇的孙子刘成都为中山王。
 　　开明立为王三年，死了而无子。
 　　又立开明兄长严乡侯刘信的儿子刘匡为东平王，尊奉为开明后人。
 　　王莽暂居皇上之位，处理政务，东郡太守翟义与严乡侯刘信谋划兴兵诛王莽，立刘信为天子。
 　　兵败，都被王莽所灭。
定陶共王刘康传
　　定陶共王刘康，永光三年(前41)立为济阳王。
 　　永光八年，迁为山阳王。
 　　八年后，迁定陶。
 　　刘康少小而被皇帝所爱，长大后多才艺，懂得音乐声律，皇上以之为奇，很器重他。
 　　母昭仪又得皇上宠幸，几乎取代皇后太子。
 　　语在《元后》及《史丹传》。
 　　成帝即位，遵照先帝意，厚待他不同于别的诸侯王。
 　　刘康立王十九年去世，儿子刘欣继承。
 　　十五年后，成帝无子，刘欣被征召入宫做皇太子。
 　　皇上以为太子继承大宗后，不能顾生父生母，便立楚思王子刘景为定陶王，继承共王后。
 　　成帝崩，太子即位，就是孝哀帝，即位二年，追尊共王为共皇，在京师设置祖庙，排列昭穆次序，礼仪像天子，迁定陶王刘景为信都王。
中山孝王刘兴传
　　中山孝王刘兴，建昭二年(前37)立为信都王。
 　　十四年后，迁到中山。
 　　成帝商量立太子的时候，御史大夫孔光以为尚书中有殷王无子，兄终弟相继的先例，中山王刘兴是元帝之子、成帝之弟，应当做继承人。
 　　成帝认为中山王才能平庸，又是兄弟，不能相继进入宗庙。
 　　外家王氏与赵昭仪都要用哀帝刘欣做太子，所以就立刘欣为太子。
 　　皇上便封孝王舅冯参为宜乡侯，而增加孝王封邑万户，来安慰他。
 　　三十年后，孝王去世，他的儿子刘絗继承。
 　　七年后，哀帝崩，无子，征召中山王刘絗入京即皇位，这就是平帝。
 　　太皇太后认为平帝是成帝的后人，所以立东平思王的孙子桃乡顷侯的儿子刘成都为中山王接替孝王后，王莽时绝嗣。
 　　班固评论：元帝的子孙，遍有天下，但是汉世在他的孙子时断绝了，这难道不是天意吗？淮阳宪王当时在诸侯之中可算很聪慧的了，但被张博引诱，几陷无道。
 　　《诗经》说“：贪恶之人败坏善类。”古今一样的道理。
匡衡传
　　匡衡字稚圭，东海郡承县人。
 　　父一生为农夫。
 　　匡衡少时好学，家贫，自己打工赚钱供学用，精力超过一般人。
 　　当时众儒给匡衡的赞语说：“不要讲诗，匡衡来了；匡衡讲诗，开颜欢笑。”匡衡参加射策考试，因为所答内容不合甲科，只被任命为太常掌故，后选补为平原文学。
 　　很多学者推荐说匡衡通晓经术，当世无双，应当让他在京师做文学；后学都想跟他到平原，匡衡不宜在远方。
 　　此事交给太子太傅萧望之、少府梁丘贺去查问。
 　　匡衡回答《诗经》大义，十分奥妙。
 　　望之奏衡经学精通，学说有师传，值得重视。
 　　宣帝不大用儒生，仍遣匡衡回平原做文学。
 　　宣帝崩，元帝初即位，乐陵侯史高因外家关系做大司马车骑将军，统领尚书事，前将军萧望之为副。
 　　望之是名儒，天子与他有师傅旧恩，很重视他，他推荐了不少的人。
 　　史高充数职位而已，与望之有隔阂。
 　　长安令杨兴游说史高道“：将军凭亲戚关系辅政，在天下贵盛无二，但众庶评议而好的名声不专在将军的原因，是什么？因为不能推荐贤人啦。
 　　凭将军的府第，海内没有人不仰望的，而推荐的人不过私门宾客，乳母子弟，轻忽此事还不自知其非，然而有一人私议，其语流传天下。
 　　富贵在身而列士却不称誉，这好比有狐白之裘而反穿着，则其美不现。
 　　古人忌讳这样，总是尽心尽力，以求贤为要务。
 　　经传说‘：因为贤才难得的原故便说事不等待贤人作，因为食物难得便说饱不等待食物吃，还有更超过此的。’平原文学匡衡才智有余，经学无与伦比，但因不能升到朝廷，所以只好随授官的恒牒留在远方。
 　　将军果真能名致幕府，学士一定会归附于您，参谋政事，视其材艺，贡献朝廷，一定成为国家的重器，以此来使众庶显耀，将军之芳名也会流传于世。”史高认为杨兴的话是对的，征召匡衡为议曹史，推荐给皇上，皇上用做郎中，升为博士、给事中。
 　　此时，有日蚀地震之灾变，皇上拿政治得失问匡衡，衡上疏说：“臣闻五帝不同礼，三王各异教，百姓习俗特别好，是因为遇到时代不同。
 　　陛下亲行圣德，开太平之路，哀怜吏民犯法触禁，连年大赦，让百姓能改过自新，天下人幸运极了。
 　　但臣私下看到大赦之后，奸邪不因此减少停止，今天大赦，明天犯法，相随入狱，这可能是引导不得其事理。
 　　真正爱护百姓，用道德礼仪来教育他们，让其好坏分明，观察他们的失误，规定他适宜的作法，让他们行动而使之和洽，安抚他们而使之安份。
 　　现在天下习俗贪财贱义，爱好声色，崇尚奢侈浪费，忽视廉耻节操，放纵荒淫邪僻，纲纪失去秩序，妻妾之家超越同姓骨肉，父子兄弟之恩淡薄，婚姻之私情隆重，苟合侥幸，按自身施利。
 　　不改变根本，即使每年赦免他，刑法难得设而不用。
 　　“臣以为应该大变那些习俗。
 　　孔子说‘：能用礼让治国，那么把国家治理好有何困难？’朝廷是天下的根本。
 　　公卿大夫彼此顺礼恭让，那么百姓就不争夺；爱好仁慈乐于施舍，那么下面的人就不会凶暴残毒；上讲义节操守高尚，那么百姓也会感动起来；上宽让柔和，那么众人相爱。
 　　四者，是开明国君不威严而完成教化的途径。
 　　朝廷有变(脸)色之言，则下有争斗之患；上有独断专行之士，则下有不谦让之人；上有忌克求胜的辅佐之臣，则下有伤害他人之心；上有好利之臣，则下有盗窃之民，这大概是根本。
 　　今庸俗官吏的治理，都不以礼让为根本，而崇尚苛急凶暴，有的坚持陷害好人于罪，贪财而羡慕权势，所以犯法的人多，奸邪不止，虽然严刑峻法，还是不能改变。
 　　这不是天性自恶，而是由于上面失于教化。”皇上喜欢他说的话，升匡衡为光禄大夫、太子少傅。
 　　当时，皇上爱好儒术之辞，改变了宣帝的一些政治，进言的人多起来，人人自以为能合皇上之意。
 　　又傅昭仪及儿子定陶王被皇上宠幸，比皇后太子还要受宠。
 　　匡衡又上疏：劝皇上常思祖业，遵守先祖之制，修家室之道，慎后妃之际，别嫡长之位以安定群下，从而正家以定天下。
 　　匡衡做少傅数年，多次上疏陈述于国家有利的意见，以及朝廷有政议，依据《经》义回答，说的话都符合法规礼义。
 　　皇上认为衡堪为公卿，因此做了光禄勋、御史大夫。
 　　建昭三年(前36)，代韦玄成为丞相，封乐安侯，食邑六百户。
 　　元帝崩，成帝即位，衡上疏告诫妃嫔：选有德的，戒声色，接近严敬的，远离无德独有技艺的；勉励皇上学经术：六经是圣人用来统天地之心，著善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不违反本性的学问，宜尽知其意；学威仪；留神动静之节，使群下能看到盛德美好形象，以立根基。
 　　成帝恭敬地采纳他的言论。
 　　不久，匡衡又上奏纠正南北交祭，废除众多的祭祀，语在《郊祀志》。
 　　起初，元帝时，中书令石显当权，前相韦玄成及匡衡都怕石显，不敢得罪他。
 　　至成帝初即位，衡便与御史大夫甄谭共奏石显，追奏他过去的过错，并连及相好的人。
 　　于是司隶校尉王尊弹劾上奏说：“衡、谭居大臣位，知石显等专权势，作威作福，成为海内祸害，不及时禀报处罚，却阿谀屈从，附和下人欺骗皇上，没有大臣辅政的道义。
 　　现在已经弹劾上奏石显等，却不陈述自己不忠之罪，而反宣扬先帝任用了倾覆社稷之臣，罪至不道。”皇上虽然诏令不弹劾，匡衡却惭愧恐惧，上疏谢罪，便称病请求退职，上交丞相乐安侯印绶。
 　　皇上回答说：“君因道德美好，位在三公，先帝把国政委托你，一直到朕身。
 　　君遵循修明法度，勤劳为公，朕赞美与君同心合意，希望有所成就。
 　　今司隶校尉王尊妄自诋毁，加罪于君，朕很痛心。
 　　正下达给有司审问情况，君怎么疑惑而上书归还侯印请求退职，这是表明朕之不明。
 　　经传不是说过吗？‘礼仪上没有过失，为什么担心别人说的话！’君还是细心地考虑，专注精神，遵医吃药，自己保重。”于是赏赐上等酒、活羊。
 　　匡衡起来治事。
 　　皇上因刚即位，褒奖优待大臣，但群下很多人认为王尊是对的。
 　　匡衡沉默不安，每有水旱，风雨不调，连忙请求退职让位。
 　　皇上总是用诏书慰问安抚，不答应他的请求。
 　　很久以后，匡衡的儿子匡昌任越骑校尉，醉酒杀了人，关进了奉诏令关押犯人的牢狱。
 　　越骑下属官吏与匡昌弟谋划夺取匡昌。
 　　事被发觉，匡衡脱下帽赤着脚等待处罪，天子派谒者诏令匡衡戴上帽子穿上鞋。
 　　但有司上奏匡衡侵占公家土地，匡衡终于坐罪免官。
 　　开始，匡衡封僮之乐安乡，乡内本有田三千一百顷，南以闽北为界。
 　　初元元年(前48)，郡图误以闽佰是平陵佰。
 　　积于今十余年，匡衡封临淮郡时，便封真平陵佰为界，多四顷。
 　　匡衡知错而仍收其谷。
 　　司隶校卫王骏等弹劾上奏，认为衡明知故错，附和下人欺骗国君，罪至不道。
 　　皇上同意了王骏的奏章，但不处治，只免去丞相职位，罚做庶人，结果老死在家中。
 　　子匡咸也通晓经术，历任九卿之职。
 　　匡家世世代代有很多做博士的人。
张禹传
　　张禹字子文，河内轵县人。
 　　到禹父迁到莲勺。
 　　张禹还是小孩时，屡次随家里人至市上，总喜欢在占卜、看相摊前观看。
 　　久之，很知一些分别蓍草布列卦意，不时从旁参言。
 　　占卜者喜欢他，又认为他相貌不凡，对张禹父亲说：“这个孩子聪明，可以让他学习经术。”等禹长大，到长安学习，从沛郡施仇学习《易经》，从琅笽王阳、胶东庸生问《论语》，不久都通晓熟悉，有了徒弟，被推荐为郡文学。
 　　甘露中(前53～50)，诸儒推荐张禹，有诏令太子太傅萧望之察问，张禹回答《易经》及《论语》大义，望之很满意，奏张禹经学精通，有师法，可以试职事。
 　　奏章未下，只好回去做原来的郡文学。
 　　很久以后，试做博士。
 　　初元中(前48～44)，立皇太子，博士郑宽中用《尚书》教太子，推荐说张禹善于《论语》。
 　　诏令张禹授太子《论语》，因此，升做光禄大夫。
 　　几年后，出任东平内史。
 　　元帝崩，成帝即位，征召张禹、郑宽中，都因是皇上的师傅，赐爵关内侯，宽中食邑八百户，禹食邑六百户。
 　　封为诸吏光禄大夫，俸禄中二千石，加官给事中，统领尚书事。
 　　此时，成帝舅父阳平侯王凤为大将军，辅政专权，而皇上正年富力强，谦让，正向经学，敬重师傅。
 　　而张禹与王凤并领尚书事，内心不安，屡以病上书请求退职，想退避王凤。
 　　皇上回答说“：朕于幼年执政，万机怕不适中，君因道德好而为师，所以委以国政。
 　　君怎么怀疑而多次请求退职，忽视师傅故旧之恩，想回避流言？朕未闻有毁短之言。
 　　君还是安心专意。”加赐黄金百斤、活牛、上等贵酒，让太官送餐，侍医看病，使者到家问候。
 　　张禹惶恐，又起来治事，河平四年(前25)代王商做丞相，封安昌侯。
 　　做丞相六年，鸿嘉元年(前20)因老病退职，皇上加优再三，才准许退职。
 　　赐安车驷马、黄金百斤，免职住在京师的府第，按列侯于每月初一、十五朝见，位特进于前，朝见礼节和丞相一样，设从事史三人，增加封邑四百户。
 　　天子屡加赏赐，前后数千万。
 　　张禹为人谨慎厚道，但仍然谋求发家致富，家里以种田为业，买田多至四百顷，都属泾水、渭水灌溉极肥腴的上价田。
 　　别的财物也应有尽有。
 　　张禹资性通声律，内部奢侈过分，身居大府第，后堂演习音乐。
 　　张禹的成就突出的弟子，有淮阳彭宣，官至大司空；有沛郡戴崇，官至少府九卿。
 　　彭宣为人恭顺俭朴有法度，而戴崇性和乐多智，二人品行不同。
 　　张禹心里喜欢戴崇，敬重彭宣而疏远他。
 　　戴崇每次侍候张禹，常责老师应置酒设乐同弟子一起快乐。
 　　禹扶着崇入后堂饮酒，妇女相陪，优令奏乐铿锵，极尽欢乐，深夜乃止。
 　　而彭宣来的时候，张禹于便处接待，谈论经义，白天请他吃饭，不过是一碗肉一杯酒相待。
 　　彭宣未能到后堂。
 　　两人都知道这些，但各自以为得宜。
 　　张禹年老，为自己修冢茔，起祠室，认为平陵肥牛亭部处地好，又与延陵近，奏请求取此地，皇上把它赐给张禹；下诏令平陵迁亭它所。
 　　曲阳侯王根听说后就争这块地“：此地正当平陵寝庙衣冠出游的通道，张禹身为师傅，不遵谦让之道，倒求取衣冠出游之通道，又迁坏旧亭，双重的不适宜。
 　　孔子称‘赐可惜那只羊，我可惜那种礼’。
 　　应改赐张禹别的地方。”王根虽然是舅父，皇上敬重他不如张禹，王言虽然急切，还是不被采纳，到底还是把肥牛亭地赐予张禹。
 　　王根由此妒嫉张禹的被宠幸，多次说他的过恶。
 　　天子更加敬重厚待张禹。
 　　禹每病，往往因饮食寝卧之增损得知，皇上亲临问候。
 　　皇上亲自到张禹床前拜问，张禹顿首谢恩，依靠投顺，张禹向皇上说：“老臣有四男一女，爱女甚于男，但远嫁为张掖太守萧咸妻，受不住父子私情，想与她近一些。”皇上即时调萧咸为弘农太守。
 　　又张禹的小儿子没有官，皇上亲临问候张禹时，禹多次看着自己的小儿子，皇上就在禹床前封为黄门郎，加给事中。
 　　张禹虽家居，因为特进为天子师，国家每有大政，必定参与定议。
 　　永始、元延(前16～9)之间，日蚀地震特别多，很多吏民上书谈灾异报应，讥切王氏专政所致。
 　　皇上怕变异屡现，思想里很以为然，没有明见，便车驾到张禹府第，摒开左右，亲自拿自然变异问张禹，顺便把吏民说的王氏事讲给张禹听。
 　　禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不和，恐被所恨。
 　　禹则对皇上说：“春秋二百四十二年间，日蚀三十余次，地震五十六次，有时候诸侯互相残杀，有时候夷狄入侵中国。
 　　灾变之异深远难见，所以圣人很少谈天命，也不谈怪异鬼神。
 　　天性和天道，从子贡以下之属没听孔子说过，何况浅见鄙儒说的！陛下应修理政事用善行来回答他，与下面的人同福同喜，这才是经义的意思。
 　　新学晚生，误入乱道，应该不相信，用经术判断他。”皇上平素相信喜欢张禹，因此不怀疑王氏。
 　　后曲阳侯王根及众多王氏子知道张禹说的话，都喜悦，便亲近张禹。
 　　张禹见时有灾异或皇上身体不适，选择日期斋戒在星宿下占卜，端衣冠立卜，得吉卦就把占卜进献皇上，如有不吉，张禹为此忧虑而形于色。
 　　成帝崩，张禹赶上奉侍哀帝，建平二年(前5)去世，谥号节侯。
 　　禹有四子，长子张宏继承侯爵，官至太常，位列九卿。
 　　其余三子都做校尉散骑诸曹。
 　　起初，张禹为师，因皇上几次向禹问经术难题，张禹作《论语章句》献给皇上。
 　　开始鲁扶卿及夏侯胜、王阳、萧望之、韦玄成都说《论语》篇章顺序有的不同。
 　　张禹先向王阳学习，后从庸生学习，采众家之长，后出转精。
 　　众儒给他赞语：“欲为《论》，念张文。”从此学者很多随从张氏，其余各家渐渐衰微。
孔光传
　　孔光字子夏，孔子十四世孙。
 　　孔子生孔鲤，字伯鱼；鲤生孔亻及，字子思；亻及生孔帛，字子上；帛生孔求，字子家；求生孔箕，字子真；箕生孔穿，字子高；穿生孔顺，顺做过魏相；顺生孔鲋，鲋做陈涉博士，死于陈下；鲋弟子襄为孝惠帝博士、长沙太傅；襄生孔忠，忠生孔武及孔安国；武生孔延年；延年生孔霸，字次儒；霸生孔光。
 　　安国、延年都凭研究《尚书》而做武帝博士。
 　　安国做官至临淮太守。
 　　霸也研习《尚书》，为太傅夏侯胜做事，昭帝末年做博士，宣帝时做太中大夫，因选授皇太子经术，升任詹事，任高密相。
 　　此时，诸侯王之相位在郡守上。
 　　元帝即位，征召孔霸，因为师傅关系赐爵关内侯，食邑八百户，号褒成君，加给事中，加赐黄金二百斤，房屋一处，迁户籍进长安。
 　　霸为人谦虚退让，不好权势，常称爵位太过，何德堪受此！皇上想孔霸至相位，自御史大夫贡禹去世，到薛广德被免官，总想拜霸为相。
 　　霸让位，自己陈述再三，皇上深知他的诚心，便不用他。
 　　因此敬重他，赏赐很厚。
 　　等到孔霸去世。
 　　皇上素服亲临吊唁两次，到赐东园礻必器(棺材)钱帛，策赠以列侯，谥号烈君。
 　　孔霸四个儿子，长子孔福继承关内侯。
 　　次子孔捷，捷弟孔嘉都位列校尉诸曹。
 　　孔光是最小的儿子，经学很精通，年未二十，推举为议郎。
 　　光禄勋匡衡推荐孔光方正，做谏大夫，因为不合天子意，降职为虹长，自己免职做教授。
 　　成帝初即位，推举博士，屡次派他审查冤狱，传布风俗，救济流民，奉行使令宣称旨意，因此知名。
 　　此时，博士选拔三科，成绩优秀任尚书，次等任刺史。
 　　那些不通事的，因为久未任职就补任诸侯太傅。
 　　孔光成绩优秀任尚书，观察旧的典章制度和品式，几年就通晓汉制及法令。
 　　皇上很信任他，先转做仆射，后为尚书令。
 　　有诏令说孔光周密谨慎，未曾有过，加封诸吏官，用他的儿子孔放为侍郎，加给事黄门。
 　　数年后，孔光调任诸吏光禄大夫，俸禄中二千石，加给事中，赐黄金百斤，统领尚书事。
 　　后为光禄勋，又领尚书，诸吏给事中照常。
 　　掌管朝廷机要部门十几年，严守法度，遵循旧日的典章制度。
 　　皇上有问，孔光根据经法以心里认为合适的回答，不随便附和；皇上如有不从，不敢强劝硬阻，因此久安。
 　　假日归家，兄弟妻子宴饮谈话，始终不涉朝省政事。
 　　有人问孔光“：温室省中树都是什么树？”孔光沉默不语，或回答别的话，不泄露朝政事。
 　　孔光是皇帝师傅的儿子，少年时因经术通达有名，做官的品质早成。
 　　不结党友，本性自守，也是势所必然。
 　　孔光由光禄勋调任御史大夫。
 　　绥和初年(前8～7)，皇上即位二十五年，没有继承人，至亲有同胞弟中山孝王及胞弟之子定陶王在。
 　　定陶王好学多才，在帝子行中，而定陶王祖母傅太后暗中替定陶王求取汉的继承人，暗里奉侍赵皇后、昭仪及帝舅大司马骠骑将军王根，所以都劝皇上。
 　　皇上于是召见丞相翟方进、御史大夫孔光、右将军廉褒、后将军朱博，都接进宫中，评议中山、定陶王谁适宜为继承人。
 　　方进、王根以为定陶王是皇帝的弟弟的儿子，《礼记》说：“昆弟之子犹如己子，”“做他的后人的就是他的儿子，”定陶王宜为嗣。
 　　褒、博都像方进、根的评议一样。
 　　孔光独以为按礼立嗣以亲，中山王是先帝之子，当今皇帝之亲弟，用《尚书·盘庚》殷王无嗣，其弟继承为比，中山王宜为嗣。
 　　皇上以《礼记》说兄弟不相入祖庙，又皇后、昭仪要立定陶王，所以便立为太子。
 　　孔光因议不中皇上意，降职为廷尉。
 　　孔光久掌尚书，熟悉法令，号称周密公平。
 　　当时定陵侯淳于长犯大逆不道的死罪，淳于长之小妻..始等六人皆于淳于长事未发觉时被休弃，有的改了嫁。
 　　等到淳于长事暴发，丞相翟方进、大司空何武议论，以为“法令规定，犯法者各按犯法之时律令事论之，明有所止。
 　　淳于长犯罪时，..始等正为长妻，已有应坐之罪，与自身犯法无异。
 　　后来才休弃，在法方面无所免，请判罪。”孔光议论以为“大逆不道，父母妻子兄弟姊妹无论年龄大小都应斩首示众，以警戒后犯法的人。
 　　夫妇之道，合于义就共同生活，否则就离开。
 　　淳于长不知当判大逆不道之罪，而休弃..始等，有的改了嫁，恩义已绝，而要作为长妻判死罪，名不正，不当坐罪。”有诏令说孔光议论正确。
 　　这一年，右将军廉褒、后将军朱博因定陵、红阳侯犯法而连累判罪，都贬做庶人。
 　　以孔光为左将军，居右将军官职，执金吾王咸为右将军，居后将军官职。
 　　免去后将军官位。
 　　数月后，丞相翟方进去世，召左将军孔光，正准备封，已刻好侯印，皇上突然驾崩，就那一夜在皇上大行前拜受博山侯印绶。
 　　哀帝即位，亲自厉行节俭，减省众多用度，政事由己出，朝廷安定一致，有希望达到最佳政治局面了。
 　　皇上褒奖大臣，增加孔光封邑千户。
 　　当时成帝母太皇太后居长乐宫，而帝祖母定陶傅太后在封国住所，有诏问丞相、大司空“：定陶共王太后应当住何处？”孔光一向听说傅太后为人刚暴，长于权谋，从帝在小儿时养长教导到成人，帝之立又有力。
 　　孔光心恐傅太后参与政事，不想让她与帝旦夕相近，就议以为定陶太后宜改筑宫，大司空何武说“：可居北宫。”皇上听从何武言。
 　　北宫有紫房夹层道通未央宫，傅太后果然从复道朝夕至帝所，求取尊号，贵宠她的亲属，使皇上不能走直道。
 　　不久，傅太后堂弟的儿子傅迁在左右尤为歪邪不正，皇上免去他的官送回故郡。
 　　傅太后怒，皇上不得已又留下傅迁。
 　　孔光与大司空师丹上奏说：“诏书‘侍中驸马都尉傅迁巧言佞色无义，漏泄机密不忠，这是国家的祸害，免官送回故郡’。
 　　又有诏留下。
 　　天下人疑惑，没有信实，亏损圣德，实在不是小的过失。
 　　陛下因变异连现，避开正殿，接见群臣，想寻求原因，至今没有改变。
 　　臣请使傅迁回故郡，以消奸党，适应天戒。”终于不能遣归，又做侍中。
 　　被傅太后所胁迫的都是这一类事。
 　　又傅太后欲与成帝母一样称太皇太后，多数臣下顺其旨意，说母以子贵，应立尊号以重孝道。
 　　只有师丹与孔光认为不可。
 　　皇上难违大臣正议，又内为主后所迫，迟疑不决连岁。
 　　师丹因罪免官。
 　　而朱博代任大司空。
 　　孔光从先帝时议立嗣就有持异之嫌了，又重违傅太后旨意，因此，傅氏在位者与朱博勾结，共毁谤孔光。
 　　后数月，皇上就用策书免去孔光丞相之职，策书说：“丞相是朕之股肱，参与共同继承宗庙大事，统理海内，辅佐朕不足地方来治理天下。
 　　朕已不明，灾异频仍，日月无光，山崩河缺口，五星失去正常运行，这显示着朕不德与股肱不良。
 　　君前为御史大夫，辅佐先帝，出入八年，始终无忠言佳谋，现在辅佐朕，出入三年，忧国的作风也听不到。
 　　阴阳错谬，年成频仍无收，天下空虚，百姓饥饿，父子分散，流离失所，数以十万计。
 　　而百官群职空废，为非作歹的人放纵，盗贼并起，有的攻官府，杀长吏。
 　　多次问君，君无恐惧忧虑之意，回答无能为力。
 　　因此群卿大夫都懈惰不以为意，过失皆由君生。
 　　君执掌社稷重任，总领百官之任，对上没有匡正朕的缺失，对下不能安托百姓。
 　　《尚书》不是说吗？‘不要虚设百官，上天命定的工作人应当代替完成。’呜呼！君还是快交上丞相博山侯印绶，免去相职归田里吧。”孔光退居闾里，闭门自守。
 　　而朱博代为丞相，数月，因秉傅太后旨意妄奏的事判罪，结果自杀。
 　　平当代为丞相，数月去世。
 　　王嘉又做丞相，多次直言规劝违逆皇上旨意。
 　　一年间历三相，评论的人以为不及孔光，皇上因此思念他。
 　　恰巧元寿元年(前2)正月初一有日蚀，后十余日傅太后死。
 　　此月征召孔光到公车，问日蚀事。
 　　孔光回答：“臣听说日是众阳之本，人君之标志，至尊之肖像。
 　　国君德行衰微，阴道就盛强，侵犯掩蔽阳明，那么就日蚀应和。
 　　《尚书》曰：‘认真做好五事，’‘建事使用皇报。’如容貌、言论、观察、听闻、思考失误，恰如其分的原则不立，那么灾祸应验频至，六神凶恶的事(凶短折、疾、忧、贫、恶、弱)屡降。
 　　君王建立政事没有法则，这是恰如其分的原则未立，经传说：‘时则有日月乱运行。’时疾时缓，甚至迫蚀。
 　　又曰‘六种恶气升起’，一年的第一天叫做三朝(年朝、月朝、日朝)，他的应和至重。
 　　正月辛丑朔日出现日蚀，灾变现于三朝之会。
 　　上天聪明，如果无事，灾变不会虚生。
 　　《尚书》上说：‘要先宽解君王的心，然后纠正他祭祀的事。’说异变之来，起于事有不正。
 　　臣听老师说，天佐与王，所以灾异屡现，用来警告他，要他改变，如不畏惧，又以困厄，如轻忽简傲欺诬，那么凶罚加之，其罚必到。
 　　《诗经》说：‘警惕呀，警惕呀！老天他很高明啦！命真不易保有呀！’又说：‘怕老天爷的威严，珍惜他对我的好意。’都说不惧就凶；惧之则吉。
 　　陛下圣德聪明兢兢业业，承顺天诫，敬畏变异，劳心虚己，迎见群臣，想寻求原故，然后告戒自己的约束，总正万事，放逐、远离谗言之党，接纳耿介之士，斥退贫贱之徒，进用贤良之吏，减刑罚，薄赋敛，恩泽加于百姓，实在是为政的根本，应变以主要事务。
 　　天下幸运极了。
 　　《尚书》说‘：上天已经发出命令纠正他们不好的品德。’是说纠正不好的品德来顺应天。
 　　又说‘天帝用诚信的话帮助我们’，是说有诚心，天是辅佐他的。
 　　说明承顺天道在于崇尚好的品德，广博施恩于民，加精心致诚，孜孜不倦而已。
 　　世俗祈祷小技，终无益于应天杜异、消祸兴福，非常明白，不用疑惑。”书献上去，皇上高兴，赐光一捆帛，拜为光禄大夫，俸禄中二千石，加给事中，位仅次于丞相。
 　　诏令孔光推荐可任尚书令者。
 　　孔光谢曰“：臣以朽材曾任要职掌大权，但终无尺寸之功，幸免死罪，今又提拔，备内朝臣，预闻政事。
 　　臣光智谋浅短，犬马齿老，诚恐一旦颠仆，无以报答。
 　　窃见国家旧事，尚书因久经调换，不是有卓绝的能力，是不能胜任的。
 　　尚书仆射成公敞，公正尽职，对政事精通，可任尚书令。
 　　谨封上。”敞因推荐原因，做了东平太守。
 　　敞姓成公，东海人。
 　　孔光任大夫月余，丞相王嘉下狱死，御史大夫贾延被免职。
 　　孔光又做御史大夫，二月后又任丞相，恢复原来封爵博山侯。
 　　皇上才知孔光否定前被免去丞相时加给他的罪名，来追究毁谤孔光的近臣的过失，又免去傅嘉侍中官职，说“：前为侍中，毁谤仁贤，诬告大臣，使德高望重的人久失其位。
 　　傅嘉使坏奸诈虚伪，挟奸欺上，结党遮盖朝廷，任意伤害人。
 　　《诗》不说过吗？‘造谣的不止，惑乱则四方。’免去傅嘉官职废为庶人，回到故郡。”第二年，定三公官，孔光为司徒。
 　　哀帝崩，太皇太后以新都侯王莽为大司马，征立中山王，即平帝。
 　　帝年幼，太后行使皇帝权力，把国政委任给王莽。
 　　当初，哀帝罢黜王氏，所以太后与王莽恨丁、傅、董贤集团。
 　　王莽因孔光是旧相名儒，天下信任的人，太后敬重他，侍奉孔光的礼节俱全。
 　　想要打击的对象，都写成草稿，用太后旨意暗示孔光让他上奏，小怨小急没有不被伤害的。
 　　王莽权力一天天大起来，孔光忧惧不知所措，上书请求退职。
 　　王莽禀报太后说：“帝幼小，宜设师傅。”孔光为帝太傅，位于四辅(王莽托古改制，置四辅以配三公)，加封给事中，统领护卫供养，宫禁中安排门户，省察皇帝衣食。
 　　第二年，调任太师职，而王莽任太傅。
 　　孔光常称病，不敢与王莽并列。
 　　有诏令孔光只初一、十五朝见，统领城门兵。
 　　王莽又暗示群臣上奏自己的功德，称呼宰衡(殷汤时伊尹为阿衡)，位在诸侯王之上，是百官的统领。
 　　孔光更恐惧，坚决称病辞位。
 　　太后下诏说：“太师孔光，圣人之后，先帝师傅之子，德行纯淑，道术通明，居四辅职，辅导于帝。
 　　今年老有病，德高望重，是国家的重器，应当是不可缺少的。
 　　《尚书》说‘：没有多余的老成人，’国家将兴，尊师而重傅。
 　　令太师不上朝，十日一赐餐，赐太师灵寿杖，黄门令替太师在宫禁之内设坐几，太师进宫禁中用杖，赐餐吃十七种东西，他日则常在家自养，官属依常各行职务。”孔光做御史大夫，丞相各二次，一任大司徒、太傅、太师，经历三代皇帝，居三公四辅位置前后十七年。
 　　为卿时，会聚门下诸生讲问疑难，提示大义等。
 　　他的弟子很多成为博士大夫，看到老师居大位，希望得到他的帮助，孔光始终没有推荐谁，以致有人恨这件事。
 　　他的公正如此。
 　　孔光七十岁，元始五年(1)去世。
 　　王莽禀报太后，使九卿用策书赐太师博山侯印绶，赐乘车棺材，金钱杂帛。
 　　少府供给张俱，谏大夫持节与谒者二人统领丧事，博士统率行礼。
 　　太后也派中谒者持节视丧。
 　　公卿百官聚会吊丧送葬。
 　　用碨车京丧车及副车各一乘载棺，羽林军及诸生合计四百人牵引丧车送葬，车万余辆，丧到之处，行道之人高声哭，丧过才止。
 　　掘穴盖土，约甲卒五百人，起坟如大将军王凤一样。
 　　谥号简烈侯。
 　　起初，孔光因任丞相而封爵邑，后来增加封邑总共达一万一千户。
 　　光病时，上书让还七千户，并让还住宅一处。
 　　孔光子孔放继承。
 　　王莽篡位后，用光兄子孔永为司马，封侯。
 　　昆弟子官至卿大夫四五人。
 　　开始时孔光父亲孔霸于初元元年(前48)作为关内侯。
 　　霸上书求供给孔子祭祀，元帝下诏说：“准许师傅褒成君关内侯孔霸以所食邑八百户祭祀孔子。”所以孔霸使长子孔福的户籍回到鲁，供奉孔子祭祀。
 　　孔霸死，子福继承爵位，子福死，子孔房继承。
 　　孔房死，子孔莽继承。
 　　元始元年，封周公、孔子后人为列侯，食邑各二千户。
 　　孔莽改封为褒成侯。
 　　后避王莽讳，改名为孔均。
 　　班固评论：自武帝兴儒学，公孙弘以儒术为相以来，其后蔡义、韦贤、玄成、匡衡、张禹、翟方进、孔光、平当、马宫及平当子平晏都以儒者的宗师身份居宰相位，穿儒服戴儒帽，传述先王的话，他们的宽容含蓄还可以，但都拿俸禄保地位，遭阿谀之讥讽。
 　　他们被古人的事迹所限制，怎么能胜任他们的重任呢？
王商传
　　王商字子威，涿郡蠡吾人。
 　　后迁杜陵。
 　　商父王武，武兄王无故，都因是宣帝舅封官。
 　　王无故为平昌侯，王武为乐昌侯。
 　　语在《外戚传》。
 　　王商少时为太子中庶子，以肃敬敦厚著称。
 　　父去世，商继承为侯，把财产分给异母众弟，自身不要，在父亲丧期之中很悲伤。
 　　于是大臣推荐王商的行为可以勉励群臣，礼义足以使风俗淳厚，适宜为备用近臣。
 　　由此提拔为诸曹侍中中郎将。
 　　元帝时，官至右将军、光禄大夫。
 　　此时，定陶共王被皇上宠爱，几乎代太子。
 　　王商作为外戚重臣辅政，拥护帮助太子，很有力量。
 　　元帝崩，成帝即位，很敬重王商，调任左将军。
 　　而成帝元舅大司马将军王凤专权，行为骄横过分。
 　　王商评议不能使王凤服气，凤知之，也疏远商。
 　　建始三年(前30)秋，京师百姓无故互相惊恐，传说大水到了。
 　　百姓奔跑相践踏，老弱号呼，长安内大乱。
 　　天子亲至前殿，召集公卿商量。
 　　大将军王凤以为太后与皇上及后宫可驾船，号令吏民上长安城避水。
 　　群臣都听从王凤议论。
 　　惟独左将军说：“自古无道之国，水尚且不淹没城郭。
 　　今政治和平，世无战事，上下相安，什么原因当有大水一日暴至呢？此必谣言，不宜令吏民上城，以免加重百姓的惊骇。”皇上才止住上城。
 　　不一会儿，长安城渐渐安定，查问情况，果真谣言。
 　　皇上赞美王商的固守，多次称赞他的议论。
 　　而王凤大为惭愧，自己遗憾失言。
 　　第二年，王商代匡衡为丞相，增加封邑千户，天子很尊重信任他。
 　　商为人朴质有威信，身高八尺余，体材魁伟，容貌超过凡人。
 　　河平四年(前25)，单于来朝贡，引见到白虎殿。
 　　丞相王商坐在未央宫中，单于走上前，拜见商。
 　　商起身，离开坐席同他说话，单于仰视商容貌，非常敬服他，连连后退。
 　　天子听说后赞叹说：“这真是汉相啊！”开初，大将军王凤婚家杨肜做琅笽太守，那个郡十分之四有灾害，已上奏。
 　　王商差遣属官审查讯问，王凤告诉王商说“：灾异天事，不是人力造成的。
 　　杨肜一向是个好官吏，且不要审查讯问了。”王商不听，竟然上奏免杨肜的官，奏章果然停留不下达，王凤更加因此恨王商，暗中搜集他的短处，使人上书说王商闺门内事。
 　　天子以为隐秘之过，不足以伤大臣，凤坚持争执，把此事下达司隶。
 　　在此前，皇太后曾诏问商女，想以商女充后宫。
 　　当时女病，王商思想也以此为难，以女病回答，不纳进后宫。
 　　等到王商因闺门事被拷问，自知被王凤中伤，惶恐，改变主意想纳女后宫为援，便通过刚被皇上宠爱的李婕妤告诉皇太后看到过王商女儿。
 　　逢日食，太中大夫蜀郡人张匡，其人花言巧语，上书说愿对近臣陈述日蚀灾祸。
 　　书下给中朝臣左将军史丹等察问张匡，匡回答：“私下见丞相王商作威作福，以外朝(丞相府)控制中朝(宫中)，为所欲为，性残贼不仁，差劲疾官吏私求人罪，想以此立威，天下以之为患。
 　　前频阳耿定上书说王商与父亲的婢女通奸，及女弟淫乱，家奴杀死了女弟的奸夫，怀疑王商唆使的。
 　　奏章下达有司，王商不满。
 　　商子王俊想上书告商，俊妻左将军史丹之女，拿着那奏章给史丹看，丹讨厌他父子忤逆，为女求去。
 　　王商不尽忠接纳善言来辅佐至德之君，知圣主崇尚孝道，远离女色，后宫之事都受命皇太后，太后前闻商有女，想用充后宫，王商说有固疾，后来出现了耿定告发之事，更违道通过李贵人家纳其女。
 　　执不正之道以乱政，诬枉违背大臣气节，故应此而日蚀..王商失道到极点，亲戚叛之，闺门内淫乱，子告斥父罪，而想让他宣明圣化，调和海内，岂不荒谬！王商治政五年，官职衰落而大恶显露到百姓，很亏损圣德。
 　　有鼎折其足之凶灾。
 　　臣愚以为圣主年富力强，即位以来，还没有惩奸之威，加以继承人未立，大的变异并现，特别应诛讨不忠，来遏止将要发生的灾祸。
 　　惩罚一人，则海内震动，百奸之路就阻止了。”此时，左将军史丹等上奏：“王商位居三公，爵封列侯，亲受诏书为天下师，不遵守法度来辅佐国家，却邪僻与下人通媚来满足私欲，执不正之道以乱政，为臣不忠，欺上不道，《甫刑》之法，都是重刑，罪名明白。
 　　臣请诏谒者召王商到若卢狱。”皇上一向看重王商，知张匡言多险恶，命令说：“不治他罪。”王凤坚持争执，于是皇上才制诏给御史说：“丞相以德辅助国家，掌管百官，协和万国，为职任没有更重的了。
 　　今乐昌侯同为丞相，出入五年，未闻忠言佳谋，而有不忠执不正之道之罪，陷入大法。
 　　前商女弟内行不善，奴贼杀人，疑商教使，因为商是重臣，所以按下来没有穷究。
 　　今有人说商不知自悔反而不满，朕很伤痛。
 　　思念王商与先帝有外亲，不忍致于法，赦商罪。
 　　使者收回丞相印绶。”王商免相三日，发病呕血而死，谥号曰戾侯。
 　　而商子弟亲属为驸马都尉、侍中、中常侍、诸曹大夫郎吏的，都出京补任官吏，不能留作给事或宫中警卫。
 　　有司奏王商罪过未判决，请废除封邑。
 　　有诏长子王安继承爵位为乐昌侯，任职到乐卫尉、光禄勋。
 　　王商死后，连年日蚀地震，直臣京兆尹王章上封事，皇上召见。
 　　说王商忠直无罪，言王凤专权蒙蔽皇上。
 　　王凤竟用法杀了王章，语在《元后传》。
 　　到元始中(1～5)王莽为安汉公，杀戮不归附自己的人，乐昌侯王安被加以罪名，自杀，封邑被废除。
史丹传
　　史丹字君仲，鲁国人，迁到杜陵。
 　　祖父王恭有妹妹，武帝时为卫太子之妻，生悼皇考，即宣帝的父亲，宣帝隐微时依靠史氏，语在《史良娣传》。
 　　到宣帝即皇位，王恭已死，有三个儿子即史高、史曾、史玄。
 　　史曾史玄都因外戚旧恩封侯，史曾为将陵侯，史玄为平台侯。
 　　史高为侍中贵幸，因揭发大司马霍禹反叛有功，封为乐陵侯。
 　　宣帝病重，拜史高为大司马车骑将军，统领尚书事。
 　　宣帝崩，太子袭尊号，为元帝。
 　　史高辅政五年，请求免职，赐四匹马拉的安车黄金，免官归府第。
 　　死后，谥号曰安侯。
 　　从元帝为太子时，史丹因父史高任职为中庶子，侍从十余年。
 　　元帝即位，做驸马都尉侍中，皇上出行，史丹常为骖乘，很宠幸。
 　　皇上以丹旧臣，又是皇考外戚，很亲信他，诏令史丹护卫太子家。
 　　此时，傅昭仪子定陶共王有才艺，子母都被皇上爱幸，而太子有酒色过失，母亲王皇后又无宠幸。
 　　建昭初年(前38～34)，元帝遭受疾病，不亲临政事，留意于音乐，有时置鼙鼓于殿下，天子自临前栏杆上，下铜丸以投鼓，音合庄严的鼓节奏。
 　　后宫及左右懂音律的没有人能作，可是定陶王也能这样，皇上称赞他的才艺。
 　　史丹进言：“凡所谓才艺，敏而好学，温故知新，皇太子就是这种人。
 　　如果从丝竹鼓鼙之间取人器能，那就是陈惠、李微比匡衡才艺高，可以作丞相了。”于是皇上不语而笑。
 　　其后，中山哀王去世，太子前往吊丧。
 　　哀王是皇帝的小弟，与太子游学一块长大。
 　　皇上望见太子，感动怀念哀王，悲伤不能自止。
 　　太子到了跟前，不哀。
 　　皇上很遗憾地说“：哪有人不慈仁而可以供奉宗庙作民父母的！”皇上把责言告诉史丹。
 　　丹脱下帽子向皇上谢罪说“：臣的确见陛下哀痛中山王，到了因为感伤而伤身的情况。
 　　早上太子准备进见，臣私自嘱咐不要哭泣，以免陛下感伤。
 　　罪在臣下，当死。”皇上听后，责怪的意思才消失。
 　　竟宁元年(前33)，皇上卧病，傅昭仪及定陶王常在左右，而皇后、太子却很少进见。
 　　皇上病渐重，思想迷惑不清，多次拿景帝时立胶东王旧事问尚书。
 　　此时，太子长舅阳平侯王凤做尉卫、侍中，与皇后、太子忧愁，不知计何出。
 　　史丹以亲密臣得侍奉探病的机会，候皇上单独睡着时，直入卧内，顿首伏青蒲席上，涕泣说“：皇太子以嫡长立，积至今十余年，名号被百姓挂着，天下没有不归心于他。
 　　见定陶王雅素宠幸，现在道路流言，为国担心，以为太子有动摇之议。
 　　确实如此，公卿以下必以死争，不奉诏。
 　　臣愿先赐死来给群臣看！”天子一向仁慈，不忍心见史丹涕泣，谈话真切至诚，皇上大为感动，喟然叹息说：“我一天天精力不济，而太子、两王幼少，思想中恋恋，又怎么不念叨呢？但无动摇之议。
 　　皇后谨慎，先帝又爱太子，我岂敢违旨！驸马都尉从何处听到此语？”史丹即后退，顿首说：“愚臣妄闻，罪当死！”皇上便纳史丹言，对史丹说“：我病渐重，恐不能再愈，君好好地辅导太子，不要违背我的意思！”丹嘘唏而起。
 　　太子由此便做继承人了。
 　　元帝崩，成帝初即位，提升史丹为长乐卫尉，升任右将军，赐爵关内侯，食邑三百户，加给事中，后调任左将军、光禄大夫。
 　　鸿嘉元年(前20)，皇上下诏说：“表扬有德，奖赏大功，古今通义。
 　　左将军史丹过去导朕以忠正，禀议醇正专一，旧德很多。
 　　封为武阳侯，封东海郯之武强聚，户一千一百。”史丹为人知足，乐于爱人，貌若放荡不检点，然而内心却很谨慎周密，所以特别得信于皇上。
 　　史丹兄继承父爵为侯，谦让不受分给他的遗产。
 　　史丹尽得父财，自身又食大国封邑，又因旧恩，皇上赏赐累计千金，僮奴以百数，后房妻妾数十人，在家奢侈过分，好饮酒，极尽美味音乐女色之乐。
 　　任将军前后十六年，永始中(前16～13)因病请求退职，皇上赐策书说“：左将军卧病不减，准许回家治病，朕怜悯因官职之事久留将军，使身体不能痊愈。
 　　派光禄勋赐将军黄金五十斤、驷马安车，希望你上交将军印绶。
 　　宜专注精神，就医吃药，来辅助不衰。”史丹回府第数月去世，谥号曰顷侯。
 　　有子男女二十人，九个儿子都因史丹任职做了侍中诸曹，在皇上左右。
 　　史氏总计四人封侯，做官到卿大夫二千石的十余人，都到王莽时才断绝，只有将陵侯史曾无子，绝嗣。
傅喜传
　　傅喜字稚游，河内温县人，哀帝祖母定陶傅太后叔父之弟。
 　　少年时好学问，有志气。
 　　哀帝被立为太子，成帝选傅喜做太子庶子。
 　　哀帝初即位，以喜为卫尉，调任右将军。
 　　此时，王莽任大司马，请求退职，躲避到皇帝的外家。
 　　皇上答应王莽退职，众人归望于傅喜。
 　　喜的堂弟孔乡侯傅晏与傅喜亲近，而且女儿为皇后。
 　　皇帝舅父阳安侯丁明，都因外戚封爵。
 　　傅喜持谦谨常称病，傅太后开始参与政事，傅喜多次规劝她，从此傅太后不要傅喜辅政。
 　　皇上便用左将军师丹代王莽为大司马，赐傅喜黄金百斤，交回将军印绶，以光禄大夫的身份养病。
 　　大司空何武、尚书令唐林都上书说：“傅喜行为符合礼仪廉洁，忠诚忧国，是内辅之臣，今因卧病，一旦遣归，众人失望，都说傅氏贤人，因论议不合于定陶太后所以被撤消官职，众同僚没有不替国家遗憾的。
 　　忠臣是社稷的卫士，喜立于朝，这是陛下的光荣，傅氏废兴的关键。”皇上自己也重视他。
 　　第二年，就调师丹任大司空，而拜傅喜为大司马，封高武侯。
 　　丁、傅二氏皆骄奢，都嫉妒傅喜之恭谨节俭。
 　　傅太后想取得尊号，与成帝母一样称太皇太后，傅喜与丞相孔光、大司空师丹共持正义。
 　　傅太后大怒，皇上不得已，先免师丹大司空职，来触动傅喜的感情，喜仍不顺从。
 　　数月后就下策书免去傅喜官职说：“君辅政出入三年，没有明显地匡正朕的不到之处，而本朝大臣成其奸心，过错由君而生。
 　　还是交上大司马印绶回家吧。”傅太后又自己诏丞相御史说：“高武侯傅喜无功而封官晋爵，心怀不忠，附和下面欺骗上面，与原大司空师丹同心背叛，放弃教令毁其族类，亏损德化，罪恶虽在赦前，但不宜侍奉朝请，还是遣送到封地去。”后又要夺傅喜的侯位，皇上不听。
 　　傅喜在封地三年多，哀帝崩，平帝即位，王莽当权，免去傅氏官爵，回故乡，傅晏带着妻子儿女迁到合浦。
 　　王莽告诉太后下诏说：“高武侯傅喜资质端正，论议忠直，虽与原定陶太后有亲，终不听其旨意不随从邪伪，耿直守节，因为这个原故被斥逐到封地。
 　　经传不是说吗？‘岁寒然后知松柏之后凋也’。
 　　还是让傅喜回长安，把原高安侯幕府赐与喜，赐位特进在三公之下，侍奉朝请。”喜虽格外被褒赏，但孤立忧惧，后来还是迁到封地，以长寿终。
 　　王莽赐谥曰贞侯。
 　　子继承高武侯，王莽失败就断绝了。
 　　班固评论：自宣、元、成、哀外戚兴起来的，有许、史、三王、丁、傅之家，皆重侯累将，极尽富贵，看见他们的地位高，却不见其人好。
 　　阳平之王凤多才能，好多事慕名声，他的势力更盛，做官历时久远。
 　　然而至王莽，又将使国家倾覆。
 　　王商刚毅有气节，结果被废除忧虑而死，不是他的过错。
 　　史丹父子相继，史高因为重厚，位至三公。
 　　史丹辅导太子，掩饰太子之不是而夸大他的优点，即使是老练儒生通达之士也不能再超过。
 　　他经过宫门，进入皇上卧室内，推心置腹，动颜色，感悟皇上，转变易太子之大谋，终于成就太子，安定母后的地位。
 　　“没有说话不回答”，终于得到忠贞的回报。
 　　傅喜守节不倾邪，也受到“松柏后凋”的奖赏。
 　　哀帝、平帝相交而会合之际，祸福真快啊！
薛宣传
　　薛宣字赣君，东海郡郯县人。
 　　少为廷尉文书的佐吏、都船监狱的狱吏。
 　　后来于大司农下级官吏中选拔清廉时，补任不其县丞。
 　　琅笽郡太守赵贡巡视下属各县，看见薛宣，很喜欢他的才能，让薛宣随从巡视下属各县，回到郡府，令妻子孩子与他相见，告诫说：“赣君位至丞相，我两子也会做丞相史。”赵贡推荐薛宣廉洁，调任乐浪都尉丞。
 　　幽州刺吏推举秀才，做宛句县令。
 　　大将军王凤听说薛宣有才能，推荐他为长安令，治理政事果然有名。
 　　宣因通晓法律条文，皇上诏令补任御史中丞。
 　　此时，成帝初即位，宣任中丞，在朝中执法，外统管刺史，宣上疏说“：陛下最高的德行，十分仁厚，哀怜百姓，整天辛劳，无一日安逸快乐，公正地执掌圣道，刑罚恰当，然而吉庆气氛不通，阴阳不调和，这是臣下不称职，而圣化独有不融洽的原因。
 　　臣私下想其一端，恐怕是官吏们多苛政，政教繁琐，大概过失在统领刺史。
 　　有的不遵守条律规定之职守，行事各按自己的意思，很多干预郡县政事，到开私门，听信谗言，苛求吏民过失，谴责细微，求全责备。
 　　郡县一级连一级催迫，内部也一个比一个苛刻，流传到平民中去。
 　　因此乡里缺少嘉宾之观，九族之内忘了亲人之恩，饮食方面周济困难，富帮贫，送往迎来之礼也不做了。
 　　人类的道德规范不通，阴阳闭隔，和气不兴。
 　　《诗经》云：‘人呀不讲交情，争吵为着食品。’俗话说：‘苛政使民不亲，烦苦使人伤恩。’当刺史奏事时，应明确约束，使之鲜明地知道本朝的要务。
 　　臣愚拙不知治世之道，希望明主审察。”皇上嘉奖他并且采纳了他的建议。
 　　薛宣屡次向皇上进献有益的言论，推举弹劾所属刺史郡国二千石，贬退提拔，使其黑白分明，由此更加出名。
 　　宣离开京师做淮阳太守，政治教化普遍推行。
 　　陈留郡有大贼骚扰，皇上调薛宣为陈留太守，盗贼被禁止了，吏民都很敬重他。
 　　调任左冯翊，满一年就成为正式的。
 　　开始高陵县令杨湛、栎阳县令谢游都贪猾不顺从，挟持郡守短处，前二千石多次案验而不能穷其事。
 　　等到薛宣治理政事时，杨、谢到郡府谒见，薛宣设置酒饭同他们相对饮食，接待很周到，随即暗中收集他们的罪赃，完全掌握了需要的材料。
 　　薛宣观察杨湛有改正的念头，便敬重他的效验，亲自写成简牒，一条条陈述他的邪恶罪证，密封给他，说“：吏民逐条陈述你的罪恶如简牒上写的，有的议论认为有将狱断官钱入于腰包的嫌疑。
 　　冯翊敬重你，又念按赃值十金法令处分你又太重，我不忍公开你的罪行。
 　　所以秘密地用手书告知你，要你自己考虑退路，可以将来再出来做官。
 　　如果你没有那些罪赃事，回一封信，来替你辨明这件事。”杨湛自知罪赃都与薛书所记相当，而宣的词语温和体贴，没有伤害意思。
 　　杨湛马上解印绶交给来的官吏，写了封书信谢薛宣，终无怨言。
 　　而栎阳令谢游自以为是有名大儒，轻视薛宣。
 　　宣单独传递文书明显地责备他说：“告诉栎阳令：吏民谈论你治理政务繁琐苛刻，流放处罚从事劳役的千人以上，盗取钱财数十万，供给兴造非法之用；买卖听任富吏，价数不可知，都证验明白，本要派官审察验证，恐怕有负推荐你的人，使儒士遭受耻辱，所以派掾平来明白告诉你。
 　　孔子说‘：能够贡献自己的力量，这才任职，若是行不通，便该罢休。’你仔细考虑，正准备选人代为栎阳令。”谢游得到声讨的文书，也解印绶走了。
 　　频阳县北面与上郡、西河接壤，为数郡交接处，多盗贼。
 　　那个县令是平陵人薛恭，本是县里孝子，按功绩逐渐升任上来的，未曾治理民事，职责内之事不举办。
 　　而粟邑县小，在偏僻的山中，百姓谨慎朴素容易治理。
 　　那个县令是钜鹿人尹赏，长久来是郡里管事的官吏，任楼烦县长，推举秀才，调任粟县令。
 　　薛宣就根据时令条文奏请尹赏与薛恭换县。
 　　二人换县后治理民事只几个月，两县均治理得很好。
 　　薛宣便传递文书慰问勉励他们说“：从前孟公绰若是叫他做晋国诸卿赵氏、魏氏的家臣，那是力有余裕的；却没有才能来做滕、薛这样小国的大夫。
 　　本来有人因为德行好而显耀，有人因为功能高而被推举，‘君子的道路，怎么可以是一样的’！下属各县各有贤人，冯翊拱手而享受县的成功。
 　　希望努力职守，完成功业。”薛宣得知郡中吏民的罪名，就召见告诉那个县的长吏，让他们自己行使处罚。
 　　晓谕说“：郡府不自己揭露检举的原因，是不想代县治理民事，侵夺贤令长的名誉。”长吏没有不高兴又畏惧的，脱下帽子谢薛宣把恩惠归给自己。
 　　薛宣为官赏罚分明，用法公平而且一定实现，他任职过的地方都是有教令可为准则，多数宽厚仁爱使民有利。
 　　池阳县令推举的廉吏狱掾王立，郡府未及召见，听说王立受囚犯家属贿钱。
 　　薛宣责备县令，县令查讯证实狱掾的事，原来是狱掾的妻子接受囚犯家属的钱一万六千，接受后才过了一夜，狱掾实不知。
 　　狱掾惭愧害怕而自杀了。
 　　薛宣闻之，传递文书给池阳县说：“县所举廉吏狱掾王立，家人私受贿赂，而王立不知，杀身来自我表明。
 　　王立的确是廉洁之士，非常可惜！可以把‘府决曹掾’之名写在王立的棺材上，以表彰他的英灵。
 　　府掾史平常和王立相识的，都参与送葬。”到冬至夏至之日官吏休假，管理盗贼的曹掾张扶独不肯休假，坐在官署治理事情。
 　　薛宣出文告说：“礼仪以和为贵，夫妻交接要尊重交通，冬夏至日，官吏按照律令休假，由来很久。
 　　官署里虽有公职事，家里也望偏私一下恩意。
 　　属官应随众，回家对着妻子儿女，设置酒肴，邀请邻里，一起欢笑相乐，这也是应该的！”张扶惭愧，官属们都亲善薛宣。
 　　薛宣为人喜欢威仪，进退举止容仪温文，达到比较高的程度了。
 　　性格细致安静有智谋，执行职守，务求其利平安。
 　　下到节制用度笔砚开支，都有计划，便于用而又节约。
 　　官吏百姓都很称赞他。
 　　宣升任少府，供应皇上享用的赋税。
 　　月余，御史大夫于永去世，谷永上疏说“：帝王之德没有什么比了解人还要大的，知人则百官任职，天官不空。
 　　所以皋陶说‘：理解臣下就显得明智，能任人唯贤。’御史大夫在内担任朝廷的风俗教化，外面辅助丞相统领天下，任重职大，不是庸才能胜任得了的，现在应当从众卿中选拔，来补充他的空缺。
 　　得到合适的人选，那么万民欣喜，百官悦服；不得合适的人，那么大职毁坏，帝王之功业就不兴旺，在此一举，能不周详！窃见少府薛宣，才茂行洁，于从政通达，前任御史中丞，在天子辇毂之下执行法令，不吐硬的不吞软的，举措合时而当理；出任临淮、陈留太守，二郡称好；为左冯翊，重教养善，威德并行，众职美善有条理，为非作歹的人绝息，打官司的历年不到丞相府，赦后余下的盗贼三辅只有十分之一。
 　　功效卓著，左内史从开始设置至今未曾有过。
 　　孔子说：‘假如我有所称赞，必然是曾经试用过他的。’考核薛宣为官的政绩，大在两府，不敢过誉来犯欺诈之罪。
 　　臣闻贤才没有什么比治理人还大的，宣已有效。
 　　他精通法律任廷尉有余，经术之雅足以参谋朝政，决断有关国外的计议；身兼多能，有‘廉洁公道’之气节。
 　　薛宣没有私党游说的帮助，臣恐陛下被《羔羊》之诗(美在位皆节俭正直)轻忽，舍弃公正朴实之臣，任用浮华空虚之名的人，因此越职，陈述薛宣品行及才能，希望陛下留神考察。”皇上便以薛宣为御史大夫。
 　　数月后，宣代张禹为丞相，封为高阳侯，食邑千户。
 　　薛宣任命赵贡两子为丞相史。
 　　赵贡是赵广汉兄之子，做官也因有才能闻名。
 　　任丞相后规定丞相府诉讼不满万钱不传递文书，后世都遵用薛侯旧例。
 　　然而官属指责宣琐碎无大礼，称不上贤才。
 　　当时天子好儒雅，宣经术又浅，皇上也就看不起他了。
 　　久之，广汉郡盗贼群起，丞相、御史差遣掾史追捕不能禁止。
 　　皇上才拜河东都尉赵护为广汉太守，以军法从事。
 　　数月，杀了他们的头领郑躬，投降的数千人，才平定下来。
 　　邛成太后去世，丧事仓促，官吏们收田地税简单办理。
 　　其后皇上听说此事，以此作为丞相、御史过失，便下书免薛宣丞相职说：“君为丞相，出入六年，忠孝之行，应为百官之表率，朕没有听说过。
 　　朕不英明，变异屡见，年成连年不丰收。
 　　仓库空虚，百姓饥饿，流离失所，瘟疫死人的事以万计，人至相食，盗贼并起，群职荒废，这是朕无德而股肱不良造成的。
 　　目前广汉群盗横行，残害吏民，朕为之伤心，几次以此事问你，你回答都不如其实。
 　　西州隔绝，几乎不成为一郡。
 　　三辅赋敛无限度，酷吏相沿为灾，侵扰百姓，诏令你拷讯证实，你没有打算弄清事实之意。
 　　九卿以下都是顺承风气所指，同时陷入欺骗之罪，咎由你而生！有司据法弹劾你任职懈怠，开怠慢欺骗之路，使风化受伤变薄，不能给四方为表率。
 　　不忍心把你交给法官，还是交上丞相高阳侯印绶，免去丞相职回家吧。”当初，薛宣做丞相，而翟方进为司直。
 　　宣知方进是名儒，有宰相才能，深交厚友之。
 　　后方进终于代为丞相，念宣旧恩，宣免职后二年，推荐薛宣通晓法律条文，详熟国家制度，独过错不重，可再进用。
 　　皇上征召宣，恢复高阳侯爵位，加宠特进，位次于皇帝师傅安昌侯，加给事中，掌管尚书事。
 　　薛宣又受尊重，任政数年，后因好友定陵侯淳于长犯罪连累，被免官回家。
 　　薛宣有两个弟弟：薛明、薛修。
 　　明官至南阳太守。
 　　修历任郡守、京兆尹、少府职，善交际，得州里人们之称颂。
 　　后母常随修居官。
 　　宣做丞相时，修任临..令，宣接后母，修不送走。
 　　后母病死，修去官守孝。
 　　宣说修守孝三年做不到，兄弟间意见不同，修守孝三年，从此兄弟不和。
 　　很久以后，哀帝初即位，博士申咸给事中，也是东海人，毁谤宣不供养后母，不服丧，骨肉之情淡薄，前因不忠孝免官，不宜恢复列侯在朝。
 　　薛宣之子况做右曹侍郎，多次听他说此话，贿赂客杨明，想让杨明伤害申咸之面目，使他不能居官位。
 　　刚逢司隶缺任，薛况恐申咸任此职，便令杨明隐蔽在宫门外斫伤申咸，砍掉鼻唇，身受八创。
 　　事情下达有司，御史中丞众等上奏说“：薛况是朝臣，父是原来的丞相，第二次封列侯，不辅佐国君敕予此爵。
 　　他们骨肉相疑，怀疑申咸受薛修言来毁谤薛宣。
 　　申咸说的都是薛宣行迹，众人共见，公家应听说过的。
 　　薛况知申咸给事中，怕他做司隶后举奏薛，而公然令杨明等迫近宫阙，拦劫创杀近臣于大道人众中，以此来隔断听觉视觉，杜绝论议之端，凶暴狡诈没有畏忌，万众喧哗，流传四方，与普通百姓忿怒争斗不同。
 　　臣听说敬重近臣，为的是亲近皇上。
 　　礼仪，过公门下车，见路马则抚轼，国君的牲畜尚且敬之(而况近臣乎)。
 　　《春秋》之义，意恶功成，不免于被诛，上侵之源头不可长。
 　　薛况首为恶，杨明亲手伤人，效果和用意具恶，皆大不敬。
 　　杨明当重判，以及薛况都斩头示众。”廷尉直以为“律文‘斗殴以刃伤人，减罪判刑为戍边筑城，那些贼人以刃伤人加罪一等，与主谋斗殴者同罪’。
 　　诏书不以诋毁欺诈成罪。
 　　经传说‘：不以义待人而被殴伤无创痕的，与殴伤皮破血流的罪同，恶在不直。’申咸与薛修很好，而多次说薛宣坏话，流闻不义，不可谓直。
 　　薛况因此故伤申咸，计谋已定，后听说要选择司隶，因前谋而促使杨明，不是怕申任司隶故定谋。
 　　来源于私事争斗，虽然是在宫中的旁门外道中伤申咸，与凡民争斗无异。
 　　杀人者死，伤人者刑，古今之道理，夏、商、周三代不改变的。
 　　孔子曰‘：一定要纠正礼仪的用词不当，’名不正，就导致罚不准；刑罚不准，而民不知所从。
 　　今以薛况为首恶，杨明亲手伤人为大不敬，公私无差。
 　　《春秋》之义，寻其本心而定罪。
 　　原来薛况因父被毁发忿怒，无别的大恶。
 　　施加诋毁欺诈，集小过成大法，陷入死刑，违背明诏，恐怕不是法律意思，不可施行。
 　　圣王不凭怒增刑。
 　　杨明判以受贿杀伤人，薛况与同谋者都因有爵减罪判罚流放边远地方筑城守城。”皇上拿此事问公卿议臣。
 　　丞相孔光、大师空师丹认为御史中丞的议论是对的，自将军以下到博士议郎都认为廷尉是对的。
 　　薛况终于减罪一等，流放到敦煌。
 　　薛宣牵连免官为庶人，回到原郡，死于家中。
 　　薛宣子薛惠也官至郡守。
 　　开始惠任彭城县令时，薛宣从临淮调到陈留，经过彭城县，桥梁驿站馆舍也不修。
 　　宣心知惠不能，留彭城数日，巡视舍中，安置生活用具，观看园菜，终不拿吏事问惠，惠自知治理县事不称父意，差遣门下掾送父到陈留，令掾进见，用自己的意思问薛宣为什么不教惠的原因。
 　　宣笑着说“：吏道以法令为师，可以问而知。
 　　至于能与否，自有资材，怎么能学呢？”众人传称，认为薛宣的话对。
 　　当初，薛宣封为侯时，妻死，而敬武长公主寡居，皇上令薛宣娶她。
 　　等到薛宣免职回故乡，公主留京师。
 　　后来薛宣去世，公主上书希望把薛宣运回葬在廷陵，皇上同意了。
 　　薛况私自从敦煌回长安，遇上大赦，便留长安与公主私通。
 　　哀帝外家丁、傅显贵，公主依附奉事他们，而远王氏。
 　　元始(15)中，王莽自尊为安汉公，公主又出言指责王莽。
 　　而薛况与吕宽相好，及吕宽事发觉时，王莽一齐处治薛况，揭发出他的罪行，派使者以太皇太后诏令赐公主药。
 　　公主发怒说“：刘氏孤弱，王氏擅朝政，排挤宗室，且嫂嫂怎么赐药给妹披露挑开闺门之事而杀掉她？”使者逼迫守着公主，只好饮药而死。
 　　薛况斩首于市。
 　　告诉太后说公主暴病而死。
 　　太后要亲临丧事，王莽坚持劝阻才停止。
朱博传
　　朱博字子元，杜陵人。
 　　家贫，少时在县内供职做亭长，好结交少年为宾客，追捕击搏无所避。
 　　渐渐升任功曹，刚直仗义好结交，随从士大夫，不避风雨。
 　　此时，前将军萧望之之子萧育、御史大夫万年之子陈咸凭公卿子显露才能而知名，朱博都结交。
 　　当时众陵县属太常管，朱博因太常掾选拔廉洁，补任安陵丞。
 　　后去官入京兆，做过曹史列掾，出京做督邮书掾，所在职位办的事，郡中都很赞赏。
 　　而陈咸做御史丞，因为漏泄宫禁内的话下狱。
 　　朱博去官，乘间隙进入廷尉中，打听陈咸的事，陈咸被拷打讯问病垂危，朱博诈称为医生入狱，见到陈咸，详细了解到他犯的罪。
 　　朱博出狱来，又改变姓名，替陈咸拷打数百，终于免陈咸死罪。
 　　陈咸得以判处出狱，而朱博因此扬名，做了郡功曹。
 　　很久以后，成帝即位，大将军王凤执政，奏请陈咸为长史。
 　　陈咸推荐萧育、朱博任幕府属官，王凤认为他们有奇才，推荐朱博做了栎阳县令，后调任云阳、平陵县令，凭成绩优良入京兆任长安令。
 　　京师治理的好，升任冀州刺史。
 　　朱博本是武吏，未历法令条文学习，到做刺史巡视部属，吏民数百人拦着路喧说，官署尽满。
 　　从事禀告请求朱博暂留此县讯问记录众自言人，事完就出发，想以此观看朱博。
 　　博心里知之，告诉外面催促赶车。
 　　朱博出在车上见自言者，派从事明告吏民：“要诉说县丞尉的，本刺史不考察卑职丞尉，各自到郡里；要诉说二千石郡守、长吏的，使者行部回治所，你们都到治所去。
 　　那些百姓被官吏冤枉和谈盗贼辞讼事，各使其部属从事办理。”朱博驻车判案发落，四五百人都发落离去，如神。
 　　吏民大惊，没料到朱博应对事变竟到这种情况。
 　　后朱博又慢慢问，果然是老从事教民聚会。
 　　朱博杀掉此吏，州郡都怕朱博威严。
 　　后调任并州刺史、总领漕运都尉，又调任琅笽太守。
 　　齐郡人性迟缓多自高大以养名声，朱博刚任职，右曹掾史都传递书信称病躺倒。
 　　博问其故，回答说：“惧新太守之威！按先例，二千石新到，总是差遣吏慰问致意，才敢就职。”博奋髯击几说：“看来齐儿要以此为习俗吗？”便召见诸曹史书佐及县长吏，选择其中可用的，贴出告示补代称病的，把众病吏免掉，戴着白巾走出府门。
 　　郡中大惊。
 　　不久，门下掾赣遂是六十岁的大儒，教授过数百人，拜起迟缓。
 　　朱博以教告主簿“：赣遂老生不熟悉吏礼，主簿暂且教他如何拜起，直到熟悉才停止。”又命令功曹“：官属多穿着宽衣大裤，不合规则，从今起掾史衣都令离地三寸。”朱博特别不喜欢诸儒生，所到郡总是罢去议曹属吏，他说：“难道还设置谋曹吗？”文学儒吏时有奏记称说等等，朱博见了就说：“如太守汉吏，奉行三尺律令以办事罢了，不要用诸生所说的圣人之道，暂且持此道回去，等尧舜君出来，向他们陈说去吧。”他的逆行如此，任职数年，大改那里的风俗，掾史的礼节像楚、赵的官吏礼节。
 　　朱博治理郡，常令下属县各用县里的豪杰为大吏，文武各因材而用。
 　　县里发生了大贼及其他非常事，博总是传递文书提出要求督促他们。
 　　那些尽力有功的，一定施予厚赏；心怀欺骗名不副实，立即施行惩罚，因此豪强慑服。
 　　姑幕县有一伙八人入县廷报仇，都未抓到。
 　　长吏亲自写信报告郡府，管理盗贼的曹掾亲自请求至姑幕。
 　　说有事不让出。
 　　功曹诸掾也自告，又不允出。
 　　于是府丞到府阁，朱博乃见丞掾说：“认为县自有长吏，府未曾参与过此事，丞掾认为郡府应当参与么？”书佐进来，朱博口授檄文说：“府告姑幕县令、丞：说贼人发生了不能捕获，已收到你们的报告。
 　　檄文到县，立即命令县丞就职，游徼王卿力量有余，赶快捕贼！”王卿得命令后惶恐，家人皆失色，昼夜奔走，十余日捕得五人。
 　　朱博传递文书说“：王卿为公事分忧有功，檄到，送嘉奖物品的就到府。
 　　所部掾吏以下皆有份，逐渐抓住其余。”他的遣用下属，都是这一类情况。
 　　朱博因为成绩优良入京师任左冯翊，满一年即为正式。
 　　他治左冯翊，礼文仪节不及薛宣，而多武诈，网罗张设，少仁爱，敢杀戮。
 　　然而也有放纵，有时对部下宽厚，下面的官吏因此办事尽力。
 　　长陵大姓尚方禁，少年时曾经与别人妻子私通，被砍伤，面颊上留有伤痕。
 　　府功曹受贿赂，陈述府郡任用禁为调守尉。
 　　朱博听说，用别的事召见禁，看他的脸，果有创痕。
 　　博退避左右问禁：“这是什么创痕？”禁自知博知情况，叩头服罪。
 　　博笑着说：“男人本来时有情欲之事，冯翊要洗雪你的耻辱，你能为我做事吗？”禁又喜又怕，回答说：“愿尽死力！”博便命令禁“：不得泄语，而外有利于我之事，就记下来告诉我。”因亲信之作为耳目。
 　　尚方禁白天揭发部中盗贼及其隐藏的奸邪，有功效。
 　　朱博提拔禁连任县令。
 　　很久以后，召见功曹，闭门多次用尚方禁报告的情况责备他们，给予笔札让他们自己记“，积累前后受取钱财一钱以上，都不要隐瞒。
 　　欺骗或说小不说大，就杀头！”功曹恐，都自己交待奸赃，大小都不敢隐瞒。
 　　朱博知道以实回报的，便令就坐，接受命令自己改正，给刀令其削去记的交待，差遣出去就职。
 　　功曹后常战忄栗，不敢失足。
 　　朱博被调任大司农，一年多，犯有小法，降职做犍为太守。
 　　先此，南蛮若儿数为寇盗，朱博厚交他的兄弟，使他离间部下，突然袭击杀掉了他，郡中因此清静。
 　　调任山阳太守，因病免官。
 　　后又征召为光禄大夫，评议天下狱罪。
 　　朱博恐被官属诬陷，办理政事，召见正监典法掾史，对他们说：“本廷尉本起于武吏，不通法律，幸有众贤，忧什么？然而我治理郡狱以来将近二十年，也耳听目见很久了，三尺律令，人事上各种事情出在其中。
 　　掾吏试图与正监共持前世狱吏判决难办案例数十件，问廷尉，为诸君复之。”正监以为朱博苟且好强，意思未必能懂，就共同逐条而告诉。
 　　博召集所有掾吏，坐在一起而道，为评处其轻重。
 　　官属咸服博的简略，才气过人。
 　　每调换官职，所到总是出奇变化如此，来明示下级是不可欺的。
 　　很久，升任后将军，与红阳侯王立相好。
 　　立有罪回到封地，有司奏立党友，朱博坐罪被免职。
 　　年余后，哀帝即位，因博为名臣，召见，博又做光禄大夫，调任京兆尹，数月后任大司空。
 　　起初，汉兴沿袭秦朝官制，置丞相、御史大夫、太尉。
 　　至武帝罢太尉，始置大司马，以冠将军之号。
 　　及成帝时，何武奏置御史大夫为大司空。
 　　此时朱博奏更大司空为御史大夫，成帝从之，便拜博为御史大夫。
 　　大司马傅喜免官，以阳安侯丁明为大司马卫将军，设官属，大司马冠号如旧制。
 　　四年后，哀帝遂改丞相为大司徒，又置大司空、大司马了。
 　　起初，何武为大司空，与丞相翟方进共奏，以刺史任重职，罢刺史更置州牧，以应古制。
 　　及博为御史大夫奏请罢州牧，置刺史如故。
 　　朱博为人廉洁节俭，不好酒色游宴。
 　　从微贱到富贵，食两样荤菜，酒不过三杯，早睡早起，妻稀见其面。
 　　有一女无男，但好与士大夫为乐，做郡守九卿时，宾客满门，想做官的就推荐他，要报仇怨者解剑以助之。
 　　他对待士如此，朱博凭此自立，但终因此败。
 　　当初，哀帝祖母定陶太后想求取尊号，太后从弟高武侯傅喜为大司马，与丞相孔光、大司空师丹共持正义。
 　　孔乡侯傅晏亦太后从弟，谄谀想顺太后旨意，逢朱博任京兆尹，与结交，谋成太后尊号，来广孝道。
 　　因此师丹被免职，朱博代丹为大司空，多次晚上见皇上奏封事，说：“丞相孔光志在自守，不能为国分忧；大司马傅喜至尊至亲，阿谀结党大臣，无益政治。”皇上便罢傅喜官，遣他到封地，免孔光为庶人，用朱博代孔光做丞相，封阳乡侯，食邑二千户。
 　　朱博上书辞让说：“旧例封丞相不满千户，而臣独超过制度，确实惭愧惶恐，希望归还千户。”皇上准许了。
 　　傅太后恨傅喜不止，使孔乡侯傅晏暗示丞相，令奏免傅喜侯位。
 　　朱博受诏，与御史大夫赵玄商议，玄言“：事已前决定，恐怕不合适？”朱博曰：“已答应孔乡侯，匹夫相邀，尚应效死，何况至尊？朱博只有死了吧！”玄即许可。
 　　博何不独奏傅喜，因原大司空汜乡侯何武前因错免职，事与傅喜相似，就一起奏：“喜、武前在位，都对政治无益，虽已退免，爵土之封不是应当得的，请都免为庶人。”皇上知傅太后一向恨喜，就怀疑朱博、赵玄秉承傅太后的旨意，就召赵玄到尚书省问情况。
 　　赵玄口供认罪，有诏左将军彭宣与中朝者参加审问。
 　　彭宣等弹劾奏请“：朱博是宰相，赵玄为上卿，傅晏以外亲封位特进，皆股肱大臣，皇上信任的人，却不想竭诚奉公，致力于扩大恩化，作百官的带头人，都知喜、武前已蒙恩诏决罢官，事又经过三赦。
 　　朱博执歪门邪道，亏损皇上恩泽，来结信贵戚，背君向臣，倾覆扰乱政治，真是奸人之中突出的，附和下人欺骗皇上，为臣不忠不道。
 　　赵玄知朱博说的不法，屈义附从，大不敬；傅晏与朱博商议免傅喜侯位，失礼不敬，臣请诏谒者召朱博、赵玄、傅晏入廷尉监狱。”皇上下诏说“：将军、中二千石、二千石、诸大夫、博士、议郎议。”右将军虫乔望等四十四人以为“如彭宣等言，可许。”谏大夫龚胜等十四人以为“晏放命毁坏同族，干扰朝政，邀大臣欺骗皇上，造计谋的根本，宜与朱博、赵玄同罪，罪皆不道”。
 　　皇上减玄死罪三等，削减傅晏食邑四分之一，给予谒者符节丞相到廷尉诏狱。
 　　朱博自杀，封国除。
 　　当初，朱博以御史为丞相，封阳乡侯，赵玄以少府为御史大夫，一起在殿前任职，登上殿受职，有音如钟声。
 　　语在《五行志》。
 　　评论：薛宣、朱博都从左史起家，历位以致登上宰相位置。
 　　薛宣任职的地方治理好，为世吏师，到居大位，因苛察失名，才能确实有限。
 　　朱博驰骋进取，不思道德，已无可言，又被孝成帝委以大任，利用职权，世主已改，从自己好恶，不同于前，又附和丁明、傅氏，称顺孔乡侯傅晏，事发被责，遂陷诬他人欺骗皇上，词穷情尽，服毒自裁。
 　　孔子云：“仲由之行诈呀很久了！”朱博也是这样啊！
翟方进传
　　翟方进字子威，汝南上蔡人。
 　　家里世世代代卑微贫贱，到方进父翟公，好学，做过郡文学。
 　　方进年十二、三，丧父，好学，供职太守府小史，号迟钝办事慢，多次被掾史责骂。
 　　方进自伤，乃从汝南蔡父请教自己能做什么。
 　　蔡父认为他的形貌很不同一般，对他说：“你有封侯骨相，应从经术前进，努力学习诸生学问。”方进已经厌为小史，听蔡父话，心喜，借病回家，辞别他的后母，要西行到长安学经。
 　　母怜其幼，随他到长安，织屦供给方进读书，经过博士授《春秋》。
 　　积十余年，经学明习，徒众一天天多起来，诸儒称赞他。
 　　因参加射策甲科考试做了郎。
 　　两三年后，选拔明经，升为议郎。
 　　此时老儒有清河胡常，与方进同学经术，胡常宦学在前，而名声在方进下，胡常心妒其能，议论毁短方进。
 　　方进知之，等候总集诸生大讲授时，派门下诸生到胡常所问疑难问题，便记下他的说法。
 　　像这样久之，胡常知方进之宗旨在让己，内心不安，其后在士大夫之间未尝不称颂方进的，遂相亲友。
 　　河平中(前38～23)，方进转为博士。
 　　几年后，调朔方史，做官不烦苛，所考察的只要符合律条的就办，很有威名。
 　　再三奏事京师，升任丞相司直。
 　　随从皇上到甘泉，驰马于道中，司隶校尉陈庆弹劾方进，没收方进车马。
 　　到了甘泉宫聚会殿中，陈庆与廷尉及范廷寿语，自己说“：行事有阙罪当赎，今尚书持我事来，当于此决定。
 　　前我为尚书时，曾经有奏请的事，希望忘之。”方进弹劾陈庆说：“案陈庆奉使刺探检举大臣。
 　　陈庆有罪未伏诛，没有害怕心，预先自设不坐此例。
 　　又暴扬尚书事，言缓疾无所在，亏损圣德之明，奉诏不谨，皆不敬，臣谨以劾。”陈庆坐罪免官。
 　　逢北地浩商被义渠县长捕获而逃亡，义渠县长取其母同牝猪拴在都亭下。
 　　浩商弟聚集宾客，自称司隶掾、长安县尉，杀死义渠县长妻子孩子六人，也逃走了。
 　　丞相史请求差遣掾史与司隶校尉、部刺史拼力追捕。
 　　司隶校尉涓勋奏言：“《春秋》之义，王之微官次序在诸侯之上，为的是尊王命，臣幸得奉使，去督促公卿以下为职，今丞相薛宣差遣掾史，以宰士身份督察天子奉使命大夫，违背逆顺之理。
 　　薛宣不学经术，借事树奸威。
 　　考察浩商所犯，一家之祸罢了，而薛宣想专权作威，乃至危害国家，此极不合适。
 　　希望下达中朝特进列侯、将军以下，以正国法。”议者以为丞相掾不应传递文书催促司隶，恰逢浩商被捕伏诛，家属流放合浦。
 　　旧典章制度规定，司隶校尉位在司直下，刚任职，谒见丞相府和御史府，他们相会，在中二千石前，司隶校尉与司直并迎丞相、御史。
 　　方进刚任职，而涓勋也刚任司隶，不肯谒见丞相、御史，后朝会相见，礼节又傲。
 　　方进暗中观察他，涓勋私访光禄勋辛庆忌，出来时逢帝舅成都侯王商于道路，涓勋下车立待，等王商走过了才上车。
 　　于是方进检举他的情况，说“：臣闻国家之兴，尊敬贵者敬重长者，爵位上下之礼，是王道纲纪。
 　　《春秋》之义，尊上公谓之宰，海内无不统属。
 　　丞相进见圣主，皇上为丞相从座上站起，在车上为丞相下车。
 　　群臣都顺承圣化，以给四方看。
 　　涓勋二千石，幸得奉承，不遵礼义，轻慢宰相，看不起上卿，可是又屈节失度，邪谄无常，颜色严厉而内心怯弱。
 　　毁国体，乱朝廷之秩序，不宜处在这个位置上，臣请下丞相免去涓勋职。”太中大夫平当给事中，奏言：“今方进是国家之司直，不自饬正来带领群下，前亲犯令驰行道中，司隶陈庆平心检举弹劾，今方进不自责悔过却内挟私恨，暗里记陈庆平时谈话，以诋毁成罪，后丞相薛宣因杀无辜一家三人犯不道，请遣掾督促司隶校尉，司隶校尉涓勋自奏暴于朝廷，方进又奏涓勋。
 　　议者以为方进不用道德辅正丞相，随便阿谀大臣，要必取胜立威，应抑制这个开头。
 　　涓勋素行公正，奸人所恶，可少宽饶，让他成其功名。”皇上以为翟方进所检举符合条律，不得预先怀疑别人的欺诈废正法，遂贬涓勋为昌陵令。
 　　方进一年间免两个司隶，朝廷的人由此怕他。
 　　丞相薛宣很器重他，常告诫掾史：“谨慎奉事司直，翟君不久必在相位。”此时起昌陵，营作陵邑，贵戚近臣子弟宾客多自专为奸利，方进部署掾史反复审察，揭露出大奸赃数千万。
 　　皇上以方进堪任公卿，想用治理民众事试一试，调方进任京兆尹，打击豪强，京师怕他。
 　　当时胡常为青都刺史，听说方进事，给他信说“：窃闻政令甚明，为京兆尹很有能，则恐有所不当。”方进心知所说，其后少施威严。
 　　方进任京兆尹三年，永始二年(前15)任御史大夫。
 　　几月后，遇薛宣因广汉盗贼群起及太皇太后丧时三辅吏并征发为奸的事犯罪，免为庶人。
 　　翟方进也因为京兆尹时奉丧事烦扰百姓，降职为执金吾。
 　　二十余日，丞相官缺，群臣多推荐翟方进，皇上也器重他的才能，便提拔为丞相，封高陵侯，食邑千户。
 　　身既高贵，而后母尚在，方进以往谨慎，供养很厚。
 　　为后母尽终，守孝三十六日，除去丧礼之服治理国事，以为身为汉相，不敢逾国家之制。
 　　为相奉公廉洁不以私事请托郡国。
 　　执法深刻，检举上奏守牧九卿，苛酷严细深毁，中伤人特多。
 　　如陈咸、朱博、萧育、逢信、孙闳之属，都是京师世家，以才能少年历任牧守列卿，知名当世，而方进只不过后进，十余年间至宰相，据法以弹陈咸等，皆罢官退居。
 　　起初，陈咸最先进，从元帝初为御史中丞在朝中就显名了。
 　　成帝初即位，提拔为部刺吏，历任楚国、北海、东郡太守。
 　　阳朔中(前24～21)，京兆尹王章讥切大臣，而推荐琅笽太守冯野王可代大将军王凤，东郡太守陈咸可任御史大夫。
 　　此时，方进才开始从博士为刺史罢了。
 　　后方进为京兆尹，咸从南阳太守入朝廷为少府，与方进交谊深。
 　　先是逢信已从成绩优良的郡守任京兆尹、太仆为卫尉了，做官的资历都在方进之上，等到御史大夫缺，三人皆名卿，都在选择之中，而方进得到了它。
 　　碰到丞相有事与方进相连，皇上使五个二千石诘问丞相、御史，陈咸诘责方进，希望得到那个位置，方进心恨。
 　　大将军王凤上奏任陈汤为中郎，参与谋事。
 　　王凤去世，从弟车骑将军王音代王凤辅政，也厚待陈汤。
 　　逢信、陈咸皆与陈汤善，陈汤多次在王凤、王音处称赞他们。
 　　很久以后，王音去世，王凤弟成都侯王商又做大司马卫将军辅政。
 　　王商平素恨陈汤，告他罪过，下达有司考讯落实，于是免去陈汤官职，流放敦煌。
 　　当时翟方进刚任丞相，陈咸内心恐惧不安，乃令小冠杜子夏往观其意，隐晦地作些疏通。
 　　子夏拜访方进，揣知方进旨意，不敢发言。
 　　过了不久，方进奏陈咸与逢信：“邪枉贪污，营私多欲。
 　　都知陈汤奸佞颠覆，利口越出常规，而亲交赂遗，以求推荐提拔。
 　　后为少府，多馈送陈汤。
 　　逢信、陈咸幸能补九卿之数，不断尽忠正身，内自知行邪僻无功效，而官媚邪臣，想以此侥幸，苟且求得无耻。
 　　孔子说：‘鄙夫可与侍奉国君吗？’说的就是陈咸、逢信之类的人。
 　　过恶暴见，不宜处卿位，臣请免他们官职以示天下人。”奏章被许可。
 　　后二年余，诏令推荐方正直言之士，红阳侯王立推荐陈咸对策，拜为光禄大夫给事中。
 　　翟方进又奏：“咸前为九卿，因为贪污邪枉免官，自知罪恶暴露，依托红阳侯王立侥幸，有司不敢揭发上奏。
 　　贪污苟且容身于世，不顾耻辱，不应当蒙方正推举，不可备内臣。”并弹劾红阳侯王立选举故意不以实。
 　　有诏免除陈咸，不弹劾王立。
 　　数年后，皇太后姊之子侍中卫尉定陵侯淳于长有罪，皇上因太后缘故，免官不治罪。
 　　有司奏请遣淳于长到封地，长以金钱予王立，王立上封事为淳于长请求留长安，说：“陈下既托文因皇太后故，实在不可改有它计。”后淳于长阴事被揭露，下了监狱。
 　　翟方进弹劾王立：“怀奸邪，乱朝政，要倾覆遗误主上，狡猾不道，请下狱。”皇上说“：红阳侯，朕之舅，不忍用法，遣送他到封地。”于是方进又奏王立结党，说：“王立一向行为不善，众人皆知，邪臣自结，附托为党，王立也许可以参与政事，要得到他的利益。
 　　今王立被斥逐到封地，不宜为郡守。
 　　察后将军朱博、钜鹿太守孙闳、故光禄大夫陈咸与王立交情特好，一块结为心腹，背公尽力结为友党，互相攀援，死而后己；都是内怀不仁之情，外有俊才，超过常人，勇猛果敢，处事不疑，相处的人都崇尚残贼酷虐，苛刻惨毒以立威风，却无纤介爱利之名声。
 　　天下人共知，愚者尚且疑惑。
 　　孔子说‘：人如果不仁把礼怎么办？人如果不仁把乐怎么办？’说不仁之人，没有用；不仁而多才艺，是国家的灾患。
 　　这三个人都心怀奸猾，是国家的祸害。
 　　可是三人深相结交，被贵戚奸臣信任，这是国家的大患，大臣应当尽身而争论的。
 　　从前季孙行父有话说‘：看见对国君有好处的就喜欢它，好像孝子赡养父母；见不善者讨伐它，好像鹰..之驱逐鸟雀’。
 　　即使翅翼被伤，也不会逃避。
 　　贵亲强党之众的确不好惹，惹了，众敌一起恨，善忍相覆蔽。
 　　臣幸能充任宰相，不敢不尽死。
 　　请免掉朱博、孙闳、陈咸归故郡，以消除奸雄集团，断绝群邪之望。”皇上同意奏章。
 　　陈咸已经罢官并禁再任官，又迁到故郡，因为忧愁发病而死。
 　　翟方进智能有余，兼通法律条文吏事，凭儒雅文饰法律，号为通明宰相，天子很器重他，奏事无不合天子意，宫禁内探求天子的隐微的旨意来巩固自己的地位。
 　　开始，定陵侯淳于长虽是外戚，然而能谋议做九卿，刚任职，方进独与淳于长交往，称赞他。
 　　等淳于长犯大逆罪当诛，和淳于长相好的众人皆因淳于长免官，皇上因方进是大臣，又一向看重他，为他隐讳。
 　　方进内心惭愧，上疏谢罪请求免职。
 　　皇上回答说“：定陵侯淳于长已伏其罪，君虽也交往，经传说过，早上的错误晚上改，君子也会赞许的。
 　　君怀疑什么呢？希望专心一意不要懈怠，就医用药自己保重。”方进才起来任职，分条上奏淳于长所厚善的京兆尹孙宝、右扶风萧育、刺史二千石以上免官二十余人。
 　　方进虽学《谷梁》，然而喜欢《左氏传》和天文星历，其《左氏传》是刘歆教的，星历是长安令田终术教的。
 　　结交李寻，做了议曹。
 　　为丞相九年，绥和二年(前7)春，火星守着心宿，李寻奏言：国内将出现日之蚀，水倒流，井水冒出的变异现象；而人世将有兵灾，圣驾有危亡之险，在位之臣无功，而君侯欲全其身，难矣！丞相府三百余人，只有君侯择其合适的方略，或可转凶为吉！翟方进为此担忧，不知计从何出。
 　　适逢郎贲丽善观星象，说大臣应当验以消灾。
 　　皇上乃召见方进，后归府，还未来得及自杀，皇上就赐册令说：“皇帝问丞相：君有孔子之思虑，有孟贲之勇，朕很高兴与君同心一意，希望有成。
 　　只是君为相，于今十年，灾害一齐到了，民受饥挨饿，加以疾病淹没而死，章门函谷门锁簧自开，国失守备，盗贼众多，吏民中残贼击杀良民，判断狱讼年年比以前多。
 　　上书言事者，交错于道路。
 　　心怀奸邪的集团，相互隐蔽，都无忠心；群下凶凶，互相嫉妒，这过错在哪里？看看你的治理，没有想辅佐朕富民便利百姓之考虑。
 　　间或郡国谷虽然有收成，而百姓不足的还多。
 　　朕思往时之用度，与现在一样，百僚用度亦各有数。
 　　你不量多少，一听群下的话，用度不足，就奏请增加赋，税至城郭旁地及园田，还有人丁税、马牛羊税。
 　　增加铁税，变更无常。
 　　朕不明察，随奏即可。
 　　后来议者以为不利，制诏下令给你，你说只增卖酒醪之税，后请止，未到一月又增税。
 　　朕确实怪你，为什么随众人言上下，没有忠的本义，将何以辅朕率领群下？而要长时冒显尊之位，岂不困难吗？想退君位，朕尚不忍。
 　　你还是深思细算，杜塞奸邪来源，忧国如家，务求有利百姓来辅佐朕。
 　　朕意有变，你还是自己考虑，强食谨奉职责。
 　　派尚书令赐君上尊十石、活牛一头，君审慎处置。”方进即日自杀。
 　　皇上隐瞒此事，遣九卿册赠以丞相高陵侯印绶，赐乘车棺材，少府供给一切丧葬用品并张罗，房柱轩栏皆挂白素。
 　　天子亲自几次吊丧，礼仪恩赐不同于其他丞相。
 　　谥号曰恭侯。
 　　方进长子翟宣继承。
 　　翟宣字太伯，也通晓经术专心实行，是君子一类的人。
 　　当方进活着时，就任关都尉、南郡太守。
翟义传
　　翟方进的小儿子翟义，字文仲，少因父任职为郎，渐升诸曹，年二十出京为南阳郡都尉。
 　　宛县令刘立与曲阳侯为婚，又一向闻名州郡，轻翟义年少。
 　　翟义代行太守事，巡行至宛县，丞相史在传舍，刘立带着酒肴谒见丞相史，对饮未完，碰上翟义也前往，外吏告诉都尉刚到，刘立语言如故。
 　　一会儿翟义到，通名后直接入内，刘立才跑下来。
 　　翟义回传舍，大怒，佯以他事召刘立到，用主守盗十金为名，贼杀无辜问罪，部掾夏恢等拘捕了刘立，传令送邓县狱。
 　　夏恢也以为宛是大县，恐被篡夺，告诉翟义可以因随太守巡视县让刘立随行就送到邓县狱。
 　　翟义说“：要命令都尉自送，不如不收捕！”用车装着围绕宛平一周才送邓县狱，吏民不敢动，威震南阳一带。
 　　刘立家人轻骑快马从武关入京师告诉曲阳侯，曲阳侯报告成帝，帝以此问丞相。
 　　方进差遣官员命令翟义放出宛令。
 　　宛令已出，差吏回来报告情况，方进说：“小儿未知为吏也，他以为入狱当就死了。”后翟义犯法免官，又从家里出来做了弘农太守，调任河内太守、青州牧。
 　　任职之处都很有名，有父之风烈。
 　　调为东郡太守。
 　　几年后，平帝崩，王莽暂居皇帝之位处理政务，翟义心恶之，便对姐姐的儿子上蔡陈丰说：“新都侯代理天子位置，号令天下，故意选择刘家年幼者为儿皇帝，学习周公辅成王之义，来试天下人心，一定取代汉家。
 　　方今刘室衰弱，外无强大的蕃属国，天下低首服从，没有谁能扭转国难。
 　　吾幸得充数丞相之子，身为大郡，父子受汉厚恩，按礼义应当为国讨贼，来使社稷安定。
 　　想举兵西诛不当代理皇位的人，选择刘家宗室子而立之。
 　　如果时命不成，为国死而身死名立，还可以在先帝面前不惭愧，现在要发兵了，你肯跟随我吗？”丰年十八，勇壮，答应了。
 　　翟义遂与东郡都尉刘宇、严乡侯刘信、信弟武平侯刘璜合谋。
 　　及东郡王孙庆一向有勇略，又明兵法，征召在京师，翟义乃诈传书以重罪传逮孙庆。
 　　于是在九月都试日斩观县令，趁机强制其车骑官士，招募郡中勇士，部置将帅。
 　　严信侯刘信是东平王刘云之子，云被诛，刘信兄开明继承王位，又死而无子，而刘信子刘匡又立为王，所以翟义举兵并东平，立刘信为天子。
 　　惟义自号大司马柱天大将军，以东平王师父苏隆为丞相，中尉皋丹为御史大夫，传檄郡国，言王莽鸩杀孝平皇帝，假传代理尊号，今天子已立，共同执行上天惩罚。
 　　郡国皆震动，等到山阳时，已有众十余万。
 　　王莽听说这消息，大惧，乃拜他的同党亲信轻车将军成武侯孙健为奋武将军、光禄勋成都侯王邑为虎牙将军、明义侯王骏为强弩将军、春王城门校尉王况为震威将军、宗伯忠孝侯刘宏为奋卫将军、中少府建威侯王昌为中坚将军、中郎将震羌侯窦况为奋威将军，总计七人，自己选择任命关西人为校尉军吏，带领关东甲卒，发快马命令击翟义。
 　　又用太仆武让为积弩将军屯函谷关，将作大匠蒙乡侯碩并为横碪将军屯武关，羲和红林侯刘歆为扬武将军屯宛，太保后丞丞阳侯甄邯为大将军屯霸上，常乡侯王恽为车骑将军屯平乐馆，骑都尉王晏为建威将军屯城北，城门校尉赵恢为城门将军，都统领着兵自备。
 　　王莽抱着儿皇帝会群臣而称说“：昔成王幼，周公摄政，而管叔、蔡叔挟禄父而叛，今翟义也挟刘信而作乱。
 　　自古大圣王尚惧此，何况臣王莽才识短浅器量狭小的人呢？”群臣皆曰：“不遭受此变，不能显示圣人之德。”于是王莽依《尚书》作《大诰》说：“汉室孺子还不能承大业，天将威明，遗我居摄宝龟，又太皇太后傅丹石之符诏予居摄践祚，如周公故事。
 　　今翟义、刘信兴师动众，挟持刘信，相与争帝。
 　　予卜并吉，辄令大将、郡守、诸侯相、令长，伐车郡以宁天下，保其孺子，非为我忧，予不敢僭上帝命，唯兴我汉室。
 　　太皇太后继我汉室，亦为帝室，鲜有若此勤哉！天其佑我汉室，予不敢不竭力以辅祖宗，予闻孝子善继人意，忠臣善成人之事。
 　　今天将定于汉，唯险恶之人，翟义、刘信大逆不道，岂知命之不易乎？予令众辅东征，当指日可克。”王莽乃遣大夫桓谭等到处宣谕天下诸人士以及返位于孺子者。
 　　封桓谭为明告里附城。
 　　诸将东至陈留、..，与翟义会战，破之，斩刘璜首。
 　　王莽大喜，又下诏说“：太皇太后遭家不造，成帝、哀帝、平帝三代天子，绝而复续，恩没有比这厚的，信未立之。
 　　孝平皇帝短命早崩，幼嗣年幼，诏予居摄。
 　　予承明诏，责任重大，予战战兢兢，不敢安息。
 　　伏念太皇太后经理，千载之废，于今乃成，道德差不多与唐虞相匹。
 　　功德与殷周相比。
 　　今翟义、刘信谋反，欲害我孺子，翟义、刘信二家积恶，已遭天灭。
 　　讨海内之仇，功效卓著，予甚嘉之。
 　　《司马法》说‘：赏不逾时，’欲使民很快看到为善之利，今先封车骑将军孙贤等五十五人皆为列侯，户邑之数别下。
 　　遣使者持黄金印、赤碿绶、朱轮车，在军中拜授。”因大赦天下。
 　　于是吏士精锐者攻围翟义于围城，破之，义与信弃军脱身逃亡。
 　　至固始界中捕获翟义，尸被磔陈于都市。
 　　终不得刘信。
 　　开始，三辅闻翟义起兵，从茂陵以西至氵开二十三县盗贼并发，赵明、霍鸿等自称将军，攻烧官署，杀右辅都尉及碫令，抢劫吏民，众十余万，火见未央宫前殿。
 　　王莽白天夜晚抱着儿皇帝祈祷祖宗。
 　　又拜卫尉王级为虎贲将军，大鸿胪望乡侯阎迁为折衡将军，与甄邯、王晏西击赵明等。
 　　五月，虎牙将军王邑等自关东还，便引兵西进。
 　　强弩将军王骏因无功免官，扬武将军刘歆回到原官。
 　　复以王邑弟侍中王奇为扬武将军，城门将军陈恢为强弩将军，中郎将李蓔为厌难将军，又带兵西进。
 　　二月，赵明等消灭，诸县都平定，还师振旅。
 　　王莽便置酒白虎殿，犒劳招待将帅，大封赏。
 　　先此益州蛮夷及金城塞外羌人反叛，当时州郡击破之。
 　　王莽乃并录，按小大为差，封侯伯子男总计三百九十五人，说：“都因愤激，东指西击，羌寇蛮盗，反虏逆贼，不能旋踵，应时歼灭，天下归顺”之功封赏。
 　　王莽于是自己说大得天人之助，到那年十二月，便即位为真。
 　　当初，翟义收宛令刘立，听说翟义举兵，上书朝廷希望备军为国讨贼，内报私仇。
 　　王莽提拔刘立为陈留太守，封明德侯。
 　　起始，翟义兄翟宣居长安，翟义未发兵时，家里屡次有怪，夜闻哭声，听之不知在何处。
 　　翟宣教授诸生满堂，有狗从外入，咬他家中群雁数十，等到惊呼救时，已都断头。
 　　狗跑出门，找不到它的去处。
 　　翟宣大恶之，对后母说：“东郡太守翟义一向卓异不凡，今多次有恶怪，恐有妄为而大祸到了。
 　　太夫人可回娘家，为弃去翟家，以避其害。”母不肯去，数月后果然败。
 　　王莽尽毁翟义宅第，灌注污水。
 　　挖开父翟方进及在汝南的先祖坟墓，烧其棺柩，夷灭三族，诛及同宗后人，到皆同一坑，用野葛狼毒之类并埋之。
 　　并下诏于濮阳、无盐、围、槐里，碬至五处建表木，书曰：“反虏逆贼碭鲵(大鱼为害者)。”在此长吏常于秋天循行，勿令毁坏，以惩邪恶不正。
 　　起初，汝南原有鸿隙大陂，郡因此富饶，成帝时，关东几次之灾，陂水溢为害。
 　　方进为相，与御史大夫孔光共差遣掾巡视，以为除去陂水，其地肥美，节省堤防费用而无水忧，遂上奏去掉。
 　　等翟氏灭，乡里归恶，言方进请陂下良田不得而上奏去掉陂。
 　　王莽时常枯旱，郡中追恨翟方进，童谣说：“坏陂谁？翟子威。
 　　饭我豆食羹予魁。
 　　反又复，陂当复。
 　　谁个说，两黄鹄。”司徒掾班彪说“：丞相方进以孤童携老母，到京师寄居作客，身成宗儒，致位丞相，到极点了。
 　　当王莽兴起，虽可乘天威，有孟贲夏育之勇，亦不能胜敌。
 　　翟义不量力，怀忠发愤，结果使其宗族坠落。可悲啊！”
谷永传
　　谷永，字子云，长安人。
 　　父亲谷吉，担任卫司马，作为使者送郅支单于曾入侍皇上的儿子返回本国，被郅支单于杀害，这件事记载在《陈汤传》里。
 　　谷永年轻时做过长安小史，后来广博地学习经书。
 　　汉建昭年间，御史大夫李延寿听说谷永有才学，提升他担任了自己的属官，并推荐谷永担任太常丞。
 　　谷永几次上书，指出时政得失。
 　　建始三年(前30)冬天，日食、地震同一天发生，皇上下诏，要求各地推荐品德方正、敢于直言进谏的人，太常阳城侯刘庆忌推荐谷永担任待诏公车。
 　　谷永上奏说：陛下道德至高无上，惧怕天地所给予的警戒灾异，整身修政，垂问公卿，又下达诏令，公卿守相都可以被推举，并在内廷召见让我们进言，来指出自己的过失，让我们能够到达朝廷，承接皇上垂问。
 　　我才疏学浅，不懂国家政事。
 　　我听说英明的君王即位后，端正修养貌、言、视、听、思等五件事，建立自己的政治而统治，来顺承天意，那么，老百姓在下边就会循规蹈矩，日月在天上就会正常运行；如果皇上沉溺后宫，歌舞升平，出游巡猎，修身的五件事从您自己身上消失，合理的政治不能建立，那么罪过的征兆就会降临而凶短折、疾、忧、贫、恶、弱等六极就到来了。
 　　大凡灾祸的发生，都是各种过失的显象，以类例来告知人们。
 　　十二月初一，婺女星的分野发生日食，京城之内发生地震，这两件事同一天发生，这是再三告诉陛下，您的过错不远，应该从自身来深深寻求。
 　　抑或是陛下留心女色，不理政事，行为举止不端正，屡次失去中兴机会？还是过分宠幸姬妾，而她们不守妇道，互相嫉妒争得皇上宠幸，妨碍了继嗣出世呢？古代君王废置五事要旨，失却夫妇纲纪，导致妻妾得势，以至倾覆国家，惑乱阴阳。
 　　过去褒姒受宠，宗周因此灭亡；阎妻骄纵，从而导致灾异，太阳因此不好。
 　　经书说：“皇极，就是大建中正的准则。”解释说“：大到没有中正的准则，这就是所谓的没有建立中正的准则，那时则有天下大乱。
 　　陛下登上皇帝宝座而为天下共主，奉行帝王的职责来统治百姓，国内的治理由陛下掌握。
 　　一定要注意修身，尽力而行，减少休息来考虑天下大事，抛弃声色之乐，遣回优伶，杜绝诸侯不来朝的行为，节制游玩打猎，起居有规律，按礼行事，亲自掌握朝政，使至上的德行没有倦怠，安心而服行，如天性自然。
 　　经书说：“从今以往，继业嗣立之王不要过分沉湎于酒，不要放纵田猎，只应正身恭己。”从来没有帝王立身端正严谨而臣下邪恶的。
 　　夫妻关系，朝廷纲纪，是国家安危的关键，是国王最应慎重的事情。
 　　以前舜以自己的言行来影响他的两个妻子，从而使自己的品德更加崇高；楚王忍痛不再见丹姬，勤于政事，遂成霸业；幽王被褒姒迷惑，周朝因此灭亡；鲁桓公被齐女逼迫，国家因此倾灭。
 　　皇上一定要治理好后宫的政事，明确尊卑秩序，让高贵者不得嫉妒专宠，来杜绝骄傲怠慢行为的抬头，抑制像褒姒、阎妻所引起的祸乱，贫贱者都能按年秩升迁，各得其职，以此使政权长久，平息像《白华》篇中所言及的那种怨恨。
 　　对于后宫及亲属，多给他们财物，不让他们参与政事，疏远皇父之类的小人，削减外戚的权力，没有后宫治理好了而天下会发生混乱的。
 　　为了治理好将来，必须以治理好最近的事情为开始，为了学习好的东西必须先学习自己身边的好东西。
 　　以前龙主管纳言之事，而舜帝的命令恭允；左辅、右弼、前疑、后丞常进行辅佐，成王很少有过失。
 　　如果饬正各尚书官，戴着金貂担任侍中职务的人，让他们都学习先王之道，知道君臣礼仪，让众人都谨慎有信用，没有嬉戏骄傲放纵的过错，那么，左右近臣就会慎重安定，各级官吏就会依据法律行事，皇上的教化就会传布四方。
 　　经书说“：想要正百官，关键在先正左右近臣。”没有皇帝左右的臣子正直而其他百官受到冤曲的。
 　　治理天下的人，尊崇贤能考核政绩，那么天下就可以治理好，轻慢贤能避开政绩，那么天下就会发生动乱。
 　　如果仔细思考统治人民的方法，高兴得到贤能的福气，按才能选拔官吏，一定要在职位上进行试用，通过人们对法制的明白程度来证明他的能力，通过考察他的功绩来确定他的品德，不相信阿党亲密人的假名声，不听信积怨很深的诬陷之辞，那么，有功守职的官员就没有躲避被伤害的忧虑，结党邪恶的人就不能做官，小人日少，德高望重之人日多。
 　　经书说：“对于做官的人，对其政绩三年考核一次，通过三次考核，除去幽微无功者，提升明显有功者。”又说：“使有九德的人都受重用，德高望重的人都处在官位上。”没有奖赏在前且让有众多贤能的人担任各级官吏而天下不能治理好的。
 　　尧时，遭遇到洪水灾害，天下分隔为十二州，统治远方的政策不强硬，但没有叛乱的人，其原因在于尧品德高尚，恩情深重，而百姓没有怨恨。
 　　秦建立在平原地带，陈涉举起义旗而天下纷纷响应，原因在秦刑罚严酷，官吏残杀。
 　　违背天意，损害道德，身处官位却让百姓产生怨恨，没有谁比奉行残杀政策的官吏更超过的。
 　　如果驱逐残暴官吏，禁锢废置不加使用，多选拔温厚、品德高尚的人担任官吏来爱养百姓，公平施刑、解除冤案来总理百姓性命，致力于减轻徭役，不侵夺民财，少收赋税，不榨尽百姓财产，而让天下百姓都安居乐业，不苦于超过三个月徭役，不担心苛暴的政治，免除有凶狠残暴官吏的疾患，即使有唐尧时那样的灾害，百姓也没有背离皇上之心。
 　　经书说：“使百姓平安，把恩惠施给鳏寡之人。”没有品德高尚、官吏贤良而百姓背叛皇上的。
 　　我听说，自然灾害和反常的自然现象，是上天用来谴责告知人间君主的过失的，好像严父英明教诫儿子一样。
 　　对上天的谴告感到害怕而对自己的过失加以改正的，灾祸就会消除，幸福就会降临；如果轻忽简慢，那么其罪过及所受处罚就不会消除。
 　　经书说“：君主所行合符天意，五福就会降临；君主所行不好，上天就会用六极来惩罚他。”解释说“：敬而修德来抵御灾祸。”现在，三年之内，灾祸蜂起，大小都有，皇上所作所为不合天意，上天不高兴，是很显然的事。
 　　不从自身寻找原因，对自己的言行不加改正，广泛地举荐贤能，搜罗计策，又不采用他们的建议，这是走不合天意的老路，没有谢罪的实际行动，上天的责备就会更重。
 　　这五点，是王事的大纲要领，是皇上急需办理的事情，希望陛下注意。
 　　对于谷永的奏对，皇上感到十分惊异，特地召见了谷永。
 　　这年夏天，皇上命各方正对政事等进行对答，这件事记载在《杜钦传》里。
 　　谷永对答完后，顺便说：“我上次得到陛下宠幸，能够奏对灾异的结果，祸乱所达最大限度，言论涉及到皇上。
 　　奏章已陈递上去，陛下却放置一边不予采纳，却又让方正来对答，避开可怕的灾祸，来询问一般的问题，废除顺承上天的最好言语，来追求无用的文字，想从此扫灭灾异欺罔上天，因此上天勃然大怒，六天之间，暴风来了三次，树木被拔起或折断，这是上天英明而不可欺骗的证明。”皇上特地再一次询问谷永，谷永回答说：“日食地震，是皇后贵妾专宠所导致的。”这些话在《五行志》里。
 　　当时，皇上刚刚即位，就退让把国家政权委托给他的舅父大将军王凤，议论的人大多把过错归到他身上。
 　　谷永知道王凤正受皇帝重用，暗中想依附于他，于是又说：现在四夷宾服，都是臣属，北方没有薰粥、冒顿之类的祸患，南边没有赵佗、吕嘉之类的灾难，边垂三方安宁，没有战事消息。
 　　诸侯之中，势力大的也仅仅管辖几个县，汉朝的官吏掌握了诸侯们的政权，使之无所作为，不能形成吴、楚、燕、梁那样的气候。
 　　百官盘结交错，亲疏间杂，最亲的大臣中，有似申伯一样忠心的，惊肃专谨，细心顾忌，没有重合、安阳、博陆之类的叛乱。
 　　这三方面没有丝毫问题，不能归咎您的舅舅。
 　　接着想把政事的过失差错加给丞相父子、中尚书宦官，来搪塞出现的灾祸，这都是不合事理、欺骗上天的谬论。
 　　我私下担心陛下留着很明显的过错，忽视上天给的儆戒，听信暗昧的瞎说，把过错推到无辜者身上，把灾祸归到政事上，大失天意，这是大不可的事情。
 　　陛下即位后，委任官吏依旧，在政事上没有过错。
 　　元年(前32)正月，白气在东方明显地升起，到了四月，黄而污浊之气四处弥漫，掩蔽京城，用大水来告诫，用地震、日食、月食来明示。
 　　它们与人事各有感应，互为表里，百官万事无所归倚，陛下难道不感到奇怪吗？白气升起于东方是贱人即将出现的表征；黄浊之气掩蔽京城是王道衰微的征兆。
 　　贱人将要出现而京城中王道衰微，这二者已经很相似了。
 　　陛下如果仔细考虑我的话，就会害怕天地灾异，深思维持统治的计策，改正以往的过失，排除沉溺酒色的思想，解除偏爱，奋发乾刚之威，平息上天施加的灾异，使各个侍妾人人能受到皇上宠爱，这好像还不够，陛下应赶快再更多地接纳宜于生育的女子，不择美丑，不要避讳，不论年龄大小。
 　　推论之，陛下与地位卑下的女子生下继嗣，是反祸为福。
 　　只是得到继嗣而已，不论其母亲是否贵贱。
 　　后宫女奴晓书者派遣后宫无爵秩者，广泛地从卑贱者中征求，以便得到上天所助，解除皇太后的忧郁恼怒，解除上天的怨怒，这样子嗣众多，灾异止息。
 　　陛下如果不深深体会我的话，忽略天地所给予的儆戒，罪恶的根源就不会排除，水雨山石的灾异，不久将要发生；灾异一旦发生就到了极点，祸败既成，我即使想参与对策，也不知怎么办了。
 　　识浅位卑的我，胆敢直陈天意，指斥宫室私事，将离间您与皇后、妃子之间的感情，并自知这些话违反皇上心意，让皇上听来不顺耳，难免要受酷刑的处罚。
 　　但这是上天在保佑汉朝，让我敢于直言相告。
 　　三次上章奏，才蒙陛下召见；做待诏十天，然后才能被召见。
 　　由识浅位卑之人向皇上献至忠之心，非常劳苦；在至尊之位上听到上天的旨意，非常困难。
 　　话语不能泄露，我愿把我所说的话写成奏章，由侍中转奏陛下，由陛下把它给您的心腹大臣看。
 　　您的心腹大臣如果认为这不是天意，我愿以妖言惑众的罪名被处死；如果认为这确实是天意，您怎么能忘记国家的命运，违背天意而放纵自己的感情！希望陛下仔细考虑，多为汉室谋划。
 　　当时，对答皇上时策的有几十人，谷永和杜钦的对奏为上等。
 　　皇上把它们都给后宫看。
 　　后来，皇上曾写信给许皇后，信中采用谷永的话来责备许皇后，这件事记载在《外戚传》中。
 　　谷永既然暗中为大将军王凤解脱，才能的确最高，因此被提升为光禄大夫。
 　　谷永写信感谢王凤。
 　　王凤于是厚待谷永。
 　　过了几年，谷永出任安定太守。
 　　当时皇上的几个舅舅都研修经书，担任政事。
 　　平阿侯王谭按年龄顺序应当继大将军王凤之后辅政，特别与谷永友好。
 　　阳朔年间，王凤死。
 　　王凤在病危时，推荐其堂弟御史大夫王音代理他的职务。
 　　皇上听从了他的建议，任命王音担任大司马车骑将军，掌领尚书之事，而平阿侯王谭位居特进，掌管城门兵马。
 　　谷永听到这件事后，给王谭写信，一方面告知其任职情况，一方面建议他不要接受此职。
 　　王谭得到谷永的信后十分感动，于是不受城门一职。
 　　从此，谭、音之间相互愤慨不满。
 　　谷永远在外地担任郡吏，因害怕被王音陷害，假装得病超过三个月而被免职。
 　　王音奏请皇上。
 　　让谷永担任营军司马，谷永几次向王音谢罪，自陈不能，最后辗转担任长史。
 　　王音起用母亲的叔伯兄弟越亲辅政，权威比王凤在位时削弱。
 　　谷永又劝王音说“：将军您登上大将军之位，住在京城，担任周公、召公那样的职务，把持国家权柄，可以说最为富贵的了，在臣子里面没有第二个人像您这样，天下的安危都系于您一身，您将如何担任好这一职务呢？您应该孜孜不倦，持伊尹之品德，来坚守职责辅佐皇上，诛杀罪人，不要回避自己的亲戚和所爱之人，推举善良之人不要回避自己的仇人，以此来彰明自己最为公平，在天下树立威信。
 　　只有认真实行这三点，才可以长期担任这个重任，长久享受皇上宠爱。
 　　太白星从西方出来了六十天，按常规应在天的三分之一的位置，现在时间已过，太白星仍在西方，其原因在于它的质量轻而行动迟缓，形体小而发出的光微弱。
 　　火星形体大而发出的光强，按相反方向运行，和尾星在一起。
 　　火星逆行，是其运转规律；和尾星在一起，是因为它发生了变化。
 　　难道是将军您忘记了人性沉密而潜深的要义，委曲顺从他们建议，所持品德不纯正高尚，不广泛地选用人才，还有凭自己好恶来行事的顾忌，坦荡的品德没有完全表现出来，正与将相大臣发生着矛盾吗？为什么您刚担任司马之职不久，金星、火星就会发生这种变化呢？上天是英明的，灾异也不是平白无故地出现的，希望将军对这件事慎重，深深思考其原因，寻求好的统治策略，来合符天意。”王音还是不满意，只推荐谷永担任护苑使者。
 　　王音死，成都侯王商代任大司马卫将军，谷永于是被升任凉州刺史。
 　　谷永到京城奏事完毕，在到达衙署时，有条黑龙在东方出现，皇上派尚书询问谷永，并接受谷永所说的话。
 　　谷永奏对说：我听说在天下称王拥有国家的人，担心的是处在高位将有国家危亡的事，但拯救危亡的话又不能向皇上报告；假使有拯救危亡的话就向皇上报告，那么，夏、商、周就不会灭亡而更迭兴起。
 　　夏、商快要灭亡的时候，走在道路上的人都知道，但其君王却安然认为自己的统治如日中天，没有人能危及它，所以，罪行一天比一天多而自己不知道，统治将要倾覆而自己没有醒悟。
 　　《易》说“：安必思危，存不忘亡，才能保其安宁。”陛下如能广泛听取他人的意见，不杀犯了忌讳的人，让草野之人把自己所知道的全部说给皇上听，不担心有后顾之忧，广开言路，那么，四方贤士将不远千里聚集京城，来陈述自己的见解和计策，各个臣子的最大愿望，就是社稷的永远安宁、富强。
 　　汉朝与夏朝一样，以建寅为正，万物在地中，色黑，现在黑龙出现，是与汉朝同姓的征兆。
 　　龙为阳德，由小至大，所以这是君王好的征兆。
 　　不知道同姓中有没有看到本朝没有继承人这样值得庆贺的事，在这多事之秋，想因混乱而举兵起事的呢？将动心希望成为后者，残杀不仁，像广陵、昌邑这些人？我很糊涂，不能对此进行决断。
 　　元年九月黑龙出现，这月的最后一天，又出现日食。
 　　今年二月己未夜晚出现陨星，乙酉日，又出现日食。
 　　六个月之间，出现了四件奇异的事情，两件是同月发生，这是夏、商、周三代后期、春秋动乱时期不曾有过的事情。
 　　我听说夏、商、周三代之所以灭亡，都是因为嫔妃和众小人沉湎酒色所致。
 　　《尚书》说：“原来是相信妲己的话，自取灭亡，”“纣容纳逃亡多罪的人，亲信使用，尊重他让他担任首领。”《诗经》说：“火燎正旺，难道有能熄灭它的人吗？而宗周强盛时，却被褒姒所灭！”《易》说：“沉乐无节，饮酒湿首，有信之道于是丧失。”秦朝之所以只历经二代十六年就灭亡，原因在于秦皇生活太奢，送葬太厚。
 　　这两者陛下兼有，我请求简略地陈述它的后果。
 　　《易》说：“妇人之道居中主食，逊顺而已，无所必遂。”说的是不得参与政事。
 　　《诗经》说“幽王以智妇妲己为美，实际上是枭鸱之类的恶人”；“此祸乱不是从天而降，是因宠幸褒姒的缘故。”建始、河平年间，许皇后、班婕妤的高贵，倾动前朝，权倾四方，皇上的赏赐不计其数，国库因此空虚，对其宠爱，无以复加；现在的后起者赵、李，所得赏赐是上天所不能享用的，并且数量是以前的十倍。
 　　皇上废除先帝法律，按照她们的话来处理事情，使得官吏的俸禄不当，释放按王法应该诛杀的人，使其亲属骄纵，假借权威，随心所欲，扰乱朝政，侦视揭发之吏谁也不敢按法律来制裁他们。
 　　又以宫中的官司诬陷他人，拷打痛于炮烙之刑，灭绝人命，主要的是为赵、李两家报德报怨，罪证明白的人反而提升，公正的官吏却被逮捕治罪，大肆拘禁无辜之人，用刑罚对其进行逼供，给他们制定罪名，以至被一些富贾假托其名，进行放贷以收取利息，合伙分利，或受报谢，另外收取财物。
 　　活着进去，死着出来的，数也数不清。
 　　因此日食再次发生，来昭示其罪。
 　　做国王的，必定是先自绝于人，然后上天让他的国家灭亡。
 　　陛下放弃万乘之主的尊贵地位，喜欢私蓄田产、奴婢，厌恶高美的尊号，喜欢让人用私下取的名字称呼他，推崇聚集无义小人作为门客，多次离开皇宫，从早到晚，与众小人在一起，如乌鸟一般聚集，醉饱于吏民之家，并与他们同坐一起，放纵狎侮，混乱不堪，昼夜不停地在外面游玩取乐。
 　　掌管门户奉职守夜的大臣手执武器而把守空宫，公卿百官不知道陛下在什么地方，将其加在一起有几年了。
 　　做君王的把百姓作为自己统治的基础，百姓把财物作为自己生存的根本，财产完竭百姓就会背叛，，百姓背叛，皇上的统治就会被推翻。
 　　所以英明的君主爱护百姓，保护百姓的财产，不敢过分进行榨取，让百姓对国君常感畏惧。
 　　现在陛下随便侵夺百姓财物，不爱惜民力，听信邪臣的话，舍弃高大宽敞的最初陵墓，抛弃通过十年才完成的大事，改作昌陵，违反天地本性，以下为高，堆土成山，征发服劳役之人兴建城邑，同时修治宫馆，大兴徭役，重增赋税，征发如雨，劳役之功百倍于楚灵王，费财之广可与秦始皇相比，使得天下财力凋敝，五年不成而后返回故陵。
 　　再加上扩大地盘，发掘别人坟墓，截断骸骨，把棺材抛在外边。
 　　百姓财竭力尽，怨恨感应了上天，灾异屡次降临，饥饿频频到来。
 　　靠吃散发粮食的流散之人，饿死在道路上的人，以百万计算。
 　　公家没有可吃一年的积蓄，百姓没有十天的积累，上下都很贫乏，不能互相救济。
 　　《诗经》说：“殷的教训不远，就在夏朝之后。”希望陛下回想夏、商、周、秦灭亡的原因，以此为借鉴，与自己的行为相对照。
 　　如果我所说的与之不相符合，我愿以妄言之罪被处死！自汉朝建立到现在，已历经九代，一百九十多年了，其中相继继位的七个先帝，都能顺承天意，遵循先祖制度，有的靠它使国家中兴，有的靠它使治理平安。
 　　到了陛下，只有您违背先王之道，放纵自己，轻卑自身狂乱行事，在盛壮之年，没有继嗣，却有国家危亡的忧虑，多次丧失为君之道，不合天意，也已经很多了。
 　　作为继承者，把守先人留下来的功业，却这样做，岂不有负先人！现在国家的祸福安危，都掌握在陛下手里，陛下如果能发扬明君的功德，昭然悔悟，敬服上天所发出的威怒，极惧国家危亡的征兆，扫灭邪恶小人的志气，厉精致政，一心为国家安危着想，解散众小人的门客，免掉任命不恰当的官员，彻底停罢北宫私奴、车马和出外游玩的工具，克己复礼，不再犯微服出行饮醉在外的过错，以防止临近的祸患，深思日食再次发生的含义，减损对皇后妃嫔的宠爱，不听后宫的告求，拆除乱设的监狱，废除炮烙之刑，诛杀狡诈阿谀之人以及皇上身边用旁门邪道来侍奉皇上的人，以满足百姓的愿望，并且停止最初陵墓的修建工作，停止宫室的修缮整理，裁减更卒，减少赋税，完全停止征发徭役，慰问抚恤、赈救贫困的人来安抚远方的人，极力推崇忠直的人，驱逐凶残的人，不使平庸的官吏久享厚禄，依次实行上面所陈述的几条，而不应再次违背，早晚勤勉不懈，不断反省不怠慢，旧的过错彻底改正，新的德行才能昭明，心中再也不留下细小的邪恶，那么，特大的灾异差不多就可以消除，离开无德而就有德的天性差不多就会再次降临到您身上，国家差不多就保住了。
 　　希望陛下再三注意，仔细考虑我的话。
 　　我得遇皇恩，担任边郡小吏，不知朝廷的过失具体在哪里，胡乱瞎说，触犯了您的忌讳，罪该万死。
 　　成帝情性宽厚而喜好文学，长久以来又没有后代，多次微服出行，过多地宠信邪小之人，赵、李从地位卑下的人而得到皇上专宠，这些都是皇太后及其各位舅父极为担心的事情。
 　　皇上的至亲不好多说，故推举谷永等人让他们借上天的自然变化而向皇帝力谏，劝皇上采用他们的计策。
 　　谷永知道朝廷内有人支持他，所以在表述自己的意见时没有什么迟疑不决的，并且每次奏事皇上总是加礼而答之。
 　　到上奏这个对策时，皇上十分恼怒。
 　　卫将军王商暗中行动帮谷永逃走。
 　　皇上派侍御史逮捕谷永，并告诫超过了交道厩不要再追赶。
 　　御史没有赶上谷永，回来，皇上原来的恼怒也消除了，自己后悔起来。
 　　第二年，征召谷永担任太中大夫，随后又升迁为光禄大夫给事中。
 　　元延元年(前12)，谷永担任北地太守。
 　　当时，灾异多次发生，谷永在自己的官位上，皇上派遣卫尉淳于长听取谷永对此所想说的见解。
 　　谷永回答说，君王要知错能改；不要沉湎酒色，宠信众小人；轻徭薄赋，劝农耕桑；皇上应该施善于人不可为恶。
 　　谷永奏对完后，皇上被他的话深深打动。
 　　谷永对于经书，普遍通晓畅达，与杜钦、杜邺差不多相同，但不如刘向父子及扬雄贯通。
 　　他对于天文、《京氏易》研究最深，所以善于谈论灾异，前后上奏的有四十多件事，大约互相重复，只不过专门劝谏皇上和后宫罢了。
 　　谷永与王氏结为同党，皇上也知道此事，故对谷永不很亲近信任。
 　　谷永为官称职，他担任北地太守一年多，卫将军王商死，曲阳侯王根担任骠骑将军，于是推荐谷永，皇上征召他进朝担任大司农。
 　　过了一年多，谷永患病，过了三个月，有司上奏请求免除谷永的官职。
 　　按照以前的典章制度，公卿得病，皇上就要让他们带官属回家治病，到谷永生病时，却马上免去职务。
 　　过了几个月，死在家中。
 　　谷永本名并，因尉氏樊并反叛，改名谷永。
杜邺传
　　杜邺，字子夏，本来是魏郡繁阳县人，他的祖父和父亲因功都至郡守，汉武帝时迁徙到茂陵。
 　　杜邺年少时成为孤儿，他的母亲是张敞的女儿。
 　　杜邺进入壮年后，跟随张敞的儿子张吉学习知识，得到了他家藏之书。
 　　后因举孝廉担任郎官。
 　　杜邺与车骑将军王音友好。
 　　平阿侯王谭拒绝城门之职，后来死去，皇上对他哀悯后悔，于是又命令谭的弟弟王商担任特进，掌管城门兵马，王商能够像将军府一样举荐官吏。
 　　杜邺看到以前王音与平阿侯有矛盾，就对王音说：“杜邺听说人之常情，对人恩重如山的，施善于人更应小心谨慎，对人爱护备至的，要求其人更加周全。
 　　自己亲近之人没有被特别任用，怎么能没有怨恨呢？这就是《棠棣》、《角弓》之诗所以创作的原因。
 　　过去秦伯有千乘之国，而不能容忍自己的同胞弟弟，《春秋》也记载并讽刺了这件事。
 　　周公、召公则不这样，他们以忠、义共同辅佐成王，像对待自己的亲人和所尊敬的人一样相互之间同等对待，不因为自己良好的品德而独自占有君王的宠爱，也不因为自己是尊长而独自享有荣耀的官职，他们分别掌管陕州以东以西的地区，一起成为周成王的辅佐大臣，所以在朝内没有相互怨恨的感情上的裂痕，在朝外没有相互侵侮的耻辱，他们都得到了上天的保佑，两人享有崇高荣誉的原因，大概是因为这个吧。
 　　我私下得知成都侯以特进的身份掌领城门兵马，又有诏书，他能够像五府一样推举官吏，这说明皇上想加宠成都侯，将军应该顺承皇上旨意，与以前应更加不同，每次议论朝政时，必须去和他一起商量，这些意思都是从忠诚出发，它们又都出自于将军，那谁敢不高兴呢？过去赵仓唐向魏文侯进献大雁，应对以礼，使文侯感悟到了自己以前的过错，废讠斤立击，使他们父子之间的感情更加亲密，陈平采用陆贾的建议，用五百金为绛侯备食，而使将相之间的关系更加融洽，他们所接受的都是一些小事物，却起到了为国家御敌制胜、压服困难的作用，其意义不是很深远吗？我私下羡慕赵仓唐、陆贾的高义，他们的话中隐藏着很深的含义，希望您能仔细体会。”王音对杜邺的话十分赞赏，于是与成都侯王商亲密友善，他们两人都看重杜邺。
 　　后来杜邺因病被免除郎官的官职。
 　　王商担任大司马卫将军，提拔杜邺担任主簿，作为自己的心腹，后又被推荐为侍御史。
 　　汉哀帝即位后，杜邺被升迁为凉州刺史。
 　　杜邺在任职期间，性情宽和，很少对人摆出一副威严的样子。
 　　几年以后因病被免除职务。
 　　当时，皇上的祖母定陶傅太后被称为太皇太后，皇上的母亲丁姬被称为帝太后，而皇后就是傅太后的堂侄女。
 　　傅氏被封侯的有三人，丁家被封侯的有两人。
 　　皇上又分封傅太后的同母弟弟的儿子郑业为阳信侯。
 　　傅太后过多地参与朝政并专权。
 　　元寿元年(前2)正月初一，皇上授予皇后的父亲孔乡侯傅晏担任大司马卫将军，而皇上的舅父阳安侯丁明担任大司马骠骑将军。
 　　即将授官时，出现了日食，皇上下诏书，要求各地推举品行方正的人对此上书直言。
 　　扶阳侯韦育推举杜邺为方正，杜邺上奏说：我听说禽息为国家担心，为了推荐百里奚以头撞车，死而无憾；卞和为向楚王进献玉璞，被截去两足也心甘情愿。
 　　我有幸得到可以直言的诏令，没有禽息、卞和那样的危险，胆敢不完全说出我的看法？我听说阳尊阴卑，卑者跟随尊者，尊者占有、统治卑者，这是自然之道。
 　　所以，男子虽然地位卑贱，但他们却各为其家之阳，地位尊贵，女子虽然地位高贵，但在国家中还是阴者，地位卑下。
 　　所以礼仪明确了三从的要义，女子虽然有像文母那样的贤德，但一定依附于他的儿子。
 　　《春秋》不记载纪侯的母亲，就因为其母是女的缘故。
 　　过去郑伯顺从姜氏的欲望，结果发生了叔段篡夺国家大权的祸难；周襄王在国内因惠后的逼迫，最后遭到了流亡郑国的厄运。
 　　汉朝建立后，吕太后以权偏爱自己的亲属，又让外孙做了孝惠后，当时继嗣不明，事情大多没起色，昼夜颠倒、冬天打雷之类的异变，不可胜记。
 　　我私下看到陛下在朝政方面不偏袒，每件事都从节俭出发，不合礼仪的事不做，这的确是想端正自己的德行与天下人重新开始治理国家。
 　　但好的征兆没有应验而出现了日食地震，百姓谣言四起，惊恐万分。
 　　按照《春秋》上所记载的灾异来看，上天不说话，只是用现象来告喻人，所以只要得到某一类的景象就可以知道这一类景象所告喻的是什么。
 　　日食，说明阳被阴所统治，坤卦在离卦之上，成为明夷之卦。
 　　坤卦，是效法地的，为土地为女子，以安静作为自己的美德。
 　　地震，是不遵安静之道的结果。
 　　卦象很明白，我怎敢不直言这件事！以前曾子拿“从父之令，可谓孝乎”的话问孔子，孔子给予了否定。
 　　闵子骞遵循礼仪不马虎，上事父母，下顺兄弟，举止尽善，所以人们没有离间的话。
 　　曾担任过大司马的新都侯王莽退隐家中，皇上用诏书命令他，令他重新回到侯国担任原职。
 　　高昌侯董宏离开蕃地、自动断绝关系，皇上还是给他封地。
 　　皇上命令，侍中驸马都尉傅迁巧言谄媚，对皇上不忠，将其免职放归故乡，结果间隔不到一个月，就又下诏将其召回，大臣上奏要求纠正对他的处罚，但最终没有把他遣回，而相反地让他担任官职奉命出使，皇上对他的赞扬宠幸超过了过去。
 　　到阳信侯郑业，他靠攀缘私恩而得到封国而成为一国之君不是公义所在。
 　　各外戚家的兄弟，不论贤能与不贤能，都被亲近在位，有的掌管军事要冲，有的带兵屯田，皇上的宠爱并集于一家，使其享有富贵以至权势，是世人很少看见，也是很少听见的。
 　　直到设置了两个大司马将军这样的官职。
 　　皇甫虽然为周卿士，权力很大，鲁三桓虽然势力强盛，作三军而三分天下，但也没有办法超过这。
 　　在即将拜授官职之时，日奄然出现日食。
 　　日食不在此前后发生，而是即将拜官时发生，这是上天在明示陛下谦逊不专权，不只受一人指导，皇太后所说的话，您总是听从，皇太后要干的事，您总是随从，导致对有罪之人不能按法律对其进行处罚，没有功劳和能力的人全都接受了官爵，逐渐积成，过错正在这里，所以上天想借此来明明白白地警醒陛下。
 　　以前诗人所讽谏的，《春秋》所非难的，所指的大概就是这些，而不在其他方面。
 　　从后看以前的事情，则愤恨而认为他不对，到自己来做时，则不能觉察而自以为自己的行为是正确的，这是计策上的失误。
 　　我旁观发现，后宫嬖幸非理受宠，也有傅迁、郑业等妄受恩赏的人。
 　　上天所显示的灾异都是因事而发，像这样保佑皇上到了极点，为什么您不应天戒而修德政！我听说野鸡作怪，高宗畏惧而修德；发生了大风暴，周成王才解除对周公的怀疑之心。
 　　希望陛下更加真诚，向自己的祖辈学习，每件事都借鉴前朝的经验教训，以满足百姓的愿望，那么黎民百姓就没有不高兴的，上天百神收回威怒，还怀疑祯祥福禄不会降临么！杜邺没有拜官，就病死了。
 　　杜邺所谈论的百姓中流言四起、准备起义的事，以及谷永所谈论的购买奴婢、田产，彗星陨石的出现、牡飞的占卦等，都记载在《五行志》里。
 　　当初，杜邺跟随张吉学习，张吉的儿子张竦又年幼丧父，于是跟随杜邺学习，在世上也很有名，他对文字之学造诣颇深。
 　　杜邺的儿子杜林，性好清静，喜好古文，也有很好的才能，建武年间历任列卿，官至大司空。
 　　他对文字的研究超过了杜邺、张竦，所以说文字之学是由杜公开创的。
 　　班固评论：成帝时，把政事交给外戚，众舅父把持政权，比丁家、傅家在哀帝时更厉害。
 　　所以杜邺敢于指责丁家、傅家，而杜钦、谷永不敢言及王家，当时的形势决定了只能这样。
 　　等到杜钦想削减王凤的权势时，杜邺则依附王音、王商。
 　　谷永奏陈汉室历国二百一十年将遭到的厄运，这算作忠诚，到了引用申伯的故事来讨好王凤，劝王谭不接受城门之职，造成王谭与车骑将军之间的矛盾，陈述金星、火星的变化来求取王音亲近自己，忘记旧怨，这可以说是忠信不足而谈论有余的人。
 　　孔子说“朋友应该博学”，杜邺、杜钦、谷永没有直、信之德，但博学，这三个人比较接近呵。
何武传
　　何武，字君公，是蜀郡郫县人。
 　　宣帝时，天下太平，四夷宾服，神爵、五凤年间多次承蒙天降祥瑞以应人君之德。
 　　而益州刺史王襄让能言善说的士人王褒颂扬汉朝政德，创作了《中和》、《乐职》、《宣布》等三篇诗。
 　　何武年纪有十四、五岁，与成都人杨覆众等人一同研习并把它们编成歌曲演唱。
 　　当时，遵循汉武帝时期的典章制度，寻求博识卓越的人才，于是在宣室殿召见了何武等人。
 　　皇上说“：这大德之事，我怎么配得上呢！”于是起用王褒担任待诏，赏赐何武等人以布帛才完结。
 　　何武跟随博士学习，研习《易经》。
 　　以后以射策甲科的资格担任郎官，与翟方进志趣相投互为好友。
 　　光禄勋推荐质朴、敦厚、逊让、有行义四行时，何武被提升担任..县令，后犯法免官回家。
 　　何武兄弟五人，都担任郡吏，郡县之人都敬畏他们。
 　　何武的弟弟何显家有商人户籍，总是不交纳租税，总是亏欠县里的租赋。
 　　县里的啬夫官求商捉拿侮辱何显家，何显愤怒，想用官吏之事中伤求商。
 　　何武说“：因我家租赋徭役不在众人之前完成，以公事为重、不徇私情的官吏不也就应该这样吗！”何武最后告诉了太守，太守征召求商担任卒吏，州里人听说这件事后都很敬服何武。
 　　很久以后，太仆王音推举何武为贤良方正，何武被征召进行对策考试，结果被提拔担任谏大夫，调任扬州刺史。
 　　他所纠举的二千石长吏，一定先显露出来，使被劾者知道，知而服罪者减除其罪状，免官而已；知而不服罪者，将其上奏，施行最重的刑罚，使其抵罪或者处死。
 　　九江太守戴圣，是因《礼经》称为小戴的人，政行大多不循法规，前任刺史因为他是著名的儒生，宽容了他。
 　　到何武担任刺史，便巡视部属，考察刑政，审察并记录囚犯的罪状，有被检举的则将其交给郡国。
 　　戴圣说“：何武这后进生知道什么，只是想扰乱别人的治理工作！”都没有什么决断。
 　　何武派从事查获了他的罪行，戴圣害怕，自动辞职。
 　　戴圣后来做了博士，在朝廷里诋毁何武。
 　　何武听说这件事，最终没有公开他的罪行。
 　　而戴圣儿子的门客聚合成群盗，官吏将其捕捉，拘囚在庐江，戴圣自认为他的儿子一定会被处死。
 　　何武公平地判决了这件事，他的儿子最后没有被处死。
 　　从此以后，戴圣内心惭愧而敬服何武。
 　　何武每次到京城奏事，戴圣没有不登门谢恩的。
 　　何武担任刺史，二千石有罪，他就随时列举其罪状而上奏，其他有才能与没有才能的都敬之如一，因此郡国之人都尊重他们的守相，州中太平。
 　　何武巡视其部属时，一定先到学校，让学生出来，考试他们讲说一书，询问他们所得收获，然后进入传舍，拿出教命之书询问垦田多少，五谷好坏，完了后才拜见二千石，何武巡视时总是按照这一顺序。
 　　起初，何武担任郡吏时，侍奉太守何寿。
 　　何寿知道何武有宰相的才能，因与其同姓，所以特别厚待他。
 　　后来何寿担任大司农，他的侄子担任庐江长史。
 　　当时何武奏事住在旅馆，何寿的侄子正好也在长安，何寿摆酒宴招待何武的弟弟何显以及旧友杨覆众等，酒兴正浓时，何寿让他的侄子出来拜见何显等人，说：“此人为扬州刺史，才能低下，至今没有被识拔。”何显等人很惭愧，走了以后就把这件事告诉了何武，何武说：“刺史自古以来为地方官，皇上任命我担任这一职务，是要求做一州的表率，其职责在于进善退恶。
 　　官吏的政绩有特别卓越的，百姓有隐居的，就应当召见，不能暗地里询问点滴事情。”何显、杨覆众极力劝说他，没办法召见了何寿的侄子，赐给他一卮酒。
 　　这一年中，庐江太守推荐了他。
 　　何武谨慎守法到这种程度。
 　　何武担任扬州刺史五年后，进朝担任丞相司直，丞相薛宣敬重他。
 　　后出任清河太守，几年后，因受到郡中百分之十四以上的地方遭受灾害的牵连被免官。
 　　很久以后，大司马曲阳侯王根推荐何武，皇上征召他担任谏大夫。
 　　调任兖州刺史，进朝担任司隶校尉，调任京兆尹。
 　　二年后，因举方正，被推举的人在被召见时行礼容拜，有司认为这是违众虚伪之举。
 　　何武获罪降职担任楚内史，后升任沛郡太守，又进朝担任廷尉。
 　　绥和三年，御史大夫孔光降职担任廷尉，何武升任御史大夫。
 　　汉成帝想修建大学，开三公馆，就改御史大夫为大司空。
 　　何武改任大司空，被封为氵己乡侯，食邑一千户。
 　　氵己乡在琅笽不其，汉哀帝刚即位，奖赏大臣，又把南阳郡韜县的博望乡作为氵己乡侯的封国，增加食邑一千户。
 　　何武为人仁慈厚道，喜欢引荐士人，劝勉、赞许别人的长处。
 　　担任楚内史时看重龚胜、龚舍两人，在沛郡时看重唐林、唐尊二人，到担任公卿后，就将他们向朝廷推荐。
 　　这四人之所以能在世上出名，是因为何武的大力推荐，世人因此对何武进贤很尊重。
 　　但何武憎恨拉帮结派，察问文官一定要察问读书人，察问读书人一定要察问文官，以相参照。
 　　打算提升官吏，首先制定法令条例以防止私相嘱托。
 　　他在所任官职上也没有赫赫名声，但离开后总是被人思念。
 　　到担任御史大夫司空时，何武与丞相翟方进共同上奏说：“过去诸侯王审理、判决案件处理政事，内史管理监狱之事，郡相统管法纪辅佐诸侯王，中尉防备盗贼。
 　　现在诸侯王不处理案件参与政事，中尉官被废置，其职掌并入内史，郡国守相放弃重任，是为了让百姓相信而依附他。
 　　现在内史地位卑下而权力重大，威信和职权大大超过，这些不在尊者的统领之下，就难以治理好国家。
 　　我们请求郡相如太守，内史如都尉，来使尊卑秩序顺通，使轻重权力公正。”诏书批示说“：行。”以内史为中尉。
 　　起初何武担任九卿时，上奏说应设置三公官，又与翟方进共同上奏罢停刺史，改置州牧，后来都又恢复原样，这件事记载在《朱博传》。
 　　只有内史职事在施行。
 　　何武举奏很多，称得上繁杂细碎，但不能称得上贤能的三公官。
 　　其功绩名位与薛宣差不多相同，但其才却赶不上，而经学正直超过了他。
 　　何武的后母在郡国，他派官回去接来。
 　　正碰上成帝驾崩，官吏恐怕在道路上有盗贼，后母停止前往，皇上的侧近之臣有的指责何武侍奉亲人不忠诚。
 　　哀帝也想改换大臣，于是下诏免掉何武的官职。
 　　说：“你举置繁苛，不合众心，孝声不闻，恶名流行，没办法做众人表率。
 　　应当上交大司空印绶，罢官回到封国。”过了五年，谏大夫鲍宣多次声称冤枉了他，皇上感于丞相王嘉的奏对，而高安侯董贤也荐举何武，因此又被征召担任御史大夫。
 　　一月后，调任前将军。
 　　在这之前，新都侯王莽回到封国，过了几年，皇上因太皇太后的缘故征召王莽回到京城。
 　　王莽的堂弟成都侯王邑担任侍中，假称太皇太后旨意来告诉哀帝，替王莽求取特进给事中。
 　　哀帝又召请他，但事情被发觉。
 　　太后替王邑道歉，皇上因太后的缘故不忍心杀死他，但将王邑降职担任西河属国都尉，削减一千户。
 　　以后皇上又下诏召举太常，王莽暗中跟随何武请求被举荐，何武不敢举荐。
 　　几月后，汉哀帝驾崩，太后当日引导王莽进入朝廷，收回大司马董贤的印绶，下诏有司举荐能够担任大司马的人。
 　　王莽原来是大司马，让位以躲避丁、傅两家，众人称赞王莽，认为他贤能，再加上他是太后的近亲，故从大司徒孔光以下全朝廷都举荐王莽。
 　　何武为前将军，平常与左将军公孙禄相好，二人单独谋划，认为过去惠帝、昭帝年幼主政时期，外戚吕、霍、上官持权，几乎危及国家，现在成帝、哀帝接连几代没有继嗣，应当选立皇上的亲近之人来辅佐幼主，不应让异姓大臣掌权，亲疏相杂，对国家的方针大计有利。
 　　于是何武荐举公孙禄能任大司马，而公孙禄也荐举何武能任大司马。
 　　太后最终自己起用王莽担任大司马。
 　　王莽暗示有司上奏揭发何武、公孙禄互相荐举的罪状，结果何武、公孙禄二人都被免官。
 　　何武回到封国后，王莽的势力逐渐强大起来，担任了宰相，暗地里诛杀不依附自己的人。
 　　元始三年(3)，吕宽等人的事发生。
 　　当时大司空甄丰秉承王莽的旨意，派遣使者乘坐传车查处其同党，把所有自己想杀的人牵连进去，上党的鲍宣、南阳的彭伟、杜公子、郡国中的豪杰受牵连被处死的有几百人。
 　　何武也在指控中，大理正用监车征召何武，何武自杀。
 　　众人多认为何武冤枉，王莽想满足众人的意思，让何武的儿子何况继承侯爵，给何武谥号为刺侯。
 　　王莽篡位后，把何况免为庶人。
王嘉传
　　王嘉，字公仲，是平陵人。
 　　因明经、射策考得甲等担任郎官，但因掌守殿门却让不该进去的人进去了，被免官。
 　　光禄勋于是提拔王嘉担任属吏，经考察担任南陵丞，又经考察担任长陵尉。
 　　鸿嘉年间，被推举为淳真朴素能直言的人，在宣室殿被召见，回答政事得失，越级提拔担任太中大夫。
 　　出任九江、河南太守，其治理卓有声誉。
 　　后被征召进朝担任大鸿胪，调任京兆尹，升任御史大夫。
 　　建平三年(前4)，接替平当担任丞相，被封为新甫侯，增加食邑一千户。
 　　王嘉为人刚直严毅有威信，皇上非常敬重他。
 　　哀帝刚即位时，想改正成帝时期政治方面的乖失之处，变动很大，王嘉上疏说：“德才兼备的君王，其英明之处在于得到人才，皇上应不拘一格选拔人才；现在的郡守比以前的诸侯更重要；皇上应当记善忘过，容忍臣子，不要求全责备，二千石、部刺史、三辅县令有才能胜任职务的，他们不可能不犯错误，皇上应当宽恕其小罪，让其尽力为国家服务，这是当前最迫切的事情，也是国家的利益所在。”王嘉于是推荐儒生公孙光、满昌以及有能力的官吏萧咸、薛修等人，他们原来都是有声望的二千石。
 　　天子接受了他的建议，并任用了他推荐的一些人。
 　　正值息夫躬、孙宠等人通过中常侍宋弘上书告发东平王刘云乞求鬼神降灾给自己所憎恨的人，又与他的妻舅任宏谋划弑杀皇上反叛，刘云等人伏罪被杀，息夫躬、孙宠被升任二千石官吏。
 　　当时，侍中董贤受皇上宠爱，皇上想封他为侯而没有理由，傅嘉劝说皇上以东平王的事来分封董贤。
 　　皇上于是改写息夫躬、孙宠控告东平王的奏章，削去宋弘的名字，改称通过董贤报告皇上，想因其功来封他为侯，都先赐给关内侯的爵位。
 　　不久，想分封董贤等人，皇上心里忌惮王嘉，于是就先派皇后的父亲孔乡侯傅晏拿着诏书给丞相御史看。
 　　因此王嘉与御史大夫贾延上呈秘密奏章说“：我私下听见董贤等三人起初被赐给爵位时，众人议论纷纷，都说董贤因得宠故受到分封，而息夫躬、孙宠等人一起得到好处，到现在这些流言还没有消失。
 　　陛下给予董贤等人恩惠不断，应该公开董贤等人的奏章文字，询问公卿、大夫、博士、议郎，考合古今，明正其义，然后才加爵分封；不这样的话，恐怕皇上大失人心，国内会纷纷议论。
 　　平息那叛乱，一定有应当被封赏的，这随陛下的心意；天下人虽然不高兴，即使有过错，不仅仅在陛下。
 　　以前定陵侯淳于长开始被分封，这事也被议论。
 　　大司农谷永认为淳于长应当受封，众人便归咎于谷永，不仅仅先帝遭其非议。
 　　臣王嘉、贾延才能低下，即使死了也负不了这个责任。
 　　知道顺从皇上旨意而不背逆，能够暂且容身，之所以不敢这样，是因为要想报答皇上对我们的厚恩。”皇上被他们的奏言感动，把分封的事停下来了，过了几个月，终于下诏分封董贤等人，并责备公卿大臣说：“我即位以来，患病未愈，反叛的阴谋接连不断，叛乱之臣就在左右。
 　　前东平王刘云与其妻谒咒诅我，派御医伍宏等在宫内替我切诊，差点危害了社稷，没有什么比这更危险的了！过去，楚国有臣子子玉，晋文公因此坐不安稳；最近的事情，汲黯挫败了淮南王的谋反。
 　　现在刘云等人有图谋杀害天子进行叛乱的阴谋的原因，是公卿大臣没有谁尽心尽力扩大视听，从而把阴谋消除在萌芽状态。
 　　仰赖宗庙神灵，侍中驸马都尉董贤等人发觉后报告，才使他们全部伏罪。
 　　《书》不是说了吗？用德来显明其善。”于是分封董贤为高安侯、南阳太守孙宠为方阳侯、左曹光禄大夫息夫躬为宜陵侯。
 　　几个月后，出现日食，皇上下诏推荐能直言其事的人，王嘉又上奏说：君王应兢兢业业，勤于政事，不可傲慢纵欲；不要过分宠信董贤。
 　　因此皇上逐渐不高兴，而更加宠爱董贤，不能自制。
 　　恰逢皇上祖母傅太后死，皇上于是假托傅太后遗诏，命令成帝的母亲王太后指派丞相御史，增加封邑二千户给董贤，以及赏赐傅安以孔乡侯国、傅商以汝昌侯国、郑业以阳新侯国。
 　　王嘉封还诏书，并因此上奏劝谏皇上及太后说：“我听说爵禄土地，是上天所拥有的。
 　　《书》上说‘：皇天命令有德之人以居列位，天子、诸侯、卿、大夫、士的服色各不相同，’君王代替上天分封爵位给人，更应该谨慎。
 　　划地分封，不恰到好处，则众人不服，震动阴阳，故皇上身体自然有病。
 　　现在皇上身体很久没能治愈，这是我内心非常担忧的。
 　　高安侯董贤，是佞幸之臣，皇上您授予他最高爵位来使他高贵，竭尽财物赏给他来使他富有，损害自己的威望来宠爱他，皇上的威严已完，国库已空，只恐怕还不够。
 　　财富都是百姓创造的，孝文皇帝想建造露台，舍不得花费一百金的费用，克制自己而停止建造，现在皇上为董贤拿国家的赋税来私相馈赠，他一家达到接受一千金，自古以来贵臣从来不曾有这样的，这件事传播出去，人们都一起怨恨他。
 　　谚语说‘：众人指责憎恨，他没有生病也和死了一样。’我常常为此感到害怕。
 　　现在太皇太后用永信太后的遗诏，下诏令丞相御史增加董贤邑户，赏赐三个侯国，我私下感到迷惑。
 　　山崩地动，日食发生在正月初一，都是阴侵犯阳的警戒。
 　　以前董贤已两次受封，傅晏、傅商两次变换邑地，郑业假公济私率意求取，皇上对其恩惠已太多了，他们索求放纵，不知满足，大大损伤了上尊的含义，不可以告示天下，这种危害太大了呵！皇上近臣骄横欺罔，阴阳失节，气感相应，害及皇上身体。
 　　皇上您患病久治不愈，继嗣未立，应该思考整饬万事，顺应上天和百姓的心意，来求取其降福保佑，怎么能轻卑自身放纵感情，不想想高祖辛辛苦苦创业订立制度想永远传下去！《孝经》说：‘天子有诤臣七人，即使他无道，也不会失去其天下。’我小心地封闭皇上的诏书，不让它暴露，不是怕死而不自责，只是恐怕天下人听到这件事，所以不敢自责。
 　　我耿直地多次冲犯了皇上的忌讳，希望陛下仔细考虑。”起初，廷尉梁相与丞相长史、御史中丞以及五个二千石共同审理东平王刘云的案件，当时冬月未完还有二十天，而梁相心里怀疑刘云冤枉，狱有假饰之辞，上奏将这一案件移到长安，改派公卿再次审理。
 　　尚书令鞠谭、仆射宗伯凤以为可以。
 　　天子认为梁相等人见自己身体不好，内外观望，怀持两心，侥幸将刘云案件拖过冬天，刘云可以减死罪，没有讨贼疾恶复仇的意思。
 　　皇上于是下诏把梁相等人都免为庶民。
 　　过了几个月后将他们大赦，王嘉上奏推荐梁相深谙治狱之事..奏对递上去，皇上心里不高兴。
 　　过了二十几天，王嘉封还增加董贤邑户的诏书，皇上于是大怒，召王嘉到尚书处，责问王嘉以“梁相等人以前犯了在位不尽忠诚，在朝外攀附诸侯，怀持两心，违背作人臣的旨意的罪过，现在您所说的梁相等人有才能，是以见机免除其罪。
 　　您道德高尚，位居三公，以掌管国家大政方针统领全国、分别好坏作为自己的职责，知道梁相等人罪恶明显，闻名天下，时常动不动就自责，现在又赞赏梁相等人，说为朝廷惋惜。
 　　大臣举止随心所欲，迷惑国家、欺骗皇上，近臣中就从您开始，为何还要说其他人呢”！敕令王嘉回答。
 　　王嘉免冠请罪。
 　　皇上将这事委付给将军、中朝官吏。
 　　光禄大夫孔光、左将军公孙禄、右将军王安、光禄勋马宫、光禄大夫龚胜弹劾王嘉迷惑国家欺骗皇上不仁道，请求与廷尉一起审理他。
 　　除龚胜以外，其他人都认为王嘉位居宰相，导致政事荒废，罪过在于王嘉；龚胜认为王嘉犯了荐举梁相等人的罪过，罪过较小，用迷惑国家欺骗皇上不仁道来附会，恐怕不能告示天下。
 　　皇上于是同意了孔光等人的奏章。
 　　孔光等人请谒者召王嘉到廷尉监狱，皇上批示说：“骠骑将军、御史大夫、中二千石、二千石、诸大夫、博士、议郎商议。”卫尉孙云等五十人认为“如同孔光等人所言能行”。
 　　议郎龚遂等人认为“王嘉言事前后矛盾，没有什么主见，不能担任宰相之职，应该剥夺他的爵位封地，免为庶人”。
 　　永信宫少府张猛等十人认为“圣明的君主判决案件，一定要首先追究初意来定罪，探本求源弄清情况，这样才能使死者不抱恨九泉，生者不含冤受罪。
 　　明君自身有圣德，重视对大臣的刑罚，广泛招纳有司商议，来使国内人都心服口服。
 　　王嘉的罪名虽然符合刑法，但圣明的君主对待大臣，要像皇帝在道路上，如果丞相迎接，皇上要下车，皇上如果见到丞相拜见，皇上则要站起，大臣生重病后无数次看望他，死了之后又前去吊唁，废弃宗庙的祭祀，进退以礼仪相待，积累其德行来哀悼他。
 　　王嘉本来因为荐举梁相等人犯罪，罪恶虽然显著，但大臣结发贯械，被裸身笞打，这不是重视国家赞扬宗庙。
 　　今年春月寒气错乱，霜露多次降临，这应该是警示天下以宽和。
 　　我们不知要旨，希望陛下明察。”有诏给谒者符节，召丞相王嘉到廷尉监狱。
 　　使者到丞相府后，属吏哭泣，一起混和毒药给王嘉，王嘉不肯服。
 　　主簿说：“大臣纵使有冤也不对狱而自陈，一直沿袭成了一种制度。
 　　您应该自杀。”使者端正地坐在府门上，以逼促王嘉自杀。
 　　主簿又上前把药给王嘉，王嘉拿药杯扔在地上，对官员们说：“我有幸能位居三公，担任一定职务却有负国家，应当在都市伏刑以儆示众人。
 　　丞相我难道是小孩女人吗？为何要服药而死！”王嘉于是穿好朝服出来，接见使者然后跪拜受诏，乘坐官吏的小车，去掉车子篷盖不穿冠服，随着使者到廷尉处，廷尉收取王嘉丞相新甫侯印绶，捆绑王嘉，将他装上车送到都船监狱。
 　　皇上听说王嘉自己到廷尉，大怒，派将军以下官吏与五个二千石共同审理。
 　　官吏责问王嘉，王嘉回答说：“考问情事的人想要获得实际情况。
 　　我私下看见梁相等人审理东平案件，不是认为刘云不当死，而是想告诉公卿大臣以示慎重；安置驿兵传送囚徒，其情势不能越过冬月，实在没见其内外观望阿附刘云，并为他复查这一案件。
 　　又侥幸得被大赦，梁相等人都是好的官吏，我私下为国家惋惜贤能人才，不是偏袒这三人。”狱吏说：“假如是这样，那么您为什么认为他们还应当治罪？他们有负于国家的地方，不是凭空让他们进了监狱。”狱吏渐渐地欺凌侮辱王嘉，王嘉仰天喟然长叹说：“侥幸能担任宰相，却不能进贤退不贤，因此有负国家，即使死了也推卸不了应付的责任。”狱吏问王嘉贤能与不贤能人的名字，王嘉说：“贤能的人，如前任丞相孔光、前任大司空何武，我没能推荐；邪恶的人，如高安侯董贤父子，谄媚邪恶扰乱朝政，而我却没能力把他们逐退。
 　　我罪该死，死而无憾。”王嘉被囚禁了二十多天，绝食呕血而死。
 　　皇上的舅父大司马骠骑将军丁明向来敬重王嘉，因而怜惜王嘉，皇上于是将丁明免官，由董贤代任，这件事记载在《董贤传》里。
 　　王嘉担任宰相三年后被杀，封国被废除。
 　　王嘉死后，皇上浏览了王嘉的奏对并思考王嘉所说的话，又任用孔光代替王嘉担任丞相，征召起用何武担任御史大夫。
 　　元始四年(4)，皇上下诏追录忠臣，于是封王嘉的儿子王崇为新甫侯，给王嘉追加谥号为忠侯。
师丹传
　　师丹，字仲公，琅笽东武人。
 　　研究《诗经》，侍奉匡衡。
 　　因推举孝廉而担任郎官。
 　　元帝末年，担任博士，后被免。
 　　建始年间，各州推举秀才，师丹恢复担任博士，出任东平王太傅。
 　　丞相翟方进、御史大夫孔光推举师丹议论深博、廉正守道，被征进朝担任光禄大夫、丞相司直。
 　　几个月后，又担任光禄大夫给事中，从此之后又担任少府、光禄勋、侍中，非常受人尊重。
 　　成帝末年，皇上立定陶王为皇太子，以师丹为太子太傅。
 　　汉哀帝即位后，师丹担任左将军，被赐爵关内侯，食邑，掌领尚书事，于是代替王莽担任大司马，被封为高乐侯。
 　　一个月后，被调任大司空。
 　　哀帝年轻时在诸侯国，看见成帝把政权交给外戚掌管，王氏权势盛大，常常内心忧郁不安。
 　　到自己即位，很想改正这一点。
 　　于是给丁、傅两家封官爵，来夺取王氏的权力。
 　　师丹以师傅的身份位居三公，得到皇上信任，上书皇上说“：古时候，君王死后，百官听从冢宰，三年之内不改变先帝的朝政。
 　　先前先帝死后灵柩还在厅堂，皇上就给臣子们以及亲属封官授爵，赫赫然好像都受到宠幸。
 　　封舅父为阳安侯，皇后尊号没有确定，就预先分封她的父亲为孔乡侯。
 　　斥退侍中王邑、射声校尉王邯等人。
 　　诏书频频下达，更改政事，非常紧迫。
 　　臣下虽不能明确陈述重大原则，但又不能坚决辞让爵位，只好一起凭空接受封侯，增加皇上的过错。
 　　其间郡国多次地震，洪水泛滥淹死百姓，日月不明，五星不按规律运行，这都是由于举止失措，号令不统一，法制不健全，阴阳混淆的征兆。
 　　我俯伏思维人之常情，没有儿子，年龄虽有六、七十岁，还多娶妻妾来广求继嗣。
 　　孝成皇帝预见天命，洞察皇上您，在壮年时克制自己的欲望，立陛下为继承人。
 　　先帝去世而陛下继位，四海安宁，百姓不惊怕，这是先帝的圣德符合天人的结果。
 　　我听说上天的威严好像常在前面，希望陛下仔细思考先帝之所以册立陛下的深意，并且克制自己，身体力行来观察臣子顺从归化。
 　　天下，是陛下的家，陛下的近亲何必担心不富贵，不应该仓促行事。
 　　先帝没有衡量我的能力，就让我担任太傅，陛下称臣为师傅，所以我无功劳却担任要职，被分封大的侯国，多赐黄金，位居三公，职责在于辅佐皇上，却不能尽忠弥补皇上过错，而让百姓私下议论，灾异多次出现，这是我的大罪。
 　　我不敢要求辞职回归家里，恐怕欺诈的嫌疑。
 　　我很惭愧地担负重任，道义上不能不竭尽死力效忠皇上。”师丹几十次上书皇上，大多是切中时弊的肺腑直言。
 　　起初，哀帝即位，成帝的母亲被称为太皇太后，成帝的赵皇后被称为皇太后，而皇上的祖母傅太后与母亲丁后都在诸侯国里，自以定陶共王来称呼。
 　　高昌侯董宏上书说“：秦庄襄王的母亲本来是夏氏，却为华阳夫人收养为女，到他即位后，都被称为太后。
 　　皇上应该立定陶共王后为皇太后。”皇上把这件事交付给有司，当时师丹以左将军的身份与大司马王莽一起上奏弹劾董宏“知道皇太后是至尊称号，是天下一统，而引证亡秦作为比喻，连累圣明，是不应该说的，大不道”。
 　　皇上刚即位，较谦让，采纳了王莽、师丹的话，把董宏免为庶人。
 　　傅太后大怒，要挟皇上自己将一定要称尊号，皇上于是追尊定陶共王为共皇，尊傅太后为共皇太后，丁后为共皇后。
 　　郎中令泠褒、黄门郎段犹等人又上奏说“：定陶共皇太后、共皇后都不应该再引用定陶藩国之名加在尊号前面，车马衣服应该都与至尊之号相符，设置二千石以下的官吏各司其职，还应该为共皇在京城设立庙堂。”皇上又把这交给臣下商议，有司都认为应该像泠褒、段犹所说的去做。
 　　只有师丹另持议论说“：圣王制订礼仪取法于天地，所以尊卑的礼仪明确，那么人间的等级关系就端正，人间的等级关系端正，那么天地各得其位而阴阳顺乎节令，君主与万民都受福佑。
 　　尊卑是用来端正天地之位的，不可混乱。
 　　现在定陶共皇太后、共皇后以定陶共皇为尊号，是由母从子、妻从夫的礼仪决定的。
 　　皇上想设官置吏，车马服饰与太皇太后等同，这不是来明确傅太后与丁后不能与元后并尊的礼仪呵。
 　　定陶共皇的谥号已在以前确定，按礼仪不能再改变。
 　　现在皇上要在京城设立庙堂，而让臣下祭祀，这是没有主人的庙堂。
 　　再加上亲情关系已完结而应抛开这种关系，无故遗弃一国太祖的永远的祭祀，而顺从没有主人应当毁掉的不正当的礼仪，这不是来尊重共皇。”师丹因此逐渐不合皇上心意。
 　　适逢有人上书说古代用龟贝为货币，现在用钱换了它，百姓因此贫困，应该改革币制。
 　　皇上向师丹问这件事，师丹回答说可以改革。
 　　皇上把奏章交付给有司商议，都认为盛行用钱交易很久了，难以很快改变。
 　　师丹是一年老之人，忘记先前说的话，后来跟随公卿一起商议。
 　　加之师丹派官吏上书言事，官吏私自刻写内容，丁、傅两家子弟听说了这件事，派人上奏控告师丹呈进密封的奏章而行道之人遍持其书奏。
 　　皇上拿这件事询问将军、中朝臣子，都回答说“：忠臣不显扬规谏，大臣奏事不应该泄露所奏内容，让吏民传写流传四方。
 　　‘大臣不保守秘密就要丧失生命’，应该把这事交给廷尉处理。”皇上把这事交给廷尉，廷尉弹劾师丹大不敬。
 　　事情没有决断，给事中博士申咸、炔钦上书，说“：师丹学问和品行无与伦比，从近世以来大臣能像师丹者少。
 　　师丹抒发郁闷，进呈密件，没能深思远虑，让主簿书写，漏泄的罪过不在师丹。
 　　因这将他贬黜，恐怕不能满足众人之心。”尚书弹劾申咸、炔钦：“师丹有幸以儒官的身份被选拔成为皇上的心腹之人，皇上用他的话来断事而定所疑，知道师丹是国家的重臣，评论其罪过而给以处罚，是国家慎重的事情，申咸、炔钦起初依照经义认为应当审理，事情已经显露后，就又上书胡乱称誉师丹，前后不相符合，对皇上不敬。”皇上把申咸、炔钦的俸禄每人减少二等，于是下诏将师丹免官说“：三公，是我的心腹大臣，辅佐善政观察过失，统领百官，使天下和睦同心。
 　　我因有不清楚的地方，才把大权委付给你，其间阴阳失调，寒暑失常，灾异变怪之事屡屡发生，山崩地震，黄河决口，山泉喷涌，淹死人民，百姓流离失所，心无所向，司空的职责有如废除了一样。
 　　你在位有三年之久，没听到你的忠言佳计，反而有推荐同党不公正的名声。
 　　从前我拿选拔力田之人、议论改革币制的奏章给你看，你在朝廷内为我建议可以改革不用迟疑。
 　　我拿你的议论广泛询问朝臣，你却与很少的人意见相同，在朝廷外则认为改革没有好处，让观听的人把过错归结到我身上。
 　　我隐忍下来没有公开，替你承担过失。
 　　我讨厌那些拉帮结派的人弄虚作假破坏教化，并渐以成俗，所以我屡次以书劝诫你，希望你反省自己不埋怨别人，但你反而不接受，退朝后在背后议论。
 　　到你呈进密奏时，密奏内容传于道路，闻于朝市，议论的人认为大臣不忠，罪陷重刑，获取虚名，诽谤纷纷，传布四方。
 　　心腹之人尚且如此，那疏远之人又将怎样？与‘二人同心，其利断金’近乎错误，将凭什么做属下的表率，使远方的人归附亲近？我思虑你位尊任重，考虑事情不周密，怀诈误国，进退违命，言论反复，我很为你感到羞愧，这不是恭承天地，永保国家的意思。
 　　因你曾做过我师傅，不忍心你让狱官考审，我已下诏有司赦君不审理。
 　　应交出大司空高乐侯印绶，罢官回家。”尚书令唐林上疏说“：我私下看见免除大司空师丹的诏书，深为痛切，君子的文章，为贤能的人隐去过错。
 　　师丹在经学方面为儒者宗师，在品德方面为国人表率，亲自教诲皇上，位居三公，所犯的罪很小，国内百姓没有看见他的大罪，事情已经过去，免除爵位的处罚太重了，京城里的有识之人都认为应该恢复师丹封邑和爵位，让他奉朝请，这是四方之人所瞻望的。
 　　希望陛下稍微看看众人的心思，用来安慰报答为师傅的臣子。”皇上听从了唐林的话，下诏赐给师丹爵位关内侯，食邑三百户。
 　　师丹在被免官几个月后，皇上纳用朱博的建议，尊称傅太后为太皇太后，丁后为帝太后，与太皇太后及皇太后同尊，又为共皇建立宗庙于京城，仪式如同孝元皇帝。
 　　朱博被提升担任丞相，又与御史大夫赵玄上奏说“：以前高昌侯董宏首次倡导尊号的建议，而为师丹所弹劾上奏，免为庶人。
 　　当时成帝居丧，把政事交给师丹。
 　　师丹没有深深思考赞扬尊亲的礼仪而胡乱瞎说，抑贬尊号，有损孝道，没有谁比这更不忠的了。
 　　陛下圣德仁慈，很鲜明地确定尊号，董宏由于忠孝又被封为高昌侯。
 　　师丹的恶逆非常明显，虽然蒙受赦令，但不应该有封爵食邑，请求将他免为庶人。”其奏被答应。
 　　师丹于是被废除爵邑回到乡里有几年时间。
 　　平帝即位后，新都侯王莽告诉太皇太后挖掘傅太后、丁太后的坟墓，收回其印玺，改用民礼埋葬，在定陶侯国内毁坏、废除共皇庙。
 　　所有首倡其议的人如泠褒、段犹等都被迁徙到合浦，又将高昌侯董宏免为庶人。
 　　征召师丹到公车府，赐给他爵位关内侯，享有原来的食邑。
 　　几个月后，太皇太后下诏大司徒、大司空说“：褒奖有德行的人，赏赐有大功的人，这是古代圣贤的制度，是百王不得改变的规则。
 　　原定陶太后首造称呼超越本分的封号，极违背义理。
 　　关内侯师丹对国家忠诚，不怕危难艰苦的处境，执守忠节，依据礼法，明确尊卑制度，确然有柱石的坚固，面临生死存亡的大事而不改变临难不苟的节操，可称得上是国家的忠臣了。
 　　有司条奏建议定立尊号的邪恶小人已被斥退，而对师丹的功劳未加封赏，这与先赏后罚的礼仪不符，不是表彰有德之人报答其功劳的作法。
 　　特把厚丘中乡的二千一百户封给师丹做义阳侯。”一个多月后师丹死，谥号节侯。
 　　师丹的儿子师业继承爵位，王莽下台后才废爵。
 　　班固评论：何武荐举公孙禄为大司马，王嘉争辩不该增加董贤封邑，师丹议论丁、傅不该称尊号，终以王莽篡位、董贤遇祸、丁、傅丧败告结。
 　　当王莽兴起时，朝廷内外宾服，董贤所受宠爱与皇上的内外亲属相同，何武、王嘉势力弱小，好似以一蒉之土阻塞江河，自身沉没。
 　　师丹与董宏互受赏罚，痛心呵！所以说“随时曲直则废于正道，违忤流俗则其身不安，”这是古人难于接受爵位的原因。
扬雄传
　　扬雄，字子云，是蜀郡成都人。
 　　其祖先出自周代的伯侨，因伯侨起初的采邑在晋国的扬地，于是以扬为姓，不知他是伯侨的哪一个分支。
 　　扬位于黄河、汾河之间，周王室衰落时扬氏有的称侯，号称扬侯，正碰上晋国的六卿争权，韩、魏、赵兴盛而范、中行、智伯衰惫。
 　　在这时，扬侯被威胁，便逃到楚国的巫山，于是在这里建立家园。
 　　楚、汉相争时，扬氏逆长江而上，居住在巴郡的江州。
 　　而扬季官至庐江太守。
 　　汉元鼎年间为躲避仇人又逆长江而上，居住在岷山的南边叫郫的地方，有一小块地，有小屋一间，世代以种田养蚕为业。
 　　自扬季到扬雄五代单传，所以蜀郡姓扬的都不是扬雄的宗族。
 　　扬雄年轻时就喜欢学习，不做分析古书的章节句读的学问，只是通晓训诂而已，故博览无所不见。
 　　扬雄为人简慢倜傥，因口吃说话不快，寡言少语而喜欢深思，清静无为，缺少欲望，不急求于富贵，不忧惧于贫贱，不修饰品行来求名于当世。
 　　家产不过十金，以至贫乏到没有一石的积储，即使如此，扬雄也安之若素。
 　　扬雄自己胸怀宽广，不合圣哲之书不喜欢；不是他的本意，即使能使他富贵也不做。
 　　但非常喜欢辞赋。
 　　在这之前，蜀郡有司马相如，作赋极为弘丽温雅，扬雄内心里认为他很了不起，每次写作赋时，总是模拟他的赋并以他的赋为标准。
 　　扬雄又惊疑于屈原的文章超过相如，却不能为世人所容，作《离骚》后自己投江而死，因而怅念他的文章，读到它没有不痛哭流涕的。
 　　扬雄认为君子适合时宜就安步和徐行，不合时宜就像龙蛇之蛰一样来保存自己，碰到不能被赏识时，为何一定要投水而死呢！扬雄于是在写作时，常常摘取《离骚》之文而模拟它，从岷山上将它投进长江来悼念屈原，取名叫《反离骚》；又依《离骚》写了另一篇，名为《广骚》，依《惜诵》以下至《怀沙》写成为一卷，取名叫《畔牢愁》。
 　　《畔牢愁》、《广骚》的文字很多，没有被记载，只留下了《反离骚》。
 　　汉成帝时，有客人推荐扬雄的文章像司马相如，皇上正在甘泉泰..、汾阴后土祭祀天地，以求继嗣，于是征召扬雄在承明殿候命。
 　　正月，他跟随皇上到甘泉，回来后上奏《甘泉赋》来含蓄地劝告皇上。
 　　甘泉宫本来是沿袭秦的离宫，已经过于奢侈豪华，而汉武帝又增加了通天殿、高光殿、迎风殿。
 　　宫外近处则有洪涯宫、旁皇宫、储胥宫、弩..宫，远处则有石关宫、封峦宫、枝鹊宫、露寒宫、棠碮宫、师得宫，供游玩的宫观崛奇瑰伟，凡是木头都进行了雕刻，凡是墙壁都有涂画，周宣王所建成的宫殿，盘庚所迁的都邑，夏的宫室，尧舜的采椽都不能和它相比。
 　　它的建造已经很久了，不是汉成帝所造，想劝谏他感到不是时候，想保持沉默却又不行，所以就推而隆之，于是向上将它比作天堂的紫宫，好像是说这不是人力所为，当是鬼神所作。
 　　再加上当时赵昭仪正被皇上宠幸，皇上每次前往甘泉，她总是跟随皇上，车驾在御史尚书当中。
 　　所以扬雄只大力赞美车骑众多，左中右三道并驾齐驱，不是来感动天地，求福三神。
 　　又说：“屏玉女，却虑妃。”以征言来劝诫专一虔诚之事。
 　　赋写成后呈递上去，皇上认为他是一个奇才。
 　　这年三月，皇上打算祭祀后土，于是率群臣渡过黄河，赶赴汾阴。
 　　祭祀完后，游玩介山，绕过安邑，看龙门，游览盐池，登临历观，登上西岳华山以遥看四方，追踪殷周故址，遥想尧舜风采。
 　　扬雄认为，与其临渊羡鱼，不如退而结网，以拟帝皇遗风。
 　　返回后，上呈《河东赋》来激励皇上。
 　　这年十二月皇上狩猎，扬雄跟随。
 　　扬雄认为以前在尧舜二帝、夏、商、周三王时，宫馆、台榭、沼池、苑囿、林麓、薮泽的财用足以供郊祀庙祭，接待宾客，充实厨房，不侵占百姓肥沃的谷土桑柘之地。
 　　女有余布，男有余粟，国家殷富，上下丰足，故甘露降落其殿庭，酒泉流经其陂塘，凤凰在其树上筑巢，黄龙在其水池中游弋，麒麟聚集其苑囿，神爵栖息其树林。
 　　过去禹起用益担任虞官而上下和睦，草木茂盛；成汤喜欢耕作而天下财用充足；文王的园囿方圆一百里，百姓认为它小；齐宣王园囿方圆四十里，百姓认为它大。
 　　这是使百姓富足与侵夺百姓的不同而形成的。
 　　汉武帝广开上林苑，南到宜春、鼎湖、御宿、昆吾，依南山而向西，到长杨、五柞，北面绕过黄山，顺着渭水而向东，周长几百里。
 　　挖掘昆明池象征滇河，建造建章殿、凤阙殿、神明殿、驭娑殿、渐台殿、泰液殿象征海水环流方丈、瀛州、蓬菜。
 　　供游乐的宫观豪华，穷妙极丽。
 　　即使割切它的三边给百姓，但到狩猎时所用于田车、戎马、各种器物以及储备之物、禁卫的排场，还过于奢侈华丽，不合于尧、舜、成汤、文王射猎时所定的三个等级的规模。
 　　又恐怕后世学习前代作法，不吸取鲁庄公建筑泉台的教训，故暂且用《校猎赋》来含蓄地劝告皇上。
 　　扬雄作《校猎赋》的第二年，皇上又向胡人大肆夸耀有很多飞禽走兽，秋季时，命令右扶风征发百姓进入南山，西起褒斜，东至弘农，南面直到汉中，铺设网罗罘，捕捉熊、豪猪、虎豹、犭穴犭矍、狐兔、麋鹿，用槛车装载，送至长杨射熊馆。
 　　用网围成圈，将禽兽放在里面，让胡人用手捕捉它们，捕捉到的由自己得，皇上亲临观看。
 　　当时，农民不能收获农作物。
 　　扬雄跟随皇上到射熊馆，返回后，向皇上进呈《上杨赋》，只是因为靠笔墨写作文章之事，所以借翰林作为主人，子墨作为客卿来含蓄地劝告皇上。
 　　汉哀帝时，丁傅、董贤掌权，所有依附他们的人有的起家而出任二千石。
 　　当时扬雄却正在写作《太玄》，以保持自己的操守，恬淡无为。
 　　有人嘲笑扬雄，认为他写作不成，其色好像是白的，故无禄位，而扬雄自我解释它，号称为《解嘲》。
 　　扬雄认为，赋是用来讽谏皇上的，一定要以同类相推的方法来言事，极尽丽靡的文辞，繁富的辞藻，以致于让人不能增加，其末篇回到正道上来，故看它的人只得到浮华的感受，而无益于讽谏。
 　　以前，汉武帝喜欢神仙，司马相如上奏《大人赋》，想以此讽谏皇上，汉武帝反而飘飘然有凌云之态。
 　　由此而言，赋劝告皇上靠不住，是很明显的。
 　　又很像小丑淳于髯、优孟这些人，不是法度所允许的贤人君子的诗赋的正道，于是停止而不再写作了。
 　　广泛深思天道问题，用始、中、终三分法和方、州、部、家的四重结构，组成八十一首篇章。
 　　又据三分法把八十一首中的九赞联系到各种具体事物上去，构成七百二十九条赞辞，这也是自然、社会、人事的道理。
 　　所以看《易》的人，看到卦形来给它起名；看《玄》的人，按画的数量确定它的位置。
 　　《太玄》每首前标有四重数画，它不是《易》卦，而是数列。
 　　《太玄》的体系用了历法的天元作为计算的起点，然后把阴阳数度律历排列到《太玄》的八十一首和九条赞辞中去，按九九八十一的运转周期，达到与天的运行同步。
 　　所以《玄》的三方、九州，二十七部，八十一家，二百四十三表、七百二十九赞辞，分为三卷，成为一二三，与《太初历》相应，其中也有《颛顼历》在里面。
 　　占筮时使用三种筮草，联系吉凶，配上各种事物，推广到人事上去，用五行学说进行修饰，最后按道德仁义礼智作为评论标准。
 　　《太玄》的首、赞等，以字面上看，无主无名(无据)，但在根本上符合《五经》，如果不是有关的事情，不写多余的废话。
 　　由于它太模糊不清而不被人理解，所以有《首》、《冲》、《错》、《测》、《离》、《莹》、《数》、《文》、《..》、《图》、《告》十一篇，都是来解释《太玄》的，关于《太玄》文中的章句解释，扬雄没有再写。
 　　《玄》文太多，所以不附著；看它的人难以知晓，研究它的人难有成就。
 　　门客有人非难《玄》奥深，众人不喜欢，扬雄为解释它，写了《解难》。
 　　扬雄见诸子之书，最后都是诋毁周、孔之教，写作巧辩异辞以乱时政，虽然是巧辩，最终破坏儒家礼教而使众人迷惑，让他们沉溺于他们所听到的而不知道不正确。
 　　到太史公司马迁记载六国、经过楚汉、到汉武帝年间写就《史记》为止，其观点与圣人不同，是非标准与经大相径庭。
 　　所以不时有人询问扬雄，扬雄常常用符合儒家礼法的言论来回答，并将这些撰写成十三卷，模仿《论语》，称之为《法言》。
 　　《法言》文字很多，只附其篇目。
 　　上天降生百姓，愚昧无知，放纵本性，聪明未开，告之以理。
 　　撰写《学行》第一。
 　　从周公旦到孔子，帝王之道形成，后来王道衰微，诸子兴起。
 　　撰写《君子》第二。
 　　事情有本真，人想布陈其意治化天下，其行动不能感人者，大概是由于其外表追逐浮伪，内心没有本真，不能正己以正物，所以一定要使自身达到本真的境地。
 　　撰写《修身》第三。
 　　茫茫天道，从圣人那里获知，过于相信圣人，则不能获得天道；不从圣人那里问道，则又不能获得天道，不可欺罔天道。
 　　撰写《问道》第四。
 　　神心恍惚，治理四方，事情与道德仁义礼相关。
 　　撰写《问神》第五。
 　　明哲之人，洞察事理遥远，能择安去危，以保全其身。
 　　撰写《问明》第六。
 　　好的言论存在于天地神明之中，幽深博大，理过近代人之言。
 　　撰写《寡见》第七。
 　　圣人聪明美好，承继天意预测神灵，为众人之冠，常常做众人典范。
 　　撰写《五百》第八。
 　　设立政教激发民众，教化天下，没有什么比儒家的中庸之道更好，想施行中庸政治，在于知道民情。
 　　撰写《先知》第九。
 　　自仲尼以来，国君将相卿士名臣志业不同，一概用圣人之道约束。
 　　撰写《重黎》第十。
 　　自仲尼之后，到汉朝为止，有德行之人首推颜渊、闵损，重臣首推萧何、曹参，以及名将等等，也一一罗列高下，称其品德才能。
 　　撰写《渊骞》第十一。
 　　君子之道在能善于终而不失好名，动由法规，从某一方面体现圣人准则。
 　　撰写《君子》第十二。
 　　大孝在于尊严祖考，安其神灵。
 　　之所以要这样，是因为要得到神灵的欢心。
 　　撰写《孝至》第十三。
 　　班固评论：在《法言》的篇目之前，都是扬雄自己所作的序文。
 　　起初，扬雄有四十多岁，从蜀郡来京城游览，大司马车骑将军王音认为他的艺文礼乐奇异，征召来让他担任门下吏，向皇上推荐担任待诏，一年后，扬雄上奏《羽猎赋》，升为郎官，在黄门府供事，与王莽、刘歆同列。
 　　汉哀帝初年，又与董贤担任相同的官职。
 　　在汉成帝、汉哀帝、汉平帝年间，王莽、董贤都担任三公，权倾人君，他们所推荐的人没有谁不得到提拔，而扬雄在三朝之内没有调任官职。
 　　到王莽篡位后，谈说之士用符命称赞王莽功德而得到封爵的人很多，只有扬雄又没有被封侯，因年老长久担任同一官职的缘故调任大夫，对势利的恬淡竟重到了这种程度。
 　　扬雄确实喜欢古礼而乐守圣贤之道。
 　　他的本意想写出文章来扬名于后世，认为经书没有什么比《易》更重要，故写了《太玄》；传没有谁比《论语》更重要，写了《法言》；史篇没有什么比《仓颉》更好，写了《训纂》；箴没有什么比《虞箴》更好，写了《州箴》；赋没有什么比《离骚》更精深，模拟而推广它；辞没有谁比司马相如的辞更华丽，写了四赋。
 　　都仔细探究其本旨，一起模仿而写作。
 　　用心于内，不求于外，当时的人都看不起他，只有刘歆与范逡敬重他，而桓谭认为他无与伦比。
 　　王莽当政时，刘歆、甄丰都担任太傅，王莽借符命自立为帝，在即位后想杜绝符命来神化以前的事，而甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘木分又献符命。
 　　王莽诛杀了甄丰父子，将刘木分流放到最远的地方，口供中所牵连到的，随即收捕不须奏请。
 　　当时扬雄在天禄阁上校书，治狱使者来到，准备收捕扬雄，扬雄害怕自己不能免于一死，于是自己从阁上跳下去，差点摔死。
 　　王莽听到后说“：扬雄向来不参与大事，什么原因在献符命事中受到牵连？”派人暗中询问其缘故，原来刘木分曾跟随扬雄学习写作奇字，扬雄不知道献符命之事。
 　　有诏令不要询问。
 　　但京城中的人因为这件事说道：“惟寂寞，自投阁；爱清静，作符命。”扬雄因病被免官，后又被征召担任大夫。
 　　扬雄家一向清贫，但他喜欢喝酒，人们很少去他的家。
 　　当时有好事的人装着酒肴跟随他周游讲学，而钜鹿人侯芭常常跟随扬雄住在一起，向他学习《太玄》、《法言》。
 　　刘歆也曾看望他，对扬雄说：“平白无故自己找苦受！《易》立学官，学者可得禄利，但明晓《易》的人没有被看见，又奈何《玄》？我恐怕后人用它来覆盖酱瓿。”扬雄笑而不答。
 　　七十一岁时，在天凤五年(18)去世，侯芭为他建坟，并守丧三年。
 　　当时大司空王邑、纳言严尤听说扬雄去世，对桓谭说：“你曾称赞扬雄的书，是否能将它传于后世呢？”桓谭说“：一定要传下去。
 　　但你与我来不及看到了。
 　　世人贱近而贵远，亲眼看见扬子云的禄位外表不能引人注意，故轻视他的书。
 　　过去，老聃写了《德道经》，轻视仁义，非难礼学，但后世喜欢它的人认为它超过了《五经》，从汉文帝、汉景帝到司马迁都有这样的言论。
 　　现在扬子云的书文意深奥，而议论没有违背圣人周公、孔子，假如遇到当时的国君，改为考核贤智的人，为他所称道，则一定超过诸子了。”各儒士有的讥讽并认为扬雄不是圣人而作经，好像春秋所说吴、楚之君超越本分的封号而称王一样，大概是遭诛杀，无后人的罪过。
 　　自扬雄去世到现在四十多年了，他的《法言》普遍推行，而《玄》最终没有传扬，但他的书籍都存在。
儒林传
　　古代的儒生，博学《六艺》之文。
 　　《六艺》，是帝王教育的典籍，是古代贤人用来阐明自然规律，端正人间伦理，达到最完美政治的成文标准。
 　　周朝，衰败于幽王、厉王，礼乐征伐之权由诸侯掌握，周朝衰落二百多年后孔子出现，因其圣德遭逢末世，知道自己的言论不可能被采用，其主张不可能得到施行，于是叹息说“：凤凰再也不飞来了，黄河也不出现背上负图的龙马，我的道大概永无实现的日子吧！文王已经去世了，古代圣王的遗文不都在我这儿吗？”于是应聘诸侯，来阐明礼仪。
 　　向西进入周国，向南进入楚国，因害怕匡人在陈国绝粮干求取七十多国君。
 　　到齐国听到名曲《韶》，几个月不知道肉味；从卫国返回到鲁国，然后音乐端正，《雅》、《颂》各得其所。
 　　研究古今书籍，便赞许说：“伟大啊，古代的圣王尧！最高最大莫如天，尧的功德比天高。
 　　多么高大呀，尧的功业；多么辉煌呀，尧的典章制度！”又说：“周朝的典章制度是参考了殷商两代而制定的，其文采是多么丰富啊！所以我是主张周礼的。”于是在叙说《书》时则起自《尧典》，称赞乐时则效法《韶舞》，编辑《诗》时则从《周南》开始。
 　　著述周朝礼文，依靠鲁国《春秋》，推举十二人来作事，用文王、武王的思想来规范它，成为一部帝王的法律，到获得麒麟才停止。
 　　晚年喜好《易》，阅读它，韦编三绝，并替它作传。
 　　都依靠近代圣人的事迹，来建立先代帝王的政教，所以说：“只有记述而没有创作，我一直是笃信和爱好的。”“学习人事以上通天理，故知我者大概只有天！”仲尼死后，他的七十多个学生四处游说诸侯，本事大的担任了卿、相、帅、傅，本事小的交游教化士大夫，有的隐居不露面。
 　　如子张到了陈国，澹台子羽到了楚国，子夏到了西河，子贡死在齐国。
 　　像田子方、段干木、吴起、禽滑厘这些人，都在子夏等人那里学习过，担任了王侯的老师。
 　　这时，惟独魏文侯喜欢学习儒学。
 　　战国时期天下纷争，儒学已被贬低了，可是在齐国、鲁国一带，学者没有停止过研究。
 　　在齐威王、齐宣王时期，孟子、荀卿那些人都遵循孔子的学说并加以发扬光大，靠儒学显扬于后代。
 　　等到秦始皇统一天下后，焚烧《诗经》、《书经》，坑杀方士儒生，六艺从此缺少了。
 　　陈涉称王的时候，鲁地许多儒生拿着孔子家传的礼器投奔他，于是孔甲担任了陈涉的博士，终于与陈涉一同死难。
 　　陈涉崛起于普通百姓，靠驱使被罚守边的人来建立国号，不到一年就灭亡了，他的事业非常微小浅薄，可是体面的绅士儒生之辈，背负孔子的礼器作为见面礼归顺称臣是为什么？因为秦禁止了他们的书籍，积下了仇怨而想依靠陈王来发愤雪恨。
 　　到汉高帝诛杀项籍，带领军队包围鲁国的时候，鲁国城中的儒生们还在读经书演习礼仪，歌声乐声不断，这难道不是圣人遗留下来的教化，喜好学习礼仪的国家吗？于是儒生们才得以研习儒家经典，讲习大射礼和乡饮礼。
 　　叔孙通为汉朝廷制定礼仪，因而担任了奉常，儒生弟子们和他一起共同制定了礼仪的，都成为朝廷优先录用的对象，以后他们感慨地说借助儒学起家。
 　　但这时还有战争，还在平定国内叛乱，也没有时间顾及建校办学之事了。
 　　汉惠帝、吕后时期，公卿都是靠武力起家的功臣。
 　　汉文帝时期很征用了一些儒生，然而，文帝本来喜欢黄老刑名学说。
 　　等到汉景帝时，不任用儒生，窦太后又喜欢黄老学说，所以众博士空有官位以备顾问，没有晋升的。
 　　汉朝建立后，宣讲《易经》的出自淄川的田生；宣讲《书经》出于济南的伏生；宣讲《诗经》，在鲁地就有申培公，在齐地就有辕固生，在燕地就有韩太傅；宣讲《礼经》，则出于鲁地的高堂生；宣讲《春秋》的，在齐地出于胡毋生，在赵地则是董仲舒。
 　　到窦太后死后，武安侯田虫分担任丞相，废黜黄、老、刑名等百家的学说，延聘文学儒生以百计算，公孙弘靠研究《春秋》而担任丞相封了侯，从此天下的学者像风吹一边倒似地倾向儒学。
 　　公孙弘当了学官，担心儒道闭塞停滞，于是奏请皇上说：“丞相、御史大夫说：制书写道：‘听说用礼引导人民，用乐感化人民。
 　　婚姻，是夫妻关系的伦常大道。
 　　如今礼废乐崩，我很忧伤，所以普招天下品行端正、见识广博的人士，把他们都提拔到朝廷。
 　　应当命令礼官努力学习儒学，宣讲议论应该见闻广博，崇尚礼仪，作为天下表率。
 　　太常提议，安排做博士弟子，振兴民间教化，以砥砺贤才。’我谨与太常孔臧、博士平等讨论认为：听说夏、商、周三代的制度，乡村有教育组织，夏代名为‘校’，商代名为‘庠’，周代名为‘序’。
 　　劝勉人们为善，让他们在朝廷显赫而有声望；惩诫作恶的人们，给他们施加刑罚。
 　　所以政教风化的推行，树立榜样从首都开始，从内到外。
 　　现在陛下昭显最高德行，发出万丈光辉，媲美上天大地，推本人伦关系，劝勉从学，研习礼仪，推崇教化，奖励贤才，以此感化四方，这是太平政治的起点。
 　　过去政治教化未能普及，礼制不完备，请求利用原有的学官振兴教化。
 　　替博士官选收弟子五十人，免除他们的赋税徭役。
 　　太常选择十八岁以上，仪表端正的人充当博士弟子。
 　　各郡、各国、各县、各官有爱好文学，尊敬长上，遵守法纪，和顺乡里，名副其实的人，县令、侯国相、县长、县丞上报所属郡太守和王国相，郡太守、王国相谨慎考察认为可以的人，当随上计吏一同进京到太常那里报到，可以像弟子一样学习。
 　　一年就都参加考试，能精通一门经书以上的，可以补充文学掌故的缺额；那些名列前茅可以担任郎中的，太常造册上奏。
 　　如果有才能特别优秀、名列特等的，就把名字上报。
 　　那些不认真学习或者才能低下以及不能通晓一种经书的，就开除他，推荐能通经学而称其任者奏请补用。
 　　我谨慎推敲诏书法令下达的目的，在于明辨天道和人道、自然和人事的关系，通晓古代和现代的道理。
 　　诏书法令文辞雅正，训辞意义深远，恩泽优厚。
 　　下级官吏见识浅薄，不能深究宣传，没有办法明白晓喻百姓。
 　　现在要让研究礼制和历史典籍的人才，让有文学礼义修养的人担任官职，提拔那些有文学礼义修养而被压抑的人才。
 　　请挑选那些俸禄在二千石以上和通晓一种经书以上的百石级官吏来充当左右内史大行的卒吏，在百石级以下的充当郡太守卒吏，一般都是两人，边郡一人。
 　　先任用背诵经书多的，如果不能，就挑选掌故充当中二千石级的属官。
 　　文学掌故充当郡的属官，作为缺额充数。
 　　请把这些规定纳入教育法规。
 　　其他按原有法令施行。”诏书批示：“行。”从这以后，公卿大夫士吏彬彬有礼，大多是有学术修养的士人了。
 　　汉昭帝时推举贤良文学，增加博士弟子员满一百人，汉宣帝末年又增加了一倍。
 　　汉元帝喜欢儒学，能够通晓一经的人都被蠲免徭役赋税。
 　　几年后，因开支不足，改为收录弟子员一千人，郡国里设《五经》百石卒史。
 　　汉成帝末年，有人说孔子在为平民时就收录教育学生三千人，现在皇上的太学里的学生少，于是增收弟子员三千人。
 　　一年后，招收人数又与以前一样。
 　　汉平帝时王莽掌权，增收元士之子入学能跟弟子员一样从师学习，但不把他们作为弟子员，每年考核甲科四十人担任郎中，乙科二十人担任太子舍人，丙科四十人担任文学掌故。
 　　自从鲁国的商瞿子木从孔子学习《易经》后，商瞿子木把它传授给鲁国的桥庇子庸，桥庇子庸传授给江东的马干臂子弓，马干臂子弓传授给燕国的周丑子家，子家传授给东武的孙虞子乘，孙虞子乘传授给齐国的田何子装。
 　　到秦朝禁锢学派期间，《易经》作为筮卜之书，只有它没有被禁止，所以相互传授的人没有断绝。
 　　汉朝建立后，田何因是旧齐田氏迁徙到杜陵，称为杜田生，他把《易经》传授给东武的王同子中、洛阳的周王孙、丁宽、齐国的服生，他们都著有《易经》几篇。
 　　王同将《易经》传授给淄川人杨何，杨何字叔先，元光元年被征召担任中大夫。
 　　齐国的即墨成，官至城阳相。
 　　广川人孟但，担任太子门大夫。
 　　鲁人周霸、莒人衡胡、临淄人主父偃，都靠研究《易经》做了大官。
 　　总括汉朝宣讲《易经》的人，当源于田何一家。
 　　丁宽字子襄，起初跟随梁人项生学习《易经》，后来才过项生，于是又跟随田何学习《易经》，学成到洛阳，将所学《易经》传授同郡汤县的田王孙，田王孙又传授给施雠、孟喜、梁丘贺。
 　　从此《易经》有施、孟、梁丘之学。
 　　后来，施雠通过传授所学《易经》有了张、彭之学；孟喜通过传授《易经》，有了翟、孟、白之学；梁丘贺通过传授《易经》，有了梁丘，邓、衡之学。
 　　梁人京房传授《易经》，有京氏之学。
 　　伏生，是济南人，原来是秦朝的博士。
 　　汉文帝时，寻找能解说《尚书》的人，天下找不到，后听说伏生能够解说，想征召他。
 　　这时伏生年纪有九十多岁了，人老不能行走，于是就命令太常，派遣掌故晁错前往学习《尚书》。
 　　秦朝焚书，伏生把《尚书》藏在墙壁内，那以后兵火大起，人们四处流亡。
 　　汉朝平定天下后，伏生寻找收藏在墙壁内的《尚书》，失去了几十篇，只得二十九篇，就用它在齐、鲁地区教授。
 　　齐国的学者们从此才得以解释《尚书》，山东地区各位经学大师无不涉猎《尚书》去教授。
 　　伏生教授济南人张生和欧阳生。
 　　张生当上了博士，而伏生的孙子靠研习《尚书》被征召，但他对于《尚书》不能阐明。
 　　从这以后，鲁国周霸，洛阳贾嘉很能解说《尚书》。
 　　欧阳生字和伯，千乘人。
 　　师从伏生，教授给儿宽。
 　　儿宽又从孔安国学习，官至御史大夫，他本人有传。
 　　倪宽有卓越的才智，起初拜见汉武帝，就谈论经学。
 　　皇上说“：我开始以为《尚书》是朴学，不喜欢，待听到儿宽讲说后，认为不错。”于是跟从儿宽学习了一篇。
 　　欧阳、大小夏侯之学皆出于儿宽。
 　　儿宽传授给欧阳生的儿子，代代传授，到他的曾孙欧阳高———字子阳，做了博士。
 　　欧阳高的孙子欧阳地余———字长宾以太子中庶子的身份传授给太子，以后做了博士，在石渠阁讲授《尚书》。
 　　汉元帝即位后，欧阳地余担任侍中，得到宠幸，官至少府。
 　　他告诫他的儿子说：“我死后，官员们将送财物给你，慎重不要接受。
 　　你是九卿儒士的子孙，以廉洁著名于世，做到这一点，可以自然得到财物。”到欧阳地余死后，少府官员一起送给欧阳地余的儿子几百万钱，他的儿子没有接受。
 　　皇上听说后很赞赏他，赐给他一百万钱。
 　　欧阳地余的小儿子欧阳政担任了王莽的讲学大夫。
 　　以此《尚书》世世代代有欧阳氏学。
 　　夏侯胜，其祖上任夏侯都尉，跟随济南张生学习《尚书》，后传授给同族兄弟之子夏侯始昌。
 　　夏侯始昌传授给夏侯胜，夏侯胜又侍奉同郡的简卿。
 　　简卿，是倪宽的门人。
 　　夏侯胜传授给堂兄的儿子夏侯建，夏侯建又事奉欧阳高。
 　　夏侯胜官至长信宫少府，夏侯建官至太子太傅，自己有传。
 　　从此《尚书》有大小夏侯之学。
 　　孔氏有古文《尚书》，孔安国用当时的文字———隶书改写它，他因此被从家中征召出来，授予官职，他得到了十多篇失传的《尚书》，《尚书》大概从这时逐渐增多了。
 　　后说孔安国所献的《古文尚书》遭巫蛊事，没有列于学官。
 　　孔安国担任谏大夫，传授古文《尚书》给都尉朝，而司马迁也跟随孔安国学习。
 　　司马迁的书中所记载的《尧典》、《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金滕》诸篇，大多从古文之说。
 　　都尉朝传授给胶东人庸生。
 　　庸生传授给清河人胡常———字少子，因明晓《谷梁春秋》做了博士、部刺史，又为《左氏春秋》作传。
 　　胡常传授给虢地的徐敖。
 　　徐敖担任右扶风属吏，又为《毛诗》作传，传授给王璜、平陵人涂恽———字子真，子真传授给河南人桑钦———字君长。
 　　王莽时，各学派都列于学官。
 　　刘歆担任国师，王璜、涂恽等因此位尊名显。
 　　世间所流传的一百零二篇的《尚书》出自东莱人张霸之手，他经过区分再加上二十九篇成为几十篇，又取《左氏传》、《书叙》作为其首尾，一共一百零二篇。
 　　有的篇目只有几字，意思浅显。
 　　汉成帝时寻求会古文的人，张霸以能解说一百零二篇的《尚书》被征召，用皇上所藏之书来校对它，发现它不是。
 　　张霸的《尚书》由其父亲传授，他的父亲有学生尉氏人樊并。
 　　当时太中大夫平当、侍御史周敞劝说皇上立其学官。
 　　后来樊并谋反，皇上于是废黜其书。
 　　申公，是鲁国人。
 　　年轻时与楚元王刘交一起侍奉齐人浮丘伯学习《诗经》。
 　　汉朝建立后，汉高祖经过鲁地，申公以学生的身份跟随老师在鲁城南宫进见汉高祖。
 　　吕太后时期，浮丘伯在长安，楚元王刘交派他的儿子刘郢去长安与申公一起完成了学业。
 　　楚元王死，刘郢继为楚王，让申公辅助他的太子刘戊。
 　　刘戊不喜欢学习，厌恶申公。
 　　到刘戊为楚王，强迫申公戴上刑具服劳役。
 　　申公感到羞愧；返回鲁国回到家中教书，终身不出家门。
 　　又谢绝宾客，只有鲁王传令召见他，他才前往。
 　　从远方来学习的学生有一千多人，申公只对《诗经》正文作出解释来进行教学，没有阐述经义的说明文章，经文中有疑义的地方就让它空着不予传授。
 　　兰陵人王臧跟随他学习了《诗经》后，已经通晓《诗经》，侍奉汉景帝，担任太子太傅，后来免职了。
 　　汉武帝刚即位，王臧就上书请求到宫中值宿，保卫皇上，多次升迁，一年里官至郎中令。
 　　还有代国的赵绾也曾向申公学习过《诗经》，担任了御史大夫。
 　　赵绾、王臧请求修建明堂来召集诸侯举行朝会，不能办成这件事，就推荐老师申公。
 　　于是皇上就派遣使者带着束帛和玉璧，驾着用蒲草裹轮的驷马安车去迎接申公，学生二人乘着轻便车跟随申公。
 　　到京城后，拜见皇上，皇上问及国家政事。
 　　申公当时已有八十多岁，人老了，回答说：“施政的人不在多说话，只看怎样努力实践罢了。”这时皇上正喜好文辞，看到申公如此回答，沉默不语。
 　　然而，已经把他召来了，就任命他担任了太中大夫，就让他住在鲁王在京城的公馆里，商讨建立明堂的事。
 　　太皇窦太后喜欢老子的言论，不喜欢儒家学说，找到赵绾、王臧的过错，用它来责备皇上说“：这是想又成为新垣平呵！”皇上因此废止筹建明堂的事，把赵绾、王臧都交给司法官吏问罪，二人都自杀。
 　　申公也患病免职回家，几年后去世。
 　　申公的学生当博士的有十多人，孔安国官至临淮郡太守，周霸官至胶西国内史，夏宽官至城阳国内史，砀县鲁赐官至东海郡太守，兰陵缪生官至长沙国内史，徐偃官至胶西国中尉，邹县人阙门庆忌官至胶东国内史，他们治理官民都有廉洁的好名声。
 　　其余学官弟子，品德虽然不完美，但官至大夫、郎、掌故的要用百来计算。
 　　申公终身只传授《诗经》、《春秋》，而瑕丘人江公则能全部传授给弟子，他的门徒最多。
 　　到鲁人许生、免中人徐公时，他们都认真执教传授《诗经》等。
 　　韦贤研习《诗经》，侍奉江公和许生，又研习《礼经》，官至丞相。
 　　韦贤又传授给他的儿子韦玄成，韦玄成以淮阳中尉的身份在石渠阁宣讲，后来也官至丞相。
 　　韦玄成和他的侄子韦赏把《诗经》传授给汉哀帝，官至大司马车骑将军，自己有传。
 　　因此，《鲁诗》有韦氏学。
 　　后苍，字近君，东海郡郯县人。
 　　侍奉夏侯始昌。
 　　夏侯始昌精通《五经》，后苍也精通《诗经》、《礼经》，担任博士，官至少府，传授给翼奉、萧望之、匡衡。
 　　翼奉担任谏大夫，萧望之为前将军，匡衡为丞相，都有传。
 　　匡衡传授给琅笽人师丹、伏理———字籠君、颍川人满昌———字君都。
 　　君都担任詹事，伏理担任高密太傅，世代传授学业。
 　　师丹官至大司空，自己有传。
 　　因此，《齐诗》有翼、匡、师、伏之学。
 　　胡母生，字子都，是齐国人。
 　　研治《公羊春秋》，担任汉景帝时的博士。
 　　胡母生与董仲舒一样研治《公羊春秋》，董仲舒著书称赞他的品德。
 　　胡母生年老后，回家在齐国教徒，齐国宣讲《春秋》的人都尊宗其人，公孙弘也随他学习了不少。
 　　而董生担任江都相，自己有传。
 　　他的弟子中功成名就者，有兰陵的褚大，东平的瀛公，广川的段仲，温地的吕步舒。
 　　褚大官至梁相，吕步舒官至丞相长史，只有瀛公从事教学保持了老师传授的学问，任汉昭帝谏大夫，传授东海郡孟卿、鲁国眭孟。
 　　眭孟担任符节令，因讲解灾异被杀，自己有传。
 　　班固评论：从汉武帝开始设立《五经》博士，招收弟子员，设置射策科，用官职俸禄加以激励，到汉元帝为止，一百多年，传授学业的人越来越多，学派不断增加，对一经的解说达到一百多万字，大师多至一千多人，大概是研治经学的人能得到爵禄而获取利益才成为这样的吧。
 　　起初，研治《尚书》的只有欧阳生，研治《礼经》的只有后苍，研治《易经》的只有杨何，研治《春秋》的只有公羊高而已。
 　　到汉宣帝年间，又有了大小侯《尚书》，大小戴《礼》，施、孟、梁丘的《易》、《谷梁春秋》。
 　　到汉元帝年间，又有了《京氏易》。
 　　汉平帝时，又有了《左氏春秋》、《毛诗》，失散的《礼经》、古文《尚书》，虽有虚妄之说，也应当在其中，故一起保存它们。
循吏传
　　汉朝建立之初，与秦朝弊政相反，与民休息，凡事简易，法网宽疏，而丞相萧何、曹参开创以宽厚清静治理天下的先河，因而百姓创作了“画一”的歌诀。
 　　汉惠帝沿袭，高后主政，不出房门，而天下太平，百姓致力农事，衣食丰足。
 　　到了汉文帝、汉景帝时，便移风易俗。
 　　当时的循吏如河南郡守吴公、蜀郡守文翁这些人，都率先自身谨慎，在俭约平安中过生活，不用严刑进行治理，而百姓却顺从归化。
 　　汉武帝年间，外却四夷，内改法度，百姓财用凋敝，为非作歹的人不能禁绝。
 　　当时稍微能与用教化来进行治理相符的人，只有江都相董仲舒、内史公孙弘、儿宽，他们在位可以记载。
 　　这三人都是儒生，通晓时务，熟谙法制，用经术点缀修饰政事，皇上器重他们。
 　　董仲舒多次称病离职，公孙弘、儿宽官至三公。
 　　汉昭帝年幼，霍光秉政，因承大规模战争之后，国内空虚，而霍光因循守旧，无所改变。
 　　到了元始、元凤年间，匈奴向往教化，百姓更加富裕，汉昭帝推崇贤良文学，察问民间疾苦，于是停止酒税而讨论盐铁税了。
 　　到宣帝即位，从身经微贱登上皇帝宝座，因从里巷而即大位，故知道民事的艰难。
 　　自霍光死后他开始亲自处理政事，厉精图治，每五天处理一回大事，自丞相以下官员各自忠于职守而进言献策。
 　　升任刺史守相时，总是亲自过问，考察他过去的历史，考察他的所作所为来对证他所说过的话，发现有名实不副的，一定要弄清楚他这样做的原因。
 　　汉宣帝常声称说“：百姓之所以安心在家而没有叹息愁恨之心，是因为政治公平，所讼见理而无冤滞。
 　　和我共同拥有这些的，大概只有贤能的郡守、各侯相了！”他认为太守，是小吏百姓的根本，如果多次变动那么下面将不安宁，百姓如果知道他将长久在那里为官，不能被欺骗，那就听从他的教化。
 　　所以郡国守相治理有成效的，孝宣帝就用有印章封记的文书勉励他，增加俸禄赏赐黄金，有的封爵到关内侯，公卿空缺就挑选增加了俸禄、被赏赐过黄金爵位的郡守依次起用。
 　　因此汉朝的贤良官吏，在这时特别多，号称为中兴。
 　　像赵广汉、韩延寿、尹翁归、严延年、张敞这些人，都忠于职守，但任意使用刑罚，有的达到犯罪被杀。
 　　王成、黄霸、朱邑、龚遂、郑弘、召信臣等，他们所任职的地方百姓富有，所离开的地方百姓想念他们，活着的时候有着光荣的称号，死后被敬奉祭祀，这廪廪风采差不多就是德让君子的遗风吧。
文翁传
　　文翁，是庐江郡舒县人。
 　　年少时喜好学习，通晓《春秋》，以庐江郡县吏的身份被提拔。
 　　汉景帝末年，担任蜀郡守，他为人仁爱，喜欢用感化的方法进行治理。
 　　文翁发现蜀地偏僻狭小有蛮夷风气，便想诱导教化他们，于是选拔郡县小吏明达有才能的张叔等十多人亲自诫勉，派遣到京城，有的跟随博士学习，有的学习律令。
 　　并减少郡府开支，购买刀、布等蜀地物品，由计吏带着来送给博士。
 　　几年后，蜀郡学生都学成归来，文翁起用他们担任高职，依次选拔，官职有的达到郡守刺史的。
 　　文翁在成都街市又修建学校，招来郊县子弟作为学校学生，为他们免除更赋徭役，成绩优异的提拔担任郡县官吏，其次担任教民务农的乡官。
 　　文翁常常选拔学僮，让他们别坐任职。
 　　每次出巡属县，从学校学生中挑选通晓经术行为端正的人与他一起前往，让他们传布教令，出入府门。
 　　县邑吏民见此而以之为荣，几年后，争相想成为学校学生，以至到了富人要出钱来求取的地步。
 　　因此大大开化了他们，蜀郡在京城学习的人与齐、鲁接近。
 　　到汉武帝时，乃令天下郡国都设立学校，郡国设立学校自文翁开始。
 　　文翁死在蜀郡，当地吏民替他建立祠堂，每逢节气祭祀不断。
 　　直到现在，巴、蜀之人喜欢艺文礼乐，也是文翁教化的结果。
黄霸传
　　黄霸，字次公，是淮阳郡阳夏县人，身为豪杰而役使乡里人迁徙到云陵。
 　　黄霸年轻时学习法律，喜欢做官，汉武帝末年以待诏的身份因纳钱有功被赏给官职，授官侍郎谒者，因兄弟有罪受牵连被弹劾免官。
 　　以后又纳谷沈黎郡，被授官担任左冯翊二百石卒史。
 　　因为黄霸是交纳钱财才担任官职的，所以不让他担任高职，而让他管理郡国钱粮的出入之数。
 　　其簿册清楚没有侵隐，因廉洁被称赞，被察举而升任河东均输长，又因廉洁被推举担任河南太守丞。
 　　黄霸善于观察，思维敏捷，又通晓法律，温和善良又能谦让，足智多谋，善于驾驭众人。
 　　黄霸担任守丞时，处事及议论都符合法律，适合人心，太守非常信任他，吏民都爱戴尊敬他。
 　　自汉武帝末年，施法严厉苛刻。
 　　汉昭帝即位，年幼，大将军霍光秉政，大臣争权，上官桀与燕王筹谋叛乱，霍光在诛杀他们之后，就遵循汉武帝时的法度，用刑罚严厉约束属下，因此平庸无能的官吏都崇尚严酷的刑罚，认为这是才能，而黄霸却只用宽厚温和的政策进行治理而出名。
 　　正碰上汉宣帝即位，汉宣帝在民间时深受小吏之苦，听说黄霸执法公平，即位后征召黄霸让他担任廷尉正，多次决断疑难官司，廷尉称赞黄霸公平。
 　　守丞相长史，与公卿聚会议于朝廷之中，知道长信宫少府夏侯胜非议诏书犯了大不敬，黄霸讨好他，不检举弹劾，皇上将他们俩都委付给廷尉，囚禁在牢狱之中，应当处死。
 　　黄霸于是在狱中跟随夏侯胜学习《尚书》，又过了一个冬天，总共三年才被释放出来，这些都记载在《夏侯胜传》里。
 　　夏侯胜出狱后，重新担任谏大夫，让左冯翊宋畴推荐黄霸为有德行的人。
 　　夏侯胜又在皇上面前口头推荐，皇上于是提拔黄霸担任扬州刺史。
 　　三年后，汉宣帝下诏说：“诏令御史：以德行最优的扬州刺史黄霸担任颍川太守，官俸与二千石等同，在位赐车盖，特许其一个人车盖高一丈，另乘主簿车，把橘红色的油涂在轼前的屏泥上，以昭明他有德行。”当时皇上注意国家治理，多次颁发恩泽诏书，但官吏没有让百姓都知道。
 　　黄霸为太守挑选品行好的官吏，分别宣布诏令，让百姓都知道皇上的好意。
 　　命驿馆、乡里治所都喂养鸡猪，以便赡养鳏寡贫弱的人。
 　　然后制订教令，设置父老、师帅、伍长，颁行于民间，勉励他们做好事防止奸邪之徒，以及致力农桑，节俭增财，种植树木、喂养牲畜，不喂养吃谷的马匹。
 　　细小之事，起初极为繁多，但黄霸凭自己的精力极力推行它。
 　　黄霸见到吏民，从与他们的谈话之间探求，询问其他隐私，以作参考。
 　　黄霸曾想有所考察，于是挑选了年长廉洁的属吏并派他巡视，告诫他不要泄露出去。
 　　这一属吏出去后，不敢在驿站停留，在道旁进食时，乌鸦迅速抓取了他所要吃的肉。
 　　有个准备到郡府谈论事情的人刚好看见了，黄霸与这人谈到了这件事。
 　　过了两天这个属吏回来拜见黄霸，黄霸看见他后欢迎并慰劳他，说：“非常辛苦！在路旁进食却被乌鸦把肉叼走。”这个属吏大惊，认为黄霸全部知道他的行踪，黄霸所询问的，这一属吏连极小的事情都不敢隐瞒。
 　　鳏寡孤独有死了而无法埋葬的，乡部用信告诉黄霸，黄霸全都为其分别加以处理，某地的大树木可做棺材，某亭的猪子可用来祭祀，下吏前去验看后发现一切都如黄霸所说。
 　　他记事的能力之强达到这种地步，吏民不知道他用的什么方法，都称赞他神明。
 　　因此，奸邪之徒离去到了别的郡国，盗贼一天比一天减少。
 　　黄霸尽力实行教化，若有不从的，然后才使用刑罚，从不轻易替代损伤长吏。
 　　许县丞年老，犯耳聋病，督邮将此事告诉黄霸并想赶走他，黄霸说：“许县丞是一名廉洁的官吏，虽然年老，但还能拜起送迎，即使很聋，又有什么妨碍呢？姑且好好地帮助他，不要使贤能人失去志向。”有的人询问他的缘由，黄霸回答说：“多次变换长吏，欢送旧官迎接新官的费用和奸滑小吏乘交接之际弃匿簿书来盗取公物，公私所耗费用很多，这些都应当由百姓拿出，所更换的新官又不一定贤能，有的不如以前的官吏，只是增加混乱。
 　　大凡治理之道，不能太苛求吧。”黄霸靠表面宽大暗中明察得到吏民拥护，户口每年增加，治绩为天下第一。
 　　皇上征召他担任京兆尹，俸禄二千石。
 　　后来犯了事先没上报就征发百姓修筑驰道，又征发骑兵到北军但马少士多不相应的罪过，被弹劾耽误了朝廷征集财物以解决军用的大事，接连被减损俸禄。
 　　后来皇上又下诏让他复官颍川太守，俸禄八百石，像以前一样进行治理。
 　　前后总共八年，郡中治理好了。
 　　这时凤凰神爵多次聚集郡国，颍川更多。
 　　皇上认为黄霸是政绩保存时间最长的人，于是下诏称赞他说“：颍川太守黄霸，宣布诏令，百姓向往教化，孝子、悌弟、贞妇、顺孙一天比一天增多，耕作者相让于田界，道不拾遗，看顾鳏寡之人，供养贫穷之人，有的监狱八年没有犯大罪的囚犯，吏民向往教化，品行道义兴起，可称得上是贤人君子了。
 　　《书》没有说到这吗？‘大臣贤能啊’！封爵关内侯，赐黄金一百斤，俸禄中二千石。”而颍川孝顺父母、敬爱兄长的有行义民、三老、力田三类，皇上都按等级赏赐给他们爵位及布帛。
 　　几月后，皇上征召黄霸担任太子太傅，后迁升为御史大夫。
 　　五凤三年(前55)，黄霸代替丙吉担任丞相，被封为建成侯，食邑六百户。
 　　黄霸的才能在于擅长管理百姓，到他担任丞相后，总计汉宣帝朝的纪纲，黄霸的法纪命令，其风度比不上丙吉、魏相、于定国，这有损于他治理郡国时的功绩、名声。
 　　有天京兆尹张敞家的曷鸟雀飞集于丞相府，黄霸认为这是神雀，商议后想把这件事告诉皇上。
 　　张敞向皇上参奏黄霸说“：我私下看见丞相请求与中二千石、博士一起向长吏守丞询问郡国全年的人口、钱、粮、盗贼、狱讼等事，为民兴利除害形成广远深入教化的条列及对策，有耕作者相让于田界，男女不同路，道不拾遗，以及推举孝子、悌弟、贞妇的人为一类，先到丞相的屋，列举了而不知道具体人数的次之，没有制定教令的在最后叩头谢罪。
 　　丞相虽然口里不说，而内心希望他们这样做。
 　　长吏守丞回答时，我家的曷鸟雀飞出去停歇在丞相屋上，自丞相以下见到这事的有几百人。
 　　旁边的官吏大多知道曷鸟雀是从哪里飞来的，当黄霸询问他们时，都假装不知。
 　　丞相谋议上奏说‘：我向长吏守丞询问各郡国全年的人口、钱、粮、盗贼、狱讼等事以便振兴教化，将其一一疏举，上天感动放下神雀。’过后知道是从我家里飞去的，才停止。
 　　郡国官吏暗笑丞相仁厚有智略，不相信奇怪的事情。
 　　过去汲黯担任淮阳太守，辞官离开时，对大行李息说：‘御史大夫张汤心怀狡诈、阿谀奉承，因而权倾朝廷，你不早点告诉皇上，将与他一起被杀。’李息害怕张汤，最终不敢说。
 　　后来张汤失势被杀，皇上听说汲黯说给李息的话，就让李息抵偿其应负的罪责而给予汲黯诸侯相的俸禄，这是选取其忠心。
 　　我不是胆敢诋毁丞相，实在怕群臣没有谁告诉皇上，而长吏守丞都害怕丞相的旨意，回去后废弃法令，各自为政，必定不断增加，社会风气浮薄而丧失了朴实的本质，上下并行欺诈，有名无实，见风使舵，作风懈怠，严重的则成为邪恶之人。
 　　假使京城首先实行礼让异路，道不拾遗，实际上无益于廉贪贞淫的行为，而在全国首先实行欺骗，所以是不行的；即使诸侯首先实行，欺骗的名声超过京城，也不是件小事。
 　　汉朝在秦朝破敝的基础上进行变革，制订律令，是用来激励善于禁止奸邪的，条理详备，无以复加。
 　　皇上应该命令位尊的大臣让他们清楚地告诫长吏守丞，回去后告诉郡守，推举三老、孝悌、力田、孝廉、廉吏要一定得到其人，郡国事务都以法令程式为准则，不得擅自制订教令；如果有敢于以欺诈手段求取名声的，一定要杀掉他，来阐明皇上的好恶。”皇上称赞并采纳了张敞的奏言，召集掌管上计的官吏，派侍中按照张敞的奏意亲自前去告诫他们。
 　　黄霸非常惭愧。
 　　另外，乐陵侯史高以外戚亲属的身份受恩，担任侍中而得以位尊任重，黄霸推荐史高可以担任太尉。
 　　皇上派尚书召来黄霸问道：“太尉官废黜很久了，用丞相来兼任它，是用来停息武备修明文教。
 　　如果国家没有事先准备，边境发生战事，我的左右之臣将都可担任将帅。
 　　宣布阐明教化，通晓幽冥之理，使监牢没冤刑，乡邑没盗贼，这是您的职责。
 　　将相的提升自然在我了。
 　　侍中乐陵侯史高是宫中近臣，我全部知道他的才质，您为何越职而推荐他呢？”尚书令接受丞相奏对，黄霸脱帽谢罪，几天后才得免。
 　　从此以后不敢再有所请求。
 　　但从汉朝建立起，谈起管理百姓的官吏，以黄霸政绩为第一。
 　　黄霸担任丞相五年，在甘露三年(前51)死去，谥号为定侯。
 　　黄霸死后，乐陵侯史高最终担任了大司马。
 　　黄霸的儿子思侯黄赏继承，担任关都尉。
 　　黄赏死后，他的儿子忠侯黄辅继承，官至卫尉九卿。
 　　黄辅死后，他的儿子黄忠继承爵位，直到王莽时才废。
 　　黄霸的子孙做二千石官的有五六人。
 　　开始，黄霸年轻时担任阳夏察捕奸盗的游徼官，与会看相的人一同乘车出去，看见一女子，看相的人说“：这女子将来肯定是富贵之人，如果不是这样，相书将不能使用了。”黄霸询问她，才得知她原是乡里姓巫的家里的女子。
 　　黄霸就娶她为妻，并与她共同生活一直到死。
 　　黄霸担任丞相后迁徙到茂陵。
朱邑传
　　朱邑，字仲卿，是庐江郡舒州人。
 　　朱邑年轻时担任舒州桐乡县的啬夫官，廉洁公平不苛刻，品行仁爱而安利，从来不曾抽打侮辱他人，相反地慰问年老孤寡的人，所遇之人都能得到他的恩惠，故他所辖区域内的吏民都非常爱戴他。
 　　朱邑后来被提升担任太守卒史，举贤良担任大司农丞，后升任北海太守，凭政绩品行第一担任大司农。
 　　他为人淳厚，对老朋友忠诚，但他秉性公正，不能用私心和他打交道。
 　　皇上器重他，朝廷内尊敬他。
 　　这时张敞为胶东郡相，他给朱邑的信中说“：英明的君王注意远古，广招贤人，这实在是忠臣为国尽心尽力的时候。
 　　正值我远守政务繁忙的郡国，为法度所约束，就像马被驾驭一样，胸怀屈结，所以没有奇谋。
 　　即使有，那在什么地方施展呢？您以清明之德，掌管司农大业，就像饥饿的人认为粗劣的食物好吃，丰收之年认为美食佳肴是多余的一样。
 　　为什么呢？这是有与没有的情势不同的结果。
 　　过去陈平虽然贤能，但必须有魏无忌的推荐然后才能到朝廷；韩信虽然有奇才，但必须依赖萧何然后才能被皇上信任。
 　　过去的士大夫让当时才智出众的人都能施展其才，假若一定是伊尹、吕望这样的人然后才推荐他，那么这人不依靠您就能自己显露其才了。”朱邑感激张敞的话，被推荐的贤能的士大夫中，有很多得到过他的帮助。
 　　朱邑身为列卿，平常生活节俭，而将俸禄及赏赐供给九族乡里，家中没有多余的财产。
 　　神爵元年(前61)，朱邑死。
 　　皇上怜惜，下诏称赞他说：“大司农朱邑，廉洁有节操，减食以示节约，没有多余的交结，没有十条干肉的馈赠，可称得上善人君子。
 　　他遭遇凶灾，我非常同情。
 　　特赐给朱邑的儿子黄金一百斤，来祭祀他的父亲。”起初朱邑患病快死的时候，叮嘱他的儿子说：“我原来担任桐乡官吏的时候，那里的百姓爱戴我，答应在我死后，一定要将我埋葬在桐乡。
 　　我的后世子孙祭祀我，将比不上桐乡的百姓。”等到朱邑死后，他的儿子将他埋葬在桐乡西面的城外，百姓果然共同为朱邑修建坟茔，建立祠堂，每年祭祀，到现在没有中断。
龚遂传
　　龚遂，字少卿，是山阳郡南平阳县人。
 　　因通晓经术而担任官职，官至昌邑县郎中令，侍奉昌邑王刘贺。
 　　刘贺行为不端正，龚遂为人忠厚，性格刚毅临难不苟，他在府内规劝昌邑王，在府外指责傅相，援引经义，陈述祸福，以至痛哭流涕，从不阿附。
 　　龚遂多次当面指责昌邑王的过失，以至昌邑王掩耳起身走开，说“：郎中令善于羞辱人。”直到昌邑王及国人都害怕他。
 　　昌邑王曾长时间与骑马的侍从、膳食官吃喝玩乐，赏赐无度，龚遂进去拜见昌邑王，痛哭流涕以膝行走，左右侍从都流出了眼泪。
 　　昌邑王说“：郎中令为什么哭？”龚遂说“：我哀痛封国将要灭亡了！希望您赏赐清闲让我说出我的愚见。”昌邑王让左右回避，龚遂说：“大王知道胶西王没有德政而灭亡的原因吗？”昌邑王说“：不知道。”龚遂说“：我听说胶西王身边有个阿谀的臣子叫侯得，胶西王所作所为和夏桀商纣差不多，可侯得认为胶西王是尧舜。
 　　胶西王对他的阿谀奉迎很高兴，经常和他一同起居，只因侯得的谗言，才使胶西王到了这一地步。
 　　现在大王您亲近众小人，逐渐染上了邪恶习气，存亡的关键不能不慎重啊。
 　　我请求选拔侍郎通晓经术有品行有道义的人和您相处，坐下来就背诵《诗》、《书》，站起来则学习礼节法度，这对您应该是有益的。”昌邑王答应了他。
 　　龚遂于是选拔郎中等十人侍奉昌邑王。
 　　过了几天，昌邑王就赶走了张安等人。
 　　过了很长时间，王宫中多次出现怪异之事，昌邑王询问龚遂，龚遂认为将有大难，宫室将什么都没有，这些话记载在《昌邑王传》里。
 　　正碰上汉昭帝死，汉昭帝没有儿子，昌邑王刘贺继位，原来的属吏都被征召进入朝廷。
 　　昌邑王的郡相安乐被提升为长乐卫尉，龚遂拜见安乐，流着眼泪对他说：“昌邑王即位成为天子，一天比一天骄傲自满，劝谏他而他再也听不进去，现在刚穿丧服，每天却与小人吃喝玩乐，斗弄虎豹，弄来蒙有皮革的车子，驾着九游车，东奔西跑，所作之事违背常理。
 　　古制宽缓，大臣有隐居的，现在请求离去不能，装疯又怕被人知觉，死后为世人所不齿，怎么办？您是皇上原来的郡相，应该极力规劝。”昌邑王即位二十七天后，终因淫乱不堪被废黜。
 　　昌邑王的群臣犯有使昌邑王陷入罪恶之中不仁道的罪过，都被诛杀，被杀死的有二百多人，只有龚遂与中尉王阳因多次规劝才得以免于一死，但被剃去头发判处四年徒刑。
 　　汉宣帝即位以后，渤海郡附近郡国每年闹饥荒，盗贼并起，而郡守却不能将他们捉拿制服。
 　　皇上选拔力能治理者，丞相御史便推荐龚遂可被任用，皇上于是让龚遂担任渤海太守。
 　　当时龚遂已有七十多岁了，皇上召见龚遂，龚遂个子矮小，汉宣帝看见后，与他所听到的形象不相符合，故内心里看不起他，于是对龚遂说“：渤海郡动荡不定，我非常担心。
 　　你打算用什么办法平息那里的盗贼，来满足我的心愿？”龚遂回答说：“海滨遥远，没蒙圣上教化，那里的百姓为饥寒所困扰而当地官吏不悯恤。
 　　所以使得您的海滨百姓被迫武装起事，好像幼儿盗窃兵器，戏弄于池畔一样，并非有意为乱。
 　　现在您打算让我以武力制服他们呢，还是让我用德化安抚他们使他们得到安定呢？”皇上听了龚遂的问话，非常高兴，回答说“：选用有德行的人，本来是打算用德化安抚他们使他们得到安定。”龚遂说“：我听说治理叛乱的人就好像清理没有条理的绳子，不能心急；只有一步一步地，然后才可以治理。
 　　我希望丞相御史不要用法令条文来限制我，让我完全能见机行事。”皇上答应了他，给他增赐黄金，赠派专车。
 　　龚遂到达渤海地界，郡守听说新太守到来，派兵迎接，龚遂将护送迎接的人全都打发回去，移送文书嘱咐属县彻底废黜追捕盗贼的官吏，说所有手持锄镰等农具的人都是善良的百姓，官吏不得过问，而手执兵器的人则是盗贼。
 　　龚遂单车一人到达郡府，郡中安定，盗贼也都自灭。
 　　渤海郡又有许多抢劫掳掠的事件发生，他们听到龚遂的命令之后，马上解散，放弃兵器弓箭而持锄镰。
 　　盗贼于是完全平息，百姓安居乐业。
 　　龚遂于是打开粮仓将粮食分给贫民，选拔起用有德行的官吏，在那里安抚管理百姓。
 　　龚遂发现齐地风俗奢侈，喜欢工商业，不务农事，于是他自己亲自以节俭作表率，激励百姓致力于农桑，规定每一个人种植一棵榆树、一百本薤、五十本葱、一畦韭，每一家喂养两只母猪、五只鸡。
 　　百姓有携带刀剑的，令他们卖剑买牛，卖刀买犊，说什么是带牛佩犊！春夏季不得不从事农作，秋冬季按所收获的农作物的多少交纳相应赋税，多多收藏果实芰芡。
 　　龚遂慰问巡视时，郡中都有积蓄，吏民都很富裕。
 　　官司停止。
 　　几年后，皇上派遣使者征召龚遂，议曹王生希望同去。
 　　功曹认为王生一向喜欢喝酒，没有节度，不能派去。
 　　龚遂不敢违背皇上旨意，跟随使者到达京城。
 　　王生每天喝酒，不看望太守。
 　　正当龚遂被带引入宫的时候，王生喝醉了酒，便从后面呼喊，说：“龚遂暂且停一下，有点事我想让您知道。”龚遂返回询问其究竟，王生说“：如果皇上询问您凭什么治理渤海郡的，您不能随便陈对，应该说‘都是圣主的恩德，并不是我的能力’。”龚遂采纳了他的话。
 　　到了皇上面前后，皇上果然询问治理渤海的情况，龚遂像王生所说的那样回答了。
 　　皇上很高兴他有谦让的美德，微笑着说：“您从哪来得到谨厚长者的话来说呢？”龚遂把先前来时的情况告诉皇上说：“我不知道这些，是臣子议曹王生告诉教诫我的。”皇上认为龚遂年纪大了不便担任公卿，于是升任他为水衡都尉，议曹王生为水衡丞，以此褒扬龚遂。
 　　水衡主管上林禁苑，为离宫别馆供应设置各种器物，为宗庙捕取祭祀用的牲口，官职与皇上亲密接近，皇上特别器重他，后老死在官位上。
召信臣传
　　召信臣字翁卿，九江寿春人。
 　　因明经甲科而成为郎官，补授谷阳长。
 　　后被荐举为高第，升迁为上蔡长。
 　　他为官视民如子，所到之处都为民众称颂。
 　　后越级提拔为零陵太守，但因病免职归田。
 　　以后起复征辟为谏大夫，调任南阳太守，为官仍如在上蔡时一样。
 　　信臣为人勤勤恳恳又有主张，喜欢为民兴利，只想使民富裕。
 　　他常亲自劝导农耕，出入于田间，住在乡野亭舍之中，很少有安闲在家的时候。
 　　经他调查巡视郡中的水源，而开通沟渠，修建水闸堤堰一共有数十处，使灌溉面积年年增加，达到三万顷之多。
 　　老百姓都得到了利益，家家积蓄有余。
 　　信臣又为民制订了先后用水的规定，刻在石头上立于田边，以防止争抢。
 　　他又禁止民间婚姻嫁娶和举办丧礼铺张浪费，务必要勤俭节约。
 　　府县官吏人家的子弟游手好闲，不把务农当作一回事的，他看见了就要加以训斥，严重者还治以不法之罪，以此显示出他的好恶。
 　　他治理的地方教化大行，郡中人家无不耕稼力田，外地百姓前往投奔，因而使户口倍增，但盗贼讼狱却大为减少。
 　　官吏百姓都敬重热爱他，称他为“召父”。
 　　荆州刺史上奏说信臣为百姓兴利，从而使郡县殷富，皇上便赐给他黄金四十斤。
 　　后迁调河南太守，其政绩在全国屡次排在第一，因而几次提升他的品秩并增加赏赐。
 　　竟宁年间，他被征召为少府，位列九卿，曾上奏对上林苑等许多离宫别馆皇上很少巡幸的地方，不要再花费修缮，又奏请将乐府黄门中的倡优、杂戏以及宫馆中的守卫、器物等减少一半以上。
 　　在太官的园圃里种着一些冬天出生的葱韭菜茹等，周围都用屋宇覆盖着，日夜都燃烧着微火，以提高气温使其生长。
 　　信臣认为这些都不是按季节生长的东西，对人有害，不应该对它如此侍奉供养，还有其他不适合的食物，他都上奏请予罢止，这样每年可节省数千万费用。
 　　信臣因年迈而卒于官任之内。
 　　元始四年(4)，平帝下诏为百官卿士中有益于民众者立祠，蜀郡便以文翁，九江便以“召父”响应诏书。
 　　年末该郡的二千石率领官佐属吏举行祀礼，带着供品到信臣坟上祭祀，同样南阳也为他立了祠。
酷吏传
　　孔子说：“用行政法令来引导，用刑罚来约束，百姓只是避免犯罪而没有羞耻之心；用道德来感化，用礼义来约束，百姓不但有羞耻之心，而且行为正当。”老子说“：上等德行的人顺应自然，不在口头上讲什么德行，故他有实实在在的德行；下等德行的人，不失形式上的德行，故他没有合乎本性的德行。
 　　法令越是明白具体，盗贼反而更多出现。”这话准确可信呀！法令，是治理天下的工具，但不是决定政治好坏的根源。
 　　以前，天下的法网曾经是极严密的，但是，邪恶欺诈之事，仍不断发生，到了最严重的时刻，上上下下相互欺诈，以至于国家不能振作。
 　　在这个时候，官吏治民好像抱薪救火、扬汤止沸一样，不拿出凶猛严酷的手段，怎么能够胜任其职而愉快呢？讲求道德的人没法完成他的任务啦。
 　　所以说“：处理诉讼，我如同别人一样，如果有不同，那就是不发生诉讼呀！”“庸人听见讲道德就哈哈大笑。”这不是假话。
 　　汉朝兴起，废除秦代的繁规苛法，改为简约宽厚的法律，压抑奸巧而提倡忠厚，法网宽疏到可以漏掉能够吞噬船只的大鱼。
 　　可是官吏的治绩很好，不为非作歹，百姓太平晏安。
 　　由此看来，国家的安宁在于道德的力量，而不是严酷的法令。
 　　汉高后时，酷吏只有侯封，欺凌皇族，凌辱功臣。
 　　吕氏集团垮台后，就诛杀了侯封一家。
 　　汉景帝时，晁错因用心苛刻严峻，多凭权术来施展其才能，所以七国叛乱，针对晁错发难，晁错最终被杀。
 　　那以后有郅都、宁成这些人。
郅都传
　　郅都，是河东大杨人。
 　　以郎官的身份服侍汉文帝。
 　　汉景帝时，郅都担任中郎将，敢于直言进谏，在朝堂上当面训斥大臣。
 　　他曾经跟随皇上进入上林苑，贾姬上厕所时，一只野猪突然进入厕所，皇上对郅都使眼色，郅都不动。
 　　皇上想自己拿兵器去救贾姬，郅都跃在皇上面前说“：失去一个美姬，又有一个美姬被送进宫来，天下缺少的难道是贾姬这类人吗？陛下纵然不爱惜自己，皇室和太后将怎么办呢？”皇上回转身，野猪也没有伤害贾姬而离去。
 　　太后听说这件事，赏赐郅都黄金一百斤，从此看重郅都。
 　　济南目间姓族人有三百多家，横行不守法纪，郡太守不能制服他们，于是汉景帝就任命郅都做济南太守。
 　　郅都一到任，就诛杀了目间姓的首恶分子，其余的都吓得两腿发抖。
 　　过了一年多，郡内道不拾遗，附近十多个郡守害怕郅都像害怕上级官府一样。
 　　郅都为人勇敢有气力，公正廉洁，不拆看拉关系的信件，问候馈赠的礼物从不接受，别人请求委托从不答理。
 　　他经常自己宣称：“我抛开双亲而出来做官，自己本来应当在官位上尽职守节而效死，到底不能顾念妻子儿女了。”郅都升职做中尉，丞相条侯最为高贵而傲慢，但郅都遇见他只作揖而不下拜。
 　　当时百姓忠厚，害怕犯罪，时时刻刻检点自己，郅都单独率先严酷执法，以致用法不回避皇亲国戚，列侯和皇族看见郅都只敢侧目而视，给他起外号叫“苍鹰”。
 　　临江王被叫到中尉府去受审问，临江王想找写字的工具写信向皇上谢罪，可是郅都却叫手下官吏不给。
 　　魏其侯派人秘密把刀笔给了临江王。
 　　临江王已经写信向皇上谢罪，就自杀了。
 　　窦太后听到这件事，生气了。
 　　用重法惩治郅都，郅都免职回家。
 　　汉景帝就派使者手持符节任命郅都为雁门太守，让他从家里直接去赴任，可以根据具体情况独立处理政事。
 　　匈奴平素听说郅都有操守，他来到边境，故带领军队离开这里，直到郅都死去不敢靠近雁门郡。
 　　匈奴雕刻一个木偶模拟郅都，命令骑兵奔驰射击，谁都不能射中，他们畏惧郅都到了这样的地步。
 　　匈奴害怕郅都。
 　　竟用汉朝的法律惩治郅都使其陷狱。
 　　汉景帝说“：郅都是忠臣。”想要释放他。
 　　窦太后说“：临江王难道不是忠臣吗？”于是杀掉了郅都。
宁成传 (附周阳由传)
　　宁成，南阳穰县人。
 　　凭郎官和谒者的身份侍奉汉景帝。
 　　他好胜，作别人手下的小官吏，一定欺负他的长官；作别人的上司，控制他的下属就像捆扎湿柴薪一样。
 　　宁成刻薄奸狡，任性使威。
 　　逐渐地升到济南郡都尉，而恰好郅都担任太守。
 　　起初，前面几位都尉都是步行进入郡府，通过下级官吏传达进见太守，像县长进见太守一样，他们害怕郅都像这样。
 　　等到宁成前去，径直越过郅都走到他的上位。
 　　郅都平素听说过他的名声，于是友好接待，与他结成好友。
 　　过了很久，郅都死，后来长安附近的皇族多作恶犯法，于是皇上征召宁成担任中尉。
 　　他的治理仿效郅都，他的廉洁方面却比不上。
 　　可是皇族豪强个个都惶恐不安。
 　　汉武帝即位，调他任内史。
 　　皇亲国戚很多人诋毁宁成的短处，根据罪行判处了剃发束颈的刑罚。
 　　当时，九卿有罪应当处死就处死，很少遭受一般刑罚，而宁成被处以重刑，他自己认为不会再被任用，于是解脱刑具，假刻通行证混出函谷关回到家里。
 　　扬言说“：做官不到二千石级，做生意不到千万贯钱，怎么能与人家相比呢！”于是借钱购置水田一千余顷，出租给贫民，役使几千家。
 　　几年过去，适逢大赦，他发家有产业几千万，专打抱不平，掌握官吏的阴私加以挟制，外出时随从几十骑。
 　　他驱使民众，威风比郡守更厉害。
 　　周阳由，他的父亲赵兼以淮南王舅父的身份封侯于周阳，所以姓周阳。
 　　周阳由以外戚的身份担任郎官，侍奉汉文帝。
 　　汉景帝时，周阳由做郡太守。
 　　汉武帝即位，官吏治民崇尚循良谨慎，但周阳由在郡太守中，最为暴虐残酷，骄横放纵。
 　　他喜爱某人，就曲解法令而救活那人；憎恨某人，就歪曲法令而处死那人。
 　　他所居住的郡，一定要消灭那里的豪强。
 　　他做太守，把都尉看作县长；他做都尉，一定欺负太守，侵夺太守的权力。
 　　汲黯刚愎，司马安狠毒，都在二千石级的官位上，他们与周阳由同乘一辆车，从来不敢和周阳由平均占用车垫和扶车栏杆。
 　　后来，周阳由担任河东都尉，与那里的太守胜屠公争权，互相告发对方的罪行，胜屠公应当处应得的刑罚，可他顾全自身人格而不肯受刑，自杀了，周阳由被处死刑。
 　　在宁成、周阳由之后，国事日益纷繁，民众用巧诈的手段对付法律，一般官吏的施政方法大致像宁成、周阳由一样了。
赵禹传
　　赵禹，是扶风县人。
 　　以佐史的身份出任京都官府吏员，因为廉洁担任了令史，侍奉太尉周亚夫。
 　　周亚夫担任丞相，赵禹担任丞相史，府中都称赞他廉洁公平。
 　　可是周亚夫不信任他，说：“我很了解赵禹才能无比，但他执法深重苛刻，不可以在大官府工作。”汉武帝时，赵禹凭借主办文案积有功劳，升为御史。
 　　皇上认为他能干，提升他做到太中大夫。
 　　他与张汤制定各项法令，制作“见知法”，官吏以此法彼此相互监视、相互侦察、相互告讦，大概从这时开始。
 　　赵禹为人廉洁傲慢，做官以来，家中没有门客。
 　　三公九卿前往拜访，赵禹始终不答谢，目的在于断绝知心朋友以及宾客的来往，以便独立实行自己的主张。
 　　他看见法律条文就采用，也不复查，就苛察深挖属吏隐秘的罪行。
 　　赵禹曾在中途被罢官，不久担任廷尉。
 　　起初，条侯认为赵禹残酷阴毒，等到赵禹担任少府九卿，更加残酷急迫。
 　　到了晚年，国事更为繁多。
 　　一般官吏尽力推行严刑峻法，但是赵禹执法反而宽缓，因而得到轻平的名声。
 　　王温舒等人是后起的官吏，执法比赵禹严酷。
 　　赵禹因为年老，调任燕国相。
 　　几年后，昏乱忤逆犯了罪，免职回家。
 　　十多年后，老死在家里。
义纵传
　　义纵，是河东人。
 　　年轻时曾与张次公一起抢劫，结成匪帮。
 　　义纵有个姐姐，凭医术得宠于王太后。
 　　王太后问道“：你有儿子、兄弟可以当官的吗？”他的姐姐说“：有一个弟弟品德不好，不行。”王太后于是告诉皇上，皇上任命义女句的弟弟义纵当中郎，调任上党郡一个县的县令。
 　　义纵办事敢作敢为，少有宽和包容，县里没有延迟待办的事情，被举为全郡的第一名。
 　　后来调任长陵和长安的县令，伸张法令进行治理，不回避皇亲国戚。
 　　因为敢于逮捕审理王太后的外孙———修成君的儿子———名叫中的，皇上认为他能干，调升为河内郡都尉。
 　　义纵一到位，就诛杀了当地的豪强穰某的家族，河内道不拾遗。
 　　而张次公也当上了郎官，凭勇悍参了军，敢于深入敌阵，立有功劳，被封为岸头侯。
 　　宁成居住在家，皇上想要任命他做郡太守，御史大夫公孙弘说：“我在山东地区做小吏时，宁成担任济南郡都尉，他的施政像狼牧羊一样。
 　　不应派宁成去治理人民。”皇上就任命宁成担任关都尉。
 　　宁成到任过了一年多，关东地区的官吏察看郡国出入关口的人，扬言说：“宁可遇见哺乳期间的母老虎，也不要碰上宁成动怒。”其残暴到这种地步。
 　　义纵从河内调任南阳郡太守，听说宁成家居南阳郡，待义纵到达关口，宁成侧着身子往来迎送，但义纵态度骄横，不行礼。
 　　到了南阳郡，就查究宁家，彻底破坏了他的老家。
 　　宁成连坐犯了罪，以至孔姓、暴姓等大族都逃跑了，南阳的官吏平民吓得一动也不敢动。
 　　而平氏县朱强、杜衍县杜周充当义纵的得力助手，得到任用，升任廷尉史。
 　　军队多次经过定襄，定襄的官吏平民混乱不治、风俗败坏，于是调义纵担任定襄太守。
 　　义纵到任，掩捕定襄狱中身犯重罪而从轻拘囚的囚犯二百多人，以及他们的宾客、兄弟私自进来探望的也有二百多人。
 　　义纵把私自进来探狱的人一律拘捕逼讯，冤诬说：“替死刑犯解脱刑具。”这天一共上报杀了四百多人。
 　　郡中的人不寒而忄栗，奸猾的豪民反过来帮助官吏进行治理。
 　　这时赵禹、张汤担任九卿，然而他们的治理还算宽松，依靠法令行事，而义纵采用凶悍严酷的手段进行治理。
 　　后来正值变更五铢钱和银币发行，豪民施逞奸诈，京城尤为厉害，于是任命义纵为右内史，王温舒为中尉。
 　　王温舒最为凶恶，他所要做的事不事先告知义纵，义纵一定逞意气压抑他，败坏他的功效。
 　　他们的治理，诛杀的人很多，可是急于治理都收效甚微，坏人坏事更加层出不穷。
 　　官吏的治理把斩杀捆缚当作主要任务，阎奉凭凶悍而被任用。
 　　义纵廉洁，他的治理仿效郅都。
 　　皇上驾临鼎湖，病了很久，随即突然动身驾临甘泉宫，沿途道路大多没有整修。
 　　皇上发怒道“：义纵以为我不会再走这条路吗？”内心怀恨他。
 　　到了冬天，杨可正受命主持开展“告缗”，义纵认为这样作是扰乱百姓，部署官吏抓捕那些被杨可派出的人。
 　　皇上听说这事，派杜式查办，认为这是妨碍诏令、败坏政事，将义纵处死于闹市，过了一年，张汤也死了。
王温舒传
　　王温舒，是阳陵人。
 　　年轻时用椎杀人而埋之，专干坏事。
 　　不久被任用补充县里的亭长，多次被罢免。
 　　担任小吏，凭善于审理案件官做到廷尉史。
 　　服事张汤，迁升为御史，督捕盗贼，杀伤很多。
 　　他逐渐地升到广平郡都尉，挑选郡里狂放果敢能干的吏员十多人作为自己的帮手，都掌握了他们的隐秘的重大的罪行，从而驱使他们督捕盗贼，满意地捕获了想要捕获的盗贼。
 　　这些人中有的虽然犯有很多罪，但也不加法办；如果他们不尽力捕盗，就诛杀他，也诛灭他的宗族。
 　　因为这个缘故，齐地、赵地乡村的盗贼不敢接近广平郡界，广平郡号为道不拾遗。
 　　皇上听到了提升他做河内郡太守。
 　　王温舒在广平时，就知道河内的豪强奸猾人家。
 　　待到前往，九月间到任后，他命令郡府准备本郡专用马五十匹，组成一条从河内至长安的驿道，部署吏员如同在广平时的办法，逮捕郡里的豪强奸猾，跟他们连坐的有一千多家。
 　　向皇上报告，最大的至于杀一家，最小的只杀其本人，家产全部没收，赔偿过去所取的赃物。
 　　奏章发出不到两天，得到了批准，案件处决上报，以至于血流十多里。
 　　河内的人都惊诧于他的奏章的上报和批复，认为它神速。
 　　十二月过去了，郡中没有被狗叫吠的盗贼。
 　　那些没有被捕捉到的罪犯，跑到附近郡国去了，王温舒追逐寻找，等到春天到来，王温舒跺脚叹息道“：唉，假使冬天再延长一个月，就可让我把事办完！”他喜欢杀戮逞威，不惜人命到了这种地步。
 　　皇上听说这件事，认为他能干，迁升他担任中尉。
 　　他的治理办法又仿效河内，并调来多疑的恶吏与他共事，河内就有杨皆、麻戊，关中就有杨赣、成信等。
 　　义纵担任内史时，王温舒害怕他，不敢放肆滥施刑罚。
 　　待义纵死、张汤垮台之后，他调任廷尉。
 　　因尹齐担任中尉时犯法丢了官，王温舒又担任了中尉。
 　　他为人少文辞，在其他职位上，糊里糊涂，事情办不好，到了中尉任上就心胸开阔了。
 　　平素熟悉关中习俗，豪强凶恶的吏员又全部替他卖力。
 　　吏员们严密侦察盗贼和凶恶少年，用投书告密箱的办法来收买告发奸罪的情报，设置街长村长来收捕监视邪恶之人。
 　　王温舒极善献媚，善于巴结有权势的人；如果没有权势，看待他像看待奴仆一样。
 　　对于有权势的人家，即使罪恶如山，也不触犯他；对于没有权势的人家，即使是皇亲国戚，也一定要欺负。
 　　玩弄法令条文来整治奸滑的平民，以讽劝大豪强。
 　　他在中尉任上办事就是这样。
 　　奸猾之徒被他深追穷究，大都皮开肉绽死在狱中，一经判罪就没有活着出来的。
 　　他的帮手，就像戴有人帽的老虎。
 　　在他所辖之地，中等奸滑以下者都销声匿迹了，有权势的人替他宣扬名誉，称赞治绩。
 　　治理几年，他的属吏很多倚仗权势位显财富。
 　　王温舒攻打东越回来，发表议论不合皇上心意，犯了罪被依法免官。
 　　这时皇上正打算建造通天台，但没有人力，王温舒请求查核中尉部下逃避服役的士兵，查得几万人参加建造。
 　　皇上高兴，任命他担任少府。
 　　调任右内史，治理的办法像他原来那样，奸邪稍微得到抑制。
 　　后犯法丢了官，再担任右扶风，兼理中尉职事，像原来的作法一样。
 　　过了一年多，适逢发兵征伐大宛，皇上下诏征发豪强官吏。
 　　王温舒隐藏他的吏员华成，等到有人紧急告发王温舒收受正额骑士的赃款，以及他捞横财之事，罪行要灭族，他自杀了。
 　　这时他的两个弟弟和两个姻亲家也各自犯了别的罪而灭族了。
 　　光禄勋徐自为说“：可悲呀！古代有灭三族的说法，而王温舒的罪大到同时灭五族呢！”王温舒死后，家产价值累计上千斤黄金。
杨仆传
　　杨仆，是宜阳人，凭千夫的身份当上了吏员。
 　　河南郡太守推荐他担任御史，派他到关东地区督捕盗贼，他的治理仿效尹齐，被认为办事果敢而凶悍。
 　　逐渐升到主爵都尉，皇上认为他能干。
 　　南越反叛，他被任命为楼船将军，建有功劳，被封为将梁侯。
 　　东越反叛，皇上打算再派他做将领，因他夸耀以前的功劳，于是下诏责备他说：“你的功劳，只是先前攻破石门、寻碠，没有斩敌将夺敌旗的事实，怎么值得在别人面前夸耀呢！以前攻破番禺，捕捉投降的人把他们作为俘虏，挖出死人把他们作为战利品，这是第一条罪过。
 　　建德、吕嘉的叛逆之罪为天下所不容，你拥有精兵而不追到底，使得他们逃脱而以东越为援，这是第二条罪过。
 　　士兵接连几年日晒夜露，我做朝会不置办酒食，你不念及他们的劳苦，而假造花言巧语，请求乘传车到边塞，借此回家，怀揣银印金印，垂挂三根印绶，夸耀乡里，这是第三条罪过。
 　　顾恋妻室耽误返期，用道路不好为自己开脱，丧失了尊重君王的大伦，这是第四条罪过。
 　　想得到蜀刀，询问价钱多少，旁人回答说大概几百钱，兵库每天取兵器而假装不知，用诡诈冒犯君王，这是第五条罪过。
 　　接到诏令而不到阑池宫，第二天又不回话。
 　　假如让你的属吏，询问他而不回答，命令他而不服从，他的罪过怎样？用这种心理类推在外地的人，天下之间能得以相信吗！现在东越深入我境，你能否率兵还击来将功补过呢？”杨仆恐惧，回答说：“愿意效死赎罪！”因而与王温舒一起攻破东越。
 　　以后与左将军荀彘一起进攻朝鲜，被荀彘捆缚，这件事记载在《朝鲜传》。
 　　回来后，被免官成为庶人，不久病死了。
咸宣传
　　咸宣，是杨县人。
 　　以佐史的身份供职于河东太守。
 　　卫青将军派人到河东买马，看到咸宣无比能干，禀报皇上，征调他担任厩丞。
 　　公事办理得很好，逐渐升到御史和中丞，派他审理主父偃以及淮南王谋反的案件，用细微的条文苛刻加以诬陷，诛杀的人很多，号称为敢于判决疑难案件。
 　　他多次罢官多次起用，担任御史和中丞的职务将近二十年。
 　　王温舒担任中尉，而咸宣担任左内史。
 　　他治理很琐碎，大事小事都要通过他的手，亲自布置县里各大部门的财物，官吏包括县长县丞都不能随便变动，否则就用重法惩办他们。
 　　做官几年，其他各郡从事治标有效，但只有咸宣能够从治标达到治本，能够自己实行那些办法，虽然这难以作为常法。
 　　中途被废黜，后又担任右扶风，因恨其下吏成信，成信逃匿上林苑中，咸宣派眉阝县县长带领吏员和士兵，越过护栏进入上林苑中的蚕室门里进攻亭阁击杀成信，射中了上林苑的门，咸宣被交给法司，被认为大逆不道，判处灭族，自杀了。
 　　接着杜周受到信任被起用。
 　　当时郡守都尉和各王国的高级官吏想要进行治理的，治理方法大概都仿效王温舒等，可是官吏和平民更加轻易触犯法律，盗贼更加频繁发生。
 　　南阳郡有梅免、百政，楚地有段中、杜少，齐地有徐勃，燕地、赵地一带有坚卢、范主这伙人。
 　　大帮伙达到几千人，任意自立名号，进攻城邑，夺取武库兵器，释放死囚，捆缚侮辱郡守都尉，杀死二千石官吏，张贴檄文通告各县府催促准备饮食；小帮伙要用百来计算，抢劫乡村的数也数不尽。
 　　这时皇帝派遣御史中丞、丞相长史作为使者督责，还是不能够制止，于是就派光禄大夫范昆、各部都尉以及原任九卿张德等人穿着绣衣、拿着符节，用虎符调动军队按动员令出击，对大帮伙杀头有的达到一万多人，以及按照法律诛杀给盗贼送酒饭的人，连坐各郡，多的有几千人。
 　　几年后，才逐渐抓获了他们的首领。
 　　游散的士兵逃跑了，重新聚集结成团伙据守山川险要的，总是结成群伙进行活动，官府无可奈何。
 　　于是制订“沉命法”，宣布说：“盗贼帮伙起事而官吏没有发觉，或者发觉后，逮捕的人数不够规定标准的，有关的二千石级官吏以下到小吏员都要处死。”这以后，小吏员害怕被杀，即使发现盗贼也不敢告发，担心不能捕获，因受处分连累上级官府，上级官府也让他们不告发。
 　　因此，盗贼更多了，上级下级相互设法隐瞒，来逃避法律条文。
田广明传
　　田广明，字子公，是郑县人。
 　　以郎官的身份担任天水司马。
 　　后来他凭功绩逐渐升至河南郡都尉，以杀戮作为他的治理方法。
 　　郡国内盗贼到处发生，皇上提升田广明担任淮阳太守。
 　　过了一年多，原任城父县令公孙勇与门客胡倩等谋反，胡倩假称光禄大夫，跟随的车骑有几十，他声称是被派来督捕盗贼的，停留在陈留的驿舍，太守拜见他时，胡倩想拘捕他。
 　　田广明发觉后，发兵将他们全部逮捕杀掉。
 　　而公孙勇穿着绣衣，乘着驷马车到达陈留的围县，围县县令派侍僮接待他，也知道他不是光禄大夫，守尉魏不害与厩啬夫江德、尉史苏昌一起拘捕了他。
 　　皇上封魏不害为当涂侯，江德为霡阳侯，苏昌为蒲侯。
 　　开始，他们四人都拜于皇上面前，下吏私下议论。
 　　汉武帝问：“议论什么？”下吏回答说：“被封侯的人能够回去吗？”皇上说“：你要回去吗？我赐爵位给你。
 　　你的家乡名叫什么？”下吏回答说“：叫遗乡。”皇上说“：把它送给你吧。”于是赐给小吏爵位关内侯，俸禄为遗乡六百户的赋税。
 　　皇上因田广明接连擒获首要罪犯，下诏令他进朝担任大鸿胪，提拔田广明的哥哥田云中代任淮阳太守。
 　　汉昭帝时，田广明带兵进攻益州，返回后，赐给他爵位关内侯，调职担任卫尉。
 　　以后担任左冯翊，在治理方面有能干的好名声。
 　　汉宣帝刚即位，田广明代替蔡义担任御史大夫，因先前担任左冯翊参与商议制订政策，被封为昌永侯。
 　　过了一年多，以祁连将军的身份率兵进攻匈奴，出边塞到达受降城。
 　　受降郡都尉在田广明到达前已死，灵柩停在厅堂，田广明召来受降都尉的寡妻和她通奸。
 　　田广明出兵后没有达到预期的地方，带兵空还。
 　　皇上把他交给太守杜延年，按文簿次第一一诘责他，田广明自杀于宫阙之下，侯国被废除。
 　　他的哥哥田云中担任淮阳太守，也敢于诛杀，吏民守卫上宫阙告他，最终因受牵连处弃市之刑。
田延年传
　　田延年，字子宾，他的祖先是齐国姓田的，汉高祖时迁徙到阳陵县。
 　　田延年凭靠才能供职于大将军幕府，霍光很器重他，提升为长史。
 　　田延年后来出任河东太守，选拔尹翁归等人作为自己的帮手，诛杀豪强，邪恶之徒再也不敢发作。
 　　因此被挑选入朝担任大司农。
 　　正碰上汉昭帝驾崩，昌邑王继位，淫乱不堪，大将军非常担心，与公卿商议废黜他，但没有谁胆敢首先说出。
 　　田延年按着剑，在朝廷上大声叱斥群臣，当日商议决定，这记载在《霍光传》里。
 　　汉宣帝即位以后，田延年因解除疑难拥立皇帝有功被封为阳城侯。
 　　在此以前，茂陵的富人焦氏、贾氏用几千万钱暗地里购买积贮炭苇等埋葬用的东西。
 　　汉昭帝突然驾崩，墓穴之事很仓促，要开支的钱没有筹备，田延年上奏说“：有的商人事先收取墓穴里的不祥之物，希望它们被急需使用时，想以此卖出获利，这不是民臣所应当做的。
 　　请求由县官将其没收。”奏言被许可。
 　　富人失去财物的都非常憎恨田延年，出钱搜求田延年的罪过。
 　　开始，大司农租用百姓牛车三万辆，到从便桥下装沙，送到墓穴里，一辆车租金价值为千钱，田延年交册子时假称增加租金每辆车为二千钱，共六千万钱，他窃取了其中的一半。
 　　焦、贾两家告发了这件事，皇上将田延年交付给丞相府。
 　　丞相上奏田延年“作为主持人窃取三千万，没有道德。”大将军召来田延年询问他这件事，想为他开脱，但田延年拒绝说：“我出自将军手下，承蒙您的恩典得到这一爵位，没有这件事。”霍光说“：如果没有这件事，就应当让有关官吏彻底查处。”御史大夫田广明对太仆杜延年说：“《春秋》的旨义在于，将功抵过。
 　　在废黜昌邑王时，不是田子宾的话，废立之事不能成功。
 　　现在拿出三千万钱向汉廷乞怜免罪怎么样？希望您将我的话转告大将军。”杜延年把这件事说给大将军听，大将军说：“的确是这样，他是一位勇士呵！在废黜昌邑王时，震动朝廷。”霍光于是抬手抚胸说“：这件事使我至今心有余悸！谢谢田大夫告诉大司农，按公家通理将其下狱，一定要依公理处理这件事。”田大夫派人告诉田延年，田延年说：“得幸汉廷宽待我，我有何面目进入监狱，让众人指笑我，让狱卒羞辱我呢？”于是闭阁独处居室，露臂持刀东西向踱步。
 　　几天过后，使者来召唤田延年到廷尉那里去。
 　　田延年听到鼓声，自刎而死，封国被废除。
严延年传
　　严延年，字次卿，是东海郡下邳县人。
 　　严延年的父亲担任丞相属官时，严延年在丞相府稍微学习了一些法律，回去后担任了郡吏。
 　　通过挑选，严延年担任了御史属官，又被推举担任侍御史。
 　　当时大将军霍光废黜昌邑王，拥立汉宣帝。
 　　汉宣帝刚即位，严延年上奏弹劾霍光“擅自废立皇帝，没有臣下的礼规，不仁道。”奏章虽然被搁置在一边，但朝廷内对严延年却敬而远之。
 　　严延年后来又弹劾大司农田延年手执兵器冲犯了皇上的侍从车子，大司农自辩没有冲犯皇上的侍从车子。
 　　皇上将这件事交付给御史中丞，御史中丞斥责严延年为何不移送文书到宫殿门来禁止大司农，而让他能够出入宫殿。
 　　于是御史中丞反过来以此事弹劾严延年擅自接纳罪人，按照法律应该被处死。
 　　严延年逃亡在外。
 　　正碰上大赦令，丞相、御史府的征召信函同一天到达，严延年因为御史府的信函先到，便到达御史府，重新担任御史掾。
 　　汉宣帝记得严延年以前弹劾霍光擅自废立皇帝，于是授给他官职让他担任平陵县令，因犯杀害无辜之罪，被免官。
 　　以后担任丞相属官，又被提拔担任好..县县令。
 　　汉宣帝神爵年中，西羌反叛，强弩将军许延寿请严延年担任长史，严延年跟随军队击败西羌，返回后担任涿郡太守。
 　　当时涿郡接连几任没有才能，涿人毕野白等人因此废公法而狡乱。
 　　大姓西高氏、东高氏，自郡吏以下官吏都害怕、躲避他们，没有谁敢与他们作对，都说：“宁可欠债二千石，也不要背弃豪强大家。”宾客放纵作盗贼，一旦被发现，就躲进高氏家，官吏不敢追赶。
 　　渐渐地盗贼一天比一天多，在路上只有张弓拔刀，然后才敢行走，其混乱到了这种地步。
 　　严延年到任后，派遣属官蠡吾、赵绣拷问高氏，得知他犯有死罪。
 　　赵绣见严延年为刚上任的郡将，内心恐惧，就准备了两份揭发高氏罪行的文状，打算先把罪行较轻的那份文状告诉严延年，观察严延年的意图后，再拿出罪行较重的那一份文状。
 　　严延年已经知道了赵绣要这样。
 　　赵绣的属官到后，果然把罪行较轻的那份文状告诉严延年，严延年在他的怀中搜索，得到了那份罪行较重的文状，于是将其逮捕送进监狱。
 　　夜晚被关进监狱，到第二天早晨就将他带到街市上将其判罪杀掉，在其所拷问的高氏前死了，官吏都两腿发颤。
 　　严延年又派属吏另拷问两家姓高的，彻底追查与他们相关的邪恶之徒，两家被诛杀的各有几十人。
 　　郡中震动恐惧，道不拾遗。
 　　三年后，严延年升任河南太守，赏赐给他黄金二十斤。
 　　豪强收敛，民间无盗贼，严延年的威望震慑临近的郡县。
 　　他的政绩主要在于打击豪强，扶助贫弱。
 　　贫弱之人即使犯了法，严延年也要更改讼词来使他无罪出去；对那些侵犯贫弱的豪强，严延年总要饰文逮捕并将其定罪。
 　　众人所说的应当杀死的人，严延年马上放他出去；众人所说的不应当杀死的人，严延年反而要杀死他。
 　　吏民没有谁能够猜测到他的意图的深浅，都非常害怕而不敢触犯禁令。
 　　考察他办的案件，都文案整密而不能改变。
 　　严延年个头矮小，为人精明凶狠，做事敏捷，即使子贡、冉有对于政事才能卓越，也不能超过他。
 　　属吏尽心竭力保全节操的，严延年像骨肉一样好好地待他，因此其属吏都亲近、投靠他，舍身不顾，凭靠这一点，严延年的辖区内没有隐情。
 　　可是严延年过分痛恨邪恶，被他阴谋诬陷的人很多，特别是善于写狱辞，擅长隶书，所想杀的人，奏章写成在手，主簿和其他亲近官吏不能知道。
 　　属吏进言可以判死罪的，将其杀死，其速度像神一样快捷。
 　　冬季，严延年传令所属各县囚犯，总集郡府而判杀头之罪，流血数里，河南郡称他为“屠伯”。
 　　令行禁止，郡中政治清明。
 　　当时张敞为京兆尹，平素与严延年友好。
 　　张敞的治理虽然严厉，但还是很有一些囚犯被释放的，张敞听说严延年用刑苛刻急速，于是写信告诉他说：“过去韩卢抓兔子，仰观人主之意后才抓获它，也不是过多杀死。
 　　希望次卿稍微放松刑罚，考虑施行这一办法。”严延年回信说“：河南郡是天下咽喉之地，西周、东周的旧地，杂草茂盛禾苗荒芜，怎么能不铲除？”自我夸耀其才能，最终没有停止。
 　　当时黄霸在颍川用宽恕的方法进行治理，郡中也太平，连年丰收，凤凰下落，皇上认为他贤能，下诏赞扬他的德行，另外给予他金、爵的赏赐。
 　　严延年平常看不起黄霸的为人，等到黄霸在与自己临近的郡国担任太守，皇上对他的赞扬奖赏反而都在自己的前面时，内心不服。
 　　河南地界之中又发生了蝗灾，府丞义出郡府巡视蝗虫情况，返回后拜见严延年，严延年说：“这些蝗虫难道是凤凰的食物吗？”义又告诉严延年，司农中丞耿寿昌有利于百姓，严延年说：“丞相御史不知道怎么办，应当离位而去。
 　　耿寿昌怎么能以此作为权力呢？”后来左冯翊空缺，皇上想征召严延年，竹符已经发出，因为严延年严酷的名声又停止了。
 　　严延年怀疑少府梁丘贺诋毁他，故内心非常憎恨他。
 　　正碰上琅邪太守因任职久病，满三个月后被免职。
 　　严延年自知被废黜，故对丞相说道：“这人还能被免官，我相反不能被免官而离开吗？”严延年又察举到狱吏虽然廉洁，但此人犯有收取赃物的罪过，但赃物不在其身，严延年犯了察举不实之罪被贬官，他笑道：“以后还有人敢察举人吗？”府丞义年老，内心惑乱，一向都害怕严延年，惟恐被他阴谋诬陷。
 　　严延年本来曾与义一起担任过丞相史，故确确实实对他特别友好，无意诋毁中伤他，赠送给他的东西也特别多。
 　　义更加害怕，自己占筮得了一个死卦，恍惚不乐，到长安休假时，便上书谈论严延年的十大罪名。
 　　在上奏之后，就服毒自杀了，以证明自己没有欺骗皇上。
 　　皇上把这件事委付给御史中丞检察核实，结果有这几件事，于是就给严延年结案判定，犯了心怀不满、诽谤朝政的罪过，不仁道，处弃市之刑。
 　　起初，严延年的母亲从东海郡来，准备和严延年一起过腊节，到达洛阳时，正赶上看见奏报行决。
 　　严延年的母亲大惊，于是停在都亭，不肯进入郡府。
 　　严延年到都亭拜见他的母亲，但他的母亲闭阁不见。
 　　严延年在阁下摘去帽子叩头，过了很久，他的母亲才见他，于是数说他的罪过并责备他说“：你受皇上恩幸能够担任郡守，独立治理千里之地，没听到你施行仁爱教化，使百姓平安，反而依靠刑罚过多地施刑杀人，想以此树立自己的威信，难道这是你做官的本意吗？”严延年认罪，重重地磕头道歉，于是亲自替他的母亲赶车，回到府上宿舍。
 　　严延年的母亲在过完正月和腊月的礼节后，对严延年说“：天道神明，杀人太多的人必遭报应，我不愿在我老年时看见我的儿子受刑被杀戮！我走了！离开你回到东海郡，等待你的丧期到达。”于是离开了严延年。
 　　严延年的母亲回到东海郡后，见到兄弟族人，又与他们谈及这件事。
 　　一年多以后，严延年果真失势。
 　　东海郡人没有谁不认为他的母亲贤达的。
 　　严延年兄弟五人都有吏才，做了大官，东海郡人称他们的母亲为“万石严妪”。
 　　严延年的次弟彭祖，官至太子太傅，其传在《儒林传》里。
尹赏传
　　尹赏，字子心，是钜鹿郡杨氏县人。
 　　因为郡吏察举孝廉而担任楼烦县令。
 　　后被举为秀才，担任昌邑县令。
 　　左冯翊薛宣上奏说尹赏能治理政务繁忙的地区，于是调任频阳县令，因残杀罪被免官。
 　　以后靠御史推荐担任郑县令。
 　　汉永始、元延年间，皇上对于政事怠慢，贵戚骄横放纵，红阳长、红阳仲兄弟勾结游侠藏匿亡命之徒。
 　　而北地大豪强浩商等人为了报复怨仇，杀死义渠县令及其妻子、儿子共六人后，在长安城中出入，丞相御史派遣属官寻求捉拿其同党。
 　　皇上下诏书拘捕，但很久以后才将其捉拿。
 　　长安城中奸滑之徒越来越多，里巷的少年们杀死官吏，接受贿赂，将弹丸制作成赤、黑、白三色，他们一起探取之，取得红色弹丸者杀死武吏，取得黑色弹丸者杀死文吏，取得白色弹丸者为其同党主持丧事；城中傍晚尘土飞扬，抢劫行路的人，死伤横道，击鼓不断。
 　　尹赏因三辅考绩最优被选拔担任长安县令，获得不待上奏、见机行事的权力。
 　　尹赏到任后，修整长安监牢，所挖之地四周深各有几丈，在四周砌置瓴甓以成内郭，用大石头覆盖在口上，取名为“虎穴”。
 　　尹赏于是布置户曹属吏。
 　　与乡吏、亭长、里正、父老、伍人，共同举出长安城中的轻浮放荡的青年，不承父母教命的孩子，没有户籍的商人，穿着华美的衣服、铠甲和皮质护袖拿着兵器的人，将他们全部造成名册予以登记，这样，被登记的有几百人。
 　　尹赏在一天早晨会集长安官吏，驾几百辆车，分路收捕，人们都认为是平常要吃要喝的强盗而揭发其罪状。
 　　尹赏亲自察看，抓十个放一个，其余的全部按顺序投进虎穴中，一百人为一组，盖上大石。
 　　几天后将石头全部揭开察看，里面的人都纵横相枕而死，尹赏于是派车子将他们装出去，埋在寺门桓表的东面，在椽械上刻上其姓名，一百天后，才让死者的家属各自挖取其尸体。
 　　死者家属放声大哭，过路行人叹息不已。
 　　长安城中人们将这编成歌唱道：“在哪里找到孩子的尸体，在桓表东面的少年场。
 　　活着的时候委实不谨慎，但死后枯骨在哪里埋葬？”尹赏释放的都是那些首领或者是曾经为吏德行较好的家庭的孩子一时失足而追随轻薄狡黠之徒但愿意自我改正的，才几十上百人，将他们都暂缓定罪，并责令他们立功赎罪。
 　　尽心尽力有成效的，尹赏就起用他作为自己的帮手，这些人追捕时很精干，因此尹赏喜欢这些奸恶之人，超过了平庸的官吏。
 　　尹赏在任几个月，盗贼停止，郡国内的亡命之徒逃走，各自回家，不敢窥视长安。
 　　江湖中盗贼很多，皇上让尹赏担任江夏太守，因捕杀江贼和杀的吏民很多，犯了残杀罪被免官。
 　　南山群盗兴起，皇上起用尹赏担任右辅都尉，升为执金吾，督察重大的奸滑之徒。
 　　三辅吏民非常害怕他。
 　　几年后，尹赏死在官位上。
 　　当尹赏病重快要死的时候，他告诉他的几个儿子说“：我做官，虽然犯残杀罪被免，但皇上追忆我的功劳，就又将我起用。
 　　一旦犯了罪，软弱经不起免官的打击，终身废弃没有被赦免的时候，那羞辱大大超过犯有贪污受贿罪。
 　　谨慎啊，不要这样！”尹赏的四个儿子都官至郡守，长子尹立担任京兆尹，人们都敬重他的威严，尹立有处理事务合宜的好名声。
 　　班固评论：从郅都以下都由于严酷出名，但郅都刚直，明辨是非，争大局。
 　　张汤因为懂得阿谀奉迎皇上，与皇上上下配合，当时辩论政事得失，国家靠他得到了好处。
 　　赵禹依法办事，坚守政道。
 　　杜周怂恿阿谀，故意少说话表示稳重。
 　　张汤死后，法网严密政事繁多，因此政治渐渐昏乱败坏，九卿保持他们的职位，防止自己发生过失的功夫都还不够，哪里还有空闲时间考虑刑政以外的道德教化呢？从这时到汉哀帝、汉平帝年间，酷吏众多，但没有谁值得列举数说，以上记载的都是知名的。
 　　那些廉洁的足以为表率，那些奸邪者的方略教导，完全符合禁止奸邪，其本身也有文武之别。
 　　虽然严酷，但也称职。
 　　张汤、杜周子孙地位高贵，所以另外立传。
货殖传
　　从前，先王的制度，从天子、公侯、卿、大夫、士到奴仆、守门的、打更的，其爵位、俸禄、侍奉、赡养、住宅、车辆、服饰、棺椁、祭祀、死生的规定都有不同的等级，年纪小的不得越过年纪大的，地位低贱的不得越过地位高贵的。
 　　由于这样，所以上下有序、民心稳定。
 　　于是辨明土地、川泽、丘陵、高峻与平缓、肥沃与低湿等不同情形，教导百姓种植树木饲养牲畜；从五谷六畜到鱼、鳖、鸟、兽、荻、蒲、材、干、器械等资财，用来养生送终的东西，没有不全部植养的。
 　　按时植养，而使用时有节度。
 　　不到九月不伐薪；不到九月、正月，不猎捕鱼；不到七月不射杀鸟。
 　　既然要按照时令来选择物用，就像山上不乱砍被伐树木重生的枝条，不击杀正在长而未长成的草木，小虫、鱼、鹿子、鸟蛋，都常常有禁忌。
 　　所以顺应时节，使万物繁盛，用度丰富、完备。
 　　然后、士、农、工、商四民依靠各自的特点，发挥各自的智谋才能，夙兴夜寐，来从事他们的事业，相互地以其所有，交易所无，而都不匮乏，没有政府的征发和限期交纳，使远近都充足。
 　　所以《易》说“：君王依靠财用以成教化，称赞天地长育万物，来救助他的百姓”，“备取万物而极其功用，拿制成的器物把它作为天下人的利益，没有比这更品德高尚的”，说的就是这一点。
 　　《管子》说古代的士、农、工、商不允许混合居住。
 　　士人在闲散的宴席上一起谈论仁义，工匠在官府里一起议论技巧，商人在交易场所相互交谈财利，农民在田野里共同谋划农业生产，从早到晚从事自己的事业，没有谁观视它物而改变自己的本业的。
 　　所以他们的父兄的教育不严肃而他们的事业能够成功，子弟的学习不费力而所学的东西能够学会，这是因为他们各自安于所居而乐于本业，认为其食物味美，认为其服饰华丽，即使看见奇丽粉华，不是他们所学习的，像戎、狄对于于越一样避开它，不参与进去。
 　　因此欲望少而事情简洁，财用足而不互相争夺。
 　　于是位居百姓以上的君王，用道德来引导他们，用礼仪来约束他们，所以百姓有廉耻之心而懂得尊敬，认为礼义贵重而鄙视利益。
 　　这就是夏、商、周三代君王用德、礼统治百姓，刑法不严而能够治理国家的大概原因吧。
 　　到周室衰微，礼法破坏，诸侯鲁桓公雕刻宫椽、饰红屋柱，大夫臧文仲的房屋有雕成山形的斗拱，画着水藻纹的短柱，在厅堂跳着八佾舞，在殿堂用《雍》乐伴奏进食。
 　　其流风下至士人、平民，没有谁不背离诏制而抛弃农业的；从事农业生产的人少，从事商业的人多，粮食不足而货物有余。
 　　衰落延至齐桓公、晋文公之后，礼义彻底破坏，上下相互遮掩，一国之内政治不同，一家之内风俗殊异，欲望无节度，僭越等级没有止尽。
 　　于是商人交换难得的财物，工匠制作无用的器物，采用违反道义的行为，来追逐时人的喜好而获取世间的资财。
 　　欺诈的人违背事实以求取名誉，邪恶狡诈的人损害他人以求取功利，篡权杀君得到国家的人成为王公，强取豪夺建立家业的人是英雄。
 　　礼义不足以约束君子，刑戮不足以威慑小人。
 　　富有的人，木土披上了文锦，犬马有吃不完的肉粟，而贫困的人短褐破烂不完整，只是含豆饮水以充饥。
 　　他们是普通百姓，地位同等而在财力上相争，虽为奴仆，但还没有怨恨的表情。
 　　所以那些粉饰欺诈为非作歹的人，自我满足于一时；守道循理的人，不免于饥寒的忧虑。
 　　教令从上面兴起，是由于法律制度的无限。
 　　所以列举他们所作的事情，来记载世间的变化。
 　　从前，越王勾践被吴王夫差围困在会稽山上，于是重用范蠡、计然。
 　　计然说“：知道要打仗，就得作好备战工作；了解货物何时为人所需求购用，才算懂得什么是财货，掌握了‘时’与‘用’二者的规律，那么各种货物的流通情况就可以看得清楚了。
 　　所以，天旱则备船以待涝，天涝则备车以待旱，这样做符合事物发展变化的规律。”勾践照此治国，十年后国家富起来，拿出丰厚的钱财来收买兵士，于是消灭了强大的吴国，洗刷了会稽被困之耻。
 　　范蠡叹息说“：计然的致富之策十条，越国用了其中的五条就实现报仇雪耻的愿望。
 　　既然用它施用于治国而有效，我要把它用于治家。”于是他乘着一叶扁舟，漂泊江湖，改名换姓，到齐国改名为鸱夷子皮，到陶邑改名为朱公。
 　　朱公认为陶邑为天下中心，各地诸侯从四面八方通达这里，交流货物是很容易很便利的，于是他就治理产业，囤积居奇，随机应变而不另靠人力经营。
 　　所以他作为一个善于生财致富的人，能够不靠人力而随机应变。
 　　十九年间三次积累到千金之财，两次分散给贫贱之交和远房的本家兄弟们。
 　　后来范蠡年老，听任子孙继治其业并有所发展，终致家财万万钱。
 　　所以人们谈论富翁时称他为陶朱公。
 　　子贡在孔子那里学习之后，退而做官于卫国，又在曹国和鲁国之间经商。
 　　孔门七十多个高足弟子中，端木赐(子贡)是最富有的。
 　　而另一高足弟子颜渊箪食瓢饮，栖身在狭窄的巷子里。
 　　而子贡却乘着四马并驾齐驱的车子，带着束帛厚礼去访问、馈赠诸侯，所到之处，国君无不同他平等行礼。
 　　但孔子认为颜渊贤能而指责子贡，说：“颜回这人呀，他的道德学问也算是差不多了，家里经常揭不开锅，但乐在其中。
 　　端木赐不顺从天命，去学作生意，猜测行情，倒十拿九准哩。”白圭是西周国人。
 　　当魏文侯在位时，李悝致力于尽地力之教，而白圭却喜欢观察市场行情和年成丰歉的变化，所以他搞的是“人弃我取，人取我与”的商业经营。
 　　他能做到不讲究吃喝，摒弃嗜欲，节省穿戴，与做事的奴仆同甘共苦，抓紧发财的时机就像猛兽搏取食物时那样迅速敏捷。
 　　所以他说“：我干经商发财致富的事情，就像伊尹、吕尚筹划谋略，孙膑、吴起用兵，商鞅推行法律那样。
 　　所以，如果一个人智够不上与我通权达变，勇不能够做出决断，仁不能够正确取舍，强不能有所坚守，虽然他想学习我的经商发财之术，我终究不会教给他的。”因而，天下人谈论经商发财致富之道，都效法白圭。
 　　猗顿以经营池盐起家，而邯郸郭纵以冶铁积起家业，其富有可与诸侯王相提并论。
 　　乌氏蠃经营畜牧业，待到牲畜繁殖众多之时，便统统卖掉，用卖牲畜的钱购求各种奇异之物和丝织品，暗中献给戎王。
 　　戎王还赠他十倍等于所献物品买价的东西，给他牲畜，所给牲畜多到用谷子为单位来计算牛马的数量。
 　　秦始皇诏令乌氏蠃位同封君，按规定时间同诸大臣入宫朝拜。
 　　巴郡寡妇清，她的祖上得到丹砂矿，独揽其利好几代，家产也多得无法估量。
 　　清寡妇能守住先人家业，用金钱买通各方，借以自卫，人们不敢侵犯她。
 　　秦始皇把她当做贞妇而待之以宾客之礼，并为她修筑了女怀清台。
 　　秦汉诏制，列侯封君享受租税的标准是每户每年缴入二百钱。
 　　享有一千户的封君，一年的租税收入可达二十万钱，朝拜天子、访问别的诸侯和祭祀、馈赠等费用都要从这二十万钱中开支。
 　　普通百姓———农、工、商、贾，家有一万钱，按照利率一年也可得利息二千钱，拥有一百万钱的人家每年则得利息二十万钱，而更徭租赋的费用要从这二十万钱中开支，这样的人家，喜欢穿好的、吃好的。
 　　所以说陆地牧马五十匹，养牛一百六、七十头，养羊二百五十只，草泽养猪二百五十头，水中占有年产鱼一千石的鱼塘，在山里拥有成材木树一千株。
 　　安邑千株枣树；燕、秦千株栗子树；蜀、汉、江陵千株桔树；淮北、荥以南和黄河、济水之间千株楸树；陈、夏千株漆树；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹子；以及大国中有一万户的城市，城外有亩产一钟的千亩良田，以及千亩报卮子、茜草，或者千畦生姜、韭菜，拥有上述某项财产的人，其收入都可与千户侯的收入相比。
 　　民间谚语说：“务农不如做工，做工不如经商，刺绣文采不如当街做买卖。”这说的是末业，是贫穷之人为致富所凭借的手段。
 　　在交通发达的大都市里，一年之中，酒家酿酒一千瓮出卖，醋酱千缸，饮浆千儋，屠剥牛羊猪皮千张，贩卖谷物千钟，柴草千车，拥有船只的总长千丈，大木材一千根，竹竿万根，轺车百乘，牛车千辆，涂漆木器千只，铜器总量千钧，未漆的原色木器、铁器及卮子、茜草千石，马二百匹，牛二百五十头，羊、猪二千只，奴仆一百人，筋角、丹砂千斤，绵絮、细布千钧，有花纹图案的彩色丝织品千匹，粗布或皮革千石，漆千斗，蘖曲、盐豆豆支千合，鲐鱼、鎦鱼千斤，杂小鱼千石，腌咸鱼千钧，枣栗三千石，狐貂皮衣千件，羔羊皮衣千石，毛毡毯千条，还有水果蔬菜千钟，利息钱千贯，牙商或贪心的商人获利十分之三，不太贪心的商人获利十分之五，拥有以上某项财产或经济收入的人也比得上千乘之家，这是大概情况。
 　　蜀郡卓氏的先人是赵国人，以冶铁致富。
 　　秦国攻灭赵国时，迁徙卓氏到蜀郡。
 　　夫妻推着小车前行。
 　　那些同时被迁徙的人，稍稍有些余财，便争着送给管事的官吏，乞求把他们迁徙到近处，结果被安排在葭萌县。
 　　惟有卓氏说“：葭萌地方狭小，土地贫脊。
 　　我听说岷山下是一片肥沃的田野，地里生长着大芋，有此物充粮，人到死也不会挨饿。
 　　那里的百姓又善于交易，做买卖方便。”于是请求迁到远处。
 　　结果被迁到临邛县，他非常高兴，就在有铁矿的山里冶铸，并动脑子计划筹算，在滇、蜀百姓中做生意，成为大富翁，乃至于拥有奴仆八百人，享受的田池射猎之乐比得上国君。
 　　程郑，是被秦国从山东迁徙到西南地区的降民，也经营冶铸业，把铁器产品卖给当地蛮族，其富有程度与卓氏相等。
 　　程郑、卓氏衰落以后，到汉成帝、汉哀帝年间，成都的罗裒的资财达到万万钱。
 　　起初，罗裒在京城做生意，随身携带有几十万钱，后达到一百万钱，替平陵人石氏掌财。
 　　这人非常努力。
 　　石氏的资财仅次于如氏、苴氏，对于他亲近信任之人，拿很多的资财送给他们，让他们往来于巴、蜀做生意，几年间达到一千多万。
 　　罗裒拿出一半的钱财送给曲阳侯、定陵侯，依靠他们的权势，借钱给郡国，人们没有谁敢不还的。
 　　他独揽盐井之利，一年所得是自身钱财的两倍，于是使他的钱财增多了。
 　　宛县孔氏的祖上是梁国人，以冶铁为业。
 　　秦国消灭魏国之后，把孔氏迁徙到南阳，他便大规模地经营冶铸业，又规划陂池，驱动成群结队的车马游访诸侯，趁机牟取商业利益，博得了游闲公子乐善好施之名。
 　　但他赚到的钱很多，大大超出施舍出去的那点钱，胜过斤斤计较之辈，家中财富达到几千金。
 　　所以，南阳地区的商人都效法孔氏的从容稳重和手脚大方。
 　　鲁地民俗俭约吝啬，而丙氏尤甚，他以冶铁起家，财富达到万万钱。
 　　但他家不管老少都要遵守一条家规：低头抬头眼睛都要盯着钱，一举一动都要得到利。
 　　他家放债、做买卖遍及郡国。
 　　邹、鲁地区因这个缘故很多人都离弃文学而追求发财。
 　　齐地风俗是贱视奴仆，而刀间却偏偏喜欢他们，重视他们；凶恶狡猾的奴仆是人们所头痛的，惟有刀间收留，让他们追逐鱼盐商贾之利，或者让他们驾车乘马堂而皇之地去结交郡国守相，而刀间更加放任他们。
 　　终于得到他们的助力，积起财富几千万钱。
 　　所以人们说“宁爵毋刀”，说的是刀间能使豪奴自肥，而又能让其为他卖力。
 　　刀间衰落以后，到成帝、哀帝年间，临淄地方姓伟的财产也达到五千万。
 　　周地人本来就很吝啬小气，而师史尤甚。
 　　他以车载货做买卖赚钱，车子数以百计，在各郡各诸侯国经商，无处不到。
 　　洛阳位于齐、秦、楚、赵的中心，富有人家相互夸耀自己在外经商时间长，经过洛阳而不入家门。
 　　能使用这样的人，所以师史能弄到万万钱。
 　　师史衰落以后，到汉成帝、汉哀帝、王莽时，洛阳的张长叔、薛子仲的资财也达到万万钱。
 　　王莽让他们都做了纳言士，想效法汉武帝，但不能得到他们的好处。
 　　宣曲地方的任氏，他的祖上担任过督道仓守吏。
 　　秦朝衰败之时，豪杰争相夺取金玉，而任氏独去窖藏仓库的米粟。
 　　后来，在楚汉鏖兵于荥阳之际，百姓无法耕种田地，每石米的售价达到一万钱，豪杰的金玉统统转归任氏，任氏以此发了财。
 　　富人争相奢侈，而任氏放下有钱人的架子节俭度日而致力于农田畜牧。
 　　田地和牲畜，人们争着要价钱便宜的，任氏却专要贵而好的，任家富有延续几代。
 　　但任氏有家约规定：不是由自家种田养畜得来的东西不穿不吃，官家公事没完成则不得饮酒吃肉。
 　　因为这成为乡里人表率，所以他富有而皇上又尊重他。
 　　国家开拓边塞地区之际，只有桥姚得以有马千匹，牛二千头，羊万只，粟以万钟计。
 　　吴、楚七国之乱刚发生时，长安城中的列侯封君要跟随军队出关作战，他们向高利贷者借贷，高利贷者认为关东镇压七国叛乱的战事胜负未决，没有谁肯把钱贷给他们。
 　　只有无盐氏拿出千金贷给列侯封君，其利息为本钱的十倍。
 　　三个月后，吴、楚叛乱被平息。
 　　一年之中，无盐氏得到了十倍的利息，因此富敌关中。
 　　关中的富商大贾，大都是姓田的家族，如田墙、田兰。
 　　韦家栗氏、安陵杜氏也都有万万钱家财。
 　　前面的富者衰落以后，自汉元帝、汉哀帝到王莽时为止，京城的富人杜陵的樊嘉，茂陵的挚纲，平陵的如氏、苴氏，长安卖丹的王君房，卖豉的樊少翁、王孙大卿，他们是天下拥有很多资产者。
 　　樊嘉五千万，其余的人都达到万万钱。
 　　王孙大卿用财养士，与英雄豪杰交往，王莽起用他担任京城司市师，是汉朝的司东市令。
 　　上述这些富豪都是显著有名的人物。
 　　其余郡国富民从事各种行业而获利，用财货送人抬高自己身价，在乡里取得敬重的人，不可胜数。
 　　所以秦杨靠种田务农而为一州首富，翁伯靠贩卖脂粉而富倾县邑，张氏靠卖酒料而极度奢侈，质氏靠磨刀而富到列鼎而食，浊氏靠产销胃脯而富到车马成行，张里靠给马治病而富到鸣钟佐食，这些都超过了法律制度。
 　　但他们总是遵守事业，积累赢利，才逐渐而成为富有者。
 　　至于蜀郡的卓氏，宛县的孔氏，齐地的刀间，是公然独揽山川铜铁鱼盐的商贾之人，开动脑筋计算筹划，在上争夺君王的利益，在下专取百姓的产业，他们都陷入到越出常轨过分奢侈的罪恶里。
 　　又何况挖掘墓葬、打劫击杀，用诈取强夺手段发财致富的呢！曲叔、稽发、雍乐成这些人，竟还与良善之人齐齿并列，损丧风化，败坏风俗，这是导致大乱的通道。
游侠传
　　古代天子建国，诸侯立家，自卿大夫至于平民百姓都有等级差别，因此，在下位的人服侍在上位的人，而在下位的人没有非分的希图。
 　　孔子说：“天下太平，政治军事大权不由诸侯掌握。”各级官吏遵奉法律顺应号令，来整治其所职守的事务，如果玩忽职守则被杀，如果越犯他人职守则受处罚。
 　　由于这样，所以上下相顺，且万事有条理。
 　　周朝衰落后，权力下移，礼乐征伐出自诸侯。
 　　齐桓公、晋文公之后，大夫代代掌权，重臣执掌朝命。
 　　周朝衰微到战国时期，合纵连横，背弃礼义专任权力、争强好胜。
 　　因此各国公子，魏国有信陵君，赵国有平原君，齐国有孟尝君，楚国有春申君，都借助王公的权势，争揽游侠，对于鸡鸣狗盗之徒，没有不以宾客的礼节接待他们的。
 　　而赵国的宰相虞卿背弃国君，来救济与他患难相交的魏齐的杀身之祸；信陵君无忌窃取兵符假传命令，杀死将领，独自率领军队，来解救赵国平原君的危急。
 　　他们都因此受到诸侯重用，扬名天下。
 　　持腕游说者，以信陵君等四人为首。
 　　于是背离正直、效死力于朋党的主张形成，坚守职位、侍奉上级的道义废弃了。
 　　待到汉朝建立，法令简略，没有改正这一点。
 　　因此代郡郡相陈..跟随的车有千辆，而吴濞、淮南都招纳宾客用千来计算。
 　　外戚大臣魏其、武安这些人在京城竞争，布衣游侠剧孟、郭解这些人则在民间奔走，靠权变在州域内行事，以势力来折服公侯之家。
 　　众人认为他们的名声光荣，仰慕而希望得到它。
 　　虽然他们陷入杀身之祸，但他们自我赞许杀身成名，像季路、仇牧，至死不悔。
 　　所以曾子说“：在上位的荒淫无道，百姓早就离心离德了。”不是英明的君王在上面，以好恶之心来察看，以礼仪法律来约束，百姓哪里知道禁令而返回到正道上来呢！古代的一般看法：五霸，是三王的罪人；而六国之君，是五霸的罪人。
 　　那信陵君等四人，又是六国的罪人。
 　　何况对于郭解这类人以平民的短浅见识、卑贱地位，窃取了生杀大权，其罪过已远远超过诛杀了。
 　　但观察他们是温和善良博爱，救济贫穷危急之人，谦让不夸耀，他们也都有独特的姿质。
 　　可惜啊，因为他们不能纳于道德范畴之内。
 　　假如让他们放任在衰乱时代的不良风习里，自身被杀宗族灭亡，那倒不是不幸。
 　　自魏其、武安、淮南之后，皇上切齿憎恨，故卫青、霍去病改变了他们的那些作法。
 　　但郡国豪杰到处都有，京城内外亲属冠盖相望，也是古今常理，不值得述说。
 　　惟独在汉成帝时，外戚王氏宾客最多，其中又以楼护为首。
 　　到王莽时，诸公之间以陈遵最突出，民间的游侠以原涉为首。
郭解传
　　郭解，是河内郡轵县人，温地会看相的许负的外孙。
 　　郭解的父亲行侠，在汉文帝时被处死了。
 　　郭解为人性情沉静而勇悍，不饮酒。
 　　他年轻时内心狠毒感情激越，内心不快意时，杀死的人很多。
 　　他拼着性命替友人报仇，藏匿亡命之徒，干坏事行抢劫，完了便私铸钱币，盗掘坟墓，这类事数也数不清。
 　　恰好他也走运，追究紧迫时常常能逃脱，或者能碰上赦免。
 　　待到郭解年岁长大了，便改变往常表现而能收敛，以恩惠报答自己怨恨的人，多施舍而少责怪人。
 　　然而他自己喜欢行侠这一点却更为积极。
 　　他既已拯救人家的性命，而不炫耀自己的功劳，但他内心狠毒这一点却仍然扎根在心底，为一些细小之事就行凶还是与以前一样。
 　　少年们仰慕他的行为，也总是替他报仇，而不让他本人知道。
 　　郭解的外甥倚仗郭解的声势，和人家一起喝酒，要人干杯。
 　　人家受不了，硬用酒灌。
 　　那人怒起，刺死了他的外甥，逃跑了。
 　　郭解的姐姐生气地说“：以我弟翁伯当时的威望，人家杀死我的儿子，连凶手也捉不到？”把她儿子的尸体抛在大路上，不埋葬，想以此羞辱郭解。
 　　郭解暗中使人打听到凶手的住处。
 　　凶手因追得紧迫自动回来，都把实情告诉了郭解。
 　　郭解说“：你杀他本来应该，是我家的孩子没理。”便把那凶手放走，归罪于自己的外甥，于是收尸埋了他。
 　　很多人听说这件事，都敬重郭解的高风亮节，更加追随他了。
 　　郭解外出，人们都躲避他，唯有一人却蹲坐傲慢地望着他。
 　　郭解问那人姓名，门客要把那人杀了。
 　　郭解说：“住在自己的乡里而不被乡人尊敬，是我自己的德行不修啊，他有什么罪过！”于是暗中分咐尉史说：“这个人，是我所看重的人，到轮着他当差时免掉他。”每到派遣时，好几次轮到那人，尉史都不找他。
 　　那人奇怪此事，便查问其缘故，才知道是郭解使他脱免的，于是那蹲坐直望郭解的人便袒衣露体找郭解谢罪。
 　　年轻人听到这件事，更加仰慕郭解的行为。
 　　洛阳人中有一对仇家，城中的贤豪们从中调解的就数以十计，结果仇家没有听从。
 　　郭解的门客就向郭解反映此事。
 　　郭解夜里去见那对仇家，仇家委婉地听从了。
 　　郭解便对仇家说“：我听说洛阳的各位豪士在这里调解，您多不听从。
 　　如今您幸好听从我郭解的劝告，我郭解怎么可以从别的县来侵夺人家城中贤豪们的权力呢！”于是当晚离开，不让人知晓，又对仇家说：“暂且不要听的我的话，等我离开了，还是让洛阳的豪士们从中调解，您就听从他们的。”郭解为人状貌矮小，奉行节俭，外出从来不曾有车骑相随，从不冒昧地坐着车子进入县衙里面去。
 　　到邻近郡国去为别人办事，事情能办好的，一定办好；不能办好的，也要使各方感到满意，然后才肯接受别人的酒食。
 　　大家因此而敬重他，争着听他使唤。
 　　本县的年轻人和邻县的贤豪们在半夜登门探望的，常常有十多车，要求把郭解的门客带到自己的家舍去供食。
 　　迁徙天下豪富去茂陵的时候，郭解因为家贫，财富不足不够资格，但因他向有豪名，官吏担心隐瞒不了，不敢不徙走他家。
 　　卫将军替他辨护说“：郭解的家里并不富足，不够迁徙的资格。”皇上说：“郭解为一普通百姓，其权势以至使将军替他讲话，这说明他家里并不贫穷！”郭解于是被迁徙。
 　　各位为他送行的人出钱财达一千多万。
 　　轵县人杨季主的儿子是县里的属官，阻塞送来的钱，不让郭解得到，郭解的侄儿就斩了这杨属官的头。
 　　郭解一迁徙到关中，关中的贤豪们熟识与不熟识的，听到他的名声，争相结好于郭解。
 　　乡里人又杀死杨季主，杨季主的上书人又在宫廷门下被杀死。
 　　皇上听到汇报，便命令当地官吏逮捕郭解。
 　　郭解逃跑亡命，把他的母亲和家室安置在夏阳，而自己逃到临晋。
 　　临晋地方的籍少翁与郭解素不相识，于是将郭解送出临晋关。
 　　郭解辗转到达太原，他所过之处总是把自己的姓名告诉给他居住食饮的人家。
 　　官吏追捕郭解，踪迹到了籍少翁那里，少翁自杀，口灭。
 　　过了很久才抓获了郭解，彻底追究郭解所犯的罪过，发现他杀人的事，都发生在赦令颁布以前。
 　　轵县有个儒生陪着上面派来惩治郭解的使者坐着，听到郭解的门客赞美郭解，他便说：“郭解专门干坏事触犯国法，怎么还说他贤能？”郭解的门客一听，就杀死了这儒生，割断他的舌头。
 　　官吏以这件事责问郭解，郭解确实不知道杀人的是谁，杀人者也最终不知道是谁。
 　　官吏向皇上报告说郭解无罪。
 　　御史大夫公孙弘议论说“：郭解作为普通老百姓任意玩弄权诈，以一时之忿杀人，郭解虽然本人不知道，但这个罪恶比他知道而杀人还要严重。
 　　该判大逆不道之罪。”于是便族灭郭解一家。
 　　从这以后，行侠的人非常多，而没有值得列举的。
 　　但关中长安县的樊中子、槐里赵王孙、长陵高公子、西河郡的郭翁中、太原郡的鲁翁孺、临淮郡的倪长卿、东阳县的陈君孺，虽然行侠，但却恭敬谨慎有退让君子的风度。
 　　至于像北道的姚氏，西道的各位姓杜的，南道的仇景，东道的佗羽公子，南阳的赵调之流，这只能像是盗跖那样的人混居民间罢了，怎么值得来称说呢！这都是以前朱家那样的人所引以为羞耻的。
楼护传
　　楼护，字君卿，是齐人。
 　　祖辈世代行医，楼护年轻时随父亲在长安行医，出入于贵戚之家。
 　　楼护背诵医经、本草、方术有几十万字，年长者都喜爱他看重他，一起对他说：“以君卿的才能，怎么不去学习为官和学习六艺呢？”楼护从此辞别他的父亲，学习经传，担任京兆尹几年，得到了很多好名声。
 　　当时王氏势力正盛，宾客满门，五侯兄弟争名，其门客各有所长，不相上下，只有楼护可随便出入其门，且都得到他们的欢心。
 　　他结交士大夫，没有谁不和他结交的，他结交年长者，特别被亲近，大家因此折服他。
 　　楼护为人状貌矮小精明善辩，议论通常依据名誉与节操，所听之人都肃然起敬。
 　　他与谷永都是五侯尊贵的客人，长安人称为“谷子云的公文，楼君卿的口才”，说的是他们被信任使用。
 　　楼护母亲死后，来送葬的人弄来车子二三千辆，乡里人把这编成歌唱道：“五侯为楼君卿办理丧事。”很久以后，平阿侯将楼护推举为方正，担任谏大夫，被派到郡国。
 　　楼护以物借贷给贫穷之人，他多带币帛来送给亲朋故友。
 　　经过齐地，他上书请求皇上准允他祭拜祖先坟墓，于是得与宗族人相见，并按亲疏给予米帛，一天之内散发出一百金的费用。
 　　楼护出使回来后，其所奏之事合符皇上心意，于是提升他担任天水郡太守。
 　　几年后他被免官，住在长安家中。
 　　当时成都侯王商担任大司马将军，散朝后，想问候楼护，他的主簿劝规说“：将军您处高贵之位，不应该到闾巷去。”王商不听，便到楼护家去。
 　　楼护家窄小，下官们站立在车下，停留了很大一会儿，天快要下雨了，主簿对西曹各属官说“：听不进极力劝谏，偏偏在下雨时站立在闾巷！”王商回来，有人将主簿的话告诉了王商，王商怀恨在心，借另外的事情废掉了主簿，终身不再任职。
 　　以后楼护又被推荐担任广汉太守。
 　　汉元始年间，王莽为安汉公，独揽大权，王莽的长子王宇与他的妻子的哥哥吕宽合谋用血涂在王莽房屋的门上，想让王莽害怕让他归政。
 　　事情败露后，王莽大怒，杀死王宇，而吕宽逃跑了。
 　　吕宽的父亲平常与楼护相熟，吕宽到广汉探望楼护，他没有把事情如实地告诉楼护。
 　　过了几天后，指名逮捕吕宽的诏书到达，楼护捉住吕宽。
 　　王莽大喜，征召楼护进朝担任前辉光，封为息乡侯，与九卿同列。
 　　王莽摄政时，槐里地方的大强盗赵朋、霍鸿等聚合而起，贼势蔓延到前辉光地界，楼护受牵连被免为平民。
 　　他任职在位时，爵位、俸禄、所得贿赂的财物也顺手而空。
 　　退居里巷之后，当时五侯都已死去，楼护年老失势，宾客更加减少。
 　　到王莽篡位后，凭原来的交情召见楼护，封他为楼旧里附城。
 　　而成都侯王商的儿子王邑担任大司空，位尊任重，王商的旧友，都很敬重王邑，只有楼护自安如过去的操守，王邑也像待父亲一样侍奉他，不敢有闪失。
 　　当时王邑召请宾客，他自己在宴席下，称“贱子上寿”。
 　　在坐的人数以百计都离席趴地，惟独楼护一人面向东边端直坐着，喊着王邑的字对王邑说：“公子多么高贵呵！”起初，楼护有旧友吕公，没有孩子，便归附楼护。
 　　楼护自己与吕公、楼护的妻子与吕妪一起进餐。
 　　到楼护居住在家时，楼护的妻子、孩子很厌烦吕公。
 　　楼护听说这件事后，流着泪责怪他的妻子、孩子说“：吕公因与我是旧友，在自己年老贫穷的时候托身于我，我理应供养。”于是便奉养吕公一直到死。
 　　楼护死后，他的儿子继承了他的封爵。
陈遵传
　　陈遵，字孟公，是杜陵人。
 　　祖父陈遂，字长子，汉宣帝在即位之前与陈遂有交情，曾一起下棋，陈遂多次输给汉宣帝。
 　　到汉宣帝即位，起用陈遂，逐渐升至太原太守，于是赐给陈遂有印章封记的文书说“：皇上下诏太原太守：官尊禄厚，可以之偿还下棋时输给我的了。
 　　你的妻子君宁当时作中人，知道下棋输时的情状。”陈遂于是拜谢，说道：“事情在元平元年(前74)赦令之前。”他被厚待到这种程度。
 　　汉元帝时，征召陈遂为京兆尹，直到担任廷尉。
 　　陈遵年幼时失去父亲，与张竦、伯松一起担任京兆史。
 　　张竦博学多识，以谦洁自守。
 　　而陈遵放纵不羁，品行虽然不同，但相互之间友好，汉哀帝末年一起知名，为后进人士之首。
 　　他们一起进入公府，公府分曹治事的属吏一律都坐着破车赶着小马，不崇尚华美，而只有陈遵一人最喜欢车马衣服，门外车马交错。
 　　另外每天必出去饮酒，公事多次废置。
 　　西曹用以前的典章制度处罚他，侍曹就到官舍告知陈遵说“：陈卿因某事被处罚。”陈遵说“：满一百次就告诉我。”昔日的典章制度，有受处罚满一百次的便斥退，当受罚满一百次后，西曹就上告请求斥退陈遵。
 　　大司徒马宫是优礼贤士的大儒生，又看重陈遵，对西曹说“：这人是度量阔达、不拘小节的人，怎么能用繁琐细密的法令斥责他呢？”于是推举陈遵力能治理三辅政务繁忙的县分，提拔担任郁夷县令。
 　　过了很长时间，与扶风合不来，自己免职离开。
 　　槐里大强盗赵朋、霍鸿等作乱，陈遵担任校尉，击攻朋、鸿有功，被封为嘉威侯。
 　　陈遵住在长安城中，列侯近臣贵戚都认为他位尊而敬重他。
 　　牧守在上任时，以及郡国豪杰到京城的，没有谁不相继到遵家来拜见他的。
 　　陈遵喜欢喝酒，每次喝得很多，宾客满堂时，总是关上大门，将客人的车辖投入井中，即使有急事，客人最终也不能离开。
 　　曾有一衙署的刺史奏事，顺便探望陈遵，刚好碰上陈遵正在喝酒，刺史非常为难，等陈遵大醉时，突然进去拜见陈遵的母亲，叩头告知遵母自己需上奏尚书定有期限的文书，不能久留，陈遵的母亲就让他从后阁出去。
 　　陈遵经常醉酒，但公事也不废置。
 　　陈遵身高八尺多，长头大鼻，外表很魁伟。
 　　他约略懂得经传，文辞丰富。
 　　他生性喜欢书法，给人的书信，主人都将其收藏把它作为一种荣耀。
 　　他的请求没有谁敢拒绝，他所到之处，士大夫对他争相以礼相待，惟恐落后。
 　　当时侯中有一个与陈遵同姓同字的人，每次到别人家，告知是陈孟公，在坐的人没有不震惊的，以后却发现不是的，于是人们给这人取了绰号叫“陈惊坐”。
 　　王莽历来认为陈遵才能奇异，在位的人也大多称赞他，于是起用他担任河南太守。
 　　上任后，就派遣从史，召请十位擅长书法的官吏到他跟前，书写私人信件感谢京城旧友。
 　　陈遵凭靠几案，口授给书写官吏，而且不谈公事，写了几百封，亲疏各不相同，河南郡大惊。
 　　几月后被免官。
 　　起初，陈遵为河南太守，而他的弟弟陈级为荆州牧，在上任时，一起探望长安富人原淮阳王的舅家左氏，与他吃喝玩乐。
 　　后来司直陈崇听说这件事，上奏弹劾“陈遵兄弟俩幸蒙皇恩超越等第，陈遵被封以侯爵，担任郡守，陈级为州牧奉命上任，都以推举正直明察邪曲、宣扬圣上教化作为自己的职责，他们反而不正身自慎。
 　　起初陈遵刚被授官，便乘有屏蔽之车进入里巷，拜会寡妇左阿君，摆酒唱歌，陈遵起舞跳跃，倒在座位上。
 　　天黑以后留宿在此，由侍婢搀扶睡觉。
 　　陈遵知道饮酒宴食要有节度，按礼规不应进入寡妇家，但他却沉湎酒食，破坏男女伦常，辱没爵位，沾污印绶，其罪过不堪耳闻。
 　　我请求将他们全部免官。”陈遵免官后，回到长安家中，宾客更多，吃喝自然同先前一样。
 　　过了很长时间，又担任九江及河内都尉，总共三次担任郡守。
 　　而张竦也官至丹阳太守，被封为淑德侯。
 　　后来一起被免官，以列侯的身份回到长安。
 　　张竦家贫，无宾客。
 　　逐渐有些喜欢多事的人跟随他请他正疑问事，谈论经书而已。
 　　而陈遵日夜喊叫，车马满门，宴请不断。
 　　在这之前，黄门郎扬雄作《酒箴》来劝谏汉成帝，其内容为喝酒之人与法度之士的辩难，法度之士将他比作物件，说“：你好像汲水之瓶呵。
 　　看瓶之所在，在井之边，身处高位而面临深渊，行动时常靠险危。
 　　酒醪未入口，却藏水满怀，不能左右，为井绳所牵累。
 　　一旦悬碍不得下，而为井蠶所击，则自身投入黄泉之中，骨肉为泥。
 　　自以为是竟到如此田地，还不如鸱夷。
 　　鸱夷与滑稽两种酒器，腹大如壶，整天装酒。
 　　曾为国家宝器，载于天子属车，出入两宫，往来于公卿之家。
 　　由此言之酒有什么罪过？”陈遵非常喜欢他，经常对张竦说：“我与你好像是这样啊。
 　　你诵读经书，自身劳苦、自我约束，而不敢失误，可是我恣意放任，追随世俗，官爵功名，不比你少，但缺少独自一人行乐，想来这也不好呵！”张竦说：“人各有性格，谁好谁坏由自己裁决。
 　　你想成为我也不能，我模仿你也只是失败。
 　　虽然这样，但向我学习的人容易驾驭，仿效你的人却难以驾驭，我经常说这件事。”到王莽下台后，他们二人都客居池阳，张竦被贼兵所杀。
 　　陈遵在更始年间到长安，大臣推荐他担任大司马护军，与归德侯刘竦一起出使匈奴。
 　　单于想逼迫陈遵屈服，但陈遵陈述利害得失，曲直是非，使得单于认为陈遵是一个奇特的人才，将他放回。
 　　正碰上更始政权垮台，陈遵停留在朔方，被贼兵击败，一时醉酒被杀。
原涉传
　　原涉，字巨先。
 　　他的祖父在汉武帝时因才智出众从阳翟迁徙到茂陵。
 　　原涉的父亲在汉哀帝时担任南阳太守。
 　　天下殷富，大郡的郡守死在官位上的，征收赋税送葬的都在千万钱以上，郡守的妻子和孩子全部接受下来，以使家业稳定。
 　　当时又逐渐实行守丧三年的规矩。
 　　到原涉的父亲死后，原涉退还南阳郡为助丧事送来的钱财，在墓旁房屋守孝三年，从此扬名京城。
 　　三年丧期完后，扶风请他担任议曹，士大夫纷纷仰慕他。
 　　原涉又被大司徒史丹推举力能处理繁重难办的事务，于是担任谷口县令，当时年龄只有二十多岁。
 　　谷口县听到他的名字，无为而治，百姓自化。
 　　在此之前，原涉的叔父被茂陵地方的秦氏杀害，原涉在谷口住了半年左右，自我弹劾辞去官职，打算报仇。
 　　谷口县的豪杰为他杀掉秦氏，逃亡在外一年后，适逢赦令出来。
 　　郡国内各位英雄及长安、五陵各位有志气和节操的都归附他。
 　　原涉于是全心全意与他们相处，人无论贤能不贤能填塞门廷，在他所住的里巷尽是外来宾客。
 　　有的人责难他说“：你本来是郡守的后世子孙，从小自我修养，靠守教施财谦让出名，即使报仇雪恨，也还没失仁义，为什么就自我放任，成为浅薄游侠这类人呢？”原涉回答说“：你难道没看见平民之家的寡妇吗？从自我约束的时候开始，心里便仰慕宋伯姬及陈孝妇，不幸一下子被盗贼所玷污，于是开始纵欲放荡，明知这不合乎礼义，但自己已不能自拔。
 　　我好像这一样呵！”原涉自以为过去退让南阳郡为助丧事送来的钱财，自己得到好名声，却让先人坟墓俭朴，不孝道。
 　　于是就大建坟旁房舍，周阁重门。
 　　起初，汉武帝时，京兆尹曹氏埋葬在茂陵，当地人称其道为京兆仟。
 　　原涉羡慕他，于是买地开道，立木题名为南阳仟，人们不听从，称之为原氏仟。
 　　其开支高于富人显贵，但自己衣服车马刚刚齐备，妻子和孩子在家很贫穷。
 　　原涉专门致力于救济贫穷解救别人危难。
 　　有人曾摆酒宴邀请原涉，原涉刚刚跨进乡里之门，有个门客说原涉所知道的一位女性长辈患病徙居在此乡里的中宅上。
 　　原涉就前往问候，登门求见。
 　　家里正在哭泣，原涉于是进去吊唁，询问丧事操办情况。
 　　家里什么都没有，原涉说：“只修整扫除沐浴，等着我。”原涉到摆设酒宴的家里，对客人叹息说：“人家的亲人卧地无钱埋葬，我有什么心思享受这一顿酒食！希望撤除这些酒食。”客人争相询问丧家应当得到些什么东西，原涉于是侧席而坐，削简作为记账单，一一记下衣被棺木，小到饭含之物，分别付给各位宾客。
 　　各位宾客跑去购买，到太阳西斜时都集合到一起。
 　　原涉亲自察看完后，对设宴者说：“希望能接受赐予了。”一同吃完饭，只有原涉没吃饱，就装着棺材等物，跟随宾客到达死者家里，为其装殓入棺慰问宾客直到葬事完毕。
 　　他救急待人到这种地步。
 　　后来有个诋毁原涉的人说“原涉是富于权诈的野心家的首领”，死者的儿子立刻杀死了说这话的人。
 　　原涉的宾客很多人都触犯刑法，罪过多次报告给皇上。
 　　王莽多次拘禁想杀掉他们，但总是又将其赦免放出。
 　　原涉害怕，请求担任卿府属吏，想用这种办法躲避他们。
 　　文太后死时，原涉试任覆土教尉之官。
 　　不久担住中郎，后被免官。
 　　原涉想上坟祭祖，又不想碰上宾客，暗中单独与旧友约期碰面。
 　　原涉单车驶往茂陵，傍晚，进到里宅，于是将自己藏匿起来不会见其他人。
 　　原涉派仆人到市场上买肉，仆人借助原涉的名气与屠夫争吵，砍伤屠夫，逃跑了。
 　　当时，试任茂陵县令的尹公刚刚上任，原涉没去拜见他，尹公听到屠夫被伤这件事后非常恼怒。
 　　尹公知道原涉是知名的豪杰，想以此明示于众严肃民风，于是派遣两名属吏威逼原涉。
 　　到中午，仆人没出来，两名属吏想杀死原涉离去。
 　　原涉窘迫不知怎么办。
 　　刚好与原涉相约上坟的人乘几十辆车到达。
 　　他们都是豪杰之士，一起劝说尹公。
 　　尹公不听，各位豪杰则说：“原巨先的仆人犯法捉拿不到，让他肉袒自缚，用箭穿耳，到廷门谢罪，对于帮您树立威信也满足了。”尹公答应了他们。
 　　原涉按照他们说的去谢了罪，又让原涉和先前一样穿好衣服后回去。
 　　起初，原涉与新丰地方的富人祁太伯是好朋友，祁太伯的同母弟王游公一向嫉妒原涉，他当时担任茂陵县属吏，劝尹公说“：您以试用县令的身份侮辱原涉到这种地步，一旦拜授实职的命令来到，您又单车回府成为府中官吏，原涉刺客如云，杀了人都不知所杀之人名字，可谓痛心。
 　　原涉修砌坟旁房屋，奢侈程度超过了皇上的规定，罪恶非常明显，皇上也知道这件事。
 　　现在为您考虑，不如毁坏原涉所建的坟旁房屋，列条上奏他以前的罪恶，您一定会得到拜授实职的命令。
 　　像这样做，原涉也不敢怨恨您。”尹公按照他说的话做了，王莽果然因此给他拜授实职。
 　　原涉由此仇恨王游公，挑选宾客，派长子原初抢了王游公的家。
 　　王游公的母亲就是祁太伯的母亲，所有宾客见了她之后都下拜，相互转告“不要惊动祁夫人”。
 　　于是杀死了王游公及其父亲，砍下两个人头后离开。
 　　原涉的性格大致像郭解，表面上温和仁慈、谦虚恭顺，而内心却阴狠好杀。
 　　原涉在尘世中因小小的怨恨而杀死的人很多。
 　　王莽末年，东方发生战事，诸王子弟很多人推荐原涉能够获得为他效死力的士兵，可以利用他。
 　　王莽于是召见原涉，拿其罪恶来责备他，然后赦免了他，提升他担任镇戎大尹。
 　　原涉到任没多久，王莽下台，郡县都假借名号起兵击杀郡守长吏来响应汉室。
 　　所有假借名号起兵的人平常听说过原涉的名声，争相询问原涉在什么地方，想去拜见他。
 　　当时王莽的州牧使者归附原涉的都得以存活。
 　　他们用传车将原涉送到长安，更始时期的西屏将军申屠建邀请原涉与他相见，非常器重他。
 　　前任茂陵县令、毁坏原涉所建坟旁房屋的尹公做了申屠建的主簿，原涉本来不怨恨他。
 　　原涉从申屠建的住所出来，尹公有意拦阻拜见原涉，对他说：“世道变了，应该不再怨恨我！”原涉说“：尹君，为何专门鱼肉我而不以人的礼节待我呢！”原涉因此怨恨尹公，派刺客杀死了他。
 　　原涉想逃走，申屠建内心里仇视他，假装说：“我想与原巨光一起镇守三辅，怎么能因一个小吏来轻视他啊！”原涉的宾客向申屠建直言，让原涉自己囚禁在狱来谢罪，申屠建答应了。
 　　原涉宾客用车几十辆一起送原涉到牢狱里去。
 　　申屠建派兵在路上拦截，从车上捉住了原涉，送他的车辆纷纷散乱驰走，于是斩杀了原涉，把他的头悬在长安街上。
 　　从汉哀帝、汉平帝年间起，郡国内到处有豪杰，但不值得列举。
 　　他们在州郡闻名的，霸陵的杜君敖、池阳的韩幼孺、马领的绣君宾、西河的漕中叔，他们都有谦让的风度。
 　　王莽在位时，诛杀豪侠，指名搜捕漕中叔，但没有捉到。
 　　漕中叔向来与强弩将军孙建友好，王莽怀疑孙建把他藏起来了，于是以平常的口气询问孙建。
 　　孙建说：“我与他友好出了名，杀了我就足以搪塞他的罪责。”王莽秉性果断阴毒，对不如意的任何事情从不容忍，但敬重孙建，没有彻底追问，最终没有捉到漕中叔。
 　　漕中叔的儿子漕少游，也以豪侠著称于世。
佞幸传
　　汉朝建立后，宠幸佞臣，高祖时就有籍孺，惠帝时有闳孺。
 　　这两个人并没有什么才能，只是靠顺从、谄媚的伎俩得到了显贵宠幸，以至同皇上共起居，公卿大臣都要通过他们去打通关节。
 　　所以惠帝时期，在宫廷中侍候的郎官都戴着用锦鸡羽毛装饰的帽子，系着用贝壳装饰的腰带，脸上搽着胭脂水粉，仿效闳孺、籍孺这班人的作法。
 　　闳孺、籍孺这两人把家搬到了安陵。
 　　这以后的宠臣，文帝时期士人就有邓通，宦官就有赵淡、北宫伯子；武帝时期士人就有韩嫣，宦官就有李延年；元帝时期宦官就有弘恭、石显；成帝时期士人就有张放、淳于长；哀帝时期就有董贤。
 　　景帝、昭帝、宣帝时期都无宠臣。
 　　景帝时期只有郎中令周仁。
 　　昭帝时，驸马都尉禾宅侯金赏继承父亲车骑将军金日石单的爵位为侯，二人所受到的宠幸超过了一般人，但不深厚。
 　　宣帝时，侍中中郎将张彭祖年轻时与宣帝未登位前同席读书，到宣帝即位后，张彭祖靠以前的情义被封为阳都侯，皇帝外出，张彭祖常常陪乘，号为爱幸。
 　　这个人谨慎而整饬，不干什么赔本的事情，后被他的小妾毒死，封国被废除。
邓通传
　　邓通，是蜀郡南安县人，因会持棹摇船担任了黄头郎。
 　　文帝作梦想要上天，不能上，有一黄头郎推他上了天，回头看见那个人腰带下的衣背缝穿了个洞。
 　　文帝梦醒后就到渐台去，按照梦中情景默默观察寻找推他上天的那个黄头郎，看见了邓通，他的衣服后面穿了个洞，正是梦中所看见的那个人。
 　　叫来问他的姓名，姓邓名字叫通。
 　　邓如同登，文帝非常高兴，敬重他、亲近他，一天超过一天。
 　　邓通也原本老实谨慎，不爱与外人交往，即使皇上给他休假，仍不想外出。
 　　于是文帝赏赐邓通亿万钱，官至上大夫。
 　　文帝常常找空闲时间到邓通家玩耍，但邓通没有其他本领，不能推荐什么人才，只是因为谨慎而讨好皇上罢了。
 　　皇上派一个会看相的人给邓通看相，说道“：可能贫穷饥饿而死。”文帝说“：能使邓通富足的在于我，怎么说会贫穷呢？”于是把蜀郡严道县的铜山赏赐给邓通，准许邓通自己铸钱。
 　　“邓氏钱”流布全国，其富足到了这种程度。
 　　文帝曾经患了疾疽，邓通经常替他吸吮脓水。
 　　文帝心里有疙瘩，从容地问邓通道“：天下哪个最爱我呢？”邓通说：“应当没有谁比得上太子。”太子进来探问病情，文帝让他吸吮病毒，太子吸吮病毒但面有难色。
 　　后来听说邓通经常替文帝吸吮病毒，太子内心惭愧，从此怨恨邓通了。
 　　等到文帝死，景帝登上皇位，邓通免官了，在家闲居。
 　　过了不多久，有人告发邓通偷出境外铸钱，景帝把邓通交法官审问，颇有这种情况，于是定案，把邓通家的财产全部没收，还欠债几亿万钱。
 　　长公主赏赐邓通什么东西，官吏就随即没收那些东西，一只簪子也不得挨身。
 　　当时长公主就派人给予衣食，终于没有得到一个钱，寄食死在别人家里。
韩嫣传
　　韩嫣字王孙，是弓高侯韩颓当的孙子。
 　　武帝为胶东王时，韩嫣与他一起学习写字而互相友爱。
 　　武帝为太子时，俩人关系越发亲密。
 　　韩嫣善于骑马射箭，很是聪惠敏捷。
 　　武帝即位后，想讨伐匈奴，因韩嫣以前就练习兵事，所以更受尊宠而显贵，官至上大夫，所受赏赐可与邓通媲美。
 　　开始时，韩嫣常与武帝一起寝卧。
 　　后江都王入朝，跟武帝一起到上林苑去游猎。
 　　武帝的车驾因等着清道尚未启程，先派韩嫣乘坐副车，带着数十上百骑先去察看有无禽兽。
 　　江都王远远望见，以为是天子来了，就让其随从回避，自己拜伏在路旁。
 　　韩嫣一驰而过竟装作没看见。
 　　等他过后，江都王大为恼怒，在皇太后面前哭诉，赌气要把王爵还给天子，入朝来当一名宿卫，还能像韩嫣那样受宠，太后由此开始讨厌韩嫣。
 　　韩嫣侍奉武帝，出入宫禁从不受限制。
 　　他与宫人之间的丑闻被皇太后知道了。
 　　太后大怒，派使者赐韩嫣自杀。
 　　武帝代他向太后请罪，始终未能得免。
 　　于是韩嫣死掉了。
 　　韩嫣的弟弟韩说，也受到武帝宠幸，以军功被封为案道侯，巫蛊事件时为戾太子所杀。
 　　其子韩增后被封为龙雒侯，任大司马车骑将军，另有传。
石显传
　　石显，字君旁，是济南人；弘恭，是沛人。
 　　他们二人在年轻时都犯法受过腐刑，担任中皇门，凭选择担任中尚书。
 　　宣帝时担任中书官，弘恭熟知法令典章制度，善于请安进言，能够胜任他的职务。
 　　弘恭担任中书令时，石显担任仆射。
 　　元帝即位几年后，弘恭死，石显代为中书令。
 　　当时，元帝患病在身，不能亲理政事，只对音乐非常喜欢，由于石显长时间管理政事，少骨肉之亲，没婚姻之家，精诚专一值得信赖，于是就将政事委托给他。
 　　事无大小，由石显自己决断，位显受宠倾于朝廷，百官都恭敬地侍奉石显。
 　　石显为人机灵聪明深知事理，能猜测到天子隐微的旨意，内心深处非常狠毒，持诡辩来阴谋谄害别人，不顺从、不满意以及与他有小小仇恨的，就被施加给重法。
 　　汉初元年间，前将军萧望之和光禄大夫周堪、宗正刘更生都在殿中执事。
 　　萧望之掌管尚书事务，知道石显专权、乖戾不正，向皇上陈述意见认为：“尚书是百官的根本，国家的机要职务，应该任用通达明理公正的人来担任。
 　　孝武皇帝因在后庭游玩设宴，所以才使用宦官，这并不是古代的规定。
 　　应该罢免中书宦官，与古制相适应，刑余之人不能参政担任重要职务。”元帝不听，因此，萧望之与石显大相抵触、矛盾很深。
 　　后来萧望之等人都被石显陷害，萧望之自杀，周堪、刘更生被罢官禁锢，不再起用，这件事记载在《萧望之传》里。
 　　以后，太中大夫张猛、魏郡太守京房、御史中丞陈咸、待诏贾捐之都曾经上奏密封的奏章，有的被召见，谈论了石显的过错。
 　　石显寻求他们的罪过，京房、贾捐之处以弃市之刑，张猛自杀于公车之中，陈咸抵罪，被剃去头发而服刑四年。
 　　到郑县令苏建获得石显的私人信件上奏皇上，以后石显利用其他的事情将其处死。
 　　从此以后，公卿以下官吏都极其害怕石显，不敢稍自宽纵。
 　　石显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为同党，所有依附他们的人都获得宠信而被授以职位。
 　　人们把它编为歌唱道“：牢梁石显啊！五鹿依附，官印多么多，绶带多么长啊！”说的是他们把持官位占据权势。
 　　石显见左将军冯奉世父子担任公卿很著名，女儿又在内宫做昭仪，石显心里想攀附他，向皇上进言昭仪的哥哥谒者冯逡品行端正，应该侍奉皇上左右。
 　　天子召见冯逡，想让他担任侍中，冯逡请求私下与皇上谈论事情。
 　　皇上听到冯逡说石显专权，大怒，停止选拔冯逡，让他继续担任郎官。
 　　其后，御史大夫空缺，群臣都举荐冯逡的哥哥大鸿胪野王的品行才能第一，天子于是询问石显，石显回答说“：九卿中没有超过野王的。
 　　可是野王是昭仪的亲哥哥，我恐怕后世一定认为陛下越过众多的贤人，偏心于后宫并用她们的亲人担任三公。”皇上说：“好，我不召见他。”于是下诏赞美野王，放弃了他不起用，这件事记载在《野王传》里。
 　　石显自知专权，大权在握，害怕皇上一旦任用亲信，有意疏远自己，于是假装恭顺，用一件很诚实的事情来作检验。
 　　石显曾到各官署处征收点财物，石显事先告诉皇上，恐怕日后漏刻完了，宫门关闭，请求让持诏官吏开门。
 　　皇上答应了他。
 　　石显故意到深夜才回来，声称有诏让人开门放他进来。
 　　后来果然有人上书控告石显不待请命而假称有诏打开宫门，天子听说这件事，笑着把那信给石显看。
 　　石显于是哭泣说：“陛下过分偏袒我，把政事委任给我，众人没有谁不嫉妒而想陷害我的，像这样的事不止一件，只有明主您知道。
 　　我渺小卑贱，实在不能靠我一人的能力让众人都高兴，承受众人的怨恨，我愿意归还这一重要职务，承担在后宫扫除的差事，至死也没有什么遗憾的，希望陛下同情怜爱，裁断恩幸，来让我继续生活。”天子认为他是对的，同情他，多次慰劳鼓励石显，重重地给予赏赐，皇上赏赐的以及百官所送给的资财达到一万万钱。
 　　起初，石显听到众人议论纷纷，说自己杀死了前将军萧望之。
 　　萧望之是当时著名的儒士，石显恐怕天下的学士诋毁自己，很担心这件事。
 　　这时，明经著节士琅邪人贡禹担任谏大夫，石显派人向他表达自己的心意，很希望和他结交。
 　　石显于是向皇上举荐贡禹，历任九卿官至御史大夫，很周全地按礼仪对待他。
 　　议论的人于是称赞石显，认为石显没有忌妒诬陷萧望之。
 　　石显设置权变来自我解脱从而取信于君主，都是这一类事。
 　　元帝晚年卧病不起，定陶恭王受到宠幸，石显拥立..助太子很得力，元帝一死，成帝刚即位，就调石显担任长信宫中太仆，俸禄为中二千石。
 　　石显失去依靠，离开权位几个月后，丞相御史列条上奏石显原来的罪恶，直到他的同党牢梁、陈顺都被免官。
 　　石显与他的妻子、孩子回归家乡时，忧懑不进食，病死于途中。
 　　所有与石显交往并靠石显做了官的人，都被废黜。
 　　少府五鹿充宗降职为玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。
 　　长安歌谣道“：伊嘉还能够做雁门都尉，五鹿充宗做玄菟太守，而牢梁、陈顺皆免，不能改任其他的官。”
董贤传
　　董贤，字圣卿，是云阳人。
 　　父亲董恭，担任御史时，起用董贤担任太子舍人。
 　　哀帝即位后，董贤随之升为郎官。
 　　过了两年多，董贤在殿下传奏时，他因为人漂亮而沾沾自喜，哀帝望见后，对他的容貌很喜欢，记住而后问他，说“：是舍人董贤吗？”于是招他上前与他谈话，升任黄门郎，由此开始受到宠幸。
 　　当问到他的父亲是云中侯时，当日征召担任霸陵县令，升为光禄大夫。
 　　董贤得宠日甚，担任驸马都尉侍中，皇上出门乘车就陪坐其旁，回来后即侍奉左右，一月之内所得赏赐总共达一万万钱，其富贵震动朝廷。
 　　董贤常常与皇上同卧同坐。
 　　曾有一次白天睡觉，董贤头偏枕了皇上的衣袖，皇上想起床，而董贤却未发觉，皇上不想惊动董贤，于是截断衣袖后才起来。
 　　皇上对他的恩爱到了这种程度。
 　　董贤性情柔和喜欢逢迎皇上，他会用谄媚来巩固自己的地位。
 　　皇上每次给他休息日，他都不肯出去，常常在宫中服侍皇上。
 　　皇上认为董贤难以回家，于是下诏让董贤的妻子能够直接进到宫殿中，住在殿中董贤的住处，像长吏的妻子能够住在官舍一样。
 　　又召来董贤的妹妹让她做了昭仪，地位仅次于皇后，把她的住舍改名为椒风，来与皇后的椒房相配。
 　　昭仪和董贤与他的妻子从早到晚侍立皇上左右。
 　　皇上赏赐昭仪和董贤的妻子也各以千万来计算。
 　　皇上升任董贤的父亲担任少府，赐给爵位关内侯收其赋税而食，后又迁徙担任卫尉。
 　　皇上又让董贤的岳父担任将作大匠，董贤的内弟担任执金吾。
 　　皇上下诏令将作大匠替董贤在北阙下建造大房屋，其有前后殿并且门门相对，建筑极尽精巧华丽。
 　　董贤以下到董贤家的仆人都受到皇上赏赐，赏及武库兵器、上方珍宝。
 　　选取物用时，上等的尽由董贤，而乘车所穿的衣服，其级别仅次于皇上。
 　　直到棺梓、由黄金连缝珠宝而成的珠襦、由黄金连缝玉块而成的玉柙，准备将它们赏赐给董贤的，没有不齐备的。
 　　皇上又让将作大匠为董贤在义陵旁建造坟茔，内有小室用坚刚之柏向内致累而成，外为巡行警戒之道，周围几里，门阙以及门外之屏很多。
 　　皇上想给董贤封侯但没有缘由。
 　　正好待诏孙宠、息夫躬等控告东平王刘云的妻子伍谒在祭祀时诉于鬼神，使其降祸于所憎恶之人，皇上把这事委付给有司处理，都认了罪。
 　　皇上这时命令孙宠、息夫躬通过董贤控告东平王这件事的，就因其功劳下诏封董贤为高安侯，息夫躬为宜陵侯，孙宠为方阳侯，食邑各一千户。
 　　不久，又增封董贤二千户。
 　　丞相王嘉心里怀疑东平王一事冤枉，非常讨厌息夫躬等人，并多次力谏皇上，认为董贤扰乱了国家制度，王嘉最后因谈论这件事下狱而死。
 　　皇上刚刚即位，皇上的祖母傅太后、皇上的母亲丁太后都还活着，傅、丁两家先富贵起来。
 　　傅太后的堂弟傅喜最初担任大司马辅政，多次劝谏皇上，违背太后的意图，被免官。
 　　皇上的舅舅丁明代任大司马，也称职，但很忌妒董贤受宠，到丞相王嘉死时，丁明非常同情他。
 　　皇上更加器重董贤，想给予他最高职位，但丁明不满意，于是以诏令的形式数落了丁明的罪状，将其免官让其回家，于是就让董贤代替丁明担任大司马卫将军..当时董贤年龄为二十二岁，虽为三公，但常在殿中执事，掌管尚书，百官靠董贤向皇上奏事。
 　　董贤认为他的父亲董恭不应处在卿位，于是调任光禄大夫，俸禄为中二千石。
 　　董贤的弟弟董宽信代替董贤担任驸马都尉。
 　　董氏亲属都以侍中诸曹的身份奉朝请，他们所得皇上的宠爱在丁、傅两家之上了。
 　　第二年，匈奴单于来朝，皇上赐宴时召见使者，群臣在前面。
 　　单于对于董贤年轻感到惊疑，于是询问翻译，皇上令翻译回答说：“大司马年轻，因非常有贤能担任官职。”单于于是起身拜见，恭贺汉朝获得贤臣。
 　　起初，丞相孔光担任御史大夫，当时董贤的父亲董恭担任御史，侍奉孔光。
 　　到董贤担任大司马时，与孔光并列为三公，皇上有意让董贤暗中超过孔光。
 　　孔光极其恭谨，知道皇上想使董贤受到别人尊宠，到听说董贤快来时，孔光穿好衣服戴好帽子出门等待，在远处望见董贤的车子就退进去。
 　　董贤到达中门，孔光又进入门旁小屋，董贤下车之后，孔光就出来拜请他，送迎非常谨慎，不敢以接待同等地位的人的礼节接待他。
 　　董贤回去后，皇上听说这件事后很高兴，立即提拔孔光两个哥哥的儿子担任谏大夫常侍。
 　　董贤从此拥有的权力与皇上相等。
 　　当时，成帝的外戚王氏家道衰落，只有平阿侯王谭的儿子去疾，在哀帝为太子时担任庶子得到宠幸，到哀帝即位后，担任侍中骑都尉。
 　　皇上认为王氏没有高居官位的人，于是因旧恩亲近王去疾，又提拔他的弟弟王闳担任中常侍。
 　　王闳的岳父萧咸，是前任将军萧望之的儿子，长久担任郡守，因患病被免，担任中郎将。
 　　萧咸萧育兄弟并在朝廷，董贤的父亲董恭很羡慕他们，想与他们结为亲家。
 　　王闳替董贤的弟弟驸马都尉董宽信求娶萧咸的女儿为妻，萧咸惶恐不敢当，暗中对王闳说“：董公为大司马，皇上的册文说‘在朝中掌事诚信’，这乃是尧禅位给舜之文，不是三公旧制，年长的人见到这，没有谁不害怕的。
 　　这难道是我家女儿所能承受得了的吗？”王闳秉性有智略，听了萧咸的话，内心里也明白了。
 　　于是回去告诉董恭，巧妙地表达了萧咸自我谦虚不敢高攀的意思。
 　　董恭叹息说“：我家因什么对不起天下之人，而被人所害怕到这种程度！”心里不高兴。
 　　后来皇上在麟麒殿摆酒宴，与董贤父子及亲属聚饮，王闳兄弟侍中中常侍都在旁侍候。
 　　皇上有一些酒意，不慌不忙地看着董贤而笑，说道：“我想效法尧禅位舜，怎么样？”王闳进言道：“天下是高皇帝的天下，不是陛下所有的。
 　　陛下继承帝系，应当传位给子孙直到无穷。
 　　世代相传的大事至关重要，皇上不要随口说！”皇上默然不高兴，左右之人都害怕。
 　　于是把王闳赶出去，以后不得再侍宴。
 　　董贤的住宅刚刚落成，建造得极坚牢，它的外大门无故自坏，董贤心里不喜欢。
 　　几个月后，哀帝驾崩。
 　　太皇太后召来大司马董贤，在东厢接见，问他如何安排丧事。
 　　董贤内心担忧发愁，回答不出，免冠道歉。
 　　太后说“：新都侯王莽以前以大司马的身份处理过先帝丧事，知晓旧例，我令王莽帮助你。”董贤叩头以示自己受到很大宠幸。
 　　太后派遣使者召见王莽。
 　　王莽到达后，借助太后指使尚书弹劾董贤在皇上卧病时不亲侍医药，禁止董贤不得出入殿中司马府大门。
 　　董贤不知道为什么，到皇上殿庭摘帽赤脚步行谢罪。
 　　王莽派谒者以太后诏书的名义就在宫殿下给董贤下诏说“：自从董贤入宫以来，阴阳不调，灾害并至，平民遭罪。
 　　三公，是皇上最重要的辅臣，高安侯董贤不懂得事物道理，担任大司马不能令众人满意，不能用来击败敌人安抚边远地方。
 　　收回大司马印绶，令董贤罢官回家。”当日董贤与他的妻子都自杀，他们家里的人非常害怕就在夜晚埋葬了。
 　　王莽怀疑他假装称死，有司奏请打开董贤的棺材，前去验看。
 　　王莽又暗示大司徒孔光上奏“董贤生性善于谄媚，与邪恶不正之人相勾结来获取封侯，父子把持朝政，兄弟并受皇上宠爱，过多地接受皇上赏赐，大规模建造住宅，建筑坟茔，仿效君王没有节度，与皇上的陵墓没有什么两样，其费用以万万钱来计算，国家因此空虚。
 　　父子傲慢不顺，直到不敬皇上派遣的使者，接受赏赐不跪拜，罪恶非常明显。
 　　董贤自杀认罪，死后他的父亲董恭以及其他人不悔过，并且又在棺材涂上朱砂，并雕画以四季之色，左边是苍龙，右边是白虎，上边附着金银日月，用玉衣珠璧装殓，其至尊无以复加。
 　　董恭等人侥幸免于诛杀，不应该在朝廷。
 　　我请求将其财物没收纳于朝廷。
 　　所有靠董贤担任官职的都予免官。”董贤的父亲董恭、弟弟董宽信与家属迁到合浦，董贤的母亲回到故乡钜鹿。
 　　长安城中百姓喧哗吵嚷，对着董贤的宅第哭泣，希望能够盗取其财宝。
 　　朝廷卖掉董氏财产总共有四十三万万钱。
 　　董贤被开棺后，露现其尸进行检验，然后才埋在墓中。
 　　董贤所重待的官吏沛国人朱诩自我劾奏离开大司马府，购买棺材衣服收拾董贤的尸体而埋葬了他。
 　　王莽听说后大怒，用其他的罪名击杀了朱诩。
 　　朱诩的儿子朱浮在建武年间位尊有名，官至大司马、司空，被封侯。
 　　而王闳在王莽时为牧守，其政绩有所记载，王莽失败后就弃官而去。
 　　世祖下诏说：“周武王灭殷商，在殷贤人商容的里门做上标记。
 　　王闳修身行善、谨慎整饬，战事发生，吏民惟独不争夺他的头颅。
 　　现在让王闳担任官吏。”直到死在县官任上，王闳的儿子是萧咸的外孙。
 　　班固评论：使人愉悦的婉媚艳丽，不仅仅是女子的德行，大概男的也有吧。
 　　纵观籍孺、闳孺、邓通、韩嫣之流不只一人，而董贤所受宠爱尤盛，其父子并为公卿，可以说他们的位尊任重在臣子中没有第二个了。
 　　但他们本来不是靠道义来升官，职位超过了他们的才能，没有谁有好的结果，这就是所谓的宠爱他们恰好害了他们。
 　　汉朝衰于元帝、成帝年间，坏于哀帝、平帝年间。
 　　哀帝、平帝年间，国家已经有很多破隙。
 　　皇上没有继嗣，皇上亲近狎玩之臣为辅相，三公不力，执掌国家重任的大臣软弱。
 　　一时哀帝驾崩，奸臣王莽专命，董贤自缢而死，丁、傅两家流放，皇太后赵氏被贬为孝成皇后，退居北宫，哀皇后傅氏退居桂宫，篡夺皇位，囚禁废黜皇上，追究其罪在于亲近依靠阿谀逢迎而得到信任的臣子，所任用的官吏不是仁德贤能之人。
 　　所以孔子称“对自己有损害的有三类朋友：友便辟，友善柔，友便佞”，做君王的人不应私下以官职送人，大概说的是这吧。
匈奴传
　　匈奴，其祖先是夏后氏的后裔，叫淳维。
 　　在唐、虞之前有山戎、猃允、荤粥之称，住在北边，随水草畜牧转移不定。
 　　他们的牧畜大多是马、牛、羊，较特别的有骆驼、驴、骡、马..马是、掏马余、马单奚。
 　　他们追逐水草而迁徙，没有城郭居室和农耕之业，但也各有份地。
 　　没有文字，以语言为约束。
 　　其小儿就能骑羊，拉弓箭射鸟、鼠，长大一点便能射狐狸、免子。
 　　他们以肉为主食。
 　　男子长到力能弯弓，都成为披甲的骑兵。
 　　平时则一边畜牧一边打猎作为生业，急时则人习攻战四处侵伐掳掠，这既是他们的习俗，也是他们的天性。
 　　其长兵器即弓箭，短兵器则是刀、矛。
 　　他们作战，有利就进攻，不利就退走，不以逃遁为耻。
 　　只要有利可图，不管什么礼义。
 　　从君王以下都是吃牲畜的肉，以皮为衣，以裘毛为长袍。
 　　年轻力壮的吃肥美的肉，年老的则吃剩下的，他们看重健壮而轻视老弱。
 　　父亲死后，儿子可以娶后母为妻；兄弟死了，便将其妻子全部娶过来为妻。
 　　按其习俗，每个人只有名而没有字，也不讲避讳。
 　　夏朝衰微时，公刘失去了农官的职位，改变了西戎的风俗，在豳地建造了城邑。
 　　其后过了三百多年，戎狄攻打太王..父，..父逃到岐山之下，豳人都跟着他到那里再建城邑，建立了周国。
 　　其后又过了百余年，周的西伯姬昌攻伐了畎夷。
 　　十余年后，武王讨伐商纣王并营建洛邑，又住在丰镐，把戎夷放逐到泾水、洛水以北，让他们定时朝贡，取名叫做“荒服”。
 　　经过二百多年后，周朝衰微，周穆王攻伐畎戎，只捉了四条白狼四头白鹿回来。
 　　从这以后，“荒服”不再来朝贡。
 　　于是周制定了《吕刑》之法。
 　　到穆王的孙子懿王时，周王室衰微，戎狄交相侵伐，暴虐于中国。
 　　中国之人深受其苦，于是诗人们写了许多诗篇，沉痛而歌，抒发愤恨之情，诗中说：“非室非家，猃允之故”；“岂不日戒，猃允孔棘”。
 　　到懿王的曾孙宣王时，征发大军派遣将领打败了戎狄，诗人们赞美他的功德，又作诗说：“薄伐猃允，至于太原”；“出车彭彭”、“城彼朔方”。
 　　那时候四夷宾服，史称宣王中兴。
 　　到周幽王时，因为宠姬褒姒之故，而与申侯结下仇怨。
 　　申侯一怒之下而勾结畎戎将幽王攻杀于骊山之下，接着夺取了周的王畿之地，霸占了泾水、谓水之间的地区，向内侵犯肆虐于中国。
 　　秦襄公拯救了周王室，于是周平王离开丰镐而东迁到洛邑。
 　　当时秦襄公讨伐戎人到了岐山，才开始被封为诸侯。
 　　过了六十五年，山戎越过燕国攻伐齐国，齐矨公同他们在城郊交战。
 　　又过了四十四年，山戎又攻打燕国。
 　　燕向齐求救，齐桓公北伐山戎，山戎败走。
 　　二十余年后，戎狄打到洛邑，攻伐周襄王，襄王出逃到郑国的汜邑。
 　　起初，襄王想攻打郑国，所以娶了戎狄女子为王后，以联合戎狄共同攻伐郑国。
 　　以后废黜了狄后，狄后怨恨，加上襄王的后母惠后，有个儿子即子带，惠后想立他为王，于是惠后与狄后、子带为内应，开城迎接戎狄，戎狄因此攻入城内，打败赶走了襄王，而立子带为王。
 　　此后戎狄有的定居在陆浑，东向卫国扩张，侵扰为害非常厉害。
 　　周襄王在外面住了四年，才派使者向晋国求助。
 　　晋文公刚即位，想建立霸业，就兴师讨伐戎狄，诛杀了子带，将襄王迎回洛邑。
 　　那时候，秦、晋是强国。
 　　晋文公驱逐的戎狄，居住在河西银水、洛水一带，称为赤狄、白狄。
 　　而秦穆公则使由余、西戎八国归附于秦。
 　　所以在陇西有绵诸、畎戎、狄犭原等戎族，在岐山、梁山、泾水、漆水以北有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族，而晋的北边有林胡、楼烦，燕的北边有东胡、山戎等。
 　　他们分散居住溪谷之间，各有自己的君长，算起来大约有一百多个戎族，但不能统一。
 　　此后一百余年，晋悼公派魏绛去同戎狄和谈，各戎狄都来朝见晋君。
 　　又过了百余年，赵襄子越过句注山打败戎狄，兼并了代地而逼近胡貉。
 　　后又与韩、魏一起消灭了智伯，瓜分了晋地。
 　　这样，赵据有代和句注以北，魏据有西河、上郡，因而与戎人接界。
 　　其后，义渠戎人修筑城郭以自守，但仍被秦逐渐蚕食。
 　　到秦惠王时，已先后占领义渠二十五城。
 　　秦惠王又进攻魏国，魏将西河、上郡全部让给了秦。
 　　秦昭王时，义渠戎王与秦国宣太后淫乱，生了两个儿子。
 　　宣太后用计将义渠王杀于甘泉宫，接着起兵攻灭了义渠。
 　　于是秦拥有了陇西、北地、上郡，筑起长城来抵御胡人。
 　　同时，赵武灵王也改变习俗，穿起胡服，学习骑射，向北打败了林胡、楼烦，从代和阴山直到高阙都筑起关塞，并设置了云中、雁门、代郡。
 　　后来燕国有个贤将叫秦开，到胡人那边为人质，胡人很信任他。
 　　回来后率燕军攻破东胡，东胡退却了千余里。
 　　后与荆轲一起行刺秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。
 　　燕国也修筑了长城，从造阳到襄平。
 　　并设置了上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东等郡以抵御胡人。
 　　当时，战国七雄，有三国的边境与匈奴相接。
 　　其后，赵国以李牧为将时，匈奴不敢侵犯赵国边境。
 　　秦灭六国后，始皇派蒙恬率数十万大军北击匈奴，全部收复河南之地，沿黄河筑起关塞，临河筑起四十四座县城，迁徙流放的罪徒居住在那里。
 　　又修通了从九原到云阳的直道，并利用山边险堑、溪谷，凡可修缮的都加以修缮，筑起从临洮到辽东一万多里的长城。
 　　还渡过黄河占据了阳山、北假等地。
 　　当时，东胡强大，月氏兴盛。
 　　匈奴的单于叫头曼，因挡不住秦的攻击而向北迁徙。
 　　十几年后蒙恬死去，诸侯合力反秦，中国陷于动乱，那些被秦朝迁到边境的人纷纷离去，于是匈奴的压力减轻，便逐渐渡过黄河南下，与中国原来的关塞接界。
 　　单于立有太子，名叫冒顿。
 　　后来有个受宠的阏氏生了个小儿子，头曼想废掉冒顿而立小儿子为太子，便派冒顿到月氏去做人质。
 　　冒顿一到月氏，头曼就对月氏发动进攻。
 　　月氏要杀冒顿，冒顿偷了一匹好马，骑着逃回了匈奴。
 　　头曼认为他很勇敢，让他统领上万的骑兵。
 　　冒顿发明一种叫做“鸣镝”的响箭，用来训练和指挥他的部下，他下令说：“鸣镝射向的目标，凡不跟着发射的就斩首。”围猎野兽时，有人没有跟着鸣镝发射就被杀了。
 　　不久，冒顿用鸣镝射向自己的良马，左右的人有的不敢射，冒顿马上就将这些人斩首。
 　　过了些日子，他又用鸣镝射杀自己的爱妻，左右有人很恐惧而不敢射，又被他砍了头。
 　　又过了几天，冒顿出去打猎，用鸣镝射向单于的良马，左右的人便都跟着射了。
 　　于是，冒顿认为他的部下可以听命为他所用了，在跟着他父亲头曼去打猎时，他突然用鸣镝射向头曼，其左右都随着鸣镝一起发射而置头曼于死地，接着他又将后母、弟弟以及不肯顺从的大臣统统诛杀了。
 　　这样，冒顿自己立为单于。
 　　冒顿自立为单于时，东胡正值强盛之时，听说冒顿杀父自立，便派使者对冒顿说“：想得到头曼在位时号称千里马的良驹”。
 　　冒顿询问群臣意见，群臣都说：“这是匈奴的宝马，不能给他。”冒顿说：“与别人是邻国何必吝惜一匹马？”就把马给了东胡。
 　　东胡认为冒顿畏惧，不久，又派使者对冒顿说“：想得到单于的一位阏氏。”冒顿又问左右，左右都愤怒地说：“东胡太无理，竟敢要阏氏，请让我们去攻打。”冒顿却说“：与别人是邻国何必在乎一个女子呢？”便选了一位所爱的阏氏给了东胡。
 　　东胡王愈发骄傲，不断向西侵犯。
 　　东胡与匈奴之间有一片荒无人烟的空地，方圆上千里，双方只在各自边境筑有哨所。
 　　东胡派使者对冒顿说“：我们边界哨所以外的那方空地，你们匈奴不能去，我们想获得它。”冒顿征求群臣意见，有人说：“这是片被弃的空地，给他们算了。”冒顿勃然大怒说：“土地，是国家的根本，怎能给予别人！”那些主张给予的人都被他杀了。
 　　冒顿翻身上马，传令全国：凡畏缩不前者一律处斩。
 　　于是向东奔袭东胡。
 　　东胡当初轻视冒顿，并无防备。
 　　冒顿大军一到，很快大败东胡军，消灭了东胡王，将其民众畜产掳为己有。
 　　征东胡回师，又向西攻击赶走了月氏，向南兼并了楼烦、白羊所居河南之地，将秦朝派蒙恬夺取的匈奴故地全部收复，与汉的边关推进到原来的河南旧塞，直到朝那、肤施一带，接着又侵入燕、代等地。
 　　当时，汉正与项羽相争，中国疲于内战，所以冒顿得以自强，手下的军队达到三十多万人。
 　　从淳维到头曼千余年间，匈奴时大时小，几经分裂离散，所以其世系不可得知无法确定。
 　　但到冒顿时，匈奴最为强大，降服了所有的北夷，而南与中国为敌，此后的世系、姓氏、官号都能得知而被记载下来了。
 　　单于姓挛革是氏，在其国内被称为“碯犁孤涂单于”。
 　　匈奴称天为“碯犁”，称子为“孤涂”，所谓单于，即广大的样子，就是说像天一样广大。
 　　设置有左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。
 　　匈奴称贤为“屠耆”，所以一般以太子为左屠耆王。
 　　从左右贤王以下到当户，大官拥有一万多骑兵，小官也有数千，共有二十四官长，名号立为“万骑”。
 　　其大臣都是世袭的。
 　　呼衍氏、兰氏，后来的须卜氏，这三姓是他们的贵族。
 　　各左王率部住在东边，直到上谷以东，和秽貉、朝鲜接壤；各右王率部住在西边，直到上郡以西，和氐、羌相接；而单于的王庭，正好对着代、云中一带。
 　　他们各有份地，逐水草转移迁徙。
 　　左右贤王、左右谷蠡王的地盘最大，左右骨都侯辅政。
 　　那二十四长，也各自设置了千长、百长、什长、裨小王、相、都尉、当户、且渠等属官。
 　　每年正月，各位君长聚会于单于王庭，举行祭祀。
 　　五月，在龙城举行盛大集会，祭祀其祖先、天地、鬼神。
 　　秋天，马养肥了，又在碼林大规模集会，考计人口、畜产之数。
 　　其法律规定，企图杀人者只要刀拔出一尺即应被处死，犯盗窃罪的没收家财；如有罪，轻者处以“轧”刑，重者处死。
 　　坐牢最长不超过十天，一国的囚徒也不过数人。
 　　单于清早便走出营帐，去拜初升的太阳，夜晚则拜月亮。
 　　其座次以左为尊，面向北方。
 　　择日重视戊日和己日。
 　　其送葬，有棺椁、金银、衣裳，但没有坟上植树和服丧之礼；单于死后，其亲近宠爱的臣子和妻妾殉葬的，多至数十上百人。
 　　发动战事常以月亮为准，月圆光亮就进攻，月亮亏缺则退兵。
 　　其攻战时，斩一敌首赐给一大杯酒，而抢得的战利品则给予各人，捉到俘虏则作为奴婢。
 　　所以他们作战时，人人都是为利而战，善于引诱敌人加以包围。
 　　为了追逐战利品，一地开仗，他们就像鸟一样飞集拢来；而一旦战败，则土崩瓦解风流云散。
 　　战斗中若能将战死的同伴的尸体带回，则可获得死者的全部家财。
 　　后来，冒顿又降服了北面的浑窳、屈射、丁零、隔昆、新犁等国。
 　　因此匈奴的贵族、大臣都心悦诚服，认为冒顿确实贤能。
 　　当时，汉朝初定，把韩王信迁到代国，建都于马邑城。
 　　匈奴大肆围攻马邑，结果韩王信投降了。
 　　匈奴得到韩王信后，乘胜率军向南越过句注山，进攻太原，直逼晋阳城下。
 　　高皇帝亲率大军去迎敌。
 　　正值严冬气候，雨雪交加，士卒冻坏手指的占十分之二三。
 　　冒顿假装战败逃走，引诱汉兵。
 　　汉兵追击冒顿，冒顿将精锐都藏了起来，只让汉军看见一些老弱病残，因此汉兵倾巢出动，大多是步兵，共三十二万，向北追击。
 　　高帝先到了平城，而步兵没有完全赶到，冒顿发出精兵三十余万将高帝围困在白登，七天之中，白登内外的汉兵不能互相救助接济粮饷。
 　　匈奴的骑兵，在西面是清一色的白马，东面尽是青马龙马，北面尽是乌骊马，南面尽是赤辛马。
 　　看此情形，高帝于是派使者寻机重贿阏氏，阏氏于是对冒顿说“：两国君主不应互相围困，今天即使夺得汉的土地，单于也终究不能去住，况且汉主有神保佑，请单于细察。”冒顿曾与韩王信手下将领王黄、赵利约定了会师之期，但他们的部队却久久不来，便怀疑他们与汉军有密谋，加上听了阏氏的话，就放开了包围圈的一角。
 　　于是高皇帝令将士们都拉满弓弦，箭头对准匈奴兵，从解围的一角冲出，才得以与大军会合。
 　　冒顿随即率军离去，汉朝也同样罢兵而归。
 　　接着，高帝派刘敬去与匈奴订立了和亲之约。
 　　此后韩王信做了匈奴的将军，伙同赵利、王黄等人三番五次违背盟约，侵扰劫掠代、雁门、云中。
 　　没过多久，陈..反叛，与韩王信合谋攻占代地。
 　　汉朝派樊哙去攻打他们，收复了代、雁门、云中诸郡县，但尚未出征塞外。
 　　当时匈奴因为有许多汉将率部去投降，所以冒顿常往来于代地侵犯骚扰。
 　　为此高祖忧虑不已，便派刘敬奉送宗室之女去给单于当阏氏，每年送给匈奴的丝绵、酒浆、食物都各有定数，互相约为兄弟之国，继续和亲，冒顿才稍稍有所收敛。
 　　后来燕王卢绾又反叛，率其同党上万人投降了匈奴，在上谷以东一带往来骚扰，终高祖一世都是如此。
 　　惠帝、高后时，冒顿渐渐傲慢起来，竟修书一封，派使者送给高后说：“我本是一个不能自立的君主，生于沼泽草莽之中，长于平野牛马之地，曾经几次来到边境，一心想到中国一游。
 　　而今陛下寡然独立，我也是孤单独居。
 　　两国君主都不快乐，没有什么可以自娱，诚愿以我之所有，以换取我之所无。”高后看后大怒，召来丞相陈平以及樊哙、季布等人，计议斩其使者，发兵攻打匈奴。
 　　樊哙说：“臣希望领兵十万，去横扫匈奴。”询问季布，季布说“：樊哙应当斩首！以前陈..在代造反，朝廷发兵三十二万，以樊哙为上将军，当时匈奴将高帝围困在平城，而樊哙不能解围。
 　　天下人用歌唱这件事，唱道：‘平城之下也真苦！七日没吃不能弯弩。’至今歌吟之声尚未绝耳，伤创之人尚未愈合，而樊哙却想摇动天下，狂妄地说用十万众就可横扫匈奴，这是当面欺君。
 　　何况夷狄好比禽兽，听到他说的好话不值得喜，听到他讲的恶话也不值得怒。”高后说“：对。”便令大谒者张译回书一封说“：单于不曾忘却寡人，幸蒙写来书信一封，寡人倍觉惶惶不安。
 　　寡人今已年老气衰，来日苦短朝不保夕，头发脱落牙齿掉光，举止失度迈步维艰，单于可能是误听传闻，寡人实在不值得单于自污如此。
 　　传闻有误，寡人并无罪过，敬希单于见谅。
 　　谨以御车二辆，良马八匹，奉送单于作为常驾。”冒顿得到这封书信，又派使者来道谢说“：因我从未听说过中国的礼义而有所冒犯，幸蒙陛下宽赦。”并顺势献上马匹，依旧和亲不变。
 　　到文帝即位，再次修好和亲。
 　　文帝三年(前177)夏天，匈奴右贤王侵入河南之地劫掠，文帝下诏说：“汉与匈奴约为兄弟，不应侵害边境，汉因而输送匈奴的财物甚为丰厚。
 　　今天右贤王离开他自己的国土，率部移居河南之地，这是以前没有过的事。
 　　他们往来出入我边塞，捕杀吏卒，驱赶侵扰在上郡一带筑塞自保的蛮夷，使他们不得居其故地，杀害我边吏，进入内地掳掠，甚是傲慢无理，不合和亲之约。
 　　应征发边境将士车骑八万赶到高奴，派丞相灌婴率领去攻打右贤王。”右贤王逃出塞外，文帝巡视太原。
 　　此时，济北王造反，文帝回朝，解散了丞相率领攻打匈奴的军队。
 　　第二年，单于送信给汉朝说：“上天所立的匈奴大单于敬问皇帝平安。
 　　前时皇帝所说和亲之事，与书中意旨相符，双方都很喜欢。
 　　汉朝的边吏侵辱了右贤王，右贤王未向单于报告，听信了后义卢侯难支等人的计策，与汉朝的官吏对抗，破坏了两国君主之约，离间了兄弟之亲。
 　　皇帝责备的书信再次送来，我们即派使者去解释，汉朝扣下了使者，又不再派汉使前来说明。
 　　汉因这个原因而破坏和平，将使邻国不来归附。
 　　现在我因小官破坏盟约之故，已惩罚了右贤王，派他到西边去攻打月氏。
 　　托上天之福，我军吏卒精良，马匹强壮，因而消灭了月氏，杀尽了顽抗者，将其臣民完全降服下来。
 　　楼兰、乌孙、呼揭以及周边二十六国都已为匈奴所有。
 　　他们那些会射箭的人都合并成了一家，北方州郡因而安定了。
 　　希望从此停止战争，休养士卒，放牧马匹，解除前嫌，重修故约，以安抚边民，以保持自古以来的友谊，使年幼的得以成长，年老的得以安居，世世代代平安快乐。
 　　因不知皇帝旨意，所以派郎中系乎浅奉书前来请命，顺便献上骆驼一头、坐骑之马二匹、驾车之马八匹。
 　　皇帝如不愿匈奴之人靠近边塞，我就下诏让吏民远远离去。
 　　汉使一到，我便立即开始调遣。”六月间，匈奴使者来到新望那个地方，将单于的书信传到，汉朝君臣于是商讨对匈奴究竟是攻打还是和亲有利，公卿们都说“：单于新近打败了月氏，正乘着胜利余威，不可攻打。
 　　况且得到了匈奴之地，也是些沼泽盐碱不可居住，还是以和亲为有利。”汉朝于是同意了匈奴的和议。
 　　文帝前六年(前174)，致匈奴书说：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。
 　　贵国使者系乎浅给朕送来书信，上说‘希望停止战争休养士卒，解除前嫌，重修故约，以安抚边民，世世代代平安快乐’，朕甚为嘉慰。
 　　这也是古代圣王的用意。
 　　汉与匈奴约为兄弟，因而送给单于的礼物很丰厚。
 　　违背盟约，离间兄弟亲情的事，经常在匈奴发生。
 　　不过右贤王事件已经赦免，就不必再深责。
 　　单于如果真能做到与信中说的一致，就请明白告诉诸位官吏，要他们不再负约，遵守信义，不然则敬如单于信中所说来处置。
 　　贵使者说单于亲率大军兼并各国，功劳很大，也甚为兵事劳苦，现以朕所穿用的绣袷绮衣、长襦、锦袍各一件，头饰一件、黄金镶饰腰带一件、黄金带钩一件、绣十匹、锦二十匹、赤绨、绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠送单于。”此后不久，冒顿去世，其子稽粥继位，号为老上单于。
 　　老上稽粥单于初继位，文帝又派宗室女翁主去做单于阏氏，派宦官燕人中行说为翁主的师傅。
 　　中行说不想去，朝廷强迫他去。
 　　中行说说：“非要我去，我必为汉朝制造祸患。”中行说到匈奴后，就投降了单于，单于很宠信他。
 　　起初，单于很喜欢汉朝的缯絮和食物，中行说说：“匈奴的人口不如汉朝一个郡多，之所以能够比汉朝强盛，就是因为衣食与汉人不同，不须依赖汉朝。
 　　现单于改变习俗喜好汉朝的东西，汉朝不过拿出了十分之二的财物，而匈奴则将全部归化汉朝了。
 　　应将所得的汉朝缯絮，穿起来在草丛荆棘中奔驰，使衣裤都裂开破损，以显示不如旃裘坚韧耐穿；将所得的汉朝食物统统丢弃，以显示不如奶酪食用方便甜美。”中行说还教单于的左右分类记事，以统计登记人口、牲畜数量。
 　　汉朝致单于的书信，所用木板是一尺见方，信中有“皇帝敬问匈奴大单于无恙”以及所送的物品等话语。
 　　中行说唆使单于用一尺二寸见方木板，并将印信封泥等都比汉朝的加宽加长加大，使用傲慢的言辞，写上“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉朝皇帝无恙”以及所送物品等语。
 　　有的汉使说匈奴之俗轻贱老人，中行说便穷诘汉使说：“按汉朝之俗，屯戍从军之人出发时，其父母不也是将自己温厚的衣物肥美的食品拿出来送给远行之人么？”汉使说：“是这样。”中行说说：“匈奴公然以攻战为业，老弱之人不能战斗，所以把肥美的食物给健壮者饮食，这是为了自卫，如此父子才能都得到保护，怎能说匈奴是轻贱老人呢？”汉使说“：匈奴父子睡在同一帐篷下，父亲死了，儿子可以娶后母为妻。
 　　兄弟死了，则可把其妻全部娶来为妻。
 　　没有戴冠束带之服饰，缺乏朝廷的礼节。”中行说说：“匈奴人习惯于吃兽肉，饮奶汁，穿兽皮；牲畜吃草饮水，随季节转移。
 　　所以遇有急难则人人练习骑射，形势和缓则人人安乐无事。
 　　所受的约束很轻，容易施行；君臣之礼很简单，能够长久。
 　　一国的政治就如同一个人的身体。
 　　父兄死了，娶其妻为妻，是惟恐种姓失传。
 　　所以匈奴伦常虽乱，却必立宗嗣种族。
 　　现在中国虽表面上不娶其父兄之妻为妻，但亲戚之间则越来越疏远以致互相残杀，发展到改换姓氏，都是由此而来。
 　　况且礼义也有弊端，使得上下之人互相怨恨；同时为讲礼义而大造房屋，也使人们财穷力尽。
 　　努力耕田种桑是为了求得衣食，修筑城郭是为了自卫，所以这种人民在急难之时不去练习攻战，而平时又为生产所疲苦。
 　　你们这些住在土屋之中的汉人，何必喋喋不休，你们固然戴冠束带，那又有何益处呢！”从这以后，汉使中有想辩论的，中行说就说：“汉使不要再多说了，只要管管汉朝输往匈奴的缯絮米粮，让数量充足、品质优良就行了，说这么多有什么用呢？况且你们送来的东西好则罢，如果不好的话遭殃的只是你们自己，那样秋收之时，匈奴就将用骑兵去驰骋践踏你们的庄稼了。”他还教单于日夜率军在利害之处守候。
 　　文帝十四年(前166)，匈奴单于率十四万骑兵侵入朝那萧关，杀死了北地都尉，掠夺人民畜产很多，接着杀到彭阳。
 　　又派骑兵深入焚烧了回中宫，其侦察前哨甚至到了雍地甘泉宫。
 　　于是，文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，调发兵车千乘，骑兵十万，驻防长安附近以备匈奴侵袭。
 　　同时拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏速为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相为大将军，成侯董赤为将军，征发大批车骑赶赴边境攻打匈奴。
 　　单于在塞内逗留了一个多月，汉军将其驱逐塞外就收兵了，未能给其杀伤。
 　　匈奴因而日益骄傲，每年都侵入汉朝边境，屠杀掳掠人民甚众，云中、辽东最为严重，每郡达万人之多。
 　　汉朝甚为忧虑，于是派使者送书信给匈奴，单于也派当户来回谢，又提出了和亲之事。
 　　文帝后元二年(前162)，派使者送书给匈奴说：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。
 　　贵使当户且渠雕渠难、郎中韩辽为朕送来马二匹，已到，朕已接受。
 　　先帝定下制度，长城以北弯弓射箭之国都受命于单于，长城以内戴冠束带的人家也同样由朕治理，让万民耕种、纺织、射猎以谋衣食，父子不分离，君臣都相安，全无暴虐之事。
 　　现在听说有些邪恶之民，贪图私利，背信毁约，不顾万民的生命利益，离间两国君主的欢情，不过这些事情已经过去了。
 　　你来信说：‘两国已经和亲，两国君主皆大欢喜，停止战争解散军队，希望世世代代繁荣快乐，从现在起开始新的关系。’朕对此甚为赞赏。
 　　圣明的君主应每天有所创新，改革旧弊创建新制，使老者得以安息，幼小得以成长，人人身家平安，得以终其天年。
 　　朕与单于都是按照这个道理，顺从天意安抚百姓，如能世世相传，施行无穷，天下人没有不高兴的。
 　　汉与匈奴虽相邻而气候不同，匈奴处在北方，气候寒冷，肃杀的阴气降临得早，所以朕诏令官吏赠送单于秫蘖、金帛、绵絮以及其他物品，每年各有定数。
 　　而今天下太平，万民安乐，惟有朕与单于作为民之父母而操心。
 　　朕回想以往之事，都是因些细小之故，或谋臣计议失策，这些都不值得离间我们的兄弟情谊。
 　　朕听说天不会只覆盖某地，地不会只承载某物。
 　　只要朕与单于都捐弃前嫌，共遵大道，消除以往的不快，共图长久的友谊，就能使两国人民亲如一家。
 　　芸芸众生，下至鱼鳖，上至飞鸟，不管是奔跑的还是爬行的生灵，没有不趋向安全便利，而避开危险灾难的。
 　　所以，不阻止前来投奔之人，是上天的道理。
 　　让我们都抛开以前的事，朕对那些逃亡匈奴的人一概赦免，单于也不要再提单尼等人的事。
 　　朕听说古代帝王，与人约定分明即从不违背诺言。
 　　只要单于牢记和亲盟约，天下必将太平无事，和亲之后，汉朝是绝不会首先背约的，请单于明察。”与单于订立和亲之约后，文帝诏令御史说“：匈奴大单于送信给朕，和亲之约已定，逃亡之人不足以增加人口扩张土地，今后匈奴不入边塞，汉朝也不要出塞，凡违背这一盟约的一律格杀，这样才可以保持长久的友谊，只要以后没有过错，对双方都有利益。
 　　朕已批准，将此事布告天下，使天下人都明白知晓。”四年后，老上单于去世，儿子军臣单于继位，但中行说又侍奉新单于。
 　　汉朝也仍与匈奴和亲。
 　　军臣单于继位一年多后，匈奴再次断绝和亲，大肆侵扰上郡、云中，两地各派三万骑兵，屠杀掳掠甚众。
 　　于是，汉朝调遣三名大将驻屯北地郡，代国驻屯句注，赵国驻屯飞狐口，沿边各地也都坚壁防守以备匈奴为患。
 　　又设置三将军，分别领军驻扎在长安以西的细柳、渭水以北的棘门和霸上以防匈奴深入。
 　　匈奴骑兵再次侵入代地句注边境，烽火一直传到了甘泉、长安。
 　　几个月后，汉军赶至边境，匈奴却远离边塞而去，汉军也只好作罢。
 　　几年后，文帝驾崩，景帝即立，因而赵王刘遂暗中遣使与匈奴勾结。
 　　吴楚造反时，匈奴想与赵合谋侵入边塞。
 　　汉朝围攻打败了赵军，匈奴也就停止了行动。
 　　从此后，景帝又与匈奴定和亲之约，互通关市，给单于送礼，派翁主去作阏氏。
 　　终景帝之世，时不时有匈奴小股骚扰，但没有大规模入侵。
 　　武帝即位，再次申明和亲之约束，关市更为优惠，赠物更为丰盛。
 　　匈奴自单于以下都亲近汉朝，和平往来于长城之下。
 　　汉朝派马邑人聂翁壹利用私自出塞交易之机，诈称要出卖马邑城以引诱单于。
 　　单于轻信了，因贪图马邑城财物，就以十万骑兵进入了武州塞。
 　　汉朝埋伏了三十多万大军在马邑城边，御史大夫韩安国为护军将军，统率四位将军以伏兵等待单于。
 　　单于进入汉塞之后，未到马邑，还离一百多里，看见牲畜遍野而无人放牧，觉得很奇怪，就攻下边塞哨亭。
 　　当时雁门尉史恰好巡边于此，发现敌情，正退守此亭，单于将他捉住，要杀他。
 　　尉史知道汉朝的计谋，因怕死就自己下亭来一五一十告诉了单于。
 　　单于大惊，说：“我本来就有怀疑。”于是引兵退去。
 　　出塞后说：“我能捉到尉史，真是天意。”便以尉史为天王。
 　　汉军本来约定待单于进入马邑城后一齐出击，因单于未到，所以一无所获。
 　　将军王恢所部本来领命出代国攻打匈奴的辎重，听说单于已回，匈奴军队很多，他也不敢出击。
 　　汉朝因王恢本为谋划此次行动的人却不敢进兵，就诛杀了他。
 　　从此后，匈奴断绝了和亲，攻取了一些直通要道的边塞，经常入边骚扰，不可胜数。
 　　但匈奴贪利，还是喜欢关市和汉朝的物品，汉朝也仍然开通关市不予拒绝，以迎合匈奴人心。
 　　马邑事件五年后的秋天，汉朝派出四员大将各领万骑，到关市之下攻打匈奴。
 　　将军卫青从上谷出塞，攻至龙城，斩获七百人。
 　　公孙贺出云中，无所斩获。
 　　公孙敖出代郡，为匈奴所败损折七千。
 　　李广出雁门，也为匈奴所败，李广被活捉，在押解途中逃脱归来。
 　　汉朝囚禁了公孙敖、李广，他们后来都赎罪成了平民。
 　　这年冬天，匈奴数千人犯边掳掠，以渔阳受害最为严重。
 　　汉朝派将军韩安国屯驻渔阳防守。
 　　第二年秋，匈奴二万骑兵攻入汉境，杀死了辽西太守，掳掠了二千多人。
 　　又打败了渔阳太守的军队一千多人，包围了汉将军韩安国。
 　　安国当时仅千余骑兵也将损失殆尽，恰好燕国的救兵赶到，匈奴才离去，又到雁门屠杀掳掠了一千多人。
 　　因此汉朝派将军卫青统三万骑兵出雁门，李息出代郡，攻打匈奴，斩首捕获数千。
 　　第二年，卫青接着出云中西至陇西，在河南之地攻击归附匈奴的楼烦、白羊二王，斩获虏首数千，夺取牛羊百万头。
 　　因此汉朝取得了河南之地，构筑起朔方城，修复了秦朝时蒙恬所设的旧塞，利用黄河来巩固边防。
 　　汉朝也放弃了上谷郡远悬塞外的造阳县给予匈奴。
 　　这一年是武帝元朔二年(前127)。
 　　此后一年的冬天，军臣单于去世，其弟左谷蠡王伊樨斜自立为单于，他打败了军臣单于的太子于单。
 　　于单逃出来投降了汉朝，汉朝封他为涉安侯，但几月之后就死了。
 　　伊樨斜单于继位后，这年的夏天，匈奴数万骑兵侵代郡，杀死了太守共友，掳掠了千余人。
 　　秋天又入侵代郡、定襄、上郡，每次都以三万骑兵，杀掠达数千之众。
 　　匈奴右贤王怨恨汉朝夺走了河南地并修了朔方城，屡次犯边骚扰，直至攻入河南，侵袭朔方，杀害掳掠了很多官吏民众。
 　　第二年春，汉朝派卫青统率六将军十多万人从朔方高阙出征。
 　　右贤王认为汉军一时不能赶到，喝醉了酒。
 　　汉军出塞后深入六七百里，趁夜色包围了右贤王。
 　　右贤王大惊失色，脱身逃走，其精锐骑兵也随之散去。
 　　汉军捕获了右贤王手下男女部众一万五千人，裨小王十多个。
 　　这年秋天，匈奴又以一万骑兵攻入代郡，杀死都尉朱央，掳掠千余人。
 　　次年春，汉朝再派大将军卫青统领六将军十余万骑，又从定襄出塞，深入数百里反击匈奴，前后斩获首虏一万九千多，但汉朝也失去了二位将军，损兵三千余骑。
 　　右将军苏建仅以只身逃脱，而前将军翕侯赵信作战失利，投降了匈奴。
 　　赵信原为匈奴的一个小王，投降汉朝后被封为翕侯，因前军与右军合并行军，他脱离大军单独与单于遭遇，所以导致全军覆没。
 　　单于得到赵信后，封他为自次王，并将姐姐嫁他为妻，与他共谋对付汉朝。
 　　赵信教单于更往北撤，渡过沙漠，引诱拖垮汉军，待汉军疲惫之极然后攻取，而不要靠近汉朝的边塞。
 　　单于听从了他的计策。
 　　第二年，匈奴兵数万骑又侵入上谷，杀了数百人。
 　　又一年春，汉朝派骠骑将军霍去病率一万骑兵出陇西，越过焉耆山一千多里，斩获匈奴首虏八千多，获得休屠王的祭天金人像。
 　　这年夏天，骠骑将军又和合骑侯的数万骑兵一起出陇西、北地二千里，打过居延，攻至祁连山，斩获匈奴首虏三万多，裨小王以下首领十多个。
 　　与此同时，匈奴亦攻入了代郡、雁门，杀掠了数百人。
 　　汉朝派博望侯和将军李广从右北平出塞，攻打匈奴左贤王。
 　　左贤王包围了李广，李广军四千人死者过半，斩杀敌人则更多。
 　　博望侯救兵赶到，李广才得以逃脱，而其部被歼。
 　　合骑侯延误了与骠骑将军会师的日期，和博望侯都罪当处死，经赎为平民。
 　　这年秋天，单于对住在西边的昆邪王、休屠王被汉军杀虏了数万人极为不满，想召来加以诛杀。
 　　昆邪、休屠二王很恐惧，密谋投降汉朝，汉朝派骠骑将军前去接应，昆邪王杀掉了休屠王，兼并了他的部众来降汉，共有四万多人，号称为十万。
 　　这样，汉朝得到昆邪王后，陇西、北地、河西等地匈奴为害就更少了，于是将关东一带的贫民迁往从匈奴夺来的河南地新秦中，以充实边疆，将北地以西的戍卒减少了一半。
 　　第二年春，匈奴再入右北平、定襄各数万骑，杀掠了千余人。
 　　又过了一年春，汉朝以“翕侯赵信给单于献计，退往大谟以北，认为汉军不能到达”而将计就计，以粟喂肥马匹，征调了十万余骑，加上自己负担粮饷随军从征的共十四万匹，运送粮饷辎重的还不算在内。
 　　令大将军卫青、骠骑将军霍去病各领军一半，大将军出定襄，骠骑将军出代郡，约定渡过沙漠追击匈奴。
 　　单于听说后，就将辎重运往远方，以精兵等候在大漠以北，单于与汉大将军相遇，战斗了一天，天黑时刮起了大风，汉军派左右两翼军队包抄单于。
 　　单于估计不能战胜汉军，就单独和几百名精壮骑兵冲破重围向西北逃遁。
 　　汉军连夜追击未能赶上，一路上斩获虏首共一万九千多，向北攻打到..颜山赵信城才回师。
 　　单于逃走时，其部下通常先与汉军乱成一团然后再尾随单于撤走。
 　　单于此次走后很久没有与其大部队会合，右谷蠡王认为单于死了，便自立为单于。
 　　等真单于又回到兵众中，右谷蠡王才去掉单于之号，恢复原来的王位。
 　　骠骑将军出代郡二千多里，与左贤王相遇交战，汉军斩匈奴首虏共七万多人，左贤王及其将领都逃走了。
 　　骠骑将军在狼居胥山，姑衍山举行封禅之礼，登临了翰海后才回师。
 　　此后匈奴远远逃遁，大漠以南没有了单于的王庭。
 　　汉军渡过黄河从朔方以西至令居一带，常在那里挖渠垦田，有吏卒五六万人，逐渐蚕食，将国土推进到匈奴故地以北。
 　　起初，汉朝的两位将军大举出兵围攻单于，所杀敌首八九万，汉军士兵也牺牲了几万，马匹死了十几万匹。
 　　匈奴虽受了重创，远远逃开，但汉朝马匹少，也无力再去追击。
 　　单于采用赵信之计，派使者来以好话请求和亲。
 　　天子让群臣计议，有的主张和亲，有的主张强迫匈奴臣服。
 　　丞相长史任敞说“：匈奴刚刚战败陷于困境，应令他们做汉朝的外臣，到边境来朝见请安。”汉朝派任敞出使单于，单于听了任敞的话非常生气，将他扣留不准回朝。
 　　原来汉朝也留下了一些投降的匈奴使者，单于也就扣留了汉使以相当。
 　　汉朝正准备再次集合士卒战马，恰好骠骑将军霍去病死了，因此汉朝很久没有北征匈奴。
 　　几年后，伊樨斜单于在位十三年后死去，儿子乌维继单于位。
 　　这年是武帝元鼎三年(前114)。
 　　乌维单于登位后，汉武帝正开始出巡郡县。
 　　其后汉朝正忙于在南方攻打两越，而没有攻打匈奴，匈奴也没有侵犯边境。
 　　乌维继位三年后，汉已消灭了两越，便派前任太仆公孙贺率兵一万五千骑出九原二千余里，直到浮苴井，从骠侯赵破奴率万余骑出令居数千里，直到匈奴河水，两军都未见到一个匈奴人而回师。
 　　这时天子巡狩边境，亲自来到朔方，统御十八万骑以显扬武威，并派郭吉去劝告单于。
 　　郭吉到匈奴后，匈奴的接待官问他出使的目的，他以卑谦委婉的口吻说“：我见到单于后再亲口对他说。”单于接见郭吉，郭吉说：“南越王的头已悬挂在汉朝的北阙下。
 　　现在单于如果能前去与汉朝交战，汉天子将亲自率兵在边境等候；如不能战，就应该向汉朝南面称臣，何必远逃，躲到大漠以北这个又冷又苦又没有水草的地方呢？”说完，单于大怒，马上将接待官斩了，而将郭吉扣留不放，把他流放到北海边上。
 　　不过单于也始终不肯到汉朝边境骚扰，只是休养士卒马匹，练习射猎，并屡次派使者到汉朝以好言好语请求和亲。
 　　汉朝派王乌等去窥探匈奴虚实。
 　　匈奴法规定：汉朝使臣如果不除去符节，不以墨黥面的，不能进入穹庐。
 　　王乌，北地人，熟悉匈奴习俗，便去掉旄节，黥面后进入庐帐。
 　　单于很喜欢，假装答应说：“我要派太子到汉朝去当人质，以求汉朝同意和亲。”汉朝又派杨信出使匈奴。
 　　这时汉已在东边攻下了秽貉、朝鲜，设置为郡，在西边设置了酒泉郡，以隔断匈奴与羌人的通路。
 　　又与西域的月氏、大夏交通，以翁主嫁给乌孙王，用以分裂匈奴在西方的援国。
 　　又向北方扩大垦田直把边塞推至眩雷，而匈奴始终不敢提出抗议。
 　　这年，翕侯赵信死了，汉朝主事的大臣认为匈奴已经衰弱，可以使他臣服了。
 　　杨信为人刚烈正直，不易屈服，因他向来不是汉朝的贵臣，单于不与他亲近。
 　　单于想召见他，但他不肯除去旄节，单于只好坐到穹庐外面接见他。
 　　杨信劝单于说“：如果你想和亲，就把太子送到汉朝作人质。”单于说：“这不合从前的盟约，按照前约，通常是汉朝派翁主来，赠送缯絮食物有一定之规，以示和亲，而匈奴也不再扰乱边境。
 　　今天却想不依旧制，要我的太子去做人质，我国中就无人了。”匈奴习惯于对不是汉朝贵臣而是儒生的汉使，认为是想来游说的，便要打断他的辞辩；对年轻使者，认为他必将讽刺，便要打击他的气势。
 　　每当汉兵来投匈奴，必给予报偿。
 　　汉朝如扣留了匈奴使者，匈奴也要扣留汉使，非要数目相当才肯罢休。
 　　杨信回来后，汉朝又派王乌出使匈奴。
 　　单于仍以甜言蜜语献媚，想多获得汉的财物，就骗王乌说：“我想到汉朝去觐见天子，当面和他结为兄弟。”王乌回来报告后，汉朝为单于在长安修建了邸宅。
 　　匈奴说：“不是汉朝的贵人来当使者，我就不和他讲实话。”匈奴派他的贵人出使汉朝，生病了，汉朝想让他服药治愈，没料到会不幸死去。
 　　汉朝便派路充国佩二千石官员的印绶，出使护送这位贵人的遗体，并赠送了价值数千金的厚礼。
 　　单于认为是汉朝杀了他的贵人使者，便将路充国扣留下来不准回国。
 　　单于以前所说的那些，不过是特意欺骗王乌而已，根本就没有到汉朝去觐见、派太子作人质的意思。
 　　此后匈奴屡屡派出奇兵侵犯汉的边界。
 　　汉朝于是拜郭昌为拔胡将军，和浞野侯一起屯驻朔方以东，以防范匈奴。
 　　乌维单于在位十年死去，其子詹师卢继位，因他年纪小，号为儿单于。
 　　这年是汉武帝元封六年(前105)。
 　　从此开始，单于更加在西北一带扩张，左贤王的军队直逼云中，右贤王的军队则直逼酒泉、敦煌。
 　　儿单于登基时，汉朝派出二名使臣，一人为吊唁单于，一人为吊唁右贤王，想以此使匈奴国内发生内哄。
 　　汉使一到匈奴，匈奴人却把他们都送到了单于那里。
 　　单于很生气，就把他们全部扣留下来。
 　　汉使被匈奴所扣的前后已达十余批了，不过匈奴出使汉朝的使者，被扣留的也与之大体相当。
 　　这一年，汉朝派贰师将军西征大宛，又命因木于将军修筑受降城。
 　　这年冬天，匈奴遭到大雨雪，牲畜多被冻饿而死，单于因年少气盛，喜好杀伐攻战，其国人深感不安。
 　　左大都尉想杀掉单于，寻机派人告诉汉朝说：“我想杀死单于投降汉朝，但距离汉朝太远，汉朝如派军队前来接应，我就马上发动政变。”当初汉朝听了这番话，所以才修筑受降城，但又认为还是离匈奴太远。
 　　第二年春，汉朝派浞野侯赵破奴率二万骑兵出朔方，向北挺进二千余里，与左大都尉约定到达浚稽山后再回师。
 　　浞野侯如期赶到了，而左大都尉准备起事时被发觉，单于将他诛杀了，接着发兵攻打浞野侯。
 　　浞野侯且战且退斩获敌人首虏数千人。
 　　回师途中，在离受降城不到四百里的地方，被匈奴八万骑兵包围。
 　　浞野侯夜间私自出营找水，被匈奴兵生擒，匈奴因而猛攻他的部队。
 　　军中的吏员害怕回去因丢失主将而被诛斩，就劝士卒们只管四散逃命，于是这支部队就全军覆没于匈奴境内。
 　　单于大喜，接着派兵攻打受降城，不能攻下，就侵入边塞掳掠而去。
 　　第二年，单于亲自率兵来攻打受降城，还未抵达，单于就病死于军中。
 　　儿单于在位仅三年就死了。
 　　其子年幼，匈奴便立他的叔父即乌维单于的弟弟右贤王句黎湖为单于。
 　　这年是武帝太初三年(前102)。
 　　句黎湖单于继位后，汉朝派光禄徐自为出五原塞，挺进数百里，最远的达千里，筑起城垒障碍，哨所相连直到卢朐，又派游击将军韩说、长平侯卫伉屯兵在其左右，派强弩都尉路博德在居延泽上构筑了城堡哨所。
 　　这年秋，匈奴大举侵入云中、定襄、五原、朔方，杀掳汉人数千，打败了几个二千石的官员才退兵，边退兵又破了光禄徐自为所筑的城垒哨所。
 　　又派右贤王侵入酒泉、张掖，掳掠了数千人。
 　　恰好汉将任文赶来救援，匈奴又丢掉了全部所获而离去。
 　　匈奴听说贰师将军攻破了大宛，杀掉了大宛王，正在回师途中，单于想去拦截，又不敢。
 　　这年冬天单于又病死了。
 　　句黎湖在位仅一年，其弟左大都尉且革是侯立为单于。
 　　汉朝消灭大宛之后，威震外国。
 　　天子想趁此机会孤立匈奴，就下诏说：“高皇帝给朕留下了平城被围的仇恨，高后时单于所致书信又极其卑鄙下流。
 　　昔日齐襄公报了九世之仇，《春秋》对他大为称颂。”这年是太初四年(前101)。
 　　且革是侯单于继位之初，恐怕汉朝派兵袭击，就将汉使当中不愿投降的如路充国等人全部释放。
 　　单于还自称“：我是个小孩子，怎敢与汉朝天子相提并论？汉天子，是我的老前辈。”汉朝便派中郎将苏武带着丰厚的礼物来馈赠单于，不料单于却非常傲慢，不以礼相待，完全不是汉朝所想像的样子。
 　　第二年，浞野侯赵破奴从匈奴逃走回到了汉朝。
 　　又一年后，汉朝派贰师将军率三万骑兵出酒泉，在天山攻打右贤王，斩获首虏一万多而回师。
 　　匈奴调集大军包围贰师将军，他几乎无法摆脱，汉兵战死了十分之六七。
 　　汉朝又派因木于将军公孙敖出西河，与强弩都尉会师于涿邪山下，但无所斩获。
 　　又派骑都尉李陵率步兵五千人出居延，向北前进千余里，与单于遭遇，双方激战，李陵军杀死杀伤敌人一万多，因粮饷已尽，准备返回，单于将李陵包围，李陵投降了匈奴，其部下兵卒逃脱回到汉朝的仅有四百人。
 　　单于很尊重李陵，将女儿嫁给他为妻。
 　　两年后，汉朝又派贰师将军率六万骑兵、七万步兵出朔方；派强弩都尉路博德率一万多人与贰师将军会合作战；派游击将军韩说率步兵三万出五原；派因木于将军公孙敖率骑兵一万、步兵三万出雁门。
 　　匈奴得到消息，就将其辎重和累赘全部送往余吾水以北，而单于率领十万骑兵在余吾水的南岸严阵以待，准备同贰师将军决战。
 　　贰师将军得知单于意图，准备引兵返回，但单于不放，双方激战了十多天。
 　　游击将军出征一无所获。
 　　因木于将军与右贤王交战不利，也引兵回师。
 　　第二年且革是侯单于去世，其在位五年，长子左贤王继位，称为狐鹿姑单于。
 　　这年是太始元年(前96)。
 　　原且革是侯单于有两个儿子，长子是左贤王，次子为左大将。
 　　且革是侯病重将死之时，立下遗言以左贤王继单于位。
 　　左贤王尚未赶到时，王庭中的贵人认为他有病，就更改遗言拥立左大将为单于。
 　　左贤王听到这个消息，不敢再进发。
 　　左大将派人召来左贤王并将单于位让给他。
 　　左贤王以有病相推辞，左大将不听，对他说“：如果你病死了，再传位给我。”左贤王才同意了，于是继立为狐鹿姑单于。
 　　狐鹿姑单于继位后，以左大将为左贤王。
 　　几年后左贤王病死，单于不让其儿子先贤禅袭王位，而改封他为日逐王。
 　　日逐王的地位低于左贤王。
 　　单于却又以自己的儿子做了左贤王。
 　　单于继位后六年，匈奴侵犯上谷、五原，杀掠吏民很多。
 　　这一年，匈奴再次侵入五原、酒泉，杀死两郡都尉。
 　　于是，汉朝派贰师将军率兵七万出五原，御史大夫商丘成率兵三万多出西河，重合侯莽通率兵四万骑出酒泉一千多里。
 　　单于探听到汉兵大规模出击，将辎重全部送走，迁徙到赵信城以北直达郅居水边。
 　　左贤王则驱赶其民众渡过余吾水六七百里，住到兜衔山一带。
 　　单于本人则带着精兵与左安侯一起渡过姑且水而去。
 　　御史大夫所部走到追邪径一带，未见匈奴踪迹而回师。
 　　匈奴派大将与李陵一起率三万余骑兵追击汉军，追到浚稽山相遇，双方辗转大战九天，汉兵冲锋陷阵将敌人击退，敌人死伤惨重。
 　　打到蒲奴水一带，形势对敌不利，引兵退走。
 　　重合侯所部来到天山，匈奴派大将偃渠与左右呼知王率领二万余骑攻打汉兵，看到汉兵势力强大，就引兵退走了，重合侯这一路既无所得也无所失。
 　　当时，汉朝担心车师国出兵拦截重合侯，就另派閏陵侯率兵去围攻车师，俘获了车师王的全部民众而回师。
 　　贰师将军所部出塞后，匈奴派右大都尉与卫律一道率五千骑兵在夫羊句山狭谷阻击。
 　　贰师将军派出归附的匈奴骑兵二千与之交战，敌人溃乱，被杀死杀伤数百人。
 　　汉军乘胜向北追击，直捣范夫人城下，守城匈奴军弃城而逃，不敢抵抗。
 　　恰在此时，贰师将军的妻子因巫蛊之祸被收监，他听到消息十分担扰恐惧。
 　　其军中的掾吏胡亚夫也是因为躲避犯罪而来从军的，便劝说贰师将军投降匈奴，说“：你全家老小都在官府狱中，如果你想回去解救，一句话不称皇上之意，正好让你到狱中与家人相会，到那时你再想投奔匈奴，难道还能来到郅居以北吗？”贰师将军因此犹豫不决，又想继续深入敌境以建大功，便向北来到郅居水边。
 　　匈奴已经逃走，贰师将军派护军将领率二万骑渡过郅居水。
 　　一天，汉军与左贤王左大将遭遇，匈奴以二万骑与汉军混战了一整天，汉军斩杀了左大将，匈奴死伤甚众。
 　　贰师军中长史与决眭都尉火军渠侯密谋，说：“贰师将军现在心怀异志，想把众军陷于危境以求建立奇功，恐怕一定要失败。”他们企图共同把贰师将军抓起来。
 　　贰师将军知道了这件事，斩了长史，引兵退回速邪乌的燕然山。
 　　单于知道汉军已疲劳困倦，便亲自统领五万骑兵阻击贰师将军，双方伤亡甚众。
 　　匈奴军夜间挖掘数尺深的堑壕，潜至汉军营前，从背后发动突袭，汉军溃败，贰师将军便投降了。
 　　单于早就知道他是汉朝大将和亲贵之臣，便以女儿嫁他为妻，其受尊宠的程度在卫律之上。
 　　第二年，单于遣使致书汉朝说：“南面有大汉，北边有强胡，胡人是天之骄子，不因为小的失礼以自寻烦恼。
 　　现在想与汉朝互通关市，娶汉朝翁主为妻，每年送给我烈酒万石、稷米五千斛、杂色缯帛一万匹，其他物品像以前的盟约一样，那样汉朝的边境就不会遭到骚扰了。”汉朝派使者回报，并送匈奴使回归。
 　　单于让左右之人与汉使辩难，说：“汉朝是所谓礼义之国，贰师将军说前太子竟发兵造反，这是为什么呢？”汉使说：“是有这回事。
 　　是丞相私下与太子争斗，太子发兵想诛杀丞相，丞相诬蔑他谋反，所以将丞相诛杀了。
 　　这是儿子搬弄父亲的兵，按法罪当鞭笞，只不过是小小的过失。
 　　不像冒顿单于亲手射杀其父以代立，经常以后母为妻，那才是禽兽的行为！”单于便扣留了汉使，三年后才放他回去。
 　　贰师将军在匈奴一年后，卫律妒忌他的受宠，恰逢单于的母阏氏有病，卫律就唆使匈奴巫祝说是因为死去的单于发怒了，在说“匈奴过去曾祠兵誓师，发誓捉到贰师将军一定用来祭祠社神，现在得到了为何不用来祠社呢？”于是将贰师将军关押起来了。
 　　贰师将军大骂说“：我死了一定要消灭匈奴！”这样，匈奴把贰师将军屠杀了用来祭祠。
 　　刚好碰上一连几个月的雪雨，牲畜大批死亡，人民疫病流行，庄稼谷物不能成熟，单于恐惧了，就为贰师将军建立了祠庙。
 　　从贰师将军覆没后，汉朝因刚刚失去了大将军，损折了士卒数万人，所以不再出兵。
 　　三年后，武帝驾崩。
 　　在此之前，汉朝军队深入大漠穷追匈奴二十余年，匈奴人疲于奔命，以致孕妇堕胎，生活疲苦之极。
 　　所以自单于以下人们常想再与汉朝和亲。
 　　三年过后，单于刚想请求汉朝和亲，就病死了。
 　　当初，单于有个异母弟弟是左大都尉，很是贤能，国人都拥戴他，母阏氏担心单于不立自己的儿子而立左大都尉为单于，就暗中派人将左大都尉杀了。
 　　左大都尉的同母兄弟怨恨不已，就不肯再参加单于王庭的聚会。
 　　单于病重将死之际，对诸位贵人说：“我的儿子年龄尚小，不能治理国家，应立右谷蠡王为单于。”等单于死后，卫律等与颛渠阏氏密谋，隐瞒单于的死讯，诈传单于的诏令，要与各位贵人畅饮盟会，改立儿子左谷蠡王为壶衍革是单于。
 　　这年是汉朝始元二年(前85)。
 　　壶衍革是单于继位后，以委婉的方式向汉朝使者表示想与汉朝和亲。
 　　左贤王、右谷蠡王因为未被立为单于而怀恨在心，就想率其部众南下归附汉朝。
 　　他们担心靠自己的力量不能到达，就胁迫卢屠王，想让他西去投降乌孙，一起来攻打匈奴。
 　　卢屠王告发了这件事，单于派人审问，右谷蠡王不承认，单于反以这一罪名将卢屠王治罪，匈奴国人都知道他冤枉。
 　　从此左贤王、右谷蠡王离开了他们居住的地方，再也不肯到龙城聚会。
 　　二年后的秋天，匈奴侵入代郡，杀死了汉朝都尉。
 　　单于年纪小又初继位，其母阏氏不正派，导致国内众叛亲离，常常担心汉兵来袭击。
 　　于是卫律为单于出谋“挖掘水井构筑城堡，修建楼宇以贮藏粮食，派那些秦朝时逃入匈奴的人的子孙去防守，汉兵即使杀到，也对我奈何不得。”于是挖了数百口井，砍伐了上千根木材。
 　　有人说匈奴人不能守城，这样做只能白送给汉军粮饷，卫律因此又停了下来，改变主意，将扣留的汉使中那些死不投降的如苏武、马宏等人释放。
 　　马宏跟随前副光禄大夫王忠出使西域，被匈奴所阻截，王忠战死，马宏被活捉，死也不肯投降。
 　　匈奴之所以放回这二人，是想以此向汉朝表示善意。
 　　当时是单于继位后三年。
 　　第二年，匈奴征发左右贤王部众二万骑，分为四路，一起侵入汉朝边境劫掠。
 　　汉兵追击，斩获虏首九千人，活捉了瓯脱王，而汉军没有伤亡。
 　　匈奴见瓯脱王被汉捉去，恐怕他作向导引汉军来攻，就向西北远去，不敢南下到水草丰茂处放牧，也不敢征发民众到瓯脱屯垦。
 　　又过一年，匈奴再派九千骑兵屯驻受降城以防守汉军，在北边的余吾水上架起桥梁，使得随时可渡河，以备奔走逃遁。
 　　当时，卫律已死。
 　　卫律在时，常常说和亲之利，但匈奴不相信，等他死后，匈奴军队几次被困，国家越发贫穷。
 　　单于的弟弟左谷蠡王想起卫律所言，想和亲但又担心汉朝不同意，所以不肯先开口，只是派左右之人从旁暗示汉朝使者。
 　　不过他们在边境的骚扰越来越少，待遇汉朝使者也更加丰厚，想以此逐渐实现和亲的目的，汉朝也顺势加以笼络。
 　　其后，左谷蠡王死。
 　　第二年，单于派犁氵于王到边境窥探，回来说酒泉、张掖一带汉朝兵力最弱，可出兵试探攻击，希望能收复丢失的土地。
 　　当时汉朝早就从投降的人口中得知了匈奴的计划，天子诏令边塞严加警惕防备。
 　　不多久，右贤王、犁氵于王率四千骑兵，分为三队，进入日勒、屋兰、番和。
 　　张掖太守、属国都尉发兵攻击，大破匈奴兵，俘获逃脱的数百人。
 　　属国千长义渠王手下的骑士射死了犁氵于王，被赏赐黄金二百斤，马二百匹，因功劳被封为犁氵于王。
 　　属国都尉郭忠被封为成安侯。
 　　从此后，匈奴不敢再侵入张掖。
 　　第二年，匈奴三千多骑兵侵入五原，杀掠数千人，后又以数万骑南下沿着边塞游猎，沿途攻打汉兵哨所，掳掠吏民而去。
 　　当时汉朝边郡的烽火警戒很精明，匈奴此次入边抢劫获利很少，寄希望于再打边塞。
 　　汉朝又得到来投降的匈奴人，说乌桓曾经挖了老单于的坟墓，匈奴非常痛恨，正征发二万骑兵去攻打乌桓。
 　　大将军霍光想发兵阻击匈奴，就此向护军都尉赵充国询问。
 　　充国认为“乌桓屡次参与侵犯汉边，现在匈奴去攻打它，对汉朝有利；而且匈奴在边境为寇少了，是北部边境之幸。
 　　蛮夷自相攻击，如果发兵去阻击，只会招惹是非生出祸患，这不是好计”。
 　　霍光又问中郎将范明友，明友则说可以出击。
 　　于是拜明友为度辽将军，率二万骑兵出辽东。
 　　匈奴听到汉军来到便退走了。
 　　起初，霍光告诫明友说：“军队不可白白出师，如果赶不上打匈奴，就去打乌桓。”乌桓当时刚被匈奴所败，明友既然未赶上匈奴，就乘乌桓疲惫之机前去攻打，斩首六千多，获得了三个王的首级，回朝后被封为平陵侯。
 　　匈奴由此恐惧，不敢出兵，就派使者到乌孙，想要它交出汉朝的公主。
 　　同时派兵攻打乌孙，夺取了车延、恶师等地。
 　　乌孙公主上书汉朝，天子交给公卿大臣商讨援救之法，未形成决议。
 　　昭帝驾崩，宣帝即位后，乌孙昆弥再次上书说：“连年被匈奴侵犯削弱，昆弥愿意拿出全国一半精兵，以人马五万尽全力攻打匈奴，恳请天子出兵，解救公主！”本始二年(前72)，汉朝大规模征调关东地区的精锐士卒，将各郡国中三百石官吏中的健壮而会骑射的挑选出来，统统从军。
 　　派御史大夫田广明为祁连将军，率四万余骑出西河；度辽将军范明友率三万余骑出张掖；前将军韩增率三万余骑出云中；后将军赵充国为蒲类将军，率三万余骑出洒泉；云中太守田顺为虎牙将军，率三万余骑出五原。
 　　共五位将军，兵力十余万骑，各路出塞二千多里。
 　　并派校尉常惠出使乌孙、西域，监护其发兵，昆弥亲自率翕侯以下五万余骑从西边进攻，与五将军一起总兵力达二十余万众。
 　　匈奴得知汉兵大规模出击，老弱奔走相告，驱赶性畜远远逃遁，因此五位将军很少战果。
 　　度辽将军出塞一千二百多里，来到蒲离侯水，斩首俘虏共七百余级，缴获马牛羊一万多头。
 　　前将军出塞一千二百多里，到达乌员侯山，斩首俘虏百余级，缴获牛羊二千头。
 　　蒲类将军应当与乌孙联合攻打匈奴的蒲类泽，乌孙兵先期到达又离去了，汉兵来不及与其会合。
 　　蒲类将军出塞一千八百余里，向西到达侯山，斩首捕虏，得单于使者蒲阴王以下三百余级，缴获牛羊七千余头。
 　　听说匈奴已引兵退走，就都不到时间就回师了。
 　　天子记下了他的过错，但从宽发落未予治罪。
 　　祁连将军出塞一千六百里，到达鸡秩山，斩首俘虏十九级，缴获牛马羊百余头。
 　　碰上从匈奴回来的汉使冉弘等人，说鸡秩山西边有很多敌人，祁连将军便告戒冉弘，让他说没有敌人，想回师退兵。
 　　御史的属官公孙益寿劝谏他，认为这样做不对，祁连将军不听，于是引兵回来了。
 　　虎牙将军出塞八百余里，到达丹余吾水之上，就停止不前了，斩首捕虏一千九百多级，缴获牛羊七万多头，引兵回朝。
 　　皇上因虎牙将军未到时间就回师，虚报增加缴获数量，而祁连将军明知有敌在前，却逗留不进，将他们都交法司责其自杀了。
 　　提拔公孙益寿为侍御史。
 　　校尉常惠与乌孙兵到达右谷蠡王庭，俘获了单于的叔父以及嫂嫂、居次、名王、犁氵于都尉、千长、将以下三万九千多人，缴获马牛羊驴骡骆驼等七十多万头。
 　　封常惠为长罗侯。
 　　然而，匈奴民众死伤逃亡的以及牲畜在长途转移中死亡的不可胜数。
 　　因此匈奴便衰弱下去了，非常怨恨乌孙。
 　　这年冬天，单于亲自率领万骑攻打乌孙，捕获了很多老弱，准备返回，碰上漫天大雪，一天之中雪深达一丈多，人民牲畜多被冻死，回来的不到十分之一。
 　　因此，丁令乘其衰弱从北边进攻，乌桓侵入其东边，乌孙攻打其西边。
 　　三国共杀匈奴数万人，马数万匹，牛羊更多。
 　　又加上饿死的，其人民死去了十分之三，畜产丧失了十分之五，匈奴大为虚弱，许多原依附它的小国都瓦解了，互相攻伐无力治理。
 　　其后汉朝又以三千骑兵出塞，分为三路同时进军，捕获了数千人而回，匈奴始终不敢再来报复，只是更加向往和亲之事，因而汉朝边境少事了。
 　　壶衍革是单于在位十七年后死去，其弟左贤王继位，为虚闾权渠单于。
 　　这年是汉地节二年(前68)。
 　　虚闾权渠单于继位后，以右大将的女儿为大阏氏，而废黜了前单于所宠爱的颛渠阏氏。
 　　颛渠阏氏的父亲左大且渠怨恨不已。
 　　这时匈奴不能到汉朝边境劫掠，因此汉朝撤除了塞外城防，以让百姓休养生息。
 　　单于听说后为之大喜，召来亲贵谋划，要与汉朝和亲。
 　　左大且渠心中不愿此事成功，就说：“以前汉使到匈奴来，汉兵就紧随其后，现在我们也效法汉朝的用兵，先派使者前去。”于是自告奋勇与呼卢訾王各率一万骑南下靠近边塞游猎，两军相逢后就一起侵入。
 　　还未走到，正好有三个骑兵逃走投降了汉朝，说匈奴要来掳掠。
 　　于是天子下诏征发边郡骑兵驻屯到要害之处，派大将军、军监、治众等四人率五千骑兵，分为三队，出塞各行数百里，各捕获俘虏数十人而回。
 　　当时匈奴逃走三个骑兵后，就不敢侵入而引兵退回了。
 　　这年匈奴饥荒，人民畜产死亡十之六七。
 　　又征调了两屯各一万骑以防守汉军。
 　　这年秋，匈奴以前从西域俘来住在左边的那些奴隶，在其君长率领下数千人驱赶着畜群逃走，与瓯脱激战，杀伤甚众，于是南下投降了汉朝。
 　　第二年，西域各城邦国家联合攻打匈奴，夺取了车师国，俘获其国王及民众而去。
 　　单于又以车师王的弟弟兜莫为车师王，集合其剩余的民众向东迁徙，不敢再住在原地。
 　　汉朝便增派屯田士卒充实车师故地屯垦。
 　　第二年，匈奴因怨恨西域诸国联合攻打车师之事，就派左右大将各率万骑到右边屯田，想以此来侵蚀压迫乌孙和西域诸国。
 　　二年后，匈奴又派左右奥革建各率六千骑，与左大将一起再度攻打汉朝在车师的屯戍军队，未能打下。
 　　到第二年，丁令连续三年到匈奴掳掠，杀掠了人民数千，驱赶了大量马匹牲畜而去。
 　　匈奴派万余骑去追赶，一无所获。
 　　又过了一年，单于率十万多骑兵到汉朝边塞游猎，想入边抢劫。
 　　还没到，有个匈奴人题除渠堂逃降汉朝讲了这一情况，汉朝将他封为言兵鹿奚卢侯，并派后将军赵充国率兵四万余骑屯驻沿边九郡加强守备。
 　　一个月后，单于得病呕血，匈奴因而不敢犯边而罢兵。
 　　于是匈奴派题王都犁胡次等人出使汉朝，请求和亲，还没有到达，单于就死了。
 　　这年是汉神爵二年(前60)。
 　　虚闾权渠单于在位九年死去。
 　　从他上台就废黜了颛渠阏氏，颛渠阏氏就与右贤王私通。
 　　右贤王到龙城来与她幽会，她告诉了他单于病得厉害，要他不要远离。
 　　几天后，单于死了。
 　　郝宿王刑未央派人召诸位王爷前来，都还没到，颛渠阏氏就和她弟弟左大且渠都隆奇密谋，立右贤王屠耆堂为握衍朐革是单于。
 　　握衍朐革是单于是代他父亲做的右贤王，他是乌维单于的耳孙。
 　　握衍朐革是单于继位，再次提出和亲，派他弟弟伊酋若王胜之出使汉朝。
 　　他继位之初，十分凶恶，把虚闾权渠单于时当权的贵人刑未央等都杀了，而任用颛渠阏氏的弟弟都隆奇掌权，又将老单于的子弟近亲全部罢免，而安插自己的子弟代之。
 　　虚闾权渠单于的儿子稽侯册未能继承单于位，就出逃投奔他的岳父乌禅幕。
 　　乌禅幕本来是乌孙和康居之间的一个小国，因屡受欺凌，就率领数千民众降了匈奴，当时狐鹿姑单于以其弟弟的儿子日逐王的姐姐嫁他为妻，仍让他掌管自己的部众，居住在右地。
 　　日逐王先贤掸，其父左贤王本当为单于，而让位于狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许诺，死后让他继位。
 　　匈奴国人因此都说日逐王应当成为单于。
 　　日逐王一向与握衍朐革是单于不和，就率其部众数万骑投奔汉朝。
 　　汉封日逐王为归德侯。
 　　单于便改立自己的堂兄薄胥堂为日逐王。
 　　第二年，单于又杀掉了先贤掸的两个弟弟。
 　　乌禅幕求情，单于不听，心里很恼怒。
 　　之后左奥閚王死了，单于又立自己的小儿子为奥閚王，留住在王庭。
 　　奥閚贵人共同拥立已故奥閚王的儿子为王，同他一起向东迁徙。
 　　单于便派右丞相率万骑去追杀，士兵却逃亡了数千人，未能打胜。
 　　当时单于已继位两年了，因暴虐好杀，国内人心不服。
 　　又因其太子、左贤王三番五次说左地贵人的坏话，左地的贵人们都很怨恨。
 　　第二年，乌桓攻打匈奴东边的姑夕王，俘获去很多民众，单于大怒。
 　　姑夕王惶恐不安，就和乌禅幕以及左地贵人一起共同拥立稽侯犭册为呼韩邪单于，征发左地兵力四五万人，向西征讨握衍朐革是单于，兵至姑且水北，尚未交战，握衍朐革是单于的军队就四散奔逃，他派人去对其弟右贤王说：“匈奴人都来攻打我，你愿意发兵帮助我吗？”右贤王说“：你没有爱人之心，滥杀兄弟和诸位贵人，到你居住的地方去死吧。
 　　不要沾污我的土地！”握衍朐革是单于气坏了，就自杀了。
 　　左大且渠都隆奇逃到右贤王那里，其部众都投降了呼韩邪单于。
 　　这年是汉神爵四年(前58)。
 　　握衍朐革是单于在位只三年就失败了。
 　　呼韩邪单于回到王庭数月后，解散了军队让他们各回故地，将他流落在民间的哥哥呼屠吾斯找了回来，立为左谷蠡王，派人告诉右贤贵人，命令他杀掉右贤王。
 　　这年冬天，都隆奇和右贤王共同拥立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵数万人向东征讨呼韩邪单于。
 　　呼韩邪兵败逃走，屠耆单于回到王庭，以其长子都涂吾西为左谷蠡王，小儿子姑瞀楼头为右谷蠡王，留居在单于王庭。
 　　第二年秋，屠耆单于派日逐王先贤掸之兄右奥革是王为乌藉都尉，率二万骑兵屯驻东方以防守呼韩邪单于。
 　　这时，西方的呼揭王来同唯犁当户策划，一起谗毁右贤王，说他想自立为乌籍单于。
 　　屠耆单于就杀了右贤王父子，后来知道他们冤枉，就又杀了唯犁当户。
 　　因此呼揭王害怕了，就背叛而走，自立为呼揭单于。
 　　右奥革建王知道后，也自立为车犁单于。
 　　乌藉都尉也自立为乌藉单于。
 　　这样一共有了五个单于。
 　　屠耆单于自己带兵向东去讨伐车犁单于，派都隆奇去打乌藉。
 　　乌藉、车犁都被打败了，向西北逃窜，与呼揭单于联合起来，兵力达四万。
 　　乌藉、呼揭都去掉了单于称号，而合力拥戴车犁单于。
 　　屠耆单于听说后，便派左大将、都尉率兵四万骑分别屯驻东方，以防备呼韩邪单于，自己则率四万骑兵向西征讨车犁单于。
 　　车犁兵败，向西北逃走，屠耆单于就引兵向西南方，留住于閎敦那个地方。
 　　此后第二年，呼韩邪单于派他弟弟右谷蠡王等人向西袭击屠耆单于的屯兵，杀虏了一万多人。
 　　屠耆单于知道后，立即亲率六万骑来攻打呼韩邪，走了一千里，还没到辱姑地，就碰上了呼韩邪的军队，大约有四万人，双方混战一团，屠耆单于兵败自杀。
 　　都隆奇于是与屠耆的小儿子右谷蠡王姑瞀楼头逃奔汉朝，车犁单于也东来投降了呼韩邪单于。
 　　呼韩邪的左大将乌厉屈与其父呼毒累乌厉温敦看到匈奴动乱，就率其部众数万人南下投降了汉朝。
 　　汉封乌厉屈为新城侯，乌厉温敦为义阳侯。
 　　这时李陵的儿子又立乌藉都尉为单于，呼韩邪将他们抓到处斩了，然后再建都单于庭，但其部众减少了数万人。
 　　屠耆单于的堂弟休旬王指挥他所属的五六百骑兵，击杀了左大且渠，吞并了他的部队，跑到右地，自立为闰振单于，活动在西边一带。
 　　其后，呼韩邪之兄左贤王呼屠吾斯也自立为郅支骨都侯单于，活动在东边。
 　　过了二年，闰振单于率其部向东攻打郅支单于。
 　　郅支与其交战，杀掉了闰振，吞并了他的军队，接着进攻呼韩邪。
 　　呼韩邪兵败逃走，郅支占领了单于庭。
 　　呼韩邪被打败后，左伊秩訾王向他献计，劝他向汉朝称臣，入朝侍奉天子，以求汉朝援助，这样就可平定匈奴内乱。
 　　呼韩邪征询大臣们的意见，都说：“不能这样做，匈奴的习俗从来就是以力胜人为上，以服侍于人为下，以马上战斗立国，因而威名震于百蛮；即使战死，也是壮士应有之义。
 　　现在兄弟之间争夺国家权力，不落在兄则落在弟之手中，虽然战死也威名犹在，子孙仍可做诸属国的君长。
 　　汉朝虽说强盛，也始终未能兼并匈奴，为何要一反祖先的规矩，去作汉朝的臣子而使先世单于蒙受耻辱，见笑于各国呢！虽说这样做可换来安宁，那我们还怎样能作百蛮之长呢！”左伊秩訾说：“不对，强弱是可变化的，现在汉朝正处于强盛时期，乌孙等城邦各国都臣服于汉。
 　　匈奴自且革是侯单于以来，一天比一天削弱，至今不能复兴，虽说顽强地生存着，但从来没有过一天的安宁。
 　　现在归附汉朝就可安定长存，不归附就会危亡，没有比这更好的办法了！”诸大臣互相辩难了很久。
 　　呼韩邪采纳了左伊秩訾的意见，率领部众南迁，靠近汉朝边境，派儿子左贤王铢娄渠堂入朝侍奉天子。
 　　郅支单于也派他儿子右大将朐于利受入朝侍奉。
 　　这年是汉甘露元年(前53)。
 　　第二年，呼韩邪单于到五原塞前叩问，希望能参加甘露三年正月的朝贺。
 　　汉朝便派车骑都尉韩昌前往迎接，令所经过七个郡各派二千骑夹道护卫。
 　　正月，单于朝拜天子于甘泉宫，汉朝待以特殊的礼仪以示尊宠，将他位置摆在诸侯王之上，拜见天子时让他只称臣而不必通名。
 　　赐给他冠带衣裳，黄金印和绿绶带，玉具剑，佩刀，一张弓，四发箭，十柄蓕戟，一辆安车，一副鞍勒，十五匹马，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七套，锦绣绮缯杂帛八千匹，丝絮六千斤。
 　　贺礼完毕，派使者引导单于先行退朝，到长平歇息。
 　　皇上则从甘泉到池阳宫歇息。
 　　皇上登临长平坂时，特意诏令单于不必拜谒，单于左右当户等臣下都可列队观看，他们和各蛮夷国君长王侯一起，数万人同在渭桥下夹道相迎。
 　　皇上登上渭桥，大家齐呼万岁。
 　　单于后回到其府邸，留居一个多月，汉朝才让他回国。
 　　单于临行时请求，愿留守在光禄塞下，一遇紧急情况就来保卫汉朝的受降城。
 　　汉朝派长乐卫尉高昌侯董忠，车骑都尉韩昌率骑兵一万六千名，又调边郡兵马数千，护送单于从朔方郡鸡鹿塞出境。
 　　又下诏令董忠等人留下来保卫单于，帮助他诛灭不肯顺从者，并转运边境的谷米干粮接济，前后共三万四千斛供给匈奴食用。
 　　这年，郅支单于也派使者到汉朝进贡，汉朝同样给予优厚的待遇。
 　　第二年，两位单于都派使者来汉朝朝贺、贡物，汉朝对呼韩邪优礼有加。
 　　又过一年，呼韩邪再度入朝，给他赏赐与前次一样，另加衣服一百一十套，锦帛九千匹，丝絮八千斤。
 　　因为沿途有了屯兵，所以他回去时不再派兵护送。
 　　起初，郅支单于以为呼韩邪投降了汉朝，怕自己兵力薄弱不能再返回故地，就带着部众向西开去，企图占领右地。
 　　又有屠耆单于的小弟，本来是侍奉呼韩邪的，也逃到右地去了，收集了他两个哥哥的残兵共得数千人，自立为伊利目单于，他在途中与郅支遭遇，交战中被郅支所杀。
 　　郅支吞并了他的兵众，势力扩大到五万多人。
 　　听说汉朝出兵出饷援助呼韩邪，郅支即在右地留居不敢东归。
 　　他自度其力量不能平定匈奴，就继续西去靠近乌孙，想与乌孙联合，派使去见小昆弥乌就屠。
 　　乌就屠看到呼韩邪有汉朝扶持，郅支成了流亡者，就想攻击郅支以称汉朝心意，于是杀死了郅支的使者，把他的头送到汉朝都护驻地，并派出八千骑兵去迎击郅支。
 　　郅支见乌孙兵多，又不见使者返回，就领兵攻打乌孙，大败乌孙兵。
 　　接着北上攻打乌揭，乌揭投降。
 　　又发兵西破坚昆，向北征服了丁令，兼并了这三个国家。
 　　郅支又几次派兵攻打乌孙，都取得了胜利。
 　　坚昆东距单于王庭有七千里，南到车师五千里，郅支就留下以此为都。
 　　元帝即位之初，呼韩邪单于又上书，说其民众困乏。
 　　汉朝诏令云中、五原郡转运谷米二万斛接济。
 　　郅支单于认为自己离汉朝远，又怨恨汉朝庇护呼韩邪，便派使者上书要求汉朝放回儿子。
 　　汉朝便派谷吉护送，送到后郅支杀了谷吉。
 　　汉朝不知谷吉的音讯，而从匈奴来投降的人却说，在边界处听瓯脱说已被杀害。
 　　呼韩邪的使者来朝，汉朝就按照文簿急切地加以责问。
 　　第二年，汉朝派车骑都尉韩昌和光禄大夫张猛护送呼韩邪的儿子回匈奴，又追问谷吉的下落，但申明与单于无关，免得他起疑心。
 　　韩昌、张猛看到单于的民众越发多了，而边境地区的禽兽也差不多猎取光了，他的力量也足以自卫，不再畏惧郅支。
 　　听到他的大臣常劝单于回归北方故地，他们担心北去之后难以约束，就与呼韩邪订下盟约，说“：从今往后，汉与匈奴合为一家，世世代代不得互相欺诈、互相攻伐。
 　　发现盗贼，要互相通报，盗贼予以诛杀，偿还所盗财物。
 　　如有敌人侵犯，双方都应发兵相助。
 　　无论汉与匈奴，谁敢首先违背盟约，必将受到上天的惩罚。
 　　让我们世世代代子子孙孙谨守盟约！”韩昌、张猛与呼韩邪单于及其大臣一起登上匈奴诺水边的东山，杀白马，单于用径路之刀和金饭勺搅拦酒浆，用老上单于当年攻破月氏后用月氏王的头骨做的酒器来同饮血酒而盟誓。
 　　韩昌、张猛回朝上奏后，公卿中有人异议，认为“单于已成了保卫汉朝边塞的屏障，虽然想回北方，也还不至于危害。
 　　韩昌、张猛擅自以汉朝世代子孙的名义与夷狄结盟起誓，让单于得以胡言乱语上告苍天，有辱国家，有伤威严，这绝对不行。
 　　应派使臣去知照匈奴、祭祠上天，与他们解除盟约。
 　　韩昌、张猛执行君命有失体统，犯了大逆不道之罪！”但皇上认为他二人的过错并不严重，就下诏对他们以赎罪论处，也不要与匈奴解除盟约。
 　　其后，呼韩邪终于北上回到单于王庭，其民众逐渐归附，匈奴国内平定下来。
 　　郅支杀了汉使，自知背负了汉朝，又听说呼韩邪更加强大了，恐怕受到袭击，打算往远地迁移。
 　　正好康居王多次遭到乌孙困扰，与翕侯商议的结果，认为匈奴是大国，乌孙就是一向臣服于它，现郅支单于困厄在外，可迎来安置在东边，跟他联合讨伐乌孙，让他在那里立国，以后就永远不受匈奴的威胁了。
 　　便派使者到坚昆去传话给郅支，郅支这些年来惶恐不安，又与乌孙有怨，听了康居的计划，非常高兴，便与康居结盟，引兵西进。
 　　康居也派出贵人，带着骆驼驴马数千匹前来迎接郅支。
 　　郅支的部众在途中冻死了不少，只剩下三千人到康居。
 　　其后，汉都护甘延寿与副都护陈汤发兵到康居诛杀了郅支。
 　　此事记载在《甘延寿传》和《陈汤传》中。
 　　郅支被诛后，呼韩邪单于既喜又怕，上书汉朝说：“我常想来拜谒天子，确实是因郅支在西方，恐怕他联合乌孙来袭击我，因此才没能来汉朝。
 　　现郅支已经伏诛，我希望来朝见天子。”竟宁元年(前33)，呼韩邪单于第三次入朝。
 　　汉朝对他的礼遇和赏赐与第一次一样，另加赏赐衣服锦帛和丝絮，每样都比黄龙元年的赏赐加倍。
 　　单于自己说，愿意做汉家的女婿，成为汉家的亲戚。
 　　元帝就将后宫中的良家女子王嫱字昭君的姑娘嫁给单于。
 　　单于十分欢喜，上书表示愿意为汉朝守卫从上谷以西至敦煌的边塞，保证要世代传下去，请汉朝撤走守备边塞的将吏士卒，使天子的人民得以休养生息。
 　　天子让朝臣们计议，大家都认为可行。
 　　郎中侯应熟悉边防情况，认为不能应允。
 　　皇上询问缘由，侯应说：“从周秦以来，匈奴就暴虐残忍，侵犯边境，汉朝兴起以来，更是备受其害。
 　　臣听说北部边塞直到辽东，外有阴山，东西长达千余里，草木茂盛，禽兽很多，当年冒顿单于就是安扎在这里，制作弓箭，出来抢劫，把这一带当成他们的苑囿一样。
 　　到武帝一代，出师征讨攻伐，夺取了这片土地，将匈奴赶到大漠以北。
 　　又在此修建塞堡，搭起哨亭，挖掘隧道，构筑外城，设置屯戍加强防守，这样边境才稍得安宁。
 　　漠北地势平坦，草木很少，沙漠连片，匈奴来侵扰，很少有隐蔽，从边塞往南，路经深山峡谷，往返困难。
 　　边境上的长老们说，匈奴失去阴山之后，每从那里经过，没有不哭的。
 　　如果撤走守卫边塞的戍卒，就是把大利让给夷狄，这是不可应允的第一个理由。
 　　如今圣上仁德广被，像天一样覆盖匈奴，匈奴蒙恩得以保全存活，所以对汉朝稽首称臣。
 　　然而夷狄的本性是：窘困时则卑谦恭顺，强盛时则傲慢悖逆，天性使然不可改变。
 　　以前已经撤掉了外城，减少了哨所，现在可以再减一些，只要足以候望烽火传递消息就行了。
 　　古人居安而不忘危险，因此不能再撤除边塞了，这是第二个理由。
 　　中国有礼义的教化，又有刑罚的诛惩，但愚民尚且敢触犯禁令，又何况单于，能保证他的部众不违犯盟约么？这是第三个理由。
 　　从中国设置关梁以制约诸侯的情况看，就是用来杜绝臣下觊觎的野心的。
 　　修筑边塞，设置屯戍，并非只为防御匈奴，也是为了限制诸属国的降民，他们本为匈奴之人，怕他们思念旧地逃亡出境。
 　　这是第四个理由。
 　　把靠近西羌的边塞让匈奴守卫，他们与汉人交通，那些贪利的吏民侵扰掠夺羌人的牲畜和妻子儿女，激起羌人怨恨，以致起兵背叛，就世世不得安宁。
 　　现在撤除边塞守卫，就会出现互相欺侮而成为无穷纷争的开端。
 　　这是第五个理由。
 　　以往从军征战多有逃跑失踪没回国的人，现其子孙贫困，一有机会就想逃出去投奔自己的亲戚。
 　　这是第六个理由。
 　　又有边境人家的奴婢愁苦不堪，想逃亡的很多，他们说：‘听说匈奴那边很快活，可惜边塞看守太严出不去！’然而还是不时有逃亡出塞的。
 　　这是第七个理由。
 　　盗贼凶暴狡黠，结伙犯法之后，如追捕紧急，他们就会往北逃出边塞，那就无法控制。
 　　这是第八个理由。
 　　从开始建边塞以来，已经有一百多年了，并非都是土墙，有的是因山势以岩石构筑，有的是砍伐山上树木建造，有的是依溪谷走向以水作为门户，只是稍加平整，这些年来征发戍卒民工来建筑修整它，用工之多、历时之久、耗费之巨，不可胜计。
 　　臣恐怕议论的人没有深思边塞的前因后果，只想轻而易举地减省徭役兵役，那样在十年以后，百年之内，如果突然发生变故，而边境上障塞破坏，亭隧灭绝，当然要再征发屯兵修缮，但经几代人努力所建成的被毁坏之后，毕竟不可能仓猝修复。
 　　这是第九个理由。
 　　如果撤除戍卒，减少候望，让单于来保塞守御，他必然自以为对汉朝有大恩大德，要求赏赐就会没有止境，稍稍不如他的意，其心就不可推测。
 　　为夷狄打开国门，损害中国的稳固，这是不可应允的第十个理由。
 　　总之，这不是用来永保安宁，以威力制服百蛮的好计策。”经过辩论，天子下诏说：“不要再提撤除边塞之事。”派车骑将军去向单于口头传达天子旨意，说：“单于上书希望汉朝撤除北方边塞的官吏将士屯兵戍卒，愿意子孙世代为汉朝保卫边塞。
 　　单于向往仰慕礼义，因而为民众考虑得很多，这是一个长久的良策，朕十分赞赏。
 　　中国四方的边界都有水陆关卡和障塞，这并非只为防御外敌而设，也是用来防止国内的奸邪之徒逃窜，跑到境外去为非作歹，所以是用它来彰明法度以统一人心。
 　　单于的善意，朕已尽知，并无疑心。
 　　为了怕单于不理解，所以派大司马车骑将军许嘉前来向单于说明。”单于听后谢罪说“：我愚昧无知，不懂边塞还有如此之用，幸蒙天子厚爱，派大臣来告诉我。”当初，左伊秩訾为呼韩邪出谋划策，归附汉朝，使匈奴终于得以安宁。
 　　以后却有人进谗言说左伊秩訾居功自傲，时常怏怏不乐，呼韩邪对他起了疑心。
 　　左伊秩訾害怕被诛，就率其部众千余人投降了汉朝。
 　　汉封他为关内侯，食邑三百户，准他佩带在匈奴为王时的印绶。
 　　到竟宁年间，呼韩邪来朝拜天子，与左伊秩訾相见，向他谢罪说：“王为我谋划得非常好，使匈奴至今安宁，全是王的功劳，王的恩德我岂能忘怀！我误解了王的心意，使王离开匈奴而不再有顾念之心，都是我的错啊。
 　　现在我想禀告天子，请王回归匈奴王庭。”左伊秩訾说“：单于遵照上天之命，自己归附于汉朝，使匈奴得以安宁，这是单于的神灵，又得天子佑助的结果，我哪里有什么功劳！我已投降汉朝，如再回匈奴，便是有二心了。
 　　我愿作单于的使者留在汉朝侍奉天子，其他则不敢听命。”单于一再请求也不能使左伊秩訾再回匈奴。
 　　王昭君的封号为宁胡阏氏，她生有一个儿子叫伊屠智牙师，后为右日逐王。
 　　呼韩邪在位二十八年，于建始二年(前31)去世。
 　　起初，呼韩邪娶了左伊秩訾之兄呼衍王的两个女儿，长女为颛渠阏氏，生有二子，长子叫且莫车，次子叫囊知牙斯。
 　　小女儿为大阏氏，生有四子，长子叫雕陶莫皋，次子叫且麋胥，都比颛渠阏氏的长子且莫车要大，两个小儿子咸、乐，又都小于颛渠阏氏的次子囊知牙斯。
 　　还有其他阏氏所生的儿子十多个。
 　　颛渠阏氏地位最高，且莫车最受宠爱。
 　　呼韩邪病重将死时，想让且莫车继位，其母颛渠阏氏说“：匈奴动乱了十多年，虽未灭绝但国祚细微如发，依靠汉朝的力量，所以才恢复安宁。
 　　而今平定时间不长，人民创伤未愈，况且莫车年纪轻轻，百姓未必归附，恐怕又将危及国家。
 　　我与大阏氏是一家的姊妹，不如立她的长子雕陶莫皋为好。”大阏氏说：“且莫车虽说年少，但有大臣们共掌国事，现在如果舍弃亲贵而立低贱，必为后世种下乱根。”单于最终还是听从了颛渠阏氏的话，立雕陶莫皋继嗣，但约定必须传国于弟。
 　　呼韩邪死后，雕陶莫皋即位，为复株累若革是单于。
 　　复株累单于继位后，派儿子右致卢儿王醯谐屠奴侯到汉朝侍奉天子，以且麋胥为左贤王，且莫车为左谷蠡王，囊知牙斯为右贤王。
 　　复株累单于仍娶王昭君为妻，生了两个女儿，长女为须卜居次，小女为当于居次。
 　　河平元年(前28)，单于派右皋林王伊邪莫演等人参加了该年正月的朝贺。
 　　贺礼完毕，汉派使者将他们送到蒲反。
 　　伊邪莫演说“我想降汉，如果不接纳我，我就自杀，无论如何也不敢回去了。”汉使报告天子，天子让公卿们商议，公卿们有的说应像原来一样处理，接受他投降。
 　　光禄大夫谷永、议郎杜钦认为：“汉朝兴起以来，匈奴一直在边境为害，所以才设立了以财物和爵位的赏赐来对待其投降者。
 　　现在单于向汉朝屈礼称臣，成为北边的屏藩，派使臣来朝贺，没有二心，汉朝对来降者的办法，应该与过去有所区别。
 　　现在如果一边接受单于诚恳的贡奉，一边又接纳其叛逃之臣，就是贪图得到一人而失去一国之心，庇护其有罪之臣而断绝了仰慕仁义的君主。
 　　假使是因为单于刚刚继位，想委身于中国又不知利害，便暗中派伊邪莫演来诈降以卜吉凶的话，那么接受他投降就于仁有亏，也破坏了双方的友好关系，使单于从此与汉疏远，不再接近边郡官吏；或者是设的反间之计，想以此事作为挑衅的借口的话，那么接受他投降就正好中了他的计，使得匈奴可以将责任推到汉朝方面而予以谴责。
 　　这件事实在是关系到边境安危的根本、军队行动的关键问题，不可不仔细斟酌。
 　　不如不接受他的投降，以向单于昭示汉朝遵守信义有如日月经天，使他不致产生欺骗诡诈之谋，更加坚定归附亲近之心。
 　　这样做才有利。”天子采纳了他的意见。
 　　派中郎将王舜去询问伊邪莫演投降的原因。
 　　伊邪莫演说“：这不过是我发了狂病而胡言乱语。”就将他遣送回去了。
 　　他回去后官位如故，不肯再与汉使相见。
 　　第二年，单于上书表示愿意参加河平四年(前25)正月的朝贺，于是来到了汉朝，汉加赐给他锦绣缯帛二万匹、丝絮二万斤，其他财物与竟宁年间相同。
 　　复株累单于在位十年，鸿嘉元年(前20)去世。
 　　其弟且麋胥继立，为搜谐若革是单于。
 　　搜谐单于继位后，派儿子左祝都韩王朐留斯侯入汉朝侍奉天子，以且莫车为左贤王。
 　　搜谐单于在位八年，元延元年(前12)，出发去参加元延二年正月的朝贺，尚未入塞，病死在途中。
 　　其弟且莫车继立，为车牙若革是单于。
 　　车牙单于继位后，派儿子右於涂仇掸王乌夷当入汉朝侍奉天子，以囊知牙斯为左贤王。
 　　车牙单于在位四年，绥和元年(前8)去世。
 　　弟囊知牙斯继立，为乌珠留若革是单于。
 　　乌珠留单于继位后，以第二阏氏的儿子乐为左贤王，以第五阏氏的儿子舆为右贤王，派儿子右股奴王乌革是牙斯入汉朝侍奉天子。
 　　汉派中郎将夏侯藩、副校尉韩容出使匈奴。
 　　当时皇帝的舅父大司马骠骑将军王根兼摄尚书职务，有人向王根游说说“：匈奴有块飞地夹在汉朝土地之中，就在张掖郡，那里生长着奇特的木材，可作箭杆，如果得到那块土地，对于边境有着富饶之利；对于国家则有开拓疆土的实惠；对于将军则建立显要功勋，可永垂于无穷。”王根便向皇上鼓吹大言其利，皇上想直接向单于讨求，又怕求之不得，有损体面威仪。
 　　王根就把皇上的心思告诉了夏侯藩，令他向单于讨求并说是自己的意思。
 　　夏侯藩到匈奴后，对单于说：“据我所知匈奴有块飞地在汉境内，就在张掖郡。
 　　汉朝派了三个都尉驻守那儿的边塞，士卒数百人十分寒苦，候望烽火长期辛劳。
 　　单于应该上书献出此地，将边界划直，这样可省却两个都尉数百士卒之劳，以报答天子的厚恩，汉朝的回报必然比这更大。”单于说：“这是天子下诏说的呢？还是使者自己要讨求的呢？”夏侯藩说“：这是皇上诏令的意思，然而也是我为单于谋划的良策。”单于说：“孝宣、孝元皇帝哀怜我父呼韩邪单于，宣布从长城以北都归匈奴所有。
 　　这块地方由温偶马余王管辖，我也不知它的形状和物产如何，请让我派使者去问问看。”夏侯藩、韩容就回朝了。
 　　后来再次出使匈奴，他一到就求这块土地，单于说：“我们父子兄弟相传已过五世，汉朝从未讨求这块土地，为什么偏偏现在来讨求？我已问过温偶马余王，整个匈奴西边的诸侯制作穹庐和车辆，都是仰赖这座山上的木材，况且这是先父传下来的土地，我不敢丢失。”夏侯藩回来后，被调为太原太守。
 　　单于派使者上书，将夏侯藩求地的情况报告皇上，皇上传诏单于说“：夏侯藩擅自以皇上名义向单于求地，依法当处死罪，现经过两次大赦，已将他贬为济南太守，不让他再管匈奴之事。”第二年，单于在汉朝侍奉的儿子死了，归葬匈奴。
 　　又派另一个儿子左於马余仇掸王稽留昆入朝侍奉。
 　　到哀帝建平二年(前5)，乌孙王的庶子卑援..侯的部众侵入匈奴的西部边界，盗走牛马牲畜，杀死了很多百姓。
 　　单于得知，派左大当户乌夷泠率五千骑兵攻打乌孙，杀死数百人，掳掠了数千人，驱赶牛马牲畜而去。
 　　卑援..大为恐慌，便派儿子趋碩到匈奴当人质。
 　　单于接受了人质，并将情况报告汉朝。
 　　汉派中郎将丁野林、副校尉公乘音出使匈奴，责备单于，令他归还卑援..作人质的儿子。
 　　单于接受了诏令，将他送回了乌孙。
 　　建平四年，单于上书表示愿意参加建平五年的朝贺。
 　　当时哀帝染疾在身，有人说匈奴是从上游来的厌人，自从黄龙、竟宁年间以来，单于每次入朝，中国就有大丧发生。
 　　哀帝由此感到为难，便征询公卿意见，也都认为单于来朝只会白白耗费国库的钱财，可以暂时不同意他来。
 　　单于的使者准备告辞回去，尚未出发。
 　　黄门郎扬雄上书进谏说：“臣听说以《六经》治国，贵在未乱而治，兵家用兵，贵在不战而胜。
 　　乱而后治、战而后胜都不足为贵，然而军国大事之根本，不可不予明察。
 　　现在单于上书请求朝贺，国家不同意而加以推辞，依臣愚见，恐怕汉与匈奴将从此疏远了。
 　　匈奴本是北方地区的夷狄，五帝时不能使它称臣，三王时不能将它制服，我朝之所以不能和它疏远的原因也甚为明了。
 　　臣不敢称说远古之事，只引秦朝以来的史实加以说明：“以秦始皇之强大，蒙恬之威武，拥有甲兵四十余万，然而仍不敢窥视西河，只能修筑长城作为边界。
 　　汉朝刚兴起时，以高祖之威灵，而三十万大军竟然被困于平城，以至于士兵七天无食。
 　　当时的奇谋之士、大计之臣多得很，但都无法解救，最终所用来脱身的办法，简直不可以对世人言说；又有高皇后受匈奴侮辱而气愤填膺，群臣廷议之时，樊哙请求给他十万兵马横扫匈奴，而季布说：‘樊哙应该杀头，因他以狂妄之言阿谀顺从主上的意旨！’于是大臣们只好顺辞以答而回书，并送其礼物，然后与匈奴的冤结才得以解开，中国的忧患才稍稍平息。
 　　到文帝时，匈奴侵犯北部边境，其侦察骑兵甚至深入到雍地甘泉宫，京师为之震动惊骇，调遣三位将军驻屯在细柳、棘门和霸上，以防备匈奴袭击，几个月后才敢罢兵。
 　　武帝即位后，巧设马邑之计，企图引诱匈奴前来，派韩安国率三十万大军埋伏于要塞，匈奴觉察而引兵撤回，白白耗费资财兴师动众，竟连一个敌兵都没见到，更何况单于呢！其后为了社稷的稳固，万代的安宁之计，便大规模地兴师数十万，派卫青、霍去病统率进攻匈奴，前后达十余年。
 　　于是渡过了西河，横绝大漠，破敌于..颜山，袭击单于王庭，打遍了匈奴之地，又向北追击，封于狼居胥山，禅于姑衍山，并登临了翰海，俘虏匈奴的名王、贵人数以百计。
 　　从此以后，匈奴被震慑而恐惧，更加请求和亲，然而还是不肯称臣。
 　　“难道说是前代圣上乐意拿出无量的费用，役使无罪的百姓，以到达北方的狼望之地而快心吗？不是，是因为没有一时之劳就不能获得长久的安逸，不耗费巨额之费就不能永保安宁，所以才忍心劳苦百万之师以摧毁饿虎的血盆大口，甘愿拿出府库中的钱财去填满卢山的沟壑而毫不后悔。
 　　到本始初年，匈奴又起豺狼之心，企图劫掠乌孙，侵扰公主，于是我朝派遣五位将军率领十五万骑兵从南面进攻，而长罗侯则用乌孙的五万骑兵从西面进攻，两军会合之后才回师。
 　　当时战果很少，只是向匈奴扬武示威，让它明白汉朝的兵马有如迅雷疾风而已。
 　　但是因空行空返，还诛杀了两位将军。
 　　所以只要北边的夷狄不称臣驯服，中国就不能高枕安卧。
 　　到了元康、神爵年间，上天有灵，降下鸿恩，匈奴内乱，五个单于争立，日逐王、呼韩邪率众归化，向汉朝伏拜称臣，然而当时还只是拉拢汉朝以求援助，并非真心实意甘为臣妾。
 　　自此之后，匈奴想入朝者不予拒绝，不想来朝也不加勉强。
 　　为什么呢？这些外国人天性凶狠、形体魁健，自恃孔武有力，难于以善德教化，易于用威力驯服，其强大时难以让它屈服，其来求和实为难得。
 　　所以在它未臣服之前，劳师远征，倾尽全国之财力，伏尸流血无数，才能破坚拔敌，是如此的艰难；它臣服之后，又要加以慰劳安抚，馈赠财物，交通使者，威仪俯仰之间，又是如此的小心翼翼；过去也曾血洗过大宛之城，践踏过乌桓之垒，掏尽了西夷姑缯的府库，扫平了羌族荡姐的场地，撕裂了朝鲜的旗帜，拔掉了两越的旗杆，时间短的不过只旬月之兵役，长的也不超过两个季节的劳顿，就已将其王庭翻耕，聚落扫除，随后即在其地设置郡县，就像风卷残云一样，并未留下后患余灾。
 　　惟有这北方的夷狄不能如此，真正是中国之顽敌，万万不可轻视。
 　　“现在单于归化仁义，怀有坦诚之心，想离开王庭，来朝拜天子，这是上世留下的规矩，也是神灵所想望的事情，国家虽然耗费甚多，但也是不得已而为之。
 　　为什么要以所谓厌人为借口而将他拒之门外，以无日之期与其疏远，将往日对他的恩德一笔勾消，而启开将来敌对的间隙呢？他诚恳而我见疑，必使他怀恨于心，而背负以前所说的话，并据以前的约定，将责任推给汉朝，以此作为口实自绝于朝廷，不再有北面称臣之心，那时候，威吓它不怕，晓谕它不听，怎能不成为大忧患呢！眼明者应看到无形之物，耳聪者应听到无声之音，真能做到先于未然的话，即使有蒙恬、樊哙也不必再用，棘门、细柳也不必再设防，用不着再设什么马邑之计，怎会让卫青、霍去病去沙场征战？怎会再用五位将军去耀武扬威？不然的话，产生嫌隙之后，即使有奇谋妙计的智者劳心于内，有能言善辩的使者奔波于外，还是比不上未然之时。
 　　况且以往图谋西域，制服车师，在西域三十六个城邦小国设置都护，每年耗费数以百万计，难道是怕康居、乌孙能够越过白龙堆而侵犯我西部边境么？不是，也是用来牵制匈奴的。
 　　这些经过上百年苦心经营而成的局面，一日之内便将它失去，耗费了十分的财物气力而吝惜最后的一点，臣不禁暗自为国家深感不安。
 　　恳请陛下稍加留意于未乱而治、不战而胜的道理，以将边境之祸阻遏于未萌之时。”此书上奏，天子醒悟，忙召回匈奴使者，换了一封给单于的回信，同意了他的请求。
 　　赐给扬雄帛五十匹，黄金十斤。
 　　单于还没有出发，就生病了，便再派使者来说愿意明年来朝。
 　　按以往的规定，单于来朝，随员包括名王以下以及待从共二百余人。
 　　单于又上书说“：蒙天子神灵保佑，匈奴人民盛壮，希望以五百人跟随入朝，以彰明天子的盛德。”哀帝都同意了。
 　　元寿二年(前1)，单于来朝，皇上因他们是从太岁厌胜所在之处而来，特意将他们安置在上林苑蒲陶宫，嘱咐要对单于更恭敬，单于也知道皇上的心意。
 　　这次增加赏赐衣裳三百七十件、锦绣缯帛三万匹、丝絮三万斤，其他物品与河平年间相同。
 　　朝贺礼毕，派中郎将韩氵兄护送单于回国。
 　　单于出塞，经过休屯井，向北渡过车田卢水，道路迂迥比来时更远。
 　　韩氵兄等人缺乏食物，单于便供给他们粮食，超过规定的时间五十多天还没有返回。
 　　当初，皇上派稽留昆跟随单于回国，他到家后，单于又派稽留昆的同母哥哥右大且方和他的妻子一起入朝侍奉天子。
 　　他们回国后，又派且方的同母哥哥左日逐王都和他妻子入朝侍奉。
 　　这时，汉平帝年幼，由太皇太后称制，新都侯王莽秉政，想以不同于前世的威德对待匈奴来取悦于太后，便劝单于，要他派王昭君的女儿须卜居次云入朝来侍奉太后，所以赏赐得非常丰厚。
 　　正好此时西域的车师后王句姑、去胡来王唐兜都因怨恨汉朝的都护校尉，就带领妻子人民逃亡出去投降了匈奴，这件事记载在《西域传》。
 　　单于接受了他的投降并把他安置在左谷蠡王的土地上，又派使者上书汉朝报告情况，说“：臣已经接受了他的投降。”皇上下诏派中郎将韩隆、王昌、副校尉甄阜、侍中谒者帛敞、长水校尉王歙出使匈奴，告诉单于说“：西域是中国的臣属，匈奴不应当受降，现在就把他们送回去。”单于说：“孝宣、孝元帝哀怜匈奴，因而定下约束，自长城以南为天子所有，长城以北则为单于所有。
 　　如有侵犯边塞者，必须及时通报；有出降者，不得接受。
 　　臣的父亲呼韩邪单于曾蒙天子无量的恩德，临死时留下遗言说：‘有从中国来的投降者，不要接受，马上送到边塞，以报答天子的厚恩。’但车师是外国，所以我可以受降。”使者说“：匈奴骨肉之间互相攻伐，国脉几乎断绝，蒙中国大恩大德，拯救危亡，才得以复兴赓续，妻子儿女得以保全安宁，世世代代相继，应该以此来报答天子的厚恩。”单于忙叩头谢罪，把两个来降车师王交付给使者。
 　　皇上又诏令中郎将王萌在西域恶都奴山谷的边界迎候。
 　　单于又派使者送汉使回国，并请他们向皇上请示如何治罪。
 　　使者回来报告，皇上诏令不能赦免他们的罪过，于是召集西域诸国前来，将二人斩首以示儆尤。
 　　然后定下四条：中国人逃入匈奴者、乌孙逃到匈奴投降者、西域各国佩中国印绶的官员投降匈奴者、乌桓投降匈奴者，匈奴一概不得接受。
 　　并派中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻出使匈奴，向单于颁布这四条规约，将这四条与玺书装在一封，交付单于，令他奉行，顺势将原来宣帝所定的约束封函收回。
 　　当时，王莽上奏，命令中国人不得用二个字取名，也派使者讽劝单于，应该上书表示仰慕汉化，取一个字的名，汉朝必加厚赏。
 　　单于听从了，上书说“：我有幸位列汉朝的藩臣，得以享受太平圣制的欢乐，臣原名叫囊知牙斯，现在谨改名为知。”王莽大喜，忙报告太后，派使者去答谕表彰，给予厚厚的赏赐。
 　　汉朝颁布四条之后，都护乌桓使者向百姓告示，不准南向匈奴交纳皮布税。
 　　匈奴因为这是过去的常税，便派使者去督责乌桓交纳，匈奴很多百姓妇女想做买卖的都跟着前往。
 　　乌桓拒绝说“：我们接到了天子的诏条，不应向匈奴交税。”匈奴使者大怒，将乌桓的酋长抓起来，捆绑吊打。
 　　酋长的兄弟发怒了，集合民众一起杀死了匈奴使者及其属官，抢夺了跟来的妇女及其牛马。
 　　单于听到这一消息，派使者调左贤王的兵马进入乌桓，以追查杀死使者的凶手为名，大肆发动攻击，乌桓居住分散，有的跑上了山，有的逃进东边的堡塞。
 　　匈奴杀了很多民众后，驱赶妇女小孩数千人而去，把她们放在左地，向乌桓通告说：“拿马匹牲畜皮布来就可赎回去。”乌桓看掠走的人中有两千多人是亲戚，就拿了很多财物牲畜去赎，但匈奴接受了财物，却不将人放还。
 　　王莽篡位后的建国元年(9)，派五威将王骏统率甄阜、王飒、陈饶、帛敞、丁业六人，带了很多金银锦帛，以重礼馈赠单于，向他晓谕以受上天之命而代汉的情状，就此换了单于原来的印信。
 　　原印文是“匈奴单于玺”，玉莽改为“新匈奴单于章”。
 　　将率们到匈奴后，先授予单于新印，再宣诏令单于交上旧印。
 　　单于再次下拜受诏，翻译的人上前，想解下旧印，单于举起胳膊让他解。
 　　左姑夕侯苏在旁边对单于说：“还没看新印文，暂时不应上交旧印。”单于就停下来，不肯交出。
 　　便请使者到穹庐坐定，单于正准备上前祝酒。
 　　五威将说“：旧印应该及时交还。”单于说“：行。”又举起手臂让翻译来解。
 　　苏又说：“没看新印文，暂不要给。”单于说“：印文怎么会变更！”接着就解下旧印奉还，将率接了过去。
 　　挂新印时，也没有解开看印文，饮酒直到深夜才散。
 　　右率陈饶对诸位将率说“：白天时姑夕侯对新印文有疑问，几乎使单于不肯交出旧印，如果让他看了印文，发现其中的改变，一定要讨还旧印，这不是靠嘴巴辩论所能拒绝得了的。
 　　我们得到后又把它失去，是大大有辱于君命。
 　　倒不如用椎子把旧印破坏，以断绝祸根。”将率们犹豫不决，没有人响应他。
 　　陈饶是燕国的壮士，果敢而强悍，马上拿起斧头椎子把印破坏了。
 　　第二天，单于果然派右骨都侯当来对将率说：“汉朝赐给单于的印，是‘玺’字而不是‘章’字，也没有‘汉’字，只有诸侯王以下的才有‘汉’字、‘章’字。
 　　现在印去掉了‘玺’字而加上了‘新’字，同臣下的印没有两样，希望把旧印还来。”将率把旧印拿出来给他看，说：“新朝皇室顺应天命而制作，所以旧印一到将率手中就自行破坏了。
 　　单于应当承认天命，奉新朝之制。”右骨都侯回去报告后，单于深知已经无可奈何了，又因多得了赠馈财礼，便派其弟右贤王舆带着牛马跟随将率们入朝谢恩，并上书请求归还旧印。
 　　将率回国途经左犁汗王咸住的地方，看到很多乌桓民众，就问咸是怎么回事，咸都以实相告了。
 　　将率说：“以前规约四条之中有不得接受乌桓投降者一条，立即将他们放还。”咸说：“请让我请示了单于，他发了话，我就放他们回去。”单于派咸问将率说“：是应当送他们从塞内回去呢？还是从塞外回去？”将率不敢作主，忙上奏朝廷。
 　　皇上下诏说，从塞外走。
 　　单于从夏侯藩讨求土地开始，就有拒绝汉朝话语，后来因向乌桓征税不得而掳掠其民众，又生出许多是非，更主要的因为印文改变，所以心中怨恨。
 　　于是派右大且渠蒲呼卢訾等十余人率兵一万骑，以护送乌桓百姓回国为名，勒兵于朔方塞下。
 　　朔方太守慌忙奏报。
 　　第二年，西域的车师后王须置离企图投降匈奴，都护但钦将他斩了。
 　　须置离的哥哥狐兰支带着人众二千余，驱赶着畜群，举国逃亡出降匈奴，单于接纳了他们。
 　　狐兰支与匈奴一起兴兵作乱，攻打车师，杀了后成国的君长，打伤了都护司马，然后又跑回匈奴。
 　　当时戊己校尉史陈良、终带，司马丞韩玄，右曲侯任商等人眼看西域诸国都将要背叛中国，又听说匈奴准备大举入侵，恐怕都不能活命，就策划组织数百个边吏戍卒，一起将戊己校尉刀护杀了，派人与匈奴南犁汗王、南将军取得了联系。
 　　南将军便率二千骑兵进入西域迎接陈良等人。
 　　陈良等人又将戊己校尉管辖区内所有男女民众二千多人胁迫到了匈奴。
 　　韩玄、任商留在了南将军那里，陈良、终带则径直到了单于王庭，所带去的人众则分别安置在零吾水一带垦田定居。
 　　单于称陈良、终带为乌桓都将军，留他们住在王庭，经常招呼他们来一起饮酒。
 　　西域都护但钦上书，反映了匈奴南将军左伊秩訾带领人马袭击掳掠西域诸国的情况。
 　　王莽于是将匈奴大加分割，分为十五个单于，派中郎将蔺苞、副校尉戴级领兵一万骑，带着许多珍宝来到云中塞下，招呼引诱呼韩邪单于的儿子们，想一个一个都将他们拜为单于。
 　　他们派翻译出塞引来了右犁汗王咸以及他的儿子登、助，三人一到就强迫拜咸为孝单于，赐给他安车、鼓车各一辆，黄金一千斤，杂缯一千匹，戏戟十柄；拜助为顺单于，赐给他黄金五百斤；并将助、登二人用传车送到了长安。
 　　王莽便封蔺苞为宣威公，拜为虎牙将军；封戴级为扬威公，拜为虎贲将军。
 　　单于听到这一消息，极为愤怒地说“：先父单于受过汉宣帝的隆恩，我不能背叛汉朝。
 　　如今的天子并非宣帝的子孙，他凭什么得以立国？”于是派左骨都侯、右伊秩訾王呼卢訾以及左贤王乐率领兵马侵入云中郡益寿塞，大肆杀戮官吏民众。
 　　这年是王莽建国三年(11)。
 　　此后，单于通告左右两部的都尉，各位边王，尽可入塞烧杀掳掠。
 　　他们大者上万，中者数千，少者数百，轮番入塞抢劫，杀了雁门、朔方太守、都尉，掳掠吏民畜产不可胜数，整个边境由此虚耗。
 　　王莽刚刚即位，企图依恃国库的殷实以建立威名，于是拜了十二部将率，征发各郡国的勇士和武库中的精良兵器，分赴沿边屯守，将大量物资运往边境。
 　　又打算以三十万大军，带足三百天的口粮，分成十路同时出塞，穷追匈奴，把他们赶到丁令境内，然后瓜分匈奴的土地，立呼韩邪的十五个儿子为单于。
 　　将军严尤进谏说：“臣听说匈奴为害，从开始到现在已经很久了，没听说上古的帝王中有一定要征伐它的。
 　　后来有三代即周、秦、汉征伐了匈奴，但都不是上策。
 　　周朝仅得中策，汉朝只能算下策，秦朝可说是无策。
 　　周宣王时，猃允侵犯中国，一直打到了泾阳，宣王命大将征讨，只将他们赶出边境就回师了。
 　　在周朝看来，戎狄侵犯，就好比蚊虫叮咬一样，把它赶跑就行了。
 　　因此天下人都称之为圣明，这就是中策。
 　　汉武帝时挑选将领，精练士卒，轻装简行，深入敌境，发动远攻，虽然有克敌斩获之功，但匈奴也给予报复，兵连祸结三十余年，以致中国民力耗尽，疲惫不堪，匈奴也受到重创。
 　　因而天下人称之为威武，这就是下策。
 　　秦始皇不能容忍一点点耻辱而轻用民力，筑起了坚固的长城，绵延万里，转输财物的队伍，从海边到内地络驿不绝，等到边疆安定，国内已完全枯竭，以致丧失了社稷，所以这叫做无策。
 　　现在国内久遭干旱，连年饥荒，西北部边境尤为严重。
 　　如果征发三十万大军，带足三百天口粮，必须东边从海、代，南面从江、淮等调集，才能够备足。
 　　计算路程，恐怕一年之内还不能集合，如果军队先到了，聚居于野外，士兵疲苦，器械毁坏，就没有什么战斗力了，这是一大困难。
 　　边境地区已被匈奴抢光，不能供应军饷，从内地郡国协运，也不能源源相济，这是两大困难。
 　　按一人带三百天口粮计算，每人需用粮十八斛，不用牛力不能胜任，牛又要自带饷食，再加二十斛，负担太重了。
 　　匈奴之地都是沙漠盐碱，缺乏水草，从以往的经验看，出师不到一百天，牛就会全部死光，但余下的粮饷仍很多，人力又不堪重负，这是三大困难。
 　　匈奴之地秋冬季节甚为寒冷，春夏两季又常刮风，必须多带大锅和大量薪炭，更是沉重得不得了。
 　　吃干粮一定要喝水，一年四季之中，军队难免有疾疫流行之忧，所以前世攻打匈奴，时间不超过一百天，并不是不想久留，而是形势所迫、力所不能，这是四大困难。
 　　如果辎重由军队负担随军行动，那么轻锐部队就少；行军走不动，匈奴就是慢慢地逃跑，也赶不上它；偶尔与敌人遭遇，又为辎重所拖累，不能战而胜之；假如遇到险阻，部队只能单列行进，敌人将我军前后斩断，其危险真是不可预料，这是五大困难。
 　　大规模地征用民力，又不见得能够成功，臣甚为担扰。
 　　现在既然已经发兵，应该派先到的部队先行出击，请让臣严尤等率兵深入发动突袭，先给匈奴以沉重的一击再说。”王莽对严尤的话听不进去，仍一意孤行地调动军队、转运粮饷，天下为之骚动。
 　　咸接受了王莽给他的孝单于封号之后，火速出塞赶到单于王庭，一五一十地将所受胁迫的情形告诉了单于。
 　　单于将他改为於粟置支侯，这是匈奴最下贱的官。
 　　后来助病死了，王莽便让登代替助做了顺单于。
 　　厌难将军陈钦、震狄将军王巡屯驻云中郡葛邪塞。
 　　这时匈奴屡次入边抢劫，杀死将吏士卒，掳掠人口，驱赶牲畜极为严重。
 　　审问捉到的俘虏，都说孝单于咸的儿子角几次参加了抢劫。
 　　两位将军报告了朝廷。
 　　王莽四年，召集各蛮夷君长聚会，把咸的儿子登在长安斩首弃市。
 　　当初，自汉宣帝以来，北部边境已几世看不到烽火警报，人口繁盛，牛马布野。
 　　到王莽扰乱匈奴，与它结怨之后，边境民众被杀被虏，加上十二部兵马长期驻屯又不出塞，官吏民众更为疲敝，只几年时间，北部边疆就荒无人烟了，野外到处是抛弃的尸骨。
 　　乌珠留单于在位二十一年，死于王莽建国五年(13)。
 　　匈奴掌权的大臣右骨都侯须卜当，即王昭君女儿伊墨居次云的夫婿。
 　　伊墨居次云常想与中国和亲，她又向来与咸的关系很好，她看到咸先后几次被王莽拜为单于，所以就不立乌珠留的弟弟舆而立咸为乌累若..单于。
 　　乌累单于继位后，以舆为左谷蠡王。
 　　乌珠留单于的儿子苏屠胡本来是左贤王，又以其弟屠耆阏氏的儿子卢浑为右贤王。
 　　乌珠留在位时，因为左贤王死了好几个，认为这个封号不吉祥，就改左贤王的名号为“护于”。
 　　护于之号最为尊贵，仅次于单于，所以乌珠留单于把这一封号授给自己的长子，准备将来传国于他。
 　　咸因为怨恨乌珠留单于将他贬为最低贱的称号，又不想传国于他，所以等他继位后，就将护于又贬为左屠耆王。
 　　云和当二人都劝咸请求与中国和亲。
 　　天凤元年(14)，云、当派人来到西河虎猛的制虏塞下，告诉守塞的将吏说想见和亲侯。
 　　和亲侯王歙，是王昭君哥哥的儿子。
 　　中部都尉马上向朝廷禀报。
 　　王莽就派王歙和他的弟弟骑都尉展德侯王飒出使匈奴，为祝贺单于继位，赐给很多黄金、衣被、缯帛，并说他入朝侍奉的儿子登仍健在。
 　　又要求用金钱来购回陈良、终带等叛徒。
 　　单于就把四个叛徒以及亲手杀死戊己校尉刀护的凶手芝音的全家二十七人都抓了起来，用囚车装着交付使者，并派厨唯姑夕王富等四十人护送王歙、王飒回国。
 　　后王莽用他新制的“焚如”之刑，将陈良等人都活活地烧死了。
 　　接着撤除了边境上十二部将率屯兵，只保留了一个游击都尉。
 　　单于贪图王莽的赠馈赏赐，所以外表上恭顺仍像对待汉朝的老样子，然而内心里却想着抢劫掳掠带来的利益。
 　　加上他的使者回来后，知道了他儿子登被杀的真相，更是怨恨，就不断从左地派兵入边劫掠。
 　　王莽派使者质问，他就说：“这是乌桓和匈奴的一些无赖奸民干的，就好比中国境内的盗贼一样。
 　　咸刚刚继位治理国家，威信还很浅薄，我一定竭尽全力来禁止，不敢对中国有二心。”天凤二年五月，王莽又派王歙与五威将军王咸带领伏黯、丁业等六人，出使护送右厨唯姑夕王回匈奴，顺便将以前所斩的登以及其他匈奴贵人的灵柩送回，都是用普通的驿车装载的。
 　　走到塞下，与单于派来迎接的云、当及其儿子大且渠奢等人相遇。
 　　王咸等到后，又送给单于很多金银珠宝，乘机劝说他改变封号，将匈奴改为“恭权”，把单于改称“善于”，赐给他新的印绶。
 　　又封骨都侯当为后安公，封当的儿子奢为后安侯。
 　　单于贪图王莽的金银币帛，所以也就姑妄听之，然而寇边掳掠却依然故我。
 　　王咸、王歙又将购买叛徒陈良等的金钱交付给云和当，让他们按功行赏。
 　　十二月，王咸一行回到国内，王莽大喜，赐给王歙钱二百万，伏黜等人都一一得到了封赏。
 　　单于咸在位五年，于天凤五年(18)死去，其弟左贤王舆继立，为呼都而尸道皋若革是单于。
 　　所谓“若革是”，就是匈奴语中“孝”的意思。
 　　自呼韩邪单于以后，因与汉朝的亲密关系，看到汉朝皇帝的谥号都有一个“孝”字，非常仰慕加以仿效，所以都在单于前面加上“若革是”。
 　　呼都而尸单于舆继位后，仍贪图财货、赏赐，派大且渠奢和云的妹妹当于居次的儿子醯椟王一起带着贡品到长安去。
 　　王莽派和亲侯王歙与奢一起来到利虏塞下，与云、当等相会，乘机以军队相胁迫，将云、当等裹挟到长安。
 　　云、当的儿子在塞下逃脱，跑回了匈奴。
 　　到长安后，王莽将当拜为须卜单于，企图派大军出塞辅助他上台。
 　　由于军队已从边塞调开了，在匈奴更被惹恼的情况下，大肆攻打边塞，北部边疆由此大为败坏。
 　　正好此时当病死了，王莽便将他的女儿陆碩任嫁给后安公奢作妻子，所给予他们的尊宠非常之厚，始终想出兵立他为单于。
 　　恰好汉朝的军队诛杀了王莽，云和奢也都死了。
 　　更始二年(24)冬，汉朝派中郎将归德侯王飒、大司马护军陈遵出使匈奴，授予单于原来汉朝所制的玺绶，王侯以下授予印绶，顺便将云、当剩下来的亲属、贵人以及随从人等送回。
 　　单于舆十分傲慢，对陈遵、王飒说“：匈奴本来与汉朝是兄弟，因匈奴国内动乱，孝宣皇帝辅助呼韩邪单于立国，所以称臣以尊汉朝。
 　　现在汉朝也是天下大乱，为王莽所篡位，匈奴也曾出兵攻打王莽，抢光了他的边境，使天下骚动而思念汉朝，王莽终于失败而汉朝复兴，也有我的功劳，应当再度尊奉于我！”陈遵与他辩难很久，单于始终坚持这样说。
 　　第二年夏，陈遵等回国。
 　　正好赤眉军张望进长安，更始帝失败。
 　　班固评论：《书经》上说“蛮夷猾夏”，《诗经》上称“戎狄是膺”，《春秋》上说：“有道守在四夷”，夷狄成为中国的祸患，其年代真是太久远了。
 　　所以自汉朝兴起以来，忠言良谋的臣子们何尝不时时以运筹之策争论于庙堂之上？高祖时则有刘敬，吕氏时则有樊哙、季布，文帝时则有贾谊、晁错，武帝时则有王恢、韩安国、朱买臣、公孙弘、董仲舒，人持所见，各有同异，然而总括其要点，都可归到两个方面，即宽衣博带的儒生都主张和亲，而披甲戴胄的武士都主张征伐，这些都只是根据一时的利害的偏见，而没有深究匈奴为害的自始至终。
 　　自汉朝兴起以至如今，所经历的年代，比春秋时期还长，其间与匈奴的关系，有时友好往来与之和亲，有时出兵动武大加攻伐；有时低声下气小心侍奉，有时示之以威使其臣服，或屈或伸的不同变化，或强或弱的相互转换，这些前事之因是可以探求的。
 　　昔日和亲的主张，首先由刘敬提出。
 　　当时天下刚刚平定，就遭到平城之难，所以采纳了他的主张，与匈奴结下和亲之约，以财物馈赠单于，企望以此使边境安宁。
 　　惠帝、高后时仍照此办理，但匈奴犯边为寇不仅没有停止衰减，而单于反而更加骄横傲慢。
 　　到文帝时，又与匈奴互通关市，以宗室之女嫁单于为妻，增加对他的馈赠礼物，每年达千金之多，而匈奴却几次背负约束，汉朝边境屡被其害。
 　　因此文帝中年，发愤图强，亲自穿上戎装，跨上战马，带领六郡良家子弟中的材力之士，驰骋射猎在上林苑中，讲习演练战斗阵式，集合天下的精兵，检阅于广武，以冯唐为顾问，与他商讨任用将帅之道，不禁喟然叹息，想望古代的名臣。
 　　到此时和亲对汉朝之无益，已完全为事实所证明。
 　　董仲舒亲眼看到了以上四世的事件，但仍想照老章程来办，只在约束中增加一些新的内容。
 　　他认为“君子为义所动，贪人为利所动，比如匈奴，就不是可用仁义说教的，惟一可行的就是以厚利来取悦他，同时与他对天盟誓；所以要给他更丰厚的利益以打消他的掳掠之意，与他一起对上天盟誓以使约束更为坚固，让他派爱子来当人质以系住他的心。
 　　这样，匈奴虽然想反悔，但他怎愿失去重大的利益、怎敢欺骗上天神明、怎能忍心爱子被杀呢？送给匈奴的财货再多也比不上庞大的军费开支，城池再坚固也抵不过派一女子去和亲的力量，而使边境戍守的将士能够父兄安稳地睡上一觉，幼小的儿子能够口中有食，匈奴的战马不再到长城下窥伺，中国境内看不到带弓持箭的士兵，不也是大有益于天下么！”分析董仲舒的议论，以实际情况相考证，可见这种观点不仅不符合当时的实际，而且对后世有害。
 　　武帝时，虽然出兵征伐战果累累，而士兵、马匹死亡的也不计其数；虽然开辟了河南之地，建立了朔方郡，但也丢掉了造阳以北九百里的地方。
 　　匈奴人民每来投降汉朝，单于也就拘留汉使以相报复，其桀骜不驯仍然如此，怎么可能以爱子来作人质呢？这真是不符合当时情况的言论。
 　　如果没有人质，和亲之约就只是空文，就是重袭文帝既往的悔恨，而助长匈奴贪求无已的欺诈之心。
 　　如果不慎选保边守境的良将，不修缮障塞隧道等保边御敌的依凭，不磨砺长戟劲弩等精良的武器，不发挥自己的长处以打击来犯之敌，而只是向民众聚敛赋税，不远万里给匈奴送去货赂，就好比割剥百姓的皮肉，以供奉养肥自己的仇寇，相信他的甜言蜜语，死守一纸空文的盟约，而希冀匈奴之马不到长城窥视，不是想入非非么！至宣帝之世，上承武帝时奋力反击的威力，加上匈奴碰到百年不遇的厄运，因其国内动乱几乎灭亡，汉朝权衡利弊因时制宜，威德并用，然后单于才稽首臣服，派儿子入朝侍奉天子，三世之中称为屏藩，以宾客身份往来汉庭。
 　　这一时期边境城门晚闭，牛马遍野，三世之中没有犬吠之惊，黎民百姓没有兵徭之役。
 　　后六十余年之间，遭到王莽篡位，才又生出嫌隙，单于由此将责任推于中国而断绝情谊，王莽于是斩了他的侍子，边境之祸就又酿成了。
 　　以前呼韩邪开始朝拜汉朝时，汉朝君臣议论以什么礼仪相待，而萧望之说：“所谓戎狄荒服，就是说他来臣服是恍惚无常，有时来有时去，应该以宾客之礼相待，而不必让他称臣。
 　　这样的话，如果他的后嗣逃跑了，对中国来说也不为叛臣。”到元帝时，朝廷议论撤除边塞的守备，侯应认为不可，可以说是盛不忘衰，居安思危，具有远见识微的明智。
 　　至于单于咸竟然弃其爱子于不顾，贪嗜财利以至如此，侵犯边塞掳掠所获，每年以数百万计，而和亲所得到的赠馈，每年则不超过千金，对他来说怎么能不抛弃作人质的儿子而愿失去重利呢？董仲舒的言论，其漏洞就在这里。
 　　谋划国事发表议论，不图万世的稳固，只顾一时的安宁，是不能经受时间考验的。
 　　比如对征伐的作用，针对秦汉的情况，严尤所议论的就十分得当。
 　　所以先王度量国土，以中心作为王畿，再划分九州，排列五服，随地之所产贡奉方物，定出内外有别之制，有的以刑政来治理，有的以文德来昭明，主要是按亲疏远近的关系而采用不同的办法。
 　　因此《春秋》以诸夏为内而以夷狄为外。
 　　夷狄之人贪财好利，披发左衽，人面兽心，与中国服装有别，习俗相异，饮食不同，言语不通。
 　　他们居住在偏僻遥远的北方边陲，露宿于天寒地冻的野外，追逐水草畜牧、射猎为生，和中国之间隔着高山、狭谷、沙漠，这是天地用来断绝外和内的界限。
 　　因此古代圣王把它们看成禽兽，不与它们定约盟誓，也不去攻打征伐它们。
 　　认为与其定约则耗费财物显得软弱可欺，攻打它们则劳苦军队还招来祸患。
 　　其土地不能耕种生产粮食，其民众不可臣服加以蓄养，所以外就是外，不得准其入内；疏就是疏，不必与其亲近，政令教化不必涉及其人民，正朔改换不必加于其国家；它来进攻则坚决抵御，予以严惩，它逃窜而去则仍要警惕，加强守备，它仰慕仁义而进贡奉献，则以礼让相接待，并注意笼络不使断绝，即使破裂，其背信屈理也在于彼方。
 　　这才是圣王制御蛮夷的常道。
西南夷传
　　西南夷的长帅，用十来计算，数夜郎的势力最大。
 　　它的西面，靡莫这一类用十来计算，数滇最大。
 　　从滇往北，长帅用十来计算，数邛都的势力最大。
 　　这些夷国的人，都结着椎形的发髻，耕种田地，有自己的小城镇和村落。
 　　它们的外面，西从桐师往东，北到叶榆，叫做辒、昆明，这里的人结发为辫，随着放牧的畜群到处迁徙，没有固定的住处，没有长帅，活动范围方圆约几千里。
 　　从辒往东北，长帅用十来计算，数徙、..都的势力最大。
 　　从辒都往东北，长帅以十来计算，数冉鎓的势力最大。
 　　那里的习俗，有的定居，有的流动。
 　　在蜀郡的西面。
 　　从冉鎓往东北，长帅用十来计算，数白马的势力最大，都是氐族的同类。
 　　这便是巴郡、蜀郡以外西南夷的情形。
 　　当初楚威王的时候，派遣将军庄碒带领军队顺着长江而上，夺取巴郡和黔中郡以西的地区。
 　　庄碒是楚庄王的后代。
 　　庄碒到滇地，那滇池方圆三百里，旁边的平地肥沃富饶，方圆有几千里，他凭借军队的威势平定了那里并且使它归属楚国。
 　　打算回去报告，正碰上秦国进攻并夺取了楚国的巴郡和黔中郡，道路阻塞不能回去，于是就靠其军队在滇称王，改变自己的服饰，顺从那里的习俗，而做了滇的长帅。
 　　秦朝时曾攻破滇，初步开通了五尺道，在这里的一些国家略微设置了些官吏。
 　　十多年后，秦朝灭亡。
 　　到了汉王朝兴起，又舍弃了这些国家而把蜀地原来的边界当作关塞。
 　　巴郡、蜀郡的百姓有的暗中出关做买卖，从这些地区换取..都的马匹、..族的奴婢、耗牛，因此，巴郡、蜀郡一带兴旺富庶。
 　　汉建元六年(前135)，大行令王恢进攻东粤，东粤人把杀死东粤王郢的事告诉了王恢。
 　　王恢乘着军队的威势让番阳县令唐蒙委婉地告知南粤。
 　　南粤人拿蜀地的枸酱给唐蒙吃，唐蒙问是从哪儿来的，回答说：“来自于西北方的..柯江，江宽好几里，流经番禺城下。”唐蒙回到长安，又询问蜀地的商人，得知只有蜀地出产枸酱，许多人拿着偷偷出去卖给夜郎。
 　　夜郎，靠近..柯江，江面宽一百多步，可以行船。
 　　南粤人想用财物使夜郎归附，西面到桐师，但也没有能够像对臣属国那样使唤它。
 　　唐蒙于是上书劝告皇上说“：粤王乘坐黄屋左纛，占有东西一万多里的地盘，名义上为属国藩臣，实际是一州之主，如今由长沙国、豫章郡前去征讨，水道多数断绝，难以通航。
 　　我私下听说夜郎的精兵总共可能有十万，乘船沿..柯江而下，出其不意，这是制服南粤的一条奇计。
 　　果真拿汉朝的强威，巴、蜀二郡的富足，开通去夜郎的道路，给那儿设置官吏加以管辖，将容易得很。”皇上依允了他的建议。
 　　于是委任唐蒙为郎中将，率领兵士一千人，携带粮食和辎重的夫役一万多人，从巴苻关进入夜郎，随即拜见了夜郎侯多同。
 　　唐蒙优厚地赏赐了多同，同时把利害关系告诉了他，相约给夜郎委派官吏，并让他的儿子担任相当于县令的职务。
 　　夜郎旁边的小国都贪图汉朝丝绸，心里认为汉朝来这里的道路艰险，总是不能得到它们，于是暂且接受了同唐蒙的盟约。
 　　唐蒙回奏朝廷，便把夜郎和这些小国居住的地区作为犍为郡。
 　　征调巴、蜀郡的步兵修治道路，从..道一直修到..柯江。
 　　蜀郡人司马相如也上书说西夷的邛都、..都地区可以设郡，皇上于是让司马相如以郎中将的身份前往西夷，告知朝廷的意图，其情形都和南夷相同，委派一个郡都尉，设置了十多个县，划归属郡管理。
 　　这个时候，巴、蜀、广汉、汉中四郡开通去西南夷的道路，辗转运送军粮。
 　　经过几年，路没有通，士卒饥饿疲乏，遭受潮湿，死的很多。
 　　加之西南夷又多次发生叛乱，调兵进击，耗费财力没有功效。
 　　皇上担心这件事，派公孙弘到那里去察看了解。
 　　公孙弘回来汇报，说那样对国家不利。
 　　到公孙弘担任御史大夫，这时朝廷正修筑朔方郡城，凭据黄河逐斥匈奴的入侵，公孙弘等人乘机陈述开通西南夷所带来的害处，认为暂且可以停止，以便集中精力对付匈奴。
 　　皇上依允了他的建议，撤销了委派在西夷的官吏，只在南夷设置两县、一都尉，让犍为郡自己保全逐渐完成其郡县建制。
 　　到了元狩元年(前122)，博望侯张骞说出使大夏时，看到蜀地出产的细布、邛山出产的竹杖，询问是从哪里来的，回答说是“从东南方的身毒国来，离此大约几千里，从那里的蜀地商人手中买得的。”又听人说邛山西面大约二千里的地方有个身毒国。
 　　于是张骞极力宣称大夏在汉朝的西南方，它羡慕中国，苦于匈奴阻隔它的通道，如果能开通蜀地的道路，身毒国取道近便，对汉朝没有害处。
 　　于是皇上令王然于、柏始昌、吕越人等十多人从西南夷抄小路出发，去寻找身毒国。
 　　他们到了滇国，滇王尝羌于是留下他们而替他们寻找通道。
 　　过了四年多，探路的人全被昆明夷所阻挡，没有什么人能够通到身毒国。
 　　滇王询问汉朝使者说：“汉朝与我们滇国相比哪个大？”汉朝使者到了夜郎，夜郎侯也这般问。
 　　这些夷国都自以为是一州之主，不知道汉朝的疆域有多么广大。
 　　使者回来后，便极力声称滇是那里的大国，满可以招致它亲附。
 　　皇上对这件事也就注意留心了。
 　　等到南粤叛乱，皇上令驰义侯通过犍为郡征发南夷的军队。
 　　且兰君担心自己的军队应征远去，旁的国家会乘机抢走本国年老体弱的人，便同他的军队发动叛乱，杀死了前来宣诏的汉朝使者和犍为郡太守。
 　　汉朝于是调遣本当进攻南粤的巴郡、蜀郡犯人和八校尉所部进攻且兰。
 　　正赶上南越被征服，汉朝的八校尉没按原来的部署沿..柯江而下，中郎将郭昌、卫广率领所部返回，乘行军之便惩罚了隔绝汉朝通往滇国道路的且兰，斩首几万人，于是平定南夷各地作为..柯郡。
 　　夜郎侯当初依仗南粤，南粤灭亡以后，正好汉朝军队返回时惩罚反叛的国家，夜郎于是入京朝见皇上，皇上封他为夜郎王。
 　　南粤灭亡后，赶上汉朝诛灭且兰君、邛都君，一并杀掉了芖都侯，冉鎓夷长帅都感到震动恐慌，请求臣属汉朝并让委派官吏。
 　　于是汉朝把邛都夷住地作为粤郡，芖都夷住地作为沈黎郡，冉鎓夷住地作文山郡，广汉郡西面的白马夷住地作为武都郡。
 　　皇上令王然于拿粤灭亡以及征服南夷的这种军事形势劝诱滇王入朝。
 　　滇王的人众有几万人，它的东北方有劳深、靡莫，都是同姓相互倚仗，不听劝导。
 　　劳深、靡莫多次触犯和欺负汉朝的使者、官吏、士卒。
 　　元封二年(前109)，皇上征调巴郡、蜀郡的军队攻灭了劳深、靡莫，以大军临近滇国。
 　　滇王起初本有善意，因此没有诛杀他。
 　　滇王断绝与西夷的关系，率领全国降服，请求委派官吏，并入京朝见皇上。
 　　于是汉朝把那里作为益州郡，赐给滇王王印，让他依旧统治他的众民。
 　　西南夷长帅用百来计算，惟独夜郎、滇的长帅承受了王印。
 　　滇是个小国，最受汉朝宠爱。
 　　二十三年后，汉昭帝元年(前86)，益州廉头、姑缯地方的百姓反叛，杀死长吏。
 　　..柯、谈指、同并等二十四个小城镇，共三万多人都反叛。
 　　汉朝派遣水衡都尉征调蜀郡、犍为郡的奔命兵一万多人进攻..柯，且大败..柯。
 　　三年后，姑缯、叶榆地区又反叛，汉朝派遣水衡都尉吕辟胡率领郡兵进攻它。
 　　吕辟胡没有进攻，西夷于是杀死了益州太守，乘胜与吕辟胡作战，因作战和溺死的士兵有四千多人。
 　　第二年，汉朝又派遣军正王平与大鸿胪田广明等一起进攻，大胜益州夷民，斩首、俘虏五万多人，获得家畜禽兽十多万。
 　　皇上说“：钅句町侯亡波率领他所属的城镇长帅百姓进攻反叛者，斩首、俘虏有功，特封亡波为钅句町王。
 　　大鸿胪田广明赐爵关内侯，食邑三百户。”隔了一年后，武都地区的氐人反叛，汉朝派遣执金吾马适建、龙额侯韩增与大鸿胪田广明带兵进攻他们。
 　　到汉成帝河平年间，夜郎王兴与钅句町王禹、漏卧侯俞又举兵互相进攻。
 　　..柯太守请求发兵诛杀夜郎王兴等人，议论者认为道路遥远不能进攻，于是派遣太中大夫蜀郡的张匡手持符节前去和解。
 　　兴等人不听命，雕刻木头像汉朝官吏，站立道旁射杀它。
 　　杜钦劝告大将军王凤说“：太中大夫张匡前去和解西夷的王侯，王侯接受诏命，之后又进攻，轻视汉朝使者，不怕汉朝威势，其后果可想而知。
 　　恐怕议论的人因害怕而不前往，又坚持和解的主张，让太守观察动静，情况有变化才报告。
 　　像这样的话，则又耽误了三个月，王侯能聚集他们的民众，使反叛之心更加坚定，帮助的人多，都不能平息心中怨恨，一定要击杀他们。
 　　自己知道有罪，于是萌生狂悖之心而杀守尉，远远地躲藏在温湿毒草之地，即使有孙武、吴起这样的大将，孟贲、夏育这样的勇士，也好像进入到水火之中，进去了一定被淹没或烧焦，其智勇不能施展。
 　　屯田把守，费用不能计算。
 　　应该在他的罪恶未形成，不怀疑汉朝将诛杀他们之时，暗中敕令另外郡地的郡守尉挑选士卒马匹，大司农预先发放粮食积放在对王有利、对敌有害的地方，选拔称职的太守前去，在秋天凉爽时进入，诛杀那里的严重违反法度的王侯。
 　　假如认为那是不毛之地无用之民，皇上不用因此烦劳中原，就应该停止设置郡国，放弃那里的百姓，与那里的王侯绝交而不再互通往来，如果认为先帝所建立的历代之功不可毁坏，也应该在其处于萌芽阶段时，早点扼制住他们不让其发展，到他们形成气候之后再动用军队作战，那么百姓就要遭殃。”大将军王凤于是推荐金城司马陈立担任..柯太守。
 　　陈立是临邛人，以前为连然县长，不韦县令，西夷都害怕他。
 　　等到他到了..柯后，告知夜郎王兴，兴不听命，陈立请求诛杀他。
 　　还未回报，就率领属吏几十人到属县巡视，到了夜郎王兴的郡国的且兰亭后，召见夜郎王兴。
 　　兴带领几千人前往到达且兰亭，他的属邑的长帅几十人进入且兰亭拜见陈立。
 　　陈立列举他的罪状而指责他，于是将他斩首。
 　　他的属邑的长帅说“：将军诛杀无礼之人，为民除害，希望出去告知众士卒。”于是把夜郎王兴的头给众士卒看，他们都放下兵器降服。
 　　钅句町王禹、漏卧侯俞震动恐慌，缴纳粟千斛，拿牛羊慰劳官吏士兵。
 　　陈立回到郡国后，兴的岳父翁指与兴的儿子邪务收集残余兵士，威胁另外二十二邑反叛。
 　　到了冬天，陈立上奏募集诸夷与都尉、长史分别带兵进攻翁指等。
 　　翁指占据险要之地作为屏障，陈立派奇兵断绝他的粮道，施行反间计来引诱他的兵士。
 　　都尉万年说“：作战时间长久了而没有决出胜负，费用供给不上。”于是带兵单独进攻，结果大败，直接奔向陈立的军营。
 　　陈立大怒，大声呵斥部下并下令杀死他。
 　　都尉万年再次出战，陈立带兵救助他。
 　　当时天下大旱，陈立断绝其水道。
 　　西夷合力斩杀翁指，拿着翁指的头出来投降。
 　　陈立平定西夷后，被征召到京城。
 　　正碰上巴郡有盗贼发生，皇上又用陈立担任巴郡太守，官俸二千石，赐给陈立爵位左庶长。
 　　后又将他调任天水太守，激励百姓种田植桑是天下做得最好的，皇上赐给他黄金四十斤，并进朝担任左曹卫将军、护军都尉，后死在官位上。
 　　王莽篡位后，改变汉朝制度，把钅句町王贬为侯。
 　　钅句町王邯憎恨，..柯郡大尹周钦欺骗并杀死了邯。
 　　邯的弟弟承击杀了周钦。
 　　州郡之人进攻他，但不能制服他。
 　　三边夷民不堪烦扰全都反叛，又杀死益州大尹程隆。
 　　王莽派遣平蛮将军冯茂征调巴郡、蜀郡、犍为郡的官吏、士卒，向百姓收取足够的赋敛，来进攻益州。
 　　前后三年，因瘟疫而死有十分之七，巴蜀吏士骚动不安。
 　　王莽将冯茂召回，杀了他。
 　　又派遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊大量征调天水、陇西的骑士，广汉郡、巴郡、蜀郡、犍为郡的吏民十万人，再加上运输的共二十万人，进攻它。
 　　起初，只斩首几千人，其后军粮前后不能顾及，士卒饥饿，发生瘟疫，三年多死亡的有几万人。
 　　而粤蛮夷任贵也杀死了太守枚根，自立为邛谷王。
 　　因正碰上王莽垮台汉朝复兴，诛杀了枚根，恢复了原来的封号。
南粤传
　　南粤王赵佗，是真定县人。
 　　秦并吞六国统一天下后，攻占并平定了扬粤，设置桂林郡、南海郡和象郡，以被罚迁徙之民戍守其地，与粤人杂居。
 　　过了十三年，到秦二世时，南海郡任嚣病重将死，召请龙川县令赵佗告诉他说“：听说陈胜等人犯上作乱，豪杰叛秦相立为王，南海郡偏僻遥远，我怕盗贼军队攻夺地盘到我们这里。
 　　我本想兴兵切断新道，御敌自卫以待诸侯之变，不巧病重。
 　　番禺地区背靠山岭险阻，南北东西数千里，颇有忠厚人辅助，这也能成一州之主，可以立国。
 　　郡中官吏当中没有谁值得我与他谋划，因此我请您来，把自己的想法告诉您。”任嚣当即将有关文书颁给赵佗，让他代行南海尉职务。
 　　任嚣死后，赵佗即派人传递檄文，通知横浦、阳山、湟谷关各处说“：盗匪的军队就要打过来了，请火速切断通道聚兵自守。”于是渐以刑法杀掉秦朝所置官吏，任用自己的亲信党羽担任郡县官员或代理官长。
 　　秦朝灭亡后，赵佗就攻夺吞并了桂林郡和象郡，自立为南粤王。
 　　汉高祖平定天下后，考虑到中原连年战乱，人民劳苦，所以放过赵佗而不予讨伐。
 　　汉十一年(前196)，高帝派陆贾追立赵佗为南粤王，同他剖符通使，协调安定百粤，不要成为南部边疆的祸害。
 　　其地与汉朝长沙国接境。
 　　高后当政时，有关部门的官吏请求禁止粤在关市上购买铁器。
 　　赵佗说“：高帝策立我为南粤王，双方互通使节、货物，现在高后听从谗佞之臣，视蛮夷为异类，断绝器具用物的供应，这一定是长沙王的诡计，他想倚仗汉朝，攻灭南海而一并统一之，自谋功利。”于是赵佗便自加尊号为南武帝，发兵攻打长沙边境，蹂躏数县。
 　　高后派将军、隆虑侯周灶攻打他，碰上酷暑阴雨天气，周灶的士兵有很多人身染瘟疫，军队不能越过阳山岭。
 　　过了一年多，高后死，汉朝就停止了军事行动。
 　　赵佗乘此机会用兵势、财物贿赂闽粤、西边的瓯骆，奴役并使他们归属南粤，东西一万多里。
 　　赵佗竟乘坐黄屋左纛车，自称皇帝，与汉朝天子平起平坐。
 　　汉文帝元年(前179)，皇帝刚开始统治天下，派出使者遍告诸侯和四夷君长有关自己从代国入朝即皇帝位后的打算，使大家知道皇上的圣德。
 　　于是为赵佗父母坟墓———在真定———设置守墓居民，逢年过节按时祭祀。
 　　又把赵佗的堂兄弟召来，用尊贵的官职和丰厚的赏赐来笼络他们。
 　　文帝命令丞相陈平荐举可以出使南粤的人，陈平说陆贾在先帝时出使过南粤。
 　　皇上召请陆贾任太中大夫，一名谒者作为副使，赐给赵佗的书信说“：皇帝问候南粤王，非常苦心劳意。
 　　我是高皇帝的庶子，被弃置在代地领受北藩，路途遥远，阻隔了我，未能与南粤通使。
 　　高皇帝去世后，惠帝即位，高后亲自处理政事，不幸患了重病，且日益加重，故在治国方面出现乖乱之事。
 　　各吕姓改变以前的作法扰乱法度，高后一人不能制服他们，于是用他姓的儿子作惠帝的继嗣。
 　　仰赖宗庙神灵，功臣力助，已经将他们杀戮。
 　　我因王侯官吏不肯答应我辞位的缘故，不得不继位，现在即位了。
 　　原先听说你送给隆虑侯信件，求访你的兄弟，请求罢免带兵进攻南粤的长沙郡的两位将军。
 　　我按照你的信罢免了将军博阳侯陈濞，你在真定的兄弟，我已经派人前去问候，重新修整你先人的坟墓。
 　　前天听说你在边地兴兵，劫掠不断。
 　　长沙郡对此非常痛苦，南郡更严重，汉军与粤战斗，难道对粤也有利吗？结果一定是杀死众多士卒，损伤好的将帅，使别人的妻子成为寡妇，使别人的儿子成为孤儿，使别人的父母失去儿子，得到一个失去十个，我不忍心做。
 　　我想将粤与长沙地界犬牙相错的地方划直，询问官吏时，官吏说‘这是高皇帝用来把长沙和粤隔开的’，我不能随便改变；官吏说‘获得你的地盘不足以称为大，得到你的财富不足以称为富，服岭以南，你自己管理’；即使这样，你仍自加尊号为帝。
 　　两帝并存，没有一个使者沟通他的主张，这是在争夺；争夺而互不相让，是仁者不做的。
 　　我希望与你共同放弃不快，从今通使至于永久。
 　　所以派陆贾把我的意图告知你，只要你接受，不做抢掠之事。
 　　拿御府所贮的上等衣五十件，中等衣三十件，下等衣二十件，送给你。
 　　希望你高兴，问候邻国。”陆贾到后，南粤王十分惶恐，于是磕头谢罪，表示愿意永为藩臣，遵奉贡纳之职。
 　　他下令国中说“：我听说两雄不同时而立，两贤不并世而存。
 　　当今皇帝是贤明的天子。
 　　从今以后，废去帝制黄屋左纛。”于是写信说：“蛮夷大长、老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下：老夫是原南粤的官吏，高皇帝赐给臣佗印玺，让我担任南粤王，让我做国外之臣，按时输纳贡赋。
 　　汉孝惠皇帝即位后，心里非常不忍，所以赏赐给老夫的非常多。
 　　自从高后处理政事以后，亲近小人，相信谗臣，视蛮夷为异类，并颁布命令说：‘不要给予蛮夷外粤铜铁农器；即使给予马牛羊，只给牡的，不给牝的。’老夫地处偏远，像马牛羊一样已经老了，自己认为没修祭祀，犯有死罪，派内史潘、中尉高、御史平共三人上书谢罪，结果都没有返回。
 　　又听说老夫父母的坟墓已被破坏削平，兄弟宗族已被诛杀论罪。
 　　官吏共同商议说‘：现在我们对内不为汉室所重，对外无以自立而标高立异。’所以更号为帝。
 　　在自己的国内称帝，不敢对天下有害。
 　　高后听到后大怒，削去南粤名册，让使者不互相往来。
 　　老夫私下怀疑长沙王是一个谗臣，故发兵进犯他的边地。
 　　况且南方低下潮湿，蛮夷中西边有西瓯，其民众半数为羸弱之人，南面而称王；东边有闽粤，其民众有几千人，也称王；西北有长沙郡，其一半的地方杂处着蛮夷之人，也称王。
 　　老夫所以敢妄自窃取皇帝尊号，聊以自乐。
 　　老夫身处百邑之地，东西南北有几千万里，带甲兵士百万有余，但北面而称臣服事汉朝，为什么呢？不敢违背先人的缘故。
 　　老夫居住在粤四十九年，到今天抱孙子了。
 　　但夙兴夜寐，寝不安席，食不甘味，目不看华丽之色，耳不听钟鼓之音，是因为不能服事汉朝。
 　　现在陛下同情，恢复原来的称号，像以前一样与汉朝通使，老夫死骨不烂，改号不敢称帝了！恭敬地向北面通过使者向皇上献上白璧一双，翠鸟一千只，犀角十个，紫贝五百个，桂一件，生翠四十双，孔雀二对。
 　　冒死再拜，来听皇上教诫。”陆贾归来报告，文帝非常高兴。
 　　直到景帝时，赵佗称臣，按时朝见汉天子。
 　　但他们在国内，窃用帝号名称如故；只是使者到天子这边来时，称王、拜受天子之命如同一般诸侯。
 　　到汉武帝建元四年(前13)，赵佗的孙子赵胡为南粤王。
 　　三年后，闽粤王郢攻打南粤边城。
 　　南粤派人入朝上书说：“两粤都是藩臣，不得擅自兴兵互相攻打。
 　　现在东粤擅自发兵侵臣，臣不敢擅自发兵，请天子下诏指示。”于是天子赞许南粤忠义，恪守职约，为之出兵，派遣王恢、韩安国两位将军前去讨伐闽粤。
 　　汉朝的军队还未翻越五岭，闽越王的弟弟余善杀死郢而投降汉朝，于是两将军罢兵。
 　　天子派严助前去说明朝廷之意，南粤王赵胡磕头说“：天子竟能为臣兴兵讨伐闽粤，臣虽死也无法报答天子的恩德！”派太子婴齐入朝宿卫。
 　　赵胡对严助说“：鄙国新遭寇掠，贵使者请先走吧。
 　　我正日夜整装，准备入朝拜见天子。”严助离去以后，赵胡的大臣劝告他说：“汉朝兴兵杀死郢，同时也以此进而威吓南越。
 　　况且先王说过，事奉天子只求不得失礼，总之您不可因汉朝使者的好语而被诱惑就进入朝廷拜见天子。
 　　入朝拜见则不能复归，这是亡国的情势啊！”于是赵胡声称有病，终于没有入朝拜见天子。
 　　过了十多年，赵胡确实病的很厉害，太子婴齐请求归国。
 　　赵胡去世，加谥号为文王。
 　　婴齐嗣立为南粤王后，就把其先人武帝、文帝的玉玺收藏起来。
 　　婴齐在长安时，娶邯郸詉姓女子为妾，生下儿子赵兴。
 　　待到即位，也便上书汉朝请求册立詉氏女为王后，赵兴为王位继承人。
 　　汉朝多次派使者或暗或明地劝说，而婴齐还沉醉于独揽生杀予夺之权、为所欲为，害怕入朝拜见天子时，被挟持强迫使用汉朝的法度，按照内地诸侯那样去对待他，因此坚持说自己有病，一直不肯入朝拜见天子。
 　　派遣名叫次公的儿子入朝宿卫。
 　　婴齐去世，加谥号为明王。
 　　太子赵兴继立为南粤王，其母为太后。
 　　太后自未做婴齐的妻子时，曾与霸陵人安国少季私通。
 　　到婴齐死后，元鼎四年(前113)，汉朝派遣安国少季劝说南粤王和王太后入朝，让辩士、谏大夫终军等同去陈述其辞，勇士魏臣等辅助决策，卫尉路博德带兵屯驻桂阳以待使者。
 　　赵兴年少，太后是中原人，安国少季前往，又跟太后私通了，南粤国人颇知其事，多不依附太后。
 　　太后恐怕出现乱子，也想倚靠汉朝的威力，劝说王及近臣请求内属汉朝。
 　　于是便托使者上书，请求比照内地诸侯，三年入朝参见天子一次，撤除边境关防。
 　　于是天子允准了他们的请求，赐其丞相吕嘉银印，以及内史、中尉、太傅印，其余官职南粤可以自己选置。
 　　废除南粤原有的黥刑、劓刑，使用汉朝法律。
 　　汉朝的所有使者都留下来镇抚南粤。
 　　南粤王和王太后整治行装和贵重礼物，为入朝做准备。
 　　南粤丞相吕嘉年纪很大了，他先后辅佐了三代国王，宗族当中做官贵为大员者有七十多人，他的儿孙都娶王女为妻，其女子尽嫁王子兄弟和宗室贵族，又与苍梧秦王连姻。
 　　吕嘉在南粤国内权力很重，粤人相信他。
 　　南粤王上书，吕嘉多次劝阻，南粤王不听从。
 　　他有反叛之心，屡屡推说自己有病不见汉朝使者。
 　　使者注意到吕嘉的动向，但形势又不便杀他。
 　　南粤王和王太后也怕吕嘉等人事先发难。
 　　想通过汉朝使者的权威，谋杀吕嘉等人。
 　　于是设置酒宴请来汉朝使者，大臣都奉陪坐饮。
 　　吕嘉之弟为将军，带兵守候在宫外。
 　　依次斟过了酒，太后对吕嘉说“：南粤内属朝廷，是国家之利，而相君嫌其不利，这是为什么呢？”想以此激怒使者。
 　　使者狐疑，面面相觑，始终没敢发作。
 　　吕嘉发现座中侍者不同往常，当即快速出去。
 　　太后发怒，想用矛刺杀吕嘉，王阻止太后。
 　　吕嘉于是乎出宫，由其弟之兵护卫回府，推称有病，不肯入见王及汉朝使者。
 　　他于是暗中谋划叛乱。
 　　南粤王向来无意诛杀吕嘉，吕嘉知道这点，所以好几个月没有发难。
 　　太后独自想杀掉吕嘉等人，可力量微弱又不能办到。
 　　天子听说这件事后，怪罪使者怯懦不能决断。
 　　又认为王、王太后已经依附汉朝，惟独吕嘉作乱，不值得兴师动众，打算派庄参率二千人前往。
 　　庄参说“：如果为了友好而去，几个人就够了；倘若为了打仗而去，那么二千人是不顶事的。”推辞认为不行，天子停止给庄参兵士。
 　　郏县壮士、原济北相韩千秋奋然说道：“以区区南粤，又有王做内应，只有吕嘉捣乱，我愿得武士三百人前去，必斩吕嘉回报。”于是天子派遣韩千秋与王太后的弟弟詉乐率领二千人前往。
 　　进入南粤境界后，吕嘉终于造反，下令国中说“：国王年幼无知。
 　　太后是中原人，又跟使者淫乱，一心想要内属，尽将先王珍宝入献天子以自作谄媚，随从人员很多，她是想走到长安后便将他们掠卖以为僮仆。
 　　太后取自己逃脱一时之利，却没有顾及赵氏社稷和为子孙万世着想之意。”于是与其弟率兵攻杀王、太后，并尽杀汉朝使者。
 　　派人告诉苍梧秦王赵光及其诸郡县，立明王长子与粤籍妻子所生的术阳侯赵建德为南粤王。
 　　而韩千秋的军队深入南粤境内，攻破了几座小城。
 　　后来南粤干脆让开道路、供给饮食，待他们离番禺四十里，南粤便发兵攻打韩千秋等，把他们消灭了。
 　　吕嘉派人用匣子封装汉朝使者的符节，置于边塞之上，又假装友好地讲了一通骗人的话表示谢罪，发兵防守要害之地。
 　　于是天子说“：韩千秋虽然没有成功，但他也够得上军锋之冠。
 　　封其子韩延年为成安侯。
 　　乐的姐姐为南粤王太后，首先愿意归附汉朝，封詉乐之子广德为龙侯。”接着向天下颁布特赦诏令，说：“天子衰微，诸侯互相攻伐，《春秋》记之以讥刺人臣不为君讨贼。
 　　吕嘉、赵建德等反叛，心安理得地自立自封，令粤人及江淮以南楼船水师十万人前往讨伐他们。”元鼎五年(前112)秋，以卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下湟水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；原归顺汉朝受封为侯的两位南粤人为戈船、下厉将军，出零陵，一下离水，一抵苍梧；派驰义侯利用巴、蜀被赦罪人，调发夜郎兵，下..柯江。
 　　几路兵马都到番禺会师。
 　　元鼎六年(前111)冬，楼船将军杨仆率领精锐部卒首先攻陷寻峡，击破石门，缴获南粤船只粮食，于是向前推进，挫败南粤的先头部队，等待伏波将军路博德前来会师。
 　　伏波将军统率犯罪被赦之人，征途遥远，不巧误了军期，与楼船将军会师者才一千多人，于是一起前进，楼船将军在前头，到达番禺，赵建德、吕嘉都据城防守。
 　　楼船将军自己选择有利地形，驻兵番禺城的东南面，伏波将军驻兵城西北面。
 　　正巧天黑了，楼船将军击败了南粤人，放火烧城。
 　　南粤人素闻伏波将军威名，因天黑，不知其兵有多少。
 　　伏波将军便安营扎寨，派遣使者进城招降，赐给投降者印信，又把他们放回，使之招降其他南粤将吏。
 　　楼船将军力攻烧敌，反将敌军驱入伏波将军营中。
 　　黎明，城中吏民都向伏波将军投降了。
 　　吕嘉、赵建德趁黑夜与其部属几百人逃入海。
 　　伏波将军询问投降者中的贵人，得知了吕嘉逃走的方向，派人前去追捕。
 　　原校司马苏弘抓到了赵建德，以功封为海常侯；南粤郎官都稽抓到了吕嘉，封为临蔡侯。
 　　苍梧王赵光与南粤是同姓，他听说汉朝军队来到，便投降了，被封为随桃侯。
 　　南粤揭阳县令史定投降汉朝，被封为安道侯。
 　　南粤将领毕取率领部队投降，被封为碸侯。
 　　南粤桂林监居翁晓喻瓯骆四十多万人投降，被封为湘成侯。
 　　戈船将军、下厉将军的军队及驰义侯所征发的夜郎兵没有南下，南粤已经被平定。
 　　汉朝于是在其地设置了儋耳、珠崖、南海、苍梧、郁林、合浦、交阝止、九真、日南九郡。
 　　伏波将军路博德增加封邑。
 　　楼船将军杨仆以其军能攻坚挫敌被封为将梁侯。
 　　自赵佗称南粤王共历五世，九十三年后南粤灭亡。
闽粤传
　　闽粤王无诸及粤东海王摇，他们的祖先都是越王勾践的后代，姓驺。
 　　秦统一天下后，把他们废为君长，以其地为闽中郡。
 　　待到诸侯背叛秦朝，无诸、摇率领粤人投归鄱阳县令吴芮，即被称为“鄱军”的那个人，跟随诸侯灭秦。
 　　当时，项羽掌握号令诸侯之权，不封无诸和摇为王，所以他们不帮楚。
 　　汉攻项籍，无诸、摇率领粤人帮助汉。
 　　汉王刘邦五年(前202)，重新立无诸为闽粤王，统治原闽中郡故地，建都于东冶。
 　　惠帝三年(前192)，列举高帝时粤人的援助之功，朝廷认为闽君摇功劳居多，其民安宁归附，于是策立摇为东海王，建都于东瓯，民间称东海王摇为“东瓯王”。
 　　此后过了几代，到景帝三年(前154)，吴王刘濞反叛，想使闽粤跟从他一起作乱，闽粤不肯，只有东瓯随从吴国。
 　　到吴国被打败，东瓯接受了汉朝重金收买，在丹徒杀死吴王刘濞，因此得免惩罚。
 　　吴王的儿子刘驹逃到闽越，怨恨东瓯杀死了他的父亲，经常劝请闽越攻打东瓯。
 　　建元三年(前138)，闽越发兵包围了东瓯城，东瓯派人向天子告急。
 　　天子询问太尉田虫分，田虫分回答说：“越人互相攻打，本来就是常事，不值得烦劳中国前往救助。”中大夫严助质问田虫分，说应当救助。
 　　天子派遣严助征调会稽郡的兵士渡海援救东瓯，这件事都记载在《严助传》里。
 　　汉兵未到，闽粤率军离去了。
 　　东粤请求将其全部族人迁往中国，于是全部迁到今天江淮之间。
 　　建元六年(前135)，闽粤攻打南粤，南粤遵守天子约束，不敢擅自出兵，而以其事报告朝廷。
 　　皇上派遣大行王恢率军出豫章郡，大司农韩安国率军出会稽郡，二人都担任将军。
 　　汉军尚未越过阳山岭，闽粤王郢发兵扼守险要之处以抵御汉军。
 　　他的弟弟余善与宗族商量说“：因为我们的王擅自发兵攻打南粤，不向天子请示，所以天子的军队前来讨伐。
 　　汉兵人多势强，即使侥幸战胜他们，后面跟着来的会更多，到闽越灭亡才罢休。
 　　现在不如杀掉王来向天子谢罪，天子罢兵，固然保全了我们闽越一国。
 　　天子不理睬，我们就跟汉军拼个死活，不能取胜就逃入大海。”大家都说“：好！”当即用铁柄小矛将王刺死，派使者持其头送到大行王恢那里。
 　　大行王恢说“：我们前来的目的，是惩罚闽粤王。
 　　现在闽粤王的脑袋送来了，不战而害除，好处大得很呐。”于是他见机行事按兵不动并通知大司农韩安国的军队，又派使者拿着闽粤王的头颅飞报天子。
 　　天子下诏停止两位将军的军事行动，说：“闽粤王郢等人首先作恶，惟独无诸的孙子繇君丑未参与其阴谋。”于是就派郎中将策立丑为粤繇王，事奉闽粤祖先的祭祀。
 　　余善因杀了郢，在闽粤国内大逞威风，国民大多归属他，暗中自立为王，繇王丑不能制服他们。
 　　皇上听说这种情况，认为为余善不值得再次兴师动众，说“：余善带头杀死郢，我们的军队才得以不受劳苦。”于是策立余善为东粤王，与繇王并处。
 　　到了元鼎五年(前112)，南粤反叛汉朝，余善请求以八千士兵跟随楼船将军杨仆攻打吕嘉等人。
 　　东粤的军队走到揭阳，以海上风浪大为借口，不再前行，采取骑墙态度，暗中派人与南粤勾结。
 　　等到汉军攻破番禺，楼船将军杨仆上书愿意率军攻打东粤。
 　　皇上认为士卒劳苦疲倦，没有准许。
 　　于是罢兵，令各军营屯驻豫章梅岭待命。
 　　第二年秋，余善听说楼船将军奏请朝廷讨伐他，汉军留在国境内，将要打过来，于是就发兵扼守汉军将要经由的道路，给将军驺力等加号“吞汉将军”，派他们攻入白沙、武林、梅岭，杀死汉朝的三个校尉。
 　　这时，汉朝派大司农张成、原山州侯刘齿率兵屯驻在那里，他们不敢迎击敌军，退却到安全地带，都被朝廷定为怯懦畏敌之罪而杀掉。
 　　余善镌刻“武帝”字样的玉玺自立为帝，欺骗百姓，散布诽谤朝廷的荒谬言论。
 　　皇上派遣横海将军韩说出句章，渡海从东方往攻东粤；楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，以降汉被封侯的南粤人严、甲分别为戈船将军、下濑将军，各自率军出如邪、白沙。
 　　元封元年(前110)冬，几路兵马都攻入东粤。
 　　东粤原来就已发兵扼据险隘抵御汉军，派徇北将军防守武林，打败楼船将军部队的几个校尉，斩杀官吏。
 　　楼船将军的部卒、钱塘人终古斩了徇北将军，受封为语儿侯。
 　　楼船将军自己未率军前往武林。
 　　原东粤衍侯吴阳此前留在汉朝，汉朝这时派他回东粤说服余善，余善不听。
 　　到横海将军韩说率军前来，吴阳率领其封邑内的七百人反戈，在汉阳攻打东粤的军队。
 　　到原建成侯敖那里与繇王居股合谋，共同杀死了余善，带着他们的部众向横海将军投降。
 　　所以封居股为东成侯，食邑一万户；封敖为开陵侯；封阳为卯石侯，横海将军韩说为按道侯，横海校尉刘福为缭安侯。
 　　刘福是成阳共王刘喜的儿子，原先为海常侯，因犯法而失掉侯爵，他过去从军没有立下什么功劳，只是因为是皇家宗室成员，所以被封为侯。
 　　而东粤将军，在汉军来到时，扔掉自己的部队向汉军投降，被封为无锡侯。
 　　原瓯骆将左黄同斩杀了西于王，被封为下..侯。
 　　这时天子说“东粤之地狭窄而多险阻，闽粤强悍难制，叛服无常”，下令军吏将其民都迁到江淮之间。
 　　东粤之地于是乎虚无人烟。
朝鲜传
　　朝鲜王卫满是燕国人。
 　　从燕国建立开始起，就曾经攻夺真番、朝鲜，使之隶属燕国，在那里设置官吏修筑防御城堡。
 　　秦国消灭燕国后，朝鲜属辽东郡界外。
 　　汉朝建立以后，因为朝鲜地远难守，所以重修辽东郡原有的边塞城堡，东至氵贝水为界，氵贝水以西属诸侯王国中的燕国。
 　　燕王卢绾反叛汉朝，逃入匈奴，卫满也逃命，聚集亲族部众一千多人，梳着椎髻穿着蛮夷衣服向东奔走出塞，渡过氵贝水，住在当年秦朝空旷之地的上下城堡中，渐渐奴役真番、朝鲜蛮夷部族以及原燕、齐两国流亡在此的百姓，在他们之中称王，建都于王险城。
 　　当惠帝、高后时，天下刚刚平定，辽东太守就约定卫满为外臣，保护塞外蛮夷部族，不叫他们攻掠边境；蛮夷部族的郡长如果想入朝拜见天子，卫满不得禁止。
 　　辽东郡太守将上述事项报告朝廷，皇上表示同意，因此卫满得以兵威和财物侵夺附近小国，降伏其民，真番、临屯都来归属于他。
 　　卫满控制的地域方圆几千里。
 　　卫满死后，传位其子，再传其孙右渠，朝鲜所诱致的汉朝流民越来越多，朝鲜王又未曾入朝拜见天子；真番、辰国的君长想上书朝廷拜见天子，又受到阻挠，堵塞不通。
 　　元封二年(前109)，汉朝派遣涉何前去责备和晓谕右渠，右渠始终不肯接受天子的命令。
 　　涉何离去，走到边界上，前临氵贝水，叫车夫刺杀了护送自己归国的朝鲜小王长，然后立即渡过氵贝水，飞车进入塞内，回到朝廷向天子报告，说是他“杀死了朝鲜的一名将军”。
 　　皇上因为涉何有杀将之美名，没有追究，任命涉何担任辽东东部都尉。
 　　朝鲜怨恨涉何，发兵突袭，杀掉了涉何。
 　　天子调集在押囚犯，让他们进攻朝鲜。
 　　这年秋天，天子派遣楼船将军杨仆从齐地渡渤海，率五万人，又派左将军荀彘出辽东郡，讨伐右渠。
 　　右渠发兵在险要之处扼守，抵御汉军。
 　　左将军部下一个名叫多的士兵正率领辽东兵首先进击敌军，战败溃散。
 　　多逃回，触犯军法被斩首。
 　　楼船将军杨仆率领齐兵七千人先到王险城下。
 　　右渠据城防守，探知楼船将军兵少，就出城攻打楼船将军的部队，楼船将军的部队败走。
 　　杨仆丢掉了自己的部众，逃匿山中十多天，渐渐寻找、收拢溃散的士卒，重新聚集起来。
 　　左将军荀彘攻打驻防在氵贝水西岸的朝鲜军队，没能击败敌军。
 　　天子因为杨、荀二将出师不利，便派卫山借着兵威前往朝鲜晓谕右渠。
 　　右渠接见汉朝使者卫山，磕头谢罪说：“我愿投降，只是担心将用欺骗的手段杀害我，现在看到真的符节，请允许我降服。”右渠打发太子入朝谢罪，进献五千匹马，并向在朝鲜的汉军馈赠军粮。
 　　有一万多朝鲜人手持兵器护送太子，正要渡氵贝水，使者卫山和左将军荀彘怀疑太子他们要发动变乱，认为太子已经降服，应该命令手下人不持兵器。
 　　太子也怀疑使者和左将军设诈杀他，就不渡氵贝水，又率众返回了。
 　　卫山归来报告了这件事，天子杀掉了卫山。
 　　左将军打败了氵贝水西岸的朝鲜军队，才向前推进到达王险城下，包围城的西北。
 　　楼船将军也前往会合，驻军于城南。
 　　右渠于是坚守城池，汉军进攻几月未能攻克王险城。
 　　左将军向来在宫中侍奉天子，得到皇上宠幸，他所统率的燕、代士卒，强悍难制，借此前取得打败氵贝水西岸朝鲜军的胜利，军中将士很多人骄傲轻敌。
 　　楼船将军率领齐地士卒，入海时已有很多人败逃死亡，他又先在王险城下同右渠交战，被困受辱，损失了不少士卒，士卒都恐惧畏敌，将官心中也很惭愧。
 　　后来他围困右渠，经常采取和而不战，战而有所节制的态度。
 　　左将军急攻王险城，朝鲜大臣便偷偷派人私自约定向楼船将军投降，使者往来传话，还没有最后讲定。
 　　左将军屡次与楼船将军约定时间向朝鲜军开战，而楼船将军则打算实现他与朝鲜大臣方面约定的事情，所以不去与左将军会师。
 　　左将军也派人寻找机会降服朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船将军。
 　　因此这二将不相合。
 　　左将军心里揣度楼船将军此前有丢失军队之罪，现在与朝鲜私下和好而朝鲜又不投降，因而怀疑楼船将军有反叛的阴谋，但没敢发作。
 　　天子说：“将帅不能向前破敌，待到派卫山前往晓谕右渠劝其投降，但卫山以不能专断，与左将军一起犯了错误，终于破坏了右渠归降之约。
 　　现在两将围困王险城又不能同心协力，因此很长时间解决不了问题。”派原济南太守公孙遂前去纠正两将之误，有利可图则得以自行灵活处理。
 　　公孙遂到达后，左将军说：“朝鲜早该打下了，打不下来的原因，在于楼船将军多次相约进攻而又不按期会师。”于是把自己平常所想的都告诉公孙遂说“：现在情况如此严重，不将他拿问，恐怕要成为大祸，不光是楼船将军要反叛，而且他又与朝鲜一起来消灭我的军队。”公孙遂也认为是这样，就用符节召楼船将军到左将军军中商议军事，当即命令左将军部下把楼船将军抓起来，将其部队并给左将军。
 　　公孙遂将此事奏报天子，天子杀了公孙遂。
 　　左将军统并两军后，就急攻朝鲜军队。
 　　朝鲜相路人、相韩陶、尼奚谷相参、将军王口夹一起商量说：“当初想向楼船将军投降，楼船将军现在被抓了起来，只有左将军并率两军，仗越打越紧急，恐怕我们不能同他打到底，而我们的王又不肯投降。”韩陶、王口夹、路人都逃跑而投降汉军，路人死在路上。
 　　元封三年(前108)夏，尼奚谷相参便派人杀死朝鲜右渠，来到汉军投降。
 　　王险城还没有被攻下来，原右渠的大臣成已又在城中造起反来，并攻打不从他的官吏。
 　　左将军叫右渠的儿子长、降相路人的儿子最，告谕他们的百姓，杀死了成已。
 　　所以终于平定了朝鲜并在那里设立了真番、临屯、乐浪、玄菟四个郡。
 　　策封参为贒清侯，陶为秋苴侯，口夹为平州侯，长为几侯。
 　　路最因其父亲死于奔降途中很有功劳，被封为沮阳侯。
 　　左将军被召进京城，因犯有急功嫉能、违背军事计划之罪，处弃市之刑。
 　　楼船将军也因犯有所率部队抵达列口后应等候左将军，而他擅自抢先进军，造成损失惨重之罪，依法应当被杀，他用钱财赎罪，被免为平民。
西域传
　　西域在武帝时开始与中原相交往，原有三十六国，后来逐渐分成五十多个，都在匈奴以西、乌孙国以南。
 　　西域南北有大山，腹地有河流；从东到西有六千多里，从南到北有一千多里。
 　　西域的东面与汉朝相邻，两者之间，被玉门关和阳关隔开；西面直抵葱岭。
 　　西域的南山，东出金城郡，与汉朝的南山相连。
 　　上述那条河流有两个源头：一支发源于葱岭山中，一支发源于于阗国。
 　　于阗国位于南山脚下，发源于该国的这支向北流，与发源于葱岭的另一支汇合，向东注入蒲昌海。
 　　蒲昌海又名盐泽，距玉门关和阳关三百多里，周长达三百里。
 　　蒲昌海的水静止不动，无论冬夏，都没有增减，人们都认为它在地下暗暗流动，向南流到积石，出现在地上，成为中原的河流。
 　　从玉门关和阳关出发，经过西域，有两条大道。
 　　从鄯善国顺着南山北麓，沿着大河，向西走到莎车国，是南道；从南道向西跨越葱岭，便通往大月氏国和安息国。
 　　从车师前王庭顺着北山，沿着大河，向西走到疏勒国，是北道；从北道向西跨越葱岭，便通往大宛国、康居国和奄蔡国。
 　　西域各国一般都定居，有城郭、农田和牲畜，与匈奴和乌孙习俗不同，因而都臣属匈奴，被匈奴所役使。
 　　匈奴西边的日逐王设有僮仆都尉，奉命管理西域，通常驻扎在焉耆国、危须国和尉黎国之间，向各国征收赋税，向富庶的国家进行敲诈。
 　　自周朝衰微以来，戎狄杂居在泾水、渭水以北。
 　　秦始皇击退戎狄，修筑长城，以长城为中原的疆界，但是，秦朝西部疆界没有超出临洮县以外。
 　　汉朝建立后，到武帝时，致力于征讨四夷，扩大汉朝的威望和德惠，张骞最早在西域开创了业绩。
 　　此后，骠骑将军攻占了匈奴的西部地区，降服了浑邪王和休屠王，便把这一地带腾出来，开始在令居县以西有所建设，起初设置了酒泉郡，后来，逐渐征发和迁徙百姓充实该地，分别设置了武威郡、张掖郡和敦煌郡，四个郡前后排列，据守着两大关隘。
 　　自贰师将军征伐大宛国之后，西域各国感到惊恐，大多派出使者前来进贡，汉朝出使西域的使者们不敢懈怠，越来越尽心尽力。
 　　于是，从敦煌郡向西直到盐泽，沿途到处建起了驿站，在轮台和渠犁都设有屯田兵数百人，汉朝特意设置使者校尉督导屯田，以便供给出使外国的人。
 　　到宣帝时，派遣卫司马使去监护鄯善以西各国。
 　　汉朝击破姑师国后，没有完全灭掉该国，便将它划分成车师前王国、车师后王国和山北的六国。
 　　当时，汉朝只监护着南道，还没能完全兼并北道，然而匈奴已是惶惶不可终日了。
 　　此后，日逐王背叛单于，率众前来归降，护鄯善以西使者郑吉迎接了他。
 　　日逐王进入汉朝后，汉朝封他为归德侯，封郑吉为安远侯，这一年，为神爵三年(前59)。
 　　汉朝于是派郑吉兼护北道，因此，他被称为都护。
 　　都护职务的出现，是从郑吉的时候开始的。
 　　从此，僮仆都尉被废弃，匈奴日益衰弱，不再能染指西域。
 　　此后，汉朝迁移了屯田，把屯田设在北胥革建，从莎车国划出屯田的专用地，屯田校尉从此隶属于都护。
 　　都护密切注视乌孙、康居等外国的动静，一旦有变，便呈报朝廷。
 　　可安抚时，便予以安抚；可攻伐时，便予以攻伐。
 　　都护的治所在乌垒城，该城距阳关二千七百三十八里，与渠犁田官的驻地相邻，土地肥沃，在西域还算是比较适宜的，因此都护治所定在该城。
 　　元帝时，又设置了戊己校尉，在车师前王庭进行屯田。
 　　这时，匈奴的东蒲类王兹力支率领部众一千七百多人向都护投降，都护从车师后王国的西部划出乌贪訾离地区，用以安置他们。
 　　自宣帝、元帝时期起，单于向汉朝称臣，西域听命于汉朝，这一地区的土地、山川、王侯、户数和距离远近便很详实了。
 　　出了阳关后，从近处算起，首先是女若羌国。
 　　该国国王号称去胡来王。
 　　它距阳关有一千八百里，距长安有六千三百里，偏处西南方，不在山道上。
 　　有四百五十户，一千七百五十人，能当兵的有五百人。
 　　西面与且末国相邻。
 　　女若羌人随着牧群的走向，追寻有水草的地带而来回迁居，不从事农耕，粮食依赖鄯善国和且末国。
 　　山中产铁，当地人自制兵器，兵器有弓、矛、佩腰短刀、剑、甲。
 　　从女若羌向西抵达鄯善国后，才进入山道。
 　　鄯善国，本名楼兰，其国王的治所在扌于泥城，距阳关有一千六百里，距长安有六千一百里。
 　　有一千五百七十户，一万四千一百人，能当兵的有二千九百一十二人。
 　　设有辅国侯、却胡侯、鄯善都尉、击车师都尉、左右且渠、击车师君各一人和译长二人。
 　　其西北方向距都护治所有一千七百八十五里，距山国有一千三百六十五里，西北到车师国有一千八百九十里。
 　　土质为沙碱地，缺乏耕地，从邻国寄耕土地、借用粮食。
 　　国内出产玉，有很多芦苇、木圣柳、胡桐和白草。
 　　人们随着牧群的走向、追寻着有水草的地带来回迁移，有驴、马，多骆驼。
 　　能制作兵器，种类与女若羌国的相同。
 　　起初，武帝被张骞的话所打动，渴望打通大宛等国，使者在路上前后相望，一年之中，多达十余批。
 　　楼兰国和姑师国处在大道上，很厌恶汉朝使者，攻掠汉使王恢等人，并屡次为匈奴充当耳目，让他们的军队拦截汉使。
 　　汉使纷纷述说这两国有城邑，军队微弱，容易攻下。
 　　武帝便派遣从票侯赵破奴，由他统率各附庸国骑兵和各郡士兵几万人，攻打姑师国。
 　　王恢多次为楼兰所苦，武帝命令他协助赵破奴领导部队。
 　　赵破奴与轻骑七百人先到，俘获了楼兰王，从而攻破了姑师，借此显扬了军威，使乌孙、大宛等国受到震动。
 　　汉军回朝后，朝廷封赵破奴为浞野侯、王恢为浩侯。
 　　这样，汉朝的堡垒从此处一直排列到了玉门关。
 　　楼兰向汉朝称臣纳贡后，匈奴闻讯，发兵攻打楼兰。
 　　于是，楼兰王派一个儿子到匈奴为人质，派另一个儿子到汉朝为人质。
 　　后来，贰师将军率军攻伐大宛国时，匈奴想阻拦汉军，鉴于贰师将军兵力强大，不敢正面应战，当即派出骑兵，借道楼兰，等候后来经过的汉使，试图隔断汉使的通道，使他们无法与西域往来。
 　　当时，汉朝的军正任文率兵驻守玉门关，为贰师将军殿后，活捉了敌兵，得知此事，并呈报了朝廷。
 　　武帝诏令任文抄近路引兵捕获了楼兰王。
 　　楼兰王将被押到朝廷时，人们根据文簿上的记载，逐条责问他，他答道：“小国夹在大国之间，不同时臣服于双方，便无法自保。
 　　愿将敝国迁徙到汉朝境内。”武帝认为他说得很直率，将他遣送回本国，同时又责令他刺探匈奴。
 　　匈奴从此不太亲重和信任楼兰。
 　　征和元年(前92)，楼兰王死去，该国人前来迎请留在汉朝的质子，打算立他为国王。
 　　这位质子曾触犯汉法，被投入蚕室，处以宫刑，汉朝因此没有把他交送给来人，答复道：“侍子得到天子喜爱，不能送回。
 　　望改立排在他后面而适于继位的人。”楼兰改立了国王，汉朝又责令新国王送来质子，新王向匈奴也遣送了一个儿子为人质。
 　　继位的国王又死去后，匈奴先获悉，将质子送回，他得以立为国王。
 　　汉朝派使者向这位新王宣诏，命令他入朝，声称天子将有重赏。
 　　楼兰王的后妻，本是他的继母，她对国王说：“先王派两个儿子到汉朝为人质，都没能回来，你为什么还要去朝见呢？”国王采纳了此计，向汉使辞谢道：“我刚继位，国内尚未安定，请到明年入朝拜见天子。”可是，楼兰位于最东边，靠近汉朝，正对着白龙堆，缺乏水草，通常要负责向导事务，搬运水和粮食，送、迎汉朝使者，又多次遭到汉朝官兵的劫掠，由于饱受这种痛苦，对与汉朝来往大为不满。
 　　后来再度受到匈奴的挑拨离间，多次截杀汉使。
 　　国王的弟弟尉屠耆归降了汉朝，向朝廷详细禀报了实情。
 　　元凤四年(前77)，大将军霍光禀明天子后，派遣平乐监傅介子前去刺杀楼兰王。
 　　傅介子率领少量勇敢的士兵，携带着金币，扬言要将金币赐给外国。
 　　到达楼兰后，傅介子向国王谎称准备将金币赐给他，国王很高兴，与傅介子一起饮酒，醉了酒。
 　　傅介子将国王引到僻静处谈话，两名壮士从身后刺杀了国王，国王身边的达官显贵都四散逃走。
 　　傅介子向该国众人通告道：“国王对汉朝犯了罪，天子派我除掉了国王，应当改立留在汉朝的他的弟弟尉屠耆为王。
 　　汉军正向这里挺进，你们不得反抗，否则会自己招致亡国！”于是，傅介子斩下国王尝归的首级，乘坐快速驿车赶赴皇宫，将首级悬挂在北城楼下。
 　　朝廷封傅介子为义阳侯。
 　　这样，立尉屠耆为国王，将该国改名为善阝善，为善阝善王刻制了印章，将宫女赐给他作为夫人，备置了成队的车马和随行物品，由丞相和将军率领百官把他送到横门外，举行祝颂平安的仪式，将他送回本国。
 　　善阝善王主动向天子请求道：“臣已在汉朝住了很久，如今归国，势单力薄，而前任国王有儿子还在世，臣恐怕会被他杀害。
 　　我国有伊循城，该城土地肥沃，请汉朝派一名将领前来屯田，并积蓄粮食，使臣能够有他的权威为依靠。”汉朝便派出一名司马和四十名官兵，在伊循进行屯田，借以镇抚该地。
 　　此后，又改设都尉。
 　　汉朝在伊循设置官员，从这时开始。
 　　善阝善位于汉朝通往西域的大道的要冲处，西到且末国，为七百二十里。
 　　且末国以西的各国，都种植谷物，土地、植物、畜产以及兵器制作，与汉朝大致相同，有不同之处再加以介绍。
 　　且末国，国王驻且末城，距长安为六千八百二十里。
 　　有二百三十户，一千六百一十人，能当兵的有三百二十人。
 　　设有辅国侯、左右将和译长各一名。
 　　西北到都护治所有二千二百五十八里，北与尉犁国接近，向南约走三天，可抵达小宛国，有葡萄等果类。
 　　西到精绝国，为二千里。
 　　小宛国，国王治扌于零城，距长安为七千二百一十里。
 　　有一百五十户，一千零五十人，能当兵的有二百人。
 　　设有辅国侯和左右都尉各一名。
 　　西北到都护治所为二千五百五十八里，东与女若羌接近，该国偏处南面，不在大道上。
 　　精绝国，国王驻精绝城，距长安为八千八百二十里。
 　　有四百八十户，三千三百六十人，能当兵的有五百人。
 　　设有精绝都尉、左右将和译长各一名。
 　　北到都护治所，为二千七百二十三里，南到戎卢国，为四天的路程，地势狭隘，西到扌于弥国，有四百六十里。
 　　戎卢国，国王驻卑品城，距长安为八千三百里。
 　　有二百四十户，一千六百一十人，能当兵的有三百人。
 　　东北到都护治所，为二千八百五十八里，东与小宛国、南与女若羌国、西与渠勒国接近，偏处南面，不在大道上。
 　　扌于弥国。
 　　国王驻扌于弥城，距长安为九千二百八十里。
 　　有三千三百四十户，二万零四十人，能当兵的有三千五百四十人。
 　　设有辅国侯、左右将、左右都尉和左右骑君各一名，译长二名。
 　　东北到都护治所，为三千五百五十三里，南与渠勒国、东北与龟兹国、西北与姑墨国接近，西到于阗国，为三百九十里，现名宁弥。
 　　渠勒国，国王驻革建都城，距长安为九千九百五十里。
 　　有三百一十户，二千一百七十人，能当兵的有三百人。
 　　东北到都护治所为三千八百五十二里，东与戎卢国、西与女若羌国、北与扌于弥国接近。
 　　于阗国，国王驻西城，距长安为九千六百七十里。
 　　有三千三百户，一万九千三百人，能当兵的有二千四百人。
 　　设有辅国侯、左右将、左右骑君、东西城长和译长各一名。
 　　东北到都护治所有三千九百四十七里，南与女若羌国接近，北与姑墨国接近。
 　　于阗国西部的河流都向西流，注入西海；其东部的河流则向东流，注入盐泽，黄河便是从这里发源。
 　　多玉石。
 　　西到皮山国为三百八十里。
 　　皮山国，国王驻皮山城，距长安为一万零五十里。
 　　有五百户，三千五百人，能当兵的有五百人。
 　　设有左右将、左右都尉、骑君和译长各一名。
 　　东北到都护治所为四千二百九十二里，西南到乌禾乇国一千三百四十里，南与天笃国接近，北到姑墨国为一千四百五十里，西南面处在..宾国与乌弋山离国之间的通道上，西北到莎车国为三百八十里。
 　　乌禾乇国，国王驻乌禾乇城，距长安为九千九百五十里。
 　　有四百九十户，二千七百三十三人，能当兵的有七百四十人。
 　　东北到都护治所为四千八百九十二里，北与子合国和蒲犁国、西与难兜国相连。
 　　人们住在山中，在山石之间垦田。
 　　出产白草。
 　　他们用石头砌屋。
 　　居民们通过辗转传递，获取饮水。
 　　出门时，骑马小步行进，有驴，没有牛。
 　　西部有悬度山，距阳关为五千八百八十八里，距都护治所为五千零二十里。
 　　悬度山是石山，意思是：溪谷很深，无法通行，需用绳索牵引才能度过。
 　　西夜国，国王号称子合王，驻呼犍谷，距长安为一万零二百五十里。
 　　有三百五十户，四千人，能当兵的有一千人。
 　　东北到都护治所为五千零四十六里，东与皮山国、西南与乌禾乇国、北与莎车国、西与蒲犁国接近。
 　　蒲犁国与依耐国、无雷国，都和西夜国同种。
 　　西夜部族与西域其他部族不同，在种族上与羌、氐这样的游牧部族相似，随着牧群，追寻水草而来回迁移。
 　　子合一带出产玉石。
 　　蒲犁国，国王驻蒲犁谷，距长安为九千五百五十里。
 　　有六百五十户，五千人，能当兵的有二千人。
 　　东北到都护治所为五千三百九十六里，东到莎车国为五百四十里，北到疏勒国为五百五十里，南与西夜国、子合国接近，西到无雷国为五百四十里。
 　　设有侯和都尉各一名。
 　　在莎车国寄耕土地。
 　　种族和风俗与子合国相同。
 　　依耐国，国王驻地距长安有一万零一百五十里。
 　　有一百二十五户，六百七十人，能当兵的有三百五十人。
 　　东北到都护治所为二千七百三十里，到莎车为五百四十里，到无雷五百四十里，北到疏勒为六百五十里，南与子合接近，两国习俗相同。
 　　缺少粮食，在疏勒和莎车寄耕土地。
 　　无雷国，国王驻卢城，距长安九千九百五十里。
 　　有一千户，七千人，能当兵的有三千人。
 　　东北到都护治所为二千四百六十五里，南到蒲犁为五百四十里，南与乌禾乇国、北与捐毒国、西与大月氏国接近。
 　　穿着与乌孙人相似，习俗与子合人相同。
 　　难兜国，国王驻地距长安一万零一百五十里。
 　　有五千户，三万一千人，能当兵的有八千人。
 　　东北到都护治所为二千八百五十里，西到无雷国为三百四十里，西南到..宾国为三百三十里，南与女若羌国、北与休循国、西与大月氏国接近。
 　　种植各种谷物和葡萄等果类。
 　　有银、铜、铁矿藏，兵器制作与各国相同，臣属于..宾。
 　　..宾国，国王驻循鲜城，距长安一万二千二百里。
 　　不属于西域都护管辖。
 　　户数、人口和能当兵的人很多，是个大国。
 　　东北到都护治所有六千八百四十里，东到乌禾乇国有二千二百五十里，东北到难兜国需九天的路程，西北与大月氏国、西南与乌弋山离国接近。
 　　过去，匈奴攻破了大月氏国，大月氏人西迁后统治了大夏，塞王南迁后统治了..宾。
 　　塞种人分散到了各地，形成多个国家。
 　　从疏勒开始，其西北面的休循国、捐毒国之类，都是原塞种人建立的。
 　　..宾地势平坦，气候温和，有苜蓿、各种花草异树，如檀树、韈树、梓树、竹、漆树。
 　　种植各种谷物和葡萄等各种果品，对田园予以施肥和整治。
 　　地下阴湿，生长稻谷，人们在冬季吃生菜。
 　　当地人很灵巧，能雕刻彩饰的工艺品，修建房屋，织毛毡，刺绣出彩色花纹的纺织物，擅长制作食物。
 　　有金、银、铜、锡矿藏，人们用它们制成器皿。
 　　市场上有成排的店铺。
 　　当地人以金银为货币，货币正面为骑马图案，背面为人面图案。
 　　出产封牛、水牛、象、大狗、弥猴、孔雀以及珠宝、珊瑚、琥珀、钻石。
 　　其他畜养动物与各国相同。
 　　武帝时，开始与..宾交往，由于汉朝与它相距遥远，汉军无法到达该国，其国王乌头劳多次劫杀汉使。
 　　乌头劳死后，他的儿子继位，派使者前来朝贡。
 　　汉朝派遣关都尉文忠护送他回国。
 　　国王又图谋杀害文忠，文忠觉察了他的计谋，便和容屈王之子阴末赴合谋，攻打..宾，杀死了国王，将阴末赴立为..宾王，向他授予印绶。
 　　后来，军候赵德出使..宾，与阴末赴不和，阴未赴用铁锁链缚住赵德，杀死了副使以下的官员七十多人，派使者上书认罪。
 　　元帝鉴于该国过于遥远，没有派人捕捉他，而是将其使者放逐到悬度山，与该国断绝关系，不相来往。
 　　成帝时，..宾国王又派使者来献礼，表示认罪，汉朝打算派使者回访..宾，并护送..宾使者回国，杜钦向大将军王凤进言道“：以前，..宾王阴末赴本来是汉朝所立，后来终究还是背叛了朝廷。
 　　最大的功德莫过于爱国爱民，最大的罪行莫过于捕杀使者，他之所以不报答圣恩，不害怕被朝廷处死，就是因为自己明白本国与汉朝相距遥远，汉军不会到达那里。
 　　他们有求于汉朝时，便极尽谦卑之能事，不需要汉朝时，便傲慢无礼，终究不可能归顺。
 　　中原之所以要和蛮夷交往密切，百般满足其要求，完全是因为蛮夷邻近中原，容易造成危害。
 　　如今，悬度山如此险峻，..宾人是不可能攀越的。
 　　他们仰慕汉朝，不足以帮助汉朝安定西域；他们即使不归附汉朝，对各国也不能构成威胁。
 　　过去，..宾王自己违背忠义，在西域犯下众人皆知的罪行，因此天子与他绝交，不再来往；如今，..宾王派人来悔过，来人中没有达官贵戚，前来进贡的人，都是流动经商的贱人，他们为的是和中原交换货物，进贡不过是他们的借口，因此，如果烦劳我们的使者将他们送到悬度山，恐怕会不明实情，被他们所欺骗。
 　　凡是派使者送客，都是为了防备沿途受到侵袭。
 　　从皮山国南面开始，要经过四、五个不属汉朝管辖的国家，即使有百余名士兵放哨，在夜间分五班轮流值勤，敲打着小铃，用以自卫，尚且经常会受到袭击和抢劫。
 　　由驴驮负的粮食，必须靠各国提供，才能得到保障。
 　　这些国家，有的很弱小，不能提供粮食，有的凶暴而奸诈，不愿供粮，这样，使者们手持大汉王朝的符节，却在山谷之中饥饿不堪，百般乞讨也无济于事，一二十天后，人、畜都会丧命于旷野，不能返回。
 　　另外，经过大头痛山、小头痛山和赤土阪、身热阪时，人们会浑身发热，面无血色，头痛呕吐，驴也是这样。
 　　还有三池和巨石山坡，像这种路，最窄的只有一尺六七寸，最长的要走三十里。
 　　面对险峻难测的深渊，行人时而骑驴，时而步行，靠绳索牵引，像这样走两千多里才到悬度山。
 　　如果牲畜坠落，还没落到深谷的一半高度，便会粉身碎骨；如果人坠落，肯定是无法相互救助的。
 　　一路上的险阻和危机，不可胜数。
 　　圣明的帝王划分九州，确定由近及远的五等地带，旨在加强内地，并不索求中原以外地区。
 　　如今，派使者仰承天子的旨意，护送蛮夷商人们，烦劳广大官兵跋涉危难的道路，使朝廷所依靠的中原人精疲力尽，去为毫无益处的蛮夷服务，这不是长远之计啊。
 　　使者既然已经领取了符节，可以让他到达皮山国后返回。”于是，王凤禀报天子后，采纳了杜钦的意见。
 　　..宾的本意是想得到天子的赏赐，和朝廷交换货物，从中获利，它的使者若干年来一次。
 　　乌弋山离国，国王驻地距长安一万二千二百里。
 　　不属都护管辖。
 　　从户数、人口和能当兵的人数来看，是个大国。
 　　东北到都护治所为六十天的路程，东与..宾国、北与扑挑国、西与犁革干国和条支国接近。
 　　从乌弋山离国向前走一百多天，便到达条支国。
 　　该国临近西海，炎热而潮湿，种植稻谷。
 　　出产一种大鸟，鸟蛋像瓮一样大。
 　　人口很多，各地设有小酋长，安息国控制着条支，把条支作为自己的藩国。
 　　条支人擅长于魔术。
 　　安息国的老人们传闻条支境内有弱水和西王母国，他们自己也没有见到过。
 　　从条支顺水西行，大约走一百多天，便靠近日落之处了。
 　　乌弋一带，十分炎热，地势平坦，当地的花草树木、牲畜、谷物、果品蔬菜、饮食、房屋、店铺、货币、兵器、金属及珠宝等，都和..宾相同，但还出产桃拔兽、狮子和犀牛。
 　　人们习惯上不轻易杀死这些动物。
 　　当地钱币上，只在正面刻有人头像，背面刻有骑马图。
 　　用金、银装饰兵器。
 　　该国极其遥远，汉朝使者很少前往。
 　　从玉门关和阳关进入南道，经过善阝善，再向南走，抵达乌弋山离国后，南道便到了尽头。
 　　转向北走，再往东，便到达安息国。
 　　安息国，国王驻番兜城，距长安一万一千六百里。
 　　不属都护管辖。
 　　北与康居国、东与乌弋山离国、西与条支国接近。
 　　土地、气候、拥有的物产及民俗，与乌弋、..宾相同。
 　　也是用银为钱币，钱的正面只是国王肖像，背面是国王夫人肖像。
 　　国王死后，则改铸新钱。
 　　有大马雀。
 　　安息国统治着大大小小数百座城郭，方圆达数千里，是最大的国家。
 　　临近妫水，商人们乘车或坐船前往邻国。
 　　字写在皮革上，左右横排着书写。
 　　武帝最初派使者到安息时，国王命令将军率两万名骑兵在东部边界迎接。
 　　东部边界离该国都城有几千里，使者将抵达国都时，已经过了数十座城郭，居民接连不断。
 　　国王顺便派出使者，随汉使前来观览汉朝大地，将大鸟蛋和犁革干国魔术者献给了汉朝，天子大喜。
 　　大月氏国，治所为监氏城，距长安一万一千六百里。
 　　不属都护管辖。
 　　有十万户，四十万人，能当兵的有十万人。
 　　东到都护治所为四千七百四十里，西到安息为四十九天的行程，南与..宾接近。
 　　土地、气候、土产、民俗与钱币，和安息相同。
 　　出产单峰骆驼。
 　　大月氏本是游牧部族，随着牧群迁移，与匈奴习俗相同。
 　　他们拥有十多万士兵，自恃强盛，轻视匈奴。
 　　原来住在敦煌与祁连山之间，到冒顿单于时攻破了月氏，继而老上单于又杀死了月氏王，把他的头作为饮器，月氏人便迁向远方，穿过大宛国，向西攻打大夏国并降服了该国，在妫水北岸建都，作为国王帐庭。
 　　其余的少数人不能离开故地，据守南山羌一带，号称小月氏。
 　　大夏人本来就没有大首领，各地的城邑设置自己的小首领，人们很懦弱，惧怕作战，因此，月氏人迁来后，将他们尽数变为臣民，同受汉朝使者调遣。
 　　设有五名翕侯：一是休密翕侯，驻和墨城，距都护治所二千八百四十一里，距阳关七千八百零二里；二是双靡翕侯，驻双靡城，距都护治所三千七百四十一里，距阳关七千七百八十二里；三是贵霜翕侯，驻护澡城，距都护治所五千九百四十里，距阳关七千九百八十二里；四是筭顿翕侯，驻薄茅城，距都护治所五千九百六十二里，距阳关八千二百零二里；五是高附翕侯，驻高附城，距都护治所六千零四十一里，距阳关九千二百八十三里。
 　　五位翕侯都受大月氏管辖。
 　　康居国，国王冬天驻乐越匿地，前往卑阗城。
 　　距长安一万二千三百里。
 　　不属都护管辖。
 　　到越匿地为骑马行走七天的路程，到国王夏天所驻的蕃内为九千一百零四里。
 　　有十二万户，六十万人，能当兵的为十二万人。
 　　东到都护治所为五千五百五十里。
 　　与大月氏习俗相同，受到东面匈奴的控制。
 　　宣帝时，匈奴内乱，五位单于同时相争，汉朝扶持呼韩邪单于，郅支单于怀恨在心，杀死汉使，退到西面的康居，依靠其险要地形而自保。
 　　此后，都护甘延寿和副校尉陈汤一起，征发戊己校尉手下的西域各国士兵进抵康居。
 　　诛杀了郅支单于，有关情况见《甘延寿传》和《陈汤传》。
 　　这一年是元帝建昭三年(前36)。
 　　到成帝时，康居送王子服侍汉朝天子，进贡财物，但是自认为地处遥远，惟独它十分骄慢，不肯和各国一样表示谦恭。
 　　都护郭钦多次上书说道“：原来匈奴强盛时，并不是由于拥有乌孙国和康居国的缘故；后来它称臣，并不是由于失去了这两国。
 　　汉朝虽然一概接受了三国的质子，但是，这三国内部相互馈赠，仍像往常一样相互勾结，并且还互通情报，有利可图时就作乱。
 　　汉朝即使与两国结交，也不能使它们忠心耿耿，即使与两国绝交，也不能兼并它们。
 　　现在看来，与乌孙和亲，竟没有带来好处，反而为中原带来是非。
 　　可是乌孙已经和我们结交，现在和匈奴同时称臣，从情理上讲，不能排斥它。
 　　但是，康居傲慢而狡诈，至今不愿向使者行礼。
 　　都护手下的官员到了该国，竟被安排在乌孙使者们的下座，国王和显贵们先饮食完毕，才给都护的官员提供饮食，他们这是有意藐视汉朝官员，以此向邻国炫耀自己。
 　　由此推断，他们为什么送王子来侍候天子呢？所谓希望与汉朝通商和好，不过是他们的谎言。
 　　匈奴是百蛮中最大的国家，如今侍奉汉朝很周全，一旦听说康居不向汉朝使者行礼，会使单于认为自己对汉朝过于卑顺了。
 　　应该让康居的侍子回国去，与康居绝交，不再派去使者，以表明汉朝是不结交无礼之国的。
 　　敦煌、酒泉这样的小郡和南道的八国，为使者及来往的人、马、驴、骆驼供应食物，都因此感到困倦。
 　　为了送、迎骄诈的遥远国家的使者，致使所过之处受苦受累，这不是良策。”汉朝考虑到与康居新近结交，很重视向远方人传扬美名，最终还是对它进行笼络，没有绝交。
 　　从康居到西北约二千里，有奄蔡国。
 　　该国有十多万名军人。
 　　习俗与康居相同。
 　　临近一个大泽，无边无际，可能是北海。
 　　康居有五名小王：一是苏碵王，驻苏碵城，距都护治所为五千七百七十六里，距阳关八千零二十五里；二是附墨王，驻附墨城，距都护治所五千七百六十七里，距阳关八千零二十五里；三是窳匿王，驻窳匿城，距都护五千二百六十六里，距阳关七千五百二十五里；四是..王，驻..城，距都护六千二百九十六里，距阳关八千五百五十五里；五是奥革建王，驻奥革建城，距都护六千九百零六里，距阳关八千三百五十五里。
 　　上述五王，隶属康居国。
 　　大宛国，国王驻贵山城，离长安一万二千五百五十里。
 　　有六万户，三十万人，能当兵的有六万人。
 　　设有副王和辅国王各一名。
 　　东到都护治所四千零三十一里，北到康居国的卑阗城为一千五百一十里，西南到大月氏六百九十里。
 　　北与康居、南与大月氏接近，土地、气候、物产和民俗与大月氏、安息相同。
 　　大宛一带用葡萄造酒，富人家中储存酒多达一万余石，保存时间久的，长达几十年也不坏。
 　　有嗜酒的风气，马则爱吃苜蓿。
 　　大宛的附属城邑有七十多个，多好马。
 　　这种马流汗似血，人们说它本是天马的后代。
 　　张骞最早向武帝谈到汗血马，武帝派使者带着一千金和金马，前去索求大宛好马。
 　　大宛王认为汉朝极遥远，大兵无法抵达本国，爱自己的宝马，不肯给武帝。
 　　汉使出言不逊，大宛便攻杀了汉使，夺取了他所带财物。
 　　这样，天子派贰师将军李广利率领士兵前后十多万人，前去征伐大宛，连续交战四年。
 　　大宛人将国王毋寡斩首，献出了三千匹马，汉军才返回，有关情况见《张骞传》。
 　　贰师将军除掉大宛王之后，改立一向善待汉朝人的显贵昧蔡为大宛王。
 　　一年多以后，大宛的显贵们认为昧蔡谄媚汉朝，使本国遭受屠杀，联合起来，一起杀死了昧蔡，将毋寡之弟蝉封立为国王，他送儿子前来侍奉天子，在汉朝为质子，汉朝也派使者去赐予财物，镇抚大宛。
 　　又派出多达十几批的使者去大宛以西各国，索求奇珍异宝，并顺便宣扬征伐大宛的军威。
 　　大宛王蝉封与汉朝约定，每年进贡两匹天马。
 　　汉使采集了葡萄和苜蓿种子后返回。
 　　天子注意到天马已很多，外国使者也来得很多，就逐渐在离宫别馆旁种植葡萄和苜蓿，使人们远远望去便能一目了然。
 　　从大宛以西直到安息国，语言虽然略有不同，但大致差不多，当地人自己能相互通晓。
 　　居民们都眼目深陷，多须髯。
 　　善于经商，赢取一分一毫的钱财。
 　　尊重女子，男子在女子提出意见后，才据以作出决断。
 　　当地没有丝和漆，不知道铸造铁器。
 　　汉朝使者手下逃散的士兵向当地投降后，才教会他们铸造其他兵器。
 　　获得汉朝的黄金白银后，往往把它们当作器具，不用作货币。
 　　从乌孙以西到安息，这一带靠近匈奴。
 　　匈奴一度令月氏困苦不堪，以致当匈奴使者带着单于的一封信到达该国后，该国从远方为他传送美食，不敢稍有怠慢而令他不快。
 　　当有汉使来到时，汉使不出钱便吃不上饭，不买牲畜便不准骑马，其所以如此，是因为他们与汉朝很疏远，汉朝又有很多财物，因此，汉使必须出钱购买，才能得到所要的物品。
 　　呼韩邪单于朝拜了汉朝后，这些国家此后都尊重起汉朝来。
 　　桃槐国，国王治所距长安一万一千零八十里。
 　　有七百户，五千人，能当兵的有一千人。
 　　休循国，国王驻鸟飞谷，位于葱岭以西，距长安一万零二百一十里。
 　　有三百五十八户，一千零三十人，能当兵的有四百八十人。
 　　东到都护治所三千一百二十一里，到捐毒国的衍敦谷为二百六十里，西北到大宛国有九百二十里，西到大月氏一千六百一十里。
 　　民俗和衣着与乌孙国相似，随着畜群一起追寻水草而迁徙，本来是原塞种人。
 　　捐毒国，国王驻衍敦谷，离长安九千八百六十里。
 　　有三百八十户，一千一百人，能当兵的有五百人。
 　　东到都护治所二千八百六十一里，可通往疏勒国。
 　　南与葱岭相连，无人居住。
 　　向西登上葱岭，就到了休循国。
 　　西北到大宛一千零三十里，北与乌孙接近。
 　　衣着类似乌孙人，随着水草所在地而迁移，以葱岭为依托，本是塞种人。
 　　莎车国，国王驻莎车城，距长安九千九百五十里，有二千三百三十九户，一万六千三百七十三人，能当兵的有三千零四十九人。
 　　设有辅国侯、左右将、左右骑君和备西夜君各一名，都尉两名，译长四名。
 　　东北到都护治所四千七百四十六里，西到疏勒五百六十里，西南到蒲犁七百四十里。
 　　有铁山，出产青玉。
 　　宣帝时，乌孙公主的小儿子万年得到莎车王喜爱。
 　　莎车王没有儿子，死去，死时万年正在汉朝。
 　　莎车国的人们希望得到汉朝庇护，又希望让乌孙称心如意，便上书请求万年作莎车王。
 　　汉朝答应了这一请求，派使者奚充国护送万年。
 　　万年刚即位，便十分凶残，莎车人很不高兴。
 　　莎车王之弟呼屠徵杀死了万年，同时杀死了汉使，自立为王，约请各国一同背叛汉朝。
 　　这时，卫侯冯奉世作为使者正在护送大宛客人，当机立断，征集各国士兵讨伐并杀掉了呼屠徵，改立前国王的其他兄弟之子为莎车王。
 　　冯奉世回国后，朝廷任命他为光禄大夫。
 　　这一年为元康元年(前65)。
 　　疏勒国，国王驻疏勒城，距长安九千三百五十里。
 　　有一千五百一十户，一万八千六百四十七人，能当兵的有二千人。
 　　设有疏勒侯、击胡侯、辅国侯、都尉、左右将、左右骑君和左右译长各一人。
 　　东到都护治所二千二百一十里，南到莎车五百六十里。
 　　有市场和密集的店铺，西面处在大月氏、大宛和康居之间的大道上。
 　　尉头国，国王驻尉头谷，距长安八千六百五十里。
 　　有三百户，二千三百人，能当兵的有八百人。
 　　设有左右都尉各一人和左右骑君各一人。
 　　东到都护治所一千四百一十一里，南与疏勒接近，山道不能畅通。
 　　西至捐毒有一千三百一十四里，走直路需骑马两天的行程。
 　　耕地和放牧都随水草而移动，衣着与乌孙人相似。
 　　乌孙国，大昆弥驻赤谷城，离长安八千九百里。
 　　有十二万户，六十三万人，能当兵的有十八万八千八百人。
 　　设有相、大禄和左右大将二人，侯三人，大将和都尉各一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。
 　　东到都护治所一千七百二十一里，西到康居的蕃内地区为五千里。
 　　地势一马平川。
 　　多雨，十分寒冷。
 　　山中多松树和賩树。
 　　不从事农耕和种植，随着牧群顺水草迁徙，与匈奴习俗相同。
 　　国中多马，富人的马匹多达四五千匹。
 　　当地人性情凶暴，贪婪而不讲信用，很多人成了寇盗，这是一个极其强盛的国家，曾经臣服于匈奴，后来强盛起来，便只是名义上屈从匈奴，不再愿意前去朝见单于。
 　　东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与各个城国靠近。
 　　该地本是塞国故地，大月氏向西攻破塞国，赶走了塞王，塞王向南越过了悬度山，大月氏人占据该地。
 　　后来，乌孙的昆莫攻破大月氏，大月氏人西迁，降服了大夏，乌孙昆莫便进驻这一地区，因此，乌孙人中包括了塞种人和大月氏种人。
 　　起初，张骞说：“乌孙本来和大月氏一起居住在敦煌一带，现在，尽管乌孙很强大，可以用丰厚的赠物招诱它，让它向东迁回旧地，将公主嫁给昆莫，双方结为兄弟，以便钳制匈奴。”有关情况见《张骞传》。
 　　武帝即位后，命令张骞带着金币前往乌孙。
 　　昆莫仿照单于见外使的礼仪，与张骞会面，张骞大觉羞愧，对昆莫说：“天子派我来进行赏赐，国王如果不行礼，那就把赐物归还汉朝吧。”昆莫这才起身行礼，其他方面照旧。
 　　昆莫本有十几个儿子，中间的一个儿子大禄很有才干，善于领兵，率领一万多名骑兵自成一体。
 　　大禄的哥哥是太子，太子有个儿子叫岑陬。
 　　太子早死，临终时对昆莫说“：一定要以岑陬为太子。”昆莫在悲痛中答应了他。
 　　大禄十分愤怒，便把他的兄弟们拘押起来，率众叛乱，准备攻打岑陬。
 　　昆莫交给岑陬一万多名骑兵，命令他自成一系，昆莫本身也有一万多骑兵，用来自卫。
 　　国家分裂成了三部，大部分还是服从昆莫。
 　　张骞将赐物交给昆莫后，传达天子的旨意道：“乌孙若能向东迁回故地，汉朝就送公主来作夫人，两国结为兄弟，共同抗拒匈奴，匈奴将不难攻破。”乌孙与汉朝相隔很远，不知道汉朝的大小，又靠近匈奴，服事匈奴已很久，大臣们都不愿迁移。
 　　昆莫年纪已老，国家又分裂了，无法主宰臣民，便派使者送走了张骞，顺便向天子献上几十匹马，作为答谢。
 　　乌孙使者见到汉朝人多国富的情景后，回到本国，该国此后越来越重视汉朝。
 　　匈奴得知乌孙与汉朝交好，十分震怒，打算攻打乌孙。
 　　又因为汉朝派使者去了乌孙，匈奴便派军穿过乌孙南境，直抵大宛和大月氏，军队接连不断。
 　　乌孙为此恐惧，派使者向汉朝献马，请求能与汉朝公主通婚，两国结为兄弟。
 　　天子征询群臣意见，大家商议后，认为可行，说：“一定要让乌孙先纳聘礼，然后再送女子去。”乌孙用一千匹马作为聘礼。
 　　汉元封年间，派出江都王刘建之女细君，以公主身份嫁给乌孙王。
 　　天子赐给御用车马、服装及其他用品，特意配置了属官、宦官和侍卫人员数百人，赠送非常丰盛。
 　　乌孙昆莫以汉朝公主为右夫人。
 　　匈奴也送去女子，与昆莫通婚，昆莫以她为左夫人。
 　　公主到达该国后，自己建造了住宅，一年四季里，多次与昆莫相会，设置酒宴，将钱币和绢帛赠给国王身边的显贵们。
 　　昆莫年老，和公主语言不通，公主心中悲愁，自己作歌道：“我家嫁我啊天外一方，交给这遥远异邦的乌孙王。
 　　帐篷为屋啊毡为墙，奶酪作饮水肉作粮。
 　　平日里思故土心中忧伤，愿化做那黄鹄飞回家乡。”天子听说后，很怜悯她，每隔一年，便派使者带着编织和刺绣了花纹的衣物，前去送给她。
 　　昆莫年老了，想让他的孙子岑陬与公主成婚。
 　　公主不愿听从，上书予以申诉，天子答复道：“应顺从乌孙国内俗，这样才能与乌孙一道灭掉胡人。”岑陬便以公主为妻。
 　　昆莫死后，岑陬继位。
 　　岑陬是他的官职，他本名是军须靡。
 　　昆莫是国王的称号，他名叫猎骄靡。
 　　后来国王名称写成了“昆弥”。
 　　岑陬与江都公主通婚，生下一个女儿，名叫少夫。
 　　公主死后，汉朝又以楚王刘戊的孙女解忧为公主，送给岑陬为妻。
 　　岑陬的胡人妻子所生的儿子泥靡还很小，岑陬临死，把国事托付给叔父大禄的儿子翁归靡，说：“泥靡长大后，便把政权归还给他。”翁归靡继位后，号称肥王，仍与楚主解忧通婚，生下三个儿子、两个女儿：长子是元贵靡；其次是万年，为莎车国王；再次是大乐，为左大将；长女弟史是龟兹王绛宾之妻；小女儿素光是若呼翕侯之妻。
 　　昭帝时，公主上书说：“匈奴派骑兵到车师国打猎，车师与匈奴联合，共同侵犯乌孙，望天子救一救我们！”汉朝厉兵秣马，正商议着准备讨伐匈奴。
 　　这时，昭帝驾崩，宣帝刚即位，公主及昆弥都派使者上书说“：匈奴又一次连续征发大军侵犯乌孙，夺取了车延和恶师地区，掠走了百姓，派使者通告乌孙‘从速挟持公主前来’，企图让我们隔绝与汉朝的联系。
 　　昆弥愿调集国内精兵的半数，自己提供人马共五万骑，尽力抗击匈奴。
 　　恳请天子出兵解救公主和昆弥。”汉军大规模出动了十五万骑兵，由五位将军分几路同时出征。
 　　有关情况见《匈奴传》。
 　　派校尉常惠携带使节护卫乌孙兵，昆弥自己率领翕侯以下的五万骑兵从西方攻入，直抵匈奴右谷蠡王庭，俘获了单于的伯叔父及嫂、公主、大王、犁氵于都尉、千长、骑将以下人员共四万人，马、牛、羊、驴和骆驼七十多万头，乌孙将所获之物全都据为己有。
 　　汉军回国后，朝廷封常惠为长罗侯。
 　　这一年是本始三年(前71)。
 　　汉朝派常惠携带金币赐给有功的乌孙显贵。
 　　元康二年(前64)，乌孙昆弥通过常惠上书说“：请以汉朝天子的外孙元贵靡为嗣王，使他能继续与汉朝公主通婚，结为两重姻亲，与匈奴完全绝交；愿以马和骡各一千匹作为聘礼。”宣帝诏令将此事交给大臣们商议，大鸿胪萧望之认为：“乌孙相隔极远，难保会有什么变故，不能答应。”宣帝很赞赏乌孙新立大功，又难以断绝与乌孙的传统通婚，便派使者去乌孙，首先迎接聘礼。
 　　昆弥和太子、左右大将、都尉都派了使者，总共三百多人，来到汉朝迎取少公主。
 　　宣帝便以乌孙公主解忧弟弟的女儿相夫为公主，为她设置了属官和侍卫一百多人，留在上林苑中，学习乌孙的语言。
 　　天子亲临平乐观，会集匈奴使者和外国首领一起观看大型角抵表演，布置音乐演奏，为少公主送行。
 　　派长罗侯、光禄大夫常惠为助手，持使节者共四名，送少公主到敦煌。
 　　还没有出塞，便得知乌孙昆弥翁归靡死去，乌孙的要员们共同依照原来的约定，立岑陬之子泥靡继承昆弥位，号称狂王。
 　　常惠上书：“请求让少公主在敦煌等候，常惠驱马到乌孙去，斥责他们不立元贵靡为昆弥，然后回来迎护少公主。”这件事交由大臣们讨论，萧望之还是认为：“乌孙动摇不定，难以结为盟友。
 　　原来的公主在乌孙四十多年，夫妻之情并不亲密，边境未能安宁，这已为事实所验证。
 　　如今，少公主由于元贵靡没有即位，故返回中原，不失信于夷狄，这是中原的大幸。
 　　如果少公主不止步，就会兴起徭役，成为弊政的根源。”天子听从其主张，将少公主召回。
 　　狂王又与楚主解忧通婚，生下一子，名叫鸱靡，与公主不和，性情又很凶暴，不得人心。
 　　汉朝派卫司马魏和意与副侯任昌前往护送侍子。
 　　公主对他们说，狂王为乌孙人所痛恨，容易除掉。
 　　于是，他们商定设置酒宴，罢宴之后，派士兵拔剑刺杀他。
 　　剑从身侧刺下，狂王受了伤，上马疾驰而去。
 　　他的儿子细沈瘦召集军人，将魏和意、任昌和公主包围在赤谷城中。
 　　几个月后，都护郑吉征发各国士兵去援救，细沈瘦才放弃了包围。
 　　汉朝派中郎将张遵带着药品为狂王治伤，赠给二十斤金和彩色丝帛。
 　　将魏和意、任昌拘捕后，用锁索捆绑起来，用囚车从尉犁押到长安，将他们处斩。
 　　车骑将军府长史张翁留在乌孙查问公主与使者谋杀狂王的经过，公主不服，叩头拒绝回答，张翁抓着公主的头予以辱骂。
 　　公主上书，张翁被召回，他因罪处死。
 　　副使季都单独带医生为狂王进行疗养，狂王派十几骑为他送行。
 　　季都回汉朝后，被控告明知狂王有死罪，因得到狂王的私惠便不告发，他被处以宫刑。
 　　原来，肥王翁归靡的胡人妻子所生之子乌就屠，在狂王负伤时受惊，和各翕侯一起逃走，停留在北山中，扬言母亲娘家的匈奴兵将到来，因此很多人归附了他。
 　　后来他就袭杀了狂王，自立为昆弥。
 　　汉朝派破羌将军辛武贤率一万五千名士兵到敦煌，派使者按照行军计划，穿越到卑革是侯井以西，打算打通沟渠，传送粮食，积累成临时性粮仓，以便讨伐乌就屠。
 　　原来，楚主的仆人冯碸能写隶书，明白事理，曾经携带符节充任公主的使者，到各城国进行赏赐，公主很敬重她，称她为冯夫人。
 　　她是乌孙右大将之妻，右大将与乌就屠很亲密，都护郑吉派冯夫人劝说乌就屠，说汉兵正在行进中，他必定会被打败，不如投降为好。
 　　乌就屠害怕起来，说：“我情愿领有较小的称号。”宣帝召冯夫人入朝，亲自询问详情。
 　　派谒者竺次和期门甘延寿为副使，陪送冯夫人。
 　　冯夫人乘坐锦车，手持汉节，宣诏命令乌就就屠到长罗侯的驻地赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，两人都被赐以印绶。
 　　破羌将军没有出塞便返回了。
 　　后来，乌就屠没有将翕侯们管辖的人口如数归还给大昆弥，汉朝再派长罗侯常惠率领三名校尉驻扎在赤谷，为大小昆弥划分各自的人口和地界，大昆弥分得六万多户，小昆弥分得四万多户，但是，很多人都心向小昆弥。
 　　元贵靡和鸱靡都因病死去，公主上书说自己年老思乡，希望能在生前回国，归葬在汉朝土地上。
 　　天子怜悯她，前往迎接，公主与乌孙籍的三个孙子女一起到京。
 　　这一年是甘露三年(前51)。
 　　公主这年已将近七十岁，宣帝赐给公主土地、住宅和奴婢，奉养十分优厚，朝见天子时的礼仪与公主相当。
 　　两年后，她去世，三个孙儿便留下来守墓。
 　　元贵靡的儿子星靡继大昆弥之位，他很弱小，冯夫人上书，希望出使乌孙去镇抚星靡。
 　　汉朝派她出使，由百名士兵护送她去。
 　　都护韩宣上奏章说，对乌孙的大吏、大禄、大监，都可以赐予金印紫绶带，以便尊崇和辅助大昆弥，汉朝同意了。
 　　以后都护韩宣又上奏说，星靡怯弱，可以将他免去，改用他的叔父、左大将乐取代他为昆弥，汉朝未予同意。
 　　后来，段会宗任都护，招还叛逃者，使星靡的统治得到安定。
 　　星靡死后，他的儿子雌栗靡继位。
 　　小昆弥乌就屠死后，他的儿子拊离继位，被弟弟日贰杀死。
 　　汉朝派使者立拊离的儿子安日为小昆弥。
 　　日贰逃到康居国据险自守。
 　　汉朝将己校兵移驻姑墨国，准备伺机讨伐日贰。
 　　安日派显贵姑莫匿等三人假意投奔日贰，刺杀了他。
 　　都护廉褒赐给姑莫匿等每人二十斤金、三百匹帛。
 　　后来，安日被降民所杀，汉朝立他的弟弟末振将继位。
 　　这时，大昆弥雌栗靡强健有力，翕侯们都惧怕和服从他，通知自己的百姓牧马时不要让马进入大昆弥的牧场，国内非常稳定，胜过了翁归靡在位时期。
 　　小昆弥末振将担心会被吞并，派显贵乌日领假装向雌栗靡投降，刺杀了他。
 　　汉朝试图起兵讨伐他，未能成行，就派中郎将段会宗带着金币，去和都护筹划对策，将雌栗靡的叔父、公主的孙子伊秩靡立为大昆弥。
 　　汉朝将小昆弥留在长安的侍者收为官奴婢。
 　　过了一段时间，大昆弥治下的翕侯难栖杀死了末振将，末振将的哥哥安日的儿子安犁靡继任小昆弥。
 　　汉朝后悔没有亲自除掉末振将，又派段会宗当即杀掉他的太子番丘。
 　　段会宗回国后，赐关内侯爵位。
 　　这一年为元延二年(前11)。
 　　段会宗认为翕侯难栖杀掉末振将，虽然其本意不是为了汉朝，但是恰巧与讨贼的计划相吻合，便上奏章任命他为坚守都尉。
 　　依据雌栗靡被杀害的情况，对大禄、大吏和大监予以处罚，夺回金印、紫绶带，用铜墨取代。
 　　末振将的弟弟卑爰..，本来就合谋杀害了大昆弥，这时率领八万多人向北投奔了康居国，企图借兵去吞并两位昆弥。
 　　两位昆弥惶恐不安，便亲近都护，依赖于他。
 　　哀帝元寿二年(前1)，大昆弥伊秩靡和单于同时入朝拜见天子，汉朝以此为荣。
 　　到元始年间(1～5)，卑爰..杀死乌日领，表示自己的忠诚，汉朝封他为归义侯。
 　　两位昆弥都很软弱，卑爰..便侵犯其土地，欺侮他们，都护孙建袭卑爰..，杀掉了他。
 　　自从乌孙分设两位昆弥以后，汉朝为此竭尽心力，几乎没有安宁过一年。
 　　姑墨国，国王驻南城，距长安八千一百五十里。
 　　有三千五百户，二万四千五百人，能当兵的有四千五百人。
 　　设有姑墨侯、辅国侯、都尉、左右将和左右骑君各一人，译长两人。
 　　东到都护治所二千零二十一里，南至于阗为马行十五天的路程，北与乌孙接近。
 　　出产铜、铁和雌黄。
 　　东到龟兹国为六百七十里。
 　　王莽时，姑墨王丞杀死温宿国王，吞并了该国。
 　　温宿国，国王驻温宿城，距长安八千三百五十里。
 　　有二千二百户，八千四百人，能当兵的有一千五百人。
 　　设有辅国侯、左右将、左右都尉、左右骑君和译长各两名。
 　　东到都护治所二千三百八十里，西到尉头国为三百里，北到乌孙国的赤谷为六百一十里。
 　　土地和物产与善阝善等国相同。
 　　东到姑墨国为二百七十里。
 　　龟兹国，国王驻延城，距长安七千四百八十里。
 　　有六千九百七十户，八万一千三百一十七人，能当兵的有二万一千零七十六人。
 　　设有大都尉丞、辅国侯、安国侯、击胡侯、却胡都尉、击车师都尉、左右将、左右都尉、左右骑君和左右力辅君各一人，东西南北部千长各两人，却胡君三人，译长四人。
 　　南与精绝国、东南与且末国、西南与木于弥国、北与乌孙国、西与姑墨国接近，能进行金属冶炼和铸造，有铅矿藏。
 　　东到都护治所乌垒城为三百五十里。
 　　乌垒，有一百一十户，一千二百人，能当兵的有三百人。
 　　设有城都尉和译长各一人，他们与西城都护在同一个治所。
 　　向南走三百三十里，抵达渠犁。
 　　渠犁，设有一名城都尉，有一百三十户，一千四百八十人，能当兵的有一百五十人。
 　　东北与尉犁国、东南与且末国、南与精绝国接近。
 　　西部有河流，到龟兹国为五百八十里。
 　　自武帝最初开通西域，设置校尉，在渠犁屯田。
 　　当时军队接连出征，用兵达三十二年，致使国内消耗殆尽。
 　　征和年间，贰师将军李广利连同自己所率军队投降了匈奴。
 　　武帝本来就已经后悔不该征伐远方，搜粟都尉桑弘羊与丞相、御史却又上奏章说“：轮台故地以东的捷枝与渠犁都是古国，土地广阔，水草丰厚，有可以灌溉的耕地五千顷以上，地方气候温和，田地肥沃，可以多开沟渠，种植五谷，与中原地区同时收割。
 　　轮台附近各国缺少小刀，将黄金和彩帛视为奇货，可以用上述器物和这些国家交换粮食，这样就能保证当地屯田兵的粮食供应充足。
 　　臣愚昧地认为，可以派屯田兵到轮台故地以东，设三名校尉分别管理他们，分别整治地貌，开发沟渠，务必要按照农时多种五谷。
 　　再从张掖郡和酒泉郡派骑兵代理司马，作为侦察人员，隶属校尉，如有紧急情况需见机行事的，可通过驿站骑兵上报。
 　　耕种一年后，便有了积谷，继而招募身强体健、有家眷、愿意迁居的百姓前往屯田地区，到积有谷粮的地方务农，多开垦可灌溉的田地，逐渐修建起成排的烽火台，连接各国，一直延伸向西，用以威震西方各国，安抚乌孙，这是切实可行的。
 　　臣谨派徵事臣昌按地区逐个巡行边疆，严令太守和都尉注意烽火警报，选好兵马，使岗哨保持戒备，储存好畜草。
 　　望陛下派使者出使西方各国，以便稳定其思想，臣冒死相请求。”武帝因此颁布诏书，深切陈述了对往事的悔恨，说：“以前曾有官员奏请对百姓每一口增收赋税三十钱，以接济边疆费用，这是要迫使老弱孤独者困苦不堪。
 　　可是现在又有人要求派兵到轮台屯田。
 　　轮台在车师以西一千多里，过去开陵侯攻打车师时，危须、尉犁、楼兰等六国的留在京城的子弟都首先回到本国，征集牲畜食物迎接汉军，又主动征发士兵，共几万人，由各国国王亲自率领，合围车师，降伏了车师国王。
 　　各国士兵因此精疲力尽，无力再到路上为汉军供应食物。
 　　汉军攻破了城邑，得到很多食物，但是，士兵们即使每人装得满满的，这些食物仍然不足以支撑汉军完成战事，强壮的军人吃尽了牲畜，体弱的军人死在路上竟达数千人。
 　　朕调用酒泉郡的驴和骆驼驮运粮食，前往玉门关外迎候军队。
 　　官兵们从张掖郡出发，路途不算很远，却还是前后人马分散，很多人因此滞留不前。
 　　过去，朕不明智，因为军候弘曾上书说，匈奴人捆住马的前后足，放在城下，骑着快马说‘秦人，我把这些马送给你们’，又因为汉朝使者在匈奴久留不回，所以就发兵，并派出贰师将军，打算借此为使者壮威。
 　　古时候，卿大夫一起谋议时，要借助于用蓍、龟占卜，不吉利便不实行。
 　　以前，朕将捆马书展示给丞相、御史、二千石级朝官、各位大夫和郎官中学问渊博的人，并拿给郡和属国的都尉成忠、赵破奴等人看，他们都认为‘：敌寇自己捆住自己的马，再没有比这更为不祥的啊！’有人则认为‘：匈奴人是想借此显示强大，用我们不足的东西显示他们绰绰有余。’查阅《周易》，找到《大过》卦的九五爻，从中得出推断：匈奴将要衰亡。
 　　公车召请的方士和太史观星望气，还有太卜用龟、蓍占卜，都认为很吉利，匈奴必定失败，时机不可再得。
 　　又说什么‘北伐遣将率军推进，在釜山定能取胜。’为各将领算卦，结果是贰师将军最吉利。
 　　因此朕亲自指令贰师将军率兵下釜山，诏令他绝不要再深入。
 　　如今，计谋、占卜和吉兆全都与事实相违背。
 　　重合侯俘获了敌寇的刺探情报者，他们说：‘匈奴听说汉军将要到来，派巫者在汉军所经过的各条道上和水中预先埋下牛羊，用来诅咒汉军。
 　　单于向天子送马皮衣服时，往往叫巫者进行诅咒。
 　　把马捆住，是用来诅咒汉军的出兵行动。’另外，他们占卜的结论是‘汉军有个将军不吉利’。
 　　匈奴经常说：‘汉朝极大，但是不能忍耐饥渴，失去一只狼，便会逃散一千只羊。’过去，贰师将军一失败，士兵们就或死，或被俘，或逃散，此悲此痛，时常萦绕在朕心中。
 　　现在，有人请求在遥远的轮台屯田，想要建起烽火台，这是使天下人受惊和劳累，而不是优待百姓啊。
 　　现在朕不忍心听到这种话。
 　　大鸿胪等人又商议着企图召募囚徒去陪送匈奴使者，堂堂正正地将这种人封为侯爵，作为对匈奴的报复，就连五霸也不会做这样的事。
 　　况且匈奴得到汉朝的投降者后，往往提取他们，进行搜身，盘问他们所听到的事。
 　　如今边塞涣散，有人擅自逃出塞外，竟无人禁止，堡垒的长官派士兵出去猎捕野兽，贪图皮肉之利，士兵被逼得困苦不堪，烽火陷于荒废，即使出现了以上过失，在送上来的文书中也不见反映，直到以后有投降者来，或是捕到敌俘，这才知道实情。
 　　当今正致力于禁止苛刻残暴现象，制止对百姓任意敲诈，努力发展农耕，贯彻对养马者免除赋役的法令，对军队只填补缺额，保证军备不荒废而已。
 　　望各郡和各王国二千石级官员将多献畜马的良策和补充边疆士兵缺额的建议进献出来，随同政绩报告一起，在朝廷进行对答。”从此不再出动大军。
 　　封丞相车千秋为富民侯，以表示休兵息战，希望使百姓富裕，安居乐业。
 　　起初，贰师将军李广利攻打大宛国，返回时经过木于弥国，木于弥国派太子赖丹到龟兹国作质子。
 　　李广利指责龟兹道：“外国都臣属于汉朝，龟兹凭什么还能接受木于弥的质子？”当即带赖丹入汉朝，到了京城。
 　　昭帝采用桑弘羊原来的计谋，以木于弥国太子赖丹为校尉，率军在轮台屯田，轮台与渠犁土地相连。
 　　龟兹的显贵姑翼对该国国王说“：赖丹本来臣属我国，如今佩带着汉朝大印前来，迫近我国进行屯田，肯定会成为后患。”龟兹国王便杀死了赖丹，然后上书向汉朝认罪，汉朝未能征讨他。
 　　宣帝时，长罗侯常惠出使乌孙后返回时，自行征发各国士兵，聚成五万人去攻打龟兹，指责龟兹在此之前杀死了校尉赖丹。
 　　龟兹王推脱道“：那是我的先王在位时被显贵姑翼所误，我是无辜的。”将姑翼逮捕，送到常惠处，常惠斩杀了他。
 　　这时，乌孙公主送女儿来到京城学习奏琴后，汉朝派侍郎乐奉护送公主的女儿回乌孙，途经龟兹。
 　　龟兹原已派人去乌孙请求与公主的女儿通婚，尚未返回。
 　　适逢公主女儿路过龟兹，龟兹王就把她留下来，不予送回，然后派使者去禀报公主，公主同意了。
 　　后来公主上书，请求让女儿以宗室名义入朝，而龟兹王绛宾也爱自己的夫人，上书说自己有幸与汉朝的外孙女通婚，使双方结为兄弟，因此希望与公主的女儿一起入朝。
 　　元康元年(前65)，他们俩前来朝贺。
 　　国王和夫人都被赐予印、绶带。
 　　夫人被称为公主，赐给成队的车马、旗鼓和数十名歌伎、鼓吹乐人，还有各种精美织物和奇珍异宝成千上万。
 　　夫妇俩在汉朝逗留了将近一年后，宣帝赠给厚礼，欢送他们回去。
 　　后来，国王绛宾多次前来朝贡，他喜爱汉朝的衣着和礼仪制度，回国后，建起宫殿，开辟了巡行警戒专路，严密保护自己，每当进出时，都由人传呼，撞响钟鼓，像汉朝礼仪一样。
 　　外国胡人都说：“似驴非驴，似马非马，就像龟兹王这样，正是人们所说的骡子啊。”绛宾死后，他的儿子丞德自称汉朝的外孙，在成帝、哀帝时期往来尤为频繁，汉朝对他也非常亲密。
 　　从龟兹国向东前往尉犁国，为六百五十里。
 　　尉犁国，国王驻尉犁城，离长安六千七百五十里。
 　　有一千二百户，九千六百人，能当兵的有二千人。
 　　设有尉犁侯、安世侯、左右将、左右都尉和击胡君各一人，译长两人。
 　　西到都护治所为三百里，南与鄯善国和且末国相连。
 　　危须国，国王驻危须城，离长安七千二百九十里。
 　　有七百户，四千九百人，能当兵的有二千人。
 　　设有击胡侯、击胡都尉、左右将、左右都尉、左右骑君、击胡君和译长各一人。
 　　西到都护治所五百里，到焉耆国一百里。
 　　焉耆国，国王驻员渠城，离长安七千三百里。
 　　有四千户，三万二千一百人，能当兵的有六千人。
 　　设有击胡侯、却胡侯、辅国侯、左右将、左右都尉、击胡左右君、击车师君、归义车师君各一人，击胡都尉、击胡君各两人，译长三人。
 　　西南到都护治所四百里，南到尉犁一百里，北与乌孙接近。
 　　附近大湖的水中多鱼。
 　　乌贪訾离国，国王驻于娄谷，距长安一万零三百三十里，有四十一户，二百三十一人，能当兵的有五十七人。
 　　设有辅国侯和左右都尉各一人。
 　　东与单桓国、南与且弥国、西与乌孙国相连。
 　　卑陆国，国王驻天山东麓的乾当国，距长安八千六百八十里。
 　　有二百二十七户，一千三百八十七人，能当兵的有四百二十二人。
 　　设有辅国侯、左右将、左右都尉和左右译长各一人。
 　　西南到都护治所一千二百八十七里。
 　　卑陆后国，国王驻番渠类谷，距长安八千七百一十里。
 　　有四百六十二户，一千一百三十七人，能当兵的有三百五十人。
 　　设有辅国侯、都尉和译长各一名，将两名。
 　　东与郁立师国、北与匈奴、西与劫国、南与车师国相连。
 　　郁立师国，国王驻内咄谷，距长安八千八百三十里。
 　　有一百九十户，一千四百四十五人，能当兵的有三百三十一人。
 　　设有辅国侯、左右都尉和译长各一人。
 　　东与车师后城长国、西与卑陆国、北与匈奴接近。
 　　单桓国，国王驻单桓城，距长安八千八百七十里。
 　　有二十七户，一百九十四人，能当兵的有四十五人。
 　　设有辅国侯、将、左右都尉和译长各一人。
 　　蒲类国，国王驻天山西麓的疏榆谷，距长安八千三百六十里。
 　　有三百二十五户，二千零三十二人，能当兵的有七百九十九人。
 　　设有辅国侯、左右将和左右都尉各一人。
 　　西南到都护治所一千三百八十七里。
 　　蒲类后国，国王距长安八千六百三十里。
 　　有一百户，一千零七十人，能当兵的有三百三十四人。
 　　设有辅国侯、将、左右都尉和译长各一人。
 　　西且弥国，国王驻天山东麓的于大谷，距长安八千六百七十里。
 　　有三百三十二户，一千九百二十六人，能当兵的有七百三十八人。
 　　设有西且弥侯、左右将和左右骑君各一人。
 　　西南到都护治所一千四百八十七里。
 　　东且弥国，国王驻天山东麓的兑虚谷，距长安八千二百五十里。
 　　有一百九十一户，一千九百四十八人，能当兵的有五百七十二人。
 　　设有东且弥侯和左右都尉各一人。
 　　西南到都护治所一千五百八十七里。
 　　劫国，国王驻天山东麓的丹渠谷，距长安八千五百七十里。
 　　有九十九户，五百人，能当兵的有一百一十五人。
 　　设有辅国侯、都尉和译长各一人。
 　　西南到都护治所一千四百八十七里。
 　　狐胡国，国王驻车师的柳谷，距长安八千二百里。
 　　有五十五户，二百六十四人，能当兵的有四十五人。
 　　设有辅国侯和左右都尉各一人。
 　　西到都护治所一千一百四十七里，到焉耆七百七十里。
 　　山国，国王所在地方距长安七千一百七十里。
 　　有四百五十户，五千人，能当兵的有一千人。
 　　有辅国侯、左右将、左右都尉和译长各一人。
 　　西到尉犁国二百四十里，西北到焉耆一百六十里，西到危须国二百六十里，东南与善阝善国和且末国相连。
 　　山中出产铁，人们住在山中，在焉耆国和危须国寄耕田地，借用粮食。
 　　车师前国，国王驻交河城。
 　　河水分流，环绕于城下，因此称为交河。
 　　距长安八千一百五十里。
 　　有七百户，六千零五十人，能当兵的有一千六百六十五人。
 　　设有辅国侯、安国侯、左右将、都尉、归汉都尉、车师君、通善君和向善君各一人，译长两人。
 　　西南到都护治所一千八百零七里，到焉耆国八百三十五里。
 　　车师后国，国王驻务涂谷，距长安八千九百五十里。
 　　有五百九十五户，四千七百七十四人，能当兵的有一千六百九十人。
 　　设有击胡侯、左右将、左右都尉、道民君和译长各一人。
 　　西南到都护治所一千二百三十七里。
 　　车师都尉国，有四十户，三百三十三人。
 　　能当兵的有八十四人。
 　　车师后城长国，有一百五十四户，九百六十人，能当兵的有二百六十人。
 　　武帝天汉二年(前99)，以匈奴的降人介和王为开陵侯，率楼兰国士兵开始攻打车师国，匈奴派右贤王率几万骑兵救援车师，汉兵失利，退兵而去。
 　　征和四年(前89)，派重合侯马通率四万骑兵攻打匈奴，取道经过车师北部时，又派遣开陵侯率楼兰、尉犁、危须等共六国的士兵另行攻打车师国，以迫使车师无法阻拦重合侯。
 　　各国士兵一同包围了车师，车师国王投降，向汉朝称臣。
 　　昭帝时，匈奴又派四千骑兵在车师行猎。
 　　宣帝即位后，派五名将军率兵攻打匈奴，在车师狩猎的匈奴兵惊恐地撤走，车师重新与汉朝交好。
 　　匈奴很恼怒，征召该国太子军宿，想把他作为人质。
 　　军宿是焉耆的外孙，不想去匈奴作质子，逃到了焉耆。
 　　车师王改立其子乌贵为太子。
 　　乌贵继承王位后，与匈奴通婚，让匈奴人拦截那些取道车师国境与乌孙来往的汉朝使者。
 　　地节二年(前68)，汉朝派侍郎郑吉和校尉司马碶率领免刑的罪人到渠犁垦田，积蓄粮食，筹备进攻车师。
 　　到秋收时节，郑吉和司马碶征集各城国士兵一万多人，亲自和本身所带的一千五百名屯田兵一道，共同攻打车师，进攻交河城，攻克了该城。
 　　车师王还留在北面的石城中，汉军没能抓到他，这时军粮已用完，郑吉等人暂时休兵，回到渠犁屯田。
 　　秋收完毕，再度发兵到石城进攻车师王。
 　　国王听说汉兵将要到来，向北逃到匈奴求援，匈奴没有为他出兵。
 　　国王回来后，和显贵苏犹商议打算投降汉军，担心汉军不会相信。
 　　苏犹叫国王攻打匈奴的边远附庸国小蒲类国，将该国国王斩首，掠夺了其百姓，向郑吉投降。
 　　车师附近的小国金附国跟在汉军后面，对车师国进行抢劫，车师王又自告奋勇地攻破了金附国。
 　　匈奴得知车师投降了汉朝，发兵攻打车师，郑吉和司马碶引兵北上迎战，匈奴不敢向前推进。
 　　郑吉和司马碶当即留下一名候官和二十名士兵留守在车师国王身边，郑吉等人则带兵回到渠犁。
 　　车师王惧怕匈奴兵再次到来后他会被杀死，便骑马轻装简行，逃到了乌孙；郑吉当即把他的妻小迎到渠犁安置起来。
 　　郑吉到东方去奏报事情，走到酒泉郡时，有诏书叫他返回渠犁和车师进行屯垦，增加积粮，以便安定西方各国，侵袭匈奴。
 　　郑吉返回后，传送车师王的妻小到长安，朝廷对他们予以丰厚的赏赐，每当朝会各方蛮夷时，对他们往往格外尊敬，在蛮夷们面前突出他们。
 　　于是，郑吉开始派出官兵三百人前往车师另外设立屯田。
 　　有匈奴人归降，告诉汉朝人，单于的大臣们都说“：车师土地肥沃，靠近匈奴，如果汉朝取得了这一地区，大量屯田储粮，必然会危害我国，我们不能不争夺。”匈奴果然派骑兵来攻击屯田者，郑吉便和校尉将渠犁的屯田兵一千五百人全部带到车师去屯垦，匈奴也增派骑兵到车师，汉朝的屯田兵较少，抵挡不住，退守车师城内。
 　　匈奴将领靠近该城之下，对郑吉说：“单于一定要夺下这个地区，不要在这里屯田。”他们将该城围困了很多天，才放弃包围。
 　　此后，匈奴经常有几千骑兵来来往往，固守车师。
 　　郑吉上书说：“车师距渠犁有一千多里，相互被山川隔断，北面邻近匈奴，驻渠犁的汉兵势必不能援救车师驻军，请增派屯田兵。”大臣们商讨此事，认为路途遥远，费用太大，可以暂时取消车师屯田兵。
 　　诏令派遣长罗侯带领张掖郡和酒泉郡的骑兵到车师以北一千多里处活动，在车师附近耀武扬威。
 　　胡人骑兵退走了，郑吉这才得以出城，回到渠犁，共担任了三次屯田校尉。
 　　车师王逃到乌孙后，乌孙留住他，不予送回，并派使者上书请求留下车师王，以备当自己国家遇到急事时，可从西路攻击匈奴。
 　　汉朝同意了。
 　　于是汉朝将留在焉耆的前车师太子军宿召回车师，立为国王，将车师国民全部迁走，叫他们到渠犁居住，便把车师故地让给了匈奴。
 　　车师王能够靠近汉朝屯田官，与匈奴隔绝，也就愉快地和汉朝亲善起来。
 　　后来，汉朝派侍郎殷广德责问乌孙，向他们求取车师王乌贵，带着他抵达汉朝皇宫，天子赐给他住宅，供他和妻子儿女居住。
 　　这一年是元康四年(前62)。
 　　此后，汉朝设戊己校尉屯田，驻在车师故地。
 　　元始年间(1～5)，车师后王国发现了一条新路，出五船以北，直到玉门关；走这条路来往较近，戊己校尉徐普打算开通这条路，以便节省一半路程，避开白龙堆之险。
 　　车师后王姑句认为一旦开辟此路，自己将负担很大，心中不情愿。
 　　这一地区与匈奴南将军辖区又大量接壤，徐普便试图先划清边界，然后上奏章提出修路，便召请姑句，要他验明边界，姑句不肯，徐普将他拘禁起来。
 　　姑句多次用牛羊贿赂有关官员，请求把他放出，没能得逞。
 　　姑句家的矛头起火了，他的妻子股紫陬对他说“：矛头起火，这是兵气，正是用兵的好时机。
 　　原车师前王是被都护的司马杀死的，现在，长期被关押下去肯定会死，不如投降匈奴。”他立即驱马冲出高昌壁，逃入匈奴境内。
 　　此外，去胡来王唐兜，他的国家邻近大部族赤水羌，多次受到侵犯，不能抵挡，向都护告急。
 　　都护但钦没有及时援助他，他很危急，怨恨但钦，于是向东退守玉门关。
 　　玉门关守军不让他进关，他马上率妻子儿女和百姓一千多人投奔了匈奴。
 　　匈奴接纳了唐兜一行，派使者上书陈述了这件事。
 　　这时，新都侯王莽当政，他派中郎将王昌等人出使匈奴，正告单于：西域已臣属中原王朝，匈奴不应当接纳西域逃亡者。
 　　单于表示认罪，拘押了两个国王，交给了使者。
 　　王莽派中郎王萌等候在西域恶都奴地段的边界，以便见面后接收两王。
 　　单于派使者将两王送交汉朝方面，并请求赦免他们。
 　　使者禀报了王莽，王莽拒不听从，颁诏通知西域各国国王聚会，陈列着军队，将姑句和唐兜斩首示众。
 　　王莽篡位后，建国二年(10)，以广新公甄丰为右伯，将前往西域。
 　　车师后王须置离闻讯后，与其右将股..和左将尸泥支在一起商议说“：听说甄公担任了西域太伯，即将进西域，按过去的惯例，要为使者供应牛羊、粮食和畜草，担任向导和翻译，以前，五威将路过时，对使者的供给尚且没能很周到，如今太伯又要到来，我国更加贫困，恐怕难以满足他的要求。”他打算逃往匈奴。
 　　戊己校尉刀护得知此事，召置离拷问，置离供认不讳，刀护便用刑具禁锢着置离，送往都护但钦所在地埒娄城。
 　　置离的百姓知道他不会生还了，都哭着为他送别。
 　　刚送到目的地，但钦就斩杀了置离。
 　　置离之兄、辅国侯狐兰支率领置离管辖下的两千多名百姓，赶着牲畜，举国投奔了匈奴。
 　　当时，王莽更换了单于玺，单于很愤恨，便接受了狐兰支的投降，派兵与他一起侵袭车师，杀死后城长，击伤都护的司马，与狐兰支的士兵返回匈奴境内。
 　　此时戊己校尉刀护患病，派史陈良屯兵于桓且谷，防备匈奴的侵犯，史终带督运粮食，司马丞韩玄指挥各个军壁，右曲侯任商指挥各个军垒，他们在一起谋议道：“西域各国频频反叛，匈奴将大举来犯，我们迟早要死。
 　　可以杀掉校尉，率领大家投降匈奴。”他们马上带着几千骑兵前往校尉府，胁迫各烽火台燃起积柴，分别通告各军壁说“：匈奴十万骑兵正在奔驰而来，官兵们都要拿起武器，行动迟缓者斩！”他们召集到了四百人，走到离校尉府还有几里时，停了下来，在清晨点起了烽火。
 　　校尉开门击鼓，召集官兵，陈良等人随后入府，杀死了校尉刀护和他的四个儿子以及他的兄弟们的儿子，只保留了妇女和幼儿。
 　　他们停在戊己校尉城，派人向匈奴南将军通报了情况，南将军用两千骑兵迎接陈良等人。
 　　陈良将戊己校尉属下的官兵和男女眷属两千多人劫持到了匈奴。
 　　单于任命陈良和终带为乌贲都尉。
 　　三年后，单于死去，他的弟弟乌累单于咸继位，重新与王莽和好。
 　　王莽派使者携带很多金币送给单于，悬赏缉拿陈良、终带等人。
 　　单于将这四人以及亲手杀死刀护的人芝音、连同其妻子儿女以下二十七人，全部拘押起来，一律佩枷上锁，投进囚车，交付给使者。
 　　押到长安后，王莽将他们全部烧死。
 　　后来，王莽进一步对单于进行欺诈，双方的友好便中断了。
 　　匈奴大规模进攻北部边境，西域也土崩瓦解了。
 　　焉耆国靠近匈奴，率先反叛，杀死了都护但钦，王莽无法去讨伐。
 　　天凤三年(16)，王莽派五威将王骏、西域都护李崇带着戊己校尉进入西域，各国首领都出郊外迎接，输送兵粮。
 　　焉耆国假装投降，聚兵防备。
 　　王骏等人率领莎车国、龟兹国的七千多名士兵，分成几部进入焉耆，焉耆在险要地带设下伏兵，拦击王骏，再加上姑墨、尉犁、危须国士兵受了反间计，反而和焉耆一道袭击王骏等人，王骏所部全都被杀。
 　　只有戊己校尉郭钦单独带兵，后到焉耆。
 　　焉耆兵尚未回师，郭钦杀掉了他们的老弱士卒，引兵回国。
 　　王莽封郭钦为豴胡子。
 　　李崇收拢残余士兵，退守龟兹。
 　　几年后，王莽死去，李崇也亡故了，西域便与中原失去联系。
 　　西域总计五十国。
 　　从译长、城长、君、监、吏、大禄、百长、千长、都尉、且渠、当户、将、相、直到侯、王，都佩戴汉朝的官印绶带，共有三百七十六人。
 　　康居、大月氏、安息、..宾、乌弋这类国家，都因过于遥远，不在中原属国之列，如果它们有人来进贡，便进行禀报，并不加以统治。
 　　班固评论：武帝时期，谋划制服匈奴，担心匈奴操纵西域，勾结南羌，便挺进到河西以外，设置了前后相连的四郡，打开玉门关，与西域各国建立联系，以便截断匈奴右臂，把匈奴与南羌、月氏隔开。
 　　单于失去了外援，从此远走他方，漠南不再有匈奴帐庭。
 　　经过文帝、景帝的清静无为，百姓享有了五代之久的安宁，天下富庶，财力有余，兵马强盛。
 　　因此，武帝能够一见犀布、玳王冒便设置了珠崖等七郡。
 　　一有感于枸酱、竹杖，便开通了..柯郡、越辒郡，一听说天马、葡萄，就和大宛国和安息国开始互通使者。
 　　从此之后，明珠、玳瑁、通犀、翠羽等珍宝堆满后宫，蒲梢、龙文、鱼目、汗血等名马堵塞了宫门，大象、狮子、猛犬、大鸟等禽兽饲养于外面的苑囿。
 　　外域的奇异之物，从四面八方送到宫廷。
 　　于是广开上林苑，凿通昆明池，修建层层叠叠的深宫，竖起神明通天的高台，制出形形色色的帷帐，用随侯珠、和氏璧点缀起来，天子穿起黼衣，披上翠被，靠在玉几旁，住在其中。
 　　摆设酒池肉林，款待来自四夷的宾客，准备了巴俞舞、都乐技、海上的砀极乐曲、漫衍戏、鱼龙戏和角抵比赛等表演，供他们观看。
 　　又向他们大量馈赠，万里相送，并动用军队，耗资不可胜数。
 　　直到费用已经不足了，又对酒予以专卖，统制盐铁，铸造银币和皮币，甚至对民间车、船和各种牲畜也计财征税。
 　　百姓已是精疲力竭，国库已荡然无存，加上又碰上不吉利的年份，寇盗同时作乱，道路无法畅通，朝廷便开始派出直指御史，身着绣衣，手持斧钺，到各郡和各王国随意斩杀，这才平息了寇盗。
 　　因此，武帝末年放弃了轮台一带，颁布了深刻自悔的诏书，这难道不正是圣贤君主的及时悔恨么！况且与西域来往，近处有白龙堆，远方更有葱岭，被身热阪、头痛山、悬度山所阻隔。
 　　淮南王、杜钦和扬雄论述此事，都认为这是天地特意用来划开区域，将外夷与中原隔断。
 　　《尚书》说“西戎即序”，禹已经将西戎确定范围并安抚了他们，并不是到武帝时才用威力制服西戎，使他们前来进贡。
 　　西域诸国，各有自己的首领，军民分散而弱小，无法连为整体，虽然臣属匈奴，并不亲近和依附匈奴人。
 　　匈奴能得到西域的马匹和毛毡，却不能统率西域各国去和自己步调一致。
 　　这些国家与汉朝天各一方，相距遥远，汉朝得到它们没什么实惠，放弃它们也没什么损失。
 　　这一重大利益掌握在我们一方，而不取决于它们。
 　　因此，从建武年间起，西域仰慕汉朝的威望，都情愿服从中原。
 　　惟独其中的小城国善阝善和车师，其国界邻近匈奴，仍受到匈奴的约束。
 　　但是，其中的大国莎车、于阗等，多次派使者送质子给汉朝，主动请求由都护管辖本国。
 　　圣上远观从古到今的史事，因时制宜，对它们进行笼络，保持来往，但是对它们的请求予以推辞，没有同意。
 　　即使像大禹抚西戎、周公谢绝白雉、太宗退还快马，这些事可谓仁义之至了，但又怎能胜过圣上的这件美事！
外戚传
　　自古以来奉天承运的开国帝王及嗣位守成之君，不仅本身的德高望重，且常有得到外戚之助的。
 　　夏朝的兴起是因夏禹娶了涂山氏之女而生启，夏桀的灭亡是因宠妹喜而昏乱；商朝的兴起是因有女戎女吞燕卵而生了商的始祖与商汤娶了有莘氏之女，而商纣的灭亡是因宠妲己而荒淫；周朝的兴起是因为他的祖先娶了贤妃姜女原及太任、太姒，而周幽的废黜，是因宠褒姒而失道。
 　　所以《易》以乾坤为基，《诗》以《关睢》为首，《书》以厘降为美，《春秋》对不亲迎示讥。
 　　因为夫妇的关系，是人道的大伦。
 　　礼的实施，惟对婚姻极为慎重。
 　　这像音乐的调和与四时的有序，阴阳的变化，使万物归于统一样，这自然应当慎重啊！人人都可以实现人生价值，但却受命运与性别限制。
 　　特别是男女之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，何况一般的人呢！既然男欢女爱了，有的却不能生男育女，既然生男育女了，有的却不能善始慎终，这难道不是命运的限制吗？孔子极少谈论命运问题，大概是一言难尽。
 　　不能对阴阳变化的义理融会贯通，就不可能认识命运问题。
 　　汉朝兴起，因袭了秦朝的称号，皇帝母称皇太后，祖母称太皇太后，妻称皇后，妾都称夫人。
 　　又有美人、良人、八子、七子、长使，少使等称谓。
 　　到武帝时制定婕妤、碻、娥、亻容华、充依，各有爵位。
 　　元帝还加了昭仪之号，共有十四等。
 　　昭仪位等于丞相，爵与侯王相同。
 　　婕妤按上卿待遇，爵等列侯。
 　　宫楼中二千石待遇，爵等关内侯。
 　　亻容华相当二千石待遇，爵等大上造。
 　　美人按一般二千石待遇，爵等少上造。
 　　八子按千石待遇，爵等中更。
 　　充依按千石待遇，爵比左更。
 　　七子按八百石待遇，爵比庶长。
 　　良人按八百石待遇，爵比左庶长。
 　　长使按六百石待遇，爵比五大夫。
 　　少使按四百石待遇，爵比公乘，五官按三百石待遇。
 　　顺常按二百石待遇。
 　　无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者都按百石待遇。
 　　上家人子，中家人子都按佐吏待遇。
 　　五官以下，死后葬于司马门外。
 　　高祖吕皇后，其父吕公，单父县人，精于相术。
 　　高祖贫贱时，吕公见到他甚为惊奇，就把女儿嫁给他。
 　　生下了惠帝与鲁元公主。
 　　高祖为汉王，元年封吕公为临泗侯，二年立惠帝为太子。
 　　后来汉高祖得到定陶戚姬，十分宠幸，生了赵隐王如意。
 　　太子为人仁弱，高祖认为他不像自己的性格，时常想废太子而立如意，说“如意像我的性格”。
 　　戚姬经常陪同高祖到关东，日夜在高祖面前哭求，希望高祖立如意为太子。
 　　吕后年长，常留守后方，夫妻见面时少，愈见疏远。
 　　如意被立为赵王，留居长安，几乎要取代太子了。
 　　由于公卿大臣的力争，叔孙通的进谏，并用张良之谋，才保住了太子不废。
 　　吕后为人刚毅，辅助高祖平定天下，其兄二人都为列将，随高祖南征北战。
 　　长兄吕泽为周吕侯，次兄释之为建成侯，在高祖时为侯的有三人。
 　　高祖四年，临泗侯吕公去世。
 　　高祖驾崩，惠帝继位，吕后立为皇太后，就将戚夫人囚于永巷，剃个阴阳头，穿着囚犯衣服，使其舂米。
 　　戚夫人边舂边唱“：子为王，母为囚，从早舂到晚，常与死相伍！母子相离三千里，有谁传音告诉你？”吕后听到后大怒，说：“难道你想叫你的儿子做靠山吗？”于是派人召赵王入朝以便诛杀。
 　　使者往返三次，赵相周昌不让赵王如意入朝。
 　　吕后就派使招赵相周昌入朝，赵相到了长安。
 　　吕后又派人召赵王，赵王入朝了。
 　　惠帝为人慈仁，知道太后恼恨其母子，就亲自到霸上迎接赵王，入居宫中，和赵王一起起居饮食。
 　　数月后，惠帝早晨出去射猎，赵王不能早起，吕后侦知赵王独在宫中，就派人灌赵王毒酒。
 　　待惠帝还宫时，赵王已七窍流血而死。
 　　吕后接着砍断了戚夫人的手足，剜去眼睛，并弄聋其耳，饮以哑口药，让她蜷缩在一个厕坑中，名为“人彘”。
 　　数月之后，召惠帝来看“人彘”，惠帝看后问知是戚夫人，于是放声大哭，因之惊悸成病，卧床一年多不能起。
 　　派人对吕后说：“人彘这事是惨无人道的，请太后临朝，臣无力再治理天下！”从此每日饮酒沉醉，不理政事，七年而去世。
 　　吕后为惠帝发丧，哭而没有泪水。
 　　此时张良之子张辟强为侍中，年仅十五岁，对丞相陈平说：“吕太后只有惠帝这个独子，现在哭而不悲，您知道是为什么吗？”陈平问“：是何原因？”辟强说“：惠帝无嫡子，太后又害怕您们不拥戴她。
 　　现在如能封吕台、吕产为将军，主管南北军事，另封诸吕为官，在朝中管事。
 　　如此就可叫吕太后放心了。
 　　而您们也就可以趋吉避凶了。”丞相陈平按辟强计上奏吕太后，吕太后十分满意，就哭得悲痛起来了。
 　　吕氏弄权由此而起。
 　　于是立惠帝后宫之子继承帝位，吕太后临朝主政，接着又杀了高祖之子赵幽王友、共王恢及燕王建。
 　　封周吕侯子吕弟为吕王，吕台之弟吕产为梁王，建城侯吕释之之子吕禄为赵王，吕台之子吕通为燕王，又封诸吕等六人都为列侯，追赠父吕公为吕宣王，兄周吕侯为悼武王。
 　　吕太后主持天下八年，得狂犬病而死，其事记在《五行志》中。
 　　病重时，派赵王吕禄为上将军主持北军，梁王吕产为相国主持南军。
 　　告诫吕产、吕禄说：“高祖曾与大臣相约，不是刘姓的子孙而称王天下的要共同讨伐，今日封吕氏为王，大臣心怀不平。
 　　我快死了，恐怕他们发动政变，一定要掌握兵权保卫宫廷，切不可都去参加葬礼，以致让他们有机可乘而制服你等。”吕后去世，太尉周勃、丞相陈平、朱虚侯刘章共诛吕产、吕禄，尽捕诸吕男女，不分老少一律处死。
 　　而迎立代王，是为孝文皇帝。
 　　惠帝娶张皇后。
 　　宣平侯张敖娶惠帝姐姐鲁元公主，生有一女。
 　　惠帝继位后，吕太后想亲上加亲，就将公主的女儿配惠帝为皇后。
 　　吕后让她生子，千方百计仍无效，就教她装作怀孕，取后宫美人之子作为她生的儿子，杀掉了那位生了儿子的美人，立其子为太子。
 　　惠帝去世，太子继为皇帝，四年后，得知不是张皇后所生，他说：“太后怎能杀死我的亲生母亲而将我说成是张皇后的亲生子！我长大了就要为生母报仇。”吕太后得知后感到不安，怕他作乱，就把少帝囚禁在永巷，说少帝病重，左右不得见他。
 　　太后下诏将他废掉，其事记在《高帝纪》中。
 　　最后幽死于永巷。
 　　改立恒山王弘为皇帝，而以吕禄女为皇后，想达到连根固本到最坚牢的地步，但是仍不能如愿以偿。
 　　吕太后去世，大臣拨乱反正，消灭了吕氏。
 　　少帝、恒山、淮南、海济王都因为不是惠帝之子而被诛，只留下了张皇后，废其位而置于北宫。
 　　文帝后元年间去世，葬于安陵，不起坟。
 　　高祖的薄姬，是文帝之母。
 　　父是吴人，秦朝时与原魏王族女魏媪私通，生下了薄姬。
 　　薄姬之父死于山阴，就地安葬了。
 　　待诸侯叛秦，魏豹立为王，而魏媪将女儿送到魏王宫中，相士许负为薄姬相面，说她要生天子。
 　　此时项羽正与刘邦相持于荥阳，鹿死谁手尚未可知，魏豹原曾与汉王刘邦共同击楚，听到许负之言以后，心喜就背汉而中立，与楚联合。
 　　汉使曹参等虏获了魏王豹。
 　　将其国置为汉的郡，而将薄姬送到织室。
 　　魏豹死，汉王到织室，见到薄姬，下诏将她纳入后宫，一年多来汉王对她并不宠幸。
 　　原先薄姬年少时，与管夫人、赵子儿相好，并相约，“谁先富贵都不要忘记别人！”后来管夫人、赵子儿先得到汉王宠幸。
 　　汉王四年，坐于河南成皋灵台，这两位美人相伴，她们笑谈与薄姬当初相约的事。
 　　汉王问其原因，二美人如实相告。
 　　汉王心中凄然而同情薄姬，当日召她陪寝。
 　　薄姬对汉王说“：昨晚梦见龙盘在妾的胸前。”汉王说：“这是大贵之兆，我为你实现其兆。”做爱后，薄姬怀孕了。
 　　当年生下了文帝，年八岁立为代王。
 　　薄姬生子后，与高祖见面甚少。
 　　高祖去世，所有被高祖宠幸的戚夫人等姬妾美人，均遭吕后恼恨，都软禁在冷宫中。
 　　而薄姬因与高祖见面甚少的原因，吕后允她随其子代王到代地去，为代太后。
 　　代太后之弟薄昭随其到代地。
 　　代王立十七年，吕太后去世。
 　　大臣议立皇帝，都痛恨外戚家吕氏强暴，都称道薄氏仁善，所以就立代王为皇帝，尊薄太后为皇太后，封太后弟薄昭为轵侯。
 　　太后母在此前已死，葬于栎阳北。
 　　于是追尊太后父为灵文侯，会稽郡拨出园邑三百家，长丞以下使其奉守寝庙，其祭祀按规定办。
 　　在栎阳也设灵文夫人陵园，其祭祀与灵文侯陵园同。
 　　太后早年丧父，是太后的外祖母家魏氏所养的，于是优抚魏氏，分亲疏进行赏赐。
 　　薄氏封侯的一人。
 　　薄太后在文帝去世后二年、景帝前三年去世，葬于南陵。
 　　因吕后是正妻与高帝合葬。
 　　所以另起陵园，与文帝陵园相近。
 　　孝文帝的窦皇后，是景帝之母，吕太后时以良家子女选入宫中。
 　　吕太后遣出宫人以赏赐诸王每王五人，窦姬也在在遣之列。
 　　她家在清河，愿意到赵地去，距家近，对主管遣送的宦者吏说：“一定把我列入到赵地的五人名单中。”宦者吏忘了，误将她置于代地的五人中。
 　　名单上报后，都批准了。
 　　临行时，窦姬大哭，埋怨宦官，不愿去代，强其上道才启程。
 　　到代地，代王惟独爱她，生女嫖。
 　　惠帝七年，生景帝。
 　　代王王后生了四个儿子，在代王未立为帝时王后就去世了。
 　　代王为帝以后，王后所生四子都相继病死。
 　　文帝即位数月，公卿大臣请立太子，而窦姬的儿子最大，就立为太子。
 　　窦姬为皇后，其女为馆陶长公主。
 　　第二年，封少子武为代王，后改封于梁，是为梁孝王。
 　　窦皇后之父早逝，葬于观津，于是薄太后下诏有关部门追封窦后父为安成侯，母为安成夫人，命令清河置园邑二百家，长丞奉守，其祭祀与薄皇后父母同。
 　　窦后兄长君。
 　　弟广国字少君，年四五岁时，家贫，被拐卖，其家不知其处。
 　　后转卖十余家到宜阳，被主人派去烧炭。
 　　夜晚一百余烧炭奴卧于岩下，岩崩，一百余人尽被压死，只有少君一人幸免。
 　　问卜，说他数日后当立侯。
 　　少君随其主人家到长安，听说皇后新立，家在观津，姓窦。
 　　少君被拐卖时虽然幼小，但记得自己出生的县及姓，他小时和姐姐采桑叶，掉到了树下，以此为凭据，上书自陈是皇后之弟。
 　　皇后告知文帝，请召见少君。
 　　少君自报籍贯姓氏与采桑事，果是皇后之弟。
 　　又问他还记得什么，少君说：“姐离我西去时，和我在传舍中告别，借传舍的浣洗用具给我洗头脸，洗完后，又给我吃的，然后才分手。”此时窦皇后抱着弟弟大哭，侍御左右都为之陪泪。
 　　于是厚赏少君，安家于长安。
 　　绛侯、灌将军等说“：我们的生死，都掌握在窦氏兄弟二人手中，他二人出身微贱，不能不给他们选择师傅进行教诲，否则又会让吕氏夺权的事重演。”就选派年高德厚的人与他们朝夕相处。
 　　因此，窦氏兄弟成为谦让君子，不敢以富贵骄人。
 　　窦皇后因病，失明。
 　　文帝后宠幸邯郸慎夫人、尹姬，都未生子。
 　　文帝驾崩，景帝继位，窦皇后成为皇太后。
 　　就封窦广国为章武侯。
 　　广国先死，封其子彭祖为南皮侯。
 　　吴楚反时，太后从弟之子窦婴有豪侠之风，喜欢交结，被封为大将军，大破吴楚军，晋封为魏其侯。
 　　窦氏封侯的共三人。
 　　窦太后尊崇黄帝老子的真言，景帝及窦氏诸侯不得不读《老子》并尊重其教化。
 　　太后在景帝去世六年之后才死，为太后有五十一年。
 　　元光六年去世。
 　　与文帝合葬于霸陵。
 　　遗诏尽以东宫金钱财物赏赐长公主嫖。
 　　到武帝后，魏其侯窦婴为丞相，后被诛。
 　　景帝皇后薄氏，是薄太后母家女。
 　　景帝当太子时，薄太后取此女为太子妃。
 　　景帝继位，立她为皇后，无子而无宠。
 　　立六年，薄太后去世，皇后被废。
 　　废后四年去世，葬于长安城平望亭之南。
 　　景帝的王皇后，是武帝的母亲，其父王仲，是槐里人。
 　　母臧儿，是原燕王臧荼孙女。
 　　为王仲之妻。
 　　生男王信与两个女儿。
 　　王仲死，臧儿改嫁为长陵田家妇，生男田虫分、田胜。
 　　臧儿长女嫁与金王孙为妻，而臧儿问卜说两女都是贵人，就想倚靠两女，将长女从金氏家夺回。
 　　金氏愤怒，双方争执不下，就将长女纳入太子宫中。
 　　太子后来很喜欢她，生下三女一男。
 　　怀男孩时，王夫人梦见太阳入其怀中，告诉太子，太子说：“这是贵人之兆。”尚未生而文帝驾崩，景帝继位，王夫人生男。
 　　当时，薄皇后无子。
 　　后数年，景帝立齐栗姬之男为太子，王夫人之男为胶东王。
 　　长公主嫖有女，想嫁给太子为妃，栗姬性妒，见景帝的几位美人都是依靠长公主的力量而得到景帝宠幸的，栗姬就对长公主深感不满，谢绝了长公主嫁女为太子妃的请求，坚决不同意。
 　　长公主就想把女儿许给王夫人之子为妃，王夫人同意了。
 　　适逢薄皇后被废，长公主经常在景帝面前说栗姬的短处。
 　　景帝常对栗姬说“：我去世后，托你照看各姬妾所生的子女。”栗姬怒气冲冲不予答应，且出言不逊，景帝衔恨在心而未发泄出来。
 　　长公主经常在景帝面前称赞王夫人的儿子是如何如何的好，景帝也很爱这个儿子。
 　　又记起当年王夫人对他说的“梦日入怀”的故事，有废栗姬之子而立王夫人之子的意图而未决断。
 　　王夫人又暗中派人促使大臣上奏立栗姬为皇后，大行官上奏，奏文说：“‘子以母贵，母以子贵。’今太子母号应为皇后。”景帝大怒说“：这是你应当讲的话吗？”就援引律条诛杀了大行，而废太子为临江王。
 　　栗姬更是愤怒，又不许进见景帝，结果忧愤而死。
 　　最后立王夫人为皇后，其子为太子，封其兄王信为盖侯。
 　　原先，王皇后入太子家，其妹妹儿女句也进了东宫，生了四个儿子，都封为王。
 　　皇后的长女为平阳公主，次女为南宫公主，三女为隆虑公主。
 　　皇后立后九年，景帝崩驾。
 　　武帝继位，尊王皇后为皇太后，尊太后母臧儿为平原君。
 　　封田虫分为武安侯，田胜为周阳侯。
 　　王氏、田氏封侯者共三人。
 　　王信好酒，田虫分、田胜性贪、巧于文辞。
 　　虫分官至丞相。
 　　追赠王仲为恭侯，在槐里起园邑二百家，令长丞奉守。
 　　平原君臧儿死后，从田氏葬于长陵，也设置园邑与王仲相同。
 　　原先，皇太后嫁金氏时生下一女名金俗，住在民间，大概是为了隐讳皇太后曾下嫁事。
 　　武帝继位，韩嫣讲给武帝听了，武帝说：“怎不早说？”就亲自去迎接她。
 　　她家住在长陵小市，直到其门，派侍从请她出见。
 　　她家人十分惊恐，她也隐藏起来。
 　　躲不住了，被扶了出来参见皇帝，皇帝站在车前说：“大姐，你怎么藏得这么深啊？”就载入长乐宫，和她一同拜见太后，太后流泪，女也哭泣。
 　　武帝捧酒，上前为母女重逢道贺。
 　　赏赐钱千万，奴婢三百人，公田百顷，起甲第，以赐其异父大姐金俗。
 　　太后代为致谢说“：太教皇帝费心了。”同时赐给汤沐邑，号为修成君。
 　　生有男女各一人，女嫁与诸侯，男号修成子仲，因为是太后之孙，就横行于京师。
 　　太后共立二十五年，在景帝逝世十五年后去世，时在元初三年，与景帝合葬于阳陵。
 　　武帝陈皇后，长公主嫖的女儿。
 　　曾祖父陈婴与项羽同时起兵反秦，后归顺于汉，封为堂邑侯。
 　　传爵位与子至孙陈午，陈午与长公主结合，生下一女。
 　　原先，武帝得以立为太子，长公主出了大力，所以就取长公主女为妃。
 　　到武帝即位，立其为皇后，擅宠后宫而骄贵，十余年而未生子，听说卫夫人生了儿子，几乎妒愤至死有数次。
 　　武帝对她益生恼怒。
 　　后又勾结女巫媚祀鬼神，武帝颇有所闻。
 　　元光五年，武帝进行彻底追查，女巫楚服等犯有为皇后埋木偶于地下使用邪术加祸于皇帝之罪，大逆无道，因此而被株连致杀的三百余人。
 　　楚服被斩首于市。
 　　武帝派有关人员对皇后宣旨说“：皇后失德义之序，惑乱于巫蛊左道，不可以承天命，现收缴其皇后的玺绶。”废居于长门宫。
 　　第二年，堂邑侯陈午去世，其子陈须继承其侯位。
 　　长公主寡居，与董偃私通。
 　　十余年，长公主死，陈须犯有淫乱之罪，兄弟争夺财产，罪当处死，陈须自杀，封国被废。
 　　又过数年，废后去世，葬于霸陵郎官亭东侧。
 　　武帝的卫皇后名子夫，出身微贱，其家姓卫，籍于平阳侯的汤沐邑。
 　　子夫是平阳公主的歌女。
 　　武帝即位，数年无子。
 　　平阳公主求良家女子十余人，梳妆打扮藏在家里。
 　　武帝到霸上春祭，回宫时过平阳公主家。
 　　平阳公主将藏在家里的众美人出拜武帝，武帝都看不起。
 　　饮酒之中，歌女献歌为欢，武帝只喜欢子夫。
 　　武帝入厕后更换衣服，子夫在衣帽轩中伺候武帝，二人在轩中做爱。
 　　武帝回到筵席后十分高兴，赏赐平阳公主金千斤。
 　　公主乘势奏请将子夫送入宫中。
 　　子夫上车，公主抚其背说：“登程吧！努力珍重，要是成为贵人，请不要忘记我！”入宫一年多，武帝不再召幸她了。
 　　武帝选出宫人中不能生育者遣送出宫，而子夫得以与武帝见面，泪流满面请求出宫。
 　　武帝十分同情，就又召幸子夫，不久怀孕了，于是受到尊重和宠爱。
 　　召她的兄卫长君、弟卫青为侍中，而子夫生三女，元朔之年生男刘据，于是，立为皇后。
 　　卫长君先死，朝廷就委任卫青为将军，打击匈奴有功，封长平侯。
 　　卫青的三儿子还在襁褓中，也被封为列侯，皇后姐姐的儿子霍去病也因军功封为冠军侯，官至大司马骠骑将军。
 　　卫青为大司马大将军。
 　　卫氏支属被封侯的五人。
 　　卫青凯旋后，与平阳公主成婚。
 　　卫皇后立七年，而子立为太子。
 　　后年长色衰，赵地出生的王夫人、中山出生的李夫人有宠，都早死。
 　　后有尹捷抒、钅句弋夫人先后得宠。
 　　卫皇后立三十八年，逢“巫蛊之事”发生，江充为奸，太子害怕不能自明，就与皇后共诛江充，发动武士讨江，兵败，太子逃走。
 　　武帝下诏派宗正刘长乐、执金吾刘敢持诏收缴皇后玺绶，皇后自杀。
 　　黄门苏文、姚定汉用车将遗体运到公车令空房中，盛以小棺，葬于长安城南桐柏亭。
 　　卫氏尽被诛灭。
 　　宣帝继位后，重新改葬卫后，追谥为思后，置园邑三百家，派长丞对陵园进行奉守。
 　　武帝的李夫人，是由一位歌女而入宫的。
 　　原先，她的兄长李延年精通音乐，善于歌舞，武帝很喜欢他。
 　　他每谱一首新的歌曲，听众都为之倾倒。
 　　延年在为武帝起舞时，唱道：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，岂不知倾城与倾国，佳人难再得！”武帝叹息说：“好啊！世上果真有这样的美人吗？”平阳公主因而进言说李延年有个妹妹，武帝就召见了她，果然是能歌善舞。
 　　由此而得到武帝宠爱，生一男，是为昌邑哀王。
 　　李夫人少年夭亡，武帝十分怀念，将她的画像挂在甘泉宫中。
 　　到卫思后被废以后四年。
 　　武帝去世。
 　　大将军霍光体会武帝对李夫人的情意，就以李夫人配享于宗庙，追上尊号为孝武皇后。
 　　原先，李夫人病重，武帝亲到榻前看望，夫人蒙被谢道：“妾卧病已久，形貌毁坏，不可以参见皇上，望皇上照应妾的儿子及兄弟。”武帝说：“夫人病重，可能不会好了。
 　　见我一面把孩子及兄弟托付给我，岂不是更加直接了当吗？”李夫人蒙在被中说：“妇人不修饰容貌，不能见君父。
 　　贱妾不敢不严妆以见皇上。”武帝说“：夫人只让我看一眼，我加赐千金，并给你的兄弟加官。”夫人蒙面说“：加官在于皇上一言，不在于臣妾一见。”武帝说真是想看她一眼，她侧身向内叹息而不再说话。
 　　于是武帝不乐而去。
 　　李夫人的姊妹责备她说“：夫人为何不可当面见帝把兄弟托付给他呢？为何如此怨恨皇上？”李夫人说“：我之所以不愿让皇上看我一眼，正是为了深托兄弟。
 　　我只是因为容貌美丽，才从一个歌女而受到皇上爱宠。
 　　大凡以美貌受宠的，色衰而爱解，爱解而恩绝。
 　　皇上之所以对我恋恋不舍，是念在我平时的美丽的容貌。
 　　今日如见我因病憔悴，容貌毁坏，见到后会觉得可怕而唾弃我，他还有意去追念我和照顾我的兄弟吗？”李夫人去世后，武帝以皇后之礼安葬她。
 　　以后，武帝封夫人之兄李广利为贰师将军，封海西侯，李延年为协律都尉。
 　　武帝对李夫人难以忘怀，方士齐人少翁说能召来她的灵魂。
 　　于是夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而让武帝居在另一帐中，武帝遥望一美人像李夫人容貌，坐于帐中又出帐徐步。
 　　方士不让武帝就近观看，武帝越是相思悲感，为此作诗说：“是她，不是她？我翘首以待啊，为何她姗姗来迟！”令乐府的乐师们为此诗谱曲配乐而歌唱，武帝还亲自作赋，以表达对李夫人的伤悼，赋辞是：“你娇小而美丽啊，叹殒玉而消香。
 　　设新宫以待香魂啊，终缥缈而不归故乡。
 　　荒郊惨淡而芜秽啊，你孤独而悲伤。
 　　将车马抛弃在山巅啊，漫漫长夜而不见阳光。
 　　秋风萧瑟而寒凉啊，桂花凋谢而销亡，你茕茕孑立而遥想啊，精魂浮游而出疆。
 　　长眠于地下到何日啊，你年方含苞而待放。
 　　痛念阴阳相隔而难返啊，凭缕缕情丝以翱翔。
 　　你颜如春花以临风啊，芳香流溢而弥彰；你文静而柔顺啊，在飘逸中愈显端庄。
 　　曾记我俩在楹柱前倾心吐腹啊，你秋波流转而蛾眉上扬；我铭记我俩的心心相印啊，在卧病时你竟不允我一睹红妆。
 　　两情正浓而永别啊，梦魂里寻觅你在何方？人死不可复生啊，你魂魄在飘荡。
 　　那帐中的神魂我难辨啊，只见她徘徊而踌躇。
 　　两帐的人神相距甚远啊，她恍惚而离去。
 　　光阴似箭忽隐忽现，渐渐模糊，寂然无音，这离情像东流的春水，心中永远悼念着你。”以后李延年之弟李季犯有奸乱后宫之罪，李广利投降于匈奴，李氏家族就灭亡了。
 　　武帝钩弋赵捷抒，是汉昭帝的母亲。
 　　家在河间。
 　　武帝巡狩道经河间，望气的星相士说此地有奇女，天子要立即派员召来。
 　　使者召来一女，其两手都握成拳不能开。
 　　武帝亲自将她两手掰开，手指马上都伸直了。
 　　由此而得宠，称为拳夫人。
 　　她的父亲原先犯法被处以宫刑，为中黄门，死于长安，葬于雍门。
 　　拳夫人进位为婕妤，居于钅句弋宫，武帝特别宠爱，太始三年生昭帝，号钅句弋子。
 　　怀胎十四个月方生，武帝说：“听说尧帝是怀了十四个月，现在钅句弋也如此。”于是叫所生的门为“尧母门”。
 　　后来卫太子因巫蛊事件而死，而燕王旦、广陵王胥又多过失，宠姬王夫人之子齐怀王、李夫人之子昌邑哀王都早死，钅句弋子年才五、六岁，身体好而智商高，武帝常说“像我”，又联想到他怀胎十四个月，就特别宠爱，有心立他为太子，因为他年稚母少，恐女主垂帘祸害国家，犹豫甚久。
 　　钅句弋婕妤随武帝巡幸甘泉，有过失受责，忧郁而死，就近葬于云阳。
 　　后来武帝病危，就立钅句弋子为皇太子。
 　　封车骑都尉霍光为大司马大将军，辅佐少主。
 　　次日，武帝去世，昭帝继位，追尊钅句弋婕妤为皇太后，征发役徒二万人修云阳陵，园邑三千户。
 　　追赠外祖赵父为顺成侯，下诏在扶风设置园邑二百家。
 　　派长丞按规定奉守。
 　　顺成侯有姐名赵君女句，赏钱二百万，并充实其奴婢与房宅。
 　　对其兄弟各按亲疏进行赏赐。
 　　赵氏没有入朝为官的，只对赵父进行了追封。
 　　汉昭帝的上官皇后，其祖父上官桀，是陇西上絡人。
 　　年轻时当羽林期门郎，随从武帝上甘泉，刮大风，车难以前行，就卸下车盖给上官桀，桀手捧车盖，虽在大风中仍与车相连；无论雨怎么下，总是被上官桀手中的车盖挡住。
 　　武帝认为他膂力过人，就升迁为未央厩令。
 　　武帝有一次生病，在宫中调养多日，病愈后，到未央厩，视察御马，御马多瘦，武帝大怒：“你是以为我不会再看到马了吧！”想问他的罪，上官桀顿首上奏：“小臣听说圣体不安，日夜忧惧，心思就没有放到马的方面去了。”话没说完，泪水双流。
 　　武帝认为他是出于对自己的忠诚，从此更为亲近，升为侍中，不久又升至太仆。
 　　武帝病危，任霍光为大将军，上官桀为左将军，同时受遗诏辅少主。
 　　由于曾经捕斩反者莽通之功，封桀为安阳侯。
 　　原先，上官桀之子上官安娶霍光女，两家结为婚姻甚为亲密。
 　　霍光每逢到例休，上官桀经常代理霍光处理国事。
 　　昭帝初立，年只八岁，昭帝的大姐鄂盖长公主也住于宫中，供养昭帝。
 　　盖长公主与其门客河间丁外人私通，昭帝与霍光得知后，仍然喜欢长公主，并下诏教丁外人伺候长公主。
 　　长公主纳周阳氏女，打算将来作为昭帝的配偶。
 　　此时上官安有女，是霍光的外孙，安想通过霍光让此女与昭帝订婚。
 　　霍以为双方都年幼，未予同意。
 　　上官安平日与丁外人关系甚好，就对丁外人说“：听说长公主想为皇帝纳妃，安的女儿容貌端正，要是能依靠长公主的说合而将来成为皇后，我父子在朝而又是皇亲国戚了。
 　　此事成功与否在于足下，汉家惯例是封公主之夫为列侯，有我父子在朝建议，足下还怕不封侯吗？”外人十分欣喜，告诉了长公主，长公主认为有理，要昭帝下诏召上官安之女入宫为婕妤，上官安为骑都尉，一月余，就立为皇后，年仅六岁。
 　　上官安以皇后之父被封为桑乐侯，食邑一千五百户。
 　　升为车骑将军，日趋骄淫。
 　　从殿中受赏而出，对其门客们炫耀说：“同我的女婿饮酒，其乐无穷！”并将所赐服饰传示于人。
 　　派人先回，打算烧毁原来的服饰。
 　　上官安酒醉后就赤身裸体进入内寝，与其后母及父的姬妾、婢女都胡乱为淫。
 　　其子病死，仰而骂天。
 　　几次守候在大将军霍光身边，为丁外人求封侯爵，和其父上官桀都想不顾德才而提高丁外人的爵禄，霍光坚持公正，不听。
 　　同时上官桀的岳父宠幸的充国为太医监，擅自闯入殿中，下狱应死。
 　　在冬月快尽时，长公主替充国交马二十匹赎罪，于是得减死罪。
 　　由此上官桀父子深怨霍光而感戴长公主。
 　　他们知燕王旦是昭帝之兄，不得立为皇帝，亦怨恨霍光；桀、安整理霍光的过失材料付与燕王，教他上书朝廷控告霍光，又为丁外人求封侯爵。
 　　燕王大喜，上书朝廷说：“子路的姐姐死了，子路期年不除丧，孔子提出不符于丧礼的批评。
 　　子路说：‘我不幸而缺少兄弟。
 　　姐姐死了，我不忍心过早撤丧。’所以说‘看一个人的过失可以体会到他的仁爱之心。’现在陛下与臣只有长公主这个姐姐，叨陛下的恩泽使丁外人为她的男侍(夫婿)，丁外人应封爵号。”书上奏，昭帝问于霍光，光坚持不同意。
 　　后来又控告霍光的罪过，昭帝又生疑惑，越是接近霍光而疏远上官桀父子。
 　　上官桀父子益感愤恨，就勾结党羽谋杀霍光，并图谋诱召燕王至京而诛杀霍光，废昭帝而立上官桀为皇帝。
 　　有人说“：这把小皇后置于何地？”上官安说：“追赶大麋鹿的猎犬，还能顾小兔子吗？如果只依靠皇后来取得富贵，一旦皇上另有新欢，皇后想做一个平民也不可得了，这是千载难逢的机遇。”谋反事被发觉，燕王、长公主都自杀。
 　　这都记在《霍光传》中。
 　　上官桀、上官安宗族尽灭，而皇后年少未参与逆谋，又是霍光的外孙女，所以未被废。
 　　皇后之母在事前已死，葬于茂陵郭东，追尊为敬夫人。
 　　设置园邑二百家，派长丞按规定奉守。
 　　皇后派私家奴婢守上官桀、安父子之坟。
 　　霍光想让皇后专宠生子，昭帝有时身体不适，左右及御医都阿承霍光之意，说皇上不宜房事，令后宫宫人都穿连裆裤，系多条带，不让宫人与昭帝接近。
 　　皇后立十年而昭帝去世，皇后年只十四五岁。
 　　昌邑王贺应征继位，尊皇后为皇太后。
 　　霍光与太后共废贺，立宣帝。
 　　宣帝继位，为太皇太后，凡立四十七年，年五十二岁，建昭二年去世，与昭帝合葬于平陵。
 　　卫太子史良娣，是宣帝祖母。
 　　太子有妃、有良娣、有孺子，妻妾分三等，子皆称皇孙。
 　　史良娣出生于鲁地，有母亲贞君、兄史恭。
 　　以元鼎四年入为良娣，生男史进，号史皇孙。
 　　武帝末年，巫蛊事起，卫太子及良娣、史皇孙都被害。
 　　史皇孙有一男，号曾皇孙，出生仅数月，仍被株连入狱，五年后才获释。
 　　治狱使者丙吉怜悯皇曾孙无家可归，就把他送给史良娣的兄长史恭，恭母贞君年老，见外曾孙无依无靠，十分怜爱，视同亲孙。
 　　后来曾孙被掖庭收养，继承了帝位，是为宣帝，而贞君及史恭都已去世，史恭三个儿子都以旧恩而加封。
 　　长子史高为乐陵侯，史曾为将陵侯，史玄为平台侯，史高之子史丹以功德封为武阳侯，史家封侯的共四人。
 　　史高官至大司马车骑将军，史丹为左将军，各有传。
 　　史皇孙王夫人，宣帝之母，名翁须。
 　　太始年间受到史皇孙的宠爱。
 　　皇孙姬妾无号位，都称为家人子。
 　　征和二年，生宣帝，宣帝生数月，卫太子、皇孙被害，家人子都受牵连被诛，无收尸的人，仅宣帝得免于死。
 　　宣帝当皇帝之后，追尊母王夫人谥为悼后，祖母史良娣谥为戾后，都改葬，起园邑，派长丞奉守。
 　　其事记在《戾太子传》中。
 　　地节二年，找到了外祖母王媪，媪的儿子王无故、王武都随使者进殿。
 　　坐的是黄牛车，故百姓称为“黄牛媪”。
 　　起初，皇上即位后，多次派使者寻找外婆家，由于时间久远，线索多似是而非。
 　　后来找到了王媪，就派太中大夫任宣与丞相御史的属吏到她的乡里访问知情人，都说王妪是宣帝的外祖母。
 　　妪自言叫妄人，出生于涿郡蠡吾平乡。
 　　十四岁嫁与同乡王更得为妻。
 　　更得死改嫁与广望王乃始为妻。
 　　生下儿子无故、武，女儿翁须。
 　　翁须八九岁时，寄居在广望节侯之子刘仲卿家中，仲卿对乃始说：“把翁须给我，我来供养并教育她成人。”王媪还为女儿翁须做绢质单衣，送到仲卿家。
 　　仲卿教翁须歌舞，常往来母亲家取冬夏衣。
 　　四五年后，翁须对母亲说：“邯郸贾长儿要买歌舞女，仲卿想把我卖给他。”王媪与翁须逃走，到了平乡。
 　　仲卿带着乃始共同寻找王媪，媪惶恐焦急，将翁须送回仲卿家，说：“我女儿到君家，并未曾收君的钱币，为何要将她卖与他人？”仲卿作答：“不是的。”几天后，翁须乘长儿的车马过自己家门，叫道：“我还是被卖给了人家，要走了，要到柳宿去。”媪与乃始到柳宿去，见翁须后抱头痛哭，对翁须说“：我打算替你去告状。”翁须安慰说“：妈妈就顺其自然吧，哪里不是一样安居呢？告状是无什么益处的。”媪与乃始归家筹集费用，随后又赶到中山卢奴，见到翁须与五位歌舞女同处，媪和翁须同宿。
 　　次日，乃始在那里照看翁须，媪又还家筹钱，想随着翁须到邯郸。
 　　媪归家，变卖财产未毕，乃始回来说“：翁须已走，我无钱相随就回来了。”从此音讯中断，不闻不问了。
 　　贾长儿之妻贾贞及教歌舞的遂说：“前二十年，太子舍人侯明从长安到此地求歌舞女，要走翁须等五人。
 　　长儿派遂送她们到长安，都到了太子家。”还有广望三老更始，刘仲卿之妻刘其等四十五人所提供的情况，都互相符合。
 　　于是负责调查的太中大夫任宣奏明王媪是悼后母属实。
 　　宣帝予以召见，赏赐王无故、王武爵为关内侯，短期内，赏赐以巨万计。
 　　不久，制诏御史赐外祖母号为博平君，以博平、蠡吾两县一万二千户为汤沐邑。
 　　封舅父王无故为平昌侯，王武为乐昌侯，食邑六千户。
 　　原先，王乃始以本始四年病死，后三年，家乃富贵，追赐谥为思成侯。
 　　诏令涿郡为其修缮房屋故居，建立园邑四百户，派长丞按规定奉守。
 　　一年余，博平君去世，谥为思成夫人。
 　　下诏迁移思成侯与她合葬于奉明顾成庙南，设置园邑长丞，撤销涿郡思成园。
 　　王氏封侯的二人，无故之子王接为大司马车骑将军，而武之子王商官至丞相，另有传。
 　　宣帝的许皇后，是元帝的母亲。
 　　父许广汉，昌邑人，年轻时为昌邑王郎。
 　　从武帝上甘泉，误取别人的鞍置于自己的马上，发觉，执法者定为盗窃，当处死刑，有诏令死刑犯可以选宫刑，他后来就成为宦者丞。
 　　上官桀谋反时，广汉参与搜索部分罪犯。
 　　上官桀在宫中的公馆内有绳索，长几尺，可用以捆绑人的有数千根，用箱柜封存着，广汉搜索未得，其他官吏却搜索到了，广汉因搜捕不力犯罪判刑，送到掖庭听差，后为暴室啬夫。
 　　此时宣帝寄养于掖庭，名为皇曾孙，与广汉同室而居。
 　　掖庭令张贺，原本是卫太子家吏，太子被诬害时，张贺也受了宫刑，以旧日恩情对皇曾孙十分照顾。
 　　及皇曾孙长大，张贺想把孙女嫁给他。
 　　这时期，宣帝已成年，身长八尺二寸。
 　　张贺弟安世为右将军，与霍光同心辅政，听到张贺称赞皇曾孙，想把女儿许配他，张安世怒道“：曾皇孙是罪人卫太子之后，有幸能得到一个平民衣食就算不错了。
 　　不要再谈把女儿嫁给他的事。”于是张贺不提此事了。
 　　当时，许广汉有女儿叫平君，年十四五岁，已许给内者令欧侯氏为儿媳，正拟出嫁时，欧侯氏的儿子死了。
 　　平君之母领她去问卜，卜者说是大贵人之兆，其母内心高兴。
 　　张贺听说许啬夫有女，就设宴相邀，酒兴浓时，就说“：皇曾孙是皇帝的近亲，即使地位卑贱，也可能当关内侯，可以择其为婿。”广汉同意了。
 　　次日，广汉之妻听讯后，生气了。
 　　广汉请人作媒说合，才同意嫁给曾孙，第一年就生了元帝。
 　　数月后，曾孙立为皇帝，平君为婕妤。
 　　此时，霍大将军光有小女，与皇太后有亲，公卿相议另立皇后，都倾向于霍光的小女，但未明言。
 　　宣帝下诏寻求微贱时的一柄宝剑，大臣们知他有“糟糠之妻不下堂”之意，因奏立许婕妤为皇后。
 　　皇后立定后，霍光认为其父广汉是罪人不应封国，一年多以后才封为昌成君。
 　　霍光的夫人显想让其小女成为贵人，但无渠道可通。
 　　次年，许皇后将分娩，有病。
 　　女医淳于衍，是霍家夫人所欢喜的人，她时常入宫为皇后看病。
 　　衍的丈夫赏是掖庭户卫，教其妻“请求霍夫人，把我调到安池监去”。
 　　淳于衍就直言拜上霍夫人。
 　　霍夫人由此生心，叫左右回避，神秘地对衍说：“大妹你有事相求于我，我也有事相求于大妹子，可以吗？”衍说：“夫人的话，对我有什么不好说的！”霍夫人说：“霍大将军极爱小女成君，想让她成为贵人，此事就只有麻烦小妹了。”衍说：“如何动手呢？”霍夫人说：“妇女生育大事，九死一生，今日皇后正要分娩，可乘机下毒药死，这样成君就可以当皇后了。
 　　如果事成，你我姊妹富贵同享。”衍说“：药很多，且医生要先尝，那怎好下手呢？”霍夫人说“：这就看大妹子的本事了。
 　　霍将军是摄政王，谁敢说个不字。
 　　缓急相护，只怕大妹子不愿鼎力相助罢了！”衍沉思之后说“：愿意尽力。”就捣附子药，带入长定宫。
 　　皇后分娩后，衍取附子并合大医大丸送皇后饮服，不多久皇后说“：我头晕脑胀得厉害啦！药中不会有毒吧？”淳于衍说“：没有。”皇后更加气促，很快就死去了。
 　　衍出，去向霍夫人回报，霍夫人对她表示慰劳，但未敢进行重谢。
 　　后来有人控告诸医对皇后的护理失职，都逮捕入狱，要他们交代罪行。
 　　霍夫人十分害怕，就将详情告诉霍光，并对霍光说：“事情已经到了这等地步，就不要让法吏拷问淳于衍了！”霍光不胜惊愕，默然不应，以后奏明宣帝，签署对淳于衍免予问罪之令。
 　　许皇后立三年而驾崩，谥为恭哀皇后，葬于杜南，是为杜陵南园。
 　　后五年，立皇太子，乃封太子外祖父许广汉为平恩侯，地位特殊。
 　　后四年，又封广汉两弟，许舜为博望侯，许延寿为乐成侯。
 　　许氏封侯的共三人。
 　　广汉死后，谥为戴侯。
 　　无子，绝。
 　　葬于南园旁。
 　　置园邑三百家，长丞按规定奉守。
 　　宣帝任命许延寿为大司马车骑将军，辅弼朝政。
 　　元帝继位，又封延寿次子喜为平恩侯，奉戴侯宗祠，也为大司马车骑将军。
 　　宣帝霍皇后，大司马大将军博陆侯霍光之女。
 　　其母显，完成了派淳于衍暗杀许皇后计划之后，就为其女成君准备出嫁衣被，打点入宫用具，劝霍光将女儿纳为皇后，结果如愿以偿。
 　　原先许后因起于微贱，做皇后不久，侍从及车服都很节俭。
 　　五天朝见一次皇太后于长乐宫，亲自捧案上食品进于太后，恪守妇道。
 　　到霍后册立，也按许后前例行事。
 　　而皇太后本是霍后的姐姐的女儿，所以常常起立，以礼相待。
 　　霍后的侍从车服甚丰，赏赐官属常以千万计，与许后的作风是大为悬殊了。
 　　宣帝也宠爱她，专宠后宫。
 　　皇后立三年而其父霍光去世。
 　　后一年，宣帝立许后之子为太子，其舅昌成君为平恩侯。
 　　霍光夫人愤怒不食，吐血，说“：这个儿子是皇帝做平民时生的，怎么能当太子？如果现在的皇后生了儿子，反而为王吗？”又教霍后毒死太子。
 　　霍皇后几次召太子并赐以食物，太子的阿保每先尝，霍后的毒药无法下进去。
 　　后来暗杀许后之事渐泄，霍夫人就与霍家的兄弟女婿阴谋造反，被发觉，都被诛杀。
 　　宣帝派法吏赐皇后命令说：“皇后居心不良而失道，生性狠毒，持毒药与其母显同谋要暗害太子，无人母之恩，不能奉宗庙祭服，不可以承皇后大位，实在是可悲啊！现在打入冷宫，收缴皇后玺绶。”霍后立五年，废居于昭阳宫，后十二年，迁到云林馆，结果自杀，葬于昆吾亭东。
 　　原先，霍光及兄骠骑将军霍去病都因有功封侯居位，宣帝念及霍光大功，封去病之孙霍山、霍云都为列侯，霍家前后封侯的四人。
 　　宣帝的王皇后。
 　　其祖先在高祖时立过功而赐封关内侯，从沛迁到长陵，传爵位到王皇后之父王奉光。
 　　奉光少时爱斗鸡，宣帝在民间时几次与奉光相见，因而相识。
 　　奉光有一女十余岁，每当要出嫁时，男方就暴死，所以一直没有嫁出去。
 　　到宣帝登位，召她入后宫，提升为婕妤。
 　　这时，馆陶王母华婕妤与淮阳王母张婕妤、楚孝王母卫婕妤都受爱宠。
 　　霍皇后被废之后，宣帝怜悯太子早年失母，几乎被霍氏害死，决计选后宫平时谨慎而无子的为后，于是立了王婕妤为皇后，令她做太子的母亲。
 　　自为皇后之后，与宣帝见面少而无宠。
 　　封其父奉光为邛成侯。
 　　立十六年，宣帝去世，元帝继位，王皇后成为皇太后。
 　　封太后之兄王舜为安平侯。
 　　后二年，奉光去世，谥为恭侯，葬于长门之南，置园邑二百家。
 　　长丞奉守如法。
 　　元帝驾崩，成帝继位，王后为太皇太后。
 　　封其弟王骏为关内侯，食邑千户。
 　　王家列侯二人，关内侯一人。
 　　王舜之子王章，章的从弟王咸，都官至左右将军。
 　　当时成帝母也姓王，所以人们称太皇太后为邛成太后。
 　　邛成太后立四十九年，年七十余岁，永始元年去世，与宣帝合葬于杜陵，称东园。
 　　王奉光之孙王勋因犯罪被免去侯爵。
 　　元始中，成帝太后下诏说：“宣帝王皇后，是我的姑母，深念其奉贽共修之义，永远怀念着她，可是邛成恭侯国废祀绝，我深为同情，现封恭侯曾孙王坚固为邛成侯。”到王莽时才绝祀。
 　　元帝王皇后，是成帝的母亲，其家有十人封侯，五人为大司马，是外戚中最为显赫的，另有传。
 　　成帝许皇后，大司马车骑将军平恩侯许嘉之女。
 　　元帝悼伤母后许皇后为后不久而被霍氏暗杀，就选许嘉之女以配皇太子。
 　　开始来到太子家，元帝令中常侍黄门中的贴心人侍送，回来向元帝回报太子欢悦之状，元帝高兴地对左右说：“酌酒向我祝贺！”左右都欢呼万岁。
 　　不久，生一男，早死。
 　　到成帝继位，又生一女，也早死。
 　　原先许皇后的父亲许嘉从元帝时为大司马车骑将军辅政，已经八九年了。
 　　到成帝即位，又封大舅阳平侯王凤为大司马大将军，与许嘉并列。
 　　杜钦以为按例皇后之父重于皇帝之舅，因而劝说王凤道“：车骑将军最尊，将军应该尊敬他，不能让他不高兴，有时因细微末节之事，而引起乖忤之患，不可不慎。
 　　卫青将军当日的地位就高于武帝之舅王信，这是近日之事，一些年长的人都还记得，请将军要注意呀。”不久，成帝想专委王凤，就诏慰许嘉说：“将军家重身尊，不应陷于吏职事务而劳累，赐黄金二百斤，以特殊地位处于朝中。”后年余去世，谥为恭侯。
 　　许皇后很聪敏，读书知史，从为妃到为后，长期得宠，后宫他人难得与皇帝一见。
 　　皇太后及皇帝的舅父们担心成帝无继嗣，此时又屡发灾异，刘向、谷永等都上书说过失出于后宫。
 　　成帝认为有理，于是省减皇后宫中的开支。
 　　皇后就向成帝上书说：“妾在家野贱，加以幼稚无知，不明义理，有幸得离开贫穷的家庭，充后宫的扫除。
 　　承蒙皇上的误宠，身居不应有的尊位，修身律己不严，疏于皇后职守，多次违背法规，逾越制度，就是治以流放之罪，亦不足以塞责。
 　　近日大长秋传诏：‘皇后椒房仪法，御服舆驾，向官署所发取、所制作的衣物，所赠赐给皇后母家群臣妾的物品，都按竟宁以前规格。’妾认真思考，自入后宫以来，赐给母家未曾超过以往惯例，且每次都请示于皇上并蒙准许，这是有据可查的。
 　　现在时世异制，可以长短相补，只要不出汉制是可以的，细微之间，不可能与以前完全相同。
 　　就如竟宁(元帝尚俭)前与黄龙(武帝较奢)前，难道可以完全相仿吗？但妾的属吏不知，今受如此之诏，就会使妾摇手不得；现在诏书上说不得向各官署发取，可能是未央宫是天子之宫，皇后是不应独取的。
 　　但像属吏说妾的家府也不当得，妾就不解其意了。
 　　妾有幸得皇上赐有汤沐邑以自奉养，也经常在汤沐邑中小有发取而赠母家，这有什么不符合制度的呢？诏书又说服饰车马所造，都和竟宁前一样，而属吏不能领会其意，可能认为妾的被服也不能不像竟宁前一样，假若妾要制作一个屏风置于某处，属吏说竟宁前没有，或者说官署不能造作与发给，那就时时处处都用诏书来束缚臣妾了。
 　　这两件事是不可行的，望陛下考虑。”成帝采用刘向、谷永的意见答复许后说“：皇帝问皇后，所言事你是知道了。
 　　日是众阳之宗，天光之贵，王者之象，人君之位，现在日蚀屡现而以阴侵阳，亏其正体，这不是下凌上、妻压夫、贱逾贵的变兆吗？春秋二百四十二年，变异甚多，以日蚀为最大事件。
 　　从汉朝建立，日蚀在吕后与霍后擅权时出现过，从当前的日蚀情况来看，难道不是同一种现象吗？“望皇后刻心秉德，不违先后的制度，力宜勉行，称顺妇道，减省群事，崇尚谦俭，对太后行孝道，不缺朔望朝见之礼，真心诚意勿怠勿荒，何事不能化为吉祥！养名显行，以息众议，做后宫妃妾的表率，使她们有楷模可效。
 　　望皇后冷静深思。”此时大将军王凤执政，威权尤盛，其后，连续三年出现日蚀，论事者渐渐把过失归到王凤的头上，而谷永等却把责任转嫁到许后头上。
 　　许后知道她是在当王凤的替罪羊。
 　　久之，皇后之宠越来越衰了，而成帝在后宫又多新欢。
 　　皇后的姐姐平阳刚侯夫人谒等勾结巫师咒诅后宫怀有身孕的王美人及王凤等，事情败露，太后大怒，下到刑狱拷问，谒等被诛，许后连坐被废，打入昭允宫冷宫，其亲属都回到故郡山阳，皇后弟的儿子许旦到所封的平恩侯国去。
 　　立十四年而废，住昭允宫年余，又迁长定宫。
 　　后九年，成帝怜悯许氏，下诏说“：常闻仁者不遗漏疏远，情谊不忘记亲人。
 　　以前平安刚侯夫人谒犯大逆之罪，家属幸蒙赦免，归于原籍。
 　　朕念平恩戴侯，是先帝外祖，而魂神废弃，无人奉其祭祀，未曾忘之于心。
 　　现下令平恩侯许旦及其亲属在山阳郡的可以返京。”这年，废后事败，原因是，原来废后的姐姐寡居，与宣陵侯淳于长私通，成了淳于长的妾。
 　　淳于长诳她说：“我能向东宫请求，重立许后为左皇后。”废后就通过姐姐私下贿赂淳于长，并几次通信表示感谢。
 　　淳于长在信中有惑乱与犯上的语言，发觉后，成帝派廷尉孔光持节赐废后毒药，促其自杀。
 　　葬于延陵交道厩西。
 　　成帝的班婕妤，在成帝初登位时选入后宫。
 　　开始为少使，不久就受大宠，升为婕妤，住于增成舍，再到馆中分娩，生一男，数月后死去。
 　　成帝游于后庭，帝想叫婕妤同乘一车，婕妤辞谢道：“看古代图画，圣贤之君都有名臣在身边，夏桀、商纣、周幽才有宠女，今日要妾与陛下同车，不近似于三代的末代皇帝了吗？”太后听到后十分高兴地说“：古代楚庄王有深明大义的樊姬，今日有深明大义的班婕妤。”婕妤能背诵《诗》与古箴《窈窕》、《德象》、《女师》之篇。
 　　每次进见与上疏，都依照古礼。
 　　从鸿嘉以后，成帝稍隆于内宠，婕妤进侍者李平，平得宠幸，立为婕妤。
 　　成帝说“：原先卫皇后也是寒微出身。”就赐平姓卫，即卫婕妤。
 　　其后赵飞燕姊妹也起自寒微，逾越礼制，渐盛于前。
 　　班婕妤及许皇后都失宠，很少与皇上见面。
 　　鸿嘉三年，赵飞燕陷害许皇后、班婕妤勾结妖道，咒诅后宫，辱骂皇上。
 　　许皇后因此被废。
 　　拷问班婕妤，婕妤答道：“妾闻‘死生有命，富贵在天’。
 　　我正心修身尚不能得福，还为邪作非去图什么？如果鬼神有知，也不会接受叛逆的咒诅；要是鬼神无知，这种咒诅有何用处？所以我不愿做这种事。”成帝很同意她的回答，同情她，赏赐黄金百斤。
 　　赵氏姊妹骄妒，婕妤恐日后生危，要求到长信宫供养太后，成帝同意了。
 　　婕妤退居东宫，作赋自悼，其赋说：“承祖先的遗德啊，秉性命的淑灵，登薄躯于宫阙啊，充下陈于后庭。
 　　蒙皇上的深恩啊，逢日月的盛明，扬光烈而显赫啊，爱隆宠于增成。
 　　是侥幸而处于尊位啊，感生命的逢辰。
 　　每寝寐而戒惧啊，正襟裳以自思，陈女图以为鉴戒啊，顾女史而问诗。
 　　悲牝鸡的司晨啊，哀褒(姒)阎(妻)的为尤；钦佩娥皇、女英辅佐舜帝啊，赞美太任、太姒的兴周。
 　　我虽愚陋而难及啊，怎能不一心而向往之？叹流年如逝水啊，悯繁花不永滋。
 　　痛阳禄与柘馆啊，仍衤强褓而罹灾，这难道是我的过失吗？是天命的不可知。”到成帝去世，婕妤充奉园陵，死后，就葬于成帝陵园中。
 　　成帝赵皇后，本是长安宫人，初生时，父母想抛弃她，三日不死，才又收养。
 　　成年后，做阳阿公主家婢女，学习歌舞，取名飞燕。
 　　成帝有时微服出游，到阳阿公主家，公主举行音乐舞会，成帝对飞燕一见钟情，就召入宫中。
 　　特别宠爱，将其妹妹也召入宫，同为婕妤，贵倾后宫。
 　　许后被废以后，成帝想立赵婕妤为后。
 　　皇太后嫌其出身微贱，面有难色。
 　　太后姐姐的儿子淳于长为侍中，几次往来打通关节，后按太后指示，成帝立封赵婕妤之父赵临为成阳侯。
 　　后月余，就立婕妤为皇后，联系到淳于长以往曾上奏停建昌陵之功，封为定陵侯。
 　　赵飞燕立为皇后之后，宠幸稍衰，而其妹妹则受成帝的高度宠爱，进为昭仪。
 　　居住在昭阳舍，其中庭全用红色，而殿上髹漆，门限都用铜制而镀以黄金，白玉为阶，壁上的横木饰以黄金，镶嵌蓝田璧，夜明珠，饰以翠羽。
 　　后宫从来未有如此豪华富丽的。
 　　姊妹专宠十余年，都没有生子。
 　　末年，定陶王来朝，其祖母傅太后暗里贿赂赵氏姊妹，定陶王就被立为太子了。
 　　次年春，成帝去世。
 　　成帝平日身体很好，无疾病。
 　　当时，楚思王衍、梁王立来朝，第二天清晨就要辞去，成帝就在未央宫中白虎殿住宿以便明早送行。
 　　又打算封左将军孔光为丞相，已制作好印鉴与诏书。
 　　上半夜时仍然如常，清晨自著袜欲起，上衣尚未穿，就不能说话了。
 　　昼漏上十刻就停止呼吸。
 　　人们都归罪于赵昭仪，皇太后令大司马王莽、丞相大司空说“：皇帝暴崩，群众纷纷认为事情奇怪。
 　　掖庭令辅在后庭左右，在身边侍卫，望你们与御史、丞相、廷尉治问皇帝起居发病情况。”赵昭仪自杀。
 　　哀帝继位，尊赵皇后为皇太后，封太后之弟侍中驸马都尉赵钦为新城侯。
 　　赵氏封侯的有二人。
 　　后数月，司隶解光上奏说：“臣听说许美人及已故的中宫史曹宫都受成帝宠爱，生过儿子，而儿子都不见了。
 　　“臣派遣从事椽业、史望验问了解情况的掖庭狱丞籍武，原中黄门王舜、吴恭、蕲严，官婢曹晓、道房、张弃，原赵昭仪御者于客子、王偏、臧兼等，都说宫就是晓的女儿，以前属于中宫，任学事史。
 　　通于《诗》，为皇后讲授。
 　　道房与宫对食(同性恋)，元延元年中宫对房说：‘陛下已召幸过我。’数月后，曹晓入殿中，见宫腹大，问宫。
 　　宫说：‘我已经为皇上怀孕了。’在十月中，宫分娩于掖庭牛官令舍，有婢女六人。
 　　中黄门田客持诏令，用绿色方盒盛着，上盖御史丞印，给籍武说：‘将牛官令舍的妇人及新生儿，婢六人，都关到暴室狱中，不要问婴儿是男是女，是谁的孩子。’籍武将这一干人带到狱中。
 　　宫对武说：‘请仔细把我儿衣胞藏好，你是知道这是一个什么样的孩子的！’后三天，于客子持诏书记与籍武，问‘孩子死了没有？’在诏书的背面写下对词。’籍武就在背面写下了：‘孩子在，未死。’不多久，于客子出来说：‘皇上与赵昭仪大怒，你为何不将其杀掉？’籍武叩首哭诉说：‘不杀死这婴儿，自知会被处死，杀了他，我也会被处死。’就求于客子把自己的奏书转呈成帝，书说：‘陛下未有子嗣，儿子是不分贵贱的，请求留下这根苗！’上奏后，客子又持诏书交给籍武说‘：今夜漏上五刻，将孩子交给中黄门王舜，在东交掖门碰头。’武当即问客子：‘陛下见我的奏书后，意下如何？’‘客子说‘：两眼发直。’武将孩子交给王舜，舜受诏书，把孩子纳入殿中，为他找乳母，并说‘好生照管我的孩子，要给你封赏的。
 　　切不可漏泄’！王舜找到弃妈为乳母。
 　　此时儿已生八九天，后三天，客子又持诏书，像以前那样密封付与籍武，内面有一小绿箧，有言在上：‘籍武将箧中的物与信交给狱中妇人。’籍武打开箧子，箧中有药丸二枚，黄纸红字：‘告诉伟能：努力饮此药，不可再进宫，你自己应该明白！’伟能就是宫。
 　　宫读完信，她说：‘真坏啊！想姊妹专横天下！我的孩子是男儿，当额头上有旋发，类于帝。
 　　我孩子在何处？险些被杀了吧！怎样不设法让太后知道？’宫当时服毒药而死。
 　　后来宫的婢女六人召入，出来对籍武说：‘赵昭仪说“：我知你们无过，你们是愿自杀，还是死在外舍？”我们说愿意自杀。’六位婢女同时自缢而死，籍武将这些情况都上报了。
 　　弃妈乳儿十一日，宫长李南持诏书将孩子取走，后来不知置于何处了。
 　　“许美人以前在上林涿沐馆，成帝几次召她入宫暂住，一年召两三次。
 　　住数月或半年，与成帝同居，元延二年怀子，在十一月分娩。
 　　诏使靳严带着乳医及五种和药丸三颗，送到美人处。
 　　后来于客子、王偏、臧兼等人听到赵昭仪对成帝说‘：你常欺骗我说是在皇后宫中住宿，要是在皇后处，那许美人的孩子是怎么来的？难道你想许美人再当皇后吗？’十分怨恨，用手打自己，以头撞击壁柱，从床上滚到地下，啼泣不肯吃饭，说‘：你要安置我，让我回娘家去！’成帝说：‘我把许美人生子的事告诉你，你为何要怒气冲天？真是不懂道理。’也不吃饭。
 　　昭仪说‘：陛下既然是正确的，却为何不吃饭呢？陛下常对我说‘永远爱你’，今日王美人生了儿子，就变心了，这是为什么？’成帝说‘：相约以赵氏为后，故不立许氏为后，让天下没有比赵氏更尊贵的，何必担扰！’后来诏使严持绿囊书给许美人，成帝告诉严说：‘美人将会有东西给你的，带回来，你放在饰室的门帘南边。’许美人用一个芦苇编的盒子装着自己的儿子，包裹住，将绿囊回信给严。
 　　严持箧与信，放到了饰室门帘南边。
 　　成帝与赵昭仪同坐，叫客子解开箧子。
 　　未解开，成帝叫客子、偏、兼都走开，自己关门，独与昭仪在一起。
 　　不久开门，呼喊客子、偏、兼，叫他们把一个密封的箧及绿色方盒，推置到屏风东。
 　　吴恭受诏，持箧与方盒给籍武，都盖上了御史、中丞的印，成帝说：‘告诉籍武，箧中有死儿，埋于隐蔽处，切不可叫别人知道。’籍武在狱楼墙下挖一坑，将死儿埋在里面了。
 　　“原长定许贵人及原成都、平阿侯家婢王业、任丽、公孙习在以前免为庶人，成帝下诏召入，为赵昭仪的私婢。
 　　成帝去世，尚未入殓，仓皇悲哀之际，赵昭仪自知罪恶极大，知道王业等是原来许氏、王氏之婢，恐她们泄漏其罪行，就将大婢羊子赐予业等各十人，以示拉拢，嘱咐他们不要对皇帝家的事多言。
 　　“元延二年五月，原掖廷令吾丘遵对籍武说‘：掖廷丞吏以下都与赵昭仪一鼻孔出气，没有一个可以讲话的，只愿和你籍武谈心。
 　　我丘遵无子，你籍武有儿子，我无所顾虑，而你不怕受连累吗？掖庭中凡是为成帝生了儿子都要置于死地，又饮药堕胎的无数，欲与你籍武共同将情况告诉朝廷大臣，而骠骑将军贪财，不能相议，如何让太后知道呢？’吾丘遵日后病重，对籍武说：‘今我已死，以前告诉你的事，你一个人是办不了的，切莫外传。’“这些事情都发生在今年四月赦令之前，臣谨按永光三年男子忠等掘长陵傅夫人坟。
 　　事逢大赦，元帝下诏说：‘这种罪朕是不能赦免的。’追究其罪行，都伏法受诛，天下认为是应当的。
 　　鲁哀姜杀世子，齐桓公召来将她诛杀了，《春秋》表示赞许。
 　　赵昭仪颠覆圣朝，亲灭继嗣，其家属应伏天诛。
 　　以前平安刚侯夫人谒坐大逆不道之罪，同其兄弟姊妹按律也要问罪，后蒙赦令，遣返原籍。
 　　今赵昭仪尤为忤逆不道，罪重于谒。
 　　而其兄弟姐妹都在尊贵之位，处于后宫及朝廊，实令天下臣民寒心，这是不能够达到惩治凶犯与崇尚礼义于四方的目的的。
 　　请求严加惩处，从丞相以下议定执法问题。”哀帝于是废除新成侯赵钦、赵钦之子成阳侯赵诉的爵位，都为平民，将其家属迁徙到辽西郡。
 　　此时议郎耿育上疏说：“臣闻继嗣失正统，废嫡立庶，是圣人法之所禁。
 　　古今引为至诫的。
 　　然而太伯认为季历当为嫡嗣，就谦逊辞让，以长子而委身于吴越，通权达变，不计常法，传位于王季，以为圣嗣，终于奠定周朝基础，子孙相传，七八百年，功冠三王，道德完备，是以追尊王季为太王。
 　　可见世必有非常之变，然后才有非常之谋。
 　　成帝自知继嗣不能应时而立，念自己即使在晚年生子，他去世之后仍无法主持国政，而权柄重器，必然操纵于女后之手。
 　　女主骄盛则嗜欲难足，少主幼弱则大臣不从，世无周公辅襁褓周成王的良臣，就要危害社稷，倾乱天下。
 　　成帝知陛下(哀帝)有贤圣通明之德，仁爱孝子之恩，怀独见之明，内断于身，故废后宫生育之路，绝幼主祸难之根，就是想让陛下安定社稷宗庙。
 　　而解光之辈当时既不能转危为安，定下长久有效之计，又不知推演圣德，以理解先帝的用心良苦，却反覆查证，揭露先帝的隐私，诬污先帝惑于赵氏之过，构成宠妾妒媚之诛，这甚失圣贤远见之明，有负先帝忧国之意。
 　　“论大德不拘俗，立大功不合众，这就是成帝的深谋远虑超过于众臣，也是陛下的圣德茂盛，符合于天意的所在。
 　　这岂是当世庸庸碌碌的如解光之辈所能理解的吗？且褒扬顺应君父之美，匡救消灭已往之过，是古今的道理。
 　　而解光之辈在当时不据事力争，以防祸于未然，都是唯唯诺诺而阿从，以取媚于皇上与昭仪，在驾崩之后，新帝的尊号已定，万事已毕，却来大肆追查已往无法挽回之事，揭露先帝幽昧之过，这是臣所深感痛心的。
 　　“望陛下令有司讨论，如臣所言，宣布天下，让四海臣民都能知先帝的圣意所在。
 　　不然，就会使谤议上及山陵，下传后代，远闻百蛮，近布海内，这都十分违背先帝要托大业于陛下的意愿了。
 　　而孝子是要善于继承先父的遗志，善于完成未竟的事业，望陛下慎重考虑！”耿育的这份通过掩成帝之恶以取媚于哀帝的奏章甚令哀帝欣赏。
 　　哀帝得立为太子，也颇得赵太后飞燕之力，就对解光所揭露的罪行不继续处理了。
 　　而其生母傅太后也感谢赵太后立哀帝为太子之恩，赵太后也对她推心置腹，因而成帝的母后及王氏家族对哀帝生怨恨之情。
 　　哀帝去世，王莽传太后诏对群臣说：“前皇太后赵飞燕与赵昭仪俱侍成帝寝席，姊妹专宠后宫，执行贼乱之谋，杀害王子以危宗庙，违天犯祖，不具备天下为母之义。
 　　请贬赵皇太后为孝成皇后，迁出到北宫。”后月余，又下诏说：“赵皇后自知罪恶深大，朝谒希缺，失去妇道，无供养之礼，而有狼虎之毒，宗室所怨，四海为仇，而现在尚在皇后之位，这绝不是皇天之心。
 　　凡事小不忍则乱大谋，不得已时就得大义灭亲，现废皇后为平民，回其家。”赵飞燕当日自杀。
 　　立十六年而诛。
 　　先前曾有童谣“：燕子燕，尾巴艳，张公子，时相见。
 　　木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙。
 　　皇孙死，燕啄矢(屎)。”成帝每当微服出游，常与张放一道，而说是富平侯家人，故称为张公子。
 　　仓琅根是宫门铜环。
 　　元帝傅昭仪，哀帝祖母。
 　　父是河内温人，早死，母改嫁为魏郡郑翁妻，生男恽。
 　　昭仪年少时为上官太后才人，从元帝为太子后，得以进幸。
 　　元帝登位，立为婕妤，甚有宠。
 　　为人很有才识，善于处理上下左右关系，下至宫人左右，都为她祝酒祭地，愿她长寿。
 　　生一男一女，女为平都公主，男为定陶恭王。
 　　恭王有才艺，极受元帝喜爱。
 　　元帝既宠傅婕妤，也宠冯婕妤；冯生中山孝王，元帝想提高二人的身份，以为二人都有子为王，元帝尚在，不得称王太后，乃改称为昭仪，赏以印绶，位在婕妤之上。
 　　昭其仪，是尊重之义。
 　　到成、哀时，赵昭仪、董昭仪都无子。
 　　仍沿用此称。
 　　元帝去世，傅昭仪随其子定陶恭王归国，称定陶太后。
 　　后十年，恭王去世，子刘代为王。
 　　王母是丁姬。
 　　太后亲自抚养，到长大，成帝无子嗣，当时中山孝王在。
 　　元延四年，孝王与定陶王同时入朝。
 　　傅太后多以珍宝贿赂赵昭仪及成帝舅骠骑将军王根，私下请求立定陶王为太子。
 　　赵昭仪与王根见成帝无太子，都想事先结好于定陶王，为今后的富贵长久计，就在成帝面前互相称赞定陶王。
 　　成帝也很器重定陶王，第二年遂立定陶王为太子，事记在《哀帝纪》中。
 　　月余，成帝立楚孝王之孙刘景为定陶王，奉恭王之后。
 　　太子想对祖母及生母进行拜谢，少傅阎崇以为《春秋》不以父命废祖父之命，为人后嗣之礼不得顾私亲，不当谢。
 　　太傅赵玄以为当谢，太子就谢了。
 　　成帝过问太子拜谢的情况，尚书劾奏赵玄建议失礼，降为少府，派光禄勋师丹为太傅。
 　　诏傅太后与太子母丁姬自居定陶国府，要有司讨论皇太子与傅太后、丁姬能否相见，有司奏议不得相见。
 　　不久，成帝母王太后想令傅太后、丁姬十日至太子家，成帝说“：太子承继正统，当供养陛下，不得再顾私亲。”王太后说：“太子小，是傅太后抱养大的，现在到太子家，就报她乳养之恩，这不会有什么妨碍。”于是令傅太后可以到太子家，丁姬因为从太子小时就没抚养，就不得见太子。
 　　成帝去世，哀帝继位。
 　　王太后诏令傅太后、丁姬十日到未央宫。
 　　高昌侯董宏体会哀帝意向，上书建议立丁姬为帝太后。
 　　师丹劾奏董宏“怀邪误国，不道”。
 　　哀帝初继位，谦让，从师丹之言止立。
 　　后来请王太后下诏，尊定陶恭王为恭皇。
 　　哀帝因此而下诏：“《春秋》‘母以子贵’，尊傅太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各设置左右詹事，汤沐邑与长信宫、中宫相同。
 　　追尊恭皇太后父为崇祖侯，恭皇后父为褒德侯。”后年余，下诏说：“汉家之制，通过亲其所亲以显尊其所尊。
 　　定陶恭皇之号不应再称定陶。
 　　现尊恭皇太后为帝太太后，丁后为帝太后。”后又更号帝太太后为皇太太后，称永信宫，帝太后称中安宫，而成帝母太皇太后称长信宫，成帝赵后为皇太后，共四太后，各设置少府、太仆，其秩禄都是中二千石。
 　　为恭皇立寝庙于京师，参照宣帝之父悼皇考的制度，序昭穆于前殿。
 　　傅太后父胞弟四人，子孟，中叔，子元，幼君。
 　　子孟之子喜至大司马，封高武侯。
 　　中叔之子亦为大司马，封孔乡侯。
 　　幼君之子商封汝昌侯，为太后父崇祖侯之后，改称崇祖为汝昌哀侯。
 　　太后同母弟郑恽前已死，以恽子郑业为阳信侯，追赠恽为商阳节侯。
 　　郑家，傅家封侯的有六人，大司马二人，九卿二千石六人，侍中诸曹十余人。
 　　傅太后位尊之后，日益骄狂，与成帝母亲讲话，甚至称她为妪(贱称)。
 　　曾与中山孝王母冯太后同侍元帝，有过旧怨，现在凭权势陷她以诅咒罪，令她自杀。
 　　元寿元年死去，合葬于渭陵，称为孝元傅皇后。
 　　定陶丁姬，哀帝之母，是《易》祖师丁将军的玄孙。
 　　家住山阳瑕丘，父官至庐江太守。
 　　开始定陶恭王先为山阳王，而丁氏纳其女为姬妾，王后姓张，其母郑礼，是傅太后的胞妹。
 　　太后以亲戚的原因，想让张王后生子，然而终究未生，只有丁姬在河平四年生了哀帝。
 　　丁姬为帝太后，两兄为丁忠、丁明。
 　　丁明因是帝舅封阳安侯，丁忠早死，封其子为平周侯。
 　　太后叔父宪、望。
 　　丁望为左将军，丁宪为太仆。
 　　丁明为大司马骠骑将军辅政。
 　　丁氏封侯的二人，大司马一人，将军、九卿、二千石六人，侍中诸曹也是十余人。
 　　丁、傅以一二年间暴兴特盛，但哀帝不愿多给他们以权势，不及王氏在成帝时显赫。
 　　建平二年，丁太后去世。
 　　皇上说：“《诗》说‘生则异室，死则同穴。’昔日季武子的寝陵建成，其妻杜氏之墓在两阶之下，请合葬而得允。
 　　附葬之礼，自周就兴起了。
 　　孝子对待死去的与对待生者一样，帝太后宜起陵于恭王的园陵中。”派大司马骠骑将军丁明送葬于定陶，其仪式之隆重震动山东。
 　　哀帝去世，王莽执政，派有关人员举奏丁、傅罪恶，王莽以太皇太后诏名免去两家官爵，丁氏迁回原籍，王莽奏贬傅太后为“定陶恭王母”，丁太后称为“丁姬”。
 　　元始五年，王莽又说“恭王母、丁姬不遵臣妾之道，葬渭陵时，其冢与元帝等高，怀揣帝太后、皇太太后玺绶入葬，不合礼制，按礼应改葬，请开恭王母及丁姬之坟，取出玺绶消灭，迁恭王母及丁姬遗骸回定陶，葬于恭王冢旁..”太后以为事情已经成为过去，不必挖坟开棺。
 　　王莽力争，太后下诏说：“用原棺作一层外棺，祭以太牢(牛)。”谒者护负责开挖傅太后坟，土崩压死几百人；开丁姬外棺，地下火高四五丈，卒役用水浇灭后才能进入墓室，其中器物已被烧毁了。
 　　王莽再次奏说：“以前恭王母生，僭居桂宫，皇天震怒，天火烧了正殿；丁姬死，葬逾制度，今日地火焚了外棺。
 　　这都是上天以变相告，应当将她改降到姬妾之位。
 　　臣以前奏请葬丁姬如前制，这仍然是过于优僭。
 　　恭王母及丁姬棺木都名为梓宫，珠玉之衣也不是藩妾所当穿戴的。
 　　请改为木棺，除去珠玉衣，葬丁姬到姬妾的墓地上。”皇太后同意其奏。
 　　打开傅太后棺，臭气散布数里。
 　　公卿在位者都阿附王莽之意，交纳钱币，派子弟及诸生四夷，共十余万人，手持工具，帮助开挖与回填恭王母、丁姬的坟墓，二十日都填平了。
 　　王莽又用荆棘作篱围绕以为当世之戒。
 　　此时有燕子数千，衔土填入丁姬的墓穴中。
 　　丁、傅两家既败，孔乡侯晏将家属迁到合浦，宗族都归故郡。
 　　只有高武侯傅喜得以保全，另有传。
 　　哀帝的傅皇后，是定陶太后的堂侄女。
 　　哀帝为定陶王时，傅太后想亲上加亲，娶以配王。
 　　后来王入宫为太子，傅女为妃。
 　　哀帝继位，成帝的棺木尚在前殿，而傅太后就封傅妃父傅晏为孔乡侯，与帝舅安阳侯丁明同日加封。
 　　此时师丹上谏，以为“天下本是王者所有，亲戚何愁不富贵？而仓促加封，这是不会长久的！”晏加封月余，傅妃立为皇后。
 　　傅氏既盛，傅晏最为显赫。
 　　哀帝驾崩，王莽请太皇太后下诏说“：定陶王恭太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，肆意违背王法，与皇帝同称尊号，最后，发展到坐于皇帝之左而并食，忤逆无道。
 　　现令孝哀皇后退居桂宫。”后月余，又与成帝赵皇后俱废为庶人，就其园中自杀。
 　　元帝冯昭仪，是平帝的祖母。
 　　元帝登基二年，被选入后宫。
 　　此时其父冯奉世为执金吾，昭仪开始为长使，数月升为美人，后五年在产房生男，拜为婕妤。
 　　此时父奉世升为右将军光禄勋，奉世长子野为左冯翊，父子并居朝廷，议者以为他们是才器当其位，不是因为裙带关系。
 　　而冯昭仪在受内宠方面与傅昭仪等同。
 　　建昭中，皇帝到虎圈看斗兽，后宫都坐着。
 　　熊突然跑出了笼子，攀槛想上殿。
 　　左右贵人傅昭仪等都惊逃，而冯婕妤上前当着熊站着，左右格杀了熊。
 　　元帝问冯婕妤“：大家都十分惊惧，你为何敢于挡着熊？”冯婕妤说“：猛兽抓到了人就不再攻击了，妾怕熊侵犯陛下，所以以身挡住。”元帝深为钦佩，从此日益尊重。
 　　而傅昭仪等都深为惭愧。
 　　第二年夏天，冯婕妤之子产被封为信都王，尊婕妤为昭仪。
 　　元帝去世，为信都太后，与其子信都王共居于储元宫。
 　　河平年间，随王到封国去，后迁徙到中山，是为孝王。
 　　后来定陶王被立为太子，封中山王舅冯参为宜乡侯。
 　　参，是冯太后的小弟。
 　　这年，孝王去世，有一男，继为王，时未满岁，有惊风病，太后亲自照看，求神保佑渐愈。
 　　哀帝登基，遣中郎谒者张由领医去为中山小王治病，张由患有狂易病，病发而发怒离去，西归长安。
 　　尚书对着文书查问张由的任务完成情况，张由恐惧，就诬陷中山太后咒诅皇上与太后。
 　　太后就是傅昭仪。
 　　傅昭仪本来对冯太后只身当熊而由妒生怨，于是派御史丁玄去查验，逮捕了中山的官吏及冯氏兄弟在中山国的一百余人，分别监禁在洛阳、魏郡、钜鹿，数十日得不到供词。
 　　又另派中谒者令史立与丞相长史大鸿胪丞共同审理。
 　　史立受傅太后暗示，想取得封侯之位，就以刑讯逼供冯太后的妹妹冯习及寡弟妇君之，死者数十人。
 　　巫刘吾承认作过咒诅，医徐遂成承认习与君之说“武帝时医修氏针炙，武帝病愈，仅得二千万罢了，今为皇上治病，不得封侯，不如杀死皇上，让中山小王取代，可以封你为侯”。
 　　史立等劾奏以冯昭仪为首咒诅谋反，大逆不道。
 　　考问冯太后，不服。
 　　史立叱道：“当熊而立何其勇，今日何其胆怯！”冯太后环顾左右说：“这是宫中语言，是前朝的事，史立他是怎么知道的？显然是授意诬陷的！”乃服毒自杀。
 　　冯太后自杀未死，史立等请予诛杀，哀帝不忍加法，就废为庶人。
 　　徙于云阳宫。
 　　既死，有司又奏：“太后死在未废前。”有诏以诸侯王太后之礼安葬。
 　　宜乡侯冯参、君之、习夫及子当株连的，或自杀，或被杀。
 　　冯参女为孝王后，有两女，有司奏请废为庶人，随冯宗族回原籍。
 　　张由以先揭发有功赐爵关内侯，史立官升中太仆。
 　　哀帝驾崩，大司徒孔光上奏说：“张由先前诬告亲骨肉，史立陷人于被处极刑，使国家和天下人结怨，以求取升官，获得爵位封邑，希望下一道赦令，把他们免为废人，迁移到合浦去。”中山卫姬、平帝之母。
 　　父卫子豪，中山卢奴人，官至卫尉。
 　　子豪之妹为宣帝婕妤，生楚孝王，长女又为元帝婕妤，生平阳公主。
 　　成帝时，中山孝王无子，成帝以为卫氏吉祥，以子豪少女配孝王。
 　　元延四年，生平帝。
 　　平帝年二岁，孝王去世，代为王。
 　　哀帝去世，无子，太皇太后与新都侯王莽迎立中山王为皇帝，莽意图擅权，又鉴于丁、傅的历史教训，以帝为成帝之后，其母卫姬及外家不应到京师，乃改立宗室桃乡侯子成都为中山王，继孝王之祀。
 　　遣少傅左将军甄丰赐卫姬玺绶，即拜为中山孝王后。
 　　以苦陉县为汤沐邑。
 　　又赐帝舅卫宝、卫玄爵为关内侯。
 　　赐帝三妹，谒臣号修义君，哉皮为承礼君，鬲子为尊德君，食邑各二千户。
 　　王莽长子王宇不同意其父隔绝卫氏与朝廷的关系，恐日久受祸，就私与卫宝通书信，教卫后上书谢恩，并揭发丁、傅的恶迹。
 　　希望能回到京师。
 　　莽以太皇太后诏书下达有关部门说“：中山孝王后深明为人之后的大义，条陈已故定陶傅太后、丁姬悖天逆理，上僭位号，迁定陶王于信都，为恭王立朝于京师，如天子制，不畏天命，侮圣人言，坏乱制度，居非其制，称非其号，所以皇天震怒，火烧其殿，六年之间，天心不顺，祸殃不断，竟令哀帝受其余灾，大失天心，短命暴崩，又令恭王祭祀废绝，魂魄无所依托。
 　　朕思孝王后深明经义，鉴镜圣法，惧古人的祸败，鉴近事的咎殃，敬畏天命，尊奉圣人之言，是以长久保于一国之中，永享天年，而令孝王永享子孙万代的祭祀，这是最大的福祥，朕深为嘉许。
 　　大凡褒义赏善，是圣王的制度，现以中山故安户口七千增加中山后汤沐邑，加赐中山王黄金各百斤，增加中山国傅相以下秩禄。”卫后日夜啼哭，想看看小皇帝儿子，而得到的仅是增加邑户。
 　　王宇又教她上书要求到京师去。
 　　事情让王莽知道了，王莽就杀掉了王宇，尽诛卫氏的亲属。
 　　卫宝之女是中山王之后，免去后位，迁徙合浦。
 　　仅卫后在，王莽篡国后，废其为庶人。
 　　后年余去世，葬于孝王墓侧。
 　　平帝王皇后，安汉公太傅大司马王莽之女。
 　　平帝继位，年仅九岁，成帝母太皇太后临朝，而王莽秉持朝政。
 　　王莽想照霍光以女配帝的故例，以女配平帝，太后不愿意。
 　　莽故设变诈，令其女一定要入宫，以此而加强自己的地位，其事记在《王莽传》中。
 　　太后不得已而同意。
 　　派遣长乐少府夏侯藩、宗正刘宏、少府宗伯凤、尚书令平晏到王府下聘礼。
 　　太师光、大司徒马宫、大司空甄丰、左将军孙建、执金吾尹赏、行太常事大中大夫刘歆及太卜、太史令等四十九人赐皮冠素裳，行礼问卜，祭庙告祖，等待吉日成婚。
 　　二年春，派大司徒宫、大司空丰、左将军建、右将军甄邯、光禄大夫刘歆奉乘舆驾，迎皇后于安汉公王莽之宅。
 　　宫、歆等呈上皇后印玺绶带，登车称为警跸，择吉日上林延寿门，入未央宫前殿。
 　　群臣就位行礼，大赦天下。
 　　加封后父安汉公王莽地满百里，赏赐迎接皇后及参加婚礼的群臣，从三公以下到驺宰执事及长乐、未央宫与安汉公府中的人，都增加秩禄，赏赐金帛不等。
 　　皇后立三月，到高庙去行告祖之礼。
 　　尊安汉公为宰衡，位在各侯王之上。
 　　赐安汉公夫人为功显君，有汤沐邑。
 　　封公子安为褒新侯，公子临为赏都侯。
 　　王皇后立年余，而平帝去世，莽立宣帝玄孙婴为孺子，王莽摄帝位，尊皇后为皇太后。
 　　三年，王莽当了皇帝，以孺子婴为定安公，改皇太后为定安公太后。
 　　太后时年十八岁，为人婉顺文静有节操。
 　　从刘氏被废以后，她常称病不朝会，王莽对她敬惮伤哀，想将她另嫁，乃改号为黄皇室主。
 　　派立国将军成新公孙建世子扮为医生前去看病调情，后大怒，鞭打左右侍御。
 　　因发病，不肯起，莽就再也不勉强她了。
 　　到汉兵诛王莽，火烧未央宫时，王皇后说“：我有何面目见汉家！”自投火而死。
 　　班固评论：《易》著明吉凶而阐释谦盈的效果，天地鬼神至于人道无不尽同。
 　　女宠之兴，从微贱至于至尊，富贵尊荣不是通过建功立业所取得的。
 　　它已成为政治家最为忧惧的事，是祸福之本。
 　　从汉朝的兴起，到汉平帝，外戚后庭以美色取宠著名的有二十余人；但能保住全家的，只有文帝、景帝、武帝太后及邛成后四人而已。
 　　至于史良姊、王悼后、许恭哀后都死于夭折与无辜，而其母家依托旧恩，不敢放肆，是以能保全。
 　　其余大者灭族，小者流放，可叹啊！从以上的史实中，可以得出一条满遭损、谦受益的基本结论啊！
孝武李夫人传
　　孝武李夫人，本以乐人的身份获得进见。
 　　起初，夫人兄李延年擅长音乐歌舞，武帝宠爱他。
 　　每次演唱新作，听众无不感动。
 　　李延年陪皇上起舞，唱道：“北方有佳人，风姿绝世，亭亭玉立，回眸一望能倾覆城池，回首再望能倾覆国家，岂不知倾城倾国的祸患，只因为佳人难再得！”皇上叹息道“：好！世上真有这样的人儿吗？”平阳公主就说李延年有个妹妹。
 　　皇上于是召见她，确实美丽善舞。
 　　从此得到宠幸，生一子，就是昌邑哀王。
 　　李夫人年少而早死，皇上怜闵她，在甘泉宫画有她的形象。
 　　到卫思后被废以后四年，武帝驾崩，大将军霍光体承皇上雅意，在宗庙中以李夫人配享祭祀，并追尊号为孝武皇后。
 　　起初，李夫人病重，皇上亲自探望她，夫人蒙着被子辞谢道：“妾长期卧病，容颜憔悴，不可以见皇上。
 　　希望能把儿子和兄弟托付给皇上。”皇上说“：夫人病重，大概将要不起，让我见一面再嘱托后事，岂不快哉？”夫人说：“妇人容貌未曾修饰，不可以见君父。
 　　妾不敢以轻慢懈怠的态度见皇上。”皇上说“：夫人如见我一面，将加赠千金的赏赐，而且授予你的兄弟尊贵的官职。”夫人说“：授不授尊官都在于皇上，不在于见妾一面。”皇上还是说一定要见她，夫人便转过脸去叹息，不再说话。
 　　于是皇上不高兴地起身离去了。
 　　夫人的姊妹责备她说“：贵人您为什么不可以见一见皇上以嘱托兄弟呢？难道这样痛恨皇上吗？”夫人道“：之所以不愿见皇上者，正是为了能确实地托付兄弟之事。
 　　我因为容貌美好，得以从微贱地位获得皇上宠爱。
 　　以美色事人者，色衰则爱意松懈，爱懈则恩义断绝。
 　　皇上之所以还能念念不忘来看我，正因为我平生美好的容貌，现在如见到我容貌毁坏，颜色非故，一定会厌恶抛弃我，还怎么会记得怜悯录用我的兄弟呢！”夫人死后，皇上以皇后的礼仪为她下葬。
 　　后来，皇上以夫人兄李广利为贰师将军，封海西侯，李延年为协律都尉。
元后传
　　元皇后是王莽的姑母。
 　　王莽自称是黄帝的后裔，他的《自本》说：黄帝姓姚氏，下传八代而生了虞舜。
 　　舜兴起于妫水河曲，因此把妫作为姓。
 　　到周武王时，将舜的后代妫满封在陈国，他就是胡公，下传十三代，生了妫完。
 　　妫完字敬仲，逃亡到了齐国，齐桓公以他为卿大夫，姓田氏。
 　　传到十一代，田和得到了齐国政权，到第二代时称王，直至齐王田建时，被秦国消灭。
 　　项羽起兵后，封田建之孙田安为济北王。
 　　汉朝建立后，田安失去了封国，齐地的人称他为“王家”，他便把“王”作为自己的姓氏。
 　　文帝、景帝时，王安之孙王遂字伯纪，住在东平陵县，生了王贺，字翁孺。
 　　翁孺在武帝时出任绣衣御史，前去追捕魏郡的坚卢等一伙盗贼，以及那些惧怕盗贼、按兵不动而应当受到惩治的官吏。
 　　他将这些人全都释放了，没有杀掉。
 　　派往其他郡的御史暴胜之等人，对二千石级的犯罪官员，在奏报朝廷后，处死了他们；对一千石级以下的犯罪官员，以及因为向盗贼提供饮食等而受到牵连的人，则直接处死；在大郡里，处死的达一万多人，有关情况见《酷吏传》。
 　　翁孺由于执行此事不称职，被罢了官。
 　　他感叹道：“我听说救活一千人的人，有的连子孙都得到封赏；被我救活的有一万多人，我的后代定能兴旺！”翁孺罢官后，与东平陵县的终氏结下仇怨，便迁徙到魏郡元城县委粟里，担任三老，魏郡人很感激他。
 　　元城县的建公说：“过去，春秋时期，沙麓山坍塌了，晋国史官为此进行了占卜，说：‘阴气压倒了阳气，土德超过了火德，因此出现沙麓山的坍塌。
 　　六百四十五年后，可能有圣女兴起。
 　　兴起的可能是齐田啊！’现在翁孺迁居后，正好住在这一地带，日月映照此处。
 　　元城城东有五鹿的废墟，那就是沙鹿山旧址。
 　　八十年后，您的家族中将有尊贵女子兴盛于天下。”翁孺生了王禁，字雅君，王禁年轻时在长安学习法律，担任廷尉史。
 　　本始三年(前71)，他生了女儿王政君，她就是孝元皇后。
 　　王禁胸有大志，不刻意追求声誉，好酒色，娶了很多妾，共有四个女儿和八个儿子：长女王君侠，第二个女儿就是元后王政君，次为王君力，以下为王君弟；长子王凤(字孝卿)，以下诸子为王曼(字子元)、王崇(字少子)、王商(字子夏)、王立(字子叔)、王根(字稚卿)和王逢时(字季卿)。
 　　仅有王凤、王崇与元后王政君同出于一母。
 　　王政君之母是正妻，是魏郡李家的女儿。
 　　后来，她因为妒嫉诸妾，与王禁离异了，改嫁给河内郡的苟宾为妻。
 　　起初，李母怀着王政君时，梦见月光照射到自己胸前。
 　　王政君长大后，性情温顺，学会了妇人之道。
 　　她曾许嫁了夫家，还没有成婚时，所许嫁的男子却死去了。
 　　后来，东平王用聘礼与王政君订婚，以她为妾，王政君还没到东平王家里，他却去世了。
 　　王禁心中觉得诧异，让占卜术数的人为王政君看相，占卜者说：“她将有大贵，现在我不能说。”王禁内心里认为是这样的，便教她读书，学习弹琴。
 　　五凤年间，他将王政君献到了宫中，她年已十八岁，进入掖庭，成了宫女。
 　　一年多以后，适逢皇太子所宠幸的的司马良娣患重病，临终时，她对太子说“：妾的死，并不是由于天命，是因为那些幼妾和良人轮番使用咒术来谋害妾。”太子很哀怜她，便认为是这样的。
 　　司马良娣死后，太子悲愤致病，神志恍惚，郁郁寡欢，怒斥他的幼妾们，她们谁也不准进见太子。
 　　过了很久，宣帝听说太子对幼妾们不满意，还斥责了她们，想迎合他的心意，便叫皇后从后宫的宫女中挑选可以侍奉太子、得其欢心的人，王政君被列为其中之一。
 　　到了太子宫，皇后便将王政君等五人引见太子，悄悄地指示身旁的长御询问太子想要的是谁。
 　　太子其实对这五人都无兴趣，在皇后面前迫不得已，勉强答道：“其中一人可以。”这时，王政君所坐的地方靠近太子，并且，惟独她穿着绛红边的宽大上衣，长御便以为太子指的是她。
 　　皇后派侍中杜辅和掖庭令浊贤一起将王政君护送到太子宫，在丙殿朝见了太子。
 　　她得到太子的欢爱，有了身孕。
 　　在此之前，太子后宫的姬妾有十来个，获太子宠幸较长的有七、八年，却都没有生儿子，王妃却是一得宠幸便怀孕。
 　　甘露三年(前51)，王妃在甲馆画堂生下了成帝，是嫡皇孙。
 　　宣帝很喜欢她，亲自取名刘骜，字太孙，经常把他放在自己左右。
 　　三年后，宣帝驾崩，太子即位，他就是孝元皇帝。
 　　他立太孙为太子，以其母亲王妃为婕妤，封她的父亲王禁为阳平侯。
 　　三天后，王婕妤立为皇后，王禁官居特进，王禁之弟王弘当上了长乐宫卫尉。
 　　永光二年(前42)，王禁去世，谥号为顷侯。
 　　他的长子王凤承袭了侯爵，任卫尉、侍中。
 　　皇后自从生子后，很少再能见到皇帝。
 　　太子长大后，宽厚而稳重，有关情况见《成帝纪》。
 　　后来，他嗜酒成性，喜爱闲适的音乐，元帝认为他没有才能；而傅昭仪深得元帝宠幸，生了定陶共王。
 　　定陶共王多才多艺，元帝很喜爱他，坐着时，让他坐在御席旁；外出时，让他同车，时常流露出想废掉太子、改立共王的意向。
 　　当时，王凤身居显位，和皇后、太子忧心忡忡，幸亏侍中史丹维护太子，有关情况见《史丹传》。
 　　元帝也因为皇后一向谨慎，太子又是先帝一直关心的，这才没有废掉他。
 　　元帝驾崩，太子即位，他就是孝成皇帝。
 　　他尊皇后为皇太后，以王凤为大司马、大将军，总领尚书事务，将封户增加五千户。
 　　王氏的兴旺，从王凤开始。
 　　又封太后的同母弟王崇为安成侯，食邑一万户。
 　　王凤的异母弟王谭等，都赐予关内侯的爵位，封给食邑。
 　　这年夏天，黄雾整天遍布四方，天子为此询问谏大夫杨兴和博士驷胜等人，他们回答时都认为：“这是由于阴气旺盛，侵扰阳气。
 　　高祖曾规定，不是功臣的，不能封侯，如今太后的弟弟们都是无功而封侯，不合乎高祖的规定，即使在外戚中，这也是前所未有的。
 　　上天因此特意显示了灾异。”多数关注朝政的人都有同样的意见。
 　　王凤感到畏惧，上书提出辞职，说：“陛下即位后，希望守孝三年，因而诏令臣王凤掌领尚书事务。
 　　臣对上没能光大圣德，对下没能推动政局的安定，现在出现了彗星和黄雾弥漫的灾异，责任在于臣王凤，臣应当心甘情愿地接受死罪，以此向天下人道歉。
 　　如今陛下守孝满期，已经尽了孝道，应亲自处理万事，以便顺承天意。”于是请求辞职。
 　　成帝答道“：朕继承先帝基业以来，处理政事还不多，不明晓事理，以致阴阳错乱，日月无光，黄雾满天，过错出在朕本人，现在大将军却把责任揽到自己身上，想不再管理尚书事务，归还大将军印绶，辞去大司马职务，这说明联的恩惠还不够。
 　　朕将政事委托给将军，其实就是希望日后建功立业，显扬先祖的功德。
 　　将军应当一心一意地帮助朕，不必有什么顾虑。”五年后，诸吏散骑、安成侯王崇去世，谥号为共侯。
 　　他的遗腹子王奉世承袭了侯爵，太后很怜悯他。
 　　次年，河平二年(前27)，成帝一一封其舅父王谭为平阿侯、王商为成都侯、王立为红阳侯、王根为曲阳侯、王逢时为高平侯。
 　　五人同一天受封，因此人们称他们为“五侯”。
 　　太后的兄弟中，只有王曼早逝，其余的都获得了侯爵。
 　　太后的母亲李母，是苟氏的妻子，生有一个儿子名叫参，她当时已经守寡。
 　　顷侯王禁在世时，太后让王禁将李母请回了王家。
 　　太后怜爱王参，想以田虫分为参照，封给他爵位。
 　　成帝说：“封田氏爵位，名位是不正的。”便任命王参为侍中、水衡都尉。
 　　王氏子弟都成了卿大夫、侍中和各部门长官，分据要职，遍布朝廷。
 　　大将军王凤当权，成帝予以谦让，对政事不作什么决断。
 　　成帝的近臣们时常推荐光禄大夫刘向的小儿子刘歆，赞扬他学识渊博，有非凡才能。
 　　成帝召见了刘歆，叫他诵读诗赋，很喜爱他，想任命他为中常侍，让人去为他取来官服。
 　　正要任命时，成帝的近臣们不约而同地说：“还没有征询大将军啊。”成帝说：“这是小事，何必禀告大将军呢？”近臣们叩头力争。
 　　成帝于是告诉了王凤，王凤不同意，这件事便被搁置了。
 　　王凤就是如此令人畏惧。
 　　成帝即位多年，没有后嗣，身体一直欠安。
 　　定陶共王来朝见时，太后与成帝秉承先帝的旨意，款待共王，对他的赏赐十倍于其他亲王，丝毫不计前嫌。
 　　共王来朝之后，天子把他留了下来，没让他回到王国。
 　　成帝对他说：“我没有儿子，自己性命无常，我不想讳言；一旦发生不测，你我恐怕不再能相见了。
 　　你就一直留下来陪着我吧！”此后，天子病情逐渐好转，共王便留在国邸，日夜侍奉着成帝，成帝非常喜爱和器重他。
 　　大将军王凤内心里对共王逗留在京城感到不安，正逢发生了日食，王凤便说道：“日食是阴气太盛的迹象，是非同寻常的灾异。
 　　定陶王虽然很亲，但是，出于礼节，应当恭守本藩，留在王国，如今他留侍在京城里，违背正理，不合常情，因此上天发出了警告。
 　　应该让定陶王回到王国去。”成帝迫于王凤的压力，答应了他。
 　　共王告辞离京，成帝与他面对面哭泣着诀别了。
 　　京兆尹王章一向刚正敢言，认为王凤建议遣走共王是不对的，便呈上密封奏章，谈日食的原因。
 　　天子召见王章，将他引进去，询问日食的事，王章答道“：天道耳聪目明，保佑善良者，降灾于邪恶者，把祥瑞当作授命于天子的凭证。
 　　现在，陛下由于没有子嗣，将定陶王请到身边，为的是延续宗庙，重视社稷，对上顺乎天意，对下安定民心。
 　　这本是正当、美好的事情，应当有祥瑞，为何招致灾异呢？灾异的发生，是由于专权的大臣啊。
 　　现在，听说大将军胡乱将日食的出现归咎于定陶共王，建议将他送回了王国，这是想让天子在朝中陷于孤立，自己能独断朝政，便于其私欲，不是忠臣啊。
 　　何况日食是阴气犯阳气，大臣冒用君权所引起的，现在，政事大大小小都出自王凤，天子从未插手，王凤不从内心深处反省，反而归咎于好人，将定陶共王排挤出去。
 　　而且，王凤欺骗天子的情况，不只是这一件事。
 　　以前，丞相、乐昌侯王商，身为先帝外戚，日常表现严谨，很有威望，历任将相，是堪称国家柱石的大臣，此人操守正直，不肯放弃气节而追随王凤委曲求全，最终因为家中私事，被王凤罢免，自己忧愤至死，大家都很同情他。
 　　此外，王凤明知自己小妾的妹妹张美人曾经嫁过人，从礼仪上说，不应该配给至尊，他却借口她适宜于生育，把她送进了后宫，如此随便迎合陛下，想让他的妻妹获宠。
 　　听说张美人从未怀孕分娩，而且，羌胡尚且杀掉第一个孩子，以便妻子的身体得到澄清，丈夫的世系能确保纯正，何况身为天子，却要亲近已经出嫁过的女子！这三件事都是大事，是陛下亲眼所见，至于陛下没有亲眼见到的其他事，更是可想而知的了。
 　　不能让王凤长期执政，应该将他辞退回家，选择忠诚善良的人取代他。”自从王凤提议罢免王商、又遣走了定陶王以后，成帝无法平静。
 　　听了王章的一番话，天子醒悟过来，同意了他的主张，对他说：“如果不是京兆尹的直言，我简直听不到国家大计！况且只有贤人才能了解贤人，君试着替朕找一找可以辅佐朕的人。”王章便呈上密封奏章，推荐中山孝王的舅父、琅笽郡太守冯野王，说“：冯野王在先帝时期担任过二卿，忠诚可靠，本质正直，富于谋略。
 　　冯野王因为是亲王的舅父而离开朝廷，又凭借贤良而进入朝廷，这正可以表明陛下乐意引进贤人。”成帝早在还是太子时，就多次听说冯野王是先帝的名臣，声望远在王凤之上，打算倚重他，用他去取代王凤。
 　　起初，王章每次被召见时，成帝就摒退身边的人。
 　　当时，太后的堂弟、长乐宫卫尉王弘的儿子、侍中王音暗中偷听，完全知道了王章的话，将它告诉了王凤。
 　　王凤听到后，借口生病，离开朝廷，回到家里，上疏请求退休，向成帝请罪，声称：“臣才力驽钝，生性愚笨，由于是外戚，兄弟七人封为列侯，全族蒙承恩泽，得到无数赏赐。
 　　辅政前后七年来，国家对臣委以重任，凡是臣的话，都一一采纳，凡是臣所推荐的士人，往往被任用，臣没有做过一件好事，致阴阳不调，灾异多次出现，责任在于臣凤任职毫无政绩，这是臣应当引退的第一个原因。
 　　《五经》上的话，是大师们所熟读精通的，书中都认为出现日食是由于大臣用非其人，《周易》说‘折断其右臂’，这是臣应当引退的第二个原因。
 　　自河平年间以来，臣一直连年患病，多次离朝在外，空着职位，白白吃饭，这是臣应当引退的第三个原因。
 　　陛下由于皇太后的缘故，不忍心将臣铲除，臣自己明白应当远远流放，可是，转念一想，臣的兄弟和全族承蒙圣上无限的恩惠，本应不惜粉身碎骨，效忠陛下，不应当由于自己无功便产生离开朝廷的念头，实在是因为，这一年多以来，臣不断受到疾病的折磨，病势一天天加重，无法实现报效国家的志愿；恳请能让贱体离开公务，回家自己治疗闲养，但愿仰赖陛下神灵，使臣得到保全，一个月之内，能有幸痊愈，重新为陛下献力；否则，臣必定会尸骨填入沟壑中。
 　　臣本不是执政之材，却得到厚爱，天下知道臣获得的恩泽深重；臣因病得以保全躯体，回到家里，天下知道臣承受恩泽，得到怜悯，声望不减于从前。
 　　这样，臣地位的进退，对国家都有好处，绝不会出现丝毫的非议。
 　　望陛下能哀怜臣啊！”他语气很悲哀，太后听到后，为之垂泪，不能进食。
 　　成帝自幼喜爱并倚重王凤，不忍心废弃他，便答复王凤道：“朕办事不清，政事有很多缺失，因此来自上天的灾异多次发生，责任全在朕本人，将军却完全把过失的原因归到自己身上，想离开公务而退休，那么，朕还能靠谁呢？《尚书》不是说过吗？‘公不要让我陷于困境。’请务必保重自己，心情平静，保持节操，力求尽快痊愈，使朕能心满意足。”于是王凤又出来执政。
 　　成帝派尚书弹劾王章：“明知冯野王已经因亲王舅父的身份而离开了朝廷，出任了外职，却私自推荐他，想让他在朝中作诸侯的内应；此外，明知张美人已经侍奉了至尊，却狂妄地引用羌胡杀子洗肠的例子，这不是应该说的话。”便免除了王章的职务。
 　　廷尉给王章加上大逆之罪，认为他将天子比喻为夷狄，想断绝天子得到后嗣的渠道；背叛天子，私自为定陶共王策谋。
 　　王章死在狱中，妻子儿女被流放到合浦郡。
 　　从此，公卿见到王凤，都侧目而视，各郡和各王国的守、相、刺史，都出自他的私门。
 　　又以侍中、太仆王音为御史大夫，跻身于三公之中。
 　　而五侯兄弟们争相奢侈，四面八方的人纷纷前去向他们奉送珍宝，予以贿赂，他们家中的姬妾分别有数十人，奴仆成百上千，钟、磬罗列，美女起舞，倡优表演，狗、马奔跑；他们大规模修建宅院，建起土山、渐台，放眼望去，只见深门、高廊和阁道一个连着一个。
 　　百姓们传唱到：“五侯初起，曲阳侯最骄怒，决开了高都水，又延及外杜，土山、渐台、西白虎。”他们竟是如此骄奢犯上。
 　　但是，他们都晓人事，喜好士人，接养贤人，向这些人慷慨地供应钱财，以标榜高尚。
 　　王凤辅政共十一年。
 　　阳朔三年(前22)秋，王凤病重，天子多次亲临看望，握着他的手，挥泪说道：“将军病成这样，假使出现不测，平阿侯王谭可以接替将军。”王凤叩头参拜天子，含泪说道：“王谭等人虽然与臣最亲，但是奢侈放肆，不能作为表率来引导百姓，不如御史大夫王音严谨持重，臣愿以性命保荐他。”王凤临死时，上疏感谢成帝，又执意推荐王音接替自己，说王谭等五人一定不能重用。
 　　天子同意了。
 　　起初，王谭很傲慢，不肯侍奉王凤，而王音很尊敬王凤，像儿子一样卑顺和恭敬，因此，王凤推荐了王音，王凤去世后，天子亲临哀悼，赠送自己的宠爱之物，派出轻车和身着铠甲的士兵护送灵柩，军队从长安排列到渭陵，他的谥号定为敬成侯。
 　　其子王襄袭侯爵，担任了卫尉。
 　　御史大夫王音终于接替王凤，担任了大司马、车骑将军，平阿侯王谭封为特进，掌管城门卫兵。
 　　谷永劝说王谭，叫他予以推辞，不接受城门卫兵的领导职务，因而与王音结下怨仇，有关情况见《谷永传》。
 　　王音意识到自己是以堂舅身分，超越近亲而执政的，小心谨慎，勤于职守。
 　　一年多以后，成帝下诏说：“车骑将军王音恭谨地守卫朝廷，忠诚正直，对国家勤劳，原任御史大夫，由于外戚身分，适宜于掌管兵马，担任将军，但是没有获得宰相的封号，朕觉得很不满足！现封王音为安阳侯，食邑和五侯同等，都是三千户。”起初，成都侯王商曾经患病，想去避暑，向成帝借用了明光宫。
 　　后来，他又掘开长安城，引进沣水，注入私宅中的大池塘，以便行船，他竖起羽盖，张开帷帐，叫划浆的人唱起越地的歌曲。
 　　成帝到王商家里，见他掘城引水，感到怨愤，怀恨在心，没有明说。
 　　后来，成帝秘密步出皇宫，经过曲阳侯家时，又见他园中的土山渐台看起来像白虎殿一样。
 　　成帝十分气恼，便斥责了车骑将军王音。
 　　王商和王根兄弟想自行在脸上刺字、割鼻，以此向太后请罪。
 　　成帝闻讯大怒，便派尚书责问司隶校尉和京兆尹“：明知成都侯王商擅自掘穿帝都，决开沣水，引出河水，曲阳侯王根骄奢，冒犯皇帝，竟使用了赤墀和青琐，红阳侯王立父子隐藏奸猾和亡命之徒，他们的宾客们是盗贼，司隶校尉和京兆尹却一味阿顺，加以纵容，竟没有举报和奏请将他们正法！”这两人在官署外叩头请罪。
 　　成帝又赐给车骑将军王音策书说“：外戚一家，竟然做出招致死罪的事，并且还试图自己刺脸割鼻，在太后面前动刀自我侮辱，使慈母伤悲，以危险的事情扰乱国家！外戚家族强盛，皇帝孑然一身，积弱很久了，今天将对你们一并进行惩处。
 　　希望君务必召集王氏各侯，叫他们在君的府宅听候诏命。”这天，诏令尚书将文帝时铲除将军薄昭的经过呈报上来。
 　　车骑将军王音坐在枯草木上请罪，王商、王立和王根都背负斧砧认罪。
 　　成帝不忍心杀掉他们，事情便到此为止了。
 　　过了很久，平阿侯王谭去世，谥号为安侯，其子王仁承袭了侯爵。
 　　太后怜惜弟弟王曼早死，惟独他一人没有封侯，王曼的遗孀渠供奉着太后，其子王莽自幼为孤儿，没有轮到与王氏族兄弟享有同样待遇。
 　　太后经常述说这些事。
 　　平阿侯王谭、成都侯王商和朝中要员中的很多人都称赞王莽。
 　　很久以后，成帝又下诏追封王曼为新都哀侯，其子王莽承袭爵位，称为新都侯。
 　　后来，又封太后姐姐的儿子淳于长为定陵侯。
 　　王氏亲属中，共有十人拥有了侯爵。
 　　成帝悔恨废弃了平阿侯王谭，他没能辅政便去世了，便将成都侯王商提升为特进，统领城门卫兵，设置幕府，可以和将军一样自设属官。
 　　杜邺劝说车骑将军王音，叫他亲近并依附王商，有关情况见《杜邺传》。
 　　王氏家族官爵越来越隆盛，只有王音举止稳沉，多次进谏纠正过失，有着忠义和节操。
 　　辅政八年后，他去世了。
 　　成帝对他的哀悼和赠物，与大将军等同，他的谥号为敬侯。
 　　其子王舜承袭了侯爵，担任太仆、侍中。
 　　特进、成都侯王商接替王音，任大司马、卫将军，红阳侯王立任特进，统领城门卫兵。
 　　王商辅政四年后，因病请求退休，天子怜惜他，将他改任为大将军，将他的封户增加了二千户，赐钱一百万。
 　　王商去世后，成帝对他的哀悼和赠物，也是按照对待大将军的惯例，他的谥号为景成侯，其子王况承袭了侯爵。
 　　红阳侯王立按秩序应当辅政，却犯了罪，有关情况见《孙宝传》。
 　　成帝便废掉王立，任用光禄勋、曲阳侯王根为大司马、骠骑将军，一年多以后，将他的封户增加了一千七百户。
 　　高平侯王逢时没有才能和声誉，这年去世了，谥号为戴侯，其子王买之承袭了侯爵。
 　　绥和元年(前8)，成帝即位二十多年了，没有子嗣，定陶共王已经去世，他的儿子继承王位。
 　　新定陶王的祖母定陶傅太后以重金贿赂骠骑将军王根，为定陶王谋取汉朝储君的地位，王根便向成帝举荐了定陶王，成帝也打算立他，便征召定陶王来朝，立为太子。
 　　这时，王根辅政有五年了，请求退闲，成帝于是为他加封五千户，赐给四匹马的坐车，黄金五百斤，免职回家。
 　　在此之前，定陵侯淳于长凭借外戚身分，加上擅长于谋议，担任了卫尉、侍中，按顺序可以由他辅政。
 　　这年，新都侯王莽告发淳于长曾经犯有与红阳侯王立相勾结的罪行，淳于长下狱而死，王立被遣送回封地，有关情况见《淳于长传》。
 　　因此曲阳侯王根推荐王莽接替自己，成帝也认为王莽具有忠诚正直的名节，便将王莽由侍中、骑都尉、光禄大夫提升为大司马。
 　　这年，成帝驾崩，哀帝即位，太后诏令王莽回家，表示回避外戚。
 　　哀帝开始时对王莽很优厚，王莽予以谢绝。
 　　他上书坚决要求辞职。
 　　哀帝使下诏说“：曲阳侯王根过去执政时，提出了安定国家的大计。
 　　侍中、太仆、安阳侯王舜过去曾佑护太子一家，辅佐过朕，忠诚专一，有旧恩。
 　　新都侯王莽为国操劳，坚持大义，本来希望他参与大政的，太皇太后却诏令他退职回了家，朕深感惋惜。
 　　现在王根加封二千户，王舜加封五百户，王莽加封三百五十户。
 　　以王莽为特进，每逢初一日和十五日上朝。”又命令红阳侯王立回到京城。
 　　哀帝自幼就得知王氏骄横势盛，居心不良，因为刚即位，所以还是优待他们。
 　　一个多月以后，司隶校尉解光上奏说“：曲阳侯王根家族势大，本人尊贵，前后三代把持大权，有五个将军主持政务，天下车马竞相奔驰到王氏门下献媚。
 　　王根有贪赃、邪恶的行为，贪赃累计达数万，横行霸道，极为放肆，大规模兴建私宅，家里筑起了土山，设立了两个市场，大殿上装饰着赤墀，门户用青琐布置；四处观览射猎，让家奴和随从披甲持弓，排成步兵队列；途中住进了天子的离宫，在上林苑里围猎，征发百姓修治大道，百姓深受他的重役之苦。
 　　他怀着奸邪之心，想操纵朝政，将自己的亲信、主簿张业举荐为尚书，蒙蔽圣上，阻塞下情，在朝廷以内隔断君臣联系，在朝廷以外交结诸侯，骄横奢侈，侵犯圣上的尊严，破坏了制度。
 　　据查，王根身为皇家骨肉至亲和国家重臣，在先帝逝世时，不悲哀不思念，陵墓尚未完工，他公然聘娶了原掖庭女乐人、五官殷严和王飞君等人，设置酒宴，唱歌起舞，背弃和忘记了先帝的大恩，违反了作为臣子的大义。
 　　此外，王根哥哥的儿子、成都侯王况有幸以外戚身份，承袭其父亲，成了列侯、侍中，不想着报答圣恩，也聘娶了原掖庭贵人为妻，他们都没有为臣之礼，其行为是大不敬和不道的。”天子于是说道“：先帝对待王根和王况父子最为优厚，如今他们竟背弃了恩义！”鉴于王根曾提出国家大计，责令他回到封地去；将王况免职，成为庶人，回到故乡。
 　　王根和王况之父王商所推荐任职的官员，都被罢免。
 　　两年后，傅太后和哀帝的母亲丁姬都获得了尊号。
 　　有关部门上奏“：新都侯王莽原来任大司马时，将上尊号的建议压了下来，损害了孝道。
 　　另外，平阳侯王仁将赵昭仪的亲属窝藏了起来。
 　　他们都应该回到封地去。”全国有很多人为王氏抱不平。
 　　谏大夫杨宣呈上密封奏章说“：孝成皇帝深刻地考虑到宗庙的重要，称道陛下最有德行，以便陛下能继承大统，圣明的决策很深远，恩泽最厚。
 　　臣认为先帝的意思，不就是想让陛下接替他自己，填补东宫的位子吗？太皇太后七十高龄了，多次经历悲伤，敕令亲属们引退，以便回避丁氏和傅氏。
 　　即使路上的行人也为之垂泪，何况陛下，经常登高远眺时，难道就不觉愧对于延陵里的先帝吗？”哀帝被这番话深深打动，就将王商的次子王邑封为成都侯。
 　　元寿元年(前2)，出现了日食。
 　　贤良文学们的对策文章中，很多都称颂新都侯王莽，哀帝于是征召王莽和平阿侯王仁回京服侍太后。
 　　曲阳侯王根去世，其封地废除。
 　　第二年，哀帝驾崩，没有儿子，太皇太后任用王莽为大司马，与王莽一起召请中山王为哀帝的继承人，他就是平帝。
 　　平帝这年九岁，常年染病在身，太后上朝摄政，将政务委托给王莽，王莽独断朝政。
 　　红阳侯王立是王莽的伯叔父辈，平阿侯王仁一向刚正，王莽心中惧怕他们，命令大臣借口王立和王仁有罪过，上奏将他们遣送回了封地。
 　　王莽每天向太后进行欺骗，炫耀功德，声称他辅政后带来了太平，大臣们奏请尊称王莽为安汉公。
 　　后来，他派使者威逼并监视王立和王仁，命令他们自杀，赐给王立的谥号为荒侯，其子王柱承袭爵位，王仁谥号为刺侯，其子王术承袭爵位。
 　　这一年是元始三年(3)。
 　　次年，王莽指使大臣们上奏章拥立他的女儿为皇后。
 　　他们又上奏章尊称王莽为宰衡，他的母亲和两个儿子都封为列侯，有关情况见《王莽传》。
 　　王莽既在宫外控制了大臣们，让他们称颂自己的功德，又在宫中谄媚太后身边的长御以下人员，向这些人行贿成千上万。
 　　他陈请尊奉太后的姐妹王君侠为广恩君，王君力为广惠君，王君弟为广施君，她们都获得了汤沐邑，日夜交口称赞王莽。
 　　王莽又知道太后等妇人厌倦久居深宫，他想让她出去游乐，换取她的权势，便让太后一年四季乘车巡游京城四郊，抚恤孤儿、寡妇和节妇。
 　　太后春天巡游茧馆，率皇后和列侯夫人采桑，沿着灞水岸边举行消灾去垢的仪式；夏天巡行于鋑宿苑、雩阝县和杜县之间；秋天经过东馆，观览昆明池，聚会于黄山宫；冬天在飞羽殿设宴，在上兰观置圈打猎，登上长平馆，在泾水岸边游览。
 　　太后每到一个京兆属县，就施行恩惠，将钱、绢帛和牛、酒赐给百姓，每年习以为常。
 　　太后在悠闲中说“：我刚进太子家时，是在丙殿拜见太子的，至今五六十年了，还记忆犹新。”王莽顺着她的意思说“：太子宫恰巧很近，可以一起去看看，谈不上辛劳。”于是太后去了太子宫，十分高兴。
 　　太后身旁有个陪伴的弄儿在她的住宅生了病，王莽亲自去看望她。
 　　王莽就是如此希望博得太后的欢心。
 　　平帝驾崩，没有儿子，王莽征召了宣帝的玄孙，选定其中最小的广戚侯之子刘婴，年仅两岁，理由是：经过占卜，他的相最吉利。
 　　王莽便暗示公卿上奏，请求立刘婴为孺子，下令宰衡、安汉公王莽暂时居皇帝位，仿照周公辅佐成王那样。
 　　太后认为这样做不妥，却无力制止，这样，王莽就成了摄皇帝，改年号，行使君权。
 　　不久，汉朝宗室安众侯刘崇和东郡太守翟义等人仇视王莽，先后起兵，试图讨伐王莽。
 　　太后得知此事，说道：“人心是相通的。
 　　我虽然是妇人，也知道王莽一定会因此自取危难，是行不通的。”后来，王莽便根据符瑞，自立为真皇帝。
 　　他事先捧着各种祥瑞，向太后陈述所谓“天意”，太后大惊失色。
 　　原来，汉高祖入咸阳，途经灞上时，秦王子婴迎候，在轵道上投降，将秦始皇玺奉送给了高祖。
 　　高祖灭掉项籍、即天子位之后，便随身带着这枚玺，世代相传，称为汉朝传国玺。
 　　由于孺子还没有即位，这枚玺保存在长乐宫。
 　　王莽即位后，请求得到这枚玺，太后不肯授给王莽。
 　　王莽派安阳侯王舜去转达他的要求。
 　　王舜一向慎重，太后很喜爱和信任他。
 　　王舜一见到太后，太后便明白他是为王莽求玺而来的，愤怒地责骂他道：“你们父子宗族靠的是汉朝的权威，连续几代享有利禄，本来还没有报答，又接受了汉朝托付的孤弱幼子，乘着这一时机，夺取了汉朝政权，不再顾及恩义。
 　　人做出这样的事，就连猪狗都不愿吃这种人的残躯，天下怎么会有你们兄弟这样的人啊！况且，即使自己借口得到金匮符命而当了新皇帝，改变了历法和服饰之类，也该由自己改做新玺，传承万代，为什么还要沿用这枚亡国不祥之玺，还想向我索要它呢？我是汉朝的老寡妇，早晚总要死，我要和这枚玺一同埋葬，你们终究得不到的！”太后挥泪诉说着，一旁的长御以下人员都流了泪。
 　　王舜也悲痛得不能自已，好久以后，才抬头对太后说“：臣等已经无话可说了。
 　　王莽执意要得到传国玺，太后怎能总是不给呢！”太后听出王舜语气很紧张，担心王莽将会进行威胁，这才取出汉朝的传国玺，扔到地上给了王舜，说：“我已经老了，迟早会死，可是你们兄弟灭族就在今日啊！”王舜得到传国玺后，进献给了王莽。
 　　王莽大喜，便在未央宫渐台为太后设宴，让大家痛痛快快地玩乐。
 　　王莽又打算更改太后的汉朝旧称号，变换她的玺绶，担心太后不会同意。
 　　王莽的远亲王谏想谄媚他，上书说道：“伟大的上天废掉汉朝，命令建立了新室，太皇太后不适宜继续保留尊号，应当随着汉朝而废掉，这才算是恭敬地接受天命。”王莽便乘车到东宫，亲自将该书讲给太后。
 　　太后说“：这话很对！”王莽却说“：他是违背道德之臣，按罪行应当处死！”于是冠军张永献上了显示符命的铜璧，上面的文字说“太皇太后应当称为新室文母太皇太后”。
 　　王莽便下诏说：“我给大臣们看了这枚铜璧，他们都说：‘太好了！铜璧上的字既不是刻的，也不是写的，而是本来就有的。’我俯伏着想，伟大的上天命令我为子嗣，又命令太皇太后为‘新室文母太皇太后’，是配合着新旧朝代更替这一时机，在汉朝时就预示出这个变革。
 　　哀帝时期，在民间，人们都听说要为西王母来临让开大道，这是迎候西王母下凡的吉兆，预示着将有人成为跨朝代的国母，祥瑞已是明白无误。
 　　我敬畏天命，怎敢不恭恭敬敬地接受！我谨于吉月吉日，亲自率领大臣们和诸侯们，向皇太后献上玺带，以便顺合天意，让天意传播到四面八方。”太后听取并接受了。
 　　王莽毒死了王谏，封张永为贡符子。
 　　王莽原来任安汉公时，为讨好太后，上奏章声称尊奉元帝庙为高宗，太后晏驾后，将按礼仪在高宗庙配祭。
 　　王莽改称太后为新室文母之后，太后和汉朝的关系被隔断，不再能以元帝为主体。
 　　他毁坏了孝元皇帝庙，为文母太后另行建庙，只留下孝元庙的旧殿，用作文母太后的供食场所，文母庙建成后，命名为长寿宫。
 　　因太后还在世，没有称之为庙。
 　　王莽考虑到太后喜欢外出游览，便乘车去长寿宫设下酒宴，将太后请去。
 　　太后到达后，看见孝元庙被拆得七零八落，非常惊异，哭着说道：“这是汉朝宗庙，里面都有神灵，对你有什么妨碍，你竟毁坏了它们！况且，假若鬼神没有感觉，何必建庙呢！假若鬼神有感觉，我是人家的妃妾，怎能污辱先帝的灵堂，在这里设宴吃饭呢！”她私下里对侍从说“：这个人侮辱神灵太多了，怎能长久得到保佑啊！”她饮酒时很不高兴，宴席停了下来。
 　　王莽自从篡位后，知道太后怨恨自己，想尽了办法来取悦于太后，可是太后愈来愈不高兴。
 　　王莽更改了汉朝的黑貂服，穿上了黄貂服，并更换了汉朝初一、十五进行夏祭、冬祭的日期。
 　　太后下令自己的下属仍穿黑貂服，每逢汉朝原定的正月冬祭日，默默地和近侍面对面饮食。
 　　太后享年八十四岁，建国五年(13)二月初四日驾崩。
 　　三月初七日，与元帝合葬于渭陵。
 　　王莽诏令大夫扬雄作祭文说“：太阴的精气与沙麓山的神灵，在汉朝相融，与元帝相配，生下成帝。”这是表示太后的发迹，与元城沙麓山的坍塌是相配合的。
 　　太阴的精气，意思是说她的母亲梦见月亮照射到怀中，于是孕育了她。
 　　太后驾崩十年后，汉军杀死了王莽。
 　　起初，红阳侯王立回到封地南阳郡，与刘氏众人结下了友情；王立的小儿子王丹任中山郡太守。
 　　世祖刚刚兴起时，王丹归降，担任将军，死于疆场。
 　　世祖哀怜王丹，封他的儿子王泓为武桓侯，延续至今。
 　　司徒的佐官班彪说：三代以来，《春秋》上所记载的王公和国君，其失败很少不是由于宠爱女子的缘故。
 　　汉朝建立后，后妃之家吕氏、霍氏和上官氏，已是多次几乎断送了政权啊。
 　　王莽的发迹，起因于孝元皇后经历了汉朝四代皇帝的更替，身为国母，享有举国声望长达六十多年，她的弟弟们世代掌权，轮流执政，出了五个将军，十个侯爵，最终演变成新都侯王莽的篡位。
 　　汉家名号已在全国被改变了，元后还是忠心不变，握着一枚玺，不愿把它交给王莽，妇人的仁义，真是可悲啊！
王莽传
　　王莽字巨君，是孝元皇后弟弟的儿子。
 　　元后的父亲及兄弟都在元、成两朝封侯，占据高位辅佐朝政，家族中共有九个侯、五个大司马，这些事记载在《元后传》中。
 　　惟有王莽的父亲王曼早死，未曾封侯。
 　　王莽的叔伯兄弟都是将军五侯之子，他们乘着显贵的时候，奢侈淫靡，相互之间以车马、声色和游乐来比试高低。
 　　惟独王莽孤苦贫困，因而屈节事人，恭敬节俭。
 　　拜沛郡陈参为师，学习《礼经》，勤奋博学，穿着如同儒生。
 　　他侍奉母亲及寡嫂，抚养哥哥的孤儿，行为检束端正；王莽又在外结交英俊之士，在内侍奉叔伯，礼貌周到、殷勤。
 　　阳朔年间，伯父大将军王凤患病，王莽侍奉他，亲尝汤药，蓬首垢面，几个月未曾脱衣睡觉。
 　　王凤临死时托请太后和皇帝拜王莽为黄门郎，不久升为射声校尉。
 　　过了很久，王莽的叔父成都侯王商上书说，愿分出自己的食邑封给王莽，还有长乐少府戴崇、侍中金涉、胡骑校尉箕闳、上谷都尉阳并、中郎陈汤等人都是当时的名士，也都为王莽说话，皇上因此认为王莽是贤才。
 　　永始元年(前16)，封王莽为新都侯，封地在南阳新野的都乡，食邑一千五百户；又升任骑都尉光禄大夫侍中。
 　　王莽在宫中值宿警卫，谨慎认真，地位越是尊贵，节操越谦恭。
 　　他又布散车马衣裘，赈济门下宾客，家无余财。
 　　他收留赡养名士，结交很多将相卿大夫。
 　　因此身居高位的人都推荐他，游士也为他到处宣扬，他的虚名高广，超过了他的叔父伯父。
 　　王莽就是敢于做出矫揉造作的行为，而且处之泰然，一点都不惭愧。
 　　王莽的哥哥王永为一般属吏，早死，有个儿子叫王光，王莽让他在博士门下学习。
 　　王莽休假出行，车骑整齐，奉献羊肉美酒慰劳他的老师，恩惠遍及王光所有的同学。
 　　学生们都来观看，长老也为之感叹不已。
 　　王光年纪比王莽的儿子王宇小，王莽让他们同一天娶妻，宾客满堂。
 　　一会儿，有个人来说太夫人苦于病痛，应服饮某种药，王莽便数次起身去探望太夫人，直到宾客散去。
 　　王莽曾暗地买下一个婢女，兄弟中有人知道了这件事，王莽便说：“后将军朱子元无子，我听说这个婢女善于生育，特地为他买来的。”当天就把这个婢女奉献给朱子元。
 　　他就是这样矫情求名的。
 　　这时候，太后姐姐的儿子淳于长凭才能做到九卿的官职，资历、名位都在王莽之上。
 　　王莽暗地搜寻他的罪过，通过大司马曲阳侯根上告，淳于长被处死，王莽以此获得忠直的名声，这事在《淳于长传》中有记载。
 　　王根因为请求退休，便推荐王莽代替自己，皇上就提升王莽为大司马。
 　　这年是绥和元年(前8)，王莽三十八岁。
 　　王莽既已超过了同列，继四位伯叔之后辅佐朝政，便想使名声超过前人，于是更加约束自己，毫不倦怠，招聘贤良做属官，赏赐和邑钱都拿来供享贤士，自己更加节俭。
 　　母亲病了，公卿列侯派夫人去探望，王莽的妻子来迎接，衣裳长不及地，围裙都是布做的。
 　　看见的人以为是佣人，一问才知是他的夫人，都很吃惊。
 　　王莽执政一年多，成帝驾崩，哀帝即位，尊皇太后为太皇太后。
 　　太后下诏命王莽去职回府，以让权给哀帝的外家。
 　　王莽上疏请求退休，哀帝派尚书令给王莽下诏曰“：先帝把政事委托给您而离开了群臣，朕得以继承皇位，确实深自庆幸能与您同心合力。
 　　现在您称病要求引退，显得朕不能奉承顺从先帝的意思，朕很悲伤。
 　　朕已下诏给尚书等待您来主事。”又派丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜告诉太后说：“皇帝听到太后的诏令，很难过。
 　　大司马如不留任，皇帝也不敢主持朝政。”太后于是令王莽重新辅政。
 　　当时哀帝的祖母定陶傅太后和母亲丁姬还在世，高昌侯董宏上书说：“按《春秋》的大义，母以子贵，应给丁姬上尊号。”王莽与师丹共同弹劾董宏惑乱朝廷，大逆不道，事情记载在《师丹传》中。
 　　后来有一天，未央宫设酒宴，内者令为傅太后设置幄帐，坐在太皇太后座位旁。
 　　王莽巡视看见了，斥责内者令道：“定陶太后乃藩国之妾，岂能与太皇太后并坐！”于是撤去幄帐，另设座位。
 　　傅太后听说后大怒，不肯赴宴，非常怨恨王莽。
 　　王莽再次请求引退，哀帝赐给王莽黄金五百斤，乘坐四匹马拉的安车，离职回家。
 　　公卿大夫多有称颂王莽的，皇帝便增加恩宠，派中黄门在王莽家中供他差遣，每十天赐给一顿饭食。
 　　又下诏曰：“新都侯王莽操劳国事，坚持正义，朕本来期望与他共同治理天下。
 　　太皇太后却诏令王莽引退，朕很同情他。
 　　现将黄邮聚三百五十户加封王莽，赐位特进，加给事中，朔日望日入朝进见之礼如同三公，朕车驾出行，王莽可乘绿车随从。”两年后，傅太后、丁姬都称了尊号，丞相朱博上奏道“：王莽以前不弘扬尊敬尊长的道义，贬低尊号，有损孝道，本当伏诛，幸蒙赦免，不应再享有爵位封地，请免去官爵，贬为平民。”皇上说：“因为王莽与太皇太后有亲属关系，不便罢免，让他回封地去吧。”王莽闭门自守，他第二个儿子王获杀死了奴仆，王莽严厉斥责王获，令其自杀。
 　　在封地三年，官吏上书为王莽鸣冤的数以百计。
 　　元寿元年(前2)，日食，贤良周护、宋崇等人对策时极力颂扬王莽功德，皇上于是征召王莽。
 　　王莽刚回封地时，南阳太守因王莽显贵，乃选门下属吏宛人孔休出任新都相。
 　　孔休拜见王莽，王莽礼貌周到，亲自接待，孔休也知道他的名声，便与他酬答。
 　　以后王莽生病，孔休亲自探望，王莽出于恩惠之意，赠给玉具宝剑，想以此与孔休结好。
 　　孔休不肯接受，王莽就说：“确实因为看到你脸上有瘢痕，而美玉可以除瘢痕，才想把剑上的玉饰送给你。”随即解下剑上的玉饰，孔休仍旧推辞。
 　　王莽说“：你嫌它太贵重吗？”于是用椎击碎玉饰，亲自包裹起来送给孔休，孔休才接受。
 　　等到王莽被征召，要见孔休，孔休称病不见。
 　　王莽回到京师一年多，哀帝驾崩，没有皇子，而傅太后、丁太后都先去世了，太皇太后当天乘车去未央宫收取御玺印绶，派使者乘快马宣召王莽。
 　　下诏给尚书，凡是发兵的符节，百官上朝奏事，中黄门和宫门卫兵都属王莽统管。
 　　王莽说“：大司马高安侯董贤年少，不合众人之心，应收回印绶。”董贤当天自杀身亡。
 　　太后下诏命公卿推举可以出任大司马的人选，大司徒孔光、大司空彭宣推举王莽，前将军何武、后将军公孙禄则互相推举。
 　　太后任命王莽为大司马，与他商议立皇嗣的事。
 　　安阳侯王舜是王莽的堂弟，他为人严谨，太后很信任、喜欢他，王莽建议让王舜担任车骑将军，派他迎接中山王来做成帝的后嗣，这就是孝平皇帝。
 　　皇帝年仅九岁，太后临朝听政，国政都委托给王莽。
 　　王莽对太后说，赵氏以前害死皇子，傅氏骄恣不守本分，于是废黜了孝成赵皇后，孝哀傅皇后，都令她们自杀，这件事记载在《外戚传》中。
 　　王莽因为大司徒孔光是名儒，又做过三朝宰相，为太后所敬重，天下所信赖，于是非常尊敬孔光，引荐孔光的女婿甄邯为侍中奉车都尉。
 　　对自己本来就不喜欢的那些哀帝的外戚和在位的大臣，王莽都罗织他们的罪名，写好奏折，令甄邯拿给孔光。
 　　孔光平素胆小谨慎，不敢不上呈太后。
 　　王莽又对太后说，就允准了这些上奏。
 　　于是前将军何武、后将军公孙禄以互相推举的罪名免官，丁太后、傅皇后及董贤的亲属都免去官爵，流放到远地。
 　　红阳侯王立是太后的亲弟弟，虽不在位，王莽因为他是伯父，内心敬畏他，怕王立在太后面前慢慢进言，使自己不能肆意而为，便又叫孔光对太后上奏王立以往的过错“：以前他明知定陵侯淳于长犯了大逆不道之罪，却接受了很多贿赂，为他说话，惑乱朝廷；后来又进言以官婢杨寄的私生子做皇子，众人都说是吕后、少帝事的重现，使天下纷纷怀疑，难以昭示后世完成辅导幼主的功业。
 　　请求遣送王立回到封地。”太后不同意。
 　　王莽说“：如今汉室衰微，接连两代皇帝没有后嗣，太后独自代替幼主统摄朝政，实在令人担忧，就算尽力秉公为天下先，尚且怕下面不从，现在又以私人恩宠而如此违背大臣的建议，如果使群臣离弃，祸乱将由此而起了！应该让他暂且回到封地，等安定后再征召他。”太后不得已，遣送王立回到封地。
 　　王莽就是像这样胁持上下的。
 　　于是附合顺从的就提升，违逆忌恨的就诛杀。
 　　王舜、王邑为心腹，甄丰、甄邯主持狱讼，平晏掌机密，刘歆管理文书，孙建充当爪牙。
 　　甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘盕、涿郡崔发、南阳陈崇都以才能获得王莽的宠幸。
 　　王莽面色严厉而言辞有方，想要有所作为，显露风采，使党徒按他的旨意奏明皇上、然后王莽叩头流涕，再三推辞，向上可以迷惑太后，对下向众人表明自己的忠信。
 　　起初，王莽曾暗示益州长官，令塞外蛮夷贡献白雉，元始元年(1)正月，王莽建议太后下诏，用白雉祭祀宗庙。
 　　群臣于是上奏太后说“：委任大司马王莽制定国策，安定了国家。
 　　前朝大司马霍光有安定国家的功勋，加封三万户，使其子孙世代承袭其爵位和封地，同萧相国待遇一样。
 　　现在王莽也应按霍光旧例对待。”太后问公卿道“：真是因为大司马有大功应予表彰呢？还是因为他是自家骨肉而特别对待呢？”于是群臣极力陈述“：王莽的功德招致周公辅成王时曾出现的白雉之瑞，千年之间出现了同样的效验。
 　　按古代圣王之法，臣子有大功则生前就享有美的称号，所以周公生前就以周为号。
 　　王莽有安定汉家天下的大功，应赐号叫安汉公，增加封户，爵邑世袭，上可以符合古制，下可以树立行事的准则，以顺应天意。”太后下诏尚书办理此事。
 　　王莽上书说：“我与孔光、王舜、甄丰、甄邯共同制定政策，现在希望只条录孔光等人的功劳赏赐，把我先放在一边，不要与他们并列。”甄邯建议太后下诏说“：‘不偏袒、不徇私、王道才能宽广平正地实行’。
 　　有亲属关系的，照理不得偏袒。
 　　你有安定国家的功劳，不可因为是至亲骨肉便遮掩而不宣扬。
 　　你不要再推辞。”王莽又上书辞让。
 　　太后诏令近侍把王莽引到正殿东厢等候，王莽称病不肯入朝。
 　　太后叫尚书令恂下诏说“：你因为将受褒奖而推托有病，但是你肩负重任，朝廷不能缺你，赶快振作起来吧！”王莽仍然坚决推辞。
 　　太后又叫长信太仆闳秉承皇帝的旨意征召王莽，王莽仍然称病。
 　　左右手下对太后说，不要勉强王莽改变主意，只要条录孔光等人的功劳，王莽就会前来任职。
 　　太后下诏说“：太傅博山侯孔光在宫中值宿警卫四朝之久，历朝为太傅，忠孝仁笃、行为威仪显著，提供建议，制定国策，应加封万户，封为太师，参予辅佐朝政。
 　　车骑将军安阳侯王舜积累仁孝的德性，奉使迎接中山王，周旋于千里之外，功德显著，应加封万户，封为太保。
 　　左将军光禄勋甄丰在宫中宿卫三朝，忠信仁笃，奉使迎中山王，共同辅导调养，以安定国家，封甄丰为广阳侯，封户五千户，封为少傅。
 　　都授予辅佐朝政的官职，世袭爵邑，各赐一处宅第。
 　　侍中奉车都尉甄邯宿卫勤劳，提供建议，制定国策，封甄邯为承阳侯，享有封户二千四百户。”四人都已受赏，王莽还未上朝，群臣又进言：“王莽虽然谦让，朝廷仍应表彰，及时奖赏，表明尊重他的首功，不要使百官及庶民失望。”太后于是下诏说：“大司马新都侯王莽在三朝为三公，主管周公的职事，建立了使国家长治久安的良策，他的功德是忠臣的榜样，德化流布天下，连边远地区的人民也仰慕他的高义，赵裳氏不远万里来朝奉献白雉。
 　　特将召陵、新息两县二万八千户加封王莽，免除后代徭役，世袭爵邑，比照萧相国进行封赏。
 　　封王莽相国旧居作为安汉公府第，特此明文规定，袭传后世。”于是王莽做出惶恐不得已的样子，起身接受了策书。
 　　策书说“：汉室危难无后，而您安定了汉家天下；天子辅弼的职责，三公的重任，由您一人承担；文武百官公卿上下，由您一人统领；功德显著，国家赖以安定，得到白雉的祥端，正是周公辅佐成王的象征。
 　　所以赐给安汉公的美称，望能辅佐皇帝，以平定天下，不要违背朕的好意。”王莽接受了太傅安汉公的封号，辞让加封和世袭爵邑的待遇，表示愿意等到百姓家家丰衣足食，再来领受加赏。
 　　大臣们又向太后谏诤，太后下诏曰“：安汉公自己期望百姓家家丰衣足食后再领赏，这件事就依从他。
 　　现在下令将安汉公的俸禄、私府的吏员、朝廷的赏赐都增加一倍。
 　　百姓生活丰足时，大司徒大司空要及时上报。”王莽仍然谦让不肯接受，并且建议说，应当册封诸侯王的后代和高祖以来功臣的子孙，大的封侯，或者赐予关内侯的爵邑，然后是在位的大臣，各按等级次序封赏。
 　　对上尊崇祖先，增加礼乐；对下施惠给士民或鳏寡之人，使恩惠庶民的德政广施天下。
 　　这件事记载在《平帝纪》中。
 　　王莽既讨好了众人，又想独断专行，他知道太后厌倦朝政，便暗示公卿上奏道“：以往，官吏凭着功劳和资历升迁至二千石的，以及各州各部所推举的秀才和做官的特殊人才，大多不称职，应当让他们都来拜见安汉公。
 　　另外，太后不必亲自过问小事。”要求太后下诏曰“：皇帝年幼，朕暂且统摄朝政，直到皇帝加行冠礼以后。
 　　现在政事烦杂，朕年事已高，精力不济，恐怕不利于安养身体和抚育皇帝。
 　　所以选择忠臣贤良、任命四辅，百官尽职，永保康宁。
 　　孔子曰：‘伟大呀，舜和禹虽统有天下而不必事事干预。’从今以后，只有封爵必须上报给朕。
 　　其他事，由安汉公、四辅共同决断。
 　　凡州牧、二千石及秀才出身的官吏等新上任有事上奏的，都引入近旁的官署去见安汉公应答所问，考察前任，询问新任，以知道他们称职与否。”于是王莽把每一个上奏的人找来询问，表达亲密关怀的情意，赠送厚礼，对不合己意的人，公开上奏予以免官，权力可与国君相比了。
 　　王莽想以虚名取悦太后，进言道：“承接着以前孝哀时丁、傅两家奢侈以后，百姓未能自给者尚多，太后应当穿没有文彩的衣服，减省膳食，以为天下的表率。”王莽又上书，愿出钱百万、献田三十顷，交付大司农救助贫民。
 　　于是公卿都仰慕仿效。
 　　王莽率领群臣上奏说“：陛下年事已高，却长期穿素衣，减膳食，这实在不利于保养精气，抚育皇帝，安定国家。
 　　臣王莽多次在宫门下叩头劝谏，未蒙准许。
 　　现在幸赖陛下恩德，近来风调雨顺，甘露下降，灵芝丛生、謣荚、朱草、嘉禾，这些美好的征兆同时到来。
 　　臣王莽等无法表达对陛下的恳切希望，望陛下爱护保养精神，减少思虑，遵照帝王通常的服饰，恢复太官按规格制作的饮食，使臣子各得竭尽承欢之心，备办共同奉养之物。
 　　望陛下留意省察！”王莽又要太后下诏说：“听说作母后的仪规，不考虑门槛以外的事。
 　　不幸国家没有蒙受上天的保..，皇帝年幼，未能亲理国政，朕小心谨慎，生怕皇室不得安定。
 　　国家大纲，除了朕还能由谁统摄呢？所以孔子见南子，周公摄政，都是权宜之计。
 　　朕勤勉深思，忧心操劳不敢自安，所以国家有奢侈的风气就做出节俭的榜样、所谓矫枉过正，朕如不亲自带头，又怎能说服天下呢？朕整天梦想，等到五谷丰熟，百姓富足，给皇帝加行冠礼，就摆脱政务，把国政交付皇帝。
 　　现在的确无暇顾及华服美味，但愿与百官有所成就，共同努力吧！”每遇水旱灾害，王莽就吃素食，左右告诉了太后。
 　　太后派使者下诏给王莽说“：听说安汉公吃素食，足见你忧虑百姓之深。
 　　今秋有幸获得丰收，安汉公勤勉职守，希望能按时吃肉食，为国家爱惜身体。”王莽想国内已经平服，只有四夷尚未改变，于是派使者携带黄金、钱币和绢帛，重重贿赂匈奴单于，使他上书说“：听说中国讥笑人的名字有两个字以上，臣原名囊知牙斯，现改名知，以示仰慕圣朝的制度。”又派王昭君的女儿须卜居次入朝侍奉。
 　　王莽就是以这样欺诳夸耀的手段来谄媚讨好太后，甚至对太后的侍女近臣来施加影响，千方百计，想尽办法。
 　　王莽既已获得尊贵显赫的地位，就想把女儿嫁给皇帝做皇后，以巩固自己的权力，上奏道：“皇帝即位三年，长秋宫尚未兴建、掖廷内尚未住进嫔妃。
 　　以往，国家多难，根源在于婚配不当，没有后嗣。
 　　请查考研究五经、决定聘娶之礼，按照正规，给皇帝选配十二名嫔妃，以便增加子嗣。
 　　博采前两朝王族的后代和在长安作侯王的周公、孔子的后人的嫡亲女。”太后将这事交付有司办理，献上了一批女子的名单，王氏家族的女子多有选中的。
 　　王莽担心她们与自己的女儿竞争，就进言道：“我自身没有德操，女儿的姿质也很平庸，不可与别的女子一起挑选。”太后以为王莽真诚，于是下诏说：“王氏家族的女子，是朕娘家的人，不得选取。”百姓、诸生、郎吏以上的官员到宫门上书的每天有千余人，公卿大夫有的到朝廷中，有的伏在官署门下，都说“：贤明的诏令圣上的恩德是那么的崇高，安汉公的伟大功绩是如此的辉煌，现在正当立皇后的时候，为什么独独不选安汉公的女儿呢？天下人如何归附效命呢！希望以安汉公的女儿为国母。”王莽派长史等官员分别说服劝止公卿及太学生，然而上书的人更多了。
 　　太后不得已，准许公卿采选王莽的女儿。
 　　王莽又自己进言道“：应该博选众女。”公卿争辩道“：不应采选众女以乱正统。”王莽说“：那么就请先见一下我的女儿。”太后派长乐少府、宗正、尚书令备礼纳采顺便见一下王莽的女儿，他们回来上奏说：“安汉公的女儿受德行熏陶感化，有窈窕的仪容，适宜承继皇室的世系，奉行宗庙祭祀。”太后下诏派大司徒、大司空以简策祝告宗庙，另外又进行卜筮，都说“：卜兆遇金水旺相，占卦遇父母得位，正是所谓‘康强’之占‘，逢吉’之符。”信乡侯佟进言“：按照《春秋经》，天子将要娶纪国的女子，就先赐纪子称侯，现在安汉公的封邑还不符合古制。”太后下诏有司商议，都说：“古时天子封给皇后的父亲封地百里，十分尊敬而不作臣下对待，以表示对宗庙的尊重，这是最大的孝道。
 　　佟的进言合乎礼法，可以听取。
 　　请以新野田二万五千六百顷加封王莽，补足百里。”王莽推辞说：“臣王莽的女儿本不足以匹配至尊，现在又听众人议论，加封臣王莽。
 　　臣深自思念，靠着是皇亲，获得爵位封地，如果小女真能侍奉圣德相称，臣王莽封地足以供给朝贡，不必再加封土地。
 　　愿退掉所增加的部分。”太后准许了。
 　　有司上奏说“：按旧例，聘娶皇后应赐黄金二万斤，折合钱币二万万。”王莽恳切地辞让，接受了四千万，而以其中三千三百万分给另外十一个嫔妃的家里。
 　　群臣又说“：现今皇后受聘礼比嫔妃侍妾多不了多少。”于是又下诏，再加赐二千三百万，合成三千万。
 　　王莽又拿出一千万分给家族中贫困的人。
 　　陈崇当时为大司徒司直，与张敞的孙子张竦关系很好。
 　　张竦是学识渊博之士，为陈崇起草上奏，称颂王莽的功德，陈崇于是上奏，说：“臣私下之见，安汉公从初任学官时，正值世风盛行奢侈华丽的时候，蒙受成帝及太后的恩宠，被叔父伯父赫赫的光芒照耀，财产富饶，权势十足，无人敢违背他的意愿，却能屈己下人，奉行仁义，克制心欲，履行礼仪，违背、矫正世俗的风气，坚持独立行事，衣食朴素，车马简陋驽钝，没有多的配偶，家门之内，孝慈友爱的品德，众人没有未曾听闻的，品性清静，爱好道义，温良谦恭，礼贤下士，故旧之人受其恩惠，对师友也很诚实。
 　　孔子说‘不如贫穷而快乐，富有而喜好礼义’，这正是安汉公所奉行的。
 　　“到担任侍中时、前定陵侯淳于长有大逆不道的罪行，安汉公不敢私下偏袒，建议予以诛讨。
 　　周公诛杀管蔡，季子鸩杀叔牙，安汉公正是如此行事的。
 　　“所以孝成皇帝任命公为大司马，托以国政。
 　　孝哀帝即位后，高昌侯董宏希图获得美誉，制造两种规统，安汉公亲自弹劾他，以安定国家大纲。
 　　又上言建议定陶太后不应在太后身旁设有帷座，以表明国体。
 　　《诗经》说‘不因为柔软便吃掉，不因为坚硬就吐掉，不侮辱鳏寡，不畏惧强悍’，安汉公正是如此啊！“深切执守谦退之道，推举诚心让位于人。
 　　定陶太后想称伪尊号，害怕他当面指斥幄座的威仪，擅长谄媚迷惑的人，像朱博之流，自鉴于淳于长、董宏遭弹劾的事，所以上下一心，谗言贼害交相作乱，违背改变制度，于是终于篡取了尊号，排斥驱逐仁人贤士，诛灭残害亲属，而安汉公蒙受伍子胥，屈原的冤屈遭人毁谤，离开朝廷回到封地，朝政崩坏，纲纪颓废，危亡之祸，系于一发。
 　　《诗经》说‘：贤人流亡，邦国困危。’这正是说的安汉公的遭遇啊。
 　　“正当此时，宫中全无储君，董贤占据重要职位，加上傅氏有女儿为援，他们都知道自己已得罪天下，与中山王结仇，则必须共患难，相互辅助；于是假借遗诏，频繁使用赏赐诛伐的手段，先除去所畏惧的人，赶紧招引归附的人，于是诬陷冤枉，更征引宗室远亲，势力逐渐显露，不难达逞其目的了。
 　　幸赖安汉公入朝，立刻斥退董贤及其亲信党徒。
 　　当这时候，安汉公运用独特的先见之明，奋扬无人敢挡的威风，举眉扬眉声色俱厉，振奋发扬威武怒气，乘其势力尚未坚固、还未发动之机加以压制，有如雷震机动，敌人立即遭到摧毁，即使是孟贲、夏育也来不及拿起兵刃还击，即使是樗里也不及谋划对策，即使是鬼谷子也来不及劝说阻止，所以董贤丧魂落魄，于是自缢而死。
 　　人未转身，日影未移，霍然清除邪恶势力，更加安定了朝廷。
 　　除了陛下再没有人能引进任用安汉公，除了安汉公再没有人能平定这次祸乱。
 　　《诗经》说‘惟有太公姜尚，有如雄鹰飞扬，辅助武王’，孔子说‘应事疾速才能有功’，安汉公正是如此啊。
 　　“于是安汉公又进言招纳前泗水相甄丰、碫令甄邯，和大司徒孔光、车骑将军王舜建议安定国家，奉使东迎中山王，都以功劳受封赏增加封地，成国家名臣。
 　　《虞书》说‘知人善任可谓智’，安汉公正是如此啊。
 　　“公卿都感叹安汉公的品德，同声盛赞他的功勋，都把他比为周公，应该赐号安汉公，加封二县，他都不接受。
 　　《左传》说申包胥不接受保存楚国的回报，晏平仲不接受辅佐齐景公所得的封赏，孔子说‘：能以谦虚礼让的态度为国家效力还有什么话说呢？’安汉公正是如此啊。
 　　“将要为皇帝选立妃子皇后时，有司献上名单，安汉公的女儿为首，他再三辞让，迫不得已才接受诏书。
 　　父女相亲是自然天性，从希望子女荣华富贵超过自己着想，皇后的尊贵同天子相等，当时的机会是千载难逢，然而安汉公思维国家大统，揖让大有福泽的恩宠，事事谦虚退让，一再坚持推辞。
 　　《虞书》说：‘舜自责德行浅薄不足以继承尧的伟业’，安汉公正是如此啊。
 　　“从安汉公接受策书，直到如今，勤勉恭敬，德行日益精进，增加修养朴素高雅的风度以作为天下的表率，谦退节俭以矫正世俗风气，减少分散家财以统率下属，克制自身力持公平以表率公卿，教导子女尊重学术以兴盛国家教化。
 　　僮仆奴隶穿着布衣，马不喂养稻谷，饮食用度，不超过普通平民。
 　　《诗经》说：‘对人小心谨慎，如同站在树上一样’，孔子说‘饮食不求饱，居住不求安适，’安汉公正是如此啊。
 　　“克制己身自我约束，买入粮食只是足够而已，每样事物都要从市场上买来，当天就用光而没有多余的储备，又上书归还孝哀皇帝所增加的封地，贡献钱财田地，耗尽家业，为众人所首倡。
 　　于是大小官员都响应附和，继承追随他的教化影响，外有王公列侯，内有帐幕侍卫，同时统一行动，有的交纳金钱，有的贡献田地，以赈济贫穷的人，赡养困乏不足的人。
 　　过去令尹子文散尽家财以解除楚国之难，早晨没有准备晚餐，鲁国公仪子不食园葵，安汉公正是如此啊。
 　　“历任三公之职，两次奉送皇帝归天，秉持宰相的职务，镇守安定国家，四海之内纷纷归附，无不得其处所。
 　　《虞书》说‘安排他总理国家大政，即使遇到风雷暴雨也不迷惑’，安汉公正是如此啊。
 　　“开门招延贤士，下及平民，屡次省察朝政，综合管理众多事务，亲自接见牧守以下官员，考察品性，审察好坏。
 　　《诗经》说：‘昼夜不懈，以侍奉天子。”《易经》说‘：终日自强不息，晚上保持警惕好像有病一样。’安汉公正是如此啊。
 　　“这都是古代所罕有，禹和稷都难以做到的，而安汉公却能贯穿始终，可以说是德行完备啊！所以三年之间，教化奉行有如神明，美好瑞光累次出现，岂非陛下知人善任的功效，得到贤人所致啊！所以不仅君主是受天命，臣子也并非凭空降生的啊。
 　　所以大禹被赏赐玄圭，周公受到天子祭祀之礼，是为了达成上天的使命，而不敢独占上天的功劳。
 　　度量安汉公的德行，足以成为天下奉行的理法，观察安汉公的功勋，足以为万世奠定基业。
 　　基业已成而封赏不配，理法已立而褒奖不相称，确实不足以厚固国家，顺应天心啊。
 　　“高皇帝奖赏首功，相国萧何封户既已加倍，又蒙受特殊礼遇，入朝奏事不必称名，上殿不必小步快走，他的亲属有十多人受封。
 　　乐于从善毫无厌倦，赏赐有功毫不吝惜；如有人献上计策，即加以封爵，所以公孙戎职位虽然是充郎，却是由旄头骑士中选拔出来的，一次证明樊哙有功，即封以二千户。
 　　孝文皇帝奖赏绛侯，加封万户，赐给黄金五千斤。
 　　孝武皇帝叙录军功，分封三万户给卫青，卫青的三个儿子，有的还在襁褓中，都封为通侯。
 　　孝宣皇帝表彰霍光，增加封户并使其世袭，受封的有三人，恩惠牵延到兄弟的孙子。
 　　那绛侯外靠汉家藩国坚固，内仗朱虚骨鲠似的坚强，依靠诸将维护，据有相互扶助的形势，吕氏虽心怀丑恶，终不能成功。
 　　霍光长期担负重任，乘着大胜的威势，未曾遭遇时运不济，被陷害退位离开朝廷，朝中官吏，都是同类、决断朝政已久，统摄国事历时长久，虽说有功，从其所顺应的形势来说也很容易，然而还有决策不够审慎，误征昌邑王的过失。
 　　至于卫青、公孙戎，以微末之功，一句话的功劳，却都获得巨大的奖赏。
 　　考察绛侯、霍光乃时运形势所造就，比之于卫青、公孙戎、又有天地之别。
 　　而安汉公又有决断国政的功效，应该上与伯禹、周公享有同等的盛誉隆恩，兼有他们曾受到的奖赏，岂可与上面所说的几个人相提并论呢？然而安汉公还不曾蒙受过像卫青等人的厚遇，臣确实感到迷惑！“臣听说对功劳无边的人赏赐不限，对德性无双的人褒奖不限。
 　　所以成王对于周公，超过百里的限度，越过九锡赏赐的范围，开辟七百里封地，兼有商、奄二国的小民，赐给殷商六族作为附庸，享有乘大路举大旗举行祭祀的礼遇、还有封父的弓箭，夏后的半璧，太祝、太宗、太卜、太史四官，既有备物又加以策书，百官所用祭器，用白牡作祭品，祭祀上帝、山川的礼仪。
 　　成王说：‘叔父，封你的长子为鲁公。’父子一起拜谢接受封赏。
 　　真可说对功德无量的人封赏不限啊。
 　　不仅如此，周公六个儿子都受到封赏。
 　　《诗经》说：‘有善言必定酬谢，有功德必定报答。’酬报应与功德相当，否则不算是酬报。
 　　观察稍近以来的行事，高祖本约定非刘氏不得称王，然而番君在长沙称王，还下诏称其忠心，明令于法，表明大信义不拘泥于常制。
 　　春秋晋悼公采用魏绛的策略，各国都服从。
 　　郑伯献乐器，悼公于是把其中一半赐给魏绛。
 　　魏绛恳切辞让，晋侯说：‘没有您，寡人不能渡河。
 　　赏赐是国家的制度，不可废除。
 　　您还是接受吧。’魏绛于是占有金石乐器，《春秋经》称赞此事，因为臣子尽忠却推辞功劳，君王知遇臣子才能赏赐他。
 　　现今陛下既知道安汉公有周公的功德，却不实行成王的奖赏，听信安汉公的坚决辞让，不顾《春秋经》所阐明的道义，则臣民拿什么来称颂陛下，万世以后又凭什么来记述呢？确实不足以为国家着想。
 　　臣下愚见认为应该扩大安汉公封地，使之与周公相当，封立安汉公的儿子，使之与伯禽相当。
 　　所赐物品，亦与周公一样。
 　　各子的封赏，亦与周公六子一样。
 　　使群臣明白效忠，百姓明白圣上的恩德。
 　　如果臣子确能效忠，百姓确实感戴圣上的恩德，则对于王事来说可谓登峰造极，再无缺遗，还有什么可担心呢？希望陛下深思祖宗的重托，敬畏上天的警戒，仿效虞、周的盛况，赏赐完备如同伯禽一样，不要吝惜像对周公的酬报，使至高无上的法则得以确立，在后世可以效法，则天下有幸！”太后把奏书拿给众位公卿看，正在商议此事，正逢吕宽一事肇起。
 　　起初，王莽想专权，对太后说“：以前哀帝即位，违背恩义，自己使外戚丁、傅显贵，扰乱国家，几乎危及天下。
 　　现今皇帝以幼年即位，作为成帝的后嗣，应该宣明一统的道义，以鉴诫前事，为后代效法。”于是派甄丰将玺绶奉献给平帝的母亲卫姬，拜为中山孝王后，赐平帝的舅舅卫宝、卫宝的弟弟卫玄为关内侯，都留在中山，不得到京师来。
 　　王莽的儿子王宇，不同意王莽隔离卫氏，怕皇帝长大后怨恨。
 　　王宇就私下派人与卫宝等通信，教他们使皇帝的母亲上书要求入京。
 　　此事记载在《卫后传》中。
 　　王莽不准许。
 　　王宇与老师吴章及妻兄吕宽商讨其中的原因，吴章认为王莽不可劝谏，但相信鬼神，可作出怪异的事来惊吓他，吴章再因势类推劝说王莽使之归还朝政给卫氏。
 　　王宇就让吕宽夜晚拿出血洒在王莽的住宅，被门吏发觉，王莽把王宇送进监狱，用药毒死。
 　　王宇的妻子吕焉怀有身孕，囚禁在狱中，等孩子生下，也被杀死。
 　　王莽上奏说：“王宇被吕宽等人所贻误，流言惑众，与管叔蔡叔同罪、臣不敢隐瞒，已将他处死。”甄邯等人奏请太后下诏说“：唐尧有丹朱，周文王有管、蔡，这都是圣贤拿不肖子孙没有办法，因为本性难移。
 　　安汉公占据周公的职位，辅佐像成王一样的幼主，而实行管、蔡一样的诛杀，不因为爱惜亲人而妨害对皇帝的尊崇，朕非常赞赏。
 　　以往周公诛灭四国后，伟大的教化才得以施行，以至于刑法无所施用。
 　　希望安汉公专心治国，以期太平。”王莽于是诛灭卫氏，彻底追查吕宽一案，牵连到郡县侯国的豪杰平常非议自己的，还有敬武公主、梁王立、红阳侯立、平阳侯仁，使者监守逼迫，都自杀了。
 　　死的人数以百计，海内震动。
 　　大司马护军褒上奏说“：安汉公遇到儿子犯下管蔡之罪，父子情深，但为了皇室不敢顾惜私情。
 　　深思王宇犯罪的原因，安汉公感叹发愤写下文章八篇，以训诫子孙。
 　　应当颁布郡国，命学官教授生员。”这事交付群臣商议，一致请求把天下官吏能诵读安汉公诫文的，登录在册以备选用，安汉公的戒文与《孝经》相比并。
 　　元始四年(4)春，在郊外祭祀高祖以配享上天，在宗庙祭祀孝文皇帝以配享上帝。
 　　四月二十日，王莽的女儿立为皇后，大赦天下。
 　　派大司徒司直陈崇等八人分别到全国各地，观察风俗。
 　　太保王舜等上奏说“：《春秋》排列有功德的人的次第，最上等的能树立圣人之德，次一等的能建功立业，再次一等的能够建立一家之言，只有大德大贤才能做到。
 　　如果臣子是这样的人，则生前就有很大的赏赐，死后成为受人敬仰的贤臣，殷商的伊尹、周代的周公就是这样的人。”同时百姓上书的也有八千人，都说：“伊尹作阿衡，周公作方宰，周公的七个儿子都受封，超过了上公所享有的奖赏。
 　　应当如陈崇所说的封赏安汉公。”奏章交付有司商议，有司请求“将以前所加封被辞让的两个县及黄邮聚、新野的田地归还给安汉公，采用伊尹、周公的称号，给安汉公加封为宰衡，位居上公。”属吏的俸禄为六百石。
 　　三公在安汉公面前陈述政事，要称‘敢言之’。
 　　所有官吏不得与安汉公同名。
 　　出行有随从期门二十人，羽林军三十人，前后大车十辆。
 　　赐安汉公太夫人称号为‘功显君’，食邑二千户、佩红丝带金印。
 　　封安汉公的儿子二人，王安为褒新侯，王临为赏都侯。
 　　增加皇后聘礼三千七百万，合为一万万，以表明大礼。”太后亲临前殿，主持封赏拜官的仪式。
 　　安汉公拜于前，两个儿子拜于后，一切都按周公旧例。
 　　王莽叩头辞让，上奏推辞封赏，只愿接受母亲的封号，归还王安、王临所授印绶及封号爵位食邑民户，事情交付太师孔光等商议，都说“：赏赐还不足以与安汉公的功德相当，谦逊退让，是安汉公一贯的节操，不可以听准。”王莽求见太后坚持辞让。
 　　太后下诏说“：安汉公每次入见，都叩头流涕坚决辞让，现在又上书称病辞职，是应当准许他的辞让，让他继续任职呢？还是坚持实行封赏，再让他辞职回到住宅呢？”孔光等说“：王安、王临亲自接受了印绶，策封爵号上达天听，其意义已经昭明。
 　　黄邮、召陵、新野的田地收入尤其丰厚，都被安汉公所辞让，安汉公想减损自己以达成国家的教化，可以听从他的辞让。
 　　治理太平的教化应当及时推行，宰衡的官职是不能世袭的。
 　　增加聘礼，是为了尊敬皇后，不是为了安汉公。
 　　功显君的封户，只由本人享有不再下传。
 　　褒新、赏都两个侯国合起来只有三千户，太少了。
 　　作为忠臣的节操、也应该委屈自己，而伸张主上的道义。
 　　应派大司徒、大司空持使节秉承旨意，诏令安汉公立刻入朝就职。
 　　下诏命尚书不再接受安汉公辞让的奏书。”奏议得到了批准。
 　　王莽于是入朝就职，他上书说：“臣于元寿二年(前1)六月二十六日匆忙的夜晚，以新都侯的身份被引入未央宫；二十八日拜为大司马，位居三公；元始元年(1)正月丙辰拜为太傅，赐号安汉公，具备四辅的职官；今年四月二十五日又拜为宰衡，位居上公。
 　　臣王莽俯伏思量，爵为新都侯，号为安汉公、官为宰衡、太傅、大司马，爵位尊贵封号崇高官职重要，一人蒙受五项恩宠，确非鄙陋的臣子所能承担。
 　　根据元始三年(3)，天下收成已恢复丰收，以前灾荒时省免的官职应重新设置。
 　　《谷梁传》说：‘天子的辅佐大臣，权利可以通行天下。’臣愚见以为，宰衡的职责在于统领百官平定天下，却没有印章，名实不副。
 　　臣王莽没有兼任官职的才能，如今既蒙受圣朝错爱而任用，臣请求御史刻宰衡印章称‘宰衡太傅大司马印。’刻成，授予臣王莽，交还太傅与大司马印。”太后下诏说“：同意。
 　　印绶与相国相同，朕将亲临授印。”王莽又以所增加的皇后聘礼钱千万，送给长乐长御侍奉供养太后。
 　　太保王舜等上奏说“：天下人听说安汉公不接受千乘封地，辞让万金的赏钱，散财布施数以千万计，没有不响应教化的。
 　　蜀郡男子路建等人羞惭停止诉讼，即使是文王之德使虞、芮二国君感化也不过如此！应通报天下。”奏议被批准。
 　　宰衡出行，随从前后各大车十辆，直事尚书郎、侍御史、谒者、中黄门、期门羽林皆随从出行。
 　　宰衡常持符节，所止行处，由谒者代持。
 　　宰衡属吏俸禄六百石，三公陈述政事均称“敢言之”。
 　　这年，王莽上奏请求建立明堂、辟雍、灵台，为求学的人筑房舍万间，开放集市，设置常满仓，规模盛大。
 　　设立《乐经》，增加博士生员，每一经各增五人。
 　　征召天下精通一种学艺的教授十一人以上，以及藏有《礼》、《书》、《毛诗》、《周官》、《尔雅》、天文、图谶、钟律、月令、兵法、史篇等方面文字的，并精通其意的，都征召到公车。
 　　网罗天下有专长的人才，前后有数千人来到京城，都带到庭中记录他们的见解，准备利用他们纠正错谬，统一各种不同的政治主张。
 　　群臣上奏说：“过去周公奉行继承国体的权利，占据上公的尊位，然而还经过了七年才制定各种制度。
 　　明堂、辟雍、已毁废千年不能兴建，现在安汉公起于臣下，辅佐陛下，历经四年，功德彰明。
 　　安汉公于八月始生月魄的初二这天奉使，早晨拿着文书，监督民夫经营建筑，次日初三，诸生，庶民大集会，有十万人参加，建作二旬，大功告成。
 　　即使是唐尧虞舜发起举动，成周建造功业，也确实不能超过。
 　　宰衡的官位，应该在诸侯之上，赐给束帛璧玉，大国王所乘的四马车，安车各一辆，并驾二辆四马之车。”下诏说：“可以，请商议九锡的礼法。”冬天，大风差不多把长安城东门屋顶的瓦全部吹落。
 　　元始五年(5)正月，在明堂举行大合祭，诸侯王二十八人，列侯一百二十人，宗室子九百余人，都征召参助祭祀。
 　　祭礼结束，封孝宣皇帝的曾孙刘信等三十六人为列侯，其余都增加封户赐予爵位，金钱布帛各有很多赏赐。
 　　当时，官吏平民因为王莽不接受新野田地而上书的，前后有四十八万七千五百七十二人，以及诸侯、王公、列侯、家室见到太后的都叩头进言，应立即加赏安汉公。
 　　于是王莽上书说：“臣以外戚的身份，超越次序获得重用，尚不能称职。
 　　俯伏思念圣德纯茂，仰承天意上追古人，制作礼仪以治理人民，作成音乐以改变风俗，四海之内奔走流传，蛮夷之邦纷纷仰慕而来，辞去的时候，无不流涕感化。
 　　如果没有一片真诚，又得以担当职守，每次归评功德时，都要为臣王莽格外鼓吹。
 　　臣每次见到诸侯进言上述所说事情，都觉得汗流浃背非常惭愧。
 　　虽然天性愚昧鄙陋，但还自知有一片至诚之心，臣德行浅薄而官位尊贵，才力微小而责任重大，终日畏惧战栗，总怕污辱圣明。
 　　现今天下太平，风俗统一，蛮夷都臣服，这都是陛下的圣德所亲自治理，太师孔光、太保王舜等辅佐朝政，众位公卿大夫无不忠良，所以能以五年时间而达到如此成就。
 　　臣王莽实在并无奇异的谋策。
 　　奉承太后的圣诏，宣令于下，所达成的不过十分之一。
 　　接受群贤的筹划，而报告给太后，所能表达的不过一半，无益国政的罪过，之所以敢苟且保命，确实上依陛下余光照耀，下依群公辅佐有力。
 　　陛下不忍心拒绝众人的进言，便将奏章交付商议。
 　　臣王莽本想建议停止接受这类奏议，恐怕并不能停止。
 　　现在祭祀大礼已举行，参助祭祀的人都已陈辞，臣恳切希望，愿所有奏章交付商议的都搁置起来不再上报，使臣王莽得以尽力完成制礼作乐的事。
 　　事成后，传播宣示天下，与海内共享太平。
 　　如有所过失，则臣王莽应承担贻误圣上朝廷的罪过；如没有其他的罪责，得以保全性命辞病还家，这是臣私下的愿望。
 　　希望陛下哀怜裁断为幸！”甄邯等建议太后，下诏曰：“可以，安汉公功德光耀天下，所以诸侯、王公、列侯、宗室、诸生、吏民异口同声，接连守候在宫门和广场，所以发下奏章。
 　　诸侯、宗室辞去的日子，又上前见面恳切陈辞，虽经晓谕劝遣，仍不肯离去。
 　　告诉他们孟夏将实行封赏，无不欢悦，称呼万岁而退去。
 　　现在安汉公每次进见，就流涕叩头不愿受赏，就算受赏也不独自享用。
 　　现在制礼作乐还未完成，事情尚须安汉公决断，所以暂且听从安汉公的意见。
 　　制作完成后，群公均得上报。
 　　再行追施前述奏议，立即上奏九锡礼仪。”于是公卿大夫、博士、议郎、列侯张纯等九百零二人都上奏说“：圣明的帝王招引勉励贤良才俊，德行茂盛的官位高贵，功劳卓越的赏赐丰厚。
 　　所以天下敬仰的大臣既有九命上公的尊位，就应享有九锡的特殊恩宠。
 　　现在九族相亲和睦，百官礼仪昭然，天下和谐，庶民风化淳厚，神瑞齐至，太平已临。
 　　帝王昌盛莫过于唐虞，陛下当之无愧；忠臣功高莫过于伊尹和周公，而宰衡可与之相比。
 　　这就是不同时代的兴盛，如符节一样相吻合。
 　　谨以六经的普遍道理，经籍文字所见，《周官》、《礼记》所载适宜于今天的，设置九锡的赏赐。
 　　臣等请求授予安汉公九锡。”奏议被许可。
 　　策书说：元始五年(5)五月二十七日，太皇太后降临前殿，延登，亲自下诏说：安汉公进前，且听朕言。
 　　以前您宿卫孝成皇帝十六年，献策尽忠，建议诛杀前定陵侯淳于长，以止息祸乱告发奸人，位登大司马，职责为帝王的内辅之臣。
 　　孝哀皇帝即位，骄妾窥窃生欲，奸臣萌生祸乱，安汉公亲手弹劾高昌侯董宏，改正前定陶共王母亲不合礼仪的座位。
 　　从此以后，朝臣议论，无不根据经典。
 　　后因病辞职，归还家宅，遭贼臣陷害。
 　　回到封地后，孝哀皇帝觉悟，又召公回到长安，临病危重时，还不忘安汉公，又特晋升安汉公的职位。
 　　这一夜仓猝辞世，国家无后嗣君主，奸臣充斥朝廷，形势十分危急。
 　　朕思量安定国家的大计只有安汉公最适宜，征引至朝廷，当天就罢免、斥退高安侯董贤，转眼之间，忠心策谋得以建立，国家纲纪得以申张。
 　　绥和、元寿年间，两逢皇帝丧事，各种事务照常进行，没有发生祸乱。
 　　辅佐朕五年，制定了冠礼婚礼的仪式，南北郊祀天地的礼仪。
 　　敬承神明，四时经营，恢复了千年所废，矫正了百世缺失，天下和乐会聚，百姓并集。
 　　《诗经》所载灵台、周书所载周公营建洛邑，镐京的制作，商邑的规模，在当今得到复兴。
 　　昭明彰扬先帝的首功，宣明昭著祖宗的美德，推明显扬祭祀严父以配上天的礼仪，修正建立郊祀宗祀的礼仪，以发扬最大孝道。
 　　所以四海和睦，万国仰慕，蛮夷虽风俗不同，却不召而至，渐染朝化而正衣冠，贡奉珍宝前来助祭。
 　　搜寻追溯前人之道，遵循重视古人之术，动则有成，凡事合乎规矩。
 　　至高的德行、重要的道义，可以与神明相通，祖宗享有美好的祭祀。
 　　光明显耀，瑞符连至，元气大大聚集。
 　　麟凤龟龙，各种吉祥瑞兆，有七百多。
 　　完成制礼作乐，有安定宗庙社稷的卓越功勋。
 　　普天之下，惟有仰赖安汉公，官居宰衡，位在上公。
 　　现加以九锡之赏，并以助祭者，供奉文武百官之职，恩宠延及先祖。
 　　呜呼，岂不美哉！于是王莽叩首再拜，接受绿色的蔽膝衮衣冠冕衣裳、佩刀的玉饰王奉和王必歧头鞋、鸾车四马、龙旗九旒、皮帽素裳、戎车四马、红色弓矢、黑色弓矢、左竖朱钺、右立金戚、甲胄一具、香酒二卣、圭柄玉杓二件、九命青玉王圭二件、朱户内陛。
 　　附属宗官、祝官、卜官、史官，及勇士三百人，家令家丞各一人，宗、祝、卜、史官都设置属吏，以辅佐安汉公。
 　　凡在中府及外第，都以勇士为门卫，凡出入者都附录名籍。
 　　从四辅到三公凡有事到府第，都要附录名籍。
 　　以原楚王府邸作为安汉公住宅，大加修整，四周保卫森严。
 　　祖宗庙宇陵墓都用朱户内陛。
 　　陈崇又上奏“：安汉公祭祀祖宗，出入城门，城门校尉应率骑士随从。
 　　入有门卫，出有骑士，以此表示对国家的尊重。”奏议被批准。
 　　这年秋天，王莽因为皇后有怀孕的瑞象，掘通子午道。
 　　子午道从杜陵直达终南山，经过汉中。
 　　派往各地观察风俗的使者八人回朝后，说天下风俗淳厚齐同，伪造各郡国的歌谣，歌功颂德，共三万字。
 　　王莽奏请制定明文法令。
 　　又上奏要求市价无二，官府没有狱讼，城邑没有盗贼，乡野没有饥民，路不拾遗，男女不同行的制度，违犯者实施象刑。
 　　刘歆、陈崇等十二人都因为修建明堂、宣扬教化，封为列侯。
 　　王莽既已使天下太平，又使北方匈奴归顺，东边使海外民族入朝，南边使黄支归附，只有西方尚无建树。
 　　于是派中郎将平宪等人多带黄金钱币诱惑塞外的羌人，让他们献地，自愿归附。
 　　平宪等上奏说“：羌族豪强良愿等部，人口约一万二千人，愿作内臣，献鲜水海、允谷的盐池，把平原草地都给汉人，自己居住险隘阻塞的地方作为屏障。
 　　探问良愿有无归降的意图，回答说：‘太皇太后圣明，安汉公最为仁慈，天下太平，五谷丰熟，有的禾苗长到一丈多，有的一颗谷子结三个米粒，有的庄稼不播种自行生长，有的无蚕而生茧，甘露从天而降，清泉从地涌出，凤凰翔舞，神雀降集。
 　　从元始四年(4)以来，羌人没有疾苦，所以安乐自足愿意归附。’应当因时制宜，设置属国加以治理保护。”事情交付王莽处理，王莽又上奏说“：太后秉政数年，恩泽充溢，和乐之气漫塞四方，不同的地域不同的风俗，无不仰慕高义。
 　　赵裳氏不远万里来朝贡献白雉；黄支从三万里以外贡献生犀；东夷王渡海贡献国宝；匈奴单于顺从礼乐，去掉两个字以上的名；现在西域良愿等又举国臣服；以往唐尧降服四方，也不能过之。
 　　现在已有东海、南海、北海郡，而无西海郡，请接受良愿等所献的土地设置西海郡。
 　　臣又听说神圣的君王序列天体星象，确立地域方位，根据山川风俗以划分州郡界限。
 　　汉朝国土比二帝三王时广阔，共分十二州，州名及分界多与经典不相吻合。
 　　《尧典》上把全国分为十二州，后定为九州。
 　　汉朝开拓疆土非常遥远，州牧出巡考察属下刑政，最远达到三万多里，因此不能只设立九州。
 　　谨以经籍文义订正十二州名称及分界，与上古盛世制度相应。”奏议被许可。
 　　又增加法令五十条，违犯的迁徙到西海。
 　　被迫迁徙的数以千万计，百姓开始怨恨。
 　　泉陵侯刘庆上书说“：周成王年幼即位，称为孺子，由周公统摄国政。
 　　现在皇帝年轻，应让安汉公代行天子职事，如同周公一样。”群臣都说“：应当照刘庆的话做。”冬天，荧惑隐入月亮中。
 　　平帝得病，王莽作策书，到泰..为皇帝请命，佩戴璧玉秉持玉圭，愿意以自己的身命代替皇帝。
 　　然后把策书藏置在金滕之中，放在前殿，告诫公卿不得言语。
 　　十二月平帝驾崩，大赦天下。
 　　王莽征召通晓礼仪的宗伯凤等人一起商定全国官吏俸禄六百石以上的一律服丧三年。
 　　上奏尊成帝庙号为统宗、平帝的庙号为元宗。
 　　当时元帝虽然后嗣断绝，但宣帝的曾孙在世封王的还有五人，列侯广戚侯刘显等四十八人，王莽厌恶他们都已成年，说：“兄弟不能相互作后嗣。”于是从宣帝玄孙中选取最小的广戚侯子婴，年龄才两岁，假托占卜看相的结果最为吉利。
 　　这个月，前辉光谢嚣上奏说武功县令孟通疏浚水井得到一块白石，上圆下方，石头上有红色的文字，说“：告安汉公莽为皇帝。”符命的兴起，从此开始了。
 　　王莽让公卿告诉太后，太后说：“这是欺骗天下，不能施行。”太保王舜对太后说：“事情到这个地步，无可奈何，要想阻止，人力难以做到。
 　　再说王莽也不敢有别的企图，只是想摄持朝政以加重权威，镇服天下罢了。”太后同意了。
 　　王舜等人就共同请求太后下诏说：“据说上天生养众民，不能治理，便为他们设立君王以统治他们。
 　　君主年幼，则必须有所寄托摄持朝政，然后才能奉行上天所施而达成地之所化，使众生茂盛发育。
 　　《虞书》不是说过吗？‘上天的治理工作，由人代替行之。’朕因为孝平皇帝年幼，且统摄国政，将要加行冠礼，再把国政归还皇帝。
 　　却不幸短命而死，何其悲哀！已命有司征选孝宣皇帝玄孙二十三人，察选较为适宜的，以作为孝平皇帝的后嗣。
 　　玄孙还在襁褓之中，如不得具有最高德性的君子，谁能安抚呢？安汉公王莽辅政三朝，连遭时势变化，却能使汉室安定光大，奇异风俗得到统一，至于制礼作乐，与周公时代不同却相符合。
 　　现有前辉光谢嚣、武功县令孟通上奏说红字白石的符瑞，朕深思其意，说：‘为皇帝。’是指代行皇帝的政事。
 　　凡有法可依则成事容易，否认圣人就会使法度沦亡。
 　　现令安汉公暂居帝位摄持国政，如同周公旧例，以武功县作为安汉公的采邑，名为汉光邑。
 　　速奏明礼仪。”于是群臣上奏说：“太后圣德昭明，深切洞见天意，下诏令安汉公统摄国政。
 　　臣听说周成王年幼，周朝王道未成，成王不能恭敬侍奉天地，继承文王武王的事业。
 　　周公权且代为执政，则周朝王道得成，王室安定，如不是周公执政，则恐怕周朝会坠失天命。
 　　《周书》说‘：我恐怕后嗣子孙，不能恭承天地，亡失先王光大之道，不知受命之难。
 　　天所应辅唯在有诚，乃是为了不失去天命。’解释说：周公戴天子冠冕，南面接受群臣朝拜，发号施令，常以君王的名义。
 　　召公虽是贤人，但不理解周公的用意，所以不高兴。
 　　《礼嘉作奏说：正当建平、元寿年间，国统几乎断绝，宗室几乎被弃。
 　　幸赖陛下圣德，扶助拯救，捍护匡卫、国命重新得到延续，宗室重新得到光大。
 　　临朝统政，发号施令，凡事都以宗室九族为先。
 　　一并录用支属，封立王侯，南面称臣的王侯，数以百计。
 　　恢复边远属国，使那些已经废亡的重新得以保存延续，因此得以相互并肩比首，重为子民的，纷然成行，以此屏护汉室，辅佐汉朝。
 　　建造辟雍，设立明堂，颁布天法，流布神圣教化，使诸侯来朝，昭明文德，宗室诸侯，都增加了土地。
 　　天下异口同声，引颈赞叹，颂扬声不绝于耳。
 　　国家之所以享此美名，受此福荣，岂非太皇太后与陛下昼夜思念所致！为什么这样说呢？动乱则统摄其理，危急则导致安定，祸害则引化为福，断绝则继承其统，皇帝年幼则代行其任，日夜切切，寒暑勤勉，没有时间休息，孜孜不倦，都是为了天下，辅佐刘氏；臣下无论愚智，百姓无论男女，都知道陛下至诚之意。
 　　而安众侯刘崇却独怀悖乱狂惑之心，图谋叛逆，兴师动众，企图危害宗庙，凶恶不忍听闻，罪不容诛，确是臣子的仇敌，宗室的仇敌，国家的盗贼，天下的祸害。
 　　所以亲属震惊，告发他的罪行，百姓叛逆离弃他，叛乱刚一举步，便遭到失败。
 　　百岁老母，孩提幼儿，同时斩首，悬头竿顶示众，珠玉耳饰还在耳朵上，首饰还保存着，像这样的叛逆之谋，岂不惑哉！臣听说古代叛逆之国，既加以诛灭讨伐，又挖掘其宫室作为水池，以藏垢纳污，名为凶墟，即使生长菜茹，也没有人吃它。
 　　在其里社四周筑墙，上面覆盖下面用竹垫遮蔽，以隔塞不通阴阳之气。
 　　颁布社国诸侯，出门见之，著明引以为戒。
 　　现在天下听说刘崇谋反，都想揭起衣服手持长剑喝斥指责。
 　　那些先到的，就扭其颈项，冲其胸部，手刃躯体，切割肌肉；后到的，就想拨开门户，推倒墙壁，夷平房屋，焚烧器具，应声涂地，即时成创，而宗室更甚，言必咬牙切齿。
 　　为什么呢？因为他背叛恩义，而不知道尊重德行所在。
 　　宗室有的居住较远，而刘嘉得以首先听到消息，愿为宗室首倡，父子兄弟背负笼锹，奔驰到南阳，挖掘刘崇宫室，使之如同古制。
 　　并按照亳社处理刘崇社国，赐给诸侯，作为永远的鉴诫。
 　　希望能交付四辅公卿大夫商议，以彰明善恶，告示天下。
 　　于是王莽大悦。
 　　公卿说“：应按照刘嘉所说处理。”王莽要太后下诏说“：刘嘉父子兄弟，虽与刘崇为亲属，却不敢私自庇护，一发现刘崇叛逆的动向，纷纷告发，到叛乱发动后，共同仇视对抗，符合古人礼制，忠孝之心十分明显。
 　　现以杜衍封户一千封刘嘉为(帅)礼侯，刘嘉七个儿子都封为关内侯。”后来又封张竦为淑德侯。
 　　当时长安为此流行俚语说“：要想受封，去找张竦，奋力战斗，不如巧言上奏。”王莽又封南阳官吏百姓有功的一百多人，挖掘刘崇家宅为污池。
 　　后来谋反的，都掘为污池。
 　　群臣又说：“刘崇等之所以敢谋反，是因为王莽权势太轻。
 　　应当更为尊重他以镇服天下。”五月十七日，太后下诏令王莽朝见太后时称为“代皇帝”。
 　　冬十月初一，有日食。
 　　十二月，群臣上奏请求：“增加安汉公的宫室及家中吏员，设置率更令，宗庙、马厩和厨房设长丞，设中庶子，虎贲勇士一百多人，又配置卫士三百人。
 　　安汉公住所称为摄省，官府称为摄殿，府宅称为摄宫。”奏言被许可。
 　　王莽要太后下诏说“：前太师孔光虽已去世，功勋已著录在列。
 　　太保王舜、大司空甄丰、轻车将军甄邯、步兵将军孙建都曾为招降单于出谋划策，又管理灵台、明堂、辟雍、四郊，颁定制度，开通子午道，与宰衡同心合德，合心并力，功德显著。
 　　封王舜子王匡为同心侯，王林为说德侯，孔光孙孔寿为合意侯，甄丰孙甄匡为并力侯。
 　　增加甄邯、孙建各三千封户。”这年，西羌庞恬、傅幡等怨恨王莽剥夺他们的土地作西海郡，便反攻西海太守程永，程永逃走。
 　　王莽诛杀程永，派护羌校尉窦况攻击叛军。
 　　居摄二年(7)春，窦况等击破西羌。
 　　五月，重新铸造货币：错刀，一个值五千钱；契刀，价值五百；大钱，一个价值五十，与五铢钱同时流通。
 　　民间多有私铸者。
 　　禁止列侯以下私藏黄金，应交纳御府按价值兑换，但最终未能兑换。
 　　九月，东郡太守翟义趁着都试，召集车骑，于是遣发奔命之旅，立业乡侯刘信为天子，散发檄文给郡国，说王莽“：毒死平帝，占据帝位，欲要断绝大汉国统，现在共同履行天罚诛讨王莽。”郡国受到迷惑，一时响应的有十多万人。
 　　王莽惶恐畏惧不能饮食，昼夜抱孺子于郊庙中祈祷，依照大诰作策书，派谏大夫桓谭颁行天下，告谕摄政会返还给孺子的意向；派王邑、孙建等八位将军攻击翟义，分别屯守各个关口，守卫狭隘阻塞之处。
 　　槐里男子赵明、霍鸿等起兵以响应翟义，相互谋划道“：诸将统率精兵全部向东，京师空虚，可进攻长安。”众人聚集愈多，将近十万人，王莽惊恐，派将军王奇、王级领兵拒守。
 　　以太保甄邯为大将军，在高庙接受斧钺，率领天下兵力，左持符节，右持斧钺，屯兵城外。
 　　王舜、甄车昼夜巡行殿中。
 　　十二月，王邑等人在圉地击破翟义。
 　　司威陈崇监军使上书说“：陛下奉行上天伟大的规范，心意合于龟卜，秉受天命，预知成败，都应验占卜的征兆，这就是所谓配天。
 　　配天的君主，思虑就会动摇风气，说话就会感动万物，施行就能达成教化。
 　　臣陈崇俯伏拜读诏书颁下的日子，私下计算时程，当圣上思虑开始发动，反叛者便连遭击破；诏文刚开始书写，反叛者便大败；诏书刚刚颁下，反叛者全部被斩杀。
 　　众将锋芒还来不及展露，臣陈崇还来不及展开思虑，而事情已解决了。”王莽大悦。
 　　居摄三年(8)春天，有地震。
 　　大赦天下。
 　　王邑等归还京师，又西进与王级等合击赵明、霍鸿，都加以击破消灭，这事记载在《翟义传中》。
 　　王莽在未央宫白虎殿大设酒宴，慰劳赏赐将帅。
 　　下诏命陈崇叙录军功，品评高下等第。
 　　王莽于是上奏说“：贤明神圣的时代，国家多有贤人，所以唐虞时代，受封的人比邻而居，到功成事就后，又加以赏赐。
 　　到夏后涂山大会，奉持玉帛有万余侯国，诸侯执玉，属国执帛。
 　　周武王孟津大会，还有八百诸侯。
 　　周公摄政，在郊外祭祀后稷以配享上天，在明堂祭祀文王以配享上帝，所以四海之内各以职分来参加祭祀，有诸侯一千八百。
 　　《礼记·王制篇》载有一千七百余侯国，所以孔子著《孝经》说：‘不敢遗漏小国的臣民，更何况对于公侯伯子男呢？所以能得到万国的欢心以侍奉先王。’这是天子的孝道。
 　　秦暴虐无道，消灭诸侯以设置郡县，欲独占天下之利，所以只传到二世就灭亡了，高皇帝受命于天，铲除残暴，考录功勋施行封赏，封立侯国数百，后来逐渐衰落，仅存其余的侯国。
 　　太皇太后亲统国纲，广封功德之士以勉励向善，使亡的重新建立起来以延续世代，所以伟大的教化通行流布、朝夕将成。
 　　遭逢羌寇危害西海郡，反叛者又在东郡制造流言，叛贼在西方蛊惑大众，忠臣孝子无不愤怒，所征讨之处加以消灭，使之全部伏罪，天下都得到安定。
 　　现今制礼作乐，考察周代五等爵位，封地四等，有明文记载；殷代有爵位三等，虽有这种说法，但无明文记载。
 　　孔子说‘：周鉴诫于二代，文章多么兴盛繁茂啊！我愿追随周。’臣请求凡诸将帅应当受封邑的共分爵位五等，封地四等。”奏议被许可。
 　　于是受封的最高为侯伯，其次为子男，应当封为关内侯的改称为附城，共数百人。
 　　进攻西海的以“羌”为封号，进攻槐里的以“武”为号，翟义则以“虏”为称号。
 　　群臣又上奏说：“太后修录功德，远及千年，近者当代，有的以文才受封，有的以武功受封，不论功德深浅大小，没有不受封赏的。
 　　现今摄皇帝背靠斧文屏风登上帝位，应与作宰衡时不同，制礼作乐虽还未全部结束，仍应晋升他的两个儿子的爵位为公。
 　　《春秋》说‘厚待善人及其子孙’，贤人的后代，应有封地，周成王封赏周公六个儿子，都有封地。
 　　汉朝名相大将萧何、霍光等人，封赏都连及亲属后代。
 　　王莽兄弟的儿子王光，可先封为列侯，他的各个孙子，等到制度全部建立，由大司徒、大司空报上名录，按照前面所说下诏封赏。”太后下诏说“：晋升摄皇帝的儿子褒新侯王安为新举公，赏都侯王临为褒新公，封王光为衍功侯。”当时，王莽回到新都国，群臣又建议封王莽孙子王宗为新都侯。
 　　王莽既已消灭翟义，自以为威信德望越来越高，获得上天和人民的佑助，于是图谋做真皇帝的事了。
 　　九月，王莽的母亲功显君死了，他不注意服哀，要太后下诏议定丧服。
 　　少阿、羲和刘歆与博士儒生七十八人都说“：暂居帝位摄政的目的，就在于统摄建立上天的功行，兴盛推崇帝王之道，成就礼法制度，安定统一天下。
 　　以往殷代成汤死后，太子又早死，他的儿子太甲年幼不明国事，伊尹把他安放在桐宫自己摄政，以兴盛殷商王道。
 　　周武王死后，周朝王道未成，成王年幼，周公拥立成王而摄政，以成就周朝王道。
 　　所以殷代有礼俗井然的教化，周朝则有刑罚不用的功效。
 　　现在太皇太后连续遭遇皇家不幸，委任安汉公统治群臣，平定天下。
 　　又逢孺子年幼，不能恭事天地，上天降下瑞兆，地下又有丹石符瑞，所以太皇太后仰承上天明命，诏令安汉公登帝位摄政，想以此成就神圣汉室的功业，与唐虞三代比较兴隆。
 　　摄皇帝于是开设秘府，会集群儒，制礼作乐，确定官民之制，成就上天美好的功业。
 　　圣明心思完备，具有卓越独到的见解，发扬周礼，以明了因袭鉴戒，仿效上天的稽察古代，而有所增减，好比孔仲尼闻韶乐，日月不可企及，如非最高的圣明贤哲，谁能像这样！纲纪都得到伸张，渐积而成，这就是他保佑神圣汉室，安定百姓的功效。
 　　现在功显君死，《礼》说‘庶子作后嗣，为其母亲丧事服缌麻’。
 　　解释说‘保存与尊贵者的体统，不敢为私亲擅穿丧服’。
 　　摄皇帝以圣德秉承皇天之命，接受太后的诏命登帝位摄政，奉持汉朝宗室后嗣，上要尊重天地社稷，下须忧虑百姓日理万机，不得因为私亲特别眷顾。
 　　所以太皇太后封立他的孙子，使为新都侯，为哀侯的后嗣。
 　　表明摄皇帝保存尊贵的体统，奉承宗庙祭祀，侍奉供养太皇太后，不得因为私亲特别规定丧服。
 　　《周礼》说‘君王为诸侯穿缌..丧服，冠冕加上环..’，同姓则穿麻布，异姓则穿葛布。
 　　摄皇帝应当为功显君穿缌..丧服，冠冕加上麻制的环如同天子吊唁诸侯的丧服，以符合古制。”王莽于是照做，共一次吊唁两次会面，令新都侯王宗设立牌位，服丧三年。
 　　司威陈崇上奏，衍功侯王光私自通报执金吾窦况，令其杀人，窦况于是为他捕获其人，送给王光惩罚。
 　　王莽大怒，严厉责备王光。
 　　王光的母亲说“：你自视能与王宇、王获相比吗？”于是母子自杀，连窦况都死了。
 　　起初，王莽以侍奉母亲，供养嫂子、抚养兄弟的儿子获得名声，到后来狂悖暴虐，又以此表示大公无私。
 　　令王光的儿子王嘉继承爵位为侯。
 　　王莽下书说：“停止作乐的礼仪，到十二月为止，正月举行郊祀，应当奏乐。
 　　王公卿士，音乐共分几等？五声八章，具体如何？现与各部儒生各自尽力精心研究，详细陈述其礼仪。”这年广饶侯刘京、车骑将军千人扈云、大保属臧鸿上奏发现符瑞。
 　　刘京说齐郡新井，扈云说边郡的石牛、臧鸿说扶风雍县石文，王莽都迎接接受。
 　　十一月二十一日，王莽上奏太后说：“陛下至为圣明，遭逢家室不幸，经历汉朝十二代二百十年的不幸命运。
 　　仰承上天威命，诏命臣王莽摄政，受孺子的托付，担当天下的寄托。
 　　臣王莽兢兢业业、生怕不称职。
 　　皇族广饶侯刘京上书说：“七月中，齐郡临淄县昌光亭长辛当一晚几次做梦，梦见人说“：我，是天公的使者。
 　　天公让我告诉亭长说‘：摄皇帝应当做真皇帝。’如不相信我，请看这个亭中会出现一口新井”。
 　　亭长早晨起来到亭中查看、果然有一口新井，井深将近百尺。’十一月初九，正是冬至，巴郡发现石牛，十五日，雍县发现有文字的石头，都运到未央宫的前殿。
 　　臣与太保安阳侯王舜等人观看，天风大起，尘土遮天，风停后，发现石头前有铜符节和帛图谶，图上有文字说：‘上天晓谕皇帝的符命，献者可以封侯。
 　　秉承天命，服从神明的命令。’骑都尉崔发等有观看并解说文意。
 　　以前孝哀皇帝于建平二年(前5)六月初九下诏书，改为太初元将元年，按此事根源，甘忠可、夏贺良有谶书藏在兰台。
 　　臣王莽认为所谓元将元年，正是大将摄政改元的意思，现在得到了印证。
 　　《尚书·康诰》说：‘王这样说“：诸侯的领袖、我的弟弟，年幼的封啊！’”这是周公摄政称王的文字。
 　　《春秋》隐公不说即位，而是摄政。
 　　这二经由周公、孔子所定，为后世所效法。
 　　孔子说‘：敬畏天命，敬畏大人，敬畏圣人之言。’臣王莽岂敢不继承施用。
 　　臣请求恭敬侍奉神明宗庙，上奏太皇太后、孝平皇后，都自称代皇帝。
 　　凡是号令天下，臣民上奏言事，都不再称‘摄’。
 　　将居摄三年(8)改为初始元年，改漏刻为一百二十度，以顺应天命。
 　　臣王莽日夜养育抚助孺子，使他与周成王德行相比，向四方宣扬太皇太后的威德，当皇帝年幼时就教导他。
 　　孺子加行冠礼后，就还政于他，像周公的旧例一样。”奏言被许可。
 　　众人知道王莽得到了上天授命称帝的瑞符，示意群臣广泛议论另外上奏，以显示即位成真的迹象。
 　　期门郎张充等人密谋共同劫持王莽，立楚王为帝。
 　　事情败露，被处死。
 　　梓潼人哀章在长安求学，平素行为不端，好说大话。
 　　见王莽摄政，就制作铜柜，放进两册贴有标签的图书，一册写着“天帝行玺金柜图”，一册写着“赤帝行玺某传予黄帝金策书”。
 　　某，指高皇帝的名字。
 　　书上说王莽是真天子，皇太后当顺天命。
 　　图书上都写有王莽八位大臣的名字，又取美名王兴、王盛，哀章还把自己的名字加在里面，一共十一人，都署明官爵，作为王莽的辅臣。
 　　哀章听说齐郡新井、巴郡石牛的事下达，当天黄昏时，穿着黄衣，捧着铜柜到高庙，交付仆射，仆射上报王莽。
 　　戊辰这一天，王莽到高庙参拜接受铜柜所显示的神君的禅让帝位。
 　　然后戴上王冠，拜谒太后，回来坐在未央宫前殿，下书说：“我本无德，靠着是远祖黄帝的后代，虞帝的苗裔，太皇太后的亲属，皇天上帝降显大力佑助之意，天帝决心统领调整次序，便用铜符帛图文字，金柜策书，神明相告，把天下亿万民众托付给我。
 　　赤帝汉氏高皇帝的神灵，秉承天命，以金策之书传国于我，我很敬畏，怎敢不恭受？戊辰正是吉日，便戴上王冠，即位做真天子，改国号为‘新’。
 　　改订历法，改变服饰颜色，改变祭祀用的牲畜，另制旌旗，改变器具的形状制作。
 　　从十二月初一这天为建国元年(9)正月初一，从鸡叫的时候开始新的一年。
 　　根据五行德性服装配色应为黄色，牺牲应为纯白色，使节的旄旗都用纯黄色，上面题写‘新使五威节’，以秉承皇天上帝的威命。”始建国元年(9)正月初一，王莽率公侯卿士捧着皇太后玺绶，进献给太皇太后，遵从符命，废掉汉朝的名号。
 　　当初，王莽娶宜春侯王氏的女儿，现在立她为皇后。
 　　他们本来生有四个儿子：王宇、王获、王安和王临。
 　　两个儿子在此之前已被处死，王安很糊涂，王莽便以王临为皇太子，王安为新嘉辟。
 　　将王宇的六个儿子封爵：王千为功隆公，王寿为功明公，王吉为功成公，王宗为功崇公，王世为功昭公，王利为功著公。
 　　全国大赦。
 　　王莽于是颁布策书命令孺子道：“啊，刘婴，过去上天扶助你的太祖，传递了十二代，享有国家二百一十年，帝王的气数转向了我本人。
 　　《诗经》不是说过吗？‘殷的后裔作为诸侯而服侍周朝，可见天命无常。’封你为定安公，永远为新室国宾。
 　　唉！要尊重上天的美意，前去就任你的职位，不要废弃我的旨令。”又说“：应以平原县、安德县、漯阴县、鬲县和重丘县居民共万户，纵横百里，作为定安公国。
 　　定安公国可以建立汉朝祖宗之庙，和周朝后裔同等对待，使用自己的历法和特定颜色。
 　　世代服侍你的祖宗，永远凭着卓越的德行和盛大的功绩，享受子孙后代的祭祀。
 　　以孝平皇后为定安太后。”读完策命，王莽亲自握着孺子的手，流着泪，哽咽着说道：“从前周公代理王位，最终能把英明的治国之道传给成王，今天我却迫于上天的严厉命令，不能如我的本意！”哀叹了很久。
 　　中傅带孺子走下宫殿，向着北面而称臣。
 　　百官陪同在旁，无不感动。
 　　又根据金匮，将辅政大臣都封爵授官。
 　　以太傅、左辅、骠骑将军、安阳侯王舜为太师，封为安新公；大司徒、就德侯平晏为太傅、就新公；少阿、羲和、京兆尹、红休侯刘歆为国师、嘉新公，广汉郡梓潼县的哀章为国将、美新公：这是四辅，级别为上公。
 　　以太保、后承、承阳侯甄邯为大司马、承新公；丕进侯王寻为大司徒、章新公；步兵将军、成都侯王邑为大司空、隆新公：这是三公。
 　　大阿、右拂、大司空、卫将军、广阳侯甄丰为更始将军、广新公；京兆的王兴为卫将军、奉新公；轻车将军、成武侯孙建为立国将军、成新公；京兆的王盛为前将军、崇新公；这是四将。
 　　总共十一公。
 　　王兴是原城门令史，王盛是卖饼的。
 　　王莽按照符命找到这些姓名十几人，上述两人的容貌合乎卜辞所说，直接由平民而被任用，以显示灵验。
 　　其余都任命为郎官。
 　　这天，任命卿大夫、侍中和尚书官共数百人。
 　　刘氏宗室任郡守的，都改任谏大夫。
 　　改明光宫为定安馆，由定安太后居住，以原大鸿胪府为定安公的府宅，都设门卫使者予以监护。
 　　敕令定安公的乳母不得和他讲话，使他经常囿于四面墙壁中，直到长大都叫不出六畜的名称。
 　　后来王莽把孙女———王宇的女儿嫁给了他。
 　　王莽向百官颁布策书道“：岁星主宰庄重，东方的长官太师负责使雨水适宜，青色的光辉上升平稳，用日规测日影。
 　　荧惑星主宰明智，南方的长官太傅负责使暑热适宜，红色的光辉仪态平和，用律管测声音。
 　　太白星主宰安宁，西方的长官国师负责使干燥适宜，白色的光辉仪态平静，用衡器考测容量。
 　　辰星主宰谋略，北方的长官国将负责使寒冷适宜，黑色的光辉调和均匀，用漏刻观测星辰。
 　　月亮象征刑罚，像君主的左腿，司马负责实现武功，要讲求方正，效法矩尺，主管天文，敬奉伟大的上天，郑重地把历法颁给百姓，勤恳地劝导农耕，以获得每年粮食丰收。
 　　太阳象征德政，像君主的右臂，司徒负责实现文治，要力求圆满，好比圆规，主管人道，引导五方面的教化，率领百姓服从君主，宣扬和优化各地的风俗，推广五种伦常。
 　　北斗象征公平，像君主的心，司空负责了解各地风土民情，要力求规则，就像准绳一样，主管地理，整治水土，管理著名的山川，繁殖鸟兽，使草木茂盛。”用策书一一规定百官的职责，仿照典诰之类的文体。
 　　设大司马司允、大司徒司直、大司空司若，地位都是孤卿。
 　　将大司农改名为羲和(后改为纳言)，大理改为作士，太常改为秩宗，大鸿胪改为典乐，少府改为共工，水衡都尉改为予虞，与三公司卿一起为九卿，分别隶属三公。
 　　每一卿设大夫三人，每一大夫设元士三人，共二十七名大夫、八十一名元士，分别承担京城官府的各种职责。
 　　改称光禄勋为司中，太仆为太御，卫尉为太卫，执金吾为奋武，中尉为军正，又设大赘官，掌管御用车辆、服装及各种用品(它后来又管理军需物品)，地位都是上卿，号称六监。
 　　改称郡太守为大尹，都尉为太尉，县令、长为宰，御史为执法，公车司马为王路四门，长乐宫为常乐室，未央宫为寿成室，前殿为王路堂，长安为常安。
 　　改称官品百石为庶士，三百石为下士，四百石为中士，五百石为命士，六百石为元士，千石为下大夫，比二千石为中大夫，二千石为上大夫，中二千石为卿。
 　　车辆、官服、祭服和冠冕，各有等级差别。
 　　又设司恭大夫、司徒大夫、司明大夫、司聪大夫、司中大夫和诵诗工、彻膳宰，以督查过失。
 　　颁布策书道：“我听说上帝希望显示自己的美德，无不谨慎地修养自己，以求长治久安，因此根据五种事务而设立你们这些机构。
 　　不要隐瞒过错，不要助长虚夸，对于喜爱或厌恶之事的判断不要出错，保持公正的立场。
 　　啊，努力吧！”下令在王路设置接纳善言的旌旗、听取批评的木牌和接待敢于进谏者的鼓。
 　　谏大夫四人经常坐在王路门接见前来言事的人。
 　　将王家的丧服为齐..的亲属封为侯，丧服为大功的封为伯，丧服为小功的封为子，丧服为缌麻的封为男，女子都封为任。
 　　男子以“睦”、女子以“隆”为称号，都被授予印绶。
 　　下令诸侯立太夫人、夫人和世子，也授给印绶。
 　　王莽又说：“天上无二日，地上无二王，这是历代帝王不可改变的原则。
 　　汉朝时，有些诸侯称王，直到四夷也这样做，违背古制，不合乎大一统。
 　　应限定将诸侯王的名号都称公，至于四夷冒用尊贵名号而称王的，都改为侯。”又说：“帝王之道，前后沿袭而能畅通；具有伟大德行的帝系，应世代享受祭祀。
 　　我考虑到黄帝、帝少昊、帝颛顼、帝喾、帝尧、帝舜、帝夏禹、皋陶和伊尹都有超人的品德，得到上天的认可，功绩崇高，光耀久远。
 　　我非常敬仰他们，寻找了他们的后代，将延续对他们的祭祀。”他认为王氏是虞帝的后代，出自帝喾血统，刘氏是尧的后代，出自颛顼血统。
 　　于是封姚恂为初睦侯，继承黄帝世系；梁护为修远伯，继承少昊世系；皇孙功隆公王千，继承帝喾世系；刘歆为祁烈伯，继承颛顼世系；国师刘歆之子刘叠为伊休侯，继承尧的世系；妫昌为始睦侯，继承虞帝世系；山遵为褒谋子，继承皋陶世系；伊玄为褒衡子，继承伊尹世系。
 　　汉朝后裔定安公刘婴，地位为国宾。
 　　周朝后裔卫公姬党，改封为章平公，也为国宾。
 　　殷朝后代宋公孔弘，时运转换，位次相应移动，改封为章昭侯，地位为尊客。
 　　夏朝的后代辽西的姒丰，封为章功侯，也为尊客。
 　　对夏殷周汉四朝的始祖，都在明堂祭祀，使他们和皇始祖考虞帝配享。
 　　周公的后代褒鲁子姬就和宣尼公的后代褒成子孔钧，已在此前确定名号。
 　　又说“：我原来任摄政时，建郊祀宫，定远祖庙，立社稷场，神灵便用恩赐来报答，有光华从上面笼罩而下，变为乌鸦，有黄气升腾而上，照耀鲜明，用来显示黄帝和虞舜的余辉。
 　　从黄帝到济南伯王，祖辈的姓氏有五个。
 　　黄帝二十五个儿子，分别赐给他们的姓氏有十二个。
 　　虞帝的祖先，得到姚姓，此后，陶唐时姓妫，周代姓陈，在齐国姓田，在济南姓王。
 　　我俯伏着怀念皇初祖考黄帝和皇始祖考虞帝，在明堂进行祭祀，还要依次排在祖宗的亲庙。
 　　将设五所祖庙、四所亲庙，他们的王后或夫人都配享祭祀。
 　　郊祀天地时，黄帝与天配享，黄后与地配享。
 　　以新都侯东宅为大庙，每年按时祭祀。
 　　皇家所尊崇的祖先，全国都要予以祭祀。
 　　姚氏、妫氏、陈氏、田氏、王氏共五姓，都是黄帝和虞帝的子孙后代，是我的同族。
 　　《书经》不是说过吗？‘使九族亲属敦厚、相互顺从’。
 　　要求全国各地将这五姓的名册上报给秩宗，都作为宗室。
 　　让他们世代免除赋役，不承担什么负担。
 　　不要使元城王氏和另外四姓通婚，以便区别族系，理清血统关系。”封陈崇为统睦侯，继承胡王世系；田丰为世睦侯，继承敬王世系。
 　　全国州牧和太守，都由于在此前的翟义、赵明等人叛乱期间领导州郡、心怀忠孝，州牧封为男，郡守为附城。
 　　又将旧日恩人戴崇、金涉、箕闳和杨并等人的儿子都封为男。
 　　派遣骑都尉嚣等人分别在上郡桥..修整黄帝陵，在零陵郡九疑县修整虞帝陵，在淮阳郡陈县修整胡王陵，在齐郡临淄县修整敬王陵，在城阳国莒县修整愍王陵，在济南郡东平陵县修整伯王陵，在魏郡元城县修整孺王陵，派出使者一年四季前往祭祀。
 　　其中的祠庙尚待修建的，因为国家初定，暂时在明堂太庙合祭。
 　　以汉高祖庙为文祖庙。
 　　王莽说“：我的皇始祖考虞帝接受了唐帝的禅让，汉朝的远祖正是唐帝，他们历代有着转让政权的明显特征，我又亲自从汉朝高皇帝神灵那里接受了金策。
 　　我认真考虑着厚待前朝，怎有淡忘之时？汉朝祖宗有七人，决定依照礼仪在定安国立庙。
 　　汉朝在京师的陵墓和寝庙，不要取消，仍然像往常那样进行祭祀和献食。
 　　我定于秋季九月亲自去瞻仰汉朝高皇帝、元帝、成帝和平帝庙。
 　　刘氏宗室名册改属京兆大尹，不要取消他们的免税免役特权，使他们都能安度一生，州牧要不时去看望，不要使他们遭受侵犯和冤屈。”王莽又说：“我以前身居要职，直到担任摄、代皇帝，深深地为汉朝遭遇不幸、赤德气数终结而担扰，千方百计，凡可以辅助刘家延长帝统的办法，无不采用。
 　　因此创造了金刀货币的便利，企图借此接济它。
 　　然而，自从孔子作《春秋》供后世帝王借鉴以后，到鲁哀公十四年，一个时代便结束了，和今天相比照，今天也正好到了汉哀帝以来的第十四年。
 　　汉朝气数已尽，终究无力去勉强支撑。
 　　上天显示威灵，确定黄德将要兴起，隆重地显示伟大的天意，将天下托付给我。
 　　如今百姓都说上天废掉汉朝而扶立新室，废去刘氏而兴起王氏。
 　　‘刘’字就是‘卯’、‘金’、‘刀’，正月正好是卯月，金刀之便，都不再能行用。
 　　博学有谋的卿士都说天人相应，已是明明白白。
 　　应废去刚卯，不再佩用它，取消刀币而不再通用，这才承顺天意，使百姓安心。”于是改制小钱，直径六分，重一铢，铭文为“小钱直一”，和以前的刻有“大钱五十”的那一种一起为两个品种，同时通行。
 　　为防止民间私自铸钱，便下禁令不许百姓私藏铜和木炭。
 　　这年四月，徐乡侯刘快纠集同党数百人在他的封国起兵。
 　　刘快之兄刘殷是原汉朝胶东王，当时已改为扶崇公。
 　　刘快举兵进攻即墨县，刘殷关闭城门，主动投入监狱。
 　　官、民抵抗刘快，刘快败退到长广县死去。
 　　王莽说：“过去，我的祖先济南愍王被燕寇所困，从齐国临淄退守莒邑；族人田单想出很多奇谋，抓获并诛杀了燕将，重新安定了齐国。
 　　如今，即墨的士大夫又同心协力铲除了反贼，我非常赞赏他们这些忠诚之人，怜悯无辜被害者。
 　　应赦免刘殷等人，对除刘快的妻儿以外的其他亲属应当连坐的，一概不必判罪。
 　　吊唁死者，慰问伤者，赐给死者安葬费用，每人五万。
 　　刘殷能深明利害关系，痛恨罪恶的刘快，使刘快当即受到应有的惩罚。
 　　应将刘殷的封国充实到一万户，将封地增到纵横一百里。”又对进献符命的臣下十余人封爵。
 　　王莽说：“在古代，每八家设井田一处，一对夫妇耕种一百亩，纳十分之一的税，因此，国足民富，歌颂之声兴起。
 　　这是唐、虞之道和三代所遵行的制度。
 　　秦朝无道，加重赋税用来满足私利，滥用民力用以穷奢极欲，破坏圣制，废弃井田，于是兼并出现，贪婪卑鄙之徒产生，强者占田上千，弱者却没有立锥之地。
 　　又设奴婢市场，将奴婢和牛马同栏，钳制平民和奴隶，操纵他们的生杀予夺。
 　　奸诈残暴之徒乘机牟利，甚至掳掠并出卖他人的妻儿，违背天意，不合情理，与‘天地之性人为贵’的原则背道而驰。
 　　《书经》说‘我将奴役或杀掉你们’，但只是不遵王命的人才会受到这样的惩罚。
 　　汉朝减轻田租，按三十分之一收税，但经常有代役税，连体弱多病者也得缴纳，又有豪强侵犯和欺侮百姓，出租土地，向租种者掠取地租。
 　　名义上按三十分之一收税，实际上按五分之一收税。
 　　父子夫妇终年耕耘，收获不足以养活自己。
 　　这样，富人连犬马都有吃不完的粮食，骄横放肆；穷人连糟糠都不够吃，贫困潦倒，以致违法犯罪。
 　　人们都陷于犯罪，刑罚就无法停止。
 　　我原来任要职时，开始下令把全国公田依人口划为井田，当时就出现嘉禾的祥瑞，因遭叛贼作乱，暂时中止。
 　　现在，将全国田地改称‘王田’，奴婢改称‘私属’，都不许买卖。
 　　男丁不满八人而土地超过一井的家庭，将多出的土地分给九族亲属、邻人和乡亲。
 　　过去无田、现应受田的家庭，按制度受田。
 　　对公然诽谤井田圣制、目无法纪、煽惑民众的人，放逐到四方边陲，让他们去抵御山神鬼怪，就像皇始祖考虞帝所做的那样。”当时百姓习惯于汉朝五铢钱，因王莽新币大小两种并行，难以辨认，又多次改动而缺乏信用，都私下用五铢钱交易。
 　　谣传大钱将取消，都不肯携带。
 　　王莽为此忧虑，又下书：“凡私藏五铢钱、声称大钱将取消的人，比照诽谤井田制的罪名，放逐到四方边陲去。”于是农民和商人失业，农业和商业都荒废，民众甚至在集市和街头痛哭。
 　　当对买卖田宅、奴婢和私自铸钱进行惩治时，从诸侯卿大夫到庶民，被判罪的不可胜数。
 　　秋季，王莽派五威将王奇等十二人向各地颁《符命》四十二篇。
 　　其中，德祥五篇，符命二十五篇，福应十二篇，共四十二篇。
 　　德祥篇宣称汉朝文帝、宣帝时成纪县和新都县出现黄龙，高祖考王伯墓门的梓木柱上生出枝叶，诸如此类。
 　　符命篇谈井石、金匮之类事情。
 　　福应篇声称雌鸡变为雄鸡之类。
 　　此书文体古雅，依据古义，据此作出解释，大抵都是用来宣扬王莽理应取代汉朝而据有天下。
 　　作为总括的说明：“帝王接受天命，必有按德行而获得的祥瑞，配合成为王命，加上幸运的报应，然后才能立下丰功伟绩，传给子孙，永享无穷的帝业。
 　　因此，新朝兴起时，德祥发生在汉朝传位九代、经历了二百一十年之后。
 　　从受封新都侯时开始得到天命，从黄支接受符瑞，从武功开创王基，从子同决定受命，在巴郡宕县完成受命，反复出现了十二次吉祥的征兆，上天保佑新室的态度是何等恳切和坚决啊！武功丹石出现于汉朝平帝末年，火德告终，土德将取代它，上天殷切眷念，要废汉朝而兴新室，选择丹石为瑞，开始授命于皇帝。
 　　皇帝谦让，只任摄皇帝，未接受天意，于是，当年秋季七月，上天又用三台星和彩马示意。
 　　皇帝又一次谦让，没有即位，这样，上天第三次时降铁券，第四次时用石龟，第五次时用虞舜时期的符信，第六次时用彩玉圭，第七次时用黑玉印，第八次时用茂陵石书，第九次时用龙石，第十次时用神井，第十一次时用大神石，第十二次时，降下铜符帛图。
 　　显示天命的祥瑞，逐渐明显，多达十二次，用来提醒新皇帝。
 　　皇帝深深意识到天威不能不敬畏，便去掉‘摄皇帝’称号，但还只称‘假皇帝’，改元为初始，想借此虚应天命，使上帝能如愿。
 　　但是，这仍不符合上天郑重降下符命的本意，因此，当日，上天又用金策书进行敦促。
 　　此外，侍郎王盱看见一个人身着白布单衣，衣上是红纹方领，戴着小冠，站在王路殿前，对王盱说：‘今天五方天神一致把天下人民托付给皇帝。’王盱很诧异，走了十几步，那人忽然消失。
 　　到了丙寅日黄昏，汉朝高皇帝庙中出现金匮图策‘：高皇帝顺应天命，传国于新皇帝。’次日清晨，宗伯忠孝侯刘宏因为得知此事，便召集公卿谋议，尚未商定时，大神石人却说道‘：催促新皇帝到高祖庙去接受天命，不要拖延！’于是新皇帝立即上车前往汉朝高庙，接受了天命。
 　　接受天命之日，是丁卯日。
 　　丁属火，是汉朝之德。
 　　卯是‘刘’字的组成部分。
 　　这表明汉朝刘氏火德已尽，传位于新室。
 　　皇帝谦逊之至，已恳辞到极限，但十二次符应急促而明显，天命已不可推辞了，诚惶诚恐，哀怜汉朝终究无法维持，虽然尽心竭力地在一旁扶助，也已无能为力，为此三夜没有就寝，三天没有就餐。
 　　一一征询公侯、卿大夫，他们都说‘：还是应按上天的严令去执行。’于是才改元、定国号，国家重新起步。
 　　新室建立后，神明很欣喜，继续用福瑞表明其意思，吉瑞接连不断。
 　　《诗经》说：‘有功于百姓而受到爱戴的人，得到上天的福运；上天保佑他，授给天命，并从天上降下这一旨意。’就是这样的意思。”五威将持着《符命》，带着印绶，向从王侯到各级官吏的所有需更改官名的人员，直到匈奴、西域和边远蛮夷，都当即授给新室的印绶，同时收回原汉朝印绶。
 　　赐给每名官吏两级爵位，每个平民一级爵位，赏给民家妇女羊和酒，以百户为单位分发。
 　　按等级赐给蛮夷钱、帛。
 　　全国大赦。
 　　五威将乘坐饰有天文图像的车辆，套着六匹母马，背插锦鸡羽，服饰十分华美。
 　　每一将设左、右、前、后、中帅，共五帅。
 　　衣冠、车饰和驾马，分别和所到方位的颜色与数目相应。
 　　五威将持使节，号称太一使者；五威帅持幢旗，号称五帝使者。
 　　王莽下策书道：“普天之下，直到四方边远地带，无所不到。”赴东方的使者，到达玄菟、乐浪、高句骊和夫余；到南方的使者，越过边境，途经益州，将句町王贬为侯；赴西方的使者，抵达西域，将当地诸王都改为侯；赴北方的使者，抵达匈奴帐庭，授给单于印，改变汉朝印文，去掉“玺”字，改为“章”字。
 　　单于想要回旧印，陈饶将它锥破，此事记在《匈奴传》中。
 　　单于大怒，而句町和西域终于因此纷纷反叛。
 　　陈饶回朝，被授为大将军，封为威德子。
 　　冬季，出现雷鸣，桐树开花。
 　　王莽设置五威司命和中城四关将军。
 　　司命督察上公以下官吏，中城负责十二个城门。
 　　下策书命令统睦侯陈崇道“：啊，陈崇，不听指挥是动乱的根源；严重的奸诈狡猾，是盗贼的本性；铸造伪币，是妨害币制的行为；骄奢过度，是凶恶的开端；泄漏宫中和尚书的事情，是‘机密不能保守就会妨碍成功’；在朝廷受爵，却到私家谢恩，用人之权从政府手中旁落，统治也就荒废了。
 　　上述六条，是国家的根本大计。
 　　因此，倚重你为司命，‘对弱者不吞并，对强者不妥协，不欺负孤单之人，不畏惧强暴之人’，遵从皇帝的命令，在朝廷督导和睦。”命令说符侯崔发道“：‘关闭好各道门户，击柝巡夜，防备盗贼。’你任五威中城将军，京城能秩序井然，那么各地相应会愉快地效法。”命令明威侯王级道：“绕矲之坚固，南临荆楚。
 　　你任五威前关将军，应发扬勇武，奋力守卫，在前面显威。”命令尉睦侯王嘉道：“羊头山之阻塞，北临燕赵。
 　　你任五威后关将军，要凭借壶口之险去出击，在后面进行安抚。”命令掌威侯王奇道“：崤山和渑池之险，东临郑、卫。
 　　你任王威左关将军，要在函谷关排除危难，在左面控制威权。”命令怀羌子王福道：“碊山和陇阪之险阻，西临戎狄。
 　　你任五威右关将军，要据守在成固，在右面安抚羌戎。”又派谏大夫五十人分别在各郡国铸钱。
 　　这年，长安一个疯狂女子碧在大路上呼喊“：高皇帝大怒，赶快把国家还给我！否则，九月必定杀死你！”王莽拘捕并杀了她。
 　　主管人员掌寇大夫陈成主动要求免职并离任。
 　　真定国的刘都等谋划起兵，被发觉，都被处死。
 　　真定国和常山郡大量降下冰雹。
 　　始建国二年(10)二月，全国大赦。
 　　五威将帅七十二人回来奏事：汉朝诸侯王改为公后，都上交了玺绶，成为平民，无人违抗命令。
 　　封五威将为子，五威帅为男。
 　　初步设置六项经济管理制度。
 　　命令官府专营酒类交易，专卖盐和铁器、铸铁，对所有采集名山大湖物产的人征税。
 　　又命令市场官收买贱货、出卖贵货，向民众进行赊贷，每月收利息百分之三。
 　　牺和设酒士，每郡一名，乘驿车督查酒业。
 　　限令民众不得私藏弓弩和铠甲，违者放逐到西海。
 　　匈奴单于索要旧玺，王莽不给，他便进犯边郡，屠杀和抢掠官民。
 　　十一月，立国将军孙建上奏：西域将领但钦上报：九月辛巳日，戊己校尉的文书官陈良和终带一起杀害了校尉刁护，裹胁官兵，自称是已被废弃的汉朝大将军，逃往匈奴。
 　　另外，本月癸酉日，不知何处的一个男子拦在臣孙建的车前，自称‘是汉朝的刘子舆，是汉成帝姬妾之子。
 　　刘氏将恢复，赶快腾出皇宫。’臣拘禁了这个男子，他是常安人，姓武，字仲。
 　　他们都背逆上天，违抗天命，大逆不道。
 　　请追究武仲、陈良等人的应当连坐的亲属。
 　　臣的奏章蒙获批准。
 　　汉朝高皇帝近来明白告诫道：应取消守卫汉朝宗庙的官员，愿在王氏庙中作为寄宾，确实想顺承天意，保全子孙。
 　　刘氏宗庙不应在常安城中，刘氏宗室中身为诸侯的，应当和汉朝同时废去。
 　　陛下仁慈之至，迟迟没有作决定。
 　　以前，原安众侯刘崇、徐乡侯刘快、陵乡侯刘曾、扶恩侯刘贵等，接连聚众谋反。
 　　如今，狂妄狡猾的奸贼，有的妄称已灭亡的汉朝将军，有的自称汉成帝之子刘子舆，直到犯下杀身灭族之罪，连续不断，这是圣上恩典没有及早断绝其萌芽的缘故。
 　　臣冒昧地认为，汉朝高皇帝可作为新室国宾在明堂享受献食。
 　　成帝是异姓兄弟，平帝是女婿，都不适宜再处在宗庙里。
 　　元帝与皇太后为一体，为圣恩所推重，礼仪上也适宜。
 　　臣请求将在京师的汉朝诸庙一律废弃。
 　　任诸侯的刘氏宗室，根据封户多少，编入五等爵位中；凡有官职的都免职，在家里候用。
 　　这样，上可以符合天意，满足高皇帝神灵的愿望，杜绝狂妄狡诈行为的萌发。”王莽说“：同意。
 　　嘉新公国师依照符命担任了我的四辅；明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等共三十二人，都明察天意，有的进献天符，有的提出善言，有的抓捕和告发反贼，功勋显赫。
 　　刘氏宗室和这三十二人同宗共祖的，不要免职，赐姓王氏。”惟有国师因为女儿嫁给了王莽之子，没有赐王姓。
 　　将定安太后改号为黄皇室主，使她与汉朝断绝联系。
 　　冬季十二月，鸣雷。
 　　将匈奴单于改称降奴服于。
 　　王莽道“：降奴服于知，轻慢国家基本准则，背弃四条约定，侵犯西域，危及边境，成为百姓的祸患，罪当灭族。
 　　命令立国将军孙建等共十二将，兵分十路，同时出征，共同执行上天的威力，惩罚他。
 　　念及他的先祖故呼韩邪单于稽侯犭册世代忠孝，保卫边塞，不忍心因为知一个人的罪过而灭掉稽侯犭册一族。
 　　现将匈奴的国土和人民分为十五部，将稽侯犭册的子孙十五人立为单于。
 　　派中郎将蔺苞、戴级奔赴塞外，征用应当做单于的人。
 　　对因违犯逆贼知的法规而受惩处的人，都予以赦免。”派五威将军苗讠斤和虎贲将军王况从五原郡出击，厌难将军陈钦和震狄将军王巡从云中郡出击，振武将军王嘉和平狄将军王萌从代郡出击，相威将军李蓔和镇远将军李翁从西河郡出击，诛貉将军阳俊和讨秽将军严尤从渔阳郡出击，奋武将军王骏和定胡将军王晏从张掖郡出击，出征者还有偏将、裨将以下的军官一百八十人。
 　　招募全国囚徒、丁男和士兵三十万人，传令各郡转运军服、冬装、兵器和粮食，由各县主要官员从近海的江淮一带运送到北部边境地区，使者乘坐快速的驿车督促，按战时法令行事，全国一片骚动。
 　　先期到达的人屯集在边境各郡，静候全部到齐便一起出战。
 　　王莽因钱币竟未能畅通，又下书道：“百姓以食为命，以钱为资财，因此，八项政务中以食为首。
 　　如果货币都贵重，那么，作为小用途时就不便，如果都轻贱，那么运载就太麻烦。
 　　轻重大小各有等级，这样，用起来就方便，百姓也快乐。”于是铸造宝货共五个品种，此事记在《食货志》中。
 　　百姓没有遵从，只是使用小钱和大钱两种。
 　　私自铸钱者无法禁止，于是加重法律，一家铸钱，五家连坐，被拘押并变成官奴婢，官吏和百姓外出、回来，必须持有布钱，作为通行凭证的副证；对不带布钱者，饭馆、旅店不得留下来招待，关卡和渡口要予以扣留和盘问。
 　　公卿都必须持布钱进入宫殿门内。
 　　王莽想借此使新币受到重视，得以通行。
 　　这时人们争相制作符命而得到封侯，不这样做的人相互戏言：“惟独你没有天帝的委任书吗？”司命陈崇对王莽说“：这样开了奸臣追求名利之路，扰乱了天命，应杜绝其根源。”王莽也对此厌烦，便命令尚书大夫赵并去查处，对于所作符命并非五威将帅所颁的人，都投入监狱。
 　　起初，甄丰、刘歆和王舜为王莽的心腹，首谋由王莽掌握大权，替王莽歌功颂德“；安汉公”“、宰衡”称号以及对王莽的母亲、两个儿子和兄子封爵，都是由甄丰等人共同策划的，甄丰、王舜和刘歆也受到王莽赏赐，全都得到富贵，不再想让王莽居位摄政。
 　　居位摄政的做法，是由泉陵侯刘庆、前辉光谢嚣和长安县令田终术最先提议的。
 　　王莽羽翼已丰满，想要代掌政权，甄丰等顺承他的心意，王莽立即又对王舜、刘歆的两个儿子以及甄丰的孙子封爵。
 　　甄丰等人，爵位已高，心意已满足，又确实惧怕汉朝宗室和天下豪杰。
 　　然而，一些远离朝廷、企图攀权位的人，纷纷制作符命，王莽便以此为由，做起了真皇帝，王舜和刘歆只好暗自恐惧。
 　　甄丰向来刚强，王莽察觉到他不愉快，便将身为大阿、右拂、大司空的甄丰调职，假托符命，任命他为更始将军，和卖饼汉王盛平起平坐。
 　　甄丰父子郁郁不得志。
 　　这时，甄丰之子甄寻任侍中、京兆大尹、茂德侯，制作符命，声称新室应以陕县为界进行分封，以甄丰为右伯，太傅平晏为左伯，像周公、召公时那样。
 　　王莽马上听从，委任甄丰为右伯。
 　　当甄丰将要述职西行、还未动身时，甄寻又制作符命，称原汉平帝皇后黄皇室主是他的妻子。
 　　王莽因为自己是靠欺诈而称帝的，怀疑大臣是怀着怨恨而诽谤他，想张扬威势，恐吓臣下，便发怒道：“黄皇室主本是国母，甄寻却这样说，居心何在！”对甄寻进行搜捕，甄寻逃亡，甄丰自杀。
 　　甄寻随方士入华山，一年多以后被捕，其供词牵连：国师公刘歆之子、侍中、东通灵将、五司大夫、隆威侯刘..，刘..之弟、右曹长水校尉、伐虏侯刘泳，大司空王邑之弟、左关将军、掌威侯王奇，以及刘歆的门生、侍中、骑都尉丁隆等；还牵扯出公卿、当事人的亲友和列侯以下的贵族，几百人死于此事。
 　　甄寻的手纹中有“天子”字，王莽割下其臂到宫内察看，说：“这是‘一大子’，或者说是‘一六子’。
 　　‘六’就是‘戮’。
 　　这表明甄寻父子应当被杀戮而死。”于是将刘..流放到幽州，将甄寻流放到三危，将丁隆杀于羽山，都用驿车载着他们的尸体送去。
 　　王莽生相大口、短下巴、鼓眼，气色血红，声音大而嘶哑。
 　　他身高七尺五寸，爱穿厚底履，戴高冠，用硬毛装饰衣服，挺着胸，居高临下，环视远方。
 　　当时，有人由于具有特殊的技艺而在黄门待诏备用，人们问起王莽的容貌，待诏说“：王莽正是鸱眼、虎口、豺狼之声，因此，能够吃人，也将被人所吃。”问话者告发此事，王莽处死了待诏，将告发者封爵。
 　　后来，他常隐蔽在云母屏面之后，亲信以外的人不能见到他。
 　　这年，以初睦侯姚恂为宁始将军。
 　　始建国三年(11)，王莽称：“百官名称更改，职责变动，律令和礼仪规则没能来得及全部制定，暂且沿用汉朝律令和礼仪规则行事。
 　　命令公卿大夫、诸侯和二千石级官员，从官、民中举荐有德行者、通政事者、善言辞者和知文学者各一人，前来王路四门。”派尚书大夫赵并出使北部边塞去慰问，他回朝后说，五原郡北假县土地肥沃，适宜种谷，以前经常设有田官。
 　　于是以赵并为田禾将军，征发戍卒在北假屯田，以增加军粮。
 　　这时，诸将驻在边境，等候兵员全部集中，军官和士兵肆无忌惮，而内地各郡苦于征发，百姓离开城郭，流亡而成为盗贼，并州、平州尤为严重。
 　　王莽命令让七公七卿的称号都兼称将军，派著武将军碩并等人充实著名城市，派中郎将、绣衣执法各五十五人，分别镇守靠近边境的大郡，监督擅弄兵权的奸滑之徒，他们却都借机在外为非作歹，扰乱州郡，俨然做买卖一样地公开进行贿赂，敲诈百姓。
 　　王莽下书道：“反贼知罪当灭族，特派遣猛将，兵分十二部，将同时出征，一举消灭知。
 　　内设司命军正，外设军监十二人，本来希望监督不听号令的人，使军人都能行为正当。
 　　现在，实则不是这样，使臣们都滥用权势，威胁良民，任意锁人颈项，百姓交钱才能除去封颈；种种灾害同时出现，农民离散。
 　　司、监竟如此作为，怎么谈得上称职呢？从今以后，胆敢违犯的，加以逮捕，通报他们的姓名。”但这些人还是放荡自如。
 　　蔺苞和戴级到塞外，引诱单于之弟咸和咸的儿子登进入内地，胁迫咸作孝单于，赐给黄金千斤和很多锦缎，将他打发回去，把登带到长安，任命他为顺单于，把他留在宾馆。
 　　太师王舜，自从王莽篡位后，患心脏疾病，病势逐渐加重而死去。
 　　王莽说：“过去，齐太公由于世代具有美德，成为周朝太师，这是我所看到的。
 　　以王舜之子王延继承父爵，为安新公，王延之弟褒新侯王匡为太师将军，永远为新室的辅臣。”为太子设师友四人，称为大夫。
 　　以原大司徒马宫为师疑，以原少府宗伯凤为傅丞，博士袁圣为阿辅，京兆尹王嘉为保拂，这是四师；以原尚书令唐林为胥附，博士李充为奔走，谏大夫赵襄为先后，中郎将廉丹为御侮，这是四友。
 　　又设师友祭酒和侍中、谏议、《六经》祭酒各一人，共有九名祭酒，级别为上卿。
 　　琅笽郡的左咸为讲《春秋》祭酒，颍川郡的满昌为讲《诗经》祭酒，长安的国由为讲《易经》祭酒，平阳郡的唐昌为讲《书经》祭酒，沛郡的陈咸为讲《礼经》祭酒，崔发为讲《乐经》祭酒。
 　　派谒者携坐车和印绶，当即任命楚国的龚胜为太子师友祭酒，龚胜拒绝接受，绝食而死。
 　　宁始将军姚恂免职，侍中、崇禄侯孔永为宁始将军。
 　　这年，池阳县出现小人影，身高一尺多，有时乘车马，有时步行，持用各种器物，车马和器物的大小也和小人影相称。
 　　三天后消失。
 　　黄河沿岸各郡发生蝗灾。
 　　黄河在魏郡决堤，清河郡以东各郡泛滥成灾。
 　　起初，王莽担心黄河决堤会危及元城的墓葬。
 　　当河水决堤东流后，元城没有水患，王莽便没有筑堤堵水。
 　　始建国四年(12)二月，全国大赦。
 　　夏季，赤气在东南方出现，一直上升到天际。
 　　厌难将军陈钦说：捉到俘虏，得知匈奴侵犯边境都是孝单于咸的儿子角所指使。
 　　王莽震怒，将咸的儿子登斩于长安，以警示各蛮夷。
 　　大司马甄邯死，以宁始将军孔永为大司马，侍中、大赘侯辅为宁始将军。
 　　王莽每当外出，往往先搜查全城，称为“横搜”。
 　　这个月，横搜达五天。
 　　王莽到明堂向诸侯授予茅土。
 　　他颁布说“：我本无德行，只因继承圣祖，成为万国之主。
 　　我考虑到要安定民心，在于分封诸侯，划分各州，分清区域，使风俗淳美。
 　　我追溯并取法古代，作为原则和方法。
 　　《尧典》中有十二州，帝王领地以外有五等地区。
 　　《诗经》列出十五国，遍布九州。
 　　《殷颂》中有‘包括九州’的话。
 　　《禹贡》的九州不包括并州、幽州，《周礼635·扬德行和奖励功勋，是为了光大贤仁；九族亲属和睦，是为了嘉奖亲情。
 　　我长期不懈地思考，希望考查前人所作所为，使褒贬分明，好坏明断，百姓得到安定。”鉴于地图和户籍还未确定，对上述受封之人没有授予封地，暂时让他们在京城领受俸禄，每月九千钱。
 　　诸侯都困乏不堪，甚至有受雇充当佣人的。
 　　中郎区博向王莽进谏道“：井田制虽是圣王之法，但废弃已久。
 　　周朝制度既然已衰亡，百姓不再遵行。
 　　秦朝知道顺应民心可以获得大利，于是废去井田，打开井田的分界，得以一统天下，至今国内并未认为秦朝制度是弊政。
 　　现在试图违背民意，重新恢复千百年前的卓越功绩，即使尧、舜再现，如果没有百年渐进之功，也是不能推行的。
 　　天下刚刚奠基，万民新近顺从，确实不应该施行井田旧制。”王莽得知百姓怨恨，便下书道：“各种名目的王田，都可以出卖，不受法律限制。
 　　对于私自买卖平民的，暂且一概不予追究。”当初，五威将帅出巡，将句町王改为侯，句町王邯怨恨恼怒，拒不服从。
 　　王莽指使..柯郡大尹周歆阴险地杀死了邯。
 　　邯的弟弟承起兵攻打并杀死了周歆。
 　　最初，王莽征发高句骊兵，准备征伐匈奴，他们不愿去，所在各郡强迫他们去，他们都逃往塞外，于是犯法为寇。
 　　辽西郡大尹田谭追击他们，却被他们杀死。
 　　州郡归咎于高句骊侯驺。
 　　严尤上奏道“：貉人犯法，并不是由于驺而开始的，而是另有他故，最好是下令州郡暂时安抚他们。
 　　现在一旦对他们加以严重罪名，恐怕他们会因此叛乱；而夫余等族中，必然会有人响应。
 　　匈奴尚未平定，而夫余、秽貉又起兵，这是大忧患。”王莽没有进行安抚，秽貉便反叛。
 　　诏令严尤去征讨。
 　　严尤引诱高句骊侯驺到来，杀死了他，将他的首级传送到长安。
 　　王莽大喜，颁书道：“最近，派遣了猛将，恭敬地施行上天的惩罚，前去消灭恶贼知，兵分十二路，有的斩断其右臂，有的砍断其左肩，有的毁伤其胸腹，有的拔掉其两胁。
 　　今年刑罚在东方，讨伐貉人的部队已先行，捕杀了恶贼驺，平定了东部地区。
 　　恶贼知的灭亡，已是眼前之事。
 　　这实为天地群神、社稷、宗庙保佑帮助的幸运，以及公卿大夫、士人、百姓同心同德与将帅们英勇善战的威力。
 　　我对此十分赞赏。
 　　现将高句骊改名为下句骊，宣告于天下，使万民周知。”于是貉人进一步侵犯边境，东北和西南夷都动乱起来。
 　　王莽正踌躇满志，他认为不必担扰四夷能否被消灭，便专注于考查古代的事情，又颁布文告道：“我俯伏着想到，我的皇始祖考虞帝，从文祖那里接受禅让后，观察了北斗七星，排列了七项政事，便向天帝禀告了受禅之事，祭祀了自然界六宗，遥祭了山川以至群神，巡察了全国五大区域，各地诸侯从四面八方来朝见他，他让他们禀告自己的政务，按照政绩予以明确考核。
 　　我受命正式登基，到建国五年已经五年。
 　　不幸的命运已经度过，灾难的周期也已通过。
 　　岁星在寿星宫，填星在明堂座，仓龙星正值癸酉年，旺气在北极天区。
 　　观卦和晋卦主宰年岁，占卜指导行动，应于这年二月建寅时节到东方巡察，把礼仪程序安排周全。”诸公奏请从官员和百姓中征用人员、马匹、麻布、绢帛和丝绵，又提请在内地十二个郡国购买马匹，征调绸绢四十五万匹，运往长安，不要前后观望。
 　　到达的超过半数时，王莽颁布文告说：“文母太后身体欠安，暂且停止，等以后再行。”这年，改十一公的称号，把其中的“新”改为“心”，后又把“心”改为“信”。
 　　始建国五年(13)二月，文母皇太后崩，葬于渭陵，与元帝合葬于一处，中间用沟隔开。
 　　在长安立文母太后庙，新室世世代代前往祭祀。
 　　元帝在文母庙中配享，其神主设在文母神主的龛下。
 　　王莽为太后服丧三年。
 　　大司马孔永请求退休，王莽赐给坐车一辆和配套的马四匹，让他以特进的职位参加朝会。
 　　由同风侯碩并担任大司马。
 　　这时，长安居民听说王莽要建都洛阳，不愿修整住房，有的人甚至把住房完全拆掉了。
 　　王莽说：“黑龙石的铭文说‘奠定帝德，都于洛阳’。
 　　符命已写明，我怎能不恭敬地顺从！将在始建国八年，岁星居于星纪宫时，奠定洛阳都城。
 　　要认真修缮常安都城，不得使它毁坏。
 　　如胆敢违抗，立即上报姓名，予以查处。”这年，乌孙国大小昆弥派来使者纳贡。
 　　大昆弥是中原的外孙。
 　　胡人妇女所生为小昆弥，但乌孙人归附他。
 　　王莽见匈奴和边境各方同时入侵，试图博得乌孙欢心，便派使者带着小昆弥使者，让他坐在大昆弥使者的上位。
 　　保成师友祭酒满昌上奏弹劾使者道“：夷狄正因为中原讲礼仪，才委屈地服从。
 　　大昆弥是君，如今把臣使排在君使之上，负责接待的使者大不敬！”王莽发怒，免去满昌的官职。
 　　西域各国因王莽长期背弃了对它们的恩惠和信用，焉耆首先背叛，杀死西域都护但钦。
 　　十一月，彗星出现，二十多天后消失。
 　　这年，因私藏铜炭的人太多，取消了这项禁令。
 　　明年，改元为天凤。
 　　天凤元年(14)正月，全国大赦。
 　　王莽说：“我定于二月建寅时节，行巡游之礼，太官预备干粮和干肉，内侍在途中铺设坐卧用具，所过之处不必有什么供应。
 　　我东巡时，一定亲自带来，每到一县就要耕作，以倡导春耕。
 　　我南巡时，一定亲自带锄，每到一县就要除草，鼓励夏季的农事。
 　　我西巡时，一定亲自带镰，每到一县就要收割，鼓励秋收。
 　　我北巡时，一定亲自带拂，每到一县就要收拾谷物，鼓励储藏。
 　　结束北巡后，就在国土的中心洛阳都城居留。
 　　对胆敢奔走鼓噪、触犯法纪的，立即按军法惩处。”群臣上奏说“：皇帝最讲孝道，往年文母圣体不安，皇帝亲自供养，连衣冠都很少脱下。
 　　因遭遇文母驾崩的悲哀，皇帝容颜没有恢复，饮食减少。
 　　如今，一年巡视四方，路程上万里，皇帝年事已高，不是干粮干肉所能应付的。
 　　请暂时不要巡游，等到国丧期满，以保养圣体。
 　　臣等将尽力安抚好全国百姓，恭敬地贯彻落实圣明的指示。”王莽说：“各位公、牧、大臣、诸侯和大尹愿尽力相互督促、镇抚全国百姓，想使我称心如意，因此我郑重地接受你们的请求，要努力啊！不要违背诺言。
 　　我改在天凤七年，岁星在大梁宫、仓龙在庚辰年时，行巡游之礼；再过一年，岁星在实沉宫、仓龙在辛巳年时，前往国土的中心洛阳都城。”便派太傅平晏和大司空王邑到洛阳，挑选地基，筹划兴建宗庙、社稷场和郊祀坛。
 　　三月三十日，日食。
 　　全国大赦。
 　　下策书给大司马碩并说：“日食时没有阳光，战事尚未平息，你应上交大司马印绶，以侯的身分参加朝会。
 　　太傅平晏不得兼领尚书事务，取消兼任的侍中诸曹职务。
 　　以利苗男苗讠斤为大司马。”王莽正式称帝后，尤其戒备大臣，对臣下的权力进行限制和剥夺，朝臣中，指出他人过失的人，往往受到提升。
 　　孔仁、赵博、费兴等人，由于敢于攻击大臣，得到王莽的宠信，他选择要职让他们担任。
 　　公卿进皇宫时，随从官员有定额，太傅平晏的随员超出定额，掖门仆射严厉地责问平晏，言行不逊，平晏的戍曹士将仆射逮捕并拘押起来。
 　　王莽大怒，派执法出动车马数百，包围了太傅府，逮捕了这个士，当即将他处死。
 　　大司空的一个士夜间路过奉常亭，亭长厉声呵斥他，司空士将自己的官职告诉了他，亭长醉醺醺地说“：如此说来，你有通行凭件口罗？”这个士用马鞭打了亭长，亭长把士砍伤后逃走，郡、县进行追捕。
 　　亭长的家属为此上书，王莽说：“亭长是公事公办，不要追捕了。”大司空将这个士斥退，表示道歉。
 　　国将哀章行为不良，王莽为他选设了和叔，告诫道：“不仅要监护国将一家，还要监护他在西州的亲属。”诸公都被轻贱，哀章尤甚。
 　　四月，降下霜，冻死了草木，沿海一带尤为严重。
 　　六月，黄雾满天。
 　　七月，大风吹倒树木，刮起北阙直城门的屋瓦。
 　　降下冰雹，砸死了牛羊。
 　　王莽根据《周官》和《王制》的经文，设置卒正、连率、大尹，职务相当于太守；设属令、属长，职务相当于都尉。
 　　设州牧、部监二十五人，朝见皇帝的礼仪和三公一样。
 　　监的级别是上大夫，每人管理五个郡。
 　　公担任州牧，侯担任卒正，伯担任连率，子担任属令，男担任属长，都世袭。
 　　没有爵位的，称为尹。
 　　将长安城旁划为六乡，分别设置一名帅。
 　　将三辅地区划为六个尉郡，以河东郡、河内郡、弘农郡、河南郡、颍川郡、南阳郡为六队郡，都设大夫，职务相当于太守；设属正，职务相当于都尉。
 　　将河南郡大尹改称为保忠信卿。
 　　将河南郡的属县增到足够三十个。
 　　设六郊州长各一人，每人管五个县。
 　　此外，其他官名全都更改。
 　　大郡甚至被分成了五个郡。
 　　以亭为名的郡县有三百六十个，以和符命上的字相对应。
 　　在边境一带又设竟尉，由男担任。
 　　诸侯国的闲田，用于升官、降官时相应的封地增、减。
 　　王莽颁布文告道“：常安西都一带分为六乡，周围各县分属六尉。
 　　洛阳东都一带分为六州，周围各县分属六队。
 　　离都城四五百里范围内，称为内郡；其外围称为近郡。
 　　有屏障和边界的地方，称为边郡。
 　　合计一百二十五个郡。
 　　九州之内，有县二千二百零三个。
 　　公作为甸服，是城堡；凡在候服的诸侯，是依靠；在采服、任服的诸侯，是支柱；在宾服的诸侯，是屏障；在推行文教、奋力守卫地区的诸侯，是墙垣；在九州以外的外族，是藩篱：分别按自己所在区域确定名称，总起来是万国。”此后，年年变动，一个郡甚至五次改名，却回到原来的名称上。
 　　官吏和百姓记不住这么多，每次颁下诏书时，都要附上有关的旧名，例如：“诏命陈留郡大尹、太尉：将益岁县以南划归新平郡(新平郡，即原淮阳郡)。
 　　将雍丘县以东划归陈定郡(陈定郡，即原梁郡)。
 　　将封丘县以东划归治亭郡(治亭郡，即原东郡)。
 　　将陈留县以西划归祈隧郡(祈隧郡，原荥阳郡)。
 　　陈留郡已不复存在，大尹、太尉都到皇帝所在地来。”他的政令变更，都是如此。
 　　下令全国的小学，用戊子日代替甲子日，作为六十天的开端。
 　　冠礼以戊子日为吉日，婚礼以戊寅之后的十天作为忌日。
 　　百姓中，有很多不依从的。
 　　匈奴单于知死，其弟咸立为单于，请求和亲。
 　　王莽派使者送给他厚礼，欺骗地答应将他留在长安的儿子登送还，然后用重金向咸索求陈良、终带等人。
 　　单于当即拘捕了陈良等人，交给使者，用囚车押往长安。
 　　王莽在长安城北烧死了陈良等人，命令官吏和百姓围观这一情景。
 　　边境一带大饥荒，出现人吃人。
 　　谏大夫如普巡视了边境军队，回朝后说：“军士长期屯驻边塞很劳苦，边郡没有可以供给的东西，现在单于新近与我们和好，还是趁此罢兵吧。”校尉韩威则提议：“凭新室之威而吞并胡虏，无异于用口吞掉跳蚤、虱子。
 　　臣愿带领勇敢之士五千人，不带一斗粮，饥饿了就吃胡虏肉，干渴了就饮胡虏血，可以横行无阻。”王莽认为他的话很豪迈，以他为将军。
 　　但是也采纳了如普的话，召回了驻边疆的将领。
 　　免去陈钦等十八人的职务，又取消四关将军镇守都城和六尉的各部驻军。
 　　匈奴使者回去后，单于得知他的留在长安的儿子登早已被处死，便发兵侵扰边境，王莽重又征发军队去驻守。
 　　于是边民流入内郡，为人当奴婢，王莽便严令：对胆敢私藏边民的官员和百姓，处斩示众。
 　　益州郡蛮夷杀死大尹程隆，各边境部族都反叛。
 　　派平蛮将军冯茂率兵去征讨。
 　　宁始将军侯辅免职，以讲《易经》祭酒戴参为宁始将军。
 　　天凤二年(15)二月，在王路堂设宴，公卿大夫都赴宴。
 　　全国大赦。
 　　这时，中午出现星星。
 　　大司马苗讠斤降为司命。
 　　以延德侯陈茂为大司马。
 　　谣传黄龙在黄山宫堕死，百姓奔走前往观看的达万人。
 　　王莽厌恶此事，捕押了一些人，盘问谣言的来源，没能查出。
 　　单于咸和亲后，索求他的儿子登的尸体，王莽想派使者送去，又担心咸会因怨恨而加害于使者，便拘捕了原来说过应杀掉侍子的前将军陈钦，以其他罪名，把他投入监狱。
 　　陈钦说“：这是要牺牲我来向匈奴推卸责任。”因而自杀。
 　　王莽选出能胜任交涉事宜的儒生济南郡的王咸为大使，五威将、琅笽郡的伏黯等人为帅，派他们送去登的尸体。
 　　王莽责令匈奴方面掘开单于知的墓，用荆条鞭尸。
 　　又令匈奴将他们的关塞退移到漠北，向单于索取万匹马、三万只牛、十万头羊，并要求将还活着的、被单于掠去的边民全部送回。
 　　王葬就是如此爱说大话。
 　　王咸到达单于帐庭，陈述王莽的威德，指责单于的背叛罪行，应对自如，单于不能压服他，于是，王咸传完命令后返回。
 　　进入塞内，王咸病死，封他的儿子为伯，封伏黯等人为子。
 　　王莽认为制度一旦确定，天下自然会安定，因而精心思考地理，制作礼乐，讲求合乎《六经》的理论。
 　　公卿清晨入宫，到傍晚才出宫，议论连年不能得出决断，没有时间去处理诉讼、冤情难解这类民众的当务之急。
 　　县宰缺人的，连续几年由人代理，一切贪赃枉法现象日甚一日。
 　　派到郡国的中郎将和绣衣执法，都倚仗权势，到处牵连检举而上奏。
 　　另外，十一公的士到各地倡导农桑，颁行季节性的政令，并检查各种制度的执行情况，冠盖相望，在道路上交错，召集官、民，逮捕见证人，郡县搜刮财物，层层贿赂，黑白混淆，等在朝廷诉苦鸣冤的人很多。
 　　王莽自己清楚以前是靠专权而夺得汉朝政权的，因此尽量独揽各项事务，各部门只是按他的指令照办，得过且过，各机要部门、国库、钱粮官，都由宦官掌理；官、民呈上密封书，由宦官左右打开，尚书不得而知。
 　　王莽就是如此戒备大臣。
 　　他又爱更改制度，政令繁多，本应分派给下属办理的事，下属总要反复请示后，才按指示去办，各种事务前后紧随，混乱不清。
 　　王莽经常傍着灯火忙到天亮，还是不能把事情处理完。
 　　尚书借机作恶，把事务扣着不办，上书后等待答复的人，连续几年不能离去，关在郡县狱中的人要遇到大赦方能出狱，首都卫戍士兵已有三年没有交接。
 　　粮价经常很贵，边兵二十余万人等候衣食，官府为此发愁。
 　　五原郡、代郡受害尤其严重，人们起兵成为盗贼，几千人成群结队，转战到邻近的郡。
 　　王莽派捕盗将军孔仁率兵与郡县合力讨伐，历时一年多才平定，但边郡也已经没有多少居民。
 　　邯郸以北降下大雨大雾，积水溢出，深处达到几丈，冲走、淹死几千人。
 　　立国将军孙建死，以司命赵闳为立国将军。
 　　宁始将军戴参回任原职，以南城将军廉丹为宁始将军。
 　　天凤三年(16)二月二十四日，地震，大雪，关东尤为严重，积雪深的达一丈，有的竹、柏枯死。
 　　大司空王邑上书道：“到职八年，功业未成，尤其是司空的工作荒废，停滞不前，乃至出现了地震的灾变。
 　　我恳请辞官回乡。”王莽道“：地有小动有大震，大震有害，小动无害。
 　　《春秋》记载了地震，《易·系辞上》说到了地动，动时张开，静时合拢，万物由此产生。
 　　灾害和怪异现象的发生，各有不同的寓意和作用。
 　　天地表示威严，用来警戒我，王邑有什么过错呢，却要请求退免，这就不是辅助我的态度了。
 　　派遣诸吏散骑司禄大卫、修宁男遵转达我的心意。”五月，王莽颁布官吏俸禄制度，说：“我遭遇不幸的命运和灾难的周期，国家财力不足，民众骚动，公卿以下官员，一个月的俸禄只有十鵅布二匹绢或帛一匹。
 　　我每当念及此事，无不忧愁。
 　　现在难关已过，国库虽然还不充足，但已略微丰富，决定从六月朔日(庚寅日)开始，都按制度发给官吏俸禄。”从四辅、公、卿大夫、士，到众僚，共分十五等。
 　　僚的俸禄一年是六十六斛，逐步向上递增，直到四辅为一万斛。
 　　王莽又说：“‘普天之下的土地，无不是帝王的土地；全国土地上的居民，无不是帝王的臣民’。
 　　原本是以天下来供奉你们。
 　　在《周礼》中，美食有一百二十种，现在诸侯分别靠自己的同、国、则来供养；辟、任、附城分别靠自己的封邑来供养；公、卿、大夫、元士分别靠自己的采地来供养。
 　　多少不同的等差，都有一定的条例。
 　　年成丰收就很充实，碰到灾害就相应减少，与百姓同甘共苦。
 　　应以各地年终赴京汇报时的总数为根据，如果全国幸而无灾，太官的美食就准备得周全；如果遇灾，按比例减少食物。
 　　东岳太师和立国将军负责调整东方三州一部二十五郡的供给情况；南岳太傅和前将军负责南方二州一部二十五郡；西岳国师和宁始将军负责西方一州二部二十五郡；北岳国将和卫将军负责北方二州一部二十五郡；大司马负责纳卿、言卿、士卿、作卿、京尉、扶尉、兆队、右队———中部、左部及前部七部；大司徒负责乐卿、典卿、宗卿、秩卿、翼尉、光尉、左队、前队———中部、右部，有五郡；大司空负责予卿、虞卿、共卿、工卿、师尉、列尉、祈队后队———中部及后部十郡；至于六司和六卿，都随他们所隶属的公承担有关灾害后的供给调整，也按比例减少俸禄。
 　　从京城库粮中领取俸禄的郎官、侍从官和京城官员，以太官美食的齐备或减少为准。
 　　诸侯、辟、任、附城和各吏，也按灾害调节供给。
 　　希望上下同心，鼓励并促进农业，安抚百姓。”王莽的俸禄制度如此琐碎，核算起来难以处理，官吏终究得不到相应的俸禄，各自利用本人的官职为非作歹，靠收受贿赂来满足自己的需求。
 　　这月闰初八，长平馆西岸崩塌，泾水受堵断流，冲决岸边，向北流去。
 　　派大司空王邑前去巡视，王邑回朝后奏明情况，群臣祝贺，认为这就是《河图》所说的“以土镇水”，是匈奴灭亡的吉瑞。
 　　于是派并州牧宋弘和游击都尉任萌等率军讨击匈奴，到边境驻扎下来。
 　　七月初二，霸城门火灾。
 　　霸城门就是民间所说的青门。
 　　二十九日，日食。
 　　全国大赦。
 　　再次下令公卿大夫、诸侯、二千石级官员，举荐四个门类的专门人才各一人。
 　　大司马陈茂因出现日食而免职，以武建伯严尤为大司马。
 　　十月戊辰日，王路朱鸟门鸟叫，昼夜不断，崔发等人说：“虞帝开设四门，使四处的听觉通畅。
 　　朱鸟门出现鸟鸣，意味着应当修明先圣之礼，招引四方之士。”便命令群臣都庆贺，所推举的四类人才从朱鸟门入宫回答王莽的策问。
 　　平蛮将军冯茂征讨句町，士卒害瘟疫，死者达十分之六七；他征收民财，每家搜取十分之五，益州郡被弄得很虚耗，没能取胜。
 　　王莽将冯茂召回，下狱而死。
 　　改派宁始将军廉丹与庸部牧史熊攻打句町，大量斩首，有一定胜利。
 　　王莽征召廉丹和史熊，廉丹和史熊则希望增加调遣，一定要取胜才回朝。
 　　他们又增加赋税，就都郡大尹冯英拒不提供，上言：“自从越隽郡遂久县仇牛和同亭郡邪豆等部叛乱以来，前后已十年，郡县不断抗击。
 　　后来任用冯茂，他强制推行非常措施。
 　　..道以南，山险高深，冯茂大量驱赶百姓到偏远地方居住，费用上亿，遭遇毒气而死的官兵有十分之七。
 　　如今，廉丹、史熊为自己许下的取胜期限而忧惧，调发各郡兵粮，又搜取百姓十分之四的资财，导致梁州一贫如洗，战事还是没有成功。
 　　最好能撤军、屯田，公开悬赏以便奖励功勋。”王莽发怒，免去冯英之职。
 　　后来，王莽又很悔误，说：“冯英也无可厚非。”又以冯英为长沙郡连率。
 　　瞿义的党羽王孙庆被捕，王莽派太医、尚方和能干的屠夫一起剖开并剥去他的肌肤，称量了他的五脏，用竹枝贯通他的经脉，了解其走向，声称可以用来治病。
 　　这年，派大使、五威将王骏和西域都护李崇率戊己校尉出使西域，各国都在郊外迎接并进献贡品。
 　　因各国以前杀害了都护但钦，王骏想袭击他们，命令辅帅何封、戊己校尉郭钦另外在后面领兵。
 　　焉耆国假装投降，设伏兵袭击王骏等，王骏等被杀。
 　　何封和郭钦后到，袭击了老弱敌兵，从车师国返回，进入塞内。
 　　王莽任命郭钦为镇外将军，封为剿胡子，封何封为集胡男。
 　　西域从此与中原绝交。
 　　天凤四年(17)五月，王莽说：“保成师友祭酒唐林和原谏议祭酒、琅笽郡的纪逡，讲孝悌，守忠恕，敬上爱下，博通典故，德行淳厚备至，直到老年都没有过失。
 　　封唐林为建德侯，纪逡为封德侯，地位都为特进，朝见的礼仪比照三公，都赐给府第一所，钱三百万，授予凭几和手杖。”六月，重新在明堂向诸侯授予茅土，说“：我规划土地，分封五等诸侯，依据经典，把经典解说与经典本意相贯通，反复思考和商议，从始建国元年至今有九年，今天才正式确定。
 　　我亲自设彩石台阶，陈列菁茅和五色土，恭敬地向岱宗、宗社、地神和先代祖父母禀告，予以颁授。
 　　你们要回到各自的封国，镇抚百姓，完成功业。
 　　那些在边境或江南的、诏书并未征召而派使到京城侍奉的诸侯，纳言、掌货大夫暂且调拨京城库存之钱，发给他们俸禄，公每年八十万钱，侯、伯四十万钱，子、男二十万钱。”然而他们还是不能全部得到。
 　　王莽爱说空话，仰慕古法，大量授给人爵位，其实生性吝啬，借口土地划分尚未确定，因此暂时授给茅土，用来安慰喜欢得到封地的人。
 　　这年，重申六管法令。
 　　每一管下达，都设立相应条例来防范人们违令，违令者受刑最重的，被处死刑，官、民因此判刑的日益增多。
 　　又对上公以下、凡拥有奴婢的人员规定，每拥有一名奴婢，出三千六百钱，天下更加困穷，盗贼兴起。
 　　纳言冯常针对六管进谏，王莽大怒，免去冯常之职。
 　　设立执法左右刺奸。
 　　选用能干的官员侯霸等分别督察六尉、六队，像汉代的刺史一样，与三公的士，每郡分驻一人，处理有关事宜。
 　　临淮郡瓜田仪等人为盗贼，据守会稽郡长州，琅笽郡妇女吕母也起兵。
 　　起初，吕母的儿子作县吏，被县宰冤杀。
 　　吕母拿出家财，置买酒和兵器，暗中收买贫穷青年，聚拢了一百多人，便进改海曲县，杀县宰，祭祀于她儿子的坟墓。
 　　吕母带兵入海，部众越来越多，后来竟达到万人。
 　　王莽派使者立即赦免盗贼，使者回朝说：“盗贼刚解散，马上又合拢。
 　　我问他们为何这样，他们都说：苦于法律和禁令多而严，以致手足无措。
 　　辛勤耕作所得，不足以交清贡税；闭门安分守纪，又因为邻居铸钱、藏铜而被连坐，奸猾的官吏借机残害百姓。
 　　百姓无可奈何，都起兵做盗贼。”王莽大怒，将使者免职。
 　　有人顺着王莽的心意说：“百姓狡猾，应当诛杀。
 　　时运恰巧如此，不久就会消灭。”王莽欢喜，立即将他们升官。
 　　这年八月，王莽亲自到南郊铸造威斗。
 　　威斗用五色药石和铜制成，像北斗，长二尺五寸，用来咒胜各地造反的军队。
 　　制成后，王莽命令司命背着它，王莽外出时，它在前面，进宫后，把它放在身旁。
 　　铸斗这天，特别寒冷，百官人马有的被冻死。
 　　天凤五年(18)正月初一，北军南门火灾。
 　　以大司马司允费兴为荆州牧，王莽召见他，问及到任后的施政方略，费兴答对“：荆州、扬州百姓大都凭借山泽，以捕鱼和采集为生计。
 　　以前国家设六管，收山泽税，妨害并侵夺了百姓的利益。
 　　兴到该地后，将颁布命令，通告盗贼，让他们回到田间，借贷犁、牛、种子和粮食给他们，放宽租赋，希望这样可以使盗贼们解散并得到安抚。”王莽发怒，将费兴免官。
 　　全国官吏因得不到俸禄，都非法牟利，郡尹县宰家里累积千金。
 　　王莽下诏说“：应详细清查自始建国二年胡虏扰乱华夏以来，靠非法牟利而增财致富的军官和大夫以上的边境官员，没收其家财的五分之四，以解边疆之急。”公府士乘驿车巡察全国，清查贪污，发动官吏告发其将领，奴婢告发其主人，想借此禁止奸邪，但是奸邪更加严重。
 　　皇孙功崇公王宗自画肖像，身着天子衣冠，刻了三枚印章，第一枚是“维祉冠存己夏处南山臧薄冰”，第二枚是“肃圣宝继”，第三枚是“德封昌图”，因而犯罪。
 　　此外，王宗的舅父吕宽一家原来流放到合浦郡，暗地与王宗交往，经发觉后查实，王宗自杀。
 　　王莽说：“王宗身为皇孙，爵位为上公，明知吕宽等背叛宗族，却和他交往；雕刻铜印三枚，字意非常恶毒，不知满足，有非分之想。
 　　《春秋》的原则是‘：对国君和父母不可居心不良，否则就要惩罚他。’王宗迷惑无道，咎由自取，唉，可悲！王宗本名王会宗，因制度规定取消双名，现在恢复会宗的名字。
 　　降低其爵，改变其号，赐谥号为功崇缪伯，以伯礼葬在他原来的封同谷城郡。”王宗的姐姐王妨是卫将军王兴的夫人，她祈祷鬼神向婆母降灾，又杀死奴婢以灭口。
 　　事情败露，王莽派中常侍碷恽对王妨进行责问，并以此斥责王兴，夫妇俩都自杀。
 　　事情牵连到司命孔仁的妻子，她也自杀了。
 　　孔仁朝见王莽，摘下冠表示请罪，王莽便让尚书弹劾孔仁：“坐着天文图像车，套着母马，左为苍龙，右为白虎，前为朱雀，后为玄武，右手持着五威节，左边背着威斗，号称赤星，这些都不是为了让孔仁骄横，而是为了尊崇新朝的威命。
 　　孔仁擅自脱下天文冠，大不敬！”王莽又指示不要再弹劾他，给他换上新冠。
 　　王莽就是如此爱做怪异的举动。
 　　以直道侯王涉为卫将军。
 　　王涉是曲阳侯王根之子。
 　　王根在成帝时任大司马，举荐王莽接替自己，王莽感戴他，认为曲阳不是好名称，便追谥王根为直道让公，由王涉继承其爵位。
 　　这年，赤眉军力子都和樊崇等，因饥荒聚众起兵于琅笽，流动抢劫，部众达万人。
 　　王莽派使者征发郡国军队去征讨，没能取胜。
 　　天凤六年(19)春，王莽见盗贼很多，便下令太史推算出三万六千年的历法大纲，每六年改元一次，颁行全国。
 　　他下书道“：《紫阁图》说‘太一和黄帝都成仙升天，在昆仑山的虔山上演奏乐曲。
 　　后代得到祥瑞的圣主，应在秦地的终南山上演奏乐曲’。
 　　我不聪慧，没有明确地遵循，现在才明白。
 　　重新称宁始将军为更始将军，以顺从符命的旨意。
 　　《易经》不是说过吗？‘日日更新是伟大的品行，在变化中不断有更新叫做易’。
 　　我将领受这种幸福。”他想用此举来欺骗百姓，炫耀自己。
 　　大家都讥笑这种做法。
 　　初次在明堂太庙进献《新乐》。
 　　群臣开始戴鹿皮冠。
 　　有人听到这支音乐的曲调后说“：凄厉而哀伤，不是振兴国家的调子。”这时，关东的饥荒旱灾已持续数年，力子都等人的同党逐渐增多。
 　　更始将军廉丹讨伐益州未能奏效，被征召回朝。
 　　改派复职后的大司马护军郭兴和庸部牧李晔攻打蛮夷若豆等，派太傅牺叔士孙喜扫清江湖盗贼。
 　　然而，匈奴加紧侵扰边境。
 　　王莽便大量征集全国丁男和死罪囚犯、官员百姓的奴婢，号称猪突..勇，作为精兵。
 　　向全国所有官员百姓征税，收取其三十分之一的资财，将缣帛都输送到长安。
 　　命令上至公卿、下至郡县佩戴黄绶的官员，都要保养军马，数量因官品而不等。
 　　又广泛召募有特技而可用来攻打匈奴的人，为他们预备破格任命的职位。
 　　自称有本领的人达到万人。
 　　有人声称能渡水不用船，将人马相连，便能使百万军队安渡；有人声称不带一斗粮，只靠服药物，就可使三军不挨饿；有人声称善飞，一日千里，可以侦察匈奴。
 　　王莽当即测试了“善飞者”，用大鸟的羽毛作为两翅，头和身体都装上羽毛，浑身用环形的纽带缠绕，飞了几百步就堕落了。
 　　王莽知道这些人不可用，暂且想利用他们扬名，都任用为理军，赐给车马，等候出发。
 　　当初，匈奴右骨都侯须卜当，其妻子是王昭君的女儿。
 　　他曾归附中原。
 　　王莽派王昭君的兄子和亲侯王歙把须卜当引诱到塞内，裹胁到长安，强立他为须卜善于后安公。
 　　开始考虑诱迎须卜当时，大司马严尤进谏道：“当在匈奴右部，他的军队没有侵扰边境，单于一有动静，他就通报中原，是我们在北面的极大帮助。
 　　如今把当接来，安置在长安槁街，他就只是区区一个胡人了，不如在匈奴时有用。”王莽不听。
 　　王莽得到当以后，想派严尤和廉丹讨伐匈奴，都赐姓徵，号称二徵将军，计划杀掉单于舆，立当来取代他。
 　　军队出兵车城西横厩，还未启程。
 　　严尤素来有勇有谋，对王莽攻伐西夷有异议，多次进谏，得不到采纳，便撰写了古代名将乐毅、白起不被任用的评议和对边疆事务的意见，共三篇，上奏王莽，作为劝谏。
 　　等到将参加朝廷讨论时，严尤坚持说匈奴可暂时搁置到以后，当务之急是山东盗贼。
 　　王莽大怒，便向严尤下策书道：“严尤就职四年，对蛮夷侵犯中原不能平息，对寇贼奸邪不能消灭，不怕天威，不行诏命，相貌狠毒，还自以为善良，固执己见，心怀不良，非议并破坏军事大计。
 　　我不忍心把严尤交给司法处理，命令交出大司马和武建伯印绶，回原籍去。”以降符伯董忠为大司马。
 　　翼平郡连率田况上奏说，郡县对百姓估算财产不实，王莽便按三十税一的比例又收税一次。
 　　王莽认为田况忠心忧国，将他的爵位升为伯，赐钱二百万。
 　　广大百姓都诅咒他。
 　　青州、徐州百姓大多离开家乡流亡，老弱死在路上，壮者汇入了盗贼之中。
 　　夙夜郡连率韩博上奏道：“有位奇士，高一丈，体大十围，来到臣的府邸，说想奋击胡虏。
 　　他自称叫巨毋霸，出自蓬莱东南、五城西北的昭如海滨，轺车容不下，三匹马拉不动。
 　　臣当天用四匹马的大车，竖着虎旗，载着巨毋霸前来朝廷。
 　　巨毋霸躺下时枕在鼓上，用铁筷吃饭。
 　　这是皇天用他来辅佐新室。
 　　请陛下做好大甲高车和孟贲夏育之衣，派一名大将和百名虎贲在路上迎接。
 　　京师城门如果容不下他，将门开得高大些，以宣示百蛮，镇抚全国。”韩博意在借此讽谏王莽。
 　　王莽得知此事，很厌恶，将巨毋霸留在所到达的新丰县，将他的姓改为巨母氏，说是因文母太后降生此人而使王莽能完成霸业。
 　　召来韩博投入监狱，认为他说了不该说的话，将他处斩示众。
 　　次年改元为地皇，依据的是三万六千年历纲上的年号。
 　　地皇元年(20)正月二十七日，全国大赦。
 　　下书道：“现在正出兵行师，如有胆敢奔跑鼓噪、违犯法律的，立即论斩，不必等到行刑时节。
 　　本命令执行到今年底。”于是春夏在都市斩人。
 　　百姓极度恐惧，路上见面，只敢以目示意。
 　　二月壬申日，太阳正中出现黑子。
 　　王莽厌恶此事，下书道：“最近太阳中出现昏暗，阴气逼阳气，黑气造成灾变，百姓无不惊奇。
 　　兆域大将军王匡派属员查问呈上此事的人，想不让皇帝知道此事，因此上天发出了谴责。
 　　应让他受到公理的裁正，来补救这样的大灾异。”王莽见四方盗贼很多，再次考虑以诅咒术制服他们，又下书道：“我的皇初祖考黄帝安定天下时，率领士兵，担任上将军，竖起华盖，立起斗献，大本营设大将，外设大司马五人，大将军二十五人，偏将军一百二十五人，裨将军一千二百五十人，校尉一万二千五百人，司马三万七千五百人，候十一万二千五百人，百长二十二万五千人，士吏四十五万人，士一千三百五十万人，与《易经》中的‘弧矢之利，以威天下’相符。
 　　我接受符命的内容，研讨了前人的经验，将逐条完善。”于是设前后左右中大司马职位，赐各州牧称号为大将军，郡卒正、连帅、大尹为偏将军，属令、长为裨将军，县宰为校尉。
 　　乘坐驿车的使者经过各郡国，每天将近十批，仓库无现成的粮食供奉他们，驿车驿马不够用，便征取路上遇见的车马，取用于百姓。
 　　七月，大风吹坏了王路堂。
 　　王莽又下书：“最近，壬午日申时，出现烈风、雷雨掀开房屋、折断树木的灾变，我为此很忧虑，非常惊慌，非常恐惧。
 　　俯伏着考虑了十天，心中的迷惑才解开了。
 　　从前，符命文字立王安为新仙王，将王临封在洛阳，为统义阳王。
 　　当时，我任摄、假皇帝，谦恭地不敢接受，而以他们为公。
 　　此后，金匮文出现，议论的人都说：‘王临被上天封在洛阳作为统领，意思是拥有中土，作为新室的统领，应当做皇太子。’从此，王临久病，虽有好转，但是不能康复，朝见时，要由别人用毯提着放在车上推行。
 　　在王路堂朝见时，要在西厢和后阁更衣室中设帐，又因皇后生病，王临暂时离开原来的住所，来此安顿，他的妃妾住在东永巷。
 　　壬午日，暴风毁坏了王路堂西厢和后阁的更衣室。
 　　昭宁堂池塘东南一棵大十围的榆树向东倒下，撞到东阁，东阁就是东永巷的西墙。
 　　都破碎折断，屋瓦损坏，掀开屋顶，吹倒树木，我很惊异。
 　　此外，天文官奏报：月亮侵犯心宿前的星，占据了心前的星所在的天区，我为此忧愁。
 　　我谨慎地想到《紫阁图》上所说，太一、黄帝都得到符瑞而成仙，后世圣主应登上终南山。
 　　所谓新仙王，就是太一新仙的后代。
 　　统义阳王就是推行五伦、凭借礼义登上皇位而成仙的后代。
 　　王临有哥哥却称太子，名位不正。
 　　宣尼公说：‘名不正，则言不顺，以致刑罚不当，百姓手足无措。’想到即位以来，阴阳不和，风雨不合时宜，多次遇干旱、蝗虫螟虫为灾，粮食缺乏，百姓苦于饥荒，蛮夷作乱，盗贼为奸，人民惶恐不安，手足无措。
 　　我深刻意识到，问题在于名位不正。
 　　现在立王安为新仙王，王临为统义阳王，希望借此保全我的两子，子孙无数，外除四夷，内安中原。”这月，杜陵便殿乘舆中已经不用而收藏在匣中的虎纹衣出来，自己站在外堂上，很久才倒地。
 　　见到此事的吏卒禀报了王莽，王莽很厌恶，下书道“：高贵的衣服是黄衣，奴仆所穿是红衣，应让郎官和侍从官都穿绛红色衣服。”专门观云气的人大多说出现了大兴土木的征兆，王莽又见各地盗贼很多，想显示自己是心胸坦荡、能建立基业的人，便下书道：“我接受天命后，遭到不幸的运气和灾难的周期，库藏空虚，百姓财力匮乏，宗庙没有整治，暂且在明堂太庙合祭，我日夜在思考，不敢平静。
 　　深思没有比今年更好的吉时，我于是在波水北岸和郎池南岸占卜，这确是好地方，我又在金水南岸和明堂西面占卜，也是好地方，我将亲自动土奠基。”于是在长安城南营建，总共有一百顷。
 　　九月二十三日，王莽站在车上巡视，亲自举着工具筑了三下。
 　　大司徒王寻和大司空王邑持着符节，侍中常侍执法杜林等几十人负责建造。
 　　崔发和张邯劝王莽道“：功德崇高的人讲究礼仪，应把这项工程建得规模宏大，享誉全国，并使万代之后都无法超过它。”王莽便广泛征集全国工匠，各种图纸都用勾股之法测算，官、民捐献钱粮进行资助的，沿途络绎不绝。
 　　拆毁城西苑的建章宫、承光宫、包阳宫、大台宫、储元宫和平乐馆、当路馆、阳禄馆，共十几所，取用它们的木材和屋瓦以修建九庙。
 　　这月，大雨开始下了六十多天。
 　　规定：百姓上交六百斛米可做郎官，郎官上交米的，可升官并赐爵至附城。
 　　九庙：一是黄帝太初祖庙，二是虞帝始祖昭庙，三是陈胡王统祖穆庙，四是齐敬王世祖昭庙，五是济北愍王王祖穆庙，这五庙永远不取消；六是济南伯王尊祢昭庙，七是元城孺王尊祢穆庙，八是阳平顷王戚祢昭庙，九是新都显王戚祢穆庙。
 　　殿堂都是层叠的房屋。
 　　太初祖庙东西南北分别长四十丈，高十七丈，其他庙的规格减半。
 　　用铜皮包裹斗拱，饰有金银雕刻的花纹，穷尽无数工匠的技巧。
 　　以高地为基础，把旁边低下的地方增筑起来，工程费用巨大，因此而死的奴隶和役夫有上万人。
 　　巨鹿郡男子马适求等人谋划发动燕、赵地方的军队去讨伐王莽，大司空士王丹获悉并上报。
 　　王莽派三公大夫去逮捕并查处他的党羽，牵连各郡国豪强数千人，都被处死。
 　　封王丹为辅国侯。
 　　自从王莽措施不合时令以来，百姓怨恨，王莽还是心安理得，又下书道“：考虑到自从设立所有这些权宜之计以来，常安作为六乡大县的中心，报警的鼓声很少了，盗贼势衰数减，百姓安居乐业，每年有好收成，这都是采取权宜措施的威力。
 　　现在，胡虏还未消灭，蛮..还未消除，江海湖泽仍处在混乱中，盗贼未能完全消灭，又兴起了恭奉宗庙、社稷的大事，民众出现动摇。
 　　现在重申务必执行这项法令，满二年再停止，以便保全百姓，挽救愚昧、奸邪之人。”这年，废止大钱、小钱，改用货布，长二寸五，宽一寸，值货钱二十五枚。
 　　货钱直径一寸，重五铢，每枚值一钱，两种货币同时流通。
 　　对敢于私自铸钱和只使用布货的，以及邻居知情不报的，都拘捕并变为官奴婢。
 　　太傅平晏死，以予虞唐尊为太傅。
 　　唐尊说：“国虚民贫，症结在于奢侈过度。”他便亲自穿上小袖短衣，乘坐母马驾的陋车，坐卧在干草上，用瓦器吃饭，又用瓦器盛食物送给公卿。
 　　出外见到男女不分开走路的，用象征刑罚的赭幡巾弄沾他们的衣服。
 　　王莽听说后很高兴，下诏书明确要求公卿考虑如何向唐尊看齐。
 　　封唐尊为平化侯。
 　　这时，南郡的张霸、江夏郡的羊牧、王匡等人在云杜县绿林起兵，号称下江兵，部众都达到万余人。
 　　武功县中水乡百姓三家房屋陷下去成为池沼。
 　　地皇二年(21)正月，把州牧作为三公级别，督查并举报荒废公务的人，另设州牧、部监的副职，俸禄为元士级别，戴法冠，其行事像汉朝的刺史一样。
 　　这月，王莽的妻子死，谥号孝睦皇后，葬在渭陵长寿园的西边，使她永远侍奉文母太后，将她的陵墓命名为亿年陵。
 　　起初王莽之妻因他几次杀死她的儿子，哭泣而失明，王莽令太子王临居中供养。
 　　王莽与在妻子身边的侍者原碧私通。
 　　后来，王临也和她通奸，他们担心事情败露，谋划一起杀王莽。
 　　王临的妻子刘忄音是国师公的女儿，会占星术，告诉王临：宫中将有丧事。
 　　王临很高兴，认为所谋之事将成功。
 　　后来，他被贬为统义阳王，迁到宫外的住宅，更加恐惧。
 　　适逢王莽之妻患病，王临向她写信说：“皇帝对子孙特别严酷，以前，长孙、仲孙都是三十岁死的。
 　　如今臣也正是三十岁，实在担忧一旦母后不在了，不知我会死在何方！”王莽守候妻子病情，见到此信，大怒，怀疑王临有恶意，便不让他参加丧礼。
 　　安葬了妻子后，王莽拘押原碧等人予以审问，便都承认了通奸、谋杀的情形。
 　　王莽想掩盖此事，派人杀死了负责此案的司命从事，将他们埋在狱中，家属不知他们在哪里。
 　　赐给王临毒药，王临不肯饮，自刺而死。
 　　王莽派侍中、骠骑将军、同说侯王林赐给魂衣和玺绶，颁策书道“：符命书立王临为统义阳王，这是说新室建国三万六千年后，王临的后代将要像潜龙腾飞一样兴起。
 　　以前，错误地听从议论，以王临为太子，因而出现暴风的灾变，我当即将他立为统义阳王。
 　　此前此后，王临都不恭顺，不能享受天降的福佑，以致夭折，唉，可悲！根据他的表现赐给谥号，谥为缪王。”又诏告国师公：“王临本来不知星象，事情是因刘忄音而起的。”刘忄音也自杀。
 　　这月，新仙王王安病死。
 　　起初，王莽作为侯而受封时，宠爱侍婢增秩、怀能和开明。
 　　怀能生子王兴，增秩生子王匡、女儿王晔，开明生女王捷，考虑到他们身分不明，他们都被留在新都国。
 　　当王安病重时，王莽苦于自己将要没有儿子，为王安写了奏章，让他上奏说：“王兴等人虽然母亲寒微，还是属于皇子，不能抛弃。”王莽将它拿给大臣们看，他们都说：“王安和兄弟友爱，应等到春夏时节为他们加上封爵。”于是派使者用公车迎来王兴等人，封王兴为功修公，王匡为功建公，王晔为睦修任，王捷为睦逮任。
 　　王莽的孙子功明公王寿病死，一个月就死了四个人。
 　　王莽毁坏汉朝孝武、孝昭皇帝庙，把子孙分别安葬在里面。
 　　魏成郡大尹李焉与占卜的王况密谋，王况对李焉说：“新室即位以来，田地和奴婢不得买卖，多次改货币，频繁征调百姓，军队不稳，四夷同时侵犯，百姓怨恨，盗贼到处兴起，汉朝将复兴。
 　　君姓李，李读音与徵相近，徵属火，将成为汉朝的辅佐。”他因此为李焉作谶书，称：“汉文帝发怒，在地下督促起兵，向北通告匈奴，向南通告越人。
 　　长江中的刘信，坚决与王莽为敌，继承祖宗事业，四年将起兵。
 　　江湖有盗贼，自称樊王，姓刘，万人成群结队，不受赦令，将动摇长安和洛阳。
 　　十一年后将进攻，太白星发出光芒，岁星进入东井宿，他们的号令将推行。”又预言王莽的大臣们的吉凶，一一算出了其日期。
 　　总计十多万字。
 　　李焉又令官吏抄写这部谶书，官吏逃走并告发了他。
 　　王莽派使者当即逮捕李焉，对他们进行审理，都处死。
 　　三辅地区盗贼纷纷出现，王莽便设立捕盗都尉官，下令执法谒者在长安城郊追击，设鸣鼓攻贼的旗幡，使者跟随在后面。
 　　派太师牺仲景尚、更始将军护军王党率军讨伐青州、徐州，国师和仲曹放协助郭兴攻打句町。
 　　将全国钱粮运往西河郡、五原郡、朔方郡、渔阳郡，每一郡以百万计，准备用来进攻匈奴。
 　　秋天，降霜，毁坏了豆类，关东饥荒严重，发生蝗灾。
 　　百姓因私铸钱，邻居连坐，被捕并变成官奴婢。
 　　男子囚禁在囚车里，儿童和妇女步行，用铁锁缚颈，辗转押送到钟官那里，多达十万人。
 　　到达后，夫妇被改配，因此愁苦而死的有十分之六七。
 　　孙喜、景尚、曹放等人讨贼没能取胜，军队放纵，百姓进一步受苦。
 　　王莽鉴于王况谶言荆楚将兴起、李氏为辅佐，想用咒术压下去，便任命侍中、掌牧大夫李蓔为大将军、扬州牧，赐名李圣，派他率兵奋击盗贼。
 　　上谷郡的储夏自荐要去说服瓜田仪，王莽以他为中郎，派他去说服瓜田仪出降。
 　　瓜田仪上书表示归降，还没出来，便死去了。
 　　王莽求得他的尸体加以安葬，为他建立墓、祠，谥为瓜宁殇男，指望借此招徕他的部众，但是，没有人愿意投降。
 　　闰月二十七日，全国大赦，国丧和百姓私家在诏书下达前的服丧都解除。
 　　郎官阳成修献上符命，说应该再立皇后，又说：“黄帝靠一百二十名女子而成仙。”王莽便派中散大夫和谒者各四十五人分巡各地，广泛选取乡间所推崇的美好女子，报上其姓名。
 　　王莽梦见长乐宫的五个铜人站起来，很厌恶此事，念到铜人铭文中有“皇帝初兼天下”的话，便派尚方工销毁所梦见的铜人胸前的字。
 　　又感应汉高庙神灵，派虎贲武士进入高庙，拔剑四面敲打，用斧头砍坏门窗，用桃木沸水泼洒到墙上，用赭鞭抽打墙壁，命令轻车都尉住在那里，又下令把北军的士兵移到高庙陵寝屯驻。
 　　有人说黄帝因建华盖而成仙，王莽便制造九层华盖，高八丈一尺，用黄金装饰车盖的构架，用羽毛装饰车盖，用内设机械的四轮大车装载，套着六匹马，由裹黄巾、着黄衣的三百名力士护卫，车上的人敲着鼓，拉车的人则呼喊“登仙”。
 　　王莽外出时，让它在前面。
 　　百官私下说：“这像是灵车，不是什么仙物。”这年，南郡的秦丰部众近万人。
 　　平原郡女子迟昭平能解说《博经》，用八枚博具投掷而制胜，也在黄河险要之处聚集了几千人。
 　　王莽召集群臣询问擒贼的办法，他们都说：“他们只是违天之囚、行走之尸，其死亡只在漏刻之间。”前左将军公孙禄被召来参加商议，公孙禄说：“太史令宗宣掌管天文历法，观测气运变化，以凶兆作为吉兆，扰乱天文，贻误了朝廷。
 　　太傅平化侯虚饰自己，沽名钓誉，实在是‘害人的小子’。
 　　国师嘉信公颠倒《五经》，破坏了师法，使学生迷惑。
 　　明学男张邯和地理侯孙阳提出井田制，使人民失去土地产业。
 　　牺和鲁匡设立六管，使工商业者无以谋生。
 　　说符侯崔发阿谀奉承，使下情不能向上传达。
 　　应杀掉这几人，以告慰天下！”又说：“对匈奴不能进攻，应当和亲。
 　　臣担心新室的忧患不在匈奴，而就在国内。”王莽发怒，命令虎贲将公孙禄扶走了。
 　　但也稍稍采纳了他的话，把鲁匡贬为五原郡卒正，因为百姓怨恨和攻击六管。
 　　六管并不是鲁匡一个人创制的，王莽为了平息众怨，便把他外贬。
 　　起初，各地都是因饥寒穷困而去做盗贼的，渐渐聚集成群，他们常常考虑当年成丰收时便回乡。
 　　部众虽然达到万人，却只是称巨人、从事、三老、祭酒，不敢攻占城市，只是游动地抢劫求食，每天吃饱而已。
 　　那些县官、州牧、郡守，都是自己混乱相斗而被兵器击伤身死的，盗贼并不敢故意杀死他们，但王莽一直不明白这个道理。
 　　这年，大司马士赴豫州办案，被盗贼捕获，盗贼把他送交县衙。
 　　大司马士回朝，上书说明了这一情况。
 　　王莽大怒，将他投入监狱，认为这是欺骗。
 　　他因此下书指令七公说：“所谓吏，就是管理。
 　　宣扬圣德，显示圣恩，镇抚百姓，这才是贤仁之道。
 　　抑制强暴，督查奸人，捕杀盗贼，这是正义的标准。
 　　现在则不是这样，盗贼作乱，不立即去抓获，以致盗贼连成群体，拦截乘坐驿车的朝官。
 　　士得以脱身后，又胡乱说什么：‘我责问许多贼“你们为什么要这样做？”盗贼说“因为贫穷”。
 　　贼护送我离开。’如今，庸人说起话来往往是这样。
 　　实际上，因贫困饥寒而犯法，大到结为群盗，小到偷窃，不过这两种方式而已。
 　　现在，合谋结党达到千百人，已是极为严重的叛逆行为，这岂是什么‘苦于饥寒而为盗贼’呢？七公务必严正地告诫卿大夫、卒正、连率、各位大尹，谨慎地镇抚良民，迅速捉拿盗贼。
 　　凡有不同心协力、痛恨恶贼、消灭群盗，反而说什么‘饥寒起盗心’的，立即逮捕起来，查办其罪行。”于是，官吏们更加恐惧，不敢禀报盗贼实情，又不准擅自发兵讨贼，盗贼从此便无法制服。
 　　只有翼平郡连率田况一向果敢，他征发十八岁以上的百姓四万多人，发给库存的兵器，共同以石刻条令为约。
 　　赤眉军听说后，不敢进入翼平境内。
 　　田况主动上奏弹劾自己，王莽责备他说：“我并没有赐给田况虎符，田况擅自发兵，这是滥用兵权，其罪行和贻误军机应作同样处理。
 　　鉴于田况声称一定能捉拿并消灭盗贼，暂不追究罪责。”后来，田况自己请求越出辖境去打击盗贼，所到之处都取得胜利。
 　　王莽用玺书命令田况担任青州、徐州两州的州牧。
 　　田况上奏：“盗贼刚起兵时，虽然基础很薄弱，但靠地方基层官吏和乡兵是无法擒获的。
 　　问题在于：县级主要官吏不在意，县里欺郡里，郡里欺骗朝廷，明明盗贼有百人，却谎称只有十人；明明是千人，却说是百人。
 　　朝廷也疏忽了，没有立即督查和严令，以致盗贼发展到横跨各州，这才派遣将帅、多发使者，乘坐驿车督促。
 　　郡县尽力讨好上司，对上司的问话巧言应付，提供酒食，准备用品，以逃脱自己的死罪，没有时间再去担忧盗贼、处理公务。
 　　将帅又不能亲自为官兵作表率，一作战就被盗贼打败，士气逐渐损伤，不过是徒费民力。
 　　不久前，荣幸地承蒙赦令，盗贼将要解散，有人竟又对他们进行拦击，盗贼惊慌地逃进山谷，相互转告，这样，各地降贼都更加惊恐，他们担心被朝廷用计消灭掉，又由于处在饥荒中容易被煽动，于是十天之内又聚成十几万人，这就是盗贼很多的原因。
 　　臣见诏书上说，将派出太师和更始将军，这两人是朝廷左右手，一定会多带随员，而一路上财力空竭，无法供给；如果随员太少，又不足以向远方宣示圣威。
 　　应迅速选择州牧、大尹以下官员，明定赏罚，让他们将残破的乡村中的居民集中起来，把没有城郭的诸侯封地的老弱者迁移到大城市中安顿，积藏粮食，合力坚守城池。
 　　盗贼来攻城，不能攻下来，他们所到之处又找不到粮食，势必难以继续成群而聚。
 　　这样，只要招降，他们必定来降；只要进攻他们，他们必定灭亡。
 　　现在徒劳无益地大量派遣将帅，郡县为此烦恼，反而比盗贼还要可怕。
 　　应将乘驿车巡察的使者全部召回，让郡县能得到安宁。
 　　如果把平定二州盗贼的使命托给臣况，臣一定平定他们。”王莽畏忌并厌恶田况，暗地命令他人取代了田况，派使者赐给田况玺书。
 　　使者抵达后，见到田况，命令取代他的人监掌其军队。
 　　田况随使者西行，到达京城，被任命为师尉大夫。
 　　田况离开后，齐地终于丢失。
 　　地皇三年(22)正月，九庙建成，安放了神主。
 　　王莽前去谒见，他的大型车队的御车用六匹马牵引，套马披着用五色毛制成的龙纹衣，戴着角，角长三尺。
 　　华盖车和十辆大战车在前面。
 　　赐给建庙的司徒和大司空各一千万钱，将侍中和中常侍以下官员都封爵。
 　　封总工匠仇延为邯淡里附城。
 　　二月，霸桥火灾，几千人用水浇泼，火仍旧不熄。
 　　王莽厌恶此事，下书道：“三皇像春天，五帝像夏天，三王像秋天，五霸像冬天。
 　　三皇五帝和三五，是靠德行得到正统的；五霸则是填补正统的空缺而获得天命的，因此他们统治之道杂乱。
 　　联想到常安的御道很多是用与霸相近的字为名。
 　　因此在二月癸巳日晚上和甲午日清晨之间，火烧霸桥，从东向西蔓延，直至甲午日傍晚，桥烧毁，火才尽。
 　　大司空巡视调查中，有人说是贫民住在桥下，可能因烤火导致这场火灾。
 　　第二天是乙未日，是立春。
 　　我以神明的圣祖黄帝和虞帝继承人的身份，接受天命，到地皇四年为十五年。
 　　这正是通过在地皇三年的末冬毁灭霸道的杂乱之桥，想用来促成新室一统天下、万古长存之道。
 　　又用这座桥警告新室要开辟东方之道。
 　　如今，东方年岁灾荒，百姓饥饿，道路不通，东岳太师应迅速进行筹划，打开东方粮仓，救济穷人，施行仁政。
 　　将霸馆改名为长存馆，将霸桥改名为长存桥。”这月，赤眉军杀太师牺仲景尚。
 　　关东地区出现人吃人。
 　　四月，派太师王匡和更始将军廉丹东征，当在京城门外为他们祭祀路神并饯行时，下起了大雨，直到淋湿了衣服才止。
 　　老人叹息道“：这是为军队哭泣！”王莽说：“想起不幸之运与灾害之气相合，直到去年终止。
 　　旱灾、霜灾、蝗灾与饥荒接连不断，百姓穷困潦倒，流落于道路上，到今年春尤其严重，我非常悲伤。
 　　现派遣东岳太师、特进、褒新侯打开东方各粮仓，救济贫民。
 　　对太师公不经过的地方，分别派大夫和谒者同时开放各粮仓，以保全百姓。
 　　太师公随后同大使五威司命、位右大司马、更始将军、平均侯廉丹到兖州，镇抚所管辖的官、民；对于青州和徐州的以前未完全解散、后又重新纠集的盗贼，都予以扫除，以便能安定亿万民众。”太师和更始将军共率精兵十几万人，所经过之处放纵士兵胡作非为。
 　　东方地区为他们编成俗语说“：宁可遇赤眉军，不愿遇太师兵！太师兵还可应付，更始兵则杀我们！”终于如田况所言。
 　　王莽又派很多大夫、谒者到各地教百姓把草木熬成胶，胶不能吃，成为新的浪费。
 　　王莽下书道：“鉴于人民贫困，即使普遍开仓赈济，恐怕还是不足。
 　　决定暂时放开对全国山泽的禁令，凡能采集、利用山泽物品并符合时令的，一概允许，不要命令他们出税。
 　　至地皇三十年再恢复原状，那将是王光上戊的第六年了。
 　　如今强悍的官吏和奸猾的富民垄断山泽之利，普通百姓不能享用，这并非我的本意。
 　　《易经》不是说过吗？‘削减上层的利益，增加下层的利益，人民无比欣喜’。
 　　《书经》说：‘言而无信，这叫做不会安民。’唉，诸公，怎能不忧虑呢！”这时，下江兵声势浩大，新市的朱鲔和平林的陈牧等部又聚集部众，攻打乡村小镇。
 　　王莽派司命大将军孔仁巡察豫州，派纳言、大将军严尤和秩宗、大将军陈茂攻打荆州，各随带官、兵一百多人，乘船从渭河入黄河，到华阴县才上岸乘坐驿车，到辖区招集士兵。
 　　严尤对陈茂说“：遣将却不发给兵符，一定要请示而后才能行动，这好比把名犬‘韩卢’捆着却要它去捕兽。”夏季，蝗虫从东方飞来，布满天空，到长安，飞入未央宫，停在殿阁边。
 　　王莽悬赏征集官、民去捕捉扑打。
 　　王莽因全国粮价昂贵，想用咒术消除它，为大粮仓设卫兵，两戟相交，称为“政治始于掖门”。
 　　入关的流民达数十万人，于是设置养赡官，发放粮食给他们吃。
 　　使者监领此事，和小吏一起盗窃官府济贫的粮食，流民有十分之七八饿死。
 　　起初，王莽派中黄门王业负责长安的市场，他以低价向百姓收购，百姓很厌恶他。
 　　王业因节省费用而立功，被赐以附城爵位。
 　　王莽听说城里发生饥荒，向王业询问情况。
 　　王业说“：那都是流民。”便买来市场上所售精米饭和肉汁，拿到宫中给王莽看，说“：居民的食物就是这样的。”王莽相信了他的话。
 　　冬季，无盐县的索卢恢等举兵占据县城反叛。
 　　廉丹、王匡攻克了县城，斩首一万多级。
 　　王莽派中郎将捧着玺书慰劳廉丹和王匡，将他们的爵位升为公，对立功的十几名官、兵封给爵位。
 　　赤眉军的方面之将董宪等人的部队数万人在梁郡活动。
 　　王匡想进攻他们，廉丹认为刚刚攻下城市，士兵体力疲乏，应当暂作休整，蓄养军威。
 　　王匡不听，引兵单独进发，廉丹只好随后。
 　　他们在成昌与赤眉军交战。
 　　兵败，王匡逃走了。
 　　廉丹派军官持着自己的印绶和符节，交给王匡，说：“小孩子可以逃走，我不能走！”便停下来，战死。
 　　校尉汝云、王隆等二十多人在其他地方作战，听说此事，都说“；廉公已死，我还为谁活着？”驱马冲向贼军，全都战死。
 　　王莽感到悲伤，下书说“：我想到，公拥有大量经过挑选的精兵，各郡的骏马、藏财，都可自由调用，却忽略了诏书的策略，放弃自己的权威，骑马喊叫，被乱刀杀害，唉，可悲啊！赐谥号为果公。”国将哀章对王莽说：“皇祖考黄帝时，中黄直作大将，打败并杀死了蚩尤。
 　　现在臣处在中黄直的地位，愿去平定山东。”王莽派哀章奔赴山东，与太师王匡合力。
 　　又派大将军阳浚防守敖仓，司徒王寻率十几万人屯洛阳，坐镇南宫，大司马董忠在北军中垒营地训练士兵演习武艺，大司空王邑同时担负三公的职务。
 　　司徒王寻刚出长安，在霸昌厩过夜，遗失了黄金钺斧。
 　　王寻手下的士房扬一向轻狂而直率，便哭道：“这就是经典上所说的‘失去了利斧’吧！”他自我弹劾离去。
 　　王莽将房扬打死。
 　　各处盗贼往往用数万人进攻城市，杀死二千石级以下官员。
 　　太师王匡等人出战，多次失利。
 　　王莽知道全国民心已散，都在背叛他，无可奈何，便议定派风俗大夫司国宪等人分巡全国，废除井田、奴婢、山泽等六管的禁令，对即位以来对百姓造成不便的诏令，一律收回。
 　　使者等候接见、还没出发时，世祖和其兄齐武王刘伯升、宛县的李通等人，率领舂陵子弟几千人，招徕了新市、平林的朱鲔和陈牧等人，共同攻下了棘阳县。
 　　这时，严尤和陈茂打败下江兵，成丹和王常等几千人单独逃走，进入南阳郡内。
 　　十一月，在张宿天区出现一颗星，光芒四射，向东南行进，五天后消失。
 　　王莽多次召见太史令宗宣询问，许多术数家都虚伪地胡诌应付，说天文情况良好，群贼将要灭亡。
 　　王莽聊以自慰。
 　　地皇四年(23)正月，汉兵得到下江的王常等部作为友军，攻打前队大夫甄阜和属正梁丘赐，将他们都杀死，歼灭了他们的部队几万人。
 　　起初，京师听说青州、徐州盗贼数十万人，至今没有文书、官号、旌旗、正式标志，都很奇怪。
 　　好事之人私下里说“：这岂不是古代三皇没有文书、官号、谥号吗？”王莽心中也觉奇异，他就此询问群臣，群臣不能回答。
 　　只有严尤说“：这不足为奇。
 　　自黄帝、商汤、武王指挥军队，都一定要有建制、旌旗和号令，现在，盗贼们没有这些，因为他们只是饥饿至极的群盗，像犬羊一样相聚，不知道这个道理。”王莽大喜，群臣也都佩服。
 　　当后来汉兵刘伯升起兵，都称将军，攻城夺池，杀掉甄阜之后，散发文告宣传其政见。
 　　王莽得知后，感到忧惧。
 　　汉军乘胜围宛城。
 　　起初，世祖的族兄圣公投身平林兵中。
 　　三月初一，平林、新市、下江兵将领王常、朱鲔等人，共同拥立圣公为帝，改年号为更始元年，任命百官。
 　　王莽获悉，更加恐惧。
 　　他想对外显示自己很镇静，便将须发染黑，将征自全国的美好女子引进宫，立杜陵的史氏女子为皇后，以黄金三万斤为聘金，车马、奴婢、各种绢帛和珍宝等以亿万计。
 　　王莽亲自在前殿两边台阶间迎接，在上西堂举行新婚夫妇聚餐的仪式。
 　　设置和嫔、美御、和人共三人，爵位比照三公；嫔人九人，爵位比照卿；美人二十七人，爵位比照大夫；御人八十一人，爵位比照元士：共一百二十人，都佩饰印绶，拿弓袋。
 　　封皇后之父谌为和平侯，任命为宁始将军，史谌的两个儿子都被任命为侍中。
 　　这天，大风掀起房屋，折断树木。
 　　大臣们祝贺说“：昨天庚子日雨水洗涤道路，辛丑日清洁宁静，没有纤尘，当晚东风从东北方疾速而来。
 　　辛丑日，是巽卦主宰的日子，巽卦像征风，意思是卑顺，使皇后的原则明确，母亲的规范齐具，这是温和慈惠的造化。
 　　《易经》说：‘赐予如此洪福，给予国君之母。’《礼经》说：‘承受上天之福，万福无限。’凡想依附已灭亡的汉朝和火德刘氏的，都被泼洒清除，消灭得没有残余。
 　　庄稼丰茂，植物生长，百姓欢喜，亿万民众享有幸福，天下何等幸运！”王莽每天与方士、涿郡的昭君等人在后宫试验房中术，放肆地荒淫享乐。
 　　全国大赦。
 　　但是还要说“：前汉朝舂陵侯的侄子刘伯升和他的族人、姻亲、党羽，狂妄地用流言惑众，违背天命；另有亲手杀害更始将军廉丹、前队大夫甄阜、属正梁丘赐的人，以及北狄的胡虏、反贼舆和南方的..虏若豆、孟迁，不适用本赦令。
 　　凡有能捕获上述诸人的，都封为上公，授给食邑一万户，赐给宝货五千万钱。”又诏“：命令太师王匡、国将哀章、司命孔仁、兖州牧寿良、卒正王闳和扬州牧李圣迅速推进所率领的州郡兵共三十万人，围剿青州、徐州的盗贼。
 　　纳言将军严尤、秩宗将军陈茂、车骑将军王巡、左队大夫王吴迅速推进所率领的州郡兵共十万，追剿南面恶贼。
 　　明确地将保全降卒性命的文告向他们宣谕，如果盗贼仍执迷不悟，不愿解散，你们都要齐心协力予以打击，将他们彻底消灭！大司空隆新公，以前作为虎牙将军东征时，反贼瓦解，西伐时，反贼逃散，这是新室有着崇高权威和非凡才能的重臣。
 　　如果狡猾的盗贼还不解散，将派大司空率领百万之师征伐剿灭他们！”于是，派七公干士隗嚣等七十二人到各地传宣赦令。
 　　隗嚣等人出了京城，便逃亡了。
 　　四月，世祖与王常等兵分两路，进攻颍川郡，打下了昆阳县、郾县和定陵县。
 　　王莽获悉，更加惶恐，派大司马王邑乘驿车赶往洛阳，与司徒王寻调动各郡部队上百万人，号称“虎牙五威兵”，去平定山东。
 　　王邑、王寻有权自行封爵，军政大计由王邑决定；任用选来的通哓六十三家兵法方略的人，每人携图书，领兵器，备有军吏。
 　　王莽把库藏物资都拿出来，交给王邑，多带珍宝和猛兽，想显示朝廷的富庶，震慑山东地区。
 　　王邑到洛阳后，各州郡分别选派精兵，由州牧、郡守亲自率领，按时会合的有四十二万人，其余的还在路上源源不断，战车、兵器、人马之盛，是自古以来出兵所没有过的。
 　　六月，王邑与司徒王寻从洛阳出发，想去宛县，取道颍川郡，途经昆阳县。
 　　昆阳城这时已向汉军投降，由汉兵驻守。
 　　严尤、陈茂与二公会合，二公挥师包围了昆阳城。
 　　严尤说：“称尊号的人在宛城，应当迅速推进。
 　　如攻下宛城，其他城邑也就平定了。”王邑说：“百万雄师，对所到之处的敌军都应予消灭，今天如果对昆阳予以屠城，踏血前进，前面欢歌，后面起舞，看来不是很痛快吗！”以几十层兵力把昆阳城团团包围。
 　　城中请降，没有得到允许。
 　　严尤又说：“‘对退军不要阻止，围城时留下一个缺口’，可按兵法，使他们可以逃出城，以震慑宛城。”王邑又没有采纳。
 　　适逢世祖发动郾县和定陵县的全部士兵七千人增援昆阳，王寻、王邑轻视世祖的力量，亲自率一万多人巡视战阵，下令各军营都务必按兵不动，独自迎击，与汉军交战，失利。
 　　大军不敢自行去援助，汉兵乘胜杀死了王寻。
 　　城内的部队出城，与世祖的士兵协同作战，王邑逃走，他的军队陷于混乱。
 　　大风吹飞了屋瓦，雨像泼水一样倾下，新室的军队崩溃，狂呼乱叫，随行的虎豹战忄栗，士兵奔逃，分别回到自己所在郡。
 　　王邑单独和他所率长安勇士几千人回到洛阳。
 　　关中获知此讯，一片震惊和恐惧，盗贼纷纷起兵。
 　　王莽又得知汉兵在传说：是王莽毒死了平帝，便召集公卿以下官员到王路堂，打开他所写的为平帝祈祷平安的、藏在金柜中的策文，哭着给群臣观看。
 　　命令明学男张邯赞颂王莽的功德及符命之事，随后说：“《易经》说‘伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴’。
 　　‘莽’是皇帝的名字。
 　　‘升’指刘伯升。
 　　高陵指高陵侯之子翟义。
 　　这预示着刘升、翟义在新皇帝时代组织叛军，还是会被消灭，而不能发展。”群臣都呼喊“万岁”。
 　　又命令东方用囚车押着几个人到处示众，说：“刘伯升等人都将被处斩。”百姓明白这是假的。
 　　原来，卫将军王涉一向蓄养着方士西门君惠。
 　　西门君惠擅长天文和谶语，对王涉说：“有星闪耀着扫过皇宫，刘氏将复兴，国师公的姓名就是。”王涉相信他的话，讲给大司马董忠听。
 　　他们多次一起到国师殿中的值班处谈论星宿，国师不答话。
 　　后来，王涉单独前往，对刘歆痛哭道“：涉确实想和公共同保护我们两个家族的安全，为什么不相信涉呢！”刘歆这才对他谈起天文与人事，说东方一定会成功。
 　　王涉说：“新都哀侯从小害病，功显君一向嗜酒，我怀疑皇帝本来就不是我们王家的儿子。
 　　董公掌管中军精兵，涉领有宫廷卫兵，伊休侯主管殿中警卫官员，如果同心合谋，共同劫持皇帝，到东方归降南阳天子，就可保全我们的宗族；否则，我们都会灭族！”伊休侯即刘歆的长子，任侍中五官中郎将，王莽一向喜欢他。
 　　刘歆怨恨王莽杀死了他的三个子女，又担心大祸临头，便和王涉、董忠密谋，准备起事。
 　　刘歆说：“应当等太白星出现，才能行动。”董忠想到司中、大赘、起武侯孙亻及也掌军权，又与孙亻及密谋。
 　　孙亻及回家后，神色变了，吃不下饭。
 　　妻子奇怪地问他，孙亻及把情况告诉了她。
 　　妻子又告诉了她的弟弟云阳县的陈邯，陈邯准备告发。
 　　七月，孙亻及和陈邯一同告发了这件事，王莽派使者分别召见董忠等人。
 　　这时董忠正在讲授武事，进行大练兵，护军王咸对董忠说，谋划已久而不付诸行动，恐怕已经泄漏，不如马上把使者杀掉，率军入宫。
 　　董忠不听从，便和刘歆、王涉在宫中官署会合。
 　　王莽让碷恽责问他们，他们供认不讳。
 　　宦官们各自拔出刀，将董忠等人送到值班处。
 　　董忠抽出剑要自刎，侍中王望传话称大司马造反，宦官们持着剑一同与他格斗并杀死了他。
 　　宫中惊恐地传述此事，董忠所统率的士兵奔到郎官署，都已经拔刀张弩。
 　　宁始将军史谌巡行各郎官署，向郎官通告说：“大司马狂病发作，动起武来，已被处死。”命令郎官们放下了兵器。
 　　王莽想利用董忠来施行咒术，以驱除灾祸，让虎贲用斩马剑将董忠刺碎后，盛在竹器中，传呼“反贼出来了”。
 　　下书赦免大司马署中受董忠蒙蔽而参与谋反、还未被发现的官兵。
 　　逮捕了董忠的家族，用浓醋、毒药、小利刃、荆条合成一个墓穴，埋葬了他们。
 　　刘歆、王涉都自杀了。
 　　王莽想到两人是至亲和元勋，不愿让人看成是内乱，因而没有公开谴责他们。
 　　伊休侯刘叠因向来谨慎，刘歆一直没有把密谋告诉他，王莽只免去他的侍中中郎将职务，改为中散大夫。
 　　后来，殿内钩盾所建土山的仙人掌旁，出现青衣白头翁，见到它的郎吏私下说是国师公。
 　　衍功侯一向会占卦，他说：“要担心兵灾和火灾。”王莽说“：小孩子怎么学会了这样的邪门歪道？这是我的皇祖叔父王子侨要来迎接我。”王莽因军队在外失败，大臣在内背叛，身边没有可信赖的人，不能再考虑远方的郡国，想要叫王邑回来和他商议。
 　　崔发说“：王邑一向谨小慎微，现在他损失了大军而调回，恐怕会拘于名节而自杀，应设法使他得到宽慰。”王莽便派崔发乘驿车去通告王邑：“我年老无嫡子，想把政权传给王邑。
 　　我敕令王邑不要再检讨自己，见到我后不要再提这些事。”王邑到朝廷，被任命为大司马，以大长秋张邯为大司徒，崔发为大司空。
 　　司中寿容苗讠斤任国师，同说侯王林为卫将军。
 　　王莽因忧愤吃不下饭，只是饮酒和吃鲍鱼；读军书到疲倦时，便靠着几案打瞌睡，不再上床睡觉。
 　　他生性喜好选择吉日这种小方术，当军情紧张时，往往使用咒术。
 　　他派使者拆毁渭陵和延陵门口的屏网，说：“不要使百姓再去思念汉朝。”又用墨水涂黑它们的围墙。
 　　称将军为“岁宿申水为助将军”、“右庚刻木校尉”、“前丙耀金都尉”。
 　　又说：“持大斧，伐枯木；流大水，灭废火。”像这样的事，多得不可胜数。
 　　秋季，太白星移到太微垣，像月光一样照耀地面。
 　　成纪县的隗崔兄弟一起劫持大尹李育，拥立兄子隗嚣为大将军，攻杀了雍州牧陈庆和安定郡卒正王旬，合并了他们的军队，向各郡传递文书，列举王莽的罪恶万倍于桀、纣。
 　　这月，析县人邓晔和于匡率一百余人在南乡起兵。
 　　当时析县县宰率兵几千人屯驻..亭，防守武关。
 　　邓晔和于匡对县宰说“：刘家皇帝已立，君为何不知天命！”县宰请降，他们得到了他的全军。
 　　邓晔自称辅汉左将军，于匡自称辅汉右将军，取析县、丹水县，攻武关，都尉朱萌投降。
 　　攻右队大夫宋纲，杀死了他，向西攻取湖县。
 　　王莽更忧愁，不知计策从何而来。
 　　崔发说“：《周礼》及《春秋左氏传》说过，国有大灾时，哭一哭就可以制服它。
 　　因此，《易经》称‘先号啕大哭，然后欢笑’。
 　　应该呼喊，哀叹，禀告上天，以求得救助。”王莽自已意识到失败了，便率群臣到南郊，述说了新朝得到符命的经过，仰天说道：“上天既然将天命授给臣王莽，为何不消灭各支盗贼？假如臣莽不对，请降下雷霆诛杀臣莽！”于是捶胸大哭，气喘吁吁，跪下叩头。
 　　又写了祷告上天的策书，自述功劳，有一千多字。
 　　众儒生和平民集中起来，从早哭到晚。
 　　朝廷为他们准备了稀饭。
 　　对哭得非常悲哀的和能背诵策文的，任命为郎官，达五千多人。
 　　由碷恽率领他们。
 　　王莽任命九名将军，都以“虎”为名号，称为“九虎”，他们率领北军精兵数万人向东方进发，王莽将他们的妻子儿女留在皇宫里作为人质。
 　　这时，宫中每一万斤黄金储藏为一匮，还有六十匮，黄门、钩盾、臧府、中尚方每处各有几匮。
 　　长乐御府、中御府和都内、平准库存的钱币、绢帛、珠宝等财物很多。
 　　王莽更加吝惜，只赏给九虎部队每名士兵四千钱。
 　　士兵们十分怨愤，没有战斗意志。
 　　九虎将军抵达华阴县回溪，扼守险要，北起黄河南岸，南到崤山。
 　　于匡率几千名弓箭手，登上风陵堆挑战。
 　　邓晔带领两万多人，从阌乡县向南进到枣街，击败了其中的一部，再向北绕到九虎的背后攻打他们。
 　　六虎败逃：史熊和王况到朝廷接受死罪处罚，王莽派使者责问他们死的人在哪里，他们都自杀；其他四虎逃亡。
 　　还有三虎郭钦、陈..和成重将散兵收扰，守卫京师仓。
 　　邓晔打开武关迎接汉军，丞相司直李松率两千多人到湖县，和邓晔等人共同攻打京师仓，没能攻克。
 　　邓晔任命弘农郡掾王宪为校尉，率几百人北渡渭水，进入左冯翊郡境内，攻克城邑，占领土地。
 　　李松派遣偏将军韩成等人径直西进，抵新丰县，与王莽的波水将军作战，波水将军败逃。
 　　韩臣等人追赶败逃的敌兵，直到长门宫。
 　　王宪向北到达频阳县，所过之处，人们都去迎接并归降。
 　　世家大族栎阳县的申砀、下圭阝县的王大都率领部众跟随王宪。
 　　三辅的属县阨县的严春、茂陵县的董喜、蓝田县的王孟、槐里县的汝臣、銩稨县的王扶、阳陵县的严本、杜陵县的屠门少之类，部队都有几千人，自立为汉朝的将军。
 　　这时，李松和邓晔考虑到，区区一座京师仓尚且不能攻下，何况是长安城，应当等候更始帝的大军到来再说。
 　　他们便领兵到华阴县，置办攻长安的器具。
 　　长安周围的造反武装四面八方聚集城下，得知天水郡隗家的部队将要到达，都争着要先攻进城，企图抢得建立大功、进行掠夺的好处。
 　　王莽派使者分别赦免城中各监狱的囚徒，都发给武器，杀猪饮血，向他们立誓说“：凡是不为新室效力的人，土地神把他记录下来！”宁始将军史谌率领他们，渡过渭桥，他们都散开逃走了，史谌独自一人回朝。
 　　各部士兵掘开王莽的妻、子、父、祖父的坟墓，烧毁了他们的棺椁和九庙、明堂、辟雍，火光照到了城内。
 　　有人对王莽说：“守城门的士兵是东方人，不可信任。”王莽改派越地的骑兵担任守卫，每个城门设六百人，分别有一名校尉。
 　　十月初一，军队从宣平城门入城(宣平城门就是民间所说的都门)。
 　　张邯巡视城门，遇到士兵，被杀。
 　　王邑、王林、王巡和碷恽等人分别率兵在北阙下抵抗。
 　　汉军士兵中，为了得到捕杀王莽的重赏而奋战的，有七百多人。
 　　适逢天黑，官府和王侯住宅的居民都已经奔逃而走。
 　　二日，城里的青年朱弟和张鱼等担心受到抢劫，奔跑喧哗着，烧毁了尚方作坊的门，用斧劈开敬法殿的小门，喊道“：反贼王莽，为什么不出来投降？”火烧到了掖庭的承明殿，即黄皇室主所住的地方。
 　　王莽躲避着火，转到宣室前殿，火总是跟着他。
 　　宫人和妇女哭喊道“：应当怎么办哪！”这时，王莽穿着天青色套服，带着玺绶，手持虞帝匕首。
 　　天文郎在前面按着木式，随时拨动指针，王莽转动坐席，随斗柄的方向坐着，说：“上天赋予我统治权，汉兵能把我怎么样！”王莽这时没有吃饭，逐渐有些困倦了。
 　　三日，早晨天刚亮，群臣扶着王莽，从前殿向南走下宫中大道，向西走出白虎门，和新公王揖备好车，等在门外。
 　　王莽上车，抵达渐台，想以池水作为屏障，依然抱着符命和威斗，公卿大夫、侍中和黄门郎等随从官员还有一千多人跟着他。
 　　王邑日夜作战，极度疲劳，士兵死伤殆尽，他驱马入宫，辗转到达渐台，见他的儿子侍中王睦脱下衣冠想要逃跑，王邑大声呵斥他，命令他转来，父子俩共同守护王莽。
 　　军人进入殿中，叫道：“反贼王莽在哪里？”有美人出房说道：“在渐台。”军人们追到渐台，将渐台重重包围。
 　　台上也用弓箭跟包围者对射，包围者渐渐退后。
 　　台上的箭完了，没有箭可射，双方便短兵相接。
 　　王邑父子、碷恽和王巡战死，王莽进入内室。
 　　申时过后，士兵们登上台，王揖、赵博、苗讠斤、唐尊、王盛和中常侍王参等人都死在台上。
 　　商人杜吴杀死王莽，取下了他的玺绶。
 　　校尉、东海郡的公宾就，是原大行主治礼郎，见到杜吴便问玺绶的主人在哪里。
 　　杜吴说“：在室内西北角。”公宾就验认了王莽的尸体，斩下他的首级。
 　　军人们肢解了王莽，四肢关节、肌肉和骨骼被割碎，争相上去砍杀的人有数十人。
 　　公宾就持着王莽的首级去见王宪。
 　　王宪自称汉朝大将军，城里的几十万士兵都归属于他，他住在东宫，将王莽的后宫姬妾作为自己的妻妾，使用王莽的车和章服。
 　　六日，李松和邓晔进入长安，将军赵萌和申屠建也到达，因王宪得到玺绶不立即上交，大量私藏宫女，使用天子旗鼓，将他逮捕处死。
 　　将王莽的首级传送给更始帝，悬挂在宛城街道上，百姓纷纷掷打它，有人切下他的舌头吃掉。
 　　王莽的扬州牧李圣与司命孔仁在山东兵败，李圣在格斗中死去，孔仁率部投降，随即叹息道：“我听说过，吃人家的饭，就要为他的事业献身。”便拔剑自杀而死。
 　　至于曹部监杜普、陈定郡大尹沈意、九江郡连率贾萌，他们都据守本郡不投降，被汉兵杀死。
 　　赏都郡大尹王钦和郭钦守卫京师仓，得悉王莽已死，这才投降，更始帝认为他们有节义，将他们都封为侯。
 　　太师王匡和国将哀章在洛阳投降，被送到宛城处斩。
 　　严尤和陈茂在昆阳城下战败后，逃到沛郡谯县，自称汉将，召集官吏和百姓聚会。
 　　严尤向他们宣讲王莽篡位、天意让他灭亡和神圣的汉朝复兴的情形，陈茂伏着哭泣。
 　　听说前汉朝钟武侯刘圣在汝南郡聚众自称皇帝，严尤陈茂投降了他。
 　　严尤任大司马，陈茂为丞相。
 　　十几天后，他们失败了，严尤和陈茂向他归降。
 　　刘圣以严尤为大司马，与陈茂一起死去。
 　　各郡县都全城投降，全国都归属了汉朝。
 　　当初，申屠建曾跟从崔发学习《诗经》，申屠建到长安后，崔发向他投降。
 　　后来崔发又宣扬王莽代汉之事，申屠建命令丞相刘赐将崔发斩首示众。
 　　史谌、王延、王林、王吴和赵闳也在投降后被杀。
 　　起初，各支自立名号的部队人人指望封侯，申屠建杀掉王宪后，又扬言三辅民众狡猾，一起杀害了他们的君主。
 　　三辅的官员、百姓惶恐不安，所属各县拥兵割据，申屠建等人不能平定他们，派人驱马前去禀告更始帝。
 　　更始二年(24)二月，更始帝抵达长安，下诏大赦，除王莽的子女外，其他人都赦免其罪责，因此王氏宗族得以保全。
 　　三辅完全平定，更始帝以长安为都城，住在长乐宫。
 　　府库完好，惟有未央宫在进攻王莽的三日遭到火焚。
 　　王莽死后，又安然恢复了常态。
 　　更始帝到长安一年多后，政令教化没能通行全国。
 　　次年夏季，赤眉军樊崇等部几十万人进入关中，立刘盆子，称他为皇帝，进攻更始帝，更始向他们投降。
 　　赤眉军便焚烧长安的宫室和街道，杀害了更始帝。
 　　百姓饥饿到人吃人，死者达数十万，长安成了废墟，城里无人行走。
 　　汉朝宗庙和陵寝都被掘开，惟有霸陵和杜陵完好。
 　　六月，世祖即位，从此宗庙社稷重建，天下太平。
 　　班固评论：王莽最初由外戚发迹，强自克制自己，发奋努力，从而博取美名，宗族称赞他有孝道，老师和朋友都称道他仁爱。
 　　直到身居高位、辅佐政务时，在成帝和哀帝时期，他为国辛勤操劳，按照公正的原则行事，一举一动都受到赞美。
 　　难道他就是所谓“在家族一定有声望，在朝廷也一定有声望”、“表面仁义而行为相违背”的人吗？王莽本来不仁，却具有巧言令色和奸诈的本事，又利用四位伯、叔连续几朝掌权之便，遇到汉朝中衰、皇位继承三次断绝之机，又有太后长寿可作为他的庇护者，因此得以极尽奸邪之能事，以此酿成篡夺政权之祸。
 　　将上述情况推论起来，也算是天命，并非人力所能办到的。
 　　等到他已窃据皇位，君临全国，占有不该由他占据的地位，衰败的势头比桀、纣更为险恶，而王莽竟安然自比为黄帝、虞舜再现。
 　　他于是开始恣意妄为，施逞其威势和权术，背逆上天，残害人民，穷凶极恶，危害遍及全国，破坏蔓延到蛮貉各族，仍然不足以满足他的贪欲。
 　　因此，四海之内的民众都痛苦地丧失了对生活的希望，中外一致愤恨，远近各处一同兴兵，城池失守，肢体被分割，终于使得全国城邑成为废墟，坟墓遭到挖掘，害遍活人，殃及死尸，从文献记载的乱臣贼子、无道之人来看，分析他们的危害和失败，还没有像王莽这样严重的。
 　　从前秦朝焚毁《诗经》、《尚书》以确立独断，王莽则是口诵《六经》来文饰奸言，他们殊途同归，都是因此而败亡，同样都乘正统空缺的时机冒居尊位、倒行逆施，维持着没有天命保佑的统治，就像杂色和邪音，如同年岁之间多出的闰月，只不过供英明的帝王来扫除而已！
叙传
　　班家的祖先，和楚国王族同姓，是令尹子文的后裔。
 　　子文刚出生时，被遗弃在云梦泽中，一只虎哺乳了他。
 　　楚人把乳称为“谷”，把虎称为“於鉳”，因此他名叫谷於鉳，字子文。
 　　楚人又把虎称为“班”，子文的儿子便以“班”为名号。
 　　秦国灭掉楚国后，这个家族迁到晋、代一带，便把“班”作为姓氏。
 　　秦始皇末年，班壹避难到了楼烦县，聚养了马、牛、羊数千。
 　　时值汉朝初建，对百姓的管制很松弛，到惠帝和高后时期，班壹由于积累了厚财，成为边疆一大豪强，四处游猎，张起旌旗，设起鼓吹乐器，一百多岁时，寿终正寝，所以北方有很多人以“壹”为字。
 　　班壹生了班孺。
 　　班孺仗义行侠，该州郡的人们都歌颂他。
 　　班孺生了班长。
 　　班长任官直至上谷郡守。
 　　班长生了班回，班回以茂才科目的人材被推荐，担任了长子县令。
 　　班回生了班况，班况以孝廉科目的人材被推荐，担任了郎官，屡建功勋，任官直至上河农都尉，大司农上奏章呈报他的政绩考核，连年都是第一等。
 　　他进入朝廷，任左曹越骑校尉。
 　　成帝初年，他的女儿成了婕妤，他退职回家，资产累计达千金，迁居到了昌陵。
 　　昌陵后来废除了，当地的大臣之家和显要人家，都隐瞒了各自的户口数，把户籍改到了长安。
 　　班况生有三个儿子：班伯、班籠和班禾犀。
 　　班伯幼年从师丹门下接受《诗经》的教育。
 　　大将军王凤推荐班伯进一步研习，在宴昵殿召见了他。
 　　他容貌英俊，说起诗文来很有章法，被任命为中常侍。
 　　当时成帝正热心于发展学术，郑宽中和张禹日夜在金华殿讲授《尚书》和《论语》。
 　　成帝诏令班伯进宫听讲。
 　　班伯在贯通了经书的大意后，又随许商研讨经义。
 　　他调任奉车都尉。
 　　几年后，金华殿停课，他出了宫，与王氏、许氏子弟一起相处，混迹于纨绔子弟之中，但这并非他所好。
 　　班伯的家本来就在北部边疆，他意气风发，多次要求出使匈奴。
 　　河平年间，单于前来朝见，成帝派班伯携带使节前往塞下迎接。
 　　恰在这时，定襄郡的大族石氏和李氏一伙人为报仇杀了人，并杀害了前去追捕的官吏，班伯呈上有关文书，自愿要求到定襄试任太守一个月。
 　　成帝派侍中、中郎将王舜乘坐驿站快车，代替班伯去护送单于，并带着玺书印绶，当场任命班伯为定襄太守。
 　　定襄人得知班伯一向很尊贵，年纪很轻，是自告奋勇前来整顿乱局的，担心他下车后将作威作福，官吏和百姓们都惶恐不安。
 　　班伯到任后，将老人们和父亲、祖父往日的至友们召请来，予以慰问，将他们接到屋内，济济一堂，每天为他们设宴，像子孙一样谦卑地礼待他们。
 　　郡里的人们心情这才轻松下来。
 　　被班伯请来的人，都是知名的豪杰，他们感恩戴德，乘着酒兴，一齐建议班伯应当将盗贼一网打尽，让他们如实说出主谋的藏身处。
 　　班伯说：“这件事，我对诸位父老和师长寄予厚望啊。”于是，他召集所属各县的长吏，选拔精明上进的办事人员，分头收捕，一直搜到隐藏的盗贼，十天之内，就将盗贼们全部抓获归案。
 　　郡中为之震惊，都称赞他无所不知。
 　　一年多以后，成帝征召班伯回朝。
 　　他上书请求在途经家乡时，祭祀父亲和祖父的坟墓。
 　　有诏令传下来，太守、都尉以下官员都聚集到他那里。
 　　他召来自己的宗族，分别按亲疏程度施以恩惠，发放了好几百金。
 　　北方各州的人都将此事传为美谈，长老记下了这件事。
 　　回京途中，他患了中风，到京后，他带着侍中、光禄大夫的头衔在家养病，得到丰厚的赏赐，好几年没有实际到任。
 　　适逢许皇后被废，班婕妤侍奉太后，成帝将侍女李平升为婕妤，赵飞燕升为皇后，班伯便称病不出。
 　　过了很久，成帝出宫时，路过班伯家，亲自去看望了他，他诚惶诚恐，这才出来就职。
 　　自从大将军王凤去世后，富平侯、定陵侯张放、淳于长等人开始获宠，出宫时，君臣一起便装出行，乘车时，君臣同坐一车；他们进宫侍奉成帝，大设酒宴，和赵氏、李氏等侍中竞相饮酒，谈笑风生。
 　　当时，成帝御车篷帐座位上设有绘画的屏风，画的是纣王乘醉坐在妲己身上，彻夜寻欢作乐。
 　　成帝考虑到班伯是新近出来任职的，多次向他注目致意，并指着这幅画，向班伯问道：“纣做出无道之事，真的到了如此程度吗？”班伯说：“《尚书》上只是说纣‘于是听妇人的话’，哪有他在朝堂上如此放荡的记载？所谓‘把所有罪恶加到一人身上’，纣可算是最突出的例子了。”成帝说“：假如纣并无此事，这幅画又能起到什么警告作用呢？”班伯说：“纣‘沉溺于酗酒’，这是微子告辞出走的原因；纣在醉酒后‘狂呼乱叫’，这是《大雅》中述说人们避走他乡的原因。
 　　《诗经》和《尚书》对淫乱的警告，其根源都在于酗酒。”成帝这才由衷地感叹道“：我好久不见班生了，今天又听到了肺腑之言啊！”张放等人闻讯，心中不快，渐渐自动起身，换了衣服，罢宴出了宫。
 　　这时，长信宫的林表刚好奉命来到皇宫，耳闻目睹了这一切。
 　　此后，成帝到太后住所朝见太后，太后哭着说：“皇帝近来脸色瘦黑，班侍中本是大将军举荐的，应该特别器重他，多找一些这样的人，帮助你发扬圣德。
 　　应该遣送富平侯暂时回封地去。”成帝说：“遵命。”车骑将军王音听说此事，便指使丞相和御史大夫上奏章述说富平侯的罪过，成帝于是将张放调离朝廷，出任边远之郡的都尉。
 　　后来，成帝又把张放召回了朝廷，太后致信成帝说：“我前面说过的话还没有落实，富平侯却又回来了，我能保持沉默吗？”成帝道歉说“：我现在一定照办。”这时许商任少府，师丹任光禄勋，成帝将他们提升为光禄大夫，将班伯改任水衡都尉，与这两位大师同时担任侍中，都是中二千石官秩。
 　　成帝每次朝见太后，他们往往随行；每当重大决策时，往往派他们向官员们下达旨意。
 　　成帝也逐渐抑制了游乐和宴会，重新重视经书事务，太后非常高兴。
 　　丞相翟方进又上奏章，迫使富平侯终于回到封地。
 　　就在这时，班伯病逝，年仅三十八岁，朝廷为之惋惜。
 　　班籠学问渊博，才华出众，左将军史丹举荐贤良方正科目的人才时，他由于对策文章写得很好，被任命为议郎，升为谏大夫、右曹中郎将，和刘向一起整理宫廷藏书。
 　　班籠每当禀报校书事务时，都奉命在成帝面前朗读所挑选的书。
 　　成帝看重他的才华，把宫中藏书的副本赠给了他。
 　　当时，宫中藏书对宫外是保密的，就连东平思王以叔父身份索求《太史公书》和诸子百家的书时，大将军也向他说明不行。
 　　有关情况见《东平王传》。
 　　班籠也去世很早，他有个儿子叫班嗣，当时很有名。
 　　班禾犀年轻时担任黄门郎、中常侍，正直自重。
 　　成帝晚年，立定陶王为太子，多次派中盾去征询周围的大臣，只有班禾犀不敢回答。
 　　哀帝即位后，将班禾犀外放，担任西河一带王国的都尉，后来改任广平国相。
 　　王莽早年与班禾犀兄弟共事，相互友善，像对哥哥一样敬重班籠，像对弟弟一样照顾班禾犀。
 　　班禾犀去世时，王莽行缌麻礼，用丰厚的布帛和车马为他送葬。
 　　平帝即位后，太后上朝摄政，王莽主持政务，正想通过文教带来太平，便派使者到各地考察民风，搜集对本朝的赞颂之声，但是班禾犀没有献上这些东西。
 　　琅笽郡太守孙闳在官府大谈灾害，大司空甄丰派部下驱马到这两处，暗示官员和百姓要迎合上面的意思，同时，弹劾孙闳凭空捏造灾害之事，班禾犀将祥瑞隐瞒不报，仇视并妨碍圣政，都犯了不道之罪。
 　　太后说：“不宣扬功德，应和声张灾害的人区别对待。
 　　何况班禾犀是后宫贤人的家属，我很同情他。”只有孙闳被投入监狱处死了。
 　　班禾犀很畏惧，上书称颂太后恩惠，表示认罪，主动上交了广平相印章，进京补任延陵园郎，太后表示赞许。
 　　他享用原来的俸禄不变，直到去世。
 　　这样，在王莽统治时期，班家既不显赫，也没有遭到祸难。
 　　起初，成帝还很宽厚，听取直言。
 　　因此，王音和翟方进等人严格执法，指正天子的过失，但是，刘向、杜邺、王章、朱云这些人肆意犯上，以致上自皇帝的老师安昌侯及舅父大将军兄弟们，下到朝中大臣和后宫史氏、许氏亲属中的尊贵者，无不受到刘向等人的恶意中伤。
 　　惟有谷永曾说道“：建始、河平之际，许皇后和班婕妤显赫于一时，倾动了朝廷，影响波及各地，赏赐无数，致使朝中库藏空虚，对后宫女子的优宠莫过于此了；现在发迹的这些人，上天并未赐福给他们，可是他们的骄贵，却十倍于前者。”谷永的意思是指斥赵氏姐妹和李氏，并不是针对班氏。
 　　班禾犀生了班彪。
 　　班彪字叔皮，幼年和堂兄班嗣一起游学，家里拥有御赐图书，财力很充足，好古之士从远方慕名而来，他父亲的同仁扬子云等人，无不登门拜访。
 　　班嗣虽然学习儒学，但却崇尚老子和庄子的学说。
 　　桓谭想借老子、庄子方面的书，班嗣答复道：“庄子杜绝圣贤，贬弃智慧，修生养性，清虚淡泊，回归自然，惟独以大自然为师为友，不受世俗的驱使。
 　　只在区区小沟中垂钓，那么万物就无法干扰他的志趣；只在区区小丘上栖息，那么天下都不能改变他的娱乐。
 　　既不受圣人罗网的阻碍，也不去嗅骄横之主的诱饵，坦坦荡荡，可以自由自在地追求意趣，即使是能言善辩者，也无法描述这种快乐，因此，很可贵。
 　　如今，年轻人已经被仁义、友谊之类所牵累，被名誉、声望所束缚，笃信周公、孔子之道，全力仿效颜回和闵子骞，既然已经深深陷入了世俗说教的羁绊中，何必再用老子、庄子的博大道理来炫耀自己呢？过去，有个人去邯郸学别人走路，既没有学会别人走路的样子，又忘掉了自己本来的姿势，只得爬着回去！你恐怕和这种人类似吧，因此恕不奉借。”班嗣待人接物和言谈就是如此。
 　　叔皮只对圣人之道才尽心去学习。
 　　二十岁时，正逢王莽灭亡，世祖在冀州即帝位。
 　　当时，隗嚣占据着陇地，拥有很多部众，招徕俊杰，公孙述在蜀汉称帝，天下像云雾一样纷乱。
 　　隗嚣问班彪道“：过去，周朝衰亡，战国群雄相争，天下分裂，经过很多代才定于一统，难道天下动乱不堪的形势如今又重演了吗？是不是会有某个人承接天命、出来振兴国家呢？请先生谈谈吧。”班彪答道“：周朝的灭亡及其取代者的兴起，与汉朝不同。
 　　周朝设置五等封爵，诸侯各有自己的政权，既然国家根基微弱，枝叶强大，这样，到了晚期，便出现了天下动荡的事，这是周朝制度造成的。
 　　汉朝继承秦制，普遍设立了很多郡县，君主有独断之权，臣子没有百年不渝的职权，到成帝时，依赖外戚，哀帝和平帝在位很短，皇帝后嗣三次断绝，危机来自朝廷，并没有波及到地方。
 　　因此，王氏的显贵，是因为在朝中占了压倒优势，得以窃取皇位，而不是以百姓为基础。
 　　所以，他当起真皇帝后，天下无不伸颈遥望，盼着他的灭亡，叹息不已，十几年内，从地方到中央，全都骚动，从远方到京畿，纷纷起兵，假借称号而聚集起来，都自称刘氏，不谋而合。
 　　如今占有大都市的豪杰们，都不具备战国七雄那样世代积累的基业。
 　　《诗经》说过：‘伟大啊，上帝，英明地审视尘世，监察各地，寻求使百姓安定。’如今，百姓都颂扬和思念汉朝，向往刘氏，大势已是很清楚了。”隗嚣说：“先生谈周朝和汉朝时的形势，自有一番道理，至于只看到愚民由于熟识刘氏的名号，便说什么汉朝将复兴，此言差矣！过去秦朝失去其鹿，刘季追逐并得到手了，难道当时的百姓竟知道什么汉朝！”班彪既对隗嚣的话深有感慨，又对他执迷不悟而感到惋惜，便写下了《王命论》，以拯救时局。
 　　文中说道：“过去，帝尧禅让时说‘：听着，舜，上天的历数传到了你。’舜也用同样的话命令禹。
 　　到了后稷和契在世时，他们都辅助唐虞，光耀四海，美德世代传承，到商汤和武王时，便拥有天下。
 　　虽然各自的机遇因时而异，禅让和取代也不相同，但在奉承天意、顺乎民心的方面，道理是一样的。
 　　因此，刘氏继承尧的大统，其家族的世系，在《春秋》上就已透露出来。
 　　唐尧为火德，汉朝继承了火德，刚在沛县湖畔兴起时，就有神母在夜间呼叫，以显示赤帝的符命。
 　　如此说来，帝王兴起时，一定具有英明美好的品德，长期积累的卓越声名，雄厚的基业，然后，精诚得到神祗的了解，恩惠施给了百姓，这才能受到神的保佑，获得天下人景仰。
 　　从未见过有人毫无根基，功德不见记载，却能够凭空崛起，坐上君主的席位。
 　　凡夫俗子们知道高祖是从平民起家的，却不明白其中的道理，以为正值动乱年月，人们乘机施展武力，说客们便将夺天下比喻为逐鹿，侥幸跑得快的人也就夺得了，却不知道御玺出自天意，是不能凭个人的心智和武力夺到的。
 　　可悲啊！这就是世上乱臣贼子很多的原因。
 　　假如都能明白上述道理，何必再徒劳地无视天道，拒不从人事之中体验天意啊！“挨饿的人们，流亡的贱民，在路上饥寒交迫，他们想的只是能有一件短褐便服，区区一担的积蓄，这些只相当于一金的价值，可是，他们最终还是辗转死在山沟。
 　　为什么会这样呢？因为，贫穷也是天命注定的。
 　　何况天子身为至尊，富有四海，享有神明佑的福运，怎能由人妄自处在这个宝座上呢？因此，虽然汉朝遭遇了厄运，被人窃取了政权，野心勃勃者，像韩信、英布一样勇猛，像项梁、项籍一样强悍，像王莽一样篡位得手，但是，最终都浸泡到镬中，俯伏到钅质上，遭受烹醢和肢解，何况如今的小人，远远不如上述奸雄，居然妄想谋取皇位！常言道，迟钝、跛足之马，不能奔跑千里之路，燕、雀不能起到张开六翼的作用，用来做斗拱和梁上短柱的木材，不能担负做栋梁的作用，区区小人，不能掌握帝王的重任。
 　　《周易》说‘鼎断了足，鼎中的食物就会泼出来’，因为不能胜任啊。
 　　“秦朝末年，豪杰们公推陈婴为王，陈婴的母亲制止了他，说：‘自我嫁到你陈家以来，便知道你家世代贫贱，始终没有富贵的兆头，不如把军队交给别人，事成时，少得点好处，不成时，祸难自有其他的归处。’陈婴听从了母亲的忠告，陈家得以安宁。
 　　王陵的母亲知道项氏必败，刘氏必盛。
 　　当时王陵任汉将，母亲被楚军俘获，有汉军使者到来，王母见到他，对他说：‘请告诉我的儿子，汉王是贵人，一定能得天下，让我的儿子忠心事奉他，不要有二心。’她便当着汉使的面，伏剑而死，以此坚决勉励王陵。
 　　后来，天下果然定于汉朝一统，王陵担任了宰相，被封给侯爵。
 　　凭着普通妇人的观察力，尚且能如此明察事理，探明祸福的时机，保全家庙能永远传承，名垂青史，何况大丈夫呢！所以说，得志与否，取决于天意；幸与不幸，则取决于人谋；陈婴之母能预知灭亡，王陵之母能预知兴替，如果能明确这四个方面，那么帝王名分就能确定无疑了。
 　　“谈到高祖，他之所以能兴盛，有五个原因：其一，是帝尧的后代；其二，身体和像貌有许多奇异之处；其三，有着得到应验的超人智慧和勇毅；其四，宽厚、明智而仁慈；其五，知人善任。
 　　还有，他讲信用，诚实，有谋略，在听到意见时很豁达，乐于见善人，好像自己不如他一样；信用他人，如同自己亲自办事一样；乐于纳谏，像河水顺流一样；顺应时势，宛如回音随声而起；正在吃饭时，把饭吐出，立即采纳张子房的建议；正在洗脚时，拔出脚来，甩掉水，向郦生作揖感谢他进言；领悟到卫兵的话，舍弃怀乡的念头；看重四位隐士的清名，割断对骨肉的偏爱；从行伍中提拔韩信，在逃亡者中吸收陈平，英雄们得以奉献才力，各种良策得以提出：这些都是高祖的雄才大略，是他成就大业的因素。
 　　至于灵验的祥瑞，受命于天的凭据，也可以大致说说。
 　　最初，刘母怀着高祖时，梦见与神相遇，电闪雷鸣，天地昏暗，出现龙蛇这样的怪异。
 　　长大后，出现更多灵验，与众不同，因此，王媪和武负看出他有贵相，便折断了他赊酒的契板，吕公一见他形貌非凡，便将女儿许嫁给他；秦始皇巡游东方，为的是压住他的天子气；吕后仰望云气，便知道他在哪里；他刚刚承受天命，便斩杀了白蛇；向西入关中时，便出现了五星相聚。
 　　所以，淮阴侯和留侯认为高祖得天下，是上天授予的，而不是由于人力。
 　　“从头到尾考察古今得失，查看人们行事的成败，反思帝王的命运，探究五行的含义，假如任凭努力都不可能达到某个职位，又没有相应的符瑞，却为权欲所迷惑，轻率地超越名分，妄自夺权，自不量力，不识天命，这就势必失去一家之主，毁掉天赐的寿数，遭遇覆灭之祸，受到斧钺的诛杀。
 　　一个英雄若能知道醒悟，畏惧并顺从有关祸难的警戒，具有远见，洞察事理，吸收王陵和陈婴明悉名分的经验，戒除韩信、英布那样的非分之念，排除‘逐鹿’的愚昧之论，认识到御玺是天帝授予的，不贪图不可求的东西，不至于为二母所耻笑，那么，福运就可世世代代相传，天定的幸福就可以永远保持下去。”班彪意识到隗嚣终究不会省悟，便避开他，到了河西地区。
 　　河西的大将军窦融赞许他的美德，遇事便征询他的意见。
 　　他作为茂才科目的人才被推荐，担任了徐县县令，因病离职。
 　　后来，多次应三公的征召。
 　　他做官不是为了俸禄，所到之处，不能顺心如意；他治学不是为了迎合他人，博大而不庸俗，言辞不求华丽，只传述经典的本义，不作新的发挥。
 　　班彪有个儿子叫班固，二十岁时，父亲去世，他写下了《幽通赋》，谈论命运，抒发情怀。
 　　赋中说：“颛顼高阳氏本是我始祖，到中期有贤人英灵显露，随着南风啊飘泊他乡，雄踞朔野啊名扬北土。
 　　第十代天子赐予洪福，奉职在京师威威赫赫。
 　　王莽行罪恶扰乱神州，家父逢危难明志作歌，保全自己，垂范于后世，遗留下贤良美德。
 　　先辈的淳善光耀千秋，轻富贵甘贫贱不忘济世，可叹我孤零零势单力薄，怕的是违先烈际会难觅，难道我竟会此生虚度？怎忍得将前人功业毁弃。
 　　“我静静地幽居沉思，任思绪跨日月飞到天边，我不敢奢求乡人的厚望，只希望述真情无愧于前贤。
 　　孤魂啊与神邂逅，精诚在夜眠中活跃翩翩，梦里的我登山远眺，见神明隐约出现，摘取葛雃送给了我，嘱咐我当心万丈深渊。
 　　晨曦中醒来，我仰头思索，心中茫茫然，梦事令人迷惑，我不能访黄帝远在幽境，阅遗谶试占梦仔细斟酌。
 　　在梦中登高山人神相会，提示我可得道哪惧路遥，弯树上葛条啊交相缠绕，暗示我读《南风》可保安好，深渊之上谨慎行啊，《雅》诗两篇不正是如此忠告。
 　　吉利的征兆业已指明，又情真意切述训导：怎能不勤勉，去追逐同辈？光阴转眼逝，不会再来到。
 　　“我接受了神明训示，徘徊伫立着，心中企盼，想到天地无穷，人生啊何其短。
 　　世道多么艰险啊，为何危难众多智者零落！绝顶聪明者也不过及时醒悟，黎民百姓们怎能够预知福祸！想当年卫叔奉迎兄长，恶兄长起异心杀害卫叔。
 　　管仲弯弓，要射死仇敌，仇人发迹，竟君臣和睦。
 　　世事多变化，因果难相合，谁能够料定那前前后后！为敌的雍齿首先获赏，施恩的丁公反倒被诛；確姬得意于前，痛苦于后，王婕妤先有遗憾，后享优抚。
 　　人世间就是这样纷乱曲折，塞北老翁深明晓祸福无常。
 　　单豹勤理家事亡家外，张毅外貌文雅死内热，人道是中庸可以免祸灾，颜回、冉耕却遭遇不测。
 　　那桀溺招诱子路随自己，笑孔子乱事纷纷也无奈，子路置身乱局不避开啊，只落得命丧俗世灾害。
 　　求学圣门却不能得救，遮盖住肉酱又有何补？刚强者难逃脱无情灾难，学大道只免得作盗兴妖；树木的形气得自根基，方能够枝叶繁茂树夭夭。
 　　魍魉笑影子飘摇不定，怎明白根基之道。
 　　“黎在高辛时功德辉煌，芈氏到后世兴起南方；嬴氏驯养百兽，后来兼并六国，姜氏曾经掌礼，渐成礼仪大邦。
 　　信守仁义最终能带来好运，仰视天道同样也是如此。
 　　纣王无道，已经灭绝了仁义，武王敬天，不到三辰五星相合不发兵；骊姬残暴地杀害了仁孝的太子，晋文公在岁星处龙宿时出走，到岁星处虎宿时归国；姬发调回了伐纣大军，恭候天命降下，重耳醉酒后离开齐国，终于实现天意。
 　　夏朝时，龙沫滴落宫廷，三代后，最终灭掉周朝。
 　　汉宣帝宫中，雌鸡变雄鸡，五代君主后，汉朝遇大难。
 　　“天道悠长而生命短暂，遥远幽深，前路难行，务须用器物谨慎卜筮，才能够贯古今到达幽境。
 　　幼妫完巧占卜得齐国新居，周公旦靠刻龟择定新都。
 　　愚民奇梦，定下周宣王、曹伯阳一成一败，铭文童谣，预示卫君鲁君名、谥不祥。
 　　叔向母闻啼声，预知小孙儿必有腾达，许氏婆观面纹，断定周亚夫终将困乏。
 　　天道来源不一，归终于自然，人心本质相同，方式则各异。
 　　万民尚未诞生，天帝已定下命运，人们表现不同，命运被相应调整。
 　　人生无常，神明不能随时相助，际会风云，自然会有不同祸福。
 　　栾氏祖孙三人本是一体，栾盈逃离父、祖之邦，却逃不脱相同的命运。
 　　可见报应参差交错，普通人无知而迷惑。
 　　庄周、贾谊放浪而惑乱，辨别死生与祸福，发谬论，掩真情，惧用牺牛，忌讳服鸟。
 　　“圣人的至理实在可贵，得之于大义，顺合天性。
 　　名利诱人啊他们不奢求，死亡可畏啊他们不退避。
 　　信守圣道是何等虔诚，弘扬美德是多么快意。
 　　纣王的三仁事迹不一，本质相同，伯夷、柳下惠自有奇异，清名共述。
 　　段干木不动声色，保全了魏国，申包胥风尘仆仆，维护了荆楚。
 　　纪信葬身烈火，力保君王无恙，四皓潜心修养，不求功名利禄。
 　　看各种花木啊千姿百态，只要能结果定可花红叶绿。
 　　但愿能千秋万世扬美誉，这正是古贤所指光明路。
 　　“你看，天道涵盖了万物，保佑那诚实通达之士，你想，先圣创立了大道，为的是帮助那守信之贤。
 　　虞舜时韶乐飘飘，引得凤凰来朝，千年后的孔子，闻韶乐心欢喜不知肉味。
 　　讲求信用的素王之文，唤来了麒麟祥瑞，多年后的汉朝，敬奉孔子、殷王后裔为国宾。
 　　精神与神礻氏相通，就可感动万物，精神引动了形气，便能穷尽内理。
 　　养由基持弓，窥眼间猿猴哀号，李广欲射虎，抬手后飞箭穿石。
 　　若没有精诚所致，怎成就此等奇事，如不是千真万确，谁又会叹为观止！雕虫小技尚能够奇妙无穷，何况是为大道孜孜以求！“从伏羲直到孔子，圣人作经贤人传。
 　　一朝明白这大道，晚上死去也无憾，对自己尚能淡泊，何况那身外之物。
 　　如若继承了彭祖、老子的清静，便可以情志通达传万代。
 　　“天帝初创万物，已定下各自的命运，能够回复本性、弘扬大道的，惟有圣贤。
 　　天地之气，推动着万物生生不息，保身留名，可作为众人师表。
 　　舍生取义，更是那大道的运用，不自重而死于外物，世上的耻和痛莫过于此。
 　　坚守住丰富的大道，怎会改变了本色？但愿能潜心修道，进入那神奇境界！”永平年间，他担任郎官，负责校勘皇宫藏书，专心致志地博览群书，以写作为业。
 　　有人嘲讽他没有建功立业，他又有感于东方朔和扬雄，遗憾自己没能遇上苏秦、张仪、范睢、蔡泽的时代，不能像他们那样积极进取，博取功名。
 　　这样，他明白了君子应该坚持的是什么，便暂且写文章回答这些议论。
 　　文中说：“有客人戏问主人道：‘听说圣人有固定的理论，名士们有不变的名誉，这也不过是成名后说说而已。
 　　因此，最高境界是留下美德，其次是留下功绩。
 　　美德不能在身后才传扬开来，功绩不能脱离当世而自我显扬，所以，圣人和智者行动时，时刻奔忙着，孔子的坐席空空荡荡，墨子的烟囱一直闲着。
 　　如此说来，施行道德，周济世事，是人的首要事务，著书立说，只是额外之业。
 　　现在，你有幸生活在圣明天子的时代，身着华贵的服饰，外有美名，内有道德，却还要追求文章的美妙和久远，这已经不合时宜了。
 　　若是这样，就始终不能舒展肢体，张开羽翼和鳞甲，抖落身上的泥水，腾风奔云，使观者见到身影而惊骇，听者闻声而惊动。
 　　一味地喜好置身于经籍图书中，绻曲着身子，紧闭起门户，上不能开花结果，下不能根基稳固。
 　　你就这样独自让思绪驰骋在茫茫天外，专注于区区小事之内，抑制神情，默默记诵，如此年复一年。
 　　可是，才识不在活着的时候显示出来，作用不在当代发辉出来，即使施展波涛般的议论之才，散发春花般的美妙文章，还是无补于国。
 　　我以为，你还是应采取立竿见影的办法，定下成就功名的大计，使自己在世时享有显贵名号，去世后获得美好谥号，这不也很好吗！’“主人莞尔一笑，说道‘：你这位客人的话，是看见权势和财富的浮华，不明白道德的实质，守着屋角的微弱烛光，没有仰视天空而看到明日高照。
 　　过去，统治混乱，周朝失控，诸侯起来纷争，相互混战的大国肆意横行，于是七雄气势汹汹，分割中原，像龙虎一样厮杀。
 　　游说之徒，像刮风闪电一样，纷纷涌现出来试图改变时局，其他疾风般四处投奔、影子般来回依附、在各国之间忽隐忽现的人，多得记载不尽。
 　　在那样的年代，如果稍稍将钝刀按一按，竟连铅刀也能一下子砍断东西，因此，鲁仲连以一箭之书便挽救了赵国，拒绝千金之奖，虞卿因同情一个流亡者，竟抛弃了相印。
 　　细小的声音发出，迎合了偏邪，可以感动俗人之耳，但是，用律度一经衡量，它是淫邪之声，不可听，不是《韶》、《夏》这样的雅乐；迎合形势的异常变化，凭着偶然的机会，改变制度，但是这种改变背离了正道，不能通达，不是君子之法。
 　　当纵横家们作鸟兽散之后，便来回游说，沿途施展辩才，商鞅利用三大主张，在孝公面前投机钻营，李斯致力于当务之急，以获取秦始皇的器重。
 　　这些人都是以风云突变的机会为路，以颠沛流离的乱世为台阶，通过迎合君主，施展奸邪，获得了一时的富贵，早上享受着荣华，晚上已经是憔悴不堪，幸福还没能看完，祸败已经公之于世。
 　　自取灭亡者尚且因此追悔莫及，平安无事的人怎能把这种行径当成美事呢！并且，功勋不能靠空虚来完成，名誉不可凭虚伪而获得，韩非写政论文章求得君主重用，吕不韦靠欺诈买到国家大权。
 　　《说难》写成了名篇，韩非自己却成了罪囚；吕不韦为得到秦国大权而代价昂贵，本人最终却身败名裂。
 　　因此，孔仲尼摒弃浮云般的名利，孟轲修养浩然正气，他们难道是故作迂阔吗？这是因为，道不能不专一。
 　　如今大汉王朝扫清了各种污秽，排除了险恶，开发了荒野，扩大了疆域，恢复了秩序，基业比伏羲、神农更盛大，制度比黄帝、唐尧更完备；治理天下，像太阳般旺盛，若神礻氏般威严，如海洋般深厚，似春天般生机勃勃。
 　　因此，普天之下，百姓无不恭顺和睦，沐浴在深恩之中，向往太平，像枝叶一样顺从主上，好似草木繁殖在山林，鸟、鱼养育山川和池塘，得到兴盛之气的，便兴旺发达，错过天时的，便会衰败，这都是因了不同的天时地利而随之变化，怎能说是今不如昔呢？现在，你处在伟大的时代，却谈论着战国；炫耀所听到的；却怀疑亲眼见到的；试图站在小丘上推量泰山的高度；围着泉水推测深渊的深度，这是行不通的。’“客人说：‘商鞅、李斯之流，只是出现在周朝衰败时期的恶人，这你已经谈过了。
 　　请问上古的名人中，修养自己、推行大道、辅助当世、建功立名、可以被后人传述的人，难道都默默无闻了吗？’“主人说：‘怎么会默默无闻呢！过去，咎繇为虞舜谋划，箕子辅佐周朝，他们的话语与帝王相通，谋略与神灵相合；殷代的傅说梦见自己在傅岩发迹，周代的太公望在水边显现了出山辅政吉兆，齐国的宁戚在大路上放声高歌，汉朝的张良在邳水边接受了黄石公书，他们都是等到了天的旨意，接通了神灵，并不是靠言词宣扬自己，因此能提出切实措施，施展无穷的功勋。
 　　近代，陆贾身为布衣，悠然自得，写下了《新语》；董仲舒闭门教学，著作光耀儒林；刘向管理图书，考清了旧闻；扬雄沉思，写出了《法言》和《太玄》：他们都曾出入宫廷，进过宫中深巷，却盘桓于学术场所，休息于书海之中，维护纯真，撰写文章，因此，能够被君主采纳，流芳百世，这难道还算差吗！伯夷宁愿饿死首阳山，不愿放弃气节；柳下惠几次受辱，却不改志向；颜回用箪吃饭，用瓢饮水，却不失快乐；孔子临终，还在撰写《春秋》，他们的美名传播到天际，真是我们这些人的师表啊。
 　　还有，我听说：阳气是天地万物的准绳，文雅与质朴，是明君治国之纲；坚持正义，反对邪恶，是圣哲的常理。
 　　所以说：要谨慎地按照自己的志向而努力，珍惜上天赋予你的符瑞，鞠躬尽瘁，体验大道的深厚，神灵注意到这一切，自然会让你名留青史，不会废弃你啊！客人难道没有听说过，和氏之璧曾埋没在楚国乱石之间，随侯之珠曾混杂在蚌蛤之中吗？多少年来，人们熟视无睹，不知它们将包含光耀，散发英气，千秋万代光芒四射啊。
 　　飞龙潜伏在污泥浊水之中，鱼、鳖都嘲弄它，不见它能够一展灵异之才，跨越风云，腾飞远方，脚踏苍天。
 　　因此，蟠龙从泥淖中跃上高空，这是飞龙的神异所在；先低贱，后高贵，这是和氏之璧、随侯之珠的珍贵所在；起初默默无闻，尔后渐渐著名，这是君子的真谛所在。
 　　此外，伯牙和师旷能精辨乐音，离娄能细观微物；逢蒙有善射的绝技，公输班擅长木工；王良有驾车之才，伯乐精于相马，乌获有千钧之力；医和与扁鹊精通医疗，研与桑弘羊有计算的天赋。
 　　本人无力与上述人等在特技上相提并论，所以安静地从写作中自得其乐。’”班固认为唐尧、虞舜和夏、商、周三代，在《诗经》和《尚书》上业已提到，历代都有典籍，因此，在尧舜盛世，一定有典、谟之类古篇，使当时的业迹得以传扬到后世，后来的帝王们得以把他们视为榜样，所以说“功绩多么伟大，文章是多么光彩夺目啊”。
 　　汉朝继承了尧的世系，建立了帝王的基业，传到第六代时，史臣就追述汉朝功德，私下撰写了一部史书，将本朝天子编在前代君主之后，杂列于秦始皇、项羽这类人中间。
 　　太初以后的历史，空缺下来，没有写出。
 　　班固于是整理了前书所记内容，归纳了所见所闻，写成《汉书》，从高祖写到平帝和王莽的灭亡，前后十二代，共二百三十年，综括了有关史实，与《五经》相联系，上下贯通，编成纪、表、志、传，共一百篇。
 　　现将各篇的大意叙述如下：伟大的汉高祖，继承了尧的世系，上天赋予了美德，聪明神武。
 　　秦朝君主统治失控，在楚地出了漏洞，高祖乘机兴起，斩蛇起兵。
 　　神母将符瑞传给高祖，高祖于是高举红旗，直逼秦都郊外，子婴前来投降。
 　　废掉旧朝，创立新规，约法三章，响应天命，顺乎民心，五星同现。
 　　项羽专横，将高祖贬逐到巴蜀和汉中，西部的民众向往高祖，战士们义愤填膺。
 　　高祖利用众人反叛项羽之机，行动起来，席卷三秦，占据要地，保卫忠顺的百姓。
 　　以萧何和曹参为辅弼，规划大政方针，以韩信和英布为大将，以张良和陈平为谋士，庄严地执行了上天对项羽的惩罚，创立了辉煌的业绩。
 　　这是纪第一篇《高祖纪》。
 　　惠帝享年很短，高后临朝，暂居帝位，她置上天的警告于不顾，致使吕氏家族自取灭亡。
 　　这是纪第二篇《惠帝纪》和第三篇《高后纪》。
 　　太宗文帝外貌稳重，端庄恬静，以行动教化百姓，以美德感化臣下。
 　　免除农民的田租，判罪时不株连妻、子，不增修新宫，不建豪华的陵墓。
 　　文帝像风一样作表率，百姓像草一样效仿，国家走向富裕，刑罚清正，汉朝进入了兴旺。
 　　这是纪第四篇《文帝纪》。
 　　景帝即位时，诸侯正在危害宗室，景帝讨伐了七国，安定了国家。
 　　不荒废政务，注重农桑，颁布法令，百姓因此安宁而富足。
 　　这是纪第五篇《景帝纪》。
 　　世宗武帝志向宏大，梦想弘扬祖宗的基业，注重吸收良才，杰出人物都得到了用武之地。
 　　武帝功勋卓著：打击了各族势力，开拓了汉朝疆域，向外扩展了边远地区。
 　　既实现了武功，又推进了文治，鼓励学习六经，将思想统一于圣人学说。
 　　举行了封禅和郊祀大典，祭祀了各种神祗；改进了音律，修订了历法，造福子孙万代。
 　　这是纪第六篇《武帝纪》。
 　　昭帝年幼，辅政大臣忠心耿耿，燕剌王旦与盖长公主气焰嚣张时，昭帝临危不乱，信任霍光，使罪人受到惩罚，国家保持了安宁和谐。
 　　这是纪第七篇《昭帝纪》。
 　　中宗宣帝明智严谨，慎用刑法，善于纳谏，细心听取意见，处理政务。
 　　对远方各族实行怀柔，使他们亲近中原，声威传到边僻之地，远至龙城的匈奴等族，无不前来朝见。
 　　他将先辈业绩发扬光大，取得很大的成就。
 　　这是纪第八篇《宣帝纪》。
 　　元帝沉稳持重，过于追求柔和，尊重元老重臣，宽容直率之人。
 　　放宽了对苑囿的警戒，减少了御服，不对离宫戒备森严，不驱走陵墓周围的居民。
 　　宦官的劣迹，使元帝的美德受到玷污。
 　　这是纪第九篇《元帝纪》。
 　　成帝仪表堂堂，在朝堂上容光焕发，雄伟的仪容，像圭、璋一样美好。
 　　后宫赵飞燕等人行为放肆，朝政落入王氏手中。
 　　天子的熊熊之火，从此不再兴旺。
 　　这是纪第十篇《成帝纪》。
 　　哀帝文质彬彬，希望亲掌大政，罢免王氏，清除权臣。
 　　他器重美貌的董贤，试图靠此人成就大业，正如“大过”卦所说，小材大用，难免危害政局，身败名裂。
 　　这是纪第十一篇《哀帝纪》。
 　　平帝生不逢时，新都侯王莽成了摄政大臣。
 　　王莽绝不是周公、伊尹那样的忠臣，竟颠覆了政权。
 　　这是纪第十二篇《平帝纪》。
 　　汉朝初建时，诸侯并立，据项羽的分封，共有十八位诸侯。
 　　这是表第一篇《异姓诸侯王表》。
 　　高祖时，开国元勋提议分封同姓诸侯为辅佐，刘氏子弟在各地拱卫京城，诸侯们同享尊贵。
 　　这是表第二篇《诸侯王表》。
 　　诸侯的福运，传给了子孙，刘氏宗室兴旺，枝叶茂盛。
 　　这是表第三篇《王子侯表》。
 　　高祖接受天命之初，文臣武将辅助高祖，受命担负重任，建立了一世功名，获得了爵位和封地。
 　　这是表第四篇《高惠高后孝文功臣侯表》。
 　　景帝征伐吴楚七国，武帝频繁兴兵，此后的君主虽然太平无事，还是有人因功封爵。
 　　这是表第五篇《景武昭宣元成哀功臣侯表》。
 　　已灭亡的殷、周二朝，功德已成往事，其后代仍得到保护；宰相和外戚，在这篇中有许多引以为戒的人物。
 　　这是表第六篇《外戚恩泽侯表》。
 　　汉朝基于秦朝，对秦朝官制，既有变革，又有因袭，因此大致列举了基本官职，并标出了任职者。
 　　这是表第七篇《百官公卿表》。
 　　在各篇章中旁征博引，将古今人物相贯通，大略按级别列出其名号，分为九等。
 　　这是表第八篇《古今人表》。
 　　追根溯源，数是从一开始的，根据黄钟律观气，细致入微地计算。
 　　八音发端于七个方面，五声是根据六律确定的，经过反复计算，制作了历法。
 　　官府对历法往往失控，历法之学出现衰微，六种历法互有出入，因此将各种历法分别叙述，以求看见其中的精蕴。
 　　这是志第一篇《律历志》。
 　　春雷轰鸣，从天而降，古代帝王观察到这一景象，据此制定了礼乐，后来，礼乐受到破坏，郑国、卫国的俗乐淫荡不雅，这种风气流传到下面，百姓深受影响，礼乐的变化非常杂乱。
 　　大致叙述了礼乐的线索，将有关情况进行了归纳。
 　　这是志第二篇《礼乐志》。
 　　雷电一齐降临，天威震动闪耀，五刑就是依照天威而设立的，威严是对德行的辅助，刑罚也只是对文教的配合。
 　　乱世中的人们不明白这个道理，背弃了德、礼之本，去追逐威、刑之末，吴起和孙武施行诡诈，申不害和商鞅十分残暴。
 　　汉朝颁布了九章律，太宗孝文皇帝又作了修订，不同时期对刑罚轻重有着专门规定。
 　　这是志第三篇《刑法志》。
 　　自从人出现以来，经济就是第一位。
 　　君主划分井田，限定土地，规定纳税十分之一，百姓由此富足，君主也受到尊敬。
 　　商人将充足的货物四处贩运，互通有无；货币最早的是龟甲和贝壳，到现在是五铢钱。
 　　列举了历来的有关情况，供后人取长补短。
 　　这是志第四篇《食货志》。
 　　上古时的圣人，敬奉各种神祗，向天帝呈报继位之事，祭祀天地四季与山川，完美的德性流芳百世，永远享有丰年。
 　　到衰乱时期，君主们胡乱祭祀，祈求和相信巫、史之流，大夫擅自登临泰山进行祭祀，诸侯公然祭天，放肆之徒，乘机活跃一时。
 　　我回顾了祭祀方面的情况，力求探索正途。
 　　这是志第五篇《郊祀志》。
 　　上天光芒四射，各种天体鲜明地悬在天宇，日月交相辉映，群星传下各自的精气。
 　　据此建立了官制，建筑了宫殿，上天与人间帝王的统治相对应，宛如影子因蜡烛而成形一样。
 　　三代以后，天文现象纷繁多变，我列举了其中关系到人事的方面，从古到今予以考察。
 　　这是志第六篇《天文志》。
 　　天帝将《河图》授予伏羲，将《洛书》赐予禹，八卦排列有序，九个大法叙述分明。
 　　它们成为历代治国之宝，指引着文王、武王完成大业，《春秋》根据占卜，列出了成败的征兆。
 　　它们叙述往事，预示给后人，是君主执政的依据，这是志第七篇《五行志》。
 　　“坤”卦定出了地势，将地势分为九等，过去，黄帝和唐尧开发了各地，划分各个区域，予以统一管理。
 　　夏商周三代，地理有变动，到秦汉时期，划出了五等封国，设置了郡县。
 　　我大致列出了全国的山川，介绍了各地之间的分布。
 　　这是志第八篇《地理志》。
 　　夏朝统治四百年，疏导了各条江河。
 　　惟有黄河难以治理，灾害延续到后世。
 　　商朝时枯竭，周朝时改道，秦嬴政时决开了南岸，从那时到汉代，黄河以北的支流中，已有八支堵塞了。
 　　文帝在酸枣县堵住了决口，武帝亲临瓠子河受灾地督导，作歌感叹。
 　　成帝时已改元“河平”，治河有成效，此后却又泛滥成灾。
 　　因此谈到了沟渠，以有助于治国。
 　　这是志第九篇《沟洫志》。
 　　伏羲画出八卦，然后便有了图书，经过虞舜、夏、商、周时期，到孔子时，他继承前人的事业，编辑了《尚书》，删定了《诗经》，修订了《礼》、《乐》、对《周易》进行了解说，根据历史，创立了编纂的法度。
 　　《六经》都已经编定，遇到乱世，没能弘扬开来，各种学说异常杂乱，诸子竞相自我标榜。
 　　秦朝取缔了学术事业，到汉朝时，弥补秦朝带来的损失，刘向负责校勘图书，对九家予以分类。
 　　他编写了图书目录，概述了图书事业的演变。
 　　这是志第十篇《艺文志》。
 　　主上傲慢，臣下狂暴，盗贼们便图谋讨伐他们，陈胜、吴广像火焰腾飞一样兴起，项梁、项籍像烈火一样迅速推进。
 　　项氏的军队势如破竹，焚毁了咸阳，分裂了中原，分封诸侯，杀死子婴，放逐怀王，最终由于暴虐而灭亡。
 　　这是传第一篇《陈胜项籍传》。
 　　张耳与陈余相结交，亲如父子，携手反叛秦朝，共同起兵。
 　　他们各据一方，相互争权，变成了豺狼虎豹般的敌对关系。
 　　张耳经过甘公的劝说，作了汉朝的藩臣。
 　　这是传第二篇《张耳陈余传》。
 　　三条残枝生长出来时，树根已经腐朽，枯杨上开花，终归是陈旧的！田横虽是雄才，还是逃到海岛，归汉途中，行至尸乡，不堪屈辱而自杀，随从的人们都跟着他死去，他们的节义，胜过了《黄鸟》诗中为秦穆公殉葬的人们。
 　　这是传第三篇《魏豹田儋韩王信传》。
 　　韩信原是饥民，英布本是被刺面的囚徒，彭越本是窃贼，吴芮在江湖地方任小官。
 　　风云变幻时，他们像卧龙一样发迹，成了诸侯，占有齐地和楚地，拥有淮南和梁地。
 　　卢绾由于与高祖同乡，镇守北疆。
 　　德行浅薄却地位尊贵，没有等到传位于后代，便身败名裂。
 　　吴芮能够保持忠诚，其爵位世代相传。
 　　这是传第四篇《韩彭英卢吴传》。
 　　刘贾在军中勤劳，封国在淮、楚一带。
 　　刘泽封国在琅笽，权位很重，激怒了吕氏诸王。
 　　刘濞被封为吴王，疆土超过规定，虽然被告诫不可谋反，他最终还是起兵叛乱。
 　　这是传第五篇《荆燕吴传》。
 　　太上皇有四个儿子。
 　　刘伯夭折，刘仲为代王，刘籠为楚王。
 　　刘戊生活淫乱，其楚王位为平陆侯取代。
 　　楚元王的后人在京城，几代担任宗正，其中，刘德由于为国辛勤操劳，被封为阳成侯。
 　　刘向博学，三代人都享有盛名。
 　　这是传第六篇《楚元王传》。
 　　季布身处逆境时，备受屈辱，名节受损，他敢于公开驳斥上将军樊哙，令大臣们震惊。
 　　栾布公开哭悼梁王彭越，田叔冒死追随赵王张敖，贤明的君主为之感动，临危向他们授予重任。
 　　栾布在燕国、齐国任官，田叔任鲁国相，百姓怀念他们的德政，为死去的田叔送金哀悼，为活着的栾布立社敬礼。
 　　这是传第七篇《季布栾布田叔传》。
 　　高祖有八个儿子，两个为皇帝，六个为亲王。
 　　三位赵王无辜被杀，淮南厉王自杀，燕灵王没有后嗣，惟独齐悼惠王这一支兴旺，尽有东方地区，从泰山直到海滨，先后有九个儿子封王。
 　　六国失败后，齐国也被废去。
 　　后来，城阳王和济北王继承了原齐国。
 　　威武的景王，匡扶了汉朝江山。
 　　这是传第八篇《高五王传》。
 　　萧何不愧为元勋，他劝高祖暂且进驻关中，保荐韩信为大将，备好粮草等军需品，修建都城，建立宫殿，设立制度，发展文教。
 　　平阳侯曹参很清静，继承萧何的旧规，不予更改，百姓为此作歌，当时的民风在他们影响下十分淳厚。
 　　他们是汉朝的中坚之臣，称为相国。
 　　这是传第九篇《萧何曹参传》。
 　　留侯张良曾袭击秦始皇，后成为沛公的心腹，谋划西入武关，解鸿门之围。
 　　推举齐王田荣，建议销毁为立六国后代准备的印章，利诱彭越和韩信进军垓下；他建议太子招请四位老隐士，使太子保住了地位。
 　　陈平早年飘泊，投奔汉王后，安心辅政。
 　　他诱使项羽逼走范增，又用计赶走项羽，为高祖解匈奴之围，智擒韩信。
 　　他的六个奇计，使高祖安然无事。
 　　安国侯王陵在朝廷上当面反驳吕后，被迫退职，杜门谢客。
 　　绛侯周勃气势雄壮，诛杀吕氏，迎立文帝。
 　　周亚夫尽忠，平定吴楚叛军，立下大功。
 　　这是传第十篇《张陈王周传》。
 　　舞阳侯樊哙本是屠夫，滕公夏侯婴本是管马小吏，颍阴侯灌婴本是商贩，曲周侯郦商原是平庸之人，他们攀龙附凤，都成了朝廷命官。
 　　这是传第十一篇《樊郦滕灌傅靳周传》。
 　　北平侯张苍好古，秦朝时曾在宫中管理图书，他为汉朝制定了规章，改进了律历。
 　　建成侯周昌生性耿直，敢于与天子面争；广阿侯任敖勤勤恳恳，安享荣耀；故安侯申屠嘉斥责邓通，请诛晁错，是直率无私的忠臣。
 　　这是传第十二篇《张周赵任申屠传》。
 　　郦食其身为里监门，向汉王拱手行礼，谋划袭击陈留县，攻敖仓，阻塞关隘，隔断渡口，为汉王取胜奠定了基础。
 　　陆贾身为行人，劝说百越称臣，从容地晓之以理，传播了中原的教化。
 　　娄敬出身役夫，倡仪定都长安，巩固关中，安抚匈奴。
 　　叔孙通担任奉常，根据时势改革制度，提议偃武修文，创制了礼仪。
 　　他们或机智，或有谋，都为国作出了贡献。
 　　这是传第十三篇《郦陆朱娄叔孙传》。
 　　淮南王狂妄犯上，两代淮南王都死于非命。
 　　刘安善于言辞，为人奸邪，刘赐顽劣糊涂，他们公然作乱，几代都败亡了。
 　　这是传第十四篇《淮南衡山济北传》。
 　　蒯通一经游说，三位强人均告失败，他压制郦食其而抬高韩信，迫使田横逃亡。
 　　伍被在父母被淮南王拘禁之后，便效力淮南王，形成后患。
 　　江充和息夫躬罪恶滔天，为害深重。
 　　这是传第十五篇《蒯伍江息夫传》。
 　　万石君石奋自幼恭谨，深受高祖喜爱，他子孙众多，都亲密无间；齐国人为石庆立社敬礼，他从不自我标榜，却深得民心。
 　　卫绾、直不疑、周仁、张欧，都和善而持重。
 　　这是传第十六篇《万石卫直周张传》。
 　　文帝诸子中的三王，为代孝王、梁孝王和梁怀王，梁怀王夭折，没有后嗣，梁孝王便享有殊荣。
 　　他既是景帝的同母弟，又在平定吴楚之乱中有功，于是占着宠幸和功劳，肆意藐视天子，狂妄至极，异牛的出现宣告他不得善终。
 　　皇帝出于对至亲的礼待，将他的封国分成了五份，但是他的后代们功德浅薄，没有福分承受此福，分出的五国中，四个王都没有后嗣。
 　　这是传第十七篇《文三王传》。
 　　贾谊朝气蓬勃，二十岁就进入朝廷，幸遇英明的文帝，多次上疏，列举夏商周时期的事例，陈请以残暴的秦朝为戒。
 　　他建议多设诸侯，但降低其实权，以保证中央的安定。
 　　吴王与楚王串通一气、兴兵反叛时，幸亏贾谊早有良策，叛乱没能向西蔓延。
 　　这是传第十八篇《贾谊传》。
 　　袁盎慷慨激昂地阐述政见，抓紧马辔，正襟危坐，向天子明确地陈述事关成败的大事。
 　　晁错很平庸，才智浅短，却想成就大事业，灾祸突如其来，在吴楚叛军失败之前，他自己却先被处死。
 　　这是传第十九篇《袁盎晁错传》。
 　　张释之掌管刑罚，使法律宽平。
 　　冯唐为魏尚鸣冤，使天子的明智为之增色。
 　　汲黯性情刚直，一身正气，抑制了淮南王的野心，拨正了朝廷礼仪。
 　　郑当时推举贤人，留下美名。
 　　这是传第二十篇《张冯汲郑传》。
 　　忽然得志，忽然失意，命运的转折往往突如其来，以臣下的身份，敢于批评君主，这不失为美德的一种表现。
 　　幸亏有这些忠正之臣，治国者才能择善而行。
 　　这是传第二十一篇《贾邹枚路传》。
 　　魏其侯窦婴生性开朗，看重气节和名誉，灌夫傲慢狂暴，武安侯田虫分骄奢淫逸，善与恶相碰撞，这就引发了祸难。
 　　韩安国即将任丞相，却跌伤了脚，王恢首倡出征，却因此而死，前者是命中注定的，后者是自己造成的。
 　　这是传第二十二篇《窦田灌韩传》。
 　　景帝诸子中的十三王，仰承文帝的遗留之福。
 　　鲁恭王大修宫殿，江都王刁猾轻薄；赵敬王阴险善辩，中山王酗酒成性；长沙王和广川王都默默无闻；胶东王不忠诚，常山王骄横自负。
 　　另外四王没有后嗣，其王国被撤销。
 　　河间王贤明，重视礼乐，是汉朝宗室中的佼佼者。
 　　这是传第二十三篇《景十三王传》。
 　　李广谨小慎微，在军中很得人心，张弓可射穿石头，威名使北方的匈奴惊惧，亲自作战七十多次，最后死于军中。
 　　李敢怨恨卫青，被霍去病铲除。
 　　李陵被俘后没有自尽，使家族受辱，遭致灭族。
 　　苏武忠诚守节，没有抛弃汉朝天子的使命而屈从匈奴。
 　　这是传第二十四篇《李广苏建传》。
 　　长平侯卫青十分英武，堪称大将之道，征伐匈奴，开拓了北疆，率军七次出征，战车浩浩荡荡，挥师包围单于，登上了阗颜山。
 　　骠骑将军霍去病名冠全军，英勇进取，率军直捣匈奴，六次出征，雷电般重创敌军，饮马于翰海，在狼居胥山上加土纪功，向西攻取了黄河上游，将我们的郡县一直设到了祁连山。
 　　这是传第二十五篇《卫青霍去病传》。
 　　沉静的董仲舒，两次在王国任相，严于律己，使国中井井有条，晚年退休后，教授学生，深入思索，著书阐述大道。
 　　在响应武帝的征询时，提出了很好的主张，是当代真正的儒家。
 　　这是传第二十六篇《董仲舒传》。
 　　司马相如，其文章词藻艳丽，作用甚微，情节荒诞，含蓄而华美，讽喻的含义则是贯串始终，学识渊博，有可取之处，堪称文章之第一家，赋体的首屈一指之作。
 　　这是传第二十七篇《司马相如传》。
 　　公孙弘明察善断，很晚才进入朝廷，身居要职后，以自己的俸禄和赏赐招养贤人，盖布被，吃素食，用勤俭约束自己。
 　　卜式虽是耕地放牧出身，心有大志，用忠诚感动了明君，得到爵位，受到任用。
 　　儿宽勤勤恳恳，自幼发愤学习，成为名臣中的一员，参与政务，辅助皇帝。
 　　这是传第二十八篇《公孙弘卜式儿宽传》。
 　　张汤地位显赫，大权在握，皇帝给予厚爱，与他谈到很晚，竟忘了吃饭。
 　　他得到宠爱、身居高位后，也出现了不少过错。
 　　张安世温和善良，德行深厚，子孙继承祖业，保全了后代，维持了封爵。
 　　这是传第二十九篇《张汤传》。
 　　杜周执法，完全看天子眼色行事，对百姓巧取豪夺，却侥幸免于惩罚。
 　　杜延年宽厚温和，堪称名臣。
 　　杜钦有谋略，超出其同类。
 　　这是传第三十篇《杜周传》。
 　　张骞手持汉节，出使西域，在大夏国建立了功勋。
 　　贰师将军李广利手持兵器攻伐西域，被胡人杀死后当作祭品。
 　　张骞不怕死，反而得到幸运，李广利求生，却招来灾祸。
 　　这是传第三十一篇《张骞李广利传》。
 　　唉，司马迁，无辜受到株连，惨遭酷刑！幽寂之中，发愤思索，综合各家论述，纵贯古往今来的历史，写下了一部自成一家之言的史著，对历史的基本情况写得很清楚。
 　　这是传第三十二篇《司马迁传》。
 　　武帝的六个儿子中，昭帝和齐王都没有子嗣。
 　　燕剌王谋反，广陵厉王用巫术诅咒天子，昌邑王短命，刘贺昏愦，言行很荒唐。
 　　戾太子不幸死于非命，他的后代宣帝继承了皇位。
 　　这是传第三十三篇《武五子传》。
 　　第六代天子武帝有着强烈的进取欲望，广泛重用文臣武将，四方的疆土得以拓展。
 　　严助、主父偃、淮南王刘安等人，不辞辛劳，为国家出谋划策。
 　　这是传第三十四篇《严朱吾丘主父徐严终王贾传》。
 　　东方朔擅于辞令，像倡优一样诙谐，讽谏武帝修上林苑，拒绝董偃入宫门，认真地谏指武帝的过失，擅自从宫里割肉带走，在宫殿里便溺，举止诡异多动。
 　　这是传第三十五篇《东方朔传》。
 　　公孙贺因有贵妻而得宠，刘屈..是亲王之子。
 　　田千秋偶然发迹，王讠斤逐级升迁。
 　　杨敞和蔡义依附霍光，聊以充数而已。
 　　郑弘勤于政事，陈万年善于忍受。
 　　陈咸在听父亲训诫时，竟睡着了，他算不算是不孝顺呢？这是传第三十六篇《公孙刘田杨王蔡陈郑传》。
 　　杨王孙实行裸葬，胡建杀死其主将，朱云在朝堂上怒斥张禹，梅福越级弹劾王凤，这些人都是狂躁之人，云敞还算中庸。
 　　这是传第三十七篇《杨胡朱梅云传》。
 　　霍光庄严地接受武帝的遗诏，忠心辅佐昭帝，使武帝未竟的事业得到传扬。
 　　昭帝不幸驾崩后，他迎立宣帝，废掉昌邑王刘贺，果断地定下了国家大计，不愧是忠诚的摄政大臣。
 　　但是他得到高官厚宠之后，逐渐出现不祥之事，他的妻子犯下劣迹，到他儿子的时候，霍家败亡。
 　　金日碞原是匈奴王子，却对汉朝一片赤诚，多年来美名流传，他的子孙也受到熏陶。
 　　这是传第三十八篇《霍光金日石单传》。
 　　兵家的上策是不战而胜。
 　　赵充国晚年戍守边疆功勋卓著，上书恳请以屯田配合征伐，得到天子赞同。
 　　辛武贤父子是武将中的俊杰。
 　　这是传第三十九篇《赵充国辛庆忌传》。
 　　傅介子刺杀了楼兰国王，常惠解救了乌孙国昆弥，郑吉降服了匈奴日逐王，甘延寿斩杀了郅支单于。
 　　陈汤擅自挥师征讨匈奴，经三位贤人说情而得救。
 　　段会宗勤于军事，是捍卫边疆的得力干将。
 　　这是传第四十篇《傅常郑甘陈段传》。
 　　隽不疑心性敏捷，遇事及时妥当地应变，拒绝与霍光联姻，辞官引退。
 　　疏广安度晚年，大量施舍钱财，让乡邻老人们快乐。
 　　于定国有福运，处事仁慈，享有高寿。
 　　薛广德、平当和彭宣，都能够清正廉洁。
 　　这是传第四十一篇《隽疏于薛平彭传》。
 　　四皓逃避秦朝暴政，是过去的隐士，严平和郑真，在功名诱惑之下毫不动心。
 　　王吉虽然被困在刘贺手下，却处污泥而不染；贡禹在垂暮之年，由于品质高尚，被征召入朝。
 　　龚舍洁身自好，龚胜为坚持正道而牺牲了生命；郭钦和蒋翊，在乱世中归隐而去。
 　　这是传第四十二篇《王贡两龚鲍传》。
 　　韦贤仪表庄重，精通《诗经》和《礼》。
 　　韦玄成拒绝任职，却父子两代担任丞相。
 　　叔孙通首创汉朝礼仪制度，元帝时，儒士们又作了变革。
 　　国家的重要规章，得到广泛传行。
 　　这是传第四十三篇《韦贤传》。
 　　魏相仿效前贤，认为只有君主才能施用权威，试图清除天子身边的权臣。
 　　丙吉不自夸功劳，虽深谋远虑，却是含而不露，上天启发了他的心智，让他保全了宣帝。
 　　这是传第四十四篇《魏相丙吉传》。
 　　通过占卜，能贯通古今，向天下显扬神明之道，但如果占卜者不称职，大道就无法推行。
 　　当学业荒废、技艺拙劣时，难以出现杰出者，术士们不留意于疑难点，于是遭遇祸难，轻者追悔莫及，重者贻患无穷。
 　　这是传第四十五篇《眭两夏侯京翼李传》。
 　　赵广汉担任京兆尹，十分清明；韩延寿担任左冯翊，将该地治理得和顺太平。
 　　他们自恃有才，竟暴露主上的短处，都陷于极刑。
 　　尹翁归担任右扶风，皇帝为他扬名。
 　　张敞能言善辩，以文雅帮助自己进取；王尊雄壮威武，是国家的良才；王章无辜被杀，官员和百姓都很惋惜。
 　　这是传第四十六篇《赵尹韩张两王传》。
 　　盖宽饶表情端庄严肃，是国家的护法之官。
 　　诸葛丰性情刚正，刘辅同样珍视正直的品德。
 　　他们都流于急躁，不成体统。
 　　郑崇敢于谏诤，毋将隆维护公法。
 　　孙宝依附定陵侯淳于长，何并刚正不阿。
 　　这是传第四十七篇《盖诸葛刘郑母将孙何传》。
 　　萧望之镇静自若，不愿屈尊于霍光，因此得不到重用，宣帝执政后，他被提拔，后来辅导元帝，成为辅政大臣，他没能作长远之计，最终被石显和许史所害。
 　　这是传第四十八篇《萧望之传》。
 　　冯奉世从西域发迹，很有影响，是边防良将，他的儿子也是良臣。
 　　这是传第四十九篇《冯奉世传》。
 　　宣帝的四个儿子：淮阳宪王聪慧敏捷，但他的舅父察言观色，谄媚皇帝，几乎将他陷于大罪。
 　　楚孝王重病在身，东平王目无法纪，中山王寿数短暂，死后，其母亲戎婕妤回到故里。
 　　元帝有两个儿子为王，两个孙子成为天子，他们原来是王子，在成帝无后嗣而驾崩后，相继即位。
 　　这是传第五十篇《宣元六王传》。
 　　匡衡酷爱学习，精通古代的文献，身居众望所归的职位，受到两位官员的弹劾。
 　　张禹大量收聚钱财，朱云公然扬言要杀他。
 　　孔光本来淳厚谨慎，后依附王莽，有失大节。
 　　这是传第五十一篇《匡张孔马传》。
 　　王商生性笃实，不屈不挠，病痛缠身，终被免职。
 　　史丹勤勤恳恳，辅助和引导太子，忠诚有谋，以旧功安度一生。
 　　傅喜保持正直，这才免于祸难。
 　　这是传第五十二篇《王商史丹傅喜传》。
 　　薛宣有文才，朱博有武略，都是处理政务的良才，但是道德欠缺，职位超出能力所及，没能长久地保持荣华。
 　　朱博刚登上高位，就已有不祥之音出现。
 　　这是传第五十三篇《薛宣朱博传》。
 　　翟方进修习儒学，掌理刑罚，施展威风，其行动顺应了时局，其才干适合世上的要求。
 　　翟义勇敢刚毅，兴师大举讨伐王莽，刚刚起兵，就兵败灭族。
 　　这是传第五十四篇《翟方进传》。
 　　统治衰微时，政事出现很多过错，灾害也频繁发生。
 　　谷永陈述了灾害的根源，提醒成帝在汉朝建国接近二百一十年时务必谨慎。
 　　杜邺略微运用占卜之术，指责丁氏和傅氏。
 　　这是传第五十五篇《谷永杜邺传》。
 　　可悲的哀帝、平帝，被丁太后、傅昭仪、王莽和董贤操纵了政权。
 　　何武和王嘉为此忧心忡忡，最终遇害。
 　　师丹也因此被废黜，他们都是忠贞之臣。
 　　这是传第五十六篇《何武王嘉师丹传》。
 　　多么渊博啊，扬雄，一个酷爱文章的人！扬雄起始仿效司马相如，在宫中献赋，后来不再写赋，沉静思索，写下了《法言》和《太玄》，它们参考了《六经》，尤其模仿《周易》和《论语》。
 　　他沉湎于著书撰文，以此闻名。
 　　这是传第五十七篇《扬雄传》。
 　　罪恶的秦朝，焚毁了圣贤的文献。
 　　汉朝恢复了儒学，六经分别形成了学术系统。
 　　儒学得到全面整理，师徒们分散各地，研习儒学。
 　　这是传第五十八篇《儒林传》。
 　　官吏政绩如何，从其行为中便可看出，百姓无知无识，由于良吏的引导，才得到教养，良臣们在同一个时代发挥着各自不同的作用。
 　　他们的德惠遗留后世，为百姓所怀念。
 　　这是传第五十九篇《循吏传》。
 　　中央衰败，地方官肆意妄为，邪恶的官吏不胜枚举，残暴者横行，严刑峻法大量运用。
 　　朝廷任用这些暴虐的人为官，他们横征暴敛，皇帝哀怜受害者，惩罚了这些残暴官员，处死了他们。
 　　这是传第六十篇《酷吏传》。
 　　百姓们劳动为生，很少兼做其他行业，财富多的，不至于奢侈无度，财富少的，不至于衣食无保障，这是由于执政者平均财富，避免产生贫困潦倒的人，遵守了先王之法。
 　　政治混乱时，某些下民便任意进行欺诈，逼迫富人，兼并贫民，大量出卖货物。
 　　他们穿起王侯之服，吃着珍贵的食物，伤风败俗。
 　　这是传第六十一篇《货殖传》。
 　　汉朝建立后，有法令、制度为依靠，私人不收藏兵器，国家不一味动用刑罚。
 　　一些人身为国家编户，却擅自动用暴力，向人施恩；如果国家不纠正此风，哪还有礼法可言！这是传第六十二篇《游侠传》。
 　　如此平庸的人，竟窃取了高官厚禄！他们迷惑并损害了当政者，留给后人以教训。
 　　这是传第六十三篇《佞幸传》。
 　　上古帝王在经典中说过，夷狄是中原的祸害；《风》、《雅》中也记载了周宣王攘除夷狄的事。
 　　周幽王昏庸无知，与褒姒淫乱，致使犬戎攻到骊山杀害了天子，周王室被迫放弃丰邑、镐京。
 　　大汉王朝刚建立时，匈奴强盛，将我天子包围在平城，侵扰边境。
 　　到武帝时，天子断然发动雄师，向北大举攻伐匈奴。
 　　宣帝继承武帝以来的遗业，对匈奴施予恩惠，弘扬了汉朝的声威，在此后的五代皇帝时期，匈奴都臣服我们。
 　　王莽篡位后，匈奴重又反叛。
 　　这一篇完整地叙述了中原与匈奴关系的演变，为世人提供参考。
 　　这是传第六十四篇《匈奴传》。
 　　西南夷分为很多部落，各自分布在不同地区。
 　　南越的赵佗，在番禺擅自称王。
 　　闽越和东瓯各部远在外围。
 　　朝鲜处在燕地以外。
 　　汉朝建立后，对他们予以安抚，封给王位。
 　　它们都依仗险要的地势，时而称臣，时而骄横无礼。
 　　武帝发动大军，消灭了偏居海边的这些势力。
 　　这是传第六十五篇《西南夷两越朝鲜传》。
 　　西北各族，在夏禹时就被看作中原的外围。
 　　周穆王对西戎用兵后，它们不再来朝。
 　　汉武帝很留意边疆事务，频繁地对边远地区展开攻势。
 　　汉朝大军浩浩荡荡地向西域推进，不辞辛劳，直至征服了大宛等国。
 　　又将美丽的公主嫁给乌孙国王。
 　　这样，汉朝的势力一直延伸到条支海滨。
 　　昭帝、宣帝时，继承武帝业迹，设立了西域都护，管理三十六国，它们向汉朝称臣纳贡，承担义务。
 　　这是传第六十六篇《西域传》。
 　　祸福的飘忽不定，在外戚中表现得很明显。
 　　吕后首先擅权，后来吕氏家族却覆灭了。
 　　薄姬沦落到魏地，后却在代国交上好运。
 　　王氏出身贫寒，却生下了武帝，继承了皇位。
 　　卫子夫开始时兴盛，却没能善终。
 　　钩弋夫人忧病而死，其子昭帝则登上了皇位。
 　　上官皇后自幼尊贵，却因亲属谋反而灭族。
 　　史良娣与王悼后本人死难，到宣帝登基后，这两个家族都显赫起来。
 　　恭哀皇后许氏生下元帝后，不幸早逝，没能长享尊位。
 　　邛成太后王氏升到至尊地位，连续三朝备受崇敬。
 　　赵飞燕艳丽绝伦，因为其妹妹的缘故而遭难。
 　　丁姬与元帝傅昭仪，倨傲放肆，自取衰败。
 　　中山孝王本是无辜的，却招致冯昭仪和中山卫姬之死。
 　　惠帝张皇后、景帝薄皇后、武帝陈皇后、宣帝霍皇后、成帝许皇后、哀帝傅皇后和平帝王皇后，她们得到皇后尊位，虽然为人们所羡慕，但并不是出自天意。
 　　上天就是这样降下惩戒的，怎能不毕恭毕敬！这是传第六十七篇《外戚传》。
 　　当元后的母亲孕育她时，月光投射到怀中。
 　　成帝贪图享乐，朝政由他的舅父们掌握。
 　　王凤等人作威作福，屠杀重臣。
 　　王商气焰嚣张，竟借用明光宫。
 　　王根穷奢极欲，竟在自家堂上布置赤墀。
 　　王莽狂妄至极，肆意作乱，直至灭亡。
 　　这是传第六十八篇《元后传》。
 　　啊，贼臣王莽，竟篡夺汉朝政权，罪恶滔天，其罪行超过了夏桀，其暴虐更甚于商纣。
 　　他虚伪地把自己的祖先上溯到黄帝和虞舜，荒谬地引经据典，为篡位编造理由，天帝和民众同仇敌忾，消灭了这个恶人。
 　　在历代统治者中，他的奸诈和昏庸达到极点。
 　　这是传第六十九篇《王莽传》。
 　　综上所述，《汉书》叙述了历代皇帝，列出了百官公卿表和诸侯王表，介绍了天文变迁和阴阳五行，根据天象论述了律历，阐明了全国的地理和沟渠，贯通了古今人物，概括了各路神祗，依据《六经》，勾画了学术演变的线索，逐一描述了众多的人物，分篇章标明。
 　　本书文辞雅正，堪称文学之林。
 　　这是传第七十篇《叙传》。

