梁孝王世家
　　梁孝王刘武，是孝文皇帝的儿子，与孝景帝同母所生，母亲就是窦太后。
 　　孝文帝共有四个儿子：大儿子就是太子，继位为孝景帝；二儿子刘武；三儿子刘参；四儿子刘胜。
 　　孝文帝继位后二年，封刘武为代王，封刘参为太原王，封刘胜为梁王。
 　　两年后，迁封代王刘武为淮阳王。
 　　把代地全部封给太原王刘参，改封号为代王。
 　　刘参封王十七年，于孝文帝后元二年(前162)去世，谥为孝王。
 　　儿子刘登继承王位，这就是代共王。
 　　代共王继位二十九年，于武帝元年二年(前133)去世。
 　　儿子刘义继承王位，名号叫代王。
 　　代王继位十九年，汉朝扩充关塞，因受常山阻隔，便迁封代王为清河王。
 　　刘义迁封清河王是在武帝元鼎三年(前114)。
 　　当初，刘武受封淮阳王十年，梁王刘胜去世，谥为梁怀王。
 　　梁怀王是孝文帝最小的儿子，受孝文帝的宠爱超过其他儿子。
 　　梁怀王去世第二年，迁封淮阳王刘武为梁王。
 　　梁王刘武开始受封为梁王，是在孝文帝的第十二年。
 　　梁王从初封为代王到这时已共经历十一年了。
 　　史记梁王十四年，入京朝见皇上。
 　　十七年，十八年，接连进京朝见皇上，留在京城，到第二年，才回到封国。
 　　二十一年，入京朝见。
 　　二十二年，孝文帝驾崩。
 　　二十四年，入京朝见。
 　　二十五年，又入京朝见。
 　　这时皇上尚未确定太子。
 　　皇上与梁王一道宴饮时，曾经顺口随意地说：“在我去世后皇位传给梁王。”梁王推辞。
 　　梁王虽然知道皇上不是顶真的话，然而内心暗喜。
 　　太后听了也一样高兴。
 　　那年春天，吴、楚、齐、赵等七国叛乱，吴、楚叛军首先攻击梁国的棘壁，杀害了几万人。
 　　梁孝王守卫雎阳城，而派韩安国、张羽等人为大将，以抵御吴楚叛军。
 　　吴楚叛军以梁国为界限，不敢越过梁国再向西前进，与太尉周亚夫等人对阵三个月。
 　　吴楚叛乱平息，被梁国斩杀俘虏的吴楚军队，与被朝廷军队所斩杀俘虏的吴楚军队在数量上几乎相等。
 　　第二年，朝廷确定太子。
 　　这以后梁国与朝廷最为亲近，又有战功，还是大国，占有天下最肥沃富饶的地区。
 　　地域北面以泰山为界，西面到达高阳，有四十多座城池，而多数都是大县。
 　　梁孝王是窦太后所生的小儿子，窦太后宠爱他，赏赐给他的财物无法计算。
 　　于是孝王建起东苑，方圆三百多里。
 　　扩大睢阳城七十里，大肆修建宫室，架起空中通道，从宫殿连接到平台长达三十多里。
 　　获得天子赐予的旌旗，外出时跟随千军万马。
 　　四处驱驰狩猎，排场与天子相类。
 　　出入都要封锁道路，严加警戒。
 　　招收延揽四方豪杰，从崤山以东的游说之士没有不来到的，像齐人羊胜、公孙诡、邹阳之类。
 　　公孙诡多出邪谋歪计，刚见梁孝王时，孝王赐给他千金，官至中尉，梁国称他为公孙将军。
 　　梁国大量制造兵器弓箭戈矛等多达数十万，府库中储积的金钱将近一百万万，珠宝玉器比京师朝廷还要多。
 　　梁孝王二十九年十一月，孝王到京城朝见皇上。
 　　景帝派遣使者持符节驾着驷马高车，到关前迎接梁王。
 　　在朝见皇上后，梁王上奏章请求，因而被留在京城。
 　　因为窦太后宠爱他的缘故，梁王进宫就陪侍景帝同乘辇车，出宫就与景帝同车游猎，在上林苑中射猎禽兽。
 　　梁国的侍中、郎官、谒者都只要登记名字就可以进入宫廷，与朝廷的宦官没有不同。
 　　十一月，皇上废掉栗太子，窦太后想以梁孝王为皇位继承人。
 　　大臣和袁盎等人劝阻景帝，窦太后的意图受到阻碍，也就不再提起以梁孝王为皇位继承人的事了。
 　　因为事情隐秘，世人都不知道。
 　　梁孝王于是告辞皇上回到封国。
 　　那年夏天四月，皇上立胶东王为太子。
 　　梁孝王怨恨袁盎和参与议嗣的大臣，于是与羊胜、公孙诡之类派人暗杀了袁盎及其他参与议嗣的大臣十多人。
 　　朝廷缉捕杀人的凶手，没有抓获，于是天子怀疑梁王，后来抓到凶手，果然是梁王指使他们干的。
 　　于是朝廷派遣使者，官员们在路上络绎不绝，到梁国查办，逮捕公孙诡、羊胜。
 　　公孙诡、羊胜藏在梁王后宫。
 　　朝廷使者督责梁相甚急，梁相轩丘豹及内史韩安国进谏梁王，梁王才令羊胜、公孙诡自杀，把他们交出来。
 　　皇上因此怨怒梁王。
 　　梁王害怕，便派韩安国通过长公主向太后谢罪，才得到宽恕。
 　　皇上的怒气逐渐消解，梁王便上书请求朝见。
 　　已经到达关前，茅兰劝说梁王，让梁王乘坐罪人所乘的布车，只教两个骑兵随从入关，躲藏在长公主的园囿中。
 　　朝廷派遣使者迎接梁王，只见梁王已经入关，车骑全都在关外，而不知梁王在什么地方。
 　　窦太后哭着说“：皇上谋杀了我的儿子！”景帝忧虑害怕。
 　　这时梁王来到宫门前伏卧在斧钺上认罪，然后太后、景帝大为高兴，互相哭泣，又像从前一样。
 　　景帝诏令梁王的随从官员全部入关。
 　　然而景帝更加疏远梁王，不与他同车共辇了。
 　　梁孝王三十五年冬天，再次进京朝见。
 　　梁孝王上奏章想留在京城，皇上不允许。
 　　回到梁国，心情闷闷不乐。
 　　到北面良山狩猎，有人献上一条牛，脚从背上长出来，梁孝王厌恶它。
 　　六月间，得了热病，六天后就去世了，谥号叫孝王。
 　　梁孝王仁慈而孝顺，每当听到太后生病时，口不能进食，住不能安睡，总想留在长安侍奉太后。
 　　太后也疼爱他。
 　　到听说梁王去世时，窦太后哀痛欲绝，不能进食，说：“皇上到底杀死了我儿子！”景帝悲伤害怕，不知怎么办。
 　　与长公主商量这件事，于是将梁国一分为五，全部封立孝王的五个儿子为王，五个女儿都享有汤沐邑。
 　　于是把这些措施报告太后，太后才高兴，特地为皇帝加了一次餐。
 　　梁孝王的大儿子刘买封为梁王，这就是共王；次子刘明封为济川王；三子彭理封为济东王；四子刘定封为山阳王；五子刘不识封为济阴王。
 　　梁孝王没去世时，财产要用亿万来计算，无法算清。
 　　到他去世后，府库里还剩有黄金四十多万斤，其他财物也与此相等。
 　　梁共王三年，景帝驾崩。
 　　共王封立七年后去世，儿子刘襄继位，这就是梁平王。
 　　梁平王刘襄十四年，他的母亲叫陈太后。
 　　梁共王的母亲叫李太后。
 　　李太后是梁平王的亲祖母。
 　　平王的皇后姓任，叫任王后。
 　　任王后很得平王刘襄的宠爱。
 　　当初，梁孝王在世时，有一个飠樽，价值千金。
 　　梁孝王告诫后人，要妥善地保管飠樽，不要用它送人。
 　　任王后听说这事后想得到飠樽。
 　　平王的祖母李太后说“：先王有遗命，不要用飠樽送人。
 　　其他的财物哪怕价值亿万，都可自由处置。”任王后非常想得到飠樽。
 　　平王刘襄径直派人打开仓库拿出飠樽，赐给任王后。
 　　李太后大怒，朝廷使者来时，她想去亲自诉说，平王刘襄和任王后拦住她，把门关上，李太后与他们争夺门户，夹着了手指，于是没能见到朝廷使者。
 　　李太后也私下与食官长和郎中尹霸等人私通淫乱，而平王与任王后抓住这个把柄派人暗示李太后，阻止她对飠樽的干涉。
 　　李太后私下有淫乱的行为，也只好作罢。
 　　后来李太后因病去世。
 　　在李太后生病时，任王后不曾去探问病情；去世后，任王后又不居丧守孝。
 　　汉武帝元朔年间，睢阳有个叫类犴反的人，有人侮辱了他的父亲，那人与淮阳太守的客人外出同坐一辆车子。
 　　太守的客人下车走了，类犴反在车上杀死了他的仇人然后走了。
 　　淮阳太守发怒，以此责备梁国二千石俸禄的执事官员，二千石以下的官员缉拿类犴反很紧迫，抓住了类犴反的亲戚。
 　　类犴反知道梁国宫中的阴私，于是向朝廷报告紧急的事变，全部告发梁平王与他的祖母争夺飠樽的情况。
 　　当时朝廷中丞相以下的官吏都清楚地知道这件事，想借此打击梁国的高史记级官吏，就把报告上报天子，天子把这件事交给官吏审问，果然有这回事。
 　　公卿大臣请求皇上废梁王刘襄为平民。
 　　天子说“：李太后有淫乱的行为，而梁王刘襄没有好的太师太傅教导，所以做出不义的事来。”于是削除梁国八座城邑的封地，砍下任王后的脑袋挂在大街上示众。
 　　梁国还剩有十座城邑。
 　　刘襄继位三十九年去世，谥为平王。
 　　儿子刘无伤继位为梁王。
 　　济川王刘明，是梁孝王的儿子，以桓邑侯的身份在孝景帝中元六年(前144)被封为济川王。
 　　七年后，犯了射杀他的中尉的罪行，朝廷的有关部门请求天子诛杀济川王，天子不忍心诛杀他，废刘明为平民，迁到房陵，他的封地纳入朝廷立为郡。
 　　济东王刘彭离，是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年(前144)被封为济东王。
 　　二十九年后，刘彭离骄横跋扈，丧失作人君的礼仪，在夜晚私自与他的奴仆和少年亡命之徒几十人从事抢劫杀人，以夺取财物为乐事。
 　　被他杀害的人已经发觉的就有一百多人，国都的人都知道，没有人敢在晚上走路。
 　　被害人的儿子上书朝廷告发。
 　　朝廷有关部门请求皇上诛杀济东王刘彭离，皇上不忍心，废他作平民，迁居上庸，封地纳入朝廷，设置为大河郡。
 　　山阳哀王刘定，是梁孝王的儿子，在孝景帝中元六年(前144)被封为山阳王。
 　　在位九年去世，没有儿子，封国被废除，封地纳入朝廷，设置为济阴郡。
 　　太史公说：梁孝王虽因是窦太后的爱子、孝景帝的亲弟的缘故，占有肥沃富饶的土地，而且躬逢汉朝国运隆盛，百姓殷富，所以能积聚他的财富宝货，扩大宫殿房屋，车骑服饰比于天子，然而也超越本分了。
 　　褚先生说：我在做郎官的时候，从宫殿中喜欢谈论的老郎官口中听到他们讲述梁孝王的事迹。
 　　我私下认为使梁孝王心怀怨恨不满、要做坏事的原因，是从朝廷中产生的。
 　　那时窦太后，是女主人，因为宠爱小儿子的缘故，想让梁孝王作太子。
 　　大臣们不及时正告梁孝王不能作太子的情由，曲意奉承不顾大局，暗中取悦太后以接受赏赐，不是忠臣所为。
 　　假如大臣们都像魏其侯窦婴那样直言相谏，哪有后来的祸患？孝景帝与梁孝王宴饮相见时，侍候太后喝酒，景帝说“：在我去世后把帝位传给梁王。”太后听了很高兴。
 　　窦婴在跟前，伏在地上说：“汉朝法制的规定，帝位传给儿子传给嫡孙，现在皇上为什么要传给弟弟，擅自破坏高祖的规定呢？”这时景帝默默不作声，太后心中不高兴。
 　　以前周成王跟他的幼小的弟弟站在树下，成王摘下一片桐叶给弟弟，说“：我把某地封给你。”周公听见了，上前见成王说：“天子赐封弟弟，很好。”成王说：“我只不过跟他开玩笑罢了。”周公说：“人君没有错误的举动，没有开玩笑的话，说了话就必须要做到。”于是就把某地封给小弟。
 　　从这以后周成王到老不敢有开玩笑的言语，说了就必然做到。
 　　《孝经》上说：“不合法规的话不说，不合道义的事不做。”这是圣人的格言。
 　　孝景帝不应该对梁孝王说漂亮话。
 　　梁孝王上有太后的看重，骄横傲慢已经年深日久，多次听景帝说漂亮话，说要在去世后把帝位传给梁孝王，而实际上景帝没有这样做。
 　　又诸侯朝见天子，按照汉朝的制度一共有四次朝见。
 　　刚到时，进宫小见；到正月一日早晨，进献放在鹿皮上的璧玉祝贺正月，按照礼仪正式朝见；过后三天，天子与诸侯王设置酒宴，赐与金钱财物；再过两天，又进宫小见，然后告辞回去。
 　　一共留在京城长安不超过二十天。
 　　所谓小见，就是天子闲暇时在皇宫禁门内召见，在宫禁中饮酒，这不是一般的士人能够进入的地方。
 　　梁孝王到西边京城朝见，随便留下，将近半年。
 　　进来时跟天子同辇，出去时跟天子同车。
 　　告诉他大话而实际上不给他，使他口出怨言，阴谋叛逆，这时就接着为他而忧虑，不也太离谱了吗！不是大贤之人就不懂得推让，现在汉朝的礼仪制度，朝见皇帝庆贺正月的，常常是一个国王与四个诸侯一起朝见，十多年来一次。
 　　现在梁孝王常常是连年入京朝见，留得很久。
 　　俗话说：“骄子不孝。”这不是坏话啊。
 　　所以诸侯王应当为他们安排好的太师太傅，任用能进忠言的人为相，如汲黯、韩长孺等人，敢于直言苦谏，哪里还会有祸患呢！听说梁孝王西入京城朝见，谒见窦太后，在寝宫中平常见面，与景帝都陪坐在太后面前，言语亲切和悦。
 　　太后对皇上说“：我听说殷朝的原则是亲近自己的亲人，周朝的原则是尊尚祖先的传统，其道理是一样的。
 　　在我百年之后，我把梁孝王托付给你。”景帝跪在席子上，挺直身子回答说：“是。”吃罢酒宴出来，皇上召来袁盎等通晓经义权术的大臣说“：太后说这样的话，是什么意思呢？”大臣回答说“：太后心想立梁王为皇上的太子。”景帝询问殷、周是怎么回事，袁盎等人说“：殷朝的原则亲近亲人，意思是让弟弟继位。
 　　周朝的原则遵从祖先，意思是让儿子继位。
 　　殷朝的原则是崇尚质朴，质朴就是效法上天，亲近他所亲爱的人，所以让弟弟继位。
 　　周朝的原则是崇尚文采，文采就是效法大地，尊就是敬的意思，敬重他的本源，所以立长子继位。
 　　按周朝的原则，太子死了，就立嫡孙。
 　　按殷朝的原则，太子死了，就立太子的弟弟。”景帝说：“你们的看法如何呢？”都回答说“：现在汉朝是效法周朝，按周朝的原则不能立弟弟，应当立儿子，所以《春秋》就因此责备宋宣公。
 　　宋宣公去世，不立儿子而立弟弟。
 　　弟弟继位为国君后死去，又反过来把君位传给哥哥的儿子。
 　　弟弟的儿子与哥哥的儿子争夺君位，认为我当接替父亲继位，于是就刺杀了哥哥的儿子。
 　　因此国家内乱，祸患不断。
 　　所以《春秋》说：‘君子崇尚遵循正道，宋国的祸患是宣公造成的。’我们请求面见太后讲明情况。”袁盎等人入宫面见太后，说：“太后说想立梁王为太子，如果梁王去世，想谁继位？”太后说：“我再立皇上的儿子。”袁盎等人把宋宣公不立嫡长子，因而生出祸乱，祸乱延续五代不断，小处不忍心而伤害了大义的情况，陈述给太后听，太后才解悟而高兴，立即让梁孝王回到封国去。
 　　而梁孝王听到那道理是从袁盎等大臣们那里来的，便怨恨他们，派人来暗杀袁盎。
 　　袁盎回过头看着刺客说“：我就是袁将军，您莫非是弄错了吧？”刺客说：“杀的就是你！”刺杀袁盎，留下了剑，剑插在袁盎身上。
 　　细察那把剑，是新铸造的。
 　　审问长安城中的铸剑工匠，工匠说：“是梁国的郎官某人来铸造这把剑的。”因此了解并发觉了刺客，朝廷派使者追捕刺客。
 　　光是梁孝王史记想要杀害的大臣就有十多人，执法的官吏追源究本，梁孝王谋反的迹象就很明显了。
 　　太后不进饮食，日夜哭泣不停。
 　　景帝很是为此担忧，问公卿大臣，大臣们认为要派通经义权术的官吏前往处治，才可以妥善了结。
 　　于是派田叔、吕季主前往处置梁孝王。
 　　这二人都精于经义权术，识大体。
 　　回来，到达霸昌厩，用火全部烧掉了有关梁孝王谋反的供词，仅空着手来见景帝。
 　　景帝说“：怎么样？”回答说“：梁孝王不知情。
 　　做这件事的人，只是梁王的宠臣羊胜、公孙诡一帮人干的罢了。
 　　我们谨按法律诛杀了他们，梁王没有受到伤害。”景帝高兴，说：“赶快跑去报告太后。”太后听到后，立即坐起来进餐，心情平静恢复正常。
 　　所以说，不通经术，不知古今大礼，不可以担任三公和身旁大臣，缺乏见识的人，就如同从管中窥看天空一样。
五宗世家
　　孝景皇帝的儿子一共有十三人被封为王，这十三人分别由五位母亲所生，同一母亲所生的为宗亲。
 　　栗姬所生的儿子有刘荣、刘德、刘阏于。
 　　程姬所生的儿子有刘馀、刘非、刘端。
 　　贾夫人所生的儿子有刘彭祖、刘胜。
 　　唐姬所生的儿子有刘发。
 　　王夫人儿女句所生的儿子有刘越、刘寄、刘乘、刘舜。
 　　河间献王刘德，于孝景帝前元二年(前155)以皇子的身份被封为河间王。
 　　刘德爱好儒家学术，衣着服饰行为举止都模仿儒生。
 　　山东众儒生大都跟从他与他交游。
 　　献王在位二十六年去世，儿子共王刘不害继位。
 　　刘不害在位四年去世，儿子刚王刘基继位。
 　　刘基在位十二年去世，儿子顷王刘授继位。
 　　临江哀王刘阏于，于孝景帝前元二年(前155)以皇子身份被封为临江王。
 　　在位三年去世，没有后嗣，封国被废除，设置为郡。
 　　临江闵王刘荣，于孝景帝前元四年(前153)立为皇太子，四年后被废，以原太子身份被封为临江王。
 　　闵王四年，因侵占宗庙高墙外的短垣以扩建宫殿而犯罪，天子征召他。
 　　刘荣上路时，在江陵北门祭祀路神，在上车后，轴杠折断车子报废，江陵的父老流着眼泪私下说：“我们的国王不会返回了！”刘荣来到京城，到中尉府应讯。
 　　由中尉郅都审讯他，刘荣害怕，自杀。
 　　葬在蓝田。
 　　数万只燕子衔土放在他的坟墓上，百姓都哀怜他。
 　　刘荣是景帝最大的儿子，死后没有后嗣，封国被废除，封地纳入朝廷，设置为南郡。
 　　以上三个国家最初被封的王都是栗姬所生的儿子。
 　　鲁共王刘馀，于孝景帝前元二年(前155)以皇子身份被封为淮南王。
 　　二年后，吴楚七国之乱被平定，在孝景帝前元三年迁封为鲁王。
 　　喜欢经营宫殿屋舍林苑园囿狗马。
 　　晚年喜爱音律，不喜欢多说话，讲话时结巴。
 　　鲁共王在位二十六年去世，儿子刘光接替为王。
 　　他起初喜爱音律车马；晚年吝啬，深怕财物不够。
 　　江都易王刘非，于孝景帝前元二年以皇子身份被封为汝南王。
 　　吴楚七国叛乱时，刘非年龄十五岁，有才干勇力，上书朝廷愿意领兵攻打吴国。
 　　景帝赐给刘非将军印，攻打吴国。
 　　吴国已被打败后，二年，迁封为江都王，统治原吴国封地，因为立有军功而赐给天子旌旗。
 　　汉武帝元光五年(前130)，匈奴大举入侵汉朝边境为害，刘非上书朝廷志愿攻打匈奴，皇上不答应。
 　　刘非爱好使气力，修治宫殿楼台，招揽四方豪杰，骄横奢侈得很。
 　　刘非在位二十六年去世，儿子刘建继承王位。
 　　七年后刘建自杀。
 　　淮南王、衡山王谋反时，刘建深知他们的阴谋。
 　　自己认为封国接近于淮南国，恐怕淮南王一旦发难，将被他吞并，于是暗中制造兵器，而且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，车上插着天子的旗帜外出。
 　　易王刘非死后还未下葬，刘建很喜爱易王宠爱的美人淖姬，夜里派人接她来到服丧的房屋里通奸。
 　　到淮南王谋反被发觉后，朝廷惩治同党，牵连到江都王刘建。
 　　刘建害怕，因而派人携带很多金钱活动，以熄灭这场官司。
 　　刘建相信巫祝，派人祈神求福，胡言乱语一番。
 　　刘建又与他所有的姐妹奸淫。
 　　这些事被朝廷知道后，朝廷公卿们请求天子逮捕惩治刘建。
 　　天子于心不忍，派大臣前往审讯他。
 　　刘建供认自己所犯罪行以后，就自杀了。
 　　封国被废除，封地纳入朝廷版图，设置为广陵郡。
 　　胶西于王刘端，于孝景帝前元三年吴楚七国之乱平定后，刘端以皇子身份被封为胶西王。
 　　刘端为人残暴凶狠，又患阳萎病，一接近女人，就要生几个月的病。
 　　他有一个宠爱的少年，任为郎官。
 　　这位作郎官的少年不久就与刘端宫中女子淫乱，刘端抓住杀了他，又连带杀了他的儿子和母亲。
 　　刘端屡次违反朝廷法规，朝廷公卿大臣多次请求天子诛杀刘端，天子因为是兄弟关系的缘故不忍心杀他，然而刘端的胡作非为更加厉害。
 　　有关官员再次请求削除他的封国，他的封国被削去了一大半。
 　　刘端心中愠怒，于是完全不理财管事。
 　　仓库全部破烂漏雨，腐烂了的财物价值以亿万计算，始终不去收藏搬迁。
 　　命令官吏不得征收租税。
 　　刘端全部撤除警卫，封闭他的宫门，只从一门出外游玩。
 　　多次改名换姓，化装为平民百姓，跑到其他的郡国去。
 　　朝廷的相和二千石的官员前往胶西国的，如果遵照朝廷法令来治理，刘端就总是搜寻他们的罪证控告他们，找不到罪过的就用欺诈的手段用药毒死他们。
 　　他所设计的欺诈的手段变化无穷，强横足以拒绝别人的劝谏，机智足以掩饰过错。
 　　朝廷的相以及二千石的官员如果听从他的命令办事，那么朝廷就要依法惩治。
 　　所以一个小小的胶西国，所杀死或伤害的二千石的官员却很多。
 　　刘端在位四十七年，去世，终因没有儿子传代接位，封国被废除，封地纳入朝廷，设置为胶西郡。
 　　以上三个国家最初被封的王都是程姬所生的儿子。
 　　赵王刘彭祖，于孝景帝前元二年(前155)以皇太子身份被封为广川王。
 　　赵王刘遂谋反被平定后，刘彭祖被封为广川王。
 　　四年后，改封为赵王。
 　　十五年，孝景帝驾崩。
 　　刘彭祖为人巧诈奸佞，奉承谄谀，表面十分谦恭而内心刻薄奸诈。
 　　喜欢玩弄法律条文，用诡辩中伤人。
 　　刘彭祖有许多宠爱的姬妾和儿孙。
 　　朝廷的相和二千石的官员要想遵循汉朝法律来治理，就必定对赵王家有损害。
 　　因此每当史记朝廷的相及二千石官员来时，刘彭祖就穿上仆役所穿的黑布衣服亲自前往迎候，亲自为他们打扫住宿的官舍，故意提出一些疑难问题让他们发表看法，如果抓住了官员们言论上的失误，触犯了朝廷的忌讳，就马上记录下来。
 　　官员们要治理赵国的话，刘彭祖就拿他们言论的失误来要挟他们；如果他们不听从，就上书朝廷控告，并且用一些奸邪贪财的罪名来诬陷他们。
 　　刘彭祖在位五十多年，朝廷的相和二千石官员没有人能在赵国任职满两年，总是因犯罪离职，严重的被处死，轻微的被判刑，因此二千石级别的官员没有人敢治理赵国。
 　　而赵王专擅大权，派遣使者到属县与商人作买卖，收入多于王国通常的租税。
 　　因此赵王家里多有金钱，然而用它来赐给众多的姬妾和子孙，也用得干干净净了。
 　　刘彭祖娶了原江都易王的宠姬、被刘建偷奸的淖姬作为姬，很宠爱她。
 　　刘彭祖不喜欢营建宫室、迷信凶吉，却喜欢干下级官吏所做的事。
 　　上书朝廷愿意亲自查办国内的盗贼，经常带领士兵巡逻在邯郸城中。
 　　各位使节和过往客人认为刘彭祖奸险，没有人敢停留在邯郸城里。
 　　刘彭祖的太子刘丹与自己的女儿以及同胞姐姐通奸，与他的门客江充有矛盾。
 　　江充告发刘丹的罪行，刘丹因此而被废除了太子的地位。
 　　赵国改立太子。
 　　中山靖王刘胜，于孝景帝前元三年(前154)以皇子的身份被封为中山王。
 　　十四年，孝景帝驾崩。
 　　刘胜的为人喜欢饮酒，爱好女色，有子孙多达一百二十多人。
 　　常常与哥哥赵王相左，说：“哥哥作国王，专门代替下级官吏干事。
 　　当国王的人应该每日欣赏音乐，享受女色。”赵王也责难说：“中山王只知道每天淫乐，不辅佐天子安抚老百姓，如何可以称得上是天子的藩臣！”中山靖王在位四十二年去世，儿子哀王刘昌继位。
 　　刘昌继位一年去世，儿子刘昆侈接替为中山王。
 　　以上两个国家最初被封的王都是贾夫人所生的儿子。
 　　长沙定王刘发，刘发母亲是唐姬，唐姬是原程姬的侍女。
 　　景帝召唤程姬伴睡时，程姬有所回避，不愿前去，便装扮侍女唐儿让她夜晚去陪景帝睡觉。
 　　景帝喝醉了酒没有发觉，认为她是程姬而与她行房，于是有了身孕。
 　　事完后才发觉她不是程姬。
 　　到生下儿子，就取名叫刘发。
 　　在孝景帝前元二年(前155)以皇子身份被封为长沙王。
 　　因为他母亲地位卑微，不受宠爱，所以封在低洼潮湿贫穷的国家。
 　　刘发在位二十七年去世，儿子康王刘庸继位。
 　　刘庸在位二十八年，去世，儿子刘鲋鱼句继位为长沙王。
 　　以上一个国家最初被封的王是唐姬所生的儿子。
 　　广川惠王刘越，于孝景帝中元二年(前148)以皇子的身份被封为广川王。
 　　刘越在位十二年去世，儿子刘齐继位为王。
 　　刘齐有个宠爱的臣子叫桑距。
 　　不久桑距犯了罪，刘齐要诛杀桑距，桑距逃走了，刘齐就抓获了桑距的家族。
 　　桑距怨恨刘齐，于是上书朝廷告发刘齐与自己同胞姐妹通奸。
 　　从此以后，广川王刘齐多次上书朝廷控告朝廷公卿大臣及宠臣所忠等人。
 　　胶东康王刘寄，于孝景帝中元二年(前148)以皇子身份被封为胶东王。
 　　刘寄在位二十八年去世。
 　　淮南王谋反时，刘寄暗中知道这件事，私自制造楼车弓箭以及作战守备的装备，防范淮南王的起事。
 　　到官吏们审理淮南王的案件时，供词中牵涉出刘寄。
 　　刘寄与皇上的关系最亲密，心中为此担忧伤心，因而发病而死，不敢立继承人，当时皇上知道这件事。
 　　刘寄的大儿子叫刘贤，母亲不受宠爱；小儿子叫刘庆，他的母亲深受宠爱，刘寄总想立他为太子，因为不合次序，又因为自己犯了过错，终于不敢提出这事。
 　　皇上怜悯他，于是封刘贤为胶东王继承康王的王位，又把刘庆封在过去衡山王的地盘，称为六安王。
 　　胶东王刘贤在位十四年去世，谥为哀王。
 　　儿子刘建继位为王。
 　　六安王刘庆，于武帝元狩二年(前121)以胶东王康王的儿子的身份被封为六安王。
 　　清河哀王刘乘，于孝景帝中元三年(前147)以皇子身份被封为清河王。
 　　在位十二年去世，没有后嗣，封国被废除，封地纳入朝廷，设置为清河郡。
 　　常山宪王刘舜，于孝景帝中元五年(前145)以皇子身份被封为常山王。
 　　刘舜与皇上最亲，是景帝的小儿子，骄纵怠惰而多淫乱，屡次违犯法禁，皇上总是宽宥原谅他。
 　　在位三十二年去世，太子刘勃接替为王。
 　　当初，宪王刘舜有他不喜爱的姬子，生下了大儿子刘..。
 　　刘..因为母亲不被宠爱的缘故，也不被宪王喜爱。
 　　王后修生下太子刘勃。
 　　宪王有很多的妃妾，他所宠幸的妃子生下了刘平、刘商，王后很少受到宠幸。
 　　到宪王病重时，各位受到宠幸的姬妾经常侍候他，王后因为嫉妒的缘故，不经常去探问病情侍候宪王，总是回到自己的宫室。
 　　太医献上医药，太子刘勃不亲自先尝试医药，又不留宿王宫侍候病情。
 　　到宪王去世，王后、太子才来到。
 　　宪王一向就不把大儿子刘..当作自己儿子看待，等到逝世又不分给他财物。
 　　有的郎官劝说太子、王后，让宪王的各个儿子与长子刘..共同分享财物，太子、王后不听从。
 　　太子继位，又不肯照看抚恤刘..。
 　　刘..怨恨王后和太子。
 　　朝廷的使者来吊慰宪王的丧事，刘..亲自诉说宪王病重时，王后和太子不侍候他，当宪王去世，才六天太子就走出服丧的房舍，私下奸淫，饮酒，赌博戏耍，击筑奏乐，与女子同坐车子奔跑兜风，环绕城墙闯过闹市，到牢房看视囚犯。
 　　天子派大行官张骞审查宪王王后，讯问新王刘勃，请求逮捕所有与刘勃奸淫戏耍的各位证人，而刘勃又把他们隐藏起来。
 　　官吏搜捕时，刘勃非常着急，竟派人攻击鞭打吏人，擅自放出朝廷关押的嫌疑犯。
 　　有关官员请求皇上诛杀宪王王后修及新王刘勃。
 　　皇上认为王后修一向品行不好，使得刘..告发她犯罪，刘勃又没有好的太师太傅教导，不忍心诛杀。
 　　有关官员便请求废掉宪王王后修，把新王刘勃以及他的家属放逐到房陵居住，皇上答应了这件事。
 　　刘勃继承王位才几个月，被放逐到房陵，封国绝灭。
 　　一个多月后，天子因为与宪王最为亲密，于是诏令有关官员说：“常山宪王过早地去世，王后与姬妾不和，嫡子和庶子诬告相争，因而陷于不义以致封国灭绝，我很怜悯他。
 　　且封给宪王的儿子刘平三万户，为真定王；封给宪史记王的儿子刘商三万户，为泗水王。”泗水思王刘商，于武帝元鼎四年(前113)以常山宪王儿子的身份得封为泗水王。
 　　在位十一年去世，儿子哀王刘安世继位。
 　　刘安世在位十一年去世，没有儿子。
 　　于是皇上怜悯泗水王绝了后嗣，就立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。
 　　以上四个国家最初被封的王都是王夫人儿女句的儿子。
 　　后来朝廷又增封他们的庶子为六安、泗水两国的国王。
 　　所有儿女句的子孙，到现在有六个被封为王。
 　　太史公说：高祖时诸侯国都向朝廷缴纳所有赋税，王国有任命内史以下官员的权力，朝廷仅为王国派遣丞相，丞相佩带黄金印信。
 　　诸侯王自己任命御史、廷尉正、博士，跟天子相类似。
 　　自从吴楚七国叛乱后，在五宗封王的时代，朝廷为各国派遣二千石级别的官员，去掉“丞相”，改称为“相”，佩带银制印信。
 　　诸侯王只能享受封国的租税，剥夺了他们的政治权力。
 　　从那以后诸侯之中贫穷的甚至就只能乘坐牛拉的车子了。
三王世家
　　“大司马臣子霍去病冒着死罪再拜上疏皇帝陛下：承蒙陛下错爱，让臣下我在行伍间供职。
 　　本应该专心于边境关塞防务的思虑，将尸骨抛弃在原野中都不能报答陛下的恩德，而今却胆敢想发分外的议论以干扰朝廷主管官员的事务，确实是看到陛下忧虑操心国家大事，哀怜百姓而忘掉了自己，减少了饮食，节制了娱乐，裁减了官员。
 　　皇子们靠上天的保佑，现在都能穿衣行礼，可是至今没有封号爵位，没有配设太师太傅。
 　　陛下谦恭辞让而不体恤皇子，大臣们私下都有埋怨，只是不敢超越职分而奏明。
 　　我私下止不住犬马效劳的心意，冒着死罪希望陛下诏令有关官员，利用盛夏的良辰吉日确定皇子们的封号爵位。
 　　敬请陛下明察。
 　　臣子霍去病冒着死罪再拜以报告皇帝陛下。”三月乙亥日，名叫光的御史和守尚书令将霍去病的奏章上报未央宫。
 　　皇上诏令说“：下交御史办理。”武帝元狩六年(前117)三月以戊申为朔日，到乙亥二十八日，御史臣光、守尚书令丞非，下批给御史的文书到达，说“：丞相臣庄青翟、御史大夫臣张汤、太常臣赵充、大行令臣李息、太子少傅兼任宗正职务臣任安冒着死罪向皇上报告：大司马霍去病上疏说‘：大司马臣子霍去病冒着死罪再拜上疏皇帝陛下：承蒙陛下错爱，让臣下我在行伍间供职。
 　　本应该专心于边境关塞防务的思虑，将尸骨抛弃在原野中都不能报答陛下的恩德，而今却胆敢想发分外的议论以干扰朝廷主管官员的事务，确实是看到陛下忧虑操心国家大事，哀怜百姓而忘掉了自己，减少了饮食，节制了娱乐，裁减了官员。
 　　皇子们靠上天的保佑，现在都能穿衣行礼，可是至今没有封号爵位，没有配设太师太傅。
 　　陛下谦恭辞让而不照看皇子，大臣们私下都有埋怨，只是不敢超越职分而奏明。
 　　我私下止不住犬马效劳的心意，冒着死罪希望陛下诏令有关官员，利用盛夏的良辰吉日确定皇子们的封号爵位。
 　　敬请陛下明察。
 　　臣子霍去病冒着死罪再拜以报告皇帝陛下。’皇上下诏‘：交御史办理。’我们谨与中二千石、二千石级官吏公孙贺等商议：古时候分地立国，普遍建立诸侯以尊奉天子，这是为了尊重宗庙和社稷。
 　　现在霍去病向皇帝上书，不忘记自己的职分，用以宣扬皇恩，因称天子谦卑辞让，贬损自己为天下事操劳，想到皇子们没有封号爵位。
 　　臣庄青翟、张汤等本应崇奉礼义遵从职守，却愚昧而不能办好这件事。
 　　现在正是盛夏吉日，臣庄青翟、张汤等冒死请求立皇子刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。
 　　冒死请确定他们所封国的国名。”皇帝批示说“：听说周朝分封八百诸侯，所有姬姓都列为诸侯，有的是子爵、男爵或附庸国。
 　　《礼记》上说‘庶子不能祭祀祖先’。
 　　你们说普立诸侯是为了尊重社稷，我没有听说过。
 　　再说上天不是为了人君而降生百姓。
 　　我的德行不够，天下还没有安定和洽，却要把没经调教成熟的人勉强去统治大片土地，那么用什么来劝勉肱股大臣？应重新议立，以列侯爵位封赐给皇子们。”三月二十九日，又上奏未央宫。
 　　“丞相臣子庄青翟、御史大夫臣子张汤冒着死罪进言：我们谨与列侯臣子婴齐、中二千石级官吏公孙贺、谏议大夫博士臣子安等商议，说：‘听说周朝分封八百诸侯，姬姓并封为列侯，侍奉仰承天子。
 　　康叔依靠祖父和父亲而显贵，而伯禽依靠周公得以受封，他们全都是建国的诸侯，用相和傅为辅佐。
 　　百官遵奉法令，各自守其职责，国家的纲纪就完备了。
 　　我们私下认为普建诸侯是为了尊重社稷的理由，就在于天下诸侯各自按照自己的职分，向国家社稷供奉物产和祭品。
 　　庶子不能奉祭一族的祖先，这是礼制所规定了的。
 　　而封建的诸侯让他们镇守自己的封国，帝王就可以施行道德教化。
 　　陛下奉承上天赐与的正统，光大圣人的事业，尊贤礼士，显扬功臣，扶持复兴那些断绝了后嗣的小国。
 　　将萧何的后代续封于高阝地，褒扬勉励大臣公孙弘等人。
 　　昭明六亲的次序，显示上天施行恩德的范围，使诸侯国的封君能够推广恩泽，将自己的户邑分给子弟，赐给封号建立封国的有一百多个。
 　　而今以大夫级封皇子使之为列侯，这就使得尊卑关系混乱，名位失去次序，不能给子孙后代留下好的传统。
 　　所以我们请求封臣子刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。”三月二十九日，上奏未央宫。
 　　皇上批示说：“康叔的兄弟有十个，而只有康叔被尊贵，是为了褒扬有德行的人。
 　　周公在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色公牛的祭祀。
 　　而其他公侯只用毛色不纯的牲畜祭祀，这是表示贤者与不肖者的区别。
 　　‘巍巍高山值得瞻仰，宽广大道值得向往’，我非常仰慕那些德行高尚广大的人，所以压抑未成熟的儿子，封他们为大夫级别的列侯就可以了。”四月一日，上奏未央宫。
 　　“丞相臣庄青翟、御史大夫臣张汤冒着死罪进言：臣庄青翟等与列侯、二千石级官员、谏大夫、博士臣庆等商议：冒着死罪奏请皇上立皇子为诸侯王。
 　　皇上批示说‘：康叔的兄弟有十个，而只有康叔被尊贵，是为了褒扬有德行的人。
 　　周公在郊外祭祀天神，所以鲁国有白色公畜、赤色公牛的祭祀。
 　　而其他公侯只用毛色不纯的牲畜祭祀，这是表示贤者与不肖者的区别。
 　　“巍巍高山值得瞻仰，宽广大道值得向往”，我非常仰慕那些德行高尚广大的人，所以压抑未成熟的儿子，封他们为大夫级史记别的列侯就可以了。’臣庄青翟、臣张汤、博士臣将行等听说，康叔的兄弟有十个，武王继承王位，周公辅佐成王，其他八人都依靠祖父和父亲的尊贵而建立了大国。
 　　康叔年纪还小，周公居于三公的位置，伯禽在鲁地立国，那是因为他在分封爵位时还未成年。
 　　后来康叔抵御禄父的灾难，伯禽平息淮夷的祸乱。
 　　过去五帝的制度不同，周朝爵位分为公、侯、伯三等，都是依据时势的不同而排列尊卑的次序。
 　　汉高祖拨乱反正，昭明大德，平定海内，封建诸侯，分爵位为王和列侯两等。
 　　皇子有的还在怀抱之中就立为诸侯王，奉承天子，这是万世不朽的法则，不能改易。
 　　陛下亲自施播仁义，体行圣德，文治武功互为表里。
 　　昭明慈爱孝顺的德行，广开贤能的道路。
 　　对内褒扬有德行的人，对外征讨强暴的敌人，北到辽远的沙漠瀚海，西临葱岭以西的月氏；匈奴和西域，举国迎奉王师。
 　　车舆兵械的费用，不用向国内人民征收。
 　　拿出皇家府库的积蓄来奖赏将士，打开宫禁中的仓库来救济贫穷，裁减边防守卫士兵的一半。
 　　各蛮夷部族的君主，无不向往汉朝的风化，接受教化顺合朝廷的心意。
 　　远方风俗不同的异域，也通过辗转的语言翻译前来朝拜，圣上的恩泽施及国外。
 　　所以奇珍异兽进贡而来，嘉禾瑞麦遍处生长，上天的应验十分明显。
 　　现在诸侯的庶子都受封以至为诸侯王，而陛下却封皇子为大夫级别的列侯，臣庄青翟、张汤等私下仔细考虑这种事，都认为尊卑失去了次序，让天下人感到失望，这样不行。
 　　我们请求封臣刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。”四月六日，上报未央宫，奏章留在宫中没有批转下达。
 　　“丞相臣庄青翟、太仆臣兼暂任御史大夫的臣子公孙贺、太常臣赵充、太子少傅兼任宗正卿的臣子任安冒着死罪进言：臣庄青翟等前次呈上大司马臣霍去病的报告说，皇子们没有封号爵位，我们谨与御史大夫臣张汤、中二千石、二千石级官员、谏大夫、博士臣庆等冒着死罪请求立皇子臣刘闳等为诸侯王。
 　　陛下谦让文武之臣，严于责己，以为皇子还未习教义。
 　　群臣的建议，儒者口头上宣扬他们的理论，而有的违背他们为大夫级别的列侯。
 　　臣庄青翟等私下与列侯臣萧寿成等二十七人共议，都说这样是使尊卑失去次序。
 　　高皇帝创立国家，作汉朝的始祖，封子孙为王，扩大皇族势力。
 　　先帝的法则不能改变，是为了宣扬皇族的至尊。
 　　我们请求令史官选择吉日，准备礼仪，令御史呈上分封的地图，其他的都按照以前的惯例办理。”皇上批示说“：可以。”四月九日，报告未央宫。
 　　“兼任御史大夫事务的太仆臣公孙贺冒着死罪进言：太常臣赵充说，占卜选四月二十八乙巳日，宜于封立诸侯王。
 　　臣冒着死罪呈上地图，请确定封国的名称。
 　　有关礼仪另行报告。
 　　臣冒着死罪请求。”皇上批示说：“立皇子刘闳为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。”四月十日，报告未央宫。
 　　武帝元狩六年(前117)四月以戊寅为朔日，到癸卯二十六日，御史大夫张汤将皇上批示下达丞相，丞相下达到中二千石级官员，二千石级官员再下达到各郡太守和各郡侯相，丞书从事下达有关办事人员，按照律令行事。
 　　“维元狩六年四月二十八日，皇帝派御史大夫张汤在太庙立皇子刘闳为齐王。
 　　说：呜呼，皇子闳，接受这包代表东方的青色社土！朕继承祖先的事业，按照古制封立你的国家，封在东方齐国，世代作为大汉朝廷的藩属辅臣。
 　　呜呼，你要用心记住呀！恭敬地接受朕的诏令，要常常想到天命不是固定不变的。
 　　人应爱好善德，才能昭显光明。
 　　如果不追求德义，就会使君子懈怠而离心。
 　　竭尽你的心力，诚信地把握中正之道，就能永保天禄。
 　　如果邪曲不善，就害了你的国家，害了你自己。
 　　呜呼，保卫国家治理人民，能不敬慎吗！齐王你要警惕啊！”以上是封立齐王的策文。
 　　“维元狩六年四月二十八日，皇帝派御史大夫张汤在太庙立皇子刘旦为燕王。
 　　说：呜乎，皇子旦，接受这包代表北方的黑色社土！朕继承祖先的事业，按照古制封立你的国家，封在北方燕国，世代作为大汉朝廷的藩属辅臣。
 　　呜呼，匈奴人虐待老者，心如禽兽，侵扰劫掠，加上欺骗诱惑边界的人民。
 　　呜呼！朕命令大将率军往征其罪，统率万人的将官，统率千人的将官，三十二个君主都投降，降下旗帜投奔我军。
 　　匈奴迁往漠北，北方州郡因而得以安宁。
 　　竭尽你的心力，不要挑起仇怨，不要败坏功德，不要废弃战备。
 　　不是受过训练的士兵，不得从军出征。
 　　呜呼，保卫国家治理人民，能不敬慎吗！燕王你要警惕啊！”以上是封立燕王的策文。
 　　“维元狩六年四月二十八日，皇帝派御史大夫张汤在太庙立皇子刘胥为广陵王。
 　　说：呜呼，皇子胥，接受这包代表南方的赤色社土！朕继承祖先的事业，按照古制封立你的国家，封在南方广陵，世代作为大汉朝廷的藩属辅臣。
 　　古人有话说道‘：长江以南，五湖之间，那里的民心轻慢。
 　　扬州是保卫中原的边疆，三代时，距离京都很远，政教不能达到。’呜呼！竭尽你的心力，小心谨慎，对下仁慈对上服从，不要放荡贪图安逸，不要接近小人，一切按照规矩行事。
 　　《书》经上说：‘做臣子的不要作威作福’，以后就不会遭受耻辱。
 　　呜呼，保卫国家治理人民，能不敬慎吗！广陵王你要警惕啊！”以上是封立广陵王的策文。
 　　太史公说：古人有句话说：‘爱他就希望他富有，亲他就希望他显贵。’所以划出疆土建立国家，封立自己的子弟，这是用来褒扬爱护亲族的原则，区分亲疏，尊敬祖先，重视同族，使同姓的人分布天下。
 　　因此国势强盛而王族安逸。
 　　从古到今，由来已久了，没有不同的地方，所以不必论述。
 　　燕、齐等国的事迹，本没有什么值得采录的。
 　　但是封立三王，天子谦恭礼让，群臣遵守道义，文章辞句华美，甚为可观，因此附在世家里。
 　　褚先生说：我有幸得因文学之长担任侍郎，喜欢阅读太史公的列传。
 　　传中称赞《三王世家》文辞可观，但寻找这篇三王世家，始终没有得到。
 　　我私下从喜爱故事的人那里找到了这些封立的策文，编列他们的事情而传于后代，让后代人得以看到贤明君主的旨意。
 　　听说汉武帝时，在同一天一道拜封三位皇子为王：一个皇子封在齐国，一个皇子封在广陵，一个皇子封在燕国。
 　　各根据皇子的才能智力，以及土地的刚柔，民风的轻重，作策文来警戒他们。
 　　对被封的三个新王说“：世代作为大汉朝廷的藩属辅臣，保卫国家治理人民，能不敬慎吗！”贤明君主所作的文章，本来不是孤史记陋寡闻的人能理解的，非博闻强记的君子不能探究他的意旨。
 　　至于其中次序的排列，段落的划分，文字的斟酌运用，策文的长短不齐，都有深意，人们不能理解。
 　　我谨将那些用真草写成的诏书加以论说，编次在下面，让读者自己会通其中的意思去理解它。
 　　王夫人是赵国人，与卫夫人同时受到汉武帝的宠幸，而生下儿子刘闳。
 　　刘闳将要被封为王时，他的母亲病了，武帝亲自临床探问她。
 　　武帝说“：儿子将要被封为王，你希望将他安置在什么地方？”王夫人说：“有陛下在，我又有什么可说的呢？”武帝说：“虽然这样，你心里必有想法，想将他封在什么地方为王？”王夫人说“：希望封在洛阳。”武帝说“：洛阳有武库敖仓，是天下要冲地带，是汉朝的大都市。
 　　从先帝以来，没有皇子被封在洛阳的先例。
 　　除了洛阳以外，其他的都可以封给他。”王夫人不作声。
 　　武帝说“：函谷关以东的国家没有比齐国更大的。
 　　齐国在东方背靠大海，城邑广大。
 　　古时仅临..城中就有十万民户，天下肥沃的土地没有比齐国更多的了。”王夫人用手叩击着头，感谢说：“太好了。”王夫人死后，武帝悲痛，派遣使者拜祭她说：“皇帝谨派遣使者叫明的太中大夫捧白璧一块，赐封夫人为齐王太后。”儿子刘闳王于齐国，年轻，没有儿子，被封为齐王之后，不幸早逝，封国废绝，改设为郡。
 　　天下的人说齐地不宜于封王。
 　　所谓“接收这包社土”，诸侯王开始受封，必须从天子的太社接受社土，回去后把它立为国社，每年按岁时祭祀它。
 　　《春秋大传》说“：天子的国家有泰社。
 　　东方为青色，南方为赤色，西方为白色，北方为黑色，中央为黄色。”所以将封于东方的诸侯取青色的社土，封于南方的诸侯取赤色的社土，封于西方的诸侯取白色的社土，封于北方的诸侯取黑色的社土，封于中央的诸侯取黄色的社土，各自按照所封的方位取色土，用白茅包裹着，建立为国社。
 　　这就是诸侯王开始从天子那里受封的情形。
 　　这称之为主土。
 　　主土的意思，是建立社稷而供奉它。
 　　“朕承祖考”，祖是祖先，考是父亲。
 　　“维稽古”，维是度量，是考虑；稽是应当，即应当顺从古代的道理的意思。
 　　齐地的风俗，重于诡辩巧诈，不学习礼仪，所以武帝告诫齐王说：“恭敬地接受朕的诏令，要常常想到天命不是固定不变的。
 　　人应爱好善德，才能昭显光明。
 　　如果不追求德义，就会使君子懈怠而离心。
 　　竭尽你的心力，诚信地把握中正之道，就能永保天禄。
 　　如果邪曲不善，就害了你的国家，害了你自己。”齐王刘闳到齐国后，左右群臣用礼仪维持国家，不幸齐王中年早逝。
 　　然而他保全自身没有过错，按策文的告诫行事。
 　　古书上说“：青色的颜料是从蓝草中提出来的，然而色彩比蓝草更青”，是经过提炼使它这样的。
 　　贤明的君主多有远见啊，只有他才看得了然明白：告诫齐王治内要谨慎小心；告诫燕王对外不要挑起仇恨，不要败坏功德；告诫广陵王对外要谨慎，不要作威作福。
 　　广陵在吴越的地方，那里的人民精悍而轻慢，所以武帝告诫广陵王说：“长江以南，五湖之间，那里的民心轻慢。
 　　扬州是保卫中原的边疆，三代时，迫使他们顺从中原的风俗习惯，政教不大达到，只是名义上统治那里罢了。
 　　不要放荡贪图安逸，不要接近小人，一切按照规矩行事。
 　　不要爱好逸乐驱马射猎荒淫无度，常常想起法度，就不会遭受羞辱了。”三江、五湖有鱼、盐的利益，有铜山的财富，为天下人羡慕。
 　　所以又告诫他“：臣不作福”，是叫他不要滥用钱财货币，随便大加赏赐，用这种方法建立声誉，使四方百姓归附。
 　　又说‘臣不作威”，是叫他不要因为民心轻慢而背弃礼义。
 　　这时孝武帝去世，孝昭帝刚继位，首先让广陵王刘胥前来朝见，皇上优厚地赏赐给他金钱财货，价值三千多万，增加封地一百里，食邑一万户。
 　　这时孝昭帝去世，宣帝刚继位，施恩行义，于本始元年(前73)，划出朝廷土地，全用以封给广陵王刘胥的四个儿子：一个儿子封为朝阳侯；一个儿子封为平曲侯；一个儿子封为南利侯，最宠爱的小儿子刘弘，封为高密王。
 　　这以后刘胥果然作威作福，私通楚王的使者。
 　　楚王扬言说“：我的先祖楚元王，是高祖的小弟，赐封三十二城。
 　　现在封地城邑日益减少，我要与广陵王一起发兵。
 　　拥立广陵王作皇帝，我重新统治楚国三十二城，像元王时一样。”事情被发觉，公卿大臣和有关部门请求施行惩罚诛灭。
 　　天子因为骨肉之亲的缘故，不忍心对刘胥进行法办，下诏书不惩治广陵王，只诛杀祸首楚王。
 　　古书上说“蓬草生长在麻中，不需扶持自然会长直；白沙混在泥土中，就与泥土一样变黑”，这是因为环境影响使它们这样。
 　　从那以后刘胥又向鬼神祈祷谋反，结果自杀，封国被废除。
 　　燕国土地贫瘠，北面紧临匈奴，那里的人民勇敢而缺少谋略，所以武帝告诫燕王刘旦“：匈奴人没有孝行而有禽兽之心，又抢劫偷盗侵犯边境人民。
 　　朕命令大将率军往征其罪，统率万人的将官，统率千人的将官，三十二个君主都投降，降下旗帜投奔我军。
 　　匈奴迁往远方地域，北方州郡因而得以安宁。”“竭尽你的心力，不要挑起仇怨”，是为了使他不随从习俗而产生仇怨。
 　　“不要败坏功德”，是叫燕王不要背弃恩德。
 　　“不要废弃战备”，是说不要放松武备，经常防备匈奴。
 　　“非教之士不得从征”，是说凡没有经过训练的士兵，不得随军出征召在身边使用。
 　　这时武帝年高衰老，而太子又不幸去世，没有续立太子，刘旦便派人到京城上书武帝，请求亲自到京城长安来担任皇上的警卫工作。
 　　武帝看完他的这封书信，扔到地上，大怒道“：生下儿子就应该安置在齐鲁这样的礼仪之邦，竟然放他在燕赵地区，果然有争夺帝位之心，不谦让的苗头已露出来了。”于是派人立即将刘旦的使者在宫门前斩首。
 　　这时武帝驾崩，昭帝刚继位，刘旦果然心生怨恨而埋怨大臣。
 　　刘旦自以为是长子应该继承皇位，与齐王的儿子刘泽等人合谋发动叛乱，公开说：“我哪里有弟弟存在！现在继位的是大将军的儿子。”想发兵。
 　　事情被发觉，应当诛灭。
 　　昭帝本于骨肉之情恩准宽容，把案件压下来不予公开。
 　　公卿派大臣去请求皇上，请派遣宗正与太中大夫公户满意和御史二人，一起前往出使燕国，规劝燕王。
 　　来到燕国，各以不同的时间，轮流会见责问燕王。
 　　宗正官是主管朝廷刘氏皇室户籍的，首先去见燕王，向他陈述昭帝确实是武帝亲生儿子的事实。
 　　侍御史再史记复见燕王，按国家大法责问他，问道“：燕王想发兵造反，罪名已很明显，应该办罪。
 　　汉朝有正法，诸王犯下细小的罪行，就要秉法公断，哪能宽容你燕王。”用法律条文来震慑他。
 　　燕王意气低沉，内心惊恐。
 　　公户满意熟悉经义权术，最后去见燕王，陈述引证古今大义，国家大礼，文辞冠冕堂皇。
 　　对燕王说“：古时候天子必定在王族设置异姓大夫，用以整饬异族子弟。
 　　周公辅佐成王，诛杀了成王的两个弟弟，所以国家得以治理。
 　　武帝在世时，还能宽容您燕王，如今昭帝刚继位，年小，日子还长得很，没有亲自执政，将治国大任委托给大臣。
 　　古时诛罚不阿护君王的亲戚，所以天下得以治理。
 　　现今由大臣辅佐政治，秉公执法，不敢有所阿护，恐怕不能放过您。
 　　大王您可要自个儿小心谨慎，不要使自己身死国灭，被天下人耻笑。”于是燕王这才恐惧服罪，叩头谢过。
 　　大臣们想使他们骨肉和好，不忍用法令惩治他。
 　　从那以后刘旦又与左将军上官桀等人图谋造反，扬言说：“我年纪仅次于太子，太子不在了，我应当继位，朝中大臣都压着我。”大将军霍光辅佐朝政，与公卿大臣们商议说“：燕国王刘旦不改过自新，仍旧作恶不变。”于是按法律直断，施行诛罚。
 　　刘旦自杀，封国被废除，就像武帝封立他的策文中所指出的那样。
 　　有关官员请求诛杀刘旦的妻儿。
 　　孝昭帝因为骨肉至亲，不忍心法办，宽恕了刘旦的妻儿，把他们降为平民百姓。
 　　古书上说：“兰根和香芷，把它们浸在潲水中，就君子不亲近它们，庶人也不佩带。”是浸渍使它们变得不香了啊。
 　　宣帝新继位，广施恩泽宣扬德化，于本始元年(前73)中全部恢复封立燕王刘旦的两个儿子：一个儿子被封为安定侯；立燕王的原太子刘建为广阳王，以奉承燕王的祭祀。
七十列传
　　伯夷列传
 　　管晏列传
 　　老子韩非列传
 　　司马穰苴列传
 　　孙子吴起列传
 　　伍子胥列传
 　　仲尼弟子列传
 　　商君列传
 　　苏秦列传
 　　张仪列传
 　　樗里子甘茂列传
 　　穰侯列传
 　　白起王翦列传
 　　孟子荀卿列传
 　　孟尝君列传
 　　平原君虞卿列传
 　　公子列传
 　　春申君列传
 　　范睢蔡泽列传
 　　乐毅列传
 　　廉颇蔺相如列传
 　　田单列传
 　　鲁仲连邹阳列传
 　　屈原贾生列传
 　　吕不韦列传
 　　刺客列传
 　　李斯列传
 　　蒙恬列传
 　　张耳陈馀列传
 　　魏豹彭越列传
 　　黥布列传
 　　淮阴侯列传
 　　韩信卢绾列传
 　　田儋列传
 　　樊郦滕灌列传
 　　张丞相列传
 　　郦生陆贾列传
 　　傅靳蒯成列传
 　　刘敬叔孙通列传
 　　季布栾布列传
 　　袁盎晁错列传
 　　张释之冯唐列传
 　　万石张叔列传
 　　田叔列传
 　　扁鹊仓公列传
 　　吴王濞列传
 　　魏其武安侯列传
 　　韩长孺列传
 　　李将军列传
 　　匈奴列传
 　　卫将军骠骑列传
 　　平津侯主父列传
 　　南越列传
 　　东越列传
 　　朝鲜列传
 　　西南夷列传
 　　司马相如列传
 　　淮南衡山列传
 　　循吏列传
 　　汲郑列传
 　　儒林列传
 　　酷吏列传
 　　大宛列传
 　　游侠列传
 　　佞幸列传
 　　滑稽列传
 　　日者列传
 　　龟策列传
 　　货殖列传
伯夷列传
　　学者涉猎的书籍极其广博，还要从六艺中考察求实。
 　　《诗》、《书》虽有残缺，但虞舜、夏禹有文可知。
 　　唐尧将要退位，禅让给虞舜；虞舜将要退位，禅让给夏禹。
 　　都是诸侯和州牧共同推荐，这才摄位试用，执掌职事数十年，待功业卓著，然后传授政权。
 　　由此表明天下的权柄是贵重的宝器，帝王是根本的统帅，传授天下是如此的烦难。
 　　而诸子杂记说尧要将天下让给许由，许由不接受，以之为耻辱而逃去隐居。
 　　到夏朝的时候，又有卞随、务光不接受商汤让位，这该如何称颂呢？太史公说：我登上箕山，那山上据说有许由的坟墓。
 　　孔子论述和排列古代的圣贤仁人，如吴太伯、伯夷一类人颇为详细。
 　　我认为所听到的许由、务光德义最高尚，但儒家经文和圣人言辞却并未提及他们，这是为什么呢？孔子说“：伯夷、叔齐不记旧仇，因此怨恨稀少。”“追求仁德便得到仁德，又有何怨恨呢？”我悲悯伯夷的志意，目睹轶诗而感到诧异，其传记说：伯夷、叔齐，是孤竹君的两个儿子。
 　　其父想立叔齐为君。
 　　待到父亲死后，叔齐让伯夷为君。
 　　伯夷说“：这是父亲的遗命。”于是逃走。
 　　叔齐也不肯即位而逃走。
 　　国人只好拥立孤竹君的中子为君。
 　　这时伯夷、叔齐听说西伯姬昌善待收养老年人，何不前往投奔那里呢？待到了那里，西伯已经死了，周武王载着他的灵碑，尊号为文王，东进讨伐殷纣。
 　　伯夷、叔齐扣住马缰谏阻说：“父死不葬，便动起干戈，能叫做孝顺吗？以臣弑君，能叫做仁爱吗？”武王左右随从要杀他们。
 　　太公说：“这是守义之人。”挽扶他们离去。
 　　武王平定殷纣乱政之后，天下以周为宗主，而伯夷、叔齐以之为耻，坚守节义而不食周粟，隐居于首阳山，采摘野薇充饥。
 　　将要饿死，作了一首歌。
 　　那歌辞说：“登上那西山啊，采摘那野薇。
 　　以暴力代替暴力啊，竟不知其非。
 　　神农虞夏的盛世倏忽消逝啊，我们何处归？啊！死亡吧，命运衰微！”于是饿死在首阳山。
 　　由此看来，他们是怨恨呢？还是不怨恨呢？有人说：“天道不偏私，永远帮助善人。”像伯夷、叔齐，是可以称为善人呢？还是不可以称为善人呢？如此积累仁德保持高洁品行，却终于饿死！再说孔子的七十高足中，仲尼惟独称说颜渊为好学。
 　　但是颜渊每每贫困缠身，糟糠不能裹腹，而终于短命而亡。
 　　天道报施善人，究竟如何呢？盗跖成天杀害无罪之人，脍炒人肝为食，残暴凶狠，为所欲为，聚集数千党徒横行天下，竟然寿终正寝，这是遵循的什么道德呢？这是些特别重大而显著的事例。
 　　至于近世，那些品行不合正道，专门违犯禁忌，却终身安逸享乐，富裕优渥累世不断，而有的人选择好地方才动步，看准时机才说话，走路不敢抄近道，不为公正不发愤，反而遭遇祸灾的，数也数不尽。
 　　我对此大惑不解，倘若有所谓天道，这天道是对呢？还是不对呢？孔子说“：宗旨不同的人不通谋划”，也只能各行其是。
 　　所以他又说“：富贵如果可以追求到，即使为人执鞭赶车，我也愿意去做；如果不可以追求，我就还是根据自己的喜好去做。”“到了寒冷的季节，然后才知道松柏最后凋谢。”整个世上浑浊不堪，高洁之士才能显现。
 　　难道不是因为将德操看得那么重，才将贫富死生看得这么轻吗？“君子疾恨身死而名无所称。”贾谊说“：贪婪之人为财而死，壮烈之士为名而亡，矜夸之人争权而死，平民百姓惜命贪生。”《周易》说：“同为光明则互相映照，同为一类则彼此相求，云雾伴从飞龙，疾风伴从奔虎，圣人述作而万物显露。”伯夷、叔齐虽然贤明，得孔子序列而名声更为显著；颜渊虽然笃好学业，追随孔子而品行更为显著。
 　　那些岩处穴居的隐士，进退趋舍合时，也如同伯夷、叔齐，但美名湮灭而不被称道。
 　　可悲啊！僻处闾巷的普通士人，想要砥砺德行，树立名声，如果不追随于德高望重之士，怎能称名于后世呢？
管晏列传
　　管仲名夷吾，颍上人氏。
 　　年轻时常与鲍叔牙交游，鲍叔深知他的贤能。
 　　管仲处境贫困，常占鲍叔便宜，鲍叔始终以善相待，毫无怨言。
 　　后来鲍叔事奉齐国公子小白，管仲事奉公子纠。
 　　到小白立为齐桓公，公子纠被杀死，管仲则被囚禁。
 　　鲍叔于是推荐管仲。
 　　管仲受到重用，执掌齐国政权，齐桓公因而称霸。
 　　九次盟会诸侯，一举匡正天下，都出自管仲史记的谋划。
 　　管仲说：“我当初贫困之时，曾经与鲍叔做生意，分财利多给自己，鲍叔不认为我贪利，知道我一贫如洗。
 　　我曾经为鲍叔谋划事情，而使得更加穷困，鲍叔不认为我愚蠢，知道天时有利有不利。
 　　我曾经三次做官三次被国君驱逐，鲍叔不认为我不成器，知道我未遇上好时机。
 　　我曾经三次作战三次逃跑，鲍叔不认为我胆小，知道我有母亲须养老。
 　　公子纠失败，召忽为他而死，我被幽囚受屈辱，鲍叔不认为我无廉耻，知道我不以小节为羞，而以功名不显于天下为大耻。
 　　生育我的是父母，理解我的是鲍叔啊！”鲍叔推荐管叔之后，自己甘居其下。
 　　子孙后代在齐国享有世袭俸禄。
 　　十几代享有封邑，多为著名大夫。
 　　天下之人不称颂管仲的才能，而称颂鲍叔能知人。
 　　管仲做齐相执政之后，凭着小小的齐国位于海滨，流通货物，积聚财富，使国家富有，军队强壮，与民俗好恶一致。
 　　所以他称述：“仓库储备充实就懂得礼节，人民丰衣足食就懂得荣辱，君主自守法度则六亲关系稳固。
 　　不伸张礼义廉耻，国家就要灭亡。
 　　下达政令如同流水之源，使得顺应民心。”所以议论卑浅而容易推行。
 　　民俗所需要的，顺应而赞许它；民俗所反对的，顺应而废除它。
 　　管仲处理政治，善于将祸患化为吉祥，将失败变为成功。
 　　分辨轻重，权衡得失。
 　　桓公实为恼怒少姬改嫁，而南袭蔡国，管仲就此征伐楚国，责问楚国不向周王室进贡包茅。
 　　桓公实为救燕北征山戎，而管仲就此令燕国重修召公之政。
 　　在柯地会盟，桓公想要背弃曹沫逼订的盟约，管仲劝他就此信守盟约，使诸侯因此归附齐国。
 　　所以说“：懂得给予就是获取的道理，是政治的法宝。”管仲的富有可与公室相比，有三归之台，设反爵之坫，齐国人都不认为管仲奢侈。
 　　管仲死后，齐国仍然遵循他的政策，常比诸侯强盛。
 　　此后百余年而有晏子。
 　　晏平仲名婴，东莱夷维人氏。
 　　事奉齐灵公、庄公、景公，以提倡节俭身体力行在齐国受到尊重。
 　　他担任齐相后，吃饭没有两种肉食，妻妾不穿丝绸衣服。
 　　他在朝廷中，国君说话问到他，就正直地进言；说话没有问到他，就正直地行事。
 　　国君能行正道，就顺从他的命令去做；不行正道，就衡量命令斟酌去做。
 　　因此他辅佐三代国君，名声显扬于诸侯。
 　　越石父贤能，在囚禁之中。
 　　晏子外出，在途中遇到他，解下车左的骖马将他赎出来，用车载回家。
 　　晏子未向石父告辞，就进入内室，好久不出来。
 　　越石父请与晏子绝交。
 　　晏子忄矍然敬畏，整理衣冠道歉说“：婴虽然算不上仁义，也总算使您脱离困厄，您为何如此速求绝交呢？”石父说“：不是这样。
 　　我听说君子在不了解自己的人那里受委屈，而在了解自己的人那里伸张意志。
 　　当我在囚禁之中时，那些人不了解我。
 　　您既已感动醒悟而将我赎出，这就是了解我；了解我而对我无礼，本来就不如在囚禁之中。”晏子于是请他进屋，待为上客。
 　　晏子做齐相，外出，他的车夫的妻子从门缝中窥视她的丈夫。
 　　他的丈夫为国相驾车，拥持大伞，鞭策驷马，意气扬扬，非常自得。
 　　过后回家，车夫的妻子自请离去。
 　　丈夫问离去的原因，妻子说：“晏子高不满六尺，身为齐相，名扬诸侯。
 　　今天我观察他外出，志向信念深沉，常有甘居人下的态度。
 　　而你身高八尺，才只是为人驾车，但你的神气自以为满足，妾因此要求离去。”此后丈夫自觉谦虚退让。
 　　晏子感到奇怪，就问车夫，车夫如实回答。
 　　晏子便推荐他做了大夫。
 　　太史公说：我读管氏的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》及《晏子春秋》，这些书中说得很详细。
 　　既已见到他们所著的书，还要看看他们所行的事，所以编写了他们的传记。
 　　至于他们的书，世上已有很多，因此不予论述，而记载他们的佚事。
 　　管仲是世人所说的贤臣，然而孔子却小看他。
 　　难道是因为周道衰微，桓公既然贤能，而管仲不鼓励他创就王业，却只是辅佐他称霸吗？有名言说“：要顺势成全别人的美德，顺势匡救别人的恶性，所以君臣百姓能相亲善。”难道这就是说管仲的吗？当晏子伏在庄公尸体上痛哭他，完成礼节然后离去，难道就是所谓“见义勇为”的表现吗？至于他直言进谏，冒犯君颜，这就是所谓的“进思尽忠，退思补过”的表现啊！假使晏子还活着，我即使为他执鞭驾车，也是欣喜向往的啊！
老子韩非列传
　　老子是楚国苦县厉乡曲仁里人，姓李，名耳，字聃，是周朝掌管藏书室的史官。
 　　孔子前往周都，向老子请教周礼。
 　　老子说“：你所说的，那些人的骨头都已腐烂了，只有他们的言论还存在。
 　　再说君子生得其时便驾车出仕，生不逢时则如蓬蒿随风飘行。
 　　我曾听说，好的商人深藏财货，如同空虚无物；君子具有高尚品德，容貌谦虚如同愚钝无知。
 　　抛弃您的骄傲之气与过多的欲望，除去您的做作之色与过大的志向，这些都无益于您自身的修养。
 　　我所能告诉您的，也就是如此而已。”孔子离去后，对弟子们说：“鸟，我知道它能飞；鱼，我知道它能游；兽，我知道它能跑。
 　　能跑的可以用网捕，能游的可以用线钓，能飞的可以用箭射。
 　　至于龙我就不知如何相处了，它乘御风云而直上九天。
 　　我今日见到老子，他难道就是龙吗？”老子修治道德，他的学问以自隐无名为宗旨。
 　　他居于周都很久，眼见周室衰微，于是便离周而去。
 　　到达散关，关令尹喜说“：您将要隐居了，一定要为我著书。”于是老子就著书上下篇，阐述道德之意，共五千字，然后离去，谁也不知道他的下落。
 　　有人说，老莱子也是楚国人，著书十五篇，阐述道家的作用，与孔子同时代等等。
 　　据说老子活了一百六十多岁，也有人说他活了二百多岁，因为他修道养性而长寿。
 　　从孔子死之后一百二十九年，史书记载周太史儋见秦献公时说“：开始秦与周合在一起，合五百年便分离，分离七十年而有霸王出现。”有人说太史儋即是老子，有人说不是，世人也不知哪种说法正确。
 　　老子，就是一位隐君子。
 　　老子之子名为宗，李宗是魏国的将军，受封于段干。
 　　李宗之子名为注，李注之子名为宫，李宫的玄孙名为假，李假在史记汉文帝朝任职做官。
 　　而李假之子李解任胶西王刘..的太傅，因而就定居于齐地。
 　　世上学老子的人则贬绌儒学，学儒的人也贬绌老子。
 　　“宗旨不同的人不通谋划”，难道就是说这种情况的吗？李耳讲究我无为而民自化，我清静而民自正。
 　　庄子是蒙地人氏，名为周。
 　　庄周曾经做过蒙地漆园小吏，与梁惠王、齐宣王同时代。
 　　他的学识无所不窥，而宗旨归本于老子的学说。
 　　所以他著书十余万字，大多是寓言故事。
 　　所作《渔父》、《盗跖》、《月去箧》，都是用以诋毁孔子之徒，并阐明老子之术。
 　　《畏累虚》、《亢桑子》一类文章，都是空言而没有事实。
 　　然而，他善于作文分析辞句，指称事物切合情状，用以攻击驳斥儒家、墨家，即使是当世的积学之士也难以自行解免攻击。
 　　他的文章汪洋辟阖，纵横自恣，以适合自己的心意，所以从王公大人起都不能重用他。
 　　楚威王听说庄周贤能，派遣使者以丰厚的礼物去迎接他，答应聘他为国相。
 　　庄周笑着对使者说：“千金的确是重利，卿相的确是尊位。
 　　您难道没见过祭祀天地的牺牛吗？喂养它几年，给它披上锦绣，将它牵入太庙。
 　　当此之时，它想做一头孤独的小猪活着，难道可以办到吗？您赶快离开，不要玷污我。
 　　我宁愿在污水沟里游戏自快，也不愿为国君所羁绊，终身不出仕，让自己适意自快。”申不害是京邑人士，原为郑国低级官员。
 　　学成刑名法术而求见韩昭侯，昭侯用他为国相。
 　　对内修明政教，对外应对诸侯，执政十五年。
 　　直到申子去世，国家太平，军队强壮，没有谁侵犯韩国。
 　　申子的学说本于黄老而以循名责实为主，著书二篇，称为《申子》。
 　　韩非是韩国的贵族公子。
 　　他喜爱刑名法术之学，而宗旨归本于黄老。
 　　韩非为人有口吃的毛病，不善于说话，而善于著书。
 　　他与李斯都师事荀卿，李斯自以为不如韩非。
 　　韩非眼见韩国的削弱，多次上书谏劝韩王，韩王不能用韩非。
 　　于是韩非痛恨韩国治国不注重修明法令制度，掌握权势以驾御臣下，富国强兵而寻求任用贤人，反而举用浮夸淫说的蠹虫而凌驾于建功求实者之上。
 　　他认为儒者用文辞扰乱法度，而侠者用武力违犯禁令。
 　　太平之时宠信沽名钓誉之人，危急之时使用披甲戴盔之士。
 　　现在供养的人并非使用的人，使用的人并非供养的人。
 　　悲叹廉洁正直之士不为邪曲谄谀之臣所容，考察往古得失的变化，所以写作了《孤愤》、《五蠹》、《内外储》、《说林》、《说难》凡十余万字。
 　　韩非深知游说人主之难，所写的《说难》文中说得很详细，然而终于死于秦国，不能自脱于难。
 　　《说难》述说：一切游说的困难，不在于我的智慧用以说服人主有困难，不在于我的口才辩明我的意思有困难，也不在于毫无顾忌地充分表达意见有困难。
 　　一切游说的困难，就在于揣测游说对象的心理，用我的言辞去适应他。
 　　游说的对象意在博取高尚的名声，而用厚重的利益去游说他，游说者就会被视为品德低下而受到卑贱的待遇，必被遗弃疏远。
 　　游说的对象意在贪图厚重的利益，而用高尚的名声去游说他，游说者就会被视为缺乏心计而脱离事物情理，必定不会被录用。
 　　游说的对象实际上贪图厚重的利益而表面上博取高尚的名声，而用高尚的名声去游说他，就会表面上录用而实际上疏远游说者；如果用厚重的利益去游说他，就会暗中采纳游说者的意见而公开抛弃游说者。
 　　这些是游说者不可不知的。
 　　行事以守密而成功，言谈以泄密而失败。
 　　未必是游说者本身泄露，而言谈中涉及君主所隐匿的事，这样游说者就有危险。
 　　人君有过错，而游说者用明白的语言和正确的议论推究其过错的恶处，那么游说者就有危险。
 　　游说者还没有得到人君的恩宠深信便尽其所知说出来，意见被采纳实行而且有功效，而游说者却并无功劳；如果意见行不通而且出现失败，那么游说者就会受到怀疑，像这样游说者就有危险。
 　　人君已有良策并想作为自己的功绩，游说者参预其事，就有危险。
 　　人君公开进行某事，而自有别种目的，游说者参预而知其计，就有危险。
 　　强行劝说人君做不愿意做的事，尽力阻止人君使停止其不愿意停止的事，游说者就有危险。
 　　所以说，和君主议论地位高贵的人，就会被认为挑拨离间；和君主议论地位卑贱的人，就会被认为挟诈卖权。
 　　议论君主喜爱的人，就会被认为有所利用；议论君主憎恶的人，就会被认为有所试探。
 　　说辞简略直接，就会被认为没有才智而遭受屈辱；说辞铺陈文华，就会被认为语言烦琐而厌其久长。
 　　顺从君主之意而陈言，就会被认为怯懦而不尽心；深思熟虑而广泛陈言，就会被认为粗鄙而多倨傲。
 　　这些是游说的难处，游说者不可不知道。
 　　一切游说的要务，在于懂得粉饰君主尊敬的对象，而掩饰君主避讳的事物。
 　　他自知谋划得失，就不要用他的失误去穷究；他自行勇作决断，就不要用对立观点去激怒；他自夸力量强大，就不要用为难之事去阻拦。
 　　规划与君主的作为相同的其他之事，赞誉与君主的德行相同的其他之人，就粉饰而不贬损其事其人。
 　　有与君主同样的过失，就公开粉饰说没有过失。
 　　大忠之人不当面违逆，匡辅之辞不直接冲突，然后才尽量施展辩智。
 　　这就是亲近之人不被怀疑，能尽其辞辩的困难。
 　　须得经历漫长的时间，而恩泽深厚之后，计虑深远而不受怀疑，彼此争议而不被怪罪，这才明白地计议利害而为之创建功业，直接地指陈是非而为之修饰人品。
 　　用这种态度彼此相待，这便是游说的成功。
 　　伊尹做庖厨，百里奚当俘虏，都是由一定的途径来求见他们的君上。
 　　这两位先生本来都是圣人，尚且不得不身执贱役而经历世事如此卑污，那么智能之士也就不将这些看作耻辱了。
 　　宋国有个富人，因为天雨而墙壁崩坏。
 　　他的儿子说“：不修筑将会被盗。”其邻居老者也这样说。
 　　晚上果然丢失许多财物，这富人家很赞赏儿子的明智而怀疑邻居老者。
 　　从前郑武公想要攻打胡国，便先将自己的女儿嫁给胡君为妻。
 　　于是询问群臣说：“我想要用兵，哪个国家可以讨伐？”关其思说：“胡国可以讨伐。”郑武公便斩杀关其思，说：“胡国乃是兄弟之国，你说要攻伐它，是何居心？”胡君听说此事，便以为郑国与自己亲善而不防备它。
 　　郑人突然袭击胡国，攻取了它。
 　　这两位说话人，他们预知都很准确，然而重者被斩杀，轻者受怀疑。
 　　不是知道某种事情困难，而是处理所知道的史记事情很困难。
 　　从前弥子瑕受到卫君的嬖宠。
 　　卫国的法律规定，私下驾用君车的人罪至断足。
 　　不久弥子瑕的母亲得病，有人听到此事，连夜前往告诉弥子瑕。
 　　弥子瑕就擅称君命驾君车而出。
 　　卫君听说此事后称赞他说：“孝顺啊，为母亲之故而犯断足之罪！”弥子瑕与卫君在果园里游玩，弥子瑕吃到一个甜桃，没有吃完就献给卫君。
 　　卫君说：“爱我啊，忘记自己的口而想着我！”等到弥子瑕颜色衰退而宠爱淡弛，终于得罪了卫君。
 　　卫君说：“此人曾经擅称我的命令驾我的车，又曾经将吃剩的桃子给我吃。”弥子瑕的德行与当初本无变化，从前受称赞而后来却获罪的原因，是卫君的爱憎发生了极大的变化。
 　　所以，受到君主宠爱，便被看作聪明如意而更加亲近；受到君主憎恶，便被视为罪有应得而更加疏远。
 　　因而劝谏游说之士不可以不详察君主的爱憎之后再进行游说。
 　　龙本为虫类，可以玩耍并可以骑。
 　　但它的咽喉下方有一尺来长的逆鳞，人要是触动它，龙就必定杀人。
 　　人主也有逆鳞，游说人主而不触动人主的逆鳞，就差不多了。
 　　有人将韩非之书传到秦国。
 　　秦王见到《孤愤》、《五蠹》等书，说：“啊，寡人能见到此人与之交游，便死而无憾了！”李斯说“：这是韩非所著之书。”秦国因而急攻韩国。
 　　韩王当初不能任用韩非，到危急之时才派遣韩非出使秦国。
 　　秦王喜爱韩非，但并未信用。
 　　李斯、姚贾嫉妒他，诋毁他说“：韩非是韩国的贵族公子。
 　　现在大王要兼并诸侯，韩非终究要为韩国而不会为秦国尽力，这是人之常情。
 　　现在大王不任用他，让他久留于秦而后回去，这乃是自遗祸患，不如因其过失以法律处死他。”秦王认为也是这样，便将韩非交给司法官吏定罪。
 　　李斯派人给韩非送去毒药，让他自杀。
 　　韩非想要亲自向秦王陈述是非，却无法见到秦王。
 　　秦王后来悔悟，派人去赦免韩非，韩非已经死去。
 　　申子、韩子都著书，留传于后世，学者多有保存。
 　　我惟独悲悯韩子著《说难》而不能自脱灾难。
 　　太史公说：老子所崇尚的道，虚无因循，以无所作为来顺应变化，所以他著书措辞微妙而难以理解。
 　　庄子扩散道德，放纵言论，宗旨也归本于顺应自然。
 　　申子自我勉励，施行于名实之辩。
 　　韩子引用绳墨，判断事情，明辨是非，用法惨急深刻而绝少恩慈。
 　　数家皆源于道德宗旨，而老子最为深远。
司马穰苴列传
　　司马穰苴是田完的苗裔。
 　　齐景公时，晋国攻伐齐国的东阿、甄城，而燕国侵略齐国黄河以南的领土。
 　　齐军屡战屡败，齐景公忧虑不安。
 　　晏婴于是举荐田穰苴说“：穰苴虽是田氏的庶出旁支，但此人文韬能使众人亲附，武略能使敌国畏惧，希望您试试他。”景公召见穰苴，与他谈论军事，非常喜爱他的才干，便让他做将军，率军抵御燕、晋两国的军队。
 　　穰苴说“：微臣素来处于卑贱地位，君上将微臣从普通人中提拔起来，安置于众大夫之上，士卒尚未亲附，百姓不会信服，资望微弱，权柄轻浮，希望得到君上的宠信之臣，国人尊重的人，来做监军，才可以行事。”于是景公答应了他，派庄贾前往监军。
 　　穰苴辞别景公后，与庄贾约定说“：明日正午在军门相会。”穰苴率先奔驰至军中，立起观看日影的木标，设下记时的漏壶，等待庄贾。
 　　庄贾素来骄贵，认为率领自己的军队，而自己做监军，不很着急。
 　　亲戚朋友为他送行，留他饮酒。
 　　时至正午而庄贾未到，穰苴推倒木标，决放漏壶，进入军营，调兵遣将，申明法令。
 　　法令规定完毕，时至日暮，庄贾这才来到。
 　　穰苴说：“为何迟到呢？”庄贾道歉说“：不才因大夫亲戚送行，因而耽搁。”穰苴说“：将领受命之日便忘却家室，到达军队接受号令便忘却亲戚，击鼓进军急不容缓便忘却自身。
 　　现在敌军深侵，国内骚动，士卒在边境暴露，君主睡不安稳，食不香甜，百姓的性命都系在您身上，还谈何相送相留呢！”召来军法官问道“：军法规定约定时间迟到者如何处置？”军法官回答说“：应当斩首。”庄贾惧怕，派人驰马报告齐景公，请求解救。
 　　报信人走后尚未返回，于是便斩杀庄贾向三军巡示，三军将士皆振肃警惧。
 　　过了好一会儿，景公派遣使者手持符节来赦免庄贾，驰车入军中。
 　　穰苴说：“将领在军中，国君的命令有的不能接受。”问军法官说“：驰车入三军依军法如何处置？”军法官说“：应当斩首。”使者大惧。
 　　穰苴说“：国君的使者不能杀掉。”于是斩杀他的车仆，砍断车左边的车付木，杀掉车左边的骖马，巡示三军。
 　　派遣使者归报齐景公，然后出发。
 　　士卒安营扎寨，掘井立灶，饮水吃饭，探病治病，穰苴都亲自抚问。
 　　于是将将军的粮食资用取出供给士卒，自己与士卒一样分粮而食。
 　　统计军中体弱者，三日之后重整军队。
 　　有病者皆请求同行，奋勇争先为他赴战。
 　　晋国军队听到这种情况，因而撤走；燕国军队听到这种情况，渡河退去。
 　　于是齐军追击晋军燕军，夺取所失故土，然后还师。
 　　尚未到达国都，便解除战备，取消号令，盟誓之后进入国都。
 　　景公与诸大夫到城郊迎接，慰劳军队，完成礼仪，然后返回寝宫。
 　　接见穰苴之后，尊崇地任命为大司马。
 　　田氏在齐国日益尊显。
 　　后来大夫鲍氏、高氏、国氏之辈忌妒穰苴，在景公面前进谗。
 　　景公贬退穰苴，穰苴发病而死。
 　　田乞、田豹等人因此怨恨高氏、国氏等。
 　　此后到田常杀死齐简公，尽灭高氏、国氏家族。
 　　到了田常的曾孙田和，便自立为齐威王，用兵行威，大效穰苴之法，而诸侯朝拜齐国。
 　　齐威王指派大夫追论古代的《司马兵法》，而将穰苴的兵法附于其中，因而号称为《司马穰苴兵法》。
 　　太史公说：我读《司马兵法》，感到宏博而深远，即使三代的征伐，也未能尽展其义。
 　　至于文中措辞，也稍有褒奖之处。
 　　至于田穰苴，为区区小国率军打仗，如何比得上《司马兵法》中的进退规矩呢？世人既然盛称《司马兵法》，因此不再论述，但著穰苴之列传于此。
孙子吴起列传
　　孙子名武，齐国人。
 　　因精通兵法而受到吴王阖庐接见。
 　　阖庐说“：您的兵法十三篇，我全部看过了，可以用来小试指挥军队吗？”回答说“：可以。”阖庐说“：可以用妇女试试吗？”回答说“：可以。”于是史记阖庐答应他，选出宫中美女，得到一百八十人。
 　　孙子将她们分为二队，以吴王的宠姬二人为各队队长，命令美女们都持戟。
 　　命令她们说：“你们知道自己的心、左右手和背吗？”妇人们说“：知道。”孙子说：“向前，就看心；向左，看左手；向右，看右手；向后，就看背。”妇人们说“：是。”规矩宣布之后，便设置斧钺等刑具，当即三令五申交待清楚。
 　　于是击鼓向右，妇人们大笑。
 　　孙子说：“规矩不清楚，号令不熟悉，是将领的罪过。”重又三令五申而击鼓向左，妇人们又大笑。
 　　孙子说：“规矩不清楚，号令不熟悉，是将领的罪过；既已清楚规矩而不按照号令去做，就是官兵的罪过了。”于是要斩杀左、右二队的队长。
 　　吴王从台上观看，见就要斩杀爱姬，大惊。
 　　急忙派人下令说：“寡人已经知道将军善能用兵了。
 　　寡人没有这两个爱姬，便吃不香甜，希望不要斩杀她们。”孙子说：“臣下已经接受命令为将领，将领在军中，国君的命令有的不能接受。”于是斩杀队长二人以示众。
 　　任用其次二人为队长，于是重又击鼓发令。
 　　妇人们向左向右向前向后，跪下起立都合乎规矩绳墨，无人敢出声。
 　　于是孙子派人报告吴王说：“军队已操练整齐，大王可以试着下台观察，任凭大王如何使用她们，即使赴汤蹈火也可以。”吴王说：“将军结束操练回屋休息吧，寡人不愿下台观看。”孙子说“：大王只是喜欢我的言论，不能重用我的实践。”从此阖庐知道孙子善能用兵，终于用他为将。
 　　西破强楚，攻入郢都，北威齐晋，显名于诸侯，其中多有孙子参与之力。
 　　孙武死后一百多年而有孙膑。
 　　孙膑出生于东阿、鄄城之间，他也是孙武的后代子孙。
 　　孙膑曾经与庞涓一道学习兵法。
 　　庞涓事奉魏国以后，做了魏惠王的将军，但自己认为才能不及孙膑，于是暗中派人召孙膑。
 　　孙膑来到魏国，庞涓恐怕他比自己贤能，嫉妒他，便假借罪名施刑断去孙膑的双足并给他脸上刺字，想将他隐藏起来不能抛头露面。
 　　齐国使者到大梁，孙膑因受过刑只好暗中会见齐使，与之交谈。
 　　齐国使者认为他是奇才，私下将他载回齐国。
 　　齐国将军田忌赏识孙膑以客相待。
 　　田忌多次与齐国贵族公子赌赛马而下很重的赌注。
 　　孙子发现他们的马匹脚力相差不远，而马匹有上、中、下三等。
 　　于是孙子对田忌说：“您尽管下重赌注，微臣能使您获胜。”田忌信以为然，与齐王及贵族公子下千金赌注。
 　　到临场比赛时，孙子说“：现在用您的下等马对他们的上等马，用您的上等马对他们的中等马，用您的中等马对他们的下等马。”三场比赛结束，田忌败一场而胜两场，终于赢得齐王的千金。
 　　于是田忌向齐威王举荐孙子。
 　　齐威王向孙膑请教兵法，便将他作为老师。
 　　此后魏国攻伐赵国，赵国形势危急，向齐国求救。
 　　齐威王想用孙膑为将，孙膑辞谢说：“微臣刑余之人，不能做将军。”于是就用田忌为将军，而用孙膑为军师，让他坐在有帷盖的车中出谋划策。
 　　田忌要率军前往赵国，孙膑说：“要解开杂乱纠纷便不能握拳相击，要解救斗殴之人便不能伸手相搏，扼其要害捣其空虚，为形势所阻格制约，便会自行解开。
 　　现在魏赵两国相攻，精锐军队必然竭力在外拼斗，老弱之卒在内疲惫驻守。
 　　您不如率军疾奔大梁，占据交通要道，击其空虚，魏军必然放弃赵国而回军自救。
 　　这样我们便一举解除赵围而破败魏军。”田忌听从孙膑，魏军果然撤离邯郸，与齐军交战于桂陵，齐军大破魏军。
 　　十三年后，魏国与赵国进攻韩国，韩国向齐国求救。
 　　齐国派遣田忌率军前往，直奔大梁。
 　　魏将庞涓闻讯，撤离韩国回军自救，齐军已经过境西行了。
 　　孙膑对田忌说“：那赵、魏、韩三国军队素来凶悍勇猛而轻视齐军，齐军被称为怯懦。
 　　善于作战的人该顺应形势而以利引导。
 　　兵法上说，急行百里而争利者折损上将，急行五十里而争利者军队减半。
 　　让齐军进入魏地便建十万人的灶，次日建五万人的灶，再次日建三万人的灶。”庞涓行军三日，大喜，说“：我本来就知道齐军怯懦，进入我国境内才三日，士兵逃亡者已超过半数了。”于是放弃自己的步军，率领他的轻装精锐军队日夜兼程追赶齐军。
 　　孙膑估计庞涓的行程，当天日暮当到达马陵。
 　　马陵道狭窄，而两旁多有阻隘，可以埋伏军队，于是刮去大树的树皮写上“庞涓死于此树之下”。
 　　于是命令齐军善于射箭者一万弓弩，埋伏在马陵道两旁，约定“日暮见火把亮起便万箭俱发。”庞涓果然当夜到达所斫大树之下，看见白木上所写的字，便点火烧树。
 　　树上的字尚未读完，齐军万弩齐发，魏军大乱而失去照应。
 　　庞涓自知智虑穷尽而败局已定，这才自杀，说“：终究成就了这小子的名声！”齐军于是乘胜尽破魏军，俘获魏国太子申而回国。
 　　孙膑因此显名于天下，他的兵法得以世世流传。
 　　吴起是卫国人，喜爱用兵之道。
 　　曾经师事曾子，学成后事奉鲁国国君。
 　　齐人攻伐鲁国，鲁国想用吴起为将军，吴起娶齐国之女为妻，因而鲁国怀疑他。
 　　吴起这时要成就功名，于是杀死他的妻子，以表明他与齐国没有关联。
 　　鲁国终于让他做了将军。
 　　他率领鲁军攻打齐军，大破齐军。
 　　鲁国有人憎恶吴起，说：“吴起为人，对人猜忌残忍。
 　　他年少之时，家资积蓄千金，游说求仕不顺，倾家荡产。
 　　同乡邻里嘲笑他，吴起杀死三十多个非议自己的人，而从卫国东郭门出逃。
 　　他与母亲诀别，咬破胳臂发誓说：‘起儿不做卿相，便不再进入卫国。’于是师事曾子。
 　　过了不久，他的母亲死去，吴起终究不回去服丧。
 　　曾子鄙视这种行为，而与吴起断绝关系，吴起就到鲁国，学习兵法以事奉鲁君。
 　　鲁君对他有所怀疑，吴起就杀死妻子以求做鲁国将军。
 　　鲁国本是小国，却有了战胜国的名声，那么诸侯都要图谋对付鲁国了。
 　　再说鲁国和卫国乃是兄弟之国，鲁君重用吴起，则是抛弃卫国了。”鲁君听后有所怀疑，便辞退了吴起。
 　　吴起这时听说魏文侯贤能，想去事奉他。
 　　魏文侯问李克说“：吴起是个什么样的人呢？”李克说：“吴起贪婪而好色，但他善于用兵，即使司马穰苴也不能超过他。”于是魏文侯用他为将，攻击秦国，夺取五座城邑。
 　　吴起为将军，与最下等的士兵同样吃穿。
 　　睡卧不设席垫，行军不乘车马，亲自裹带干粮，与士兵分担劳苦。
 　　士兵有人长毒疮，吴起为他吮吸脓血。
 　　士兵的母亲闻知便哭。
 　　有人说“：你的儿子是个士兵，而将军亲自为他吮吸疮脓，如何要哭呢？”士兵的母亲说“：不是这么说。
 　　往年吴公为我儿的父亲吮吸疮脓，他父亲在作战时脚跟都不转动地向前冲，便死史记于敌人之手。
 　　吴公现在又给我的儿子吮吸疮脓，妾身不知儿子又将死于何处了。
 　　我是因此而哭的。”魏文侯因为吴起善于用兵，廉洁公平。
 　　尽能得士兵之心，就任用他为西河太守，以抵御秦国、韩国。
 　　魏文侯死后，吴起事奉他的儿子魏武侯。
 　　魏武侯由西河泛舟而下，船至河中，回头对吴起说：“壮美啊，险固的山河！这是魏国之宝啊！”吴起回答说“：宝在于德义而不在于险固。
 　　从前三苗氏左有洞庭，右有彭蠡，不修治道德信义，夏禹便消灭了它。
 　　夏桀的居处，左有黄河济水，右有泰山华山，伊阙山在它的南面，羊肠坂在它的北面，但不施行仁政，商汤便放逐了他。
 　　殷纣的国家，左有孟门山，右有太行山，常山在它的北面，黄河流经南面，但不施行德政，周武王便杀了他。
 　　由此看来，宝在于德义而不在于险固。
 　　如果您不修治道德，这船中的人也会成为您的敌国之人。”魏武侯说：“好。”吴起做西河太守，有很高的声名。
 　　魏国设置相位，以田文为相。
 　　吴起不高兴，对田文说：“请允许我与您论功劳，可以吗？”田文说“：可以。”吴起说“：率领三军，使士兵乐于效命，敌国不敢图谋，您比我吴起如何？”田文说“：不如您。”吴起说“：治理百官，亲附万民，充实府库，您比我吴起如何？”田文说“：不如您。”吴起说“：扼守西河而秦军不敢向东进犯，韩国、赵国宾服顺从，您比我吴起如何？”田文说：“不如您。”吴起说：“比三项，您都出于我之下，而地位却加于我之上，这是何故？”田文说“：君主年少，国人疑虑，大臣未亲附，百姓不信任，当此之时，将政事交给您呢？还是交给我呢？”吴起沉默很久，说：“交给您。”田文说：“这便是我地位居于您之上的原因。”吴起这才自知不如田文。
 　　田文死后，公叔做相，娶魏国公主为妻，而妒忌吴起。
 　　公叔的仆从说：“吴起很容易去掉。”公叔说“：如何去掉？”那仆从说“：吴起为人廉洁而以名声自喜。
 　　您寻机先对武侯说：‘吴起是个贤能之人，而您的国家小，又与强秦壤界相连，臣下私下担心吴起无心久留。’武侯就会说：‘如何是好？’您趁机对武侯说：‘以下嫁公主试探他，吴起有久留之心就定会接受，无久留之心就定会推辞。
 　　用这方法便可预知他的心意。’您借机召吴起到家里，故意让公主发怒而轻视您。
 　　吴起见公主鄙视您，就一定会推辞娶另一位公主。”于是吴起亲见公主轻视魏相，果然拒绝魏武侯。
 　　武侯怀疑而不信任吴起。
 　　吴起恐怕得罪，于是离开魏国，随即前往楚国。
 　　楚悼王一向听说吴起贤能，吴起一到楚国便任为楚相。
 　　明申法度，详审法令，罢除无关紧要的冗官，废止疏远的贵族，来抚养战斗之士。
 　　宗旨在于加强军队，破除奔走游说的纵横家的说教。
 　　于是南征平定百越，北战兼并陈蔡，击退赵、魏、韩，西伐强秦。
 　　诸侯担心楚国的强盛。
 　　原先楚国的贵族亲戚全都想要加害于吴起。
 　　到悼王死时，宗室大臣作乱而攻杀吴起，吴起奔向悼王的尸体伏在上面。
 　　攻杀吴起的人们用箭射刺吴起，有的射中悼王的尸体。
 　　悼王下葬之后，太子继位，于是指使令尹将射杀吴起并射中悼王尸体的人全部诛灭。
 　　因射杀吴起而被灭族的有七十多家。
 　　太史公说：世俗称道军事，都称道《孙子》十三篇、吴起《兵法》，此二书世上多有，所以不予论述，只论述他们的行事谋略。
 　　俗语说：“能行事的未必能说道，能说道的未必能行事。”孙子筹策击败庞涓是明智的，但却不能在受刑之前及早自脱祸患。
 　　吴起以形势险固不如修治德义劝说魏武侯，但在楚国行政，却因刻暴少恩而断送自己的身家性命。
 　　可悲呀！
伍子胥列传
　　伍子胥是楚国人，名员。
 　　伍员的父亲名伍奢。
 　　伍员的哥哥名伍尚。
 　　他的先祖名伍举，侍奉楚庄王以直谏著称，权势显赫，因此，他的后代在楚国很有名气。
 　　楚平王立的太子名建。
 　　楚平王委伍奢为太子太傅，费无忌为少傅。
 　　费无忌不忠于太子建。
 　　楚平王派费无忌到秦国去为太子娶亲，秦女容貌姣好，费无忌就飞快回报楚平王说：“秦女美貌绝伦，大王可自娶为妾，再另外为太子娶妻吧！”于是，楚平王就自己娶秦女为妾，非常宠爱她，生了个儿子取名为轸，另外为太子娶了妻室。
 　　费无忌用秦女取悦于楚平王后，便趁机离开太子而专侍奉楚平王。
 　　但他又怕一旦楚平王亡故而太子即位会杀自己，便常常毁谤太子建。
 　　太子的母亲蔡氏失宠于平王。
 　　平王便渐渐疏远了太子，派太子驻守城父，防守边疆。
 　　不久，无忌又日夜在平王面前说太子的坏话：“太子因为秦女的缘故，不可能没有怨恨，希望大王自己稍有防备。
 　　自从太子驻守城父，他亲自带兵，对外交结诸侯，并且还想进入都城谋反。”平王就召来太子太傅伍奢察问。
 　　伍奢知无忌在平王面前说太子的坏话，就说：“大王为什么偏偏要因那些奸佞之臣而疏远至亲骨肉呢？”无忌说：“大王现在不制服他，他们谋反的事就要成功了。
 　　请大王把他拿下。”于是平王大怒，将伍奢囚禁起来，并派城父司马奋扬前去杀太子。
 　　还未走到，奋扬派人预先告知太子：“太子快逃，不然将会遭到杀戮。”太子听说后逃奔宋国。
 　　无忌对平王说：“伍奢有两个儿子，都有才干，不杀掉将成为楚国的祸患。
 　　可将他们的父亲作为人质将他们召来，不然就会成为楚国的祸害。”平王派使者对伍奢说“：你若将你的两个儿子招来可免你一死，不然性命难保。”伍奢说：“伍尚为人仁厚，召他一定会来。
 　　伍员为人刚烈暴戾，忍辱负重，能成大事，他料到来后会一起被擒，一定不会来。”平王不听，派人召伍奢的两个儿子说：“你们若来，我就让你父活命；不来，马上就杀掉伍奢。”伍尚要去，伍员说：“楚王召我兄弟，并不是为了让父亲活命，是怕我们逃脱后成为祸患，所以拿父亲作为人质，假意召我兄弟俩，我兄弟俩一到，父子三人就会一起被杀，对父亲的死活有什么好处呢？况且去了便不能报仇雪恨。
 　　不如投奔别的国家，借他国的力量来雪父亲的耻辱，一起束手待毙是没有作为的。”伍尚说“：我知道应召前去也不能保全父亲的性命，可是只怨父亲召我们以求生路，而我们不去，以后又不能报仇雪恨，到头来岂不被天下人耻笑。”又对伍员说“：你可逃走，你可以报杀父之仇，我将安心就死。”伍尚束手就擒，使者来捕伍史记子胥。
 　　伍子胥挽弓搭箭对着使者，使者不敢上前，伍子胥就逃走了。
 　　伍子胥听说太子建在宋国，就前去跟随他。
 　　伍奢听说伍子胥逃走了，叹息说：“楚国君臣将要苦于战争了！”伍尚到了楚国都城，楚王将伍奢并伍尚一道杀死。
 　　伍子胥到宋国后，宋国正发生了华氏之乱，于是便与太子一起投奔郑国。
 　　郑国君臣很客气地接待他们。
 　　太子建又到了晋国，晋顷公说：“太子跟郑国关系很好，郑国很相信太子。
 　　太子若能作我们的内应，我们在外攻打，就一定能灭掉郑国。
 　　灭郑后就把这块地方封给太子。”于是太子又回到郑国，举事的时机尚未成熟，恰巧太子为了自己的私事要杀掉一个随从，随从知道他们的阴谋，便告诉郑君。
 　　郑定公与子产将太子建杀死。
 　　伍子胥很害怕，便与太子建的儿子胜一起逃奔吴国。
 　　到了昭关，守关的将士要捉拿伍子胥。
 　　伍子胥与胜各自步行逃跑，险些不能脱身，官兵在后追赶。
 　　到了江边，江上有位渔翁摇着船，知伍子胥情况危急，便渡伍子胥过江。
 　　伍子胥过江后，解下自己的佩剑说“：这把剑价值百两黄金，把它送给您。”渔翁说：“楚国有令，捉到伍子胥的赏粮食五万石，任命为大夫，难道只值一百金的宝剑吗？”不愿接受。
 　　伍子胥还没逃到吴国就生病了，在中途停下来，向人讨吃。
 　　到了吴国，吴王僚刚刚继位执政，公子光做将军。
 　　伍子胥通过公子光的关系求见吴王。
 　　过了许久，楚平王因为楚国的边城钟离与吴国的边城都养蚕，两个女子为争采桑叶互相厮打而大怒，以致于两国兴兵交战。
 　　吴国派公子光讨伐楚国，攻破楚国的钟离、居巢凯旋而归。
 　　伍子胥劝吴王僚说：“楚国可攻破，希望再派公子光去。”公子光对吴王说“：那伍子胥的父兄被楚王杀害，劝大王讨伐楚国是为了报私仇罢了。
 　　攻打楚国未必能攻破。”伍子胥知道公子光有野心，想杀掉吴王而自立为王，又不能说穿此事，于是就将专诸推荐给公子光，自己退出朝廷与太子建的儿子胜躬耕于田野。
 　　五年后楚平王死了。
 　　当初，平王夺太子建的秦女所生的儿子轸，到平王死后，竟即位称王，这就是楚昭王。
 　　吴王僚趁楚平王死了，派两位公子率兵袭击楚国。
 　　楚国派兵切断吴兵的后路，使吴兵不能返回。
 　　吴国国内空虚，公子光就派专诸行刺吴王僚而后自立为王，这就是吴王阖庐。
 　　阖庐继位，志得意满，就召伍员赐官行人，与他共商国事。
 　　楚诛杀大臣谷阝宛、伯州犁。
 　　伯州犁的孙子伯..逃奔吴国。
 　　吴国也拜伯..为大夫。
 　　先前受吴王僚派遣率兵攻打楚的两位公子，因退路被切断不能返回。
 　　后听说阖庐杀了吴王僚自立为王，就率领军队投降了楚国，楚国将舒地封给了他们。
 　　阖庐即位三年，就兴兵与伍子胥、伯..攻打楚国，夺取了舒地，并捉拿了当初吴国投降的二位将军。
 　　本想进兵郢都，将军孙武说“：百姓太劳累了，不可进兵，暂且等待时机吧！”才回国去了。
 　　阖庐四年(前511)，吴国攻打楚国，夺取了六地和飅地。
 　　阖庐五年，攻打越国，打败了它。
 　　阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦率兵攻打吴国。
 　　吴国派伍员迎击，在豫章大败楚军，夺取了楚国的居巢。
 　　阖庐九年(前506)，吴王阖庐对伍子胥、孙武说：“原先你们说郢都不可攻入，现在怎样？”二人回答说：“楚国将军囊瓦贪财，唐国、蔡国都怨恨他。
 　　大王一定要大举进攻，务必先得到唐国、蔡国的帮助才行。”阖庐听了，调动全部兵力与唐国、蔡国共同攻打楚国，与楚国军队在汉水两岸列兵对阵。
 　　吴王的弟弟夫概，率兵请求跟随出征。
 　　吴王不听，就用自己的部下五千人袭击楚国将军子常，子常大败而逃投奔郑国。
 　　于是吴王乘胜前进，与楚军五次交战后，就攻入了郢都。
 　　当天楚昭王出逃。
 　　第二天，吴王进驻郢都。
 　　楚昭王出逃，进入了云梦。
 　　昭王遭到盗贼袭击，又逃到了郧地。
 　　郧公的弟弟怀说“：平王杀死了我的父亲，我杀死他的儿子，不也可以吗？”郧公担心他的弟弟杀害昭王，就与昭王一起投奔随地。
 　　吴军包围了随地，对随人说：“周朝在汉水流域的子孙全被楚国杀尽了。”随人想杀昭王，王子綦将昭王藏起来，自己装扮成昭王来对付他们。
 　　随人对于是否把昭王交给吴国占了一卦，不吉利，就谢绝吴国，没有交出昭王。
 　　当初，伍员与申包胥是挚友，伍员逃跑时对包胥说“：我一定要毁灭楚国。”包胥说“：我一定要保存它。”等到吴兵攻进郢都，伍子胥寻找昭王，没找到，就掘开楚平王的坟墓，挖出尸体，抽打了三百鞭才罢休。
 　　申包胥逃到山中，让人对子胥说“：您报仇的手段，太过分了吧！我听说，人多能战胜天，天也能毁灭人。
 　　您曾是平王的臣子，亲自拱手称臣侍奉他，今天竟至污辱死人，这难道不是违背天理到了极点了吗？”伍子胥对来人说“：替我谢谢申包胥，说我就像太阳快落山了，但路途还很遥远，所以我要倒行逆施。”于是，申包胥逃到秦国告急，向秦国求救。
 　　秦国不答应，包胥站在秦王殿上，昼夜痛哭，七天七夜哀声不绝。
 　　秦哀公可怜他，说“：楚王虽残暴，但有像这样的臣子，怎能不保存楚国呢？”就派了五百辆兵车救楚国攻打吴国。
 　　六月，在稷地打败吴兵。
 　　适逢吴王久留楚国搜寻昭王，阖庐的弟弟夫概趁机逃奔回国，自立为王。
 　　阖庐听到这个消息，就放弃楚国返回吴国，攻打他的弟弟夫概。
 　　夫概被打败，就逃奔楚国。
 　　楚昭王见吴国发生内乱，就重返郢都，将堂奚谷封给夫概称作堂奚谷氏。
 　　楚国又与吴国交战，打败吴国，吴王就回去了。
 　　两年后，阖庐派太子夫差率兵攻打楚国，夺取番地。
 　　楚国害怕吴国再次大兵压境，就离开郢都，迁都到若阝城。
 　　就在这个时候，吴王采用伍子胥、孙武的计策，西边攻克了楚国的疆土，北边威镇齐国、晋国，南边收服了越人。
 　　在此之后四年，孔子出任鲁国国相。
 　　又过了五年，吴国攻打越国。
 　　越王勾践率兵迎击，在姑苏打败了吴军，打伤了阖庐的脚趾，吴军退却。
 　　阖庐创伤恶化，临死前对太子夫差说：“你忘得了勾践杀死你父亲吗？”夫差回答说“：不敢忘记。”当晚，阖庐死去。
 　　夫差继位称王，任伯..做太宰，训练兵士。
 　　两年后攻打越国，在夫湫打败越国。
 　　越王勾践只得率残兵五千人栖息在会稽山上，派遣大夫文种携带重金贿赂吴国太宰伯..以请求讲和，把国家交付给吴国自己称臣。
 　　吴王正要答应越王的要求，伍子胥劝阻说：“越王为人很能吃苦耐劳，现在大王不消灭他，以后一定会后悔的。”吴王不听，采纳了太宰伯..的意见与越国和平共处。
 　　又过了五年，吴王听说齐景公死了，史记大臣纷纷争权夺利，新君王怯弱，于是就兴师向北攻打齐国。
 　　伍子胥劝阻说“：勾践吃饭不吃两样菜，死者吊唁，病者探望，是想有所作为。
 　　这个人不死，一定会成为吴国的祸患。
 　　现在吴国有越国存在，就像人有心腹之患。
 　　可是大王不先灭掉越国而去攻打齐国，不也是错误的吗？”吴王不听，仍攻打齐国，在艾陵把齐国军队打得大败。
 　　于是征服了邹国和鲁国的国君而回国。
 　　从此，更加听不进伍子胥的计谋了。
 　　自此后四年，吴王又准备向北攻打齐国。
 　　越王勾践采用子贡的计谋，就率领他的士兵来帮助吴国，又用贵重宝物献给太宰伯..。
 　　太宰伯..已经多次接受了越国的贿赂，就特别喜欢并信任越国，不分昼夜地在吴王面前说越王的好话。
 　　吴王信任并采用了伯..的计谋，伍子胥规劝说“：越王是心腹之患，现在听信那些花言巧语而贪图齐国。
 　　攻克齐国，就如同占领了一块石田，没有什么作用。
 　　况且《盘庚之诰》上说：‘有破坏礼法，不恭上命的，要彻底割除他们，使他们不能传宗接代，不能让他们在这个城池里影响好人。’这就是商朝昌盛的缘故。
 　　希望大王放弃攻齐的决定先攻打越，若不如此，以后将后悔莫及。”但是吴王不听，却派伍子胥出使齐国。
 　　伍子胥对他的儿子说“：我多次规劝大王，大王不采纳我的意见，我现在已看到吴国的末日了。
 　　你与吴国一起灭亡，没有好处啊！”于是将他的儿子托付给齐国的鲍牧，就返回吴国向吴王汇报。
 　　吴国太宰伯..本来与伍子胥不和，趁机在吴王面前诋毁他说“：子胥为人刚烈残暴，不讲交情，喜欢猜忌，他的怨恨恐怕会酿成大祸。
 　　前些时，大王要攻打齐国，子胥认为不行，大王最终攻打了齐国并大获全胜。
 　　子胥对他的计谋没被采用感到耻辱，反而心生怨恨。
 　　现在大王又要攻打齐国，子胥专横执拗，强行谏阻，败坏毁谤大王进兵齐国，只不过是希望吴国战败以此来证明自己的计谋高明罢了。
 　　如今大王亲自出征，倾国内全部兵力攻打齐国，而子胥的意见未被采纳，所以闭门谢客，装病不愿前往，大王不能不防。
 　　这种情况产生大灾祸是不难的。
 　　况且我派人暗中探察过，他被派出使齐国后，就将儿子托付给齐国的鲍牧。
 　　作为臣子，他在朝内不顺心，就在外倚靠诸侯。
 　　自己认为是先王的谋臣，如今不被重用，经常怏怏不乐心生怨恨，希望大王趁早处置他。”吴王说：“没有你这番话，我也怀疑。”于是，就派使臣赐给伍子胥属镂宝剑，命令他：“你用这把剑结束自己的生命吧！”伍子胥仰天长叹说：“唉！奸佞臣子伯..作乱，大王反而杀我。
 　　我使你的父亲称霸诸侯。
 　　在你还未被立为太子的时候，几位公子都争立为太子，我与先王冒死力争，差点不能被立为太子。
 　　你被立为太子后，想将吴国分一半给我，但我并不敢有这种奢望。
 　　可是如今你竟听信奸佞小人的谗言而杀害长辈。”于是嘱咐他的门客说“：一定在我的坟墓上栽上梓树，使它长大能做棺材。
 　　再将我的眼睛挖出来悬挂在吴国的东门上，好亲眼看到越寇入侵并毁灭吴国。”说完自刎而死。
 　　吴王听说后大发雷霆，就取伍子胥的尸体用皮袋子装起来，抛在江中漂浮。
 　　吴国人同情他，在江边建起了一座祠庙，命名为胥山。
 　　吴王杀了伍子胥后，就进攻齐国。
 　　齐国的鲍牧弑杀齐国君悼公而立阳生为国君。
 　　吴王想讨伐鲍牧，但没有取胜就回国了。
 　　两年后，吴王召集鲁国、卫国的国君在橐皋聚会结盟。
 　　第二年，趁机北上在黄池大会诸侯，借以号令周天子。
 　　越王勾践趁机袭击吴国并杀死吴太子，打败吴兵。
 　　吴王知道后，就回国了，派使臣携带重礼给越国求和。
 　　此后九年，越王勾践灭掉了吴国，杀死吴王夫差，并诛杀太宰伯..，因为他不忠于他的国君，接受外国的重金贿赂，暗中勾结越国。
 　　当初和伍子胥一起逃亡的已故楚国太子建的儿子胜在吴国。
 　　吴王夫差在位时，楚惠王要召胜回楚国。
 　　叶公劝阻说：“胜好勇武又暗中寻找不怕死的壮士，恐怕有私心。”惠王不听他的劝告。
 　　于是召回胜，让他居住在楚国的边邑鄢陵，称为白公。
 　　白公回楚三年吴王杀死了伍子胥。
 　　白公胜回到楚国后，怨恨郑国杀了他的父亲，就暗中收养了一些不怕死的壮士以图向郑国报仇。
 　　回楚国五年后，请求攻打郑国，楚国的令尹子西答应了他的要求。
 　　还未发兵攻郑而晋国已攻打郑国，郑国向楚国求救。
 　　楚王派子西前去救援，与郑国订立了盟约才返回。
 　　白公胜发怒说：“我的仇敌不是郑国，而是子西。”白公胜亲自将宝剑磨砺，有人问他“：用它做什么？”胜说“：要用它杀死子西。”子西听说后，笑着说：“胜如同一个鸡蛋，能有什么作为呢？”过了四年，白公胜与石乞突然在朝廷上刺杀了楚国的令尹子西、司马子綦。
 　　石乞说：“不杀死楚惠王不行。”于是，把楚惠王劫持到高府。
 　　石乞的随从屈固背着楚惠王逃到昭王夫人宫内。
 　　叶公听说白公犯上作乱，率领他的封地的人攻打白公。
 　　白公这伙人战败，白公逃到山中自杀了。
 　　只俘虏了石乞，问他白公的尸首在什么地方，不说出来就把他煮死。
 　　石乞说“：事情成功了就可做官封爵，不成功就被煮死，这本来是职分内的事。”始终不肯告知白公的尸首在什么地方。
 　　于是，将石乞煮死了，找回惠王重新立他为王。
 　　太史公说：怨毒对于人类是太厉害了！国君尚且不能对臣子施行怨毒，何况同等地位的人呢？假如让伍子胥跟伍奢一起死，和蝼蚁有什么不同呢。
 　　放弃小义，雪洗大耻，名垂千古。
 　　可悲啊！当伍子胥受逼于江边，在路行乞讨食的时候，难道曾经有片刻忘掉郢都之仇吗？所以，克制含忍，成就功名，不是刚烈的大丈夫谁能达到这种境地？白公如果不自立为王，他的功劳和谋略也是说不完的啊！
仲尼弟子列传
　　孔子说“接受我的教育而精通六艺的有七十七人”，都是有奇异才能的人。
 　　德行好的：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。
 　　能办理政事的：冉有、季路。
 　　能言辩的：宰我、子贡。
 　　熟悉古代文献的：子游、子夏。
 　　颛孙师偏激，曾参迟钝，高柴愚笨，仲由鲁莽。
 　　颜回常常穷得没有办法，端木赐不安本分而去经商，他猜测行情，竟每每猜对了。
 　　孔子所尊敬的人，在周朝是老子；在卫国是蘧伯玉；在齐国是晏平仲；在楚国是老莱子；在郑国是子产；在鲁国是孟公史记绰。
 　　多次赞扬臧文仲、柳下惠、铜..伯华、介山子然。
 　　孔子比他们后出生，不是同一时代的人。
 　　颜回，是鲁国人，字子渊。
 　　比孔子小三十岁。
 　　颜回问仁德。
 　　孔子说：“抑制自己，使言行都符合礼，天下的人都会称许你是仁人。”孔子说：“多么贤德的人啊！颜回。
 　　一竹筐饭，一瓜瓢水，住在小巷子里，别人都受不了那穷苦的忧愁，颜回却不改变他自有的快乐。
 　　颜回听我授业时，像个愚蠢的人。
 　　等他退回去自己研究，却能够充分发挥，可见颜回一点也不笨。”“被任用时，就能匡世治国，不能被任用时，就能藏而不露，这样的处世态度只有我与你才具备啊！”颜回二十九岁时，头发全白了，早逝。
 　　孔子痛哭说：“自从我有了颜回，学生们愈来愈与我亲近了。”鲁哀公问“：你的学生中，哪个好学？”孔子回答说：“有个叫颜回的学生最好学，不迁怒于人，不犯同样的过失。
 　　不幸短命死了，如今再没有这样的人了。”闵损，字子骞，比孔子小十五岁。
 　　孔子说“：闵子骞真是孝顺呀！别人对于他父母兄弟称赞他的言语并无异议。”不出任大夫的家臣，不领昏君的俸禄。
 　　因此，他说：“若有人再来召我，一定会跑到汶水北面去。”冉耕，字伯牛。
 　　孔子认为他有德行。
 　　伯牛得了痛苦难治的疾病，孔子前去慰问他，从窗子外握着他的手说：“这是天命啊！这样好的人却得了这样的病，这是天命啊！”冉雍，字仲弓。
 　　仲弓问怎样处理政务，孔子说：“出门做事好像去接待贵宾一样彬彬有礼；使用百姓好像去承当大祀典一样虔诚。
 　　如此，在诸侯的封国任职就不会结怨，在卿大夫的领地任职也不会结怨。”孔子认为仲弓是有德行的人，说：“冉雍呵，可让他做个卿大夫一类的官。”仲弓的父亲，是个卑贱的人。
 　　孔子说“：杂色牛生了一个赤色牛而角长得周正，即使不想用它做祭祀的供品，山川的神灵又怎么能舍弃它呢？”冉求，字子有，比孔子小三十九岁，是季氏的家臣。
 　　季康子问孔子说“：冉求仁义吗？”孔子说“：千户之家的城邑，百辆车乘的封地，冉求可把那里的军政事务治理好。
 　　仁义不仁义我不知道。”季康子又问“：子路仁义吗？”孔子回答说“：跟冉求一样。”冉求问“：听到该做的事就立即行动吗？”孔子回答说：“立即行动。”子路问：“听到该做的事就立即行动吗？”孔子回答说“：有父兄在，怎么能听到就立即行动呢？”子华觉得奇怪：“我冒昧地问一下，为什么问同样的问题而回答却不相同呢？”孔子说“：冉求，畏缩不前，所以我给他壮胆；仲由的胆量却有两个人的大，勇于作为，所以我要压压他。”仲由，字子路，卞地人，比孔子小九岁。
 　　子路性格粗犷，好武爱斗，志气刚直，头戴雄鸡冠似的帽子，腰佩猪皮装饰的剑，曾欺侮过孔子。
 　　孔子用礼义来慢慢开导他。
 　　后来，子路穿上儒服，带着拜师的礼品，通过孔子学生的引荐，请求作孔子的弟子。
 　　子路问怎样处理政务，孔子说：“自己给百姓带头，然后让他们勤劳地工作。”子路请求多讲一点。
 　　孔子又说“：永远不要懈怠。”子路问：“君子崇尚勇武吗？”孔子说“：君子崇尚义。
 　　君子崇尚勇武而无义就犯上作乱，小人崇尚勇武而无义就会偷盗。”子路听了这些道理，没有立即行动，恐怕孔子又有什么训教。
 　　孔子说“：听一面之辞可以断案的恐怕只有仲由吧！”“仲由这人太勇敢了，好勇的精神大大超过了我，这就没什么可取的呀！”“像仲由这样，怕得不到善终。”“穿着用乱麻为絮做的袍子与穿着裘皮大衣的人站在一起而不感到羞愧的，恐怕只有仲由了。”“仲由的学问只是登上了厅堂，还没进入内室。”季康子问：“仲由仁义吗？”孔子说：“拥有一千辆兵车的国家，可让他处理军政事务，至于他仁不仁义，我不晓得。”子路喜欢跟随孔子出游，曾遇到过长沮、桀溺、荷、..夫等隐士。
 　　子路是季氏的家臣，季孙问：“子路可以称为大臣吗？”孔子回答说“：可以称为还称职的臣子吧。”子路出任蒲地的大夫，临行辞别孔子。
 　　孔子说：“蒲地勇武之士很多，又难治理。
 　　然而我告诉你：恭敬谨慎，可以驾驭勇武之士；宽仁清正，大家一定会亲近你；恭谨清正，社会就安宁，也就可以报效上司了。”当初，卫灵公有个宠姬叫南子。
 　　灵公的太子得罪过南子，害怕被谋杀逃到了国外。
 　　卫灵公去世后夫人南子想立公子郢为君。
 　　郢不肯，说：“太子逃亡，他的儿子辄还在。”于是卫国立辄为君，这就是卫出公了。
 　　卫出公继位十二年，他的父亲蒉聩流亡在外，不能回国。
 　　子路任卫大夫孔悝封邑的长官。
 　　蒉聩就与孔悝一起作乱，潜入孔悝家密谋，于是就与他的那伙人去袭击卫出公，卫出公逃亡鲁国，蒉聩入宫登上君位，这就是庄公。
 　　当孔悝作乱的时候，子路在外地，听到这个消息后，立即赶回来，正好遇上子羔从卫国城门出来。
 　　子羔对子路说“：卫出公逃走了，城门已经关闭了，您可以回去了，不要白白去送死。”子路说“：吃人家的粮食就不能躲避人家的灾难。”子羔终于离去了。
 　　恰巧有使者进城，城门打开了，子路跟他们一起进去了。
 　　子路径直来到蒉聩府中，蒉聩与孔悝都在台上，子路说：“大王为什么要任用孔悝呢？请让我把他杀了吧！”蒉聩不听。
 　　于是子路要纵火焚台，蒉聩害怕了，就叫石乞、壶..下台去攻打子路，砍断了子路帽带。
 　　子路说：“君子到死帽子也不能掉下来，说完系好帽带就死了。”孔子听说卫国发生了暴乱，说：“哎呀！仲由死了！”不久，果然传来了他的死讯。
 　　所以孔子说：“我自从有了仲由后，从未听到恶言恶语。”这时，子贡正作为鲁国使者到齐国去了。
 　　宰予，字子我，口齿伶俐，善于辞辩。
 　　跟随孔子学习后，问：“父母死了，守孝三年，为期不是太久了吗？君子三年不习礼，礼仪一定会荒废；三年不奏乐，音乐一定会失传。
 　　陈谷子吃完了，新谷子又成熟了，打火用的燧木又经过了一个轮回，守孝一年也就行了。”孔子说：“守孝一年，你自己心安吗？”宰予回答说：“安。”“你既然心安就这样做吧！君子守孝时，即使吃美味佳肴也不觉得甜美，听史记到美妙的音乐也不感到快乐，所以君子才不这样做呀！”宰予退了出来，孔子说：“宰予不讲仁义啊！儿女生下来，三岁后才完全离开父母的怀抱，为父母守三年孝，是天下公认的礼仪啊！”宰予白天睡觉。
 　　孔子说“：腐朽的木头雕刻不得，污秽的墙壁粉刷不得。”宰予问五帝的德行，孔子说：“你不是能弄懂五帝德行的人。”宰予做临..的大夫，与田常一起作乱，而全族被诛杀，孔子为他感到耻辱。
 　　端木赐，卫国人，字子贡，比孔子小三十一岁。
 　　子贡口齿伶俐，能言善辩。
 　　孔子经常贬斥他的言辞。
 　　问他：“你与颜回比，谁更胜一筹？”子贡回答说：“我么，怎敢与颜回相比？颜回呀，听到一件事可以推知十件事；我呢，听到一件事只能推知两件事。”子贡跟随孔子学习后，问孔子说：“我是一个什么样的人？”孔子说：“你是一件器皿。”“什么器皿？”孔子回答说：“宗庙里的瑚琏呀！”陈子禽问子贡说“：仲尼如何得到这渊博的知识？”子贡说“：周文武王之道并没有失传，散在人间。
 　　贤明的人就抓住了它的根本，一般的人只抓住了它的末节。
 　　文武王之道无处不存在，老师怎么能学不到呢？又何必要有固定的老师，专门的传授呢？”又问“：孔子到哪个国家就要了解哪个国家的政事。
 　　是求来的呢，还是别人主动告诉他的呢？”子贡说：“是老师凭着他温和、善良、恭谨、俭朴、谦让的美德得到的。
 　　老师这种获得的方法与一般人获得的方法可能不相同吧！”子贡问：“富有而不骄横，贫穷而不谄媚，怎么样？”孔子说：“可以。
 　　不过不如贫穷却能以恪守圣贤之道为乐，富有而能谦恭有礼。”田常想在齐国作乱，却畏惧高昭子、国惠子、鲍牧、晏圉的势力，所以想调遣他们的兵力来攻打鲁国。
 　　孔子听说这件事，对门下的弟子说：“鲁国是埋葬我们的祖宗的地方，是父母之邦，祖国如此危难，诸位为何不挺身而出呢？”子路请求前往，孔子阻止了他。
 　　子张、子石请求前行，孔子不答应。
 　　子贡请求前去救鲁国，孔子答应了。
 　　于是子贡就出发了，到了齐国，劝说田常说：“您攻打鲁国是错误的。
 　　鲁国，是个难以攻打的国家，它的城墙单薄而且矮小，它的护城河狭窄而且水浅，它的君王愚笨而不仁爱，大臣虚伪而又没有用，它的军民又厌恶战争，这样的国家不能与它交战。
 　　您不如攻打吴国。
 　　吴国，城墙高大又坚厚，护城河广阔而且水深，铠甲坚固又是新的，士兵经过挑选个个精神抖擞，精兵良将坚锐的兵器都在那里，又派贤明的大臣把守城池，这样的国家是容易攻打的。”田常愤怒变色地说：“您所说的很难，别人认为容易；您所说的容易，别人认为很难。
 　　您用这一番话来指教我，是什么意思？”子贡说：“我听说，忧患在国内的攻打强国，忧患在国外的攻打弱国。
 　　我听说您三次被授予封号而三次未能封成的原因，是朝中有大臣反对您呀！如今您攻占鲁国来扩充齐国的疆土，如果打胜了，齐国的国君会更骄奢；占领了鲁国的土地，齐国的大臣会更尊贵。
 　　而您的功劳却不在其中，那么，您与齐王的关系就会一天天地疏远。
 　　这是您上使国君滋生骄横放纵之心，下使大臣任意妄为。
 　　想因此而成大事，难啦！君王骄纵就会任意妄为，大臣骄纵就会争权夺利，这样，您上与君王不和，下与大臣争斗。
 　　像这样，那么您在齐国的处境就危险了。
 　　所以说不如攻打吴国。
 　　攻打吴国如不胜，百姓死在外国，朝廷内大臣势力空虚，这样，您上无强臣为敌，下无百姓的谴责，孤立君王制约齐国的就只有您了。”田常说：“好！虽然如此，可我的军队已经开赴鲁国了，现在撤走又开赴吴国，大臣们怀疑我，怎么办？”子贡说“：您按兵不动，请让我前去见吴王，请他援救鲁国攻打齐国，您就率兵迎击他们。”田常同意了子贡的意见，派他南下去见吴王。
 　　子贡劝吴王说：“我听说，实行王道的人不应让他的属国灭亡，实行霸道的人不应让他的强敌出现，千钧重的物体再加上一铢一两也可能产生移位。
 　　如今，拥有万辆兵车的齐国独自占领千辆兵车的鲁国，与吴国争强弱，我私自为大王的危险担心。
 　　况且援救鲁国，名扬天下；攻打强暴的齐国来制服强大的晋国，再也没有比这更大的利益了。
 　　表面上是保存危亡的鲁国，实际上是围困强大的齐国，明智的人是不会怀疑这个道理的。”吴王说：“好。
 　　虽然如此，但我曾经与越国交战，越王退守会稽。
 　　越王苦炼自身，优养名士，有报复我的打算。
 　　您等我攻打了越国后再听从您的意见。”子贡说“：越国的实力没有超过鲁国，吴国的强大没有超过齐国，大王放下齐国而去攻打越国，那么齐国早已平定鲁国了。
 　　况且大王正以‘保存危亡之国，承继断绝之嗣’为名，如果攻打弱小的越国而害怕强大的齐国，就不是勇敢了。
 　　勇敢的人不避危难，仁义的人不会见人困窘而不救，明智的人不会坐失良机，施行王道的人不会让别的国家灭亡，以这些来树立自己的道义。
 　　如今保存越国向诸侯表示自己的仁义，援救鲁国攻打齐国，给晋国施加威力，诸侯一定会竞相朝见吴国，称霸天下的大业就成了。
 　　大王如果确实畏惧越国，我请求东去会见越王，让他出兵追随您，这实际上是使越国国内空虚，名义上追随诸侯来攻打齐国。”吴王大喜，就派子贡出使越国。
 　　越王扫清道路，到郊外迎接，亲自驾车到子贡休息的馆舍去看望并问他说：“这是个偏远的国家，大夫怎么肯以自己庄重的身份屈尊光临呢？”子贡说“：现在我已劝说吴王援救鲁国攻打齐国，他的本意想去却又怕越国。
 　　说‘：等我攻破越国才行。’像这样，攻破越国是肯定的了。
 　　况且没有报复人的志向而让人怀疑他，这是笨拙呀！有报复人的志向而让人知道，这是不安全的。
 　　事情还没发生先让人知道了，这就太危险了。
 　　这三种情况是成就大事的最大祸患。”勾践听完叩头再三拜谢说：“我曾经自不量力，才与吴国交战，被困在会稽山上，恨之入骨，日夜口干舌躁，只想与吴王交一死战，这就是我的心愿。”于是就问子贡该怎么办才好，子贡说：“吴王为人凶猛残暴，群臣难以忍受；国家多次打仗，搞得衰败不堪，士兵不能忍受；百姓怨恨君王，大臣发生内乱；子胥因直言进谏而被赐死，太宰伯喜否当权，只知顺从君王的过失而保存自己的私利；这是残害国家的治理方法呀！现在大王若果真出兵辅助吴王来迎合他的心意，用贵重的宝物来博得他的欢心，用谦卑的语言以表示对他的尊重，那么史记他就一定会攻打齐国了。
 　　如果这场战争败了，就是大王的福气了。
 　　如果战胜了，必然兵临晋国，我请求北上去见晋王，让他共同攻打它，削弱吴国的势力是必然的了。
 　　等吴国的精锐部队全部在齐国被消灭，重兵又被困在晋国，而大王乘它疲惫时攻打它，这样灭掉吴国是必然的了。”越王大喜，同意按他的意见行动。
 　　赠给子贡黄金百镒，宝剑一把，良矛二支。
 　　子贡不愿接受，就走了。
 　　子贡向吴王汇报说“：我严肃地把大王的话告诉了越王，越王非常恐慌地说：‘我不幸，从小失去长辈，又自不量力，触犯了吴国而获罪，军队战败，自身受污辱，栖身于会稽山，国家成为荒凉的废墟，仰仗大王的恩赐，使我能够捧着祭品来祭祀祖先，我致死也不敢忘记，哪敢有什么非分之想！’”五天后，越王的使臣大夫文种向吴王叩拜说“：东海役使之臣勾践派臣下文种，来修好您的下属和近臣。
 　　如今我私下听说大王将主持正义，攻打强国，扶救弱国，围困残暴的齐国，安抚周朝的宗室，请让越国出动全部军队三千人，勾践请求亲自披挂坚实的铠甲，手握锐利的武器，冲锋在前，抵挡箭石的攻击。
 　　所以派越国贱臣文种敬奉先祖珍藏的宝器，铠甲二十件，斧头、屈卢矛、步光剑，用这些礼物来恭贺贵军官兵。”吴王大喜，把这件事告诉子贡说：“越王想亲自跟随我攻打齐国，可以吗？”子贡说：“不可以。
 　　使别人国内空虚，让别人的军队全部出动，又要别人的君王跟随出征，不仁义。
 　　您可接受他的礼物，答应他派兵参战，而推辞他的国君跟随出征。”吴王同意了，就辞谢了越王。
 　　于是吴王就发动九郡的人马攻打齐国。
 　　子贡于是就离开吴国到晋国去，对晋王说“：我听说，计谋不事先定好，不可能应付突发事件；军队不事先训练好不能战胜敌人。
 　　现在齐国与吴国即将交战，如果吴国不能取胜，越国一定会趁机扰乱它；与齐国这场战争如果能取胜，吴国一定会调动它的兵力围困晋国。”晋大惊，说：“这该怎么办呢？”子贡说：“整治兵器，休养士兵来等待吴军的到来。”晋王同意了他的意见。
 　　子贡离开晋国前去鲁国。
 　　吴王果真与齐国的军队在艾陵开战，大败齐军，擒获了七个将军率领的士兵还不班师回国，果然调兵开赴晋国，与晋国人在黄池相遇。
 　　吴晋两国争强，晋国人攻打吴国军队，大败吴军。
 　　越王听到吴军战败的消息，就渡江袭击吴军，在离城七里远的地方驻扎。
 　　吴王听到这个消息，离开晋国回国，与越军在五湖交战，多次战斗都没有取胜，城门也守不住了，越军就包围了王宫，杀死吴王夫差和太宰伯喜否。
 　　攻破吴国三年后，越国成为东方霸主。
 　　因此，子贡一出行，保存了鲁国，搅乱了齐国，灭掉了吴国，使晋国强大，越国称霸。
 　　子贡一次出使，使各国形势发生相应的变化，十年之中，齐、鲁、吴、晋、越五国的形势各自发生了变化。
 　　子贡喜欢经商，常能抓住时机贱买贵卖，使货币不断流通。
 　　喜欢宣扬别人的长处，不能隐瞒别人的短处。
 　　曾经任过鲁国和卫国的相国，家产积累了千金，最后死于齐国。
 　　言偃，吴国人，字子游，比孔子小四十五岁。
 　　子游受业以后，做武城县的长官。
 　　孔子经过武城县时，听到弹琴瑟唱诗歌的声音。
 　　孔子莞尔一笑说“：杀鸡何必用宰牛的刀呢？”子游说“：以前我听老师说过，做官的学习了礼乐就会有仁爱之心；老百姓学习了礼乐，就容易听指挥，听使唤。”孔子对随行的学生说：“诸位，言偃的话是正确的。
 　　我刚才那句话不过同他开个玩笑罢了。”孔子认为子游喜欢研究古代文献。
 　　卜商，字子夏，比孔子小四十四岁。
 　　子夏问“：‘姣好的笑容多么美丽啊！黑白分明的眼珠转得多么妩媚啊！洁白的底子上画着花卉呀。’这几句诗是什么意思？”孔子说：“先有白色底子，然后画花。”子夏说：“那么，是不是礼乐的产生在仁义之后呢？”孔子说：“卜商呀，你真是能启发我的人，现在可以同你讨论《诗经》了。”子贡问“：颛孙师与卜商谁强些？”孔子说：“师呢，有点过分，商呢，有点赶不上。”“那么，颛孙师强一些吗？”孔子说：“过分与赶不上同样不好。”孔子对子夏说“：你要去做个君子式的儒者，不要去做那小人式的儒者。”孔子逝世后，子夏居住在西河教授学生，成为魏文侯的老师。
 　　子夏的儿子死了，痛哭儿子以致双目失明。
 　　颛孙师，陈国人，字子张，比孔子小四十八岁。
 　　子张问求取官职俸禄的方法，孔子说“：多听一听，有怀疑的地方，加以保留，其余足以自信的部分，谨慎地说出，就能减少错误。
 　　多看一看，有怀疑的地方，加以保留，其余足以自信的部分，谨慎地实行，就能减少懊悔。
 　　言语的错误少，行动的懊悔少，官职俸禄就在其中了。”一天，子张跟随孔子被围困在陈国与蔡国之间，子张问孔子怎样才能使自己处处行得通。
 　　孔子说“：说话要忠实可信，行为要忠厚恭敬，即使到了别的部族国家也行得通；说话欺诈无信，行为刻薄轻浮，即使在本乡本土，能行得通吗？站立的时候，就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字在我们面前；坐在车上，也仿佛看见它刻在前面的横木上；时时刻刻记着它，这才能使自己处处行得通。”子张把这些话写在衣带上。
 　　子张问“：读书人要怎样做才可以叫达了？”孔子说：“你所说的达是什么意思？”子张答道“：做国家的官时一定有名望，在卿大夫家做事时一定有名望。”孔子说“：这叫闻，不叫达。
 　　怎样才是达呢？品质正直，遇事讲理，善于分析别人的言语，观察别人的颜色，从思想上愿意对别人退让。
 　　这样，做国家的官时事事行得通，在卿大夫家做事时一定也事事行得通。
 　　所说的闻，表面上似乎爱好仁德，实际行为却不如此，可是自己竟以仁人自居而不加疑惑。
 　　这种人，做官的时候一定会骗取名望，在卿大夫家做事的时候也一定会骗取名望。”曾参，是南武城人，字子舆，比孔子小四十六岁。
 　　孔子认为他能通晓孝道，所以传授他学业。
 　　他撰写了《孝经》。
 　　他死在鲁国。
 　　澹台灭明，是武城人，字子羽。
 　　比孔子小三十九岁。
 　　他的体形外貌很丑。
 　　想要拜孔子为师，孔子认为他才能低下。
 　　认师学习后，回去就尽力修身实践，行为光明磊落，不走邪路，不是为了公事从不会见公卿大史记夫。
 　　他南游到长江，跟随他的弟子有三百多人。
 　　在获取、给予、离异、趋就诸方面他都完美无缺。
 　　他的声誉在四方诸侯中传扬。
 　　孔子听到这事，说：“我以言取人，看错了宰予；以貌取人，看错了子羽。”宓不齐，字子贱，比孔子小三十岁。
 　　孔子评论子贱说：“子贱真是君子啊！鲁国如果没有君子，这个人又从哪里取来这种好品德呢？”子贱出任单父的长官，回来向孔子汇报说：“这个地方有五个比我贤能的人，教给我治理的方法。”孔子说：“可惜啊！不齐治理的地方太小了，如果治理的地方大就差不多了。”原宪，字子思。
 　　子思问什么是耻辱。
 　　孔子说“：国家政治清明，做官领取俸禄；国家政治黑暗，做官领取俸禄，这就是耻辱。”子思说“：好胜、自夸、怨恨和贪心四种毛病都不曾表现过，可以说是仁人吗？”孔子说：“可以说难能可贵的了，若说是仁人，我就不知道了。”孔子逝世，原宪就跑到杂草丛生、低洼积水的地方隐居。
 　　子贡做了卫国的国相，坐着四匹马驾驶的车子，排开丛生的野草，来到偏远简陋的房舍，前去探望原宪。
 　　原宪整理好破旧的衣帽会见子贡。
 　　子贡为他感到羞耻，说：“你难道很困窘吗？”原宪说：“我听说，没有财物叫做贫穷，学习了道理而不能实行叫做困窘。
 　　像我这样，是贫穷，不是困窘啊！”子贡很羞愧，不高兴地离去，一辈子都为自己说错了话感到羞耻。
 　　公冶长，是齐国人，字子长。
 　　孔子说：“公冶长可以把女儿嫁给他。
 　　他虽然被关进监狱之中，但那不是他的罪过。”就把自己的女儿嫁给他。
 　　南宫括，字子容。
 　　南宫括问孔子说：“羿擅长射箭，..擅长水战，都没有得到好死。
 　　禹和稷自己下地种田，为什么却得到了天下呢？”孔子不回答，南子容退出后，孔子说“：这个人真是个君子啊！这个人多么崇尚道德啊！”孔子评论南子容说“：国家政治清明了，他不会被废弃；国家政治黑暗，也不致被刑罚。”他把“白皀之玷”的诗句反复吟诵，孔子就把自己的侄女嫁给他。
 　　公皙哀，字季次。
 　　孔子说：“天下的读书人没有好行为，多数做了公卿大夫的家臣，在都邑做官。
 　　只有季次不曾做官。”曾..，字皙。
 　　曾..侍奉孔子，孔子说：“说说你的志向。”曾..说：“穿着已经做好的春装，我陪同五个成年人，六七个小孩，在沂水中洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，一路唱歌，一路走回来。”孔子长叹一声说：“我赞成曾..的志趣啊！”颜无繇，字路。
 　　颜路是颜回的父亲，父子俩曾先后跟随孔子学习。
 　　颜回死了，颜路贫穷，请求孔子卖掉车子安葬颜回。
 　　孔子说“：孔鲤不管有才能还是没有才能，但总是自己的儿子。
 　　孔鲤死了，也只有内棺，没有外椁。
 　　我不能卖掉车子步行来替他买椁。
 　　因为我也曾做过大夫，是不可以步行的。”商瞿，是鲁国人，字子木。
 　　小孔子二十九岁。
 　　孔子将《易经》传授给商瞿，商瞿又传给楚国人马干臂子弘，子弘传给江东人矫子庸疵，庸疵传给燕国人周子家竖，周竖传给淳于人光子乘羽，光羽传给齐国人田子庄何，田何传给东武人王子中同，中同传给..川人杨何。
 　　杨何在汉武元朔年间，因为研究《易经》做了汉朝的中大夫。
 　　高柴，字子羔。
 　　小孔子三十岁。
 　　子羔长不满五尺，跟随孔子学习，孔子认为他很愚笨。
 　　子路派子羔出任费絥的长官。
 　　孔子说“：这是害人家的子弟！”子路说“：那地方有老百姓，有土地和五谷，为什么一定要读书才叫做学问呢？”孔子说“：所以我讨厌强嘴利舌的人。”漆周彡开，字子开。
 　　孔子让子开做官，子开回答说：“我对出仕做官还没有信心。”孔子听了很高兴。
 　　公伯僚，字子周。
 　　子周向季孙毁谤子路，子服景伯把这件事告诉孔子。
 　　并且说“：季孙本来就有疑心，对于公伯僚，我的力量还能把他的尸首放在街头示众。”孔子说“：我的主张将要实现，是天意；我的主张将永不实现，也是天意。
 　　公伯僚能把天意怎么样呢？”司马耕，字子牛。
 　　子牛话多性情急躁。
 　　子牛问仁德，孔子说“：仁人，他的言语谨慎。”子牛说：“言语谨慎，这就可以叫做仁了吗？”孔子说“：做起来不容易，说话能不谨慎吗？”子牛问怎样去做一个君子，孔子说：“君子不忧愁，不恐惧。”子牛说：“不忧愁，不恐惧，这样就可以叫做君子吗？”孔子说“：自我反省，问心无愧，那有什么可以忧愁和恐惧的呢？”樊须，字子迟，比孔子小三十六岁。
 　　樊须向孔子请教学种庄稼，孔子说：“我不如老农夫。”请教学种菜，孔子说：“我不如老菜农。”樊迟退出后，孔子说：“樊迟真是小人！统治者讲究礼节，百姓就没人敢不尊敬；统治者行为端正，百姓就没有人敢不服从；统治者诚恳信实，百姓就没有人敢不说真话。
 　　如果能这样，四方的百姓都会背负着小儿女来投奔，为什么要自己种庄稼呢。”樊迟问仁德，孔子说：“爱所有的人。”又问智慧，孔子说：“善于鉴别人物。”有若，比孔子小四十三岁。
 　　有若说：“礼的应用，以凡事都做得恰到好处为可贵。
 　　过去圣明的君王治理国家，可贵之处就在这里。
 　　大事小事都做得恰当，有时也行不通。
 　　但是为了恰当而一味追求恰当，而不用礼去节制它，也是行不通的。”有若又说：“所遵守的诺言符合于义，诺言就能实践。
 　　恭谦符合礼义，就能避免耻辱。
 　　依靠那些不失为亲近的人，也就可靠了。”孔子逝世以后，弟子们都很怀念他，有若长得很像孔子，弟子们相约共同拥戴他为老师，像当初侍奉孔子一样侍奉他。
 　　一天，弟子进来问他说：“以前老师要出行，就叫弟子带上雨具，不一会果真下起雨来。
 　　弟子问老师说‘：老师怎么知道要下雨呢？’老师说‘：《诗经》里不是说了吗？月亮依附于毕星，接着就要下雨了。
 　　昨晚上月亮不是宿在毕星的位子上吗？’有一天，月亮宿在毕星位子上，竟没有下雨。
 　　商瞿年纪大了还没有儿子，他母亲要为他另娶妻室。
 　　孔子派他到齐国去，商瞿的母亲请求不要派他到齐国去。
 　　史记孔子说‘：不用担忧，商瞿四十岁后会有五个儿子。’过后果然如此。
 　　请问老师当初是怎样预知是这样的呢？”有若默不作声无以回答。
 　　弟子们站起来说：“有先生，你离开这儿吧！这不是你的座位啊！”公西赤，字子华。
 　　比孔子小四十二岁。
 　　子华出使到齐国，冉有为他的母亲请求粮食。
 　　孔子说“：给她六斗四升。”冉有请求增加，孔子说：“那就给她十六斗。”冉有给了她八十斛粮食。
 　　孔子说：“公西赤到齐国去，坐的是肥马驾的车，穿的是又轻又暖的裘皮衣裳，我听说，君子只是雪里送炭，不去锦上添花。”巫马施，字子旗。
 　　比孔子小三十岁。
 　　陈司败问孔子“：鲁昭公懂不懂礼？”孔子说：“懂礼。”孔子走了出去，陈司败就向巫马施作揖说“：我听说君子是无所偏袒的，难道孔子竟有所偏袒吗？鲁君娶了个吴国女人做夫人，给她取名为孟子。
 　　孟子姓姬，避忌称呼同姓，所以叫她吴孟子。
 　　鲁君如果懂礼，谁不懂礼呢？”巫马施把这话告诉了孔子，孔子说：“我真幸运，假若有错误，人家一定会知道。
 　　做臣子的不能说国君的过失。
 　　替他避忌的人，就是懂礼啊！”梁..，字叔鱼。
 　　比孔子小二十九岁。
 　　颜幸，字子柳。
 　　比孔子小四十六岁。
 　　冉孺，字子鲁。
 　　比孔子小五十岁。
 　　曹血阝，字子循。
 　　比孔子小五十岁。
 　　伯虔，字子析。
 　　比孔子小五十岁。
 　　公孙龙，字子石。
 　　比孔子小五十三岁。
 　　从子石以上三十五人，他们的年龄、姓名和受业的经过、事迹，书传上都有明确的记载。
 　　其余的四十二人，没有年龄可考，书传上也没有记载的，记在下面：冉季，字子产。
 　　公祖句兹，字子之。
 　　秦祖，字子南。
 　　漆周彡哆，字子敛。
 　　颜高，字子骄。
 　　漆雕徒父。
 　　壤驷赤，字子徒。
 　　商泽。
 　　石作蜀，字子明。
 　　任不齐，字选。
 　　公良孺，字子正。
 　　后处，字子里。
 　　秦冉，字开。
 　　公夏首，字乘。
 　　奚容箴，字子皙。
 　　公肩定，字子中。
 　　颜祖，字襄。
 　　枭阝单，字子家。
 　　句井疆。
 　　罕父黑，字子索。
 　　秦商，字子丕。
 　　申党，字周。
 　　颜之仆，字叔。
 　　荣..，字子祈。
 　　县成，字子祺。
 　　左人郢，字行。
 　　燕亻及，字思。
 　　郑国，字子徒。
 　　秦非，字子之。
 　　施之常，字子恒。
 　　颜哙，字子声。
 　　步叔乘，字子车。
 　　原亢，字籍。
 　　乐亥欠，字子声。
 　　廉..，字庸。
 　　叔仲会，字子期。
 　　颜何，字冉。
 　　狄黑，字皙。
 　　邦巽，字子敛。
 　　孔忠。
 　　公西舆如，字子上。
 　　公西..，字子上。
 　　太史公说：后世学者们不少称述孔子门下的七十位弟子，称赞他们的人，有的超过了他们的实际；毁谤他们的人，有的损害了他们的真实形象，都是因为谁也没有见到过他们的真实容貌而加以评论的。
 　　孔氏弟子的生平事迹还是孔氏古文接近事实。
 　　关于孔氏弟子们的名字，姓氏，言行等情况，我全部取自《论语》的弟子问答，依次成篇，有疑问的地方就空缺着。
商君列传
　　商君，是卫国国君姬妾生的公子，名鞅，姓公孙。
 　　他的先祖本来是姓姬的。
 　　商鞅年轻时就喜欢研究刑名之学，为魏国相国公叔痤做事，担任中庶子。
 　　公叔痤知道他有才干，还未来得及向魏王推荐。
 　　恰逢公叔痤生病，魏惠王亲自去探望他，说：“公叔痤的病如有不测，江山社稷怎么办呢？”公叔痤说“：我的中庶子公孙鞅，虽年轻，但有奇特的才能，希望大王将全部国事交给他，听任他去治理。”魏王默不作声。
 　　魏王刚要离去，公叔痤屏退左右说：“大王如果不任用公孙鞅，就一定杀死他，不能让他逃出国境。”魏王答应后离去。
 　　公叔痤召来公孙鞅向他道歉说“：今天大王询问了可以做相国的人，我推荐了你，看大王的表情是没有答应我。
 　　我应当先尽忠君之礼后尽人臣之责，对大王说如果不任用公孙鞅，就应当杀死他。
 　　大王同意了我的建议。
 　　你可赶快离开，不然，将被捉拿。”公孙鞅说“：那魏王不能听您的话任用我，又怎能听您的话杀死我呢？”始终不愿离开。
 　　魏惠王回去后，对左右侍臣说：“公叔痤病情严重，可悲呀！他想要我把国政交给公孙鞅听任他治理，难道不是很荒谬吗？”公叔痤死后，公孙鞅听说秦孝公下令在全国寻访贤能的人，以图重整穆公的霸业，向东收复被侵占之地，于是西去秦国，通过秦孝公的宠臣景监的关系求见孝公。
 　　孝公召见卫鞅后，卫鞅谈了很久，孝公时时打瞌睡，听不进去。
 　　事后孝公怒责景监说“：你的客人不过是个无知妄为的人，哪里值得任用！”景监责怪卫鞅。
 　　卫鞅说“：我用尧舜治国的方法规劝他，他的心志不能领悟。”过了五天，景监又请求孝公召见卫鞅。
 　　卫鞅又见到了孝公。
 　　这次他把治国的方法讲得更加透彻，然而还是不合孝公的心意。
 　　事后孝公又责怪景监，景监也责怪卫鞅。
 　　卫鞅说“：我用夏禹、商汤、周文、武治国的方法来规劝他，他听不进去。
 　　请再召见我一次。”卫鞅又被孝公召见，孝公善待他但没有任用他。
 　　会见后卫鞅离去。
 　　孝公对景监说：“你的客人很好，我可以与他交谈了。”卫鞅说“：我用春秋五霸治国的方法来规劝他，他的意思是想采纳了。
 　　果真再召见我，我就知道该说些什么了。”卫鞅又与孝公相见。
 　　孝公与卫鞅谈话，不知不觉跪在席上向前移动膝盖。
 　　谈了几天不觉得厌烦。
 　　景监说“：您用什史记么道理说中大王的心意呢？我们大王非常高兴。”卫鞅回答说“：我劝说大王用帝王治国的方法建立夏、商、周三代的盛世，但大王说：‘太遥远了，我不能等待。
 　　况且一般贤能的君王，都希望自己在位时能名扬天下，怎么能愁闷不堪地等待几十上百年才成就帝王大业呢？’所以，我用富国强兵的方法劝说大王，大王就非常高兴了。
 　　然而，也难与殷周的德行相比了。”秦孝公任用了卫鞅后，卫鞅想变革制度，孝公怕天下人议论自己。
 　　卫鞅说：“行为犹豫不决，不能名扬天下，办事犹豫不决，不能建立功业。
 　　况且超常人的行为本来就被世俗所非议；有独到见解的人，一定会被常人所嘲笑。
 　　愚笨的人在事成之后还不明白，明智的人在事情还未发生时就已经预料到了。
 　　不能与百姓商议新事物的创始，但可以与他们共享事成的欢乐。
 　　研究最高道德的人与世俗不合拍，成就大业的人不与一般人谋划。
 　　因此，圣人如果能让国家富强就不必沿用旧法了；如果能使人民得利，就不必遵循旧礼制。”孝公说：“好！”甘龙说：“不是这样。
 　　圣人不改变民俗而教化百姓，明智的人不变更法度而治理国家。
 　　依照民俗施教不费力就可成功；沿袭旧法治理国家官吏习惯百姓安定。”卫鞅说“：甘龙的话，是世俗之见。
 　　平常人安于旧的习俗，读书人拘泥于书本知识。
 　　让这两种人做官墨守成法是可以的，不能与他们讨论成法之外的事。
 　　夏、商、周三代礼制不同而都称王，春秋五伯法度不一而都称霸。
 　　明智的人制定法度，愚笨的人被法度制约；贤明的人更新礼制，平常的人被礼制所约束。”杜挚说“：利益不到一百倍，不能变更法度；功效不到十倍，不能变换旧器。
 　　仿效成法没有过失，遵循旧礼没有差错。”卫鞅说“：治理国家不应拘泥于一种方法，便利国家不一定要仿效成法。
 　　所以商、汤、周武王不遵循成法而称王天下，夏桀殷纣不更换旧礼而灭亡。
 　　反对旧法的人不可非难，而遵循旧礼的人不值得推重。”孝公说“：讲得好！”委任卫鞅为左庶长，终于制定了变更成法的命令。
 　　下令把百姓每十家编做一什，每五家编做一伍。
 　　互相监督检举，一家犯法，九家检举，若不检举，十家一起治罪。
 　　不告发犯法作乱的处以腰斩的刑罚，告发犯法作乱的与斩敌首级的同样受赏，隐藏犯法作乱的与投降敌人的同样受罚。
 　　一家有两个以上的男丁不分立门户，加倍交纳租税。
 　　有战功的，各按标准晋升爵位，为私事争斗的，各按情节轻重处以大小不同的刑罚。
 　　致力于农业生产，努力耕织让粮食丰收，使布帛增多的免除自身的劳役或赋税。
 　　从事工商和因懒惰而贫穷的，将他们的妻子全部收为官奴。
 　　皇族中没有军功的，不得列入皇族的名册。
 　　明确尊卑爵位等级，按照各自爵位的等级差别占有田地、房产，家臣姬妾的衣裳服饰按各家爵位的高低而定，有功劳的显赫荣耀，没有功劳的虽然富有但没有什么荣耀。
 　　法令已经具备，还没公布，恐怕百姓不相信，就在都城市场的南门竖起一根三丈长的木头，招募百姓有谁把木头搬到北门就赏给谁十金。
 　　人们觉得奇怪，没有人敢搬动。
 　　又下令说“：能把木头搬到北门的赏给五十金。”有一个人把木头搬走了，当即就赏给他五十金，以此表明决不欺骗。
 　　事后颁布了新法。
 　　新法在民间施行了一周年。
 　　秦国的百姓到国都诉说不方便的数以千计。
 　　正在这个时候，太子犯了法。
 　　卫鞅说：“新法不能普遍推行，是因为上面不守法。”要将太子绳之以法。
 　　太子是王位的继承人，不能施加刑罚，于是就处罚了他的师傅公子虔，将他的老师公孙贾处以墨刑。
 　　第二天，秦国的百姓都服从新法。
 　　新法施行了十年，秦国的百姓非常高兴，路上遗失的东西没有人捡，山林中没有盗贼，家家丰衣足食。
 　　人们勇于为国而战，胆怯于因私利而斗殴，社会秩序良好。
 　　开始说新法不方便的秦国百姓又来说新法如何方便。
 　　卫鞅说“：这都是些搅乱教化的人。”全部把他们迁移到边境。
 　　此后，百姓再也不敢议论新法。
 　　于是卫鞅被任命为大良造，率领军队围攻魏国的安邑，使他们投降。
 　　过了三年，秦国在咸阳修造了宫阙，秦国从雍地迁都到咸阳。
 　　下令禁止百姓父子兄弟同居一室。
 　　把乡村小镇合并成县，设置县令、县丞的官职，共三十一县。
 　　废除井田掘开原来作为井田疆界的田间小路。
 　　平衡赋税，统一度量衡。
 　　新法施行了四年，公子虔又犯新法，被处以劓刑。
 　　过了五年，秦国富强，周天子赐祭肉给孝公，诸侯都来恭贺。
 　　第二年，齐国在马陵打败魏国，俘虏了魏国太子申，杀死大将庞涓。
 　　又过了一年，卫鞅劝孝公说：“秦国与魏国，就像人有了心脏疾病，不是魏国并吞秦国，就是秦国并吞魏国，为什么呢？魏国地处山岭险要的西部，建都安邑，与秦国以黄河为界但独据崤山以东的险要地势。
 　　便利时就向西进犯秦国，不便利时就向东扩展领地。
 　　如今凭着大王的圣明贤能，国家才繁荣昌盛。
 　　而魏国往年被齐国打得大败，诸侯都背叛它，可趁此机会攻打魏国。
 　　魏国抵挡不住秦国，一定向东撤退。
 　　魏向东撤退后，秦国可占据黄河和崤山险固的地势，向东制服诸侯，这是统一天下的帝王伟业。”孝公认为说得对，派卫鞅率领军队攻打魏国。
 　　魏国派公子..率兵迎击。
 　　两军对峙，卫鞅派人送给魏公子..一封信，信上说：“当初我与公子相处很快乐，如今你我成为敌我双方的主将，不忍互相残杀，可以与公子相见面谈，订立盟约，欢宴后各自罢兵，以安定秦魏两国的局势。”魏公子认为卫鞅说得对。
 　　会盟结束后，饮酒，可是卫鞅埋伏下的武士突然袭击并俘虏了魏公子..，趁机攻打他的军队，彻底打败他们后返回秦国。
 　　魏惠王几次被齐秦两国战败，国内空虚，势力一天比一天削弱，害怕了，就派使臣割让河西的土地献给秦国作为求和的条件。
 　　然后魏国就离开了安邑，迁都大梁。
 　　魏惠王后悔地说：“我真后悔没有听公叔痤的话啊！”卫鞅打败魏军回国后，秦孝公封给他於、商的十五个城邑，封号商君。
 　　商君任秦相十年，宗室贵戚怨恨他变法的人很多。
 　　赵良去见商君。
 　　商君说“：我之所以能见到你，是因为孟兰皋的介绍，今天我请求与你交个朋友，行吗？”赵良说“：鄙人不敢奢望。
 　　孔子曾说过‘推举贤才而受到人民爱戴的人才会前来，聚合不肖之徒即使称王天下的人也会引退。’鄙人不肖，所以不敢从命。
 　　鄙人听到这样的说法‘：不在其位而占据其位叫贪位，没有其名而享有其名叫做贪名。’鄙人要是接受您的情义，恐怕鄙史记人就是既贪位又贪名了。
 　　所以不敢从命。”商君说“：您不高兴我对秦国的治理吗？”赵良说：“能听从相反意见叫聪，能自我反省叫做明，能自我克制叫做强。
 　　虞舜曾说过‘：自谦的人受人尊重。’您不如用虞舜的学说来指导自己的言行，不必问鄙人了。”商君说“：当初秦国的习俗与西戎一样，父子不分开，同居一室。
 　　现在我改变这种习俗，使他们男女有别，分室而住，大筑宫阙，营造得像魏国、卫国一样。
 　　您看我治理秦国，与五..大夫比谁更贤能？”赵良说：“一千张羊皮，不如一只狐狸的胳肢窝贵重；一千个人随声附合不如一个人仗义直言。
 　　周武王允许大臣直言进谏所以昌盛，殷纣王压制大臣使他们不敢讲话，因而灭亡。
 　　您如果不反对武王的做法，那么鄙人请求整天在您身边直言不受到惩罚，行吗？”商鞅说“：俗话说，表面上动听的话，好比花朵，忠实坦诚的话好比果实，听着逆耳的忠言是治病的良药，阿谀奉承的话会让人生病。
 　　您果真愿意整天在我身边直言，那可是我治病的良药。
 　　我将拜您为老师，您又何必推辞呢？”赵良说：“那五..大夫是楚国边远地区的乡下人，听说秦穆公贤明而希望谒见，想去又没有盘缠，就把自己卖给秦国人，穿着粗布衣服给人家喂牛。
 　　整整一年，穆公知道了这件事，把他从牛嘴底下提拔起来，凌驾于贵族之上，秦国人没有谁敢埋怨，任秦相六七年，向东征讨过郑国，三次拥立晋国的君主，一次出兵解救楚国之祸，在境内施行教化，巴国进贡，施仁政于诸侯，八方少数民族来朝见。
 　　由余听说后，入关求见。
 　　五..大夫任秦相，劳累不坐车，暑热不打伞，在国内行走，不要车辆相随，不要武士防卫，他的功名载于史册，藏于府库，他的德教施于后世。
 　　五..大夫死时，秦国无论男女都痛哭流涕，儿童不唱歌谣，舂米的人停止了捣杵。
 　　这就是五..大夫的德行啊！如今您之所以能见到秦王，是因为秦王的宠臣景监的引荐，不是因为您的名声。
 　　出任秦相不为百姓谋利，而大造宫阙，这算不上您的功劳。
 　　对太子的老师施以墨刑，用严刑残害百姓，这是积累怨恨、积聚祸患啊！教化百姓比命令百姓更深入人心，百姓仿效上司的行为比命令百姓更为迅速。
 　　如今您违背情理地建立威权，改变法制，这不是对百姓施行教化啊！您又面南自称君王，天天用新法来处罚秦国的贵族公子。
 　　《诗经》上说：‘相鼠有礼貌，而人反而没有礼貌，人既然没有礼貌，为何不迅速死去呢？’照这诗句看来，实在是不敢恭维您了。
 　　公子虔闭门不出已经八年了，您又杀死祝飀，以墨刑处罚公孙贾。
 　　《诗经》上说：‘得人心的兴旺发达，失人心的崩溃灭亡。’这几件事，都是不得人心的。
 　　您一出门，后面跟随数以十计的车辆，车上人都是全副武装，身强力壮的勇士做您的护卫，手握长矛锐戟的人紧靠您的车子紧紧跟随。
 　　这些防卫不样样具备，您一定不敢出门。
 　　《周书》上说‘：以德服人的昌盛，以力压人的灭亡。’您像早晨的露水一样危在旦夕，您还想延年益寿吗？那为什么不将十五邑的封地还给秦国，到偏远僻静的地方去浇园耕种，劝秦王重用隐居山林的贤能之士，敬养老人，抚育孤儿，使父兄互为敬重，按功劳大小赏赐官爵，尊重德行高超的人，这样才可以稍保平安。
 　　您若还要贪图商於之地的富贵，热衷于独掌秦国大权，积聚百姓的怨恨，一旦秦王舍弃宾客不能当朝，秦国要收拾您的人难道还少吗？您丧身的日子就像您抬起脚那么快就到来了。”商君不听从赵良的劝告。
 　　过了五个月后，秦孝公去世。
 　　太子即位，公子虔一伙人告发商君想造反，派差役捕捉商君。
 　　商君逃到边关，想住客店，店主不知他是商君，说“：商君新法规定，留宿没有证件的客人，我们就要与客人一起定罪。”商君长叹说“：唉！制定新法的弊病竟到了这种地步！”离开秦国逃到魏国。
 　　魏国人怨恨他欺骗了公子..而打败了魏军，不肯接受他。
 　　商君想逃到别的国家去。
 　　魏国人说：“商君，是秦国的叛逆，秦国强大而它的叛逆逃到魏国，不归还不行。”于是将商君送还秦国。
 　　商君再次回到秦国后，逃到他的封地商邑，与他的下属发动商邑的军队向北攻打郑国以求生路。
 　　秦国派遣军队攻打商君，在郑国的黾池将他杀死。
 　　秦惠王将商君处以车裂的极刑示众于市，说：“不要像商君那样谋反！”于是，将商君满门抄斩。
 　　太史公说：商君天生是个冷酷无情的人。
 　　推究他当初用帝王之道游说孝公，凭借的是虚浮的言论，并非他具有天资。
 　　况且当初他由君王的宠臣引荐，等到被重用，就处罚公子虔，欺骗魏将公子..，不听从赵良的劝告，足以证明商君的冷酷无情了。
 　　我曾读过商君的开塞耕战的书，内容与他本人的所作所为相似。
 　　最终在秦国留下了一个谋反的恶名，这也是有缘由的呀！
苏秦列传
　　苏秦是东周洛阳人，曾向东求学于齐国，在鬼谷子先生的门下学习。
 　　苏秦出游几年后，穷途潦倒而归。
 　　兄嫂弟妹妻子都暗中嘲笑他说“：周国人的习俗，经营家产，致力于工商业，以求获得十分之二的利润为根本的事业。
 　　如今你放下根本事业到处游说以求功名，落得穷途潦倒，不也很应该吗？”苏秦听了非常惭愧、伤感，就闭门不出，拿出自己的藏书全部阅读了一遍。
 　　说“：读书人既然已经从师受教，埋头攻读还不能凭借这些获取功名富贵，纵然读得再多，又有什么用处呢？”于是找出一本周书《阴符》，伏案攻读。
 　　钻研了整整一年，终于揣摩出其中真谛，自信地说：“这些可以用来游说当代的国君了。”他求见并游说周显王。
 　　周显王左右近臣平时很了解苏秦，都瞧不起他。
 　　因此周显王也不相信他的说教。
 　　于是苏秦又西去秦国。
 　　秦孝公去世，苏秦劝秦惠王说：“秦国是个四面有山关之固、形势险要的国家，群山环抱，涓水横流，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，这真是个地势险要，土地肥沃，物产丰富的天然府库啊！凭秦国人口众多，士兵训练有素，可以用来并吞天下，成就帝王大业而统治四方。”秦惠王说“：羽毛没有丰满，不能够展翅高飞；国家大政方针不明确，不能够并吞天下。”秦国刚诛杀商鞅，憎恶善于游说的人，也不任用苏秦。
 　　于是苏秦又东去赵国，赵肃侯让自史记己的弟弟成做相国，号称奉阳君。
 　　奉阳君不喜欢苏秦。
 　　苏秦又去游说燕王，在燕国等了一年多才会见燕文侯。
 　　苏秦劝燕王说“：燕国东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有滹沱、易水，土地方圆二千多里，武装兵士几十万，兵车六百辆，战马六千匹，粮食够用好几年。
 　　南有碣石、雁门富饶的土地，北有红枣、板栗的利益。
 　　百姓虽然不耕作但有红枣、板栗的收益也足够富裕的了。
 　　这就是所说的天然的府库啊！“能安居乐业、安享太平，看不见军队覆灭、大将被杀的惨状，诸侯各国没有超过燕国的。
 　　大王知道这是为什么吗？燕国之所以没有被敌人侵犯，是因为赵国在南边成为燕国的屏障。
 　　秦赵两国五次交战，秦国胜了两次，而赵国胜了三次。
 　　秦赵两国互相残杀，互相削弱，而大王以一个完整的燕国的势力，在后面牵制他们，这就是燕国之所以没有敌人入侵的原因啊！况且秦国如果攻打燕国，要跨过云中和九原，穿越代郡和上谷，远离几千里，纵然占领了燕国的城池，秦国也考虑到必定不能守住它。
 　　秦国不能侵犯燕国的道理也就明显了。
 　　如果赵国攻打燕国，发号施令，不到十天，几十万大军就会开到东垣驻扎了。
 　　渡过滹沱，涉过易水，不到四五天就会抵达燕国的都城了。
 　　所以说秦国攻打燕国，战于千里之外；赵国攻打燕国战于百里之内，如果不担心百里之内的祸患而重视千里之外的敌人，没有比这更错误的计策了。
 　　因此希望大王与赵国合纵亲善，天下联合为一统，那么燕国就没有祸患了。”文侯说：“您的话当然不错，但是我国弱小，西边靠近强大的赵国，南边邻近齐国，齐、赵都是强国啊。
 　　您一定要用合纵相亲的方法来使燕国安定无险，我愿倾国相随。”于是资助苏秦车马金银绸缎让他到赵国，这时奉阳君已经死了，就趁机劝赵肃侯说“：从天下卿相大臣到穿着粗布衣服的有识之士，都仰慕您贤明仗义，都盼望听从您的教诲在您的面前陈述忠言已经很久了。
 　　虽然如此，但因为奉阳君嫉贤妒能而您又不处理朝政，因此宾客和游说之士没有谁敢在您的面前畅所欲言。
 　　现在奉阳君已去世，您又可以与士子庶民亲近了，所以我才敢向您表达愚见。
 　　“我私下为您考虑，没有比使百姓生活安定，国家太平并且不必让百姓遭受战争之苦更重要的了。
 　　安定民心的根本，在于选择邦交，选择邦交得当百姓就安定，选择邦交不得当百姓就终身不得安定。
 　　请听我讲讲赵国的外患：如果齐、秦成为赵国的两个敌国，百姓就不得安宁，倚靠秦国攻打齐国百姓也不得安宁，所以想算计别国的国君，攻打别人的国家，常常苦于把与别国断绝邦交的话说出来。
 　　希望您谨慎从事，不要随便把这话说出来，请让我为您权衡这黑白、阴阳极其明显的利害得失吧！您果真能听我的话，燕国一定会献出盛产毡裘狗马的土地，齐国一定会献出盛产鱼和盐的海湾，楚国一定会献出盛产桔柚的果园，韩、魏、中山等国都可让他们奉献供您沐浴的费用，而您的那些父老亲戚都可以封侯。
 　　获取他国割让的土地和贡品，是春秋五霸以全军覆灭、大将被擒的代价来追求的，贵戚封侯，是商汤、周武王冒着大逆不道的罪名流放夏桀、攻打纣王而争来的。
 　　如今您安然就座就可以兼得两种好处，这是我所希望于您的。
 　　“如果现在大王与秦结盟，那么秦国就一定会削弱韩、魏两国的势力；与齐结盟，那么齐国就一定会削弱楚、魏两国的势力。
 　　魏国衰弱了就一定割让河外，韩国衰弱了就一定会献出宜阳。
 　　宜阳献出了就会使上郡陷于绝境，河外割让了那么通往上郡的路就被切断。
 　　楚国衰弱了您就没有谁援助。
 　　这三种情况，您不能不仔细考虑啊！“秦国如果攻下轵道，那么韩国的南阳就危险了；秦国如果劫取韩国，包围周都洛阳，那么赵国就会拿起武器自卫；秦国如果占据了卫地夺取卷城，那么齐国就一定来朝见秦国拱手称臣。
 　　秦国的欲望已经在山东实现，那么就一定会发兵向赵国进犯了。
 　　秦军如果渡过黄河，越过漳水，占据番吾，那么秦、赵两军必定会在邯郸城下交战了。
 　　这就是我所为您忧虑的啊！“目前这个时候，山东境内建立的国家没有比赵国强大的。
 　　赵国的土地方圆二千多里，武装兵士几十万，兵车千辆，战马万匹，粮食可供几年食用。
 　　西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
 　　燕国本来是个弱国，不值得畏惧。
 　　普天下秦国最忌恨的莫过于赵国，然而秦国不敢发兵攻打赵国的原因是什么呢？是因为害怕韩、魏两国在后面暗算它呵。
 　　然而韩国、魏国都是赵国南边的屏障。
 　　秦国攻打韩国、魏国，没有名山大川的阻碍，像蚕吃桑叶似的慢慢侵占它们的领土，直到逼近它们的国都为止。
 　　韩、魏两国抵挡不住秦国，必定会向秦国俯首称臣。
 　　秦国没有遭韩、魏两国暗算的顾虑，那么灾祸必然会降临到赵国了。
 　　这就是我为您担心的原因啊！“我听说尧没有分到过三百亩的赏田，舜没有得到过一尺的封地，却都拥有了天下；禹聚集的民众没有百人之多，却能称王诸侯；商汤、周武王的士卿不超过三千人，兵车不超过三百辆，士兵不超过三万人却能立为天子。
 　　他们的确是获得了夺取天下建立帝业的计策。
 　　因此一个贤明的国君对外要能预料敌人的强弱，对内要能估计士兵的优劣，如此，不到两军对阵而胜败存亡早已是心中有数了，怎么会被众人的议论蒙蔽而昏暗不明地决断国家大事呢？“我暗自考察过天下的地图，诸侯的土地是秦国的五倍，估计诸侯的士兵是秦国的十倍，如果六国联合成一体，并力向西攻打秦国，秦国必被攻破。
 　　如今却西向侍奉秦国，向秦国拱手称臣。
 　　战败别人与被别人战败，做别人的臣子与别人做自己的臣子，怎么能同日而语呢？“那些主张连横的游士，都想将诸侯的土地割让给秦国。
 　　秦国如果成就了霸业，就能高筑楼台亭榭，广造华美的宫室，欣赏竽瑟演奏的音乐，前有高台宫阙宽敞华丽的车子，后有容颜艳丽的美人，国家遭受秦国的践踏而不去与它分忧。
 　　因此主张连横的人日夜拿秦国的权势来威胁各国诸侯来达到割让土地的目的，所以希望大王仔细考虑这事啊！“我听说贤明的国君排解疑惑，排斥谗言，摒弃流言蜚语的途径，堵塞结党营私的门路，因此，我才有机会在您的面前陈述使国君尊贵，使土地广阔，使兵力强大的计策。
 　　所以，我私下为大王考虑，不史记如使韩、魏、齐、楚、燕、赵联成一体，合纵相亲，与秦国对抗。
 　　召天下的将相在洹水之上聚会，互相交换信物联络感情，宰白马歃血盟誓，共同约定说：‘如果秦国攻打楚国，那么齐国、魏国就都派出精锐的部队来帮助楚国，韩国就切断秦国运粮的要道，赵国涉过河漳援助，燕国守住常山的北面。
 　　如果秦国攻打韩国、魏国，那么楚国就切断秦国的后路，齐国派精锐的部队来帮助韩魏，赵国涉过河漳，燕国守住云中。
 　　如果秦国攻打齐国，那么楚国就切断秦国的后路，韩国守住城皋，魏国堵塞秦国的交通要道，赵国涉过河漳经过博关来支援，燕国派出精锐的部队帮助齐国。
 　　秦国攻打燕国，那么赵国守住常山，楚国把军队驻扎在武关，齐国渡过渤海，韩国、魏国都派出精锐部队来帮助燕国。
 　　秦国攻打赵国，那么韩国就将军队驻扎在宜阳，楚国军队驻扎在武关，魏国军队驻扎在河外，齐国涉过清河，燕国派出精锐的部队来帮助赵国。
 　　各国诸侯有不遵守盟约的，就用其他五国的军队共同对付它。’如果六国合纵相亲共同对抗秦国，那么，秦国的士兵一定不敢越过函谷关来侵犯山东了。
 　　如果这样，那么您称霸于诸侯的大业就成功了。”赵王说“：我年轻，即位时间短，不曾听到关于江山社稷的长远之计。
 　　现在您有保存天下、安定诸侯的意思，我愿倾国相随。”于是就装饰了车子一百辆，载上黄金一千镒，白璧一百双，绸缎一千匹，用来邀约诸侯。
 　　这时，周天子把祭祀文王武王用过的肉赐给秦惠王。
 　　惠王就派犀首攻打魏国，俘虏了魏将龙贾，夺取了魏国的雕阴，并且准备向东挺进。
 　　苏秦恐怕秦国的军队攻到赵国，就设计激怒张仪，使他投奔秦国。
 　　于是苏秦游说韩宣王说“：韩国北有坚固的巩邑、城皋，西有宜阳、商阪的险塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，土地方圆九百余里，武装兵士几十万，天下的强弓劲弩都是出自韩国。
 　　像奚谷子弩及少府制造的时力、距来，射程都在六百步之外。
 　　韩国的士兵举脚而射，可连发一百箭不中断，远处的敌人可以射穿他的胸前的铠甲，穿进胸膛；近处的敌人，可以穿透他的胸膛直至心脏。
 　　韩国士兵使用的剑、戟出自于冥山、棠奚谷、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿，这些武器都能在陆地上截断牛马，能在水上斩断天鹅、大雁，抵挡敌人能斩断坚固的铠甲、铁衣，从臂套、盾牌到系在盾牌上的丝带，没有一样不具备。
 　　凭着韩国士兵的英勇，再披上坚固的铠甲，踏着强劲的弓弩，佩带锐利的宝剑，一人抵挡一百人不在话下。
 　　如果凭着韩国强大的兵力和大王的贤明，去向西侍奉秦国，拱手臣服，使国家蒙受耻辱而被天下人嘲笑，没有比这更可笑的了。
 　　因此希望大王仔细考虑。
 　　“大王侍奉秦国，秦国一定会索取宜阳、成皋。
 　　今年贡献给它，明年又要求割让土地。
 　　给它吧，又没有土地给；不给吧，那么就等于放弃了以前割地求和的功效而遭受后祸。
 　　况且大王的土地是有限的，而秦王的索取是没有止境的，拿有限的土地，换取没有止境的索取，这就是所说的拿钱买怨恨结祸害，没有打仗土地却被割去了。
 　　我听到过一句俗话说：‘宁为鸡口，不为牛后。’现在向西侍奉秦国拱手称臣，和做牛的肛门有什么不同呢？凭着大王的贤明，又拥有韩国强大的兵力反而担当做牛的肛门的丑名，我私下替大王感到羞耻。”于是韩王愤然变了脸色，捋起袖子瞪大眼睛，手按住剑仰天长叹说：“我虽然没有才能，但决不会侍奉秦国。
 　　如今您转达了赵王的教诲，愿将国家托付给您，服从您的安排。”苏秦又劝魏襄王说：“大王的辖区，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新妻阝。
 　　东有淮、颍、煮枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，土地方圆千里，地方名义上虽小，然而田间盖满了房屋，稠密得连牧放牛羊的地方都没有。
 　　人口密集、车马众多，日日夜夜行驶不断，轰轰隆隆，好像三军人马的声势，我私下估量大王的国力不比楚国差，可是那些主张连横的游士引诱大王结交比虎狼还狠毒的秦国来侵犯天下，如果魏国突然遭到秦国的危害，没有谁会顾及您的灾祸。
 　　倚仗着强大的秦国的势力在内部劫持别国的国君，没有比这样的罪孽更重的了。
 　　魏国，是天下的强国；大王，是天下的贤王。
 　　如今您竟有意向西面侍奉秦国，自称是秦国的属国，替秦国建筑行宫，接受秦国的封赏，采用秦国的冠服样式、制度，春秋为秦国纳贡助祭，我私下替大王感到羞耻。
 　　“我听说越王勾践凭着三千疲惫的士兵作战，在干遂生擒吴王夫差；武王凭着三千士兵，三百辆蒙着皮革的战车，在牧野制服商纣王。
 　　难道他们靠的是兵多将广吗？其实是因为他们能充分发挥自己的威力啊！现在我私下听说大王的士兵，武士二十万，用青布裹头的士兵二十万，冲锋陷阵的精锐部队二十万，勤杂兵十万，兵车六百辆，战马五千匹。
 　　这些都超过越王勾践、周武王很远了，现在您却听信群臣的意见而侍奉秦国拱手称臣。
 　　侍奉秦国就一定要割让土地来表示自己的忠心，所以没有打仗而国家就已经亏空了。
 　　大臣中凡是劝您侍奉秦国的，都是奸佞小人，不是忠臣。
 　　作为臣子，割让自己国君的土地来求得与秦国的交情，是偷取一时的功劳而不顾后果，损害国家的利益来达到谋私的目的，对外倚仗强大的秦国的势力，从内部劫持自己的国君，来达到割让土地求和的目的，希望大王仔细审视这种情况。
 　　“《周书》说：‘草木滋长出微弱的嫩枝时不去掉它，到处滋长蔓延了怎么办？纤细嫩枝不及时去掉，长得粗壮后再想去掉它，只好用斧头了。’事前考虑不定，事后定有大祸，那时怎么办呢？大王果真能听从我的建议，六国合纵相亲，同心协力统一意志，那么就一定没有强大秦国的祸患了。
 　　所以敝国的赵王派我献上一个不太高明的计策，奉上详明的盟约，盼大王下诏令召集众人。”魏王说：“我没有才能，不曾听到过这样贤明的教诲。
 　　如今您奉赵王的诏令来指教我，我将恭恭敬敬地率领全国民众听从您的安排。”于是又向东游说齐宣王说“：齐国南有泰山，东有琅笽，西有清河，北有渤海，这就是四面都有天险的国家。
 　　齐国土地方圆二千余里，武装士兵几十万，粮食堆积如山，三军精良，再联合五国的士兵，进攻如锋利之刀、良弓之矢勇猛向前，打起仗势如雷霆震怒，撤退起来如疾风骤雨迅速散去。
 　　自有战役以来，不曾调用过泰山以南的军队，也没有渡过清河、涉史记过渤海调用这二部的兵力，临淄之内就有七万户居民，我私下推测，每户不少于三个男子，三七二十一万，不愿调集远处县邑的兵力，光临淄的兵力就已经有二十一万了，临淄富饶而殷实，这里的居民没有不吹竽鼓瑟、弹琴击筑、斗鸡走狗、下棋踢球的。
 　　临淄的道路上，车多得车轴相互撞击，人多得肩膀相互摩擦，连结起衣襟可成为围幔，举起衣袖可成为遮幕，大家挥洒下的汗水，就像下雨一样，家家殷实，人人富足，志向高远，意气飞扬。
 　　凭着大王的贤明和齐国的强大，天下没有谁能抵挡。
 　　如今您还向西侍奉秦国，我私下为大王感到羞耻。
 　　“况且韩、魏之所以非常害怕秦国，是因为与秦国地界边境接壤。
 　　如果双方出兵交战，不超过十天胜败存亡的局势便已经决定了。
 　　韩、魏战胜了秦国，那么自己的兵力要损失一半，四面国境难以守住；战胜不了秦国，那么国家就濒临灭亡的境地。
 　　这就是韩、魏之所以重视与秦交战，而想向秦国称臣的原因。
 　　如今秦国攻打齐国却不是这样。
 　　秦国背向韩、魏的土地，要经过卫国阳晋的道路，穿过齐国亢父的险塞，兵车不能并行，战马不能并驾，一百个人守住这个险要之地，一千个人也不敢通过。
 　　秦国虽然想深入，但却又像狼一样左顾右盼，疑虑重重，害怕韩国魏国在背后暗算它。
 　　因此，秦国只是虚张声势，恐吓威胁，而不敢骄佚矜夸冒然进攻齐国，那么秦国不能危害齐国的形势也就很清楚了。
 　　“如果不能深刻地料到秦国是拿齐国没办法而想向西侍奉秦国，这是群臣策略上的错误。
 　　如今没有臣服秦国的丑名而有国家强盛的实力，因此我希望大王稍留意考虑一下。”齐王说：“我不是一个聪明的人，居住在偏僻遥远、紧挨大海的地方，道路穷尽，地处东境的国家，不曾听到这样高明的见教。
 　　现在您奉赵王的指示来指教我，我愿率全国民众恭敬地听从您的安排。”于是苏秦又南下游说楚威王说“：楚国，是天下的强国；大王，是天下的贤王。
 　　楚国西面有黔中、巫郡，东面有夏州、海阳，南面有洞庭、苍梧，北面有陉塞、郇阳，土地方圆五千余里，武装部队一百万，兵车千辆，战马万匹，粮食可支用十年。
 　　这些都是成就霸业的资本啊！凭着楚国的强大与大王的贤明，天下没有哪个国家比得上。
 　　您现在还想向西侍奉秦国，那么诸侯中没有谁不向西拜倒在秦国的章台下了。
 　　“秦国最顾忌的是没有比得上楚国的。
 　　楚国强大秦国就衰弱，秦国强大楚国就衰弱。
 　　这种形势说明两国不可并立存在。
 　　所以为大王考虑，不如六国合纵相亲来孤立秦国。
 　　大王不参与合纵联盟，秦国一定会出动两支军队，一支从武关攻出，一支直下黔中，那么鄢郢的根基就动摇了。
 　　“我听说在灾难还没降临的时候就应治理好、就应行动起来。
 　　等灾难降临了再去忧虑它，那就来不及了。
 　　因此希望大王早点仔细考虑这个问题。
 　　大王果真能听我的意见，我保证让山东的国家向您奉献四时的礼物，来服从大王英明的教诲，将国家托付给您，把宗庙奉献给您保护，训练士兵磨砺武器，听任大王的调遣。
 　　大王果能用我不太高明的计策，那么韩、魏、齐、燕、赵、卫等国的美妙音乐绝代佳人一定会充满您的后宫，燕国、代地的特产骆驼、良马一定会充满您的马厩。
 　　所以合纵楚国就可称王，连横秦国就要称帝。
 　　如今您放下称王称霸的大业，而有侍奉别人的丑名，我私下认为此计大王不可取。
 　　“秦国，是虎狼一样狠毒的国家，有并吞天下的野心。
 　　秦国，是天下诸侯共同的仇敌，主张连横的人都想割让各国诸侯的土地来奉献给秦国，这就是叫供养仇人而又侍奉仇人啊！作为臣子，竟然主张割让自己国君的土地来结交如狼似虎的强秦来侵扰天下，等到秦国突然来侵犯，就没有谁顾及这些祸害了。
 　　对外倚靠强大秦国的威力来从内部劫持自己的国君，以达到割让土地的目的，这是最大的叛逆，最大的不忠，再也没有超过这样的罪过的了。
 　　所以合纵相亲诸侯就割让土地侍奉楚国，横向联合楚国就割让土地侍奉秦国，这两种计策相差太远了，这两种计策大王赞成哪一种呢？所以敝国的赵王派我来献上这不太高明的计策，奉上详明的盟约，全仗大王诏告民众。”楚王说“：我国的西面与秦国边境接壤，秦国有侵占巴蜀并吞汉中的野心。
 　　秦国，是虎狼一样狠毒的国家，不能亲近它。
 　　而韩国、魏国迫于秦国的侵害，不可与他们深入策划，与他们深入策划恐怕有叛逆把消息泄露给秦国，这样策划不成国家就已经很危险了。
 　　我自己预料拿楚国来对抗秦国，不一定能获胜；在朝廷内与群臣商议，他们又不值得依靠。
 　　我睡在床上不安稳，吃起东西来不香甜，我的心如同悬挂在空中的旗帜左右摇荡无所寄托。
 　　现在您想统一天下，联络诸侯，使面临危亡的国家保存下来，我愿恭敬地奉上我的国家交给您，听从您的安排。”于是六国合纵相亲，同心协力共抗秦国。
 　　苏秦任纵约长，并佩六国相印。
 　　苏秦北上回报赵王，经过洛阳，随行的车辆马匹满载着诸侯赠送的礼物，各国诸侯派来送行的人很多，气派可与王侯相比。
 　　周显王听说这事后很害怕，赶紧派人把道路打扫得干干净净，派人到郊外迎接慰劳。
 　　苏秦的兄弟妻嫂侧眼不敢抬头看他，俯伏在地恭敬地侍侯他用饭。
 　　苏秦笑着对他的嫂子说“：为什么以前对我那么傲慢，现在又对我这么恭敬呢？”嫂子匍匐在地把脸贴着地面请罪说“：这次是看见你位高钱多啊！”苏秦感叹说“：同是一家人，富贵了，亲戚就敬畏你；贫穷时，就轻视你。
 　　何况一般人呢！假如我当初在靠近洛阳城的地方有良田二顷，如今我怎能佩带六国相印呢！”于是他散发了千金以赏赐亲戚朋友。
 　　当初，苏秦去燕国，借了别人一百钱作为路费，现在富贵了，拿一百金偿还他。
 　　并报答了以前所有对他有恩德的人。
 　　他的随从中只有一个人没有得到报偿，就自己上前诉说。
 　　苏秦说“：我不是忘了您。
 　　当初您跟随我到燕国去时，在易水边，您再三要离开我，正在这时候，我困窘不堪，因此深深怨恨您，所以把您放在了后边。
 　　现在您也可以得到报偿了。”苏秦约定六国合纵联盟之后，回到赵国，赵肃侯封他为武安君，苏秦送交合纵联盟公约给秦国。
 　　从此，秦国十五年不敢窥伺函谷关以外的国家。
 　　后来秦国派使臣犀首欺骗齐国、魏国，与他们共同攻打赵国，想破坏合纵联史记盟。
 　　齐、魏攻打赵国，赵王责备苏秦。
 　　苏秦害怕了，请求出使燕国，一定报复齐国。
 　　苏秦离开赵国，合纵联盟瓦解了。
 　　秦惠王把他的女儿嫁给燕国太子为妻。
 　　这年，文侯去世了，太子即位，这就是燕易王。
 　　易王刚刚即位，齐宣王趁燕国治理丧事之机攻打燕国，先后攻克了十座城池。
 　　燕易王对苏秦说“：以前先生到燕国来，先王资助先生去见赵王，于是才约定六国合纵联盟。
 　　现在齐国先攻打赵国，接着又打到燕国，因为先生的缘故被天下人耻笑，先生能为燕国再收复被侵占的城池吗？”苏秦非常惭愧，说：“请让我替大王收回失地。”苏秦见了齐王，拜了又拜，俯身向齐王表示庆贺；仰面又向齐王表示哀悼。
 　　齐王说“：为什么庆贺与哀悼相继这么快呢？”苏秦说“：我听说饥饿的人之所以宁可饥饿而不吃乌头这种有毒的植物，是因为它愈能填饱肚子就愈和饿死没什么差别。
 　　如今，燕国虽然弱小，但燕王却是秦王的小女婿。
 　　大王得到了十座城池的利益而与强大的秦国长期结下怨仇。
 　　如今使弱小的燕国像大雁一样在前飞行，而强大的秦国在它后面掩护，因此而招来天下的精锐部队攻击你，这与吃乌头是差不多的。”齐王的神情变得凄怆而严肃，说：“既然这样，那怎么办呢？”苏秦说“：我听说古代善于处理事情的人，能转灾祸为吉祥，变失败为成功。
 　　大王果真能听从我的意见，就马上归还燕国的十座城池。
 　　燕无缘无故得到十座城池，一定高兴；秦国知道因为自己的缘故齐国归还燕国十座城池，也一定高兴。
 　　这就是所说的放弃仇敌而建立牢不可破的友谊啊。
 　　燕国、秦国都来侍奉齐国，那么大王号令天下，没有敢不服从的。
 　　这样大王以虚情假意依附秦国，却用十座城池得到天下。
 　　这是建立霸主的功业。”齐王说“：说得好！”于是就归还燕国十座城池。
 　　有毁谤苏秦的人说“：苏秦是个左右摇摆，出卖国家、反复无常的小人，以后会引起纷乱。”苏秦害怕获罪，回到燕国，而燕国不恢复他的官职。
 　　苏秦朝见燕王说“：我是东周的一个俗人，没有一点功劳，而燕王却亲自在宗庙授我官职，在朝廷上以礼待我。
 　　如今我为大王退却了齐兵而又收复十座城池，应该对我更加亲近。
 　　现在我回来大王不授予我官职，肯定是有人在大王面前说我不忠实来伤害我。
 　　其实我的‘不忠实’是大王的福分。
 　　我听说忠诚信实的人，一切都是为了达到自己的目的；发愤进取的人，一切都是为了别人去努力。
 　　况且我游说齐王，并没有欺骗他啊。
 　　我把老母抛在东周本来就不是为了自己树立忠信的名声，而是为了别人图进取。
 　　如今假如有像曾参一样孝顺，像伯夷一样廉洁，像尾生一样诚信的三个人来侍奉大王，您认为怎么样呢？”燕王说“：足够了。”苏秦说“：如果像曾参一样的孝顺，为尽孝道，曾参从不离开父母在外住宿一晚上，大王又怎能使他步行千里来到弱小的燕国来侍奉处在危难中的大王呢？像伯夷一样廉洁，为了洁身自好，不肯作孤竹君的继承人，不肯作周武王的臣子，不接受封侯的赏赐而饿死在首阳山下。
 　　像这样廉洁，大王又怎能让他步行千里到齐国收回十座城池呢？像尾生一样信实，与女子相约在桥下相会，女子到时间没来，洪水来了也不离去，抱着桥柱被水淹死了。
 　　像这样的信实，大王又怎能让他步行千里退却齐国强大的军队呢？我正是因所谓的忠实诚信获罪于大王的呀！”燕王说“：你不忠实诚信罢了，难道还有因为忠实诚信而获罪的吗？”苏秦说“：不是这样的。
 　　我听说有一个人在远方作官，他的妻子与别人私通，她的丈夫快回来了，那个与她私通的人很忧虑，妻子说：‘你不用担忧，我已经作好毒酒等待他呢。’过了三天，她的丈夫果然回来了，妻子就叫侍妾端来毒酒进奉给丈夫喝。
 　　侍妾想说酒中有毒，又怕他将主母赶走；想不作声吧，又恐怕毒酒毒死主父。
 　　于是就假装跌倒把酒泼在了地上。
 　　主父大怒，将她责打了五十竹板。
 　　所以侍妾一跌倒而将酒泼掉，对上保存了主父，对下保存了主母，然而自己却免不了挨一顿打，谁说忠实诚信就不获罪呢？我的过错、不幸就与这侍妾相类似啊！”燕王说“：先生官复原职吧！”从此更厚待苏秦。
 　　燕易王的母亲，是燕文侯的夫人，与苏秦私通。
 　　燕易王知道这件事，反而更加厚待他。
 　　苏秦害怕被杀，就对燕王说：“我呆在燕国，不能使燕国地位提高，如果我在齐国那么燕国的地位就一定会提高。”燕王说“：一切听任先生去做吧。”于是苏秦假装得罪了燕国而逃到齐国去，齐宣王委他为客卿。
 　　齐宣王去世，齐盡王即位，苏秦劝盡王隆重地安葬宣王，来表明自己的孝道；建筑高大的宫室，修造阔大的园林，来表明自己志得意满。
 　　其实是想让齐国破败而有利于燕国。
 　　燕易王去世，燕哙被立为燕王。
 　　在这以后，齐国的大夫中有不少与苏秦争宠的，就派人刺杀苏秦。
 　　没刺死，苏秦带着致命的创伤逃跑了。
 　　齐王派人捉拿刺客，没抓到。
 　　苏秦快要死去，就对齐王说：“我马上就要死了，请您将我在街市上五马分尸以示众，说：‘苏秦为了燕国在齐国作乱。’那么杀我的凶手就一定能捉到了。”当时齐王按苏秦说的做了，杀苏秦的凶手果然自己站出来了，齐王因而把他杀了。
 　　燕王听说这件事后，说：“齐国为苏先生报仇这样做，也是太过分了啊！”苏秦死后，他为了燕国破坏齐国的事全部泄露了。
 　　后来，齐王知道这些事后，就迁怒于燕国。
 　　燕王很害怕。
 　　苏秦的弟弟名叫苏代，苏代的弟弟叫苏厉，看见兄长功成名就，顺遂心愿，也都钻研有关纵横的学说。
 　　到苏秦死后，苏代就去求见燕王，想继承苏秦的旧业。
 　　说：“我是东周的一个俗人。
 　　我私下听说大王的操行很高，鄙人是个愚蠢的人，放下农具来求见大王。
 　　到了赵国的都城邯郸，所见到的情景比我在东周时所听说的差远了，我私下打算担当起为您效劳的志向。
 　　等到了燕国的朝廷上，观察大王的群臣、下吏，才知道大王是天下贤明的国君。”燕王说“：您所说的贤明的国君是什么样的？”苏代回答说“：我听说贤明的国君必定愿意听别人指出他的过失，不愿意只听别人赞扬他的好处。
 　　请让我陈述大王的过失：齐国、赵国是燕国的仇敌；楚国、魏国，是燕国的援国。
 　　如今却奉事仇敌而攻打援助自己的国家，这是不利于燕国的。
 　　大王请自己考虑一下，这是策略上的失误，没有把这种失策讲给您听的人，不是忠臣。”燕王说：“齐国本来是我的仇敌，是我所想攻打的国家，只是担心国家弱小力量不足。
 　　如果您能使燕国攻打齐国，那么我愿将国家全部托付给史记您。”苏代回答说“：天下能征战的国家共七个，燕国最弱小。
 　　单独作战是不能取胜的，但只要有所依附就没有不提高威望的。
 　　向南依附楚国，楚国的威望提高；向西依附秦国，秦国的威望提高；中部依附韩国、魏国，韩国、魏国的地位提高。
 　　再说依附的国家威望提高，这样就一定会使大王的威望提高了。
 　　如今的齐王，年长而固执己见，不听别人的意见。
 　　他向南攻打楚国五年，耗尽了积蓄的财物；向西围困秦国三年，士兵疲惫不堪；向北与燕国人作战，三军覆灭，只俘虏了二名燕国将领。
 　　然而还要率残余兵力向南大败拥有五千辆兵车的宋国，吞并了十二个小诸侯国。
 　　这是他们的国君想得到的，但他们的人力物力都已耗尽，这种方法哪里值得采用呢？况且我听说，连续作战，百姓就疲劳困倦。
 　　长久作战，士兵就疲惫不堪了。”燕王说“：我听说齐国有清济、氵蜀河可用来固守，长城、钜防完全可以作为险塞，果然如此吗？”苏代回答说“：天时不给予他便利，虽然有清济、氵蜀河，哪里能固守！百姓已经疲惫不堪，虽然有长城、钜防，哪里能作为险塞呢！况且往日不征调济州以西的兵力，是为了防备赵国；不征调漯河以北的兵力，是为了防备燕国。
 　　现在济州以西漯河以北的兵力都已经全部征调参战了，封地境内的武装力量就很薄弱了。
 　　骄横的国君一定贪利，而亡了国的臣子一定贪财。
 　　假如大王确实能不因侄子弟弟作为人质感到羞耻，用珠宝锦缎来买通齐王的近臣，那齐王就一定会惠待燕国而轻易地出兵消灭宋国，那么齐国就可以灭掉了。”燕王说“：我终于因为您而承受灭齐的天命了。”燕王就派了一位公子到齐国做人质。
 　　而苏厉趁燕国派人质的机会求见齐王。
 　　齐王因怨恨苏秦，要把苏厉囚禁起来。
 　　燕国质子替他请罪，此后苏厉就委身做了齐国的臣子。
 　　燕国的相国子之与苏代联姻，子之想夺取燕国的政权，就派苏代到齐国去侍奉做人质的那位公子。
 　　齐王派苏代回燕国复命，燕王哙问他说：“齐王要称霸了吗？”苏代回答说：“不可能。”燕王说：“为什么呢？”苏代回答说：“不信任他的臣子。”于是燕王专一重用子之，不久又让位给子之，燕国因而大乱。
 　　齐国趁机攻打燕国，杀了燕王哙和子之。
 　　燕国立了昭王，而苏代、苏厉就不再敢到燕国来，最终都归附了齐国，齐王待他们很友好。
 　　苏代路过魏国，魏国替燕国捉拿了苏代。
 　　齐王派人对魏王说“：齐国请求把宋地封给秦王的弟弟，秦王一定不肯接受。
 　　秦国并不是不想因齐国的协助而得到宋国的土地，而是不相信齐王与苏先生。
 　　如今齐国与魏国不和已经如此严重，那么齐国就不会欺骗秦国。
 　　秦国也会相信齐国，齐秦联合起来，泾阳君就能得到宋国的土地，这不是一件有利魏国的事啊！所以大王不如让苏先生回东去，秦国一定会怀疑齐国不相信苏先生了。
 　　齐国与秦国不联合，天下的形势就不会有什么变化，攻打宋国的局势就形成了。”于是魏王就放出了苏代，苏代到了宋国，宋王很友好地对待他。
 　　齐国攻打宋国，宋国危急，苏代就写了一封信致燕昭王说：“燕国位于万乘大国之列，却派遣人质到齐国，名声卑贱而权利低下；奉献大量的兵力帮助齐国攻打宋国，百姓疲劳，财物耗费；纵然攻破宋国残害楚国的淮北，也只能壮大齐国，使仇敌日益强盛而残害了自己的国家：这三个方面都是燕国最大的失策。
 　　然而大王却仍在继续这样干，是想以此来取得齐国的信任。
 　　齐国更加不相信大王，而忌恨燕国更利害了，这说明大王的计策是错误的。
 　　把宋国和楚国的淮北加在一起，比一个万乘之国还强，如果齐国并吞它们，是使齐国得益于一倍的国力。
 　　北夷方圆七百里，加上鲁国、卫国，比一个万乘之国还强，如果齐国并吞它们，是使齐国得益于二倍的国力。
 　　一个强大的齐国，燕国还像狼一样顾虑重重不能支撑，如今以三个强大的齐国的国力降临燕国，这个祸害就一定大了。
 　　“虽然如此，但是明智的人作事，能转变灾祸为吉祥，转失败为成功。
 　　齐国的紫衣，本来是破旧的白缯染成的，但价格提高了十倍；越王勾践被困在会稽栖身，后来却又击败了强大的吴国称霸天下。
 　　这都是转祸害为吉祥，转失败为成功的先例啊！“现在大王如果想转祸害为吉祥，转失败为成功，就不如怂恿各国尊奉齐国为霸主，派使臣到周王室去结盟，焚烧秦国的信符，宣告说：‘最好的计策是攻破秦国；其次是一定要长期遗弃它。’秦国遭到各国的遗弃又面临被毁灭的处境，秦王一定很担忧。
 　　秦国曾五代攻打诸侯，如今居齐国之下，按秦王的意愿如果能使齐国走投无路，不怕拿整个国家作为代价来取得成功。
 　　然而大王为什么不派能言善辩的人用这样的话游说秦王说‘：燕国、赵国攻打宋国壮大齐国，各国都尊崇他，作他的下属，这对燕国、赵国是不利的。
 　　燕国、赵国得不到好处却又一定要这么干，是因为不信任秦王。
 　　然而大王为什么不派值得信赖的人去联络燕国、赵国，让泾阳君、高陵君先到燕国、赵国？秦国若有变化，就用他们做人质，那么燕国、赵国就会相信秦国。
 　　这样，秦国就在西边称帝，燕国就在北边称帝，赵国就在中部称帝，立三个帝王来号令天下。
 　　韩国、魏国不服从，秦国就攻打它，齐国不服从，燕国、赵国就攻打它，天下谁敢不服从？天下都服从命令，就驱使韩国、魏国来攻打齐国，说：一定要交出宋地，归还楚国的淮北。
 　　交出宋地，归还楚国的淮北，对燕国、楚国都有利；并立三帝是燕国、赵国的愿望。
 　　实际上得到利益，名份上达到了自己的愿望，那么，燕国、赵国抛弃齐国就如同脱掉拖鞋那么容易了。
 　　现在您如果不联络燕国、赵国，齐国称霸的事就一定会成功了。
 　　诸侯都拥护齐国而您不服从，这样就会引起诸侯的讨伐；诸侯拥护齐国而大王也服从，这样您的名声就卑贱了。
 　　如今联络燕国、赵国，国家安泰而名望尊贵；不联络燕国、赵国，国家危急而名声低微。
 　　放弃名尊国安而取名卑国危，明智的人是不会这样做的。’秦王听到像这样说一定像剑刺他的心一样。
 　　那么大王为何不派辩士用这样的话游说秦王呢？秦王听了一定会采纳，齐国一定会遭到讨伐。
 　　“结交秦国，是有利的外交；讨伐齐国，是正当的利益。
 　　推崇有利的外交政策，谋取正当的利益，是圣王所从事的事业啊！”燕昭王认为他的信写得很好，说：“先王曾对苏家有恩，后来因为子之之乱苏氏才离开燕国。
 　　燕国要向齐国报仇，史记非得苏氏不可。”于是就召回苏代，又很好地对待他，与他商讨征伐齐国的大计。
 　　最后终于攻破齐国，迫使齐盡王逃离齐国。
 　　过了很久，秦王邀请燕王，燕王想要前往，苏代阻拦燕王说：“楚国贪得了枳地而使国家危亡，齐国贪得了宋国而使国家危亡，齐国、楚国因为得到了枳地、宋国反而要事奉秦国，这是为什么呢？就是因为凡是成功的国家，都是秦国的仇敌。
 　　秦国夺取天下，不是靠推行正义，而是靠暴力征服。
 　　秦国施行暴力是公开宣告于天下的。
 　　“秦国曾警告楚国说：‘蜀地的兵士，乘舟漂浮在汶水之上，趁着夏天涨起的水势直下长江，五天就到达郢都。
 　　汉中的兵士，乘船驶出巴江，乘夏天涨起的水势直下汉江，四天就到了五渚。
 　　我亲自在宛东集合兵士，直下随邑，聪智的人来不及谋划，勇士来不及发怒，我进攻你们如同射鹰隼一样神速。
 　　楚王你还想等天下诸侯一起来攻打函谷关，不是太遥远了吗？’楚王因为这个缘故十七年事奉秦国。
 　　“秦国又正告韩国说：‘我的军队从少曲出发，一日之内就可截断太行山的通道。
 　　我的军队从宜阳出发，可直接进攻平阳，两天之内韩国的局势没有不动摇的。
 　　我的军队穿过东西两周而攻打新郑，五天之内，我将占领整个韩国。’韩国认为他说得对，所以就事奉秦国。
 　　“秦国还正告魏国说：‘我的军队夺取安邑，围困女戟，韩国的太原就被切断。
 　　我的军队下轵道，走南阳，封锁冀邑，包围东西两周，趁夏天水涨之势，驾驶轻舟，强劲的弓弩在前，锋利的戈戟在后，掘开荥泽水口，魏国的大军将会被水淹没而消失；掘开白马河的水口，魏国的外黄、济阳将被洪水淹没而消失；掘开宿胥河的水口，魏国的虚地、顿丘也将被洪水淹没而消失。
 　　从陆地上进攻就攻打河内，从水上进攻就消灭大梁。’魏王认为说得对，所以事奉秦国。
 　　“秦国要攻打安邑，害怕齐国来援救它，就把宋地致送给齐国，说：‘宋王无道，做了个木头人就像我，拿箭射它的面部。
 　　我的国土与宋国隔绝，军队距离太远，不能攻打，大王如能攻破宋国并能占有它，我就会像自己得到一样高兴。’后来秦国攻得了魏国的安邑又围困了女戟，反而把攻破宋国作为齐国的罪过。
 　　“秦国想攻打韩国，怕各国诸侯援救，就把齐国让给各国诸侯去征伐。
 　　说：‘齐王四次与我订守盟约，四次欺骗我，多次坚决地率领天下的军队攻打我国。
 　　有齐国就没有秦国，有秦国就没有齐国，我一定要讨伐它，一定要消灭它。’秦国夺得了宜阳、少曲、致蔺、离石，就把攻打齐国的罪名强加给各国诸侯。
 　　“秦国想攻打魏国就拉拢楚国，答应把南阳给楚国。
 　　说‘：我本来与韩国绝交了。
 　　毁灭均陵，围困黾阝..，如果对楚国有利，我就像自己得到了一样高兴。’魏国就背弃了盟国而与秦国联合，秦国又以围困黾阝..作为楚国的罪过。
 　　“秦国的军队被困在林中时，秦国就尊崇燕国、赵国，把胶东许给燕国，把济西许给赵国。
 　　等到与魏国媾和后，就把公子延作为人质，利用犀首连兵相继攻打赵国。
 　　“秦国的士兵在谯石受了重伤，又在阳马被打败，就尊崇魏国，把叶地和蔡地许给魏国。
 　　等到他与赵国媾和后，就威胁魏国，不肯实现诺言割让土地。
 　　秦国被围困时就派太后的弟弟穰侯去讲和，获胜后就既欺骗舅舅又欺骗母亲。
 　　“谴责燕国就说‘是因为攻打胶东’，谴责赵国就说‘是攻打济西’，谴责魏国就说‘是因为攻打叶地和蔡地’，谴责楚国就说‘是因为围困黾阝..’，谴责齐国时就说‘是因为攻打宋国’。
 　　这样一来，他的外交辞令循环反复，用兵就像刺杀小飞虫那样轻而易举，秦王为所欲为，他的母亲不能制止他，他的舅舅也无法约束他。
 　　龙贾之战、岸门之战、封陵之战、高商之战、赵庄之战，秦国所杀的韩、赵、魏三国的百姓有几百万，现在活着的都是死于抗秦之战的将士的遗孤。
 　　西河以外、上洛地区、三川晋地经常遭受秦国的攻打，秦兵战乱祸及韩、赵、魏三国的一半土地，秦国制造的祸患是多么大啊！而燕国、赵国到秦国去游说的人，却都争相劝说自己的君王事奉秦王，这是我所最忧虑的事啊！”燕昭王没有到秦国去。
 　　苏代又被燕王重用。
 　　燕王派苏代去联络诸侯合纵相亲就像苏秦在世时一样，诸侯们有的加入合纵联盟，有的没有加入合纵联盟，而各国从此都尊崇苏氏所倡导的合纵联盟。
 　　苏代、苏厉都寿终正寝，名扬诸侯各国。
 　　太史公说：苏秦兄弟三人，都是因为游说诸侯而名扬天下，他们的学术就是擅长权谋应变。
 　　而苏秦却担当着反间计的罪名被杀死，天下人都嘲笑他，忌讳学他的学术。
 　　然而世上的人都传言苏秦有许多奇异的事迹，凡不同时期与苏秦的事迹相类似的，都附会到苏秦身上。
 　　苏秦出身于民间，能联络六国合纵相亲，这说明他的才智有超过一般人的地方。
 　　所以我列出他的经历，按照时间顺序加以陈述，不让他只蒙受不好的名声。
张仪列传
　　张仪，是魏国人。
 　　当初曾经与苏秦一起求师于鬼谷子先生，学习纵横之术，苏秦自认为才学不如张仪。
 　　张仪学成之后就去游说诸侯。
 　　他曾陪伴楚国的相国饮酒，席间楚国的相国发现丢失了一块玉璧，他的门客认为是张仪偷了，说：“张仪贫穷而没有德行，一定是他偷了相国的璧。”于是大家一起捉住张仪，拷打了几百下，张仪拒不承认，只好把他放了。
 　　他的妻子埋怨他说：“唉！您要是不读书游说，怎么会受到这种耻辱呢？”张仪对他的妻子说“：看看我的舌头还在不在？”他的妻子笑着说“：舌头在呀！”张仪说“：这就足够了。”这时候，苏秦已经劝说赵王同意他在各国推行孤立秦国的合纵政策，但又怕秦国攻打诸侯，盟约还未缔结就遭到破坏，又想到没有适合派到秦国去的人，就派人暗中劝张仪说“：您当初和苏秦很好，现在苏秦已经当权，您为什么不去与他交往，来实现您飞黄腾达的心愿呢？”张仪于是就到赵国去，呈上名帖求见苏秦。
 　　苏秦告诫门客不要为张仪通报，又让他好几天不能离去。
 　　后来苏秦接见张仪的时候，让他坐在堂下，赐给他奴仆侍妾吃的饭食。
 　　还多次责备他说“：凭您的才能，却让自己穷窘潦倒到这种地步。
 　　我难道不能举荐您让您富贵吗？是您不史记值得录用罢了。”说完就让张仪离开了。
 　　张仪来投奔苏秦，自以为与苏秦是老朋友，能求得好处，不想反被羞辱，非常恼怒，考虑到诸侯中没有可以侍奉的，惟独秦国能侵犯赵国，于是就到秦国去了。
 　　不久，苏秦对他的门客说：“张仪，是天下的贤士，我恐怕比不上他。
 　　如今幸亏我先被重用，而能掌握秦国大权的，只有张仪可以。
 　　然而张仪贫穷，没有进身的依靠。
 　　我怕他满足小的利益而不能成就大事业，所以召他来羞辱一番，来激发他的意志。
 　　您为我暗中事奉他。”苏秦奏明赵王，赐他金钱车马，派人暗中跟随张仪，与他一同住宿，慢慢接近他，奉送给他车马金钱，只要是他所需要的，都为他拿来，却不告诉他是谁给的。
 　　于是张仪很顺利地会见了秦王，秦惠王任用他做客卿，与他商讨攻打各国诸侯的计划。
 　　这时，苏秦派来的门客向张仪辞别。
 　　张仪说“：依靠您的帮助我才得到显贵的地位，正要报答您的恩德，为什么要离去呢？”门客说：“我并不了解您，了解您的是苏先生。
 　　苏先生担心秦国攻打赵国而毁灭合纵盟约，认为除了您，没谁能掌握秦国的大权，所以先激怒您，后派我暗中供给您财物，这些全部是苏先生的策略。
 　　如今您已被秦国重用，请让我回去复命吧！”张仪说“：唉！这些计谋本来都在我学习的范围之中而我却不明白，我不如苏先生高明啊！我刚刚被录用，怎么能谋取赵国呢？请为我谢谢苏先生，苏先生当权的时候，张仪哪敢谈攻打赵国的话。
 　　况且苏先生在位用事，我张仪怎么能攻打赵国呢？”张仪任秦国相国后，写书信警告楚国相国说“：我当初和你一起喝酒时，我没有偷你的玉璧，你拷打我。
 　　现在，你好好守住你的国家，我反而会‘偷’你的城池了。”苴国和蜀国互相攻打，各自都到秦国来告急。
 　　秦惠王想先攻打韩国，后攻打蜀国，又恐怕有所不利；想先攻打蜀国，又怕韩国趁秦国疲惫之时来偷袭，犹犹豫豫不能决断。
 　　司马错与张仪在秦惠王面前争论不休，司马错要攻打蜀国，张仪说：“不如攻打韩国。”秦惠王说“：请让我听听您的高见。”张仪说：“我们先亲近魏国善待楚国，然后进兵三川，堵塞什谷的口子，挡住屯留的要道。
 　　这样，让魏国通往南阳的道路断绝。
 　　让楚兵临南郑，秦军进攻新城、宜阳，逼近东周、西周的近郊，讨伐周王的罪恶，再侵占楚国和魏国的土地。
 　　周王自己知道无法挽救，九鼎传国之宝一定要献出。
 　　秦国占有九鼎宝物，按照地图和户籍，挟持周天子来号令天下，天下没有敢不听的，这是统一天下称王的大业。
 　　如今蜀国是西方偏僻的国家像戎狄一样落后，征伐他们只会搞得我们士兵疲惫，百姓劳苦，又不能名扬天下，夺得了他们的土地也得不到什么好处。
 　　我听说争夺名位的人要到朝廷去，争夺利益的人要到市场上去。
 　　如今三川周室就是天下最大的朝廷和市场，而大王却不去争夺，反而到戎狄一样落后的地方去争夺，这离成就帝王大业太远了。”司马错说“：不是这样，我听说，要使国家富强起来一定要拓宽国土，要使军队强大起来一定要使百姓富裕，要想成就王业一定要广施恩德，这三个条件具备了，那么帝王大业就应运而生了，如今大王疆土狭小，百姓贫穷，所以我希望大王先做些容易做的事。
 　　蜀国，是西方偏僻的国家，又是戎狄的首领，发生了夏桀商纣之乱。
 　　秦国强大的军队来攻打它，就好像豺狼追逐羊群一样，得到它的土地可以扩大国家的疆土，夺取它的财富可以使百姓富裕，使部队得到整编，不用损兵折将而他们就已经屈服了。
 　　攻克一国而天下各国不认为残暴，取尽蜀川的全部财物，而天下各国不认为贪婪，这样我们一出动军队而使名声、实利都得到收益，又享有禁止暴乱的好名声。
 　　如今攻打韩国，劫持天子，是很坏的名声，而未必能得到好处，又要担负不义的坏名声；而攻打天下所不愿意攻打的国家，危险啊！请让我陈述一下不能攻打韩国的理由：周王，是天下共同的宗王；齐国是韩国的盟国，周王自知将失去传国之宝九鼎，韩国自知将失去三川，两国必将共力同谋，依靠齐国、赵国的力量而向楚国、魏国谋求和解，拿鼎给楚国，拿地给魏国，大王是不能制止的。
 　　这就是我所说的危险。
 　　不如攻打蜀国那样完满。”惠王说“：好！我听您的。”终于出兵攻打蜀国，当年十月，攻占了它，于是就平定蜀国，贬谪蜀王更改封号为蜀侯，而派陈庄出任蜀国相国。
 　　蜀属于秦国后，秦国因此更加强大、富足，而轻视诸侯。
 　　秦惠王十年，派公子华与张仪围攻魏国的蒲阳，降服了它。
 　　张仪劝说秦国把它归还魏国，而且派公子繇到魏国做人质。
 　　张仪趁机劝魏王说“：秦王对待魏国很宽厚，魏国不能以无礼相报。”魏国因此献出上郡、少梁，以答谢秦惠王。
 　　惠王任张仪做相国，把少梁改名夏阳。
 　　张仪出任秦国相国四年，正式拥立惠王为王。
 　　过了一年，张仪任秦国将军，夺取了陕邑，修筑了上郡要塞。
 　　此后两年，秦国派张仪与齐楚两国的国相在砫桑会谈。
 　　他从东回来，被免去了相国的职务，为了秦国他到魏国任相国，想让魏国先事奉秦国然后让诸侯仿效魏国。
 　　魏王不肯听张仪的建议。
 　　秦王发怒，攻打并夺取魏国的曲沃、平周，暗中又更厚待张仪。
 　　张仪感到很惭愧，觉得没有什么可以报答秦王。
 　　张仪留在魏国任相国四年魏襄王去世，哀王继位。
 　　张仪又劝说哀王，哀王不听从他的建议。
 　　于是张仪暗中让秦国攻打魏国。
 　　魏国与秦国交战，战败了。
 　　第二年，齐国又在观津打败魏军。
 　　秦国又再次攻打魏国，先打败了韩国申差的军队，斩杀八万将士，诸侯感到震惊和害怕。
 　　而张仪又劝魏王说“：魏国土地方圆不到千里，士兵不过三十万。
 　　四周地势平坦，就像车轴的中心，与诸侯四通八达，没有名山大川的阻隔。
 　　从新郑到魏国二百多里，战马奔驰，士兵行走，不用多大的力气就可到达。
 　　魏国南与楚国的边境相接，北与赵国的边境相接，东与齐国的边境相接，士兵守卫着四方，光是守卫边塞堡垒的士兵就不少于十万。
 　　魏国的地势，本来就是个战场。
 　　如果魏国南与楚国结盟而不与齐国结盟，那么齐国攻打它的东面；向东与齐国结盟而不与赵国结盟，那么赵国就会攻打它的北边；不与韩国联合，那么韩国就会攻打它的西边；不与楚国亲善，那么楚国就会攻打它的南边，这就是所谓的四分五裂的形势啊！“况且诸侯合纵联盟的目的，是为了使国家安全，使军队强大，名扬天下。
 　　如今主张合纵的人，想一统天下，相约为兄弟，在洹水之上宰杀白马，歃血为盟，来表示彼此坚守盟约。
 　　然而，就是同父母史记的亲生兄弟，尚且还有为钱财争夺的，而您还想依靠苏秦虚伪欺诈、反复无常的谋略，是不可成功的也已经很清楚了。
 　　“大王不事奉秦国，秦国出兵攻打河外，占据卷地、衍地、燕地、酸枣，劫持卫国夺取阳晋，那么赵军不能南下支援魏国，赵军不能南下而魏军不能北上，魏军不能北上，合纵联盟的道路就断绝了，那么大王的国家想要不遭到危难是做不到的。
 　　秦国胁迫韩国进而攻打魏国，韩国惧怕秦国。
 　　秦、韩合为一体，那么魏国的灭亡，就会快得来不及坐下等待啊。
 　　这就是我所替大王忧虑的啊！“我替大王着想，不如事奉秦国。
 　　如果您事奉秦国，那么楚国、韩国一定不敢轻举妄动，没有楚、韩的忧患，那么大王就可高枕而卧了，国家就一定没有什么可以忧虑的了。
 　　“况且，秦国想要削弱的莫过于楚国，而能削弱楚国的莫过于魏国。
 　　楚国虽然有富足强大的名声而实际空虚，它的士兵虽然多，然而总是轻易地逃跑败退，不能够艰苦奋战。
 　　假如魏国发动全部兵力向南而攻打楚国，胜利是肯定的了，割让楚国而有利于魏国，使楚国亏损而归服秦国，转嫁灾祸，使自己的国家安宁，这是好事啊。
 　　大王如果不听从我的建议，秦国派出精锐的军队向东进攻，到那时您纵然想事奉秦国，恐怕还来不及呢。
 　　“况且，主张合纵的人，大多是些说大话、唱高调而很少可以信任的人，他们只是想游说一个国君而达到封侯的目的，所以天下游说之士没有不日夜激动地握紧手腕，瞪大眼睛，磨牙鼓舌来大谈合纵的好处，用来游说各国的国君。
 　　国君赞赏他们的辩术，被他们的游说所迷惑，难道不是很糊涂吗？“我听说，羽毛虽短，但聚积多了，可以使船沉没；货物虽轻，但装载多了也可以折断车轴；众口一词，足能熔化金石；一次又一次的毁谤，积累下来足以毁灭骨肉至亲。
 　　所以希望大王审时度势拟定正确的策略，并且请准许我乞身引退离开魏国。”哀王于是就背弃纵约依靠张仪请求与秦国媾和，张仪回到秦国，又担任秦国的宰相。
 　　三年后，魏国又背弃秦国参与合纵联盟。
 　　秦国攻打魏国，夺取了曲沃，第二年魏国又事奉秦国。
 　　秦国要攻打齐国，齐、楚两国合纵相亲，于是张仪前往楚国出任楚国宰相。
 　　楚怀王听说张仪来，空出上等的宾馆，亲自安排他的住宿。
 　　说“：这是一个偏僻鄙陋的国家，您用什么来指教我呢？”张仪劝楚怀王说：“大王果真能听我的意见，就放弃盟约与齐国断绝关系，我请求秦王献出商於一带的土地六百里，让秦国的女子成为大王的侍妾，秦楚两国娶妇嫁女，永远成为兄弟之国，这是向北削弱齐国而向西有利于秦国，没有比这更好的计策了。”楚王非常高兴地答应了他。
 　　群臣都来向楚王祝贺，惟独陈轸为他哀悼。
 　　楚王发怒说“：我不兴师动众就可以得到六百里的土地，大臣们都祝贺我，惟独您为我哀悼，这是为什么？”陈轸回答说“：不是这样，在我看来商於的土地不可能得到，而齐秦两国可能联合起来，齐秦两国联合灾祸就一定降临了。”楚王说“：能说明理由吗？”陈轸回答说“：秦国之所以重视楚国，是因为它有齐国的支持。
 　　如今放弃盟约，断绝与齐国的关系，那么楚国就孤立了。
 　　秦国为什么要贪图一个孤立无援的楚国，而给它商於一带六百里的土地呢？张仪到了秦国，一定背弃大王。
 　　这样向北与齐国绝交，又从西方招致秦国的祸患，而两国的军队一定会一起打到楚国。
 　　我妥善地替大王谋划，不如喑中与齐国联合而表面与齐国断绝关系，并派人跟随张仪去秦国。
 　　假如秦国给我们土地，再与齐国断绝关系也不迟，不给我们土地那就暗合了我们的计谋。”楚王说“：希望陈先生闭嘴不要再说了，等我得到土地。”于是就把相印授予张仪，还馈赠了大量的财物给张仪。
 　　于是就与齐国断绝了外交关系，废除了盟约。
 　　派遣一位将军跟随张仪同去秦国。
 　　张仪到了秦国，假装没拉住车上的绳索，从车上跌下来受了伤，三个月没有上朝。
 　　楚王听到这件事，说：“张仪是因为我还没有彻底与齐国断绝关系吗？”于是就派勇士到宋国，借宋国的符节，到北边的齐国辱骂齐王。
 　　齐王大怒，折断符节而委屈自己与秦国媾和。
 　　秦齐结交后，张仪才上朝，对楚国的使臣说“：我有秦王赐给的六里封地，愿把它献给楚王。”楚国使者说：“我奉楚王的命令，来接受商於一带六百里土地，没有听说是六里。”使者回报楚王，楚王大怒，调动军队攻打秦国。
 　　陈轸说“：我可以开口讲话了吗？攻打秦国不如反过来割让土地来贿赂秦国，与秦国合兵攻打齐国，这样我们割让土地给秦国，又从齐国夺过土地用以补偿，大王的国家还可以保存下去。”楚王不听从陈轸的意见，终于调动军队并派遣将军屈..攻打秦国。
 　　秦齐两国共同攻打楚国，杀死将士八万人，并杀死大将屈..，于是就夺取了丹阳、汉中的土地。
 　　楚国又派出更多的军队来攻打秦国，到了蓝田，与秦军大战，楚军大败，于是楚国又割让两座城给秦国以求媾和。
 　　秦国要挟楚国，想得到黔中一带的土地，想用武关以外的土地来交换它。
 　　楚王说“：我不愿意交换土地，只要得到张仪，情愿献出黔中一带的土地。”秦王想遣送张仪，口里又不忍说出来。
 　　张仪就请求前往。
 　　惠王说“：那楚王恼怒先生背弃奉送商於一带土地的许诺，这是存心要报复先生。”张仪说“：秦国强大楚国弱小，我与楚国大夫靳尚交好，靳尚能侍奉楚王的夫人郑袖，郑袖的话楚王都听从。
 　　况且我是奉大王的命令出使楚国，楚王怎敢杀害我。
 　　假如杀我能为秦国得到黔中一带的土地，这也是我最大的心愿。”于是张仪出使楚国，楚怀王等张仪一到就把他囚禁起来，准备杀死他。
 　　靳尚对郑袖说：“您知道您将被大王遗弃吗？”郑袖说“：为什么？”靳尚说“：秦王很钟爱张仪而必定要把他从囚禁中解救出来，如今将要用上庸六个县的土地贿赂楚国，把美女嫁给楚王，把宫中能歌善舞的女子作为陪嫁。
 　　楚王看重土地，必然会尊重秦国，秦国的美女一定会受到楚王的宠爱而尊贵，夫人却会遭到遗弃了，不如替他讲情，把他放出来。”于是郑袖日夜对怀王说“：作为臣子各为其主。
 　　如今土地没有交给秦国，而秦国派遣张仪来，这就是极看重大王了。
 　　大王还没有还礼而要杀死张仪，秦王必定大怒而攻打楚国。
 　　我请求让我们母子一起迁移到江南去，不要让我们成为任秦国宰割的鱼肉。”怀王听了很后悔，赦免了张仪，像过去那样厚礼款待他。
 　　史记张仪被放出来不久，还没有离去，听到苏秦已经死了，就劝楚王说：“秦国的疆土占了天下的一半，兵力可以抵挡四方的国家，黄河如带穿过，四边修设险塞可以固守。
 　　勇武之士一百多万，兵车千辆，战马万匹，粮食堆积如山。
 　　法令严明，士兵安于赴难乐于战死，国君贤明威严，将帅智勇双全，即使没有出兵，他们的声威就能席卷险要的常山，必定折断天下的脊梁，天下后臣服的国家将先灭亡。
 　　况且，那些主张合纵的人，无异于驱羊群去攻击猛虎，绵羊不能抵挡猛虎是很明显的。
 　　如今大王不依附猛虎而去依附群羊，我私下认为大王的策略错了。
 　　“当今，天下的强国，不是秦国就是楚国，不是楚国就是秦国，两国互相征战，他们势不两立。
 　　大王不依附秦国，秦国派兵占据宜阳，韩国的土地就会阻塞不通。
 　　出兵河东，夺取城皋，韩国必然要到秦国称臣，魏国就会闻风而动。
 　　秦国攻打楚国的西边，韩魏攻打楚国的北边，那么，楚国的江山怎么能不危险？“况且，主张合纵的人聚集一群弱小的国家来攻打最强大的国家，不估计敌方的力量而轻易征战，国家贫穷而多次发动战争，这是使国家危亡的策略。
 　　我听说，兵力比不上别的国家就不要挑战，粮食比不上别的国家充足就不要打持久战。
 　　那些主张合纵的人，粉饰言辞，虚妄空谈，抬高他们的国君的节行，只说对国君有利的，不说对国君有害的，突然招致秦国的祸患，就来不及应付了。
 　　因此希望大王仔细考虑这个问题。
 　　“秦国西有巴郡、蜀郡，用大船装载粮食从汶山出发，顺江而下，到楚国三千多里。
 　　两船相并装载士兵，一只船可装载五十人和三个月的粮食，顺流而下，一天可行三百多里，路程虽远，然而不费牛马之力，不到十天就可到达扌干关。
 　　扌干关形势吃紧，那么边境以东都将据城守御了，黔中、巫郡将不再属大王所有了。
 　　秦国发动军队开出武关，向南边进攻，那么楚国的北部区域就被切断，秦国攻打楚国，三个月内就可以造成楚国的危难，而楚国等待各国诸侯来援救，需要半年以上的时间，这种形势根本就来不及了。
 　　您依靠弱小的国家的救援，而忘了强大秦国的祸患，这就是我替大王担忧的缘故啊。
 　　“大王曾经与吴军作战，打了五次胜了三次，阵地上的士兵死光了。
 　　楚军在偏远的地方守卫着新占领的城池，可幸存下来的百姓却太苦了。
 　　我听说功业太大的国君容易遇到危险，而百姓太疲惫困苦就会怨恨国君。
 　　如果据守着容易遭到危险的功业去违背强大秦国的心意，我私下为大王感到危险。
 　　“况且，秦国之所以十五年不出兵函谷关攻打齐、赵两国，是因为秦国在暗中策划并吞天下的雄心。
 　　楚国曾经给秦国造成灾乱，在汉中交战，楚军没有获胜，列侯执皀的官员战死了七十多人，于是失掉了汉中。
 　　楚王大怒，发动军队袭击秦国，在蓝田交战。
 　　这就是所说的两虎相斗啊。
 　　秦楚两国互相攻击，而韩、魏两国却以完整的国力从后边进攻，再也没有比这更危险的计策了。
 　　希望大王仔细考虑。
 　　“如果秦国派兵攻打魏国的阳晋，必然像锁住天下的胸膛一样。
 　　大王发动全部兵力来攻打宋国，不到几个月宋国就可攻克，攻克宋国然后挥师向东进发，那么泗水流域的众多诸侯将都归大王所有了。
 　　“游说天下而最信守合纵相亲、最坚守盟约的是苏秦。
 　　苏秦被封为武安君，出任燕国宰相，就暗中与燕王谋划攻占齐国并且分割它的土地；假装在燕国获罪逃亡到齐国，齐王接纳了他并封他为宰相。
 　　过了两年才发觉，齐王大怒，在集市上把苏秦五马分尸。
 　　凭一个狡诈的苏秦，而想要经营天下，使诸侯成为一体，很明显那是不能成功的。
 　　“如今秦国与楚国边境地界相接，本来应该是亲近的国家。
 　　大王果真能听从我的意见，我请求派秦国的太子到楚国做人质，楚国的太子到秦国做人质，请让秦国的美女嫁给大王做侍奉大王的侍妾，进献大王有一万户百姓的城邑，作为供给大王汤沐的地方，永远成为兄弟邻邦，终身不互相攻打。
 　　我认为没有比这更好的计策了。”于是楚王虽然已经得到了张仪，但又要重新拿出黔中一带的土地给秦国，想答应张仪的建议，屈原说：“从前大王被张仪欺骗，张仪到了，我以为大王会把他用鼎镬煮死。
 　　今天大王不但释放他不忍杀死他，还听信他的虚妄邪说，这可不行。”怀王说“：答应张仪的建议而保住黔中一带的土地，这是一件美好而又有利的事情。
 　　答应了又背弃他，不行。”所以终于还是答应了张仪的建议，与秦国亲善。
 　　张仪离开楚国，趁此机会到韩国，劝韩王说“：韩国地势险恶，百姓居住山区，耕种的粮食，不是麦而是豆，百姓吃的大都是豆子饭、豆子汁。
 　　一年没有收成，百姓就连糟糠这样低劣的食物都不够吃。
 　　土地纵横不过九百里，没有储存两年的粮食。
 　　估计大王的士兵，全数不过三十万人，还包括那些勤杂兵在其中。
 　　除去戍守边界上的驿亭，屏障要塞的士兵，现有的军队，不过二十万罢了，而秦国的武装士兵一百多万，兵车千辆，战马万匹，那勇猛的士兵跳跃前奔，不戴头盔，一手捂着面容，一手握铁戟愤怒地直扑敌阵的，多到没法计算。
 　　秦国战马精良，奔驰起来前蹄扬起，后蹄腾空，一跃就是两丈多远的骏马，多得数不清。
 　　山东六国的士兵，戴着头盔，穿着铠甲会合作战，秦国的士兵却甩掉铠甲赤膊上阵扑向敌人，左手提着人头，右手擒住俘虏。
 　　秦国的士兵与山东六国的士兵相比，犹如勇士孟贲与懦夫；用巨大的威力压下去，犹如勇猛的大力士乌获压迫婴儿。
 　　用孟贲、乌获这样的勇士来攻打不屈服的弱国，无异于把千钧的重量压在鸟蛋上，必然没有幸存的希望了。
 　　“那些诸侯大臣们不估计自己的土地少，而听从主张合纵的人的甜言蜜语，他们结党营私，互相掩饰，都振奋地说：‘听从我的计策可以称霸天下。’不顾国家的长远利益而听从片刻的游说，贻误君王，没有比这种错误更严重的了。
 　　“如果大王不事奉秦王，秦国派兵占据宜阳，切断韩国的土地，向东夺取成皋、荥阳，那么鸿台的宫殿、桑林的林苑就不再属大王所有了。
 　　如果阻塞了成皋，切断了土地，那么大王的国家就被分割了。
 　　先事奉秦国的就安全，不事奉秦国的就危险。
 　　制造了祸患而想得到吉祥的回报，计谋浅陋而结怨深重，背弃秦国而服从楚国，纵然想不灭亡，那也是不可能的。
 　　史记“所以我替大王考虑，不如帮助秦国，秦国所希望的没有比削弱楚国更重要的，而能削弱楚国的没有比得上韩国的。
 　　并不是韩国比楚国强大，而是韩国的地理形势所决定的。
 　　如今大王如果向西事奉秦国而攻打楚国，秦王一定高兴。
 　　攻打楚国在它的土地上得到利益，转移祸害而又能取悦秦国，没有比这更有利的计策。”韩王听从张仪的计策。
 　　张仪回报秦王，秦王封赏给张仪五座城邑，封号称为武信君。
 　　派张仪向东方游说齐盡王说：“天下强大的国家没有超过齐国的，大臣及父兄兴旺发达，富裕安乐。
 　　然而替大王出谋划策的人，都只是为了短暂的欢乐，不顾长远的利益。
 　　主张合纵游说大王的人，一定会说‘齐国西有强大的赵国，南有韩国与魏国。
 　　齐国，是背靠大海的国家，土地广阔人口众多，军队强大，士兵勇敢，纵然有一百个秦国，对付齐国也将无可奈何。’大王认为他们的说法高明而不去考虑实际情况。
 　　主张合纵的人结党营私，没有不认为合纵是可行的。
 　　我听说，齐国与鲁国三次打仗而鲁国三次获胜，国家随后就灭亡了，虽然有战胜国的名声，却有国家灭亡的现实。
 　　这是为什么呢？是因为齐国强大而鲁国弱小，如今秦国与齐国，就像齐国与鲁国一样。
 　　秦国、赵国在河漳之上交战，两次交战赵国两次战胜秦国。
 　　四次交战后，赵国战死的士卒几十万，仅仅保住了邯郸，虽然有战胜的名声但国家却已经残缺不全了。
 　　这是为什么呢？是因为秦国强大而赵国弱小。
 　　“如今秦国楚国嫁女娶妇，结为兄弟国家。
 　　韩国献出宜阳；魏国献出河外，赵国到渑池拜会秦王，割让河间来事奉秦国，秦国就会驱赶韩国、魏国攻打齐国的南方，发动赵国全部的军队渡过清河，直取博关，临..、即墨就不属大王所有了。
 　　国家一旦被攻打，纵然想事奉秦国，也不可能了。
 　　因为这个缘故希望大王仔细考虑。”齐王说：“齐国偏僻闭塞，处于东海边上的边远地区，不曾听到过有关国家长远利益的计谋。”就答应了张仪的建议。
 　　张仪离开齐国后，又向西游说赵王说“：敝国的秦王派我给大王献上不高明的计策。
 　　大王率领天下诸侯来排斥秦国，秦兵十五年不敢出函谷关。
 　　大王的声威布满山东各国，敝国惊恐惧怕，屈服不敢妄动，整治军装、磨砺武器，修治兵车战马，练习跑马射箭，努力种地，贮存粮食，守防在四方边境之内，愁苦畏惧地生活，不敢轻举妄动，惟恐大王有意深责敝国的过失。
 　　“如今凭借大王的威力，秦国已经攻克了巴蜀，吞并了汉中，占领了东周、西周，搬走了九鼎传国之宝，据守在白马渡口。
 　　秦国虽地处偏僻边远的地方，然而心里压抑着愤怒的时间太长了。
 　　如今秦国有一队残兵败将，驻扎在渑池，打算渡过黄河，跨越漳河，占据番吾，与贵军相会在邯郸城下，希望在甲子这一天与贵军交战，来效法武王伐纣的旧事，所以秦王很郑重地派我先来敬告大王及其左右亲信。
 　　“大王之所以信赖合纵的原因，是依靠苏秦。
 　　苏秦迷惑诸侯，把对的说成错的，把错的说成对的，想反对齐国，而自己让人在集市上五马分尸。
 　　天下诸侯不可能统一也已经很明显了。
 　　如今楚国与秦国结为兄弟国家，而韩国、魏国已向秦国臣服，成为东方的属国，齐国献出盛产鱼盐的地方，这就等于切断了赵国的右臂。
 　　断了右臂与人争斗，失去同党而孤立无援，想要国家不危险，怎么可能得到呢？“如今，秦国派出三支军队：一支军队堵塞午道，通知齐国让他们发动军队渡过清河，驻扎在邯郸之东；一支军队驻扎在成皋，驱使韩军、魏军到黄河以外驻扎；一支军队驻扎在渑池。
 　　相约四国的军队为一体进攻赵国，攻破赵国，一定是四周瓜分它的土地。
 　　因此我不敢隐瞒真实情况，先来奉告大王及左右亲信。
 　　我私下替大王考虑，不如与秦王在渑池相会，面对面亲口约定，请求按兵不动，不要进攻。
 　　希望大王决定计策。”赵王说：“先王在世的时候，奉阳君独揽大权，控制时势，欺骗蒙蔽先王，独自把持朝政，我还居住深宫从师学习，没有参与国家大事谋划。
 　　先王抛弃群臣谢世时，我还年轻，继承君位的时间也不长，心里本来就怀疑这种做法，认为合纵联盟不事奉秦国，不是国家的长远利益。
 　　于是我打算改变意愿，去掉疑虑，割让土地事奉秦国以谢往日的罪过，我刚准备车马前往，正遇上听到您高明的训示。”赵王答应张仪建议，张仪才离开赵国。
 　　张仪北上到了燕国，游说燕昭王说：“大王所最亲近的莫过于赵国。
 　　从前赵襄子曾经把自己的姐姐嫁给代王为妻，想吞并代国，与代王约定在句注要塞会晤。
 　　命令工匠作了一个金斗，加长它的斗柄，让它可以用来击伤人，赵王与代王喝酒，暗中告诉厨师说：‘等酒喝到正酣时，送上热羹，趁机倒过斗柄来击毙他。’于是当赵王与代王喝得正酣时，送上热羹，厨师趁上金斗之机，反过斗柄击伤代王，并且杀死他，代王脑髓流了一地。
 　　他的姐姐听说这件事后，就磨快了簪子自杀了。
 　　所以至今还有一座名叫摩簪的山。
 　　代王被刺的事，天下没有不知的。
 　　“赵王暴戾狠毒，不认六亲，大王是有明智见解的人，还认为赵王可以成为亲近的人吗？赵国发动军队攻打燕国，两次围困都城而劫持大王，大王还要割让十座城来谢罪。
 　　如今赵王已经到渑池朝见秦王，献河间来事奉秦国。
 　　如今大王不事奉秦国，秦国发动武装部队直下云中、九原，驱使赵国而攻打燕国，那么易水、长城就不属大王所有了。
 　　“再说，如今的赵国与秦国的关系就好比郡与县一样，不敢轻易发兵攻打别国。
 　　如今，如果大王事奉秦国，秦王必然高兴，赵国不敢轻举妄动，这就形成西边有强秦的援助，而南边却没有齐国、赵国的祸患的形势，因此希望大王仔细考虑这个问题。”燕王说“：我生活在落后偏僻的少数民族地区，这里的人即使是大男子汉也仅仅只像婴儿，不可能从他们的言论中求得正确的策略。
 　　如今幸蒙尊贵的客人前来指教，请让我向西事奉秦国，献出恒山脚下的五座城池。”燕王听信了张仪的意见。
 　　张仪回报秦王，还没到咸阳秦惠王就逝世了，武王即位。
 　　武王从作太子时起就不喜欢张仪，即位以后，大臣们不少人在武王面前说张仪的坏话，他们说：“张仪不守信用，反复无常，出卖国家来求得国君的恩宠。
 　　秦国一定要任用他，恐怕被天下人耻笑。”诸侯听说张仪与武史记王感情上有裂痕，都背弃了连横政策，又恢复了合纵联盟。
 　　秦武王第一年，大臣们日夜不停地中伤张仪，而齐国又派人来责备他。
 　　张仪害怕被杀，就趁机对秦武王说：“我有一个不成熟的计策，希望进献给大王。”武王说“：怎么办？”张仪回答说“：替秦国的江山着想，只有东方发生大的变故，大王才可能多割得土地。
 　　现在听说齐王很憎恶我，只要我所在的地方，一定会发动军队攻打。
 　　所以我希望让我这个没出息的人到魏国去，齐国必然发动军队攻打魏国。
 　　魏国、齐国的士兵在城下混战不休双方都无法回师离去，大王趁这个间隙攻打韩国，打进三川，军队开出函谷关不需要攻打别的国家，直接逼近周都，周天子必定会献出祭器。
 　　大王可以挟持天子，掌管各国的地图户籍，这是称王天下的大业。”秦王认为他说得对，就准备兵车三十辆，送张仪到魏国。
 　　齐国果然发兵攻打它。
 　　梁哀王很害怕。
 　　张仪说“：大王不要担心，我去让齐国罢兵。”就派他的门客冯喜到楚国，借用楚国的使臣到齐国，对齐王说：“大王很憎恨张仪。
 　　虽然如此，但大王让张仪在秦国有所依托，也是很厚待他的！”齐王说：“我憎恨张仪，张仪所在的国家，我一定发兵攻打它，我怎么让张仪有所依托呢？”回答说：“这就是大王让张仪有所依托。
 　　张仪离开秦国时，本来与秦王约定说：‘替大王着想，必须让东方有大的变故，大王才能多割得土地。
 　　如今齐王非常憎恨我，我到什么地方，齐王就一定要攻打什么地方。
 　　所以，我希望让我这个没有出息的人到魏国去，齐国一定会攻打它。
 　　齐魏两国的士兵在城下混战不休双方都无法回师离去。
 　　大王趁这个间隙攻打韩国，打进三川，军队开出函谷关不需要攻打别的国家，直接逼近周都，周天子必定会献出祭器。
 　　大王可以挟持天子，掌管各国的地图户籍，这是称王的大业。’秦王认为他说得对，就准备兵车三十辆，送张仪到魏国去。
 　　如今张仪到了魏国，大王果然攻打它，这是大王内使国家疲惫困乏，外攻打自己的盟国，广泛地树立敌人，祸患累及自身，却让张仪得到秦王的信任。
 　　这就是我所说的‘使张仪有所依托’。”齐王说：“说得好！”就停止了攻打魏国的战争。
 　　张仪任魏国宰相一年，在魏国去世。
 　　陈轸，是游说的谋士。
 　　和张仪一起侍奉秦惠王，都被秦王看重而显贵，两人争夺秦王的宠幸。
 　　张仪在秦王面前诋毁陈轸说“：陈轸用贵重的礼物随便来往于秦楚之间，应当为国家的外交效力，如今楚国并没有对秦国友好而只是对陈轸友好，可见陈轸为自己打算多为大王打算少。
 　　而且陈轸想离开秦国到楚国去，大王为什么没听说呢？”大王对陈轸说“：我听说先生想离开秦国到楚国去，有这事吗？”陈轸说“：是的。”秦王说“：张仪的话果然可信。”陈轸说“：不仅仅是张仪知道这件事，就连过路的行人都知道这件事。
 　　从前伍子胥忠于他的国君天下国君都争着要他做臣子；曾参孝敬他的双亲而天下做父母的都希望他能做自己的儿子。
 　　所以被出卖的奴仆侍妾不等走出里巷就卖掉了，因为都是好奴仆；被遗弃的妻子还能在本乡本土嫁出去，因为都是好女人。
 　　如今陈轸如果不忠于大王，楚国又凭什么认为陈轸忠心呢？忠心耿耿还要被遗弃，陈轸不去楚国，又到哪里去呢？”秦王认为他的话说得对，就很好地对待他。
 　　陈轸在秦国整整过了一年，秦惠王终于任张仪做宰相，而陈轸就投奔了楚国。
 　　楚国没有重用他，而派陈轸出使秦国。
 　　陈轸路过魏国，想要见见犀首。
 　　犀首谢绝不见。
 　　陈轸说：“我有事才来，您不见我，我要走了，不能等到他日。”犀首就接见了他。
 　　陈轸说“：您怎么喜欢喝酒呢？”犀首说“：没事干。”陈轸说“：我让您有很多事干，可以吗？”犀首说：“怎么办？”陈轸说：“田需邀约诸侯合纵相亲，楚王怀疑他，不相信，您可对魏王说‘：我与燕赵两国的国君有老交情，多次派人来说：闲着没事为什么不互相见见面？希望我去晋见他们的国君。’魏王必然答应你去。
 　　您不必多要车辆，只要三十辆车摆在庭院里，公开说到燕国、赵国去。”燕国、赵国的外交官员听到这个消息，驱车急驶回报他们的国君，派人迎接犀首。
 　　楚王听说这事后大发雷霆，说：“田需与我相约，而犀首却到燕国、赵国去，是欺骗我呀。”楚王很恼怒不再理田需合纵的事。
 　　齐国听说犀首到北方去，派人把国家的政事托付给他。
 　　犀首于是就到齐国去了，从此三国宰相的事务，都由犀首决断，陈轸就回秦国去了。
 　　韩国与魏国互相攻打，整整一年不能停止。
 　　秦惠王想调解他们，问左右亲信，左右亲信有的说调解好，有的说不调解好，秦惠王不能决断此事。
 　　陈轸正巧回到了秦国，惠王说：“先生离开我到楚国去，也会想我吗？”陈轸回答说：“大王听说过越国人庄舄吗？”惠王说“：没听说过。”陈轸说“：越人庄舄在楚国做官做到了执皀的爵位，不久生了病，楚王说‘：庄舄本是越国一个地位卑微的人，如今在楚国官做到了执皀的爵位，荣华富贵了，不知他还思念越国不？’中谢回答说‘：凡是人思念故乡，都是在他生病的时候。
 　　如果他思念越国就会操越国的口音，不思念越国就会操楚国的口音。’派人前去偷听庄鱁是操的越国口音。
 　　如今我虽然被遗弃跑到楚国，怎么会不操秦国的口音呢？”惠王说：“好。
 　　现在韩、魏两国相征战，整整一年不停止，有的说调解好，有的说不调解好，我不能决断，希望先生在替您的国君出谋划策之余，也替我想个计策。”陈轸回答说“：也曾有人把卞庄子刺虎的事讲给大王听吗？庄子想刺杀老虎，旅店有个小子阻止他，庄子说‘：两只老虎正在吃牛，吃得香甜的时候一定会争夺，争夺就一定会打起来，打起来大的就会受伤，小的就会死，追逐受伤的刺死它，一次行动果然就获得刺死双虎的功劳。’如今韩、魏两国争战，整整一年不解散，这样必然是大国受损伤，小国将灭亡，追逐受伤的国家攻打它，一次行动一定会获得两次胜利的战果。
 　　这就与庄子刺虎是一样的事啊！我为自己的国君谋划与大王谋划有什么不同？”惠王说“：讲得好！”终于没有调解。
 　　大国果然受到损伤，小国面临灭亡，秦国发兵讨伐它们，大大地战胜了它们，这是陈轸的计策呀！犀首，是魏国阴晋人，名衍，姓公孙氏。
 　　与张仪关系不好。
 　　张仪为了秦国的利益到魏国去，魏王任张仪为宰相。
 　　犀首认为对自己不利，所以派人对韩公叔说：“张仪已经让秦魏联合了，他扬言说：‘魏国进攻南阳，秦国进攻三川。’魏王看重张先生的原史记因，是想得到韩国的土地。
 　　再说韩国的南阳已经被占领，先生为什么不稍稍委托给公孙衍一些政事，让他到魏王面前请功？那样秦国和魏国的交往就可停止了。
 　　既然如此，魏国一定为谋取秦国而放弃张仪，结交韩国而任公孙衍为宰相。”公叔认为有利，因此把政事委托给犀首，让他请功。
 　　魏王果然任他为宰相。
 　　张仪离开了魏国。
 　　义渠君到魏国朝拜魏王。
 　　犀首听说张仪重新任宰相后，忌恨他。
 　　犀首就对义渠君说：“您的国家道路遥远，今日别后不容易再来朝见，请让我告诉您一件事情。”他说：“中原各国共同讨伐秦国，那么秦国就会派轻装的使臣奉上贵重的礼物事奉您的国家。”此后，楚、魏、齐、韩、赵五国共同攻打秦国，正赶上陈轸对秦王说“：义渠君，是蛮狄的贤君，不如用重礼贿赂他来安抚他的心志。”秦王说：“好。”就拿锦缎一千匹、美女一百名送给义渠君。
 　　义渠君与大臣们商量说“：这就是公孙衍告诉我的情景吗？”就发兵袭击秦国，在李伯城下大败秦军。
 　　张仪死后，犀首到秦国任了宰相。
 　　曾经佩带着五个国家的相印，担任合纵的首领。
 　　太史公说：三晋之地多有权变之士，那些谈论合纵连横强秦的大多是三晋人氏。
 　　张仪的行事超过苏秦，然而世人却厌恶苏秦，这是因为苏秦先死，而张仪宣扬暴露苏秦的短处，来维护自己的主张，促成连横的成功。
 　　总而言之，这两人真是能使诸侯倾危的人士啊！
樗里子甘茂列传
　　樗里子，名叫疾，是秦惠王同父异母的弟弟。
 　　其母是韩国人。
 　　因为樗里子能言善辩，足智多谋，秦国人都称他是“智囊”。
 　　秦惠王八年(前330)，封樗里子为右更，派他率兵攻打魏国的曲沃，他驱逐了那里所有的人，占领了城池，将曲沃周围的土地全部并入了秦国。
 　　秦惠王二十五年(前313)，秦王命他为将军攻打赵国，俘虏了赵国将军庄豹，拿下了蔺邑。
 　　第二年，他又协助魏章攻打楚国，打败楚将屈丐，夺取了汉中。
 　　秦王赐封他为严君。
 　　秦惠王死后，太子武王即位，驱逐了张仪和魏章，任命樗里子和甘茂为左右丞相。
 　　秦武王派甘茂攻打韩国，一举攻下宜阳，同时派樗里子率领百辆战车进抵周朝都城。
 　　周王派士兵列队迎接樗里子，对他甚是恭敬。
 　　楚王得知后十分气愤，便责骂周王，认为他不应当这样敬重秦国的不速之客。
 　　游腾便替周王劝说楚王道“：从前知伯攻打仇犹时，曾用赠送大车的方法，让军队跟在大车的后面，结果消灭了仇犹。
 　　仇犹为什么失败呢？就是因为知伯让他失去戒备之心啊。
 　　齐桓公攻打楚国时，声称是讨伐楚国，实际上是想偷袭蔡国。
 　　当今的秦国如狼似虎，派樗里子率百辆战车进入周都，居心叵测。
 　　周王是以仇犹、蔡国的教训来看待这件事的，因此派手持长戟的兵卒位于前面，命佩带强弓的军士列在后面，表面说是护卫樗里子，实际上是把他看管起来，以防意外。
 　　再说，周王怎能不担忧周朝的天下呢？恐怕一旦亡国也会给大王您带来麻烦。”楚王听后才转怒为喜起来。
 　　秦武王死后，昭王即位，樗里子更加受到敬重了。
 　　昭王元年(前306)，樗里子率兵攻打蒲城。
 　　蒲城的官员十分恐慌，便求胡衍出主意。
 　　胡衍便出面替蒲城官员求情，对樗里子说：“你攻打蒲城，是为了秦国，还是为了魏国？如果是为了魏国，那倒不错；如果是为秦国，则未必有利可图。
 　　因为卫国之所以成为一个国家，就是由于有蒲城存在。
 　　现在您攻打它势必迫使它归附魏国。
 　　魏国失去了西河之外的城池却无法夺回来，原因就在于兵力薄弱。
 　　现在您攻打蒲城使卫国并入魏国，魏国就会强大起来。
 　　魏国强大之日，也就是贵国所占西河之外城池的危险之时。
 　　况且，秦昭王要察看您的此次行动，若有害于秦国而让魏国得利，秦昭王定要拿您问罪。”樗里子听后说“：那该怎么办呢？”胡衍趁机说“：您放弃攻打蒲城的打算，我试着替您到蒲城说说这个意思，让卫国国君不忘您给予他的恩德。”樗里子说：“好吧！”胡衍回蒲城后，就对那个官员说“：樗里子已经知道蒲城困厄的实情了，他声言一定要拿下蒲城。
 　　不过，我胡衍能让他放弃蒲城，不再进攻。”蒲城长官十分恐惧，听了胡衍的话，像是见到了救星，对他拜了又拜连声说：“求您施恩救我们。”于是献上黄金三百斤，又表示说“：秦国军队若真的撤退了，我一定把您的功劳报告给卫君，让您享受国君一样的待遇。”因此，胡衍从蒲城得到重金而使自己在卫国成了显贵。
 　　这时，樗里子已解围撤离了蒲城，回兵去攻打魏国城邑皮氏，皮氏没投降，樗里子只好撤离了。
 　　昭王七年(前300)，樗里子死了，葬在渭水南边章台之东。
 　　他临终前预言说“：一百年之后，这里会有天子的宫殿夹着我的坟墓。”樗里子的家在昭王庙西边渭水之南的阴乡樗里，因此人们称之为樗里子。
 　　到了汉朝兴起时，所建的长乐宫就在坟墓的东边，而未央宫就在他坟墓的西边，武库正对着他的坟墓，正如他所预言的那样。
 　　秦国人有句谚语说：“力气大要数任鄙，智谋多要算樗里。”甘茂，是下蔡人。
 　　曾在下蔡的史举先生手下做事，跟他学习诸子百家的学说。
 　　后来通过张仪、樗里子的引荐得以拜见秦惠王。
 　　秦惠王接见后，对他印象挺好，就派他带兵，去帮助魏章夺取汉中地区。
 　　惠王死后，武王即位。
 　　当时张仪、魏章已离开秦国，跑到东边的魏国去了。
 　　不久，秦公子蜀侯火军和他的辅相陈壮谋反，武王就派甘茂去平定蜀地。
 　　甘茂平定叛乱返回秦国后，武王就升他作左丞相，樗里子作右丞相。
 　　秦武王三年(前308)，武王对甘茂说“：我有个心愿，想乘垂帷挂幔的车子，经过三川之地，去看看周朝都城，即使死了也算心满意足了。”甘茂心领神会，就说“：请允许我到魏国，联合魏国攻打韩国，请大王允许向寿辅助我一同前往。”武王答应了甘茂的请求。
 　　甘茂到魏国后，就对向寿说：“您回去，把出使的情况报告给武王，就说‘魏国听从我的主张，但我希望大王先不要攻打韩国’。
 　　事情办成了，功劳全归您。”向寿回到秦国，把史记甘茂的话报告给武王，武王到息壤迎接甘茂。
 　　甘茂抵达息壤，武王问他先不攻打韩国的原因。
 　　甘茂答道“：宜阳是个大县，上党、南阳财赋的积贮已经很久了。
 　　名义上叫县，其实相当于郡。
 　　现在大王离开自己所凭据的几处险要关隘，远行千里去攻打它们，取胜的困难很大。
 　　从前，曾参住在费邑，鲁国有个与曾参同名同姓的人杀了人，有人告诉曾参的母亲说‘曾参杀了人’，其母正在织布，听到这话仍神情自若地继续织布。
 　　不一会，又有一个人告诉他的母亲‘曾参杀了人’，他母亲仍神情安定，织布不停。
 　　又过了一会儿，又有一个人告诉他母亲‘曾参杀了人’，他母亲就扔下织布的梭子，离开织布机，翻墙逃走了。
 　　凭着曾参的贤德与他母亲对他的了解，有三个人怀疑他，还使他母亲真的害怕他杀了人。
 　　现在我的贤能比不上曾参，大王对我的信任也不及曾参的母亲信任曾参，可是怀疑我的决非三个人，我惟恐大王也像曾母投杼一样，听了谗言怀疑我啊。
 　　当初，张仪在西边兼并巴蜀的土地，在北面扩大了西河之外的疆域，在南边夺取了上庸，天下人并不因此赞扬张仪，而是认为大王贤能。
 　　魏文侯让乐羊带兵攻打中山国，打了三年才攻下中山。
 　　乐羊回到魏国论功请赏，魏文侯却把一箱子告发信拿给他看。
 　　吓得乐羊一连两次行跪拜大礼说‘：打下中山并非我的功劳，全凭主上的威力啊。’如今我是个寄居此地的臣僚。
 　　樗里子和公孙..二人会以韩国国势强壮为理由来同我争辩攻韩的利弊，大王一定会听从他们的意见，这样就会造成大王欺骗魏王而我将遭到韩相公仲侈怨恨的结果。”武王说：“我不会听他们的，请让我跟您盟誓。”终于让丞相甘茂统兵攻打宜阳。
 　　攻打了五个月仍拿不下宜阳，樗里子和公孙..果然提出反对意见。
 　　武王召甘茂回国，打算退兵不攻了。
 　　甘茂说“：息壤就在那里，您可不要忘记..”武王说：“我记得此事。”于是调集了全部兵力，让甘茂进攻宜阳，杀敌六万人，终于占领了宜阳。
 　　韩襄王派公仲侈到秦国谢罪、求和。
 　　武王终于通过了三川之地到了周都，最后死在那里。
 　　武王的弟弟即位，即秦昭王。
 　　昭王的母亲宣太后是楚国人。
 　　楚怀王由于怨恨从前秦国在丹阳打败楚国的时候，韩国坐视不救，就领兵围攻韩国雍氏。
 　　韩王派公仲侈到秦国来告急求救。
 　　秦昭王刚即位，太后又是楚国人，所以不肯出兵救援。
 　　公仲侈就请甘茂想办法。
 　　甘茂便替韩国向秦昭王进言说“：公仲侈正是因为期望得到秦国的援助，所以才敢于抵抗楚国。
 　　眼下雍氏被围攻，秦军不肯下崤山救援，公仲侈将会仇视秦国而不来朝见了。
 　　韩公叔也将会让韩国向南同楚国联合，楚国和韩国一旦联合成为一股力量，魏国就不敢不听从他们的摆布。
 　　由此看来，攻打秦国的形势就会形成了。
 　　依您看坐等别人进攻与主动进攻别人相比，哪样有利？”秦昭王说：“我明白了。”于是就让军队下崤山去救韩国。
 　　楚国军队随即撤离。
 　　秦王让向寿去平定宜阳，同时派樗里子和甘茂去攻打魏国皮氏。
 　　向寿，是宣太后娘家的亲戚，与昭王从少年时就很要好，所以被昭王重用。
 　　向寿先到了楚国，楚王听说秦王很重视向寿，便优待向寿。
 　　向寿替秦国驻守宜阳，准备据此攻打韩国。
 　　韩相公仲侈派苏代对向寿说“：野兽被围困急了是能撞翻猎人车子的。
 　　您攻破韩国，虽使公仲侈受辱，但公仲侈仍可收拾韩国局面再去事奉秦国，他会自认为一定可以得到秦国的封赐。
 　　现在您把解口送给楚国，又把杜阳封给小令尹，使秦、楚交好。
 　　秦楚联合，无非是再次攻打韩国，韩国灭亡无疑。
 　　韩国一灭，公仲侈必将亲自率领他的私家徒隶去顽抗秦国。
 　　因此，希望您三思而行。”向寿说“：我联合秦、楚两国，并不是对付韩国的，你替我把这个意思向公仲侈申明，告诉他秦国与韩国是可以合作的。”苏代回答道：“我愿意向您进一言。
 　　人们说尊重别人所尊重的东西，才能赢得别人对自己的尊重。
 　　秦王亲近您，比不上亲近公孙..；秦王赏识您的智慧才能，也比不上赏识甘茂。
 　　可如今这两个人都不能直接参与国家大事，而您却独能与秦王一道对秦国大事作出重大决策，原因何在呢？在于他们各有使自己失去信任的地方啊。
 　　公孙..偏向韩国，而甘茂偏袒魏国，所以秦王不信任他们。
 　　现在秦国与楚国争强，而您却偏爱楚国，这是与公孙..、甘茂走的同一条路。
 　　您靠什么来与他们区别开呢？人们都说楚国是个善于权变的国家，您一定会在与楚国结交上栽跟头，这是自惹麻烦。
 　　您不如与秦王共商对付楚国权变的大计，与韩国友善而防备楚国，这样就无忧患了。
 　　韩国与秦国交好必定先把国家大事交给公孙..，听从他的安排，尔后会把国家托付给甘茂。
 　　韩国是您的仇敌，如今您提出与韩国友好而防备楚国，这就是外交结盟不避仇敌啊。”向寿说：“是这样，我是很想与韩国合作的。”苏代答道：“甘茂曾答应公仲侈把武遂还给韩国，让宜阳的百姓返回宜阳。
 　　现在您一味想收回武遂，很难办到。”向寿说：“既然如此，那该怎么办呢？武遂就不能得到了？”苏代说“：您为什么不借助秦国的威力，替韩国向楚国索回颍川呢？颍川是韩国的寄托之地，您若能索要到它，就是在楚国推行您的政令，而借楚国的地盘让韩国感激您。
 　　您若索要不到它，导致韩楚两国怨仇未解，韩国就会力争依附秦国。
 　　秦楚两国争雄，您一点一点地责备楚国来促使韩国亲近您，对秦国会很有利。”向寿听了，权衡得失，一时下不了决心，便顺口说道“：怎么办好呢？”苏代立即答道“：这是件好事啊。
 　　甘茂想要借魏国的力量去攻打齐国，公孙..打算靠韩国的势力去攻打齐国。
 　　现在您有夺取宜阳之功，又得到楚韩两国的信任并使它们安定下来，进而再讨伐齐、魏两国的罪过，这样做，公孙..和甘茂的如意算盘落空，他们在秦国的权势也会进一步削弱了。”甘茂终于向秦昭王提出，把武遂归还给韩国。
 　　向寿和公孙..两人极力反对，但没有成功。
 　　向寿和公孙..因此怨恨甘茂，常在昭王面前说甘茂的坏话。
 　　甘茂害怕了，便停止攻打魏国的蒲阪，乘机逃亡而去。
 　　樗里子与魏国和解，撤兵作罢。
 　　甘茂逃出秦国跑到齐国，路上巧遇苏代。
 　　当时，苏代正替齐国出使秦国。
 　　甘茂说“：我在秦国获罪，为避不测逃了出来，现尚无容身之地。
 　　我听说贫家女和富家女在一起搓麻线，贫家女说：‘我无钱买蜡烛，而您的烛光幸好富余，请您分给我一点剩余的光亮，这无损于您的照明，却能使我同您一样享用烛光带来的方便。’现在我身处困境，而您正要出史记使秦国，大权在握。
 　　我的妻儿尚在秦国，希望您能分点余光救济一下他们。”苏代答应了他的请求。
 　　便出使到秦国。
 　　完成任务后，苏代借机劝说秦王道：“甘茂，非等闲之辈。
 　　他在秦国居住多年，连续三代受到重用，从..塞至鬼谷，全部地形何处险要何处平坦，他都了如指掌。
 　　如果他依靠齐国与韩国、魏国约盟联合，反过来图谋秦国，对秦国可不利呀。”秦王说：“既然这样，那该怎么办呢？”苏代说“：大王不如送他更加贵重的礼物，给他更加丰厚的俸禄，把他迎回来，假使他回来了，就把他安置在鬼谷，终身不准他离开那里。”秦王说“：好。”随即赐给甘茂上卿官位，并派人带着相印到齐国迎接他。
 　　甘茂执意不回秦国。
 　　苏代便对齐盡王说“：甘茂是个贤士，秦国今赐他上卿官位，带着相印来迎接他了。
 　　但甘茂感激大王的恩赐，乐意做大王的臣下，因此推辞秦王的迎请不愿回去。
 　　现在大王您拿什么来礼遇他呢？”齐王说“：好。”便马上安排甘茂作上卿，把他留在了齐国。
 　　秦国闻讯后，也立即免除了甘茂全家的赋税徭役来同齐国竞争，收买甘茂。
 　　齐国派甘茂出使楚国，楚怀王刚与秦国通婚结亲，与秦国十分要好。
 　　秦王听说甘茂正在楚国，就派人对楚王说：“希望您能把甘茂送回秦国。”楚王向范..询问“：我想在秦国安排个丞相，您看谁合适？”范..回答说：“我能力不够，看不准谁合适。”楚王说“：我打算让甘茂去任丞相，合适吗？”范..答道：“不合适。
 　　那个史举，是下蔡的城门看守，大事不能侍奉国君，小事不能治好家庭，他苟且活命，人格低下，节操不廉闻名于世，可是甘茂侍奉他却很恭顺。
 　　因此，就惠王的明智、武王的敏锐、张仪的善辩来说，甘茂能一一事奉他们，取得十个官位而没有罪过，这是一般士人难以做到的。
 　　甘茂的确是个贤才，但不能到秦国任丞相。
 　　秦国有贤能的丞相，不是楚国的好事。
 　　况且大王曾把召滑推荐到越国任职，他暗中鼓动章义发难，弄得越国大乱，因此楚国才能够开拓疆域，以厉门为边塞，把江东作郡县。
 　　我想大王的功绩之所以能达到今天辉煌的地步，是因为越国大乱，楚国大治。
 　　现在大王只知道把这种谋略用于越国却忘记了把它用于秦国，我觉得您若派甘茂到秦国任相，将会是个重大的过失。
 　　话又说回来，您若打算在秦国安置丞相，还不如安置向寿这样的人更合适。
 　　向寿是秦王的亲戚，少年时与秦王同穿过一件衣服，长大后同乘过一辆车子，因此能够直接参与国政。
 　　大王一定要安置向寿到秦国任相，那就是楚国的好事了。”于是楚王派使臣去请求秦王让向寿在秦国任相。
 　　秦国终于让向寿担任了丞相。
 　　甘茂最终没能回到秦国，后来死在魏国。
 　　甘茂有个叫甘罗的孙子。
 　　甘茂死去时，甘罗才十二岁，事奉秦国丞相文信侯吕不韦。
 　　秦始皇派刚成君蔡泽到燕国，三年后燕国国君喜派太子丹到秦国作人质。
 　　秦国准备派张唐去燕国任丞相，打算跟燕国一起进攻赵国来扩张河间一带的领地。
 　　张唐对文信侯说“：我曾经为昭王攻打过赵国，因此赵国怨恨我，曾扬言‘谁要逮住张唐，就赏他百里方圆的土地’。
 　　现在去燕国必定要经过赵国，我不能前往。”文信侯听了怏怏不乐，可是没有什么办法勉强他去。
 　　甘罗说“：君侯您为什么闷闷不乐得这么厉害？”文信侯说“：我让刚成君蔡泽事奉燕国三年，燕太子丹已经来秦国作人质了，我亲自请张唐去燕国任丞相，可他不愿去。”甘罗说：“请允许我说服他去燕国。”文信侯呵叱他说“：快走开！我亲自请他去，他都不愿意，你怎么能让他去呢？”甘罗答道：“项橐七岁就作了孔子的老师。
 　　如今我已经满十二岁了，请您让我试一试，何必这么急着呵叱我呢？”于是文信侯同意了。
 　　甘罗去拜见张唐说“：您的功劳与武安君白起相比，谁的功劳大？”张唐说：“武安君在南面挫败强大的楚国，北面施威震慑燕、赵两国，战则胜，攻必克，夺城取邑，不计其数，我的功劳比不上他。”甘罗又问“：应侯范雎在秦国任丞相时与现在的文信侯相比，谁的权力大？”张唐说：“应侯不如文信侯的权力大。”甘罗又问“：您确实明了应侯不如文信侯的权力大吗？”张唐答道“：确实知道这一点。”甘罗接着说“：应侯打算攻打赵国，武安君故意为难他，结果武安君刚离开咸阳七里地就死在杜邮。
 　　如今文信侯亲自请您去燕国任相而您执意不肯，我不知您要死在何地了。”张唐听了，就说：“那我就因您这个童子的意见前往燕国吧。”于是让人整治行装，准备上路。
 　　张唐的行期定下来了，甘罗便对文信侯说“：借给我五辆马车，请允许我为张唐赴燕先到赵国打个招呼。”文信侯就进宫把甘罗的请求报告给秦始皇说“：过去的甘茂有个孙子叫甘罗，年纪很轻，然是名门之后，所以诸侯都知道他。
 　　最近，张唐打算推病不去燕国，甘罗说服了他，使他答应毅然前往。
 　　现在甘罗愿意先到赵国为张唐清除障碍，请大王答应派他去。”秦始皇召见了甘罗，就派他去赵国。
 　　赵襄王到郊外远迎甘罗。
 　　甘罗就问赵王“：大王听说燕太子丹到秦国作人质的事吗？”赵王答道：“听说了。”甘罗又问：“您听说张唐要到燕国任相吗？”赵王又答“：听说了。”甘罗接着说“：燕太子丹到秦国来，说明燕国不欺骗秦国。
 　　张唐到燕国任相，说明秦国不欺骗燕国。
 　　燕秦两国互不相欺，没有别的原因，就是想攻打赵国来扩大自己在河间一带的领地。
 　　大王不如先送我五座城邑来扩大秦国在河间的领地，我请求秦王送回太子丹，再帮助强大的赵国攻打弱小的燕国。”赵王立即亲自划出五座城邑来扩大秦国在河间一带的领地。
 　　秦国送回燕太子，赵国有恃无恐地进攻燕国，夺得上谷三十座城邑，让秦国得到其中的十一座。
 　　甘罗回国后，秦始皇封赏他作了上卿，又把甘茂原来的田地房宅赐给了甘罗。
 　　太史公说：樗里子因为是秦王的骨肉兄弟而受敬重，这本是常理，但秦国人赞颂他的才智，因此较多地采录了他的事迹。
 　　甘茂出身于下蔡平民，名声显扬于诸侯，为强大的齐国、楚国所推重。
 　　甘罗小小年纪，然而献出一条奇计，名垂后世。
 　　虽然他算不上品行忠厚的君子，但也是战国时名副其实的谋士。
 　　要知道，当秦国强盛之时，天下特别流行权变谋诈之术呢。
穰侯列传
　　穰侯魏冉，是秦昭王母亲宣太后的弟弟。
 　　他的祖先是楚国人，姓芈。
 　　史记秦武王死后，没有儿子继位，他的弟弟昭王即位。
 　　昭王的母亲原是宫内女官，称为芈八子，昭王即位后，芈八子才称为宣太后。
 　　宣太后并不是武王的生母。
 　　武王的母亲称惠文后，死在武王去世之前。
 　　宣太后有两个弟弟：她的异父长弟叫穰侯，姓魏名冉；她的同父弟弟叫芈戎，就是华阳君。
 　　昭王还有两个同母弟弟：一个叫高陵君，一个叫泾阳君。
 　　诸多人中，数魏冉最贤能，从惠王、武王时就任职掌权。
 　　武王死后，他的弟弟们争着想继承王位，只有魏冉竭力拥立了昭王。
 　　昭王即位后，便任命魏冉为将军，卫戍咸阳。
 　　他曾经平定了季君公子壮及一些大臣们的叛乱，并且把武王后驱逐到魏国，昭王兄弟中凡是图谋不轨的，都被诛杀了，魏冉的声威一时震动秦国。
 　　当时昭王年纪轻轻，宣太后便亲自主持朝政，让魏冉执掌大权。
 　　昭王七年(前300)，樗里子死去，秦国派泾阳君到齐国作人质。
 　　赵国人楼缓来秦国任相，对赵国不利。
 　　于是赵国派仇液到秦国游说，想请求昭王让魏冉任秦相。
 　　仇液要上路时，他的门客宋公对仇液说“：假如秦王不听从您的劝说，楼缓必定怨恨您。
 　　您不如对楼缓说‘：请为您打算，我劝说秦王任用魏冉为相将会有所保留。’秦王见赵国使者请求任用魏冉并不急切，必感奇怪，将会不听从你的劝告。
 　　您这么说了，如果事情不成功，秦王仍用楼缓为相，那么会对您有好感；如果事情成功了，秦王任用魏冉为相，那么魏冉当然会感激您了。”于是仇液听从了他的意见。
 　　秦国果然免掉了楼缓，让魏冉作了丞相。
 　　秦昭王要诛杀吕礼，吕礼逃到齐国。
 　　昭王十四年(前293)，魏冉举荐白起作将军，派他代替向寿领兵攻打韩魏两国，在伊阙战败了它们，杀敌二十四万人，俘虏了魏将公孙喜。
 　　第二年，又夺取了楚国的宛、叶两座城邑。
 　　此后，魏冉托病辞职，秦王任用客卿寿烛为丞相。
 　　第二年，寿烛免职，又起用魏冉任丞相，赐封魏冉于穰地，后来又加封陶邑，称为穰侯。
 　　穰侯受封的第四年，率兵攻打魏国。
 　　魏国被迫献出河东方圆四百里的土地。
 　　其后，又占领了魏国的河内地区，夺取大小城邑六十余座。
 　　昭王十九年(前288)，由魏冉操持，秦昭王自称西帝，尊齐盡王为东帝。
 　　过了一个多月，吕礼又来到秦国，齐、秦两国国君取消了帝号，仍旧称王。
 　　魏冉再度任秦国丞相后，第六年上便免职了。
 　　免职二年后，第三次出任秦国丞相。
 　　在第四年时，派白起攻取了楚国的郢都，成为秦国的南郡。
 　　于是赐封白起为武安君。
 　　白起是穰侯举荐的将军，两人关系极好。
 　　当时，穰侯私家的豪富，胜过了国君。
 　　秦昭王三十二年(前275)，穰侯任相国，带兵进攻魏国，打得芒卯战败而逃，攻到北宅。
 　　随即围攻大梁。
 　　魏国大夫须贾劝说穰侯道“：我听魏国的一位长吏对魏王说：‘从前梁惠王攻打赵国，夺取了三梁，拿下了邯郸；而赵王虽然战败也不肯割地，后来邯郸终于被收复。
 　　齐国人攻打卫国，拿下了国都，杀死了子良。
 　　而卫人即使受辱也决不割地，后来丧失的国都仍归卫人所有。
 　　卫、赵两国之所以国家完整，军队强盛，土地不被诸侯兼并，就是因为他们能够忍受苦难，爱惜每一寸土地。
 　　宋国、中山国屡遭进犯又屡次割地，结果国家随即灭亡。’我认为卫国、赵国值得效法，而宋国、中山国则当引以为戒。
 　　秦国是个贪婪无厌、凶恶暴戾的国家，切勿亲近，它蚕食魏国，吞尽原属晋国之地，战胜暴鸢，割取八个县之多，土地来不及全部并入，可是军队又耀武扬威地出动了，秦国哪有满足的时候呢？现在逼得芒卯败逃，开进了北宅，这并不是敢于进攻魏都，而是威胁大王要求割让土地。
 　　大王切勿接受它的要求。
 　　现在大王若背弃楚国、赵国而与秦国讲和，楚、赵两国必定怨恨而背离大王，而与大王争着讨好秦国，秦国必定接受他们的做法。
 　　秦国挟制楚、赵两国的军队再攻魏都，那么魏国想要不亡国是不可能的了。
 　　希望大王一定不要求和。
 　　大王若真要求和，也要少割地并且要有人质作担保，不然，必定上当受骗。’这是我在魏国所听到的，希望您据此来考虑围攻大梁的事。
 　　《周书》上说‘要想到上天的意旨不是固定不变的’。
 　　这就是说天赐的好运是有限的。
 　　秦国战胜暴鸢，割取八县，并非兵力强壮，也非计谋高超，主要靠的还是运气。
 　　现在秦国又打败了芒卯，兵入北宅，进而围攻大梁，把天赐的运气当作常有之事，聪明的人不是这样的。
 　　据我所知魏国已经调集了全部上百个县的精兵良将来保卫大梁，看来不少于三十万人。
 　　以三十万的大军来守卫七丈高的城垣，我认为即使商汤王、周武王死而复生，也是难以攻下的。
 　　轻易地背着楚、赵两国军队，要登七丈高的城垣，与三十万大军对垒，而且志在必得，我看从盘古开天辟地至今天，是不曾有过的。
 　　攻而不克，秦军必定疲惫不堪，大梁攻不下而陶邑却定要丧失，那就会前功尽弃。
 　　现在魏国正犹疑未决，可以让它少割土地先稳住它。
 　　希望您抓住楚赵援军尚未到达大梁的时机，赶快以少割土地来收服魏国。
 　　魏国正当犹疑之际，会把少割土地来换取大梁解围的做法看作是有利的上策，一定会同意的，您的愿望也就会实现了。
 　　楚、赵两国对于魏国抢先与秦国媾和必定会感到气愤，从而争着讨好秦国，合纵便因此瓦解，尔后您再从容地选择对象各个攻破。
 　　况且，您要获取土地也不一定非得用军事手段不可呀！割取了原来的晋国土地，秦军不必攻坚，魏国就会乖乖地献出绛、安邑两城。
 　　这样又为您打开了河西、河东两条通道，原来的宋国土地也将全部为秦国所有，随即卫国必定会献出单父。
 　　秦军不动一兵一卒，而您却能控制全局。
 　　有什么索取不能得到，有什么作为不能成功呢！希望您仔细考虑围攻大梁这件事而不要使自己的行动冒险。”穰侯说：“好。”于是停止攻打大梁，解围而去。
 　　第二年，魏国背离了秦国，同齐国合纵交好。
 　　秦王派穰侯进攻魏国，斩敌四万人，使魏将暴鸢战败而逃，取得了魏国的三个县。
 　　穰侯又增加了封邑。
 　　第三年，穰侯与白起、客卿胡阳再次攻打赵国、韩国和魏国，在华阳城下，大败芒卯，杀敌十万人，夺取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。
 　　接着又把观津还给了赵国，并且给赵国增加了兵力，让它去攻打齐国。
 　　齐襄王惧怕被伐，就让苏代替齐国暗地里送给穰侯一封信说：“我听来往人们传说‘秦国将要给赵国增援四万士兵来攻打齐国’，我私下一定对我们国君说‘秦王精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，一定不会这么做’。
 　　为什么这么说呢？韩、赵、魏三国友好结史记盟，这是秦国的深仇大敌。
 　　它们三国之间的关系非同一般，尽管有上百次的背弃，上百次的相骗，但都不算是背信弃义，一同对外它们是深信不疑的。
 　　现在要战败齐国就会使赵国强盛起来。
 　　赵国是秦国仇视的大敌，它的强大显然对秦国不利。
 　　这是第一点。
 　　秦国的谋臣策士们，一定会说‘打败齐国，先削弱三晋和楚国的力量，然后再战而胜之’。
 　　其实，齐国是个势单力薄的外强中干之国，调集天下诸侯的兵力攻打齐国，就如同用千钧强弓去冲开溃烂的痈疽，齐国必亡无疑，怎么能削弱三晋和楚国呢？这是第二点。
 　　秦国若出兵少，则三晋和楚国就不相信秦国；若出兵多，就会让三晋和楚国担忧将被秦国控制。
 　　齐国惧怕被伐，不会投靠秦国，而去投靠三晋和楚国。
 　　这是第三点。
 　　秦国以瓜分齐国来引诱三晋和楚国，而三晋和楚国派兵进驻加以扼守，秦国反而会腹背受敌。
 　　这是第四点。
 　　这种做法实质上就是让三晋和楚国借秦国之力谋取齐国，拿齐国之地对付秦国，怎么三晋、楚国如此聪明而秦国、齐国如此愚蠢？这是第五点。
 　　因此，取得安邑把它治理好，也就一定没有祸患了。
 　　秦国占据了安邑，韩国也就必定无法控制上党了。
 　　夺取天下的中心区域，与出兵而担忧其不能返回比较起来，哪个有利？这些道理都是显而易见的，所以我才说秦王精明而谙熟谋略，穰侯机智而精通军事，肯定不会给赵国四万士兵让他攻打齐国了。”于是穰侯不再进军，领兵回国了。
 　　昭王三十六年(前271)，当时相国穰侯与客卿灶商议，要攻打齐国夺取刚、寿两城，借以扩充自己在陶邑的封地。
 　　这时有个魏国人叫范雎自称张禄先生，讥笑穰侯竟然越过韩、魏等国去攻打齐国，他趁着这个机会请求劝说秦昭王。
 　　昭王于是任用了范雎。
 　　范雎向昭王禀报，说宣太后在朝廷内专制，穰侯在外事上专权，泾阳君、高陵君等人则过于奢侈，以致比国君还富有。
 　　秦昭王幡然醒悟，免去穰侯相国的职务，责令泾阳君等人都一律迁出国都，到自己的封地里去。
 　　穰侯离开国都关卡时，载物坐人的车子有一千多辆。
 　　穰侯死于陶邑，就地埋葬。
 　　秦国收回陶邑设为郡。
 　　太史公说：穰侯，是秦昭王嫡亲的舅舅。
 　　而秦国之所以能够向东扩充土地，削弱诸侯的势力称帝于天下，各国诸侯无不俯首臣服，是因为穰侯的功劳啊。
 　　等到显贵至极豪富无比之时，一人之言，便使其屈居下位，权势被夺，忧闷而死，何况那些寄居在异国的客子呢！
白起王翦列传
　　白起，是..地人。
 　　善于用兵，事奉秦昭王。
 　　昭王十三年(前294)，白起被封为左庶长，率兵攻打韩国的新城。
 　　这一年，穰侯任秦国丞相，推荐任鄙作汉中太守。
 　　第二年，又封白起为左更，在伊阙攻打韩、魏两国联军，杀死二十四万人，俘虏了他们的将领公孙喜，拿下五座城邑。
 　　白起被提升为国尉。
 　　他带兵渡过黄河夺取了韩国安邑以东直到乾河的大片土地。
 　　第三年，白起又被封为大良造。
 　　打败魏军，夺取了六十一座大小不一的城邑。
 　　第四年，白起与客卿错进攻垣城，随即攻占下来。
 　　此后的第五年上，白起攻打赵国，夺取了光狼城。
 　　这以后的第七年，白起攻打楚国，占领了鄢、邓等五座城邑。
 　　次年，再次进攻楚国，占领了楚都郢，烧毁了楚国先王的坟墓，一直向东到达竟陵。
 　　楚王逃离郢都，向东奔逃迁都到陈。
 　　秦国便将郢改设为南郡。
 　　白起被封为武安君，趁势攻取楚地，平定了巫、黔中两郡。
 　　昭王三十四年(前273)，白起进攻魏国，拔取华阳，打得芒卯败逃，俘获了赵、魏将领，杀敌十三万人。
 　　当时，白起与赵将贾偃交战，把赵军二万人沉到黄河里。
 　　昭王四十三年(前264)，白起进攻韩国的陉城，夺取了五座城邑，杀敌五万人。
 　　四十四年(前263)，白起攻打韩国的南阳太行道，把这条通道堵死。
 　　昭王四十五年(前262)，白起发兵进击韩国的野王城，野王投降，使韩国的上党郡同韩国的联络切断，上党郡太守冯亭便同郡民谋划说“：通往都城郑的道路已被切断，韩国肯定不能管我们了。
 　　秦国军队一天天逼近，韩国又不能救应，不如把上党归附赵国。
 　　赵国如果接受我们，秦国必定恼怒，攻打赵国。
 　　赵国遭到武力攻击，必定亲近韩国。
 　　韩、赵两国联合起来，就可以抵挡秦国。”于是派人将此意通报赵国。
 　　赵孝成王跟平阳君和平原君一起商讨此事，平阳君说：“不如不接受。
 　　接受它，带来的祸害要比得到的好处大得多。”平原君表示异议道“：平白得到一郡，接受它有利。”结果赵王接受了上党，封冯亭为华阳君。
 　　昭王四十六年(前261)，秦国攻占了韩国的纟侯氏和蔺邑。
 　　昭王四十七年(前260)，秦国派左庶长王關攻韩国，夺取了上党。
 　　上党的百姓纷纷逃往赵国。
 　　赵国在长平屯兵，接应上党的百姓。
 　　四月，王關借此攻打赵国。
 　　赵国派廉颇领军还击。
 　　秦赵两军士兵时有交战，赵军士兵冒犯了秦军侦察兵，秦军侦察兵斩了赵军名叫茄的副将，战事日益扩大。
 　　六月，秦军攻破赵军阵地，夺下两座城堡，抓获了四个尉官。
 　　七月，赵军高筑围墙，坚壁不出。
 　　秦军实施攻坚战，俘虏了两个尉官，攻破赵军阵地，夺下西边的营垒。
 　　廉颇固守营垒，采取防御态势与秦军对峙，秦军屡次挑战，赵兵坚守不出。
 　　赵王多次指责廉颇不与秦军交战，秦国丞相应侯又派人到赵国花费千金施行反间计，大肆宣扬道：“秦国最惧怕的，就是马服君的儿子赵括为将带兵，廉颇容易对付，他就要投降了。”赵王早已恼怒，廉颇军队伤亡很多，屡次战败。
 　　却又坚守营垒不敢出战，再加上听到许多反间谣言，便信以为真地派赵括取代廉颇率兵反击秦军。
 　　秦国得知马服君的儿子当上了将领，就暗地里派武安君白起担任上将军，让王關担任尉官副将，并下令军中有敢泄露白起出任最高指挥官的，格杀勿论。
 　　赵括一到任上，就发兵攻击秦军。
 　　秦军假装战败而逃，同时布置两支突袭部队逼近赵军。
 　　赵军乘胜追击，直追到秦军营垒。
 　　但是秦军营垒十分坚固，不能攻入，而秦军的一支突袭部队两万五千人已经切断了赵军的退路，另一支五千骑兵的快速部队楔入赵军的营垒之间，断绝了它们的联系，把赵军分割成两个孤立的部分，运粮通道也被堵住。
 　　这时秦军派出轻装精兵实施攻击。
 　　赵军交战失利，就构筑壁垒，顽强固守，等待援军的到来。
 　　秦王得知赵军史记运粮通道已被截断，就亲自到河内，封给百姓爵位各一级，征调十五岁以上的青壮年全部集中到长平战场，拦截赵国的救兵，断绝他们的粮食供应。
 　　到了九月，赵国士兵断绝口粮已经六十四天，军内士兵们暗中残杀以人肉充饥。
 　　困厄已极的赵军扑向秦军营垒，发动攻击，打算突围而逃。
 　　他们编成四队，轮番进攻了四、五次，仍不能冲出去。
 　　他们的将领赵括派出精锐士兵亲自披挂上阵，率领他们与秦军厮杀，结果秦军射死了赵括。
 　　赵括的部队大败，士兵四十万人向秦军投降。
 　　武安君谋划道“：前些时秦军攻占上党，上党的百姓不甘心作秦国的臣民而归附赵国。
 　　赵国士兵变化无常，不全部杀掉，恐怕要出乱子。”于是用欺骗伎俩把赵国降兵全部活埋了。
 　　只留下二百四十个年纪尚小的士兵放回赵国。
 　　此战前后杀赵军达四十五万人，赵国上下一片震惊。
 　　昭王四十八年(前259)十月，秦军再次平定上党郡。
 　　以后，秦军兵分两路：王關攻下皮牢，司马梗平定太原。
 　　韩、赵两国非常恐慌，就派苏代到秦国，献上丰厚的礼物劝说丞相应侯说“：武安君擒杀了马服君的儿子了吗？”应侯答道：“是的。”苏代又问“：就要围攻邯郸了吗？”应侯答道“：对。”于是苏代进一步说“：赵国灭亡，秦王就要君临天下了，武安君当封为三公。
 　　武安君为秦国攻占的城邑多达七十余座，南边平定了楚国的鄢、郢及汉中地区，北边俘获了赵括的四十万大军，即使历史上赫赫有名的周公、召公和吕望的功劳也超不过了。
 　　如果赵国灭亡，秦王统治天下，那么武安君位居三公是定而无疑的了，您能屈居他的下位吗？即使不甘心屈居下位，可已成事实也就不得不屈从了。
 　　秦军进攻韩国，围击邢丘，困死上党，上党的百姓都转而归附赵国，天下百姓不甘作秦国臣民的日子已经很久了。
 　　如果把赵国灭掉，它北边的土地会落入燕国，东边土地将并为齐国，南边土地将归入韩国、魏国，那么您所得到的百姓就为数不多了。
 　　因此不如趁韩、赵惊慌之时让它们割让土地，不再让武安君建立功勋了。”应侯听了苏代的这番话，便对秦王说：“秦兵太劳累了，请你允许韩、赵两国割地求和，暂且让士兵们休整一下。”秦王采纳了应侯的意见，割取了韩国的垣雍和赵国的六座城邑后便讲和了。
 　　正月，双方停止交战。
 　　武安君得知停战消息，心中不满，从此与应侯之间互有恶感。
 　　这一年九月，秦国再次派出部队，令五大夫王陵攻打赵国邯郸。
 　　当时武安君有病，不能出征。
 　　昭王四十九年(前258)正月，王陵进攻邯郸，战果甚少，进展不大，秦国便增派部队援助王陵继续作战。
 　　结果王陵部队损失了五个军营。
 　　武安君病好后，秦王打算派武安君取代王陵统率部队。
 　　武安君便说道“：邯郸确实难以攻下。
 　　而且诸侯国的救兵天天都有到达的，他们对秦国的怨恨已积存很久了。
 　　现在秦军虽消灭了长平的赵军，可是秦军也死亡过半，国内兵力空虚。
 　　远行千里越河跨山去夺取别国的国都，赵军在城里抵抗，诸侯军在城外攻打，里应外合，内外夹击，打败秦军是毫无问题的。
 　　这个仗不能打。”秦王亲自下令，武安君不肯赴任。
 　　派应侯去请他，武安君始终推辞不肯就任，最后称病不起。
 　　秦王只好改派王關代替王陵统率部队，八、九月围攻邯郸，没能攻下来。
 　　楚国派春申君同魏公子信陵君率数十万大军攻击秦军，秦军伤亡惨重。
 　　武安君听到这个消息，发话道：“秦国不听我的意见，现在怎么样了！”秦王听到这话后，十分恼怒，强令武安君赴任，武安君就以病情严重推托。
 　　应侯又亲去请他，武安君仍推辞不肯上任。
 　　于是秦王免去武安君的爵位，降为士兵，令他离开咸阳迁到阴密。
 　　但武安君患病，未能成行。
 　　过了三个月，诸侯联军攻击秦军更加紧迫，秦军屡次退却，不断有使者来报告失利消息，秦王就派人驱逐白起，不让他留在咸阳城里。
 　　白起启程，走出咸阳西门十里地，到了杜邮。
 　　秦王与应侯及群僚议论说：“令白起迁出咸阳，他流露出不满的样子，口发怨言，很不服气。”秦王便派使者赐给白起一把剑，命他自杀。
 　　白起拿起剑自刎时，仰天长叹：“我对上天有什么罪过，竟落得如此下场？”过了好一会儿，他又说“：我本来就该死。
 　　长平之战，赵军降卒几十万人，我用欺骗的手段把他们全部活埋了，这就足够死罪了！”说完自杀。
 　　武安君死在秦昭王五十年(前257)十一月。
 　　武安君无罪而死，秦国人都很同情他，因此城乡都祭祀他。
 　　王翦，是频阳东乡人。
 　　少年时就喜欢军事，后来事奉秦始皇。
 　　秦始皇十一年(前236)，王翦领兵攻打赵国的阏与，不仅攻陷了它，还一连攻下了九座城邑。
 　　秦始皇十八年(前229)，王翦率兵攻打赵国。
 　　一年多就攻取了赵国，赵王投降，赵国各地都被平定，设为秦国的郡。
 　　第二年，燕国派荆轲到秦国刺杀秦王，秦王盛怒之下，派王翦攻打燕国。
 　　燕王喜逃往辽东，王翦终于平定了燕国都城蓟凯旋而归。
 　　秦王派王翦的儿子王贲攻击楚国，楚兵战败。
 　　秦军掉过头来进攻魏国，魏王投降，秦军最后平定了魏国。
 　　秦始皇灭掉了韩、赵、魏三国，赶跑了燕王喜，同时多次击败楚军。
 　　秦军将领李信，年轻气盛，英勇威武，曾带着几千士兵把燕太子丹追击到衍水，最后打败燕军捉住太子丹，秦始皇认为李信贤能勇敢。
 　　一天，秦始皇问李信：“我打算攻取楚国，将军估算一下，需调用多少军士才够？”李信答道：“最多不过二十万人。”秦始皇又问王翦，王翦回答说：“非得六十万人不可。”秦始皇就说“：王将军老喽！多么胆怯呀！李将军真是果断勇敢，他的话是对的。”于是便派李信和蒙恬率兵二十万向南进发攻打楚国。
 　　王翦见自己的意见不被采纳，就推托有病，回到家乡频阳养老。
 　　李信攻打平与，蒙恬攻打寝邑，大败楚军。
 　　李信接着进攻鄢郢，又攻了下来。
 　　于是率领部队向西进军，要与蒙恬在城父会师。
 　　其实，楚军正在跟踪追击他们，连续三天三夜不曾停息，结果大败李信的部队，攻入两个军营，杀死七个都尉，秦军大败而逃。
 　　秦始皇听到这个消息，大为震怒，亲自乘快车奔往频阳，见到王翦道歉说：“我由于没采用您的计策，李信果然使秦军蒙受了耻辱。
 　　现在听说楚军正在一天天向西逼进，将军虽然染病在身。
 　　难道忍心抛弃我吗？”王翦推托说“：老臣病弱体衰，昏聩无用，希望大王另选良将。”秦始皇再次致歉说：“好啦，请将军不要再说什么了！”王翦就说：“大王一定要用我，非给我六十万士兵不可。”秦始皇满口答应“：就只听将军的了。”于是王翦统领六十万大军启程，秦始皇亲自到灞上史记送行。
 　　王翦临出发时，请求赐给他许多良田、美宅、园林池苑等。
 　　秦始皇说“：将军只管上路好了，何必担忧家里日子不好过？”王翦答道：“臣替大王带兵，即使有功劳也终究难以得到封侯赐爵，所以趁大王特别器重我的时候，我就得及时请求大王赐给园林池苑来给子孙后代置份家产啊！”秦始皇听后哈哈大笑起来。
 　　王翦抵达函谷关，又接连五次派使者回朝廷请求赐予良田。
 　　有人说“：将军这样请求赐予家业，也太过分了吧！”王翦说：“这话不对。
 　　秦王性情粗暴对人多疑。
 　　现在大王把全国的武士调光特地委托给我，我不用多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产来表明自己出征的坚定意志，难道让他平白无故地怀疑我有异心吗？”王翦终于代替李信进攻楚国。
 　　楚王得知王翦大军压境，就竭尽全国军队来顽抗秦军。
 　　王翦一上战场，就构筑坚固的营垒采取守势，不肯出兵交战。
 　　楚军多次挑战，王翦始终坚守不出。
 　　王翦让士兵们天天休息沐浴，供给上等饭食犒劳他们，亲自与士兵同饮同食。
 　　过了一段时间，王翦派人询问士兵中玩什么游戏？该人回来报告说“：正在比赛投石看谁投得远。”于是王翦说“：士兵们可以派用了。”楚军见屡次挑战，秦军不肯应战，就领兵向东去了。
 　　王翦趁机领兵追击他们，派精锐士卒强击他们，大败楚军。
 　　追到蕲南，杀了楚军将领项燕，楚军败逃。
 　　秦军乘胜追击，占据并平定了楚国城邑。
 　　一年后，俘虏了楚王负刍，最后平定楚国各地，将之设为秦国的郡县。
 　　秦军乘势讨伐百越国王。
 　　同时，王翦的儿子王贲与李信也攻陷平定了燕国和齐国各地。
 　　秦始皇二十六年(前221)，秦国兼并了所有的诸侯国，统一了天下，王将军和蒙将军立的战功最大，美名流传至后世。
 　　秦二世时，王翦和其子王贲都已过世，蒙恬因受人诬陷而被诛杀。
 　　陈胜起义反抗秦朝时，二世派王翦的孙子王离攻打赵国，把赵歇和张耳围困在巨鹿城。
 　　当时有个人说：“王离，是秦朝名将。
 　　如今他率强大的秦军攻打刚建立的赵国，一定能取胜。”一个过客说“：不对。
 　　据说做将领的世家第三代必定要打败仗。
 　　为什么这样说呢？因为他家杀的人太多了，他家的后代就要承受恶的惩罚。
 　　如今王离已是王家的第三代将领了。”过了不久，项羽援助赵国，攻打秦军，果然俘虏了王离，王离的军队也就投降了诸侯军。
 　　太史公说：俗话说“尺有所短，寸有所长。”白起算计敌人能随机应变，计谋无穷，声震天下，却不能对付应侯给他制造的祸害；王翦身为秦将，平定六国，是当时的元老将军，秦始皇尊他为师，可他不能辅佐秦始皇建立德政，巩固国家的根基，却苟且迎合，取悦始皇，直至死去。
 　　他的孙子王离成了项羽的俘虏，不也是理所当然的吗？他们各有自己的短处啊！
孟子荀卿列传
　　太史公说：我读《孟子》，每当读到梁惠王问“怎样才对我的国家有利”时，总不免放下书本有所感慨地说：唉，谋利确是一切祸乱的开端呵。
 　　孔夫子极少谈利，其原因就是时常防备这个导致祸乱的根源。
 　　所以他说“依据个人的利益行事，会招来许多怨恨。”上自天子下到平民，好利的弊病都无所不在，在这一点上他们有什么不同呢？孟轲，是邹国人。
 　　师从于子思的弟子。
 　　通晓道义后，就去游说齐宣王，齐宣王没有任用他。
 　　他就到了魏国，梁惠王不听信他的主张，认为他的见解迂腐遥远，脱离实际。
 　　当时，秦国重用商鞅，富国强兵；楚国、魏国也都任用过吴起，战胜了一些弱国；齐威王、宣王举用孙膑和田忌等人，使诸侯国往东来朝拜齐国。
 　　当各诸侯国正致力于“合纵连横”的攻伐谋略，视能征善战为贤能的时候。
 　　孟轲却陈述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的德政，因此不符合他所周游的那些国家的需要。
 　　孟轲只好辞官回到家乡与万章等人整理《诗经》、《书经》，阐发孔丘的思想学说，写成《孟子》一书，全书共七篇。
 　　在他之后，出现了几位姓邹的学者。
 　　齐国有三个姓邹的有识之士。
 　　第一个叫邹忌，他以弹琴的技艺得以求见齐威王，从而得以参与国家政事，封为成侯，做了宰相，他生活的时代早于孟子。
 　　第二个叫邹衍，生在孟子之后。
 　　邹衍目睹那些执掌一国大权的诸侯们日益荒淫奢侈，不能崇尚推行德政，不像《诗经·大雅》所要求的那样先严于律己，然后推及百姓。
 　　于是就深入观察万物的阴阳消长，记下了各种神奇怪异的变化，写成《终始》、《大圣》等篇，共十余万字。
 　　他的话宏大广阔荒诞不合常理，一定要先从细小的事物验证开始，然后推广到大的事物，以至达到无边无际。
 　　先从现世说起，再往前推至学者们所共同谈论的黄帝时代，然后再大体上依着世代的盛衰变化，记载不同世代的吉凶禁忌，再从黄帝时代往前推到很远很远，直到天地还没出现的时候，真是深幽玄妙不能稽考而追究它的本源。
 　　他先列出中国的名山大川，长谷、禽兽、水产、各种物类中最珍贵的，一概俱全，并由此推广开去，直到人们根本看不到的海外。
 　　他称述开天辟地以来，金、木、水、火、土这五种德性相生相克，而历代帝王的更替正好与它们相吻合。
 　　天降祥瑞与人事相应就是如此。
 　　他认为儒家所说的中国，只不过是天下的八十一分之一罢了。
 　　中国称为“赤县神州”。
 　　赤县神州之内又有九州，就是夏禹按顺序排列的九个州，但不能算是州的全部数目。
 　　在中国之外，像赤县神州这样的地方还有九个，这才是所谓的九州了。
 　　在这里都有小海环绕着，人和禽兽不能与其他州相通，像一个独立的领地，这才算是一州，像这样的州共有九个，更有大海环绕在它的外面，那就到了天地的边缘了。
 　　邹衍的学说都是这一类的学说。
 　　然而，总括其要领，都归结到仁义节俭，并在君臣上下和六亲之间施行，不过开始的述说确是泛滥无节了。
 　　王公大人初见他的学说，感到惊异而引起思索，受到感化，到后来却不能实行他的主张。
 　　因此，邹衍在齐国颇受敬重。
 　　他到魏国，梁惠王远接高迎，同他行宾主的礼节。
 　　他到赵国，平原君侧身陪行，亲自为他拂拭席位上的灰尘。
 　　他到燕国，燕昭王拿着扫帚清扫道路为他作向导，并请求坐在弟子的座位上向他学习，还曾为他修建碣石宫，亲自拜他为老师。
 　　他作了《主运》篇。
 　　邹衍周游列国受到如此礼遇，这与孔丘陈蔡断粮面有饥色，孟轲在史记齐、梁陷入困境，相差多大啊！从前周武王用仁义讨伐殷纣王而称王天下，伯夷宁肯饿死也不吃周朝的粮食；卫灵公问作战方阵，孔子却不予回答；梁惠王想要攻打赵国，孟轲却称颂太王离开..地的事迹。
 　　像伯夷、孔、孟这些名人的做法，难道是有意迎合世俗讨好人主就算了吗？拿着方榫头却要钉入圆榫眼中，怎么放得进呢？有人说，伊尹背着鼎去给汤烹饪，却勉励汤行王道，结果汤统一了天下；百里奚在车下喂牛而秦穆公任用了他，因而称霸诸侯。
 　　他们的做法都是先迎合人主的意愿，然后引导人主走上正大的道路。
 　　邹衍的话虽然不合常情常理，或许有伊尹负鼎、百里奚喂牛同样的效果吧。
 　　从邹衍到齐国稷下的许多学者，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、邹..等人，纷纷著书立说谈论国家兴亡治乱的大事，用来获取国君的信任和重用，这些岂能谈得完呢？淳于髡，是齐国人。
 　　他见识广，记忆力强，学业不专主一家一言。
 　　从他劝说君主的言谈中看，似乎他仰慕晏婴直言敢谏的为人，然而实际上他专事察颜观色，揣摩人主的心意。
 　　一次，有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，惠王喝退身边的侍从，单独坐着两次接见淳于髡，可是淳于髡始终一言不发。
 　　惠王甚觉奇怪，就责备推荐他的那个宾客，说：“你称赞淳于髡先生，说连管仲、晏婴都比不上他，等他见了我，我却一点收获也没得到啊！难道我不配跟他谈话吗？这到底是什么缘故呢？”那个宾客把惠王的话告诉了淳于髡。
 　　淳于髡说“：本来么。
 　　我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上；因此我沉默不语。”宾客将此话告诉了惠王，惠王听了大惊，说：“唉呀，淳于先生真是圣人啊！淳于先生前一次来时，有个人献上一匹好马，我还没来得及相一相，恰好淳于先生来了。
 　　后一次他来的时候，又有人献来歌伎，我还没来得及试一试，也赶上淳于先生来了。
 　　我接见淳于先生时虽喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，是有这么回事。”后天淳于髡见惠王，两人专注交谈，一连三天三夜毫无倦意。
 　　惠王打算封给淳于髡卿相官位，淳于髡客气地推辞不受便离开了。
 　　当时，惠王赠给他一辆四匹马驾的精致车子、五匹帛和璧玉以及百镒黄金。
 　　淳于髡终身没有做官。
 　　慎到，是赵国人。
 　　田骈、接子，是齐国人。
 　　环渊，是楚国人。
 　　他们都专攻黄帝、老子关于道德的理论学说，对黄老学说的意旨进行阐述发挥。
 　　所以他们都有著述，慎到著了二十篇论文，环渊著有上、下篇，田骈、接子也都有论著。
 　　第三个叫邹..，是齐国几位邹子中的一个，他较多地采用邹衍的学说来著述文章。
 　　当时齐王很赏识这些学士，在淳于髡以下的人都任命为大夫，为他们在通衢大道旁建屋造宅，以示对他们的尊崇和喜爱。
 　　并以此招揽各诸侯国的宾客，宣扬齐国最能招纳天下的贤才。
 　　荀卿，是赵国人。
 　　五十岁时才到齐国来游说讲学。
 　　邹衍的学说含蓄且多是高谈阔论；邹..的主张完美但难以实行；与淳于髡相处久了，可以时常学到一些精辟的言论。
 　　所以齐国人称颂道“：高谈阔论的是邹衍，精雕细刻的数邹..，智多善辩、口若悬河的是淳于髡。”田骈等人都在齐襄王时死去，此时荀卿就成了年龄最大资历最深的宗师了。
 　　当时齐国仍在补充列大夫的缺额，荀卿曾先后三次以宗师的身份担任稷下学士的祭酒。
 　　后来，齐国有人毁谤荀卿，荀卿就到了楚国，春申君让他担任兰陵令。
 　　春申君死后，荀卿被罢官，便在兰陵安了家。
 　　李斯曾是他的学生，后来在秦朝当丞相。
 　　荀卿憎恶乱世的黑暗政治，亡国昏聩的君主接连不断地出现，他们不通晓常理正道，却被装神弄鬼的巫祝所迷惑，信奉求神赐福免灾，庸俗鄙陋的儒生拘泥于琐碎礼节，再加上庄周等人狡猾多辩，败坏风俗，于是他研究儒家、墨家、道家活动的成败，编著了几万字的文章，后辞世，葬在兰陵。
 　　当时赵国有个公孙龙，他曾以“离坚白”之说，同惠施的“合同异”之说展开论辩，此外还有剧子的学说；魏国曾有个李悝，他提出了鼓励耕作以尽地力的主张；楚国曾有尸子、长卢，齐国东阿还有一位吁子。
 　　自孟子到吁子，世上多流传他们的著作，所以不详述这些著作的内容了。
 　　墨翟，是宋国的大夫，擅长守卫和防御的谋略，他竭力提倡节省费用。
 　　有人说他与孔子同时，也有人说他在孔子之后。
孟尝君列传
　　孟尝君姓田名文。
 　　其父是靖郭君田婴。
 　　田婴是齐威王的小儿子，齐宣王庶母所生的弟弟。
 　　田婴从威王时就掌权任职，曾与成侯邹忌和田忌一道带兵去救援韩国攻打魏国。
 　　后来成侯与田忌为争得齐王的宠信而互相怨恨，结果成侯出卖了田忌。
 　　田忌很害怕，就偷袭齐国边境的城邑，没拿下，便逃跑了。
 　　这时正赶上齐威王去世，宣王立为国君，宣王得知成侯陷害田忌，就又召回了田忌并封他为将。
 　　宣王二年(前341)，田忌跟孙膑、田婴一起攻打魏国，在马陵大败魏军，俘虏魏太子申，杀死魏将庞涓。
 　　宣王七年(前336)，田婴奉命出使韩、魏两国，经过他的一番活动使韩国和魏国都归服于齐国。
 　　田婴陪着韩昭侯、魏惠王在东阿南会见齐宣王，三国结盟缔约后便离开了。
 　　第二年，齐宣王又与梁惠王在甄地盟会。
 　　同年，梁惠王去世。
 　　宣王九年(前334)，田婴任齐国之相。
 　　齐宣王与魏襄王在徐州盟会互相尊称为王。
 　　楚威王得知这件事，很讨厌田婴，认为是他一手策划的。
 　　第二年，楚国进攻齐国，在徐州打败齐军，便派人追捕田婴。
 　　田婴派张丑去劝说楚威王，楚威王才算罢休。
 　　田婴在齐国任相十一年，宣王去世，盡王继位。
 　　盡王即位三年，赐封田婴于薛邑。
 　　当初，田婴有四十多个儿子，他的小妾生了个儿子叫文，田文是五月五日出生的。
 　　田婴告诉田文的母亲说“：不要养活他。”可是田文的母亲还是偷偷地把他养活了。
 　　等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴，田婴见了田文后，恼怒地对他母亲说：“我让你把这个孩子扔了，你竟敢把他养活了，这是为什么？”田文的母亲还没回答，田文立即叩头大拜，接着反问田婴：“您不让养育五月生的孩子，是什么缘故？”田婴回答说“：五月出生的孩子，长大了身长跟门户一样高，会害父害母的。”田文说：史记“人的命运是由上天授予呢，还是由门户授予呢？”田婴不知如何作答，便沉默不语。
 　　田文接着说：“如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？如果是由门户授予的，那么只要加高门户就可以了，谁还能长到那么高呢！”田婴无言以对，便斥责道“：你不要说了！”过了一些时候，田文趁空问他父亲说“：儿子的儿子叫什么？”田婴答道“：叫孙子。”田文又问“：孙子的孙子叫什么？”田婴答道“：叫玄孙。”田文又问“：玄孙的孙子叫什么？”田婴说“：我不知道了。”田文说“：您执掌大权担任齐国宰相，到如今已经历三代君主了，可是齐国的领土没有增广，您的私家却积贮了万金的财富，门下也看不到一位贤能之士。
 　　我听说，将军的门庭必出将军，宰相的门庭必出宰相。
 　　现在您的姬妾可以践踏绫罗绸缎，而贤士却穿不上粗布短衣；您的男仆女奴有剩余的饭食肉羹，而贤士却连糠菜也吃不饱。
 　　现在您还一个劲地增加积蓄，想留给那些连名都叫不上来的人，却忘记国家在诸侯中一天天地失势。
 　　我个人是很奇怪的。”从此后，田婴改变了对田文的态度，器重他，让他主持家政，接待宾客。
 　　宾客来往不断，日益增多，田文的名声也随之传播到诸侯国中。
 　　各诸侯国都派人来请求田婴立田文为太子，田婴答应了。
 　　田婴去世后，追谥他为靖郭君。
 　　田文果然在薛邑继承了田婴的爵位。
 　　成了孟尝君。
 　　孟尝君在薛邑，招揽各诸侯国的宾客以及犯罪逃亡的人，很多人归附到他的门下。
 　　孟尝君宁肯舍家弃业也要给他们丰厚的待遇，因此天下的贤士无不心向往之。
 　　他的食客有几千人，待遇不分贵贱一律与自己相同。
 　　孟尝君每当接待宾客，与宾客坐着谈话时，总是在屏风后安排一侍史，让他记下孟尝君与宾客的谈话内容，记下所问宾客亲戚的住处。
 　　宾客刚刚离开，他就派人到宾客亲戚家里抚慰问候，献上礼物。
 　　有一次，孟尝君招待宾客吃晚饭，有个人遮住了灯光，那个宾客很恼火，认为饭食的质量肯定不同，放下碗筷就要辞别而去。
 　　孟尝君立即站起来，亲自端着自己的饭食与他的相比，那个宾客惭愧得无地自容，就以刎颈自杀表示谢罪。
 　　贤士们因此有很多人都情愿归附孟尝君。
 　　孟尝君对来到门下的宾客都热情接纳，不挑拣，无亲疏，一律给予优厚的待遇。
 　　所以宾客人人都认为孟尝君与自己亲近。
 　　秦昭王听说孟尝君贤能，就先派泾阳君到齐国作人质，并请求孟尝君来秦。
 　　孟尝君准备去秦国，宾客们都不赞成，规劝他，他不听，执意前往。
 　　这时有个叫苏代的宾客对他说：“今天早上我从外面来，见到一个木偶人与一个土偶人正在交谈。
 　　木偶人说：‘天一下雨，你就要坍毁了。’土偶人说：‘我是由泥土制成的，即使坍毁，也要归回到泥土里。
 　　若天真的下起雨来，水流冲走你，可不知把你冲到哪里去了。’当今的秦国，是如狼似虎的国家，而您执意前往，如果一旦回不来，你能不被土偶人嘲笑吗？”孟尝君听后，悟出了其中道理，才停止了出行。
 　　齐盡王二十五年(前299)，终于又派孟尝君到了秦国，秦昭王立即请孟尝君做秦国之相。
 　　臣僚中有的人劝说秦王道“：孟尝君的确贤能，可他是齐王的同宗，现在任秦相，谋划事情必定是先替齐国打算，而后才考虑秦国，这样秦国可就危险了。”于是秦昭王罢免了孟尝君的宰相职务。
 　　他把孟尝君囚禁起来，图谋杀掉他。
 　　孟尝君得知情况危急，就派人冒昧地去求昭王的宠妾想法解救。
 　　那个宠妾提出条件说“：我希望得到孟尝君的白色狐皮裘。”孟尝君到秦国时，带了一件白色狐皮裘，价值千金，天下只此一件，到秦国后献给了昭王，再也没有别的皮裘了。
 　　孟尝君为了这件事发愁，问遍了宾客，谁也想不出办法。
 　　有一位能力差但会披狗皮盗东西的人，说：“我能拿到那件白色狐皮裘。”于是伪装成狗，钻入秦宫中的仓库，取出献给昭王的那件狐皮裘，拿回来献给了秦昭王的宠姬。
 　　宠姬得到后，替孟尝君向昭王说情，昭王便释放了孟尝君。
 　　孟尝君获释后，立即乘快车逃离，更换了出境证件，改了姓名逃出城关。
 　　夜半时分赶到了函谷关。
 　　昭王后悔放出了孟尝君，再寻找他，他已经逃走了，就立即派人驾上专车飞奔而去追捕他。
 　　孟尝君一行赶到函谷关。
 　　按照关法规定鸡叫时才能放来往客人出关，孟尝君怕追兵赶到万分焦急，宾客中有个才能一般的人会学鸡叫，他一学鸡叫，附近的鸡随着一齐叫了起来，便立即出示证件逃出了函谷关。
 　　出关后约摸一顿饭的工夫，秦国追兵就赶到了函谷关，但已落在孟尝君后面了，只好回去。
 　　当初，孟尝君把这两个人安排在宾客中时，别的宾客无不感到羞耻，脸上无光，等孟尝君在秦国遭到劫难，终于靠着这两个人解救了他。
 　　自此后，宾客们都佩服孟尝君广招宾客不分等级的做法。
 　　孟尝君经过赵国，赵国平原君以贵客相待。
 　　赵国人听说孟尝君贤能，都出来围观想一睹风采，见了后便都嘲笑说：“原来以为孟尝君是个魁梧的大丈夫，如今看到他，只不过是个瘦小的男人罢了。”孟尝君听了这些揶揄他的话，大为恼火。
 　　随行的人跟他一起跳下车来，砍杀了几百人，毁了一个县才离去。
 　　齐盡王因为派遣孟尝君去秦国而感到内疚。
 　　孟尝君回到齐国后，齐王就让他做齐国之相，执掌国政。
 　　孟尝君怨恨秦国，准备以齐国曾帮助韩国、魏国攻打楚国为理由，来联合韩国、魏国攻打秦国，为此向西周借兵器和军粮。
 　　苏代替西周对孟尝君说“：您拿齐国的兵力帮助韩国、魏国攻打楚国达九年之久，取得了苑、叶以北的地方，结果使韩、魏两国强大起来，如今再去攻打秦国就会增强了韩、魏的力量。
 　　韩国、魏国南边没有楚国忧虑，北边没有秦国的祸患，齐国就危险了。
 　　韩、魏两国强盛起来必定轻视齐国畏惧秦国，我实在为您面对这种形势感到不安。
 　　您不如让西周与秦国深切交好，您不用进攻秦国，也不必借用兵器和粮食。
 　　您把军队开临函谷关而不进攻，让西周将您的心情告诉给秦昭王说‘：薛公一定不会攻破秦国来增强韩、魏两国的势力。
 　　他要进攻秦国，不过是想要大王责成楚国把东国割给齐国，并请您把楚怀王释放出来以相媾和。’您让西周用这种做法给秦国好处，秦国能够不被攻破又拿楚国的土地保全了自己，秦国一定乐意这么办。
 　　楚王能够获释，也一定感激齐国。
 　　齐国得到东国自然会日益强大，薛邑也就世代没有忧患了。
 　　秦国实力不弱，又处在韩、魏两国的西邻，韩、魏两国必定防备秦国，依重齐国。”薛公听了，立即说：“好。”于是让韩、魏向秦国祝贺，避免了一场战争，使齐、史记韩、魏三国不再发兵进攻，也不向西周借兵器和军粮了。
 　　此时，楚怀王已到秦国，秦王扣留了他，孟尝君要秦国一定释放楚怀王。
 　　但秦国拒绝了。
 　　孟尝君任齐国宰相时，一次他的侍从魏子替他去收封邑的租税，往返三次，均未收回。
 　　孟尝君问他是什么原因，魏子答道“：有位贤德的人，我私自用您的名义把租税赠给了他，所以没收回来。”孟尝君听后发了脾气，一怒之下辞退了魏子。
 　　几年之后，有人向齐盡王进馋言说“：孟尝君将要发动叛乱。”等到田甲劫持了盡王，盡王便疑心孟尝君是主谋，孟尝君为避祸出逃了。
 　　曾经得到魏子赠粮的那位贤人听说此事，就上书给盡王申明孟尝君不会作乱，并请求以自己的性命作担保，在宫殿门口自刎而死，以此证明孟尝君的清白。
 　　盡王深为震惊，便追究考问实际情况，证实孟尝君并未叛乱，便召回了孟尝君。
 　　孟尝君因此推托有病，要求辞官回薛邑养老。
 　　盡王答应了他的请求。
 　　此后，秦国的逃亡将领吕礼任齐国之相，他要陷苏代于困境。
 　　苏代就对孟尝君说“：周最极为忠诚齐王，可是齐王把他驱逐了，而听信亲弗的主张让吕礼当齐之相，其原因就是打算联合秦国。
 　　齐、秦两国联合，那么亲弗与吕礼就会受到重用了。
 　　他们得到重用，齐、秦两国必定轻视您。
 　　您不如迅急向北进军，促使赵国与秦、魏讲和，招回周最来显示您的忠厚，还可以挽回齐王的信用，又能防止因齐、秦联合导致各国关系的变化。
 　　齐国不去依傍秦国，那么各诸侯都会亲近齐国，亲弗势必出逃，这样一来，除了您之外，齐王还能跟谁一起治理他的国家呢？”于是孟尝君听从了苏代的计谋，吕礼也因此嫉恨并要谋害孟尝君。
 　　孟尝君很恐惧，就给秦国丞相穰侯魏冉写了一封信说“：我听说秦国打算让吕礼来联合齐国。
 　　齐国，是天下强大的国家，齐、秦联合成功吕礼将要得势，您必会被秦王轻视了。
 　　如果秦、齐结盟对付韩、魏、赵三国，那么吕礼必将为秦、齐两国之相了。
 　　这是您结交齐国反而抬高了吕礼的地位啊。
 　　再说，即使齐国避免了诸侯国攻击的兵祸，齐国还一定会深深地仇恨您。
 　　您不如劝说秦王攻打齐国。
 　　齐国被攻破，我会设法请求秦王把所得的齐国土地封给您。
 　　齐国被攻破，秦国因担心魏国强大起来，一定重用您去结交魏国。
 　　魏国败于齐国又害怕秦国，它一定重视您，以便结交秦国。
 　　这样，您既能够凭攻破齐国建树自己的功绩，挟持魏国提高您的地位；又可以攻破齐国得到封邑，使秦、魏两国同时敬重您。
 　　如果齐国不被攻破，吕礼再被任用，您一定陷于极端的困境中。”于是穰侯向秦昭王进言攻打齐国，吕礼只好逃离了齐国。
 　　后来，齐盡王灭掉了宋国，愈加骄傲起来，打算除掉孟尝君。
 　　孟尝君很恐惧，就到了魏国。
 　　魏昭王让他做相，同西边的秦国、赵国联合，帮助燕国攻打并打败了齐国。
 　　齐盡王逃到莒，后来就死在那里。
 　　齐襄王即位，当时孟尝君在诸侯国之间持中立地位，不从属于哪个君王。
 　　齐襄王由于刚刚即位，畏惧孟尝君，便与孟尝君和好，与他亲近起来。
 　　田文去世，谥号称孟尝君。
 　　田文的几个儿子争着继承爵位，随即齐、魏两国联合共同灭掉了薛邑。
 　　孟尝君绝嗣没有后代。
 　　当初，冯谖听说孟尝君乐于招纳宾客，便穿着草鞋远道而来见他。
 　　孟尝君说“：承蒙先生远道光临，有什么指教我的？”冯谖答道：“听说您乐于养士，我只是因为贫穷想归附您谋口饭吃。”孟尝君没再说什么，就把他安置在下等食客的住所里，十天后孟尝君询问住所的主管说“：客人近来做什么了？”主管答道“：冯先生太穷了，只有一把剑，还用草绳缠着剑把。
 　　他不时弹着那把剑唱：‘长剑啊，我们回家吧！吃饭没有鱼。’”孟尝君听后便让冯谖搬到中等食客的住所里，吃饭有鱼了。
 　　过了五天，孟尝君又问起冯谖的情况，主管回答说：“客人又弹着剑唱道：‘长剑啊，咱们回家吧，出门没有车。’”于是孟尝君又把冯谖迁到上等食客的住所里，进出都有车坐。
 　　又过了五天，孟尝君再次问起那位主管，那人答道“：这位先生又弹着剑唱‘：长剑啊，咱们回家吧！没有办法养活家。’”孟尝君听了很不高兴。
 　　过了整整一年，冯谖没再说什么。
 　　孟尝君当时正任齐国之相，受封万户于薛邑。
 　　他的食客有三千人之多，食邑的赋税收入不够供养这么多的食客，就派人到薛邑贷款收债。
 　　由于年景不好，没有收成，借债的大多付不起利息，食客的需用将无法供给。
 　　对于这种情况，孟尝君焦虑不安，就问左右侍从：“谁可以派往薛邑去收债？”那个住所主管说“：上等食客住所里的冯先生从外貌长相看，很是精明，又是个长者，一定稳重，派他去收债是合适的。”孟尝君便请来冯谖对他说“：宾客们不知道我的无能，光临我门下的有三千多人，如今食邑的收入不能够供养宾客，所以我在薛邑放了些债。
 　　可是薛邑年景不好，没有收成，百姓多数不能付给利息，宾客吃饭恐怕都成问题了，希望先生替我去索取欠债。”冯谖说：“好吧！”便别了孟尝君，到了薛邑，他把借了孟尝君钱的人都召集来，索债得到十万钱的利息。
 　　他没送回这笔钱，却买了肥壮的牛、上好的酒，然后召集借钱的人，能付利息的，不能付利息的都来，要求一律带着借钱的契据以便核对。
 　　随即让大家一起参加宴会，当日杀牛炖肉，置办酒席。
 　　宴会上正当大家饮酒尽兴时，冯谖便把契据拿到席前一一核对，能够付给利息的，给他定下期限；穷得不能付息的，取回他们的契据当众把它烧毁。
 　　接着对大家说“：孟尝君之所以向大家贷款，就是给没有钱的人提供资金来从事行业生产；他之所以向大家索债，是由于无钱供养宾客。
 　　如今富裕有钱还债的约定日期还债，贫穷无力还债的烧掉契据把债务全部废除，请各位开怀畅饮吧。
 　　有这样的封邑主人，日后怎么能背弃他呢！”在坐的人都站了起来，连续两次行跪拜大礼。
 　　孟尝君听到冯谖烧毁契据的消息后，十分恼怒，立即派人召回冯谖。
 　　冯谖刚到，孟尝君就责问道：“我的封地本来就少，而百姓还多不按时还给利息，宾客们连吃饭的钱都怕不够用，所以请先生去收债。
 　　听说先生收来钱就大办酒肉宴席，而且把契据烧掉了。
 　　这是怎么回事？”冯谖回答说“：是这样的。
 　　如果不大办酒席就不能把欠债的百姓全部集合起来，也就无法知晓谁贫谁富。
 　　富裕的，给他约定日期还债。
 　　贫穷的，即使监守着催促十年也还不上债，时间越长，利息越多，到了危急时，就会用逃走的方法赖掉史记债务。
 　　如果催促紧迫，不仅终究没法偿债，而且上面会认为您贪财好利不爱惜平民百姓，在下面您则冒着违背国君的恶名，这可不是用来鼓励平民百姓、彰扬您名声的做法。
 　　我烧掉毫无用处徒有其名的借据，废掉有名无实的账簿，是让薛邑平民百姓信任您而彰扬您善良的好名声啊。
 　　您有什么可疑惑的呢？”孟尝君听后，拍着手连声道谢。
 　　齐王受到秦楚两国诽谤言论的蛊惑，认为孟尝君的名声压倒了自己，独揽齐国大权，最后罢免了孟尝君的官职。
 　　那些宾客一看到孟尝君被罢了官，纷纷离开了他。
 　　只有冯谖为他策划说“：借我一辆可以跑到秦国的车子，我一定要让您在齐国更加显贵，食邑更加宽广。
 　　您认为如何？”于是孟尝君便准备了车马和礼物送冯谖上了路。
 　　冯谖就乘车向西到了秦国游说秦王“：天下的说客驾车向西来到秦国的，无一不是想要使秦国强大而使齐国削弱的；乘车向东进入齐国的，无一不是要使齐国强大而使秦国削弱的。
 　　齐秦两国是决一雌雄的国家，与对方决不并存的就是强大有力的雄国，是雄国的就得天下。”秦王听得入神，挺直身子跪着问冯谖“：您看怎能使秦不做那个雌者呢？”冯谖笑道“：大王知道齐王罢了孟尝君的官吧？”秦王说：“听说了此事。”冯谖说：“使齐国受到天下敬重的，就是孟尝君。
 　　如今齐国国君听信了诽谤之言而把孟尝君罢免，孟尝君心中无比怨愤，必定背离齐国。
 　　他背离齐国进入秦国，那么齐国的国情，朝廷中上至君王下至官吏的情况将为秦国所掌握。
 　　您将得到整个齐国的土地，岂只是称雄呢！您赶快派使者载着礼物暗地里去迎接孟尝君，不能失掉良机啊。
 　　如果齐王明白过来，再度起用孟尝君，则谁雄谁雌还难定论。”秦王听了很高兴，就派十辆马车载着百镒黄金去迎接孟尝君。
 　　冯谖告别了秦王抢在使者前面赶往齐国，到了齐国，他劝说齐王道：“天下的说客由东来到齐国的，无不是想使齐国强盛，削弱秦国的；乘车向西赶往秦国的，无不是想使秦国强大而削弱齐国的。
 　　秦齐两国势均力敌，不共戴天，秦强则齐弱，现在我听说秦国已派使者带着十辆马车载着百镒黄金来迎接孟尝君了。
 　　孟尝君不西去就罢了，孟尝君如果西去担任秦国之相，那么，天下将归秦国所有，秦国是强大的雄国，齐国就成了弱小的雌国，则临淄、即墨就危在旦夕了。
 　　大王为什么不在秦使未到之前，及时恢复孟尝君的官位并加封邑地向他致歉呢？如果这么做了，孟尝君必定高兴地接受。
 　　秦国虽是强国，但岂能随意到别的国家迎接别国的相呢？要挫败秦国的阴谋，断绝它称强称霸的计划。”齐王听后，顿开茅塞，说：“好。”于是派人至边境等候秦国使者的到来，秦国使者的车子刚入齐国边境，齐国在边境的使臣立即转车飞驰回来报告了消息，齐王于是召回孟尝君并恢复了他的相位，同时还给他原封的土地，又给他增加了千户百姓。
 　　秦国的使者听说孟尝君恢复了齐国相位，就驱车回去了。
 　　自从齐王因受毁谤之言的蛊惑而罢免了孟尝君，那些宾客们都离开了他。
 　　后来齐王召回并恢复了孟尝君的官位，冯谖去迎接他。
 　　还没到京城的时候，孟尝君深有感触地说：“我平素喜好宾客，乐于养士，接待宾客从不敢有任何失礼之处，食客多达三千余人，这是先生您所了解的。
 　　宾客们看到我一旦被罢官，都背离我而离去，没有一个顾念我的。
 　　如今靠着先生得到官复原职，那些背离我的宾客还有什么脸再见我呢？如果有再来见我的，我一定唾他的脸，狠狠地羞辱他。”听了这番话，冯谖收住缰绳，下车而行拜礼。
 　　孟尝君也立刻下车还礼，说：“先生是替那些宾客道歉吗？”冯谖说：“我并不是替宾客道歉，是因为您的话说得不对。
 　　万物都有其必然的终结，世事都有其常规常理，您明白这句话的意思吗？”孟尝君说“：我不明白您说的是什么意思。”冯谖说：“活物必定要死亡，这是活物的必然归结；富贵的人宾客多，贫贱的人少朋友，事情本来就是如此。
 　　您难道没有看到人们奔向市集吗？天刚亮，人们都向市集里奔去，侧着肩膀争夺入口；日落后，经过市集的人甩着手臂连头也不回。
 　　不是人们喜欢早晨而厌恶傍晚，而是由于所期望得到的东西市中已经没有了。
 　　如今您失去了官位，宾客都离去，不能因此怨恨宾客而平白截断他们奔向您的通路。
 　　希望您像过去一样对待他们。”孟尝君听了，连拜两次说：“我恭从先生的指教，听先生的话，岂敢不遵从先生的忠告呢！”太史公说：我曾经路过薛地，那里民风强悍，多有凶暴的子弟，与邹地、鲁地大不相同。
 　　我问那里的人这是什么缘故，他们答道：“孟尝君曾经广招天下许多负气仗义的人，仅乱法犯禁的人进入薛地的大概就有六万多家。”世间传说孟尝君以乐于养客而沾沾自喜，的确名不虚传。
平原君虞卿列传
　　平原君赵胜，在赵国诸多公子中最为贤德有才，好客养士，门下的宾客约有几千人。
 　　平原君曾任赵惠文王和孝成王的相，曾三次离开相位，又三次官复原职，封地在东武城。
 　　平原君家有座高楼面对着下边的民宅。
 　　民宅中有个跛子，总一瘸一拐地出外打水。
 　　平原君有一位美丽的爱妾住在楼上，她从楼上往下看见跛子打水的样子，就大声嘻笑起来。
 　　第二天，这位跛子找上平原君的家门，说：“我听说您喜爱士人，士人之所以不远千里投奔于您，就是因为您看重士人而卑视女色啊！我不幸身成残废，可是您的姬妾却在高楼之上公然耻笑我，我希望得到耻笑我的那个人的头。”平原君笑着答道“：好吧。”等那个跛子离开后，平原君又笑着说：“看这小子，竟因一笑的缘故就要杀我的爱妾，不也太过分了吗？”终归没杀美妾。
 　　过了一年多，宾客及门下供事的食客陆陆续续地离开了一半多。
 　　平原君对此不解，说：“我赵胜对待各位先生的方方面面不曾敢有失礼的地方，可是离开我的人为什么这么多呢？”一个门客走上前去回答说：“因为您不杀耻笑跛子的美妾，大家认为您喜好美色而轻视士人，所以士人就纷纷离去了。”于是平原君就命人砍下耻笑跛子的那个爱妾的头，亲自登门献给跛子，并借此机会向他道歉。
 　　从此以后，原来离去的宾客又陆续地回来了。
 　　当时，齐国有孟尝君，魏国有信陵君，楚国有春申君，他们都好客养士，因史记此争相礼遇士人，以使自己招纳更多的人才。
 　　秦国围攻邯郸，赵王派平原君出使去求援，拟推楚为盟主，联兵同抗强秦。
 　　平原君约定跟门下智勇双全、文武兼备的食客二十人一同前往楚国。
 　　平原君说“：假使能通过客气的谈判取得成功，那就最好了。
 　　如果谈判不能取得成功，那也要挟制楚王在大庭广众之下把盟约确定下来，一定要确定了合纵盟约才回国。
 　　同去的文武之士不必到外面去寻找，从我门下的食客中选取就够了。”结果选得十九人，剩下的人没有选得上的，无法凑满二十人。
 　　这时门下食客中有个叫毛遂的人，径自走到前面来，向平原君自我推荐说：“我听说您要出使楚国，让楚国做盟主订下合纵盟约，并且约定与门下食客二十人一同去，人员不到外面寻找，就在您门下挑选。
 　　现在还差一人，希望您就拿我充个数一起去吧。”平原君问道“：先生寄居在我的门下几年了？”毛遂回答说“：至今已整整三年了。”平原君说“：有才能的贤士生活在世上，就如同锥子放在口袋里，它的锋尖立即就会显露出来。
 　　如今先生寄居在我的门下至今已达三年，我的左右近臣们从没有称赞推荐过你，我也从来没听说过你，这是先生没有什么专长啊。
 　　先生不能去，请先生留下来。”毛遂答道“：我就算是今天请求放在口袋里吧。
 　　假使我早就被您放在口袋里，是会整个锥锋都脱露出来的，岂只露出一点锋尖呢？”平原君于是同意让毛遂一道去，那十九个人互相使眼色示意，暗暗嘲笑毛遂，只是没有发出声音来。
 　　等到毛遂抵达楚国时，跟那十九个人谈论、争议天下局势，十九个人个个佩服他。
 　　平原君与楚王谈判订立盟约一事，再三陈述利害关系，从早晨谈起，谈到中午尚未决定下来，那十九个人就鼓动毛遂说“：先生登堂试试！”于是毛遂握紧剑柄，顺着台阶走到殿堂上，对平原君说“：谈合纵不是‘利’就是‘害’，只两句话就可说明白。
 　　现在从早晨就谈合纵，到了中午还决定不下来，是什么缘故？”楚王见毛遂握剑登堂就问平原君“：这个人是干什么的？”平原君告诉他“：这是我的随从家臣。”楚王厉声呵叱道“：还不给我下去！我是跟你的主人谈判，你来干什么？”毛遂握紧剑柄走向前去说“：大王敢呵叱我，不过是依仗楚国人多势众。
 　　现在我与你只有十步，十步之内大王是依仗不了楚国的人多势众的，大王的性命就控制在我的手中。
 　　我的主人就在面前，当着他的面你为什么这样呵叱我？况且我听说商汤曾凭着七十里方圆的地方统治了天下，周文王凭着百里大小的土地使天下诸侯臣服，难道是因为他们的士兵多吗？实际上是由于他们善握时势而全力发扬自己的威力。
 　　如今楚国领土纵横五千里，士兵百万，这是争王称霸的资本。
 　　凭着楚国的强大，天下谁也不能挡住它的威势。
 　　秦国的白起，不过毛孩而已。
 　　他带着几万人的军队，与楚国交战，第一战就攻克了鄢城郢都，第二战烧毁了夷陵，第三战便使大王的先祖受到极大凌辱。
 　　这是楚国百世不解的怨仇，连赵王都感到羞耻，可是大王却不觉得羞愧。
 　　合纵盟约是为了楚国，不是为了赵国。
 　　我的主人就在面前，你凭什么呵叱我？”听了毛遂的数说，楚王立即改变了态度说“：是，是，的确像先生所说的那样，我一定竭尽全国的力量履行合纵盟约。”毛遂进一步逼问道“：合纵盟约算是确立了吗？”楚王回答说“：确立了。”于是毛遂用带着命令式的口吻对楚王的左右近臣说“：把鸡、狗、马的血取来。”毛遂双手捧着铜盘跪下把它进献到楚王面前说“：大王应先吮血以表示确立合纵盟约的诚意，下一个是我的主人，再下一个是我。”就这样，在楚国的殿堂上订立了合纵盟约。
 　　这时毛遂左手托起一盘血，右手招呼那十九个人说“：各位在堂下也一块儿吮盘中的血，各位虽然平庸，可也算完成了任务，这就是所说的依赖别人的力量来完成自己的任务吧。”平原君订立了合纵盟约便返回赵国。
 　　回到赵国后，说：“我不敢再以知士相士自居了。
 　　我观察识别的人才多说上千，少说也有几百，自认为不会遗漏天下的贤能之士，现在竟然把毛遂先生给漏下了。
 　　毛遂先生第一次到楚国，就使赵国的地位比九鼎大吕的传国之宝还尊贵。
 　　毛遂先生凭着他那一张善言能辩的嘴，竟比百万大军的威力还要强大。
 　　我不敢再识士选士了。”从此把毛遂尊为上等宾客。
 　　平原君回到赵国后，楚国派春申君带兵赶赴救援赵国，魏国的信陵君也假托君命夺了晋鄙军权带兵前去救援赵国，可是援军都还没有赶到。
 　　这时秦国急速地围攻邯郸，邯郸告急，将要投降，平原君极为焦虑。
 　　邯郸驿馆官吏的儿子李同劝说平原君道“：您不担心赵国灭亡吗？”平原君答“：赵国灭亡那我就要做俘虏，为什么不担忧呢？”李同说：“邯郸的百姓，拿人骨当柴烧，交换孩子当饭吃，可以说是危急至极了，可是您的后宫姬妾侍女数以百计，侍女穿着丝绸绣衣，精美饭菜吃不完，而百姓却粗布短衣难以遮体，连酒渣谷皮也吃不饱。
 　　百姓困乏，兵器用尽，有的人削尖木头当长矛箭矢，而您的珍宝玩器铜钟玉鼎照旧无损。
 　　假使秦军攻破赵国，您怎么能照旧拥有这些东西呢？假使赵国得以保全，您又何愁没有这些东西呢？现在您果真能命令夫人以下的全体成员编到士兵队伍中，分别承担守城劳役，把家里所有的东西全都分发下去供士兵享用，士兵正在危急困苦的时候，是很容易对您感激不尽的。”于是平原君采纳了李同的意见，得到敢于冒死的士兵三千人。
 　　李同就加入了三千人的队伍奔赴秦军决一死战，秦军因此而被击退了三十里。
 　　这时也凑巧楚、魏两国的救兵到了，秦军便撤走了，邯郸得以保存下来。
 　　李同在与秦军交战中阵亡，他的父亲被赐封为李侯。
 　　虞卿想要以信陵君出兵救赵保存了邯郸为理由，替平原君请求增加封邑。
 　　公孙龙得知此讯，就连夜乘车来见平原君，说：“我听说虞卿想要以信陵君出兵救赵保存了邯郸为理由替您请求增加封邑，有这回事吗？”平原君回答说：“有的。”公孙龙说“：这是很不合适的。
 　　说来赵王任用您担任赵国之相，并不是因为您的智慧才能是赵国独一无二的；划出东武城赐封您，也不是因为您做出了有功劳的事情，只是由于您是赵王近亲的缘故啊。
 　　如今信陵君出兵保存了邯郸而您要求增加封邑，这是无功时作为近亲接受了封邑，而有功时又要求按照普通人来论功行赏啊。
 　　这显然是很不合适的。
 　　况且虞卿掌握着办事成功与不成功的两方面的主动权。
 　　事情成功了，就要史记像拿着索债的契券一样来索取报偿；事情未办成，又可拿着为您争功求封的虚名来让您感激他。
 　　您一定不要听从他的主张。”平原君于是拒绝了虞卿的提议。
 　　平原君在赵孝成王十五年(前251)去世。
 　　平原君的子孙世代承袭他的封爵，他的后嗣终于在赵国灭亡的同时断绝了。
 　　平原君对公孙龙很优厚。
 　　公孙龙善于进行“离坚白”命题的论辩，到了邹衍访问赵国时，纵论至高无尚的正大道理，驳斥公孙龙的名辩命题，此后平原君便辞退了公孙龙。
 　　虞卿，是个善于游说的有识之士。
 　　他脚蹬草鞋，肩挂雨伞，远道而来游说赵孝成王。
 　　第一次拜见赵王，赵王便赐给他黄金百镒，白璧一对；第二次拜见赵王，就当上了赵国的上卿，所以称他为虞卿。
 　　秦、赵两国在长平交战，赵国没有取胜，损失了一名都尉。
 　　赵王召见楼昌与虞卿说“：我军在战场上不能取胜，都尉也阵亡了，我要卷甲赴敌与秦军决战，你们看怎么样？”楼昌说：“没有好处，不如派重要使臣去求和。”虞卿说“：楼昌主张求和的原因，是认为不求和我军必败。
 　　可是控制和谈主动权的在秦国一方。
 　　而且大王您估计一下秦国的作战意图，是要击败赵军，还是只是吓唬一下呢？”赵王回答说“：秦国已经竭尽全力毫不保留了，必定要击败赵军。”虞卿接着说：“大王听从我的话，派出使臣拿上贵重的珍宝去联合楚、魏两国，楚、魏两国想得到大王贵重的珍宝，一定会接纳我国的使臣。
 　　赵国使臣进入楚、魏两国，秦国必定怀疑天下诸侯联合抗秦，而且必定恐慌。
 　　这样，与秦和谈才能进行。”赵王没有采纳虞卿的主张，与平阳君赵豹议妥求和，就派出郑朱先到秦国联系。
 　　秦国接纳了郑朱。
 　　赵王又召见虞卿说“：我派平阳君到秦国求和，秦国已经接纳郑朱了，你认为这事怎么样？”虞卿回答说“：大王的和谈不能成功，赵军必定被击败。
 　　天下诸侯祝贺秦国获胜的使臣都在秦国了。
 　　郑朱是个显贵，他进入秦国，秦王和应侯一定把郑朱来秦一事大肆宣扬给天下诸侯看。
 　　楚、魏两国一见赵国到秦国求和，必定不会援救大王。
 　　秦国知道天下诸侯不援救大王，那么和谈就不可能成功。”应侯果然把郑朱来秦求和一事大加宣扬给天下诸侯派来祝贺秦国获胜的使臣们看，不肯和谈。
 　　赵军在长平大败，于是邯郸被围困，遭到天下人耻笑。
 　　秦国解除了邯郸的包围之后，而赵王却准备到秦国拜访秦王，就派赵郝到秦国去订约结交，割出六个县求和。
 　　虞卿对赵王说：“大王，您看，秦国进攻赵国，是因为打得疲惫了才撤回呢？还是它能够进攻，却因为怜惜大王而停止进攻呢？”赵王答道：“秦国进攻我，是毫不保留竭尽全力了，一定是打得疲惫了才撤回的。”虞卿说“：秦国用它的全部力量进攻它所不能夺取的土地，结果打得疲顿而回，可是大王又把秦国兵力所不能夺取的土地白白送给秦国，这等于帮助秦国侵略自己啊。
 　　明年秦国再进攻赵国，大王您就无法自救了。”赵王把虞卿的话告诉了赵郝。
 　　赵郝说“：虞卿真能摸清秦国兵力的底细吗？果真知道秦国兵力今年不能进攻了，这么一块弹丸之地不给它，让秦国明年再来进攻大王，那时大王岂不是要割让腹地来给它求和吗？”赵王说“：我听从您的建议割让六县，你能保证秦国明年不再进攻我吗？”赵郝答道“：这个我可不敢担保。
 　　从前韩、赵、魏三国与秦国交往，互相亲善。
 　　现在秦国对韩、魏两国亲善而攻打大王，看来大王事奉秦国的诚意一定不如韩、魏两国了。
 　　现在我替您解除因背弃与秦国亲善关系而招致的攻击，开启关卡，互通贸易，与秦国交好的程度同韩、魏两国一样，若到了明年大王独自招来秦国的攻打，这一定又是大王事奉秦国的心意又落在韩、魏两国的后面了。
 　　所以说，这不是我所敢承担的事情。”赵王把赵郝的话告诉了虞卿。
 　　虞卿回答说“：赵郝说‘不讲和，明年秦国再来攻打大王，大王岂不是要割让腹地给它来求和吗。’现在讲和，赵郝又觉得不能保证秦国不再进犯。
 　　那么现在即使割让六个城邑，又有什么好处！明年再来进攻，又把它的兵力所不能夺取的土地割让给它来求和。
 　　这是自取灭亡的做法，所以不如不求和。
 　　秦国即使善于进攻，也不能轻易地夺取六个县；赵国即使不能防守，终归也不会丧失六座城。
 　　秦国疲顿而撤兵，军队必然疲弱。
 　　我用六座城来收拢天下诸侯去进攻疲弱的秦军，这是我在天下诸侯那里失去六座城而在秦国那里得到补偿。
 　　我国还可从中获利，这与白白割让土地，使自己变弱而使秦国强大相比，哪样好呢？现在赵郝说‘秦国与韩、魏两国亲善而进攻赵国的原因，一定是大王事奉秦国的心意不如韩、魏两国’，这是让大王每年拿出六座城来事奉秦国，也就是白白地把城邑送光。
 　　明年秦国又要求割地，大王将给它吗？不给，这是抛弃了原先割地所换取的成果而挑起秦国进攻的兵祸；给它，也就无地可给了。
 　　俗话说，‘强大的善于进攻，弱小的不能防守’。
 　　现在平白地听任秦国摆布，秦军不费吹灰之力就可多得土地，这无异于强秦弱赵啊！让越来越强大的秦国割取越来越弱小的赵国，秦国年年谋取赵国土地的打算因而就不会停止了。
 　　况且大王的土地有限而秦国的贪欲无限，拿有限的土地去应付无限的秦国要求，那势必不会再有赵国了。”赵王的主意还没定，楼缓从秦国回到了赵国，赵王与楼缓商议这个问题，说“：给秦国土地与不给秦国土地，哪种做法好？”楼缓推让说“：这不是我所能知道的。”赵王说：“话虽这么讲，也不妨谈谈你个人的意见。”楼缓便说“：大王听说过公甫文伯母亲的事吗？公甫文伯在鲁国做官，病死了，姬妾中有两个为他在卧室中自杀。
 　　他的母亲听到此事，居然不哭一声。
 　　公甫文伯家的保姆说‘：哪里有儿子死了母亲不哭的呢？’他的母亲说：‘孔子是大贤士，被鲁国驱逐了，可是他这个人却不追随孔子。
 　　现在他死了而姬妾为他自杀的有两人。
 　　像这样的情况一定是他对尊长的人情义淡薄而与姬妾的情义深厚。’所以由母亲说出这样的话来，就是个贤良的母亲，若由妻子说出这样的话，就免不了落个嫉妒之名。
 　　所以说的话虽然都一样，但由于说话人的立场不同，人的用意也就跟着变化了。
 　　现在我刚刚从秦国来，如果说不给秦国土地，那不是上策；如果说给它土地，又怕大王会认为我是替秦国帮忙；所以我不敢回答。
 　　假使我能够替大王着想，不如给它土地好。”赵王听后说“：嗯。”虞卿听说此事，就入宫拜见赵王说：史记“这是虚假的托辞，大王切切不可给秦国六个县！”楼缓听说了，也去拜见赵王。
 　　赵王把虞卿的话告诉了楼缓。
 　　楼缓说：“不对，虞卿只知其一，不知其二。
 　　秦、赵两国结下怨仇引起战事，天下诸侯对此都很高兴，原因何在？‘我们将借强国来欺弱国’。
 　　如今赵国军队被秦国围困，天下诸侯祝贺获胜的人必定都在秦国了。
 　　所以不如赶快割让土地讲和，来使天下诸侯怀疑秦、赵已经交好而又能抚慰秦国。
 　　不然的话，天下诸侯将借秦国的怨怒，趁着赵国的困顿来瓜分赵国。
 　　赵国就会灭亡，还图谋秦国什么呢？所以说虞卿知其一，不知其二。
 　　希望大王从这些方面考虑决定给它吧，不要再盘算了。”虞卿听到楼缓的意见后，去拜见赵王说“：危险了，楼缓就是为秦国帮忙的，又怎能交好秦国呢？他为什么偏偏不说这么做就是向天下诸侯昭示赵国软弱可欺呢？再说我主张不给秦国土地，并不只是坚决不割土地就完事的。
 　　秦国向大王索取六个城邑，而大王则把这六个城邑送给齐国，齐国是秦国的死对头，它得到大王的六个城邑，就会与我们合力攻打秦国。
 　　齐王耳听大王的计谋，不等你话说完，就会同意你的作法。
 　　这就是大王虽然把六个城邑交给齐国，却在秦国得到了补偿。
 　　这样做，齐、赵两国的深仇大恨就可以消泯了，而且又向天下诸侯表明了赵王是有作为的。
 　　大王把齐、赵两国结盟的事声扬出去，我们的军队不必到边境察看，我就可看到秦国送贵重财礼到赵国来求和了。
 　　一旦跟秦王讲和，韩、魏两国听到消息，必定尽力敬重大王；既要敬重大王，就必定拿出珍贵的宝物争先向大王致意。
 　　这样大王的一个举动就可以与韩、魏、齐交好，从而与秦国改换了处事的位置。”赵王听后说“：好极了。”就派虞卿向东去拜见齐王，与齐王商议攻打秦国的问题。
 　　虞卿还没返回赵国，秦国派来的使臣已经在赵国了。
 　　楼缓得知此讯，立即逃走了。
 　　赵王于是封了一座城邑给虞卿。
 　　过了不久，魏国请求与赵国订立合纵盟约。
 　　赵孝成王召虞卿商议此事。
 　　虞卿先去拜访平原君，平原君说：“我希望听您谈一下合纵之道。”虞卿进宫拜见赵王，赵王说：“魏国请求订立合纵盟约。”虞卿说“：魏国错了。”赵王说“：我本来也没答应它。”虞卿说：“大王错了。”赵王说“：魏国请求合纵，你说魏国错了；我没有答应，你又说我错了。
 　　既如此，那么合纵盟约是不行的吗？”虞卿回答说“：我听说小国跟大国一起办事，有好处就由大国享用成果，有坏处就由小国承担灾祸。
 　　现在的情况是魏国作为小国愿意承担灾祸，而你居于大国的地位却享用成果。
 　　我所以说大王错了，魏国也错了。
 　　我私下认为订立合纵盟约有利。”赵王说：“好。”于是就同魏国订立合纵盟约。
 　　虞卿因为魏国宰相魏齐的缘故，抛弃了万户侯的爵位和卿相大印，与魏齐从小路逃走，最后离开了赵国，在魏国大梁遭到困厄。
 　　魏齐死后，虞卿不得志，就著书立说，参考《春秋》，观察近代的世情，写下了《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》共八篇。
 　　用来评议国家政治的成败，世传之为《虞氏春秋》。
魏公子列传
　　魏公子名无忌，是魏昭王的小儿子。
 　　魏安矨王的异母弟弟。
 　　昭王过世，安矨王继位，封公子为信陵君。
 　　当时范雎从魏国逃到秦国任宰相，因为怨恨魏相魏齐的缘故，派秦军围攻大梁，击败魏国驻扎在华阳的军队，迫使芒卯战败而逃。
 　　魏王和公子为此十分忧虑。
 　　公子为人仁爱忠厚礼贤下士，士人无论有无才华或才华高低，他都谦恭有礼地同他们交往，从不敢因为自己富贵而轻慢士人。
 　　因此远近的士人都争相投到他的门下，食客多达三千人。
 　　当时，诸侯各国因公子贤德，宾客众多，连续十几年不敢派兵谋犯魏国。
 　　有一次，公子正跟魏王下棋，而北边边境传来警报，说“赵国发兵进犯，将进入边境。”魏王立即放下棋子，就要召集大臣们商议对策。
 　　公子劝阻魏王说“：是赵王打猎罢了，不是进犯边境。”又接着跟魏王下棋，仿佛无事一般。
 　　可是魏王惊恐，全无心思下棋。
 　　又过了一会儿，又从北边传来消息说：“是赵王打猎，不是进犯边境。”魏王听后很惊讶，问道：“公子是怎样知道的？”公子答道“：我的食客中有个人能深入底里探到赵王的秘密，赵王有什么行动，他就会立即报告我，我因此知道这件事。”从此以后，魏王因害怕公子贤能，不敢任用公子处理国事。
 　　魏国有一隐士名侯嬴，年已七十，家境贫寒，是大梁城东门的看门人。
 　　公子听说此人后，就派人去拜见，并想送给他一份厚礼。
 　　但是侯嬴不肯接受，说：“我几十年来修养品德，坚持操守，终不能因我看门贫困的缘故而接受公子的财礼。”公子就大摆酒席，宴饮宾客。
 　　大家来齐坐定之后，公子就带着车马以及随从人员，空出车上的左位，亲自到东城门去迎接侯先生。
 　　侯先生整理了一下破旧的衣帽，就径直上了车子坐在公子空出的尊贵座位上，丝毫没有谦让的意思，想借此观察一下公子的态度。
 　　可是公子手握马缰绳更加恭敬。
 　　侯先生又对公子说“：我有个朋友在街市的屠宰场，望能委屈一下公子的车马载我去拜访他。”公子立即驾车前往街市，侯先生下车去见他的朋友朱亥，他斜眯缝着眼观看公子，故意久久地站在那里，同他的朋友聊天，同时暗暗地观察公子脸色。
 　　公子的面色更加和悦。
 　　此时，酒席上魏国的将军、丞相、宗室大臣以及高朋贵宾坐满堂上，正等着公子举杯开宴，街市上的人都看到公子手握缰绳替侯先生驾车。
 　　公子的随从人员都暗地责骂侯先生。
 　　侯先生看到公子面色始终不变，才告别了朋友上了车。
 　　到家后，公子领着侯先生坐到上席，并向全体宾客恭敬地介绍侯先生，满堂宾客都十分惊异，大家酒兴正浓时，公子站起来，走到侯先生面前举杯向他祝寿。
 　　侯先生趁机对公子说“：今天我侯嬴为难公子也够了。
 　　我只是个城东门看门插关的人，可是公子委屈车马，亲自在大庭广众之中迎接我，我本不该再去拜访朋友，今天公子竟屈尊陪我拜访他。
 　　可我也想成就公子的名声，故意让公子车马久久地停在街市中，借拜访朋友来试探公子，结果公子愈加谦恭。
 　　街市上的人都认为我是小人，而认为公子是高尚的人，能礼贤下士啊！”在这次宴会散了后，侯先生便史记成了公子的贵客。
 　　侯先生对公子说“：我所拜访的屠夫朱亥，是贤能之士，只是人们都不了解他，所以隐没在屠夫中罢了。”公子曾多次前往拜访朱亥，朱亥故意不回拜答谢，公子觉得他是个怪人。
 　　魏安矨王二十年(前257)，秦昭王已经在长平大败赵军，接着派兵围攻邯郸。
 　　公子的姐姐是赵惠文王的弟弟平原君的夫人。
 　　数次给魏王和公子写信，向魏国求救兵。
 　　魏王派将军晋鄙带领十万之众的军队去救赵国。
 　　秦昭王得知此消息后就派使臣告诫魏王说：“我攻下赵国，只是早晚的事，诸侯中有谁敢救赵国的，拿下赵国后，一定调兵先攻打它。”魏王听了很害怕，就派人阻止晋鄙再进军，让他把军队留在邺城扎营驻守，名义上是救赵国，实际上是采取两面倒的策略来观望形势的发展。
 　　平原君使臣的车子连续来到魏国来告急，责备魏公子说：“我赵胜之所以自愿依托魏国跟魏国联姻结亲，就是因为公子的道义高尚，能热心帮助别人解脱危难。
 　　如今邯郸危在旦夕，早晚就要投降秦国，可是魏国救兵至今不来，公子能帮助别人摆脱危难又表现在哪里！再说公子即使不把我赵胜看在眼里，抛弃我让我投降秦国，难道就不怜惜你的姐姐吗？”公子为此事十分焦虑，屡次请求魏王赶快出兵，又让宾客辩士们千方百计地劝说魏王。
 　　魏王由于害怕秦国，始终不肯听从公子的主张。
 　　公子估计终究不能征得魏王同意出兵了，就决计不能自己偷生而眼看赵国灭亡，于是请来宾客，凑齐战车一百多辆，打算带着宾客赶到战场上去同秦军决一死战，与赵国人共赴死难。
 　　公子率领车队经过东门时，去见侯先生，把自己决计同秦军血战到底的情况告诉了他。
 　　然后向侯先生诀别准备启程，行前侯先生说：“公子努力干吧，老臣我不能随行。”公子走出几里路，心里不痛快，自语道：“我对待侯先生算是够周到的了，天下无人不晓，如今我就要死难，可侯先生竟没有片言只语送我，难道我对待他有什么不周到之处吗？”于是又乘车返回，想问问侯先生。
 　　侯先生一见公子就笑着说“：我本来就知道公子会回来。”又接着说：“公子好客养士，闻名天下。
 　　如今有了危难，想不出别的办法却要赶到战场上同秦军拼死命，这就如同把肥肉扔给饥饿的老虎，有什么作用呢？如果这样的话，还用我们这些宾客干什么呢？公子对我情义深厚，公子前往我却不送行，因此知道公子恼恨我，会返回来的。”公子连着两次向侯先生行拜礼，进而问对策。
 　　侯先生就让旁人离开，同公子秘密交谈，说：“我听说晋鄙的兵符经常放在魏王的卧室里，如姬最受魏王的宠爱，她出入魏王的卧室很随便，只要尽力是能偷出兵符来的。
 　　我听说如姬的父亲被人杀了。
 　　如姬有复仇的志向，魏王以下的臣民都想为如姬报仇，但均未如愿。
 　　为此，如姬曾对公子哭诉，公子派门客斩了那个仇人的头，恭敬地献给如姬。
 　　如姬要为公子效命而死，是在所不辞的，只是没有行动的机会罢了。
 　　公子果真一开口请求如姬帮忙，如姬必定答应，那就能得到虎符而夺了晋鄙的军权，北边可救赵国，西边能抵御秦国，这是春秋五霸的伟业啊。”公子听从了侯嬴的谋略，请求如姬帮忙。
 　　如姬果然盗出晋鄙的兵符交给了公子。
 　　公子拿到了兵符准备上路，侯先生说“：将帅在外作战时，有当机立断的权力，国君的命令有的可以不听从，以利于国家。
 　　公子到那里即使两符相合，验明无误，可是晋鄙仍不交出兵权给您而要请示魏王，那事情就危险了。
 　　我的朋友屠夫朱亥可以跟您一起前往，这个人是个大力士。
 　　如果晋鄙听从，那是再好不过了；如果他不听从，可以让朱亥击杀他。”公子听后，便哭了。
 　　侯先生见状便问他“：公子是怕死吗？为什么而哭？”公子答道“：晋鄙是魏国勇猛强悍、富有经验的老将，我去他那里恐怕他不会听从命令，必定要杀死他，因此我难过得哭了，哪里是怕死呢？”于是公子去请朱亥一同前往。
 　　朱亥笑着说“：我不过是市场上挥刀杀牲的屠夫，可是公子竟多次登门问候我，我之所以不回答报酬您，是因为我觉得小礼小节无甚大用。
 　　今公子有了急难，这就是我为您杀身效命的时候了。”就与公子一同上路。
 　　公子去向侯先生辞谢。
 　　侯先生说：“我理当随您一起去，但年迈了力不从心。
 　　您行至晋鄙军中的那一天，我面向北边自刎，以答谢公子的知遇之恩。”公子于是上路前行了。
 　　到达邺地，假称魏王的命令代替晋鄙为将，晋鄙合了兵符，验证无误，但还是怀疑此事，就举起手盯着公子说：“如今我统率十万大军，驻扎在边境上，这是关系到国家命运的责任，今天你只身一人来取代我，这是怎么回事啊？”正要拒绝接受命令。
 　　朱亥取出袖中藏着的四十斤重的铁椎，一椎砸死了晋鄙，公子便掌管了晋鄙的军队。
 　　然后整顿军队，向将士说“：父子都在军中的，父亲回家；兄弟同在军中的，长兄回家；没有兄弟的独生子，回家去奉养双亲。”经过整顿选拔，得精兵八万人。
 　　开赴前线抗击秦军。
 　　秦军解围撤离而去，于是邯郸得救，保住了赵国。
 　　赵王和平原君到郊界来迎接公子。
 　　平原君替公子背着盛满箭支的囊袋走在前面引路。
 　　赵王连着两次拜谢说“：自古以来的贤人没有一个赶得上公子的。”在这个时候，平原君再不敢拿自己跟别人相比了。
 　　公子与侯先生决别之后，在到达邺城军营的那一天，侯先生果然面向北刎颈而死。
 　　魏王恼怒公子盗出了他的兵符，假传君令杀死了晋鄙，公子对此也是十分清楚的。
 　　已经打退秦军保存了赵国后，公子让手下的将军带着他的军队返回魏国，自己与门客留在了赵国。
 　　赵孝成王感激公子假托魏王的命令夺取晋鄙军权从而保住了赵国这一义举，就与平原君商议，想把五座城邑封赏给公子。
 　　公子听此消息后，产生了居功自傲的情绪和神色。
 　　门客中有人劝说公子道“：有些事情是不可以忘记的，有些事情却不能不忘记。
 　　别人对公子有恩德，公子不可以忘记；公子对别人有恩德，希望公子忘掉它。
 　　况且假托魏王命令，夺取晋鄙的兵权以救赵国，这对赵国来说是立了大功，但对魏国来说那就不算忠臣了。
 　　公子却因此自以为有功，觉得了不起。
 　　我私下认为公子不应该这样。”公子听后，立即自责，仿佛无地自容。
 　　赵国召开盛大宴会，赵王亲扫殿堂台阶，又亲自到门口迎接贵客，并执行主人的礼节，领着公子走进殿堂的西边台阶。
 　　公子则侧着身子走，一再推辞谦让，并主动从东边的台阶升堂。
 　　宴会上，公子称说有罪，对不起魏国，于赵国也无功德可言。
 　　赵王陪着公史记子饮酒直到傍晚，始终不好意思开口谈封献五座城邑的事。
 　　因为公子总是在谦让自责。
 　　公子终于留在了赵国。
 　　赵王把..邑封赏给公子，这时魏王也把信陵邑又奉还给公子。
 　　公子仍留在赵国。
 　　公子听说赵国有两个有才有德而没有从政的人，一个是毛公藏身于赌徒中，一个是薛公隐没在酒店里，公子很想见见这两个人，可是这两个人躲了起来不肯见公子。
 　　公子打听到他们的藏身地址，就悄悄地步行去同这两个人交往，彼此都以相识为乐事，很是高兴。
 　　平原君知道了这个情况，就对他的夫人说：“当初我听说夫人的弟弟魏公子是个举世无双的大贤士，如今我听说他竟然胡来，跟那伙赌徒、酒店伙计交往，公子只是个无知妄为的人罢了。”平原君的夫人把这些话告诉了公子。
 　　公子听后就向夫人告辞准备离开这里，说：“以前我听说平原君贤德，所以背弃魏王而救赵国，满足了平原君的要求。
 　　现在才知道平原君与人交往，只是显示富贵的豪放举动罢了，他不是求取贤士人才啊。
 　　我从前在大梁时，就常常听说这两个人贤能有才，到了赵国，我惟恐不能见到他们。
 　　拿我这个人跟他们交往，还怕他们不愿见我呢。
 　　现在平原君竟然把跟他们交往看作是耻辱。
 　　平原君这个人不值得结交。”于是就整理行装准备离去。
 　　夫人把公子的话全都告诉了平原君，平原君听了自觉惭愧，便去向公子脱帽谢罪，坚决地挽留公子。
 　　平原君门下的宾客听到此事，有一半人离开了平原君归附于公子，天下的士人也都去投靠公子，归附在他的门下。
 　　公子的为人使平原君的宾客仰慕而尽投到公子的门下来。
 　　公子留在赵国十年不回魏国。
 　　秦国听说公子留在赵国，就日夜不停地发兵向东进攻魏国。
 　　魏王为此事焦虑万分，就派使臣去请公子回国。
 　　公子仍担忧魏王恼怒自己，就告诫门下宾客说：“有敢替魏王使臣通报传达的，处死。”由于宾客们都是背弃魏国来到赵国的，所以没有谁敢劝公子回魏国。
 　　这时，毛公和薛公两人去见公子说“：公子所以在赵国备受敬重，名扬诸侯，只是因为有魏国的存在啊。
 　　现在秦国进攻魏国，魏国危急而公子毫不顾念，假使秦国攻破大梁而把您先祖的宗庙夷平，公子还有什么脸面活在世上呢？”话还没说完，公子脸色立即变了，嘱咐车夫赶快套车回去救魏国。
 　　魏王见到公子，两人相对落泪，魏王把上将军大印授给公子，公子便正式担任了上将军这个统率军队的最高职务。
 　　魏安矨王三十年(前247)，公子派使臣把自己担任上将军职务一事通报各个诸侯国。
 　　诸侯们得知公子担任了上将军，都各自调兵遣将救援魏国。
 　　公子率领五个诸侯国的军队在黄河以南地区把秦军打得大败，秦将蒙骜败逃。
 　　进而乘胜追击直到函谷关，把秦军压在函谷关，使他们不敢再出关。
 　　当时，公子的声威震动天下，各诸侯国来的宾客都进献兵法，公子把它们编在一起，标写上每个人的名字，所以世上称之为《魏公子兵法》。
 　　秦王担心公子会进一步威胁秦国，就使用了万斤黄金到魏行贿，寻找晋鄙原来的那些门客，让他们在魏王面前进谗言说“：公子流亡在外已达十年，现在担任魏国大将，诸侯国的将领都归他指挥，诸侯们只知道魏国有个魏公子，不知道还有个魏王。
 　　公子也要乘这个时候决定称王。
 　　诸侯们害怕公子的权势声威，正打算共同出面拥立他为王呢。”秦国又多次施行反间计，利用在秦国的魏国间谍，假装不知情地请他们向公子祝贺，问是否已经立为魏王了。
 　　魏王天天听到这些毁谤公子的话，不能不信以为真，后来果然派人代替公子担任上将军。
 　　公子自己明知这是又一次因毁谤而被废黜，于是就推托有病不上朝了，他在家里与宾客们通宵达旦地宴饮，痛饮烈性酒，常跟女人厮混，这样日日夜夜寻欢作乐度过了四年，终因饮酒无度患病而死。
 　　同一年，魏安矨王也过世了。
 　　秦王得到公子已死的消息，就派蒙骜进攻魏国，攻占了二十座城邑，开始设立东郡。
 　　从此以后，秦国逐渐地像蚕食桑叶一样侵占魏国领土，过了十八年便俘虏了魏王假，屠杀大梁军民，毁掉了这座城市。
 　　汉高祖当初地位低贱时，曾多次听人说过魏公子的贤德和才识。
 　　他即位当了皇帝后，每次路经大梁，常常去祭祀公子。
 　　汉高祖十二年(前195)，他从击败叛将黥布的前线归来，经过大梁时为公子安置了五户人家，专门看守他的陵墓，让他们世世代代祭祀公子。
 　　太史公说：我每次经过大梁的废墟时，向人寻问所谓的夷门。
 　　原来夷门就是大梁城的东门。
 　　天下诸多公子中也有好客喜士的，然而，信陵君能交结隐没在社会各个阶层的人士，不以交结下层贱民为耻辱，却是少有的。
 　　他的名声盖过诸侯，是不虚传的。
 　　因此，汉高祖每次路过大梁便命令百姓祭祀他，不曾断绝香火。
春申君列传
　　春申君，是楚国人，姓黄，名歇。
 　　曾周游各地拜师学习，知识渊博，事奉楚顷襄王。
 　　顷襄王认为黄歇口才好，派他出使秦国。
 　　秦昭王派白起攻打韩、魏两国，在华阳大败它们，活捉魏国将领芒卯，韩、魏两国向秦国臣服并事奉秦国。
 　　秦昭王已下令白起同韩、魏两国一起进攻楚国，但还未出发，恰好楚王派黄歇来到秦国，听到了秦国的这个计划。
 　　在这个时候，秦国已经占领了楚国大片领土，因为在这以前秦王曾派白起攻打楚国，夺取了巫郡、黔中郡，攻占了鄢城、郢都，向东直打到竟陵，楚顷襄王只好把都城向东迁到陈县。
 　　黄歇见到楚怀王被秦国引诱去那里访问，结果上当受骗，被扣留并死在秦国。
 　　顷襄王是楚怀王的儿子，秦国根本不把他放在眼里，恐怕一旦发兵就会灭掉楚国。
 　　黄歇就上书劝说秦王道：“天下的诸侯没有谁比秦、楚两国更强大的。
 　　现在听说大王要征讨楚国，这就如两只猛虎搏斗。
 　　两虎相斗而劣狗趁机得到好处，因此不如与楚国亲善。
 　　请允许我陈述自己的看法：我听说事物发展到顶点就必定走向反面，冬季与夏季的变化就是这样；事物积累到极高处就会危险，堆叠棋子就是如此。
 　　现在秦国的土地，占着天下西、北两方近地，这是从有人类以来，即使天子的领地也不曾有过的。
 　　可是从先帝文王、武王以及大王自身，三代不忘使秦国土地同齐国连接起来，借以切断各国合纵结盟的关键史记部位。
 　　现在大王派盛桥到韩国驻守任职，盛桥把韩国的土地并入秦国，这是不动一兵一卒，不动用武力，就获得百里土地的好方法。
 　　大王可以说是有才能了。
 　　大王又发兵进攻魏国，堵塞了魏都大梁的出入通路，攻取河内，拿下燕、酸枣、虚、桃等地，进而攻入邢地，魏国军队如风吹白云四处逃散而不敢彼此相救。
 　　大王所建立的功绩，也可说是很多了。
 　　大王为了顾念兵士的疲劳，所以就给他们一段休息的时间，二年后，复行进攻，又夺取了蒲、衍、首、垣等地，进而兵临仁、平丘，黄、济阳闭城自守，而魏国只好降服了。
 　　这时大王又割取了濮、..以北之地给燕国，打通了齐国、秦国的通路，截断了楚国、赵国联系的脊梁，天下的诸侯，五次联合六国的军队，而终不敢相救，大王的威力，也可以说是得到充分发挥了。
 　　“大王如果保持功绩，维持威势，去掉攻伐之心，广施仁义之德，使无后患产生，您的事业就可与三王并称，您的声势可与五霸并举。
 　　假如大王倚仗人丁的众多，仗持军力的强大，趁着毁灭魏国的余威，想以武力征服天下的诸侯，我恐怕您会留下后患。
 　　《诗经》上说‘：没有人不想有好的开端，却很少人能有好的终结。’《易经》上说：‘小狐渡水将要渡过时，却湿了尾巴。’这些话意即开头容易，结尾难。
 　　如何知道是这样的呢？从前，智伯只看到攻伐赵襄子的好处却没料到自己反在榆次遭到杀身之祸；吴王夫差只看到进攻齐国的利益却没想到在干隧被越王勾践战败。
 　　这两个国家，不是没有建树过巨大功绩，只是由于贪图眼前的利益，结果导致后来的灾祸。
 　　吴王夫差相信了越国的恭维，所以才去攻打齐国，在艾陵战胜了齐国人之后，返回时却在三江水边被越王勾践擒获。
 　　智伯相信韩氏、魏氏，因而攻打赵氏，进攻晋阳城，胜利指日可待。
 　　可是韩、魏氏背叛了他，在凿台杀死了智伯瑶。
 　　现在大王嫉恨楚国不毁灭，却忘掉毁灭楚国就会使韩、魏两国更加强大，我替大王考虑，认为不能这样做。
 　　“《诗经》上说：‘大军不宜远离自家宅地长途跋涉去征战。’从这种观点看，楚国乃是秦国的后援力量，其余的邻国，才是秦国的敌人。
 　　《诗经》上说‘：那跳跃的狡兔，一遇到猎犬，就一定会被捕获。
 　　他人有某种心思，我一揣度，就可知道。’而今大王中途竟相信韩、魏的友善，这正好与当时吴国相信越国一样啊！我听说：敌人不可宽恕，时机失不再来。
 　　我恐怕韩、魏在表面上是用谦卑的言辞来除去本身的祸患，而其实是想着用这种方法来欺骗秦国罢了！何以见得呢？因为大王对韩、魏没有累世的恩德，却有累世的怨恨啊！要知道，韩、魏两国的父子兄弟，接连不断地被秦国杀死的，到现在将有十代之久了，国家因此残破，社稷因此损坏，宗庙也因此焚毁，上至将领下至士卒，都被剖腹断肠，砍头毁面，身首分离，枯骨暴露在荒野水泽之中，头颅僵挺，尸横遍野，国内到处可见。
 　　父老子弱，被捆着脖子绑着手，成了俘虏，一群接一群地走在路上。
 　　百姓无法生活，亲族逃离，骨肉分散，流亡沦落为男奴女仆的，遍及天下。
 　　所以韩、魏两国不灭亡是秦国的最大忧患，如今大王反而借助他们的力量去攻打楚国，这不也是错误的吗？“再说大王进攻楚国怎么出兵呢？大王将向仇敌韩国、魏国借路吗？若是，则出兵之日就是大王忧患不能返回之时，这是大王把自己的军队借给仇敌韩国、魏国啊。
 　　大王如果不从仇敌韩国、魏国借路，那就必定攻打随水右边的地区。
 　　而随水右边的地区，都是大川大水，崇山密林，深溪幽谷，这样一些无粮地区，大王即使占领了它，也等于没有得到土地。
 　　这是大王落个毁灭楚国的恶名声而没有得到占领土地的实惠啊。
 　　“更何况大王攻打楚国的时候，齐、赵、韩、魏四面，也一定会全都起兵相从。
 　　在这种情形下，秦、楚两国的军队，苦于交战而无法分离，魏国将趁此机会出兵攻打留、方舆、钅至、湖陵、砀、萧、相这些地方。
 　　那么从前楚国并吞宋国的土地，就一定会全部为魏国所有了。
 　　齐人向南进攻楚国，那么就一定会占领泗上。
 　　这些土地，都是一望无际的平原，四通八达，又非常肥美，而使魏、齐各自攻取。
 　　这也就等于大王破灭了楚国，以厚增韩、魏的土地于中国，同时也加强了齐国的势力。
 　　仅韩、魏的强盛，就足以与秦国为敌。
 　　更有齐国，南边以泗水为国境，东背着大海，北边倚靠黄河，又无后患，这时天下的国家，就没有比齐、魏再强的了。
 　　齐、魏取得土地以后，而善加利用，让下级官吏审慎治理，一年以后，即使不能称帝天下，但阻止大王称帝却是绰绰有余的。
 　　“以大王土地的辽阔，人丁的众多，兵甲的强盛，一旦发兵而与楚国结下怨仇，就会让韩、魏两国尊齐称帝，这是大王的失策啊！臣曾经替大王考虑过，就目前的情况来说，不如与楚国亲善友好。
 　　秦、楚两国联合一体进攻韩国，韩国必定束手无策。
 　　然后大王再布署东山险要之地，保有河曲的利益，这时韩国就一定会成为大王关内的侯吏。
 　　假如大王再以十万大军戍守郑城，魏国一定畏惧，就会命令许、鄢陵两地的驻军坚守城池，而楚国的上蔡、召陵，就无法与魏国往来了，这样一来，魏国也就成为大王的关内侯吏了。
 　　大王只要一和楚国交好，则关内两个万乘之国———韩与魏就要向齐国割取土地，齐国右边济州一带广大地区便可轻而易举地得到。
 　　大王的土地横贯东、西两海，约束天下诸侯，这样燕、赵没有齐国、楚国作依托，齐国、楚国没有燕、赵两国依傍。
 　　然后以安危威逼燕、赵，胁迫齐、楚两国，这四个国家不须急攻便可制服了。”秦昭王看了春申君的上书后说“：真好。”于是阻止了白起出征，并辞谢了韩、魏两国。
 　　同时派使臣给楚国送去了厚礼，秦楚盟约结为友好国家。
 　　黄歇接受了盟约返回楚国，楚王派黄歇与太子先到秦国作人质，秦国也就不客气地将他二人扣留下来。
 　　数年之后，楚顷襄王患病，可是秦王竟不允许太子完回去探视他父亲的病。
 　　适巧楚太子与秦国之相应侯是好朋友，于是黄歇就向应侯请问说“：相国真的是楚太子的好友吗？”应侯答道：“是的。”黄歇接着说：“而今楚王的病恐怕无法好转，秦国不如送回他的太子，太子能立为楚君，他侍奉秦国一定格外厚重，而对相国的恩德更是感激不尽，这不仅是亲善友邦的表示，而且为将来保留了一个万乘大国的盟友。
 　　如果不让他回去，那充其量是咸阳城的百姓罢了。
 　　楚国另立太子，肯定不会事奉秦国，那样就会失去友邦的信任又断绝了一个万乘大国的盟友，这不是史记上策。
 　　希望相国能仔细考虑这件事。”应侯把黄歇说的意思报告给秦王。
 　　秦王说“：让楚国太子的师傅先回去探问一下楚王的病情，回来后再作计议。”黄歇替楚国太子谋划说：“秦国扣留太子的目的，是要借此索取好处。
 　　现在太子无法使秦国获得好处，我忧虑得很。
 　　阳文君的两个儿子在国内，大王如果不幸辞世，太子又不在楚国，阳文君的儿子必定会立为后继人，太子就不能奉享宗庙了。
 　　既然这样，就不如离开秦国，与出使的人全部逃走，臣留下来，以死来承当这个罪过。”楚太子便改换衣装，装扮成楚国使者赶车的人混出了秦国的关口，而黄歇就在馆舍日夜守候着，有人拜见太子，就以太子生病为由把来访的人辞谢了。
 　　估计太子已经走远，秦国不能追及的时候，黄歇就自动地告诉秦昭王说“：楚太子已经回国去了，现在已经走得很远了。
 　　我黄歇该当死罪，请大王赐我死吧！”昭王当时十分生气，要准许黄歇自杀。
 　　应侯进言道“：黄歇作为臣子，为了他的主人情愿献出自己的生命，太子如果立为楚王，肯定会重用黄歇，所以不如不加罪于他，让他回到楚国去，来表示对楚国的亲善。”秦王听了应侯的话，就同意把黄歇遣送回楚国。
 　　黄歇回到楚国三个月，楚顷襄王去世，太子完立为楚君，就是考烈王。
 　　考烈王元年(前262)任命黄歇为令尹，封他为春申君，赏赐淮北地区十二个县。
 　　十五年后，黄歇为楚王进言说：“淮北地区靠近齐国，那里往往会发生急切的事故，请把这个地区划为郡治理，那就方便多了。”并献出淮北十二个县，请求封到江东去。
 　　考烈王答应了他的请求，春申君就在吴国故都修建城堡，作为自己的都邑。
 　　春申君已经担任楚国令尹，当时齐国有孟尝君，赵国有平原君，魏国有信陵君，大家都在争着礼贤下士，招纳宾客，互相争夺贤士，辅助国君把持朝政。
 　　春申君任令尹的第四年，秦国击败坑杀了赵国长平驻军四十余万人。
 　　第五年，包围了赵国都城邯郸。
 　　邯郸向楚国告急求援，楚国就派春申君领兵前去援救，秦军解围撤退后，春申君就返回了楚国。
 　　春申君担任楚国令尹的第八年，为楚国向北征伐，灭掉鲁国，任命荀卿为兰陵县令，这个时候，楚国又兴盛强大起来。
 　　有一次，赵国的平原君派使者前来拜见春申君，春申君把他们一行安排在上等客馆住下。
 　　赵国使者想向楚国夸耀赵国的富裕，特意用玳瑁簪子绾插冠髻，亮出用珠玉装饰的剑鞘，请求招来春申君的宾客会面，春申君的上等宾客都穿着宝珠做的鞋子来见赵国使者，使赵国使者见了自惭形秽。
 　　春申君当令尹的第十四年，秦国的庄襄王即位，任命吕不韦为秦相，封为文信侯。
 　　灭了东周。
 　　春申君当令尹的第二十二年，各国诸侯担心秦国的攻伐无休无止，就互相联合起来，西伐秦国，以楚王为纵约之长，春申君当权主事。
 　　六国联军刚至函谷关，秦军出关迎战，诸侯的军队战败而逃，考烈王把作战失败归罪于春申君，春申君因此渐渐被疏远了。
 　　春申君有一位名叫朱英的门客，见此情形，便对春申君说：“一般人都认为楚国本为强国，而您当相国却把它治理弱了，这种观点我不同意。
 　　先王时与秦国交好，秦国二十年不攻打楚国，原因何在呢？因为秦国要越过黾隘这个要塞进攻楚国，是很不方便的。
 　　要是从西周、东周借路，它背对着韩、魏两国进攻楚国，也是不行的。
 　　现在的形势就不是这样了，魏国危在旦夕，不能吝惜许、鄢陵两城，答应把他们割给秦国，这样一来，秦兵离我楚国的国都陈只有一百六十里远，今后臣所可观看的，就是见到秦、楚每日的交战啊！”楚于是离开陈，迁徙到寿春，而秦国则迁徙卫野王，设置东郡。
 　　春申君从此就封地于吴，执行其相国的职务。
 　　楚考烈王没有儿子，春申君为这事发愁，就寻找宜于生育儿子的妇女进献给楚王，虽然进献了不少，却始终没生儿子。
 　　赵国李园带着他的妹妹，打算把他的妹妹献给楚王，又听说楚王不宜于生育儿子，恐怕时间长了也不能得到宠幸。
 　　李园便寻找机会做了春申君的侍从，不久就面见春申君请假回故里，并故意延误了归期。
 　　回来后，他面见春申君，春申君向他询问迟到的原因，他回答说：“齐王派使臣来求娶我的妹妹，由于我跟那个使臣饮酒，所以延误了返回的时间。”春申君又问“：订婚的聘礼送来了吗？”李园回答说“：没有。”春申君说“：我可以见见她吗？”李园答道“：当然可以。”于是李园就把自己的妹妹进献给春申君，并得到春申君的宠幸。
 　　后来李园得知她有身孕，就和她仔细谋划。
 　　李园妹妹趁着一个很好的机会，劝告春申君说：“楚王对您的尊重信任，就是亲弟兄也比不上啊！而今您任楚相二十余年，可是楚王没有王子，那么楚王百年之后，将更立他的兄弟。
 　　楚国更立新君主之后，也就会各自使原来自己所亲信的人显贵起来，您又怎能长久地得到宠信呢？不仅如此，您身处尊位执权多年，对楚王的兄弟们难免有失礼之处，楚王兄弟一旦立为国君，殃祸就会落到您身上，还怎么能保住令尹大印和江东封地呢？现在我自己怀上身孕，可是别人谁也不知道此事。
 　　我得到您的宠幸时间不长，如果凭您的尊贵地位把我进献给楚王，楚王必定宠幸我。
 　　我仰赖上天的保佑生个儿子，这就是您的儿子做了楚王，楚国会为您所有，这与您身遭不测相比，哪样好呢？”春申君认为这番话对极了，就把李园的妹妹送出家来，严密地安排在一个住所，便向楚王称说要进献李园的妹妹。
 　　楚王把李园的妹妹召入宫中，非常宠爱，不久便生下一个男孩，立为太子。
 　　母以子贵，所以李园的妹妹，也就成为王后了。
 　　楚王大加重用李园，李园也参与了朝政。
 　　李园已让他的妹妹进宫，立为王后，儿子被立为太子，就担心春申君说漏了秘密，变得骄矜，就暗中豢养了一些刺客，想杀春申君灭口，这时楚国人有的已知道了内情。
 　　春申君任楚国令尹的第二十五年，楚考烈王病重。
 　　朱英对春申君说“：世上有不期而忽至的大福，也有不望而突来的大祸，如今您处在生死无常的世上，事奉喜怒无常的君主，又怎么能会没有不期而至的人呢？”春申君问道“：什么叫不期而至的福？”朱英告诉他“：您当楚相二十多年了，虽然名义上是令尹，实际上就是楚王。
 　　现在楚王病重，死在旦夕，您辅佐年幼的国君，因而代管朝政，如同伊尹、周公一样，等君王长大再把大权还给史记他，不就是您南面称王而据有楚国？这就是所说的不期而至的福。”春申君又问道“：什么叫不望而突来的祸？”朱英答道“：李园不执掌朝政便是您的仇人，他不管兵事却豢养刺客为时已久了，楚王一过世，李园必定抢先入宫夺权并要杀掉您灭口。
 　　这就是所说的不期而至的祸。”春申君接着问道“：什么是不期而至的人？”朱英回答说：“您安排我做郎中，楚王一过世，李园必定抢先入宫，我替您杀掉李园。
 　　这就是所说的不期而至的人。”春申君听后说：“您要放弃这种打算。
 　　李园是个软弱的人，我对他很友好，况且又怎么能到这种地步！”朱英见自己的进言不被采纳，为防祸患殃及自身，就逃离了。
 　　十七天后，楚考烈王死了。
 　　李园果然抢先进宫，埋伏刺客在棘门内。
 　　春申君刚走入棘门，李园事先布置的刺客从两侧夹住刺死了春申君，砍下他的头，扔在棘门外。
 　　随即派遣兵士把春君家满门抄斩。
 　　而李园的妹妹受春申君恩宠怀上的进王宫后所生的儿子被立为楚王，称楚幽王。
 　　同年，秦始皇即帝位已有九年了。
 　　这时..禣也与秦国太后私通，被发觉后，夷灭三族，而吕不韦因受牵连被废黜。
 　　太史公说：我到楚国去时，看见春申君的旧城，建筑得宏伟壮观。
 　　当年，春申君劝说秦昭王，冒着生命危险派人把楚太子送回楚国，这是多么明智而惊人的举动啊！可是后来被李园控制，又是多么的糊涂啊。
 　　俗话说“：应当决断时不决断，反过来就要遭受祸患。”这不就指的是春申君失却了朱英要击杀李园的好机会吗？
范雎蔡泽列传
　　范雎，是魏国人，字叔，他到各国诸侯中去游说，想在魏王手下谋职任事，因家境贫寒无法筹集活动费用，于是就先到魏国的中大夫须贾手下谋事。
 　　须贾为魏昭王出使齐国，范雎也跟随前去。
 　　留在齐国好几个月，也没有什么结果。
 　　齐襄王听说范雎能言善辩，就派专人给范雎送去了十斤黄金以及牛肉美酒之类的礼物，但范雎一再推辞不愿接受。
 　　须贾知道此事，大为恼怒，以为范雎把魏国的机密出卖给齐国，所以才得到这种馈赠，于是他让范雎收下牛肉美酒之类的食品，而把黄金送回去。
 　　回国后，须贾心中对范雎十分忌恨，就把这件事情告诉了魏相国。
 　　魏相国是魏国众多公子中的一个，名叫魏齐。
 　　魏齐听了以后，怒不可遏，便叫门人鞭打范雎，打断了他的肋骨，打落了他的牙齿，范雎装死，门人就用草席包住他，丢在厕所里。
 　　当时，魏齐正在宴客，宾客们喝醉了酒，都在他身上撒尿，故意侮辱他，用来告诫后来者，以让他们不敢再随便泄漏国家机密。
 　　范雎在草席里偷偷告诉看门人说“：老丈若能放我出去，以后我一定重重的酬谢您。”于是看门人就请求魏齐，让他把席子里的死人拿出去丢掉，魏齐醉醺醺地说“：可以。”范雎这才能够逃出来。
 　　后来魏齐觉得不太对劲，又派人要把他找回来。
 　　魏国人郑安平得知此消息，就带了范雎一起逃走，躲藏起来，范雎便改名换姓，叫做张禄。
 　　当时，秦昭王正派遣使者王稽到魏国。
 　　郑安平就假装当差役，侍候王稽。
 　　王稽问他“：魏国的贤士有愿跟我一起到西边去的吗？”郑安平答道“：我的乡里有位张禄先生，想求见您，谈谈天下的大事。
 　　不过，他有仇人，不敢白天出来。”王稽说“：夜里你跟他一起来好了。”郑安平就在夜里带着张禄来拜见王稽，两人话还未谈完，王稽就发现范雎是位贤才，便对他说：“先生请在三亭冈的南边等着我。”范雎与王稽暗中约好见面时间就离去了。
 　　王稽辞别魏国上路后，经过三亭冈南边时，载上范雎便很快进入了秦国境内，车到湖邑时，远远望见有一队车马从西边奔驰而来。
 　　范雎便问“：那边过来的是谁？”王稽答道：“是秦国之相穰侯，他到东边去巡察县邑。”范雎说“：我听说穰侯独揽秦国大权，他最讨厌诸侯的说客到秦国来。
 　　此番相遇恐怕会侮辱我。
 　　我不如暂时躲在车子里。”过了一会儿，穰侯果然来到，慰问王稽，就站在车子旁问道“：函谷关以东有没有什么变动？”王稽答道“：没有。”又对王稽说“：诸君大概没有带诸侯的说客一起来吧？这些人毫无用处，只会扰乱人家的国家罢了！”王稽答道：“臣下不敢。”两人随即告别而去。
 　　范雎对王稽说“：我听说穰侯是个智谋之士，处理事情多有疑惑，刚才他怀疑车中藏人，却忘记搜查一下。”于是范雎就跳下车来奔走，说：“这件事穰侯不会甘休，必定后悔没有搜查车子。”大约走了十几里路，穰侯果然派骑兵追回来搜查车子，没发现有人，这才作罢。
 　　王稽于是与范雎进了咸阳。
 　　王稽向秦王汇报了出使的情况后，趁机说道：“魏国有个张禄先生，此人是天下难得的能言善辩之士。
 　　他说‘：秦国的国家处境危如累卵，但能采用我的谋略便可安全。
 　　但需与大王面谈，不能用书信传达。’所以我把他载到秦国来。”秦王不相信他的话，只让范雎住在客舍，每日吃着粗茶淡饭。
 　　范雎等秦王接见等了一年多。
 　　当时，秦昭王在位已长达三十六年，向南攻下了楚国的鄢郢，楚怀王被秦囚禁，终于死在了秦国；向东打败了齐盡王，齐盡王曾经自称东帝，后来又去掉了帝号；还好几次围困了三晋的军队，对天下的辩士最为讨厌，从不听取采纳他们的意见。
 　　穰侯、华阳君是昭王母亲宣太后的弟弟，而泾阳君、高陵君都是昭王的同母弟弟。
 　　穰侯做相时，其余三人就轮流统率军队，每个人都有封邑，因为太后的缘故，他们私下的财宝比王室还多。
 　　等到穰侯当了秦国的大将，为了要扩大他自己的封地陶邑，就想越过韩、魏两国去攻打齐国的纲寿。
 　　范雎就借这个机会上书昭王说：“我听说圣明的君主推行政事，有功劳的不能不给奖励，有才能的不能不给官职，劳苦大的俸禄多，功绩高的爵位高，能管众多事务的官职大。
 　　所以没有才能的不敢担当官职，有才能的也不致被埋没。
 　　假使您认为我的话有可取之处，希望您能推行实现这一主张；如果认为我的话无用，那么长久地留我在这里也没有意义。
 　　俗话说‘：庸碌的君主奖赏他宠爱的人而惩罚他讨厌的人；圣明的君主不会这样，奖赏一定施给有功的人，刑罚一定判在有罪人的身上。’如今我的胸膛耐不住铡刀和砧板，我的腰也承受史记不了小斧和大斧，怎么敢用毫无根据疑惑不定的主张来试探大王呢？即使您认为我是个低贱的人而加以轻视，难道就不重视保荐我的人对您所作的保证吗？“况且我听说周室有砥石厄，宋国有结绿，梁国有县藜，楚国有和璞，这四块美玉，产于土中，而著名的工匠却误认为是石头，但它们终究成为天下的名贵器物。
 　　既然如此，那么圣明君主所抛弃的人，难道就不能够使国家强大吗？“我听说善于中饱私囊的大夫，都是从诸侯国里夺过来的；善于使一国富足的诸侯，都是从其他诸侯中取利的。
 　　而天下有了圣明的君主，那么诸侯就不得独自一国特别富庶。
 　　为什么呢？就为了诸侯富强就会分割了天子的权柄呀！良医知道病人的生死，而圣主则明了事情的成败。
 　　有利的事就去做，有害的事就舍弃不做，有疑虑的事就先稍微的试一下，即使是舜和禹再生，也不能改变这个道理。
 　　深切的话，我不敢写在书里；浅显的话，又不值得听。
 　　我想，或许是我太愚笨，不能够启发君主的心，或者是您认为我太低贱而不能任用。
 　　如果不是这样，我希望您能赐给我一、二次进宫的机会，得见您的天颜，如果我说了一句没用的话，就请把我处死。”秦昭王看后大喜，就向王稽道歉，派人用专车去接范雎。
 　　这样，范雎才得以入离宫和秦昭王相见，到了宫门口，他假装不知道是内宫通道，就往里走。
 　　这时恰巧秦昭王出来，宦官很生气，驱赶范雎，说“：大王来了！”范雎故意乱嚷着说：“秦国哪里有大王？秦国只有太后和穰侯罢了。”他想用这些话激怒秦昭王。
 　　昭王走过来，听到范雎正在与宦官争吵，便上前去迎接范雎，并向他致歉说：“我本该早就向您请教了，正遇到处理义渠事件很紧急，我早晚都要向太后请示，现在义渠事件已经处理完毕，我才得机会向您请教。
 　　我这个人很糊涂，不聪敏，让我向您敬行一礼。”范雎客气地还了礼，这一天凡是看到范雎谒见昭王情况的文武百官，没有一个不是肃然起敬的。
 　　秦昭王屏退了左右近臣，宫中再无别人。
 　　这时秦昭王直跪着向范雎请求说“：先生怎样赐教于我呢？”范雎应道：“嗯嗯。”像这样请了三次，秦昭王跪着说“：先生真的不肯教导寡人吗？”范雎答道“：我怎么敢这样呢？我听说，从前吕尚遇到文王的时候，他正是个渔父，在渭水边钓鱼，当时，两人的交情还很疏远。
 　　等到文王赏识他，封他为太师，带他一起回去以后，二人所谈的话就深切了。
 　　所以文王能够得到吕尚的协助，而终于称王天下。
 　　这之前，如果文王疏远吕尚而不和他深谈，那么周朝就不具备做天子的厚望，文王、武王也就无人辅佐来成就他们统一天下的大业了。
 　　如今我是个寄居异国他乡的臣子，与大王交情不深，而我所希望陈述的都是匡扶补正国君的大事，我处在大王与亲人的骨肉关系之间来谈这些大事，本想奉献我的一片忠心，可不知大王您心里是怎么想的。
 　　这就是大王接连三次问我而我不敢回答的原因！我并非害怕什么而不敢谈，就是我知道今天在您面前直言，明天就会被处死，我也不敢逃避。
 　　大王如果能确实按我的话去做，那么死亡就不值得让我忧虑了，就是漆身生癞，披发装疯我也不会感到羞耻。
 　　况且，像五帝那样圣明的人终不免一死，三王那样的仁爱之人也躲不过死神，春秋五霸那样的贤能都死了，乌获、任鄙那样力大无比的壮士也难免死去，成荆、孟贲、王庆忌、夏育那样勇猛威武之士也一个个死去。
 　　由此可见，死亡是每个人都逃脱不了的。
 　　处在这种必然的情势下，如果可以对秦国稍有补益，这是我最大的愿望，我又何必担心呢！伍子胥被装在口袋里逃出了昭关，路上夜里行走，白天躲藏，走到陵水，饭也吃不上，只好往前爬，裸着上身，叩着响头，鼓起肚皮吹笛子，在吴国街市上讨饭。
 　　但他最后却复兴了吴国，使阖闾成为霸主。
 　　假使我能像伍子胥一样极尽智谋效忠秦国，就是再把我囚禁起来，终身不再见大王，但我的主张却得以施行，我又担心什么呢？从前箕子、接舆漆身生癞，披发装疯，可是对君主毫无用处。
 　　假使我也跟箕子有同样的遭遇披发装疯，可是能够对我所尊敬的君主有所裨益，这就是我的一大荣耀，我又有什么值得羞耻的呢？我所担心的，只是怕我死后，天下人看见我为君主尽忠反而遭死罪，因此闭口停步，没有谁肯到秦国来罢了。
 　　现在您在上面害怕太后的威严，在下面被奸臣的媚态惑乱，住在深宫禁院，离不开左右近臣的把持，终身迷惑不清，也没人帮助您辨出邪恶。
 　　长此下去，从大处说国家灭亡，从小处看也会使您孤立无援，处境危险，这就是我害怕的事情。
 　　至于贫穷、屈辱之类的事，处死、流亡的忧患，我是从不害怕的。
 　　如果我死了秦国得以大治，那就死了也比活着更有意义。”秦昭王直跪着说“：先生何出此言？秦国偏僻遥远，寡人愚昧不尚，承蒙先生降尊屈辱到这里来，这是上天要寡人来打扰先生，来保存我家的宗庙。
 　　我能受到先生的教诲，这正是上天恩赐我的先王，而不抛弃他们的这个后代啊。
 　　先生怎么说这样的话呢！从今以后，事情无论大小，上至太后，下至大臣，都希望先生毫无保留地指教我，不要再怀疑我。”范雎听了后下拜，秦昭王也连忙还礼。
 　　范雎说：“大王的国家，四面都是坚固的要塞，北方有甘泉高山、谷口险隘；南面环绕着泾、渭二水蜿蜒如带；右边有陇山、蜀郡；左面有函谷关、商阪，勇士百万，战车千辆，形势有利就可出击，不利就入守，这是王者的领土呀！人民畏惧私斗，却能英勇为公而战，这是称王者的人民呀！现在大王兼有地利、人和这两种有利条件，凭着秦国士兵的勇猛，战车的众多，去制服诸侯，就如同放出韩卢那样的猛犬去捕捉跛脚的兔子那样容易，建立霸王的事业是完全能够办到的，可是您的臣子们却都不称职。
 　　秦国到现今闭关固守已经十五年，之所以不敢伺机向崤山以东进兵，都是因为穰侯没有忠心地为秦国出谋划策，而大王的计策也有失误的地方啊。”秦昭王直跪着说“：我愿意听一听我失策之处何在。”可是范雎发觉谈话时周围有不少人在偷听，就不敢提宫廷内太后专权的事，就先谈穰侯对诸侯国的外交策略，以此观察秦昭王的表情，于是就向秦昭王进言说“：穰侯要越过韩、魏两国去攻打齐国的纲寿，这并非良策，出兵太少，就不能战胜齐国；出兵太多，对秦国本土有害。
 　　我猜测，君王的计划是要少派兵，而要韩、魏二国派出所有的军队来支援，这样就不合道义了。
 　　现在已看出这两个国家实际上并不真正与秦国亲善，您却要史记越过他们的国境去攻打齐国，合适吗？这在策略上来看考虑欠周。
 　　况且有这种失算的先例：先前齐盡王向南攻打楚国，杀楚军，斩楚将，开辟了千里之遥的领土，可是齐国最后连寸尺大小的土地也没得到，难道是不想得到土地吗？是形势迫使它不可能占有啊。
 　　各诸侯国看到齐国疲惫困顿国力大减，君臣不和，便发兵攻打齐国，结果大败齐国。
 　　齐国将士受辱溃不成军，上下一片责怪齐王之声，说‘：策划攻打楚国的是谁？’齐王答道：‘是田文策划的。’于是大臣起兵叛乱，田文逃走。
 　　齐国之所以一败涂地，就是因为他们攻打楚国，反而肥了韩、魏的缘故呀！这就是所谓‘借兵给贼，送粮给盗’呀！大王不如结交离秦国远的国家，而攻打离秦国近的国家。
 　　攻下一寸地，就是大王的一寸地；攻下一尺地，就是大王的一尺地。
 　　现在不采用这个计划反而要攻打远方的国家，这不是反其道而行之吗？而且像从前的中山国，有五百里的地方，赵国独自把它并吞了，不但成就了功名，而且又附带得到了实利，天下诸侯就没有人能侵害他们。
 　　现在韩、魏二国，位于中原，是天下的中心地带，大王如果要称霸天下，一定要亲近中原各国，使自己成为天下的中心，然后用这来威胁楚、赵两国。
 　　楚国强盛，你就亲近赵国，赵国强盛，你就亲善楚国。
 　　楚、赵两国都亲善了，齐国一定会觉得害怕，齐国一怕，就必定会呈送谦卑的国书，献上珍贵的礼物来贡奉秦国。
 　　齐国亲善了，那么韩、魏两国因此就可以获得了。”昭王说“：我早就想亲近魏国了，可是魏国是个变化无常不守信用的国家，我无法同它亲近。
 　　请问怎么才能亲近魏国？”范雎回答说：“大王可以说好话送厚礼来接近它，不行的话，就割让土地购买它。
 　　再不行，寻找机会发兵攻打它。”昭王说“：我就恭候您的指教了。”于是授给范雎客卿官职，同他一起策划军事。
 　　最后听从了范雎的谋略，派五大夫绾带兵攻打魏国，拿下了怀邑。
 　　两年后，又夺取了邢丘。
 　　客卿范雎后来又劝说昭王道：“秦、韩两国的地形，就像织绣一样互相交错在一起，秦国有韩国的存在，就像树木里面生蠹虫，人的心脏、肚子有毛病一样，天下局势不变动倒罢了，天下局势一有变动，会对秦国构成祸害的国家，那个会比韩国更大呢？君主倒不如去收服韩国。”昭王说：“我本来就想收服韩国，只是韩国不肯答应，我该怎么办呢？”范雎答道“：韩国怎能不答应呢！大王派兵去攻打荥阳和成皋，二地的道路就被截断了。
 　　再北面守住太行山的道路，那么韩国在上党郡的驻军就不能下太行山来相救了。
 　　大王一派兵攻打荥阳，他们的国家就被截为三段，韩国眼看一定会灭亡，他怎能不答应呢！如果韩国听命，那么您的霸王功业就可以考虑了。”昭王说：“好。”于是派遣使者到韩国去。
 　　范雎一天比一天受秦王信任，一转眼几年过去了。
 　　一次范雎趁昭王在闲暇方便之时进言议事说：“我住在山东时，只听说齐国有田文，从没听说齐国有齐王；只听说秦国有太后、穰侯、华阳君以及高陵君、泾阳君，从没听说秦国有秦王。
 　　独掌国家政权的人可以称王，能够兴利除害的人也可以称王，执掌生死大权的可称为王。
 　　如今太后独断专行毫无顾忌；穰侯出使国外，根本不向您报告；华阳君、泾阳君等惩处断罚随心所欲；高陵君任免官吏也从不向您请示。
 　　这四大权贵聚于一国而国无危机的，从未有过。
 　　人们处在这四大权贵的统治下，就是我所说的没有秦王啊。
 　　既如此，则大权焉能不落于旁人之手，政令又怎能由大王发出呢？我听说善于治国的，就是要在国内使自己的威势牢固而对国外使自己的权力集中。
 　　穰侯的使臣把握大王的重权，对诸侯国发号施令，他又向天下遍派持符使臣订盟立约，征讨敌方，攻伐别国，没有谁不敢听命。
 　　如果打了胜仗，攻下了某个地方，那么利益就完全属于他自己的封地陶县，使诸侯各国都疲敝破败。
 　　如果打了败仗，就会引起国内百姓的怨恨，使国家蒙受祸害。
 　　诗说：‘树木繁茂，枝叶就会分垂，枝叶一分垂，就伤害了它的本干。
 　　过分扩张属国的封地，就会危害他的本国，过分尊崇臣下的权柄，就会卑弱他的主上。’崔杼、淖齿二人独揽齐国的大权，结果崔杼射伤了庄公的大腿，淖齿抽掉了盡王的筋，把他挂在宗庙的栋梁上，盡王立刻就死了。
 　　李兑独揽赵国的大权，把赵武灵王囚禁在沙丘的宫里，一百天后被困饿而死。
 　　如今我听说秦国的太后、穰侯专权，高陵君、华阳君、泾阳君相帮同，最终是不要秦王的，这也就是淖齿、李兑一类的人物啊。
 　　再说夏、商、周三代亡国的原因，就是君王把大权全都交给宠臣，恣意饮酒纵情游猎，不理朝政。
 　　他们授权任职的宠臣，一个个妒贤嫉能，瞒上欺下，谋取私利，从不为君主着想，可是君王又不醒悟，因此丧失了自己的国家。
 　　如今秦国从小乡官到大官吏，甚至大王的左右侍从，没有一个不是相国穰侯的亲信。
 　　我看到大王在朝廷孤单一人，我暗自替您担忧，在您之后，拥有秦国的怕不是您的子孙了。”昭王听了这番话，如梦初醒大感惊惧，说“：说得对。”于是废弃了太后，把穰侯、高陵君以及华阳君、泾阳君驱逐出国都。
 　　秦昭王就任命范雎为相国。
 　　收回了穰侯的相印，让他回到封地陶邑去，由朝廷派给车子和牛帮他拉东西迁出国都，装载东西的车子有一千多乘。
 　　到了国都关口，检查他的财物，宝物珍玩比王室还要多。
 　　秦昭王把应城封给范雎，封号称应侯。
 　　时值秦昭王四十一年(前266)。
 　　范雎当了秦国相国之后，秦国人仍称他为张禄，而魏国人对此毫无所知，认为范雎早已死了。
 　　魏王听到秦国即将向东攻打韩、魏两国的消息，便派须贾出使秦国。
 　　范雎得知须贾到了秦国，便隐蔽了相国的身份改装出行，他穿着破旧的衣服偷空步行到客馆，见到了须贾。
 　　须贾一见到范雎吃惊地说“：范叔原来没死啊。”范雎答道“：是啊。”须贾笑着说“：范叔是来秦国游说的吧？”范雎答道“：不是的。
 　　我以前得罪了魏相国，所以逃亡到这里，怎么敢再游说呢！”须贾问：“现在范叔在这里做些什么事呢？”范雎说“：我在帮人做佣工。”须贾心里十分怜悯他，就留他同坐喝酒，说：“你竟然落魄到这种地步！”就拿了自己的一件粗丝袍子送给了他。
 　　须贾趁便问道“：秦国的相国张君，你知道他吧。
 　　我听说他在秦国很得宠。
 　　有关天下的大事都由相国张君决定。
 　　这次我办的事情能否成功也取决于他。
 　　你有没有跟相国张君熟悉的朋友啊？”范雎说：“我的主人与他很熟，就是我也能求见他，请让我带您去见张君吧！”须贾说：“我的马有病，车轴又折断史记了，不是大车驷马，我从不出门。”范雎说“：我愿意替您向我的主人借来四匹马拉的大车。”范雎回去弄来四匹马拉的大车，并亲自给须贾驾车，直进了秦国相府。
 　　府中人看见，认识范雎的人都回避离开了。
 　　须贾见到这般情景甚觉奇怪。
 　　到了相府门口，范雎对须贾说：“您等着，我替您先去向相国禀告一声。”须贾就在门口等着，拽着马缰绳等了很长时间不见人来，便问门卒说“：范叔进去很长时间了不出来，是怎么回事？”门卒说：“这里没有范叔。”须贾说“：就是刚才跟我一起坐车进来的那个人呀！”守门的人说“：那人就是我们的宰相张君哟！”须贾听了，大吃一惊，知道受到范雎的愚弄。
 　　于是就袒衣露膀，双膝跪地而行，托门卒向范雎请罪。
 　　于是范雎派人挂上大幅帐幕，召来许多侍从，才让须贾上堂来见。
 　　须贾见到范雎连叩响头口称死罪，说：“我没想到您靠自己的能力达到这么高的尊位，我不敢再读天下的书，也不敢参与天下的事了。
 　　我犯下了应该煮杀的大罪，把我抛到荒凉野蛮的胡貉地区我也心甘情愿，让我活让我死只听凭您的决定了！”范雎说“：你的罪状有多少？”须贾连忙答道“：拔下我的头发来数我的罪过，也不够数。”范雎说：“你的罪有三条：从前楚昭王的时候，那申包胥为楚国请求秦军击退吴兵，楚王把荆地五千户的地方封给他，包胥辞谢不肯接受，就是因为他自己祖先的坟墓也在楚国，救楚国也是为保全祖坟呀！现在我先人的坟墓也在魏国，你从前以为我在齐出卖魏国，就在魏齐面前进谗言，这是你的第一条罪状；当魏齐把我扔在厕所里侮辱我的时候，你不去阻止他，这是你第二条罪状；你喝醉了酒，又在我身上撒尿，你怎么这么狠心啊！这是你第三条罪状。
 　　但是你今后能够不死，是因为你赠我粗丝袍的情意，还算有一点老朋友的旧情，所以我饶你一死。”于是辞别须贾，结束了会见。
 　　随即范雎进宫把事情的原委报告了昭王，决定不接受魏国来使，责令须贾回国。
 　　须贾去向范雎辞行，范雎便大摆宴席，让所有诸侯国的来使与他同坐堂上，酒菜都很丰盛。
 　　让须贾坐在堂下，在他面前放了一槽草豆掺拌的饲料，又命令两个受过墨刑的犯人在两旁夹着，像马一样喂他吃饲料。
 　　范雎责令他道“：给我告诉魏王，赶快把魏齐的脑袋送来！不然的话，我就要血洗大梁。”须贾回到魏国，把情况告诉了魏齐，魏齐十分害怕，逃到了赵国，躲藏在平原君家中。
 　　范雎做了秦相国之后，王稽曾对范雎说“：不能预知的事情有三件，无可奈何的事情也有三件。
 　　君王说不定哪一天死去，这是不可预知的第一件事；您也可能突然死去，这是不可预知的第二件事；我也可能突然死去，这是不可预知的第三件事。
 　　如果君王有一天死去了，您即使因我没被君王重视而感到遗憾，也是无可奈何的。
 　　如果您突然死去了，您即使为还未报答我而感到遗憾，也是毫无办法的。
 　　假使我突然死去了，你即使因不曾及时推荐我而感到遗憾，也是毫无办法的。”范雎听了闷闷不乐，于是就进宫告诉昭王说：“不是王稽的忠诚，就不能把我带进函谷关来；不是大王的贤明，就不能使我显贵。
 　　现在我的官位已至相国，爵位已经封到列侯，但是王稽的官位还只是个谒者，这不是他带我来秦国的本意啊！”于是昭王就召见王稽，封他做河东太守。
 　　王稽做了河东太守，三年可以不派使臣呈报赋税收入。
 　　范雎又向秦昭王举荐曾保护过他的郑安平，昭王便任命郑安平为将军。
 　　范雎于是散发家里的财物，用来报答所有那些曾经帮助过他而处境困苦的人。
 　　凡是给过他一顿饭吃的小恩小惠他也必定报答，而瞪过他一眼的小怨小仇他也是必定报复的。
 　　范雎任秦相国的第二年，也就是秦昭王四十二年(前265)，秦国向东进攻韩国的少曲和高平，夺取了这两个城邑。
 　　秦昭王听说魏齐躲在平原君府邸，他想非替范雎报了此仇不可，就故意写了一封很亲切的信给平原君说“：我听说公子重情义，很愿意和公子结为朋友，劳驾公子到我这里来，我要和您畅饮十天。”平原君本来惧怕秦国，看了信又认为秦昭王真的有意交好，便到了秦国见了秦昭王。
 　　昭王陪着平原君宴饮了几天，便对平原君说：“从前周文王得到吕尚尊他为太公，齐桓公得到管夷吾称他为仲父。
 　　现在范君也是我的叔父，范君的仇人，现躲在公子家中，希望公子派人回去，把他的头拿来，不然，我是不会放公子出关的。”平原君说：“人显贵的时候，结交很多的朋友，是以防将来贫贱的时候，有个依靠；人富裕的时候，结交很多朋友，是为了将来穷困的时候，有个地方投奔。
 　　魏齐是我的朋友，就算他在我的家里，我也一定不会把他交出来，况且他现在不在我家里。”昭王就写了一封信给赵王说：“君王的弟弟在我秦国，范君的仇人魏齐，在平原君家里。
 　　君王赶紧派人拿他的头来，否则，我便发兵攻打赵国，你的弟弟平原君也休想出关。”赵孝成王接信后，就派军丁包围了平原君的家宅，危急中，魏齐连夜逃出了平原君家，见到了赵国相国虞卿。
 　　虞卿估计赵王不可能被说服，就解下自己的相印，跟魏齐一起逃出了赵国，两人抄小路奔逃，可是思虑再三，诸侯中没有一国可以马上抵挡秦国的。
 　　于是两人又逃到大梁，想靠着信陵君的力量，逃到楚国去。
 　　信陵君听到这个消息，畏惧秦国，心中犹疑不决，不肯接见他们，并问道“：虞卿是怎么样的一个人啊！”当时侯嬴正好在旁边，说：“一个人固然是不容易了解，要真了解那人怎样，也是很不容易啊！那个虞卿，穿了一双草鞋，肩挂雨伞去见赵王。
 　　第一次见赵王，赵王就赐白璧一双，黄金二千四百两；第二次见赵王，赵王就拜他为上卿；第三次见赵王，就接受了赵国的相印，封为万户侯。
 　　当时，天下之人谁不知他的名声。
 　　魏齐当时正穷得无地容身，就逃到虞卿那里，虞卿不顾爵禄的尊贵，解下相印，抛弃了万户侯，变装和他一起逃走。
 　　能把别人的困难当成自己的困难来投奔您，您却问‘这个人怎么样’。
 　　人固然很难被别人了解，了解别人也实在不容易啊！”信陵君听出这番话中含有讥讽自己的意义，就深感愧疚，赶快驱车到郊外去迎接他们。
 　　可是魏齐听到的是信陵君当初不大肯接见他的消息，一怒之下便自杀身亡。
 　　赵王得知魏齐自杀身亡，终于取下他的脑袋送到秦国。
 　　秦昭王这才放平原君回赵。
 　　昭王四十三年(前264)，秦国进攻韩国的汾陉，夺取了它，并在靠着黄河边上的广武山筑城。
 　　五年后，昭王又采取应侯的策略，用反间计使赵国上当受骗，使赵国改用前史记马服君赵奢的儿子赵括，替代廉颇为将军。
 　　因此秦兵才能在长平城大败赵军，又进兵围攻邯郸。
 　　不久，范雎和武安君白起有了隔阂，就在昭王面前进谗言，杀了白起，又保荐郑安平，让他率领军队攻打赵国，郑安平被赵军包围，情况十分危急，他带领二万人投了赵国。
 　　对此应侯自知罪责难逃，就跪在草垫上请求惩处治罪。
 　　依据秦国法令，举荐了官员而被举荐的官员犯了罪，那么举荐人也同样按被举荐官员的罪名治罪。
 　　这样应侯应判逮捕父、母、妻三族的罪刑。
 　　秦昭王怕伤了应侯的心，就在国中颁布命令，如果有人敢提郑安平的事情，就用郑安平的罪处罚他。
 　　同时赏赐给相国应侯的食物，反而一天比一天丰厚，来顺应应侯的心。
 　　二年后，王稽做河东太守，却与诸侯勾结，犯法被处死。
 　　为此，应侯一天比一天不愉快。
 　　昭王上朝的时候，也不禁叹息，应侯走上前去说：“我听说‘人主忧虑是臣下的耻辱，人主受辱是臣下的死罪。’现在大王在朝中叹息忧虑，臣大胆请求大王治我的罪。”昭王说“：我听说楚国的铁剑锋利而歌舞演技拙劣。
 　　这个国家铁剑锋利则士兵勇敢，歌舞拙劣则国君能深谋远虑。
 　　能深谋远虑而指挥勇敢的士兵，我恐怕楚国要打秦国的主意。
 　　事情如果不在平时预作准备，就不能够应付突然发生的变化，现在武安君已死，郑安平等人又背叛秦国，国内没有良将，国外又多敌国，我就为这些事情忧虑。”昭王想要用这些话来激发应侯，却不知应侯听了觉得非常害怕，也想不出什么办法来。
 　　蔡泽得知这种情况，就从燕国投奔到秦国。
 　　蔡泽，是燕国人。
 　　曾经游学各地，遍求众多大大小小的诸侯以谋官任职，都没有成功。
 　　有一次他请唐举给他看相，说“：我听说先生给李兑看相，曾说‘百天之内将掌握大权’，有这事吗？”唐举答道“：有这事。”蔡泽又说“：像我这样的人会怎么样呢？”唐举仔细看了他一遍，笑着说：“先生生成朝天鼻，阔肩膀，凸额头，鼻子眉毛挤一堆，再加上罗圈腿，我听说圣人不在貌相，大概说的是先生吧？”蔡泽知道唐举是跟自己开玩笑，就说“：富贵是我本来就有的，我所不知道的是寿命的长短，希望听听你的说法。”唐举说“：先生的寿命从今以后还有四十三岁。”蔡泽笑着表示感谢走开了，随后对他的车夫说：“我吃白米饭和肥肉，赶着车马奔驰，身怀黄金官印，把紫色丝带结在腰里，在人主面前揖让谋划，享受荣华富贵，四十三年该满足了。”便离开燕国到了赵国，但被赵国赶了出来。
 　　随即前去韩国、魏国，路上遇着强盗抢走了他的炊具。
 　　他听说应侯保荐郑安平、王稽两个人，都在秦国犯了大罪，所以应侯心里深觉愧疚，就向西来到秦国。
 　　他想进见秦昭王，就先派人在应侯面前扬言一番来激怒应侯说“：燕国来的宾客蔡泽，那是个见识超群、极富辩才的智谋之士。
 　　他只要一见到秦国国王，秦王就会使您处于困境而削去您的职权。”应侯听了，就说：“五帝三代的事理，百家的学说，我都通晓。
 　　众人的辩论，我都能击败他们，他怎么能逼我，而抢去我的相位呢？”他派人把蔡泽召来，蔡泽进来，对应侯只是拱手作揖并不下拜，应侯本来就对他不大高兴，现在又看到蔡泽这种傲慢态度，就责备他道：“你曾扬言要取代我做秦相，可曾有这种事？”蔡泽回答说“：有的。”应侯说“：让我听听您的高见。”蔡泽说“：吁！您为什么还想不通这个道理呢？要知道，春、夏、秋、冬四季的顺序轮回，都是有了成果，就要离开。
 　　再说，一个人活着，能够身体强健，手脚灵活，耳聪目明，胸藏仁义，这难道不是士人的愿望吗？”应侯说：“是的。”蔡泽说：“以仁为本，主持正义，推行正道，广施恩德，愿在天下实现自己的志向，天下人拥护爱戴而尊敬仰慕他，都希望让他做君主，这难道不是善辩明智之士所期望的吗？”应侯说“：是的。”蔡泽又说“：位居富贵显赫荣耀，治理一切事物，使它们都能各得其所；性命活得长久，平安度过一生而不会夭折；天下都继承他的传统，固守他的事业，并永远流传下去；名声与实际相符完美无缺，恩泽远施千里之外，世世代代称赞他而永不断绝，与天地一样久长。
 　　这不就是上天降给有道德的君王的祥瑞征象，以及圣人所说的‘吉祥善事’吗？”“对的。”蔡泽说：“如果落得个像秦国商鞅、楚国的吴起、越国的大夫文种那样的结果，您愿意吗？”应侯知道蔡泽要用这些话来堵自己的嘴，从而说服自己，便故意狡辩说“：为什么不可以？那个公孙鞅侍奉秦孝公，终身没有二心，一心为公家而毫不顾念自身；设置刀锯酷刑来禁绝奸诈邪恶，切实论赏行罚以达到国家太平；他推心置腹，坦露真诚，身受全国的怨恨毁谤；虽然欺骗了老朋友公子..，夺取了他的军队，但却安定了秦国，使全国百姓都蒙受利益。
 　　最后为秦国俘虏了敌将，打败了敌军，开辟了千里的土地。
 　　吴起侍奉悼王，他不让私情妨害公事，不让谗佞小人掩蔽忠良义士；不听信苟且附合的话，也不相信苟合谄媚的行为；绝不因为危险而更改自己的行为；为了实行正义，不怕大家的责难。
 　　这都是为了要使主上称霸，国家富强，所以不躲避任何灾祸凶险。
 　　大夫文种侍奉越王，即使在主上受到穷困羞辱的时候，他还是竭尽忠诚，毫不懈怠；即使在主上快要灭亡的时候，他还是竭尽才能辅助主上，而不离开；等到帮助勾践雪耻复国，成功以后，却一点也不骄矜自负；处在富贵的地位上，却一点也不骄傲怠慢。
 　　像这三个人，他们的行为，正是义的最高表现，忠的最高操守。
 　　所以君子为了大义赴死难，就会勇往直前，视死如归。
 　　正因为人活在耻辱的环境里，还不如死了以后受到人的尊敬，享受荣耀的好。
 　　士人本来就有牺牲生命，来成就自己的声名的。
 　　只要是有大义存在，即使死了，也毫无怨恨。
 　　又有什么不可以呢？”蔡泽说“：君王圣明，臣子贤能，这是天下的大福；国君明智，臣下正直，这是一国的福气；父亲慈爱，儿子孝敬，丈夫诚实，妻子忠贞，这是一家的福分。
 　　所以比干忠诚却不能保住殷朝；子胥多谋却不能保全吴国；申生孝顺可是晋国大乱。
 　　这些都是有忠诚的臣子、孝顺的儿子，反而国家灭亡、大乱的例子，原因何在呢？就是因为没有圣明的君王和贤良的父亲肯听从他们的劝导。
 　　所以天下人都把他们君父的所作所为，看作是一种耻辱，而怜悯他们的臣子为了尽忠、尽孝，却反而遭到被杀、被放逐的命运。
 　　现在，像商鞅、吴起、大夫文种，他们为人臣能够尽忠，这是对的。
 　　但是他们的君王只想称霸天下的思想却是错误的。
 　　所以世上的史记人批评这三个人虽然能够建功立业，却没有恩德流传后世。
 　　难道他们真希望这样不遇明主而死吗？如果一定要等到死了以后，才可以留下忠诚的美名，那么微子也就不值得被称为仁人了，孔子也就不值得被称为圣人了，管仲也就不值得被称为伟大了。
 　　一个人建立功业，难道不希望完成吗？如果能够保全生命，又能够赢得美名，这是最成功的；声名可作后世典范而自身性命不能保全的，这是次一等的；名声被人诟辱而自身性命得以保全的，这是下等。”说到这些，应侯称赞他讲得妙。
 　　蔡泽趁热打铁地说“：商鞅、吴起、大夫文种，他们身为臣子竭尽忠诚建立功绩那是今人仰慕的。
 　　闳天事奉周文王，周公辅佐周成王，难道不也是竭尽忠诚极富智慧吗？按君臣的关系而论，是商鞅、吴起、大夫文种那样关系好呢，还是闳夭、周公这样的好呢？”应侯说：“商鞅、吴起、大夫文种比不上闳夭、周公。”蔡泽说“：既然这样，那么您的人主慈爱仁义，信用忠臣；厚道诚实不忘旧情；他贤能智慧，跟那些有才能明大理的人士关系极为密切，情义深厚不背弃功臣。
 　　在这方面比起秦孝公、楚悼王、越王怎么样？”应侯不便回答，就说：“不知道怎么样。”蔡泽说“：如今您的人主亲近忠臣，是超不过秦孝公、楚悼王、越王的；您施展才能，努力替人主解决危难，整治国家，平定叛乱，增强兵力，排除祸患，消除灾难，拓宽疆域，增种谷物，富民强国，加强人主的权力提高国家的地位，显示王族的高贵，天下诸侯没有哪一个敢于侵凌冒犯自己的人主，人主的威势压倒一切诸侯，震动海内四方，功劳显扬于万里之外的地方，声名光辉灿烂，流传千秋万代，在这些方面您比起商鞅、吴起、大夫文种来怎么样？”应侯说“：我比不上。”蔡泽说“：如今您的人主亲近忠臣，不忘旧情比不上秦孝公、楚悼王、越王勾践，而您的功绩和受到的信任、宠爱又比不上商鞅、吴起、大夫文种，可是您的官职爵位已极其高贵，私家的富有远甚于他们三位，而自己不知引退，恐怕您遭到祸患要比他们三位更惨重，我私下替您感到危险。
 　　俗话说‘：日正当中以后，就会往下转移；月圆了以后，就会慢慢亏缺；万物达到了极盛，就会慢慢衰微。
 　　这是天地中的规则。
 　　所以，能够顺应时势进退的，也正是圣人所守的常规啊！’因此，国家政治清明，就出来为官；国家政治黑暗，就隐归山林。
 　　圣人说‘：龙飞天际，去见在上位的大人，必能发展抱负。’又说‘：不用正当方法得来的富贵，对我来说，就好像天上飘飞的浮云。’现在先生的怨仇已报，恩德已还，所有的心愿都已达到。
 　　这个时候，还没有应变的计策，我暗自觉得先生很不明智。
 　　况且，像翠、鹄、犀、象这些动物，它们所处的地位，并不是没有远离死亡。
 　　但是，造成它们死亡的原因，就是受到香饵的诱惑啊！像苏秦、智伯这两个人物的足智多谋，不是不能够避开耻辱远离死亡，可是他们之所以死于非命，其原因就是被贪得无厌所迷惑。
 　　因此圣人才制定礼法，节制欲望，向老百姓征收财物要有一定限度，使用百姓要按时节，也要有所节制。
 　　所以心志不过分强求，行动不骄横无理，时时事事严守制礼节欲的原则而不失掉它，因此天下才承继他们的事业而永不断绝。
 　　从前，齐桓公多次联合各国诸侯，匡正天下。
 　　在周襄王元年葵丘大会的时候，他露出了骄傲自得的神色，马上就有很多国家背叛了他。
 　　吴王夫差，他的兵力天下无敌，凭借他的强横勇悍，轻视各国诸侯，欺凌齐、晋两国，后来，也因此而国亡身死。
 　　夏育、太史轍二人，一叱咤呼叫，就能够惊退三军，但是最后却死在庸夫手中。
 　　这些都是因为他们处在最强盛的地位，却不遵行道义，对人不谦逊，不知节制的后果啊！商鞅为秦孝公明订法令，遏止奸诈的本源，有功必赏以爵禄，有罪必罚；统一国家度量标准，分配田地，使人民生活安定，民风淳朴；鼓励人民努力农事，全家协力，增产增收；学习攻战阵法。
 　　这样一举兵就能扩展领土；一收兵务农就能富强国家，秦国因此无敌于天下，在诸侯中树立威信，成就秦国的霸业。
 　　功成名就，却最终被处以车裂的刑罚。
 　　楚国方圆千里，有百万军队，白起仅率数万军队与楚国作战，只一次战役就攻下鄢、郢二个大都城并烧了楚国祖坟地夷陵；第二次战役又向南吞并了蜀地汉中；又越过韩国、魏国远征强大的赵国，杀死赵将赵括，将降兵四十万全杀死在长平城里，血流成河，喧嚷的声音，响如雷霆；于是攻进赵国，包围了赵国都城邯郸，奠定了秦国的帝业。
 　　楚国、赵国本是天下的强国，但却是秦国的仇敌。
 　　从此后，楚、赵两国都恐惧地臣服了，不敢再攻打秦国，这是白起造成的威势啊！他一人征服了七十多个城池，然而大功告成之后，却在杜邮亭被秦昭王赐剑自裁。
 　　吴起为楚悼王订立法令，削减了大臣的威权，黜免无能的人，除去无用的人，裁减冗官，杜绝豪门贵族的请托，整饬划一了楚国风俗，禁止游民无业游荡，选练既能耕田又能作战的农民士兵，向南收取了杨越，向北吞并了陈、蔡两个小国。
 　　粉碎了纵横家的无用学说，使往来游说之士无法开口，禁止结党营私而鼓励百姓为国家耕作征战，使楚国政治安定，兵力震动天下，威慑诸侯各国。
 　　功业告成，可是最后遭肢解惨死。
 　　大夫文种为越王深谋远虑，避免了会稽被困亡国在即的危急，采用屈降计策来图谋生存，借着君臣受辱而求得复国的荣光，开垦荒地，招募游民充实城邑，开辟农田，种植谷物，率领全国各地的民众，把上上下下的力量集中起来，辅助勾践这样贤能的君主，报了夫差灭越的深仇，终于灭掉了强劲的吴国，使越国成为霸主。
 　　功业彰著，威高信重，可是勾践终于忘恩负义将他杀死。
 　　这四位先生，功业告成却不离开官位，遭祸竟至于如此悲惨。
 　　这就是所说的能伸而不能屈，能往而不能返啊。
 　　范蠡明白这个道理，所以他超脱世俗远避世事，永远做个逍遥自在的陶朱公。
 　　先生难道没有看过赌徒吗？有的喜欢押大注，有的喜欢分次下小赌注，这些都是您所明知的。
 　　现在您作秦国相国，出计不必离开座位，策划不必走出朝廷，坐而指挥即可控制诸侯，谋取三川之地；展开威势，用来增强宜阳实力，打通羊肠坂道的天险，堵塞了太行山的通路；又切断了范氏、中行氏二家的要道，使得六国不能够合纵；进而修筑千里的栈道，通到蜀郡、汉中，使得天下诸侯都害怕秦国。
 　　秦国的目的达到了，先生的功绩也达到了顶点。
 　　这也就是秦国要分功的时候了，在这个时候还不隐退，那就是商鞅、白起、吴起、大夫文种一类的人了。
 　　我听说‘用水来照，可以看到自己的容貌；用人来照，可以知道自己的吉史记凶’。
 　　《书》上说‘功成名就之下，是不能久留的’。
 　　这四位前人的灾祸，您何必再去经受呢？您为什么不在这个时候送回相印，把它让给贤能的人，自己退隐山林观览流水，享用伯夷正直廉洁的美名，长享应侯爵位，世代称侯，而且有许由、延陵季子谦让的声誉，像王乔、赤松子一样的高寿，这么做比起终遭灾祸来怎么样呢？那么您看处于哪种情况好呢？忍耐不能自动离去，犹疑不能自我决断，必定会遭到与四位前人一样的灾难。
 　　《易经》上说‘：处在至高地位上的龙，必有悔恨的事发生。’这就是指那些在上而不能下、伸而不能屈、往而不能自己回顾的人啊！希望先生仔细考虑这个问题。”应侯说“：好的。
 　　我听说‘有欲望而不知道满足，就会失去欲望；要占有而不知节制，就会丧失占有’。
 　　承蒙先生教导，我恭听从命。”于是便请蔡泽入坐，待为上客。
 　　几天后，应侯上朝，向秦昭王进言道“：有位新从山东过来的说客叫蔡泽，他很有口才，通晓三王的典事，熟悉五霸的业绩和世俗的变迁，秦国的大政完全可以托付给他。
 　　我见到的人很多，还没有谁能赶得上他，我比不上他。
 　　所以我冒昧地把他的情况禀报给您。”秦昭王便召见了蔡泽，跟他谈话后，很喜欢他，授给他客卿职位。
 　　应侯趁机推托有病请求送回相印。
 　　昭王竭力让他执管大事，应侯便称病重，终被罢掉相国官职。
 　　昭王第一次召见蔡泽就很赏识他的谋划，于是任命蔡泽担任秦国的相国，向东灭掉了周朝。
 　　蔡泽在秦国做了几个月的相国，就有人恶语中伤他，他害怕被杀，便推托有病送回了相印，他被赐封为纲成君。
 　　蔡泽在秦国居住了十多年，曾事奉昭王、孝文王、庄襄王。
 　　最后事奉秦始皇，为秦国出使燕国，三年后燕国太子丹到秦国作人质。
 　　太史公说：韩非子曾说：“长袖的人善于舞蹈，钱多的人善于做生意。”这句话真对呀！范雎、蔡泽二人，就是世人所说的一般辩士。
 　　然而，那些游说诸侯直到头发苍白也没遇到知音的，并不是他们计策谋略拙劣，而是使游说获得功效的条件不够。
 　　到了他们两人寄居秦国，能够相继取得卿相地位，功名流传天下，其原因本是因为国家的强弱形势不同啊。
 　　但是辩士也有偶然的巧合，像这二人一样的贤能之士，却没有机会发展抱负的，又怎么能够数得清呢！但这两人要是没有遇到困厄的境遇，又怎能奋发有为呢？
乐毅列传
　　乐毅，他的祖先叫乐羊。
 　　乐羊在魏文侯手下当将领，他带兵攻取了中山国，魏文侯将灵寿封给了乐羊。
 　　乐羊死后就葬在灵寿，他的后代子孙就在那里安家落户了。
 　　中山国曾一度复国，到赵武灵王的时候又灭掉了中山国。
 　　乐家的后代中出了个人物名叫乐毅。
 　　乐毅贤能，喜好军事，赵国人曾举荐他出来做官。
 　　到赵武灵王在沙丘行宫被围困饿死后，他就离开赵国到了魏国。
 　　后来又听说燕昭王因为子之篡权，燕国大乱而被齐国乘机打败，因此燕昭王十分仇恨齐国，每天都不忘要向齐国报仇雪恨。
 　　燕国是个弱小的国家，地处偏远，昭王寻思本国的力量不足以克敌取胜，便屈己礼贤，以求贤士相助。
 　　他先以礼厚待郭隗借以招揽天下贤士。
 　　乐毅刚好在这时期为魏昭王出使到了燕国，燕昭王以宾客的礼节接待他。
 　　乐毅推辞谦让，后来终于向燕昭王敬献了礼物，表示愿意献身做臣下，燕昭王就让他当亚卿，他担任该职很长时间。
 　　当时，齐盡王相当强悍，南边在重丘打败了楚国将领唐..，西边在观津打垮了魏国和赵国，随即又联合了韩、赵、魏三国攻打秦国，还曾助赵国灭掉中山国，又攻破了宋国，扩展了一千多里的领土。
 　　他与秦昭王竞相争取尊称帝号，不久他便自行取消了东帝的称号，仍旧称王。
 　　各诸侯国都想背弃秦国臣服于齐国。
 　　可是齐盡王自高自大，为人骄横，老百姓都无法忍受他的暴政。
 　　燕昭王认为攻打齐国的时机已到，就向乐毅询问有关攻打齐国的事情。
 　　乐毅回答说：“齐国，它原来就有以往霸国的基业，地广人多，不易独力攻破它。
 　　大王如果一定要攻打它，最好联合赵国及楚、魏一齐行动。”这样，昭王就派乐毅到赵国，和惠文王订立盟约。
 　　另又遣派使者联络楚、魏两国，并请赵国以伐齐的好处去打动秦国。
 　　由于诸侯们认为齐盡王骄横暴虐，都争着跟燕国联合共同讨伐齐国。
 　　乐毅回来汇报了出使情况，燕昭王动员全国的兵力，派乐毅担任上将军，赵惠文王把相国大印授给乐毅。
 　　于是乐毅便总领赵、楚、韩、魏、燕诸国之兵攻伐齐国，而在济水之西打败了它。
 　　各国诸侯收兵返国，惟独燕军在乐毅带领下乘胜追击，直逼到临淄城下。
 　　齐盡王在济西大败，只得逃走，固守莒城。
 　　乐毅不再穷追，率军围攻齐城，齐兵都退守城中。
 　　后来，乐毅攻下临淄，将齐国的珍宝、财物、祭器等悉数掠取，并运送到燕国。
 　　燕昭王十分欣喜，亲自到济上犒劳将士，将昌国地方封给乐毅，号称昌国君。
 　　于是，燕昭王收集了在齐所缴获的器物归国，并派乐毅继续平定那些尚未完全攻下来的齐国城邑。
 　　乐毅在齐国作战五年，攻下齐国城邑七十余座，都划为郡县归燕国所有，只有莒城和即墨没有收服。
 　　这时恰逢燕昭王死去，他的儿子继立为燕惠王。
 　　惠王从做太子时就曾对乐毅有些不满，等他即位后，齐国的田单得知他与乐毅间的矛盾，就对燕国实施反间计，散布谣言说“：齐国没有被攻下的城邑只剩两座了，而所以没有尽快地攻下来，听说是乐毅与燕国新即位的国君之间有些不和，乐毅断断续续用兵故意拖延时间且留在齐国，是准备在齐国称王。
 　　齐国所害怕的，就是派别的将领来。”当时燕惠王本来就已经怀疑乐毅，又听到齐国反间计的挑拨，就派骑劫替代乐毅任将领，并要召回乐毅。
 　　乐毅心中知晓燕惠王派人替代自己是不怀好意，害怕回国后被杀，便投奔到西边的赵国。
 　　赵国把观津之地封给乐毅，封号为望诸君。
 　　赵国对乐毅十分尊重恩宠，借此震动并威慑燕、齐两国。
 　　齐国田单后来与骑劫交战，果然设计了一套骗局哄骗燕军，结果在即墨城下大败骑劫，而且辗转追逐燕国败兵。
 　　向北直追到河上，因而全部收复了失地。
 　　又从莒城迎回襄王，返归于临淄。
 　　燕惠王后悔使骑劫代替乐毅，因而惨遭兵败将亡，丧失了所得的齐国土地；同时又怨恨乐毅归降赵国，恐怕赵国任史记用乐毅，趁燕国无力之际前来攻伐。
 　　于是燕惠王便派人斥责乐毅，同时向他致歉，说：“先王把整个燕国委托给将军，将军为燕国战败齐国，替先王报了深仇大恨，天下没有不震惊的，我哪有一天敢忘记将军的功劳呢！正遇上先王离去，我本人初继位，是左右人耽误了我。
 　　而我之所以派骑劫代替将军，为的是将军经年累月的风餐露宿，太辛苦了，故请你回来休养调息，并商讨国事。
 　　而将军却误听传言，以为跟我有不和的地方，就抛弃燕国投降赵国。
 　　将军这样做，为自己打算固然是无可厚非的，但是如何报答先王对将军的知遇之恩呢？”乐毅听后，写了一封信给惠王，说：“臣下没有才干，不能恭奉您的命令，来顺从您左右那些人的意愿，我恐怕归国发生不测，因而有损先王的英名，有害于您的道义，故逃到赵国。
 　　现在您派人来数落我的罪过，我怕君王的侍臣不能体察先王收留、宠信我的道理，又不清楚我事奉先王的一片诚心，所以冒昧地用信来回复您。
 　　“我听说贤能圣明的君主不把爵禄赏给亲近的人，而是赏给功劳多的人，举用能力胜任的人。
 　　所以考察才干然后授给官职的，是能成就功业的君主；衡量品行然后交往的，是能树立声誉的贤士。
 　　我暗中观察先王的举止，看到他有超出一般君王的志向，所以我借魏国出使之机，亲赴燕国现身考察、验证。
 　　先王格外看重我，将我列入宾客之中，又把我选拔出来高居群臣之上，不和宗室长辈商议，就任命我为亚卿。
 　　臣私下无自知之明，以为只要奉行君命，遵守教诲，就可侥幸免于犯罪，所以接受任命却未加推辞。
 　　“先王曾指教我说：‘我跟齐国有深仇积怨，不估量燕国的弱小，也要把向齐国复仇作为我在位的职责。’我说：‘齐国，本有称霸天下的基业，而又有多次作战取胜的经验。
 　　士兵训练有素，谙熟攻战方略。
 　　大王若要攻打它，必须与天下诸侯联合共同图谋它。
 　　若要与天下诸侯共同对付它，不如先与赵国结盟。
 　　而且淮北是楚国想收复的领土，宋国是魏国想得到的地方，所以赵国如能应允，再得楚、魏合作，结合四国的力量进攻，那就可以大败齐国了。’先王认为我的意见很对，便预备了出使的信物，命我南下至赵。
 　　看我的出使结果如何，回来汇报，就要起兵攻打齐国。
 　　依赖上天之助，和先王的神威，四国的军队随着先王全部到达济水岸上。
 　　济水岸上的军队接受命令攻击齐军，把齐国人打得大败。
 　　我们的轻快精锐部队，直抵齐国都城。
 　　齐王只身逃跑奔向莒城，仅仅侥幸活命。
 　　珠玉财宝、战车盔甲以及珍贵的祭祀器物全都缴获送回燕国。
 　　齐国的祭器摆设在宁台，大吕钟陈列在元英殿，被齐国掠去的原燕国宝鼎又从齐国取来放回..室，蓟丘的植物中种植着齐国汶水出产的竹子。
 　　自五霸以来功业没有赶上先王的。
 　　先王认为自己的志向得到了实现，所以划出一块土地分封给我，使我也像一个小国的诸侯。
 　　“臣私下无自知之明，以为只要奉行君命，遵守教诲，就可侥幸免于犯罪，因此接受任命而未加推辞。
 　　“我听说圣贤的君主，建立了功业，就不愿废弃，所以能记载在史册上；有先见卓识的人，树立了声誉，就不肯毁坏，所以能为后世颂扬。
 　　正如先王那样报仇雪恨，征服了第一流的强国，没收了它八百年的积蓄。
 　　直到辞世的那一天，还留下了政令训示，使执政掌权的臣子能依循法令，安抚亲族，恩惠遍及一切人民。
 　　这些都是可以垂范后世的。
 　　“我听说过：善于开拓的不一定善于完成；开端好的不一定结局好。
 　　从前伍子胥的主张被吴王阖闾采纳，吴王带兵一直打到楚国郢都；吴王夫差不采纳伍子胥的正确建议，却赐给他马革囊袋逼他自杀，把他的尸骨装在袋子里扔到江里漂流。
 　　吴王夫差不明白先前伍子胥的主张能够建立功业，所以把伍子胥沉入江里而不后悔；伍子胥也不能预见君主的气量、抱负各不相同，因此导致被沉入江水中死不能瞑目。
 　　“保全了生命，成就了攻伐的功绩，用以彰明先王的心迹，这是我的上上之策；遭受毁损和侮辱的诽谤，败坏先王的名誉，这是我所最恐惧的事。
 　　如今面对着难测的罪过，把幸免于杀身之祸作为个人的利益，这是恪守道义的人不敢作出的事情。
 　　“我听说古代的君子，绝交时不说别人的坏话；忠良的臣子离开原来的国家，不洗雪自己的罪过和冤屈。
 　　我虽然才德平平，但多次聆听君子的教导了。
 　　我恐怕君王听信左右近臣的谗言，不能体察我远去的原因，所以献上这封信把我的心意告诉您。
 　　希望君王您仔细读一读吧。”于是，燕惠王又封乐毅之子乐间为昌国君。
 　　而乐毅又与燕通好而往来燕、赵间，燕、赵都以他为客卿。
 　　后来乐毅就死在赵国。
 　　乐间住在燕国三十多年，燕王喜采用他的相国栗腹的计策，打算攻打赵国，便询问昌国君乐间。
 　　乐间说：“赵国，是同四方交战的国家，它的百姓熟悉军事，不可轻易攻打它。”燕王不听，就起兵伐赵。
 　　赵使廉颇迎击，在..地大败栗腹的军队，生擒了栗腹和乐乘。
 　　乐乘是乐间的同宗。
 　　于是乐间投奔赵国。
 　　赵国围攻燕国，燕国只得再三割地向赵求和，赵军才解围而去。
 　　燕王悔恨没听从乐间的话。
 　　乐间已在赵国，燕王便派人送给乐间一封信说：“商纣王时，箕子不受重用，而他却不断地犯颜直谏，希望纣王能听从；商容也不得志，而且身受凌辱，但却希望纣王能改变。
 　　等到民心涣散，狱中的囚犯纷纷逃出，国家已不可救药，然后两位先生才辞官隐居。
 　　因此纣王落得个凶暴的恶名，两位先生却不失忠诚、高尚的美誉。
 　　这是为什么呢？他竭尽了为君为国而忧虑的责任。
 　　现在我虽然鲁钝，但还不像殷纣那么凶狠；燕国百姓虽不安定，但也不像殷朝百姓那么严重。
 　　有道是，家庭内部有了纷争，不尽述自己的意见，却去告诉邻里。
 　　这两种做法，我认为是不足取的。”乐间、乐乘怨恨燕王不听他们的计策，他们二人终于留在赵国。
 　　赵封乐乘为武襄君。
 　　第二年，乐乘、廉颇为赵国围攻燕国，燕国以厚礼求和，赵国才解兵。
 　　此后，又过了五年，赵孝成王过世，襄王派乐乘替代廉颇的职位。
 　　廉颇攻击乐乘，乐乘逃走，廉颇也逃亡到魏国。
 　　之后又过了十六年，秦国灭掉了赵国。
 　　赵国灭亡后二十多年，汉高祖经过赵地时，曾问道：“乐毅还有后代吗？”左史记右人答道：“有个后代名叫乐叔。”于是，高帝便把乐卿县封给他，号称华成君。
 　　华成君就是乐毅的孙子。
 　　而乐毅的族中原有乐瑕公、乐臣公，当赵国将被秦灭亡时，他们逃到齐国的高密。
 　　乐臣公长于研究黄帝、老子的学说，在齐国很有名气，人们称他为贤师。
 　　太史公说：当初齐国人蒯通和主父偃读乐毅写给燕王的那封信时，都曾不禁放下书信掉下眼泪来。
 　　乐臣公研读黄帝、老子的学说，他的本师号称河上丈人，现在尚不知他是何地人。
 　　河上丈人以黄、老之术教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公又教乐臣公。
 　　乐臣公又教盖公。
 　　盖公曾在齐国高密、胶西一带授徒，是汉相国曹参的老师。
廉颇蔺相如列传
　　廉颇是赵国的优秀将领。
 　　赵惠文王十六年(前283)，廉颇率军攻打齐国，大败齐军，夺取了阳晋，晋升为上卿，他以勇敢超群而闻名于诸侯各国。
 　　蔺相如是赵国人，是赵国宦官长缪贤家的门客。
 　　赵惠文王的时候，得到了楚国的和氏璧。
 　　秦昭王听说了这件事，就派人给赵王一封书信，表示愿意用十五座城交换这块宝玉。
 　　赵王同大将军廉颇和大臣们商量此事。
 　　把和氏璧给秦王，秦国的城邑恐怕不能得到，白白上当受骗；若是不给，又怕秦军马上来攻打。
 　　给与不给，一时难以决定。
 　　再者，想物色一个担任答复秦王的使者，也未找到。
 　　宦官长缪贤说“：我的门客蔺相如可以担当此任。”赵王问“：你怎么知道他可以去呢？”缪贤答道“：为臣曾犯过罪，私下打算逃亡到燕国去，我的门客相如阻拦我，说‘：你怎么会了解燕王呢？’我对他说‘：我曾随从大王在国境上与燕王相见，燕王私下握住我的手，说‘愿意跟你交个朋友。’因此我就了解了他，所以想投靠他。’相如对我说：‘赵国强，燕国弱，而您受宠于赵王，所以燕王想要和您结交。
 　　现在您是逃出赵国投奔燕国，燕国惧怕赵国，这种形势下燕王必定不敢收留您，而且还会把您捆绑起来送回赵国。
 　　您不如脱掉上衣，露出肩背，伏在斧刃之下请赵王治罪，这样也许侥幸被赵王赦免。’臣听从了他的意见，大王也开恩赦免了臣下。
 　　为臣私下认为这人是个勇士，又有谋略，派他出使很适宜。”于是赵王立即召见蔺相如，问他说：“秦王用十五座城来交换我的和氏璧，能不能给他？”相如说：“秦国强大，赵国弱小，不能不给他。”赵王又说“：秦国若得了我的宝璧，却不给我城邑，怎么办？”相如说：“秦国请求用城换璧，赵国如不答应，赵国理亏；赵国给了璧而秦国不给赵国城邑，秦国理亏。
 　　两种对策衡量一下，宁可答应它，让秦国来承担理亏的责任。”赵王说“：谁可以派为使臣？”相如说：“大王如果确实无人可派，臣愿捧宝前往出使。
 　　城邑归属赵国了，就把宝璧留给秦国；城邑不能归赵国，我一定把和氏璧完好地带回赵国。”赵王于是就派遣蔺相如带着和氏璧，西行入秦。
 　　秦王坐在章台上接见蔺相如，相如双手捧着和氏璧献给秦王。
 　　秦王极为欢喜，把璧传给陪侍在左右的姬妾和臣子观赏，左右都山呼万岁。
 　　相如见秦王没有交出十五座城的意思，就走上前说：“璧上有瑕疵，请让我指给大王看。”秦王把璧交给他，相如手持璧后退几步，靠在一根柱子上，怒发冲冠，对秦王说“：大王想得到宝璧，派人送信给赵王，赵王召集全体大臣商议，大家都说：‘秦国贪得无厌，倚仗它的强大，想用空话骗取和氏璧，给我们十五座城邑是不可能的。’商议的结果是不想把宝璧送给秦国。
 　　我认为平民百姓的交往尚且不能欺骗，何况大国之间的礼仪往来呢？再说仅仅为了一块璧玉的缘故而惹得强大的秦国不高兴，是绝对不可以的。
 　　因此赵王才斋戒了五天，派我带着璧来在大殿之上拜呈国书。
 　　他为什么这样做？无非是尊重你们大国的威严，和敦睦两国间友好的关系啊！可是今天我来到贵国，大王您只是在寻常的馆舍接见我，并且态度倨傲；拿到宝璧后，传给姬妾们观看，这样来戏弄我。
 　　我观察大王没有给赵王十五座城的诚心，所以我又收回宝璧。
 　　大王如果一定要逼我，我的头今天就同宝璧一起在柱子上撞碎！”相如手持宝璧，斜视庭柱，就要向庭柱上撞去。
 　　秦王怕他真把宝璧撞碎，便向他道歉，坚决请求他不要这样。
 　　一面召唤那主事的官吏，摊开地图，指明从某地到某处的十五座城邑交割给赵国。
 　　相如看出秦王只是假意骗人而已，那十五座城邑压根儿不会给赵国，就对秦王说：“和氏璧是天下公认的宝物，赵王惧怕秦国，不敢不奉献出来。
 　　赵王送璧之前，斋戒了五天，如今大王也应斋戒五天，在殿堂上安排九宾大典，我才敢献上宝璧。”秦王估量此事，毕竟不可强行夺取，于是就答应斋戒五天，请相如住在广成传舍。
 　　相如估计秦王虽答应斋戒，但必定背约不给城邑，便派他的随从穿上粗麻布衣服，怀中藏好宝璧，从小路逃出，把宝璧送回赵国。
 　　秦王斋戒五天后，就在殿堂上安排了九宾大典，去请赵国使者蔺相如。
 　　相如来到后，对秦王说：“秦国从穆公以来的二十几位君主，从没有一个信守盟约的。
 　　我实在是怕被大王欺骗而对不起赵王，所以派人带着宝璧回去，从小路已到赵国了。
 　　况且秦国强大赵国弱小，大王派一位使臣到赵国，赵国就会立即把宝璧送来。
 　　以秦国的强盛，如果真的能先割十五座城给赵国，赵国怎敢为了保留一块璧玉的缘故而开罪大王您呢？我知道欺骗大王之罪应被诛杀，我情愿下油祸被烹，只希望大王和各位大臣仔细考虑此事。”秦王和群臣面面相觑并有惊怪之声。
 　　侍从有人要把相如拉下去，秦王于是说“：如今杀了相如，终归还是得不到宝璧，徒然破坏了秦赵两国的友好关系，不如照旧款待他，放他回赵国，想那赵王，岂至于为了一块玉的关系而欺骗秦国呢？”最终还是在殿堂上接见相如，完成了大礼让他回国。
 　　相如回国后，赵王认为他是一位称职的大夫，身为使臣不受诸侯的欺辱，于是封相如为上大夫，秦国没有把城邑给赵国，赵国也始终不给秦国宝璧。
 　　此后秦国攻打赵国，夺取了石城。
 　　第二年，秦国又攻打赵国，杀死了两万人。
 　　秦王派使者通告赵王，想在西河外的渑池与赵王进行一次友好会见。
 　　赵王害怕秦国，想要不去。
 　　廉颇、蔺相如商议道“：大王如果不去，就显得赵国既软弱又胆小。”赵王于是前往赴会，相如随行。
 　　史记廉颇送到边境，和赵王分别时说：“大王，您这一去，估计路程和会见的时间不会超过三十天。
 　　如果三十天您还没有回来，就请您允许我们立太子为王，以断绝秦王的要挟。”赵王答应了，便去渑池与秦王相会。
 　　秦王饮到酒兴浓酣时，说：“寡人私下听说赵王喜好音乐，请您弹瑟助兴吧！”赵王就弹起瑟来。
 　　秦国的史官上前来写道：“某年某月某日，秦王与赵王一起饮酒，令赵王弹瑟。”蔺相如上前说“：赵王私下里听说秦王擅长秦地的音乐，现在我给大王您捧上瓦缶，请大王表演一段，以示同乐。”秦王听了很生气，不肯弹奏。
 　　这时相如向前递上瓦缶，并跪下请秦王演奏。
 　　秦王不肯击缶，相如就说“：在这五步之内，我蔺相如要叫脖颈的血溅在大王身上了！”秦王的侍从们想要杀死相如，相如瞪眼怒喝一声，侍从们都吓得倒退。
 　　秦王无奈，只好敲了一下缶。
 　　相如回头让赵国史官写道“：某年某月某日，秦王为赵王击缶。”秦国的大臣们说“：请用赵国十五座城邑给秦王献寿礼。”蔺相如也说：“请秦国献上咸阳城，表示对赵王的敬意。”直到酒宴散席，秦王也没有占上风。
 　　加上赵国原来也部署了大批军队来防备秦国，因而秦国不敢轻举妄动。
 　　渑池之会结束后，由于相如功劳大，被封为上卿，官位比廉颇还高。
 　　廉颇说：“我身为赵国的将军，有攻城野战、扩保疆土的大功勋，而蔺相如呢，只不过动动口舌，立了点功，竟然位高于我，而且相如本来出身微贱，太使我难堪了，叫我如何忍受坐在他的下首呢！”因此，扬言道：“我遇见相如，一定要羞辱他。”相如听到这话后，就不肯和廉颇会面了。
 　　每当上朝时，常推说有病，不愿和廉颇去争位次的先后。
 　　没过多久，相如外出，远远地望见了廉颇，相如就掉转车子回避。
 　　于是相如的门客就一起进言道“：我们之所以离亲别故地追随在您左右，就是仰慕您出众的节义啊。
 　　如今您和廉颇官位相同，廉老先生口出恶言，您竟吓得这样躲躲藏藏的不敢露面，未免过分的胆小了，平庸的人对此尚且感到羞耻，何况位居将相的人呢！我们没有这等涵养，请让我们辞去吧！”蔺相如再三挽留，说：“依诸位看，廉将军比秦王还厉害吗？”众人异口同声地答道“：当然没有秦王厉害。”“秦王如此权威，我尚且敢在大庭广众之下呵责他，羞辱他的群臣。
 　　我蔺相如再不中用，难道就怕廉将军吗？但是我想强秦之所以不敢进攻赵国，就是因为有我两人在呀。
 　　如今如果我们两个人斗意气，就会如两虎相争斗一样，哪有两全之理。
 　　我之所以避着他，无非是重视国家的危难，轻视个人恩怨。”廉颇听说后，就袒露着上身，背捆荆条，由宾客引着，来蔺相如门前请罪。
 　　他说“：我是个粗鲁浅薄的人，想不到将军为人如此宽厚。”二人终于结为知交，成为生死与共的朋友。
 　　同年，廉颇向东攻打齐国，打败了它的一支军队。
 　　两年后，廉颇又攻打齐国的几邑，并占领了它。
 　　过了三年以后，廉颇去攻打魏国的防陵和安阳，都攻下来了。
 　　四年之后，蔺相如率师攻打齐国，一路打到平邑才罢手。
 　　第二年，赵奢在阏与城下大败秦军。
 　　赵奢，原是赵国征收田租的官吏。
 　　在收租税的时候，平原君家不愿缴纳，赵奢依法行事，杀了平原君家当权掌事的九个人。
 　　平原君很恼怒，要杀死赵奢。
 　　赵奢趁机劝说道：“您在赵国是贵公子，如今要是您家也不遵纪守法，国家法令就会削弱，法令削弱了就会使国家衰弱，国家衰弱了诸侯就要出兵侵犯，诸侯出兵侵犯赵国就会灭亡，您还怎能安享这些财宝呢？反过来，以您的地位和尊贵，能奉公守法就会使全国上下一心，上下一心就会国家强盛，国家强盛了赵氏的政权就会稳固，而您身为赵国贵戚，难道还会被天下人轻视吗？”平原君听了，认为他很有才干，把他推荐给赵王。
 　　赵王任用他掌管全国的赋税，全国赋税从此公平合理，民众富足，国库充实。
 　　秦国攻打韩国，军队驻扎在阏与，赵王召见廉颇问道“：能不能去救援？”廉颇答道“：相距太远，路程又艰险狭窄，很难援救。”赵王又召见乐乘问救援之事，乐乘的回答和廉颇的话一样，又召见赵奢来问，赵奢回答说：“道远地险路窄，就如同两只老鼠在洞中打斗，哪个骁勇哪个获胜。”赵王使派赵奢领兵，去救阏与。
 　　赵军离开邯郸三十里，赵奢就下令暂不进军，并传令军中说：“有谁来为军事进谏的，处死刑。”秦国的军队其实在武安的两面扎营，他们击鼓呐喊的操练之声，把武安的屋上瓦都震动了。
 　　一名侦查敌情的军侯，请求立刻派兵救武安，赵奢果然马上把军侯斩首了。
 　　他只把垒堑筑得坚固异常，又停留了二十八天，没有向前推进，而且更积极地增筑防御工事。
 　　秦国的奸细潜入赵军营区，赵奢用饭菜优加款待后把他遣送回去。
 　　奸细把情况向秦军将领报告，秦将大喜，说“：离开国都三十里军队就不前进了，而且还增修营垒，阏与不会为赵国所有了。”赵奢遣送秦军间谍之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。
 　　两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。
 　　军营筑成后，秦军知道了这一情况，立即全军赶来。
 　　一个叫许历的军士请求就军事进谏，赵奢说：“让他进来。”许历说“：秦军没料到我们的军队已经到了这里，所以他们的士气相当旺盛，将军一定要厚集兵力，严阵以待，不然的话，必定要打败仗。”赵奢说“：请让我接受您的指教。”许历说“：请你杀死我好了！”赵奢答道“：等回到邯郸再说。”许历又要求陈述战略，他说：“能先占据北山的操胜券，后到的就要吃败仗了。”赵奢认为可行，立刻派出一万人先行占领北山，秦兵随后也拥到了，两军争夺山头，秦军由于晚了一步而无法上山，赵奢指挥兵士，展开猛烈的攻击，大破秦军，秦军溃败而去。
 　　阏与之困终于解除了，赵奢的大军凯旋而归。
 　　赵惠文王封赐赵奢为马服君，并任许历为都尉。
 　　从那以后，赵奢和廉颇、蔺相如官阶相同。
 　　四年后，赵惠文王去世，其太子孝成王即位。
 　　赵孝成王七年，秦军和赵军在长平对峙，其时赵奢已经去世，蔺相如也身患重病，赵王派廉颇带兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。
 　　秦军屡次挑战，廉颇置之不理。
 　　赵王听信秦军间谍散布的谣言。
 　　秦国间谍说：“秦军最忌讳、最害怕的，就是马服君赵奢的儿子赵括做赵军的将帅。”赵王因此就让赵括当将军，以代替廉颇。
 　　蔺相如说“：大王仅凭虚名而任用赵括，就好像用胶粘死调弦柱再去弹瑟那样不知变通。
 　　赵括只会读他父亲遗留的兵书罢了，并不懂得灵活应变。”赵王不听，还是史记命赵括为将。
 　　赵括从小就学习兵法，论战谈略，自以为天下人没有能比得上他的。
 　　有一次与他父亲谈战阵布设之道，赵奢也难不倒他，但是也并不因此就认为他懂兵法。
 　　赵括的母亲询问其中原因，赵奢说：“战争，是关系将士生死存亡的大事，而括儿竟说得如此轻松容易。
 　　将来赵国不用括儿为将则已，若果真用了他，使赵国惨败的，一定是他了。”等到赵括所率领的大军就要起程时，他母亲上书给赵王说：“不可以让赵括做将军。”赵王问：“为什么？”回答说：“当初我侍奉他父亲，那时他是将军，由他亲自捧着饭食侍候吃喝的人数以十计，被他认作朋友的数以百计，大王和王族们赏赐的财物全都分给军吏和僚属，从接受军令的当天起，就不再过问家事。
 　　现在赵括一下子做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。
 　　大王你看他哪里像他父亲？父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。”赵王答道“：您把这事放下别管了，我已经决定了。”赵括的母亲接着说：“您一定要派他领兵，日后一旦他不称职，老身能不受株连吗？”赵王答应了她的请求。
 　　赵括一取得了廉颇的职权，就立刻全盘更改法令，调动官吏。
 　　秦国大将白起得到情报，运用奇兵巧计，假装战败退走，却由背后偷袭赵军的辎重及补给路线，把赵国的军队截断为两部分，赵军军心浮动。
 　　经过四十几天后，赵军饥饿难忍，赵括就出动精兵亲自与秦军硬拼，秦军射死赵括。
 　　赵括的军队大败，几十万大军投降了秦军，秦军把他们全部活埋了。
 　　赵国前后损失共四十五万人。
 　　第二年，秦军包围了邯郸，达一年多时间，赵国几近灭亡，全靠楚、魏两国军队来救助，才得以解除邯郸的包围。
 　　赵王也由于赵括的母亲有言在先，就没有治她的罪。
 　　邯郸解围之后五年，燕国采纳了栗腹的计策，说是“赵国年富力强的人全死在了长平之役，而他们的孤幼尚未成人。”燕王便发兵攻赵，赵王派廉颇领兵反击，在高阝城大败燕军，杀死栗腹，于是包围燕国都城。
 　　燕国提出以割让五座城邑给赵国，作为讲和的条件，赵国才答应了退兵。
 　　赵王将尉文城封给廉颇，号称信平君，又让他代行相国的职权。
 　　当廉颇在长平被免职回京，失掉权势的时候，原来的门客都弃他而去。
 　　等到他又掌权任职之时，那些门人又陆陆续续地回来了。
 　　廉颇说“：先生们都请回去吧！”门客说：“唉，您的见解怎么这样落后？天下之人皆以利害关系相交往，您得势时，我们来追随您；您失势时，我们就离开，这本是很普通的道理，有什么可抱怨的呢？”又过了六年，赵国派廉颇攻打魏国的繁阳，夺取了它。
 　　赵孝成王去世，太子悼襄王即位，起用乐乘代替廉颇，廉颇很生气地打击乐乘，乐乘离职而去。
 　　廉颇也逃到魏国的大梁。
 　　第二年，赵国任李牧为将攻打燕国，攻下了武遂、方城。
 　　廉颇在大梁住久了，魏国并不重用他，而赵国由于屡次受秦国的窘困，就想重新命他为将，廉颇也想再被赵国起用。
 　　赵王派了使臣去探望廉颇，看看他还能不能任职干事。
 　　廉颇的仇人郭开用重金收买使臣，让他回来说廉颇的坏话。
 　　赵国使臣见到廉颇之后，廉颇当着他的面一顿饭吃了一斗米、十斤肉，又披上铁甲骑上骏马，表示自己仍然健壮可用。
 　　赵国使臣回去向赵王报告说“：廉将军人虽老，饭量还不错。
 　　可是只跟我坐了一会儿，就去大解了三次。”赵王一听，以为廉颇已经老迈不堪任用，就不再召回他了。
 　　楚国得知廉颇在魏国，暗地里派人去接他。
 　　廉颇虽然做了楚国的将军，但没有任何建树。
 　　他说“：我想指挥赵国的子弟兵啊。”最后，死在楚国的寿春。
 　　李牧是赵国北部边境的良将。
 　　长期驻守在代地雁门郡一带，防御匈奴的入侵。
 　　他经常根据实际需要设置官吏，把防地内城市的租税收入幕府，作为军费开支。
 　　他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教士兵练习射箭骑马，小心看守烽火台，多派侦察敌情的人员，对战士待遇优厚。
 　　订立规章：“发现匈奴兵来袭击，要立刻退回营区自保；有胆敢去捕掳敌人的，处以斩刑。”匈奴每次入侵，烽火传来警报，立即收拢人马退入营垒坚守，从不出来迎战。
 　　像这样过了几年，人马物资都没有什么损失。
 　　可是匈奴却认为李牧胆小怕事，就连赵国的边防官兵也认为自己的主将胆小怯战。
 　　赵王责怪李牧，李牧依然不改。
 　　赵王生气地召他回来，另派他人接替李牧。
 　　此后一年多，匈奴每次来犯，赵军就出来交战。
 　　但是每次都没取胜，损失伤亡却很多，边境地区又不能按时种植、畜牧。
 　　赵王只好再请李牧出任原职。
 　　李牧闭门不出，推说自己有病。
 　　赵国一再恳请他复出，李牧说：“大王一定要戍守边防，就得答应我仍采取从前的做法，我才敢从命。”赵王答应了他的要求。
 　　李牧再回到军中，法令一如从前。
 　　在几年当中，匈奴都是一无所获，但是他们仍然相信李牧胆怯。
 　　边境的官兵每天都受犒赏而无用武之地，都希望有作战的机会。
 　　李牧就精心选择了一千三百辆兵车，战马一万三千匹，敢于冲锋陷阵的勇士五万人，善射的士兵十万人，全部组织起来训练作战。
 　　同时让大批牲畜到处放牧，放牧的人满山遍野。
 　　匈奴小股人马入侵，李牧就假装失败，故意把几千人让匈奴活捉去。
 　　单于听到这个消息，就率领大批人马入侵。
 　　李牧布下许多奇兵，用左右包抄的方法反击匈奴军，大败匈奴，杀掉十几万匈奴骑兵。
 　　灭了衤詹褴，打败了东胡，并收降了林胡，单于逃跑了。
 　　此后十多年，匈奴不敢接近赵国边境城镇。
 　　赵悼襄王元年(前244)，廉颇已经逃到魏国之后，赵国派李牧攻打燕国，攻克了武遂和方城。
 　　过了两年，庞眗打败燕军，杀掉其将领剧辛。
 　　又过了七年，秦军在武遂打败并杀死赵将扈辄，斩杀赵军十万人。
 　　赵国便派李牧为大将军，在宜安进攻秦军，大败秦军，赶走秦将桓驣。
 　　李牧被封为武安君。
 　　又过三年，秦军进攻番吾，李牧击败秦军，又向南抵御韩、魏两国的入侵。
 　　赵王迁七年(前229)，秦国派王翦进攻赵国，赵国派李牧和司马尚御敌。
 　　秦国用大笔金钱收买赵王的宠臣郭开，让他做反间的工作，进谗言说李牧、司马尚图谋反叛。
 　　赵王便派赵葱和齐国将军颜聚接替李牧，李牧抗旨，赵王派人暗地里乘李牧没有防备就捉住了他，并把他杀了，还撤了司马尚的官职。
 　　三个月后，史记王翦乘机猛攻赵国，大败赵军，杀死了赵葱，俘虏了赵王迁和将军颜聚，最后灭掉了赵国。
 　　太史公说：知道死神降临而不害怕，必定是很勇敢的人，死本身并不是件难事，而怎样对待死才是难事。
 　　当蔺相如手举宝璧斜视庭柱，又大声呵叱秦王侍从的时候，就当时形势来看，他最多不过是一死，可是对一般人来说，往往会由于内心怯懦而不敢这么做。
 　　相如一旦振作起他的勇气来，其威势展现出来压倒了敌国。
 　　后来他又对廉颇谦让，使他的声誉高过泰山。
 　　他处事中表现出的智慧和勇气，可以说是二者皆备啊！
田单列传
　　田单，是齐国田氏家族的远房本家。
 　　齐盡王在位时，田单担任都城临淄佐理市政的小官，并未受齐王重用。
 　　后来，燕国派大将乐毅攻破齐国，齐盡王被迫从都城逃跑，不久又退守莒城。
 　　在燕国军队长驱直入，连连攻陷齐国城邑的时候，田单也离开了临淄，逃往安平。
 　　他叫族人把车轴两端的突出部分全部锯掉，包上铁皮。
 　　不久，燕军围攻安平，攻破城池，齐国人争先恐后地抢路逃跑，都因彼此车轮突出的车轴互相冲撞而轴断车坏，无法逃走，被燕军俘虏。
 　　只有田单和他的族人因为车轴短，外面又有铁皮保护，得以逃脱，向东退到了即墨。
 　　这时，燕军已席卷了齐国的国土，只剩下莒和即墨没被攻陷。
 　　燕军得知齐王在莒城，就调集军队，全力攻打莒城。
 　　大臣淖齿杀死了齐盡王，坚守城池，抗击燕军，燕军攻了几年都没攻下该城。
 　　无奈，燕军往东去围攻即墨。
 　　即墨的守城官员出城与燕军交战，战败被杀。
 　　城中人公推田单当首领，说：“安平那一仗，田单和他的族人因用铁皮包住车轴得以安然脱险，足见他是个智谋之士，很会用兵。”就拥立田单为将军，坚守即墨，抵抗燕军。
 　　不久，燕昭王去世，燕惠王登位，他和乐毅不太好。
 　　田单听到这个消息后，就派人到燕国做离间工作，他派人散布谣言说：“齐盡王已被杀死，没被攻克的齐国城邑只有两座。
 　　乐毅是怕国王要杀他，所以不敢回国，他是以攻打齐国做幌子，实际上是想和齐国兵力联合起来，在齐国称王。
 　　齐国人心还未归附，因此才这样慢慢地攻打即墨，以便时机成熟了再称王。
 　　齐国人最害怕的是其他将领来带兵，那样即墨城就必破无疑了。”燕惠王听信谣言，就派大将骑劫去接替乐毅。
 　　乐毅被免职后就逃到了赵国，燕军官兵都对这件事忿忿不平。
 　　田单于是命令城中军民在吃饭之前，一定要先祭祀祖先，使得众多的飞鸟因争食祭祀的食物，在城上盘旋飞舞。
 　　城外的燕军见了，都感到很奇怪。
 　　田单又乘机宣扬道“：这是神仙下界指导我们克敌制胜。”又对城里人说“：还有一神人来当我的军师。”有一个士兵说“：我可以做您的军师吗？”说完扬长而去。
 　　田单连忙站起来，扶他坐在向东的上座上，拜他为师。
 　　那个士兵说：“我欺骗了您，我其实一点本事都没有。”田单说“：您什么也不用说了。”接着就尊他为师。
 　　每次发布号令，都说是宣达神师的旨意。
 　　田单又扬言说“：我们只是怕燕军把所俘虏的齐兵的鼻子割掉，把他们排列在队伍的前头，来和我们作战，那样即墨就完了。”燕军听到这话，就照此施行。
 　　城里的人看到齐国众多的降兵都被割去鼻子，人人义愤填膺，全力坚守城池，只怕被敌人俘虏去。
 　　田单又派人施反间计说“：我很害怕燕国人挖了我们城外的祖坟，污辱我们的祖先，这可真是让人心寒的事。”燕国人听后，就把齐国人所有的坟墓全部挖开，焚烧那些尸骨。
 　　即墨人从城头上望见此情景，个个痛哭失声，一致要求出城决一死战，愤怒的情绪增涨十倍。
 　　田单知道这是作战的最佳时机了，于是就亲自拿着夹板铲锨，和士兵们一起修筑工事。
 　　并把自己的妻子姬妾都编在队伍之中，拿出所有的吃食饮料犒劳官兵。
 　　命令武装齐备的精锐部队都埋伏不出，单单派那些老弱残兵和妇女在城头上担任防守工作，部署已定，派遣使者到燕军的营区去接洽投降一事，燕军官兵听说此事，都高呼万岁。
 　　田单又把民间的黄金收集起来，共得一千镒，让即墨城里有钱有势的人送给燕军，说：“即墨就要投降了，希望你们进城后，不要掳掠我们的妻子姬妾，让我们能平安地生活。”燕军将领非常高兴，满口答应了。
 　　燕军因此更加松懈。
 　　田单又收集了城中的牛，共得一千余头，给它们披上大红绸绢制成的被服，牛角上端绑上锋利的刀子，又把灌满油的芦苇束系在牛尾巴上，把它点燃。
 　　在城墙上凿了几十个洞穴，趁夜间把牛从洞里赶出，派精壮的士兵尾随在牛的后面出城。
 　　燃烧的芦苇，烧痛了牛尾巴，千余头牛疯狂地向燕军营冲去，燕军惊慌失措。
 　　牛尾上的火光将夜间照得如同白昼，燕军看到它们都是龙纹，所触到的人非死即伤。
 　　五千壮士又紧跟着杀来，城里的人都擂鼓呐喊助威，汇成惊天动地的声浪。
 　　燕军非常恐惧，大败而逃。
 　　齐国人在乱军之中杀死了燕国的主将骑劫。
 　　燕军纷乱，溃散逃命，齐军紧紧追击溃逃的敌军，所经过的城镇都叛离燕国而归附田单。
 　　田单的势力日渐增大，就乘胜追击燕军。
 　　燕军仓皇败逃，战斗力一日日薄弱，一直退到了黄河边上。
 　　于是齐国所沦亡的七十几座城全部光复，又回到了齐国的统治之下。
 　　于是田单到莒城迎接齐襄王，返回都城临淄主持国家政事。
 　　齐襄王封赏了田单，赐爵号为安平君。
 　　太史公说：用兵作战既要和敌人作正面交锋，也要配合以奇兵的突袭而致胜。
 　　善于用兵的人，总是能够奇兵叠出而变化无穷的。
 　　正面的交锋和背侧的奇袭都要起作用，两种战术配合运用，就如同圆环没有起止之状似的使人捉摸不清，无机可乘。
 　　开始用兵时要像处女那样沉静、柔弱，诱使敌人敞开门户，毫不戒备；一等时机到来之时，就像逃脱的兔子那样快速行动，使敌人来不及抵抗。
 　　田单用兵，就是这样的啊！当初，淖齿杀死齐盡王的时候，莒城人寻找齐盡王的儿子法章，最后在太史轚的家里找到了他，他正在太史轚家种地浇田。
 　　太史公的女儿很喜欢他，对他很好。
 　　后来法章就把自己的真实身份告诉了她。
 　　她就和法章私通了。
 　　等到莒城人共同拥立法章作齐王，在莒城抗击燕军时，太史轚的女儿就被立为王后，这就是人们所说的君王后。
 　　燕军初入侵齐国的时候，听说画邑史记人王雛才德俱佳，就命令军队说：“在画邑周围三十里之内的地方不准擅自进入。”这是为了表示对王雛的敬意。
 　　不久，燕王又派人去游说王雛道：“齐国人都尊重您品德出众，我委派您为将军，加封一万户的食邑。”王雛坚决推辞，拒不接受。
 　　那个燕国人说：“您如果不接受，我就要率领大军屠平画邑，杀个鸡犬不留。”王雛答道：“忠义之臣不会侍奉二主，贞节之女不会再嫁。
 　　齐王不听我的谏言，我才隐居于此。
 　　齐国已经沦亡，我也没有苟且求活的理由。
 　　现在你们又用武力要挟我当你们的将领，我岂能助纣为虐？与其活着干这不义的事，倒不如受煮死的刑罚死去！”于是在一棵树上上吊身亡。
 　　齐国那些四处藏身的官员们听到这件事，说：“王雛只是一介平民，尚能为了国家坚守节操，不向燕人屈服称臣，更何况我们这些享受国家俸禄的人呢！”于是他们聚集起来，赶赴莒城，找到齐盡王的儿子，拥立他为齐襄王。
鲁仲连邹阳列传
　　鲁仲连，齐国人，一生好帮人出一些高妙特异的计谋，可是等事成之后，却不愿受酬谢，不肯居官任职，独好保持他那超然的高节。
 　　他喜好游历四方，曾到过赵国。
 　　当赵孝成王在位的时候，秦昭王命令白起为将，大破赵国长平的军队，先后共坑杀赵国士兵四十余万人，利用赵国精兵强将全都折损在外的时机，乘势长驱直捣赵国首都，将一座邯郸城给团团围起来。
 　　围在城里的赵王焦急得不得了。
 　　可是各国诸侯的救兵，却没有敢去进攻秦军的。
 　　魏安矨王虽派出将军晋鄙领兵前往救赵，可是就因惧怕秦国的威势，大兵行到赵魏两国交界的荡阴，便将部队停留下来，不敢再向前开拔。
 　　在这个时候，魏王同时又派出一个复姓新垣，名叫衍的一位客将，乘机会由小路钻进邯郸城，通过平原君的关系，对赵王说：“秦王所以要急着包围赵国首都的原因，是因为从前同齐盡王争强称帝(一个称西帝，一个称东帝)，后来齐盡王取消帝号，秦昭王也跟着除去了帝号。
 　　现在齐国的国势已大不如从前，比起盡王时代，那要衰竭多了。
 　　而如今，惟独剩下一个秦王独统天下，这一次他的东来，未必就是贪取你们的这座邯郸城，他的真实意图是想恢复往日的帝号。
 　　倘若赵王真能派遣使者前往秦国，拥戴秦昭王做皇帝的话，秦王必定会感到高兴，那么他就会下令撤围而去的。”平原君听了，认为此事事关重大，迟疑考虑，未能立即作决定。
 　　这时期，鲁仲连恰巧游历到赵国，正好遇到秦军包围赵都，听说魏王派来一位客将，怂恿赵王拥秦为帝，鲁仲连认为这样很不妥当，于是就去拜见平原君，问他说“：事情打算怎样决定？”平原君回答说“：我赵胜怎么还敢持论国事！前一阵子，四十万大军全都阵亡于外，如今秦军又包围邯郸城而不去。
 　　承魏王派来的一位客将新垣衍，要让赵王拥秦为帝，现在这人还在城里，我赵胜怎敢再持论国事！”鲁仲连听他这么说，便讲：“原先我还以为您是天下的贤公子呢，我现在才知道您并不是什么天下的贤公子。
 　　那位大梁来的新垣衍现在人在哪儿？我愿替您责备他，把他打发回去。”平原君说：“我赵胜愿为您介绍，让他和您相见。”平原君于是去见新垣衍，说：“齐国有位鲁仲连先生，现在他在我那里，我跟您介绍，让他和您相见。”新垣衍说：“我听说过鲁仲连先生是齐国的高士，我新垣衍是当人家臣子奉命来此的，做差使的有一定的职事，我不愿见鲁仲连先生。”平原君说“：我已说出要您和他相见了。”新垣衍只好答应同他相见。
 　　鲁仲连见到新坦衍后，并没有开口讲话。
 　　新垣衍说“：我看外来居留在这座围城中的人，都是有求于平原君的。
 　　现在我看您清高的容貌，并不像有求于平原君的，可是你为何留这座围城中而不离开呢？”鲁仲连说：“鲍焦德义至高，因不愿屈从浊世之政而轻生，可是世上的人，都认为他器度狭小，是因想不开而自杀的，其实世人的看法都不对。
 　　现在一般的人，都没有什么知识学问，只知道为自己的利益打算，而不懂得申张正义，群起反对不合理的事。
 　　像那侵略别人的秦国，是个不顾礼义，崇尚以斩获敌人首级多寡来计算功劳的国家。
 　　他们惯用权诈的手段来驱遣士人；惯用看待俘虏的方式来奴役百姓。
 　　要是那秦王凭藉暴力，毫无忌惮的做起皇帝，既而号令起四海，迫使天下人都要受他的驱遣和奴役的话，那我鲁仲连宁可跳进东海而死，也不愿做他的子民。
 　　现在我所以要来拜见将军的原因，主要是想来帮助赵国。”新垣衍问道：“先生说要帮助赵国，到底是怎样帮助法呢？”鲁仲连说“：我将让魏国和燕国来帮助他，齐国和楚国本来就是帮助他的。”新垣衍说“：您说燕国来帮助他，这个我可以听信；但至于说魏国，那就不一定了，因为我就是魏王派来要劝赵王拥秦为帝的代表，先生怎么能让魏王去帮助赵国抵抗秦国呢？”鲁仲连说“：这是因为魏王还没有看清秦王称帝之害的缘故，所以会想拥秦为帝；要是让魏王看穿秦王称帝的害处，那么他就必然会反过来帮助赵国抗御秦国的。”新衍垣问道“：秦王称帝的危害在哪里？”鲁仲连解释说“：从前齐威王曾倡导仁义，率领天下诸侯去朝拜周天子。
 　　那时周天子的府库空虚，国势又极其衰微，天下强国，没有人肯去朝拜的，惟独齐威王肯率先前去朝拜。
 　　隔了一年多，周烈王崩殂，各地诸侯都去吊丧，齐王也去了，只是到得较晚，那新登基的周天子便发怒了，派使臣讣告齐王说：‘天子死了，犹如天塌地裂，继位的太子都寝苫居庐在守丧。
 　　东方的藩臣田婴齐到得最后，该处以斩足的重罚。’齐威王勃然大怒，很粗鲁地骂道‘：呸！呸！你娘只不过是个贱婢而己，算得上什么东西！’这样一来，结果齐威王就惹来了天下人的讥笑。
 　　当周烈王活着时，就去朝拜他；到他死了，就去骂他，何以齐威王会这么做呢？那实在也是无法忍受那新天子的苛求啊！其实那些做天子的，无一不是喜好作威作福的，这也没什么好值得奇怪的，要是让秦王为帝，恐怕他耍的威风还不止于此呢？”新垣衍说“：先生不曾见过那当人仆役的吗？十个人跟随着一个主人，难道是仆人的力量敌不过主人，或是智力比不上主人，所以才乖乖听从主人的吗？其实那只不过是畏惧主人的权势，所以才这样的啊！”鲁仲连听了，很感慨地问道“：那么魏王与秦王相比，难道就像是史记仆人跟主人一样吗？”新垣衍回答说“：是的。”鲁仲连便说：“要是这样的话，那么我将使秦王把魏王剁成肉酱。”新垣衍听了，很不高兴地说：“唉！唉！先生您说这话也未免太过分了一点！先生又怎能使秦王把魏王剁成肉酱呢？”鲁仲连说：“那当然，我慢慢地讲给您听。
 　　从前九侯、鄂侯和文王是纣王的三公。
 　　九侯有个女儿，长得很漂亮，所以就进献给纣王，可是纣王却认为不好，然后又怪罪到她父亲身上，于是就把九侯剁成肉酱了。
 　　鄂侯为了这事，跟纣王论理，辩论得很激烈，纣王恼羞成怒，所以连同鄂侯也一起杀了，并将他的尸体晒成肉干。
 　　文王听到这事，忍不住长叹一声，结果纣王就把他逮捕起来，关在牖里之库一百天，还想将他置于死地。
 　　魏王和秦王同样都是称王的平等国君，现在魏王何以自甘下贱，情愿走上被秦王割宰的地步呢？从前齐盡王准备到鲁国去，夷维子替他驾马车，跟随前往。
 　　到了鲁国，夷维子很神气地问接待的官员说‘：你们将用何种礼节来接待我们的国君？’鲁国的官员说‘：我们预备用十副太牢的礼仪来款待你们的国君。’夷维子却很不屑的说‘：你这是根据什么礼节来接待我们的国君？你可知道，我们的国君是被尊为东帝的天子啊！天子巡行到诸侯的地方，诸侯就得让正寝，避居在外，并交出库馆的锁钥。
 　　每天清晨，还要撩起衣服，搬动几席，在堂下侍候天子用餐，待天子吃完饭，然后才退下去听闻朝政。’鲁国的官员听到这个不合理的要求，立刻落锁闭关，不管他是天子不是天子，死也不肯接纳。
 　　齐盡王既不能进入鲁国，便打算到薛的地方，中间需向邹国借路穿过。
 　　那时，邹国的国君刚死，齐盡王想进去吊丧，夷维子对邹国的嗣君说：‘天子来吊丧，地主国一定要将灵柩从坐北朝南的位置，调转为坐南朝北的方位，这样好让天子朝向南面吊丧。’邹国的群臣听了，气愤地说：‘若是必须如此的话，我们宁愿刎颈而死，也不愿接受这个不合理的吊丧。’结果齐盡王又没到邹国去。
 　　那邹鲁两国的臣子，当他们国君活着时，无力尽礼侍奉供养他们的国君；当他们国君死了之后，又无力行周备的礼节，像这种国力极为贫弱的小国，当称霸过东方的齐盡王想把天子的威风加到他们身上时，那邹鲁两国的臣子尚且懂得反抗，而现在秦国是拥有兵车一万辆的大国，魏国也是拥有兵车一万辆的大国，同样都是拥有兵车万辆的大国，各自都有称王的名号，为何看到秦国在长平打了一次胜战，就吓得要劝赵国去尊人为帝呢？如此看来，堂堂的三晋大臣，简直比邹鲁两国的奴仆婢妾都不如。
 　　再说，秦王的野心也不会因你们尊他为帝，他就会满足。
 　　如果他一旦当起皇帝来，那么他必定还要真正行使天子的职权，他一定会调整诸侯大臣的职位，把他认为不好的换下，换上他认为好的；把他所憎恶的除掉，而安插上他所喜爱的。
 　　除此之外，他还会差遣他的子女和精于进谗的婢妾，做各国诸侯的妃嫔姬妾，要她们住进魏王的宫殿里，到那时，魏王还能安然无恙不出事吗？而将军您还能担保一如往昔得到魏王的宠幸和信任吗？”新垣衍听完了这番话，赶忙立起身子，拜了两拜，向鲁仲连道谢说：“起初，我以为先生是一位平凡的人，到现在，我才知道先生真是天下的贤士。
 　　我愿意就此回去，从今以后再也不敢倡导拥秦为帝的事了。”围攻邯郸的秦将，听到这个消息，为此退兵五十里。
 　　适巧魏国的公子无忌也夺得了晋鄙的兵符，率领大军赶来救赵，向秦军发动攻击，于是秦军就撤围而去了。
 　　鲁仲连帮助赵国抵抗秦王的计谋告成以后，平原君非常感激他的相助，便想分封一块土地来酬谢他，可是鲁仲连辞谢推让了三次，始终不肯接受。
 　　于是平原君便又设下酒宴来款待他，当酒喝得很畅快时，平原君起身走到他的跟前，送上千金，做为谢仪。
 　　鲁仲连看了笑着说：“一个被天下人所敬仰的高士，他所以可贵的地方，就是在于他能为人排除患难，解去纷乱，却又不向人索取任何酬报。
 　　要是想要向人索取酬报的话，那乃是商人的行为，我鲁仲连是不会干那种事的。”宴罢，就别平原君而去，终生没再和平原君相见。
 　　事隔二十余年，有位燕将攻下齐国的聊城，聊城里的人，有的跑到燕国去散布燕将坏话，燕将因怕燕王听信谗言，归国后会被杀掉，于是就留住在聊城，不作回国的打算。
 　　而齐国的田单以火牛攻燕成功之后，逐步收复了失土，最后只剩下聊城没有收回。
 　　攻打了一年，士卒多半战死，可聊城仍旧攻不下来。
 　　鲁仲连写了一封信，系在箭上，射进城去给燕将看。
 　　信上写道：“我听说：‘智者善观时势，不会违背时机以丧失权益；勇者重名轻死，不会贪生怕死以损灭威名；忠臣献身报国，不会先考虑自己，尔后再考虑国君。’现在姑且就用这三条标准来谈谈您的行为。
 　　您原本是燕国的一名重臣，而今您只顾自己一时的忿怒，便留守聊城而不回国，再也不管燕君失去臣子。
 　　像这样只顾自己安危，而不顾国君伤心的作法，就不能算得上是忠臣。
 　　孤守聊城，来抵抗齐国的雄师，迟早终有失守的一天，到城陷落，您再自杀，那么您的威名已无法再伸展到齐国，像这样有损您英名的死法，是不能算是勇士的。
 　　日后弄到城破身亡的地步，那么您一生的伟绩勋业不但毁于一旦，就是您一世的英名也将随之损灭，像这种不识时务，会导致利益丧尽的作法，是不能算智者的。
 　　一个作为将军的人，要是智、仁、勇三者都不具备了，那么世上的人主就不会以他为臣子，游说之士也不会四处去称道他。
 　　所以一个智者，要能认清形势，遇事不多反复计虑；一个勇者，要不怕死，逢到生死难决的事，要明快果断。
 　　现在您的未来，究竟是要生还是要死？是要荣还是要辱？是要贵还是要贱？是要尊还是要卑？就全看您自己决断了。
 　　而此刻就是您下决心的最好时刻，时机一过，便不再来，此事关系重大，希望您仔细计议，切莫同一般世俗之见，苦撑死守下去。
 　　楚国来攻打齐国的南阳，魏国来攻打他的平陆，可是齐国围攻聊城的部队并没有前去救援的意图，这究竟是为什么呢？因为齐人的心中认为丢失南阳的害处较小，收回聊城的利益大，所以他们立定计划，决心要收回聊城。
 　　现在秦国出兵东下，魏国已不敢东面侵略齐国，齐秦连横的局面已形成，楚国的形势便告危急。
 　　过去，当齐国受到楚魏交攻最激烈的日子，即使是牺牲南阳给楚国，割弃平陆给魏国，而只要能收回聊城，那么齐人的心都愿意决定这么做。
 　　如今，楚魏侵略齐国的部队都已先后撤走，而您们史记燕国的部队又不见有谁来救援您。
 　　认为不会再有外国入侵的齐国，集中全国的兵力，专来对付您这一座势孤力单的聊城，双方对峙已有一年之久，只要齐国再多施加压力，那么聊城残破的局面就会立刻出现。
 　　不用说是智者，就连我也看得出您不能再保住聊城了。
 　　况且燕国年年发生大乱，君臣损失不计其数，上下迷迷糊糊，粟腹以十万的大军，连连在外打了五次败仗，使得一个拥有兵车万乘的大国，屡次被赵国所困，疆土被削夺，国君受窘困，被天下人嘲笑。
 　　像这种弊病丛生，祸端日多，百姓惊慌，无所归心的国家，还能出兵救您吗？然而在这种后援断绝的情况下，而您凭一群疲惫不堪的聊城百姓，竟能抵挡整个齐国的兵力，这点能耐，简直像墨翟的守宋而能退却楚军一般的高明啊！困守一年，粮尽援绝，可吃的没有了只能取些死人的肉来吃；可烧的没有了只能捡些死人的骨头来烧。
 　　战到这种地步，可是您的部下竟连一点叛离北去的心也没有，您的用兵真是像孙膑那样善抚士卒，使其士卒永不二心一般的卓绝啊！就凭这些表现，您的贤能足以显扬于天下。
 　　虽然您守城表现是如此的优异，但是为您着想，您还是不如把聊城还给齐国，而您保全车甲，撤离归报燕王来得好。
 　　因为那燕王正感孤立无援，看到您保全车甲回来，必会感到如获支柱一般的欢喜；那燕国的士民，正感..徨无靠，看到您安全回来，必会感到像见到父母一般高兴；您那些旧日朋友，正感到低头丧气，看到您光荣回来，也必会卷起衣袖振臂高呼，四处宣扬您的事迹，如此，您的功业更加显赫了。
 　　乘此机会上辅孤立无助的燕王而来驾御群臣；下养惶惑不安的百姓，并资助盘缠贫乏的游士。
 　　对于国事，由您去矫正它；对于日益败坏的习俗，由您去改革它。
 　　这样您的功名地位就可以确立，您为什么不这样去做呢？如果您无心回燕，或是认为燕王不足以扶持，那您为何不抛弃燕国，抛去世俗的议论，干脆投靠到齐国来呢？要是到齐国来，那么我请齐王分割土地给您，替您立定封号，让您富裕可跟秦国分封于陶的魏冉和分封于商的卫鞅相比，还可使您尊荣贵显，可以世世代代向人称孤道寡，永远跟齐国共存荣，久而不失，这也是一条很好的对策。
 　　以上两计，都足以显扬名声，获得厚益，希望您仔细考虑，二者之中，审慎选择一项而行。
 　　“我又听说：‘拘守小节的人，不能成就光荣的名声，厌恶受小耻辱的人，不能建立伟大的功业。’管仲曾暗算过齐桓公，用箭射中桓公的带钩，要是从世俗的眼光来看，这是一件形同以臣弑君的叛逆罪行。
 　　同时，他辅佐公子纠失败，不能为主殉难而死，要是从世俗的眼光来看，这是贪生怕死的表现。
 　　既不能为公子纠而死，甘心被绑，手上加梏，脚上加镣，打入囚车，从鲁一路被押送到齐，要是从世俗的眼光来看，这是极为耻辱的事。
 　　一个人若要犯有这三种失节的行为，不单是世上的人君不肯以他为臣子，就连乡里的人也都不愿同他交往。
 　　假使当初管仲拘守小节，怕受耻辱，宁可被囚禁而不出来，或是殉死于鲁国而不回到齐国的话，那么他一辈子也脱不掉弑逆背叛和被囚禁受辱的恶名了。
 　　像背有这种恶名的人，连地位最贱的奴婢尚且感到可耻而羞与之同名，更何况是世俗人呢？但是管仲不以己身的被囚受困为辱，而以天下未能大治为耻；不以没为公子纠殉难为辱，而以声威没能伸扬于国间为耻。
 　　所以他身负三项失节的行为，而使齐桓公成为巨霸之道，因此他的名望高过于天下任何人，他的光辉也照耀到邻国，这是何等的荣耀啊！还有一位名叫曹沫的，起初，他作为鲁国的大将曾三次领兵出战齐国，可是三次都打了败战，结果把鲁国的国土给丧失了五百多里。
 　　当时，虽有雪耻复仇的机会，要是曹沫不肯回头多加顾虑，不肯多加思量，认为兵败失地为可耻事，为守小节，拔起剑来就一死了之的话，那么他在历史上也免不得落得一个败军之将的臭名。
 　　可是他能忍下三次败北的耻辱，肯退回来同鲁君商议计划。
 　　后来，利用齐桓公朝见天下诸侯，跟诸侯会盟的机会，曹沫只凭一把利剑，在坛坫之上，抵住桓公的心部，面不改色，辞气不乱，侃侃陈词。
 　　结果，三次战败亡失的土地，却在一个上午的时间就全索取回来，连整个天下的人，也都为之震动。
 　　各地的诸侯，莫不感到惊骇。
 　　他的声威还远扬到东南的吴越。
 　　像管仲、曹沫二人，并不是不能以死来成就小廉和小节的人，只是他们认为杀身以灭躯体，等身体从世上消失，名声也随后消逝，而大功大名就根本无法建立，那样拘守小节而死才是最不明智的。
 　　所以他们懂得隐忍，暂时抛去让他们感到耻辱的事，忍辱不死，而去建立永世不朽的功业。
 　　结果，他们的功业，足以与三代之王媲美流芳；他们的荣名，也可与天地共长不灭。
 　　他们两人建立功名的榜样，希望您能选择其一去做。”燕将看了这封信后，哭了三天，还是迟迟不能决定。
 　　因为想归燕的话，已跟燕王有过磨擦，恐怕回去之后会杀戮，想降齐国的话，一年来杀伤和俘虏齐国的士卒极多，怕降齐后会遭到他们的报复。
 　　左思右想，终觉不妥，最后只有长声叹息地说“：与其让别人来杀我，还不如自我了结。”于是就自杀而死。
 　　当他身亡之后，聊城里发生大乱，田单就进城屠杀一番，终于收复了聊城。
 　　田单凯旋还朝，对鲁仲连说要封他官爵，鲁仲连却对人说：“我与其接受富贵爵禄而要屈己听命于人，还不如固守贫贱，看淡世俗的荣利，让自己过着适意的生活还来得愉快些。”于是就逃到海岛上隐居起来了。
 　　邹阳，齐国人。
 　　游历到梁国，与故友吴人庄忌夫子，淮阴枚生等人相交往。
 　　上书给梁孝王，愿在梁国做事，介于梁孝王的两个宠臣羊胜和公孙诡之间。
 　　因此羊胜等一帮小人，非常的嫉恨邹阳，便在梁孝王面前讲他的坏话。
 　　结果，梁孝王一怒之下，就将他打入监牢，交给狱吏审讯，并想把他杀掉。
 　　邹阳作客游宦于梁，没有想到会因谗言而被捕，生怕下狱之后被冤而死，不但背个不清不白的罪名，还要受到世人的非议。
 　　为求洗雪冤枉，于是他便从狱中上书给梁孝王说：“臣听说：‘忠心侍上的人，没有不得君上以腹心相报的；以诚事君的人，是不会受到国君猜疑的。’过去，臣对这两句话常信以为真，哪知现在才发觉这只是骗人的空话罢了。
 　　从前荆轲钦慕燕太子丹的情义，所以奋不顾身地肯为他去刺杀秦王。
 　　由于他的精诚感天，以致白虹都为之贯穿太阳，只因为他要等候另一位助手的到来，没能立刻动身入秦，燕太史记子丹就起疑心，怕他反悔不敢前去。
 　　还有，当白起大破长平四十万赵军的时候，卫先生立即赶回秦国，好心好意的为秦王策划一举吞灭赵国的良策。
 　　由于他的精诚动天，天上的太白金星都已为之侵蚀星宿，可是秦昭王一听应侯的谗言，就起疑心，不肯听信他的计策去做。
 　　像他们两人的精诚，天地都为之感动而起变化，可是偏偏不能取得自己的国君的信任，这岂不是可悲的事？如今，我也是想尽我之忠，竭我之诚，献出我所有的计谋才智来报效大王，希望得到大王的信任。
 　　可是大王左右的人，不明白我的心意，竟将我交付狱吏拷问，使我蒙上不白之冤，而为世人所疑，这真是使荆轲和卫先生由死复生，也无法让燕太子丹和秦昭王觉醒了。
 　　臣的被捕入狱，希望大王仔细明察臣的冤枉。
 　　从前卞和贡献璞玉，反被楚王剁去双足；李斯竭忠侍君，反被二世胡亥处以腰斩的极刑。
 　　箕子所以要佯装颠狂，接舆所以要隐居避世的原因，为的就是怕尽忠侍君反遭杀身之祸的缘故啊！现在臣被打入囚牢受审，情况跟他们实有相同的地方，希望大王能细心考察卞和和李斯的本意，而不要像楚王和胡亥一般的轻信谗言，千万可别让我被箕子和接舆所笑。
 　　臣听说比干忠谏纣王，纣王却剖去他的心；伍子胥忠谏吴王夫差，夫差却将他赐死，用鸱鸟形的皮囊装了他的尸体，扔到大江里去。
 　　起初，臣不相信忠谏之士会有这种可怕的报应的，但等我自身也因忠谏而被捕下狱后，我才确信世间竟真有那种可怕的事。
 　　希望大王仔细明察臣的本心，定要稍加怜悯，切莫将我置之死地！“俗话说：‘人的相交往，有的到头发都白了，可是彼此的交情还像是新认识时一般的平淡；有的则是偶尔在路上相遇，就停车交盖，大谈特谈起来，好似多年未见的老友，异地重逢一般的高兴。’这是什么道理呢？主要的原因就在于知心和不知心罢了。
 　　所以从前樊于期逃离秦国到燕国不久，便肯把自己的首级借给荆轲，去帮助燕太子丹刺杀秦王；还有王奢逃离齐国到魏国去，为了不使魏国因他之故遭到齐国的攻击，竟不惜登城自刎，以阻退齐国的追兵。
 　　那王奢和樊于期，他们跟齐秦之君并非新交，而跟燕魏之君也非旧交，可是他们去齐秦而不顾，为燕魏死而不惜的原因，就是因为燕魏两国国君的行为合他们的心意，让他们感恩慕义不尽，所以情愿以一死来相报的缘故啊！从前苏秦游说天下各国，对各国诸侯都不守信，可是对燕王却独像尾生一般的守信；还有白圭任中山将时，失守六城，可是逃到魏国，却为魏取下整个中山。
 　　这是什么道理呢？那其实是因为燕魏之君，跟他们相知极深的缘故。
 　　何以见得他们相知深厚呢？例如，苏秦当了燕国的相，有人在燕王面前说他的坏话，燕王非但没听信谗言，反而按剑怒叱进谗的人，另外还特意宰杀心爱的骏马，赐肉给苏秦吃，用以安抚苏秦的心。
 　　白圭由于攻下中山，地位极为显尊，于是就有人在魏文侯面前讲他的坏话，可是魏文侯不仅不怀疑他，反而赐以珍奇的夜光璧，用以巩固他的地位。
 　　这是什么道理呢？那是因为他们君臣之间彼此都能剖心析肝，互信互赖，这时候，他们彼此的信心，岂是别人浮惑不实的话能摇动改变的吗？“所以女子的容貌不论是美或丑，只要一入宫门，便会受人妒忌；士人的才德，不论贤或不肖，只要一上朝堂，就会遭人嫉恨。
 　　从前司马喜在宋，遭到被斩去双腿的灾祸，到了中山，却当起了中山的相；范雎在魏，受过肋骨被拉折牙齿被打断的耻辱，可是到了秦国，却封为应侯。
 　　何以他们在宋魏会遭到那样的灾祸呢？那是因为他俩都坚信自己独特的见解和必然有益于国君的计划，他们不愿阿附权贵，不靠朋党的势力，只想凭个人的真才至诚，只想以孤特独立的身份，直接同国君交往，可是却不免要受到嫉妒者的毒害。
 　　因此商末的申徒狄，谏纣不成，他就抱瓮跳河自沉；周末也有个叫徐衍的，见世乱不能容忍正直之士，就背负石头自沉海底。
 　　他们的行为虽然不见容于世，但他们的心却是唯义是趋，一点也不肯苟取。
 　　若是硬要他们在朝呼朋结党，凭借权势之助，以求改移国君的心意，那他们是宁死也不肯干的。
 　　因为正直之士是如此的不肯趋炎附势，因此，他们的见用与不见用，便有待国君的赏识和破格擢用了。
 　　所以百里奚乞食于道路，秦穆公知道他是贤人，便把国政委托给他；宁戚喂牛于车下，齐桓公知道他不是平凡的人，就任命他为大夫。
 　　像这两个人，岂是藉着在朝为官的机会，或是凭借左右侍臣的吹嘘，然后那两位国君才去重用他们吗？那其实是因为齐桓、秦穆二公的心和他们的心灵彼此相通，行为彼此有所相合，因此彼此亲密的程度，有过于胶漆的黏结，感情的深厚犹如亲兄弟一般不能片刻分离。
 　　这时候，他们彼此间的感情岂是众人的话所能迷惑离间的？所以偏听一面之辞，就容易发生奸邪；单独任用一人，便容易闹出乱子。
 　　从前鲁定公听了季桓子的话，赶走孔子；宋王相信子罕的计谋，囚禁墨翟。
 　　凭那孔子的圣德和墨翟的辩才，尚且不能避免别人的毁谤，而信谗的两国也因此而危险。
 　　这是什么道理呢？因为众人的谗言，可以熔融金属；积久的毁谤，可以销毁坚骨啊！因此，秦国用了戎人由余，就称霸中国；齐国重用越人蒙，威、宣二朝就曾强过于其他诸侯。
 　　这两个国家的擢用外来人才，哪曾受到世俗之见的牵引和偏激言辞的左右呢？由于秦齐二国的国君能以公正无私的心去听人的言论，能从多方面去观察人的表现，所以他们能得贤士，而在当代就留下有知人之明的美誉。
 　　因此国君的用士，要看彼此的意气投不投合，而不必论彼此的关系是亲还是疏。
 　　要是意气相投的话，那么北胡和南越那么疏远的人也可结为兄弟，像秦穆公和由余，齐威王、齐宣王和越人蒙就是一个例子。
 　　要是意气不相投，那么即使是骨肉至亲，也会将他驱逐出门而不收容，像帝尧和他的儿子丹朱，帝舜和他的弟弟象，周公和他的兄弟管叔、蔡叔就是一个明证。
 　　现在做人国君的，若是真能像齐秦之君那样有用人之明，而不像宋鲁之君那样听谗逐士的话，那么五霸的事业，实已不足称道，而三王的盛世却是不难做到的啊！“所以圣明的国君鉴于前事，贵能有所觉悟，若是真能捐弃子之那种想取代人家王位的歪心，和田常那种厚施于民暗中实想盗移别国的假贤明，进而效法周武王那种封忠臣比干之后，修无辜孕妇之墓的义举，那么他的功业必定可成，而仁声德化也足以誉满天下。
 　　这是什么道理呢？因为为善是人们的共同爱好，史记而帝王想为善的心是不会满足的啊！从前晋文公逃亡时，寺人勃..对他有过追杀的深仇大恨，但是当文公回归后，不但不念他过去的斩衤去之仇，反过来亲近他。
 　　结果不但避免了内乱灾祸，并且还获得了称强称霸于诸侯的局面。
 　　还有齐桓公避难在莒时，管仲对他有暗算的深仇，但当桓公就位后，不但赦免了他射钩之罪，并且还重用他为相。
 　　结果，齐桓公也获得了一统天下的成就。
 　　这是什么道理呢？那晋文公齐桓公对往日跟他们有仇的才士，能那般的仁慈、殷勤，诚挚的真情，深深地打动了人们的心。
 　　这岂是一般人君用虚情假话能获得的吗？倘若用贤人不这样，像秦王用商鞅变法，挫弱了东面的韩魏的势力，待用兵统一天下后，就用车裂酷刑来处死商鞅。
 　　又如越王勾践用大夫文种的计谋，待消灭了强大的吴国并称霸于中国后，便将文种赐死。
 　　因此孙叔敖三辞宰相的官位而不后悔，於陵陈仲子辞谢三公的高位而情愿替别人灌园种地的原因，就是怕有车裂诛身之祸，所以不乐为人所用啊！现在的国君人主，如果真能抛弃骄傲的心理，以谦恭虚怀来礼待贤士，那么有才华的人也必会怀着以报答的心来侍奉他。
 　　做国君的进而若能剖开心腹，展露真情，披肝沥胆，厚施恩德，不论贤士的穷困显达如何，始终善待无异，只要是贤士想要的就毫不吝惜的给予。
 　　要是待贤士果真如此的话，夏桀的狗，都可以使它去咬帝尧；盗跖的门客，也可以使它去刺杀许由；何况是拥有万乘的权力，凭籍有圣王资质的人呢？那么天下的贤士，自然也就更乐于受听他的指使，愿意为他效命了。
 　　如此说来，那么荆轲不惜冒抄灭七族的危险而要去刺秦王；要离不惜烧死妻子儿女而为阖闾杀庆忌的事，那简直是太平常的事了，哪值得称道呢？“臣听人说：夜明珠和夜光璧虽是稀世的珍宝，如果在黑暗中将它掷向路人的身上，那么过路的人没有不按剑怒目斜视的，这是为什么呢？那是因为无缘无故扔到眼前，总不免要令人吃惊的啊！相反的，一株枝干纡回旋曲，根部盘错高大的枯树，原是至为无用的东西，可是却能变成为万乘之君玩赏的珍物，这又是什么道理呢？那是因为国君左右的人，先为它装饰美化过的缘故。
 　　所以，无缘无故的投到跟前的东西，即使投出的是随侯的明珠，或是夜光的宝壁，非但不能博得人家的感激，反而足以结怨。
 　　若是有人先在国君面前为它美言一道，那么即使是至贱无用的枯木朽株，却也可以立功，而为人君所称道。
 　　现在天下的布衣，穷居的贤士，处在贫贱的环境中，虽然藏有尧舜治平的道术，挟有伊尹管仲的辩才，怀有龙逢比干的忠心，虽然想尽忠报效当世的国君，可是平时没有人在国君面前先为他引荐美言，那么他即使竭精尽虑，披肝沥胆，想来辅佐国君治理国家，那只怕非但得不到人君的感激，反而还要激起他演出按剑怒目斜视的事情来。
 　　这便使得布衣贤士，怀才不展，竟连枯木朽株都还不如了。
 　　所以圣王统治天下，用人自当有规模法度，要像陶人的转钧自运一样，若有深谋远虑，就自行决断去做，不必受世俗卑乱的言语所牵制，也不必为众人离乱的口舌所变改。
 　　所以秦始皇信任中庶子蒙嘉的话，而相信荆轲所说的，结果匕首突发，险遭不测。
 　　周文王到泾北渭河一带打猎，载了吕尚一道归来，因而称王称霸于天下。
 　　秦王听信左右的话差点失去一条性命；文王征用偶然遇到的人却称王于天下，这是什么道理呢？那是因为文王能甩开左右牵制的言论，摆脱世俗拘束的议论，独自留心那昌明广远的大道啊！可是现在大多做国君的，却都沉溺在谄媚阿谀的辞令中，尽受一些左右侍妾的牵制，不能分辨出贤士的贤与不肖，统统把人当庸劣下臣来看待，于是使旷达不羁的贤士无从展露才华，就像良骥和笨牛同在一个马槽共餐一样。
 　　这就是周代狷介之士鲍焦先生所以要深愤于世，不愿多留恋世俗富贵之乐的原因。
 　　“臣还听说：人各有志，不可相强。
 　　凡是盛装入朝而重节义的人，绝不肯以私情污损公义；凡是砥砺名号而注重修行的人，绝对不忍为了利欲而来伤害操节。
 　　所以有个县名叫‘胜母’的，重视孝道的曾子，便不肯进入住宿；有个邑名叫‘朝歌’的，重视节俭的墨子，就调车转向而去。
 　　如果国君想使天下恢弘旷达的贤士在他威重的权势下被慑服，在他尊贵的势位下受胁制，想驱使贤人改头换面，污损操行，去奉承那些谗谀的小人，以求亲近国君左右的人。
 　　若是一个毫无志气的人，或许会屈服这些做，而一个真正有志节的人，就去之惟恐不速，情愿老死在深山穷谷之间也来得愉快，那么还会有尽忠尽诚，跑到大王殿下想去为您奔走效命的人吗？”这封信上奏之后，梁孝王深受感动，便派人到狱中把邹阳释放出来，尊他为上宾。
 　　太史公说：鲁仲连逃封让爵，不肯居官任职，他的志趣虽然不合儒家的“不仕无义”主张，可是我很欣赏他处在百姓的地位豪迈不羁，随心所欲，不贪世俗的富贵，不屈身受制于诸侯。
 　　为伸张正义，高谈阔论于当世，使手持重权的公卿将相，都为之折服，鲁仲连是当之无愧的天下高士。
 　　邹阳在狱中上书，言辞虽然不很恭顺，可是他把古代多少尽忠尽信于国君反而遭受谗言迫害的事例，罗列出来以表明自己的境况，让人感到十分悲痛，他也可以说是一位刚直不阿，不肯为富贵权势所屈服的贤士，因此我就把他记在鲁仲连传的后面。
屈原贾生列传
　　屈原名平，和楚国王室是同姓一族。
 　　他担任楚怀王的左徒，学识渊博，记忆力很强，了解国家存亡兴衰的道理，熟悉外交往来，待人接物的辞令。
 　　他入朝就和楚王讨论国家大事，制定政令；对外就接待各国使节，处理对各诸侯国的外交事物。
 　　楚怀王对他非常信任。
 　　上官大夫和屈原职位相同，他为了能博得怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。
 　　有一次，怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没最后修定完成。
 　　上官大夫见到之后想夺为己有，但屈原不肯给他。
 　　他就对楚怀王说坏话“：大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事。
 　　每颁布一条法令，屈原就自夸其功，说是‘除了我之外，谁也做不出来’。”怀王听了，非常生气，因此就对屈原疏远了。
 　　屈原痛感怀王不能分辨是非，谗佞诌媚蒙蔽圣明，邪恶之徒伤害公道，正直史记的人不被朝廷所容，所以忧愁苦闷，沉郁深思而写成《离骚》。
 　　所谓“离骚”，就是遭遇忧患之意。
 　　上天是人的源始；父母是人的根本。
 　　人在处境窘迫的时候，就要追念根本，所以在劳累困苦到极点时，没有不呼叫上天的；在受到病痛折磨无法忍受时，没有不呼叫父母的。
 　　屈原坚持公正，行为耿直，对君王一片忠心，竭尽才智，但是却受到小人挑拨离间，其处境可以说是极端困窘了。
 　　因诚心为国而被君王怀疑，因忠心侍主而被小人诽谤，怎能没有悲愤之情呢？屈原写作《离骚》，正是为了抒发这种悲愤之情。
 　　《诗经·国风》虽然有许多描写男女恋情之作，但却不淫乱；《诗经·小雅》虽然表露了百姓对朝政的诽谤愤怨之情，但却不主张公开反叛。
 　　而像屈原的《离骚》，可以说是兼有以上两者的优点。
 　　屈原在《离骚》中，往上追述到帝喾的事迹，近世赞扬齐桓的伟业，中间叙述商汤、周武的德政，以此来批评时政。
 　　阐明道德内容的广博深远，治乱兴衰的因果必然，这些都讲得非常详尽。
 　　其语言简约精练，其内容却托意深微，情志高洁，品行廉正，他的文句虽写的是细小事物，而其意旨却极其宏大博深，所举的虽然都是眼前习见的事例，而所寄托的意义却极其深远。
 　　因情志高洁，所以喜欢用香草作譬喻。
 　　因品行廉正，所以至死也不放松对自己的要求。
 　　身处污泥浊水之中而能洗涤干净，就像蝉脱壳一样从混浊污秽中解脱出来，在尘埃之外浮游，不被世俗的混浊所玷污，清白高洁，出污泥而不染。
 　　推论其高尚情志，即使说与日月争辉也是可以的。
 　　屈原被贬退之后，秦国想发兵攻打齐国，可是齐国与楚国有合纵的盟约，秦惠王对此很是担忧，于是就派张仪假装离开秦国，带着丰厚的礼品来到楚国表示和好，说：“秦国非常痛恨齐国，但齐国和楚国有合纵的盟约，若是楚国能和齐国断交，那么秦国愿意献出商、於一带六百里土地。”楚怀王贪图得到土地而相信了张仪，就和齐国断绝了关系，并派使者到秦国接受土地。
 　　张仪对使者说“：我和楚王约定的是六里，没听说过有什么六百里。”楚国使者非常生气地离去，回到楚国把这事告诉了怀王。
 　　怀王勃然大怒，大规模起兵攻打秦国。
 　　秦国也派兵迎击，在丹水、淅水一带大破楚军，并斩杀八万人，俘虏了楚将屈丐，接着又攻取了楚国汉中一带的地域。
 　　于是楚怀王动员了全国的军队，深入进军，攻打秦国，在蓝田大战。
 　　魏国得知此事，派兵偷袭楚国，到达邓地。
 　　楚兵非常害怕，不得不从秦国撤军回国。
 　　而齐国很痛恨怀王背弃盟约，不肯派兵救助楚国，楚国的处境非常艰难。
 　　第二年，秦国提出割让汉中一带土地和楚国讲和，但楚王说：“我不希望得到土地，只想得到张仪就甘心了。”张仪听到这话，就说：“用我一个张仪来抵汉中之地，请大王答应我去楚国。”张仪到楚国之后，又给楚国掌权的大臣靳尚送上厚礼，并用花言巧语欺骗怀王的宠姬郑袖，怀王竟然听信了郑袖的话，把张仪又给放跑了。
 　　这时屈原已被疏远，不再担任重要官职，刚被派到齐国出使，回来之后，向怀王进谏说：“大王您为什么不杀了张仪呢？”怀王感到很后悔，派人去追赶，但已经来不及了。
 　　在此之后，各诸侯国联合攻打楚国，大败楚军，杀死了楚国大将唐..。
 　　当时秦昭王和楚国结为姻亲，想和楚怀王见见面，楚怀王想要前往，屈原劝谏说“：秦国是虎狼一般的国家，是不能信任的，还是不去为好。”可是怀王的小儿子子兰劝怀王前去，他说：“为什么要断绝了秦王的好意呢？”怀王最终还是去了。
 　　但他刚一进武关，秦国的伏兵就断了他的归路，把怀王扣留，为的是让他答应割让土地。
 　　怀王大怒，不肯应允。
 　　逃到赵国，但赵国拒绝接纳。
 　　然后又来到秦国，最终死在秦国，尸体运回楚国安葬。
 　　怀王的大儿子顷襄王继位，任命他的弟弟子兰为令尹。
 　　因子兰劝怀王入秦而最终死在秦国，楚国人都把此事的责任归罪于子兰。
 　　屈原对子兰的所作所为，也非常痛恨。
 　　虽然身遭放逐，却依然眷恋楚国，怀念怀王，时刻惦记着能重返朝廷，总是希望国王能突然觉悟，不良习俗也为之改变。
 　　他总是不忘怀念君王，复兴国家，扭转局势，所以在一篇作品中多次流露此种心情。
 　　然而终究无可奈何，所以也不可能再返朝廷，于此可见怀王最终也没有醒悟。
 　　作为国君，无论聪明还是愚蠢，有才还是无才，都希望找到忠臣和贤士来辅佐自己治理国家，然而亡国破家之事却不断发生，而圣明之君、太平之国却好多世代都未曾一见，其根本原因就在于其所谓忠臣并不忠，所谓贤士并不贤。
 　　怀王因不知晓忠臣之职分，所以在内被郑袖所迷惑，在外被张仪所欺骗，疏远屈原而信任上官大夫和令尹子兰。
 　　结果使军队惨败，国土被侵占，失去了六郡地盘，自己还流落他乡，客死秦国，被天下人所耻笑。
 　　这是由于不知人所造成的灾祸。
 　　《易经》上说：“井已经疏浚干净，却没人来喝水，这是令人难过的事。
 　　国君若是圣明，大家都可以得到幸福。”而怀王是如此不明，哪里配得到幸福啊！令尹子兰听到以上情况勃然大怒，于是让上官大夫去向顷襄王说屈原的坏话，顷襄王一生气，就把屈原放逐了。
 　　屈原来到江边，披头散发在荒野草泽上一边走，一边悲愤长吟。
 　　脸色憔悴，形体干瘦。
 　　一位渔翁看到他，就问道：“您不就是三闾大夫吗？为什么到这里来呢？”屈原说“：世上的人都污浊而只有我是干净的，大家都昏沉大醉而只有我是清醒的，所以我才被放逐了。”渔翁说：“一个道德修养达到最高境界的人，对事物的看法并非一成不变，而是能随着世俗风气而转移，世上的人都污浊，你为什么不在其中随波逐流？大家都昏沉大醉，你为什么不在其中吃点残羹剩酒呢？为什么要保持美玉一般的品德，而使自己讨了个被流放的下场呢？”屈原回答说“：我听说过，刚洗过头的人一定要弹去帽子上的灰尘，刚洗过身躯的人一定把衣服上的尘土抖干净，又有谁愿意以清白之身，而受外界污垢的玷染呢？我宁愿跳入江水长流之内，葬身鱼腹之中，也不让自己的清白品德蒙受世俗的污染！”于是，屈原写下了作品《怀沙》，其中这样写道：阳光强烈的初夏呀，草木茂盛地生长。
 　　悲伤总是充满胸膛啊，我急匆匆来到南方。
 　　眼前是一片茫茫啊，沉寂得毫无声响。
 　　我的心情沉郁悲慨啊，这令人伤心的日子又实在太长。
 　　抚心反省而无史记错啊，蒙冤自抑而无惧。
 　　想把方木削成圆木啊，但正常法度不可改易。
 　　抛开正路而走斜径啊，那将为君子所鄙弃。
 　　明确规范，牢记法度啊，往日的初衷决不反悔。
 　　品性忠厚，心地端正，为君子所赞美。
 　　巧匠不挥动斧头砍削啊，谁能看出是否合乎标准。
 　　黑色的花纹放在幽暗之处啊，盲人会说花纹不鲜明；离娄稍微一瞥就看得非常清楚啊，盲人反说他是失明之光。
 　　事情竟是如此的黑白混淆啊，上下颠倒。
 　　凤凰被关进笼子里啊，鸡和野雉却在那里飞跳。
 　　美玉和粗石被掺杂在一起啊，竟有人认为二者也差不多少。
 　　那些帮派小人卑鄙嫉妒啊，全然不了解我的高尚情操。
 　　任重道远负载太多啊，沉陷阻滞不能向前。
 　　身怀美玉品德高啊，处境困窘向谁献？城中群狗胡乱叫啊，以为少见为怪就叫唤。
 　　诽谤英俊疑豪杰啊，这本来就是小人的丑态。
 　　外表粗疏内心朴实啊，众人不知我的异彩。
 　　未雕饰的材料被丢弃啊，没人知道我所具有的智慧和品德。
 　　我注重仁与义的修养啊，并把恭谨忠厚来加强。
 　　虞舜已不可再遇啊，又有谁知道我从容坚持自己的志向。
 　　古代的圣贤也难得同世而生啊，又有谁能了解其中缘由？商汤夏禹距今是何其久远啊，渺茫无际难以追攀。
 　　强压住悲愤不平啊，抑制内心而使自己更加坚强。
 　　遭受忧患而不改变初衷啊，只希望我的志向成为后人效法的榜样。
 　　我又顺路北行啊，迎着昏暗将尽的阳光。
 　　含忧郁而强作欢颜啊，死亡就在前面不远的地方。
 　　尾声：浩荡的沅江、湘江水啊，不停地流淌翻涌着波浪。
 　　道路漫长而又昏暗啊，前程又是何等的恍忽渺茫。
 　　我怀着长久的悲伤歌吟啊，慨然叹息终此世。
 　　世人没人了解我啊，谁能听我诉衷肠？情操高尚品质美啊，芬芳洁白世无双。
 　　伯乐早已死去啊，千里马谁能识别它是骏良？人生一世秉承命运啊，各有各的不同安排。
 　　内心坚定心胸广啊，别的还有什么值得畏惧！重重忧伤长感慨啊，永世长叹无尽哀。
 　　世道混浊知音少啊，人心叵测实难猜。
 　　人生在世终须死啊，对自己的生命就不要太珍爱。
 　　明白告知世君子啊，我将永为人模楷。
 　　于是，屈原就怀抱石头，投入汩罗江而死。
 　　屈原死后，楚国有宋玉、唐勒、景差等人，他们都爱好文辞而以擅长作赋著名。
 　　但他们都只学习了屈原辞令委婉含蓄的一面，而最终没人敢像屈原那样直言劝谏。
 　　此后楚国一天比一天弱小，几十年之后终于被秦国消灭。
 　　自从屈原沉江而死一百多年之后，汉朝有个贾生，在担任长沙王太傅时，经过湘水，写了一篇辞赋投入江中，以此祭吊屈原。
 　　贾生名叫贾谊，是洛阳人。
 　　在十八岁时就因诵读诗书会写文章而闻名于郡中。
 　　吴廷尉担任河南郡守时，听说贾谊才学优异，就把他召到衙门任职，并非常器重。
 　　汉文帝刚即位时，听说河南郡守吴公政绩卓著，为全国第一，而且和李斯同乡，又曾向李斯学习过，于是就征召他担任廷尉。
 　　吴廷尉就推荐贾谊年轻有才，精通诸子百家的学问。
 　　这样，汉文帝就征召贾谊，让他担任博士之职。
 　　当时贾谊二十多岁，在博士中最为年轻。
 　　每次文帝下令让博士们讨论一些问题，那些年长的老先生们都无话可说，而贾谊却能一一回答，人人都觉得说出了自己想说的话。
 　　博士们都认为贾生才能杰出，无与伦比。
 　　汉文帝也非常喜欢他，对他破格提拔，一年之内就升任太中大夫。
 　　贾谊认为从西汉建立到汉文帝时已有二十多年了，天下太平，正是应该改换历法、变易服色、订立制度、决定官名、振兴礼乐的时候，于是他草拟了各种仪法，崇尚黄色，遵用五行之说，创设官名，完全改变了秦朝的旧法。
 　　汉文帝刚刚即位，谦虚退让而来不及实行。
 　　但此后各项法令的更改，以及诸侯必须到封地上去就任等事，都是贾谊的主张。
 　　于是汉文帝就和大臣们商议，想提拔贾谊任公卿之职。
 　　而绛侯周勃、灌婴、东阳侯、冯敬这些人都嫉妒他，就诽谤贾谊说：“这个洛阳人，年纪轻而学识浅，只想独揽大权，把政事弄得一团糟。”汉文帝于是逐渐疏远了贾谊，不再采纳他的意见，任命他为长沙王太傅。
 　　贾谊向文帝告辞之后，前往长沙赴任，他听说长沙地势低洼，气候潮湿，自认为寿命不会很长，又是因为被贬至此，内心非常不愉快。
 　　在渡湘水的时候，写下一篇赋来凭吊屈原，赋文这样说：我恭奉天子诏命，戴罪来到长沙任职。
 　　曾听说过屈原啊，是自沉汩罗江而长逝。
 　　今天我来到湘江边上，托江水来敬吊先生的英灵。
 　　遭遇上纷乱无常的世道，才逼得您自杀失去生命。
 　　啊呀，太令人悲伤啦！正赶上那不幸的年代。
 　　鸾凤潜伏隐藏，鸱枭却自在翱翔。
 　　不才之人尊贵显赫，阿谀奉承之辈得志猖狂；圣贤被迫顺应世俗啊，方正的人反屈居下位。
 　　世人竟称伯夷贪婪，盗跖廉洁；莫邪宝剑太钝，铅刀反而是利刃。
 　　唉呀呀！先生您真是太不幸了，平白遭此横祸！丢弃了周代传国的无价鼎，反把破瓠当奇货。
 　　驾着疲惫的老牛和跛驴，却让骏马垂着两耳拉盐车。
 　　好端端的礼帽当鞋垫，这样的日子怎能长？唉呀，真苦了屈先生，唯您遭受这飞来祸！尾声：算了吧！既然国人不了解我，抑郁不快又和谁诉说？凤凰高飞远离去，本应如此自引退。
 　　效法神龙陷渊底，深藏避祸自爱惜。
 　　韬光晦迹来隐处，岂能与蚂蚁、水蛭、蚯蚓为邻居？圣人品德最可贵，远离浊世而自隐匿。
 　　若是良马可拴系，怎说异于犬羊类！世态纷乱遭此祸，先生自己也有责。
 　　游历九州任择君，何必对故都恋恋不舍？凤凰飞翔千仞上，看到有德之君才下来栖止。
 　　一旦发现危险兆，振翅高飞远离去。
 　　狭小污浊的小水坑，怎能容得下吞舟大鱼？横绝江湖的大鱼，最终还要受制于蝼蚁。
 　　贾谊在担任长沙王太傅的第三年，一次有一只号鸟鸟飞进他的住宅，停在了座位旁边。
 　　楚国人把号鸟鸟叫做“服鸟”。
 　　贾谊原来就是因被贬来到长沙，而长沙又地势低洼，气候潮湿，所以自认为寿命不长，悲痛伤感，就写下一篇赋来自我安慰。
 　　赋文写道：丁卯年四月初夏，庚子日太阳西斜的时分，有一只猫头鹰飞进我的住所，它在座位旁边停下，样子是那样的自在安闲。
 　　怪鸟进我家，私下疑怪是为啥。
 　　打开卦书来占卜，上面载有这样的话，“野鸟飞入住舍呀，主人将会离开家”。
 　　请问服鸟鸟啊：“我离开这里将去何方？是吉，就请告诉我；是凶，也请告诉我是什么祸殃。
 　　生死迟速有定数啊，请把期限对我史记说端详。”服鸟鸟听罢长叹息，抬头振翅已会意。
 　　服鸟鸟嘴巴不能说话，敬示意向自推度。
 　　天地万物长变化，本来无有终止时。
 　　如涡流旋转，反复循环。
 　　外形内气转化相续，演变如蝉蜕化一般。
 　　其道理深微无穷，言语哪能说得周遍。
 　　祸当中傍着福，福当中也埋藏着祸。
 　　忧和喜同聚一起，吉和凶同在一个领域。
 　　当年吴国是何等的强大，但吴王夫差却以此而败亡。
 　　越国败处会稽，勾践以此称霸于世。
 　　李斯游秦顺利成功，却终于遭受五刑。
 　　傅说原为一刑徒，后来却成武丁相。
 　　祸对于福来说，与绳索互相缠绕有什么不同？天命无法详解说，谁能预知它的究竟？水成激流来势猛，箭遇强力射得远。
 　　万物循环往复，激荡变化不停。
 　　云升雨降多反复，错综变幻何纷繁。
 　　天地运转造万物，漫无边际何浩瀚。
 　　天道高深不可预测，凡人思虑难以谋算。
 　　生死的迟早都由命，谁能知其到来时？何况天地为巨炉，自然本为司炉工。
 　　阴阳运转是炉炭，世间万物皆为铜。
 　　其中聚散与生灭，哪有常规可寻踪？错综复杂多变化，未曾见过有极终。
 　　成人亦为偶然事，不足珍爱慕长生。
 　　纵然死去化异物，又何足忧虑心胆惊！小智之人顾自己，鄙薄外物重己身。
 　　通达的人真大度，死生祸福无不宜。
 　　贪夫为得财而死，壮士为成名献身。
 　　喜虚名的人为权势而死，平民百姓又怕死贪生。
 　　而被名利所诱惑、被贫贱所逼迫的人，为了钻营而奔走西东。
 　　而道德修养极高的人，不被物欲所屈服，对千变万化的事物等量齐观。
 　　愚夫被俗累羁绊，拘束得如囚徒一般。
 　　有至德的人能遗世弃俗，只与大道同存在。
 　　天下众人迷惑不解，爱憎之情积满胸臆。
 　　有真德的人恬淡无为，独和大道同生息。
 　　舍弃智慧忘形骸，超然物外不知有己。
 　　在那空旷恍惚的境界里，和大道一起共翱翔。
 　　乘着流水任意行，碰上小洲就停止。
 　　将身躯托付给命运，不把它看作私有之体。
 　　活着如同寄于世，死了就是长休息。
 　　内心宁静就如无波的深渊，浮游就如不系缆绳的小舟。
 　　不因活着重己命，修养空灵之性不拘泥。
 　　至德之人无俗累，乐天知命复何忧！鸡毛蒜皮区区小事，哪里值得忧虑生疑！一年多之后，贾谊被召回京城拜见皇帝。
 　　当时汉文帝正坐在宣室，接受神的降福保佑。
 　　因文帝有感于鬼神之事，就向贾谊询问鬼神的本原。
 　　贾谊也就乘机周详地讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。
 　　到半夜时分，文帝已听得很入神，不知不觉地座席上总往贾谊身边移动。
 　　听完之后，文帝慨叹道：“我好长时间没见贾谊了，自认为能超过他，现在看来还是不如他。”过了不久，文帝任命贾谊为梁怀王太傅。
 　　梁怀王是汉文帝的小儿子，受文帝宠爱，又喜欢读书，因此才让贾谊当他的老师。
 　　汉文帝又封淮南厉王的四个儿子都为列侯。
 　　贾谊劝谏，认为国家祸患的兴起就要从这里开始了。
 　　贾谊又多次上疏皇帝，说有的诸侯封地太多，甚至多达几郡之地，和古代的制度不符，应该逐渐削弱他们的势力。
 　　但是汉文帝不肯听从。
 　　几年之后，梁怀王因骑马不慎，从马上掉下来摔死了，没有留下后代。
 　　贾谊认为这是自己作太傅没有尽到责任，非常伤心，哭泣了一年多，也死去了。
 　　死的时候年仅三十三岁。
 　　后来汉文帝去世，汉武帝即位，提拔贾谊的两个孙子任郡守。
 　　其中贾嘉最为好学，继承了贾谊的家业，曾和我有过书信往来。
 　　到汉昭帝时，他担任九卿之职。
 　　太史公说：我读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，深受屈原情志的感染，悲伤不已。
 　　当我到长沙时，特意去看了屈原沉江自杀的地方，不禁掉下眼泪，由此更加想见他的为人。
 　　后来读了贾谊的《吊屈原赋》，又责怪屈原以自己超人的才华，若是游事诸侯的话，哪个国家不能容纳他呢？而把自己弄到这种地步。
 　　读过《服鸟鸟赋》之后，把生死同等看待，把官场上的去留升降看得很轻，又不禁默然若失了。
吕不韦列传
　　吕不韦是阳翟的大商人，他到各地买回便宜的货品，再以较贵的价钱卖出，所攒积的家产达到千金之多。
 　　秦昭王四十年，太子死去。
 　　秦昭王四十二年，他便把次子安国君立为太子。
 　　安国君有二十多个儿子。
 　　安国君有一个非常宠爱的妃子，被立为正夫人，称为华阳夫人。
 　　华阳夫人没生育儿子。
 　　安国君的儿子排行中间一个叫子楚，子楚的生母名叫夏姬，不受安国君的宠爱。
 　　子楚作为秦公孙又在赵国做人质，秦国又经常攻打赵国，赵国便不很客气地对待子楚。
 　　子楚是秦庶出身份低贱的孙子，又在诸侯做人质，所以乘用的车子、日常的开销都不富足，所过的生活非常困苦，也不很得意。
 　　吕不韦在赵国都城邯郸做生意的时候，看到子楚这般境地便怜爱他，说“：此人像一宗稀奇的货物，可以先买下存着，以后伺机高价卖出。”于是就去见子楚，向子楚游说：“我可以光大你的门庭。”子楚回笑说“：你还是先光大你自己的门庭，然后再来光大我的门庭吧！”吕不韦说：“你是不知道的，我的门庭是要等到你的门庭光大之后才能光大。”子楚明白了吕不韦说话的含意，就引吕不韦与他坐谈，谈的内容非常深入。
 　　吕不韦说“：秦国的国王年纪已经很大，安国君现在被立为太子。
 　　我听说安国君非常宠爱华阳夫人，但是华阳夫人没生育儿子，能够立嫡嗣的只有华阳夫人而已。
 　　现在你们兄弟有二十余人，你又排行在中间，并且没受到宠幸，长久地在诸侯做人质。
 　　这样，即使大王驾崩，安国君继承王位，你也没有优势和机会与长子及其他天天在王前的兄弟争立为太子啊！”子楚听后说：“是的，可是那又能怎么办呢？”吕不韦说“：你太穷，客居这里，又没有什么东西贡奉给亲戚或结交宾朋。
 　　我吕不韦虽然也穷，但愿意拿出千金替你到西边游说，贡奉安国君及华阳夫人，让他们立你为嫡嗣。”子楚听后叩头“：如果像你设想的计策成功，愿意分秦国的土地和你共享。”于是，吕不韦拿出了五百金给子楚，让子楚作为日常开销和结交宾朋好友。
 　　又拿出五百金买了些珍贵稀奇的玩物，并自己拿着这些东西去西边秦国游说。
 　　他先去求见华阳夫人的姐姐，又把随身带来的所有东西都献给了华阳夫人。
 　　顺便还提到子楚是个聪明而又有才能的人，说子楚结交诸侯宾朋遍布天下，常常对朋友说“我子楚是把夫人看成像天神史记一样，日夜伤心思念夫人及太子。”华阳夫人听了这些非常高兴。
 　　吕不韦便借着这个机会要华阳夫人的姐姐向华阳夫人游说，说：“我听说用美色侍奉人的女子，一旦美色衰尽，宠爱也跟着松弛下去。
 　　现在夫人你侍奉太子，极得宠爱，但是你却没有儿子，这个时候早一点在二十多个儿子中结交有才能而孝顺的人，推举他立为嫡嗣，而又把他当作儿子养大。
 　　这样，你丈夫在的时候，你可受到尊重，即使你丈夫死后，你所抚养的儿子已继立为王，你便终身不会失势。
 　　这是一件一举而能万世得利的好事。
 　　你不在繁华时树立根本，如果在容貌衰尽，宠爱松弛之后再想讲一句话，还可能吗？现在，子楚是个有才能的人，而他自己知道是排行在中间的男孙，按次序不会立为嫡嗣，他的母亲不能得到宠幸，他自己只得依附于夫人您，您如果能在这个时候真正提拔他为嫡嗣，那样，夫人便必定一生可以在秦国受到宠幸了。”华阳夫人听到此番话，觉得非常有道理，所以在承奉太子的时候，便适时地提到做赵国人质的子楚如何如何的有才能，外面的人都在夸奖他。
 　　还乘机流着眼泪说“：妾有幸能够充塞后宫，不幸没有儿子，希望能把子楚作为嫡嗣，来寄托妾的一生。”安国君听后答应了，就与夫人刻在玉符上，决定立子楚为嫡嗣。
 　　安国君和华阳夫人便送了很多东西给子楚，又请吕不韦辅助子楚，因此子楚的名声在诸侯间更加盛大起来。
 　　吕不韦娶了邯郸最漂亮而又善舞的美女为妻，同居不久，吕不韦知道她有了身孕。
 　　子楚与吕不韦在一起喝酒，看到了这个美女，非常喜爱，因此站起来向吕不韦敬酒祝寿，请求吕不韦把这个美女让给他。
 　　吕不韦很生气，但继而一想已经为子楚破费了自己的千金家产，还想钓到奇货，于是便献自己的姬妾。
 　　赵姬自己隐瞒了已有身孕的事实，到了生产期限，生下来一个儿子名政。
 　　子楚于是立赵姬为夫人。
 　　秦昭王五十年，派王齿奇围攻邯郸，情况非常紧急的时候，赵国想要杀掉子楚。
 　　子楚与吕不韦商量计策，送了六百斤黄金给守城的官兵，得以逃脱，逃到秦军的营地，才能顺利回到秦国。
 　　赵国想要杀掉子楚的夫人和儿子，但子楚的夫人是赵国富豪家的女儿，得到了躲藏，母子均活了下来。
 　　秦昭王在位五十六年死去，太子安国君立为君王，华阳王夫人为王后，子楚为太子。
 　　赵国便把子楚的夫人和儿子政护送回了秦国。
 　　秦王即位一年死，谥号为孝文王。
 　　太子子楚继而为王，成为庄襄王。
 　　庄襄王视之为母的华阳王后成了华阳太后，生母夏姬尊崇为夏太后。
 　　庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封他为文信侯，食邑河南洛阳十万户。
 　　庄襄王继位三年就死了，太子政继立为秦王，尊奉吕不韦为相国，号称“仲父”。
 　　秦王年纪小，太后(子楚夫人，秦王政母亲)时常暗中与吕不韦私通。
 　　吕不韦的家僮有万人之多。
 　　那个时候，魏国有信陵君，赵国有平原君，楚国有春申君，齐国有孟尝君，都是礼贤下士，结交宾朋，而互相倾轧。
 　　吕不韦自认为秦国很强大，感到不如他们很羞耻。
 　　便也招来了文人学士，对他们很优厚，因而食客达三千人之多。
 　　当时诸侯中有许多辩才之士，像荀卿这一类人，著书立说遍布天下。
 　　吕不韦便要他的这些门下食客记下他们所闻知的，综合他们的言论而完成八览、六论、十二纪，一共有二十多万字。
 　　认为可以具备天地万物古今的事情，便命名为《吕氏春秋》，刊布在咸阳的城门上，还在上面悬挂千金，请各诸侯的游士宾客中若有能增一字或减一字便赏发千金给他。
 　　始皇帝渐渐长大，太后的淫荡仍然没有停止。
 　　吕不韦怕事情被发觉，灾祸降临到自己头上，就私下寻求一位阴茎特别粗大的人名叫..禣，来做他的门客，时常放纵淫乐，要..禣用自己的阴茎插入桐木所做的车轮行走，并让太后知道这件事，以引诱太后。
 　　太后听到了，果然想要私下拥有..禣。
 　　吕不韦就进献..禣，假装派人以须论腐刑的罪名告发他。
 　　吕不韦又暗中对太后说“：可以假装来行腐刑，就可以在陪侍人中得到。”太后就偷偷地送了很多东西给主持腐刑的官吏，假装来治..禣的罪，拔去他的胡须以变成宦官的模样，于是可以侍奉太后。
 　　太后就偷偷与..禣通奸，非常喜欢他。
 　　有了身孕，太后害怕别人知道，就假装卜卦结果，需要回避一段时间，便搬离自己的住处到雍这个地方来。
 　　..禣时常跟从她，所得到的赏赐非常丰厚。
 　　凡事都取决于..禣。
 　　..禣家僮有数千人之多，那些求为..禣门客的宦官也有千余之多。
 　　始皇七年，庄襄王的母亲夏太后死了。
 　　孝文王后称为华阳太后，与孝文王一起葬于寿陵。
 　　夏太后的儿子庄襄王埋葬在芷阳，所以夏太后另外单独埋葬在杜原的东边，说：“向东可以看到我的儿子，向西可以看到我的丈夫。
 　　在百年之后，旁边必定会有万户的城邑。”始皇九年，有人告发..禣根本不是宦官，常常与太后私通，生下了两个儿子，都把他们匿藏起来，与太后谋议说：“王若是死去，就以我们的儿子继立为王。”于是秦王就交给法吏去严办，完全得知事情的真相，这件事牵涉到相国吕不韦。
 　　九月，杀死了..禣的三族，又杀死了太后所生的两个儿子，进而把太后搬移到雍去。
 　　所有..禣的门客都抄没迁移到蜀地去。
 　　秦王想杀掉相国吕不韦，但因他侍奉先王有很大功劳，还有很多宾客辩士为他说情，所以秦王不忍心处罚吕不韦。
 　　秦王十年十月，免去了吕不韦的相国职位。
 　　等到齐人茅焦来游说秦王，秦王就迎接太后从雍又回到咸阳，还要文信侯到他所封的河南食邑去。
 　　一年多以后，诸侯宾客及使者接连不断地来拜见文信侯。
 　　秦王怕他叛变，就赐给文信侯书信说“：你对秦国有什么功劳？秦封你在河南，食邑有十万户。
 　　你与秦有什么关系？号称仲父。
 　　将把你及家属迁移到蜀地去。”吕不韦自己感到已稍稍受到了逼迫，他害怕被杀掉，就喝鸠酒而死去。
 　　秦王怨恨的..禣、吕不韦都死掉了，就把已经迁到蜀地的..禣的门客全部又迁回了。
 　　始皇十九年，太后死去，谥号为帝太后，与庄襄王同葬埋在芷阳。
 　　太史公说：吕不韦与..禣显贵时，封号文信侯。
 　　有人告发..禣，..禣也听到此事。
 　　秦王向左右验查此事，但没把此事公布出去。
 　　秦王到雍地去祭天，..禣害怕引起灾祸，就与他的同党筹谋，矫改太后的玉玺兴发兵士在蕲年宫造反。
 　　秦王发动兵吏攻打..禣，..禣战败后逃走，史记被追赶到好田寺而被杀，于是夷灭他的宗族。
 　　而吕不韦从此就被罢贬了。
 　　孔子所说的骗取名望者，大概是指吕不韦吧？！
刺客列传
　　曹沫，是鲁国人，凭勇敢和力气侍奉鲁庄公。
 　　庄公喜爱有力气的人。
 　　曹沫任鲁国的将军，和齐国作战，多次战败撤退。
 　　鲁庄公害怕了，就献出遂邑地区求和。
 　　还继续让曹沫任将军。
 　　齐桓公答应和鲁庄公在柯地会见，订立盟约。
 　　桓公和庄公在盟坛上订立盟约以后，曹沫手拿匕首劫持齐桓公，桓公的侍卫人员没有谁敢轻举妄动，桓公问：“您打算干什么？”曹沫回答说：“齐国强大，鲁国弱小，而齐国侵略鲁国也太过分了。
 　　如今鲁国都城一倒塌就会压到齐国的边境了，您要考虑考虑这个问题。”于是齐桓公承诺全部归还鲁国被侵占的土地。
 　　说完以后，曹沫扔下匕首，走下盟坛，回到面向北的臣子的位置上，面不改色，谈吐从容如常。
 　　桓公很生气，打算背弃诺言。
 　　管仲说“：不可以。
 　　贪图小的利益用来求得一时的快意，就会在诸侯面前丧失信用，失去天下人对您的支持，不如归还他们的失地。”于是，齐桓公就归还占领的鲁国的土地，曹沫多次打仗所丢失的土地全部回归鲁国。
 　　此后一百六十七年，吴国有专诸的事迹。
 　　专诸是吴国堂邑人。
 　　伍子胥逃离楚国前往吴国时，知道专诸有本领。
 　　伍子胥进见吴王僚后，用攻打楚国的好处劝说他。
 　　吴公子光说“：那个伍员，父亲、哥哥都是被楚国杀死的，伍员提出攻打楚国，他这是为了报自己的私仇，并不是替吴国打算。”吴王就不再议伐楚的事。
 　　伍子胥知道公子光打算杀掉吴王僚，就说：“那个公子光有在国内夺取王位的企图，现在还不能劝说他向国外出兵。”于是就把专诸推荐给公子光。
 　　公子光的父亲是吴王诸樊。
 　　诸樊有三个弟弟：按兄弟次序排，大弟弟叫馀祭，二弟弟叫夷..，最小的弟弟叫季子札。
 　　诸樊知道季子札贤明，就不立太子，想依照兄弟的次序把王位传递下去，最后好把国君的位子传给季子札。
 　　诸樊死去以后王位传给了馀祭。
 　　馀祭死后传给夷..。
 　　夷..死后本当传给季子札，季子札却逃避不肯立为国君，吴国人就拥立夷..的儿子僚为国君。
 　　公子光说“：如果按兄弟的次序，季子当立；如果一定要传给儿子的话，那么我才是真正的嫡子，应当立我为君。”所以他常秘密地供养一些有智谋的人，以便靠他们的帮助取得王位。
 　　公子光得到专诸以后，像对待宾客一样地好好待他。
 　　吴王僚九年，楚平王死了。
 　　这年春天，吴王僚想趁着楚国办丧事的时候，派他的两个弟弟公子盖馀、属庸率领军队包围楚国的潜城，派延陵季子到晋国，用以观察各诸侯国的动静。
 　　楚国出动军队，断绝了吴将盖馀、属庸的后路，吴国军队不能归还。
 　　这时公子光对专诸说“：这个机会不能失掉。
 　　不去争取，哪会获得！况且我是真正的继承人，应当立为国君，季子即使回来，也不会废掉我呀。”专诸说“：王僚是可以杀掉的。
 　　母老子弱，两个弟弟带着军队攻打楚国，楚国军队断绝了他们的后路。
 　　当前吴军在外被楚国围困，而国内没有正直敢言的忠臣。
 　　这样王僚还能把我们怎么样呢。”公子光以头叩地说：“我公子光的身体，也就是您的身体，您身后的事都由我负责了。”这年四月丙子日，公子光在地下室埋伏下身穿铠甲的武士，备办酒席宴请吴王僚，王僚派出卫队，从王宫一直排列到公子光的家里，门户、台阶两旁，都是王僚的亲信。
 　　夹道站立的侍卫，都举着长矛。
 　　喝酒喝到畅快的时候，公子光假装脚有毛病，进入地下室，让专诸把匕首放到烤鱼的肚子里，然后把鱼进献上去。
 　　到王僚跟前，专诸掰开鱼，趁势用匕首刺杀王僚，王僚当时就死了。
 　　侍卫人员也杀死了专诸，王僚的侍卫一时混乱不堪。
 　　公子光放出埋伏的武士攻击王僚的部下，全部消灭了他们，于是自立国君，这就是吴王阖闾。
 　　阖闾于是封专诸的儿子为上卿。
 　　此后七十多年，晋国有豫让的事迹。
 　　豫让是晋国人，以前曾经侍奉范氏和中行氏两家，没什么名声。
 　　他离开那里去事奉智伯，智伯特别地尊重宠幸他。
 　　等到智伯攻打赵襄子时，赵襄子和韩、魏合谋消灭了智伯。
 　　然后，三家分割了他的国土。
 　　赵襄子最恨智伯，就把他的头盖骨漆成饮具。
 　　豫让潜逃到山中，说：“唉呀！壮士为了解自己的人去死，淑女为爱慕自己的人梳妆打扮。
 　　现在智伯是我的知己，我一定替他报仇而献出生命来报答智伯，那么，我就是死了，魂魄也没有什么可惭愧的了。”于是更名改姓，伪装成受过刑的人，进入赵襄子宫中修整厕所，身上藏着匕首，想要用它刺杀赵襄子。
 　　赵襄子到厕所去，心一悸动，拘问修整厕所的刑人，才知道是豫让，衣服里面还别着利刃，豫让说：“我要替智伯报仇！”侍卫要杀掉他，襄子说：“他是义士，我谨慎小心地回避他就是了。
 　　况且智伯死后没有继承人，而他的家臣想替他报仇，这是天下的贤人啊。”最后还是把他放走了。
 　　过了不久，豫让又把漆涂在身上，使肌肤肿烂，像得了癞疮。
 　　吞炭使声音变得嘶哑，使自己的形体相貌不可辨认，沿街讨饭。
 　　就连他的妻子也不认识他了。
 　　路上遇见他的朋友，辨认出来，说“：你不是豫让吗？”回答说“：是我。”朋友为他流着眼泪说：“凭着您的才能，委身侍奉赵襄子，襄子一定会亲近宠爱您。
 　　亲近宠爱您，您再干您所想干的事，难道不是很容易的吗？何苦自己摧残身体，丑化形貌，想要用这样的办法达到向赵襄子报仇的目的，不是更困难吗？”豫让说：“托身侍奉人家以后，又要杀掉他，这是怀着异心侍奉他的君主啊。
 　　我知道选择这样的做法是非常困难的，可是我之所以选择这样的做法，就是要使天下后世的那些怀着异心侍奉国君的臣子感到惭愧！”豫让说完就走了，不久，襄子正赶上外出，豫让潜藏在他必定经过的桥下。
 　　襄子来到桥上，马受惊，襄子说“：这一定是豫让。”派人查问，果然是豫让。
 　　于是襄子就列举罪过指责他说“：您不是曾经侍奉过范氏、中行氏吗？智伯把他们都消灭了，而您不替他们报仇，反而托身为智伯的家臣。
 　　智伯已经死了，您为什么单单如此急切地为他报仇呢？”豫让说：“我侍奉范氏、中行氏，他们都把我当作一般人看待，所以我像一般人那样报答史记他们。
 　　至于智伯，他把我当作国士看待，所以我就像国士那样报答他。”襄子喟然长叹，流着泪说：“唉呀，豫让先生！您为智伯报仇，已算成名了；而我宽恕你，也足够了。
 　　您该自己作个打算，我不能再放过您了！”命令士兵团团围住他。
 　　豫让说“：我听说贤明的君主不埋没别人的美名，而忠臣有为美名去死的道理。
 　　以前您宽恕了我，普天下没有谁不称道您的贤明。
 　　今天的事，我本当受死罪，但我希望能得到您的衣服刺它几下，这样也就达到我报仇的意愿了，那么，即使死了也没有遗恨了。
 　　我不敢指望您答应我的要求，我还是冒昧地说出我的心意！”襄子非常赞赏他的侠义，就派人拿着自己的衣裳给豫让。
 　　豫让拔出宝剑多次跳起来击刺它，说：“我可以报答智伯于九泉之下！”于是以剑自杀。
 　　自杀那天，赵国有志之士听到这个消息，都为他哭泣。
 　　此后四十多年，轵邑有聂政的事迹。
 　　聂政是轵邑深井里人。
 　　他因为杀人躲避仇家，和母亲、姐姐逃往齐国，以屠宰牲畜为职业。
 　　过了很久，濮阳严仲子事奉韩哀侯，和韩国国相侠累结下仇怨。
 　　严仲子怕遭杀害逃走了。
 　　他四处游历，寻访能替他向侠累报仇的人。
 　　到了齐国，齐国有人说聂政是勇敢之士，因为回避仇人躲藏在屠夫中间。
 　　严仲子登门拜访，多次往返，然后备办了宴席，亲自捧杯给聂政的母亲敬酒。
 　　喝到畅快时，严仲子献上黄金一百镒，到聂政老母跟前祝寿。
 　　聂政面对厚礼感到奇怪，坚决谢绝严仲子。
 　　严仲子却执意要送，聂政辞谢说：“我幸有老母健在，家里虽贫穷，客居在此，以杀猪宰狗为业，早晚之间买些甘甜松脆的东西奉养老母，老母的供养还算齐备，可不敢接受仲子的赏赐。”严仲子避开别人，趁机对聂政说：“我有仇人，我周游好多诸侯国，都没找到为我报仇的人；但来到齐国，私下听说您很重义气，所以献上百金，将作为你母亲大人一点粗粮的费用，也能够跟您交个朋友，哪里敢有别的索求和指望！”聂政说“：我所以使心志卑下，屈辱身份，在这市场上做个屠夫，只是希望借此奉养老母；老母在世，我不敢对别人以身相许。”严仲子执意赠送，聂政却始终不肯接受。
 　　但是严仲子终于尽到了宾主相见的礼节，告辞离去。
 　　过了很久，聂政的母亲去世，安葬后，直到丧服期满，聂政说“：唉呀！我不过是个平民百姓，拿着刀杀猪宰狗，而严仲子是诸侯的卿相，却不远千里，委屈身份和我结交。
 　　我待人家的情谊是太浅薄太微不足道了，没有什么大的功劳可以和他对我的恩情相抵，而严仲子献上百金为老母祝寿，我虽然没有接受，可是这件事说明他是特别了解我啊。
 　　贤德的人因感愤于一点小的仇恨，把我这个处于乡里的穷困屠夫视为亲信，我怎能一味地默不作声，就此完事了呢！况且以前来邀请我，我只是因为老母在世，才没有答应；而今老母享尽天年，我该要为了解我的人出力了。”于是就向西到濮阳，见到严仲子说“：以前所以没答应仲子的邀请，仅仅是因为老母在世；如今不幸老母已享尽天年。
 　　仲子要报复的仇人是谁？请让我办这件事吧！”严仲子原原本本地告诉他说：“我的仇人是韩国宰相侠累，侠累又是韩国国君的叔父，宗族旺盛，人丁众多，居住的地方士兵防卫严密，我要派人刺杀他，始终也没有得手。
 　　如今承蒙您不嫌弃我，应允下来，请增加车骑壮士作为您的助手。”聂政说：“韩国与卫国，中间距离不太远，如今刺杀人家的宰相，宰相又是国君的亲属，在这种情势下不能去很多人，人多了难免发生意外，发生意外就会走漏消息，走漏消息，那就等于整个韩国的人与您为仇，这难道不是太危险了吗！”于是谢绝车骑人众，辞别严仲子只身去了。
 　　他带着宝剑到韩国都城，韩国宰相侠累正好坐在堂上，持刀荷戟的护卫很多。
 　　聂政径直而入，走上台阶刺杀侠累，侍从人员大乱。
 　　聂政高声大叫，被他击杀的有几十人，又趁势毁坏了自己的面容，挖出眼睛，剖开肚皮，流出肠子，就这样死了。
 　　韩国把聂政的尸体陈列在街市上，出赏金查问凶手是谁家的人，没有谁知道。
 　　于是韩国悬赏征求，有人说出杀死宰相侠累的人，赏给千金。
 　　过了很久，仍没有人知道。
 　　聂政的姐姐聂荣听说有人刺杀了韩国的宰相，却不知道凶手到底是谁，全韩国的人也不知他的姓名，陈列着他的尸体，悬赏千金，叫人们辨认，就抽泣着说：“大概是我弟弟吧？唉呀，严仲子了解我弟弟！”于是马上动身，前往韩国的都城，来到街市，死者果然是聂政，就趴在尸体上痛哭，极为哀伤，说“：这就是轵邑深井里的聂政啊。”街上的行人们都说“：这个人残酷地杀害我国宰相，君王悬赏千金寻查他的姓名，夫人没听说吗？怎么敢来认尸啊？”聂荣回答他们说：“我听说了。
 　　可是聂政所以承受羞辱不惜混在屠猪贩肉的人中间，是因为老母健在，我还没有出嫁。
 　　老母享尽天年去世后，我已嫁人，严仲子从穷困低贱的处境中把我弟弟挑选出来结交他，恩情深厚，我弟弟还能怎么办呢！勇士本来应该替知己的人牺牲性命，如今因为我还活在世上的缘故，重重地自行毁坏面容躯体，使人不能辨认，以免牵连别人，我怎么能害怕杀身之祸，永远埋没弟弟的名声呢！”整个街市上的人都大为震惊。
 　　聂荣于是高喊三声“天啊”，终于因为过度哀伤而死在聂政身旁。
 　　晋、楚、齐、卫等国的人听到这个消息，都说：“不单是聂政有能力，就是他姐姐也是烈性女子。
 　　假使聂政果真知道他姐姐没有含忍的性格，不顾惜露尸于外的苦难，一定要越过千里的艰难险阻来公开他的姓名，以致姐弟二人一同死在韩国的街市，那他未必敢对严仲子以身相许。
 　　严仲子也可以说是识人，才能够赢得贤士啊！”从此以后二百二十多年，秦国有荆轲的事迹。
 　　荆轲是卫国人，他的祖先是齐国人，后来迁移到卫国，卫国人称呼他庆卿。
 　　到燕国后，燕国人称呼他荆卿。
 　　荆卿喜爱读书、击剑，凭借着剑术游说卫元君，卫元君没有任用他。
 　　此后秦国攻打魏国，设置了东郡，把卫元君的旁支亲属迁移到野王。
 　　荆轲漫游曾路经榆次，与盖聂谈论剑术，盖聂对他怒目而视。
 　　荆轲出去以后，有人劝盖聂再把荆轲叫回来。
 　　盖聂说“：我和他谈论剑术，他谈的有不甚得当的地方，我用眼瞪了他。
 　　去找找看吧，我用眼瞪他，他应该走了，不敢再留在这里了。”派人到荆轲住处询问房东，荆轲已乘车离开榆次了。
 　　派去的人回来报史记告，盖聂说：“本来就该走了，刚才我用眼睛瞪他，他害怕了。”荆轲漫游邯郸，鲁句践跟荆轲博戏，争执博局的路数，鲁句践发怒呵叱他，荆轲却默无声息地逃走了，于是不再见面。
 　　荆轲到燕国以后，喜欢上一个以宰狗为业的人和擅长击筑的高渐离。
 　　荆轲特别好饮酒，天天和那个宰狗的屠夫及高渐离在燕市上喝酒，喝得似醉非醉以后，高渐离击筑，荆轲就和着节拍在街市上唱歌，相互娱乐，不一会儿又相互哭泣，身旁像没有人的样子。
 　　荆轲虽说混在酒徒中，可是他的为人却深沉稳重，喜欢读书。
 　　他游历过的诸侯各国，都是与当地贤士豪杰德高望众的人相结交。
 　　他到燕国后，燕国隐士田光先生也友好地对待他，知道他不是平庸的人。
 　　过了不久，适逢在秦国作人质的燕太子丹逃回燕国。
 　　燕太子丹，过去曾在赵国作人质，而秦王嬴政出生在赵国，他少年时和太子丹要好。
 　　等到嬴政被立为秦王，太子丹又到秦国作人质。
 　　秦王对待燕太子不友好，所以太子丹因怨恨而逃归。
 　　归来就寻求报复秦的办法，燕国弱小，力不能及。
 　　此后秦国天天出兵山东，攻打齐、楚和三晋，逐渐地侵吞各国。
 　　战火将波及燕国，燕国君臣惟恐大祸临头。
 　　太子丹为此忧虑，请教他的老师鞠武。
 　　鞠武回答说：“秦国的土地遍天下，威胁到韩国、魏国、赵国。
 　　它北面有甘泉、谷口坚固险要的地势，南面有泾河、渭水流域肥沃的土地，据有富饶的巴郡、汉中地区，右边有陇、蜀崇山峻岭为屏障，左边有肴殳山、函谷关做要塞，人口众多而士兵训练有素，武器装备绰绰有余。
 　　有意图向外扩张，那么长城以南，易水以北就没有安稳的地方了。
 　　为什么您还因为被欺侮的怨恨，要去触动秦王的逆鳞呢！”太子丹说：“既然如此，那么我们怎么办呢？”鞠武回答说“：让我进一步考虑考虑。”过了一些时候，秦将樊於期得罪了秦王，逃到燕国，太子接纳了他，并让他住下来。
 　　鞠武规劝说“：不行。
 　　秦王本来就很凶暴，再积怒到燕国，这就足以叫人担惊害怕了，又何况他听到樊将军住在这里呢？这叫作‘把肉放置在饿虎经过的小路上’啊，祸患一定不可挽救！即使有管仲、晏婴，也不能为您出谋划策了。
 　　希望您赶快送樊将军到匈奴去，以消除秦国攻打我们的借口。
 　　请您向西与三晋结盟，向南连络齐、楚，向北与单于和好，然后就可以想办法对付秦国了。”太子丹说“：老师的计划，需要的时间太长了，我的心里忧闷烦乱，恐怕连片刻也等不及了。
 　　况且并非单单因为这个缘故，樊将军在天下已是穷途末路，投奔于我，我总不能因为迫于强暴的秦国而抛弃我所同情的朋友，把他送到匈奴去，这应当是我生命完结的时刻。
 　　希望老师另考虑别的办法。”鞠武说“：选择危险的行动想求得安全，制造祸患而祈请求幸福，计谋浅薄而怨恨深重，为了结交一个新朋友，而不顾国家的大祸患，这就是所谓的‘积蓄仇怨而助祸患’了。
 　　拿大雁的羽毛放在炉炭上一下子就烧光了。
 　　何况是雕鸷一样凶猛的秦国，对燕国发泄仇恨残暴的怒气，难道用得着说吗！燕国有位田光先生，他这个人智谋深邃而勇敢沉着，可以和他商量。”太子说“：希望通过老师而得以结交田先生，可以吗？”鞠武说：“遵命。”鞠武便出去拜会田先生，说：“太子希望跟田先生一同谋划国事。”田光说：“谨领教。”就前去拜访太子。
 　　太子上前迎接，倒退着走为田光引路，跪下来拂拭座位给田光让坐。
 　　田光坐稳后，左右没别人，太子离开自己的座位向田光请教说：“燕国与秦国誓不两立，希望先生留意。”田光说：“我听说骐骥盛壮的时候，一日可奔驰千里，等到它衰老了，就是劣等马也能跑到它的前边。
 　　如今太子光听说我盛壮之年的情景，却不知道我精力已经衰竭了。
 　　虽然如此，我不能冒昧地谋划国事，我的好朋友荆卿是可以承担这个使命的。”太子说“：希望能通过先生和荆卿结交，可以吗？”田光说：“遵命。”于是即刻起身，急忙出去了。
 　　太子送到门口，告诉说：“我所讲的，先生所说的，是国家的大事，希望先生不要泄露！”田光俯下身去笑着说“：是。”田光弯腰驼背地走着去见荆卿，说：“我和您彼此要好，燕国没有谁不知道。
 　　如今太子听说我盛壮之年时的情景，却不知道我的身体已力不从心了，我荣幸地听他教诲说‘：燕国、秦国誓不两立，希望先生留意。’我和您不见外，已经把您推荐给太子，希望您前往宫中拜访太子。”荆轲说：“谨领教。”田光说：“我听说，年长老成的人行事，不能让别人怀疑他。
 　　如今太子告诉我说‘：所说的，是国家大事，希望先生不要泄露’，这是太子怀疑我。
 　　一个人行事却让别人怀疑他，他就不算是有节操、讲义气的人。”他要用自杀来激励荆卿，说：“希望您立即去见太子，就说我已经死了，表明我不会泄露机密。”因此就刎颈自杀了。
 　　荆轲于是便去会见太子，告诉他田光已死，转达了田光的话。
 　　太子拜了两拜跪下去，跪着前进，痛哭流涕，过了一会说“：我所以告诉田先生不要讲，是想使大事的谋划得以成功。
 　　如今田先生用死来表明他不会说出去，难道是我的初衷吗！”荆轲坐稳，太子离开座位以头叩地说“：田先生不知道我不上进，使我能够到您跟前，不揣冒昧地有所陈述，这是上天哀怜燕国，不抛弃我啊。
 　　如今秦王有贪利的野心，而他的欲望是不会满足的。
 　　不占尽天下的土地，使各国的君王向他臣服，他的野心是不会满足的。
 　　如今秦国已俘虏了韩王，占领了他的全部领土。
 　　他又出动军队向南攻打楚国，向北逼近赵国。
 　　王翦率领几十万大军抵达漳水、邺县一带，而李信出兵太原、云中。
 　　赵国抵挡不住秦军，一定会向秦国臣服；赵国臣服，那么灾祸就降临到燕国。
 　　燕国弱小，多次被战争所困扰，如今估计，调动全国的力量也不能够抵挡秦军。
 　　诸侯畏服秦国，没有谁敢提倡合纵政策，我私下有个不成熟的计策，认为果真能得到天下的勇士，派往秦国，用重利诱惑秦王，秦王贪婪，其情势一定能达到我们的愿望。
 　　果真能够劫持秦王，让他全部归还侵占各国的土地，像曹沫劫持齐桓公，那就太好了；如不行，就趁势杀死他，他们秦国的大将在国外独揽兵权，而国内出了乱子，那么君臣彼此猜疑，趁此机会，东方各国得以联合起来，就一定能够打败秦国。
 　　这是我最高的愿望，却不知道把这使命委托给谁，希望荆卿仔细地考虑这件事。”过了好一会儿，荆轲说：“这是国家的大事，我的才能低劣，恐怕不能胜任。”太子上前以头叩地，坚决请求不要推托，而后荆轲答应了。
 　　当时太子就尊奉荆卿为上卿，住进上等的宾馆。
 　　史记太子天天到荆轲的住所拜望。
 　　供给贵重的饮食，时不时地还献上奇珍异物，车马美女任荆轲随心所欲，以便满足他的心意。
 　　过了很长一段时间，荆轲仍没有行动的表示。
 　　这时，秦将王翦已经攻破赵国的都城，俘虏了赵王，把赵国的领土全部纳入秦国的版图。
 　　大军挺进，向北夺取土地，直到燕国南部边界。
 　　太子丹害怕了，于是请求荆轲说：“秦国军队早晚之间就要横渡易水，那时即使我想要长久地侍奉您，怎么能办得到呢！”荆轲说：“太子就是不说，我也要请求行动了。
 　　现在到秦国去，却没有让秦王相信我的东西，那么秦王就不可以接近。
 　　那樊将军，秦王悬赏黄金千斤、封邑万户来购买他的脑袋。
 　　果真得到樊将军的脑袋和燕国督亢的地图，献给秦王，秦王一定高兴接见我，这样我才能够有机会报效您。”太子说：“樊将军到了穷途末路才来投奔我，我不忍心为自己私利而伤害这位长者的心，希望您考虑别的办法吧！”荆轲明白太子不忍心，于是就私下会见樊於期说“：秦国对待将军可以说是太残酷了，父母、家族都被杀尽。
 　　如今听说用黄金千斤、封邑万户，购求将军的首级，您打算怎么办呢？”於期仰望苍天，叹息流泪说：“我每每想到这些，就痛入骨髓，却想不出办法来！”荆轲说：“现在有一句话可以解除燕国的祸患，洗雪将军的仇恨，怎么样？”於期凑向前说：“怎么办？”荆轲说“：希望得到将军的首级献给秦王，秦王一定会高兴地召见我，我左手抓住他的衣袖，右手用匕首直刺他的胸膛，那么将军的仇恨可以洗雪，而燕国被欺凌的耻辱可以涤除了，将军是否有这个心意呢？”樊於期脱掉一边衣袖，露出臂膀，一只手紧紧握住另一只手腕，走近荆轲说“：这是我日日夜夜切齿碎心的仇恨，今天才听到您的教诲！”于是就自刎了。
 　　太子听到这个消息，驾车奔驰前往，趴在尸体上痛哭，极其悲哀。
 　　已经没法挽回，于是就把樊於期的首级装到匣子里密封起来。
 　　当时太子已预先寻找天下最锋利的匕首，找到赵国人徐夫人的匕首，花了百金买下它，让工匠用毒水淬它，用人试验，只见一丝儿血，没有不立刻死的。
 　　于是就准备行装，送荆轲出发。
 　　燕国有位勇士叫秦舞阳，十三岁上就杀人，别人都不敢正面对着看他。
 　　于是就派秦舞阳作助手。
 　　荆轲等待一个人，打算一道出发，那个人住得很远，还没赶到，而荆轲已替那个人准备好了行装。
 　　又过了些日子，荆轲还没有出发，太子认为他拖延时间，怀疑他反悔，就再次催请他说：“日子不多了，荆卿有动身的打算吗？请允许我派遣秦舞阳先行。”荆轲发怒，斥责太子说“：太子这样派遣是什么意思？只顾去而不顾完成使命回来，那是没出息的小子！况且是拿一把匕首进入难以测度的强暴的秦国。
 　　我所以暂留的原因，是等待另一位朋友同去。
 　　眼下太子认为我拖延了时间，那就告辞诀别吧！”于是就出发了。
 　　太子及宾客中知道这件事的，都穿着白衣戴着白帽为荆轲送行。
 　　到易水岸边，祭神饯行，高渐离击筑，荆轲和着节拍唱歌，发出苍凉凄惋的变徵之声，送行的人都流泪哭泣，一边向前走一边唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”复又发出慷慨激昂的羽声，送行的人们怒目圆睁，头发直竖，把帽子都顶起来。
 　　于是荆轲就上车走了，始终连头也不回。
 　　一到秦国，荆轲带着价值千金的礼物，厚赠秦王宠幸的臣子中庶子蒙嘉。
 　　蒙嘉先在秦王面前说“：燕王确实因大王的威严震慑得心惊胆颤，不敢出动军队抗拒大王的将士，情愿全国上下做秦国的臣子，比照其他诸侯国排列其中，纳税如同直属郡县职分，使得以奉守先王的宗庙。
 　　因为惶恐畏惧不敢亲自前来陈述。
 　　谨此砍下樊於期的首级并献上燕国督亢地区的地图，装匣密封。
 　　燕王还在朝廷上举行了拜送仪式，派出使臣把这种情况禀明大王，敬请大王指示。”秦王听到这个消息，非常高兴，就穿上了礼服，安排了外交上极为隆重的九宾仪式，在咸阳宫召见燕国的使者。
 　　荆轲捧着樊於期的首级，秦舞阳捧着地图匣子，按照正、副使的次序前进，走到殿前台阶下，秦舞阳脸色突变，害怕得发抖，大臣们都感到奇怪。
 　　荆轲回头朝秦舞阳笑笑，上前谢罪说：“北方藩属蛮夷之地的粗野人，没有见过天子，所以心惊胆颤。
 　　希望大王稍微宽容他，让他能够在大王面前完成使命。”秦王对荆轲说“：递上舞阳拿的地图。”荆轲取过地图献上，秦王展开地图，图卷展到尽头，匕首露出来。
 　　荆轲趁机左手抓住秦王的衣袖，右手拿匕首直刺。
 　　未近身秦王大惊，自己抽身跳起，衣袖挣断。
 　　慌忙抽剑，剑长，只是抓住剑鞘。
 　　一时惊慌急迫，剑又套得很紧，所以不能立刻拔出。
 　　荆轲追赶秦王，秦王绕柱奔跑。
 　　大臣们吓得发呆，突然发生意外事变，大家都失去常态。
 　　而秦国的法律规定，殿上侍从大臣不允许携带任何兵器；各位侍卫武官也只能拿着武器依序守卫在殿外，没有皇帝的命令，不准进殿。
 　　正当危急时刻，来不及传唤下边的侍卫官兵，因此荆轲能够追赶秦王。
 　　仓促之间，惊慌急迫，没有用来攻击荆轲的武器，只能赤手空拳和荆轲搏击。
 　　这时，侍从医官夏无且用他所捧的药袋投击荆轲。
 　　正当秦王围着柱子跑，仓猝慌急，不知如何是好的时候，侍从们喊道：“大王，把剑推到背后！”秦王把剑推到背后，才拔出宝剑攻击荆轲，砍断他的左腿。
 　　荆轲残废，就举起他的匕首直接投刺秦王，没有击中，却击中了铜柱。
 　　秦王接连攻击荆轲，荆轲被刺伤八处。
 　　荆轲自知大事不能成功了，就倚在柱子上大笑，张开两腿像簸箕一样坐地上骂道“：大事之所以没能成功，是因为我想活捉你，迫使你订立归还诸侯们土地的契约回报太子。”这时侍卫们冲上前来杀死荆轲，而秦王也不高兴了好一会儿。
 　　过后评论功过，赏赐群臣及处置当办罪的官员都各有差别。
 　　赐给夏无且黄金二百镒，说：“无且爱我，才用药袋投击荆轲啊。”于是秦王大发雷霆，增派军队前往赵国，命令王翦的军队去攻打燕国，十月攻克了蓟城。
 　　燕王喜、太子丹等率领着全部精锐部队向东退守辽东。
 　　秦将李信紧紧地追击燕王，代王嘉就写信给燕王喜说：“秦军之所以追击燕军特别急迫，是因为太子丹的缘故。
 　　现在您如果杀掉太子丹，把他的人头献给秦王，一定会得到秦王宽恕，而社稷或许也侥幸得到祭祀。”此后李信率军追赶太子丹，太子丹隐藏在衍水河中，燕王就派使者杀了太子丹，准备把他的人头献给秦王。
 　　秦王又进军攻打燕国。
 　　此后五年，秦国终于灭掉了燕国，俘虏了燕王喜。
 　　史记第二年，秦王吞并了天下，立号为皇帝。
 　　于是通辑太子丹和荆轲的门客，门客们都潜逃了。
 　　高渐离更名改姓给人家当酒保，隐藏在宋子这个地方做工。
 　　时间长了，觉得很劳累，听到主人家堂上有客人击筑，走来走去舍不得离开。
 　　常常张口就说：“那筑的声调有好的地方，也有不好的地方。”侍候的人把高渐离的话告诉主人，说：“那个佣工懂得音乐，私下说是道非的。”家主人叫高渐离到堂前击筑，满座宾客都说他击得好，赏给他酒喝。
 　　高渐离考虑到长久地隐姓埋名，担惊受怕地躲藏下去没有尽头，便退下堂来，把自己的筑和衣裳从行装匣子里拿出来，改装整容来到堂前，满座宾客大吃一惊，离开座位用平等的礼节接待他，尊为上宾。
 　　请他击筑唱歌，宾客们听了，没有不被感动得流着泪而离去的。
 　　宋子城里的人轮流请他去做客，这消息被秦始皇听到。
 　　秦始皇诏令进见，有认识他的人，就说：“这是高渐离。”秦始皇怜惜他擅长击筑，特别赦免了他的死罪。
 　　于是薰瞎了他的眼睛，让他击筑，没有一次不说好。
 　　渐渐地更加接近秦始皇。
 　　高渐离便把铅放进筑中，再进宫击筑时，举筑撞击秦始皇，没有击中。
 　　于是秦始皇就杀了高渐离。
 　　终身不敢再接近从前东方六国的人了。
 　　鲁句践听到荆轲行刺秦王的事，私下说：“唉！太可惜啦，他不讲究刺剑的技术啊，我太不了解这个人了！过去我呵斥他，他就以为我不是同路人了。”太史公说：世人谈论荆轲，当说到太子丹的命运时，说他曾感动天地，“天上像下雨一样落下粮食来，马头长出角来”，这太过分了。
 　　又说荆轲刺伤了秦王，这都不是事实。
 　　当初公孙季功、董生和夏无且交游，都知道这件事，他们告诉我的就像我记载的。
 　　从曹沫到荆轲五个人，他们的侠义之举有的成功，有的不成功，但他们的志向意图都很光明，都没有违背自己的良心，名声流传到后代，这难道是虚妄的吗！
李斯列传
　　李斯，楚国上蔡人。
 　　他年轻的时候在郡里当小吏，常常看到官衙厕所的老鼠，在吃秽物，每当有人或是狗走近的时候，就惊慌恐惧。
 　　后来李斯走进仓库，发现仓库里的老鼠，吃的是囤积的粟米，藏住在大屋檐下的房室里，却用不着忧虑人和狗的接近。
 　　于是李斯便叹息说“：一个人的贤能或是不肖，就像老鼠一样，得看自己处在什么环境了。”从此李斯便跟着荀卿学习帝王之术。
 　　待到学业完成，李斯估摸如果去侍奉楚王，是不可能成就一番事业的，而当时六国的形势都很不好，已经没有为它们建功立业的机会了，所以就决心到西方秦国去。
 　　李斯动身的时候，给荀卿辞别，说：“我听说一个人要是遇到时机，千万不可疏失怠慢，那样会把机会错过。
 　　现在各国诸侯都在争取时机，希望各自成就大的事业，所以有谋略的游说之士可以很容易掌握实权，尤其是秦王更是野心勃勃，想要吞并天下，自称皇帝，治理万方。
 　　这正是以游说为事业的布衣之士奔走四方，猎取富贵的时候到了。
 　　处于卑贱地位的人，心里总是想着有所不为，以致于失去良机，这样未免实在太迂腐愚蠢了。
 　　他们就像禽兽一样，只知道看见肉就吃，不过是徒具人的外表，只能勉强走路的家伙罢了。
 　　所以一个人最耻辱的莫过于身份低贱，最悲哀的莫过于处境穷困。
 　　要是长久地处在低贱的地位和穷困的境遇，却还愤世嫉俗，憎恶荣华富贵，固执地坚持有所不为的教条，这就不是游说之士真正的意愿了。
 　　所以我李斯现在就要动身到西方去游说秦国的国王了。”李斯来到秦国，恰巧秦庄襄王去世，李斯谋求当秦国丞相文信侯吕不韦门下的舍人，吕不韦很赏识他，任命他为郎官。
 　　李斯因此得到了游说的机会。
 　　李斯游说秦王政说“：如果秦国要静坐等待诸侯的衰败，那就会失去良机。
 　　一个成大功的人，就在于他能够趁着别的国家有机可乘的时候，进行颠覆性的破坏活动。
 　　以前秦穆公虽然创建了霸业，却始终没有办法兼并东方六国，是什么缘故呢？这是由于当时地方诸侯还很多，周朝的德望还没有完全衰败，所以齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王这五个霸主，一个接一个兴起，相继推尊东周王室。
 　　但是自从秦孝公以来，东周王室卑贱微弱极了，诸侯各国相互吞并，函谷关以东的地方形成六国并峙的局面，秦国乘势逐渐征服六国，迄今已有六个世代了。
 　　现今诸侯都被秦国征服，已经好像直接隶属于秦国的郡县一样。
 　　以秦国国势的强盛，加上大王的贤明，简直像炊妇扫除灶上的尘垢一样，轻而易举就可以消灭诸侯，建立帝王的业绩，完成天下的统一，这是万世难逢的惟一时机呀！现在如果疏忽怠慢而不赶快抓住时机，待到诸侯实力渐渐恢复，再度强大起来，彼此相互团结订立合纵的盟约，那时大王您即使有黄帝那样了不起的才干，也没有法子吞并它们了。”于是秦王政任命李斯为长史，听从他的计策，暗地派遣有谋略的游说之士，带着金玉宝物去游说诸侯。
 　　诸侯国家内的知名人士，凡可以用财物收买过来归附秦国的，就赠与丰厚的礼物来拉拢他；至于不肯被收买的人，就用利剑将其暗杀刺死。
 　　秦王政先用这种手段破坏诸侯各国君臣之间的团结，随后就派遣善于用兵的将领带兵去进攻。
 　　秦王政任命李斯为客卿。
 　　这时候恰好有个韩国的水利家名叫郑国的来到秦国当间谍，指导秦国的老百姓怎样开凿河道，灌溉田地，以便大量消耗秦国的民力和财力，使秦国无力东征。
 　　这个阴谋后来被发觉了，于是秦王宗室大臣们都纷纷对秦王政说“：诸侯各国的人来委身事秦的，大多是为他们的国君而游说，想离间秦国罢了！恳请大王把诸侯各国来的客卿一律驱逐出境。”李斯也在被计划要驱逐的客卿之列，于是李斯上书说：“我听说官吏们建议要驱逐客卿，我以为这是错误的。
 　　从前穆公招揽贤才，从西戎争取了由余，从东边楚国宛地赎得了百里奚，又派人到宋国迎接蹇叔，从晋国聘来公孙支、丕豹。
 　　这五个贤人，并不出自秦国，可是秦穆公任用他们，结果吞并了二十多个国家，这样才得以称霸西戎。
 　　孝公用商鞅的新法，转移风气，改变习俗，人民因此丰盛殷实，国家因此富足强大，老百姓乐于为国效力，诸侯也归服亲近，先后击败魏国和楚国的军队，获得领土千里，直到现在，还是政治修明，国力强盛。
 　　惠王用了张仪的计谋，攻下三川地域，西边吞并巴、蜀两郡；北边收史记得上郡；南边攻取汉中，包围九夷各部，控制鄢、郢一带；向东占据成皋险要地区，割取肥沃土地，结果拆散了六国的合纵，使诸侯争着向西侍奉秦国，功业德泽一直影响到今天。
 　　昭王得到范雎为丞相，于是罢免了穰侯魏冉，斥逐华阳君芈戎，加强王室，堵塞权贵私门，好似蚕吃桑叶一般地逐渐征伐诸侯土地，终于使秦国奠定了帝业的基础。
 　　以上四位君王都是依靠客卿的功劳。
 　　从这些历史事实看来，客卿有什么对不起秦国的呢？假使过去这四位君王驱逐客卿而不予容纳，疏远贤才而不重用，那么国家就没有富厚的实力，而秦国也没有强大的威名了。
 　　“现在陛下得到了昆山所产的美玉，有了随侯的明珠和卞和的宝璧，挂着明月珠，佩着太阿剑，驾着纤离马，竖着翠凤旗，摆着灵鼍鼓。
 　　这几件宝物，秦国一样也不出产，而陛下都喜欢它，是为什么呢？一定要秦国生产的才可以，那么朝廷上就没有夜光珠陈设，犀角象牙的器物就不得当珍玩，郑、卫等国的美女不会侍奉后宫，豒马是等好马也不该养在马棚，同时江南出产的黄金白锡不该使用，西蜀出产的丹青也无法当作颜料了。
 　　所有装饰后宫，充作姬妾，赏心乐意，怡目悦耳的，一定要产自秦国才可以，那么缀着宛地出产的珠子的簪，嵌着玑的耳坠，细缯白绢的衣服，以及织锦刺绣的装饰，就不会进献于面前。
 　　而时髦幽雅、娇艳娴淑的赵国美女也不侍立于左右了。
 　　再说到敲水瓶，打瓦缶，弹竹筝，拍着大腿，这样呜呜地歌唱，用来快活听觉的，是道地的秦国音乐；那些郑卫桑间的靡靡之音，虞舜箫韶、周朝武、象的古乐，却是外国的音乐。
 　　现在舍弃了敲打水瓶瓦缶而听郑卫的歌曲，不用弹竹筝而欣赏箫韶武象的古乐，这样做是为什么呢？这不过是称心快意于当前，适合观赏罢了！现在用人却不是这样，不问是非，不论好坏，只要不是秦国人，就不用；做客卿的，就驱逐。
 　　那么所看重的是女色、音乐、宝珠、美玉，所轻视的是人才了。
 　　这不是统一天下，控制诸侯的办法呀！“我听说土地广的粮食多，国家大的人口众，军队强盛的士卒勇敢。
 　　所以泰山不排斥土壤，才能成就它的高大；河海不拒绝小水溪，才能成为它的深广；王天下者不抛弃小民，才能显扬盛德。
 　　所以土地不分东西南北，人民不分本国外国，终年求充实求美好，鬼神就会降给他福泽，这就是五帝三王无敌于天下的原因啊！现在大王却要抛弃人民来帮助敌国，排斥宾客让他们事奉诸侯，使得天下的人才，退缩不敢西来，住脚不再踏入秦国，这就叫做借兵器给敌人，送粮食给盗贼啊！“不是秦国出产的物品，值得珍贵的还很多；不是出自秦国的人才，愿意忠心事秦的也不少。
 　　现在却要驱逐客卿来资助敌国，减损人民来增强仇敌，使得国内空虚而外面又和诸侯结怨，而希望国家不遭受危险，这是绝对不可能的。”秦王政于是废除驱逐客卿的命令，恢复李斯的官职，继续使用他的计策，后来又调升他当廷尉。
 　　从李斯初佐秦以来，前后二十多年，秦王政终于吞并天下。
 　　于是秦王政采用“皇帝”的尊号，任命李斯为丞相。
 　　接着又摧毁各国郡县的城垣，并销熔天下的兵器，表示再也不必使用了。
 　　又不立宗室子弟为王，不封功臣为诸侯，使秦国没有一尺土地的封赏，是希望以后，从此再也没有战争攻伐的祸患了。
 　　秦始皇三十四年，有一天，在咸阳宫摆设酒宴，博士仆射周青臣等人在席间纷纷颂扬称赞始皇的功德武威。
 　　于是齐人淳于越就进谏说：“我听说殷代、周代的王位继承了一千多年，他们都曾把领土分封给自己的子弟和功臣，因此自然形成了多方面的辅助力量。
 　　现在陛下虽然统一了中国，但秦国的宗族子弟却没有爵位，只是平民的身份，如此王室没有树立屏藩的力量，一旦国内出了如篡乱齐国的田常，或是瓜分晋国的六卿这类的危险人物，您拿什么来拯救危亡呢？做事情不取法于古代而能持续长久的例子，我可是从来没有听说过。
 　　现在周青臣等人居然还当着大王的面这样胡乱献媚，尽说些好听的话，助长您的过失，他们哪里称得上是可靠的大臣呢？”秦始皇听后把这个建议交给李斯处理。
 　　李斯认为淳于越的建议荒谬，不应当采纳，就上书说：“古时候天下败乱分散，彼此不能统一。
 　　因此各地诸侯纷纷兴起，一般的论调都是称引古事来危害当今，装点一些虚浮的言辞来干扰实际。
 　　人人都觉得他自己的一套学问最好，并且还用这一套东西来否定他们的君王所制定的法令。
 　　现在陛下已经统一了天下，建立了一套善恶是非标准，而且海内已经共同拥戴陛下一人。
 　　可是当今各家诸子的流派，他们却是一起在任意批评朝廷所颁布的法律和教育制度。
 　　听说朝廷的法令一颁布，这些人就各人根据他们自己学的那套理论来批评、议论它。
 　　有些人看到朝廷的命令，回家去便自己在心里嘀咕不满，出门便在街头巷尾议论纷纷。
 　　人们总是以批评国君来显耀自己的学识，并以此来求取虚名。
 　　认为只有将自己的意见来与朝廷对立才显得高明，并率领着很多下面的人来制造对朝廷的诽谤。
 　　这样的情况如果不设法加以制止，那么，君主的威望便会跌落，私人的党羽也将要形成。
 　　所以把这些私人的著作言论都想法予以禁毁，对朝廷是会有好处的。
 　　臣请求陛下颁布命令，凡是民间有收藏《尚书》、《诗三百》、诸子百家等书籍著作的，一律都要烧毁干净。
 　　命令下达以后，满了三十天，如有人仍不把藏书毁弃，就处以黥刑，并罚他服修筑长城的劳役。
 　　至于不必加以烧毁的，只限于有关占卜、医药和园艺之类的书籍。
 　　若是有想学习法令的人，应该以在职的官吏为师，不能私相授受。”始皇批准了李斯的奏议，没收烧毁了《诗三百》、《尚书》、诸子百家的书籍。
 　　让天下百姓变得愚昧无知，使他们不能再用古代的制度来否定当前朝廷的措施。
 　　关于修订典章制度，制定具体法令，都是从始皇开始做起的。
 　　又统一了全国的文字。
 　　普天下各地都修盖了专供皇帝巡行时居住的宫室。
 　　始皇三十五年，又巡行天下，南征闽越，北逐匈奴，攘除了西方的夷狄。
 　　以上种种措施，李斯都参与其中，为始皇出了力。
 　　李斯的长男李由官拜三川郡的郡守。
 　　其余的几个儿子都与秦国的公主结了婚，几个女儿也都嫁给了秦国皇族的子弟。
 　　有一次，三川郡守李由请假回到咸阳家里，李斯在家里摆设酒宴，文武百官都前来给李斯敬酒祝贺，来往于李斯史记门前的车马竟达到好几千。
 　　李斯不禁长叹说：“唉，我曾听荀卿说过：‘富贵权势不宜享受得太过分。’我李斯原不过是个上蔡布衣，民间的一个普通百姓而已，皇帝实在不知道我是一个没有才能的人，竟把我提拔到这样高的地位。
 　　现在朝廷中众臣的地位，没有一个人是在我上头的，我可以说是富贵达到极点了。
 　　事物发展到了尽头，就必然要衰微下来，真不知道我将来的结局是福还是祸呢！”始皇三十七年十月，始皇巡行天下，出游会稽山，经过吴地，从江乘渡海，往北到达琅笽山。
 　　丞相李斯，以及中车府令兼符玺令赵高，也都跟着去。
 　　始皇有二十几个儿子，长子扶苏因为屡次劝谏始皇。
 　　触怒了始皇，始皇便有意疏远他，叫他去上郡监督军队，防御匈奴，又任命蒙恬当将军。
 　　始皇的最小的儿子胡亥，最得始皇的欢心，请求跟随一同出游，始皇答应了。
 　　其他的儿子都没能跟着去。
 　　那年七月，始皇来到沙丘，病得很严重，便叫赵高写遗诏赐给公子扶苏说：“把兵权交给蒙恬，赶快来参与丧事，到咸阳会齐，然后再行葬礼。”遗诏已封好，还没来得及交给使者送去，始皇就去世了。
 　　遗诏和玺印都在赵高那儿，只有儿子胡亥、丞相李斯、赵高以及为始皇所宠幸的五六个宦官知道始皇去世，其余群臣都没有人知道。
 　　李斯以为皇上在外头去世，朝廷又没有事先立定太子，惟恐始皇的那几个公子以及天下人叛乱，所以隐瞒消息，不发布丧事。
 　　就把始皇的尸体安放在鍂车京车中，百官像平常一样，向着车子奏事并进呈食物，宦官们就假托始皇的命令，从鍂车京车里批准百官所奏的公事。
 　　赵高于是扣留了赐给扶苏的玺印和遗诏，就对公子胡亥说：“皇上去世，没有遗命封立诸子为王，而只赐给了长子扶苏遗诏。
 　　等长子一来到，就会立为皇帝，而你却连一点儿土地也没有分封到，该怎么办呢？”胡亥说“：本来如此。
 　　我听人家说，贤明的君王最了解他的属臣，聪睿的父亲最清楚他的儿子。
 　　我父亲他当然知道哪个儿子应该嗣位，哪个儿子不应受封。
 　　现在我父亲既然不下命令封赐诸子，那还有什么好说的呢？”赵高说：“话不能这样说，现在天下的大权，都在你、我和丞相李斯的手中，我们要谁生存谁就生存，要谁灭亡谁就灭亡，你何不多加考虑计划看看？而且让别人向自己称臣和自己向别人称臣，控制别人和接受别人控制，这两样哪里可以相提并论呢？”胡亥说“：废弃长兄而拥立幼弟，是不合乎道义的；不遵从父亲的遗诏，妄想嗣位为帝；或者惟恐长兄嗣位以后，自己失去宠恃，可能被杀，因而阴谋篡位，这都是不孝的；自己才能薄弱陋劣，勉强依靠别人出力帮忙，并不算是能干；这三件都是违背道德，不为天下人所心服的。
 　　我要是妄想这样做，就怕自己身遭不测，说不定弄得国亡宗灭，再也没有人祭祀呢！”赵高说“：我听说商汤、周武王杀了他们的君王，全天下人都称赞他们行为符合道义，不算是不忠诚。
 　　卫出公杀了他的父亲，卫国人因而推重他的德望，孔子还在《春秋》上特加记载，不算是不孝顺。
 　　做大事的人不可拘泥细端，隆盛的德行不必计较琐细的礼节。
 　　乡里间日常的琐事，和朝廷百官所担负的工作，性质各不相同，如果百官办事套用处理乡间琐事的办法，那必定会导致失败。
 　　因此，凡事只顾细节而遗忘大体，必生祸患；犹疑不决，必招灾害。
 　　要是能勇敢果断，放手去做，连鬼神也会畏惧逃避，后来必能成功。
 　　但愿你按照我的意见去做。”胡亥长长地叹了口气，说：“现在皇上刚去世，还没有发丧，丧礼还没有结束，怎么方便拿这件事来要求丞相呢？”赵高说“：时机可是挺要紧的啊！稍一迟缓，就不允许你再做任何打算了。
 　　就像携带干粮骑着快马赶路一样，最怕的是耽误时机了。”胡亥同意了赵高的话之后，赵高说：“如果不与丞相谋划，恐怕事情不会成功，臣请求为你来和丞相一起谋划吧！”赵高因此对丞相李斯说：“皇上去世，赐遗诏给长子，叫他赶来参加丧事，到咸阳会齐，准备嗣位为帝。
 　　可是遗诏还没来得及送出，皇上就先去世了。
 　　如今还没有人知道皇上去世的消息，所赐给长子的遗诏和符令玺印都在胡亥那儿。
 　　现在要决定谁是太子，就看你我的嘴巴怎么说话了。
 　　你觉得这事情该怎么办？”李斯说“：怎么可以说这种亡灭国家的话呢？这种立定太子的事，不是我们这种做人臣的人所应该讨论的。”赵高说“：你自己估量一下你的才能比蒙恬怎样？你对国家的功劳可比蒙恬高？你可曾比蒙恬更加深谋远虑而不致失算？你未必真比蒙恬更不会结怨于天下人？你比蒙恬更加和长子扶苏有旧交情而又深得信任？”李斯说“：这五样我都比不上蒙恬，但你为什么对我如此苛求责备呢？”赵高说“：我原不过是宫禁里一个供人驱使的奴役，侥幸因为熟悉狱法，得以有机会进入秦朝宫廷，掌管事务，到现在已有二十多年了，从来没见到秦王所罢免的丞相或功臣，是曾经连封两代相继为官的，这些大臣最后都是被诛戮而死。
 　　皇帝的二十几个儿子，他们的为人都是你所知道的。
 　　长子扶苏刚强果断，威武勇敢，肯信任人，又善于鼓舞别人，让他们替自己出力。
 　　扶苏即皇帝位后，必定任命蒙恬当丞相，这样一来，你是不可能带着通侯的印绶回家享福，这是很明确的了。
 　　我接受皇上的命令，教胡亥学习，我让他学习法令诸事好几年了，却没有看到他有过过失。
 　　胡亥慈祥仁爱，敦厚笃实，轻视财物，看重士人，心里非常聪明但口不善于言辞，对于士人都非常礼貌尊敬，秦国的那些公子都没有能比得上他的，所以他可以继承皇位，你最好计划一下，确定他为太子。”李斯说“：你趁早回到你的本位去管你自己的事吧！我李斯遵照皇帝的遗嘱，自己的命运听从上天的安排，还有什么拿不定主意的吗？”赵高说“：你自以为现在的处境很安稳，但说不准会很危险呢！如果你参加我们的计划，也许你觉得很危险，但说不定却会平安无事。
 　　一个人要是不能掌握自己的命运，怎能算是出类拔萃的聪明人呢？”李斯说“：我李斯原不过是上蔡民间的布衣，皇上侥幸提拔我为丞相，封我为通侯，皇上之所以要把我的子孙都封了尊位，赐给厚禄，原本是要把国家存亡安危的重担交给我的。
 　　我怎么能辜负皇帝对我的恩义呢？肝胆相照的忠臣，不因怕死而存侥幸于万一的心理；谨身侍亲的孝子，也不宜于勤劳而使自己的生命遭受危险。
 　　做人臣的只要各守本分的职责就够了。
 　　你不要再说了，再说的话，可就要陷我李斯于罪了！”赵高说：“我听说聪明人处世，凡事灵活变化，不会固执不通。
 　　他能够抓紧局势变化的关键，顺应潮流；看到事物发史记展的苗头，就能知道它原本的方向；看到事物发展的动向，就能知道它最后的结果。
 　　事物的发展本来是有这种情况的，怎么能固执着永恒不变的准则呢？现在天下的权威和命运都掌握在胡亥手中，我有办法揣摩出胡亥的意志来。
 　　而且现在扶苏在外，胡亥在内，始皇为上，扶苏为下，如由内部控制外部，由上面控制下面，自然方便。
 　　一旦错过机会，上下内外的形势发生变化，再想反对扶苏，就不免变成乱臣贼子了。
 　　所以秋天天寒霜降，草木自然零落凋谢；春天天暖冰解，万物自然成长，这是必然结果，客观的形势，是足以决定人的行为和取舍的呀！你现在怎么还不理解这种道理呢？”李斯说：“我听说晋献公废申生立奚齐，结果换来三代的政局不安；齐桓公和他的弟弟公子纠争夺君位，后来公子纠给杀了；殷纣杀了叔父比干，不听人家的劝谏，因此都城变成废墟，国家危亡。
 　　这三件都是违背天理的例子，弄得宗庙没有人祭祀。
 　　我和他们这几个一样也是人，他们既然因违背天理而遭灾祸，我还干嘛参与篡位的阴谋！”赵高说“：在上位的(指胡亥)和在下位的(指李斯)如果同心协力，就可以保有永久的富贵；宫里的人(指赵高)和宫外的百官大臣(指李斯)如果互相应和，事情自然顺乎，不致有差错。
 　　你要是听我的计策，你就可以长久享有侯爵，还可以传给子孙万代。
 　　而且你也可以像王子乔和赤松子两位仙人那般的长寿，像孔子和墨子两位圣贤那般的聪明智慧。
 　　现在你却舍弃这个好计策不肯听从，那么连你的子孙都不免遭殃，我实在很替你耽心害怕。
 　　一个善于自处的人是能因祸得福的，你打算把自己如何来安置呢？”李斯于是抬头望着天，掉眼泪叹息着说：“唉！我偏偏不幸生长在乱世里，既然不能自杀来报答皇帝，要向哪儿去寄托我的生命呢？”于是李斯就听从了赵高的计谋。
 　　赵高就回复胡亥说“：我是得了你的允许，奉了你的公开命令去通知李斯的，李斯敢不听从吗？”李斯于是和赵高一起密谋。
 　　李斯假装接受了皇帝的遗诏———命令丞相立胡亥为太子。
 　　就另外伪造了一封遗诏赐给长子扶苏说：“我巡行天下，祈祷祭祀各地名山的神明，以便降福延长寿命。
 　　现在扶苏和将军蒙恬带领着几十万大兵，驻扎在边疆，已有十多年了，不能向前伸展国家的领土，士兵死亡损失又很惨重，一点儿功劳也没有，却反而屡次上书直言诽谤我的所作所为。
 　　只因为不能被解除监兵的职务，以便回朝来做太子，就整天地怨恨不平。
 　　扶苏做人儿子的，实在太不懂得孝顺，现在赐剑给你，让你自杀。
 　　将军蒙恬跟随扶苏在外头，既不能改正扶苏的错误，显然是有意如此，那你也应该知道扶苏心里的打算。
 　　做人臣的却不知道忠心国家，现在也赐你自杀，把军队交给副将军王离。”就在诏书的封口处盖上了皇帝的玺印，派遣胡亥手下的亲信送到上郡给扶苏。
 　　使者来到上郡，扶苏拆开诏书一看，就哭泣着走入内宅，准备自杀。
 　　蒙恬阻止扶苏说：“陛下如今在外头，还没有立太子，派我率领三十万大军把守边疆，叫公子你来监督，这是关系天下安危的重大任务呀！如今只因一个使臣到来，你就想自杀，你哪里知道这不是奸诈的诡计呢？我请求你重新去请示一下，等请示之后再死也不迟！”使者在旁边一再逼迫催促，扶苏为人仁弱，对蒙恬说“：如果父亲命令儿子自杀，那还要再请示些什么呢？”说完就自杀了。
 　　蒙恬不肯自杀，使者于是把蒙恬交给手下小吏，囚禁在阳周县。
 　　使者回来报告，胡亥、李斯、赵高大喜至极。
 　　来到咸阳，发布丧事，太子胡亥立为二世皇帝。
 　　胡亥任命赵高为郎中令。
 　　赵高经常在宫中侍奉皇帝，掌握大权。
 　　有一天，二世皇帝退朝休息的时候，叫来赵高商讨事情，就对赵高说：“人生在世上，简直像从裂开的墙缝中看见快马飞奔而过一样，实在太短暂了。
 　　我既然已经当了天下的皇帝，想要享尽天下一切声色的娱乐，受用一切心中所喜爱的物质，而又要使宗庙安定，百姓生活愉快，永久享有天下，直到我寿终正寝而止，按道理讲，这是可能的吗？”赵高说：“这是贤明的君主所能够做到的，但昏乱的君主就不该这么做。
 　　臣不敢回避斧钺的罪诛，且让臣说给陛下听听，但愿陛下稍加留意考虑。
 　　说到沙丘篡位的密谋，诸位公子以及朝廷中的大臣们都在怀疑，而公子们都是陛下的哥哥，几位大臣又都是先帝所委任的。
 　　现在陛下刚刚即位，他们这般人总是歪歪扭扭地不服气，只怕他们就要造反了。
 　　而且蒙恬已经死了，蒙毅在外头，臣可真是心惊胆寒，就怕没有好下场，陛下又怎么能尽情享受这种快乐呢？”二世皇帝说“：那该怎么办呢？”赵高说：“让法令变得严峻，刑罚变得苛酷。
 　　让犯法有罪的，互相牵连而受诛，甚至于逮捕他们整个家族的人。
 　　诛灭大臣，同本皇族的人疏远，而让贫贱没有地位的人得到尊宠。
 　　把先帝所委任的旧臣一概除去，另外任用你所亲信的人，并同他们接近，他们就暗中感激陛下的恩惠，自然归附了陛下。
 　　如此对你有害的人都被消灭，那些人的奸计也就无法实现了。
 　　朝廷中的百官大臣，没有一个不蒙受你的隆恩厚德的，陛下自可高枕无忧，为所欲为，纵情享受，充分游乐。
 　　没有比这更好的计策了！”二世皇帝同意了赵高的话，就把从前的法律都改动了。
 　　结果凡群臣和宗族有罪，二世皇帝随即把犯人交给赵高，命令他穷究审问。
 　　结果诛杀了大臣蒙毅等人。
 　　十二个公子在咸阳把头砍了，陈尸市面让众人看。
 　　十个公主也给在杜县断裂肢体杀了，也陈尸到市面上。
 　　这些宗族的财物都充公，没收在天子内库里。
 　　牵连被治罪的人数不清。
 　　公子高想要亡命出逃，深怕本家族的人被逮捕处死，就上书说：“从前先帝健在的时候，每逢臣入宫，先帝就赐给臣吃的，出宫的时候，也赐臣乘他的车子。
 　　先帝内府的衣服，臣能得到赏赐，先帝宫中马房里珍贵难得的马匹，臣也能够得到赏赐。
 　　臣应该跟随先帝一同死去，可是当时却没能做到。
 　　做人子没有尽到孝顺，做人臣没尽到忠诚。
 　　不忠不孝的人，声名已经败坏，是没有立足在世上的必要了。
 　　臣请求准许跟随先帝一同死去，但愿能安葬在骊山脚下。
 　　请陛下哀怜臣，让臣侥幸达到这个愿望吧！”这封书呈递上去，胡亥真是太高兴了，即刻把赵高找来，指示给赵高看，又告诉赵高说：“这是不是公子高原想叛乱，只因大势已去，情急无奈，才只好这样做呢？”赵高说“：在严刑峻法之下，做人臣的连担心生命不保都来不及，哪里还有心思计划史记叛乱呢？”胡亥就批准了公子高的请求，赏赐十万钱作为安葬的费用。
 　　法令诛罚一天比一天地严厉残酷，群臣们人人都自觉得生命难保，想要叛乱的人越来越多了。
 　　二世皇帝又建造了阿房宫，修筑供一般人行走的公路，以及专供天子用的马路。
 　　租税越来越重了，守边城，服劳役，接连的征调逼迫，没有个完了的时候。
 　　于是准备被征调到渔阳守边城的楚地士兵陈胜、吴广等人率先进行叛乱，从太行山以东开始，英雄豪杰群起响应，各自立为侯王，反叛秦国，大军来到鸿门，才被秦兵击退。
 　　李斯屡次想要找机会请求进谏，二世皇帝都没答应。
 　　二世皇帝却反而责问李斯说“：我有我个人的看法，我曾听韩非这么说：‘古时候帝尧有了天下，殿堂不过三尺高；从山上采来的作屋椽的木条，都不加以雕镂，用茅草做屋顶，而且没有修剪整齐，即使是旅舍中寄宿的行人的生活，也没有像尧这样清苦的呀！冬天穿鹿皮衣，夏天穿麻布衣，吃的是粗米稻饼，只用蔬菜作羹汤，用陶土制的簋吃饭，用陶土制的酒杯喝酒，即使是看守里门的人的生活，也没有像尧这样简陋的呀！夏禹开凿龙门山，使得河水畅通，大夏地方不再泛滥成灾。
 　　又疏通了九条河流，曲折地筑起九河的堤防。
 　　把堵塞拥挤的河道加以开导疏浚，引导河水到海里去。
 　　夏禹劳累得腿上的毛都秃了，手掌足心长出厚茧，终年的风吹日晒，容颜一片黎黑。
 　　夏禹就这样死在外头，安葬在会稽山上。
 　　一般奴隶的劳苦，也没有像他这样酷烈的呀！’做了享有天下的皇帝，他的可贵，难道就是要身心交瘁，身体还像旅客在客栈里，口里吃着像守里门的人吃的那种饮食，手里拿着像奴隶所做的那样的活儿吗？这些刻苦的劳作，只是一般的百姓应当竭力去做的事，不是贤人所急于要做的。
 　　贤人享有天下，只求天下的人都顺适他一个人的心意就够了，这就是他有天下可贵的地方啊！所谓的贤人，必定要能安定天下，而又能治理万民，如果像尧和禹那样，连对自己的身体都没有好处，还能治理什么天下呢？所以我打算随心所欲，放纵享乐，而又希望能永久保有天下，不致有任何祸患，你说说怎么办呢？”李斯的儿子李由担任三川郡的郡守，群起的盗寇像吴广等人，向西攻占土地，无论来到李由所管辖的地区，还是由此地区离开，李由都无法禁止。
 　　等到章邯驱逐击败了吴广等人的军队以后，使者接二连三，来到三川郡调查，责问李斯身居三公的地位，为什么竟纵容叛乱的盗寇如此胡闹？李斯又怕死，又贪恋富贵，一时不知道要怎么办才好。
 　　为了企图博得二世皇帝的欢心，就迎合二世皇帝的心意上书回答说：“所谓贤明的君主，必定是要能够掌握治理天下国家的道理，而又能利用严刑峻法来督察责求属臣和全国百姓的。
 　　能利用严刑峻法来督察责求，那么属臣就不敢不竭尽才能来为君主奉献牺牲了。
 　　如此一来，君主和属臣的职责明确，在上位和在下位的名义彰明，那么全天下不管是贤能或是不肖的人，就没有敢不竭力尽责来为君主奉献牺牲的了。
 　　因此君主虽然对天下实施专制独裁，事实上却好像没什么事可让他去费心制裁似的，他也就能够穷奢极欲，享尽人间最大的乐趣了。
 　　这样才是贤明的君主啊！对于这番道理，难道不应该仔细研究吗？“所以申不害曾说：‘拥有天下的人，要是还不懂得肆情纵恣，那就是所谓拿天下当作自身的桎梏了。’这种君主，没别的原因，只是因为不懂得利用严刑峻法来督察责求，而却很愚蠢地拿自身来为天下人民劳苦卖命，就像尧和禹作为一个君主，要是不能讲求申不害、韩非的高明治术，推行严刑峻法来督察责求别人，并且专让天下人来顺适自己的心意，而却偏要苦形劳神，拿自身来为百姓奉献牺牲，这就是超越本身职责，做了百姓份内卑贱的差事了。
 　　这种卑贱的差事，原不是养育天下的君主所该做的呀！不然，作为一个君主，又有什么可贵的呢？而且让别人来为自己奉献牺牲，自己当然会显得尊贵，别人也就当然低贱了。
 　　要是叫自己来为别人奉献牺牲，那么别人就会显得尊贵，而自己却变成低贱了。
 　　所以拿自己来为别人奉献牺牲的，必定地位低贱，而大家所共同为他奉献牺牲的人，必定地位尊贵，从远古到现在，没有不是这样的呀！凡是古代所以尊重贤能的人，为的是他们地位富贵，所以厌恶不肖的人，为的是他们地位低贱啊，像尧和禹那样，拿自身来为天下奉献牺牲的，要是随着世俗的看法，也来对他们的这种行为赞誉佩服一番，那就失去了尊重贤人的用心，可以说是极大的错误了。
 　　所以说尧和禹是反而把天下作为自己的桎梏，不是很恰当的吗？这是由于不能利用严刑峻法来督察责求的过失啊！“所以韩非说：‘慈祥的母亲，会有败家的子弟，而严厉的家庭，却没有扌干格的奴婢。’这是什么缘故呢？这只是由于能不能用严厉的惩罚的分别啊！所以商鞅所制定的法令，连把容易引起火灾的灰烬丢弃在路上也要处刑。
 　　丢弃灰烬只不过是很小的罪过，而却要受刑，那就是推行严刑峻法了。
 　　只有贤明的君主才懂得怎样严厉地督察轻微的罪过。
 　　连轻微的罪过也要受到严厉的督察，何况有了重罪呢？所以这样一来，人民就不敢贸然触犯法令了。
 　　因此韩非说‘：虽然才不过几尺长的布帛，一般人见了却都想要偷盗，可是百镒的美好黄金，连盗跖那样的匪徒也不敢攫取，这不是一般人好利心重，几尺长的布帛价值高，而盗跖的欲望浅少，也不是因为盗跖那样的横行抢劫，根本没把百镒的黄金看在眼里。
 　　事实上是因为只要攫取人家的财物，随后就会受到刑罚，所以盗跖当然不敢攫取百镒黄金。
 　　可是一旦刑罚不必认真执行的时候，一般人即使看到几尺布帛，也是想偷盗的了。
 　　因此才不过是五丈高的城墙，只因为峻峭难登，楼季就不敢轻易冒犯，可是虽然是百仞高的泰山，只因为坑谷平坦易走，即使是跛脚的母羊也可给放牧到山顶上。
 　　楼季对五丈高的城墙都感到为难了，难道跛脚的母羊会对百仞高峰感到容易吗？这只是峻峭难登和平坦易走的分别啊！明智君主之所以可以长久地处在尊贵的地位，把握重大的权势，而且独自享有天下的利益，并没有别的特殊办法，只是由于能独断专行，切实利用严刑峻法来督察责求别人，处罚务求深重，所以天下人就不敢犯法了呀！现在不讲求如何让天下人不敢贸然触犯法令，却力行慈母溺爱而败坏子弟的办法，这就是没有考察圣人的言论了。
 　　既然不能实施圣人用严刑峻法来督察责求的治术，那还劳身苦心，反而为天下人所驱役，是干什么呢！这不是很可悲吗？史记“而且节俭仁义的人立在朝廷上，荒诞放肆的乐趣就要中止了；谏说论理的臣子在身边非议，流荡泛漫的心意就要穷屈了；烈士死节的行为彰显在世间，淫逸康乐的娱乐就要废弃了。
 　　所以贤明的君主能够远离这三种人，而独自操纵驾驭部属的手段，来制裁听从他的臣子，而且修明图籍告令的赏罚条文，所以他的自身才会权威盛大地位尊贵。
 　　凡是贤明的君主，必将能够拂逆世俗的人情，磨砺民间的风俗，使它们顺适自己。
 　　他又能够废弃他所厌恶的一切，从而树立他所喜爱的。
 　　因此他在世的时候，有很尊贵的威势，死后也有贤明的谥号。
 　　因此贤明的君主能够专断独裁，权力不落在属臣手里。
 　　然后他就能够毁灭仁义道德的途径，堵塞信口胡诌的非议，困厄烈士死节的行为，掩没属臣和天下百姓的聪明智慧，一切国事，都只听信自己的独断专行了。
 　　如此一来，仁义烈士的英勇行为颠覆不了他的地位，忿愤慷慨的争辨谏说也抢夺不了他的威势。
 　　因此他就能够巍然独尊，畅行穷奢极欲的志愿，而再也没有人敢跟他作对的了。
 　　像这样然后才可以说是明了申不害、韩非的心术，而且讲求商鞅的法令了。
 　　法令讲求，心术明了，而天下还会叛乱，这是从未听说过的呀！所以说‘三王之道，简约而容易把握’，只有贤明的君主，才有能力实践这番道理。
 　　因此可以说只要督察责求认真，属臣就没有邪恶的；属臣没有邪恶，天下自然安定；天下安定，君主就显得尊严；君主显得尊严，督察责求必然确实；督察责求确实，事事便能如愿以偿；事事如愿以偿，那么国家一定富强；一等国家富强，君主就会有丰盛的快乐了。
 　　所以只要建立用严刑峻法来督察责求的办法，那就没有不事事如愿的了。
 　　这样一来，群臣百姓想要拯救自己的过失都来不及，哪儿还有心思图谋叛乱呢？这样具备了五帝的治道，可以说是能明了君主驾驭臣属的手段了。
 　　即使是韩非、申不害再生，他们对我说的这番道理，也没法子再增添或修改些什么啊！”这封答书上奏后，二世皇帝非常高兴。
 　　因此对人民所实施的严刑峻法，比以前又更苛酷了。
 　　只有向人民抽税最重的，才能算是贤明的官吏。
 　　二世皇帝于是说“：像这样真可以说是懂得怎样用严刑峻法来督察责求百姓了！”路上行走的人，竟有半数是受到刑事处罚的，死人的尸体每天成堆地陈列在市面上，杀人多的才能算是尽忠的臣子。
 　　二世皇帝于是又说“：像这样真是可以说懂得了怎样用严刑峻法来督察责求百姓了！”赵高起先当郎中令的时候，所杀的人是为了报私怨，而陷害的人，实在太多了。
 　　赵高恐怕大臣们在入朝奏事时，向二世皇帝揭露自己的短处，就劝谏二世皇帝说“：天子所以尊贵的原因，只是由于群臣见不到天子面而仅能听到他的声音，这就是天子自称为‘朕’的缘故。
 　　而且陛下年纪还轻，未必什么事情都懂，现在坐在朝廷上，如果对惩罚和奖赏有处理失当的地方，就会使大臣们瞧不起。
 　　那就不能让天下人都公认您是最神圣、最明智的人了。
 　　所以陛下不妨就深居在宫禁之中，等待着大臣们把公事呈奏上来，等公事来了，我们就可充分权衡考虑，然后再批示办理。
 　　如此一来，大臣们就不敢上奏那些惑乱视听，混淆是非的事情，天下的人都不禁要齐声颂赞陛下是最神圣的人主了。”二世皇帝采用了这个计策，从此不坐在朝廷上接见大臣，而只深居在宫禁之中，赵高常常在宫中侍候办事，一切公事都由赵高决定。
 　　赵高听说李斯对二世皇帝不见大臣这一举动有不满意的话，就对李斯说：“函谷关以东的地区盗贼蜂起，而现在皇上却在加紧派遣服劳役的人民修建阿房宫，而且在赏玩和收集名狗骏马这类没有用处的东西。
 　　臣想要谏止，但臣的地位太低贱了。
 　　这真是你做丞相的人的事，你怎么不进谏呢？”李斯说：“当然了，我早就想说话了。
 　　可是现在皇上不坐在朝廷上接见大臣，远住在深宫里头，我有很多要说的话，无法传达给他。
 　　想要面见他，又没有机会。”赵高就告诉李斯说：“你果真想进谏的话，请允许我替你打听，只要一等皇帝有空闲，我就通知你。”赵高就趁着二世皇帝闲居娱乐，宫中美女在面前侍候的时候，派人告诉丞相说：“皇上刚刚有空，你可以来上奏。”李斯于是就来到宫门求见。
 　　象这种情况，一连有三次，二世皇帝因此大怒说：“我常常有空的日子，丞相不来，我正在闲居独处的时候，丞相却偏偏常来请示事情。
 　　丞相是瞧不起我呢？还是存心让我出丑？”赵高就趁机说：“这样子太危险了，当时沙丘的密谋，丞相曾经参与在内，现在陛下已经立为皇帝，可是丞相地位却没有提高，显然他的心意也是封地封王呀！而且陛下不问臣，臣不敢说，丞相的长男李由担任三川郡守，楚地盗首陈胜等人都是丞相邻县同乡的居民，所以丞相纵容他们造反。
 　　那些盗寇公开横行，经过三川郡，李由只是守城，却不肯出击。
 　　我听说李由同那些盗寇有公文往来，还没有调查清楚底细详情，所以不敢向陛下报告。
 　　而且丞相在外面的声威权势，还超过陛下呢！”二世皇帝认为赵高所说的没错，想要法办李斯，又恐怕赵高所说的不够确切，于是就派人调查三川郡守李由与盗寇暗中勾结的具体情况。
 　　李斯听到了消息，这时二世皇帝正在甘泉宫观赏角力和杂戏的表演，李斯没法子进见，就上书诉说赵高的短处“：我听说大臣如果想同国君看齐，处处要求势均力敌，那就没有不危害国家的；小妾如果想同丈夫看齐，处处要求同等待遇，那就没有不危乱家庭的。
 　　现在有个大臣在你身边，无论好事坏事，他都专断独行，同你的权势没有两样，这就非常碍事了。
 　　以前司城子罕当宋国的丞相，包揽承办朝廷一切刑罚的事务，又用种种威逼手段，迫使大臣亲近他、人民畏惧他，结果才一年的时间，子罕就篡夺了王位。
 　　又象田常当齐简公的臣子，爵位高到国人没能和他匹敌的，私人财富多到和公家的相等。
 　　田常就拿爵禄和财物来赏赐给大家，于是百姓和群臣都归附了田常。
 　　田常也就暗中利用机会盗取了齐国的政权。
 　　结果在庭院里把宰予给杀了，接着又在朝廷上把齐简公给杀了，终于篡有齐国。
 　　这都是家喻户晓的例子。
 　　现在赵高有邪淫的心意，叛逆的行为，就像以前子罕辅佐宋国一般。
 　　赵高私人的财富，也像当年田常在齐国的那样多。
 　　赵高一并使用田常和子罕两人叛逆的方式，因而篡夺了陛下的威严诚信。
 　　赵高的志向就象韩王己辅佐韩王安一样，想要亡灭国家。
 　　陛下要是不早做打算，臣就怕他迟早要叛乱呀！”二世皇帝说“：这是什么话呢？赵高史记原本是个宦官，可是他不因为处境舒适就为所欲为，也不因处世艰危就改变忠诚。
 　　他能忠心耿耿，才得到提拔。
 　　他又最讲信义，才保有禄位。
 　　我确实认为他是个了不得的人才，而你却怀疑他，这是因为什么缘故呢？而且我还这么年轻，先父就去世了，自己什么见识都没有，不懂得治理百姓的道理，而你年纪又大了，要是没有他，恐怕就永远不可能有机会掌握天下政权了。
 　　所以我不把国家大事交给赵高，那要交给谁呢？而且赵君精明强悍，年富力强，能洞悉民间的隐情，又能顺适我的心愿，你可千万不能怀疑他呀！”李斯说：“事实并不像陛下所说的。
 　　赵高只不过是个卑贱的人，并不懂得什么治国平天下的道理。
 　　而且他贪得无厌，追逐利益，没个终了的时候。
 　　他的权势地位，简直和陛下不相上下，嗜好欲望没个穷尽的边缘。
 　　所以臣说这太危险了！”二世皇帝先前已对赵高深信不疑，如今就生怕李斯把赵高给杀了，因此私下就把这些话告诉赵高。
 　　赵高说“：现在丞相所忧虑的只有我赵高了。
 　　等我一死，丞相就将要做田常所做的事了。”于是二世皇帝就说“：那就把李斯交给你治罪吧！”赵高审讯李斯。
 　　李斯被拘捕，而且上了刑具。
 　　李斯在监狱里，抬头仰望天空，不禁叹息着说：“唉！真是悲痛啊！无道的君王，怎么能为他出谋献策呢？以前夏桀杀了关龙逢，商纣杀了王子比干，吴王夫差杀了伍子胥，这三个臣子，难道不曾对国家赤胆忠心吗？可是最后却没能逃避掉被诛杀的厄运。
 　　这是由于他们看错了对象，尽忠于无道的君主啊！如今我的聪明智慧不如他们三位，而二世皇帝的昏庸荒淫，却又远过桀、纣和夫差，我因尽忠于二世而被杀，也是应该的了。
 　　而且二世治天下的办法，岂不是胡来乱搞吗？不久以前，他屠杀了他的兄弟，自立为皇帝，又屠杀了忠臣，而重用那些身份低贱的人，并且大量奴役人民修建阿房宫，课征天下繁重的赋税。
 　　对他的这些暴虐无道的行为，我并不是没有进谏，只是他却不肯听我的话呀！凡是古代圣贤的君王，他们的饮食都有节制，车马器用都有一定的数量，宫殿房室也都有一定的制度，无论是颁布什么命令或兴办什么事业，只要是徒增浪费，对人民利益无补的，都在禁止之列，所以他们都能够维持长久的治安哪！现在二世对自己的兄弟施以违反常理的野蛮手段，根本没有顾虑到后患；对忠臣乱加诛杀，根本没有预想到灾殃；大规模地建造宫室，对天下抽索重税，根本不爱惜钱财。
 　　这三件事已经做出来了，天下的人民自然不会信服。
 　　现在造反叛秦的人民，已经占据了秦国一半的疆土，可是二世心里不知道觉悟，居然还要赵高辅佐他。
 　　不久的将来，我必定会亲眼看到盗寇攻打咸阳城，朝廷转眼间变成一片荒野废墟，只剩几只麋鹿在那儿来来往往啊！”二世皇帝于是叫赵高判决丞相李斯的罪状，责问李斯和他的儿子李由谋反的情形，逮捕了李斯所有的宗族和宾客。
 　　赵高审讯李斯，拷打李斯一千多下，李斯忍受不了痛苦，只好冤屈地承认自己有罪。
 　　李斯所以始终不肯自杀的原因，是因为自负口才很好，对国家有大功劳，而又确实未曾有过谋反的心意，因此总希望万一有一天有机会上书陈述自己的冤情，说不定会使二世皇帝醒悟过来，从而赦免了他的罪。
 　　李斯于是在狱中上书说“：臣担任丞相，治理人民，已经三十多年了。
 　　当初臣来到秦国，国家的领土还很狭窄。
 　　先王初年，秦国版图不过千里，士兵也只有几十万。
 　　臣竭尽了自己微薄的才能，小心谨慎地执行国家的法令；暗中派遣谋臣，带着金银珠宝去游说诸侯；又默默地整备武装，加强政令的效力，任命敢死的人做官吏，同时特别尊重功臣，把他们的爵禄格外提高。
 　　通过以上种种措施，终于逼迫韩国，弄垮魏国，打败燕国、赵国，消灭齐国、楚国，先后吞并了这六个国家，俘虏了他们的国君，而立秦王为天子，这是臣的第一件罪状啊！秦国的土地已经很广阔了，可是臣还主使北伐匈奴，南定百越，用来夸耀秦国势力的强大，这是臣的第二件罪状啊！尊重大臣，给予较高的爵禄，藉以巩固君臣间亲密的联系，这是臣的第三件罪状啊！立定掌管土地的社神和掌管五谷的稷神，修明宗庙的祭祀，以便彰明君王的贤能，这是臣的第四件罪状啊！更改器物上所刻的徽饰花纹，统一度量衡的标准，颁布天下各种制度的明文规定，使秦国树立不朽的名声，这是臣的第五件罪状啊！修筑天子专用的马路，建造供游览的名胜地区，来显示君王的志得意满，这是臣的第六件罪状啊！放宽刑罚，减轻租税，来满足君王获得民心的意图，让万民拥戴他们的君王，至死不能忘怀，这是臣的第七大罪状啊！像臣这样的人，所触犯的罪状，早就该叫臣死了，幸而皇上准许臣在朝廷尽力服务，这才直到今天。
 　　但愿陛下对这一切能仔细明察！”这封信呈递上去，赵高叫官吏把它丢弃，不上奏给二世皇帝，赵高说：“囚犯凭什么可以上书呢？”赵高命令他的私党十余人，假扮作御史、谒者、侍中等官员，轮换着一次又一次地去审讯李斯。
 　　李斯更改口供，把实情向这些人陈述，赵高却经常派人再严加拷打。
 　　后来二世皇帝派人调查李斯，对证口供，李斯以为又同前几次一样，只要一说实话就要受刑，所以终于不敢再改口供，而用书面承认自己犯罪属实。
 　　赵高把判决书呈献给二世皇帝，二世皇帝很高兴地说：“这回要是没有赵高，险些就给丞相出卖了！”等到二世皇帝派遣去调查三川郡李由罪状的使臣到达三川时，李由已经叫项梁给杀死了。
 　　使者回来时，又碰巧李斯已经交给狱吏看管，无法对证。
 　　赵高于是把使者调查的实况都给篡改了，假造了一些李由叛变的报告。
 　　二世皇帝二年七月，李斯被以五刑论处，在咸阳市上腰斩。
 　　李斯走出监狱，跟他的中子一齐被押解的时候，对他的中子说“：我还想像以前那样，和你一同牵着黄狗，到家乡上蔡东门去猎捕狡兔，可是现在哪儿还会有这种日子呢？”于是父子两人相对痛哭。
 　　所有李斯的父母、兄弟、妻子之家族的人，都给诛杀了。
 　　李斯死后，二世皇帝拜赵高为中丞相，朝廷上的事情，无论大小，经常都由赵高决定。
 　　赵高自知他的权势很大，于是呈献了一匹鹿，故意说是马。
 　　二世皇帝问左右说“：这是鹿吧？”左右都说“：是马。”二世皇帝大为惊讶，以为自己神经错乱，于是把太卜找来，叫他占卜。
 　　太卜说“：这是由于陛下春秋两季祭祀上天，供奉宗庙神鬼的时候，斋戒不够彻底，才史记会落得今天的地步。
 　　陛下可以遵照古代圣贤的规矩，严肃而彻底地执行斋戒的礼节。”二世皇帝于是就住进上林苑斋戒，天天在苑里游玩射猎。
 　　有个行人走入上林苑中，二世皇帝射杀了他。
 　　于是赵高就叫他的女婿咸阳令阎乐弹劾不知道谁害死了人，把尸首搬到上林苑来。
 　　赵高就劝谏二世皇帝说“：天子无缘无故杀害了没有罪的人，这是上天所不允许的，鬼神会不接受祭祀供养，上天也将要降下灾祸，所以陛下应该远离皇宫，以便祈福除灾免祸。”二世皇帝因此离开皇宫，到望夷宫去住。
 　　二世皇帝在望夷宫里住了三天，赵高假托二世的命令，叫卫士穿着白色的衣服，倒拿着戈向内，赵高入宫告诉二世说“：太行山以东群盗叛乱的军队大批拥到了！”二世登楼望见卫士拿着兵器杀进来，惊慌失色，赵高便乘机逼迫二世自杀。
 　　赵高拿过皇帝的玉玺，佩在自己身上，左右和百官，没有一个跟着他上殿的。
 　　赵高一连三次想走到殿上去，但每一次都好像感到殿要坍毁似的，只好中止了。
 　　赵高自知上天不要他做皇帝，群臣也没有容许他的，因此把二世的侄儿子婴找来，将玉玺交给子婴。
 　　子婴即秦王位后，害怕赵高，就假托生病，不理朝政，跟宦官韩谈父子密谋诛杀赵高。
 　　子婴趁着赵高进见问病请安的时候，叫韩谈把赵高刺杀死了。
 　　诛杀了赵高父母、兄弟、妻子三族的人。
 　　子婴即位三个月，沛公刘邦的军队从武关攻入，来到咸阳，群臣百官都背叛秦国，不到子婴那儿去。
 　　子婴和他的妻子、儿子们，自己用系玺印的丝带系了脖子，在轵道旁边等候沛公，向沛公投降。
 　　沛公把子婴交给负责的官吏。
 　　后来项王来到咸阳，就杀了子婴，秦国就这样丧失了天下。
 　　太史公说：李斯出身布衣，行踪遍历诸侯各国，后来到了秦国，趁六国有机可乘的时候，辅佐始皇，终于成就了帝王的大事业，李斯做了三公，可算是得到始皇的尊宠信任了。
 　　李斯知道儒家六经的要旨，却不力求政治修明，来纠正补救始皇的过失，而只是贪恋爵禄，一味地曲意顺从逢迎，而且用严厉的威势和苛酷的刑法来治理百姓，又听从了赵高的邪说，废弃嫡子扶苏，立了庶子胡亥。
 　　等到诸侯已经叛变了，李斯才想进谏，这不是最愚蠢的做法吗？一般认为李斯为秦竭尽忠诚，其结果却是受五刑而死，未免太冤屈了，但我仔细考察事实的真相，却和世俗的看法不同。
 　　不然的话，李斯的功劳将可与西周的周公旦和召公..相比了。
蒙恬列传
　　蒙恬的祖先是齐国人。
 　　他的祖父名叫蒙骜，从齐国西入秦国侍奉秦昭王，官位至上卿。
 　　秦庄襄王元年，蒙骜担任秦国的将领，带兵攻打韩国，夺取了成皋和荥阳，改置三川郡。
 　　庄襄王二年，蒙骜攻打赵国，夺取了三十七城。
 　　秦始皇三年，蒙骜攻打韩国，夺取了十三座城。
 　　秦始皇五年，蒙骜攻打魏国，夺取二十座城，改置东郡。
 　　秦始皇七年，蒙骜去世。
 　　蒙骜的儿子叫蒙武，蒙武有个儿子叫蒙恬。
 　　蒙恬曾学狱法，作狱官、掌文书。
 　　秦始皇二十三年，蒙武担任秦国的副将，与王翦去攻打楚国，大败楚兵，杀死楚将项燕。
 　　秦始皇二十四年，蒙武又率兵攻打楚国，俘虏了楚王。
 　　蒙恬有个弟弟名叫蒙毅。
 　　秦始皇二十六年，蒙恬由于家世的关系，得以担任秦国将领，率兵攻打齐国，大破齐国，拜为内史。
 　　秦国兼并天下后，乃派遣蒙恬率领三十万大军，向北驱逐戎狄，收取黄河以南的土地。
 　　构筑长城，利用地形，藉着天险，设置要塞，西起临洮，东至辽东，绵延一万余里。
 　　于是渡越黄河，占据阴山，逶迤而北，暴露军队于外，共有十余年，驻守在上郡。
 　　这时，蒙恬威震匈奴，秦始皇非常尊宠蒙氏，信任他、夸奖他的才干，并且亲近蒙恬的弟弟蒙毅，官至上卿，外出则陪皇帝同乘一辆车子，居内则侍从在皇帝的跟前。
 　　蒙恬担任外事，蒙毅常为内谋，当时号称忠信。
 　　因此，即使是其他的诸将相，也都不敢和他们争宠。
 　　赵高这个人，是诸赵中较为疏远的亲属。
 　　赵高有兄弟数人，都出身于宦者的家庭，母亲曾受过刑罚，世世代代都是卑贱人家。
 　　秦始皇听说赵高强而有力，通晓刑狱法律，乃选拔他担任中车府令。
 　　赵高便私下侍奉公子胡亥，教胡亥决断讼案。
 　　有一次，赵高犯了大罪，秦始皇叫蒙毅依法惩治他。
 　　蒙毅不敢枉屈法律，判定赵高死罪，剥夺他的官职。
 　　秦始皇顾念赵高平时做事很认真，就赦免了他，恢复他的官职。
 　　秦始皇想要巡游天下，路经九原郡，直达甘泉宫。
 　　于是派遣蒙恬开路，从九原郡到甘泉宫，截断山脉，填塞深谷，全长一千八百里。
 　　可惜没有完成。
 　　秦始皇三十七年冬天，巡游会稽，取道海上，北走琅笽。
 　　途中突然患病，便派遣蒙毅折回会稽祷告山川。
 　　蒙毅还没有返回来，秦始皇走到沙丘便病死了。
 　　秦始皇病死的消息被封锁，文武百官都不知道。
 　　这时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高，经常陪侍在皇帝左右。
 　　赵高很得胡亥的宠幸，想要立胡亥来继承皇位，又怨恨蒙毅前次依法惩治他而不帮助他，因而存有残害蒙毅之心，就和丞相李斯、公子胡亥暗地谋划，立胡亥为太子。
 　　太子既已立毕，便派了使者，捏造罪名，赐公子扶苏和蒙恬死罪。
 　　扶苏自杀身亡，蒙恬内心存疑，请求复诉。
 　　使者把蒙恬交给官吏，另外派人来接替他的职位，胡亥用李斯的舍人担任护军，代替蒙恬掌兵。
 　　等到使者回来呈报，胡亥听说扶苏已经死了，便想要释放蒙恬，但赵高惟恐蒙氏再次贵宠用事，仍旧怨恨未消。
 　　蒙毅祷告山川后赶了回来，赵高就趁此机会，为了向胡亥表示尽忠，便要消灭蒙氏，就对胡亥说：“我听说先帝要举用贤能，册立你为太子已经很久了，蒙毅却进谏说‘不可’。
 　　如果他知道你贤能而逾久不立，那是对你不忠而且迷惑先帝呀！依我愚昧的看法，不如把他杀了。”胡亥听了赵高的话，就囚禁蒙毅于代郡。
 　　而在此之前，已先囚禁蒙恬于阳周。
 　　等到车驾回到咸阳，发丧埋葬秦始皇，太子即位为二世皇帝，赵高最受宠信，日夜诽谤蒙氏，找寻罪过加以弹劾。
 　　子婴进谏说“：我听说以前赵王迁杀良臣李牧，而改用颜聚；燕王喜暗用荆轲的计策，而违背秦国的条约；齐王建杀他的先世忠臣，而用后胜的谋议。
 　　这三位君王，都各自因为改变旧规而丧失了国家，殃祸降到自身。
 　　现在蒙氏一家人，都是秦国的大臣和谋士，君主却要在一时之内舍弃他们，除掉他们，我私下认为这史记不可以。
 　　我听说轻于思虑的人不可以治理国家，不能广纳众智的人不可以保全君王。
 　　诛杀忠臣而任用没有节操品行的人，这是对内让群臣不能相互信任，对外让战士的斗志分离呀！我私下认为不可以这样。”胡亥没有采纳子婴的建议，却派遣御史曲宫乘坐驿车前往代郡，命令蒙毅说“：先王要立太子，而你却加以阻拦。
 　　现在丞相以为你不忠，判决你灭家之罪。
 　　我不忍心这样，只赐你一死，也算是很庆幸了。
 　　希望你自己打算一下。”蒙毅回答说“：假如以我不能博得先主的欢心，那么我从年轻开始做官，顺意蒙幸，直到先主去世，可算是了解先主的心意了。
 　　假如以我不知道太子的才干，那么太子能独守宠幸，陪侍先主，周游天下，比起其他诸公子来，相差绝远，我还有什么可疑的。
 　　先主要举用太子，已经有好几年的积心了，我还敢进谏什么谗言，还敢出些什么计策呢！我不敢找借口来求全苟活，只是为了怕羞累先主的声名，所以希望你替我费点儿心思，让我能够为实情而死。
 　　何况古有明训：顺意成全，是正道所尊贵的；严刑杀戮，是正道所鄙贱的。
 　　从前秦穆公用子车氏三位良臣殉葬。
 　　处罚百里奚不当其罪，因此立号为‘缪’。
 　　庄襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，这四位君王，都犯了大过失，使得天下人批评他们的不是，说他们的君王不够贤明，因而这四位君王的恶声，都被记载于诸侯的史籍上。
 　　所以说用正道治国的人，不杀害无罪者，刑罚也不加到无辜者的身上。
 　　希望你细心地想一想！”使者知道胡亥的心意，不听蒙毅的话，遂杀了蒙毅。
 　　二世皇帝又派遣使者前往阳周，命令蒙恬说：“你的过错太多了，而你的弟弟蒙毅现在又有大罪，依法要连累到你。”蒙恬说“：自我先人，直到子孙，对秦国累积大功，建立威信已有三代了。
 　　现在我统领三十万大军，虽然身被囚禁，也有足够背叛的势力，但是我知道，我应该守义而死，我所以要这样，完全在于不敢忝辱先人的教诲，不敢忘记先主的恩惠啊！从前周成王刚即位的时候，还没有脱离小儿衣的包裹，周公旦背着他上朝，终于平定了天下。
 　　等到成王有病，病得很危险，周公旦斩断自己的指头，沉到河里说‘：君王年幼无知，都由我代为行事，若有罪过祸殃，应该由我承受惩罚。’于是把这些祷语记录下来，藏在文书府内，可说是极尽心力了。
 　　然而等到成王能够治理国事时，有奸臣造谣说：‘周公旦想要作乱已经很久了，君王若不防备，必有大事发生。’成王于是大怒起来，周公旦就走避到楚国。
 　　后来成王在文书府里审阅档案，看到了周公旦的祷告书，才流着泪说‘：谁说周公旦要作乱呢！’便杀了说谗言的人，并且把周公旦请了回来。
 　　所以《周书》上说‘国君做事一定要参错交互地察询’。
 　　现在我蒙氏宗族，世代没有二心，而事情结果却是如此，这一定是有庶贱臣子叛逆作乱，宦官权势凌驾王室的缘故啊！周成王犯了错误而能改错振奋，终于使周朝昌盛；夏桀诛杀关龙逢，商纣诛杀王子比干而不后悔，终于身死国亡。
 　　所以我以为犯有过失可以改过振起，听受谏言可以觉醒自己。
 　　参错交互地察询，是往昔圣君治国的方法。
 　　凡我说的这些话，并不是为了求得免罪。
 　　而是要用来忠谏而死，希望陛下能为万民，考虑一切事情应该顺从正道。”使者说：“我只接受诏令来对你执行刑法，不敢将你的话转报给皇上听。”蒙恬喟然叹息说“：我对上天犯了什么罪过，竟然无罪而死呀！”沉默了许久，然后又慢声地说：“我的罪过，本来就当受死刑。
 　　起自临洮，连接到辽东，筑城墙，挖河沟，一万余里，这中间不能没有断绝地脉，这便是我的罪过了。”于是就吞下毒药自杀而死。
 　　太史公说：我到北方边地，从秦国开辟的直道返回，去实地观察蒙恬替秦国所构筑的长城亭障，截断山脉，填塞深谷，贯通直道，这本来就已经贱视百姓的人力物力了。
 　　并且秦国刚消灭诸侯的时候，天下人心尚未安定，创伤的人尚未痊愈，而蒙恬身为名将，不在此时勉力劝告皇上，拯救百姓之急，恤养老人，抚育孤儿，从事于安抚百姓的工作，反而承皇帝的心意，大兴武功。
 　　如此看来，他们兄弟遭到诛杀，不也是罪有应得吗？为何要怪罪到地脉上呢？
张耳陈馀列传
　　张耳是魏国大梁人，年轻的时候还做过魏公子无忌的门客。
 　　曾经因某事逃亡，到了外黄。
 　　外黄这地方有一个很有钱人家的女儿，长得非常漂亮，却嫁了一个庸碌愚蠢的丈夫，她自己明白无法与丈夫过一辈子，于是偷偷地离开了他，投奔到旧时父亲宾客家。
 　　他父亲的宾客以前便知道张耳是一个很有出息的人，就跟那个女儿说：“你一定要嫁个好丈夫，那么就嫁给张耳吧！”那女儿接受了这个建议，就请父亲的宾客出面处理此事，改嫁张耳。
 　　那时张耳的处境渐渐地好起来，他广结交游，经济上得到妻子娘家强力的支援，因此罗致许多远方的宾客，出任外黄县令，名气也越来越大了。
 　　陈馀也是大梁人，喜欢儒术，曾经几次游历赵国的苦陉，那地方有一个很有钱的人公乘氏就把女儿嫁给了他，因为知道他不是一个平凡庸碌的人。
 　　陈馀的年纪比较轻，就把张耳当他的父亲一样的看待，俩人要好得可以同生共死。
 　　后来大梁被秦国占领，张耳家住在外黄。
 　　汉高祖还是老百姓的时候，常常到张耳家中来，有时候一住就是几个月。
 　　秦国灭了魏国好几年了，听说张耳与陈馀这两个人是魏国的名士，重金悬赏说能找到张耳的给一千金，找到陈馀的给五百金，张耳、陈馀两人于是改变姓名逃到陈县，充当里门守卫的贱卒，维持生活，所以俩人常在一起。
 　　有一次，里中官吏认为陈馀犯了过错，便要鞭笞他，陈馀不服气想起来反抗，张耳连忙上去把陈馀按住，让他接受鞭笞。
 　　等那官吏去了，张耳就把陈馀引到桑树下，责备他说：“我以前是怎么和你说的？现在你只是受到了一些小辱，就想把自己的生命牺牲在里吏的手里呀！”陈馀也认为他的话对。
 　　秦国政府下令一定要找到张耳和陈馀，而他们俩也利用守门卫卒的身份，装着要里中人严格搜查的样子，转移别人对他们的注意力，作为掩护。
 　　陈涉起兵蕲州，攻入陈县，那时候他的军队已经有几万人了。
 　　张耳、陈馀求见陈涉，陈涉与他的亲信早就听说张耳、陈馀很有才能，只是从来没有见过面。
 　　见面交谈后，对张耳、陈馀大为欣赏。
 　　当时，陈县豪杰父老向陈涉建议说：史记“将军你披着坚甲，拿着锐利的武器，率领士卒去诛讨无道的暴秦，重立楚国社稷，这种存亡继绝的功德，可以为王了。
 　　再说要统御督率天下诸将，不立为王怎么行呢？希望将军你立为楚王。”陈涉问张耳和陈馀对此事有些什么意见，他们二人回答说：“秦国无道，破了别人的国家，灭了别人的社稷，绝了别人的后世，弄得民穷财尽，百姓们疲敝不堪，将军义愤不平，挺身而出，历尽艰难险阻，不顾自己本身的安危，为天下人除残去暴。
 　　现在才攻下陈县，就要自立为王，那只不过是向天下显示，一切的行为都是出于为自己追求富贵利益的私心，所以将军最好现在不要自立为王，率领军队迅速向西面推进，一方面派人访立六国诸侯的后裔，作为自己的党援，也替秦国增加了敌人。
 　　敌人多，那秦国的力量就分散了；有了许多党援，那我们的军队实力就强大了。
 　　如果这样，用不着在辽阔的原野进行大规模的战斗，也不会有坚守而需要强攻的城镇；诛讨暴虐的秦国，攻入它的首都咸阳，号令诸侯，那些已经亡国的诸侯，因得复立，必然感激您的恩德，心悦诚服，帝王之业就可以成功了。
 　　如果您现在只是自立为王。
 　　那就离散天下的人心了。”陈涉没有听他们的话，还是自立为王。
 　　陈馀又向陈涉建议说“：大王您攻取梁、楚之地，目标是要攻入关，无暇收取黄河以北。
 　　我们以前曾经去过赵国，对那地方的豪俊人才和地理环境非常熟悉，希望您能派遣一支军队，出人意料之外地向北攻取赵国的地方。”陈涉听从了他的话，于是命令他的好朋友陈县人武臣为将军，邵骚为护军，用张耳和陈馀为左右校尉，拨给三千军队，向北去攻取赵地。
 　　武臣一行人从白马津渡河，到了河北诸县，便向当地的豪杰游说：“秦国的乱政酷刑残害天下已经几十年了，在北方征集很多的力役修筑长城，在南方广招兵丁戍守五岭，弄得内外骚动，鸡犬不宁，百姓们疲惫不堪。
 　　而官吏们却经常到百姓家去按照人口的多少，像箕撮灰尘那样聚敛财物，以供应军队的费用，财损力尽，民不聊生；又以严刑峻法，使家人父子都不能相安，所以陈王奋臂而起，首举义旗，自立为王，领导天下的人民推翻暴政。
 　　楚国二千里地方，没有不起来响应的，家家奋起，人人为斗，各自报复攻杀他们的怨仇，县里的令丞被他们杀了，郡中的守尉也被他们杀了。
 　　现在已经建立了大楚国，在陈地为王，又派遣吴广、周文率领百万大军西出攻秦。
 　　有这么一个大好的机会，还不能成就封侯的功业，那就不是人中的豪杰了。
 　　你们想想看，天下所有的人都感觉到秦的暴政给他们带来莫大的痛苦，这种情形已经很久了。
 　　以天下人的力量，攻击无道的暴君，报父兄的怨仇，而能成就拥有土地、独霸一方的功业，这是豪杰之士们最好的机会了。”当地的豪杰之士都认为这话很对，于是纷纷投效，军队的人数一下子增加到好几万，武臣自号武信君，占领了赵地十城，其他的城坚守，不肯降服，急切不能攻下，于是引兵东北去取范阳。
 　　范阳人蒯通对范阳令说“：我知道您快要死了，所以来吊问，但是我也是来庆贺您的，如果您能够顺势通变的话，那就可以不死了。”范阳令说“：你为什么来吊问呢？”蒯通回答说：“秦国的法律很严酷，您做了十年的范阳令，也不知杀了多少人的父亲，戮了多少人的儿子，多少人被您砍断了脚，多少人的脸上被您刺了字。
 　　那些慈爱的父亲和孝顺的儿子之所以不敢把利刃插入您的肚子里，只是因为畏惧秦国的严刑酷法罢了。
 　　现在天下大乱，秦的法律不能完全施行，那些慈父孝子一定会趁此机会来杀您，成就他们的名声，这就是我所以来吊问的呀！现在诸侯都起来反叛暴秦，武信君的大军马上就要来到，而您却要坚守，范阳城里年轻气盛的人都争着要杀您，迎降武信君。
 　　如果您马上派我去见武信君，事情就可以转祸为福了。”范阳令就派蒯通去见武信君，说：“您要先打一场胜仗，然后才能获得土地，先攻破城池，然后才能占领，我以为这并不是最好的办法。
 　　如果您能听我的策划，那就可以不要攻城而占领城邑，不用打仗而获得土地，只要派人去送送通告，虽然是很偏远的地方，也会降服的，这样您愿意吗？”武信君说“：怎么讲？”蒯通说“：范阳的县令本来是应该整顿士卒守卫城池的，但是他怯懦而怕死，贪心而爱慕富贵，所以要率先来投降，又怕您以为他是秦所设置的官吏，像以前十城那样的统统加以诛杀。
 　　而范阳城里年轻的人亦想杀掉县令，他们自己守卫城池来抵抗您，您为什么不派我拿着侯印去封拜范阳令，范阳就会举城投降，那些年轻的人也不敢杀他了。
 　　让范阳令乘坐着他那豪华富丽的座车，在燕赵之间来去驱驰，燕赵之间的人看见了，都会说‘：这是范阳令啊！因为率先投降，所以有此优待。’这样一来，大家都要群起而效尤，燕赵地区的城池，用不着打仗，它们就自然会投降的，这就是我所说的只要派人送送通告，偏远的地方都会降服的道理。”武信君听从了这个计划，派遣蒯通赐给范阳令侯印。
 　　果然，赵地得到这个消息，没有经过战争举城投降的竟有三十余城，一直推进到邯郸。
 　　张耳、陈馀听说周文的军队入关，在戏水附近被秦将章邯击败，又听说那些为陈王攻城略地的大将，虽然立下了汗马功劳，多被谗言所毁，得罪受诛。
 　　同时又怨恨陈王不采纳他们的计策，不用他们为将军，只让他们做校尉，就向武臣献计说“：陈王在蕲州起义，到了陈地就自立为王，可见能立为王的不一定是六国诸侯的后裔。
 　　现在您以原有的三千军队，占领了赵地的数十座城池，拥有河北一大片地方，形成了一个区域，如果不立为王，恐怕镇守不住。
 　　何况陈王喜欢听信谗言，如果回去汇报，恐怕不能免祸。
 　　稍不如意，就会立其兄弟为赵王，再不然，也是赵王的后代，希望将军不要失去大好的机会，机会是一瞬即失的。”武臣听从他们的话，遂自立为赵王，以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相，派人通报陈王。
 　　陈王得知消息，非常震怒，要想把武臣他们的家属统统杀掉，然后发兵攻赵。
 　　陈王的相国房君劝谏说：“我们的强敌暴秦还没有灭亡，又去诛杀武臣他们一班人的家属，这不是等于又树立一个如强秦的敌人么？既已成了事实，不如大方些派人道贺。
 　　顺便告诉他们，叫他们赶快率领军队向西进攻，攻打秦国。”陈王也认为这样做很好，把武臣那些人的家属接到京里来，以便监视，又封张耳的儿子张敖为成都君。
 　　于是派了使臣到赵地去庆贺，并且敦促他们赶快史记发兵西进入关。
 　　张耳、陈馀和武臣说：“您在赵地自立为王，本来不是楚王的意思，这次派使臣来庆贺，那不过是将计就计罢了。
 　　如果楚把秦灭掉，下一个目标那就是赵，您千万不要上他的当。
 　　现在为我们自己作最好的打算，不如北面攻取燕国，南面收拾河内，扩充地盘；赵国若能南据大河，北面拥有燕国，即使楚能把秦灭掉，也不敢对我们怎么样了。”赵王认为这很对，也就不发兵西进，却派韩广率领军队去攻打燕国，李良攻常山，张..攻上党。
 　　韩广到达燕地，受到燕地人的拥戴立为燕王。
 　　赵王与张耳、陈馀亲自率领军队驻扎在燕国的边境，准备攻燕。
 　　有一次赵王随便出去走走，却遇上了燕国的军队而被他们俘虏了。
 　　燕国军队的主将把他扣留为人质，列出条件，要分得赵的一半土地，才放赵王回去。
 　　赵国派使臣赴燕，燕国则杀使臣而要求割地，弄得张耳、陈馀实在没有办法。
 　　这时候赵军中有一名伙夫跟他同宿舍的一班人说：“我去和他们谈判好了，我有办法让赵王和我一起回来。”同宿舍的那些人都笑他说“：我们派去的十几个使臣都被他们杀掉了，你有什么本事能和赵王一起回来呢？”但那个伙夫还是去了燕军的大营。
 　　燕军的主将接见了他，他就问燕将说：“你知道我是来干什么的？”燕将说：“还不是想来要回赵王。”那伙夫说“：你知道张耳、陈馀是什么样的人吗？”燕将说：“他们是贤人。”那伙夫说：“你知道他们要想怎么样？”燕将说“：想要回他们的赵王罢了。”那伙夫却笑了起来，说：“你还不知道他们想要干什么呢？武臣、张耳、陈馀他们驱策军队，不用兵革就能占领赵地几十个城池，他们都有野心南面称王，难道只是甘心做别人的卿相啊？臣与君的地位怎么能比呢？现在大势刚定，所以不敢三分各立为王。
 　　以年纪的大小为序，先立武臣，安定赵地的民心。
 　　现在赵地已经安定下来了，他们俩人也想分赵地自立为王，只是还没有机会。
 　　现在你把赵王囚禁起来，他们俩人外表上装着要要回赵王，其实是想燕国把他杀掉，那么他们就可以分赵地而自立为王了。
 　　以原来赵国的实力，攻燕那是轻而易举的事，何况以两个贤王联合起来，以申讨杀王之罪为名，燕就会很快的被灭掉了。”燕将觉得他说的话很有道理，就把赵王释放了，那伙夫亲自驾车送赵王回去。
 　　李良已经把常山攻下了，向赵王报告捷讯，赵王命令李良继续攻取太原。
 　　李良率领军队到了名叫石邑的地方，秦军严密地封锁了军事要塞井陉关，使得他们无法前进。
 　　秦军的主将又假装二世派人送给李良一封信。
 　　信口却没有封，信里说“：李良以前曾经跟随我，我也很重用他，现在如果能够弃赵反正归秦，既往不究，并且还要给他高贵的官职。”李良接到这封信，也很怀疑，不相信它。
 　　就回邯郸，准备请求增派军队支援。
 　　还没到邯郸，在路上遇见出来宴饮的赵王的姐姐，后面跟着一百多随从人马，李良看见如此气势，以为是赵王，就在路边伏谒，赵王的姐姐醉得人事不知，随从的军官便叫士兵请李良起来。
 　　李良一向有高贵的地位，当时在部属面前实在没有面子，部属中有一个人便说：“天下人都起来背叛暴秦，有能力的便先立为王，赵王的地位一向都在将军之下，现在他们家的女孩子见了将军都不下车为礼，这种气怎么受得了！干脆我们把她杀了罢！”李良已经收到秦二世给他的信，本来就有意反赵，只是犹豫未决。
 　　当时听了这话，便大怒，立即派人追赶赵王的姐姐，在路上就把她杀了，于是率领军队，攻击邯郸。
 　　邯郸人不知道其中的内幕，发生内变，竟把武臣、邵骚给杀了。
 　　张耳、陈馀在赵地有很多耳目，通风报信，消息灵通，所以他们逃脱了。
 　　出来以后，收拾残余的军队有好几万人。
 　　门客中有人向张耳、陈馀建议说：“您们俩人都是异乡人，要想抚定赵地，实在很难，最好先拥立六国时候赵王的后裔，借重他的名望，安定人心，然后可以成大事立大功。”于是到处访求，找到一个叫做赵歇的，立为赵王，让他住在信都。
 　　李良进兵攻击陈馀，陈馀反击，打败李良，李良只好去投奔秦将章邯。
 　　章邯率领大军前来，把邯郸城内的百姓迁移河内，连城郭都被夷平了。
 　　张耳与赵王歇避入巨鹿城，秦将王离的军队围攻巨鹿。
 　　陈馀又收编了常山的残兵，共有几万人，驻扎在巨鹿的北边。
 　　章邯的军队驻扎在巨鹿的南面，从棘原构筑甬道与河相连，运输供应王离军的军粮。
 　　所以王离军粮非常充足，急攻巨鹿。
 　　巨鹿城内粮食吃完了，兵又少，张耳几次派人去招陈馀的军队来救援，陈馀觉得自己的兵力太单薄，恐怕不是秦军的对手，不敢前往。
 　　这样又僵持了几个月。
 　　张耳大怒，怨恨陈馀，就派张..、陈泽去责备陈馀说“：我和你本是生死之交的知己朋友，现在赵王与我受困在城中，快要死了，而你拥有好几万军队，不肯来救援，这算什么生死的交情呢？如果你有诚心的话，为什么不与秦军决一死战，让我们一同死呢？何况未必一定如此，还有十分之一二的获胜希望啊！”陈馀说：“我自己知道若是进军，不但不能救赵，这些军队也会白白地牺牲。
 　　所以我不肯与你们同归于尽，要想以后为赵王、张君报仇，现在一定要我与你们同归于尽，好比拿肉去喂饥饿的老虎一样，这又有什么益处呢？”张..、陈泽说：“事情已经很紧急，只有同归于尽，才能建立信用，那还有什么其他的考虑呢？”陈馀说“：我死了没关系，但却没有什么益处，现在也只好照你们的话去做了。”于是派遣了五千人，由张..、陈泽率领试攻秦军，结果全军覆没。
 　　那时，燕国、齐国、楚国知道赵国形势很危急，都派兵来救援。
 　　张敖也带来了收编代地兵一万多人，都在陈馀军的旁边建立营垒，不敢轻动。
 　　项羽的军队几次断绝章邯的甬道，王离军队的粮食发生了问题，于是项羽就率领所有的军队渡河，大破章邯。
 　　章邯只好引兵退走，各国诸侯的军队才敢攻击包围巨鹿的秦军，终于把王离俘虏了，秦将涉间不肯投降而自杀。
 　　最后能保全巨鹿的实际上是楚国的力量。
 　　于是赵王歇、张耳出巨鹿城向各国诸侯致谢，张耳与陈馀见面，就责备陈馀为什么不肯来救，又问张..和陈泽在什么地方。
 　　陈馀很不高兴地说：“张..、陈泽要我与你们同归于尽，所以我就给他们五千军队先去攻秦军试试，结果全军覆没，一个也没跑出来。”张耳不相信，以为陈馀把他们杀掉了，问了好几次。
 　　陈馀怒说“：没想到你对我的怨恨是那么的深，你以为我会舍不得这个带兵主将的职务么？”马上解下印绶要给张史记耳，张耳被这突如其来的举动惊住了，不肯接受。
 　　陈馀起身上厕所，宾客中有人向张耳建议说：“我听说天要给予，若是不要，就会反而受到天谴。”现在陈将军要把印绶交给你，你如不要，这是违背天意的，不太好，就赶快接受吧！”张耳于是佩了印，收服陈馀的部下。
 　　陈馀回来后也对张耳的不辞让很不满意，气愤地走了。
 　　张耳就接受了陈馀的军队，陈馀便和部下亲信几百人相偕到河上泽中从事渔猎，由此陈馀与张耳便有了怨隙。
 　　赵王歇仍旧住在信都，张耳跟随项羽和诸侯入关。
 　　汉元年二月，项羽封立诸侯王，张耳交游广阔，很多人都替他说好话，项羽也曾听说张耳的贤能，于是分赵地立张耳为常山王，治所在信都，把信都更名为襄国县。
 　　陈馀的旧宾客多向项羽说“：陈馀和张耳一样的有功于赵。”项羽为陈馀没有跟随他入关，听说陈馀在南皮，就以南皮附近三县封给他。
 　　把赵王歇改为代王，都城迁移到代县。
 　　张耳回到自己的封国，陈馀更气了，就说：“张耳和我陈馀的功劳是一样的，现在张耳封了王，而我却只是个侯，项羽太不公平了。”后来齐王田荣反叛项羽，陈馀就派夏说去游说田荣说“：项羽为天下分封太不公平了，封立诸将为王，把好的地方统统给了他们，把故王迁徙到坏的地方，现在赵王却在代县，希望你能借给我一些兵，以南皮作为藩屏。”田荣也想在赵地树立党援，增强自己的势力来反抗楚，于是派了一些军队来协助陈馀。
 　　陈馀就动员了三县所有兵员，攻击常山王张耳，张耳败走，想想诸侯王之中没有一个可以投奔的，便说：“汉王是和我有点旧交情，但是项羽的势力很强大，我又是他封立的。”打算到楚国去。
 　　甘公建议说“：汉王入关，五星聚集东井，东井分野属于秦，先到的必成霸业，楚现在虽很强大，最后还是属于汉。”所以张耳决定投汉。
 　　汉王率兵平定三秦(原秦地，后分为雍王、塞王、翟王所治)，正围章邯于废丘。
 　　张耳晋谒汉王，汉王待他很优厚。
 　　陈馀赶走了张耳，把赵王从代县迎接回来，仍旧为赵王。
 　　赵王感激陈馀，就把陈馀立为代王。
 　　陈馀以赵王弱国初定，所以不回本国，留下来辅佐赵王，派夏说以相国的名义守代。
 　　汉二年，汉王东进攻击楚，派遣使者告诉赵国，请发兵一齐攻楚，陈馀说“：汉若杀了张耳，我们就从命。”于是汉王找到一个和张耳长得很象的人，把他杀了，拿他的头送给陈馀，陈馀才派兵助汉。
 　　汉军在彭城西一战败北，陈馀也觉察张耳还没有死，就背叛汉了。
 　　汉三年，韩信已经平定了魏地，就派张耳与韩信率兵攻破了赵国井陉，在氵氐水之上斩了陈馀，并追杀赵王歇于襄国，汉便立张耳为赵王。
 　　汉五年，张耳逝世，谥为景王，他的儿子张敖嗣立为赵王。
 　　汉高祖的大女儿鲁元公主嫁给赵王张敖为王后。
 　　汉七年，高祖从平城经过赵，赵王早晚解掉了护臂亲自侍奉饮食，态度很谦卑，颇有女婿的礼貌。
 　　而汉高祖却坐在那里把两脚直伸着，大声呼喝叱责怒骂，对他很傲慢。
 　　赵相贯高、赵午等人年纪都六十多了，本是张耳的旧客，生平颇有豪气，都很气愤地说：“我们的王真是一个懦弱的王。”就跟赵王说“：天下豪杰并起，有才能的先立为王，现在您对高祖那样的恭敬，而高祖对您是那样的无礼，让我们替您把他宰了吧！”张敖听了便把手指咬出血来，说：“你们怎么可以说这样的话呢？我的父亲亡了国，全靠高祖恢复，德泽流被子孙，这完全是高祖的力量啊！希望你们不要再讲这些话了。”贯高、赵午等十余人相议说：“这实在是我们的错误，我们的王是忠厚长者，不肯背负恩德，但我们不能接受别人侮辱。
 　　现在怨恨高祖侮辱我们的王，所以想要把他杀掉，又何必使我们的王受到污染呢？我们自己行事，如果事情成功了，替我们的王出了气；如果事情失败了，那我们自己担当好了。”汉八年，高祖从东垣回来经过赵国，贯高这一班人就在柏人县馆舍的夹壁中藏了武士，准备伺机刺杀高祖。
 　　高祖到了柏人，想留宿在那儿，忽然间心有所动，便问：“这地方是什么县？”有人告诉他“：县名柏人。”高祖嫌这名字不好，没有留宿在那里，就走了。
 　　汉九年，贯高的仇家得知他们的计谋，告密检举，高祖便把赵王逮捕。
 　　赵午等十多人争着要自杀，只有贯高骂他们说“：谁叫你们这样呢？我们的王实际上并没参预这件事，现在却被逮捕了，你们都死了，谁替王辩白他没有反叛呢？”于是便要乘密闭的槛车，与赵王一起到长安，去接受审判。
 　　高祖下令：赵王的臣子与宾客有敢随从赵王上京的，要诛杀他们的家族。
 　　贯高与宾客孟舒等十余人都自己把头发剪掉，用铁圈锁住颈子，装作赵王的家奴跟随赵王来京。
 　　贯高到了京城，在开庭审讯时说：“这件事是我们做的，赵王实在不知道。”审案的官员用严刑来拷掠他，鞭打了几千下，甚至用烧红的铁条去刺灼，身上没有一个地方是完好的，贯高始终没有再说其他的话语。
 　　吕后也几次对高祖说，张敖是鲁元公主的丈夫，不应该会这样，高祖发怒说“：若使张敖居有天下，他会在乎你的女儿？”没有听她。
 　　廷尉把审理贯高的情形与供词报告高祖，高祖便说：“真是个壮士！谁和他比较熟悉，私下去问问他，便知实情了。”中大夫泄公说：“他是我的同乡，我和他很熟，他在赵国很有节义名气，答应人家的话，决不会背信的。”高祖便叫泄公持节在贯高乘坐的竹子编的舆床前问他，贯高仰头看看泄公说：“你是泄公吗？”泄公和平时一样的问候寒暄，两人谈得很高兴。
 　　泄公便问他张敖有没有参预这项计谋，贯高说：“人之常情没有不爱父母与妻子的，现在我家三族将要因为这项罪名而被判处死刑，难道我会以我最亲爱的人的性命去换取赵王，实在是因为赵王没有谋反。”于是将他们一班人替赵王气愤不平，如何策划报复行动与赵王不知内情的原由本末，一一与泄公说了，泄公将这次谈话的实情报告高祖，高祖因而赦免赵王。
 　　高祖非常欣赏贯高的为人，有气节，重信用，就叫泄公告诉他说：“赵王已经释放了。”同时也赦免贯高。
 　　贯高听了高兴地问道“：我们的王的确被释放了吗？”泄公说“：是的。”又说“：高祖觉得你很不错，所以也赦免了你。”贯高说：“我之所以不死而被拷掠得体无完肤，是为了辩白赵王确实没有谋反，替他伸冤啊！现在赵王已经释放，我的责任已了，也没有什么遗憾了。
 　　而且人臣有篡杀的名义，那还有什么面目再替君主服务呢？即使皇帝不杀我，我的良心不会惭愧吗？”于史记是自己仰着颈子勒住气自杀了。
 　　那时候贯高的名气闻于天下。
 　　张敖被释放了，因为他是鲁元公主丈夫的缘故，封为宣平侯。
 　　高祖非常欣赏赵王的宾客，凡是作为钳奴而跟随赵王入关的，都用为诸侯的相国或郡守。
 　　直至惠帝、高后、文帝、景帝时代，赵王宾客的子孙中很多做二千石的高官。
 　　高后六年，张敖逝世。
 　　他的儿子张偃被封为鲁元王，那是因为他母亲是吕后女儿的缘故。
 　　吕后既封张偃为鲁元王，又怜元王孤弱，兄弟少，于是封张敖姬妾生的儿子二人，张寿为乐昌侯，张侈为信都侯。
 　　高后去世，娘家姓吕的那些人为非作歹，大臣设计把他们杀了，废鲁元王与乐昌侯、信都侯。
 　　孝文帝即位，复封原来的鲁元王张偃为南宫侯，承继张氏。
 　　太史公说：张耳、陈馀在世人传说中都是贤能的人，他们的宾客与属下也都是天下豪杰，不论是在哪一国，没有不能取得卿相的地位的。
 　　但是张耳和陈馀早先还没有得意的时候，相互信任，重信诺意气，不顾生死。
 　　到了各自拥有地盘，争夺权势的时候，便相攻相灭。
 　　为什么以前是那样的诚意相慕相助，后来又是那样的相背乖戾，这不是完全为了利吗？虽然他们有很高的名誉、很多的宾客，而他们的所作所为跟吴太伯和延陵季子相比，那就差得太远了。
魏豹彭越列传
　　魏豹，原是六国时魏国的公子。
 　　他的哥哥叫魏咎，原在魏国时被封为宁陵君。
 　　秦国灭亡魏国，就把他放逐外地废作平民百姓。
 　　陈胜起义称王，魏咎前往追随他。
 　　陈王派魏国人周市带兵夺取魏国的土地，魏地被攻占后，大家互相商量，想要拥立周市为魏王，周市说“：天下混乱，忠臣才能显现出来。
 　　现在天下都背叛秦国，从道义上讲，一定要拥立魏王的后代才可以。”齐国、赵国各派战车五十辆，立周市做魏王。
 　　周市辞谢不肯接受，却到陈国迎接魏咎。
 　　往返五次，陈王才答应把魏咎放回去立为魏王。
 　　章邯打败陈王不久，于是进兵临济攻击魏王。
 　　魏王派周市到齐国、楚国请求救兵。
 　　齐、楚派遣项它、田巴带领着军队跟随周市援救魏国。
 　　章邯竟然击败了援军，杀死了周市，包围了临济。
 　　魏咎为了他的百姓身家性命的安全，提出降服的条件。
 　　谈判成功，魏咎就自焚而死。
 　　魏豹逃往楚国，楚怀王给了魏豹几千人马，回去夺取魏地。
 　　这时项羽已经打败了秦军，降服了章邯。
 　　魏豹接连攻克了二十多座城池。
 　　项羽就封魏豹做了魏王。
 　　魏豹率领着精锐部队跟着项羽入关了。
 　　汉元年，项羽分封诸侯，自己打算占有梁地，就把魏王豹迁往河东，建都平阳，封为西魏王。
 　　汉王回师平定了三秦，从临晋率兵横渡黄河，魏豹就把整个国家归属汉王，于是跟随着汉王攻打彭城。
 　　汉王战败，回师荥阳，魏豹请假回家探望老人病情，回国后，就马上断绝了黄河渡口，背叛了汉王。
 　　汉王虽然听到魏豹反叛的消息，可是正在忧虑东边的楚国，来不及攻打他，就对郦生说：“你去替我婉言劝魏豹，如果能说服他，我就封你为万户侯。”郦生就前去游说魏豹。
 　　魏豹婉转地拒绝说“：人生一世是非常短促的，就像日影透过墙壁的空隙那样迅速。
 　　如今汉王对人傲慢而侮辱，责骂诸侯群臣如同责骂奴仆一样，一点也没有上下的礼节，我没法忍耐着去见他。”于是汉王派韩信去攻打魏豹，在河东俘虏了魏豹，让他坐着驿站的车子押送到荥阳，把魏豹原有的国土改制为郡。
 　　汉王命令魏豹驻守荥阳。
 　　当楚军围攻紧迫的时候，周苛就把魏豹杀了。
 　　彭越，是昌邑人，字仲。
 　　常在钜野湖泽中打鱼，伙同一帮人做强盗。
 　　陈胜、项梁揭竿而起，有的年轻人就对彭越说：“很多豪杰都争相树起旗号，背叛秦朝，你可以站出来，咱们也效仿他们那样干。”彭越说：“现在两条龙刚刚搏斗，还是等一等吧。”过了一年多，泽中年轻人聚集了一百多，前去追随彭越，说“：请你做我们的首领。”彭越拒绝说“：我不愿和你们一块干。”年轻人们执意请求，才答应了。
 　　跟他们约好明天太阳出来集合，迟到的人杀头。
 　　第二天太阳出来的时候，迟到的有十多人，最后一个人直到中午才来。
 　　当时，彭越很抱歉地说：“我老了，你们执意要我当首领。
 　　现在，约定好的时间而有很多人迟到，不能都杀头，只杀最后来的一个人。”命令校长杀掉他。
 　　大家都笑着说“：何必这样呢？今后不敢再迟到就是了。”于是彭越就拉过最后到的那个人杀了。
 　　设置土坛，用人头祭奠，号令所属众人。
 　　众人都大为震惊，害怕彭越，没有谁敢抬头看他。
 　　于是他就带领大家出发夺取土地，收集诸侯逃散的士兵，得到一千多人。
 　　沛公从砀山北上攻击昌邑，彭越援助他。
 　　昌邑没有攻下来，沛公带领军队向西进发。
 　　彭越也领着他的人马驻扎在钜野泽中，收编魏国逃散的士兵。
 　　项籍进入关中，分封诸侯后，就回去了。
 　　彭越的军队已发展到一万多人，却没有归属。
 　　汉元年秋天，齐王田荣背叛项王，就派人赐给彭越将军印信，让他进军济阴攻打楚军。
 　　楚军命令萧公角率兵迎击彭越，却被彭越打得大败。
 　　汉王二年春天，汉王和魏王豹以及各路诸侯向东攻打楚国，彭越率领他的军队三万多人在外黄归附汉王。
 　　汉王说“：彭将军收复魏地十几座城池，急于拥立魏王的后代。
 　　如今，魏王豹是魏王咎的弟弟，是真正魏王的后代。”就任命彭越做魏国相国，独揽兵权，平定梁地。
 　　汉王在彭城战败，向西溃退，彭越把他攻占的城池又都丢掉，独自带领他的军队向北驻守在黄河沿岸。
 　　汉王三年，彭越经常往来出没替汉王游动出兵，攻击楚军，在梁地断绝他们的后援粮草。
 　　汉四年冬，项王和汉军在荥阳相持，彭越攻下睢阳、外黄等十七座城邑。
 　　项王听到这个消息，就派曹咎驻守成皋，亲自向东收复了彭越攻克的城邑，又都归复楚国所有。
 　　彭越带着他的队伍北上谷城。
 　　汉五年秋，项王的军队向南撤退到夏阳，彭越又攻克昌邑旁二十多个城邑，缴获谷物十多万斛，用作汉王的军粮。
 　　汉王打了败仗，派使者叫彭越合力攻打楚军。
 　　彭越说：“魏地刚刚平定，还畏惧楚军，不能前往。”汉王举兵追击楚军，却被项籍在固陵战败。
 　　便对留侯说：“诸侯的军队不跟着来参战，可怎么办呢？”留侯说：“齐王韩信之立，不是您的本意，韩信自己也不放心。
 　　彭越本来平史记定了梁地，战功累累，当初您因为魏豹的缘由，只任命彭越做魏国的相国。
 　　如今，魏豹死后又没有留下后代，何况彭越也打算称王，而您却没有提早作出决断。
 　　您和两国约定：假如战胜楚国，睢阳以北到谷城的土地，都分封给彭相国为王；从陈以东的沿海地区，分封给齐王韩信。
 　　齐王韩信的家乡在楚国，他的本意是想再得到自己的故乡。
 　　您能拿出这些土地答应分给二人，这两个人很快就可以招来，即使不能来，事情发展也不致完全绝望。”于是汉王派出使者到彭越那里，按照留侯的策划行事。
 　　使者一到，彭越就率领着全部人马在垓下和汉王的军队会师，于是大败楚军。
 　　项籍已死。
 　　那年春天，封彭越为梁王，建都定陶。
 　　汉六年(前201)，彭越到陈地，朝见汉高祖。
 　　九年，十年，都来长安朝见。
 　　汉十年秋天，陈..在代地造反，汉高祖亲自率领部队前去讨伐，到达邯郸，向梁王征兵。
 　　梁王推说有病，派出将领带着军队到邯郸。
 　　高帝很生气，派人去责备梁王。
 　　梁王很害怕，打算亲自前往谢罪。
 　　他的部将扈辄说：“大王当初不去，被他责备了才去，去了就会被捕。
 　　不如就此发兵造反。”梁王不听从他的意见，仍然推说有病。
 　　梁王对他的太仆很生气，打算杀掉他。
 　　太仆慌忙逃到汉高帝那儿，控告梁王和扈辄阴谋反叛。
 　　于是皇上派使臣出其不意地袭击梁王，梁王不曾察觉。
 　　逮捕了梁王，把他囚禁在洛阳。
 　　经主管官吏审理，认为他谋反的罪证具备，请求皇上依法判处。
 　　皇上赦免了他，废为平民百姓，流放到蜀地青衣县。
 　　向西走到郑县，正赶上吕后从长安来，打算前往洛阳。
 　　彭王对着吕后哭泣，自我分辩没有罪行，希望回到故乡昌邑。
 　　吕后答应下来，和他一块向东去洛阳。
 　　吕后对皇上陈述说“：彭王是豪壮而勇敢的人，如今把他流放蜀地，这是给自己留下祸患，不如杀掉他。
 　　所以，我带着他一起回来了。”于是，吕后就让彭越的门客告他再次阴谋造反。
 　　廷尉王恬开呈报请诛灭彭越家族。
 　　皇上批准，于是诛灭了彭越，灭其家族，封国被废除。
 　　太史公说：魏豹、彭越虽然出身贫贱，然而他们像卷席子一样，占有了千里广阔的土地，南面称王。
 　　他们踏着敌人的血迹乘胜追击，名声一天天显扬。
 　　胸怀叛逆的心志，等到失败，没能杀身成名而甘当阶下囚，以至被杀戮，为什么呢？中等才智以上的人尚且为他们的行为感到羞耻，何况称王道孤的人呢！他们之所以忍辱不死，没有别的缘故，由于他们的智慧、谋略高人一筹，只担心不能保全自身的性命。
 　　只要他们能掌握一点点权力，政治风云变幻，就能施展他们的作为，因此被囚禁起来而不逃避啊。
黥布列传
　　黥布，六县人，姓英。
 　　秦朝时是个平民。
 　　小时候，有位客人给他看了相说：“当在受刑之后称王。”到了壮年，犯了法，被判处黥刑。
 　　黥布愉快地笑着说：“有人给我看了相，说我当在受刑之后称王，现在，大概就是这种情形了吧？”听到他这么说的人，都戏笑他。
 　　黥布定罪后不久被押送到骊山服劳役，骊山刑徒有几十万人，黥布专和罪犯的头目、英雄豪杰来往，终于带着这伙人逃到长江之中做了群盗。
 　　陈胜起义时，黥布就去见番县县令吴芮，并跟他的部下一起反叛秦朝，聚集了几千人的队伍。
 　　番县令县还把自己的女儿嫁给他。
 　　章邯消灭了陈胜，打败了吕臣的军队之后，黥布就带兵北上攻打秦左、右校的军队，在清波打败了他们，就带兵向东挺进。
 　　听说项梁平定了江东会稽，渡过长江向西进发，陈婴因为项氏世世代代做楚国的将军，就带领自己的军队归属了项梁，向南渡过淮河，英布、蒲将军也带着军队归属了项梁。
 　　项梁率师渡过淮河向西进发，在攻打景驹、秦嘉等人的战斗中，黥布骁勇善战，总是列于众军之首。
 　　项梁到达薛地，听说陈王的确死了，就拥立了楚怀王。
 　　项梁号称武信君，英布为当阳君。
 　　项梁在定陶战败而死。
 　　楚怀王迁都到彭城，将领们和英布也都聚集在彭城守卫。
 　　正当这时，秦军加紧围攻赵国，赵国屡次派人来请求救援。
 　　楚怀王派宋义担任上将军，范增担任末将军，项籍担任次将军，英布、蒲将军都为将军，全部归属宋义统率，向北救助赵国。
 　　等到项籍在黄河之畔杀死宋义，怀王趁势改任项籍为上将军，各路将领都归属项籍统辖。
 　　项籍派英布率先渡过黄河攻击秦军，英布屡立战功占有优势，项籍就率领着全部人马渡过黄河，跟英布协同作战，于是打败了秦军，迫使章邯等人投降。
 　　楚军屡战屡胜，功盖各路诸侯。
 　　各路诸侯的军队都能逐渐归附楚国的原因，是因为英布指挥军队作战能以少胜多，使人震服啊！项籍带领着军队向西到达新安，又派英布等人领兵趁夜袭击并活埋章邯部下二十多万人。
 　　到达函谷关，不得入，又派英布等人，先从隐蔽的小道打败了守关的军队，才得以进关，一直到达咸阳。
 　　英布常常担任军队的前锋。
 　　项王分封将领们的时候，封英布为九江王，建都于六县。
 　　汉元年(前206)四月，诸侯都离开项王的大本营，各回到自己的封国。
 　　项王拥立怀王为义帝，迁都长沙，却暗中命令九江王英布等人，在半路上偷袭他。
 　　这年八月，英布派将领袭击义帝，追到郴县把他杀死。
 　　汉二年，齐王田荣背叛楚国，项王前往攻打齐国，向九江征调军队，九江王托辞病重不能前往，只派将领带着几千人应征。
 　　汉王在彭城打败楚军，英布又托辞病重不去辅佐楚国。
 　　项王因此怨恨英布，屡次派使者前去责备英布，并召他前往，英布越发恐慌，不敢前往。
 　　项王正在为北方的齐国、赵国担心，西边又忧患汉王起兵，知交的只有九江王，又推重英布的才能，打算亲近他，任用他，所以没有攻打他。
 　　汉三年，汉王攻打楚国，在彭城展开大规模的战争，失利后从梁地撤退，来到虞县，对亲近的人说：“像你们这些人，不配共同谋划天下大事。”负责传达禀报的随何近前说“：我不理解陛下说的是什么意思。”汉王说：“谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项王牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。”随何说“：我请求出使淮南。”汉王给了他二十人一同出使淮南。
 　　到达后，因为太宰作内主，等了三天也没能见到淮南王。
 　　随何趁机游说太宰说“：大王不召见我，一定认为楚国强大，汉国弱小，这正是我出使的原因。
 　　请使我得以召见，史记我的话要是说得对呢，那正是大王想听的；我的话说得不对呢，让我们二十人躺在砧板之上，在淮南市场用斧头剁死。
 　　以表明大王背叛汉国亲近楚国之心。”太宰这才把话转告淮南王，淮南王接见了他。
 　　随何说“：汉王派我恭敬地上书大王驾前，我感到奇怪的是，大王为什么和楚国那么亲近？”淮南王说“：我面向北面以臣子的身份侍奉他。”随何说“：大王和项王都列为诸侯，北向而以臣子的身份侍奉他，一定是认为楚国强大，可以把国家托付给他。
 　　项王攻打齐国时，他亲自背负着筑墙的工具，身先士卒，大王应当出动淮南全部人马，亲自率领着他们，做楚军的前锋，如今只派四千人去帮助楚国。
 　　面北而侍奉人家的臣子，本来是这个样子吗？汉王在彭城作战，项王还未曾出兵齐国，大王就应当调动淮南所有的人马，渡过淮河，帮助项王与汉王日夜会战于彭城之下。
 　　大王拥有万人之众，却没有一个人渡过淮河，这是垂衣拱手地观看他们谁胜谁败。
 　　把国家托付给人家的人，本来就是这个样子吗？大王挂着归向楚国的空名，却想扎扎实实地依靠自己，我私下认为大王这样做是不可取的。
 　　可是，大王不背弃楚国，是认为汉国弱小。
 　　楚国的军队即使强大，却背负着天下不义的名声，因为他背弃盟约而又杀害义帝。
 　　可是楚王凭借着战争的胜利自认为强大，汉王收拢诸侯之后，回师驻守成皋、荥阳，从蜀、汉运来粮食，深挖壕沟，高筑壁垒，分兵把守着边境要塞，楚国要想撤回军队，中间有梁国相隔，深入敌人国土八九百里，想打，又打不赢，攻城又攻不下，老弱残兵辗转运粮千里之外；等到楚国军队到达荥阳、城皋，汉王的军队却坚守不动，进攻又攻不破，退却又逃不出汉军的追击。
 　　所以说楚国的军队是不足以依靠的。
 　　假使楚军战胜了汉军，那么诸侯们自身危惧，必然要相互救援。
 　　一旦楚国强大，恰好会招来天下军队的攻击。
 　　所以楚国比不上汉国，那形势是显而易见的。
 　　如今大王不和万无一失的汉国友好，却自身托付于危在旦夕的楚国，我私下替大王感到疑惑。
 　　我不认为淮南的军队足够用来灭亡楚国。
 　　只是大王出兵背叛楚国，项王一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。
 　　我请求大王提着宝剑归附汉国，汉王一定会分割土地封赐大王，又何况还有这淮南，淮南必定为大王所有啊。
 　　因此，汉王严肃地派出使臣，进献不成熟的计策，希望大王认真地考虑。”淮南王说“：遵从你的意见。”暗中答应叛楚归汉，没敢泄露这个秘密。
 　　这时，楚国的使者也在淮南，住在宾馆里，正迫不及待地催促英布出兵。
 　　随何径直闯进去，坐在楚国使者的上席，说“：九江王已归附汉王，楚国凭什么让他出兵？”英布显出吃惊的样子。
 　　楚国使者站起来要走。
 　　随何趁机劝英布说“：大事已成，就可以杀死楚国的使者，不能让他回去，我们赶快向汉靠拢，协同作战。”英布说“：就按你的指教，出兵攻打楚国罢了。”于是杀掉使者，出兵攻打楚国。
 　　楚国便派项声、龙且进攻淮南，项王留下来进攻下邑。
 　　战争持续了几个月，龙且在淮南的战役中，打败了英布的军队。
 　　英布想带兵撤回到汉国，又怕楚国的军队拦截杀掉他，所以，和随何从隐蔽的小道逃归汉国。
 　　淮南王到时，汉王正坐在床上洗脚，就叫英布去见他。
 　　英布见状，怒火燃胸，后悔前来，想要自杀。
 　　当他退出来，来到为他准备的宾馆，见到帐幔、用器、饮食、侍从官员一如汉王那么豪华，英布又喜出望外。
 　　于是又派人进入九江。
 　　这时楚王已经派项伯收编了九江的军队，杀尽了英布的妻子儿女。
 　　英布派去的人找到当时的宠臣故友，带着几千人马回到汉国。
 　　汉王又给英布增加了兵力一道北上，到成皋招兵买马。
 　　汉四年七月，汉王封英布为淮南王，共同攻打项籍。
 　　汉五年(前202)，英布又派人进入九江，夺得了好几个县。
 　　汉六年，英布和刘贾进入九江，诱导大司马周殷，周殷反叛楚国后，就调动九江的军队和汉军共同攻打楚国，大败楚军于垓下。
 　　项籍一死，天下平定，皇上置酒设宴。
 　　皇上贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守，不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。
 　　随何跪在皇上面前说“：当陛下带兵攻打彭城时，项王还未曾出兵去齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？”皇上说“：不能。”随何说“：陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万，骑兵五千还要大呀。
 　　可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是怎么回事呢？”皇上说：“我正考虑你的功劳。”就任用随何为护军中尉。
 　　英布就剖符做淮南王去了，建都六县，九江、庐江、衡山、豫章郡都归属英布。
 　　汉七年，英布到陈县朝见皇上。
 　　汉八年，到洛阳朝见。
 　　汉九年到长安朝见。
 　　汉十一年(前196)，高后诛杀了淮阴侯，因此，英布内心恐惧。
 　　这年夏天，汉王诛杀了梁王彭越，并把他剁成肉酱，又把肉酱装好分别赐给诸侯。
 　　送到淮南，淮南王正在打猎，看到肉酱，特别害怕，暗中使人部署，集结军队，守候并侦察邻郡的意外警急。
 　　英布宠幸的爱妾病了，请求治疗，医师的家和中大夫贲赫家住对门，英布的爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒。
 　　爱妾侍奉淮南王时，在随便的谈话中，称赞贲赫是忠厚老实的人。
 　　淮南王生气地说“：你怎么知道的呢？”爱妾就把相交往的情况全都告诉他。
 　　淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。
 　　贲赫惊惧，借口有病不去应班。
 　　淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。
 　　贲赫要告发英布叛变，就坐着驿车前往长安。
 　　英布派人追赶，没赶上。
 　　贲赫到了长安，上书告变，说英布有造反的迹象，可以在叛乱之前诛杀他。
 　　皇上看了他的报告，跟萧相国商量，相国说：“英布不应该有这样的事，恐怕是因结有怨仇诬陷他。
 　　请把贲赫关押起来，派人暗中验证淮南王。”淮南王见贲赫畏罪潜逃，上书言变，本来已经怀疑他会说出自己暗中部署的情况，汉王的使臣又来了，有了相当的验证，就杀死贲赫的全家，起兵造反。
 　　造反的消息传到长安，皇上就释放了贲赫，封他做了将军。
 　　皇上召集将领们问道：“英布造反，对他怎么办？”将领们都说：“出兵打他，活埋了这小子，还能怎么办！”汝阴侯滕公召原楚国令尹问这事。
 　　令尹说“：他本来就应当造反。”滕公说“：皇上分割土地立他为王，分赐爵位让他显贵，面南听政立为万乘之主，他为什么反呢？”令尹说：史记“往年杀死彭越，前年杀死韩信，这三个有同样的功劳，是结为一体的人，自然会怀疑祸患殃及本身，所以造反了。”滕公将此话告诉皇上说“：我的门客原楚国令尹薛公，这个人很有韬略，可以问他。”皇上召见了薛公。
 　　薛公回答说“：英布造反不值得奇怪。
 　　假使英布计出上策，山东地区就不归汉王所有了；计出中策，谁胜谁败很难说了；计出下策，陛下就可以安枕无忧了。”皇上说“：什么是上策？”令尹回答说“：向东夺取吴国，向西夺取楚国，吞并齐国，占领鲁国，传一檄文，叫燕、赵固守他的本土，山东地区就不再归大汉所有了。”皇上再问“：什么是中策？”令尹答“：向东攻占吴国，向西攻占楚国，吞并韩国，占领魏国，占有敖仓的粮食，封锁成皋的要道，谁胜谁败就很难预料了。”皇上又问：“什么是下策？”令尹回答说：“向东夺取吴国，向西夺取下蔡，把辎重财宝迁到越国，自身跑到长沙，陛下就可以安枕无虑了。
 　　汉朝就没事了。”皇上说“：英布将会选择哪种计策？”令尹回答说“：选择下策。”皇上说“：他为什么放弃上策、中策而选择下策呢？”令尹说：“英布本是原先骊山的刑徒，自己奋力做到了万乘之主，这都是为了自身的富贵，而不顾及当今百姓，不为子孙后代考虑，所以说他选用下策。”皇上说“：说的好。”赐封薛公为千户侯。
 　　册封皇子刘长为淮南王。
 　　皇上就调动军队，亲自率领着向东攻打英布。
 　　英布造反之初，对他的将领们说：“皇上老了，厌恶打仗了，一定不能够亲自带兵前来。
 　　派遣将领，将领中我只害怕淮阴侯、彭越，如今他们都死了，其余的将领没什么可怕的。”所以造反了。
 　　果真如薛公预料的，向东攻打荆国，荆王刘贾出逃，死在富陵。
 　　英布劫持他所有的部队，渡过淮河攻打楚国。
 　　楚国调动军队在徐、僮之间和英布作战，楚国分兵三路，想采用相互救援的奇策。
 　　有人劝告楚将说“：英布擅长用兵打仗，百姓们一向畏惧他。
 　　况且兵法上说‘：诸侯在自己的领地和敌人作战，一旦士卒危急，就会逃散’。
 　　如今兵分三路，他们只要战败我们其中的一路军队，其余的就都跑了，怎么能互相救援呢！”楚将不听忠告。
 　　英布果然打败其中一路军队，其他两路军队都四散逃跑了。
 　　英布的军队向西挺进，在蕲县以西的会垂瓦和皇上的军队相遇。
 　　英布的军队非常精锐，皇上就躲进庸城壁垒，坚守不出。
 　　望见英布列阵一如项籍的军队，皇上非常厌恶他。
 　　和英布遥相望见，远远地对英布说：“何苦要造反呢？”英布说：“我想当皇帝啊！”皇上大怒，骂他，随即两军大战。
 　　英布的军队战败逃走，渡过淮河，几次停下来交战，都不顺利，和一百多人逃到长沙以南。
 　　英布原来和番县县令通婚，因此，长沙哀王派人诱骗英布，谎称和英布一起逃亡，诱骗他逃到南越，所以英布相信他，就随他到了番阳。
 　　番阳人在兹乡百姓的民宅里杀死了黥布，终于灭掉了黥布。
 　　皇上册立皇子刘长为淮南王，封贲赫为思侯，将领们大多因战功受到封赏。
 　　太史公说：英布，他的祖先难道是《春秋》所载被楚国灭亡的英国、六国即皋陶的后代吗？他自身遭受黥刑，为什么兴起发迹得那么疾速啊？项氏击杀活埋的人千千万万，英布常常是罪魁祸首。
 　　他的功劳列于诸侯之冠，因此得以称王，但免不掉自身遭受当世最大的耻辱。
 　　祸根是由爱妾繁衍出来的，因妒嫉而酿成祸患，竟使国家灭亡！
淮阴侯列传
　　淮阴侯韩信，是淮阴人。
 　　当初为平民，贫穷且没有好品行，不能够被推选去做官，又不能做买卖维持生活，经常寄居在别人家吃闲饭，接连数月。
 　　亭长的妻子嫌恶他，就提前做好早饭，端到内室床上吃。
 　　开饭时候，韩信去了，却不给他准备饭食。
 　　韩信也明白他们的用意。
 　　一怒之下，居然离去不再回来。
 　　韩信在城下钓鱼，有几位老大娘漂洗丝棉，其中一位大娘看见韩信饿了，就拿出饭给韩信吃。
 　　几十天都如此，直到漂洗完毕。
 　　韩信很高兴，对那位大娘说：“我一定重重地报答老人家。”大娘生气地说“：大丈夫不能养活自己，我是可怜你，难道是希望你报答吗？”淮阴屠户中有个年轻人侮辱韩信说“：你虽然长的高大，喜欢带刀佩剑，其实是个胆小鬼。”又当众侮辱他说“：你要不怕死，就使剑刺我；如果怕死，就从我胯下爬过去。”于是韩信仔细地打量了他一番，低下身去，趴在地上，从他的胯下爬了过去。
 　　满街的人都笑话韩信，认为他胆小。
 　　等到项梁率军渡过了淮河，韩信持剑追随他，在项梁部下，却没有名声。
 　　项梁战败，又隶属项羽，项羽让他做了郎中。
 　　他屡次向项羽献策，以求重用，但项羽没有采纳。
 　　汉王刘邦入蜀，韩信脱离楚军归顺了汉王。
 　　因为没有什么名声，只做了个接待宾客的小官。
 　　后来犯法判处斩刑，同伙十三人都被杀了，轮到韩信，他抬头仰视，正好看到滕公，说：“汉王不想成就统一天下的功业吗？为什么要斩壮士！”滕公感到他的话不同凡响，见他相貌堂堂，就放了他。
 　　和韩信交谈，很欣赏他，把这事报告汉王，汉王任命韩信为治粟都尉。
 　　汉王并没有察觉他有什么超众的才能。
 　　韩信多次跟萧何谈话，萧何认为他是位奇才。
 　　到达南郑，各路将领在半路上逃跑的有几十人。
 　　韩信揣测萧何等人已多次向汉王推荐自己，汉王不任用，也逃走了。
 　　萧何听说韩信逃跑了，来不及报告汉王，亲自追赶他。
 　　有人报告汉王说“：丞相萧何逃跑了。”汉王大怒，如同失去了左右手。
 　　过了一两天，萧何来拜见汉王，汉王又是恼怒又是高兴。
 　　骂萧何道：“你逃跑，为什么？”萧何说：“我不敢逃跑，我是去追赶逃跑的人。”汉王说：“你追赶的人是谁？”回答说：“是韩信。”汉王又骂道：“各路将领逃跑了几十人，你没去追一个，却去追韩信，是骗人。”萧何说“：那些将领容易得到。
 　　至于像韩信这样的杰出人物，普天之下找不出第二个人。
 　　大王果真要长期在汉中称王，自然用不着韩信，如果一定要争夺天下，除了韩信就再没有可以和您计议大事的人了。
 　　但看大王怎么决策了。”汉王说“：我是要向东发展啊，怎么能够内心苦闷地长期呆在这里呢？”萧何说“：大王决意向东发展，能够重用韩信，韩信就会留下来，不能重用，韩信终究要逃跑的。”汉王说“：我为了您的缘由，让他做个将军。”萧何说“：即使是做将军，韩信一定不肯留下。”汉王说“：任命他做大将军。”萧何史记说“：太好了。”于是汉王就要把韩信召来任命他。
 　　萧何说：“大王向来对人轻慢，不讲礼节，如今任命大将军就像呼喊小孩儿一样。
 　　这就是韩信要离去的原因啊。
 　　大王决心要任命他，要选择良辰吉日，亲自斋戒，设置高坛和广场，礼仪要完备才可以呀。”汉王答应了萧何的要求。
 　　众将听到要拜大将都很高兴，人人都以为要做大将军了。
 　　等到任命大将时，被任命的竟然是韩信，全军都感到惊讶。
 　　任命韩信的仪式结束后，汉王就座。
 　　汉王说“：丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？”韩信谦让了一番，趁势问汉王说：“如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？”汉王说：“是。”韩信说“：大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？”汉王沉默了好长时间，说：“不如项王。”韩信拜了两拜，赞成地说：“我也认为大王比不上他呀。
 　　然而我曾经侍奉过他，请让我说说项王的人吧。
 　　项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。
 　　项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼得流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封晋爵时，把刻好的大印放在手里玩磨得失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。
 　　项王即使是称霸天下，使诸侯臣服，但他放弃了关中的有利地形，而建都彭城。
 　　又违背了义帝的约定，将自己的亲信分封为王，诸侯们愤愤不平。
 　　诸侯们看到项王把义帝迁移到江南僻远的地方，也都回去驱逐自己的国君，占据了好的地方自立为王。
 　　项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。
 　　虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。
 　　所以说他的优势很容易转化为劣势。
 　　如今大王果真能够与他反其道而行，任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢？况且项羽分封的三个王，原来都是秦朝的将领，率领秦地的子弟打了好几年仗，被杀死和逃跑的多得没法计算，又欺骗他们的部下向诸侯投降。
 　　到达新安，项王狡诈地活埋了已投降的秦军二十多万人，唯独章邯、司马欣和董翳得以留存，秦地的父老兄弟把这三个人恨之入骨。
 　　而今项羽凭恃着威势，强行封立这三个人为王，秦地的百姓没有谁爱戴他们。
 　　而大王进入武关，秋毫无犯，废除了秦朝的苛酷法令，与秦地百姓约法三章，秦地百姓没有不想要大王在秦地做王的。
 　　根据诸侯的成约，大王理当在关中做王。
 　　关中的百姓都知道这件事，大王失掉了应得的爵位进入汉中，秦地百姓没有不怨恨的。
 　　如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可平定了。”于是汉王特别高兴，自认为得到韩信太晚了。
 　　就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。
 　　八月，汉王出兵经过陈仓向东挺进，平定了三秦。
 　　汉二年(前205)，兵出函谷关，收服了魏王、河南王，韩王、殷王也相继投降。
 　　汉王又联合齐王、赵王共同攻击楚军。
 　　四月，到彭城，汉军兵败，溃散而回。
 　　韩信又收集溃散人马与汉王在荥阳会合，在京县、索亭之间又摧垮楚军。
 　　因此楚军始终不能西进。
 　　汉军在彭城败退之后，塞王司马欣、翟王董翳叛汉降楚，齐国和赵国也背叛汉王跟楚国和解。
 　　六月，魏王豹以探望老母疾病为由请假回乡，一到封国，立即切断黄河渡口临晋关的交通要道，反叛汉王，与楚军订约讲和。
 　　汉王派郦生游说魏豹，没有成功。
 　　这年八月，汉王任命韩信为左丞相，攻打魏王豹。
 　　魏王把主力部队驻扎在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。
 　　韩信就增设疑兵，故意排列开战船，假装要在临晋渡河，而隐蔽的部队却从夏阳用木制的盆瓮浮水渡河，偷袭安邑。
 　　魏王豹惊慌失措，带领军队迎击韩信，韩信就俘虏了魏豹，平定了魏地，改制为河东郡。
 　　汉王派张耳和韩信一起，领兵向东进发，向北攻击赵国和代国。
 　　这年闰九月打垮了代国军队。
 　　在阏与生擒了夏说。
 　　韩信攻克魏国，摧毁代国后，汉王就立刻派人调走韩信的精锐部队，开往荥阳去抵御楚军。
 　　韩信和张耳率领几十万人马，想要突破井陉口，攻击赵国。
 　　赵王、成安君陈馀听说汉军将要来袭击赵国，在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。
 　　广武君李左车向成安君献计说“：听说汉将韩信渡过西河，俘虏了魏豹，生擒夏说，新近血洗阏与，如今又以张耳辅助，计议要夺取赵国。
 　　这是乘胜利的锐气离开本国远征，其锋芒不可阻挡。
 　　可是，我听说千里运送粮饷，士兵们就会面带饥色，临时砍柴割草烧火做饭，军队就不能经常吃饱。
 　　眼下井陉这条道路，两辆战车不能并行，骑兵不能排列成行，行进的军队数百里，运粮食的队伍势必远远地落到后边，希望您临时拨给我骑兵三万人，从隐蔽小路拦截他们的粮草。
 　　您就深挖战壕，高筑营垒，坚守军营，不与交战。
 　　他们向前不得战斗，向后无法退却，我出奇兵截断他们的后路，使他们在荒野什么东西也抢掠不到，用不了十天，两人的人头就可送到将军帐下。
 　　希望您仔细考虑我的计策。
 　　否则，一定会被他两人俘虏。”成安君是个信奉儒家学说的刻板书生，经常宣称正义的军队不用欺骗诡计，说：“我听说兵书上讲，兵力十倍于敌人，就可以包围它，超过敌人一倍就可以交战。
 　　现在韩信的军队号称数万，实际上不过数千。
 　　竟然跋涉千里来袭击我们，已经极其疲惫。
 　　如今像这样回避不出击，强大的后续部队到来，又怎么对付呢？诸侯们会认为我胆小，就会轻易地来攻打我们。”不采纳广武君的计谋。
 　　韩信派人暗中打探，了解到没有采纳广武君的计谋，韩信大喜，才敢领兵进入井陉狭道。
 　　离井陉口还有三十里，停下来宿营。
 　　半夜传令出发，挑选了两千名轻装骑兵，每人拿一面红旗，从隐蔽小道上山，在山上隐蔽着观察赵国的军队。
 　　韩信告诫说“：交战时，赵军见我军败逃，一定倾巢出动追赶我军，你们火速冲进赵军的营垒，拔掉赵军的旗帜，竖起汉军的红旗。”又让副将传达开饭的命令。
 　　说“：今天打垮了赵军正式会餐。”将领们都不相信，假意回答“好”。
 　　韩信对手下军官说“：赵军已先占据了有利地形筑造了营垒，他们看不到我们大将旗帜、仪仗，就不肯攻击我军的先头部队，怕我们到了险要的地方退回去。”韩信就派出万人为先头部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗队列。
 　　赵军远远望见，大笑不止。
 　　史记天刚蒙蒙亮，韩信设置起大将的旗帜和仪仗，大吹大擂地开出井陉口。
 　　赵军打开营垒攻击汉军，激战了很长时间。
 　　这时，韩信、张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵地。
 　　河边阵地的部队打开营门放他们进去。
 　　然后再和赵军激战。
 　　赵军果然倾巢出动，争夺汉军的旗鼓，追逐韩信、张耳。
 　　韩信、张耳已进入河边阵地。
 　　全军殊死奋战，赵军无法把他们打败。
 　　韩信预先派出去的两千轻骑兵，等到赵军倾巢出动去追逐战利品的时候，就火速冲进赵军空虚的营垒，把赵军的旗帜全部拔掉，竖立起汉军的两千面红旗。
 　　这时，赵军已不能取胜，又不能俘获韩信等人，想要退回营垒，营垒插满了汉军的红旗，大为震惊，以为汉军已经全部俘获了赵王的将领，于是军队大乱，纷纷落荒潜逃，赵将即使诛杀逃兵，也不能禁止了。
 　　于是汉兵前后夹击，彻底摧垮了赵军，俘虏了大批人马，在氵氐水岸边杀死了成安君陈馀生擒了赵王歇。
 　　韩信传令全军，不要杀害广武君，有能活捉他的赏给千金。
 　　于是就有人押着广武君送到军营，韩信亲自给他解开绳索，请他面向东坐，自己面向西坐着，像对待老师一样对待他。
 　　众将献上首级和俘虏，向韩信祝贺，趁机对韩信说：“兵法上说‘行军布阵应该右边和背后靠山，前边和左边临水。’这次将军反而令我们背水列阵，说‘打垮了赵军正式会餐’，我等并不信服，然而竟真取得了胜利，这是什么战术啊？”韩信答说“：这也是兵法上的，只是诸位没有留心罢了。
 　　兵法上不是说‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’吗？况且我平素没有得到机会训练诸位将士，这就是所说的‘赶着街市上的百姓去打仗’，在这种形势下不把将士们置之死地，使人人为保全自己而非战不可，如果给他们留有生路，就都跑了，怎么还用他们取胜呢？”将领们都佩服地说“：好。
 　　将军的谋略不是我们所能赶得上的呀。”于是韩信问广武君说“：我要向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么办才能成功呢？”广武君推辞地说：“我听说‘打了败仗的将领没有资格谈论勇敢，亡了国的大夫没有资格谋划国家的生存。’而今我是兵败国亡的俘虏，有什么资格计议大事呢？”韩信说：“我听说，百里奚在虞国而虞国灭亡了，在秦国而秦国却能称霸，这并不是因为他在虞国愚蠢，而到了秦国就聪明了，而在于国君任用不任用他，采纳不采纳他的意见。
 　　果真让成安君采纳了你的计谋，像我韩信也早被生擒了。
 　　因为没采纳你的计谋，所以我才能够侍奉您啊。”韩信坚决请教说“：我倾心听从你的计谋，希望你不要推辞。”广武君说：“我听说，‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。’所以俗话说‘狂人的话，圣人也可以选择。’只恐怕我的计谋不足以采用，但我愿献愚诚，忠心效力。
 　　成安君本来有百战百胜的计谋，然而一旦失掉它，军队在高城之下战败，自己在氵氐水之上亡身。
 　　而今将军横渡西河，俘虏魏王，在阏与生擒夏说，一举攻克井陉，不到一早晨的时间就打垮了赵军二十万，诛杀了成安君。
 　　名声传扬四海，声威震动天下，农民们预感到兵灾临头，没有不放下农具，停止耕作，穿好的，吃好的，打发日子，专心倾听战争的消息，等待死亡的来临。
 　　像这些，都是将军在策略上的长处。
 　　然而，眼下百姓劳苦，士卒疲惫，很难用以作战。
 　　如果将军要发动疲惫的军队，停留在燕国坚固的城池之下，要战恐怕时间过长，力量不足不能攻克；实情暴露，威势就会减弱，旷日持久，粮食耗尽，而弱小的燕国不肯降服，齐国一定会拒守边境，以图自强。
 　　燕、齐两国坚持不肯降服，那么，刘项双方的胜负就不能断定。
 　　像这样，就是将军战略上的短处。
 　　我的见识浅薄，但我私下认为攻燕伐齐是失策啊。
 　　所以，善于带兵打仗的人不拿自己的短处攻击敌人的长处，而是拿自己的长处去攻击敌人的短处。”韩信说“：虽然如此，那么应该怎么办呢？”广武君回答说：“如今为将军打算，不如按兵不动，安定赵国的社会秩序，抚恤阵亡的将士的遗孤。
 　　方圆百里之内，每天送来的牛肉美酒，用以犒劳将士。
 　　摆出向北进攻燕国的姿态，然后派出说客，拿着书信，在燕国显示自己战略上的长处，燕国必不敢不听从。
 　　燕国顺从之后，再派说客往东劝降齐国。
 　　齐国就会闻风而降服。
 　　即使有聪明睿智的人，也不知该怎样替齐国谋划了。
 　　如果这样，那么，夺取天下的大事就都可以谋求了。
 　　用兵本来就有先虚张声势，然后采取实际行动的。”派遣使者出使燕国，燕国听到消息果然立刻降服。
 　　于是派人报告汉王，并请求封张耳为赵王，用以镇抚赵国。
 　　汉王答应了他的请求，就封张耳为赵王。
 　　楚国多次派出奇兵渡过黄河攻击赵国。
 　　赵国张耳和韩信往来救援，在行军中安定赵国的城邑，调兵支援汉王。
 　　楚军正把汉王紧紧地围困在荥阳，汉王从南面突围，到宛县、叶县一带，接纳了黥布，奔入成皋，楚军又急忙包围了成皋。
 　　六月间，汉王逃出成皋，向东渡过黄河，只有滕公相随，去张耳军队在修武的驻地。
 　　一到，就住进客馆里。
 　　第二天早晨，他自称是汉王的使臣，骑马奔入赵军的营垒。
 　　韩信、张耳还没有起床，汉王在他们的卧室里夺取了他们的印信和兵符，用军旗召集众将，更换了他们的职务。
 　　韩信、张耳起床后，才知道汉王来了，大为震惊。
 　　汉王夺取了他二人统率的军队，命令张耳防守赵地，任命韩信为国相，让他收集赵国还没有发往荥阳的部队，去攻打齐国。
 　　韩信领兵向东进发，还没渡过平原津，听说汉王派郦食其已经说服齐王归顺了。
 　　韩信打算停止进军。
 　　范阳说客蒯通规劝韩信说：“将军是奉诏攻打齐国，汉王只不过暗中派遣一个密使游说齐国投降，难道有诏令停止进军吗？为什么不进军呢？况且郦生不过是个读书人，坐着车子，鼓动三寸之舌，就收服齐国七十余座城邑。
 　　为将多年，反不如一个读书小子的功劳吗？”于是韩信认为他说得对，听从他的计策，就率军渡过黄河。
 　　齐王听从郦生的规劝以后，挽留郦生开怀畅饮，撤除了防备汉军的设施。
 　　韩信乘机突袭齐国属下的军队，很快就打到国都临淄。
 　　齐王田广认为被郦生出卖了，就把他煮死，然后逃往高密，派出使者前往楚国求救。
 　　韩信平定临淄之后，就向东追赶田广，一直追到高密城西。
 　　楚国也派龙且率领兵马，号称二十万，前来救援齐国。
 　　齐王田广和司马龙且两支部队合兵一起与韩信作战，还没有交锋，有人规劝龙且说“：汉军远离国土，拼死作战，其锋芒锐不可挡。
 　　齐楚两军在本乡本土作战，士兵容易逃散。
 　　不如深沟高垒，坚守史记不出。
 　　让齐王派他亲信大臣，去安抚已经沦陷的城邑，这些城邑的官吏和百姓知道他们的国王还在，楚军又来救援，一定会反叛汉军。
 　　汉军客居两千里之外，齐国城邑的人都纷纷起来反叛他们，那势必得不到粮食，这就可以迫使他们不战而降。”龙且说“：我一向了解韩信的为人，容易对付他。
 　　而且救援齐国，不战而使韩信投降，我还有什么功劳？如今战胜他，齐国一半土地可以分封给我，为什么不打？”于是决定开战，与韩信隔着潍水摆开阵势。
 　　韩信下令连夜赶做一万多口袋，装满沙土，堵住潍水上游，带领一半军队渡过河去，攻击龙且，假装战败，往回跑。
 　　龙且果然高兴地说“：本来我就知道韩信胆小害怕。”于是渡过潍水追韩信。
 　　韩信下令挖开堵塞潍水的沙袋，河水汹涌而来，龙且的军队一多半还没渡过河去，韩信立即回师猛烈反击，杀死了龙且。
 　　龙且在潍水东岸尚未渡河的部队，见势四散逃跑，齐王田广也逃跑了。
 　　韩信追赶败兵直到城阳，把楚军士兵全部俘虏了。
 　　汉四年(前203)，韩信降服且平定了整个齐国。
 　　派人向汉王上书，说：“齐国狡诈多变，反复无常，南面的边境与楚交界，不设立一个暂时代理的王来镇抚，局势一定不能稳定。
 　　为了有利于当前局势，希望允许我暂时代理齐王。”正当这时，楚军在荥阳紧紧地围困着汉王，韩信的使者到了，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道：“我在这儿被围困，日夜盼着你来帮助我，你却想自立为王！”张良、陈平暗中踩汉王的脚，凑近汉王的耳朵说：“目前汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如趁机册立他为王，很好的待他，让他自己镇守齐国。
 　　不然可能发生变乱。”汉王醒悟，又故意骂道：“大丈夫平定了诸侯，就做真王罢了，何必做个暂时代理的王呢？”就派遣张良前往，册立韩信为齐王，征调他的军队攻打楚军。
 　　楚军失去龙且后，项王害怕了，派盱眙人武涉前往规劝齐王韩信说“：天下人对秦朝的统治痛恨已久了，大家才合力攻打它。
 　　秦朝破灭后，按照功劳裂土分封，各自为王，以便休兵罢战。
 　　如今汉王又兴师东进，侵犯他人的境界，掠夺他人的封地，已经攻破三秦，率领军队开出函谷关，收集各路诸侯的军队向东进击楚国，他的意图是不吞并整个天下，不肯罢休，他贪心不足到这步田地，太过分了。
 　　况且汉王不可信任，自身落到项王的掌握之中多次了，是项王的怜悯使他活下来，然而一经脱身，就背弃盟约，再次进攻项王。
 　　他是这样地不可亲近，不可信任。
 　　如今您即使自认为和汉王交情深厚，替他竭尽全力作战，最终还得被他所擒。
 　　您所以能够延续到今天，是因为项王还存在呀。
 　　当前刘、项争夺天下的胜败，举足轻重的是您。
 　　您向右边站那么汉王胜，您向左边站那么项王胜。
 　　假若项王今天被消灭，下一个就该消灭您了。
 　　您和项王有旧交情，为什么不反汉与楚联和，三分天下自立为王呢？如今，放过这个时机，必然要站到汉王一边攻打项王，一个聪明智慧的人，难道应该这样做吗？”韩信辞谢说：“我侍奉项王，官不过郎中，职位不过是个持戟的卫士，言不听，计不用，所以我背楚归汉。
 　　汉王授予我上将军的印信，给我几万人马，脱下他身上的衣服给我穿，把好食物让给我吃，言听计从，所以我才能够到今天这个样子。
 　　人家对我亲近、信赖，我背叛他不吉祥，即使到死也不变心。
 　　希望替我辞谢项王的盛情。”武涉走后，齐国人蒯通知道天下胜负的关键在于韩信，想出奇计打动他，就用看相的身份规劝韩信，说：“我曾经学过看相技艺。”韩信说“：先生给人看相用什么方法？”蒯通回答说“：人的高贵卑贱在于骨骼，忧愁喜悦在于面色，成功失败在于决断。
 　　用这三项验证人相万无一失。”韩信说：“好，先生看看我的相怎么样？”蒯通回答说“：希望随从人员暂时回避一下。”韩信说“：周围的人离开吧。”蒯通说“：看您的面相，只不过封侯，而且还有危险不安全。
 　　看您的背相，显贵而不可言。”韩信说“：这是什么意思呢？”蒯通说“：当初，天下举兵起事的时候，英雄豪杰纷纷建立名号，一声呼喊，天下有志之士像云雾一样聚集，像鱼鳞那样杂沓，如同火焰迸飞，狂风骤起。
 　　正当这时，关心的只是灭亡秦朝罢了。
 　　而今，楚汉分争，使天下无辜的百姓肝胆涂地，父子的尸骨暴露在荒郊野外，数不胜数。
 　　楚国人从彭城起事，转战四方，追逐败兵，直到荥阳，乘着胜利，像卷席子一样向前挺进，声威震动天下，然而军队被困在京、索之间，被阻于成皋之西的山岳地带不能再前进，已经三年了。
 　　汉王统领几十万人马在巩县、洛阳一带抗拒楚军，凭借山河的险要，虽然一日数战，却无尺寸之功，以至遭受挫折失败，几乎不能自救。
 　　在荥阳战败，在成皋受伤，于是逃到宛、叶两县之间，这就是所说的智尽勇乏了。
 　　将士的锐气长期困顿于险要关塞而被挫伤，仓库的粮食也消耗殆尽，百姓疲劳困苦，怨声载道，人心动荡，无依无靠。
 　　以我估计，这样的局面不是天下的圣贤就不能平息这场天下的祸乱。
 　　当今刘、项二王的命运都悬挂在您的手里。
 　　您协助汉王，汉王就胜利；协助楚王，楚王就胜利。
 　　我愿意披肝沥胆，敬献愚计，只恐怕您不采纳啊。
 　　果真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都不受损害，同时存在下去，你和他们三分天下，鼎足而立，形成那种局面，就没有谁敢轻举妄动。
 　　凭借您的贤能圣德，拥有众多的人马装备，占据强大的齐国，迫使燕、赵屈从，出兵到刘、项两军的空虚地带，牵制他们的后方，顺应百姓的心愿，向西去制止刘、项分争，为军民百姓请求保全生命，那么，天下就会迅速地群起而响应，有谁敢不听从！然后，割取大国的疆土，削弱强国的威势，用以分封诸侯。
 　　诸侯恢复之后，天下就会感恩戴德，顺服听命于齐。
 　　稳守齐国故有的疆土，据有胶河、泗水流域，用恩德感召诸侯，恭谨谦让，那么天下的君王就会相继前来朝拜齐国。
 　　听说‘苍天赐予的好处不接受，反而会受到惩罚；时机到了不采取行动，反而要遭祸殃。’希望您仔细地考虑这件事。”韩信说：“汉王给我的待遇很优厚，他的车子给我坐，他的衣裳给我穿，他的食物给我吃。
 　　我听说，坐人家的车子的人，要分担人家的祸患；穿人家的衣裳的人，心里要想着人家的忧患；吃人家食物的人，要为人家的事业效死，我怎么能够图谋私利而背信弃义呢！”蒯通说“：你自认为和汉王友好，想建立流传万世的功业，我私下认为这种想法错了。
 　　当初常山王、成安君还是平民时，结成割掉脑袋也不反悔的交情，后来因为张..，陈泽的事发生争执，使得二人彼此仇恨。
 　　常山史记王背叛项王，捧着项婴的人头逃跑，归降汉王。
 　　汉王借给他军队向东进击，在氵氐水以南杀死了成安君，身首异处，被天下人耻笑。
 　　这两个人的交情，可以说是天下最要好的。
 　　然而到头来，都想把对方置于死地，这是为什么呢？祸患产生于贪得无厌而人心又难以猜测。
 　　如今您打算用忠诚、信义与汉王结交，一定比不上张耳、陈馀结交更巩固，而你们之间的关连的事情又比张..、陈泽的事件重要的多，所以我认为您断定汉王不会危害自己，也错了。
 　　大夫文种、范蠡使濒临灭亡的越国保存下来，辅佐勾践称霸诸侯，功成名就之后，文种被迫自杀，范蠡被迫逃亡。
 　　野兽已经打完了，猎犬被烹杀。
 　　以交情友谊而论，您和汉王就比不上张耳与成安君了，以忠诚信义而论也就赶不上大夫文种、范蠡与越王勾践了。
 　　从这两个事例看，足够您断定是非了，希望您深思熟虑。
 　　况且我听说，勇敢、谋略使君主感到威胁的人，有危险；而功勋卓著冠盖天下的人得不到赏赐。
 　　请让我说一说大王的功绩和谋略吧：您横渡西河，俘虏赵王，生擒夏说，带领军队夺取井陉，平定安抚齐国，向南摧毁楚国军队二十万，向东杀死楚将龙且，西面向汉王捷报，这可以说是功劳天下无二。
 　　而计谋出众，世上少有。
 　　如今您据有威胁君主的威势，持有不能封赏的功绩，归附楚国，楚国人不信任；归附汉国，汉国人震惊恐惧。
 　　您带着这样大的功绩和声威，哪里是您可去的地方呢？身处臣子地位而有着使国君感到威胁的震动，名望高于天下所有的人，我私下为您感到危险。”韩信说“：先生暂且说到这儿吧！让我考虑考虑。”此后过了数日，蒯通又对韩信说：“能够听取别人的善意，就能预见事物发展变化的征兆，能反复思考，就能把握成功的关键。
 　　听取意见不作出正确的判断，决策失误而能够长治久安的人，实在少有。
 　　听取意见很少判断失误的人，就不能用花言巧语去扰乱他。
 　　甘愿做劈柴喂马差事的人，就会失掉争取万乘之国权柄的机会；安心微薄俸禄的人，就得不到公卿宰相的高位。
 　　所以办事坚决是聪明人果断的表现，犹豫不决是办事情的祸害。
 　　专在细小的事情上用心思，就会失掉天下的大事；有判断是非的智慧，决定后又不敢贸然行动，这是所有事情的祸根。
 　　所以俗话说：‘猛虎犹豫不能决断，不如黄蜂、蝎子用毒刺去螫；骏马徘徊不前，不如劣马安然慢步；勇士猛贲狐疑不定，不如凡夫俗子决心实干，以求达到目的；即使有虞舜、夏禹的智慧，闭上嘴巴不讲话，不如聋哑人打手势起作用。’这些俗语都说明付诸行动是最可宝贵的。
 　　所有的事业都难以成功而容易失败，时机难以抓住而容易失掉。
 　　时机啊时机，丢掉了就不会再来。
 　　希望您仔细地考虑斟酌。”韩信犹豫不决，不忍心背叛汉王，又自认为功勋卓著，汉王终究不会夺去自己的齐国，于是谢绝了蒯通。
 　　蒯通的规劝没有被采纳，就假装疯癫做了巫师。
 　　汉王被围困在固陵时，采用了张良的计策，征召齐王韩信，于是韩信率领军队在垓下与汉王会师。
 　　项羽被打败后，高祖用突然袭击的办法夺取了齐王的军权。
 　　汉五年正月，改封齐王韩信为楚王，建都下邳。
 　　韩信到了下邳，召见曾经分给他饭吃的漂母，赐给她黄金千斤。
 　　轮到下乡南昌亭亭长，赐给百钱，说“：您，是小人，做好事有始无终。”召见曾经侮辱过自己、让自己从他胯下爬过去的年轻人，任用他做了中尉，并告诉将相们说：“这是位壮士。
 　　当侮辱我的时候，我难道不能杀死他吗？杀掉他没有意义，所以我忍受一时的侮辱而成就了今天的功业。”项王部下逃亡的将领钟离昧，家住伊庐，一向与韩信友好。
 　　项王死后，他逃出来归附韩信。
 　　汉王怨恨钟离昧，听说他在楚国，诏令楚国逮捕钟离昧。
 　　韩信初到楚国，巡行所属县邑，进进出出都带着武装卫队。
 　　汉六年，有人上书告发韩信谋反。
 　　高帝采纳陈平的计谋，假托天子外出巡视会见诸侯，南方有个云梦泽，派使臣通告各诸侯到陈县聚会，说：“我要巡视云梦泽。”其实是要袭击韩信，韩信却不知道。
 　　高祖将要到楚国时，韩信曾想发兵反叛，又认为自己没有罪，想见高祖，又怕被擒。
 　　有人对韩信说：“杀了钟离昧去朝见皇上，皇上一定高兴，就没有祸患了。”韩信去见钟离昧商量。
 　　钟离昧说“：汉王所以不攻打楚国，是因为我在您的这儿，您想逮捕我取悦汉王，我今天死，你也会紧跟着死的。”于是骂韩信说“：你不是个忠厚的人！”终于刎颈而死。
 　　韩信拿着他的人头，到了陈县朝拜高帝。
 　　皇上命令武士捆绑了韩信，押在随行的车上。
 　　韩信说“：果真像人们说的‘狡兔死了，出色的猎狗就遭到烹杀；高翔的飞禽光了，优良的弓箭收藏起来；敌国破灭，谋臣死亡。’现在天下已经平安，我本来应当遭烹杀！”皇上说“：有人告发你谋反。”就给韩信带上刑具。
 　　到了洛阳，赦免了韩信的罪过，改封为淮阴侯。
 　　韩信知道汉王畏忌自己的才能，常常托病不参加朝见和侍行。
 　　从此，韩信日夜怨恨，在家闷闷不乐，为和绛侯、灌婴处于同等地位感到羞耻。
 　　韩信曾经拜访樊哙将军，樊哙跪拜送迎，自称臣子。
 　　说“：大王怎么竟肯来临。”韩信出门笑着说“：我这辈子竟然与樊哙这种人为伍了。”皇上经常从容地和韩信议论将军们的高下，认为各有长短。
 　　皇上问韩信：“像我的才能统率多少兵马？”韩信说：“陛下不过能统率十万。”皇上说：“你怎么样？”回答说“：我是越多越好。”皇上笑着说“：您越多越好，为什么还被我俘虏了？”韩信说：“陛下不能带兵，却善于驾驭将领，这就是我被陛下俘虏的原因。
 　　况且陛下是上天赐予的，不是人力能做到的。”陈..被任命为巨鹿郡守，向淮阴侯辞行。
 　　淮阴侯拉着他的手避开左右侍从在庭院里漫步，仰望苍天叹息说：“您可以听听我的知心话吗？有些心里话想跟您谈谈。”陈..说“：一切听任将军吩咐！”淮阴侯说：“您管辖的地区，是天下精兵聚集的地方；而您，是陛下信任宠幸的臣子。
 　　如果有人告发说您反叛，陛下一定不会相信；再次告发，陛下就怀疑了；三次告发，陛下必然大怒而亲自率兵前来围剿。
 　　我为您在京城做内应，天下就可取得了。”陈..一向知道韩信的雄才大略，深信不疑，说“：一定听从您的指教！”汉十年，陈..果然反叛。
 　　皇上亲自率领兵马前往，韩信托病没有随从。
 　　暗中派人到陈..处说：“只管起兵，我在这里协助您。”韩信就和家臣商量，夜里假传诏书赦免各官府服役的罪犯和奴隶，打算发动他们去袭击吕后和太子。
 　　部署完史记毕，等待着陈..的消息。
 　　他的一位家臣得罪了韩信，韩信把他囚禁起来，打算杀掉他。
 　　他的弟弟上书告变，向吕后告发了韩信准备反叛的情况。
 　　吕后打算把韩信召来，又怕他不肯就范，就和萧相国谋划，令人假说从皇上那儿来，说陈..已被处死，列侯群臣都来祝贺。
 　　萧相国欺骗韩信说“：即使有病，也要强打精神进宫祝贺吧。”韩信进宫，吕后命令武士把韩信捆起来，在长乐宫的钟室杀掉了。
 　　韩信临斩时说“：我后悔没有采纳蒯通的计谋，以至被妇女小子所欺骗，难道不是天意吗？”于是诛杀了韩信三族。
 　　高祖带平定陈..的军队回到京城，见韩信已死，又高兴又怜悯他，问“：韩信临死时说过什么话？”吕后说“：韩信说悔恨没有采纳蒯通的计谋。”高祖说“：那人是齐国的说客。”就诏令齐国捕捉蒯通。
 　　蒯通被带到，皇上说：“你唆使淮阴侯反叛吗？”回答说：“是。
 　　我的确教过他，那小子不采纳我的计策，所以有自取灭亡的下场。
 　　假如那小子采纳我的意见，陛下怎能够灭掉他呢？”皇上生气地说“：煮了他。”蒯通说“：哎呀，煮死我，冤枉啊！”皇上说：“你唆使韩信造反，有什么冤枉？”蒯通说：“秦朝法度败坏，政权瓦解的时候，山东六国大乱，各路诸侯纷纷起事，一时天下英雄豪杰像乌鸦一样聚集。
 　　秦朝失去了他的帝位，天下英杰都来抢夺它，于是才智高超，行动敏捷的人率先得到它。
 　　庶民的狗对着尧狂叫，尧并不是不仁德，只因为他不是狗的主人。
 　　正当这时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。
 　　况且天下磨快武器，手执利刃想干陛下所干的事业的人太多了，只是力不从心罢了。
 　　您怎么能够把他们都煮死呢！”高祖说“：放掉他。”就赦免了蒯通的罪过。
 　　太史公说：我到淮阴，淮阴人对我说，韩信即使是平民百姓时，他的心志就与众不同。
 　　他的母亲死了，家中贫困无法埋葬，可他还是到处寻又高又宽敞的坟地，让坟墓旁可以安置万户人家。
 　　我看了他的母亲的坟墓，的确如此。
 　　假使韩信能够谦恭退让，不夸耀自己的功劳，不自恃自己的才能，那就差不多了。
 　　他在汉朝的功勋可以和周朝的周公、召公、太公这些人相比，后世子孙就可以享祭不绝。
 　　可是，他没能致力于这样做，而天下已经安定，反而图谋叛乱。
 　　诛灭宗族，不也是应该的么。
韩信卢绾列传
　　韩王韩信是原来韩襄王的庶出孙子，身高八尺五寸。
 　　到了项梁拥立楚王的后代楚怀王的时候，燕国、齐国、赵国、魏国都早已自己立下了国王，只有韩没有立下后嗣，所以才立了韩国诸公子中的横阳君韩成为韩王，想以此来占据平定原韩国的土地。
 　　项梁在定陶战败而死，韩成投奔楚怀王。
 　　沛公带军队进攻阳城时，命张良以韩国司徒的身份降服了韩国原有地盘，得到韩信，任命他为韩国将军，带领他的军队随从沛公进入武关。
 　　沛公被立为汉王，韩信随沛公进入汉中，就说服汉王道：“项羽把自己的部下都封在中原附近地区，只把您封到这偏远的地方，这是一种贬职的表示啊！您部下士兵都是崤山以东的人，他们都踮起脚尖，急切地盼望返回故乡，趁着他们锐气强盛向东进发，就可以争夺天下。”汉王回军平定三秦时，就答应要立韩信为韩王，先任命他为韩太尉，带兵去攻取韩国旧地。
 　　项羽所封的诸侯王都到各自的封地去，韩王韩成因没跟随项羽征战，没有战功，不派他到封地去，改封他为列侯。
 　　等到听说汉王派韩信攻取韩地，项羽就命令自己游历吴地时的吴县县令郑昌做韩王以抗拒汉军。
 　　汉高祖二年(前205)，韩信平定了韩国的十几座城池。
 　　汉王到达河南，韩信在阳城猛攻韩王郑昌。
 　　郑昌投降，汉王就立韩信为韩王，常带领韩地军队跟随汉王。
 　　汉高祖三年，汉王撤出荥阳，韩王韩信和周苛等人守卫荥阳，等到楚军攻破荥阳，韩信投降了楚军，不久得以逃出，又投归汉王，汉王再次立他为韩王，最终跟从汉王击败项羽，平定了天下。
 　　汉高祖五年春天，汉高祖就和韩信剖符为信，正式封他为韩王，封地在颍川。
 　　第二年(前201)春天，高祖认为韩信雄壮勇武，封地颍川北靠近巩县、洛阳，南逼近宛县、叶县，东边则是重镇淮阳，这些都是天下的战略要地，就下诏命韩王韩信迁移到太原以北地区，以防备抵抗匈奴，建都晋阳。
 　　韩信上书说：“我的封国紧靠边界，匈奴多次入侵，晋阳距离边境较远，请允许我建都马邑。”皇上答应了，韩信就把都城迁到马邑。
 　　在这年秋天，匈奴冒顿单于重重包围了韩信，韩信多次派使者到匈奴处求和。
 　　汉朝派人带兵前往援救，但怀疑韩信多次私派使者，有背叛汉朝之心，派人责备韩信。
 　　韩信害怕被杀，于是就和匈奴约定好共同攻打汉朝，起兵造反，把国都马邑拿出投降匈奴，并率军攻打太原。
 　　高祖七年(前200)冬天，皇帝亲自率军前往攻打，在铜革是击败韩信的军队，并将其部将王喜斩杀。
 　　韩信逃跑投奔匈奴，他的部将白土人曼丘臣、王黄等人拥立赵王的后代赵利为王，又收集起韩信被击败逃散的军队，并和韩信及匈奴冒顿单于商议一齐攻打汉朝。
 　　匈奴派遣左右贤王带领一万多骑兵和王黄等人驻扎在广武以南地区，到达晋阳时，和汉军交战，汉军将他们打得大败，乘胜追到离石，又把他们打败。
 　　匈奴再次在楼烦西部地区聚集军队，汉高祖命令战车部队和骑兵把他们打败。
 　　匈奴败退逃跑，汉军乘胜追击败兵，听说冒顿单于驻扎在代谷，汉高祖当时在晋阳，派人去侦察冒顿，侦察人员回来报告说：“可以出击。”皇上也就到达平城。
 　　皇帝出城登上白登山，被匈奴骑兵团团围住，皇帝就派人送给匈奴王后阏氏许多礼物。
 　　阏氏便劝冒顿单于说：“现在已经攻取了汉朝的土地，但还是不能居住下来；更何况两国君主不互相围困。”过了七天，匈奴骑兵逐渐撤去。
 　　当时天降大雾，汉朝派人在白登山和平城之间往来，匈奴一点也没有察觉。
 　　护军中尉陈平对皇帝说“：匈奴人都用长枪弓箭，请命令士兵每张强弩朝外搭两支利箭，慢慢地撤出包围。”撤进平城之后，汉朝的救兵也赶到了，匈奴的骑兵这才解围而去。
 　　汉朝也收兵而归。
 　　韩信为匈奴人带兵往来在边境一带攻击汉军。
 　　汉高祖十年(前197)，韩信命王黄等人劝说陈..，使其误信而反。
 　　十一年春，前韩王韩信又和匈奴骑兵一起侵入史记参合，对抗汉朝。
 　　汉朝派遣柴将军带兵前去迎击，柴将军先写信给韩信说：“皇帝陛下宽厚仁爱，尽管有些诸侯背叛逃亡，但当他们再度归顺的时候，总是恢复其原有的爵位名号，并不加诛杀。
 　　这些都是大王您所知道的。
 　　现在您是因为战败才逃归匈奴的，并没有大罪，您应该赶快来归顺！”韩王韩信回信道“：皇帝把我从里巷平民中提拔上来，使我南面称王，这对我来说是万分荣幸的，在荥阳保卫战中，我不能以死效忠，而被项羽关押。
 　　这是我的第一条罪状。
 　　等到匈奴进犯马邑，我不能坚守城池，献城投降。
 　　这是我的第二条罪状。
 　　现在反而为敌人带兵，和将军争战，争这旦夕之间的活头。
 　　这是我的第三条罪状。
 　　文种范蠡没有一条罪状，但在成功之后，一个被杀，一个逃亡；现在我对皇帝犯下了三条罪状，还想在世上求取活命，这是伍子胥在吴国之所以被杀的原因。
 　　现在我逃命隐蔽在山谷之中，每天都靠向蛮夷乞讨过活，我思归之心，就同瘫疾的人不忘记直立行走，盲人不忘记睁眼看一看一样。
 　　只不过情势不允许罢了。”于是两军交战，柴将军屠平参合城，并将韩王韩信斩杀。
 　　韩信投靠匈奴的时候，和自己的太子同行，等到了颓当城，生了一个儿子，因而取名叫颓当。
 　　韩太子也生了一个儿子，取名为婴。
 　　到孝文帝十四年(前166)，韩颓当和韩婴率领部下投归汉朝。
 　　汉朝封韩颓当为弓高侯，韩婴为襄城侯。
 　　在平定吴楚七国之乱时，弓高侯的军功超过其他将领。
 　　爵位传到儿子孙子，他的孙子没有儿子，侯爵被取消。
 　　韩婴的孙子因犯有不敬之罪，侯爵被取消。
 　　韩颓当庶出孙子韩嫣，地位尊贵，很受皇帝宠爱，名声和富贵都荣显于当世。
 　　他的弟弟韩说，再度被封侯，并多次受命为将军，最后封为案道侯。
 　　儿子继承侯爵，一年多之后因犯法被处死。
 　　又过一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙各页侯，继承了韩说的爵位。
 　　卢绾是丰邑人，和汉高祖是同乡。
 　　卢绾的父亲和高祖的父亲非常要好，等到生儿子时，汉高祖和卢绾又是同日而生。
 　　乡亲们抬着羊酒去两家祝贺。
 　　等到高祖、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好，乡亲们见这两家父辈非常要好。
 　　儿子同日而生，长大后又很要好，再次抬着羊酒前去祝贺。
 　　高祖还是平民百姓的时候，被官吏追拿需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到高祖从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在高祖身边。
 　　跟从高祖东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣没人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。
 　　卢绾被封为长安侯。
 　　长安，就是原来的咸阳。
 　　汉高祖五年(前202)的冬天，已经击败了项羽，就派卢绾另带一支军队，和刘贾一起攻打临江王共尉，将他击败。
 　　七月凯旋而归，跟随皇帝攻打燕王臧荼，臧荼投降。
 　　高祖平定天下之后，在诸侯中不是刘姓而被封王的共有七个人。
 　　高祖想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。
 　　等到俘虏臧荼之后，就下诏各位将相列侯，在群臣中挑选有功的人封为燕王。
 　　文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，就一齐上言道：“太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。”皇帝下诏批准了此项建议。
 　　汉高祖五年八月，就立卢绾为燕王，所有诸侯受到的皇帝宠幸都比不上燕王。
 　　汉高祖十一年(前196)秋天，陈..在代地造反，高祖到邯郸去攻打了陈..的部队，燕王卢绾也率军攻打他的东北部。
 　　在这时，陈..派王黄去向匈奴求救。
 　　燕王卢绾也派部下张胜出使匈奴，声称陈..等人的部队已被击败。
 　　张胜到匈奴以后，前燕王臧荼的儿子臧衍逃亡在匈奴，见到张胜说：“您之所以在燕国受重用，是因为您熟悉匈奴事务。
 　　燕国之所以能长期存在，是因为诸侯多次反叛，战争连年不断。
 　　现在您想为燕国尽快消灭陈..等人，但陈..等人被消灭之后，接着就要轮到燕国，您这班人也要成为俘虏了。
 　　您为什么不让燕国延缓攻打陈..而与匈奴修好呢？战争延缓了，能使卢绾长期为燕王，如果汉朝有紧急事变，也可以借此安定国家。”张胜认为他的话是对的，就暗中让匈奴帮助陈..攻打燕国。
 　　燕王卢绾怀疑张胜和匈奴勾结，一起反叛，就上书皇帝请求把张胜满门抄斩。
 　　张胜返回，把之所以这样干的原因全部告诉了卢绾。
 　　卢绾觉悟了，就找了一些替身治罪处死了，把张胜的家属解脱出来，使张胜成为匈奴的间谍，又暗中派遣范齐到陈..的处所，想让他长期叛逃在外，使战争连年不断。
 　　汉高祖十二年，东征黥布，陈..经常率军在代地驻扎，汉派遣樊哙攻打陈..并将其斩杀。
 　　他的一员副将投降，说燕王卢绾派范齐到陈..处互相交通情报，商议策划。
 　　高祖派使臣召卢绾进京，卢绾称病推托不往。
 　　皇帝又派辟阳侯审食其、御史大夫赵尧前去迎接燕王，并顺便查问燕王部下臣子。
 　　卢绾更加害怕，闭门躲藏不出，对自己宠信的臣子说：“不是刘姓而被封为王的，只有我卢绾和长沙王吴芮了。
 　　去年春天，汉朝把淮阴侯韩信满门抄斩，夏天，又杀掉了彭越，这都是吕后的计谋。
 　　现在皇帝重病在身，把国事全部交给了吕后。
 　　而吕后是个妇女，总想找个借口杀掉异姓诸侯王和功高的大臣。”于是卢绾还是托有病，拒绝进京。
 　　卢绾的部下臣子都逃跑躲藏。
 　　但卢绾的话泄漏出一些，辟阳侯听到了，便把这一切都报告了皇帝，皇帝更加生气。
 　　后来，汉朝又得到一些投降的匈奴人，说张胜逃到匈奴，是燕王的使者。
 　　于是皇帝说“：卢绾真的反了！”就派樊哙攻打燕国。
 　　燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。
 　　四月，高祖逝世，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。
 　　卢绾受到匈奴的侵凌掠夺，总是想着重返汉朝。
 　　过了一年多，卢绾在匈奴逝世。
 　　在高后时，卢绾的妻子儿女逃出匈奴重投汉朝，正赶上高后病重，不能相见，住在了燕王在京的府邸，准备在病好之后再设宴相见。
 　　但高后竟去世了，未能见面。
 　　卢绾的妻子也因病去世。
 　　汉景帝中元六年(前144)，卢绾的孙子卢他之以东胡王的身份投降，被封为亚谷侯。
 　　陈..是宛朐人，不知当初是什么原因得以跟从高祖。
 　　到高祖七年冬天，韩王韩信反叛，逃入匈奴，皇帝到平城而回，封陈..为列侯，以赵国相国的身份率领督统赵国、代国的边防部队，这一带戍史记卫边疆的军队统归他管辖。
 　　陈..曾休假回乡路过赵国，赵相国周昌看到陈..的随从宾客有一千多辆车子，把邯郸所有的官舍全部住满。
 　　而陈..对待宾客用的是平民百姓之间的交往礼节，而且总是谦卑恭敬，屈己待人。
 　　陈..回到代国，周昌就请求进京朝见。
 　　见到皇帝之后，把陈..宾客众多，在外独掌兵权好几年，恐怕会有变故等事全盘说出。
 　　皇帝就命人追查陈..的宾客在财物等方面违法乱纪的事，其中不少事情牵涉到陈..。
 　　陈..非常害怕，暗中派宾客到王黄、曼丘臣处通消息。
 　　到高祖十年(前197)七月，皇帝的父亲去世了，皇帝派人召陈..进京，但陈..称自己病情严重。
 　　九月，便与王黄等人一同反叛，自立为代王，劫掠了赵、代两地。
 　　皇帝听说之后，就一律赦免了被陈..所牵累而进行劫掠的赵、代官吏。
 　　皇帝亲自前往，到达邯郸后高兴地说：“陈..不在南面占据漳水，北面守住邯郸，由此可知他不会有所作为。”赵相国上奏请求把常山的郡守、郡尉斩首，说“：常山共有二十五座城池，陈..反叛，失掉了其中二十座。”皇帝问：“郡守、郡尉反叛了吗？”赵相国回答说：“没反叛。”皇帝说：“这是力量不足的缘故。”赦免了他们，同时还恢复了他们的守尉职务。
 　　皇帝问周昌说“：赵国还有能带兵打仗的壮士吗？”周昌回答说“：有四个人。”然后让这四个人拜见皇帝，皇帝一见便破口大骂道：“你们这些小子们也能带兵打仗吗？”四个人惭愧地伏在地上。
 　　但皇帝还是各封给他们一千户的食邑，任命为将。
 　　左右近臣谏劝道：“有不少人跟随您进入蜀郡、汉中，其后又征伐西楚，有功却未得到普遍封赏，现在这几个人有什么功劳而予以封赏？”皇帝说“：这就不是你们所能了解的了！陈..反叛，邯郸以北都被他所占领，我用紧急文告来征集各地军队，但至今仍未有人到达，现在可用的就只有邯郸一处的军队而已。
 　　我何必要吝惜封给四个人的四千户，不用它来抚慰赵地的年轻人呢！”左右近臣都说“：对。”于是皇帝又问“：陈..的将领都有谁？”左右回答说“：有王黄、曼丘臣，以前都是商人。”皇帝说“：我知道了。”于是各悬赏千金来求购王黄、曼丘臣等的人头。
 　　高祖十一年(前196)冬天，汉军在曲逆城下攻击并斩杀了陈..的大将侯敞、王黄，又在聊城把陈..的大将张春打得大败，斩首一万多人。
 　　太尉周勃进军平定了太原和代郡。
 　　十二月，皇帝亲自率军攻打东垣，但未能攻克，叛军士卒辱骂皇帝，不久东垣投降，凡是骂皇帝的士卒一律斩首，其他没骂的士卒则处以黥刑，在额头上刺字。
 　　把东垣改名真定。
 　　王黄、曼丘臣的部下所有被悬赏征求的，一律都被活捉，因此陈..的军队也就彻底败了。
 　　皇帝到达洛阳。
 　　皇上说“：代郡地处常山的北面，赵国却从山南来控制它，太遥远了。”于是就封儿子刘恒为代王，以中都为国都，代郡、雁门都隶属代国。
 　　高祖十二年(前195)冬天，樊哙的士卒追到灵丘把陈..斩首。
 　　太史公说：韩信、卢绾并不是一向积德累善的世家，而是侥幸于一时随机应变，以欺诈和暴力获得成功，正赶上汉朝刚刚建立，所以才能够分封领土，南面为王。
 　　在内由于势力强大而被怀疑，在外倚仗着外族作援助，因此日益被皇帝疏远，自陷危境，走投无路，无计可施，最终迫不得已投奔匈奴，难道不可悲吗！陈..是梁地人，在他年轻的时候，每每称赞、倾慕魏公子信陵君；等到后来他率领军队守卫边疆，招集宾客，礼贤下士，名声超过了实际。
 　　周昌怀疑他，许多过失也就从这里产生了，由于害怕灾祸临头，奸邪小人又乘机进说，于是终使自己陷于大逆不道的境地。
 　　唉呀，太可悲了！由此可见，谋虑的成熟与否和成败如何，这对一个人的影响太深远了！
田儋列传
　　田儋是狄县人，是战国时齐王田氏的后代。
 　　田儋的堂弟叫田荣，田荣的弟弟叫田横，兄弟三人都是豪杰人物，再加上他们的族门强大，所以很得人心。
 　　陈胜刚在楚地造反称王时，派周市率军北上平定了魏地，接着，周市又北进到达了狄县，狄县县令闭门守城。
 　　这时，田儋假装捆绑了自己的奴隶，带着几个人来请求县令允许他们杀死这个奴隶。
 　　结果他们一见县令，立刻就把县令给杀了。
 　　随即召集起了县里有头脸有权势的大吏和一些豪族子弟们说“：各地的诸侯们都已经反叛秦朝自立为王了。
 　　齐国，是远从古代就已经建立了的国家，我田儋，本来就是齐王田氏的后代，理当为王。”于是遂自立为齐王，发兵抗击周市。
 　　后来周市的军队撤走了，田儋就率兵东进，很快地平定了齐国原有的全部领土。
 　　后来，秦将章邯把魏王咎包围在临济，形势十分危急。
 　　魏咎向齐国求援，齐王田儋率军往救。
 　　这时章邯趁夜色率军衔枚猛攻，大破齐魏二军于临济城下，田儋被杀。
 　　田儋的堂弟田荣收拾残部逃到了东阿。
 　　齐人听说田儋死了，于是就另立了原齐王建的弟弟田假为齐王，让田角为丞相，田间为将军，共同率军守卫本土，以抵抗外来的军队。
 　　田荣逃到东阿后，章邯又紧追不舍包围了东阿。
 　　项梁听说田荣的处境危急，于是率部往救，在东阿城下击败了章邯。
 　　章邯引兵西走，项梁率军追击。
 　　这时田荣没有去助项梁追章邯，而是因为怨恨齐人立田假为王，而率军去打齐王田假了。
 　　田假被打败。
 　　逃归了楚怀王。
 　　丞相田角逃归赵国。
 　　田角的弟弟田间此前已到赵国求援，见国内发生变化，就留在赵国不敢回来了。
 　　于是田荣就改立了田儋的儿子田市为齐王，田荣自己做丞相，田横做将军，并进一步平定了齐国的地面。
 　　再说项梁，他把章邯追击一阵后，发现章邯的军队越集越多了，于是派使臣到赵国、齐国，请求他们一起进攻章邯。
 　　田荣说“：如果楚国杀了田假，赵国杀了田角、田间，我们就出兵。”楚怀王说“：田假是我国盟国的国君，在走投无路的情况下来投奔我，我杀了人家，是不仗义的。”赵国也不杀田角和田间来与齐国做交易。
 　　齐人说“：毒蛇咬了手就得把手砍掉，咬了脚就得把脚砍掉。
 　　为什么呢？为的是不让毒液要了人的性命。
 　　如今田假、田角、田间对于楚赵两国来说，还谈不上手足之亲，为什么就不能杀了他们呢？再说如果秦朝一旦再次稳定了局面，那时将不但杀尽一切造反的，而且连你们的祖坟也都会通通挖掉。”楚、赵两史记国还是不听，齐国也生气了，坚持不肯出兵。
 　　后来章邯果然打败了楚军，杀死了项梁，楚军被迫大举向东撤退。
 　　这时，章邯就移兵渡河，把赵王包围在了巨鹿。
 　　项羽奉命北上救赵，从此心里恨上了田荣。
 　　项羽解救了赵国的危机后，不久又收降了章邯等，接着率军西进屠掠了咸阳城，灭掉了秦朝。
 　　在他分封各路首领为王为侯的时候，他把齐王田市改封为胶东王，让他建都于即墨。
 　　齐将田都因为跟着项羽一块救过赵，又跟着项羽一起入了关，所以项羽就封他做了齐王，建都于临淄。
 　　还有原齐王田建的孙子田安，在当初项羽渡河救赵的时候，曾攻下济北好几座城，并率军归附了项羽，于是项羽就立田安做了济北王，建都于博阳。
 　　而田荣则因为当初对不起项梁，没有出兵帮助楚、赵攻秦，所以没被封王；当时的赵将陈馀也因与张耳斗气放弃了将军的职位，因此也没有被封为王；两个人全都怨恨项羽。
 　　项羽分封完毕，回归彭城后，各路诸侯也都各自回到自己的封国去了，这时田荣就派人领兵帮着陈馀，让他在赵地起兵倒项，同时田荣自己也发兵抗击田都，不让他到临淄来。
 　　田都被打败，只好又去投了项羽。
 　　田荣留住了齐王田市，不让他到胶东去。
 　　田市左右的人对田市说“：项王强悍暴虐，他把您封为胶东王，如果您不去，那肯定是危险的。”田市觉得害怕，于是就背着田荣，悄悄地跑到胶东去了。
 　　田荣闻讯大怒，派人追到即墨，杀了田市。
 　　然后又掉头攻杀了济北王田安，于是田荣就自己当了齐王，把齐、胶东、济北三个国家的地盘全都归为己有。
 　　项羽听到这个消息后，大发雷霆，于是亲自率军北上讨伐。
 　　齐王田荣被打败，逃到了平原县，被平原人杀掉了。
 　　接着项羽就残暴地焚烧铲平了齐国所有的城池。
 　　军队走到哪里，哪里的百姓就被通通杀光。
 　　齐人被逼得走投无路，遂又到处啸聚而起。
 　　这时田荣的弟弟田横集合了齐国的散兵几万人，又在城阳崛起，反抗项羽。
 　　恰好这时刘邦正率领各路诸侯击败了楚军，进入了项羽的首都彭城。
 　　项羽听到这个消息，只好从齐国撤军了。
 　　项羽回去在彭城打败了刘邦后，又接着与刘邦连年战斗，两军相持于荥阳。
 　　而田横则趁着这个机会，重新收复了齐国的全部城邑，他拥立了田荣的儿子田广为齐王，田横自己做丞相，掌管着国家的全部政务，无论大事小事都由田横来决断。
 　　田横平定了齐国的第三年，刘邦派郦食其前来找齐王田广和齐相田横，劝他们反楚归汉。
 　　田横同意了，于是就解除了齐国西线历下守军的戒备状态。
 　　这时汉将韩信正率军东下，准备击齐。
 　　齐国当初本是派了华无伤和田解驻兵历下以抵御韩信的，后来刘邦的使者郦食其来了，田横就下令撤消了守备，与郦食其纵情畅饮，并准备很快就派人去和刘邦签订条约了。
 　　这时韩信已经平定了赵、燕两国，他按着蒯通的主意，悄悄地在平原津渡过了黄河，袭击了驻扎在历下的齐国守军，并很快地攻入了齐国首都临淄。
 　　齐王田广和齐相田横都非常气愤，以为是郦食其骗了自己，于是就把郦食其给活活煮死了。
 　　接着齐王田广向东逃到了高密，丞相田横则逃到了博县，代理丞相田光逃到了城阳，将军田既率军驻守在胶东。
 　　这时项羽派了龙且率兵来救齐，齐王田广与龙且合兵驻守高密。
 　　结果经过一场大战，齐、楚兵败，龙且被韩信、曹参等所杀，齐王田广被俘，代理丞相田光被汉将灌婴所追获。
 　　接着灌婴又追田横到了博阳，这时田横听说齐王田广已经死了，于是就自立为齐王，率军反击灌婴，结果在嬴县城下被灌婴击败。
 　　田横只身逃到梁地，归附了彭越。
 　　彭越当时在梁地保持中立，时尔倾向刘邦，时尔倾向项羽。
 　　韩信打败楚军杀了龙且后，接着就命令曹参进兵胶东击败并杀死了田既，同时又命令灌婴进攻千乘，击败并杀死了齐将田吸。
 　　到此齐国已全部被韩信平定，韩信派人去向刘邦请求暂时充当代理齐王，刘邦就顺势封他做了真正的齐王。
 　　又过了一年，刘邦消灭了项羽，自己当了皇帝，并封彭越作了梁王。
 　　田横害怕被刘邦所杀，于是就和他手下的五百多人一起逃到海岛上去了。
 　　刘邦听说后，考虑到田横兄弟是最早在齐地起兵反秦并在齐地建立国家的，齐国的许多贤能之士都归附他们，现在田横在海岛上，如果不及早收服，日后怕难免生乱子。
 　　于是刘邦就派人到海岛去宣布赦免田横，并召他进京。
 　　田横推辞说：“我曾煮死过您的使臣郦食其，听说他的弟弟郦商现在正做汉朝的将军而且很有才干，我很害怕，不敢奉命前来。
 　　我只请求能让我做个普通百姓，住在海岛中就满足了。”使臣回来报告后，刘邦命令卫尉郦商说“：田横就要来了，别说田横本人，就是他的侍从，你们要是敢动他们一动，我也要灭了你的满门。”然后刘邦又派人手持符节去找田横，把已经警告过郦商的事情都对他讲了，并说：“田横要是来了，大者可能封你为王，最小的也能封你为侯；要是不来，我马上就要派兵来讨伐你。”于是田横只好带着两个门客乘驿车向洛阳出发了。
 　　走到离洛阳还有三十里的时候，他们来到了尸乡一个备有马匹的驿站，田横对刘邦的使者说“：臣民见天子应当先沐浴净身。”于是他们就住了下来。
 　　田横对他的两个门客说：“我当初与刘邦一样，都是南面称王的，如今他做了天子，而我却得以一个亡国俘虏的身份去侍奉他，这份耻辱已经够大的了。
 　　何况我还煮了别人的哥哥，现在却要同被煮者的弟弟一道去侍奉同一个主子，即便是人家害怕天子的命令，不敢把我怎么样，难道我自己就于心无愧了吗？再说皇上之所以想见我，不过想看看我的长相而已。
 　　现在皇上就住在洛阳，如果在这里砍掉我的头，飞马加鞭三十里送到洛阳，面容还坏不了，皇上还是可以看得清楚的。”于是拔剑自杀了。
 　　他让他的门客随同使者飞奔到洛阳把人头交给了刘邦。
 　　刘邦见到田横的人头叹息说：“唉，的确是有道理啊！从平民起家，兄弟三人相继为王，难道不就是因为他们才德出众吗！”他感动得为田横流下了眼泪。
 　　于是立即任命田横的两个门客为都尉，并派了两千士兵挖起坟墓，以王者的礼仪安葬了田横。
 　　田横被安葬以后，那两个门客各在田横的墓旁挖了一个窟隆，都自杀在里面，为田横殉葬了。
 　　刘邦听说后，大吃一惊，开始觉得田横的门客个个都是贤人。
 　　他听说田横还有五百人留在海岛，于是就派使者去召他们进京。
 　　五百人进京后史记听说田横已死，于是也都一齐自杀了。
 　　人们从这件事情上更加清楚地认识到了田横兄弟们的得人心。
 　　太史公说：蒯通的主意也太毒了，它搞乱了齐国，骄纵了韩信，最终导致田横和韩信两个人的死亡。
 　　蒯通这个人，擅于说长道短，他曾专门阐发过战国时期的权变策术，写成了《隽永》八十一篇。
 　　蒯通与齐人安期生是好朋友，安期生曾去找过项羽，但项羽不能采纳他的意见。
 　　后来当项羽又想封赏这两个人时，这两人坚决不接受，悄悄离去了。
 　　田横的节操高尚，宾客们敬慕田横以至于愿为田横殉葬，这难道不说明他们的品德也是至高无上了吗！我因此在这里写下他们的事迹。
 　　天下并不是没有善于绘画的人，可是却没有人把他们画下来，这是为什么呢？
樊郦滕灌列传
　　舞阳侯樊哙是沛县人，以杀狗卖狗肉为生，曾经和汉高祖一起隐藏在乡间。
 　　当初跟从高祖在丰县起兵，攻取了沛县。
 　　高祖做了沛公，就以樊哙为舍人。
 　　接着，他跟随沛公攻打胡陵、方与，回过头来又镇守丰县，在丰县城下，击败了泗水郡郡监所带领的军队。
 　　再次平定沛县，在薛县西部，击败了泗水郡守所带领的军队。
 　　在砀东，樊哙与章邯的部下司马..交锋，击退敌军，斩敌首十五级，被赐爵为国大夫。
 　　樊哙经常跟随在沛公的身边，沛公在濮阳攻打章邯的军队，攻城时他率先登城，斩首二十三级，被赐爵为列大夫。
 　　他跟从沛公攻打城阳，又是率先登城，同时还攻下了户牖，打败了秦将李由的军队，斩敌首十六级，被赐为上间爵。
 　　在成武，樊哙跟随沛公围住了东郡守尉，击退敌军，斩敌首十四级，俘虏十一人，被赐爵为五大夫。
 　　跟着沛公袭击秦军，出兵亳南，在杠里击破了河间郡守的军队。
 　　在开封以北又大败赵贲的军队，因为在战斗中英勇杀敌，率先登城，杀死一个侦察兵的头目，斩首六十八级，俘虏二十七人，被赐卿爵。
 　　在曲遇，随沛公攻破杨熊的军队。
 　　攻宛陵时，率先登城，斩首八级，俘虏四十四人，被赐爵，封号贤成君。
 　　随从攻打长社、頧辕，断绝河津，向东攻打尸一带的秦军。
 　　又向南攻打..邑的秦军。
 　　在阳城打垮了南阳郡郡守吕齿奇的军队。
 　　再向东攻打宛城，率先登城。
 　　再向西攻郦县，因为樊哙击退敌军，斩首二十四级，俘虏四十人，沛公对他再加封赏。
 　　进军武关，来到霸上，杀秦都尉一人，斩首十级，俘虏一百四十六人，收降卒两千九百人。
 　　项羽驻军戏下，准备进攻沛公。
 　　沛公带领一百多骑兵来到项营，通过项伯的关系面见项羽，向项羽谢罪，说明自己并没有封锁函谷关不让诸侯军进入关中的事。
 　　项羽设宴犒赏军中将士，正在大家喝得似醉非醉的时候，亚父范增想谋杀沛公，命令项庄拔剑在席前起舞，想乘机击杀沛公，而项伯却一再挡在沛公的前面。
 　　这时只有沛公和张良在酒宴中，樊哙在大营前。
 　　守营卫士阻挡樊哙，樊哙径直撞了进去，站立在帐下。
 　　项羽注视着他，问他是谁。
 　　张良说：“他是沛公的参乘樊哙。”项羽称赞道：“真是个壮士！”说罢，就赏给他一大碗酒和一条猪前腿。
 　　樊哙举杯一饮而尽，然后拔出宝剑切开猪腿，把它全部吃了下去。
 　　项羽问他“：还能再喝一碗吗？”樊哙道“：我连死都不怕，难道还在乎这一碗酒吗？况且我们沛公首先进入并平定咸阳，露宿霸上，以此来等待您的到来。
 　　大王您今天一到这里，就听信了小人的胡言乱语，跟沛公有了隔阂，我担心天下从此又要四分五裂，百姓们都怀疑是您一手造成的啊！”项羽听罢，沉默不语。
 　　沛公借口要去上厕所，暗示樊哙一同离去。
 　　出营之后沛公把随从车马留下，独自骑一匹马，让樊哙等四个人步行跟随，从一条山间小路跑回霸上的军营。
 　　却命令张良代替自己向项羽辞谢。
 　　项羽也就至此了事，没有诛杀沛公的念头了。
 　　这一天若不是樊哙闯大营责备项羽的话，沛公的事业几乎就完了。
 　　第二天，项羽带领军队进入咸阳，大肆屠戮，立沛公为汉王。
 　　汉王也就封樊哙为列侯，号临武侯。
 　　后又升任郎中，跟随汉王进入汉中。
 　　当汉王回军平定三秦的时候，樊哙单独带兵在白水以北攻打西城县丞的骑兵，又在雍县之南攻打雍王章邯的轻车骑兵，都打败了他们。
 　　跟从汉王攻打雍县、..县县城，率先登城。
 　　在好..攻打章邯的军队，攻城时樊哙又先登城，带头冲锋陷阵，杀死县令一人，县丞一人，斩首十一级，俘虏二十人，升任郎中骑将。
 　　跟随汉王在壤东攻打秦军的车骑部队，击退敌人的进攻，升任将军。
 　　在进攻赵贲的军队时，在攻取..、槐里、柳中、咸阳的战斗中，以及引水灌废丘的敌军，樊哙的功劳都最大。
 　　到了栎阳，汉王把杜陵的樊乡赐给樊哙当作食邑。
 　　樊哙跟从汉王进攻项羽，血洗了煮枣。
 　　在外黄，击败了王武、程处所带领的部队。
 　　接着又先后攻打邹县、鲁城、瑕丘和薛县。
 　　项羽在彭城把汉王打得大败，全部收复了鲁、梁一带的地盘。
 　　樊哙回军到荥阳，汉王又给他增加了平阴两千户作为他的食邑，以将军之职守卫广武。
 　　一年之后，项羽带兵东去。
 　　樊哙又跟从汉王攻打项羽，攻取了阳夏，俘虏了楚国周将军的士卒四千人。
 　　把项羽围困在陈县，把他打得大败。
 　　樊哙血洗了胡陵。
 　　项羽死后，汉王立为皇帝，因樊哙坚守城池和出击作战有功，又加封食邑八百户。
 　　跟随高祖攻打反叛的燕王臧荼，并俘虏他，平定了燕地。
 　　韩王韩信发动叛乱，樊哙随从高祖到陈县，逮捕了韩信，平定了楚地。
 　　高祖改赐列侯的爵位，与诸侯剖符为信，让他们世代相传不绝。
 　　高祖把樊哙以前的食邑除去，赐食舞阳，号为舞阳侯。
 　　樊哙又以将军之职跟随高祖前往代地，攻打反叛的韩王信。
 　　从霍人一直打到云中，都是樊哙和绛侯周勃等人共同平定的，于是又增加食邑一千五百户。
 　　后来，樊哙又率领人马袭击叛臣陈..和曼丘臣的军队，襄国大战，在攻取柏人县时，率先登城，又降服平定了清河、常山两郡的二十七个县，捣毁了东垣县城，以此功升任左丞相。
 　　在无终、广昌，击破了綦毋..、尹潘的军队，并且活捉他们二人。
 　　在代南，击破了陈..手下的胡人将领王黄所带领的军队。
 　　接着，又进军参合，攻打韩王信的军队，他所带领的将士斩杀韩王信。
 　　在横谷，大败陈..的胡人骑兵部队，斩杀了将军赵既，俘虏了代国丞相冯梁、郡守孙奋、大将军王黄、太仆解福以及将军太卜等十人。
 　　和诸将领共同平定了代地的乡邑七十三史记个。
 　　在此之后，燕王卢绾起兵造反，樊哙以相国之职带兵攻打卢绾，在蓟县以南击破卢绾丞相所带领的军队，平定了燕地共十八个县，五十一个乡邑。
 　　于是高祖又给樊哙增加食邑一千三百户。
 　　确定他作为舞阳侯的食邑共五千四百户。
 　　樊哙跟从高祖征战时，共斩敌人首级一百七十六个，俘虏敌兵二百八十八人。
 　　他自己单独带兵打仗，打垮过七支敌军，攻下过五座城池，平定了六个郡，五十二个县，并俘虏过敌人丞相一人，将军十二人，二千石以下到三百石的官员十一人。
 　　樊哙因为娶了吕后的妹妹吕须女为妻，生下儿子樊伉，因此和其他将领相比，高祖对樊哙更为亲近。
 　　以前在黥布反叛的时候，高祖一度病得很厉害，讨厌见人，他躺在宫禁之中，诏令守门人不得让群臣进去看他。
 　　群臣中如绛侯周勃、灌婴等人都不敢进宫。
 　　这样过了十多天，有一次樊哙推开宫门，径直闯了进去，后面群臣紧紧相随。
 　　看到高祖一人枕着一个宦官躺在床上。
 　　樊哙等人见到皇帝之后，痛哭流涕地说“：想当初陛下和我们一道从丰沛起兵，平定天下，那是什么样的壮举啊！而如今天下已经安定，您又是何等的疲惫不堪啊！况且您病得不轻，大臣们都惊慌失措，您又不肯接见我们这些人来讨论国家大事，难道您只想和一个宦官诀别吗？再说您难道不知道赵高作乱的往事吗？”高祖听罢，于是笑着从床上起来。
 　　后来卢绾谋反，高祖命令樊哙以相国的身份去攻打燕国，这时高祖又病得很厉害，有人诋毁樊哙和吕氏结党，皇帝假如有一天去世的话，那么樊哙就要带兵把戚夫人和赵王如意这帮人全部杀死。
 　　高祖听说之后，勃然大怒，立刻命令陈平用车载着绛侯周勃去代替樊哙，并在军中立刻把樊哙斩首。
 　　陈平因惧怕吕后，并没有执行高祖的命令，而是把樊哙解赴长安。
 　　到达长安时，高祖已经去世，吕后就释放了樊哙，并恢复了他的爵位和封邑。
 　　汉惠帝六年(前189)时，樊哙去世了，谥号为武侯。
 　　他的儿子樊伉代其侯位。
 　　而樊伉的母亲吕须女也被封为临光侯。
 　　在高后时，吕须女也掌管政事，十分专断，大臣们没有不怕她的。
 　　樊伉代侯九年之后，吕后去世了。
 　　大臣们诛杀吕氏宗族和吕须女的亲属，接着，又杀死了樊伉。
 　　舞阳侯这个爵位中断好几个月。
 　　等到汉文帝即位，这才封樊哙的妾所生的儿子樊市人为舞阳侯，恢复了原来的爵位和食邑。
 　　樊市人在位二十九年死去，谥号为荒侯。
 　　他的儿子樊他广继承侯位。
 　　六年之后舞阳侯家中舍人得罪了樊他广，非常怨恨他。
 　　于是就上书说：“荒侯市人因为有病而丧失生育能力，就让他的夫人和他的弟弟淫乱而生下他广。
 　　他广在事实上并不是荒侯的儿子，因此更不应当继承侯位。”皇帝下命令把此事交给官吏去审理。
 　　在汉景帝中元六年(前144)时，注销了樊他广的侯位，降他为平民，封国食邑也一并撤除了。
 　　曲周侯郦商是高阳人。
 　　在陈胜起兵反秦的时候，他聚集了一伙年轻人四处招兵买马，得到好几千人。
 　　沛公攻城夺地来到陈留，过了六个多月，郦商就带领将士四千多人到岐投归沛公。
 　　跟随沛公攻打长社，率先登城，赐爵封为信成君。
 　　跟随沛公攻打缑氏，封锁了黄河渡口，在洛阳东面大破秦军。
 　　跟着沛公攻取宛、穰两地，另外又平定了十七个县。
 　　自己单独率军攻打旬关，平定汉中。
 　　项羽灭秦之后，立沛公为汉王。
 　　汉王赐给郦商信成君的爵位，并以将军的职位担任陇西都尉。
 　　郦商自己单独率军平定了北地和上郡。
 　　在焉氏打败了雍王章邯部下所率领的军队，在縌邑打败了周类所率领的军队，在泥阳打败了苏驵所率领的军队。
 　　于是汉王把武成县的六千户赐给郦商，作为他的食邑。
 　　他以陇西都尉的职位跟随沛公攻打项羽的军队达五个月之久，出兵钜野，和钟离昧交战，因激战有功，沛公授予他梁国相印，又增封食邑四千户。
 　　以梁国相国的职位跟随汉王与项羽作战两年三个月，攻取胡陵。
 　　项羽死了以后，汉王立为皇帝。
 　　这一年的秋天，燕王臧荼谋反，郦商以将军的身份随从高帝去攻打臧荼。
 　　在龙脱大战时，郦商冲锋陷阵，率先登城，在易下击败臧荼的军队。
 　　因杀敌有功，被升任右丞相，赐给他列侯的爵位，和其他诸侯一样剖符为信，世世代代永不断绝，以涿邑五千户作为他的食邑，封号叫涿侯。
 　　以右丞相之职单独带兵平定上谷，接着又攻打代，高祖授予他赵国的相国之印。
 　　以右丞相加赵国相国的身份带兵和绛侯周勃等人一起平定了代和雁门，活捉了代国丞相程纵，守相郭同，将军以下到六百石的官员共十九人。
 　　凯旋之后，以将军的身份担任太上皇的护卫一年零七个月。
 　　然后又以右丞相之职攻打陈..，捣毁东垣城墙。
 　　又以右丞相之职跟随高帝进攻反叛的黥布，郦商领兵向敌人前沿阵地猛攻，夺取了两个阵地，从而使汉军能够打垮黥布的军队。
 　　高帝把他的封邑改在曲周，增加到五千一百户，收回以前所封的食邑。
 　　总计郦商一共击垮三支敌军，降服平定六个郡，七十三个县，俘获丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石以下到六百石的官员十九人。
 　　郦商在侍奉孝惠、高后时，因身体不好，不能料理政事。
 　　他的儿子郦寄，字况，与吕禄很要好。
 　　等到高后去世时，大臣们想诛杀吕氏家族，但是吕禄身为将军，统领北军，太尉周勃进不了北军的大营。
 　　于是就派人威胁强迫郦商，让他的儿子郦寄去欺骗吕禄。
 　　吕禄相信了郦寄的话，就和他一起出去游玩，使得太尉周勃才能够进入军营，控制北军。
 　　这样，才杀掉了吕氏家族。
 　　也就在这一年，郦商去世了，谥号为景侯。
 　　他的儿子郦寄继承了侯位，天下人都说他出卖朋友。
 　　孝景帝前元三年(前154)，吴、楚、齐、赵等诸侯国联合起兵造反，皇帝任命郦寄为将军，围攻赵城，但十个月都没有攻克。
 　　等到俞侯栾布平定了齐国前来助战，这才拿下了赵城，扫平了赵国。
 　　赵王刘遂自杀，封国被废除。
 　　景帝中元二年(前148)，郦寄打算娶景帝王皇后的母亲平原君为妻。
 　　景帝大怒，把郦寄交给司法官吏去审理，判定他有罪，剥夺了侯爵爵位。
 　　景帝把郦商的另外一个儿子郦坚封为缪侯，以延续郦氏的后代。
 　　缪侯郦坚去世之后，他的儿子康侯郦遂成继位。
 　　郦遂成死去之后，儿子怀侯郦世宗继位。
 　　郦世宗去世之后，儿子郦终根继承侯位，任太常，后来因为犯法，封国被撤消。
 　　汝阴侯夏侯婴是沛县人。
 　　开始在沛县县府的马房里掌管养马驾车。
 　　每当他驾车送完使者或客人返回的时候，经过史记沛县的泗上亭，都要找高祖去聊天，而且一聊就是大半天。
 　　后来，夏侯婴担任了试用的县吏，与高祖更加亲密无间。
 　　有一次，高祖因为开玩笑而误伤了夏侯婴，被别人告发到官府。
 　　当时高祖身为亭长，伤了人要从严惩罚，因此高祖申诉本来没有伤害夏侯婴，夏侯婴也证明自己没有被伤害。
 　　后来这个案子又翻了过来，夏侯婴因受高祖的牵连被关押了一年多，挨了几百板子，但终归因此使高祖免于刑罚。
 　　当初高祖带领他的徒众准备攻打沛县的时候，夏侯婴以县令属官的身份与高祖去联络。
 　　就在高祖降服沛县的那天，高祖立为沛公，赐给夏侯婴七大夫的爵位，并任命他为太仆。
 　　在跟随高祖攻打胡陵时，夏侯婴和萧何一起招降了泗水郡郡监平，平交出胡陵投降了，高祖赐给夏侯婴五大夫的爵位。
 　　他跟随高祖在砀县以东袭击秦军，攻打济阳，拿下户牖，在雍丘一带击败李由的军队，他在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军，高祖赐给他执王圭的爵位。
 　　他又曾指挥兵车跟从高祖在开封袭击赵贲的军队，在曲遇袭击杨熊的军队。
 　　在战斗中，夏侯婴俘虏六十八人，收降士兵八百五十人，并缴获金印一匣。
 　　接着又曾经指挥兵车跟从高祖在洛阳以东袭击秦军。
 　　他驾车冲锋陷阵，奋力拼杀，高祖赐予他滕公的封爵。
 　　接着又指挥兵车跟从高祖攻打南阳。
 　　在蓝田、芷阳大战，他驾车奋力冲杀，英勇作战，一直打到了霸上。
 　　项羽进关之后，灭掉了秦朝，封沛公为汉王。
 　　汉王赐予夏侯婴列侯的爵位，号为昭平侯。
 　　又以太仆之职，跟随汉王进军蜀、汉地区。
 　　后来汉王回军平定了三秦，夏侯婴随从汉王攻击项羽的军队。
 　　进军彭城，汉军被项羽打得大败。
 　　汉王因兵败不利，乘马车急速逃去。
 　　在半路上夏侯婴遇到了孝惠帝和鲁元公主，就把他们收上车来。
 　　马已跑得十分疲乏，敌人又紧追在后，汉王特别着急，有好几次用脚把两个孩子踢下车去，想扔掉他们了事，但每次都是夏侯婴下车把他们收上来，一直把他们载在车上。
 　　夏侯婴赶着车子，先是慢慢行走，等到两个吓坏了的孩子抱紧了自己的脖子之后，才驾车奔驰。
 　　汉王为此非常生气，有十多次想要杀死夏侯婴，但最终还是逃出了险境，把孝惠帝、鲁元公主安然无恙地送到了丰邑。
 　　汉王到了荥阳之后，收集被击溃的军队，军威又振作起来，汉王把祈阳赐给夏侯婴作为食邑。
 　　在此之后，夏侯婴又指挥兵车跟从汉王攻打项羽，一起追击到陈县，最后终于平定了楚地。
 　　行至鲁地，汉王又给他增加了兹氏一县作为食邑。
 　　汉王立为皇帝的这一年秋天，燕王臧荼起兵造反，夏侯婴以太仆之职跟从高帝攻打臧荼。
 　　第二年，又跟从高帝到陈县，逮捕了楚王韩信。
 　　高帝把夏侯婴的食邑改封在汝阴，剖符为信，使爵位世世代代传下去。
 　　又以太仆之职跟从高帝攻打代地，一直打到武泉、云中，高帝给他增加食邑一千户。
 　　接着又跟随汉王到晋阳附近，把隶属于韩信的匈奴骑兵打得大败。
 　　当追击败军到平城时，被匈奴骑兵团团围住，困了整整七天不能解脱。
 　　后来高帝派人送给匈奴王的王后阏氏好多礼物，匈奴王冒顿这才把包围圈打开一角。
 　　高帝脱围刚出平城就想驱车快跑，夏侯婴坚决止住车马慢慢行走，命令弓手都拉满弓向外，最后终于脱离险境。
 　　以此功，高帝把细阳一千户作为食邑加封给夏侯婴。
 　　又以太仆之职跟随高帝在勾注山以北地区攻打匈奴骑兵，获得大胜。
 　　以太仆之职在平城南边攻击匈奴骑兵，多次攻破敌阵，功劳最多，高帝就把夺来的城邑中的五百户赐给他作为食邑。
 　　又以太仆之职攻打陈..、黥布的反叛军队，冲锋陷阵，击退敌军，又加封食邑一千户。
 　　最后，皇帝把夏侯婴的食邑定在汝阴，共六千九百户，撤消以前所封的其他食邑。
 　　夏侯婴自从跟随高帝在沛县起兵，长期担任太仆一职，一直到高帝去世。
 　　之后又作为太仆侍奉孝惠帝。
 　　孝惠帝和吕后非常感激夏侯婴在下邑的路上救了孝惠帝和鲁元公主，就把紧靠在皇宫北面的一等宅第赐给他，名为“近我”，意思是说“这样可以离我最近”，以此表示对夏侯婴的格外尊宠。
 　　孝惠帝死去之后，他又以太仆之职侍奉高后。
 　　等到高后去世，代王来到京城的时候，夏侯婴又以太仆的身份和东牟侯刘兴居一起入皇宫清理宫室，废去了少帝，用天子的法驾到代王府第里去迎接代王，和大臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍然担任太仆。
 　　八年之后去世，谥号为文侯。
 　　他的儿子夷侯夏侯灶继承侯位，七年之后去世。
 　　儿子共侯夏侯赐继承侯位，三十一年之后去世。
 　　他的儿子夏侯颇娶的是平阳公主，在他继承侯位十九年时，也就是元鼎二年(前115)这一年，因为和他父亲的御婢通奸，畏罪自杀，封国也被撤消。
 　　颍阴侯灌婴原是睢阳的一个贩卖丝缯的小商人。
 　　高祖在刚刚起兵反秦，自立为沛公的时候，攻城略地来到雍丘城下，章邯击败了项梁并杀死他。
 　　而沛公也撤退到砀县一带，灌婴以内侍中涓官的身份跟随沛公，在成武打败了东郡郡尉的军队，在杠里打败了驻守的秦军，因为杀敌英勇，被赐予七大夫的爵位。
 　　后又跟随沛公在亳县以南及开封、曲遇一带与秦军交战，因奋力拼杀，被赐予执帛的爵位，号为宣陵君。
 　　又跟随沛公在阳武以西至洛阳一带与秦军交战，在尸乡以北地区击败秦军，再向北切断了黄河渡口，然后又领兵南下，在南阳以东打垮了南阳郡郡守吕齿奇的军队，这样就平定了南阳郡。
 　　再往西进入武关，在蓝田与秦军交战，因为英勇奋战，一直打到霸上，被赐予执王圭的爵位，号为昌文君。
 　　沛公被封为汉王之后，汉王拜灌婴为郎中之职。
 　　他跟从汉王进军汉中，十月间，又被任命为中谒者。
 　　跟从汉王还师平定了三秦，攻取了栎阳，降服了塞王司马欣。
 　　回军又把章邯围在了废丘，但未能攻克。
 　　后又随汉王东出临晋关，降服了殷王董翳，平定了他所统辖的地区。
 　　在定陶以南地区与项羽的部下龙且、魏国丞相项他的军队交战，经过激烈的拼搏，最后击败敌军。
 　　因功被赐予列侯的爵位，号为昌文侯，杜县的平乡被封作他的食邑。
 　　以后又以中谒者的身份跟随汉王拿下砀县，进军彭城。
 　　项羽带领军队出击，把汉王打得大败。
 　　汉王向西逃跑，灌婴随汉王撤退，在雍丘驻扎。
 　　王武、魏公申徒谋反，灌婴随从汉王出击，并打垮了他们。
 　　攻克了外黄，再向西招募士卒，在荥阳驻扎。
 　　项羽的军队又来进攻，其中骑兵很多，汉王就在军中挑选能够担任骑史记兵将领的人，大家都推举原来的秦朝骑士重泉人李必、络甲，他俩对骑兵很在行，同时现在又都担任校尉之职，因此可以担任骑兵将领，汉王准备任命他们，但他们二人说：“我们原为秦民，恐怕军中士卒觉得我们靠不住，所以请您委派一名常在您身边而又善于骑射的人做我们的首领。”当时灌婴年龄虽然不大，但在多次战斗中都能勇猛拼杀，所以就任命他为中大夫，让李必、骆甲担任左右校尉，带领郎中骑兵在荥阳以东和楚国骑兵作战，把楚军打得大败。
 　　又奉汉王命令自己率领军队袭击楚军的后方，断绝了楚军阳武到襄邑的粮食供应线。
 　　在鲁国一带，打败了项羽将领项冠的军队，部下将士们斩杀楚军的右司马、骑将各一人。
 　　击败柘公王武，军队驻扎在燕国西部一带，部下将士们斩杀楼烦将领五人，连尹一人。
 　　在白马附近，大破王武的别将桓婴，所统率的士兵斩都尉一人。
 　　又带领骑兵南渡黄河，护送汉王到达洛阳，然后汉王又派遣灌婴到邯郸去迎接相国韩信的军队。
 　　回到敖仓时，他被升任为御史大夫。
 　　在汉王三年(前204)时，灌婴以列侯的爵位得到了杜县的食邑平乡。
 　　其后，他以御史大夫的身份率领郎中骑兵，隶属于相国韩信，在历下击败了齐国的军队，他所率领的士卒俘虏了车骑将军华毋伤及将吏四十六人，迫使敌兵投降，拿下了临淄，活捉齐国守相田光。
 　　又追击齐国相国田横到嬴、博，击败齐国骑兵，所率领的士卒斩杀齐国骑将一人，活捉骑将四人。
 　　攻克嬴、博，在千乘把齐国将军田吸打得大败，所率士卒将田吸斩首。
 　　然后跟随韩信引兵向东，在高密攻打龙且和留公旋的军队，所率领的士卒将龙且斩首，活捉右司马，连尹各一人，楼烦将十人，自己亲手活捉亚将周兰。
 　　齐地平定之后，韩信自立为齐王，派遣灌婴单独率军向北攻打楚将公杲的军队，获得全胜。
 　　灌婴挥师南下，打败了薛郡郡守所率领的军队，亲自俘虏骑将一人。
 　　接着又进攻傅阳，进军到达下相东南的僮城、取虑和徐城一带。
 　　渡过淮河，全部降服了淮南的城邑，然后到达广陵。
 　　其后项羽派项声、恭公和郯公又重新收复淮北。
 　　因此灌婴渡过淮河北上，在下邳击败了项声、郯公，并将薛公斩首，拿下下邳。
 　　在平阳击败了楚军骑兵，接着就降服了彭城，俘获了楚国的柱国项佗，降服了留、薛、沛、赞阝、萧、相等县。
 　　攻打苦县、谯县，再次俘获亚将周兰。
 　　然后在颐乡和汉王会师。
 　　跟随汉王在陈县一带击败项羽的军队，所率领的士卒斩楼烦骑将二人，俘获骑将八人。
 　　汉王给灌婴增加食邑二千五百户。
 　　项羽在垓下大败，然后突围逃跑，这时，灌婴以御史大夫之职受汉王命令带领车骑部队追击项羽，在东城彻底击垮了他。
 　　所率领的将士五人共同斩杀了项羽，他们都被封为列侯。
 　　又降服了左右司马各一人，士兵一万二千人，全部俘获了项羽军中的将领和官吏。
 　　接着，又攻克了东城、历阳，渡过长江，在吴县一带打败了吴郡郡守所率领的军队，俘获了吴郡郡守。
 　　这样，也就平定了吴、豫章、会稽三郡。
 　　然后回军，又平定了淮北地区，一共五十二个县。
 　　汉王立为皇帝之后，又给灌婴加封食邑三千户。
 　　这一年的秋天，他以车骑将军之职跟从高帝击败燕王臧荼的军队。
 　　第二年，跟从高帝到达陈县，逮捕了楚王韩信。
 　　回朝之后，高帝剖符为信，使其世世代代不绝，把颍阴的两千五百户封给灌婴作为食邑，号为颍阴侯。
 　　此后，灌婴又作为车骑将军随从高帝到代，去讨伐谋反的韩王信，到马邑的时候，奉皇帝命令率军降服了楼烦以北的六个县，斩了代国的左丞相，在武泉以北击败了匈奴骑兵。
 　　又跟随高帝在晋阳一带袭击隶属于韩王信的匈奴骑兵，所统率的士兵斩杀匈奴白题将一人。
 　　奉皇帝命令一并率领燕、赵、齐、梁、楚等国的车骑部队，在薉石打败了匈奴的骑兵。
 　　到平城的时候，被匈奴大军团团围住，跟随高帝回军到东垣。
 　　在跟随高帝攻打陈..的时候，灌婴受皇帝的命令单独在曲逆一带攻击陈..丞相侯敞的军队，大败敌军，所率领的士卒杀死了侯敞和特将五人。
 　　降服了曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等地，攻克了东垣。
 　　黥布造反的时候，灌婴以车骑将军之职率军先行出征，在相县，大败黥布别将的军队，斩杀亚将、楼烦将共三人。
 　　又进军攻打黥布上柱国的军队和大司马的军队。
 　　又进军击破黥布别将肥诛的军队，灌婴亲手活捉了左司马一人，所率士卒斩其小将十人，追击敌人的败将残兵一直到淮河沿岸。
 　　因此，皇帝又给他增加食邑二千五百户。
 　　灌婴在颍阴的食邑共五千户，撤消以前所封的食邑。
 　　在历次大战中，灌婴总计随高帝俘获二千石的官吏二人，另外自己率军击破敌军十六支，降服城池四十六座，平定了一个诸侯国、两个郡、五十二个县，俘获将军二人、柱国、相国各一人，二千石官吏十人。
 　　灌婴在打败了黥布回到京城时，高帝去世了。
 　　灌婴就以列侯之职侍奉孝惠帝和吕太后。
 　　太后去世以后，吕禄等人以赵王的身份自置为将军，驻军长安，妄图发动叛乱。
 　　齐哀王刘襄得知此事以后，发兵西进向京城而来，说要杀死不应该为王的人。
 　　上将军吕禄等人听说之后，就派遣灌婴为大将，带领军队前去阻击。
 　　灌婴来到荥阳，就和绛侯周勃等人商议，决定大军暂时在荥阳驻扎，向齐哀王暗中示意准备诛杀吕氏的事，齐兵因此也就屯兵不前。
 　　绛侯周勃等人杀死诸吕之后，齐王收兵回到封地。
 　　灌婴也收兵从荥阳回到京城，和周勃、陈平共同立代王为孝文皇帝。
 　　孝文皇帝于是就给灌婴加封食邑三千户，赐给黄金一千斤，同时任命他为太尉。
 　　三年以后，绛侯周勃免除丞相职务回到自己封地上去了，灌婴担任丞相，撤消了太尉之职。
 　　这一年，匈奴大举入侵北地、上郡，皇帝命丞相灌婴带领骑兵八万五千人，前去迎击匈奴。
 　　匈奴逃跑之后，济北王刘兴居造反，皇帝下命令灌婴收兵回京。
 　　又过了一年多，灌婴死在丞相任上，谥号懿侯。
 　　儿子平侯灌阿继承了侯位。
 　　二十八年以后死去，儿子灌强继承侯位。
 　　十三年之后，因为灌强有罪，侯位中断了两年。
 　　元光三年(前132)，天子封灌婴的孙子灌贤为临汝侯，让他作为灌婴的继承人。
 　　八年之后，灌贤因犯行贿罪，封国被撤消。
 　　太史公说：我曾经到过丰沛，访问当地的遗老，观看原来萧何、曹参、樊哙、滕公居住的地方，打听他们当年的有关故事，所听到的真是令人惊异呀！当他们操刀杀狗或贩卖丝缯的时候，难道他们史记就能知道日后能附骥尾，重名汉室，德惠传及子孙吗？我和樊哙的孙子樊他广有过交往，他和我谈的高祖的功臣们开始起家的事迹，就是以上我所记述的这些。
张丞相列传
　　丞相张苍是阳武人，他非常喜欢图书、乐律及历法。
 　　在秦朝时，他曾担任过御史，掌管宫中的各种文书档案。
 　　后因犯罪，便逃跑回家了。
 　　等到沛公攻城略地经过阳武的时候，张苍就以宾客的身份跟随沛公攻打南阳。
 　　后来张苍因为犯法本应斩首，等脱下衣服，伏在刑具上时，身体又高又大，同时还有一身如同葫芦籽一样肥硕白皙的皮肤，凑巧被王陵看见，惊叹张苍长得好。
 　　因此，王陵就向沛公说情，赦免了他的死罪。
 　　这样，张苍便跟随沛公向西进入武关，到达咸阳。
 　　沛公被立为汉王，进入汉中，不久又还师平定三秦。
 　　陈馀打跑常山王张耳，张耳投归汉王，汉王就任命张苍为常山的郡守。
 　　又跟随韩信攻打赵国，张苍擒获陈馀。
 　　赵地被平定之后，汉王任命张苍为代国丞相，防备边境敌寇。
 　　不久，又被调任赵国相国，辅佐赵王张耳。
 　　张耳死后，辅佐赵王张敖。
 　　然后又调任代国相国，辅佐代王。
 　　燕王臧荼谋反时，高祖带兵前去攻打，张苍以代国相国的身份跟随高祖攻打臧荼有功，在高祖六年(前201)中被封为北平侯，食邑一千二百户。
 　　后来，张苍被升任为管理财政的计相。
 　　一个月之后，张苍以列侯的爵位改任主计，他担任这个职务达四年之久。
 　　此时萧何担任相国，而张苍是从秦时就担任柱下史，非常熟悉天下的图书和各种簿籍，再加上他很精通计算、乐律和历法，因此就任命他以列侯的爵位在相府办公，负责管理各郡国交上来的会计账簿。
 　　黥布谋反未成而逃跑，汉高祖就立他的儿子刘长作淮南王，命令张苍为相国来辅佐他。
 　　十四年(应为十六年)之后，张苍调任御史大夫。
 　　周昌是沛县人，他和堂兄周苛都在秦时担任泗水卒史。
 　　等到汉高祖在沛县起兵时，打败了泗水郡的郡守、郡监，这样，周昌周苛二兄弟也就以卒史的身份追随沛公，沛公任命周昌担任一名管旗帜的职志，周苛暂时在帐下当宾客。
 　　后他们都跟从沛公入关，推翻了强秦的统治。
 　　沛公被封为汉王，汉王任命周苛为御史大夫，周昌为中尉。
 　　汉王四年(前203)，楚军在荥阳把汉王团团围住，情况紧急，汉王悄悄逃跑出围，命令周苛留守荥阳城。
 　　楚军攻破了荥阳，想任命他为将领，周苛痛斥道：“你们这些人该早些投降汉王才是，否则，很快就要做俘虏了！”项羽听罢大怒，立刻就烹杀了周苛。
 　　于是，汉王就拜周昌为御史大夫。
 　　周昌经常跟随汉王，并且多次击败项羽军队。
 　　因此，在高祖六年(前201)时，周昌和萧何、曹参一起受封，周昌被封为汾阴侯；周苛的儿子周成因父亲为国捐躯的原因，被封为高景侯。
 　　周昌为人坚忍刚强，敢于直言不讳。
 　　萧何、曹参等人对周昌都是非常敬畏的。
 　　周昌曾经有一次在高帝休息时进宫奏事，高帝正和戚姬拥抱。
 　　周昌见此情景，回头便跑，高帝连忙上前追赶，追上之后，骑在周昌的脖子上问道：“你看我是什么样的皇帝？”周昌挺直脖子，昂起头说“：陛下您就是夏桀、商纣一样的皇帝。”高帝听了哈哈大笑，但是却由此最敬畏周昌。
 　　等到高帝想废掉太子，立戚姬之子如意为太子时，许多大臣都坚决反对，但是都未奏效。
 　　后来，幸好张良为吕后定下计策，使高帝暂时把此事放下。
 　　而周昌在朝廷中和皇帝极力争辩，高帝问他理由何在。
 　　因为周昌本来就有口吃的毛病，再加上是在非常气愤的时候，也就口吃得更加厉害了，他说：“我的口才虽不算好，但我期..期..知道这样做是不行的。
 　　陛下您虽想废掉太子，但是我期..期..坚决不能接受您的诏令。”高帝听罢，很高兴地笑了。
 　　事过之后，吕后因为在东厢侧耳听到上述对话，她见到周昌时，就跪谢说：“若不是您据理力争的话，太子几乎就被废掉了。”此后，戚姬的儿子如意被立为赵王，年纪十岁，高祖担心如果自己死后，赵王会被人杀掉。
 　　当时有一个名叫赵尧的人，年纪轻轻，他的官职是掌管符玺的御史。
 　　赵国人方与公对御史大夫周昌说：“您的御史赵尧，年纪虽轻，但他却是一个奇才，您对他一定要另眼相待，他将来要代替您的职位。”周昌笑着说“：赵尧年轻，只不过是一个刀笔小吏罢了，哪里会到这种地步！”过了不久，赵尧去侍奉高祖。
 　　有一天，高祖独自心中不乐，慷慨悲歌，满朝文武不知道皇帝为什么会这样。
 　　赵尧上前请问道“：皇帝您闷闷不乐的原因，莫非是因为赵王年轻而戚夫人和吕后二人又不和睦吗？是担心在您万岁之后而赵王不能保全自己吗？”高祖说：“对。
 　　我私下里非常担心这些，但是却拿不出什么办法来。”赵尧说“：你最好为赵王派去一个地位高贵而又坚强有力的相国，这个人还得是吕后、太子和群臣平素都敬畏的人才行。”高祖说道：“对，我考虑此事是想这样，但是满朝群臣谁能担此重任呢？”赵尧说道：“御史大夫周昌，这个人坚强耿直，况且从吕后、太子到满朝文武，人人对他都一直敬畏，因此，只有他才能够担此重任。”高祖说“：好。”于是高祖就召见了周昌，对他说：“我想一定得麻烦您，您无论如何也要为我去辅佐赵王，去担任他的相国。”周昌哭着回答“：我从一开始就跟随陛下，您为什么单单要在半路上把我扔给诸侯王呢？”高祖说“：我非常了解这是降职，但我却又实在为赵王担心，再三考虑除了你之外，其他人谁也不行。
 　　真是不得已，您就为我勉强走一遭吧！”于是御史大夫周昌就被调任赵国相国。
 　　周昌走了以后，过了很长一段时间，高祖手拿着御史大夫的官印，轻轻抚弄着说：“谁才是御史大夫最合适的人选呢？”然后仔细地看了看赵尧，说道：“没有人比赵尧更合适了。”这样，就任命赵尧为御史大夫。
 　　赵尧在以前也有军功和食邑，等到他以御史大夫之职跟随攻打陈..立了功，被封为江邑侯。
 　　高祖去世之后，吕后派使臣召赵王入朝，相国周昌让赵王推说身体不好，不能前往。
 　　使者往返去了三次，周昌都一直坚持不送赵王进京。
 　　于是吕后很是忧虑，就派使者召见周昌。
 　　周昌进京之后，拜见吕后，吕后非常生气地骂他：“难道你还不知道我非常恨戚夫人吗？而你却不让赵王进京，为什么？”周昌被召进京城后，吕后又派使者召赵王，不久，赵王果然到了京城。
 　　他到长安一个多月，就被迫喝下毒药死去。
 　　周昌也因此称病引史记退，不再上朝拜见太后。
 　　三年之后，他也去世了。
 　　高后元年(前184)的时候，吕后听说御史大夫江邑侯赵尧在高祖时定下了保全赵王如意的计策，于是就除去他江邑侯爵位以抵其罪，并让广阿侯任敖担任了御史大夫。
 　　任敖这个人，原来是沛县的一名狱吏。
 　　高祖还是一名普通百姓时，曾躲避官司。
 　　狱吏找不到高祖本人，便抓走了吕后，并对她很不礼貌。
 　　而任敖一直和高祖很要好，见此情景非常生气，就打伤了拘管吕后的那位狱吏。
 　　等到高祖开始起兵的时候，任敖就以宾客的身份跟随，后来担任御史，驻守丰邑两年。
 　　高祖立为汉王，向东进攻项羽，任敖升为上党郡守，在陈..造反的时候，任敖坚守城池，未被叛军攻陷，因功被封为广阿侯，食邑一千八百户。
 　　高后时，担任御史大夫。
 　　三年后被免职，任命平阳侯曹纜为御史大夫。
 　　高后去世之后，曹纜和大臣们共同诛杀吕禄等人，后被免去官职，任命淮南王相国张苍为御史大夫。
 　　张苍和绛侯周勃等人共同尊立代王为孝文皇帝。
 　　文帝四年(前176)，丞相灌婴去世，张苍继任为丞相。
 　　自从汉朝建立到孝文帝已有二十多年时间，当时正处在天下刚刚平定的时候，朝廷中的文武百官都是军人出身，而唯独张苍从担任计相时起，就致力于探讨、订正音律和历法的工作。
 　　因为高祖是在十月里入关，灭秦到达霸上的，所以原来秦代以十月为一年开端的旧历法依然沿袭。
 　　他又推求金、木、水、火、土五德运转的情形，认为汉朝正值水德旺盛的时期，所以仍然像秦朝那样崇尚黑色。
 　　张苍还吹奏律管，调整乐调，使其合于五声八音，以此类推其他，来制定律令。
 　　并由此制定出各种器物的度量标准，以作为天下百工的规范。
 　　在他担任丞相之职时，终于把这一切都完成了。
 　　所以整个汉代研究音律历法的学者，都师承张苍。
 　　而张苍这人本来就喜欢图书，再加上他什么书都读，什么学问都精通，而尤其擅长音律和历法。
 　　张苍对于曾经救过自己性命的王陵感恩戴德。
 　　王陵就是安国侯。
 　　等到张苍当了高官之后，经常把王陵当作父亲一般侍奉。
 　　王陵死后，张苍已经是丞相了，但是每逢五天一休假的时候，总是先拜见王陵夫人，献上美食之后，才敢回家。
 　　张苍担任丞相十几年之后，鲁国有个人叫公孙臣，他上书给皇帝，说汉朝属于土德旺盛时期，其征兆是不久将要有黄龙出现。
 　　皇帝下诏把此议交给张苍审鉴，张苍认为并非这样，把这件事扔在了一边。
 　　但是后来黄龙果然出现在天水郡的成纪县，于是文帝把公孙臣召到了朝廷，并任命他为博士，让他负责草拟顺应土德的历法制度。
 　　同时，改定元年。
 　　丞相张苍也就因此自行引退，推说年高多病，不再上朝。
 　　张苍曾保举某人作中侯官，但这个人利用不正当手段大搞谋求自己私利的事，皇帝以此责备张苍，张苍就告病退职了。
 　　前后算起来，张苍总共做了十五年的丞相才去职。
 　　在孝景帝前元五年(前152)时去世，谥号为文侯。
 　　儿子康侯继承侯位，八年之后去世。
 　　康侯的儿子张类继承侯位，又过了八年，因为犯下了参加诸侯的丧礼后就位不敬的罪名，爵位封邑都被撤消。
 　　从前，张苍的父亲身高不足五尺，等到生下张苍，张苍却身高八尺，被封为侯，又做了丞相。
 　　张苍的儿子也很高大，到了孙子张类却又身高六尺多一点，因为犯法而失去了侯位。
 　　张苍在免去丞相职务之后，年岁已经很大了，嘴里没有牙齿，只能靠吃人奶度日，让一些女人当他的乳母。
 　　他的妻妾众多，达百人左右，凡是曾经怀孕生育过的就不再亲近。
 　　张苍最后活到一百零几岁时才去世。
 　　丞相申屠嘉是梁地人。
 　　他以一个能拉强弓硬弩的武士身份，跟随高帝，攻打项羽，因军功升任队率。
 　　跟随高帝攻打黥布叛军时，升任都尉。
 　　在孝惠帝时，升任淮阳郡守。
 　　孝文帝元年(前179)，选拔那些曾经跟随高帝南征北战，现年俸在二千石的官员，一律都封为关内侯的爵位，得封此爵的共二十四人，而申屠嘉得到五百户的食邑。
 　　张苍任丞相之后，申屠嘉升任为御史大夫。
 　　张苍免去丞相之后，孝文皇帝想任命皇后弟弟窦广国为丞相，但是又说：“我很害怕这样做会使天下人认为我偏爱广国。”窦广国这人很有才能，且品德也好，因此皇上才想任命他为丞相。
 　　但是孝文帝经过长时间考虑之后，还是认为他不合适。
 　　而高帝时候的大臣又多已死去，活着的人当中看来也没有合适的人选，所以就任命申屠嘉为丞相，就以原来的食邑封他为故安侯。
 　　申屠嘉为人廉洁正直，在家里不接受私事拜访。
 　　当时太中大夫邓通特别受皇帝的宠爱，皇帝赏赐给他的钱财已达万万。
 　　汉文帝曾经到他家饮酒作乐，由此可见皇帝对他宠爱的程度。
 　　当时丞相申屠嘉入朝见皇帝，而邓通站在皇帝的身边，礼数上有些简慢。
 　　申屠嘉奏事完毕，接着说道：“皇上您喜爱您的宠臣，可以让他富贵，至于朝廷上的礼节，却是不能不严肃对待的。”皇帝说道“：请您不要再说了，我对邓通就是偏爱。”申屠嘉上朝回来坐在相府中，下了一道手令，让邓通到相府来，如果不来，就要把邓通斩首。
 　　邓通非常害怕，进宫告诉了文帝。
 　　文帝说“：你尽管前去好了，我立即就派人召你进宫。”邓通来到丞相府摘下帽子，脱下鞋子，给申屠嘉叩头请罪。
 　　申屠嘉很随便地坐在那里，故意不以礼节对待他，同时还斥责他说：“朝廷嘛，是高祖皇帝的朝廷。
 　　你邓通不过是一个小臣，却胆敢在大殿上随随便便，犯有大不敬之罪，应该杀头。
 　　来人哪，现在就执行，把他斩了！”邓通磕头，头上碰得鲜血直流，但申屠嘉仍没说饶了他。
 　　文帝估计丞相已让邓通吃尽了苦头，就派使者拿着皇帝的节旄召邓通进宫，并且向丞相道歉说“：这是我亲狎的臣子，您就饶了他吧！”邓通回到宫中之后，哭着对文帝说“：丞相差点杀了我！”申屠嘉担任丞相五年之后，孝文帝去世了，孝景帝即位。
 　　景帝二年(前155)，晁错担任内史，因为受皇帝宠爱，地位很高，权力很大，许多法律制度他都奏请皇帝变更。
 　　同时还讨论如何用贬谪处罚的方法来削弱诸侯的权力。
 　　而丞相申屠嘉也感到自己的话不被采用，因而忌恨晁错。
 　　晁错担任内史，内史府的大门本是由东边通出宫外的。
 　　这使他进出有许多不便，于是他就自作主张改凿一道墙门向南通出。
 　　而向南出的门所凿开的墙，是太上皇宗庙的外墙。
 　　申屠嘉听说之后，就想借晁错擅自凿开宗庙围墙为门这一理由，把他治罪法办，奏请皇上史记杀掉他。
 　　但是晁错门客当中有人把这件事告诉了晁错。
 　　晁错很害怕，连夜跑到宫中，拜见皇上，向景帝自首，说明情况。
 　　到了第二天早朝时，丞相申屠嘉奏请诛杀内史晁错，景帝说道：“晁错所凿的墙并不是真正的宗庙墙，而是宗庙外围的短墙，所以才有其他官员住在里面，况且这又是我让他这样做的，晁错并没什么罪过。”退朝之后，申屠嘉对长史说：“我非常后悔没有先杀了晁错，却先报告皇帝，结果反被晁错给欺骗了。”回到相府之后，因气愤吐血而死，谥号为节侯。
 　　儿子共侯申屠蔑继承侯位，三年之后去世。
 　　共侯之子申屠去病继承侯位，三十一年之后去世。
 　　申屠去病的儿子申屠臾继承侯位，六年之后，由于身为九江太守接受原任官员送礼而犯了罪，封国被撤消。
 　　自从申屠嘉死去之后，景帝时开封侯陶青、桃侯刘舍先后担任丞相之职。
 　　到了当今皇上的时候，柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武强侯庄青翟、高陵侯赵周等人相继为丞相，他们都是世袭的列侯，平庸无能，谨小慎微，当丞相只不过是滥竽充数而已。
 　　没有一个人是以贡献杰出功名显赫而著称于世的。
 　　太史公说：张苍的文章学问、音乐历法都很精通，是汉朝的一代名相。
 　　但他却把贾生、公孙臣等人提出的采用正朔、改变服色的主张抛在一边，而不加以实行，却偏偏采用秦朝所实行的颛顼历，这是为什么呢？周昌这个人质朴、刚强、正直，是个像木石一般倔强的人。
 　　而任敖是靠旧日他对吕后的恩德才被重用。
 　　申屠嘉可说是刚正坚毅、品德高尚，但他既不懂权术又没有学问，和萧何、曹参、陈平这些前辈丞相相比，恐怕就逊色一些了。
 　　汉武帝时丞相很多，就不一一记名了，也不记录他们的出身、籍贯、生卒年以及品行、事迹等等，暂且记下武帝征和年间以来的丞相。
 　　车千秋丞相是长陵人，他去世之后由韦丞相接替。
 　　韦丞相名贤，是鲁国人。
 　　他因为谙于读书而担任小吏，然后逐渐升官到大鸿胪之职。
 　　曾经有相面的人给他相面，说他可以官至丞相。
 　　他有四个儿子，也让相面的人给他们相面，相到第二个名叫韦玄成的儿子时，相面的人说：“这个儿子大富大贵，日后可以封侯。”韦丞相说道“：即使我当了丞相，被封为侯，继承侯位的是大儿子，这二儿子怎么会封侯呢？”后来韦贤果然当了丞相，因病去世，而他的大儿子因为犯罪，按当时的法律，是不能继承侯位的，因此立韦玄成。
 　　韦玄成当时假装精神失常，不肯为继承人，但是最终朝廷还是让他继承了侯位，还赢得了封侯将临而让给别人的好名声。
 　　后来因为骑着马径直闯进宗庙，被判为不敬之罪，皇帝下诏，降爵一级，成为关内侯，失去了列侯的爵位，但以前的封邑依然享有。
 　　在韦丞相去世之后，由魏丞相接替他的职位。
 　　魏丞相名字叫魏相，是阴济人。
 　　由文职小吏到丞相之职。
 　　但是他这人喜好武艺，他要求自己的部下都要佩带宝剑，并规定只有佩带宝剑才能上前奏事。
 　　若是没有带宝剑的下属官吏，有事需入内汇报，只有向他人借一把宝剑带上，才敢进府。
 　　当时的京兆尹是赵君广汉，魏丞相上奏皇帝，说赵广汉犯了应该撤职的罪过，赵广汉又派人挟制魏丞相，想得到免罪的许诺，但是魏丞相坚决不答应。
 　　然后赵广汉派人威胁魏丞相，把丞相夫人涉嫌杀死侍从婢女一事抬了出来，私下里奏请重新追查，并且派遣下属官吏士卒到丞相住宅，逮捕丞相府的家奴婢女严刑拷打，追查此事。
 　　最后问出的结果是死去的婢女并非是魏夫人用利器所杀。
 　　这样，丞相的司直繁先生就上奏皇帝，说京兆尹赵广汉威胁丞相，诬告丞相夫人残杀婢女，派遣官吏士卒包围搜查丞相住宅，逮捕丞相家人，犯下了残害无辜的不道之罪。
 　　同时又查出赵广汉擅自逐遣骑士的事情。
 　　因罪行重大，赵广汉被判处腰斩的死刑。
 　　其后又有使掾陈平等人揭发检举中尚书涉嫌擅自劫持、威胁当事人，被判为大不敬之罪，致使长史以下数名官员都被处死，还有一些人被处以宫刑，下蚕室。
 　　而魏丞相最后在丞相的职位上因病去世，他的儿子继承了爵位，后来也是因为骑马闯进宗庙，犯下了不敬之罪，皇帝下诏，降爵一级，成为关内侯，失去了列侯的爵位，但依然享有以前的故地封邑。
 　　魏丞相死去之后，御史大夫邴吉接替了他的职位。
 　　邴丞相的名字叫邴吉，是鲁国人。
 　　因为喜欢读书和好法令而官至御史大夫。
 　　在孝宣帝时，因和皇帝有旧交的缘故，被封为列侯，接着又做了丞相。
 　　他对事理非常明了，而且有异乎常人的聪明和智慧，被后世所称颂。
 　　他在担任丞相期间因病去世，儿子邴显继承了爵位。
 　　后来邴显也是因为骑马闯进宗庙，犯下了不敬之罪，皇帝下诏，降爵一级，成为关内侯，失去了列侯的爵位，但依然享有以前的封邑。
 　　邴显做官一直到太仆之职，因为官昏乱不明，自己和儿子都有营私舞弊、贪赃不法的行为，被免官，降为平民。
 　　邴吉丞相去世以后，由黄丞相接替他的职务。
 　　从前长安城中有个善相面的人名叫田文，他和当时都未做高官的韦丞相、魏丞相、邴丞相是在一家作客时见了面，田文说道：“现在这里的三位先生，将来都能做丞相。”后来，这三人果真相继为丞相。
 　　这个人怎么看得这么清楚啊！黄丞相名叫黄霸，是淮阴人。
 　　因为喜欢读书而担任官吏，官至颍川太守。
 　　治理颍川时，用礼义条例来教育感化百姓。
 　　若是犯有重罪应当斩首的，暗示其情节使其自杀。
 　　教化大行于世，名声远近皆知。
 　　孝宣帝特意为此下了一道制书，称：“颍川太守黄霸，用宣布国家诏令来治理百姓，达到了道路之上不拾丢失的东西，男女分途而行，在监狱之中没有犯重罪的囚犯这种地步。
 　　特赐给关内侯的爵位，黄金一百斤。”这样，他就被皇帝征调到京城任京兆尹，后来官至丞相。
 　　在担任丞相期间，又是以礼义治理国家，最后病死在丞相任上。
 　　死后，他的儿子继承了爵位，后来被封为列侯。
 　　黄丞相去世之后，皇帝任命御史大夫于定国接替了他的职位。
 　　于定国丞相已经有廷尉传，在《张廷尉》一传的叙述中。
 　　于丞相去世之后，御史大夫韦玄成接替了他的职位。
 　　韦玄成丞相就是前边所说的韦贤丞相的儿子。
 　　他继承了父亲的封爵，后因犯法失去了列侯的爵位。
 　　韦玄成从小就喜欢读书，对《诗经》、《论语》都很精熟。
 　　做官到卫尉之职时，升任为太子太傅。
 　　御史大夫薛先生被免职之后，韦玄成担任了御史大夫。
 　　在于丞相请求告老还史记乡，皇帝答应他离职后，韦玄成又当了丞相。
 　　皇帝以他旧日的封邑扶阳为名，封他为扶阳侯。
 　　数年之后，因病去世。
 　　孝元帝亲自参加他的丧礼，给予的赏赐特别丰厚。
 　　韦玄成治理国家能够随从世俗上下浮沉，但是有人称他是阿谀奉承，投机取巧。
 　　相面的人很早就说他应当代替其父，继承侯位，但是他得到侯位之后又失去了。
 　　接着，他又再次游宦，东山再起，官至丞相。
 　　同时，他们父子两个人都做丞相。
 　　他们父子都是丞相，当时人们都传为美谈，这难道不是命运的安排吗？相面的人事先就知道会有这样的事情。
 　　韦丞相去世之后，御史大夫匡衡接替了他的职位。
 　　丞相匡衡是东海人。
 　　他好读书，曾经跟随博士学习《诗经》。
 　　因家境贫寒，他要靠给人做工来糊口。
 　　他才能低下，多次参加朝廷选拔人才的考试，但是都没考中，等考到第九次时才凑合着考中了丙科。
 　　对于经书，由于他多次应考不中的缘故，所以非常谙熟。
 　　后来，他做了候补平原郡文学卒史。
 　　又过了好几年，郡里的人都对他不尊敬。
 　　这时，御史征调他进京，以修补百石官属的身份被荐举做郎官，补做博士，拜为太子少傅，侍奉孝元帝。
 　　孝元帝喜欢《诗经》，就升任匡衡为光禄勋，让他身居皇宫之中担任老师，教授皇帝的侍臣，皇帝也坐在他的身边听讲，非常喜欢他，因此，他的地位也就一天比一天高贵起来。
 　　御史大夫郑弘因为犯法被免官，匡衡先生就继任为御史大夫。
 　　一年多之后，韦玄成丞相逝世，匡衡先生又继任为丞相，被封为乐安侯。
 　　在十年之间，他不出长安城门而官至丞相，这难道不是遇到好机会和命中注定吗？太史公说：我曾经反复地思索，读书人四海游宦以求取高官厚禄，但是能够得到封侯的人实在太少了！大多数人做到了御史大夫这个职位也就下台了事。
 　　这些人已经做了御史大夫，离丞相的位置就只有一步之遥了，他们心里希望丞相立刻死去，自己好取而代之。
 　　还有些人大搞阴谋诡计，暗中诋毁中伤，想以此来登上相位，被封为列侯。
 　　这也许真是命运的安排吧！御史大夫郑先生等了许多年没有登上相位，而匡先生却担任御史大夫未满一年，韦丞相就去世了，他立刻就取而代之，难道这个位置是可以用智巧得到的吗？而那些有圣贤一般才能的人，穷困潦倒多年而不受任用，这实在是太多了！
郦生陆贾列传
　　郦食其是陈留高阳人。
 　　他非常喜欢读书，但家境贫寒，穷困潦倒，连能供得起自己穿衣吃饭的产业都没有，只得当了一名看管里门的下贱小吏。
 　　尽管如此，县中的贤士和豪强却不敢随便役使他，县里的人们都称他“狂生”。
 　　等到陈胜、项梁等人反秦起义的时候，各路将领攻城略地经过高阳的有数十人，但郦食其听说这些人都是一些斤斤计较、喜欢繁琐细小的礼节、刚愎自用、不能听大度之言的小人，因此他就深居简出，隐藏起来，不去逢迎这些人。
 　　后来，他听说沛公带兵攻城略地来到陈留郊外，沛公部下的一个骑士恰恰是郦食其邻里故人的儿子，沛公时常向他打听他家乡的贤士俊杰。
 　　一天，骑士回家，郦食其看到他，对他说道：“我听说沛公傲慢看不起人，但他有许多远大的谋略，这才是我真正想要追随的人，只是苦于没人替我介绍。
 　　你见到沛公，可以这样对他说‘：我的家乡有位郦先生，年纪已有六十多岁，身高八尺，人们都称他是狂生，但是他自己说并非狂生。’”骑士回答说“：沛公不喜欢儒生，许多人头戴儒生的帽子来见他，他就立刻把他们的帽子摘下来，在里边撒尿。
 　　在和人谈话的时候，动不动就破口大骂。
 　　所以你最好不要用儒生的身份去向他游说。”郦食其说“：你只管像我教你的那样说。”骑士回去之后，就把郦生嘱咐的话从容地告诉了沛公。
 　　后来沛公来到高阳，在旅舍住下，派人去召郦食其前来拜见。
 　　郦生来到旅舍，先递进自己的名片，沛公正坐在床边伸着两腿让两个女人洗脚，就叫郦生来见。
 　　郦生进去，只是作个长揖而没有倾身下拜，并且说：“您是想帮助秦国攻打诸侯呢，还是想率领诸侯灭掉秦国？”沛公骂道“：你个奴才相儒生！天下的人同受秦朝的苦已经很久了，所以诸侯们才陆续起兵反抗暴秦，你怎么说帮助秦国攻打诸侯呢？”郦生说“：如果您下决心聚合民众，召集义兵来推翻残虐无道的秦王朝，那就不该用这种倨慢不礼的态度来接见长者。”于是沛公立刻停止了洗脚，穿整齐衣裳，把郦生请到了上宾的座位，并且向他道歉。
 　　郦生谈了六国合纵连横所用的谋略，沛公喜出望外，命人端上饭来，让郦生进餐，然后问道“：那您看今天我们的计策该怎么制定呢？”郦生说道“：您把乌合之众、散乱之民收集起来，总共也不满一万人，如果以此来直接和强秦对抗的话，那就是人们所常说的探虎口啊。
 　　陈留是天下的交通要道，四通八达的地方，现在城里又有很多存粮。
 　　我和陈留的县令很是要好，请您派我到他那里去一趟，让他向您来投降。
 　　他若不听从的话，您再发兵攻城，我在城内又可以作为内应。”于是沛公就派遣郦生前往，自己带兵紧随其后，这样就攻下了陈留，赐给郦食其广野君的称号。
 　　郦生又荐举他的弟弟郦商，让他带领几千人跟随沛公到西南攻城略地。
 　　而郦生自己常常担任说客，以使臣的身份奔走于诸侯之间。
 　　在汉王三年(前204)的秋天，项羽攻打汉王，攻克了荥阳城，汉兵逃走去保卫巩、洛。
 　　不久，楚国人听说淮阴侯韩信已攻破赵国，彭越又多次在梁地造反，就分出一部分人马前往营救。
 　　淮阴侯正在东方攻打齐国，汉王又多次在成皋、荥阳被项羽围困，因此想放弃成皋以东的地盘，屯兵巩、洛以与楚军对抗。
 　　郦生便就此进言道“：我听说能知道天之所以为天的人，可以成就统一大业；而不知道天之所以为天的人，统一大业不可成。
 　　作为成就统一大业的王者，他以平民百姓为天，而平民百姓又以粮食为天。
 　　敖仓这个地方，天下往此地输送粮食已经很久了。
 　　我听说现在此处贮存的粮食非常多。
 　　楚国人攻克了荥阳，却不坚守敖仓，而是带兵向东而去，只是让一些罪犯来分守成皋，这是上天要把这些粮食赐给汉军。
 　　当前楚军很容易击败，而我们却反要退守，把要到手的利益反扔了出去，我私下认为这样做是错了。
 　　更何况两个强有力的对手不能同时并立，楚汉两国史记的战争经久相持不下，百姓骚动不安，全国混乱动荡，农夫放下农具停耕，织女走下织机辍织，徘徊观望，天下百姓究竟心向哪一方还没有决定下来。
 　　所以请您赶快再次进军，收复荥阳，占有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，堵住太行交通要道，扼住蜚狐关口，把守住白马津渡，让诸侯们看看今天的实际形势，那么天下的人民也就知道该归顺哪一方了。
 　　如今燕国、赵国都已平定，只有齐国还没有攻打下来，而田广占据着幅员广阔的齐国，田间带领着二十万大军，屯兵于历城，各支田氏宗族都力量强大，他们背靠大海，凭借黄河、济水的阻隔，南面接近楚国，齐国人又多诈变无常，您即使是派遣数十万军队，也不可能在一年或几个月时间把他攻打下来。
 　　我请求奉您的诏命去游说齐王，让他归汉而成为东方的属国。”汉王回答说“：好，就这样吧！”汉王听从了郦生的计策，再次出兵据守敖仓，同时派遣郦生前往齐国。
 　　郦生对齐王说道“：您知道天下人心的归向吗？”齐王回答“：我不知道。”郦生说“：若是你知道天下人心的归向，那么齐国就可以保存下来；若是不知道天下人心的归向，那么齐国就不可能保全了。”齐王问“：天下人心究竟归向谁呢？”郦生道：“归向汉王。”齐王又问：“您老先生为什么这样说呢？”郦生回答“：汉王和项王并立向西进军攻打秦朝，在义帝面前已经明白地约定好了，先攻入咸阳的人就在那里称王。
 　　汉王先攻入咸阳，但项王背弃了盟约，不让他在关中称王，而让他到汉中为王。
 　　项王迁徙义帝并派人暗杀了他，汉王听到之后，立即发起蜀汉的军队攻打三秦出函谷关而追问义帝迁徙的处所，收集天下的军队，拥立以前六国诸侯的后代。
 　　攻下城池立刻给有功将领封侯，缴获了财宝就立即分赠给士兵，和天下人同得其利，所以那些英雄豪杰、才能超群的人才愿意为他效劳。
 　　诸侯的军队从四面八方来投归，蜀汉的粮食船源源不断地顺流送来。
 　　而项王既有背弃盟约的坏名声，又有杀死义帝的不义行为；他对别人的功劳从来不记着，对别人的罪过却又从来不忘掉；将士们打了胜仗得不到奖赏，攻下城池也得不到封爵；不是他们项氏家族的没有谁得到重用；对有功人员刻下侯印，在手中反复把玩，不愿意授给；攻城得到的财物，宁可堆积起来，也不肯赏赐给大家；所以天下人背叛他，才能超群的人怨恨他，没人愿为他效力。
 　　因此天下之士才都投归汉王，汉王安坐就可以驱使他们。
 　　汉王带领蜀汉的军队，平定了三秦，占领了两河之外的大片土地，率领投诚过来的上党精锐军队，攻下了井陉，杀死了成安君。
 　　击败了河北魏豹，占有了三十二座城池。
 　　这就如同所向无敌的蚩尤部队一样，并不是靠人的力量，而是上天保佑的结果。
 　　现在汉王已据有敖仓的粮食，阻塞成皋的险要，守住了白马渡口，堵塞了太行要道，扼守住蜚狐关口，天下诸侯若是想最后投降就先被灭掉。
 　　您若赶快投降汉王，那么齐国的社稷还能保全下来；倘若你不投降汉王的话，那么危险的时刻就要到了。”田广认为郦生的话是对的，就听从郦生，撤除了历下的兵守准备，天天和郦生一起纵酒欢乐。
 　　淮阴侯韩信听说郦生没费吹灰之力，坐在车上跑了一趟，凭三寸不烂之舌取得了齐国七十余座城池，心中很不服气，就乘夜幕的掩护，带兵越过平原偷偷袭击齐国。
 　　齐王田广听说汉兵已到，认为郦生出卖了自己，便对郦生说：“如你能阻止汉军的进攻，我让你活着，否则我就烹杀了你！”郦生说“：干大事业的人不拘小节，有大德的人也不怕别人责备。
 　　你老子不会替你再去游说韩信！”这样，齐王便烹杀了郦生，带兵向东逃跑。
 　　汉高祖十二年(前195)，曲周侯郦商以丞相的身份带兵攻打黥布有功。
 　　高祖在分封列侯功臣时，很是思念郦食其。
 　　郦食其的儿子郦疥多次带兵打仗，但立下的军功达不到封侯的程度，皇帝就以他父亲的缘故，封郦疥为高梁侯。
 　　后来又改食邑在武遂，侯位传了三代。
 　　在元狩元年(前122)的时候，武遂侯郦平因伪称皇帝的命令，骗取了衡山王一百斤黄金，犯下的罪过应在街头处死，但恰在此时，他因病去世，封邑也被取消。
 　　陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从高祖平定天下，当时人们称他是很有口才的说客，所以伴随在高祖身边，常出使各诸侯国。
 　　在高祖刚把中国平定的时候，尉他也平定了南越，便在那里自立为王。
 　　高祖考虑天下初定，中国劳苦，就没有诛杀尉他，还派遣陆贾带着赐给他的南越王印前去任命。
 　　陆生到了南越，尉他梳着当地流行的一撮锥子一样的发髻，像簸箕一样地伸开两腿坐着，接见陆生。
 　　陆生就此向尉他说道：“您本是中国人，亲戚、兄弟和祖先的坟墓都在真定。
 　　而现在您却一反中国人的习俗，丢弃衣冠巾带，想用只有弹丸之地的南越来与天子抗衡，成为敌国，那就大祸临头了。
 　　况且秦朝暴虐无道，诸侯豪杰都纷纷而起，只有汉王首先入关，占据咸阳。
 　　项羽背叛盟约，自立为西楚霸王，诸侯们都归属于他，可称是强大无比。
 　　但汉王从巴蜀出兵之后，征服天下，平定诸侯，杀死项羽，灭了楚国。
 　　五年之间，中国平定。
 　　这不是人力能办到的，而是上天辅佐的结果。
 　　现在大汉天子听说您在南越称王，不愿帮天下人讨伐暴逆，当朝将相都想带兵来消灭您。
 　　但是天子爱惜百姓，想到他们刚经历了战争的劳苦乱离，因此才暂且罢兵，派遣我授予你南越王的金印，剖符为信，互通使臣。
 　　您理应到郊外远迎，面向北方，拜倒称臣，但是你却想以刚刚建立，还没有把人众收拢起来的小小南越，在此桀傲不驯。
 　　倘若让朝廷知道了此事，挖掘烧毁您祖先的坟墓，诛灭您的宗族，再派一名偏将带领十万人马来到越地，那么南越人杀死您投降汉朝，就如同翻一下手背那么容易。”尉他听罢，立即站起身来，向陆生道歉说道：“我在蛮夷中居住得时间长了，所以太失礼仪了。”接着他又问陆生“：我和萧何、曹参、韩信相比，谁更有德有才呢？”陆生说道“：你似乎比他们强一点。”尉他又问“：那我和皇帝相比呢？”陆生回答“：皇帝从丰沛起兵，讨伐暴虐的秦朝，扫平强大的楚国，为整个天下的人兴利除害，继承了五帝三皇的宏伟业绩，统理整个中国。
 　　而中国的人口以亿来计算，土地方圆万里，处于天下最富饶的地域，人多车众，物产丰富，政令出于一家，这种盛况是从开天辟地以来从未有过的。
 　　而现在您的人不过几十万，且都是未开化的蛮夷，又居住在这局促狭小的山地海隅之间，只不过如汉朝的一个郡罢了，您怎么竟同汉朝相比！”尉他听了，哈哈史记大笑，说道：“我不能在中国发迹起家，所以在此称王。
 　　假使我占据中国，我又哪里比不上汉王呢？”通过交谈，尉他非常喜欢陆生，留他和自己饮酒作乐好几个月。
 　　尉他说“：南越人中没一个和我谈得来，你来这后，才让我听到以前从未听到的事情。”尉他还送陆生一个袋装包裹，价值千金，另外还送给他不少其他礼品，也价值千金。
 　　陆生终于完成拜尉他为南越王的使命，使他向汉称臣，服从汉朝的管制约束。
 　　陆贾还朝之后，把以上情况向高祖汇报，高祖万分高兴，任命陆贾为太中大夫。
 　　陆生在皇帝面前时常谈论《诗经》、《尚书》等儒家经典，听到这些，高祖很不高兴，就对他大骂：“老子的天下是靠骑在马上南征北战打来的，哪里用得着《诗》、《书》！”陆生回答说；“您在马上可以取得天下，难道您也可以在马上治理天下吗？商汤和周武都是以武力征服天下，然后顺应形势以文治守成。
 　　文治武功并用，这才是使国家长治久安的上策啊！从前吴王夫差、智伯都是因极力炫耀武功而使国家灭亡；秦朝也因一味使用严酷刑法不知变更，最终导致灭亡。
 　　假使秦朝统一天下后，行仁义之道，效法先圣，那么，陛下您又怎能取得天下呢？”高帝听后，心情不快，脸上露出惭愧之色，就对陆生说：“那就请你尝试着总结一下秦失天下，我们得天下，原因在哪里。
 　　以及古代各王朝成功失败的原因之所在。”这样陆生就奉旨大略地论述了国家兴衰存亡的征兆和原因，一共写了十二篇。
 　　每写完一篇就上奏给皇帝，皇帝没有不赞叹的，左右群臣也是一起山呼万岁，把他这部书称为“新语”。
 　　在孝惠帝时，吕太后掌权用事，想立吕氏诸人为王，害怕大臣中那些能言善辩的人，而陆生也深知自己强力争辩也无济于事，因此就称病辞职，在家中闲居。
 　　因为好..一带土地肥沃，就在这里定居下来，陆生有五个儿子，他把出使南越所得的袋装包裹拿出来卖了千金，分给儿子们，每人二百金，让他们从事生产。
 　　陆生自己则常坐着四匹马拉的车子，带着歌舞弹琴鼓瑟的侍从十个人，佩带着价值百金的宝剑到处游玩。
 　　他曾这样对儿子说：“我和你们约定好，当我出游经过你们家时，要让我的人马吃饱喝足，尽量满足大家的要求。
 　　每十天换一家。
 　　我在谁家去世，宝剑车骑以及侍从人员都归谁所有。
 　　我还要到其他朋友那里去，所以一年当中我到你们各家大概不过两三次。
 　　总来见你们，就不新鲜了，用不着总厌烦你们老子这么做了。”吕太后掌权时期，封诸吕为王。
 　　诸吕专揽大权想劫持幼主，夺取刘姓的天下。
 　　右丞相陈平对此很是担忧，但是自己力量有限，不能强争，害怕祸及自己，常常安居家中反复思索。
 　　有一次，陆生前去请安，径直到陈平身边坐下，在这时陈平正在深思，没有立刻发觉陆生到了。
 　　陆生问道：“您的忧虑为什么如此深重呢？”陈平说；“你猜猜看，我究竟忧虑什么？”陆生说：“你老先生位居右丞相之职，是有三万户食邑的列侯，可说是富贵荣华到了无可复加的地步，应该说是没有这方面的欲望了。
 　　然而若是您老有忧虑的话，那只不过担忧诸吕和幼主而已。”陈平说：“你猜得很对，你看这事该怎么办呢？”陆生说“：天下平安无事的时候，要注意丞相；天下动乱不安的时候，要注意大将。
 　　如丞相和大将配合默契，那么士人就会归附；士归附，那么天下即使有意外的事情发生，国家大权也不会分散。
 　　为国家大业考虑，这事情都在您和周勃两个人掌握之中了。
 　　我常想把这些话对太尉周勃讲明白，但他总和我开玩笑，对我的话不太重视。
 　　您为什么不和太尉交好，建立亲密无间的联系？”接着，陆生又为陈平筹划出几种对付吕氏的办法。
 　　陈平就用他的计策，拿出五百金来给绛侯周勃祝寿，并准备了盛大的歌舞宴会来招待他；而太尉周勃也以同样的方式来对待陈平。
 　　这样，陈平、周勃二人就建立起非常密切的联系，而吕氏篡权的阴谋也就更加难于实现了。
 　　陈平又把一百个奴婢、五十辆车马、五百万钱送给陆生作为饮食费用。
 　　陆生就用这些费用在汉朝廷公卿大臣中游说，搞得名声很大。
 　　等到杀死了诸吕，迎立孝文帝登上皇帝的宝座，陆生对此出了不少力。
 　　孝文帝即位后，想派人出使南越。
 　　陈平丞相等人就推荐陆生为太中大夫，派他出使南越，命令南越王尉他取消了黄屋称帝等越礼行为，让他采用和其他诸侯一样的礼节仪式。
 　　陆生出使之后，依此行事，皇帝的要求都达到了，所以文帝很满意。
 　　关于此事的具体情节，都记录在《南越列传》中。
 　　陆生最后以年老去世。
 　　平原侯朱建是楚国人。
 　　开始他曾经担任过淮南王黥布的国相，但因有罪而离去。
 　　后来他又重新在黥布手下干事，黥布想造反的时候，问朱建怎样看此事，朱建极力反对。
 　　但黥布没有听从他的意见，而是按照梁父侯所说的去做，于是便起兵造反。
 　　等到汉朝平定叛乱，杀死黥布以后，听说平原君朱建曾经劝黥布不要造反，同时他又没有参加造反的阴谋活动，就没有诛杀朱建。
 　　有关此事，在《黥布传》中有记载。
 　　平原君朱建这个人能言善辩，口才很好，同时，他又刚正不阿，恪守廉洁无私的节操。
 　　家安在长安。
 　　他说话做事决不随便附和，坚持道义的原则而不肯曲从讨好，取悦于人。
 　　辟阳侯审食其品行不端正，靠阿谀奉承深得吕太后的宠爱。
 　　当时辟阳侯很想和平原君交好，但平原君就是不肯见他。
 　　在平原君母亲去世的时候，陆生和平原君一直很要好，所以就前去吊唁。
 　　平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。
 　　然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺道：“平原君的母亲去世了。”辟阳侯不解地说“：平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？”陆生说道：“以前你一直想和平原君交好，但是他讲究道义不和你往来，这是因为他母亲的缘故。
 　　现在他母亲已经去世，你若是赠送厚礼为他母亲送丧，那他一定愿为您拚死效劳。”于是辟阳侯就给平原君送去价值一百金的厚礼。
 　　而当时的不少列侯贵人也因为辟阳侯送重礼的缘故，也送去了总值五百金的钱物。
 　　辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在孝惠帝面前说他的坏话，孝惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。
 　　吕太后感到惭愧，又不能替他说情。
 　　而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。
 　　辟阳侯很着急，就派人给平原君传话，说自己想见见他。
 　　但平原君推辞说“：您的案子现在史记正紧，我不敢会见您。”然后平原君请求会见孝惠帝的宠臣闳孺，说服他道：“皇帝宠爱你的原因，天下的人谁都知道。
 　　现在辟阳侯受宠于太后，却被捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。
 　　如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。
 　　您为什么还不脱了上衣，光着膀子，替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。
 　　而太后、皇帝两人都宠爱您，那么您也就会加倍富贵了。”于是闳孺非常害怕，就听从了平原君的主意，向皇帝给辟阳侯说情，皇帝果然放出了辟阳侯。
 　　辟阳侯在被囚禁的时候，很想会见平原君，但是平原君却不肯见辟阳侯，辟阳侯认为这是背叛自己，所以对他很是恼恨。
 　　等到他被平原君成功地救出之后，才感到特别吃惊。
 　　吕太后去世之后，大臣们杀死了诸吕。
 　　辟阳侯和诸吕关系极深，但最终没有被杀死。
 　　保全辟阳侯生命计划之所以实现，都是陆生和平原君的力量。
 　　在孝文帝时期，淮南厉王杀死了辟阳侯，这是因为他和诸吕关系至深的缘故。
 　　文帝又听说辟阳侯的许多事情都是他的门客平原君出谋策划的，所以就派遣官吏去逮捕他，想治他的罪。
 　　听到官吏已到自己家门口，平原君就想自杀，他的几个儿子和来负责逮捕他的官员都说“：事情的结果究竟如何，现在还不清楚，你为什么要这样老早地自杀呢？”平原君对儿子们说：“我一个人死了之后，对我们一家人的灾祸也就没有了。
 　　也就不会使你们受到牵连。”这样他就拔剑自杀而死。
 　　孝文帝听到此事非常惋惜，说：“我并没杀他的意思。”为了表示对其家属的抚慰，文帝就把他的儿子召进朝廷，任命为太中大夫。
 　　后来出使匈奴，由于单于悖慢无礼，就大骂单于，死在了匈奴。
 　　当初，沛公带兵经过陈留的时候，郦生到军门递上自己的名片说“：高阳的卑贱百姓郦食其，私下里我听说沛公奔波在外，露天而处，不辞劳苦，带领人马帮助楚军来征讨暴虐无道的秦朝，敬请劳驾诸位随从人员，进去通禀一声，说我想见到沛公，和他谈论天下大事。”使者进去禀告，沛公一边洗脚一边问使者：“来者是什么样的人？”使者回答说“：看他相貌好像一个有学问的大儒，身穿读书人的衣服，头戴巍峨的高山冠。”沛公说：“请替我谢绝他，说我正忙于讨平天下的大事，没有时间见儒生。”使者出来道歉说“：沛公敬谢先生，他正忙于讨平天下的大事，没有时间见儒生。”郦生听罢，瞪圆了眼睛，手持宝剑，斥责使者说：“快点！再去告诉沛公一声，我是高阳酒徒，并不是一个儒生。”使者见此，惊慌失措，竟吓得把名片掉在了地上，然后又跪下捡起，飞快转身跑了进去，再次向沛公禀报“：外边那个客人，真正是天下壮士，他大声斥责我，我很是害怕，吓得我把名片掉在了地上，他说：‘你赶快滚回去，再次通报，你家老子是高阳酒徒。’”沛公立即擦干了脚，手拄着长矛说道：“请客人进来！”郦生进去之后，以平等的礼节———长揖来和沛公见面，并且说道：“沛公您长年累月暴衣露冠地在外奔波劳碌，很是辛苦，带领人马和楚军一起征讨暴虐无道的秦朝，但是沛公您为什么一点儿也不自重自爱呢？我想以讨论天下大事为由见到您，而您却说什么‘我正忙于讨平天下，没有时间见儒生’。
 　　您想平定天下，成就天下最大的功业，但却以外貌来看人，这样恐怕就要失去天下那些有本事的人。
 　　况且我想您的聪明才智不如我，勇敢坚强也不如我，您如果想成就平定天下的大业而不想见我的话，我认为您就失去了一个人才。”沛公连忙向他道歉道“：刚才我只听说了您的外貌，现在我才真正了解了您的意图。”于是请他到位子上就坐，问他平定天下的妙计良策。
 　　郦生说“：沛公您若想成就统一天下的大业，不如先占据陈留。
 　　陈留这个地方是一个可以据守的四通八达的交通要冲，同时也是兵家必争之地。
 　　在城里贮藏着几千万石粮食，城墙守卫工事非常牢固。
 　　而我和陈留的守令一向非常好，我想为您前去说服他，让他向您投降。
 　　若是他不听我的，请允许我替您把他杀掉，然后拿下陈留。
 　　沛公您率领陈留的兵将，占领坚固的陈留城，吃陈留的存粮，召集天下各地想投靠您的人马；等到兵力强大以后，您就可以所向无敌，横行天下，那也就没有任何人能对您构成威胁了。”沛公说“：我完全听从您的教诲。”于是郦生就在这一天夜里去见陈留守令，向他游说道：“秦朝暴虐无道而天下的人都反对它，如今您和天下一起造反就能成大功，而您却独自一人为将要灭亡的秦朝拥城固守，我私下里为您的危险处境深深担忧。”陈留守令说道“：秦朝的法令严酷无情，不能够随便胡说，倘若这样的话，就要灭族，我不能按照您所说的去做。
 　　您老先生指教我的话，并不是我的意图，请您不要再说了。”这天夜里，郦生就在城中留下来休息，到了夜半时分，他悄悄地斩下了陈留守令的头，越墙而下，报与沛公得知。
 　　沛公带领人马，攻打城池，把县令的头挂在旗竿上给城上的人看说：“赶快投降吧，你们守令的脑袋被我们砍下来了！谁后投降，就一定要先杀他！”这时陈留人见守令已死，便相继投降了沛公。
 　　沛公进城之后，就住在陈留的南城城门楼上，用的是陈留武库里的兵器，吃的是城里的存粮，在这里进进去去地逗留了三个月，召募的军队已达几万人，然后就入关攻灭秦朝。
 　　太史公说：今天世上流传的写郦生的传记，大多这样说，汉王在平定了三秦之后，回军向东攻打项羽，带领军队活动在巩、洛之间时，郦生才身穿儒衣前去向汉王游说。
 　　这种说法是错误的。
 　　实际情况是在沛公攻入函谷关之前，与项羽分手，来到高阳，在这时得到了郦生兄弟二人。
 　　我读陆贾的《新语》十二篇，可以看出他真正是当代少有的大辩士。
 　　而平原君的儿子和我关系很好，因此才能详细地把上述这一切都记录下来。
傅靳蒯成列传
　　阳陵侯傅宽，以魏国五大夫爵位的骑将军官身份跟随沛公刘邦，曾做过家臣，起事于横阳。
 　　他随沛公进攻安阳、杠里，在开封攻打秦将赵贲的军队，以及在曲遇、阳武击溃秦将杨熊的军队，曾斩获敌人十二首级，沛公赐给他卿的爵位。
 　　后随从沛公进军到霸上。
 　　沛公立为汉王后，赐给傅宽共德君的封号。
 　　随即跟着汉王进入汉中地区，升为右骑将。
 　　不久史记又跟随汉王平定了三秦，汉王赐给他雕阴作为食邑。
 　　楚汉相争时，他随着汉王进击西楚霸王项羽，奉命在怀县接应汉王，汉王赐给他通德侯的爵位。
 　　在随汉王打击项羽部将项冠、周兰、龙且时，他率领的士兵在敖仓山下斩获敌骑将一人，因而增加了食邑。
 　　傅宽曾隶属于淮阴侯韩信的指挥，击败了齐国在历下的驻军，击垮了齐国守将田解。
 　　后来归属相国曹参指挥，攻破博县，又增加了食邑。
 　　因为平定齐地有功，汉王把表示凭证的符分成两半，交给他一半，以示信用，使他的爵位世代相传，封他为阳陵侯，食邑两千六百户，免掉他先前受封的食邑。
 　　后担任齐国右丞相，屯兵驻守防备田横作乱。
 　　在齐国任国相五年。
 　　汉高祖十一年(前196)四月，攻打叛汉自立为代王的陈..，归属太尉周勃指挥，以相国的身份代替汉丞相樊哙击败陈..。
 　　第二年一月，任代国相国，带兵驻守边郡。
 　　两年后，担任代国丞相，继续带兵驻守边郡。
 　　汉惠帝五年(前190)傅宽去世，谥号为景侯。
 　　儿子顷侯傅精继承爵位，二十四年后去世。
 　　傅精的儿子共侯傅则继承爵位，十二年后去世。
 　　傅则的儿子傅偃继承爵位，三十一年，因与淮南王刘安谋反，处死，封地同时废除。
 　　信武侯靳歙，以侍从官员身份跟随沛公刘邦，他是从宛朐起兵的。
 　　曾进攻济阳。
 　　击败过秦将李由的军队。
 　　又在亳县南和开封东北攻打秦军，斩杀一名千人骑兵的长官，斩获五十七首级，俘虏七十三人，受沛公所赐爵位，封号为临平君。
 　　后来又在蓝田北进行战斗，斩秦军车司马二人，骑兵长官一人，斩获二十八首级，俘虏五十七人。
 　　又率军到达霸上。
 　　当时沛公立为汉王，赐封靳歙建武侯爵位，并升他为骑都尉。
 　　靳歙随从汉王平定了三秦。
 　　另外他带领部队挥师西进在陇西攻打秦将章平军队，大败秦军，平定了陇西六县，他所率领的士兵斩杀秦军车司马、军侯各四人，骑兵长官十二人。
 　　随后，跟着汉王东进攻打楚军，到达彭城。
 　　结果汉军战败，靳歙力守雍丘，后离开雍丘去攻打叛汉的王武等人。
 　　夺取了梁地后，又率领部队攻打驻守..南的楚将邢说军队，大败邢说，并亲自活捉了邢说的都尉二人，司马、军侯十二人，招降了敌官兵四千六百八十人。
 　　另外在荥阳东大败楚军。
 　　汉高祖三年(前204)，赐给靳歙食邑四千二百户。
 　　靳歙还曾率领部队抵达河内，攻打驻守在朝歌的赵将贲郝，大败贲郝，他率领的士兵活捉骑将二人，缴获战马二百五十匹。
 　　他随从汉王进攻安阳以东地区，直达棘蒲，拿下七个县。
 　　并另率兵击溃赵军，活捉赵将的司马二人，军侯四人，招降赵军官兵二千四百人。
 　　又随从汉王攻克邯郸。
 　　独自率兵拿下平阳，亲自斩杀驻平阳的赵国代理相国，他所率领的士兵斩杀带兵郡守和郡守各一人，迫使邺投降。
 　　这次征战，随从汉王进攻朝歌、邯郸，又另自击败赵军，迫使邯郸郡的六个县投降。
 　　率军返回敖仓后，旋即在成皋南击败项羽的军队，击毁断绝了从荥阳至襄邑的输送粮饷的通道。
 　　在鲁城之下大败项冠军队，夺取了东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑的大片土地。
 　　又在济阳城下击败项悍军队。
 　　然后挥军返回，在陈县城下攻击项羽部队，大败项羽。
 　　此外，还平定了江陵，招降了在江陵的临江王的柱国、大司马及其部下八人，亲自活捉了临江王共尉，并把他押送到雒阳，于是平定了南郡。
 　　此后随从汉王到陈县，逮捕了图谋不轨的楚王韩信，汉王把表示凭证的符分成两半，交给靳歙一半，以示信用，使他的爵位世代相传，规定食邑四千六百户，封号称信武侯。
 　　后来，靳歙以骑都尉的身份随从高帝攻打代王，在平城下击败代王韩信，随即率军返回东垣。
 　　因为有功，提升为车骑将军，接着率领梁、赵、齐、燕、楚几个诸侯王的部队，分路进攻陈..的丞相侯敞，把他打得大败，于是迫使曲逆城投降。
 　　后又随高祖攻打黥布很有功劳，增加封赐规定食邑五千三百户。
 　　在几次重要战役中，靳歙共斩敌九十首级，俘虏一百三十二人；另大败敌军十四次，降伏城邑五十九座，平定郡、国各一个，县城二十三个；活捉诸侯王、柱国各一人，二千石以下至五百石的不同等级官员三十九人。
 　　高后五年(前183)，靳歙去世，谥号为肃侯。
 　　他的儿子靳亭代承侯爵。
 　　二十一年后(前162)，因驱役百姓超过了律令规定，在汉文帝后元三年(前161)，剥夺了他的爵位，同时免除了封地。
 　　蒯成侯名..，是沛县人，姓周。
 　　曾任高祖警卫，是以家臣的身份跟随高祖起事的。
 　　他曾陪高祖到霸上，又西去进入蜀、汉地区，后随高祖返回平定了三秦，并受封池阳作为食邑。
 　　他奉命率兵向东进发切断了敌人的运输要道，随后跟着高祖出征渡过平阴渡口向东进发，在襄国与淮阴侯韩信部队会合。
 　　当时作战时尔获胜时尔战败，情势严峻，但周..始终没有背离高祖的意思。
 　　高祖赐封他为信武侯，食邑三千三百户。
 　　高祖十二年(前195)，又赐封周..为蒯成侯，同时免掉原先的食邑。
 　　高祖曾经要亲自攻打陈..，蒯成侯流着泪劝阻道：“从前秦王攻取天下，不曾亲自出征，现在您亲自出征，这难道是没了可派遣的人吗？”高帝认为周..由衷地爱护自己，破例恩准他进入殿门不必碎步快走，杀了人不定死罪。
 　　到汉文帝五年(前175)，周..年老病故，谥号为贞侯。
 　　他的儿子周昌代承侯爵，后因犯罪，免除了封地。
 　　到了汉景帝中元二年(前148)，又封周..的儿子周居代承侯爵。
 　　到了汉武帝元鼎三年(前114)，周居任太常官职，犯了罪，封国被废除。
 　　太史公说：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙都获得了很高的爵位，跟随高祖从山东起兵，攻打项羽，斩杀名将，击败敌军几十次，降伏城邑数十座，而不曾遭到挫折的困厄，这也是上天赐给的啊。
 　　蒯成侯周..心地坚定忠良，从不被人怀疑，高祖每有出征的行动，他不曾不流泪哭泣，这只有心里十分痛苦的人才能做到，可以说是个忠诚厚道的君子啦。
刘敬叔孙通列传
　　刘敬原名娄敬，是齐国人。
 　　汉高祖五年，娄敬被调派戍守陇西，当他路过洛阳时，刚好刘邦正在洛阳。
 　　于是娄敬就把车子一停，把拉车的套子一摘，穿着件羊皮袄，去找他的齐国老乡虞将军，说：史记“我希望面见皇上谈一些重要事情。”虞将军想让他换一件漂亮衣服，娄敬说：“我若本来是穿丝绸的，我就穿着丝绸去见；我若本来是穿粗布的，我就穿着粗布去见，绝不能换衣服。”于是虞将军就进宫去禀告了刘邦。
 　　刘邦叫娄敬进去，并给了他饭吃。
 　　饭后刘邦问娄敬想说什么，娄敬说：“您现在建都洛阳，您是打算建立一个像周王朝那样的国家吗？”刘邦说“：是的。”娄敬说“：您夺取天下的方式和周朝可是不一样的。
 　　周朝的祖先从后稷被尧封在邰地后，十几辈子行善积德；传到公刘，因为躲避夏桀而迁到了豳，策马来到了岐下，老百姓都争先恐后地跟着他一起来了；等到文王做西伯时，从他解决了虞、芮二侯的纠纷，就标志着他已经接受了天命，接着吕望、伯夷都从东部的海滨来归附了他；待至武王伐纣时，事先并没有约定，结果竟有八百多诸侯到孟津去和周武王会师，大家异口同声地说：‘该是讨伐殷纣王的时候了。’于是周武王这才灭掉了殷朝。
 　　待至成王即位后，有周公等人辅佐他，他们在洛邑建立了成周王城，因为他们认为这里是天下的中心，各地的诸侯们从四面八方前来朝贡，道路的远近都差不多。
 　　而且行德政的人在这个地方容易称王，不行德政的统治者，在这里也容易灭亡，他们的目的就是想以此来促使周朝的后人施行德政，招徕百姓，而不想让他们凭着险要的地势来骄奢淫逸地残害人民。
 　　结果在周朝兴盛的时候，天下太平，四方归顺，大家都倾慕着周王朝的道义仁德，都紧密地围拢在周天子的周围，用不着驻扎一兵一卒，用不着一个人去冲锋陷阵，就凭着道德仁义，就吸引地处八方的蛮夷大国都来归附，都来朝贡了。
 　　等到周朝衰落的时候，他的政权自身又分裂成了东周和西周，那时的各国诸侯谁也不来朝见他，而他们也无法再控制人家。
 　　这倒不一定是由于周天子自身的道德太坏，而是由于当时的形势和以前大不相同了。
 　　如今您是从沛县丰邑起事，搜罗了三千士卒，带着他们长驱直入，席卷蜀汉，接着又杀回来平定了三秦，随后和项羽在荥阳、成皋一带展开拉锯，先后打了大仗七十场，小仗四十场，以至于使得天下的百姓们肝脑涂地，家家户户的大人孩子暴尸原野，牺牲的人无法统计，直到现在，百姓们的哭声仍未断绝，受伤的将士们仍未康复，而您却想和周朝的成康盛世相比，我看您是无论如何也比不上的。
 　　秦国旧有的关中地区，东有黄河之险，四周群山环绕，一旦东方发生意外，即使需要上百万人的队伍，在那里也可以很容易地召集起来。
 　　您应该占据秦国旧有的这块地盘，利用起那富饶的物产，那可是人们所说的天府之地啊。
 　　如果您能建都在那里，那么即使日后东方有什么动乱，秦国旧有的这块地盘也永远是属于您的。
 　　两个人打架，如果不能掐住对方的脖子，不能照着他的后背狠狠地来一下，就不可能获得胜利。
 　　今天您如果能够建都关中，占据秦国旧有的地盘，那就等于是掐住了天下的脖子，并给天下各国的后背狠狠地来了一下。”刘邦征求群臣的意见，群臣都是东方人，都说周朝建都洛阳，统治了天下几百年；而秦朝建都关中，结果第二代就灭亡了，还不如像周朝一样以建都洛阳为好。
 　　刘邦犹豫不决。
 　　等到后来张良又明确表态，提出建都关中好，于是刘邦立即决定，当天就动身搬到关中。
 　　刘邦说“：最早提出让我建都关中的是娄敬‘，娄’不就是‘刘’吗？”于是赐娄敬姓刘，并同时任命他为郎中，称他为奉春君。
 　　汉高祖七年，韩王信造反，刘邦亲自率兵前去征讨。
 　　军队走到晋阳，听说韩王信已经和匈奴人联合了起来，准备一起对付汉朝，刘邦大怒，他派人出使匈奴探听虚实。
 　　结果匈奴人故意把他们的青壮年和肥壮的牛马都藏了起来，只留下一些老弱病残的人和一些瘦弱的牲畜让汉朝使者看，哄得汉朝的十多批使者都信以为真，回来都说匈奴可打。
 　　刘邦又派刘敬再次出使前往察看，刘敬回来报告说“：两国交战，本应互相夸耀自己的实力以威慑对方。
 　　可是我在那里所见到的只是一些瘦骨嶙峋的老弱病残，这说明他们是故意地让我看他们的短处，而把他们的精兵埋伏了起来，准备到时候收拾我们。
 　　我认为这一仗不能打。”可是这时二十万大军已经越过了句注山，向匈奴扑去了，刘邦听刘敬这时还说这个，心里非常生气，他骂刘敬说：“你这个齐国的狗才！本来你就是凭着耍嘴皮子做的官，现在你瓦解我的军心。”于是派人给他戴上刑具，把他关在了广武。
 　　而刘邦则随着军队一同北上，到了平城，结果匈奴果然伏兵齐出把刘邦围困在白登山，一直到七天以后才得出来。
 　　刘邦回到广武，把刘敬放出来，对他说“：当时由于没听您的话，结果被围在了平城。
 　　现在我已经把那十几批说匈奴可打的使者全杀了。”于是刘邦封给了刘敬二千户，赐爵为关内侯，号为建信侯。
 　　刘邦从平城收兵回了长安，韩王信这时已经逃到匈奴人那里去了。
 　　这时，匈奴中正是冒顿作单于，匈奴的兵力非常强大，能够拉弓射箭的有三十多万，他们多次骚扰汉朝的北部边境，搞得刘邦头疼。
 　　刘邦问刘敬有什么主意，刘敬说：“如今天下刚刚安定，士兵们都很疲惫，要想用武力征服匈奴是不行的。
 　　而且冒顿是杀了他的父亲而自立为单于的，他把他父亲的所有妻子都占为己有，他干一切都是凭着武力，对这种人没法讲什么仁义道德，只能从他的后世子孙身上打主意，想办法让他的后代儿孙成为汉朝的臣民。
 　　办法是有，就怕您不愿意那么干。”刘邦说：“只要能成功，我怎么能不愿干呢？你到底是想怎么办呢？”刘敬答道“：如果您能让您的亲女儿去嫁给冒顿为妻，同时送给他许多东西，他一定会高兴地让您的女儿嫁给他；而且还给那么多东西，他们一定会高兴地让您的女儿做他们的皇后，您女儿生的儿子将来一定会做他们的太子，一定会接班作单于。
 　　为什么呢？因为他们贪爱汉朝的钱财，而您也就顺着他们的心思，按时按季地把咱们那些用不了，而他们又爱要的东西送给他们，同时再派一些说客去慢慢地给他们讲点礼节。
 　　这样冒顿活着，他是您的女婿；日后冒顿死了，单于就是您的外孙。
 　　谁听说过外孙敢和外祖父平起平坐呢？这样一来，我们就等于不用打仗就慢慢地把匈奴收为臣下了。
 　　假如您舍不得派您的亲生女儿去，而只是让一个别的刘氏宗室的女儿，或是您后宫的一个什么女子装成您的女儿前去，那么匈奴人一定也会知道，那他们就不会尊宠她，那就达不到目的了。”刘邦说：史记“好。”于是回去就想派鲁元公主。
 　　吕后一听就日夜啼哭着对刘邦说“：我就生了这么一个儿子，一个女儿，你怎么能忍心把她扔到匈奴里去呢！”刘邦一见如此，又打消了派自己女儿的念头，而是找了一个平民家的女子冒名为自己的女儿，嫁给了单于。
 　　并派刘敬前往与匈奴订立了和亲的条约。
 　　刘敬从匈奴回来后，对刘邦说：“匈奴所占黄河以南的白羊、楼烦等地区，离长安最近的只有七百里地，敌人的骑兵一天一夜就可以到达。
 　　而我们这秦中地区新近遭受战乱，人烟稀少，土地肥沃，应该增加那里的人口。
 　　当初各路诸侯起兵反秦时，如果没有齐国的田姓，楚国的昭、屈、景等姓大族，兵是起不来的。
 　　如今您建都在关中，但关中人口稀少，北面又靠近匈奴，东方各地又有的是六国之后的强宗大族，这样如果什么时候有个风吹草动，您立刻就不得安稳了。
 　　我希望您下令把原来齐国那些姓田的，楚国那些姓昭、姓屈、姓景的和那些燕国、赵国、韩国、魏国诸侯的后代，以及那些各地有名的豪绅都让他们搬到关中来住。
 　　这样国内没事的时候，可以让他们防备匈奴人；如果东方的诸侯们发生动乱，就可以率领他们前往征讨。
 　　这是一个既加强朝廷本身，又削弱地方诸侯的办法。”刘邦说“：好。”于是就派刘敬把他所提到的那些大家族一共有十多万人都迁到了关中。
 　　叔孙通是薛县人。
 　　在秦朝的时候因为精通儒术被召进了朝廷，作了个待诏博士。
 　　几年后，陈胜在山东造反了，有东方来的使者向朝廷报告了这个消息，秦二世召集身边的博士和儒生们问道“：楚地派去守边的士兵半路造反，现在已经攻下蕲县，攻入了陈郡，你们说该怎么办？”三十多个博士儒生们都一齐说“：做臣子的绝不能兴师动众，谁兴兵聚众那就是造反，对于造反的人绝不能宽恕，请陛下火速发兵前往剿灭。”秦二世一听也跟着急了，脸色通红。
 　　这时叔孙通走过去说“：他们刚才说的那些都是谬论。
 　　如今天下归为一统，各郡各县的城池都已铲平，民间所有的兵器都已销掉，这就早已向天下人宣布用不着这些东西了。
 　　当今又上有英明的皇帝，下有完备的法令，派出去的官吏都效忠于职守，四面八方都像辐条向着轴心一样地向着朝廷，在这种情况下，哪里还有什么人敢‘造反’呢！那些人不过是一群偷鸡摸狗的盗贼，哪里还值得一提呢！各地的郡守郡尉们很快地就可以把他们逮捕问罪了，有什么可担心的！”秦二世一听转怒为喜，说：“好。”然后又挨个问那些儒生，儒生们有的人说是“造反”，有的人说是“盗贼”。
 　　于是秦二世让御史把那些认为是造反的人都抓起来，投进了监狱，说这种话根本是他们所不该讲的。
 　　而那些说是盗贼的人一律无事，都被放回。
 　　与此同时赐给了叔孙通二十匹丝绸，一套新衣服，并把他提升为博士。
 　　叔孙通出了宫门，回到住所后，那些儒生们都斥责他说“：你怎么那么能拍马屁呢？”叔孙通说“：你们不了解，我差一点儿就掉进虎口出不来了。”说罢就卷起行李逃走了。
 　　等他回到薛县，薛县已投降了楚地的起义军。
 　　后来项梁来到了薛县，叔孙通就跟上了项梁。
 　　等项梁在定陶失败身死后，叔孙通就又投奔了楚怀王。
 　　等到楚怀王被封为“义帝”迁往长沙后，叔孙通就又留下来侍奉项羽。
 　　待至汉高祖二年，刘邦率领着各路诸侯攻入彭城后，叔孙通摇身一变就又投靠了刘邦。
 　　待至刘邦被项羽打败西逃时，叔孙通也跟着刘邦一道西去了。
 　　叔孙通本来是穿着一套儒生的服装，刘邦看着讨厌。
 　　于是叔孙通立刻就变了一种样子，改穿短衣服，一副楚人的打扮，刘邦看着心里很高兴。
 　　当叔孙通投靠刘邦的时候，跟着他一道前来的弟子们有一百多人，但是叔孙通一个也不向刘邦推荐，而是专门给刘邦推荐了一些旧日的土匪强盗。
 　　他的弟子们都在背后骂他说“：跟了他这么多年，今天跟着他又投靠了刘邦，可是他不推荐咱们，而专门去推荐那些大坏蛋，真不知道这是什么道理！”叔孙通听说后，就对他们说“：汉王现在正冒着枪林箭雨打天下，你们能去打仗吗？所以我现在只有先给他推荐那些能够冲锋陷阵、斩将拔旗的勇士。
 　　你们要等一等，我是不会忘了你们的。”这时刘邦也让叔孙通当博士，赐号为稷嗣君。
 　　汉高祖五年，刘邦已经统一了天下，诸侯们在定陶尊立刘邦当了皇帝。
 　　开始时，刘邦废除了秦朝那套烦琐的礼法，而责成叔孙通制定一套相应的仪式的名号，什么事都希望简便易行。
 　　这时一有什么宴会，大臣们便酗酒争功，狂呼乱叫，甚至于拔剑击柱，无奇不有，刘邦对此很讨厌。
 　　叔孙通看透了刘邦的心理，就来对刘邦说“：儒生们虽然不能帮着你攻城占池，但他们却可以帮着你来守天下。
 　　请你让我去找一些鲁地的儒生，让他们来和我的弟子们一道给您制定一套朝廷上使用的礼仪。”刘邦说“：会不会太复杂呢？”叔孙通说“：五帝用的音乐各不相同，三王用的礼仪也不一致。
 　　礼，是根据着不同时代的人情世态所制定的一套规矩准绳。
 　　孔子所说的‘夏朝、商朝、周朝的礼仪各有什么增损，我是知道的’这句话的意思就是指的各朝的礼仪不一样。
 　　我可以参照古代的礼法，吸收秦朝的一部分东西，来给您制定一套符合今天使用的制度。”刘邦说：“您可以试着办，要注意简便易学，要考虑我能够做到。”于是叔孙通就到曲阜一带找了三十多个儒生，不料其中有两个拒绝参加，他们骂叔孙通说“：您所侍奉过的主子差不多有十个了，你都是靠着拍马屁博得你主子的宠爱，现在天下才刚刚安宁，死的还没有埋葬，伤的还没有恢复，你就又闹着制订什么礼乐。
 　　礼乐制度的建立那是行善积德百年以后才能考虑的事情。
 　　我们没法去干你今天要干的那些事儿。
 　　您的行为不合于古人，我们不去，您自己去吧，别玷污了我们！”叔孙通笑道：“你们可真是些榆木脑袋，根本不懂时代的变化。”于是叔孙通就带着他所找的三十多个人回了长安，把他们和刘邦身旁旧有的书生以及自己的弟子合在一起，共一百多人，在野外拉起绳子，立上草人，前后演习一个多月，尔后叔孙通对刘邦说：“您可以去看看了。”刘邦到那里看着他们演习了一遍，放心地说：“这个我能做到。”于是下令叫群臣们排练、演习，准备十月岁首朝会正式使用。
 　　汉高祖七年，长乐宫建成了，各地的诸侯和朝廷里的大臣们都来参加十月的朝会。
 　　当时的仪式是这样的：天亮之前，史记首先是谒者执行礼仪，他领着诸侯大臣们按次地进入殿门，院子里排列着保卫宫廷的骑兵、步兵，陈列着各种兵器，插着各种旗帜。
 　　这时有人喊了一声“：趋。”于是殿下的郎中们就站到了台阶的两旁，每个台阶上都站着几百人。
 　　功臣、列侯、将军，以及其他军官们都依次站在西边，面朝东；丞相以下的名种文官都依次站在东边，面朝西。
 　　九行人设立了九个傧相，专门负责上下传呼。
 　　最后皇帝的车子从后宫出来了，他贴身的人员拿着旗子，传话叫大家注意，然后领着诸侯王以下直到六百石的官吏们依次向皇帝朝贺。
 　　从诸侯王以下，所有的人都诚惶诚恐，肃然起敬。
 　　群臣行礼过后，又按着严格的礼法摆出酒宴。
 　　那些有资格陪刘邦坐在大殿上头的人们也都叩伏在席上，他们一个个按着爵位的高低依次起身给刘邦祝酒。
 　　等到酒过九巡，谒者传出命令说：“停止。”哪一个稍有不合礼法，负责纠察的御史立即把他们拉出去。
 　　整个朝会从始至终，没有一个敢喧哗失礼。
 　　这时刘邦才心满意足地说“：今天我才真正体会到了作皇帝的尊贵。”于是立即提升叔孙通作了太常，赐给他黄金五百斤。
 　　而叔孙通则趁此机会对刘邦说“：我的那些弟子们已经跟我好多年了，是他们和我一块儿制定的这套礼仪，请陛下也能给他们一些官做。”刘邦一听，立即任命那些人都当了郎官。
 　　叔孙通出宫后，把刘邦赏给他的那五百斤黄金都分给了那些儒生。
 　　儒生们都高兴地说“：叔孙通可真是个圣人，他能把握住形势的需要。”汉高祖九年，刘邦又调任叔孙通为太子太傅。
 　　十二年，刘邦想让赵王如意取代刘盈当太子，叔孙通劝阻说：“过去晋献公因宠爱骊姬而废了太子，改立骊姬的儿子奚齐，结果使晋国乱了几十年，成为天下人的笑柄。
 　　秦朝也是由于没有及早确定扶苏为太子，结果让赵高钻了空子，伪造遗嘱立了胡亥，从而导致了自己国家社稷的灭亡，这是您亲眼所见的。
 　　如今我们的太子忠厚孝顺，天下人全都知道；吕后又是和您一起同甘苦共患难奋斗过来的，您怎么能背弃她呢！如果你一定非要废掉太子另立小的，那我就请求死在您的面前。”刘邦说：“算了，算了，我不过是开个玩笑。”叔孙通说：“太子是国家的本干，本干一动，整个国家就要随着动摇，您怎能拿着国家开玩笑呢！”刘邦说：“好了，我听你的。”等到后来刘邦在宴席上，见到张良招来的商山四皓陪着太子一同进来，这才彻底打消了更换太子的念头。
 　　刘邦死后，孝惠帝即位，孝惠帝对叔孙通说“：大臣们对朝拜、祭祀先帝陵墓和宗庙的礼仪还不会。”于是重新又让叔孙通为太常，让他去制定祭祀宗庙的仪法。
 　　尔后又让他去制定其他方面的礼法，总之汉朝初期使用的各种礼法，都是在叔孙通为太常的时候制定的。
 　　孝惠帝因为要经常去长乐宫朝见吕后，有时也要随便到长乐宫走走，每次一动就得清道戒严，很不方便，于是他就决定在未央宫与长乐宫之间修架一条空中通道，这条通道已经修到了武库的南边。
 　　有一天，叔孙通进宫奏事，他对孝惠帝个别进言说“：您怎么能让一条复道在高寝与高庙之间凌空而过呢？这样一来那每月由高寝中取出高祖的衣冠到高庙祭奠时，不就得在复道下经过了吗？高庙，是汉朝开国祖先居住的地方，我们怎么能让后世的子孙在高寝与宗庙之间的通道之间走来走去呢？”孝惠帝一听大吃一惊，赶忙说：“那就赶紧把复道拆掉。”叔孙通说“：君主是不能犯错误的。
 　　现在复道既然已经开工修建，老百姓们也已经知道了，如果再拆了它，那不就等于向臣民们表明君主也做了错事吗？因此不如请您在渭河北边再建一座宗庙，以后每月再从高寝取出衣冠时就送到那座新庙里去祭奠，这不就用不着在复道下面通过了吗，而且还多给祖先扩建了宗庙，这也是儿孙们孝顺的表现。”于是孝惠帝立即下令让有关部门在渭北重新修宗庙，即所谓“原庙。”汉朝日后屡屡修建“原庙”的章程，就是从孝惠帝修复道这件事引起的。
 　　有一次，孝惠帝准备到离宫春游，叔孙通说“：古人有让祖先在春天品尝鲜果的习俗，现在樱桃成熟了，可以向祖先进献，您这次春日出游，就可以采些樱桃回来祭献宗庙。”孝惠帝同意了。
 　　汉朝用鲜果祭祀宗庙的章程就是从这一次开始的。
 　　太史公说：俗话说：“千金难买的裘皮大衣，不是一只狐狸的腋毛所能制成的；亭台楼榭的椽子，不是一棵树上所能长出的；夏、商、周三代的兴隆，不是靠一个人的智慧造成的。”的确如此呵！当高祖从一个平民起家，到后来的平定天下，其中的施计谋、巧用兵，可以说是相当周密细致了。
 　　但是当刘敬摘下车套对刘邦一说建都关中的问题，立刻就给汉王朝起到了长治久安的作用，可见智慧是不能被哪一个人所垄断的！叔孙通善于观察时宜，顺风讨好，由于他顺应着形势的需要，制定了一套礼仪，因而成了汉朝儒家的一代宗师。
 　　老子所说的“最直的就像是弯的大道，本来就是曲曲折折”，莫非就是指叔孙通这种人？
季布栾布列传
　　季布是楚地人。
 　　好打抱不平，急人之难，在楚地很有名气。
 　　项羽曾让他率领军队与刘邦作战，他曾好几次把刘邦弄得走投无路。
 　　等到项羽失败身亡之后，刘邦用千金悬赏捉拿季布，并下令谁胆敢窝藏季布就灭他三族。
 　　季布开始时藏在了濮阳县一个姓周的人家。
 　　一天，姓周的那个人说“：朝廷悬赏捉拿您的风声很紧，眼看就要搜查到我这里来了，如果您能听我的话，我可以帮您出个主意；如果您不能听我的话，我情愿先死在您面前。”季布一听，立即答应照他的话办。
 　　于是姓周的就给季布剃了头，脖子上套上铁箍，让他换上一套粗布衣服，把他和几十个奴隶一起装上丧车，拉到鲁国的朱家那里去卖。
 　　朱家心里明白其中的一个是季布，于是就把他买了下来，让他到田里去干活。
 　　同时告诫他的儿子们说：“田里的一切事情都要依着这个奴隶所说的办，一定要让他和你们吃一样的饭。”随后朱家又乘着小车子到了洛阳，找到了汝阴侯夏侯婴。
 　　夏侯婴留朱家住了好几天，每日与他畅饮。
 　　这时朱家趁机对夏侯婴说：“季布犯了什么大罪，皇上要花这么大力气抓他？”夏侯婴说“：季布曾有好几次帮着项羽把皇上弄得走投无路，所以皇上恨他，非抓住他不可。”朱家问“：您看季布这个人怎么样？”夏侯婴史记说“：我看是个有本事的人。”朱家说“：作臣子的都必须各为其主，季布为项羽卖力，那正是他的职责。
 　　难道凡是为项羽做过事的人都要杀头吗？如今皇上刚刚坐了江山，就为了个人的私愤通缉人，这让天下人看着是多么没有度量呵！再说凭着季布的这份能耐，朝廷把他逼得这么急，那他就只能不是北逃匈奴，就是南逃南越了。
 　　为了忌恨一个人才，而逼得他去投奔敌国，为敌国所用，当年伍子胥领吴兵破楚，鞭打楚平王的尸体，不就是这么逼出来的吗？您为什么不好好和皇上谈谈呢？”夏侯婴知道朱家是个大侠客，他猜想季布大概就藏在他的家里，于是就答应说“：好吧。”随后他就找了个机会，把朱家的意思向刘邦说了。
 　　刘邦觉着有理，于是就下令赦免了季布。
 　　一时间，人们都纷纷赞扬季布的忍辱负重，能够摧刚为柔，而朱家也就因此而闻名天下了。
 　　季布被刘邦召见时，向刘邦请了罪，而刘邦则任命他当了郎中。
 　　孝惠帝时，季布被提升为中郎将。
 　　当时匈奴的单于冒顿曾写信辱骂吕后，极不恭敬，吕后大怒，召集众将商议此事。
 　　上将军樊哙说：“请给我十万人，我将领着他们去横扫匈奴。”其他将军们也都顺着吕后的心思，说：“是的，跟他们干！”这时，唯有季布说：“樊哙该斩！当年高皇帝率领着四十万人，尚被匈奴人围困在平城。
 　　现在樊哙怎么能领着十万人去横扫匈奴呢？简直是当面欺君！再说，秦朝就是因为和匈奴人打仗，才使得陈胜等趁机而起，直到今天百姓的创伤还没有愈合，现在樊哙又来当面讨好，想挑起战争，动摇天下。”当时殿上的人们都吓坏了，于是吕后宣布退朝，从此再也不提打匈奴的事了。
 　　后来季布作了河东郡守，这时文帝在位，有人向文帝提过季布是能干的人，于是文帝就把季布召进朝廷，想提升他为御史大夫。
 　　刚好这时又有人说季布勇敢是勇敢，但好耍酒疯，让人不好接近。
 　　于是季布进京后，在客馆里等了一个月，孝文帝才召见他，让他回河东郡。
 　　季布对文帝说：“我对国家没有什么功劳，多蒙国家的恩宠，让我在河东任职。
 　　您无缘无故地把我召进京来，这一定是有人蒙骗您，说了我的好话；现在我来了您什么事都没对我说，就让我回去，这一定是又有人在您那儿说了我的坏话。
 　　您就凭着一个人的说好话就把我叫了来，又凭一个人的说坏话就把我打发走，这样下去我怕天下那些有识之士就可以从这件事上窥测陛下您的深浅了。”孝文帝听了没吭声，心里觉得很惭愧，过了好久才说“：河东郡是我的左膀右臂，所以才召你来见见面。”于是季布只好回去了。
 　　楚地的曹丘先生是个辩士，好攀附权贵，作威作福以捞钱财，他奔走于文帝的宠臣赵谈之门，并与汉景帝的舅父窦长君关系不错。
 　　季布听说后，就给窦长君写了一封信劝他说“：我听说曹丘先生不是什么好人，您不要同他来往。”待至曹丘先生又来窦长君家的时候，他请窦长君写封信介绍他与季布相识。
 　　窦长君说“：季将军不喜欢您，您不要到他那里去。”曹丘先生执意要他写，窦长君只好写了封信，于是曹丘先生就去找季布了。
 　　他在出发之前，先让人把信送给了季布。
 　　季布一看信果然大怒，气汹汹地等着曹丘先生的到来。
 　　曹丘先生一到，向季布作了一个揖，说：“楚地的人们都编了顺口溜说‘：得到黄金百镒，不如听到季布一声许诺。’您是怎么在梁、楚一带赢得这么高的声望的？我是楚地人，您也是楚地人。
 　　我周游天下，到处给您扬名，这对您难道不重要吗？您为什么要这么排挤我呢！”季布一听立即转怒为喜，赶紧请他进屋，把他当成贵客，一直留他住了几个月，临走时，还送给他厚礼。
 　　季布的名声之所以愈来愈大，就是因为曹丘先生的宣扬。
 　　季布的弟弟季心，威震关中，但待人非常恭谨，他行侠仗义，方圆几千里之内的人们都争着愿意为他卖命。
 　　季心曾经杀过人，逃到了吴国，藏到了袁盎家里。
 　　他在那里像对待哥哥一样地对待袁盎，至于像灌夫、籍福诸人，他对待他们就像对待弟弟一样了。
 　　季心曾经给中尉当过司马，连中尉郅都对他不敢不尊敬，以至于当时许多年轻人都往往爱打着季心的旗号办事。
 　　当时，季心是凭着勇敢，季布凭着说话算话，都闻名于关中一带。
 　　季布的舅舅丁公原来也是项羽的将领。
 　　彭城之战时他为项羽在彭城西追击刘邦，两个人短兵相接，眼看就要抓住刘邦，刘邦着急地向着丁公喊道：“两个好汉难道应该互相为难吗！”丁公一下就率兵退去，从而使刘邦得以脱险。
 　　等到项羽死后，丁公来拜见刘邦。
 　　刘邦一变脸，把丁公捆起来，押着他在军中示众说：“丁公作为项王的臣子，不忠于项王，使项王丢掉天下的，就是他。”当众就把丁公杀了。
 　　刘邦说：“这样做的目的，是为了让后代作臣子的不要跟着丁公学！”栾布是梁地人。
 　　早年梁王彭越居家为民时，曾与栾布有过交往。
 　　栾布家里穷困，到齐地给人当雇工，在一家酒馆里跑堂。
 　　几年以后，彭越到巨野泽里做了强盗，栾布则被人当做奴隶，卖到燕国去了。
 　　后来他因为替自己的主人报仇，投奔了燕将臧荼，臧荼提拔他作了都尉。
 　　后来臧荼当了燕王，又让栾布作了将军。
 　　等到臧荼造反时，汉朝派兵破燕，俘虏了栾布。
 　　梁王彭越听到这个消息，就向刘邦说明了他们旧日的关系，花钱把栾布赎了出来，让他当了梁国的大夫。
 　　后来栾布奉彭越之命出使齐国，在这个当口，刘邦把彭越调进京城，说他企图谋反，灭了他的三族。
 　　随后又把彭越的首级挂在了洛阳的街头，下令说：“谁胆敢收葬他，就逮捕谁。”栾布从齐国回来后，就在彭越的人头下面向他汇报了出使的情况，然后祭奠他，对着他的人头痛哭。
 　　左右的看守们立即把栾布抓起来，报告了刘邦。
 　　刘邦把栾布叫来，骂道“：你是想和彭越一块儿造反吗？我命令人们不许去收尸，你偏要去祭祀他，哭他，这说明你分明是想和彭越一块儿造反。
 　　赶紧把他给我煮了！”左右的人抓着栾布就要往热水锅里扔，这时栾布回头说“：我希望能让我说一句话然后再死。”刘邦问“：你要说什么？”栾布说“：当您在彭城大败，在荥阳、成皋之间被围时，项王之所以不能立刻挥师西进，就是因为有彭越占据着梁地和您联盟，牵制着楚军。
 　　在那个时候，彭越只要稍微有点儿迟疑，联合楚军，那么汉军就会失败。
 　　后来的垓下会战，如果没有彭越，项羽也是不会失败的。
 　　等到天下平定以后，彭越受封为王，他也是想要把他的王位世世代代传给他的子孙的。
 　　现在您就因为向梁国征兵，彭越因为有病没有来，于是您就怀疑他造反。
 　　造反的形迹根本没见，史记您只是凭着一点小过失就杀了他，我怕这样一来，功臣们就要人人自危了。
 　　现在反正彭王已经死了，我活着还不如死了好，请您马上把我煮死了吧。”刘邦听了这番话就饶了栾布，并任命他作了都尉。
 　　孝文帝时，栾布作了燕国的丞相，后来又作了朝廷的将军。
 　　于是栾布对人说“：穷困的时候不能忍辱负重，就不能算人；富贵的时候如果不能尽情趁意，也不算是贤人。”于是凡是过去对他有恩的人，他都重重地加以报答；凡是过去与他有仇的，他也一定借着法令条文加以报复。
 　　后来吴楚七国造反时，栾布因为军功被封为俞侯，后来又作过燕国的丞相。
 　　燕齐之间的人们敬慕他，都为他立了生祠，叫做“栾公祠”。
 　　景帝中元五年栾布死了，他的儿子栾贲继位为侯，官为太常，因为在祭祀的时候祭品不合规定，侯国被撤消。
 　　太史公说：在项羽那么勇敢的统帅手下，而季布居然还能以勇气在楚军中出名。
 　　他身经百战，无数次地斩将拔旗，真可称得上是壮士了。
 　　然而当他遭通缉，眼看被杀的时候，他却能够忍心给人当奴隶而不随便死，这种地位是何等卑贱啊！他之所以如此，一定是因为他对自己的才能很自信，所以他才会受侮辱而不感到羞耻，他是想等待机会再度发挥他的才干啊，所以最后他终于成了汉朝的名将。
 　　凡是有本事的人都是不会轻易死的。
 　　一些婢妾贱人，遇上点事一冲动就要自杀，这也算不上什么勇敢，只能表现他们再也没有别的办法了。
 　　当栾布去哭彭越，当他看着下汤锅如同回老家的时候，他是看清楚了人死的价值的，所以这么不在乎。
 　　这样的行为，即使是古代那些激昂慷慨的人，也无法超过了。
袁盎晁错列传
　　袁盎是楚地人，字丝。
 　　他的父亲从前曾与强盗为伍，因此搬迁定居在安陵。
 　　吕后时期，袁盎曾经当过吕禄的家臣。
 　　等到汉文帝登上了皇帝位，袁盎哥哥袁哙保举他做了中郎。
 　　绛侯周勃担任丞相，朝觐之后，便很快地走出朝廷，很是踌躇满志。
 　　皇上对他非常恭敬，常常亲自送他。
 　　袁盎进谏说“：陛下以为丞相绛侯是什么样的人？”皇上说“：他是国家的重臣。”袁盎说“：绛侯是通常所说的功臣，并不是国家的重臣。
 　　国家的重臣能与皇上生死与共。
 　　当年吕后的时候，诸吕掌权，擅自争相为王，以致使刘家的天下就像丝带一样的细微，几乎快要断绝。
 　　在这个时候，绛侯周勃当太尉，掌握兵权，不能匡正挽救。
 　　吕后逝世，大臣们一起共同反对诸吕，太尉掌握兵权，又恰好遇到那个成功的机会，所以他是通常所说的功臣，而不是国家的重臣。
 　　丞相如果对皇上表现出骄傲的神色，而陛下却谦虚退让，臣下与主上都违背了礼节，我私下认为陛下不应该采取这种态度。”以后上朝，皇上逐渐威严起来。
 　　丞相也逐渐敬畏起来，过了不久，丞相怨恨袁盎说：“我与你的兄长袁哙有交情，现在你小子却在朝廷上毁谤我！”袁盎也不向他谢罪。
 　　等到绛侯被免除了丞相的职位，回到自己的封国，封国中有人上书告发他谋反，于是绛侯被召进京，囚禁在监狱中。
 　　皇族中的一些公侯都不敢替他说话，只有袁盎证明绛侯无罪。
 　　绛侯得以被释放，袁盎出了不少力。
 　　绛侯于是与袁盎倾心结交。
 　　淮南王刘长来京朝见的时候，杀死了辟阳侯，他平时待人处事也相当骄横。
 　　袁盎劝谏皇上说“：诸侯过于骄横必然会发生祸患，可以适当地削减他们的封地。”皇上没有采纳他的意见，淮南王更加骄横。
 　　等到棘蒲侯柴武太子准备造反的事被发觉，追查治罪，这件事牵连到了淮南王，淮南王被征召，皇上便将他贬谪到蜀地去，用囚车传送。
 　　袁盎当时担任中郎将，便劝谏说：“陛下向来骄纵淮南王，不稍稍加以限制，以至落到了现在这种地步，如今又突然摧折他。
 　　淮南王为人刚直，万一在路上遇到风寒而死在半途中，陛下就会被认为以天下之大却容不得他，而背上杀死弟弟的恶名，到时怎么办呢？”皇上不听，坚持囚车传送。
 　　淮南王到了雍地就病死了，这个消息传来，皇上不吃也不喝，哭得很悲哀。
 　　袁盎进入，叩头请罪。
 　　皇上说：“因为没有采用你的意见，所以才落得这样。”袁盎说“：皇上请自我宽心，这已经是过去的事了，难道还可以追悔吗！再说陛下有三种高出世人的行为，这件事不足以毁坏您的名声。”皇上说“：我高于世人的行为是哪三种？”袁盎说“：陛下住在代国的时候，太后曾经患病，三年的时间，陛下不曾合眼，也不脱下衣服睡觉，凡汤药不是陛下亲口所尝过的，就不准进奉给太后。
 　　曾参作为贫民尚且难以做到这样，现在陛下作为君主却实行了，比起曾参的孝来那是超过得很多了。
 　　诸吕当权时，大臣独断专行，而陛下从代地乘坐六辆驿车，奔驰到祸福难测的京城来，即使是孟贲、夏育那样的勇士，也比不上陛下。
 　　陛下到达代国在京城的客馆，面向西两次辞让天子位，面向南坐着有三次辞让天子位。
 　　许由辞让天下也只是一次，而陛下五次将天下辞让，超过许由四次之多啊。
 　　再说陛下贬谪淮南王，是想让他的心志受些劳苦，使他改正过错，由于官吏护卫得不谨慎，所以他才病死。”于是皇上才感到宽解，说道：“那以后怎么办呢？”袁盎说：“淮南王有三个儿子，随您安排罢了。”于是文帝便把淮南王的三个儿子都封为王。
 　　而袁盎也因此在朝廷中名声大振。
 　　袁盎常常称引些有关大局的道理，说得慷慨激昂。
 　　宦官赵同因为不只一次地受到皇上的宠幸，常常暗中谗害袁盎，袁盎为此感到忧虑。
 　　袁盎的侄儿袁种担任侍从骑士，手持符节护卫在皇帝左右。
 　　袁种劝说袁盎说：“你和他相斗，要在朝廷上侮辱他，使他所毁谤的话不起作用。”汉文帝出巡，赵同陪同乘车，袁盎伏在车前，说道：“我听说陪同天子共乘高大车舆的人，都是天下的英雄豪杰。
 　　如今汉王朝虽然缺乏人才，陛下为什么单单要和受过刀锯切割的人同坐一辆车呢！”于是皇上笑着让赵同下去，赵同流着眼泪下了车。
 　　文帝从霸陵上山，打算从西边的陡坡奔驰而下。
 　　袁盎骑着马，紧靠着皇帝的车子，还拉着马缰绳。
 　　皇上说：“将军害怕了吗？”袁盎说“：我听说家有千金的人就坐时不靠近屋檐边，家有百金财富的人站立时候不倚在楼台的栏杆上，英明的君主不去冒险而心存侥幸心理。
 　　现在陛下放纵驾车的六匹马，从高坡上奔史记驰下来，假如发生马匹受惊车辆毁坏的事，陛下纵然看轻自己，怎么对得起高祖和太后呢？”皇上这才中止。
 　　皇上驾临上林苑，窦皇后、慎夫人跟从。
 　　她们在宫中的时候，慎夫人常常与皇上同席而坐。
 　　这次，等到就坐的时候，郎署长布置座席，袁盎把慎夫人的座席向后拉退了一些。
 　　慎夫人生气，不肯就坐。
 　　皇上也发怒，站起身来，回到宫中。
 　　袁盎就上前劝说道“：我听说尊贵和卑下有区别，那样上下才能和睦。
 　　如今陛下既然已经确定了皇后，慎夫人只不过是个妾，妾和主上怎么可以同席而坐呢！这样恰恰失去了尊卑的分别了。
 　　再说陛下宠爱她，就厚厚赏赐她，陛下以为是为了慎夫人，其实恰好成了祸害她的根由。
 　　陛下难道没有看见过‘人彘’吗？”皇上这才高兴，召来慎夫人，把袁盎的话告诉了她。
 　　慎夫人赐给袁盎黄金五十斤。
 　　但是袁盎也因为多次直言劝谏，不能长久地留在朝廷，被调任陇西都尉。
 　　他对士兵们仁慈爱护，士兵们都争相为他效死。
 　　之后，提升为齐相。
 　　又任吴相。
 　　在辞别起程的时候，袁种对袁盎说：“吴王骄横的时间已经很长了，国中有许多奸诈之人。
 　　现在如果你要揭发惩办他们的罪行，他们不是上书控告你，就是用利剑把你刺死。
 　　南方地势低洼潮湿，你最好每天喝酒，不要管什么事，时常劝说吴王不要反叛就是了。
 　　像这样你就可能侥幸摆脱祸患。”袁盎采纳了袁种的策略，吴王厚待袁盎。
 　　袁盎请假回家的时候，路上碰到丞相申屠嘉，便下车行礼拜见，丞相只从车上表示谢意，袁盎回到家里，在下属官吏面前感到羞愧，于是到丞相府上，要求拜见丞相。
 　　丞相过了很长时间才出来见他，袁盎便下跪说：“希望别人回避，单独会见。”丞相说：“如果你所说的是公事，请到官署与长史掾吏商议，我将把你的意见报告上去；如果是私事，我不接受私下的谈话。”袁盎就跪着劝说道“：你当丞相，请自我权衡一下，与陈平、绛侯相比你怎么样？”丞相说“：我比不上他们。”袁盎说：“好，你自己都说比不上他们。
 　　陈平、绛侯辅佐保护高祖，平定天下，当了将相；诛杀诸吕，保全了刘氏天下。
 　　您当时只是脚踏弓弩，才当了低级武士，又提升为队长，积累功劳做到了淮阳郡守，并没有出什么奇计和在攻城夺地、野外厮杀中立下战功。
 　　再说陛下从代地来，每次上朝，郎官呈上奏书，他从来没有不停下车来听取他们的意见。
 　　意见不能采用的，就搁置一边，可以接受的，就采纳，还加以称赞。
 　　这是为了什么呢？是想用这种办法来招致天下贤能的士大夫。
 　　皇上每天听到自己从前所没听过的事情，明白以前所不曾明白的道理，一天比一天更加英明智慧。
 　　您现在自己封闭天下人的口，而一天天更加愚昧。
 　　以圣明的君主来督责愚昧的丞相，你遭受祸患的日子为期不远了啊！”丞相于是拜了两拜，说道“：我是个粗鄙庸俗的人，就是不聪明，幸蒙将军教诲。”申屠嘉引袁盎入内室同坐，把他作为上宾。
 　　袁盎向来不喜欢晁错，只要有晁错在的地方，袁盎就离去；只要有袁盎在的地方，晁错也就离开。
 　　两个人从来没有在一起谈过话。
 　　等到汉文帝去世，汉景帝继位，晁错当上了御史大夫，派官吏查核袁盎接收吴王刘濞财物的事，要按罪的轻重给予惩罚。
 　　皇帝下诏令赦免袁盎为平民。
 　　吴楚叛乱的消息传到京城，晁错对丞史说：“袁盎接收了吴王的许多金钱，专门为他遮掩，说他不会反叛。
 　　现在反叛已成事实，我打算请求处治袁盎。
 　　他必当知道叛乱的阴谋。”丞史说“：事情还没有暴露出来，就惩治他，可能中断叛乱阴谋。
 　　现在叛军向西进发，惩办袁盎有什么好处呢！再说袁盎也不应该有什么阴谋。”晁错犹豫不决。
 　　有人将这件事告知了袁盎，袁盎害怕，当夜去见窦婴，向他说明吴王所以反叛的原因，希望能到皇上面前亲口对质。
 　　窦婴进宫向皇上报告了，皇上就召袁盎进宫会见。
 　　晁错就在面前，等到袁盎请求皇上避开别人单独接见，晁错退了下去，心里非常怨恨。
 　　袁盎详细地说明了吴王谋反的情况，是因为晁错的缘故，只有赶快杀掉晁错来向吴王认错，吴军才可能停止。
 　　他的这些话都记载在《吴王濞列传》中。
 　　皇上任命袁盎担任太常，窦婴担任大将军。
 　　这两个人向来有交情。
 　　等到吴王谋反，居住在诸陵中有威望的人和长安城中的贤能官吏都争着依附他们两个人，驾车跟随在后面的每天有几百辆。
 　　等到晁错已被诛杀，袁盎以太常的身份出使到吴国。
 　　吴王想让他担任将领，袁盎不肯。
 　　吴王想杀死他，派一名都尉带领五百人把袁盎围困在军中。
 　　当初袁盎担任吴国国相的时候，曾经有一个从史偷偷地爱上了袁盎的婢女，与她私通，袁盎知道了这件事，没有泄露，对待从史仍跟从前一样。
 　　有人告诉从史，说袁盎知道他跟婢女私通的事，从史便逃回家去了，袁盎亲自驾车追赶从史，就把婢女赐给他，仍旧叫他当从史。
 　　等到袁盎出使吴国被围困，从史刚好是围困袁盎的校尉司马，司马就把随身携带的全部财物卖了，用这钱购买了两担味道浓厚的酒，刚好碰上天气寒冷，围困的士兵又饿又渴，喝了酒，都醉了，围守城西南角的士兵都醉倒了，司马乘夜里领袁盎起身，说道：“您可以走了，吴王约定明天一早杀您。”袁盎不相信，说：“您是干什么的？”司马说“：我是原先做从史与您的婢女私通的人。”袁盎这才吃惊地道谢说“：您尚有父母在堂，我可不能因此连累了您。”司马说：“您只管走，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您又何必担忧呢？”于是用刀把军营的帐幕割开，引导袁盎从醉倒的士兵所挡住的路上出来。
 　　司马与袁盎分路背道而走，袁盎解下节旄揣在怀中，拄着杖，步行了七八里，天亮的时候，碰上了梁国的骑兵，骑兵奔驰而去，终于将袁盎出使吴国的情况报告了皇上。
 　　吴楚叛军已被攻破，皇上便把楚元王的儿子平陆侯刘礼改封为楚王，袁盎担任楚相。
 　　袁盎曾经上书进言，但未被采纳。
 　　袁盎因病免官，闲居在家，与乡里人在一起混日子，跟他们玩斗鸡赛狗的游戏。
 　　洛阳人剧孟曾经拜访袁盎，袁盎热情地接待他。
 　　有个安陵地方的富人，对袁盎说：“我听说剧孟是个赌徒，您为什么要和这种人来往呢？”袁盎说“：剧孟虽是个赌徒，然而他母亲去世时，送葬的客人车子有一千多辆，这也是因为他有过人的地方。
 　　再说危难的事人人都有。
 　　一旦遇到危难有急事敲门，能不用父母还活着的理由推辞解脱，不用有事不在家的话加以拒绝，天下所仰望的人只有季心、剧孟而已。
 　　如今您身后常常有几史记个骑兵随从着，一旦有急事，这些人难道可以依靠吗？”袁盎痛骂富人，从此不再与他来往。
 　　众人听了这件事，都很称赞袁盎。
 　　袁盎虽然闲居在家，汉景帝经常派人向他询问计谋策略。
 　　梁王想成为汉景帝的继承人，袁盎进言劝说，从此以后，这种议论便被中止。
 　　梁王因此怨恨袁盎，曾经派人刺杀袁盎。
 　　刺客来到关中，打听袁盎到底是一个怎样的人。
 　　众人都赞不绝口。
 　　刺客便去见袁盎说“：我接受了梁王的金钱来刺杀您，但您是忠厚人，我不忍下手。
 　　在我后面还派出十多个刺客，希望您好好防备一下！”袁盎心中很不愉快，家里又接二连三地发生了许多怪事，便到蒬先生那里去占卜问吉凶。
 　　回家的时候，随后派来的梁国刺客果然在安陵外城门外面拦住了袁盎，把他刺杀了。
 　　晁错是颍川人。
 　　曾经在轵县张恢先那里学习过申不害和商鞅的刑名学说，与洛阳人宋孟和刘礼是同学。
 　　凭着通晓典籍，担任了太常掌故。
 　　晁错为人严峻刚正，却又苛刻严酷。
 　　汉文帝的时候，天下没有研究《尚书》的人，只听说济南伏先生是原来秦朝的博士，研究过《尚书》，年纪已经九十多岁，因为太老，没法征召他来，文帝于是下令太常派人前往学习。
 　　太常派遣晁错前往伏先生那里学习《尚书》。
 　　学成回来后，趁着向皇上报告利国利民的事，称引解说《尚书》。
 　　汉文帝下诏令，任命晁错担任太子舍人、门大夫、太子家令。
 　　晁错凭着他的辩才，得到太子的宠幸，太子称他为“智囊”。
 　　汉文帝的时候，晁错多次上书，说到削减诸侯势力的事，以及修改法令的事。
 　　几十次上书，汉文帝都没有采纳，但认为他有奇特的才能，提升为中大夫。
 　　当时，太子称赞晁错的计策谋略，袁盎和诸位大功臣却大多都不喜欢晁错。
 　　汉景帝继位后，任命晁错为内史。
 　　晁错多次请求皇帝单独与他谈论政事，景帝每每都听，宠幸超过了九卿，晁错修改了不少的法令。
 　　丞相申屠嘉心里不满意，但又没有足够的力量来毁伤他。
 　　内史府建在太上庙围墙里的空地上，门朝东，出入很不方便，晁错便向南边开了两个门出入，因而凿开了太上庙的围墙，丞相申屠嘉听到了这件事，非常生气。
 　　打算就这次晁错的过失写成奏章，请求诛杀晁错。
 　　晁错听到这个消息，当夜请求单独进见皇上，具体详细地向皇上说明了这件事情。
 　　丞相申屠嘉次日上朝奏事，乘机禀告了晁错擅自凿开太上庙的围墙做门，请求皇上把他交给廷尉处死。
 　　皇上说：“晁错所凿的墙不是太上庙的墙，而是庙外空地上的围墙，不致于触犯法令。”丞相谢罪。
 　　退朝之后，生气地对长史说：“我本当先杀了他再报告皇上，却先奏请，反而被这小子给出卖，实在是大错。”丞相终于发病死了，晁错因此更加显贵。
 　　晁错被提升为御史大夫，请求就诸侯的罪过相应地削减他们的封地，收回各诸侯国边境的郡城。
 　　奏章呈送上去，皇上命令公卿、列侯和皇族一起讨论，没有一个人敢非难晁错的建议，只有窦婴与他争辩，因此和晁错有了隔阂。
 　　晁错所修改的法令有三十章，诸侯们都叫喊着反对，痛恨晁错。
 　　晁错的父亲听到这个消息，就从颍川赶来，对晁错说：“皇上刚刚继位，你执掌政权，侵害削弱诸侯的力量，疏远人家的骨肉，人们纷纷议论怨恨你，为什么要这样做呢？”晁错说“：事情本来就应该这样，不这样的话，天子不会受到尊崇，国家不会得到安宁。”晁错的父亲又说：“照这样下去，刘家的天下安宁了，而我们晁家危险了，我要离开你回去了。”便服毒药而死，死前说道“：我不忍心看到祸患连累自己。”晁错的父亲死后十几天，吴楚七国果然以诛杀晁错为名义反叛。
 　　等到窦婴、袁盎进言，皇上就命令晁错穿着朝服，在东市把他处死。
 　　晁错死后，谒者仆射邓公担任校尉，攻打吴楚的军队时，他担任将领。
 　　回京城后，上书报告军事情况，进谏皇上。
 　　皇上问道“：你从军中来，听到晁错死了，吴楚的军队退了没有？”邓公说“：吴王蓄意谋反已经有几十年了啊，他为你削减他的封地而发怒，所以以诛杀晁错为名义，他的本意并不在晁错呀。
 　　再说我担心天下的人从此都将闭口，再也不敢进言了。”皇上说“：为什么呢？”邓公说“：晁错担心诸侯强大了不能够制服，所以要求削减诸侯的封地，借以尊崇朝廷，这实在是关乎万世的好事啊。
 　　计划才开始实行，竟然遭到杀戮，对内杜塞了忠臣的口，对外反而替诸侯报了仇，我私下认为陛下这样做是不足取的。”此时景帝沉默了好久，说：“您的话很对，我也悔恨这件事。”于是任命邓公担任城阳中尉。
 　　邓公是成固人，有许多出人意料的妙计。
 　　建元年间皇上招纳贤良之士，公卿们都推举邓公，当时邓公免官，便由在家闲居起用做了九卿。
 　　一年之后，又推说有病辞职回家，他的儿子邓章因为研究黄帝、老子的学说在朝廷大臣之间很有名望。
 　　太史公说：袁盎虽然不好学，可是他善于领会贯通，他以仁爱之心为本体，常常称引大义，慷慨激昂。
 　　赶上汉文帝刚刚继位，他的才智恰好碰上了适宜的时代，因此能得以施展。
 　　时局不断地在变动，等到吴楚反叛时，建议诛杀晁错。
 　　虽然他的建议被采纳实行，然而他以后不再被朝廷所用。
 　　爱好名声夸耀才能，终于因为追求名声而招致祸患。
 　　晁错做太子家令的时候，多次进言而不被采用。
 　　后来擅权，修改了国家的许多法令。
 　　诸侯发动叛乱，晁错不急于匡正挽救这个危机，却想报个人的私仇，反而因此招来杀身之祸。
 　　俗话说：“改变古法，搞乱常规，不是身死，就是逃亡。”难道说的就是晁错这类人吗？
张释之冯唐列传
　　廷尉张释之，是堵阳人，字季。
 　　和他的二哥仲生活在一起。
 　　由于家中资财多而作了骑郎，侍奉汉文帝，十年内得不到升迁，默默无名。
 　　张释之说：“长时间的做郎官，耗减了哥的资财，使人不安。”想要辞职回家。
 　　中郎将袁盎知道他德才兼备，惋惜他的离去，就请求汉文帝调补他做谒者。
 　　张释之朝见文帝后，就趋前陈说利国利民的大计方针，文帝说：“说些接近现实生活的事，不要高谈阔论，说的应该现在就能实施。”于是，张释之又谈起秦汉之际的事，谈了很长时间关于秦朝灭亡和汉朝兴盛的原因。
 　　文帝很赞赏他，就任命他做了谒者仆射。
 　　一次，张释之跟随汉文帝出行，登临虎圈，汉文帝询问书册上登记的各种禽史记兽的情况，问了十几个问题，上林尉只能东瞧西看，全都不能回答。
 　　看管虎圈的啬夫从旁代上林尉回答了皇帝提出的问题，答得极周全，想借此显示自己回答问题有如声响回应而且无法问倒。
 　　汉文帝说“：做官吏不该像这样吗？上林尉不可依靠。”于是命令张释之让啬夫做上林令。
 　　张释之过了一会儿才上前说“：陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢？”文帝说：“是长者啊！”又再一次问：“东阳侯张相如是怎样的人呢？”文帝再一次回答说：“是个长者。”张释之说：“绛侯与东阳侯都被称为长者，可这两个人议论事情都不善于言谈。
 　　现在这样做，难道让人们去效法这个喋喋不休伶牙俐齿的啬夫吗？秦代由于重用了舞文弄法的官吏，所以官吏们争着以办事迅急苛刻督责为高，然而这样做的流弊在于徒然具有官样文书的表面形式，而没有怜悯同情的实质。
 　　因为这个缘故，秦君听不到自己的过失，国势日衰，到秦二世时，秦国也就土崩瓦解了。
 　　现在陛下因为啬夫伶牙俐齿就越级提拔他，我想恐怕天下人都会追随这种风气，争相施展口舌之能而不求实际。
 　　况且在下位的人被在上的人感化，快得犹如影之随形声之回应一样，陛下做任何事情都不可不审慎啊！”文帝说“：好吧！”于是，取消原来的打算，不再任命啬夫为上林令。
 　　文帝上了车，让张释之陪乘在身旁，车慢慢前行。
 　　文帝问张释之秦政的弊端，张释之都据实而言。
 　　到了宫里，文帝任命张释之做了公车令。
 　　不久，太子与梁王同乘一辆车入朝，到了皇宫外的司马门也没有下车，当时张释之迎上去阻止太子、梁王，不让他们进宫。
 　　并检举揭发他们在皇宫门外不下车犯了“不敬”罪，并报告给皇帝。
 　　薄太后知道了这件事，文帝摘下帽子陪罪说：“怪我教导儿子不严。”薄太后也派使臣带着她的赦免太子、梁王罪过的诏书前来，太子、梁王才能够进入宫中。
 　　文帝由此更加看出了张释之的与众不同，任命他做了中大夫。
 　　又过了些时候，张释之升任中郎将。
 　　跟随皇帝到了霸陵，汉文帝站在霸陵的北面眺望。
 　　这时慎夫人也跟随前行，皇帝用手指示着通往新丰的道路给她看，并说：“这是通往邯郸的道路啊。”接着，让慎夫人弹瑟，汉文帝自己和着瑟的曲调而唱，心里很凄惨悲伤，回过头来对着群臣说“：唉！用北山的石头做椁，用切碎的..麻丝絮充塞石椁缝隙，再用漆粘涂在上面，哪还能打得开呢？”在身边的近侍都说：“对的。”张释之走上前去说道“：假若里面有了引发人们念欲的东西，即使封铸南山做棺椁，也还会有缝隙；假若里面没有引发人们贪欲的东西，即使没有石椁，又哪里用得着忧虑呢！”文帝称赞他说得好。
 　　后来任命他做了廷尉。
 　　此后不久，皇帝出巡经过长安城北的中渭桥，有一个人突然从桥下跑了出来，皇帝车驾的马受了惊。
 　　于是命令骑士捉住这个人，交给了廷尉张释之。
 　　张释之审讯那个人。
 　　那人说“：我是长安县的乡下人，听到了清道禁止人通行的命令，就躲在桥下。
 　　过了好久，以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来，一下子看见了皇帝的车队，马上就跑起来。”然后廷尉向皇帝报告那个人应得的处罚，说他触犯了清道的禁令，应处以罚金。
 　　文帝发怒说：“这个人惊了我的马，我的马幸亏驯良温和，假如是别的马，说不定就摔伤了我，可是廷尉才判处他罚金！”张释之说“：法律是天子和天下人应该共同遵守的。
 　　现在法律就这样规定，却要再加重处罚，这样法律就不能取信于民。
 　　而在那时，皇上您让人立刻杀了他也就罢了。
 　　现在既然把这个人交给廷尉，廷尉是天下公正执法的带头人，稍一偏失，而天下执法都会任意或轻或重，老百姓岂不会手足无措？愿陛下明察。”许久，皇帝才说“：廷尉的判处是正确的。”后来，有人偷了高祖庙座前的玉环，被抓到了，文帝发怒，交给廷尉治罪。
 　　张释之按法律所规定偷盗宗庙服饰器具之罪奏报皇帝，判处死刑。
 　　皇帝勃然大怒说“：这人胡作非为无法无天，竟偷盗先帝庙中的器物，我交给廷尉审理的目的，想要给他灭族的惩处，而你却一味按照法律条文把惩处意见报告我，这不是我恭敬奉承宗庙的本意啊。”张释之脱帽叩头谢罪说“：依照法律这样处罚已经足够了。
 　　况且在罪名相同时，也要区别犯罪程度的轻重不同。
 　　现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪，万一有愚蠢的人挖长陵一捧土，陛下用什么刑罚惩处他呢？”过了一些时候，文帝和薄太后谈论了这件事，才同意了廷尉的判决。
 　　当时，中尉条侯周亚夫与梁国国相山都侯王恬开看到了张释之执法论事公正，就和他结为亲密的朋友。
 　　张释之由此得到天下人的称赞。
 　　后来，文帝死去，景帝即位。
 　　张释之内心恐惧，假称生病。
 　　想要辞职离去，又担心随之招致被诛杀；要当面向景帝谢罪，又不知怎么办好。
 　　用了王生的计策，终于见到景帝道歉谢罪，景帝没有责怪他。
 　　王生是喜好黄老学说的处士。
 　　曾被召进朝廷中，三公九卿全齐聚站在那里，王生是个老年人，说：“我的袜带松脱了。”回过头来对张廷尉说“：给我结好袜带！”张释之就跪下结好袜带。
 　　事后，有人问王生说“：为什么在朝廷上羞辱张廷尉，让他跪着结袜带？”王生说：“我年老，又地位卑下。
 　　自己料想最终不能给张廷尉什么好处。
 　　张廷尉是天下名臣，我故意羞辱张廷尉，让他跪下结袜带，想用这种办法加强他的名望。”各位大臣们听说后，都称赞王生的贤德而且敬重张廷尉。
 　　张廷尉侍奉景帝一年多，被贬谪为淮南王相，这还是由于以前得罪景帝的缘故。
 　　过了一些时候，张释之死了。
 　　他的儿子叫张挚，字长公，官职一直做到大夫，后被免职。
 　　因为他不能迎合当时的权贵显要，所以直到死也没有再做官。
 　　冯唐，他的祖父是战国赵国人。
 　　他的父亲移居到了代地。
 　　汉朝建立后，又迁到安陵。
 　　冯唐以孝行著名，被举荐做了中郎署长，侍奉汉文帝。
 　　一次文帝乘车经过冯唐任职的官署，问冯唐说：“老人家怎么还在做郎官？家在哪里？”冯唐都如实作答。
 　　汉文帝说：“我在代郡时，我的尚食监高衤去多次和我谈到赵将李齐的才能，讲述了他在巨鹿城下作战的情形。
 　　现在我每次吃饭时，心里总会想起巨鹿之战时的李齐。
 　　老人家知道这个人吗？”冯唐回答说：“他尚且比不上廉颇、李牧的指挥才能。”汉文帝说“：凭什么这样说呢？”冯唐说：“我的祖父在赵国时，担任过统率士兵的职务，和李牧有很好的交情。
 　　我父亲从前做过代相，和赵将史记李齐也过从甚密，所以能知道他们的为人。”汉文帝听完冯唐的述说，很高兴，拍着大腿说：“我偏偏得不到廉颇、李牧这样的人做将领，如果有这样的将领，我难道还忧虑匈奴吗？”冯唐说：“臣诚惶诚恐，我想陛下即使得到廉颇、李牧，也不会任用他们。”汉文帝大怒，起身回宫。
 　　过了好长一会儿，才又召见冯唐责备他说“：你为什么当众侮辱我？难道就不能私下告诉我吗？”冯唐谢罪说“：我这个鄙陋之人不懂得忌讳回避。”在这时，匈奴人新近大举侵犯朝那，杀死北地都尉孙..。
 　　汉文帝正为此忧虑，就终于又一次询问冯唐：“您怎么知道我不能任用廉颇、李牧呢？”冯唐回答说“：我听说古时候君王派遣将军时，跪下来推着车毂说，国门以内的事我决断，国门以外的事，由将军裁定。
 　　所有军队中因功封爵奖赏的事，都由将军在外决定，归来再奏报朝廷。
 　　这不是虚夸之言呀。
 　　我的祖父说，李牧在赵国边境统率军队时，把征收的税金自行用来犒赏部下。
 　　赏赐由将军在外决定，朝廷不从中干预。
 　　君王交给他重任，而要求他成功，所以李牧才能够充分发挥才智。
 　　派遣精选的兵车一千三百辆，善于骑射的士兵一万三千人，能够建树功勋的士兵十万人，因此能够在北面驱逐单于，大破东胡，消灭澹林，在西面抑制强秦，在南面支援韩魏。
 　　在这时，赵国几乎成为霸主。
 　　后来恰逢赵王迁即位，他的母亲是卖唱的女子。
 　　他一即位，就听信郭开的谗言，最终杀了李牧，让颜聚取代他。
 　　因此军溃兵败，被秦人俘虏消灭。
 　　如今我听说魏尚做云中郡郡守，他把军市上的税金全部用来犒赏士兵，还拿出个人的钱财，五天杀一次牛，宴请宾客、军吏、亲近左右，因此匈奴人远远躲开，不敢靠近云中郡的边关要塞。
 　　匈奴曾经入侵一次，魏尚率领军队出击，杀死很多敌军。
 　　那些士兵都是一般人家的子弟，从村野来参军，哪里知道军法军令呢？他们只知道整天拼力作战，杀敌捕俘，到幕府报功，只要有一句话不合实际情况，法官就用法律制裁他们。
 　　应得的奖赏不能兑现，而法官却依法必究。
 　　我愚蠢地认为陛下的法令太严明，奖赏太轻，惩罚太重。
 　　况且云中郡郡守魏尚只犯了错报多杀敌六人的罪，陛下就把他交给法官，削夺他的爵位，判处一年的刑期。
 　　由此说来，陛下即使得到廉颇、李牧，也是不能重用的。
 　　我确实愚蠢，触犯了禁忌，该当死罪，该当死罪！”文帝很高兴，当天就让冯唐拿着节杖出使前去赦免魏尚，重新让他担任云中郡郡守，而任命冯唐作车骑都尉，掌管中尉和各郡国的车战之士。
 　　汉文帝后元七年(前163)，汉景帝即位，让冯唐去做楚国的丞相，不久被免职。
 　　汉武帝即位时，征求贤良之士，大家举荐冯唐。
 　　冯唐这年已九十多岁，不能再做官了，于是任用他的儿子冯遂做了郎官。
 　　冯遂字王孙，也是杰出的人才，和我友好。
 　　太史公说：张释之谈论长者的一番话，和他严守法度不迎合皇帝心意的事，以及冯公的谈论任用将帅，有味啊！有味啊！俗话说：“不了解那个人，看看他结交的朋友就可知道。”他们两位所赞许长者将帅的话，应该标著于朝廷。
 　　《尚书》说：“不偏私不结党，王道才会平坦宽广；不结党不偏私，王道才能明辨。”张季与冯公近似于这种说法呀！
万石张叔列传
　　万石君名奋，他的父亲是赵国人，姓石。
 　　赵国灭亡后，迁居到温县。
 　　高祖东进攻打项羽，途经河内郡，当时石奋年纪只有十五岁，做小官吏，侍奉高祖。
 　　高祖和他谈话，喜爱他恭敬谨慎的态度，问他说“：你家中有些什么人？”回答说“：我家中只有母亲，不幸眼睛已失明。
 　　家中很贫穷。
 　　还有个姐姐，会弹琴。”高祖又说：“你能跟随我吗？”回答说：“愿竭尽全力侍奉。”于是，高祖召他的姐姐入宫做了美人，让石奋做中涓，受理大臣进献的文书和谒见之事，他的家迁徙到长安的中戚里，这是因他的姐姐做了美人的缘故。
 　　他的官职到文帝时累积功劳升至太中大夫。
 　　他不通儒术，可是恭敬谨慎无人可比。
 　　文帝时，东阳侯张相如做太子太傅，后被免职。
 　　文帝选择可以做太傅的人，大家都推举石奋，石奋做了太子太傅。
 　　等到景帝即位，使他官居九卿之位。
 　　因他过于恭敬谨慎而接近景帝，景帝也畏惧他，调他做了诸侯丞相。
 　　他的长子石建，二子石甲，三子石乙，四子石庆，都因为性情温驯，对长辈孝敬，办事谨慎，官位做到二千石，于是景帝说：“石君和四个儿子都官至二千石，做人臣的尊贵荣耀竟然集中在他们一家。”就称呼石奋为万石君。
 　　景帝末年，万石君享受上大夫的俸禄告老回家，在朝廷举行盛大典礼朝会时，他都作为大臣来参加。
 　　经过皇宫门楼时，万石君一定要下车急走，表示恭敬，见到皇帝的车驾一定要手扶在车轼上表示致意。
 　　他的子孙辈做小吏，回家看望他，万石君也一定要穿上朝服接见他们，不直呼他们的名字。
 　　子孙中有人犯了过错，他不责斥他们，而是坐到侧旁的座位上，对着餐桌不肯吃饭。
 　　这样其他的子孙们就纷纷责备那个有错误的人，再通过族中长辈求情，本人裸露上身表示认错，并表示坚决改正，才答允他们的请求。
 　　已成年的子孙在身边时，即使是闲居在家，他也一定要穿戴整齐，显示出严肃整齐的样子。
 　　他的仆人也都非常恭敬，特别谨慎。
 　　皇帝有时赏赐食物送到他家，必定叩头跪拜之后才弯腰低头去吃，如在皇帝面前一样。
 　　他办理丧事时，非常悲哀伤悼。
 　　子孙后代遵从他的教诲，也像他那样去做。
 　　万石君一家因孝顺谨慎闻名于各郡县和各诸侯国，即使齐鲁二地品行朴实的儒生们，也都认为自己不如他们。
 　　建元二年(前139)，郎中令王臧因为推崇儒学获罪。
 　　皇太后认为儒生言语大多文饰浮夸而不够朴实，现在万石君一家不善夸夸其谈而能身体力行，就让万石君的大儿子石建做了郎中令，小儿子石庆做了内史。
 　　石建年老发白，万石君身体还能健康无病。
 　　石建做了郎中令，每五天休假一天，回家拜见父亲时，先是进入侍者的小屋，私下向侍者询问父亲情况，拿走他的内衣去门外水沟亲自洗涤，再交给侍者，不敢让父亲知道，而且经常如此。
 　　石建做郎中令时，有事要向皇帝谏说，能避开他人时就畅所欲言，说得峻急；及至朝廷谒见时，装出不善说话的样子。
 　　因此皇帝就对他亲自表示尊敬和礼遇。
 　　史记万石君迁居到陵里。
 　　担任内史的儿子石庆酒醉归来，进入里门时没有下车。
 　　万石君听到这件事后不肯吃饭。
 　　石庆恐惧，袒露上身请求恕罪，万石君仍不允许。
 　　全族的人和哥哥石建也袒露上身请求恕罪，万石君才责备说：“内史是尊贵的人，进入里门时，里中的父老都急忙回避他，而内史坐在车中依然故我，不知约束自己，本是应该的嘛！”说完就吩咐石庆走开。
 　　从此以后，石庆和石家的弟兄们进入里门时，都下车快步走回家。
 　　万石君在武帝元朔五年(前124)去世。
 　　大儿子郎中令石建因悲哀痛哭，以致手扶拐杖才能走路，过了一年多，石建也死了。
 　　万石君的子孙们都很孝顺，然而石建最突出，超过了万石君。
 　　石建做郎中令时，一次书写奏章，奏章批复下来，石建再读时，非常惊恐地说道“：写错了！‘马’字下面的四点和下曲的马尾应该五笔，现在才写四笔，少了一笔，皇帝会责怪我，我该死啊！”可见他为人的谨慎，即使对待其他的事也都像这样。
 　　万石君的小儿子石庆做太仆，为皇帝驾车外出，皇帝问驾车的马有几匹，石庆用马鞭一一点数马匹后，才举手示意说“：六匹。”石庆在几个儿子中算是最简略疏粗的了，然而尚且如此小心谨慎。
 　　石庆做齐国的国相，齐国上下都敬慕他们的家风，所以不用发布政令齐国就非常安定，人们就为石庆立了“石相祠”。
 　　武帝元狩元年(前122)，皇帝确立太子，从群臣中挑选能够做太子老师的人，石庆从沛太守任上调为太子太傅，过了七年升任御史大夫。
 　　武帝元鼎五年(前112)秋，丞相赵周有罪被罢官。
 　　皇帝发下诏书给御史大夫“：先帝很敬重万石君，他们的子孙都很孝顺，命令御史大夫石庆担任丞相，封为牧丘侯。”这时，汉朝正在南方诛讨南越、东越，在东方攻打朝鲜，在北方追逐匈奴，在西方征伐大宛，国家正值多事之时。
 　　加上皇帝巡视全国各地，修复上古的神庙，到泰山祭天，到梁父祭地，大兴礼乐。
 　　国家财政发生困难，皇帝就让桑弘羊等谋取财利，王温舒等实行苛峻的法律，使儿宽等推尊儒学，他们都官至九卿，交替升迁当政，朝中大事不取决于丞相，丞相只是一味忠厚谨慎罢了。
 　　丞相在位九年，不能有任何匡正时局纠谏错误的言论，他曾想要惩治皇帝的近臣所忠和九卿咸宣的罪过，不仅不能使他们服罪，反而使自己遭受了惩处，以米粟入官才得免罪。
 　　汉武帝元封四年(前107)，关东百姓有两百万人流离失所，没有户籍的有四十万人，公卿大臣商议请求皇帝迁徙流民到边疆去，以此来惩罚他们。
 　　皇帝认为丞相年老谨慎，不可能参与这种商议，就让他请假回家，而查办御史大夫以下商议提出这种请求的官吏。
 　　丞相因不能胜任职务而愧疚，就上书给皇帝说：“我石庆承蒙宠幸得以位居丞相，可是自己才能低劣不能辅佐陛下治理国家，以致城郊仓库空虚，百姓多流离失所，罪该处死，皇帝不忍心依法处治我，我愿归还丞相和侯爵的印信，请求告老还乡，给贤能的人让位。”皇帝说：“粮仓已经空虚，百姓贫困流离失所，而你却要请求迁徙他们。
 　　社会已经动荡不安了，社会的动荡使国家发生危机，在这种时候你却想辞去职位，你要把责难归结到谁身上呢？”用诏书责备石庆，石庆非常惭愧，才又重新处理政事。
 　　石庆为人思虑细密，处事审慎拘谨却没有什么高明的见解及为百姓说话的表现。
 　　从此又过了三年多，在太初二年(前103)，丞相石庆去世，赐谥号为恬侯。
 　　石庆的次子名德，石庆喜爱器重他，皇帝让石德做石庆的继承人，承袭侯爵的爵位。
 　　后来做到了太常。
 　　因为触犯法律处死刑，纳米粟入官赎罪后成了平民。
 　　石庆做丞相时，他的子孙中从小吏升到两千石职位的有十三人。
 　　等到石庆死后逐渐因不同罪名而被免职，孝顺谨慎的家风也更加衰落了。
 　　建陵侯卫绾，是代郡大陵人。
 　　卫绾靠在车上表演杂技而做了侍卫皇帝的郎官，侍奉文帝，由于不断立功依次升迁为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。
 　　景帝做太子时，请皇帝身边的近臣饮宴，而卫绾借口生病不肯去。
 　　文帝临死时嘱咐景帝说“：卫绾是年高望重的人，你要好好对待他。”等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。
 　　景帝有一次驾临上林苑，命令中郎将卫绾和自己共乘一辆车，回来后问卫绾“：知道你为什么能和我同乘一车吗？”卫绾说“：我从一个小小的车士幸运地因立功逐渐升为中郎将，我自己不知道这是什么缘故。”景帝又问“：我做太子时召请你参加宴饮，你不肯来，为什么呢？”回答说：“臣该死，那时实在生病了！”景帝赐给他一把剑。
 　　卫绾说“：先皇帝曾经赐给我总共六把剑，我不敢再接受陛下的赏赐。”景帝说：“剑是人们所喜爱之物，往往用来送人或交换他物，难道你能保存到现在吗？”卫绾说“：全都还在。”皇帝派人去取那六把剑，宝剑完好地在剑套中，不曾使用过。
 　　中郎将属下的郎官犯错误，卫绾常常代他们受过，不和其他的人去争辩；有了功劳，常常谦让给他人。
 　　皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。
 　　吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。
 　　过了三年，因为战功，在景帝前元六年(前151)受封为建陵侯。
 　　第二年，景帝废黜栗太子刘荣，杀了太子的舅父等人。
 　　景帝认为卫绾是忠厚的人，不忍心让他处理这件大案，就赐他休假回家。
 　　而让郅都逮捕审理栗氏族人。
 　　处理完这件案子，景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾做太子太傅。
 　　又过较长时候，升迁为御史大夫。
 　　过了五年，代替桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职份内的事情。
 　　然而从他最初做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。
 　　皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。
 　　卫绾做丞相三年，景帝死，武帝即位。
 　　建元年间，因景帝卧病时，各官署的许多囚犯多是无辜受冤屈的人，他身为丞相，未能尽职尽责，被免去丞相官职。
 　　后来卫绾去世，儿子卫信承袭了建陵侯的爵位。
 　　后来因为上酎金不合规定而失去爵位。
 　　塞侯直不疑是南阳人。
 　　他做郎官侍奉文帝。
 　　与他同住一室的人请假探家，误拿走他人的金子而去，过了些时候，金子的主人才发觉，就胡乱猜疑直不疑，直史记不疑向他道歉并承认这件事，买金子偿还他。
 　　等到请假探家的人回来归还了金子，使那个先前丢失金子的人极为惭愧，因此人们称直不疑是个忠厚的人。
 　　文帝也称赞提拔了他，逐渐升至太中大夫。
 　　一次上朝廷见时，有人谗毁他说：“直不疑相貌很美，然而惟独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事啊！”直不疑听说后，说：“我并没有兄长。”说过后他终究不再做其他辩解。
 　　吴楚七国之乱时，直不疑以二千石的官职率兵攻打叛军。
 　　景帝后元元年(前143)，任命他做了御史大夫。
 　　景帝总结平定吴楚叛乱的人的功劳时，封直不疑为塞侯。
 　　武帝建元年间，和丞相卫绾都因过失免去官职。
 　　直不疑学习老子的学说。
 　　他治理每个地方时，担任官职都因循前任所为，唯恐人们知道他做官的事迹。
 　　他不喜欢树立自己的名声，被人称为长者。
 　　直不疑去世，儿子相如承袭侯爵之位。
 　　到孙子望时，由于进献酎金不合要求而失去侯爵之位。
 　　郎中令周文，名仁，他的祖先原是任城人。
 　　凭借医术谒天子。
 　　景帝做太子时，任命他做舍人，累积功劳逐渐提升，文帝时官至太中大夫。
 　　景帝刚继位，就任命周仁做了郎中令。
 　　周仁为人深隐持重不泄露别人的话语，常常穿着破旧缀有补丁的衣服和能够吸附尿液的内裤，故意去做不洁净的事，使妃嫔不愿接近因此得到景帝宠爱。
 　　景帝进入寝宫和妃嫔淫亵戏耍时，周仁常在旁边。
 　　景帝死时，周仁还在做郎中令，可他始终无所进言。
 　　皇帝有时询问别人的情况，周仁总是说：“皇上亲自考察他吧。”然而也没有讲别人的什么坏话。
 　　因此景帝曾经一再驾临他的家，他家后来迁徙到阳陵。
 　　皇帝赏赐的东西很多，他却常常推让，不敢接受。
 　　诸侯百官赠送的东西，他始终没有接受。
 　　汉武帝即位，认为他是先帝的大臣而尊重他。
 　　周仁因病免职，朝廷让他享受每年二千石的俸禄返乡养老，他的子孙都做到了大官。
 　　御史大夫张叔名欧，是安丘侯张说的庶子。
 　　文帝时以研究法家学说侍奉太子。
 　　尽管张欧研究法家学说，他却是个忠厚长者。
 　　景帝时很受尊重，常常位居九卿之列。
 　　到了武帝元朔四年(前125)，韩安国被免职，皇帝任命张欧做了御史大夫。
 　　自从张欧做官以来，没有说过惩办人，专门以诚恳忠厚的态度做官。
 　　部属都认为他是忠厚的长者，也不敢稍嫌欺骗他。
 　　皇上把准备审理的案件交给他，有能够退回重审的就退回；不能退回重审的，因事不得已，就流泪而哭，亲自看着封好文书。
 　　他爱别人就是如此。
 　　后来他年老病重，请求免去官职。
 　　天子也就颁布诏书，准许他的请求，按照上大夫的俸禄让他回乡养老。
 　　他住在阳陵。
 　　他的子孙都做到了大官。
 　　太史公说：孔子曾经有过这样一句话“：君子要言语迟钝而做事敏捷。”这句话说的是万石君、建陵侯和张叔吧！因此他们做事不峻急却能使事情成功，措施不严厉而能使社会安定。
 　　塞侯直不疑过分地巧诈，而周文失于卑恭谄媚，君子讥讽他们，因为他们形近谄佞。
 　　但他们也可算是行为敦厚的君子了。
田叔列传
　　田叔是赵国陉城人，他的祖先是齐国田氏的后代。
 　　田叔喜欢剑术，曾在乐巨公的住处向他学习黄、老的学说。
 　　田叔为人峭刻廉洁，并以此自得。
 　　喜欢和那些德高望重的人交游。
 　　赵国人把他推荐给赵相赵午，赵午又在赵王张敖那里称道他，赵王任命他为郎中。
 　　任职几年，他峻切刚直清廉公平，赵王虽赏识他，却没来得及提升他。
 　　恰逢陈..在代地谋反，汉七年(前200)，高祖前去诛讨，途经赵国，赵王张敖亲端食盘献食，礼节十分恭敬，汉高祖却傲慢地平伸开两条腿坐着大骂他。
 　　当时赵相赵午等几十人都为此发怒，对赵王张敖说：“您侍奉皇上礼节完备周全，现在对待您竟是如此，我们要求造反。”赵王咬破自己的指头出了血，说：“我的父亲失去了国家，没有陛下，我们会死后尸体生蛆无人收尸，你们怎么能说这样的话呢？不要再说了！”于是贯高等议论说“：赵王是忠厚长者，不肯背弃皇上的恩德。”就私下里互相谋划弑杀皇帝。
 　　恰好事情被发觉了，汉朝下命令逮捕赵王和谋反的群臣。
 　　于是赵午等人都自杀了，只有贯高愿被囚系。
 　　这时汉朝又下诏书说“：赵国有胆敢跟随赵王进京的罪及三族。”只有孟舒、田叔等十多人穿着赤褐色的囚衣，自己剃掉头发，颈上带着刑具，假称赵王的家奴跟随赵王张敖到了长安。
 　　贯高等人谋反的事搞清楚了，赵王张敖得以释放出狱，被废黜为宣平侯，就推荐称赞田叔等十多人。
 　　皇上全部召见他们，跟他们谈话，认为朝中的大臣没有能超过他们的，皇上十分高兴，任命他们都做了郡守或诸侯的国相。
 　　田叔做汉中郡守十多年，正逢高后去世，诸吕作乱，大臣杀死他们，拥立了汉文帝。
 　　汉文帝即位后，召见田叔问他说：“先生知道谁是天下忠厚长者吗？”田叔回答说“：臣哪里能够知道！”皇帝说“：先生是长者啊，应该能够知道。”田叔叩头说“：从前的云中郡太守孟舒是长者。”当时孟舒因为抵御匈奴犯边抢劫不力而触犯刑律，云中郡遭侵犯抢劫尤为严重，被免职。
 　　文帝说“：先帝安置孟舒任云中郡太守十多年了。
 　　匈奴才入侵，孟舒就不能坚守，毫无道理地让士兵死掉几百人。
 　　长者本该杀人吗？先生怎么能说孟舒是长者呢？”田叔叩头回答说“：这就是孟舒为长者的原因。
 　　贯高等人谋反，皇上下达了确切的明白的诏书，赵国有敢跟随赵王张敖的人罪及三族。
 　　然而孟舒自己剃掉头发颈带刑具，跟随赵王张敖到他要去的地方，想要为他效死，自己哪里料到要做云中郡太守呢！汉和楚长期对峙，士兵疲劳困苦。
 　　匈奴王冒顿刚刚征服北夷，又来我们边塞为害，孟舒知道士兵疲劳困苦，不忍心命令他们再作战，士兵们登城拼死作战，像儿子为父亲、弟弟为兄长打仗一样，由于这个缘故战死者有几百人。
 　　孟舒哪里是故意驱使他们作战呢！这就是孟舒是长者的原因。”于是皇帝说“：孟舒真是贤德啊！”又召回了孟舒，让他重新做了云中郡太守。
 　　几年后，田叔因犯法失去汉中郡太守的职务。
 　　梁孝王派人暗杀从前吴国丞相袁盎，汉景帝召回田叔让他到梁国审查这个案件，田叔查清了这个案件的全史记部事实，回朝报告。
 　　汉景帝说：“梁王有派人暗杀袁盎的事吗？”回答说：“臣死罪！梁王有那件事！”皇帝说：“有罪证吗？”田叔说“：皇上不要过问梁王的事。”皇帝说“：为什么呢？”田叔说“：现在梁王如不伏法被处死，这是汉朝的刑法不能实行啊；如果他伏法而死，太后就会吃饭不香睡眠不安，这又是您的忧虑啊！”汉景帝非常赏识他，让他做了鲁国的丞相。
 　　田叔刚刚到任，一百多位百姓主动找他，指责鲁王夺取财物的事情。
 　　田叔抓住为首的二十个人，每人笞打五十大板，其余的人各打手心二十，对他们发怒说“：鲁王不是你们的君主吗？怎么敢毁谤君主呢！”鲁王听说后，非常惭愧，从内库中拿出钱来让国相偿还他们。
 　　田叔说“：君王自己夺来的，让国相偿还，这是君王做坏事而国相做好事。
 　　国相不能参与偿还的事。”于是鲁王就尽数偿还给百姓。
 　　鲁王喜欢打猎，田叔经常跟随进入狩猎的苑囿，鲁王总是要他到馆舍中休息，田叔就走出苑囿，常常坐在露天地里等待鲁王。
 　　鲁王多次派人请他去休息，他终究不肯去休息，说：“我们鲁王暴露在苑囿中，我怎能独自到馆舍中呢！”鲁王因为这个缘故不再大举出外游猎。
 　　几年后，田叔在鲁国国相的任上死去，鲁王用一百斤黄金给他作祭礼。
 　　小儿子田仁不肯接受，说：“不能因为一百斤黄金损害先父的名声。”田仁因为身强体健做了卫青将军的门客。
 　　多次跟随他攻打匈奴。
 　　卫将军推荐称赞田仁，田仁做了郎中。
 　　几年后，担任了享有两千石俸禄的丞相长史，接着又失去职位。
 　　后来派他侦视纠察河南、河东、河内三郡。
 　　皇帝到东方巡狩，田仁奏事言辞精妙，皇帝很高兴，任命他做了京辅都尉。
 　　过了一个多月，皇帝又提升他做了司直。
 　　几年后因太子谋反受到牵连。
 　　当时左丞相刘屈牦亲自率领军队和太子作战，命令司直田仁负责关闭守卫城门，因田仁使太子从城门逃逸而犯罪，交给法官审理后处以死刑。
 　　太史公说：孔子用称赞口气说：“住到这个国家一定参与它的政务”，这样的话说的也是田叔吧！他有节义而不忘贤德，使君王之美发扬光大，还能纠正君王的过失，田仁和我关系很好，我所以把田叔田仁放在一起进行叙述。
 　　褚先生说：“我做侍郎时，听到说田仁早先就和任安关系很好。
 　　任安是荥阳人。
 　　幼小时就成了孤儿，生活贫困，给别人驾驭车子到了长安，留了下来，想做一个小吏，没有机会，就了解估算一些地方著录户籍的情况及人口的多少等。
 　　武功是在扶风西边的小县，山谷口靠山处有通往蜀地的栈道。
 　　任安认为武功是一个小县，没有豪门大族，容易提高自己的地位，就留居下来，代替别人做求盗亭父。
 　　后来做了亭长。
 　　县里的百姓都出城打猎，任安常常给人们分配麋鹿、野鸡、野兔等猎获物，合理安排老人、孩子和壮丁到或难或易的地方，大家都很高兴，说：“没有关系，任少卿分析辨别事情公平，有智谋。”明天又集合开会，聚会的有几百人。
 　　任少卿说：“某某的儿子名叫甲的，为什么不来呢？”大家都惊讶他认识人的迅速。
 　　后来他被任命为乡中的三老，举荐为亲民之吏，主持乡邑之事，后又被任命为享受三百石俸禄的官长，管理百姓。
 　　由于皇帝出巡时陈设帷帐供给使用的事情没有做，被罢免官职。
 　　这以后就做了卫青将军的门客，和田仁在一起，都做门客，住在将军府里，二人知心友爱。
 　　这二人都家中贫困，没有钱去买通将军的管家，管家让他们喂养主人的烈马。
 　　两人同床而眠，田仁悄悄地说“：这个管家太不了解人了！”任安说“：将军尚且不了解人，何况他是管家呢！”一次卫将军让他俩跟随自己拜访平阳公主，公主家的人让他俩和骑奴同在一张席子上吃饭，这两人拔刀割裂席子和骑奴分席而坐。
 　　公主家的人都惊异而厌恶他俩，也没有谁敢大声喝斥。
 　　后来皇帝下诏书征募选拔卫将军的门客做自己的侍从官，将军挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，然后想去进宫报告。
 　　正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的门客给赵禹看。
 　　赵禹依次考问他们，十多个中没有一个通晓事理有智谋的。
 　　赵禹说：“我听说，将军家中一定有能当将军一类的人才。
 　　古书说‘：不了解那个国君看一看他任用的人，不了解那个人看一看他结交的朋友。’现在皇帝下诏书命令举荐将军门客的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。
 　　现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了，你准备怎么办呢？”于是赵禹召集卫将军的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁、任安，说：“只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。”卫将军看到这两个人贫困，内心怏怏不平。
 　　赵禹走后，对他们两人说“：各人自己去准备鞍子和新绛衣等。”两人回答说“：家中贫困没有可用的东西。”卫将军发怒说“：现在您两位自己是贫穷的，为什么说出这样的话呢？愤愤不平的样子好像对我有过恩德，这是为什么？”卫将军出于无可奈何，只得写了报告让皇帝闻知。
 　　皇帝下达诏书召集卫将军的门客，这两个人前去拜见，皇帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。
 　　田仁回答说“：手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。”任安回答说：“决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。”汉武帝大笑着说：“好！”让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。
 　　这两人马上名播天下。
 　　后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。
 　　田仁曾上书给皇帝说“：天下各郡太守中很多人行为不轨而谋私利，三河地方尤为严重，臣请求首先侦视督察三河地区。
 　　三河地区的太守都在京城内有宠幸的太监为靠山，和三公有亲属关系，没有什么畏惧忌惮的，应该先纠正三河太守来警告天下行为不轨的官吏。”当时，河西郡、河内郡太守都是御史大夫杜周的亲属，河东郡太守是丞相石庆的后代。
 　　这时石家有九人担任享受了二千石俸禄的官吏，正处在兴盛显赫的势头上。
 　　田仁多次上书谈及此事。
 　　御使大夫杜周和石氏派人来道歉，对田少卿说：“我不是敢于说三道四，希望少卿不要用诬告玷污我们。”田仁侦察三河后，三河太守都被送交法官审理后处以死刑。
 　　田仁回朝报告，汉武帝很高兴，认为田仁有才干，不畏惧横暴有权势的人，任命田仁做了丞相司直，声威震动天下。
 　　史记后来田仁遇上太子谋反事发，丞相亲自率领军队，命令司直田仁守卫城门。
 　　田仁认为太子和皇帝是骨肉之亲，不想卷进他们父子之间的冲突，就离开城门到各个陵寝去，使太子得以逃出城门。
 　　这时汉武帝正在甘泉宫，派御史大夫暴胜之前来责问丞相“：为何放跑太子？”丞相回答说：“我命令司直守卫城门，他却开门放了太子。”御史大夫上报给皇帝，请求批准逮捕司直。
 　　司直被送交法官审问后处死。
 　　这时任安担任北军使者护军，太子在北军的南门外停下车，召见任安，把符节给他，命他调动北军。
 　　任安下拜接受符节，进去后，把军门关上不再出来。
 　　汉武帝听说后，认为任安既假装受节，又不肯附和太子，为什么呢？任安曾笞打羞侮北军掌管钱财的小吏，小吏趁机上书报告，揭发他接受太子符节，而且太子还说“希望把好的军队交给我”的事。
 　　汉武帝看过报告，说：“这是老于世故的官吏，看到太子谋反的事发生，想要坐观胜败，看到谁胜利就附和顺从谁，有二心。
 　　任安犯有判死刑的罪很多，我常常让他活下来，现在竟心怀欺诈，有不忠之心。”把任安交法官审判判处了死刑。
 　　月亮圆了就会亏缺，事物极盛就会衰弱，这是天地间万物的规律。
 　　只知进取却不知后退，长时间居于富贵之位，也会因灾殃积累而给人带来祸难。
 　　所以范蠡离开越国，不肯接受官职爵位，才名声传于后世，万年不被人遗忘，一般人哪能比得上他呢！后来者千万要以田仁、任安为借鉴。
扁鹊仓公列传
　　扁鹊是勃海郡..人，姓秦，名越人。
 　　年轻时当人家客舍长，有叫长桑君的住客，扁鹊特别看重他，一直恭敬待他。
 　　长桑君也看重扁鹊，来往了十多年。
 　　有次请扁鹊对坐，悄悄告诉他：“我有秘方，因年纪大了，想传给您，您不要泄密。”扁鹊答应了。
 　　于是他拿出怀中的药给扁鹊，说“：用草木的露水送服，一月后就可洞察万物。”又拿所有的秘方书都送扁鹊。
 　　一晃人就不见了，大概是神吧。
 　　扁鹊按他的话吃药一个月，可见隔墙的人，因此看病时可透视别人五脏内的病灶，诊脉只是做样子而已，在齐国、赵国都行过医，在赵国时叫扁鹊。
 　　晋昭公时，国君力量衰弱，而诸大夫势力强盛，其中大夫赵简子独掌国事。
 　　赵简子病五天，不省人事，其他大夫们很忧惧，召扁鹊医治，扁鹊入室诊视后出来，大夫董安于询问病情，扁鹊说“：他血脉正常，不必惊怪！从前秦穆公也出现类似情况，昏迷七天苏醒后告诉公孙支和子舆说‘：我到天帝那里非常快乐。
 　　天帝要指教我，所以我去了这么长时间。
 　　天帝告诉我晋国将要大乱，五代不得安定，之后将有人称霸，霸主不久就会死去，他儿子将使国家男女淫乱。’公孙支把这些话记下收藏。
 　　后来秦国的史书据此记载。
 　　晋献公所造成的混乱，晋文公称霸，晋襄公打败秦军后放纵淫乱，这些你都知道。
 　　现你主君的病和他相同，不出三天会痊愈，愈后也会说一些话。”过了两天半，赵简子果然苏醒了。
 　　他告诉大夫们说：“我在天帝处非常快乐，与诸神游于中天，那里有各种乐器奏着动听的乐曲，天仙翩翩起舞，不像上古三代的乐舞。
 　　这时有一只熊要来抓我，天帝命我射杀它，我射死了熊。
 　　又有一只罴走来，我又射中了，罴也死了。
 　　天帝非常高兴，赏赐我两个竹笥，内装首饰。
 　　我看见我儿子在天帝身边，天帝把一只翟犬托给我说‘：等你儿子长大成人时赐给他。’天帝还说‘：晋国将一代一代衰微下去，七代后就会灭亡。
 　　秦国将在范魁西边打败周人，但他们也不能拥有他的政权。’”董安于记录并收藏了这些话。
 　　人们把扁鹊说过的话，告诉赵简子，赵简子赐扁鹊田地四万亩。
 　　后来扁鹊路过虢国。
 　　正碰上虢太子死去，他来到王宫门前，问一位喜好医术的中庶子说“：太子有什么病？为什么全国举行除邪去病的祭祀，超过其他的事？”中庶子说“：太子是因血气运行没有规律，阴阳交错不能疏泄，暴发在体表造成内脏受伤害，正气不能压倒邪气，邪气积蓄不能疏泄，因而阳脉迟缓阴脉急迫突然昏倒而死。”扁鹊问：“什么时辰死的？”中庶子回答：“从鸡鸣到现在。”又问“：收殓了吗？”回答说“：还没有，他死还不到半天呢。”扁鹊听后说“：请禀告国君，我是渤海郡的秦越人，家在..地，未能仰望君王神采而拜见侍奉君前。
 　　听说太子刚去世，我能使他复活。”中庶子说：“先生该不是荒诞戏言，人死哪能复活呢？听说上古时，有名俞跗的医生治病不需汤剂、药酒、针砭、导行、按摩、药熨等法，解衣诊视即可知疾病之所在。
 　　顺着五脏腧穴然后割开皮肤，剖开肌肉，疏通筋腱，按摩脑髓，解膏肓，洗肠胃、五脏，修炼精气，神情气色立即改变。
 　　先生医术果能如此，太子就可复活，否则，连刚会笑的婴儿也不相信。”过了好久，扁鹊仰天长叹说：“你说的那些治疗方法，如同从竹管中看天，从隙缝中看花纹一样。
 　　而我用的治疗方法，不需给病人切脉，察看脸色、听声音、观察病人的体态神情，就能说出病在什么地方。
 　　知道疾病外在的表现，就能推断出内在的原因；知道疾病内在的原因，就能推知外在的表现。
 　　人体内有病会从体表反映出来。
 　　根据这个道理我可以诊断千里之外的病人，我诊断的方法很多，不局限在一个角度看问题。
 　　如果你不相信，那么请你进去诊视太子，应能听到他耳有鸣响，看到他鼻翼扇动，顺他两腿摸到阴部还是温热的。”中庶子听完扁鹊的话，顿时目瞪口呆，他把扁鹊的话告诉了虢君，虢君听后也十分惊讶，于是从内庭走出中门接见扁鹊说：“我早已听说您有高尚的医德，但没有机会拜见您。
 　　这次先生路过我这偏远的小国，我这个君王太幸运了，希望能救助我们。
 　　有先生在就能救活我儿子，如不遇到先生，我儿子只有抛尸野外，填塞沟壑，永远死去而不能复活。”话没说完，他就悲伤抽噎气郁胸中，精神散乱恍惚长时间流出眼泪，泪珠沾在睫毛上，悲哀不能自制，容貌神情发生了变化。
 　　扁鹊说：“您的太子得的病，就是人们所说的‘尸蹶’，那是因为阳气陷入阴脉，脉气缠绕冲动了胃，经脉受损伤，脉络被阻塞，分别下注入下焦、膀胱、因此阳脉下坠阴气上升，阴阳两脉汇聚，互相闭塞不能通畅。
 　　阴气向上逆行，阳气只好被阻向内运行，阳气徒然在下、在内鼓史记动却不能上升，在上、在外被阻绝不能被阴气遣使。
 　　在上有阻隔绝了阳气的脉络，在下又破坏了阴气的筋纽，这样阴气破坏、阳气隔绝，使人的面色衰败血脉混乱，所以人的身体会安静的像死去了一样。
 　　太子实际没死。
 　　因为阳入袭阴而阻绝脏气的能治愈；阴入袭阳而阻绝脏气的不能治。
 　　这些情况都会在五脏厥逆时突然发作。
 　　良医能治愈这种病，而庸医则因困惑误诊耽误病情使人病危以至死亡。”扁鹊叫他的学生子阳磨砺针石，取百会穴位下针。
 　　一会儿太子苏醒。
 　　于是叫徒弟子豹准备能够入体五分的药熨，加上八减剂调和煎煮，轮换熨两胁下面。
 　　太子能坐起来了，再调和阴阳，只服了二十天汤剂就复原了。
 　　因此民众都认为扁鹊能使人死而复生。
 　　扁鹊说“：我并不能使死者复生，这本是活人，我能使他恢复健康而已。”扁鹊到齐国，齐桓侯以客礼相待。
 　　扁鹊入朝见桓侯说“：您的皮肉之间有病灶，不治会加重的。”桓侯答：“我没病。”扁鹊走了，桓侯对左右的人说：“医生真是好大喜功，想说人没病是他治疗的结果。”过了五天，扁鹊又看桓侯，说“：您血脉中有毛病，不治更严重。”桓侯答：“我没病！”扁鹊走后桓侯很不高兴。
 　　再过五天，扁鹊再对桓侯说：“您的肠胃间有病呀，不治会恶化的。”桓侯不理他。
 　　扁鹊走后，桓侯闷闷不乐。
 　　又过五天，扁鹊远远看见桓侯就返身跑掉。
 　　桓侯派人询问，扁鹊说：“病灶在皮肉间，汤熨就行了；在血脉里，针石可以治疗；病在肠胃里，药酒还能行；当在骨髓里时，就是司命神也没办法了呀！现病在骨髓，我为此不再请桓侯治病。”过了五天，桓侯发病了，派人召扁鹊，扁鹊已逃走了，于是桓侯不治而死。
 　　假使达官贵人早知病兆，就能使医术高明的医生早入手治疗，那病就能好，人可健康。
 　　众人所担忧的是病多，医生所担心的是治疗手段少。
 　　因此病有六不治：傲慢放纵不听道理，病不可治；爱财不爱身，病不可治；吃饭穿衣不恰当，病不可治；阴阳错杂，五脏紊乱，病又不可治；体弱不耐药力，病又不可治；信神巫不信医生，病不可治。
 　　有六者之一，病将加重，难以治愈。
 　　扁鹊名扬千里。
 　　路过邯郸听说妇女受重视，就当妇科医生；路过洛阳，听说周人敬重老人，就专治耳聋眼花四肢炎症；到咸阳来，听说秦人喜欢小孩，就当儿科医生，随当地民风而变。
 　　秦国太医自知技术不如扁鹊，派人刺杀扁鹊。
 　　至今天下谈脉象的，都学扁鹊的方法。
 　　太仓公是齐国都城粮仓主管，临..人，叫淳于意。
 　　年轻时爱好医术。
 　　汉高后八年(前180)，再拜同郡元里公乘阳庆为师。
 　　阳庆七十余岁，没儿子，叫淳于意彻底抛开老药方，全以秘方教给他，传授黄帝、扁鹊的脉书，观察面色来看病，能知患者生死，判明疑难病症，决定可否治疗以及药剂理论都很精湛。
 　　学了三年，为别人治疗，判断生死大都正确。
 　　然而他好周游列国，四海为家，有时不给别人治病，病人多有怨恨他的。
 　　汉文帝四年(前176)，有人到朝廷控告他，根据刑律、罪状，要用传车押解长安。
 　　他有五个女儿，跟在车后哭泣。
 　　他怒骂道：“没有男孩子，到紧要关头就没有可用的人！”他的小女儿缇萦听了这话很伤心，就随父西行长安。
 　　上书朝廷说“：我父亲是朝廷的官吏，齐国人民称赞他廉洁奉公，现被判刑。
 　　我痛心的是人死不能复生，受刑致残也不能复原，即使想改过自新也不能如愿。
 　　我情愿自己在官府作奴婢来替父赎罪，使父亲有改过自新的机会。”文帝看了缇萦的诉状，悲悯她的心意，赦免了淳于意，并在当年废除了肉刑。
 　　淳于意回家后，皇帝下诏书问他为人治病、诊断死生应验的有多少人？他们的名字叫什么？诏书还问“：医术上有何专长？能治愈哪些病？有没有医书？向谁学医的？学了几年？曾治好哪些病？治愈的病人是什么地方的人？得的什么病？用药后，病情怎样？全部要详细回答。”淳于意回答说：我年轻时就喜好医术，用所学医术、方剂试着给人治病，但大多没有效验。
 　　到高后八年(前180)才拜见老师临..元里的公乘阳庆。
 　　当时他已七十多岁。
 　　他对我说“：把你学过的医书全部抛开，因为这些都不正确。
 　　我有古代先辈医家传授的黄帝、扁鹊的诊脉书以及观察面部颜色可诊病的方法，能预断病人生死，对疑难病症可判断能否医治。
 　　还有药剂理论的书籍非常精辟。
 　　我家庭富足，因我喜欢你，才想把自己收藏的医书和秘方全交给你。”我说：“太幸运了，这些不是我敢奢望的。”说完我离座再拜谢老师。
 　　我学了他传授的《脉书》、《上经》、《下经》、从脸色诊病术、听诊术，从外观察度阴阳术、药理、砭石神术、房中术等秘藏书籍和医术。
 　　学习时注意解析体验，用了约一年时间。
 　　第二年试着给人治病，虽有效但还不精到。
 　　我一共向他学了三年，经我治过、诊断病情、决断生死的人都有效，已达到了精妙的程度。
 　　现阳庆已去世十多年，我向他学医三年，我现已三十九岁了。
 　　齐国名叫成的侍御史自述得了头疼病，我诊脉后告诉他说：“你的病情严重，不能一下子说清。”出来后只告诉他弟弟昌说“：这是疽病，是肠胃之间的病，五天之后会肿起来，再过八天就会吐血而死。”成的病是酗酒后行房事得的。
 　　成果然如期而死。
 　　我所以能诊断他的病是切脉得知肝脏有病，脉气重浊而平静，这是内里严重而外表不明显的疾病。
 　　脉象理论说“：脉长且像弓弦一样挺直，不能随四季变化，病主要在肝脏。
 　　脉虽长而直硬却均匀和谐，肝的络脉有病，出现了时疏时密躁动有力的代脉，就是肝的经脉有病。”肝的经脉有病而脉均和的，他的病得之于筋髓。
 　　脉象时疏时密忽停止或有力，他的病得之于酗酒后行房事。
 　　我所以知道他过了五天会肿起来，过八天吐脓血而死的原因是切脉时，发现少阳经络出现了代脉的脉象。
 　　代脉是经脉生病，病情发展至全身，人就会死去。
 　　络脉出现病症时，左手关部一分处出现代脉，这是热积郁体中而脓血未出，到了关上五分处，就到了少阳经脉的边界，八天后会吐脓血而死，所以到了关上二分处会产生脓血，到了少阳经脉的边界就会肿胀，其后疮破脓泄而死。
 　　当初内热就熏灼着阳明经脉，并灼伤络脉的分支，络脉病变就会经脉郁结发肿，经脉发肿后就会糜烂离解。
 　　所以络脉之间交互阻塞。
 　　使热邪上侵头部，头部受到侵扰，因此头疼。
 　　齐王二儿子的男孩生病，召我去诊史记治，我诊脉后说：“这是气膈病，这种病使人心烦厌食，并常呕出胃液。”我当即调制下气汤给他喝，只一天膈气下消，过两天就可吃东西，三天后病就痊愈了。
 　　我所以知道他的病，是因我切脉时诊到心脏的脉象浊重急躁，这是阳络病。
 　　脉象理论说“：脉达于手指时壮盛迅速，离于指下时艰涩而前后不一，病在心脏。”全身发热，脉气壮盛，称作重阳。
 　　重阳就会热气冲击心脏，所以病人心烦厌食就会脉络有病，脉络有病就会血从上出，血从上出的人定会死亡。
 　　这是内心悲伤的人所得的病，病因是忧郁。
 　　齐国名叫循的郎中令生病，许多医生都认为是逆气从下厥起，向上逆行入腹胸之中，故用针刺法治疗。
 　　我诊视后说“：这是涌疝，这种病使人不能大、小便。”循回答说：“已经三天不能大小便了。”我用火剂汤给他服，一剂就能大小便，两剂后便非常通畅，三剂就痊愈了。
 　　他的病是因房事造成的，我所以能诊知他的病是因我切脉时，他右手寸口脉象壮盛而快，脉快是中焦、下焦热邪涌动，他的左手脉快是热邪下流，右手脉快是热邪上涌，都没有五脏病气的反应，所以说是涌疝。
 　　中焦积热，所以尿是赤红色的。
 　　齐国名叫信的中御府长病了，我去诊，切脉后告诉他说：“是热病的脉气，然而暑热多汗，脉稍衰，不至于死。”又说：“这种病是天气严寒时沐浴，浴后身体就发热了。”他说“：嗯，就是这样！去年冬，我为齐王出使楚国，走到莒县阳周水边，因见莒桥坏得厉害，就揽住车辕不想过河，马突然受惊，一下坠到河里，我淹进水里，差点淹死，随从官吏马上跑来救我，我从水中出来后，因衣服湿透，身体受了寒，冷一止住全身发热如火，至今不能受寒。”我立即为他调液汤火剂驱除热邪。
 　　服一剂药不再出汗，服第二剂热就退了，三剂后病止住了。
 　　又继续服药二天，身体就完全复原了。
 　　我所以知道他的病，是切脉时，发现他的脉象热邪归并身体内的“并阴脉”。
 　　脉象理论说：“内热、外热交杂的死。”我切他的脉时，没有发现内热、外热交杂的情形，但都是“并阴脉”。
 　　并阴脉，脉状顺的能用清法治愈，热邪虽没有完全消除，仍能治好。
 　　我诊知他的肾气有时重浊，我在太阴寸口依稀能切到这种情形，那是水气。
 　　肾主水液运行的，所以由此可知他的病情。
 　　如果失治就会变成时寒时热的病。
 　　齐王太后有病，召我去医。
 　　我诊脉后知是风热侵袭膀胱，大小便困难，尿色赤红。
 　　我用火剂汤给她喝，一剂就能大小便了，吃两剂病就退了。
 　　尿色正常。
 　　这是出汗时解小便得的氵循病，氵循病是脱掉衣服后汗被吹干得的。
 　　我所以知道齐王太后的病是因我切脉时发现她太阴寸口湿润，这是受风的脉气。
 　　脉象理论说：“脉象用力切脉时大而坚实有力，轻轻切脉时大而紧张有力，是肾脏有病。”但我在肾的部位切脉，情况相反，脉象粗大、躁动，粗大显示膀胱有病，躁动显示中焦有热，而尿色赤红。
 　　齐国章武里的曹山跗生病，我诊脉后说“：这是肺消病加上寒热的伤害。”我告诉他的家人说：“这种病必死，不能治愈。
 　　你们就满足病人的要求，供养他，不必再治了。”医学理论说“：这种病三天后会发狂，乱走乱哭跑，五天后就死。”后来果然如期死了。
 　　山跗的病，是因为大怒后行房事得的。
 　　我所以知道他的病是因为从脉象发现他有肺气热。
 　　脉象理论说“：脉不平稳不鼓动的，身形羸弱。”这是肺、肝两脏多次患病的结果。
 　　所以我切脉时，脉状不平稳而有代脉的现象。
 　　脉不平稳是血藏于肝；代脉，时杂乱并起，时尔浮躁时尔宏大，这是肺肝两络脉断绝，所以说是死而不能治。
 　　我所以说“加以寒热”，是因看他精神涣散躯体如尸，这样的人身体一定羸弱，既不能用针灸，也不能用药性猛烈的药。
 　　在我未诊他的病前，齐国太医先诊他的病，在他的足少阳脉口施灸，又让他服用半夏丸，病人马上下泄，腹中虚弱；又在他的少阴脉施灸，这就重伤了他的肝脏阳气，如此一再损伤病人元气，因此说它是加上寒热伤害。
 　　所以断定他“三天以后当会发狂”是因为肝的络脉横过乳下与阳明经相联结，所以脉络横过使热邪侵入阳明经脉，阳明经脉受伤人就会疯狂奔跑。
 　　过五天后死是因肝心两脉相隔五分，肝脏的元气五天耗尽人就死了。
 　　齐国中尉潘满如患小腹疼的病，我切脉后知他是腹中气体遗留形成肿块是“瘕症”。
 　　我对太仆饶、太史由说：“中尉如不能停止房事，三十天内会死去。”过了二十多天他果然尿血死去。
 　　他是因酗酒后行房事而得病。
 　　我所以知他的病是因给他切脉时，脉象深沉小弱，这几种情形合在一起是脾有病的脉气。
 　　右手寸口脉脉来紧而小，显现了瘕病脉象。
 　　两气互相制约影响，所以断定他三十天内会死。
 　　太阴、少阴、厥阴三阴脉一齐出现符合三十天内死的规律；如三阴脉不一齐出现死的时间会更短；交会的阳脉和代脉交替出现，还短。
 　　他的三阴脉同时出现，所以我预知他尿血而死。
 　　阳虚侯丞相赵章生病，召我去，许多医生都认为他腹中虚寒。
 　　我诊断是“洞风病”。
 　　这种病是：饮食咽下去又吐出来，不能容纳在胃里。
 　　依医理说：“五天会死。”结果过了十天才死，病因是酗酒。
 　　我所以知道他的病，是因为切脉时脉象“滑”，表明体内有风气。
 　　咽下食物总又吐出，胃中不纳，医理预言五天会死，这是一般说的分界法。
 　　十天后才死，过期原因是：他喜好吃粥故胃中充实，所以超过预定的时间才死。
 　　我的老师说过“：胃能容留消化食物就能超过预定的死期；如不能容留消化食物，就拖不到预定的死期。”济北王生病召我去诊，我说：“这是风厥使胸中胀满。”我为他调制药酒，服三天病就好了。
 　　他的病因是出汗时伏卧地上而得。
 　　我所以知道他的病是因切脉时脉象有风邪，心脉重浊。
 　　依照病理：“病邪入侵，体表阳气耗尽阴气就会侵入，阴气入侵嚣张，使寒气上逆而热气下流，使人胸中胀满。”出汗时伏卧地上的人，切他的脉时脉气阴寒，病邪必会侵入体内，治疗时应使阴寒随汗液排出体外。
 　　齐国北宫司空有叫出于的命妇病了，其他医生都以为中了风寒，病灶在肺中，刺她的足少阳脉。
 　　我诊脉后说：“是疝气，影响膀胱，大小便困难，尿血。
 　　此病遇寒就会遗尿，小腹肿胀。”她的病是因有尿意而不能解时行房事才得的。
 　　我知道她的病是切脉时，脉象大而有力，但脉来的艰难，是厥阴肝经有变化，疝气影响膀胱。
 　　小腹所以肿胀是厥阴络脉结聚在小腹，厥阴脉有病，影响相连部位发生变化，使小腹肿胀。
 　　我就在她的足厥阴史记肝经施炙，左右各炙一穴，她就不再遗尿而尿清，小腹也止疼了。
 　　再用火剂汤服用，三天后疝气消散病就好了。
 　　从前济北王的奶妈足心发热胸中郁闷，我说她是“热厥病”，在她脚心各刺三穴，出针时按住穴孔不使血流出，病很快好了。
 　　她的病是因喝酒大醉而得。
 　　济北王君召我为他的侍女们诊病，有一名叫竖的女子表面看她没病，我告诉永巷长说“：竖伤了脾脏，不可太劳累，依病理看，她到春天会吐血而死。”我问济北王“：她有什么才能？”王说“：她喜好方技并有多种技能，且能在旧方技中创出新意。
 　　她是去年从民间买来的四个人中的一个，共用四百七十万钱。”王又问：“她是否有病？”我说：“她病的很重，依病理会死去。”济北王又叫她来就诊，她的脸色正常，济北王认为我说的不对，没把她卖给其他诸侯。
 　　第二年春天她捧剑侍奉王去厕所，王离去她仍留在后边，派人去叫她，她已吐血死在厕所里。
 　　她的病是因流汗引起，依病理说是病重在内里，从表面看头发脸色有光泽，脉气不衰，也是内关的病。
 　　齐国中大夫患龋齿病，我灸他左手明明脉又立即让他调制苦参汤，每日用三升漱口，经五六天病就好了。
 　　他的病得自风气和睡觉时张口，饭后不漱口。
 　　..川王的美人怀孕难产，召我诊治，我用莨..药末一撮，用酒送服，她很快就生产了。
 　　我诊脉发现脉象浮躁，知她还有其他病，用消石一剂给她喝下，阴部就流出像豆子一样大小的五六枚血块来。
 　　齐国丞相的奴仆，随主人上朝进王宫，他在闺门外吃东西时，我见他容颜有病色，当即告诉了名叫平的宦官，他好诊脉向我学习。
 　　我用这个病例指导他“：这是伤害脾脏的容色，明年春，他会胸膈阴寒不能进食，依病理夏天将泄血死去。”他禀报丞相说：“你门客的奴仆病重，死期指日可待。”丞相问他“：你怎么知道？”他说“：丞相上朝入宫时，我和太仓公见他在闺门外吃东西，太仓公告诉我，他患的这种病是要死的。”丞相即召门客问他“：你的奴仆有病吗？”门客说“：这奴仆没有病，身体没有疼痛的地方。”到了春天果然病了，四月时泄血而死。
 　　我知他的病是脾气普遍影响到五脏，脾受伤害会在脸上某一部位显示病色，伤脾之色脸是黄的，细看是青中透灰的死草色。
 　　许多医生认为这种面色是体内有寄生虫而不知是伤脾的表现。
 　　我说这人到春天必病重而死是因他脸色发黄，黄色在五行属土，脾土不能胜肝木，所以到肝木强盛的春天就会死去，他到夏天才死的原因，依照病理“病情严重而脉象正常的是内关病”。
 　　单纯内关病的病人不会感到疼痛，没有痛苦，如果合并其他病就会死在仲春二月；如能精神愉快顺天养性就可拖延一季度。
 　　他所以在四月死，我诊他的脉时，他能精神愉快顺天养性，人还算丰满肥腴，故能拖延一些时候。
 　　他的病是因流汗太多受火烤后又在外受了风邪而得。
 　　..川王病，召我诊脉，我说“：这是热邪侵上部症状严重的蹶病，造成头疼，使人烦闷。”我用冷水拍在他头上并针刺他的足阳明经脉，左右各刺三穴，病很快好了。
 　　他的病因是洗头后没擦干就入睡引起的。
 　　我前面的诊断是正确的，称作“蹶”是因为热气递引到头和肩部。
 　　齐王黄姬的哥哥黄长卿在家设宴请客，请了我。
 　　客人入席后还未上菜，我见王后弟弟宋建面色异常就说“：你四五天前腰胁疼得不能俯仰也不能小便。
 　　不赶快治，病邪会浸润肾脏，趁病还未滞留五脏，及早治愈。
 　　现你的病刚刚浸润肾脏，这叫“肾痹”。
 　　宋建说：“你说对了，我确实腰脊疼过。
 　　四五天前，天曾下雨，黄氏的女婿们到我家，看到库房墙下的方石，就举起，我也想效仿，但举不起就把它放下了。
 　　到黄昏时腰脊背痛不能小便了，到现在也没痊愈。”他的病是举重引起。
 　　我所以能诊治他的病是因看他的面色，太阳穴处色泽枯干，两颊显示肾病部位，四分处色泽干枯，知他四五天前病发作。
 　　我为他调制柔汤服用，十八天就痊愈了。
 　　济北王姓韩的侍女腰背疼，恶寒发热，许多医生都认为是寒热病，我诊脉后说“：是内寒月经不通。”我用药为她熏炙，一会儿月经就来了，病好了。
 　　她这病是因想得到男人而不能够引起的。
 　　我所以知道她的病，是切脉时知她的肾脉有病气，脉象迟滞不连续。
 　　这种脉，出现得艰难而又坚实有力，所以月经不通。
 　　她的肝脉硬直而长如弓弦，超出左手寸口位置，所以说她想得到男人而不能够造成的。
 　　临..汜里一个名薄吾的女人病重，很多医生都认为是寒热病，无法医治会死。
 　　我诊脉后说“：这是蛲瘕病。”这种病肚子大，腹部皮肤黄而粗糙，用手触摸腹部病人感到难受。
 　　我拿芫花一撮用水冲服，随即泄出有几升的蛲虫，病就好了。
 　　过三十天身体就复原了。
 　　蛲瘕病得自寒湿气，腹内积郁太多不能发散，变化为虫。
 　　我能知道她的病，因我切脉时，循按尺部脉位，她尺部脉象紧而粗大，她毛发枯焦，是有虫的症状。
 　　脸上有光泽是内脏没有邪气，病不重的缘故。
 　　齐国姓淳于的司马病了，我诊脉后说“：你应该是‘..风病’。
 　　症状是：饮食咽下后就又呕吐出，得这病的原因是刚吃饱饭就跑的缘故。”他回答说“：我到君王家吃马肝吃得很饱，看到送上汤来就跑开了，后来又骑着快马回家，到家就下泄几十次。”我告诉他说“：把火剂汤用米汁送服，过七八天就会痊愈。”当时医生秦信在一边，我离去后，他对左右阁的都尉说：“他认为司马得的什么病？”回答说“：他认为是..风病，能治疗。”秦信就笑着说“：这是他不知晓啊，司马的病重，照病理会在九天后死去。”经过九天没有死，司马家又召请我去，我询问完病情，全如我所诊断的。
 　　我为他调制火剂用米汤送服，七八天后病愈。
 　　我所以知道他的病，是因诊脉时，他的脉象完全符合正常的法则。
 　　病情和脉象一致，所以才不会死去。
 　　齐国名叫破石的中郎得了病，我诊脉后说“：肺脏伤害，不能医治了，会在十天后的丁亥日尿血而死。”过了十一天他尿血而死。
 　　他的病是因从马背上摔到坚硬的石头上而得。
 　　我所以知他的病是因切他的脉，肺阴脉脉象来的浮散，好像从几条脉道而来，又不一致。
 　　同时他脸色赤红，这是心脉压肺脉的表现，他所以没有如期而死的原因正如我老师说的“：病人能饮食就能拖过死期，否则就会提前死去。”这人喜欢吃黍米，黍能补肺气，故拖过了死期。
 　　尿血的原因，正如脉理所说“：病人调养时喜欢安静，气血就会下行而死，好动的就会气血上逆而死。”这个人喜欢安静不躁，能长时间安稳坐着史记伏在几案上睡觉，所以血就从下排泄而出。
 　　齐王名叫遂的侍医生病，自炼五石散服用。
 　　我去问候他，他说：“我有病，希你为我诊治。”我立即为他诊治。
 　　我告他说“：您的病是内脏有热邪的病。
 　　病理说‘内脏有热邪不能小便的忌服五石散’。
 　　因石药药力猛，服后小便次数减少，快别再服。
 　　看您脸色要生疮肿。”他说“：从前扁鹊说过‘阴石可治阴虚有热的病，阳石可治阳虚有寒的病’。
 　　药石的方剂都有阴阳寒热的分别，所以内脏有热的，就用阴石柔剂治；内脏有寒的就用阳石刚剂治。”我说“：你的论述错了。
 　　扁鹊虽然说过这样的话，然而必须审慎诊断，确立标准、订立规矩，斟酌权衡，依照色脉表里、盛衰顺逆的原则，参验病人的举动与呼吸是否谐调，才可下结论。
 　　药理说：‘体内有阳热病，体表反应阴冷症状的，不能用猛烈的药和砭石的方法医治。’因为强猛的药进入体内，阳气就会使邪气更加恣肆，蓄积更深。
 　　病理说：‘外寒多于内热的病，不能用猛烈的药。’因猛烈的药进入体内就会催动阳气，阴虚病症就会更严重，阳气更加强盛，邪气到处流动行走，就会重重围聚在腧穴，最后激发为疽。”我说这话百天后，果然疽发在他乳上，蔓延到锁骨上窝后死了。
 　　这就是说：理论只是概括大体情形，提出大体原则。
 　　庸医学习不能深入理解，就会使阴阳条理的事出现差错。
 　　齐王从前是阳虚侯时，病重，许多医生都诊为厥病，我诊脉认为是痹症，病根在右胁下部，大小像扣着的杯子，使人气喘，送气上升吃不下东西。
 　　我调和火剂粥给他服用，六天逆气下行，改服丸药，约过六天病就好了。
 　　他的病是因房事不当，我为他诊脉时，不能细辨哪一经脉有病，只大体知道病灶所在部位。
 　　我曾为安阳武都里名成开方的人诊病，他否认自己有病，我说他将被沓风病所苦，三年后四肢将不能由自己支配，而且会失音死去。
 　　现听说他四肢已不能动了，虽哑却还未死。
 　　他的病是多次喝酒后受了风邪引起的。
 　　我所以知道他的病是给他切脉时，发现他的脉象符合《奇咳术》的说法：“脏气相反的会死。”切他的脉得到肾气反冲肺气的脉象，按个道理，他三年会死。
 　　安陵坂里名项处的公乘有病，我为他诊脉后说“：这是牡疝病。”这病发生在胸膈下，上连肺脏的病。
 　　是因不节制房事而得。
 　　我对他说“：千万不能做操劳用力的事，否则会吐血死去。”项处后来却去“蹴..”，结果腰部受寒，汗出很多，吐了血。
 　　我再次为他诊脉后说“：会在第二天黄昏时死去。”结果到时死了。
 　　他的病因房事而得。
 　　我所以能知道他的病，是因切脉时得到反阳脉，这种脉气进入上虚第二天会死。
 　　一方面出现了反阳脉，一方面上连于肺，这就是牡疝。
 　　臣淳于意说“：其他能正确诊治决断生死时间以及治好的病太多了，因时间一长忘记了，所以不敢用这些来回答。”又问“：你诊过的病，许多病名相同，为何诊断结果却不同，有的人死了，有的人还活着，这是为什么？”回答说：“从前病名大多是类似的，不能确切细辨，所以古代圣人创立脉法，使人能用这些确立的标准和规矩，斟酌权衡，依照规矩，测量人的阴阳情形，区别人的脉象后各自命名，注意与自然变化的相应并参照各个病人身体状况，才能区别各种疾病使病名不同，医术高明的医生能指出不同病名，而医术不高的医生看到的病都是相同的，然而脉法也不能全部应验，诊断病是用分度脉的方法才能区别相同名称的疾病，说出病因、疾灶，我现在诊病都有记录。
 　　我所以这样区别疾病，是因我刚刚从师学医后，老师就去世了，因此证明诊治的情形，预决生死的时间，以验证自己诊断失误、正确的结果与脉象的对应关系，因为这个缘故所以现在能辨知各科疾病。”又问“：你决断病人死或活的时间，为什么有时并不应验？”回答说“：因为有的病人饮食喜怒不加节制，或不恰当地服药或乱用针灸治疗，因此与预断的日期不相应而死。”又问：“在你正能够诊断病人的生死，论说药品的适应症时，各诸侯王朝的大臣有向你请教的吗？齐文王生病时，不请你诊治是什么缘故？”回答说：“赵王、胶西王、济南王、吴王都曾派人召请我，我不敢前往。
 　　齐文王生病时，我家贫要以为人治病谋生，当时非常担心被官吏委任为侍医而受束缚。
 　　所以我把户籍迁到亲戚邻居等人名下；不理家事到处行医游学，长期寻访求教于名医，我拜见几位老师，我学到了他们的全部本领，也全部得到了他们的医方医书，并深入分析评定。
 　　我曾住阳虚侯的封国中侍奉过他。
 　　他入朝时，我随他到了长安，才有机会给安陵的项处等人看过病。”又问说“：你知道齐文王生病不起的原因吗？”回答说“：我虽没亲眼看到齐文王的病情，不过我听说文王有气喘、头疼、视力差等病，我推想这不是病，因为他身体肥胖积聚了精气，身体不得活动，骨骼不胜支撑肉躯才气喘，这用不着医治，依照脉理说：‘二十岁的人脉气正旺，应该做跑步的运动，三十岁时应快步行走，四十岁时应安坐，五十岁时应安卧，六十岁时应该使元气深藏。’齐文王年不满二十岁，脉气正旺却懒于活动，这是不顺应自然规律的表现。
 　　后来听说有的医生误诊错用灸法治疗，他的病情就重了。
 　　据我分析，这是体内正气上升而病邪元气侵入体内的表现。
 　　这种病年轻人不能康复，所以他死了。
 　　对这样的病应调和饮食，选择晴朗天气，驾车或步行外出，以开阔心胸，调和筋骨、肌肉、血脉，疏泄体内郁积的旺气，所以二十岁时，是人们说的‘气血质实’的时期，从医理看不应该用砭灸的治疗方法，使用这种方法就会导致气血奔逐不定。”又问：“你的老师阳庆是跟谁学医的？齐国的诸侯是否知道他？”回答说：“我不知阳庆的老师是谁。
 　　阳庆家中非常富有，他精通医术却不肯为人治病，也许因此他不出名。
 　　阳庆还告诉我说‘：千万别让我的子孙后代知道你曾向我学习医术。’”又问“：你的老师是怎么看中并喜欢你的？怎么想把全部秘方医术传授你的？”回答道：“我本不知阳庆的医术精妙。
 　　我后来所以知道，是因我年轻的时候喜欢各家的医术、医方，曾用他的医方尝试，大多有效而且精妙。
 　　我听说..川唐里的公孙光擅长用古代流传的医方，就拜见他做他的学生。
 　　从他那里学了调理阴阳的医方以及口头传授的医理，我全部接受记录下来。
 　　我想全部学到他精妙的医术，公孙光说：‘我的秘方医术都史记教给你了，不会吝惜，我已老了，没有什么再让你学的了，这都是我年轻时学到的精妙医方，都教给你了，不要再教给别人。’我就死了也不敢传给别人。
 　　过些日子公孙光闲来无事，就听我深入分析论说历代医方，他认为我的论说是高明的。
 　　他高兴地称赞说：‘你一定会成为国医。
 　　我所擅长的医术都荒疏了，我的同胞兄弟住在临..，精于医术，我不如他。
 　　我中年时曾想向他请教，但我朋友杨中倩不同意，说：“你不是那种能学医术的人。”必须我和你一起去拜见他，他就会知道您喜爱医术了。
 　　他也老了，但家中富裕。’当时还没去，正好阳庆的儿子阳殷来给齐王献马，通过我老师公孙光进献，因这个缘故，我熟悉了阳殷。
 　　公孙光就把我托阳殷说：‘淳于意喜好医术，他是倾慕圣人之道的人，你一定要好好礼待他。’于是就写信把我推荐给阳庆，这样我才认识了阳庆，我恭敬谨慎地侍奉他，所以他喜爱我。”又问：“官吏、百姓曾有人向你学医术吗？有人把你的医术全学会了吗？他们是那里人？”回答说“：临..人宋邑向我求教，我教他察看脸色诊病，学了一年多。
 　　济北王派太医高期、王禹向我求教，我教给他们经脉上下分布的情形和异常脉络的联结位置，并常论说腧穴所处的方位，以及经络运行时的邪正顺逆等情况和这样选定针对病症需要砭石针灸治疗的穴位，学了一年多，..为王常派名叫冯信的太仓署中管理马匹的长官前来，让我指教医术，我教他按摩的逆顺手法，论述用药的方法以及判定药的性味及配伍调剂汤剂。
 　　高永侯的家臣杜信，喜好诊脉，前来求学，我把上下经脉的分布《五色诊》教给他，学了两年多时间。
 　　临..召里唐安来求学，我教给他《五色诊》，上下经脉的位置，《奇咳术》，以及四时和阴阳相应各有偏重的道理，没学成就被任命做了齐王的侍医。”又问：“你给人诊治，断定死生能完全没有失误吗？”回答说：“我为人治病时，一定先为他切脉后才医治。
 　　脉象衰败与病情违背的不给医治，脉象和病情相顺应的才给他医治。
 　　如不精心切脉，能否治愈及所断定的生死时间也往往会有差错，不可能完全没有失误。”太史公说：女人无论美与丑，住进宫中，就遭人嫉妒，士人无论贤与不贤，进入朝廷做官就会被人疑忌。
 　　扁鹊因医术高明而遭殃，太仓公于是自隐形迹还被判处刑罚，缇萦上书求救，太仓公后来才得平安。
 　　所以老子说：“美好的东西，都是不祥之物。”难道仅仅说的是扁鹊这样的人吗？像太仓公这样的人，也是这样的结局啊！
吴王濞列传
　　吴王刘濞是汉高祖之兄刘仲的儿子。
 　　高祖平定天下七年后，封刘仲为代王。
 　　后来匈奴围攻代。
 　　刘仲不能坚守，丢弃封国抄小路逃至洛阳，向天子自首。
 　　天子不忍依法制裁骨肉兄弟，只废黜王号贬他为..阳侯。
 　　高祖十一年(前196)秋，淮南王黥布反叛，向东兼并了荆地，挟持该地侯国的军队，南渡淮水攻楚，高祖亲自率军讨伐他。
 　　这年为沛侯的刘濞二十岁，强壮有力，以骑将的身份随高祖在蕲县西边的会..打败黥布的叛军，黥布逃走。
 　　荆王刘贾被黥布杀死，没有后嗣。
 　　皇帝担心吴地、会稽地的人浮躁强悍，怕没有勇壮的王来镇慑他们，自己的儿子们年龄尚小，就封侄儿刘濞在沛地做吴王，统辖三郡五十三县。
 　　当拜官授印后，高祖让刘濞前来，为刘濞相面后说“：你的容貌有反叛之相。”感到后悔，但已经任命了，就轻拍他的后背告诫他说“：汉兴立后五十年间东南方向将有叛乱发生，难道会是你吗？然而天下同姓是一家，你千万不要造反！”刘濞当即叩头说“：不敢。”到孝惠帝、高后时，天下刚刚安定，一些郡国诸侯们各自努力安抚自己的百姓。
 　　吴国因拥有豫章郡的铜矿，刘濞就召募天下亡命之徒私下铸币，煮海水制盐，而百姓一向不必纳赋，所以国家富足。
 　　孝文帝时，吴太子入京朝见，得以陪皇太子饮酒下棋。
 　　因吴太子的老师都是楚地人，浮躁强悍，对他平素骄纵，所以他与皇太子下棋时发生争执，态度不恭敬，皇太子即拿起棋盘掷击吴太子，打死了他。
 　　事后把遗体送回吴国埋葬。
 　　吴王怨怒说“：既然天下同姓一家，死在长安就葬在长安。
 　　何必送回吴国下葬呢？”旋又将遗体送到长安下葬。
 　　自此吴王逐渐敢违忤藩臣所应遵守的礼节，称病不肯入朝。
 　　京城的人都知道他因儿子死的缘故才称病不肯入朝的。
 　　经查问他确实没病。
 　　此后吴王使臣进京，就被拘禁诘问治罪。
 　　吴王恐惧，更加紧策划谋反。
 　　后吴王派人进京行秋请的礼节，皇帝又诘问使者。
 　　使者对皇帝说：“吴王确实没病，朝廷拘禁惩治好几个使者，他就称病不来。
 　　谚语说‘：看得清深水中的鱼是不吉祥的。’现今吴王开始假称生病，等到被朝廷觉察遭到严厉诘问后，就越想隐瞒自己的行为，害怕皇帝杀他，称病的计谋实出于无奈。
 　　希望皇帝捐弃前嫌，给吴王重新开始的机会。”于是天子就赦免了吴国使者，让他们回去，并赐给他几、杖；认为他老了，可以不入京朝见。
 　　吴王得以解除他的罪过，谋反的事情也就放松了。
 　　然而他所在的封国因有铜、盐的收益，百姓没有赋税，士兵服役还发给公平的代役金。
 　　每年定期慰问有才能的人，给平民赏赐。
 　　对其他郡国法吏要追捕的逃犯，吴王就收容而不交出他们。
 　　这样做了四十多年，吴王就能支使利用他的百姓了。
 　　晁错做太子家令，很得宠幸，他多次怂恿太子说吴王有罪应削减他的封地，也多次向文帝上书，但文帝宽厚不忍处罚他。
 　　因此吴王更加骄横。
 　　景帝即位时，晁错做御史大夫，又劝景帝说“：从前高祖刚刚平定天下时，兄弟少，儿子弱小，就大大赐封同姓的人。
 　　庶子悼惠王封为齐王统辖七十多个县，异母弟刘交做楚元王统辖四十多个县，哥哥的儿子刘濞做吴王统辖五十多个县：分封这三人，就分去天下的一半。
 　　现今吴王因以前他儿子被打死的嫌隙，假称有病不入京朝见，依照古法应杀，文帝不忍心，就赏他几、杖，免他朝见。
 　　如此恩德优厚，他本当改过自新，反更加骄横。
 　　他倚仗有铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引天下亡命之徒，谋划叛乱。
 　　现削减他也是造反，不削减他也造反。
 　　削减他反得快但灾祸小；不削减，反得晚可灾祸大。”景帝三年(前154)冬，楚王来朝见，晁错借这个机会说楚王刘戊去年为薄太后服丧时，在史记住房中偷偷淫乱，请求诛杀他。
 　　景帝下诏赦免了他的死罪，只削减东海郡以示惩罚。
 　　随之削减了吴的豫章郡、会稽郡。
 　　还有两年前赵王有罪削减了他的河间郡。
 　　胶西王刘濞因卖官鬻爵，削减了他六个县。
 　　正当朝臣讨论削减吴王土地时，刘濞担心削地无止境，想借机起兵发难，又想诸侯中没有合适的人与他共谋，知胶西王勇壮，好逞强斗胜，喜好争战，齐地的几个诸侯都怕他，于是派中大夫应高去蛊惑胶西王。
 　　不写书信，口头通报他说“：吴王不争气，有旦夕灾祸，当你为知己，所以让我告知你。”胶西王说：“有何指教？”应高说：“现皇帝任用奸佞，图眼前小利，听信谗言，擅自改变法令，侵夺诸侯封地，对封国征赋日多，诛杀惩罚善良的人，情形日益严重。
 　　俗话说：‘舐完糠就会吃到米。’吴王和胶西王同是有名的诸侯，一旦被注意盯上，恐以后不得安宁了。
 　　吴王患内疾已二十多年未朝见皇帝，曾担心被猜忌又无法解释，现缩起肩叠起脚，还恐不被谅解。
 　　听说大王为卖爵事被罚，诸侯被削减封地，这种过分惩罚恐无止境。”胶西王说“：对！是有这样的事。
 　　你说该怎么办？”应高说“：憎恶相同者要互相帮助，爱好相同的互相留连，情感相同的互相成全，愿望相同的共同追求，利益相同的死在一起。
 　　现吴王认为他与大王有相同的忧虑，愿借机循理牺牲个人身躯除害以利天下，您看可以吗？”胶西王吃惊说：“我哪敢这样做，皇帝虽威逼，我只能一死，怎么能不拥戴他。”应高说“：御史大夫晁错，迷惑天子、侵夺诸侯、蒙蔽忠良、堵塞贤人，朝臣都憎恶怨恨他，诸侯都有反叛之意，人臣之事他已做到极点了。
 　　现彗星出现，蝗灾不断发生，这是万世难逢的唯一机会，且忧愁劳苦的时代正是出现圣人的时代。
 　　所以吴王想对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后驰骋天下，所向披靡，天下没有敢不顺从的。
 　　大王如能答应我的话，那么吴王就可率领楚王攻下函谷关，守住荥阳敖山的粮仓，抗拒汉兵，修筑军队的住房，待大王到来。
 　　如大王真能幸临，那天下可以夺取，两君主分治天下，不是也可以的吗？”胶西王说“：好。”应高回报给吴王，吴王还担心胶西王不一定肯参与起兵发难，就亲使胶西，当面订盟。
 　　胶西群臣中，有人知王有反叛之谋便谏劝说：“侍奉一个皇帝是最快乐的事。
 　　现大王与吴王向西进兵，即令事情成功了，两主定有纷争，灾难就会开始缠结。
 　　诸侯封土不及朝廷各郡的十分之二，而背叛朝廷会使太后忧虑，这不是长远之计啊！”胶西王不听。
 　　于是派使者联合齐王、..川王、胶东王、济南王、济北王，都答允了，而且说“：城阳景王为了正义，攻打那些姓吕的，不要让他参与起兵，事成之后分些土地给他就行了。”诸侯近来受到削减封地的惩罚，都震惊恐惧，大多怨恨晁错。
 　　等削减吴国会稽郡、豫章郡的文书发到吴国，吴王首先起兵发难，胶西王亦于正月丙午(23)这天杀死了朝廷派来的两千石以下的官员，胶东王、..川王、济南王、楚王、赵王也一齐向西进兵。
 　　齐王因失悔而服毒自杀，违背盟约。
 　　济北王的城墙损毁没有修竣，他的郎中令又挟持控制使他不能发兵。
 　　胶西王为首领和胶东王、..川王、济南王一起率兵围攻临..，赵王刘遂也反叛了，暗中派使者到匈奴商议联合作战的事。
 　　七国发难的时候，吴王全部征召他的士兵，下令全国说：“我六十二岁，亲自统率军队。
 　　小儿子十四岁，亦身先士卒。
 　　所以凡年长与我相同的，年轻与我小儿子相同的，都要出征。”征发了二十多万人。
 　　派使者到南边的闽越、东越去，东越也发兵跟随吴王。
 　　景帝三年(前154)正月甲子先从广陵起兵向西渡淮河和楚军会合。
 　　派使者送信给诸侯说“：吴王刘濞恭敬的问候胶西王、胶东王、..川王、济南王、越王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故长沙王的儿子，希望得到你们的指教！因汉朝有奸臣，无功天下，却侵夺诸侯土地，派法吏弹劾囚系审讯惩治诸侯，专以侮辱诸侯为能事，不以诸侯王的礼仪对待我刘氏骨肉同胞，抛开先帝的功臣任用坏人惑乱天下，想危害国家。
 　　皇帝多病神志失常不能明察政情。
 　　我欲举兵征讨他们，恭听各位指教。
 　　我国土虽狭小，也有方圆三千里，人口虽少，精兵也能有五十万。
 　　本人一向侍奉南越三十多年，他的君主不会拒绝征召分配其士兵随我进军，又可得到三十多万兵。
 　　本人虽不才，愿追随各位王侯。
 　　越王和长沙接壤，他们可追随长沙王的儿子平定长沙以北，然后向西进攻蜀、汉。
 　　派人告诉东越王、楚王、淮南王三位侯王与我一同向西进攻；齐地诸王和赵王平定河间、河内后，有的进入临津关，有的和我在洛阳会合；燕王、赵王本与匈奴王有盟约，燕王在北面平定代郡、云中郡后统率匈奴军队进入萧关，直取长安，纠正天子的错误，来安定高祖庙。
 　　希望诸王勉力去做。
 　　楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王各自心有所专不沐浴已十多年了，怨恨深入骨髓，早想有所行动，只是我尚未得知诸王的心意，不敢听命。
 　　现在诸王侯如能保存延续将要灭绝的国家，扶弱除强安定刘氏，这是宗庙社稷所希望的。
 　　我国虽贫穷，但节衣缩食积蓄金钱遍修兵器甲胄，积聚粮食，夜以继日地努力已三十多年了。
 　　都是为了今天，希望诸王利用这些条件。
 　　能逮捕杀死大将军的，赏赐黄金三千斤，封邑三千户；逮捕杀死副将的，赏赐黄金二千斤；逮捕杀死俸禄二千石的官员，赏赐黄金一千斤，食邑一千户；逮捕俸禄一千石的官员，赏赐黄金五百斤，封邑五百户；以上有功的人都可封为列侯。
 　　那些带着军队和城邑来投降的，士兵有万人，城中户口万户，赏赐等同得到大将军；士兵、城中户数五千的，赏赐等同得到将军；士兵、城中户数三千的，赏赐等同得到副将；士兵、城中户数一千的，赏赐等同得到二千石的官员；那些投降的小官吏也依职位差别受到封爵赏金。
 　　其他封赏都一倍于汉朝规定。
 　　那些原有封爵城邑的人，不仅保持原状还会增加。
 　　希诸王明确向士大夫们宣布，我不敢欺骗他们。
 　　我的金钱遍及天下，不一定非到吴国来取。
 　　诸王日夜使用也不会用完。
 　　有应赏赐的人告诉我，我将前往送给他，恭敬地奉告诸王。”七国反叛的书信告知天子后，天子派太尉条侯周亚夫率领三十六个将军，去攻打吴楚；派曲周侯郦寄攻打赵；将军栾布攻打齐；大将军窦婴驻扎在荥阳，监视齐、赵的军队。
 　　吴楚反叛的书信被人们知道时，汉朝的军队还未出动，窦婴也未出发，向皇史记帝称赞曾当过吴王丞相的袁盎。
 　　袁当时正赋闲在家，皇帝下诏召见他。
 　　皇帝正和晁错一起筹算军队的军粮的事，皇帝问袁盎说：“你曾做过吴王的丞相，知道吴国臣子田伯禄的为人吗？现在吴、楚反叛，你看法如何？”袁盎回答说：“不值得忧虑，马上就能打败他们。”皇帝说：“吴王靠铜矿铸造钱币，煮海水制盐，引诱天下豪杰，在头发白了的时候举兵作乱，如果没有周全的计谋，哪里会发动反叛呢？为何说他不能有所作为呢？”袁盎回答说“：吴国有铜矿、煮盐之利是实，哪里能得到豪杰并且诱惑他们呢？假如吴王真能得到豪杰，也应该辅佐吴王做合理的事，就不会反叛了。
 　　吴王所诱惑的都是无赖子弟，逃亡铸钱的奸邪之徒，所以才互相勾结反叛。”晁错说“：袁盎分析的对。”皇帝问“：怎样才能拿出好的对策呢？”袁盎说“：希望屏退左右。”皇帝便让身边的人退下，只留晁错在。
 　　袁盎说：“我所说的，为人臣的也不能知道。”于是又屏退晁错。
 　　晁错急忙到东厢回避，他对此十分恼恨。
 　　皇帝最后又问袁盎，袁盎回答说“：吴、楚相互往来的书信说‘高祖封立刘氏子弟为王，并有各处的分封土地。
 　　现贼臣晁错擅自贬谪责罚诸侯，削夺诸侯的土地’。
 　　他们用造反的名义共同向西进攻联合诛讨晁错，恢复了原来封地就会罢兵。
 　　现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪过，恢复原来被削减的封地，兵不血刃就可平息战端。”于是皇帝沉默了很长时间后说“：只是真实的情况怎样呢，我不会因爱一人而拒绝天下的。”袁盎说“：我愚蠢的计策就只能这样，还望皇帝深思熟虑。”于是任命袁盎做了太常，吴王弟弟的儿子德侯做了宗正。
 　　袁盎秘密准备行装。
 　　十多天后，皇帝派中尉召晁错，骗他乘车巡行东市，晁错身着朝服在东市被杀。
 　　然后就派袁盎以侍奉宗庙的太常身份，德侯以辅助亲戚的身份，按照袁盎的计划出使告知吴王。
 　　到了吴国，吴楚的军队已进攻梁国营垒了。
 　　宗正因有亲戚的关系，先进见吴王，谕告吴王跪拜接诏。
 　　吴王听说袁盎来了，也知道他要说服自己，笑着回答说：“我已经成为东帝，还跪拜谁呢？”不肯见袁盎并把他扣留在军中，想胁迫袁盎做将军，袁盎不肯，就派人包围守卫他并打算杀他。
 　　袁盎得以趁夜色逃出，徒步跑到梁王军营然后归朝报告。
 　　条侯乘坐六匹马拉的传车，会师荥阳。
 　　到洛阳看见剧孟，高兴地说：“七国反叛，我乘传车到达这里，没有想到会安全抵达。
 　　还以为诸侯们已经得到了剧孟，剧孟现在没有起兵的动静，我又占据荥阳，荥阳以东没有值得忧虑的了。”到达淮阳，询问父亲绛侯从前的门客邓都尉说“：怎样才能拿出好的计策呢？”门客说“：吴兵锐气正盛，和他们交战很难取胜。
 　　楚兵浮躁，锐气不能保持长久。
 　　现在为将军提出一个计策，不如率军在东北的昌邑筑垒坚守，把梁国放弃给吴军，他们一定会以全军去攻梁。
 　　将军深沟高垒坚守，只派轻装的军队断绝淮河泗水交汇处，阻塞吴军粮道。
 　　吴梁之间相持疲惫且粮草耗尽，然后以精锐的部队去制服疲惫的部队，吴国必败。”条侯说：“好。”便按他的计策，坚守昌邑南边，并派轻装军队断绝吴军的粮道。
 　　吴王初发兵时，大臣田伯禄大将军说“：军队集结一起西进而不从其他道路派出奇兵，难以成功。
 　　我愿率领五万人另沿长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队攻入武关，和大王会师，这也是一条奇计啊。”吴王太子规劝吴王说“：父王是以造反为旗号的，很难将军队委借别人，如他也造你的反该怎么办呢？而且他人拥有军队单独行动，许多其他利害关系难以预料，徒然损害我们自己。”吴王就没有应允田伯禄的建议。
 　　吴国一位年轻的桓将军对吴王说：“吴国大多是步兵，适宜在险要地形作战；汉军多战车、骑兵，适宜在平地作战。
 　　希望大王不必攻占沿途城邑，径直放弃离开，迅速西进占领洛阳兵器库，吃敖仓粮食，依山河险要来命令诸侯，即令不能入关，天下大局亦已定。
 　　假如大王行进迟缓，滞留攻城，待汉军战车骑兵一到，冲入梁国、楚国的郊野，事情就失败了。”吴王征询年老将军们的意见，他们说：“作为年轻人推进争先的计策还可以，但他哪能知道深远的计谋呢？”于是吴王又没有采纳桓将军的计策。
 　　吴王专断地集中兵力亲自率领，还未渡过淮河，就先给众多宾客授予将军、校尉、侯、司马等职务，只剩周丘没被任用。
 　　周丘，下邳人。
 　　逃亡吴国，平时嗜酒，行为不端，吴王鄙薄他因而不用。
 　　周丘拜见吴王说：“我无能，不敢要求率领军队，希大王给我一个汉朝符节，我定能报效大王。”吴王就给了他符节。
 　　周丘得到符节后，连夜驰入下邳。
 　　下邳当时听说吴王反叛，都去守城。
 　　周丘到了宾舍，召来下邳县令，让随从人员借罪名斩杀了他。
 　　又召集他弟兄们交好的官吏富豪说“：吴王造反军将到，到后杀下邳人不过是吃一顿饭的功夫。
 　　现在投降，家室定能保全，有才能的人还可以封侯。”这些人出去后互相转告，下邳人全投降了。
 　　一夜功夫周丘得到三万人，派人报告吴王后，就率领他的军队，向北攻占城邑。
 　　等到了城阳，军队已发展至十多万人，攻破城阳中尉的军队。
 　　后来听说吴王战败逃走，自己估计无法和吴王共同成就事业，就率军返回下邳。
 　　还未到达，后背毒疮发作而死。
 　　二月中旬吴王军队被击垮，战败而逃。
 　　于是皇帝颁布命令给将军们“：听说行善的人，上天报答他福；作恶的人，上天降灾祸给他。
 　　高祖皇帝亲自表扬功德，封立诸侯，幽王、悼惠王的封爵断绝了，孝文皇帝哀怜他们，格外给予恩惠，封立幽王儿子遂、悼惠王的儿子濞为王，让他们奉祀他们先王的宗庙，成为汉朝的藩国，恩德齐天，与日月同光。
 　　吴王刘濞背反恩德道义，引诱天下罪人，扰乱天下币制，称病不入朝二十多年，主管大臣多次呈请惩治其罪行，孝文皇帝宽待他，望他改过从善。
 　　现竟与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘濞、济南王刘辟光、..川王刘贤、胶东王刘雄渠盟约反叛，做出无道的事，发兵危害宗庙，残杀大臣和汉朝使者，胁迫百姓，乱杀无辜，烧毁民舍，挖掘坟墓，极为暴虐。
 　　现胶西王刘濞等更大逆不道，烧毁宗庙，掠夺庙中皇室器物，我甚为痛恨他们。
 　　我穿着白衣避开正殿，将军们要勉励士大夫们攻击叛逆。
 　　你们攻击敌军，杀敌人有功，对捕捉到的官员，俸禄是相当三百石以上者都杀无赦。
 　　胆敢议论诏书而不按此行事的都处腰斩之刑。”当初吴王渡过淮河与楚王向西进军，在棘壁打败汉军，乘胜前进，锐气极史记盛。
 　　梁孝王害怕了，派六个将军攻打吴王，梁王的两个将军又被打败，士卒逃回，梁王多次向条侯求援，条侯不答允，梁王派使者在皇帝面前说条侯坏话，皇帝命条侯救援梁国，条侯仍坚不出兵。
 　　梁王派韩安国和为国事而被杀的楚国丞相的弟弟张羽做将军，才稍微打败吴国的军队，吴军想西进，梁国据城坚守，吴军不敢到西边去，就跑到条侯驻军的地方，在下邑与条侯的军队相遇。
 　　吴军想与条侯作战，但条侯坚守营垒不出战，吴军粮绝，多次向条侯挑战未果，就夜袭条侯营垒，惊扰东南方向。
 　　条侯派人在西北方向设防，吴军果然从西北方向入侵。
 　　吴军大败，士兵大部饿敝死或叛逃溃散。
 　　于是吴王和他的部下几千壮士连夜渡过长江逃至丹阳，得到东越保护。
 　　东越原有军队一万多人，又收集吴国逃兵。
 　　汉朝派人厚利诱惑东越，东越即骗吴王出去劳军，乘机用矛戟刺杀吴王，将其头颅用快车献报汉朝皇帝。
 　　吴王儿子子华、子驹逃亡闽越。
 　　吴王弃军逃跑时，他的军队就溃散了，大多陆续投降了太尉、梁王的军队。
 　　楚王兵败自杀而亡。
 　　齐的胶西王、..川王围攻齐国的临..，三个月攻不下，汉朝军队到来，他们各自率领军队回去。
 　　胶西王赤膊光脚，坐在草席上喝着水向母亲王太后谢罪。
 　　王太子刘德说：“汉军远道而来，我看他们已很疲惫，可以袭击他们，希望收集大王的剩余军队进攻汉军，如不能取胜就逃入大海也不算晚啊。”胶西王说“：我的士兵已经溃散无用了。”他没听太子的话。
 　　汉朝的将军弓高侯颓当送给胶西王的信写道：“奉诏前来诛讨不义的人，投降的可赦罪并恢复原爵位、封土；拒降的诛灭他们。
 　　大王何去何从，我等待答复以采取行动。”胶西王到汉军营垒前赤膊叩头谒见说：“我刘濞违反王法，惊骇百姓，劳将军远道来这个穷国，请求惩处我以碎尸万段的罪。”弓高侯手持金鼓来见他，说：“大王为战事所苦，我希望知道大王发兵的经过。”胶西王叩头膝行回答说“：晁错是当政大臣，他改变高祖皇帝法令，侵夺诸侯的土地，我认为这是不道义的，担心他会败乱天下，所以七国发兵是要诛杀晁错。
 　　现听说晁错既已被诛，我们就收兵而归。”将军说“：大王认为晁错不好，为何不先向天子报告？未得皇帝诏书虎符擅自发兵攻打遵守王法的正义侯国。
 　　由此看来，你们的本意并非仅只要杀晁错啊。”随即宣读诏书后说“：大王自己考虑该怎么办吧！”胶西王说“：像我这样的人死有余辜。”就自杀了。
 　　太后、太子也都跟着死去。
 　　胶东王、..川王、济南王也先后死去，封国废除收归汉朝。
 　　郦将军围攻赵都城十个月才攻克，赵王自杀，济北王因被劫持的缘故，才幸免被诛，被徙封为..川王。
 　　当初吴王刘濞带头反叛，把楚军和吴军合在一起，联合齐赵的军队。
 　　正月起兵作乱，三月全线溃散，只有赵国最后被攻克。
 　　景帝又封楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王，作为楚元王的继承人，徙封汝南王刘非统辖吴国原有封地，做江都王。
 　　太史公说：吴王刘濞所以被封吴王，是因其父被贬谪的缘故。
 　　吴王能够免除赋税，支使民众是因他拥有铜矿、海盐的便利。
 　　叛逆作乱的念头是因儿子被打死萌生的。
 　　因象棋争执而发难，最后国灭身亡；亲近外族的越人而谋害同宗，最后自己死亡。
 　　晁错为国深谋远虑，反而祸及自身。
 　　袁盎善于权术游说，最初受宠，最后遭受屈辱。
 　　所以古时候诸侯的土地不超过百里，山、海也不分封给诸侯。
 　　“不要亲近夷狄，以致疏远宗亲”，大概是对吴王说的吧？“不要做出谋划策的带头人，否则会受到惩罚”，岂不是说的袁盎、晁错吗？
魏其武安侯列传
　　魏其侯窦婴，是汉文帝窦皇后堂兄之子，他的父辈以上世世代代是观津人。
 　　他为人好客，文帝时，窦婴任吴国国相，因病免职。
 　　景帝初即位，他任詹事。
 　　梁孝王是景帝的弟弟，其母窦太后十分疼爱他。
 　　一次，孝王入朝，景帝以兄长身份和他宴饮，当时景帝尚未立太子。
 　　酒酣时随便说：“我死后把帝位传给梁王。”窦太后听后非常高兴。
 　　这时窦婴给皇上敬酒说：“天下是高祖打下的，帝位应当父传子，这是汉朝立下的规矩，皇上为何擅自传给梁王！”窦太后因此憎恨窦婴。
 　　窦婴也嫌詹事官职低微，就借病辞职。
 　　窦太后于是开除了窦婴进出宫门的名籍，即使逢节日也不许他朝见。
 　　景帝三年(前154)，吴、楚等七国叛乱，皇上考察皇族成员及外戚窦姓诸人，没有谁能比窦婴更贤能，就召见窦婴。
 　　窦婴借口有病不能胜任，坚决推辞。
 　　窦太后深感愧疚，皇上说：“天下正有急难，你是皇亲，怎可推辞呢？”便任命窦婴为大将军，赏赐千金。
 　　这时袁盎、栾布诸贤士名将均退职赋闲家居，窦婴就向皇上推荐，请求启用他们。
 　　他把皇上所赐钱财摆在走廊展示，让属下小军官经过时随意取用，自己一点儿也不拿回家。
 　　窦婴驻守荥阳时，负责监督齐、楚两国兵马，等七国叛乱全部平定之后，皇上赐封他为魏其侯。
 　　这时游士宾客都争相归附他。
 　　景帝每逢在朝廷讨论军政大事，列侯均不敢与条侯周亚夫、魏其侯窦婴平起平坐。
 　　景帝四年(前153)立栗太子，派窦婴担任太子太傅。
 　　景帝七年(前150)，栗太子被废，窦婴多次为太子争辩无效，便推说有病，隐居蓝田南山数月，许多宾客、辩士劝说，没有人能说服他重返京城。
 　　梁地人高遂劝他说“：能使你富贵的是皇上，能使你成为朝廷亲信的是太后。
 　　你身为太傅，太子被废黜而不能力争，力争而不能成功，又不能殉职。
 　　托病引退，拥抱歌姬美女，不参加朝会，把这些情况比照看，是您要张扬皇帝过失。
 　　假如皇上和太后加害于您，您的妻子儿女都会被杀害。”窦婴认为他的话很对，就出山回朝，像过去一样觐见皇上。
 　　在桃侯刘舍丞相职务被免时，窦太后多次向皇上推荐窦婴当丞相。
 　　景帝说“：太后难道认为我吝啬不让魏其侯当丞相吗？只因他骄傲自满，自我欣赏，做事草率轻浮，难以出任丞相，当此重任。”终于没有任用他，而任用了建陵侯卫绾为丞相。
 　　武安侯田虫分，是汉景帝皇后的同母弟弟，出生在长陵。
 　　魏其侯窦婴当了大将军后正当显赫时，田虫分还只是个郎官，没有显贵，来往于魏其侯家，常陪侍宴饮，跪拜起立像魏其侯的子孙辈一样。
 　　到景帝晚年，田虫分也显贵起来，受宠幸，做了太中大夫。
 　　田虫分能言善辩，口才好，史记学过《盘盂》之类的书籍，王太后认为他有口才，景帝去世当天王太后摄政，她在全国的安抚、镇压行动，均采用田虫分门下宾客的策略。
 　　田虫分及其弟田胜，都是王太后的弟弟，在景帝去世的当年(前141)，被分别封为武安侯和周阳侯。
 　　武安侯刚掌权，想当丞相，故对宾客很谦卑，推荐赋闲的名士做官，让他们显贵，想以此压倒窦婴等将相的权势，建元元年(前140)丞相卫绾因病免职，皇上酝酿安排丞相和太尉。
 　　籍福劝武安侯说“：魏其侯显贵已久，天下有才能者一向归附他。
 　　现您刚发迹，不能和他攀比，如皇上任命您当丞相，您一定要让给魏其侯。
 　　他当丞相，你定会当太尉。
 　　太尉与丞相显贵地位相当，您还博得让贤的好名声。”武安侯就委婉地告诉太后暗示皇上，于是便任命魏其侯当丞相，武安侯当太尉。
 　　籍福向魏其侯道贺，就便提醒他说“：您的天性喜欢好人，憎恶坏人，当今好人称颂你，因而您当了丞相，但您所憎恶的坏人相当多，他们会毁谤您。
 　　如果您能兼容好人和坏人，您的丞相职位就能得以长久，如不能够做到这样的话，马上会受毁谤而离职。”魏其侯听不进他的忠告。
 　　魏其侯窦婴和武安侯田虫分都爱好儒学，他们推荐赵绾当了御史大夫，王臧当了郎中令，迎鲁人申培到京师来，筹备设立明堂，命令列侯们各回自己的封地，废除关禁，按礼法规定吉凶的服饰和制度，以表明太平气象。
 　　同时检举谴责窦氏家族和皇族成员中品德不良的人，开除他们的族籍。
 　　当时诸外戚中列侯，多娶公主为妻，不想回各自封地，为此，毁谤魏其侯等人的言论每天都传到窦太后耳中。
 　　窦太后喜欢黄老学说，贬低儒家学说，因而窦太后愈加不喜欢魏其侯等人。
 　　到建元二年(前139)，御史大夫赵绾请皇上不要把政事禀奏太后。
 　　窦太后大怒，便罢免并驱逐了赵绾、王臧等人，解除了丞相和太尉的职务，任命柏至侯许昌当丞相，武强侯庄青翟当了御史大夫。
 　　魏其侯、武安侯从此以列侯身份赋闲家居。
 　　武安侯虽不担任官职，但因王太后的关系，仍受皇上宠信，议论政事，多次建议被采纳见效，天下趋炎附势的官吏、士人，都疏离魏其侯归附武安侯。
 　　于是武安侯更加骄横。
 　　建元六年(前135)，窦太后逝世，丞相许昌、御史大夫庄青翟因办丧事不周到，都被免官。
 　　于是任用武安侯田虫分为丞相，任用大司农韩安国担任御史大夫。
 　　天下士人、郡守、诸侯王更加依附武安侯了。
 　　武安侯身材矮小，面貌丑陋，可出身尊贵。
 　　他自认为当时诸侯王均年事已高，皇上年纪轻，刚即位，自己是皇帝至亲心腹担任丞相，如不狠狠整顿一番，用礼法屈服他们，天下人不会服服帖帖的。
 　　在当时，丞相奏事，常常是一坐大半天，他所说的话，皇帝是言听计从，他所举荐的人有的从闲居一下提拔到二千石官级，把皇帝权力转移到自己手上。
 　　皇帝于是问：“你要任命的官吏任命完了没有？我也想任命几个官呢！”他曾请求把考工官署的地盘划归自己扩建住宅，皇上生气地说“：你何不把武器库也取走！”从此，他才收敛一些。
 　　一次他宴请宾客，让他的兄长盖侯南向坐，自己却东向坐，认为汉朝丞相尊贵，不可因兄长而委屈自己。
 　　武安侯从此更骄横。
 　　他修建住宅，其规模豪华超过所有贵族府第。
 　　田地庄园极其肥沃，他派到郡县去购买器物的人，在大道上络绎不绝。
 　　前堂摆设钟鼓，竖立曲柄长幡，后房美女数以百计。
 　　诸侯奉送给他珍宝金玉、狗马玩物器皿数不清。
 　　魏其侯自从失去窦太后宠幸，皇帝更加疏远不重用他，没有权势，宾客渐渐离去，甚至对他懈怠傲慢，只灌夫将军一如既往，魏其侯天天闷闷不乐，唯独对灌将军格外厚待。
 　　灌夫将军是颍阴人，其父张孟，曾做过颍阴侯灌婴的家臣，受灌婴宠信，推荐他官至二千石级，所以冒用灌氏家的姓叫灌孟。
 　　吴楚叛乱时，颍阴侯灌婴担任将军，是太尉周亚夫的部下，他推荐灌孟担任校尉。
 　　灌夫带领一千人与父亲一起从军。
 　　灌孟已年老，颍阴侯勉强推荐他，所以灌孟因不得志郁郁寡欢，每逢作战时常常攻击敌人的坚强阵地，因而战死在吴军中，按当时军法规定，父子一起从军参战，有一人为国战死，未死者可护送灵柩回来。
 　　但灌夫不肯随父亲灵柩回去。
 　　他慷慨激昂地表示“：希望斩取吴王或吴国将军头颅，替父亲报仇。”于是灌夫身披铠甲，手执戈戟，召集军中与他素有交情愿跟他同去的勇士几十人。
 　　等走出军门，没有人敢再前进。
 　　只有两人和他属下的奴隶共十多名骑兵飞奔冲入吴军中，一直到达吴军将旗之下，杀死杀伤敌军几十人。
 　　不能再前进了，又飞马返回汉军阵地，带去的奴隶全部战死，只灌夫一人回来。
 　　他身上重创十多处，恰好有名贵良药，才免一死。
 　　他的伤稍有好转，又向将军请求说：“我现在更了解吴军营垒中路径曲折，请让我再去。”将军见他勇敢而有义气，恐怕他战死，便报告周亚夫，太尉坚决阻止了他。
 　　等吴军被攻破后，灌夫也因而名闻天下。
 　　颍阴侯把灌夫的英勇情况向皇上汇报了，皇上就任命灌夫为中郎将。
 　　过了几个月，他因犯法丢了官。
 　　就在长安安了家。
 　　长安显贵没有不称赞他的。
 　　景帝时灌夫官至代国国相。
 　　景帝去世，武帝刚即位，认为淮阳是天下交通枢纽，必须有强大的兵力驻守，因此派灌夫担任淮阳太守。
 　　建元元年(前140)，又将灌夫内调任太仆。
 　　二年(前139)灌夫与长乐卫尉窦甫饮酒，因酒醉打了窦甫。
 　　窦甫是窦太后的兄弟。
 　　皇上怕窦太后杀灌夫，远调他担任燕国国相。
 　　几年后，因犯法丢官闲居长安家中。
 　　灌夫刚强直爽，好发酒疯，不当面奉承人。
 　　对皇亲国戚有权势者，凡比他地位高的，他不但不对他们表示尊敬，反而想法去凌辱他们；对地位在自己之下的士人，越贫贱的，他就更加尊敬，对他们平等相待。
 　　在大庭广众之中，推荐夸赞那些比自己地位低的人，士人也因此而推崇他。
 　　灌夫不喜欢文章经学，爱打抱不平，答应别人的事，一定办到。
 　　凡和他交往的，无不是杰出人士或大奸巨滑。
 　　他家积累资产几千万，日有食客少则几十，多则近百人，为在田园中修筑堤塘，灌溉农田，他的宗族宾客扩张权势，垄断利益，在颍川一带横行霸道。
 　　当地童谣唱道：“颍水清清，灌氏安宁；颍水浑浊，灌氏灭族。”灌夫虽富有，但赋闲家居失去权势，达官贵人及宾客渐渐离去。
 　　等魏其侯亦失去权势时，他也想依靠灌夫去报复那些势利的人，灌夫也想依靠魏其侯去结史记交列侯皇族以抬高自己。
 　　两人互相援引借重，交往形同父子，彼此情投意合没有嫌忌，只恨相知太晚。
 　　灌夫服丧期去拜访丞相，丞相随便地说“：我想和你同拜访魏其侯，恰值你服丧不便前往。”灌夫说“：您竟肯屈尊去拜访魏其侯，我怎敢因服丧而推辞！请允我转告魏其侯设置帷帐，备办酒席，请明天早点光临！”武安侯答应了。
 　　灌夫将他和武安侯说的话详细地告诉了魏其侯。
 　　于是魏其侯与夫人特地多买了酒肉，连夜扫除布置帷帐，备办酒宴，直忙到天亮，凌晨又让府中管事宅前迎侯，等到正午不见丞相到来。
 　　魏其侯对灌夫说“：丞相莫非忘了这件事？”灌夫很不高兴，说：“我灌夫不避丧服在身而应他之约，他应该来。”于是驾车亲自前往迎接丞相。
 　　丞相前一天只不过随意相约，实在并未打算前来魏府赴宴。
 　　等灌夫来到丞相府门前丞相还在睡觉。
 　　灌夫进门见丞相说：“昨日幸蒙将军答应拜访魏其侯，他夫妇俩备办了酒食，从清晨到现在，没敢进食。”武安侯故作惊讶道歉说：“我昨日酒醉，忘了跟您说的事。”他们便驾车前往，但却走的很慢，灌夫更加生气。
 　　等酒醉后，灌夫起舞，并邀请丞相共舞，丞相竟不起身，灌夫在酒宴方酣时，用话讽喻丞相。
 　　魏其侯向丞相道歉后，便扶灌夫离去，丞相直喝至天黑，尽欢才离去。
 　　丞相曾派籍福去索取魏其侯在城南的田地。
 　　魏其侯大为怨恨地说“：我今虽被废弃，将军虽显贵，怎可仗势夺我田地呢？”不答应。
 　　灌夫听说后也很不平，骂籍福。
 　　籍福不愿两人有隔阂，就自己编造了好话劝丞相说：“魏其侯年事已高，就快死了，姑且忍耐等待吧！”不久武安侯听说魏其侯和灌夫实际是愤怒不肯让田，也很生气说：“魏其侯的儿子曾经杀人，是我田虫分救了他的命。
 　　我服侍魏其侯没有不听从他的，如今他竟不舍得这几顷田地？再说灌夫何以要干预呢？我再不敢要这块田地了！”从此武安侯十分怨恨魏其侯和灌夫。
 　　元光四年(前131)的春天，丞相向皇上说“：灌夫家住颍川，横行乡里，百姓受其苦，请皇上查办。”皇上说：“这是丞相职责，何必请示。”灌夫亦抓住丞相的阴私，诸如用非法手段谋取私利，接受淮南王刘安金钱贿赂，并说了些不该说的话等。
 　　经宾客们居中调解，双方才停止互相攻击，彼此和解。
 　　当年夏天，丞相娶燕王的女儿做夫人，太后下诏，叫列侯皇族都去祝贺。
 　　魏其侯约灌夫同去。
 　　灌夫推辞说“：我多次酒醉失礼得罪了丞相，近来又有嫌隙。”魏其侯说“：已经和解了嘛！”硬拉他一道去。
 　　酒喝到差不多时，武安侯起身敬酒祝寿，在座宾客离席伏地表示不敢当。
 　　过会儿，魏其侯起身为大家敬酒祝寿时，只有他的老朋友离开席位，其余半数人照常坐在座位上，只稍微起身。
 　　灌夫不高兴，他起身敬酒到武安侯身旁时，武安侯也照旧坐着，只稍欠一下上身，推说：“不能喝满杯。”灌夫火了，苦笑着说“：你是贵人，这杯就托付给你了！”当时武安侯不肯答应。
 　　当敬到临汝侯时，他正在跟程不识附耳说悄悄话，亦不离开席位。
 　　灌夫没有地方发泄怒气，便骂临汝侯说：“你平时诋毁程不识不值一文钱，今天长辈给你敬酒祝寿，你却学女孩子样儿同程不识咬耳说话！”武安侯对灌夫说“：程将军和李将军都是东西两宫的卫尉，你当众侮辱程将军，仲孺难道不给你所尊敬的李将军留有余地吗？”灌夫说“：今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程、李将军！”座客们见势起身，托辞入厕，渐渐离去。
 　　魏其侯也离去，并挥手示意让灌夫也出去。
 　　武安侯发火道“：这是我宠惯灌夫的过错。”便命骑士扣留灌夫。
 　　灌夫这时想出去又出不去，籍福就起身替灌夫道歉，并按灌夫的脖子，让他道歉。
 　　灌夫越发火了，不肯道歉。
 　　武安侯便指挥骑士们把灌夫捆绑了放在客房，叫来长史说：“今天请宗室宾客参加饮宴，是有太后诏令的。”他弹劾灌夫，说他在宴席上辱骂宾客、侮辱诏命，犯了“不敬罪”，把他囚禁在特别监狱里。
 　　于是追查他以前的事情，派遣差吏追捕所有灌氏的分支亲属，都判决杀头示众罪。
 　　魏其侯感到非常惭愧，出钱让宾客向田虫分求情，也未能使灌夫获释。
 　　武安侯的属吏都是他的亲信，所有灌氏的人都逃匿，灌夫被拘禁，无人可告发武安侯的隐秘。
 　　魏其侯挺身而出营救灌夫，夫人劝他说“：灌将军得罪了丞相，和太后家的人作对，怎能营救得了？”魏其侯说：“侯爵是我挣来的，现在由我把它丢掉，没有什么可遗憾的。
 　　再说我总不能让灌仲孺个人去死，而我独自偷生。”于是就瞒着家人，私自上书皇帝。
 　　皇帝立即将他召进宫去，魏其侯就将灌夫因酒醉失言的情况详细说了一遍，认为不该判处死刑。
 　　皇上认为他说的对，就赏赐魏其侯一同进餐，说：“到东宫去公开辩论这件事。”魏其侯到东宫，极力夸赞灌夫的长处，说他酗酒获罪，而丞相却以别的罪名诬陷。
 　　武安侯接着又竭力诋毁灌夫骄横放纵，犯了大逆不道之罪，魏其侯觉得无法对付，便攻击丞相的短处。
 　　武安侯说：“天下幸而太平无事，我才得以成为皇上心腹，爱好音乐、狗马和田宅。
 　　我所喜欢的不过是歌技艺人、能工巧匠，不像魏其侯和灌夫那样，招集天下豪杰壮士，不分昼夜商讨，腹诽心谤对朝廷深怀不满，不是抬头观天象，就是在地上筹划，窥测于东西宫之间，希望天下变故，他们好立功成事。
 　　我倒不明白他们到底想干什么？”于是皇上向在朝的大臣们问道“：他们两人的话谁的对呢？”御史大夫韩安国说：“魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持戈戟冲入强大的吴军阵中，身受创伤数十处，是天下勇士全军闻名，如无特别大罪，只为酒后口舌之争，是不应援引其他罪状判处死刑的。
 　　魏其侯的话是对的。
 　　丞相又说灌夫结交大奸臣滑，欺压平民，家产万贯，横行颍川，凌辱皇族，这是所谓‘树枝比树干大，小腿比大腿粗，其后果非折必裂。’丞相的话也不错，希望明主自己裁决吧。”主爵都尉汲黯、内史郑当时都认为魏其侯对，但又不敢坚持己见回答皇上。
 　　其余的人更不敢回答。
 　　皇上怒斥内史说“：你平日多次说到魏其侯、武安侯的长处和短处，今日廷辩，反而畏首畏尾像驾在车辕下的马驹，我将一齐杀掉你们这些人。”于是起身罢朝，进宫侍奉太后进餐。
 　　太后早已派人在朝廷探听消息，他们把廷辩情况详细报给太后。
 　　太后生气不吃饭说“：现在我还活着，别人竟敢作践我弟弟，我若百年后，就都活像宰割鱼肉一样宰割他了。
 　　再说皇帝怎能像石头一样，自己不做主张呢！现幸亏皇帝在，这班大臣就随声史记附和；假设皇帝驾崩，这些人还有可信赖的吗？”皇上劝慰说：“都是皇室外戚，所以举行廷辩，不然，一个狱吏就可解决。”这时郎中令石建向皇帝分别陈述了魏其侯、武安侯两个人的事情。
 　　武安侯既已退朝，出了停车门，招呼御史大夫韩安国同乘，生气地说：“我和长孺共同对付一个老秃翁，你为何模棱两可？”韩御史大夫沉默良久才对丞相说“：您怎么这样不知自重自爱？魏其侯毁谤您，您应当摘下官帽，解下绶带官印，还归皇上，自谦说：‘我以皇帝的心腹，侥幸得此相位，本不称职，魏其侯的话都是对的。’像这样，皇上必会赞赏您的美德，不会罢免您。
 　　魏其侯也定会惭愧，闭门咬舌自杀。
 　　如今别人诋毁您，您也诋毁人家，彼此互骂，像商人、女子吵嘴一般，多么不识大体呢！”武安侯认错说“：争辩时太冲动，没有想到这样做。”皇上派御史按文簿所记灌夫功劳进行追查，与魏其侯所说多有不符之处，魏犯了欺骗皇上的罪。
 　　被弹劾，拘禁在名叫都司空的特监里。
 　　汉景帝时魏其侯曾接受过他临死时的遗诏，上面写着：“假如遇到与己不便之事，你可用灵活方便的办法论事，上奏给皇帝。”等到自己被拘禁，灌夫将要被定罪灭族，情况紧急，大臣们谁也不敢再向皇帝说明这件事。
 　　魏其侯便让侄子上书向皇帝报告曾接受景帝遗诏之事，希望再次得到皇上召见。
 　　奏折呈送皇上，可是查对尚书保管的档案，却未见景帝临终的这封诏书。
 　　这道诏书只封藏在魏其侯家中，是家臣盖章加封的。
 　　于是又弹劾魏其侯伪造先帝诏书，应判处斩首示众罪。
 　　元光五年(前130)十月，灌夫及其家属全部处决了。
 　　魏其侯过了许久才得到这个消息，愤慨万分，患了中风病，绝食想死，有人告知他皇上没有杀魏其侯的意思，他又开始进食、治病。
 　　讨论决定不处死刑了，竟有毁谤魏其侯的流言蜚语让皇上听到，因此在当年十二月最后一天将魏其侯斩首在渭城大街上示众。
 　　这年春天，武安侯病重呓语，讲的尽是谢过服罪的话。
 　　巫师诊病说，看见魏其侯和灌夫两人鬼魂共同监守着武安侯，要杀死他。
 　　他终于死了，儿子田恬继承了爵位。
 　　元朔三年(前126)武安侯田恬因穿短衣入宫，犯了“不敬”之罪，封爵被废除。
 　　淮南王刘安谋反事发，皇上追查出：淮南王前次来朝，武安侯担任太尉时，曾到霸上迎淮南王说过：“皇上没有太子，大王最贤明，又是高祖嫡孙，一旦皇上去世，不是大王继承皇位，还该是谁呢！”淮南王十分欢喜，曾送武安侯许多金银财物。
 　　皇上自从魏其侯的事件发生时，就不认为武安侯是对的。
 　　只是碍于王太后的缘故罢了。
 　　等听到淮南王向武安侯送金银财物时，皇上说：“假如武安侯还活着的话，该灭族了。”太史公说：魏其侯和武安侯都凭外戚关系显贵。
 　　灌夫因一次下决心冒险立功而显名于当时。
 　　魏其侯被重用是由于平定吴楚七国叛乱，武安侯的显贵则是由于皇帝刚即位，王太后掌权的机会。
 　　然而魏其侯实在是太不懂时势变化，灌夫不学无术，又不谦逊，两人互相庇护，酿成这场祸乱。
 　　武安侯利用权术又倚仗显贵地位，由于一杯酒的愤怒，陷害两位贤人。
 　　可悲啊！灌夫迁怒于别人，以致自己的性命也不长久，他受不到百姓拥戴，终究落了个坏名声，可悲啊！由此可知灌夫灾祸的根源啦！
韩长孺列传
　　御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后迁居睢阳。
 　　曾在邹县田先生处学《韩非子》和杂家的学说。
 　　侍奉梁孝王，任中大夫。
 　　吴楚七国叛乱时，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在东线抵御吴国的军队。
 　　因张羽奋力作战，韩安国固守，因此吴军不能越过梁国防线。
 　　吴楚叛乱平，韩安国和张羽名声从此显扬。
 　　梁孝王是汉景帝的同母弟弟，得窦太后宠幸，允他有推举梁国国相和二千石级官员的权力。
 　　他出入游戏的排场，比拟天子，超越人臣，景帝听说后很不高兴。
 　　窦太后知景帝不满，迁怒梁国使者，拒绝接见他们。
 　　并向他们查问责备梁王所作所为。
 　　当时韩安国是梁国使者，便去进见大长公主，哭着说：“太后对于梁王的孝心、忠心为什么不能明察呢？从前吴楚等七国叛乱时，函谷关以东的诸侯联合向西进军，只有梁国与皇上最亲，是叛军进攻的阻难。
 　　梁王想到太后与皇上在关中，而诸侯作乱，一提起这件事眼泪不断，跪送我等六人，领兵击败叛军，吴楚叛军也因此不敢西进终至灭亡，这都是梁王的功劳啊。
 　　今太后却为了一些小节苛责梁王。
 　　梁王父兄都是皇帝，他见到的都是大排场，出行清道，回宫戒备，梁王的车、旗都是皇帝所赐，他想在边远小县炫耀，在内地让车马奔驰，让天下人都知道太后皇上喜爱他。
 　　现梁使到来就查问责备。
 　　梁王恐惧，日夜流泪思念不知如何是好。
 　　梁王的孝顺忠心，为什么太后竟不怜惜呢？”大长公主把这些话详告窦太后，太后高兴地说：“我要把这些话告诉皇帝。”转告后，景帝心中的疙瘩才解开，而且脱帽向太后认错说：“我们兄弟间不能互相劝教，竟给太后您添了忧愁。”于是接见并赏赐了所有梁国派来的使者。
 　　此后梁王更加受宠了。
 　　窦太后、大长公主再赏赐韩安国价值约千余金的财物，他名声因此更显著，且与朝廷建立了联系。
 　　后来韩安国因犯法被判罪，蒙县狱吏田甲侮辱韩安国。
 　　韩说“：死灰难道不会复燃吗？”田甲说“：要复燃就撒一泡尿浇灭它。”过了不久，梁国内史职位空缺，汉朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，由囚徒起家任二千石级的官员。
 　　田甲弃官逃跑了。
 　　韩安国说：“田甲不回来就任，我就要夷灭你的宗族。”田甲便袒胸谢罪。
 　　韩安国笑着说：“你可以撒尿了！像你们这些人值得我惩办吗？”最后友好地对待他。
 　　梁国内史空缺之际，梁孝王刚得到齐人公孙诡，很喜欢他，打算请求任命他为内史。
 　　窦太后听到了，于是就命令梁孝王任命韩安国做内史。
 　　公孙诡、羊胜游说梁孝王，要求他向汉景帝请求做皇位继承人和增加封地的事，恐朝廷大臣不肯答应，就暗地派人行刺当权谋臣。
 　　以致杀害原吴国国相袁盎。
 　　汉景帝听到了公孙诡、羊胜等人的谋划，于是派使者务必捉拿到公孙诡、羊胜。
 　　汉使者十批来到梁国，自国相以下全国大搜查一个多月还是没有抓到。
 　　内史韩安国听到公孙诡、羊胜隐藏在梁孝王宫中，韩安国入宫进见梁孝王，哭着史记说“：主上受到耻辱，臣下罪当该死。
 　　大王没有好的臣下，事情才紊乱到这种地步。
 　　现在既然抓不到公孙诡、羊胜，请让我向您辞别，并赐我自杀。”梁孝王说：“你何必这样呢？”韩安国眼泪滚滚而下，说道“：大王忖度一下，你与皇上的关系比起太上皇(刘太公)与高皇帝以及皇上与临江王等，哪个更亲密呢？”梁孝王说：“比不上他们亲密。”韩安国说：“太上皇、临江王与高皇帝、皇上都是父子关系，但高皇帝说‘：拿着三尺宝剑夺取天下的人是我啊。’所以太上皇最终也不能过问政事，住在栎阳宫。
 　　临江王是嫡长太子，只因他母亲一句话的过错就被废黜降为临江王；又因建宫侵占了祖庙墙内空地的事，终于自杀于中尉府中。
 　　为什么呢？因为治理天下终究不能因私情而损害公事。
 　　俗话说‘：即便是亲生父亲怎知他不会变成老虎？即使是亲兄弟怎么知道他不会变成恶狼？’现大王您位列诸侯却听信一个佞臣的妄言，违反皇上禁令，阻挠彰明法纪。
 　　皇上因太后的缘故，不忍心用法令对付您。
 　　太后日夜哭泣，希望大王自己改过，可大王终不觉悟。
 　　假如太后突然逝世，大王您还能依靠谁呢？”话还没说完，梁孝王痛哭流涕，感谢韩安国说“：我现在就交出公孙诡、羊胜。”公孙诡、羊胜两人自杀。
 　　汉朝廷使者回报了这种情况，梁国的事都得到了解决，这是韩安国的力量啊。
 　　于是汉景帝、窦太后更看重韩安国。
 　　梁孝王逝世，恭王即位，韩安国因犯法丢官，闲居在家。
 　　建元年间(前140～前135)，武安侯田虫分任汉朝太尉，受宠幸而掌大权，韩安国拿价值五百金的东西送给田虫分。
 　　田虫分向王太后提到韩安国，皇上也常说韩安国的贤能，就把他召来担任北地都尉，后升为大司农。
 　　闽越、东越互相攻伐，韩安国和大行王恢领兵前往，还未到达越地，越人就杀死他们的国王向汉朝投降，汉军也就收兵了。
 　　建元六年(前135)，武安侯田虫分任丞相，韩安国任御史大夫。
 　　匈奴请和亲，皇上交朝臣讨论。
 　　大行王恢是燕地人，多次出任边郡官吏，了解匈奴情况。
 　　他说“：汉朝和匈奴和亲大抵过不了几年，匈奴就背弃盟约。
 　　不如不答应而发兵攻打他。”韩安国说“：派军队千里远征，不会取胜。
 　　现匈奴倚仗军马充足，怀着禽兽般心肠，迁徙如群鸟飞翔，很难控制他们。
 　　我们即使得到他的土地也不算开拓疆土，拥有他的百姓也不能算强大。
 　　从上古起他们就不属于我们的百姓。
 　　汉军到千里之外去争夺利益，会人马疲惫，敌人凭借全面优势攻我们的弱点。
 　　强弩之末连鲁地所产的最薄白绢也射不穿；从下往上刮的强风最后连飘起雁毛的力量也没有了。
 　　并非它们开始力量不强，而是到最后，力量衰竭了。
 　　所以发兵攻打匈奴实在是很不利的，不如跟他们和亲。”群臣多附议韩安国，于是皇上同意与匈奴和亲。
 　　和亲第二年即元光元年(前134)雁门郡马邑城豪绅聂翁壹通过大行王告诉皇上说“：匈奴刚与汉和亲，亲近信任边民，可利用财利引诱。”于是派聂翁壹做间谍，逃到匈奴，对单于说“：我能杀死马邑城的县令县丞等官吏，将马邑城献给您，财物可全部得到。”单于认为他说得有理，听信了他，便答应了。
 　　聂翁壹回来斩了死囚的头挂在马邑城上，假充官吏的头，以取信于单于使者。
 　　说道：“马邑城长官已死，你们可赶快来。”于是单于率领十余万骑兵穿越边境进入武州塞。
 　　这时汉王朝埋伏战车、骑兵、材官有三十多万，隐藏在马邑城旁山谷里。
 　　卫尉李广任骁骑将军。
 　　太仆公孙贺任轻骑将军，大行王恢任将屯将军，太中大夫李息任材官将军，御史大夫韩安国任护军将军，诸将军都隶属护军将军。
 　　相约，单于进入马邑城时，汉军伏兵奔驰出击。
 　　王恢、李息、李广另外从代郡主攻匈奴军用物资。
 　　当单于进入汉长城武州塞，距马邑城一百多里，将要抢掠，可只见牲畜放牧荒野，却见不到一个人，单于觉得奇怪，就攻打烽火台，俘虏了武州尉史探问情况。
 　　尉史说“：汉军几十万人埋伏在马邑城下。”单于回头对左右人员说“：差点儿被骗！”就带领部队撤回。
 　　出了边塞说“：我们捉到武州尉史，真是天意啊！”称尉史为“天王”。
 　　塞下传说单于已退兵。
 　　汉军追至边塞估计追不上就撤回了。
 　　王恢等人的部队三万人，听说单于未跟汉军交战，估计攻打匈奴的军用物资，一定会与单于的精兵交战，汉兵的形势一定失败。
 　　权衡利害决定撤兵，汉军都无功而返。
 　　天子恼怒王恢不攻击匈奴的后勤部队，擅自领兵退却。
 　　王恢说：“当初约定匈奴一进入马邑城，汉军就与单于作战，然后我的部队攻取匈奴的军用物资，这才有利可图。
 　　现单于听到消息，没到马邑城就回去了，我那三万人的部队抵不过他，只会招致耻辱，我本来知道回来会被杀头，但这样可以保全陛下军士三万人。”皇上于是把王恢交廷尉治罪。
 　　廷尉判他曲行避敌观望不前，应当杀头。
 　　王恢暗中送给了田虫分一千金。
 　　田虫分不敢向皇帝求情，而对王太后说道：“王恢首先倡议马邑诱敌之计没有成功，今天杀了王恢，这是替匈奴报仇。”皇上朝见太后时，王太后就将丞相的话告诉了皇上。
 　　皇上说：“最先倡议马邑之计的是王恢，所以调动天下士兵几十万，听从他的话出击匈奴。
 　　再说这次即使抓不到单于，如果王恢的部队攻击匈奴的军用物资，也很可能有些收获以安慰将士，现不杀王恢无法向天下人谢罪。”当时王恢听到这话就自杀了。
 　　韩安国为人有大韬略，他的才智足够迎合世俗，但却自处于忠厚之心，但贪嗜钱财。
 　　他所推荐的士人都是清廉之人，且比他自己高明。
 　　在梁国推荐了壶遂、臧固、郅他，都是天下名士，士人因此也对他很称道和仰慕，就是天子也认为他是治国之材。
 　　他任御史大夫四年多，丞相田虫分死了，韩安国代理丞相职务，给皇帝引车驾时堕下车，跌跛了脚。
 　　天子商量任命丞相打算任用韩安国，派人去看望他，见他脚跛得厉害，于是改任平棘侯薛泽担任丞相。
 　　韩安国因病免职数月，跛脚好了，皇上又任命他担任中尉。
 　　一年多后，任卫尉。
 　　车骑将军卫青攻打匈奴，从上谷郡出塞，在龙城打败匈奴。
 　　将军李广被匈奴所俘虏又逃脱了，公孙敖伤亡了大量士兵，他们都该杀头，后来出钱赎罪成为庶人。
 　　次年匈奴大举入侵边境，杀了辽西太守，侵入雁门，杀死掳去几千人。
 　　车骑将军卫青出兵追击，从雁门郡出塞。
 　　卫尉韩安国担任材官将军，驻守在渔阳。
 　　韩安国抓到俘虏，俘虏供出匈奴已经远远离去。
 　　韩安国立即上书皇帝说“：现在正值农耕时节，请求暂时停止屯军。”停止屯军一个多月，匈奴又大举入侵上谷、史记渔阳。
 　　韩安国的军营中仅有七百多人，与匈奴交战，无法取胜又退回军营中。
 　　匈奴俘虏掠夺了一千多人和牲畜、财物离去。
 　　天子闻讯很恼火，派使者责备韩安国，调他更往东移，驻守右北平。
 　　因当时匈奴俘虏供说要侵入东方。
 　　韩安国当初任御史大夫和护军将军，后渐被疏远排斥，贬官降职。
 　　而新得宠的年青将军卫青等又有军功，更受皇上重用。
 　　韩安国既被疏远很不得意；领兵驻防又被匈奴欺侮，损失伤亡很多，内心非常惭愧。
 　　希望能够回到朝廷，却更被调往东边驻守，非常失意，心中闷闷不乐。
 　　过了几个月，生病吐血而死，时在元朔二年(前127)。
 　　太史公说：我和壶遂审定律历，观察韩长孺的行事得体，从壶遂的深沉含厚来看，世人都说梁国多忠厚长者，这话确实不错啊，壶遂官做到詹事，天子正要倚仗他来做汉朝丞相，偏偏又碰上壶遂去世。
 　　不然的话，以壶遂的廉洁品行和端正的行为，这真是一个谦恭谨慎的君子啊！
李将军列传
　　将军李广，陇西郡成纪县人。
 　　先祖李信，秦朝时任将军，是追获燕太子的那位将军。
 　　他原籍槐里县，后迁成纪，世代传习箭术。
 　　汉文帝十四年(前166)，匈奴大举入侵萧关，李广以良家子弟身份参军抗击匈奴，因他善骑射，斩敌首级很多，被任为汉中郎。
 　　李广堂弟李蔡，也被任为中郎。
 　　二人又都任武骑常侍，年俸八百石。
 　　李广曾随皇帝出行，曾冲锋陷阵、抵御敌人以及格杀猛兽。
 　　文帝说：“可惜啊！你没遇到时机，如你赶上高祖时代，封个万户侯不在话下！”景帝即位后，李广任陇西都尉，又改任骑郎将。
 　　吴楚七国叛乱时，李广任骁骑都尉，随从周亚夫反击叛军，在昌邑城下夺取了敌军旗，立功扬名。
 　　可是因梁孝王私自把将军印授李广，回朝后，朝廷未对他封赏。
 　　调他任上谷太守，匈奴天天来交战。
 　　典属国公孙昆邪对皇上哭着说“：李广才气天下无双，他仗恃有本领，屡和敌人正面作战，恐失去这员良将。”于是调他任上郡太守。
 　　后他转任边境各郡太守，又调任上郡太守。
 　　他曾任陇西、北地、雁门、代郡、云中等太守，都以奋力作战而出名。
 　　匈奴大举入侵上郡，天子派来一名宦官随李广学军事，抗击匈奴。
 　　这位宦官带几十名骑兵，遇到三个匈奴人，就与他们交战。
 　　三个匈奴人射伤了宦官，几乎杀光了他的那些骑兵。
 　　宦官逃回。
 　　李广说“：这一定是匈奴的射雕能手。”李广于是带百名骑兵追赶。
 　　那三人没马徒步前行几十里，李广命令骑兵左右散开，两路包抄。
 　　他亲自射杀了两个，活捉一个，果然是匈奴的射雕手。
 　　把他捆上马后，远远望见匈奴几千名骑兵。
 　　他们看见李广认为是诱敌之骑兵，都很吃惊，跑上山摆好阵势。
 　　李广的百名骑兵也大为惊恐，想回马奔逃。
 　　李广说：“我们离开大军几十里，照此情况，我们百名骑兵只要一跑，匈奴就要来追击射杀，我们立刻会被杀光。
 　　现我们停留不走，匈奴定会以为我们是大军诱敌的，必不敢攻击我们。”李广向骑兵下令“：前进！”骑兵向前进发，到离匈奴阵地约二里处停下来，下令说：“全体下马解下马鞍！”骑兵们说：“敌人那么多，并且离得近，如有紧急情况怎么办？”李广说“：敌人原以为我们会逃跑，现在我们解下马鞍表示不逃，这就使他们更坚信我们是诱敌之兵。”于是匈奴骑兵终于不敢攻击。
 　　有一名骑白马的匈奴将领出阵监护他的士兵，李广立即上马和十几名兵一起奔驰，射死了那骑白马的匈奴将领之后回到自己骑兵队里，解下马鞍，让士兵们也都放开马随便躺卧。
 　　时值日暮黄昏，匈奴军队始终觉得奇怪，不敢进攻。
 　　到了半夜，匈奴兵又以为汉朝有伏兵在附近想偷袭他们，因而领兵撤离了。
 　　第二天早晨，李广才回到大军营中，大军不知李广去向，所以无法随后接应。
 　　过了好几年，景帝去世，武帝即位。
 　　左右近臣都认为李广是名将，于是李广由上郡太守调任未央宫禁卫军长官，程不识也来任长乐宫禁卫军长官。
 　　程不识和李广从前都任边郡太守并兼管军队驻防，到出兵攻打匈奴的时侯，李广行军无严格队列、阵势，靠近水草丰盛的地方驻扎军队，停宿的地方人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以不曾遭到过危险。
 　　程不识对队伍编制、行军队列驻营阵势要求很严格，夜里打更，文书军吏处理考绩等公文簿册毫不含糊，甚至通宵达旦，军队得不到休息，但也不曾遇到危险。
 　　程不识说“：李广治军简便易行，然而敌人如果突然进犯，他就无法阻挡了。
 　　而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼命。
 　　我的军队虽军务繁忙，但敌人也不敢侵犯我。”那时，李广、程不识都是汉朝边郡名将，但匈奴害怕李广的谋略，士兵也大多愿跟随李广，而以跟随程不识为苦。
 　　程不识在景帝时由于屡次直言进谏被封为太中大夫，为人清廉谨守朝廷文书法令。
 　　后来，汉朝用马邑城引诱单于，派大军在两旁山谷中埋伏，李广任骁骑将军，受护军将军韩安国统辖。
 　　当时单于发觉汉军计谋就逃跑了。
 　　汉军都没有战功。
 　　四年后，李广由卫尉被任为将军，出雁门关进攻匈攻，匈奴兵多，打败李广的部队，并生擒了李广。
 　　单于素闻李广有才，下令说“：俘获李广定要活着送来。”匈奴骑兵俘虏李广时李广正生病受伤，就把他放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。
 　　走了十多里李广装着死去，他斜眼看到旁边一个匈奴少年骑着一匹好马，李广突然纵身跳上匈奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，重又遇到他的残部，于是带领他们进入关塞。
 　　匈奴出动骑兵几百名来追赶他，李广边逃边用弓射杀追来的骑兵，得以逃脱，回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官吏。
 　　执法官判决李广损失伤亡太多，自己又被敌人活捉，应斩首。
 　　李广用钱物赎了死罪，削职为民。
 　　转眼间，李广已在家闲居数年，在家与已故颍阴侯灌婴的孙子灌强一起隐居蓝田，常到南山打猎，曾在一天夜里带着一名骑马随从外出，和别人在田间饮酒。
 　　归来走到霸陵亭，霸陵尉喝醉了，大声喝斥禁止他们通行。
 　　李广随从说“：这是前任李将军。”廷尉说“：现任将军尚且不许通行，何况前任呢！”便扣留了李广，让他停宿在霸陵亭下。
 　　没过多久，匈奴入侵杀死辽西太守，打败了韩安国将军，韩将军调右北平。
 　　于是天子就召见李广，任史记他为右北平太守，李广随即请求派霸陵尉一起赴任，到军中就把他杀了。
 　　李广驻守右北平，匈奴听说后称他为汉朝的飞将军，躲避他好几年，不敢入侵右北平。
 　　李广外出打猎，看见草里一块石头，误以为是老虎，就向它射去，箭头都射进去了，近前一看是石头。
 　　接着再射，始终不能射进石头了。
 　　李广驻守过各郡，听说有虎常常亲自去射杀。
 　　到驻守右北平时，一次射虎，老虎跳起来伤了李广，李广也终于射死了老虎。
 　　李广为官清廉，得到赏赐就分给部下，饮食与士兵在一起。
 　　李广一生，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余财物，终不谈及家产的事。
 　　李广身材高大，两臂如猿，天赋善射，即使他的子孙或别人向他学习也没人能赶上他。
 　　李广不善言谈，与别人在一起就在地上画军阵，然后比射箭，按射中较密集的行列还是较宽疏的行列来定罚酒。
 　　他专门以射箭为消遣，一直到死。
 　　李广带兵遇到缺粮断水的地方，见到水，士兵没有完全喝到水，李广不去靠近水；士兵没有完全吃上饭，李广一口饭不尝。
 　　李广对士兵宽和不苛刻，士兵因而爱戴他，乐为所用。
 　　李广射箭见敌人逼近才射，如在数十步之内，估计射不中不发，只要发射，敌人应声倒地。
 　　因此他领兵几次被困受辱，射猛兽亦曾经被猛兽所伤。
 　　没多久，石建死，于是皇上召李广接替石建任郎中令。
 　　元朔六年(前123)李广又受任后将军，随大将军卫青的军队从定襄出塞，征伐匈奴，许多将领因斩敌首级符合定额以战功被封侯，而李广的军队却没有战功。
 　　过了两年，李广以郎中令官职率四千骑兵从右北平出塞，博望侯张骞率一万骑兵与李广一同出征，分两条路行军几百里，匈奴左贤王率四万骑兵包围了李广，李广的士兵很害怕，李广派儿子李敢骑马往匈奴军中奔驰。
 　　李敢独率自己几十名骑兵飞奔，直穿匈奴骑兵阵，又从其左右两翼突出。
 　　回来报告李广说“：匈奴很容易对付啊！”士兵们这才安心。
 　　李广布成圆形兵阵，面朝外，匈奴猛攻箭如雨下。
 　　汉兵死了一半多，箭也快用光了。
 　　李广命令士兵拉满弓，不要放箭，而李广用大黄弩弓射匈奴副将，杀死好几个，匈奴军才渐渐散开。
 　　这时天色已晚，军吏士兵都面无人色，可李广却神态自然，更加整顿部队，军中从此都很佩服，援军赶到，匈奴军才解围退去。
 　　汉军非常疲惫，不能去追击。
 　　李广几乎全军覆没，只好收兵回朝。
 　　按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误期限，应处死刑，用钱赎罪，降为平民，李广功过相抵没有封赏。
 　　当初，李广堂弟李蔡和他一起侍奉文帝。
 　　到景帝时，李蔡累积功劳，已到年俸二千石官位。
 　　武帝时做代国国相。
 　　元朔五年(前124)被任为轻车将军，随卫青攻打匈奴右贤王有功，斩杀敌人首级达到规定，被封乐安侯。
 　　元狩二年(前121)间，代公孙弘任丞相。
 　　李蔡才干在中下，声名比李广差很远，然而李广得不到封爵封地，官位未超九卿，可李蔡封列侯，官位达三公。
 　　李广属下的军官士兵，也有人得到侯爵之封。
 　　李广曾和星象家王朔私下闲谈说：“自汉朝攻匈奴以来，我没一次不参加，可各部队校尉以下军官，才能还不如中等人，然因攻打匈奴有军功几十人被封侯。
 　　我李广不比别人差，但没有一点功劳用来得到封地，这是什么原因，难道是我的骨相不该封侯吗？还是本命如此呢？”王朔说“：将军回想一下，曾有过悔恨的事吗？”李广说：“我任陇西太守时，羌人反叛，我诱骗他们投降有八百多人，我用欺诈手段一天把他们杀光了。
 　　直到今天我最大的悔恨只有这件事。”王朔说：“能使人受祸的事，没有比杀死已投降的人更大的了，这也就是将军不能封侯的原因。”又过了两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率军大举出征匈奴，李广几次请求随行。
 　　天子以他年老没有答应；好久才允准；让他任前将军，时元狩四年(前119)。
 　　李广不久随大将军卫青出征匈奴，出边塞后，卫青捉到敌兵，知道了单于驻地，就自带精兵追逐单于，而命令李广和右将军队伍合并，从东路出击。
 　　东路迂回绕远，而且缺乏水草，势必不能并队行进。
 　　李广就请求说：“我的职务是前将军，大将军却命令我从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，至今才得到与匈奴对阵的一次机会，我愿做前锋，先与单于决战。”大将军卫青曾暗中受到皇上警告，认为李广年老，命运不好，不让他与单于对阵，恐不能实现俘获单于的愿望。
 　　时公孙敖刚刚丢掉了侯爵任中将军，随大将军出征，大将军也想让公孙敖跟自己一起与单于对敌，故意把前将军李广调开，李广也知道内情，所以坚决要求大将军改调令，大将军不答应，命令长史写文书发到李广的幕府，对他说：“赶快到右将军部队中去，照文书上写的办。”李广不向大将军告辞就启程了，心中非常恼怒地前往军部，领兵与赵食其合兵后从东路出发。
 　　军队没有向导，有时迷路，结果落在大将军之后，大将军与单于交战，单于逃跑，卫青没有战果只好收兵。
 　　大将军南行渡过沙漠，遇到前将军与右将军。
 　　李广谒见大将军后回自己军中。
 　　大将军派长史送给李广干粮和酒，顺便向李广、赵食其询问迷路情况，卫青要给天子上书报告军情。
 　　李广没有回答。
 　　大将军派长史急令李广幕府人员前去受审对质。
 　　李广说：“校尉们无罪，是我迷失道路，我现亲自到大将军幕府去受审对质。”到大将军幕府，李广对他的部下说：“我从少年起与匈奴作战七十多次，如今有幸随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队走迂回绕远的路，偏偏迷路，难道不是天意吗？况且我已六十多岁，毕竟不能再受那些刀笔吏的污辱。”于是就拔刀自刎了。
 　　李广军中将士都为之痛哭。
 　　百姓听到这个消息，不论认识李广否，不论老少都为之落泪。
 　　右将军赵食其被交给执法官，应判死罪，用钱物赎罪，降为平民。
 　　李广有三子，名当户、椒、敢，都任郎官。
 　　一次天子和弄臣韩嫣戏耍，韩嫣有点放肆的举动，李当户去打韩嫣，韩逃跑了，于是天子认为当户很勇敢。
 　　当户死得早，李椒被封为代郡太守，二人都比李广先死。
 　　当户有遗腹子名李陵。
 　　李广死在军中时，李敢正跟随骠骑将军霍去病。
 　　李广死后第二年，李蔡以丞相之位侵占景帝陵园前大道两旁空地而获罪，应交法吏查办，李蔡不愿受审对质也自杀了。
 　　他的封国被废除。
 　　李敢以校尉官职随从骠骑将军出征匈奴左贤王，奋力作战夺得左贤王的战鼓与军旗，斩杀很多敌人史记首级，因而赐封了关内侯的爵位，封给食邑二百户，接替李广任郎中令。
 　　不久，李敢怨恨大将军对不起父亲李广，便打伤了他，大将军隐忍没有张扬。
 　　又过不久，李敢随从皇上去雍县，到甘泉宫打猎。
 　　骠骑将军霍去病与卫青有亲戚关系，就把李敢射死了。
 　　霍去病当时正显贵受宠，皇上就隐瞒真相，说李敢是被鹿撞死的。
 　　又过了一年多，霍去病死了。
 　　李敢有个女儿是太子的侍妾，很得宠，李敢的儿子李禹也受太子宠爱，但他贪财好利，李氏家族逐渐衰败了。
 　　李陵到壮年后，被选任建章营监督官，监管所有骑兵，他善射爱兵，天子认为李家世代为将，因而让李陵率领八百骑兵。
 　　李陵曾深入匈奴境内两千多里，穿过居延海，观察地形，未遇见敌人就返回。
 　　后被封为骑都尉，统率丹阳楚兵五千人，在酒泉、张掖教练射箭，屯兵那里防备匈奴。
 　　几年后，天汉二年(前99)秋，贰师将军李广利率三万骑兵在祁连山、天山进攻匈奴右贤王，汉武帝派李陵率步兵射手五千人，出居延海以北约一千里地方，想以此分散敌人兵力，不让他们专门去对付贰师将军。
 　　李陵已到预定期限就要回兵，而单于用八万大军包围截击李陵的军队。
 　　李陵他们杀伤匈奴也有一万多人。
 　　李陵边退边战，连续战斗了八天，往回走到离居延海还有一百多里的地方，匈奴兵拦堵住狭窄的山谷，截断他们的归路。
 　　李陵的部队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻并劝诱李陵投降。
 　　李陵说“：我没脸去回报皇帝了！”于是就投降了。
 　　他的军队全军覆没，余下逃散回汉朝的仅四百多人。
 　　单于得到李陵之后，因素闻李陵名声，打仗又很勇敢，于是把女儿嫁给李陵，使他显贵。
 　　汉朝知道后，就杀了李陵的母亲妻儿全家。
 　　此后李家名声败落，陇西一带曾是李家门下宾客的，都以此为耻辱。
 　　太史公说：《论语》里说：“居上位的人，自身行为端正，不下命令事情也能实行；自身行为不正，发下命令也没人听从。
 　　这就是说的李将军吧！我所看到的李将军，老实厚道得像乡下人，不善言谈，可在他死时，天下人不论认识他不认识他，都对他尽情哀痛。
 　　他那忠实的品格确实得到将士们的信赖呀！谚语说：“桃树李树不会讲话，树下却自然地被人踩出一条小路。”这话虽说的是小事，但可以用来比喻大道理呀。
匈奴列传
　　匈奴的祖先是夏后氏的后代，叫淳维。
 　　唐尧、虞舜以前有山戎、猃狁、荤粥，居住在北方蛮荒之地，随着畜牧季节而转移。
 　　他们的牲畜多数是马、牛、羊，珍贵一点的牲畜则是骆驼、驴、骡、豒靫、骡马余、马单马奚。
 　　他们逐水草而迁徙，没有城郭和经常居住的地方，不进行农田耕作，但是也各有自己的部落。
 　　他们没有文字书籍，用语言来约束人们的行为。
 　　儿童时能骑羊，用弓箭射鸟和鼠，稍微长大时则射狐儿野兔，以此为食。
 　　成年时都能拉开弓，身披铠甲，骑着战马。
 　　匈奴的风俗，不打仗时随意游牧，以射猎飞禽走兽为生；情况紧急时，则人人练习攻战本领，以便侵袭掠夺，这是他们的天性。
 　　他们的长兵器有弓和箭，短兵器是刀和钅延。
 　　情况有利就进攻，不利就退却，不以逃跑为羞耻。
 　　只要有利可图，不顾礼义。
 　　从君王以下，均以牲畜为主食，用皮革做衣服，披着带毛的皮袄。
 　　身强体壮的人吃肥美的食物，年老的人吃余下的，他们看重壮健者，轻视老弱者。
 　　父亲死去，儿子以后母为妻；兄弟死了，他的其他兄弟就娶他的妻子为妻。
 　　匈奴人有名却不避讳，但没有姓和字。
 　　夏朝衰落时，公刘失去稷官之职，改变了西戎的风俗，在豳地建起都邑居住下来。
 　　过了三百多年，戎狄进攻周太王..父，..父逃亡到岐山脚下，而豳地百姓都跟着..父，来到岐山下建造城邑，创立周朝。
 　　以后一百多年，周西伯姬昌讨伐畎夷氏。
 　　又过了十多年，武王讨伐商纣王时营建洛邑，重新回到酆京、镐京居住。
 　　把戎夷驱逐到泾水和洛水以北，要他们按时进贡，叫做“荒服”。
 　　过了两百多年，周朝衰落，周穆王讨伐犬戎，得到四只白狼四只白鹿回来了。
 　　从那以后，荒服的戎夷之人不再来镐京进贡。
 　　于是周王朝就制定了《甫刑》的法规。
 　　周穆王以后两百多年，周幽王因宠爱褒姒的缘故，与申侯结了仇。
 　　申侯动怒，就与犬戎共同攻击周幽王，杀死周幽王于骊山之下，犬戎就侵占了周朝焦获之地，居住在泾水和渭水之间，侵犯中原地区。
 　　秦襄公救助周王朝，于是周平王离开酆京、镐京，东迁到洛邑。
 　　就在这时，秦襄公讨伐戎人来到岐山，开始被封为诸侯。
 　　过了六十五年，山戎越过燕国进攻齐国，齐矨公与山戎在齐国城外交战。
 　　以后四十四年，山戎又进攻燕国，燕国向齐国告急，齐桓公北上讨伐山戎，山戎退走。
 　　这以后二十多年，戎狄来到洛邑，攻打周襄王，襄王逃到郑国的汜邑。
 　　起初，周襄王打算讨伐郑国，所以就娶戎狄的姑娘做王后，与戎狄的军队共同向郑国进攻。
 　　不久，废黜了狄后，狄后怨恨，而襄王的后母惠后，有儿子名子带，想立为王，于是惠后与狄后、子带当内应，为戎狄打开城门，戎狄才得以攻入城内，打败周军，赶走了周襄王，立子带为天子。
 　　于是戎狄有的住在陆浑，东部到达卫，侵犯虐害中原。
 　　中原人痛恨他们，所以《诗经》的作者们作诗说“打击戎狄”；“讨伐猃狁，到达大原”，“出动军车，在北方筑城”。
 　　周襄王在外面居住了四年，派使者向晋国告急。
 　　晋文公刚即位，想要创建霸业，就出兵讨伐并赶走了戎狄，杀了子带，迎回周襄王，居住在洛邑。
 　　那个时候，秦、晋两国是强国。
 　　晋文公赶走的戎狄，居住在河西的綢水、洛水之间，称为赤、白狄。
 　　秦穆公得到由余的帮助，使西戎八个国家臣服于秦国。
 　　所以从陇地往西有绵诸、绲戎、狄、豸原等戎族，歧山、梁山、泾水，漆水以北，有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族。
 　　而晋国北部有林胡、楼烦等戎族，燕国北部有东胡和山戎。
 　　各自分散居住在溪谷里，有自己的君长，往往相聚在一起有一百多个部落，但都相互不能统一。
 　　从这以后一百多年，晋悼公派魏绛与戎狄人讲和，戎狄都朝见晋国。
 　　以后又过了一百多年，赵襄子越过句注山，攻占合并了代地，逼近胡人和貉人居住的地区。
 　　后来赵襄子与韩康子、魏桓子共同消灭了智伯，三家分晋。
 　　赵国占有代地、句注山以北的土地；魏国占有河西、上郡，因而与戎人接界。
 　　这以后，义渠的史记戎人建筑城郭作为防守，而秦国逐步蚕食他们。
 　　到了惠王时，就攻占了义渠的二十五座城。
 　　惠王又攻击魏国，魏国把西河和上郡给了秦国。
 　　秦昭王时，义渠的戎王与秦的宣太后通奸，生了两个儿子。
 　　宣太后在甘泉宫谋杀了义渠戎王，然后又起兵消灭了义渠。
 　　于是秦国占有了陇西、北地、上郡，修筑长城抵御匈奴。
 　　而赵武灵王也改变风俗，提倡穿胡服，练习骑马射箭，打败了北方的林胡、楼烦。
 　　从代地沿着阴山修起长城，直到高阙，建起关塞。
 　　设置云中郡、雁门、代郡。
 　　以后燕国有位贤能的将领叫秦开，在胡人那里当人质，胡人非常信任他。
 　　他回来以后袭击并打跑了东胡，东胡后退了一千多里。
 　　与荆轲一起刺杀秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。
 　　燕国也筑了长城，从造阳一直修到襄平，设置了上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡用以防御胡人。
 　　那个时候，具有文明礼俗而又相互攻伐的大国有七个，其中有三个国家与匈奴交界。
 　　后来赵国李牧当将军时，匈奴不敢侵入赵国边境。
 　　以后秦国灭了六国，秦始皇派蒙恬统领十万大军向北攻击匈奴，全部收复黄河以南地区，凭借黄河为边塞，临河修筑了四十四座县城，把因犯罪被流放的囚徒迁徙到这里，充实县城。
 　　又修了直通大道，从九原到云阳，利用山边、险要的沟堑、溪谷等可以修缮的地方筑城治理，从临洮起，到辽东止，长达万余里。
 　　又渡过了黄河，占据了阳山、北假一带。
 　　这时，东胡和月氏都强盛起来。
 　　匈奴的单于叫头曼，头曼打不过秦，就向北迁徙。
 　　过了十多年，蒙恬死了，诸侯背叛了秦国，中原混乱。
 　　被秦谪守边疆的那些人都离此而回了，于是匈奴有了宽缓之机，又渐渐地渡过黄河，与中原旧有的关塞接界。
 　　单于有位太子名冒顿，后来单于所爱的阏氏生了个小儿子，单于就打算废掉冒顿而立小儿子为太子，就派冒顿到月氏去当人质。
 　　冒顿到月氏当了人质后，头曼急攻月氏。
 　　月氏准备杀冒顿，冒顿偷了月氏的好马，骑马逃回国。
 　　头曼认为他勇猛，派他统领一万骑兵。
 　　冒顿就制造了一种响箭，训练部下骑马射箭的本领，号令说：“凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击它，就斩首。”首先射鸟兽，有人没有射响箭所射的目标，立刻就被冒顿杀了。
 　　不久，冒顿又用响箭射自己的好马，左右有不敢射的，冒顿马上杀了不敢射马的人。
 　　过些日子，冒顿又用响箭射自己的爱妻，左右之人有感到恐惧的，不敢射箭，冒顿又把他们杀了。
 　　又过了些日子，冒顿外出打猎，用响箭射单于的良马，左右之人一起跟着射。
 　　于是冒顿知道他的左右之人可以为他所用了。
 　　当他随同自己的父亲头曼单于打猎时，用响箭射头曼，他的左右也都随着响箭去射杀头曼，随后又杀了他的后母和弟弟以及不听从自己的大臣。
 　　冒顿自立为单于。
 　　冒顿即位后，东胡正强盛，听说冒顿杀父自立，便派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。
 　　冒顿问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不能给。”冒顿说“：怎能与人家是邻国而吝惜一匹马呢？”于是送去了千里马。
 　　过了一些日子，东胡以为冒顿怕他们，就派使者对冒顿说，想得到单于的一个阏氏。
 　　冒顿又问左右大臣，大臣们都发怒说：“东胡不讲道理，居然想要阏氏！请出兵攻打他们。”冒顿说“：怎能与别人是邻国而吝惜一个女子呢？”于是把自己喜欢的阏氏送给了东胡。
 　　东胡王越发骄横，向西侵犯。
 　　东胡与匈奴之间，有一块空地，无人居住，有一千余里，双方各在一边修了哨所。
 　　东胡派使者对冒顿说“：匈奴与我国哨所以外的空地，匈奴去不了，我们想占有它。”冒顿问群臣，群臣中有的说：“这是空地，给也行，不给也行。”于是冒顿大怒说：“土地是国家的根本，怎么能送人！”凡是说可以给地的人，都被杀了。
 　　冒顿上马，命令国内有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。
 　　东胡开始时轻视冒顿，没有做防备。
 　　等到冒顿的大军到时，发起攻击，大破东胡军队，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓，掠夺了牲畜财产。
 　　归来后，向西赶走了月氏，向南并吞了楼烦、白羊河南王。
 　　全部收复了秦派蒙恬夺取的匈奴的土地，与汉朝以原来的河南塞为界，直到朝那、肤施，随后又入侵燕、代两国。
 　　当时汉军正与项羽作战，中原地区被战争搞得疲惫不堪，因此冒顿得以独自强大，有三十多万能拉弓射箭的战士。
 　　从淳维到头曼有一千多年，匈奴势力时大时小，经常离散分解，因为时间久远，他们的世系不能依次排列出来。
 　　但是到了冒顿时匈奴最强大，使北方的夷人全部服从他们的统治，与南面的中国为敌国，他们的世系、国家的官位名号才能被记录下来。
 　　匈奴设置左、右贤王，左、右谷蠡王，左、右大将，左、右大都尉，左、右大当户，左、右骨都侯。
 　　匈奴称“贤”为“屠耆”，所以常常让太子当左屠耆王。
 　　从左、右贤王以下到当户，官职大的拥有万名骑兵，官职小的有几千名，共有二十四位长官，确立名号为“万骑”。
 　　诸位大臣的官职是世袭的。
 　　呼衍氏、兰氏，后来又有须卜氏，这三姓是他们的贵族。
 　　各位左方王和将领居住在东方，直到上谷郡以东，东边与秽貉、朝鲜接界；右方王和将领居住在西方，直到上郡以西，与月氏、氐、羌接界；而单于的王庭所在地一直伸延到代、云中两郡：他们各有自己的份地，逐水草而迁移。
 　　而左、右贤王，左、右谷蠡王是最大的，左、右骨都侯辅佐单于治国。
 　　二十四长官亦各自设置千长、百长、什长、裨小王、相、封、都尉、当户、且渠等属官。
 　　每年正月，各位官长在单于王庭举行小聚会，举行祭祀。
 　　五月，在茏城举行大聚会，祭祀祖先、天地、鬼神。
 　　秋天，马肥时，在..林进行大的聚会，考核和计算人口和牲畜的数目。
 　　匈奴的法律，有意杀人，将刀拔出刀鞘一尺的就判死刑，犯盗窃罪的没收他的家产；罪行轻的判压碎骨节的刑法，罪行重的判死刑。
 　　坐牢时间最长不超过十天，一国的囚犯不过几个人。
 　　单于在清晨走出营地，去拜初升的太阳，傍晚拜月亮。
 　　就坐时，长者坐在左边、面朝北边。
 　　对于日期，崇拜戊日和己日。
 　　安葬死者，有棺椁、金银和衣裘，但没有坟和树以及丧服；单于死时，他所宠幸的大臣和妻妾随同陪葬，多达数十上百人。
 　　准备打仗时，先要观察星月，月盈时就去进攻，月亏时就退兵。
 　　匈奴人打仗时，杀死或俘虏敌人，就得到一壶酒的赏赐，缴获的战利品也分给他们，抓到的俘虏分给他们作奴婢。
 　　所以要打仗时，每个人都自动去寻求自己的利益。
 　　善于埋伏军队以突然地发动攻击。
 　　所以史记见到敌人就去追逐以得财物，就像鸟群飞集一处；遇到危难失败，队伍就瓦解了，如同烟消云散。
 　　战争中能将战死的同伴尸体运回来，就可得到死者的全部家财。
 　　后来征服了北面的浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁等国家。
 　　于是匈奴的贵族大臣都心服冒顿，认为冒顿单于是贤能的。
 　　这时，汉朝刚刚平定了中国，派韩王信到代地，驻军马邑。
 　　匈奴大举进攻，包围马邑，韩王信投降匈奴。
 　　匈奴得到韩王信，就率兵向南越过句注，进攻太原，一直到晋阳城下。
 　　高帝亲自统兵前去迎击。
 　　正碰上冬天严寒雨雪天气，士卒中冻掉手指的十分之二三，于是冒顿假装败退，引诱汉兵。
 　　汉兵追击冒顿，冒顿把精锐部队隐藏起来，只出现一些老弱残兵，于是汉军全部出动，多半是步兵，有三十二万人，向北追击匈奴。
 　　高帝首先到达平城，步兵还未全到，冒顿指挥四十万精锐骑兵把高帝包围在白登山，一连七天，汉军内外无法互相支援军粮。
 　　匈奴的骑兵，在西方的尽是白马，东方的全是青马，北方的全是黑马，南方的全是赤色马。
 　　高帝于是派使者带着厚礼秘密贿赂阏氏，阏氏就劝冒顿说：“两国的君主不能互相围困。
 　　现在得到汉朝的土地，单于也不能居住在那里。
 　　而且汉王有神的帮助，希望单于认真考虑。”冒顿与韩王信的将领王黄、赵利约定了会师日期，而王、赵的兵马又没到达，单于怀疑他们与汉军合谋，就采纳了阏氏的建议，解除了包围圈的一角。
 　　于是高帝命令士兵都拉满弓，箭上弦，面向外，从解围的一通道冲出去，与汉朝大军会合了。
 　　而冒顿也带兵离开，汉军也归来。
 　　高帝派刘敬去匈奴缔结和亲之约。
 　　后来韩王信当了匈奴的将领，与赵利、王黄等屡次背约，侵扰掠夺代郡、云中郡。
 　　过了不久，陈..又谋反，又与韩王信合谋进攻代郡。
 　　汉朝派樊哙前去阻击他们，又收复了代郡、雁门、云中郡县，但没有越过边塞。
 　　那时匈奴因为汉朝的一些将军前来投降，所以冒顿常常往来于代地，进行掠夺。
 　　汉朝感到忧虑，高帝就派刘敬送皇族的公主给单于做阏氏，每年奉送给匈奴一定数量的絮、缯、酒、料和食物。
 　　相互结为兄弟，实行和亲政策，冒顿才稍有收敛。
 　　后来燕王卢绾反叛汉朝，率领他的党徒几千人投降匈奴，往来于上谷以东，给当地百姓带来苦难。
 　　高祖死后，孝惠帝、吕太后时期，汉王朝刚刚安定，所以匈奴很骄横。
 　　冒顿给吕太后写信，信中有许多轻视侮辱的话。
 　　吕太后要出兵讨伐匈奴，各位将领说“：以高帝的贤明勇武，尚且被困在平城。”于是吕太后打消了出兵的念头，又继续对匈奴采取和亲政策。
 　　在文帝刚刚即位时，又推行和亲之事。
 　　汉文帝三年(前177)，匈奴右贤王进入河南地居住，侵扰掠夺在边塞小城的蛮夷，屠杀掠夺百姓。
 　　于是文帝下令丞相灌婴出动八万五千战车和骑兵，向匈奴进军，攻击右贤王。
 　　右贤王逃到塞外，文帝亲临太原。
 　　当时济北王反叛，文帝就回到京城，撤回了丞相派去进攻匈奴的军队。
 　　第二年，单于写信给汉朝廷说：“上天所立的匈奴大单于恭敬地问候皇帝安好。
 　　前些时候，皇帝提到和亲的事，和来信说的意思相合，双方都高兴。
 　　汉朝边境的官吏侵扰和侮辱右贤王，右贤王未经请示单于，听信了后义卢侯难氏等人的意见，同汉朝官吏相抗拒，使两国君主订的盟约被破坏，离间了汉与匈奴的兄弟亲情。
 　　皇帝写的责备的书信第二次送来后，我们派出使者送信说明情况，不见回来，汉朝的使者也没有来。
 　　汉朝因为这个原因不与我们和解，我们邻国也不能归附。
 　　如今因为小官吏破坏了和约的缘故，我们惩罚了右贤王，派他去西面寻找月氏攻击他们。
 　　有上天保佑，我们的士兵和官吏战斗力强，马匹强壮有力，已经消灭了月氏，把不投降的都杀死了。
 　　平定了楼兰、乌孙、呼揭和他们周围的二十六个国家，把他们变成匈奴的臣民，那些善于弯弓射箭的人们，合并为一家。
 　　北方已安定，我们愿意休养士卒，喂养马匹，消除以前发生的不愉快的事情，恢复旧有的条约，使边疆的百姓安宁，顺应匈奴与汉民自古以来的友好关系，使少年得以成长，老人能平安的生活，世世代代安居乐业。
 　　我们还不知皇帝的意愿，所以派郎中系雩浅呈送书信请示皇帝，并献上骆驼一匹，战马两匹，驷马车二乘。
 　　如果皇帝不希望匈奴靠近边塞，那么我就诏令官吏和百姓居住到远离汉朝边塞的地方。
 　　使者到达后，就让他回来。”在六月中旬，匈奴使者来到薪望这个地方。
 　　书信送到后，汉朝就商议攻击与和亲的政策，哪种更为有利。
 　　公卿们都说：“单于刚刚攻破月氏，正处在胜利有利时机，不能去攻击他们。
 　　况且得到匈奴的土地，都是低洼盐碱地，不能居住，还是和亲更有利。”汉朝答应了匈奴的要求。
 　　孝文帝前元六年(前174)，汉朝送信给匈奴说“：皇帝恭敬地问候匈奴大单于身体安好。
 　　郎中系雩浅送给我的信中说‘：右贤王未经请示单于，听信了后义卢侯难氏等人的意见，使两国君主订的盟约被破坏，离间了汉与匈奴的兄弟亲情，汉朝因为这个原因不肯与我们和解，我们邻国也不能归附。
 　　现在因为小官吏破坏和约，所以右贤王去西面攻击月氏，全部平定了月氏。
 　　愿意休养士卒，喂养马匹，消除以前发生的不愉快的事情，恢复旧有的条约，使边疆的百姓安宁。
 　　使少年得以成长，老人能平安的生活，世世代代安居乐业。’我很赞赏这一想法，这是古代圣明君主的心意啊。
 　　汉与匈奴结为兄弟，所以送给单于的东西非常丰厚。
 　　而违反和约，离间兄弟之情的，常常是匈奴。
 　　但是右贤王的事出在大赦之前，单于不要深责此事。
 　　单于如果行动同书信中所表示的相符合，请明确告之各位官吏，让他们不要违背和约，要守信用。
 　　我将谨慎地按照单于信中的请求对待此事。
 　　使者说单于虽然亲自带兵讨伐别的国家取得功劳，却为战争苦恼。
 　　现有皇帝穿戴的绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件，金制的发饰一件，黄金装饰的衣带一件，黄金带钩一件，绣花绸十匹，锦缎三十匹，赤绨和绿缯各四十匹，派中大夫意、谒者令肩赠送单于。”这以后不久，冒顿死了。
 　　儿子稽粥当了君王，叫做老上单于。
 　　老上稽粥单于刚刚登位，孝文皇帝派遣皇族公主去做单于阏氏，派宦官燕国人中行说去当公主的辅佐者。
 　　中行说不愿去，汉朝强令他去。
 　　中行说说：“一定要我去，我将做汉朝的祸患。”中行说到了匈奴，就投降了单于，单于非常信任他。
 　　史记最初，匈奴喜欢汉朝的缯絮和食物，中行说说：“匈奴全国的人数，比不上汉朝的一个郡，之所以强大，就因为衣食与汉朝不同，不必依赖汉朝。
 　　如今单于改变风俗喜欢汉朝的东西，汉朝所给的东西不过是他们总数的十分之二，那么匈奴就会完全归属于汉朝了。
 　　希望把汉朝送的缯絮做成衣服，穿上它在杂草棘丝中骑马奔驰，让衣裤破裂损坏，以此显示它们不如匈奴的旃衣皮袄坚固完美。
 　　把汉朝送来的食物都丢掉，用以表示它们不如匈奴的乳汁和乳制品方便甘美。”而且中行说教单于的左右官员逐条记载事物，以便核实记录他们的人口和牲畜数目。
 　　汉朝送给单于的书信，写在一尺一寸的木札上，开头文字是：“皇帝恭敬问候匈奴大单于身体安好”，再写上所送的东西和要说的话等等。
 　　中行说让单于用一尺二寸的木札给汉朝皇帝写信，而且印章和封泥的尺寸都加长加宽加大，把开头语写得很傲慢：“天地所生、日月所安置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝平安”，再如此写上所送的东西和要说的话语。
 　　汉朝使者有人说“：匈奴的风俗轻视老人。”中行说诘难汉朝使者说“：汉朝的风俗，凡有当兵被派去戍安疆土将要出发的，他们的老年父母亲难道不省下暖和的衣物和肥美的食品，把它们送给出征者吃用吗？”汉朝使者说“：当然如此。”中行说说“：匈奴人都明白战争是重要的事，他们的老弱者不能战斗，所以把肥美的饮食给健壮者食用，这是为了保卫自己。
 　　如此父亲儿子才能长久地相互保护，怎么能说匈奴轻视老人呢？”汉朝使者说“：匈奴人父子竟然同在一个毡房里睡觉。
 　　父亲死后，儿子娶后母做妻子，兄弟死了，其他健在的兄弟把死者的妻子娶做自己的妻子。
 　　没有帽子和衣带等服饰，缺少朝廷礼仪。”中行说说：“匈奴的风俗，人人吃牲畜的肉，喝它们的乳汁，用它们的皮做衣服穿，牲畜吃草饮水，随着季节而转移。
 　　所以情况紧急时人人练习骑马射箭，时势宽松时，人们都欢乐无事，他们受的约束少，容易做到。
 　　君臣之间关系简单，一个国家的政治事务，就像一个人的身体一样。
 　　父亲兄弟死了，娶他们的妻子，是担心种族的消失。
 　　所以匈奴虽然伦常混乱，但却一定立本族的子孙。
 　　如今的中国人表面正派，不要父兄的妻子，可是亲属关系却越来越疏远，而且互相残杀，甚至改朝易姓，都是由于这类缘故造成的。
 　　况且礼仪的弊端，使君王臣民之间产生怨恨，而修建宫室，极尽奢侈，必然使民力耗尽。
 　　努力耕田种桑而求衣食，修筑城郭以保卫自己，所以百姓在形势危急时不去练习攻战本领，局势缓和时又被劳作搞得很疲惫。
 　　唉！生活在土石房屋里的汉人，姑且不要多话，喋喋不休，窃窃私语，有什么了不起呢？”从这从后，汉朝使者有人想辩论的，中行说就说：“汉朝使者不要多嘴，只需想着汉朝输送给匈奴的缯絮米蘖，一定要数量足，质量好就行了，别的话不要多说。
 　　而且供给匈奴的东西一定要齐全完好；不齐全，粗劣，等到秋熟时，就要派骑兵践踏你们的成熟的庄稼。”中行说日夜教单于等待有利的进攻时间和地点。
 　　汉孝文帝十四年(前166)，匈奴单于率领十四万骑兵攻入朝那、萧关，杀死了北地都尉孙..，抢掠了许多百姓和牲畜，随后又到彭阳。
 　　并派突击队攻入回中宫，把它烧毁，匈奴的侦察骑兵到达雍州的甘泉宫。
 　　于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，派出千辆兵车，骑兵十万，驻扎在长安附近以防备匈奴。
 　　又拜昌侯卢卿为上郡将军，宁侯魏..为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，派出大军前去攻击匈奴。
 　　单于留在汉朝边塞以内一个多月就离去了，汉军追出边塞就回师了，没能斩杀敌军。
 　　匈奴日益骄横，每年都侵犯边境，烧杀抢掠许多百姓牲畜财产，云中、辽东受害最大，连同代郡共有万余人被杀掠。
 　　汉朝感到忧虑，就派使者送信给匈奴，单于也派当户来汉送信，表示答谢，又议论和亲的事了。
 　　孝文帝后元二年(前162)，派使者给匈奴送信说“：皇帝恭敬地问候匈奴大单于安好。
 　　你派当户且居雕渠难、郎中韩辽送给我两匹马，已经到达，我恭敬地接受。
 　　汉朝先帝规定，长城以北，是用弓箭的国家，由单于辖治。
 　　长城以内，是戴冠带的人的家室，我要统治。
 　　使万民耕地、织布、射猎、收获衣食，父子不会离散，君主和臣民相安无事，都没有暴虐叛逆之事。
 　　现在我听说邪恶之民贪图掠取的利益，违反道义，破坏和约，忘记千万百姓的性命，离间两国君主的友好感情，然而这都是过去的事了。
 　　你的信中说：‘两国已和亲，两国君主都高兴，休养士兵，喂养马匹，世代昌盛安乐，安定的局面重新开始。’我非常赞赏这种说法。
 　　圣明的人日日都有新的进步，改正不足，使年老者得到供养，年幼者得到抚养成长，各自保持生命，度过一生。
 　　我和单于都遵循这个道理，顺应天意，安抚百姓，世世代代相传，永远延续下去，天下人都得到好处。
 　　汉朝与匈奴是势力相当的邻国，匈奴地处北方，天气寒冷，肃杀之气降临较早，所以我命令官吏每年都送给单于一定数量的秫蘖、金帛、丝絮和其他物品。
 　　现在天下特别安定，万民喜乐，我和单于是他们的父母。
 　　我回想以前的事，都不过是些微末小事，谋臣失策所致，全然不足以离间兄弟之欢情。
 　　我听说上天不会只覆盖一方，大地不会只承载一处，我与单于都应忘掉以前的小误会，都来遵循天地之道行事，消除从前的不愉快，以图两国的长远利益，使两国百姓和睦像一家人。
 　　善良的千千万万的百姓，以及水中鱼鳖，天上的飞鸟，地上爬行、喘息、蠕动的各种兽类和虫类，没有不追求安全有利的生活环境而躲避危险的。
 　　所以前来归顺，我们都不拒绝，这也是天经地义的道理。
 　　既往不咎，我赦免逃往匈奴的汉人的罪责，单于也不要再提起逃到汉朝章尼等人的事情。
 　　我听说古代的帝王，订立条约时，条款分明，从不食言。
 　　希望单于留意盟约，天下会特别安宁。
 　　和亲之后，汉朝不先犯过失，单于请明察。”单于已经答应签署和亲盟约，于是汉文帝就对御史下令说“：匈奴大单于给朕来函，说和亲之事已定，跑掉的人不足以增加人口和扩大领土，今后匈奴人不再侵入边境，汉民也不出边境，违犯条约的就杀头，这样可以保持长久的友好关系，无后患之忧，对双方都有利。
 　　我已同意了他的要求，现在向全国发布告示，让百姓都知道这件事。”汉文帝后元四年(前160)，老上稽粥单于死去，儿子军臣被立为单于，军臣单于继位后，孝文皇帝再次与匈奴和亲。
 　　而中行说仍然侍候军臣单于。
 　　军臣单于登位四年，匈奴又拒绝和史记亲，大举侵入上郡、云中郡，往二郡各派了三万骑兵，杀了许多汉朝百姓，抢夺了许多财物而去。
 　　于是汉朝派了三位将军驻军北地，代国驻句注，赵国驻飞狐口，沿着边境，也各派兵坚守，防备匈奴入侵。
 　　又派了三位将军率兵驻守长安西边的细柳，渭河北岸的棘门和霸上，以防备匈奴。
 　　匈奴骑兵侵入代地句注边界，报警的烽火直通到甘泉、长安。
 　　几个月后，汉朝军队到达边境，匈奴军队也远远地离开边境。
 　　此后一年多，孝文帝死了，孝景帝继位，赵王刘遂就暗中派人与匈奴联络。
 　　吴楚七国叛乱时，匈奴想同赵国联合，入侵边境。
 　　汉朝军队包围了赵国并攻破了赵国，匈奴就停止了入侵行动。
 　　从这以后，孝景帝又与匈奴和亲，互相开通关市，送给匈奴礼物，派遣公主嫁给单于，按以前订的盟约行事。
 　　直到孝景帝去世，匈奴不断有小规模入侵活动，但没有大的侵略行动。
 　　当今的汉武帝即位，申明和亲的规定，宽厚地对待匈奴，互通关市，赠送大量财物给匈奴。
 　　匈奴自单于到平民都亲近汉朝，来往于长城下。
 　　汉朝派驻马邑城的豪绅聂翁壹有意违反禁令，运出货物与匈奴交易，诈称出卖马邑城以引诱单于。
 　　单于深信不疑，又贪恋马邑的财物，就派了十万骑兵侵入武州塞。
 　　汉朝在马邑城旁埋伏了三十多万士兵，御史大夫韩安国为护军，掩护四位将军伏击单于。
 　　单于已经进入汉朝边塞，离马邑城还有一百多里，看见野地里遍布牲畜而没有放牧人，感到奇怪，就去攻打汉朝哨所，这时雁门郡的尉史正在巡查，见到匈奴军队，就保护哨所，他知道汉朝的打算。
 　　单于抓住他，要杀他，尉史就告诉了单于汉兵埋伏的地点。
 　　单于大惊失色，说：“我本来就觉得此事可疑。”于是带兵退走。
 　　走出边境后说“：我得到尉史，是天助，天让你来报告。”封尉史为“天王”。
 　　汉朝军队本来约定，单于兵马进入马邑城后，汉兵进行攻杀。
 　　单于没有进入马邑城，结果汉兵一无所获。
 　　汉朝将军王恢率军出代郡想攻击匈奴辎重，听说单于大军已退回，兵士多，不敢攻击。
 　　汉朝认为王恢是出此计谋的人之一，却不敢进攻，就杀掉王恢。
 　　从这以后，匈奴断绝和亲，攻击直通要道的边塞，经常侵入汉朝边境抢掠，不可胜数。
 　　然而匈奴贪婪，还是喜欢与汉朝互通关市，喜爱汉朝的财物，汉朝也保持与匈奴的关市贸易，迎合匈奴的心意。
 　　马邑军事行动后的第五年秋天，汉朝四位将军各率领一万名骑兵，在关市附近攻击匈奴，将军卫青从上谷出兵，军队至茏城，捕杀匈奴七百人。
 　　公孙贺从云中郡出兵，一无所得。
 　　公孙敖从代郡出兵，损失了七千兵马。
 　　李广从雁门出兵，被匈奴打败，而且匈奴活捉了李广，李广后来又逃回来了。
 　　汉朝囚禁了公孙敖、李广，他俩交了赎金，成了平民。
 　　当年冬天，匈奴多次侵犯边境抢劫，渔阳受害最严重。
 　　汉朝派将军韩安国驻军渔阳防备匈奴。
 　　第二年秋天，匈奴两万骑兵攻入汉地，杀了辽西太守，掠走两千多人。
 　　匈奴又攻入渔阳，打败太守的军队一千多人。
 　　包围了汉朝将军韩安国。
 　　韩安国的一千多骑兵也将被歼灭，正赶上燕王的救兵到达，匈奴才退走。
 　　匈奴军队又攻入雁门，杀死抢掠一千多人。
 　　于是汉朝派将军卫青统率三万骑兵从雁门出兵，李息从代郡出兵，攻击匈奴，捕杀匈奴几千人。
 　　第二年，卫青又从云中郡以西到陇西一带出兵，攻击匈奴在黄河河套南岸的楼烦、白羊王，杀死和俘虏几千匈奴人，牛羊百余万头。
 　　于是汉朝夺取了黄河南岸地区，修筑了朔方城，重新修缮了以前秦朝蒙恬所修建的关塞，凭借黄河作为坚固防线。
 　　汉朝也放弃了上谷郡的偏僻而边远的县城如造阳一带给匈奴。
 　　这年是汉武帝元朔二年(前127)。
 　　后一年的冬天，匈奴的军臣单于死了，军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，打败了军臣单于的太子於单。
 　　於单逃走到汉朝投降，汉朝封於单为涉安侯，几个月后，他就死了。
 　　伊稚斜单于继位后的夏天，匈奴数万骑兵侵入代郡，杀了太守恭友，抢掠一千多人。
 　　当年秋天，匈奴又攻入雁门，杀死掠走一千多人。
 　　第二年，匈奴又攻入代郡、定襄、上郡，各派遣了三万骑兵作战，杀死抢掠几千人。
 　　匈奴右贤王怨恨汉朝夺取了他的黄河南岸领地建筑了朔方城，多次侵扰，抢掠边民，有时攻入河套南岸，侵扰朔方，烧杀抢掠很多官员百姓。
 　　第二年春天，汉朝以卫青为大将军，统率六位将军，十多万兵马，从朔方、高阙出兵攻击匈奴。
 　　右贤王认为汉军不会到来，喝酒喝得大醉，汉兵从边塞出兵六七百里，乘夜包围右贤王。
 　　右贤王大惊，脱身逃走，许多精锐骑兵也都跟着退走。
 　　汉军俘虏右贤王属下的男女民众一万五千人，裨小王十多人。
 　　这年秋天，匈奴一万骑兵侵入代郡，杀死代郡都尉朱英，掠走一千多人。
 　　第二年春天，汉朝又派遣大将军卫青统率六位将军，十多万骑兵，再次从定襄出兵几百里，攻击匈奴，捕获斩杀敌人一万九千多人，而汉朝也损失了两个将军统领的三千多骑兵。
 　　右将军苏建得以逃脱，而前将军翕侯赵信出兵不利，投降了匈奴。
 　　赵信以前是匈奴小王，投降了汉朝，被封为翕侯。
 　　因为前将军与右将军两支军队合为一部，与大军分开行进，单独遇上单于的兵马，所以全军覆没。
 　　单于得到翕侯赵信，封他为自次王，把单于的姐姐嫁给他，与他商量对付汉朝的计策。
 　　赵信教单于越过沙漠，向北迁移，以引诱汉兵远行，使其疲劳，待汉军疲惫已极时再攻取他们。
 　　不要靠近边境。
 　　单于听从了他的计谋。
 　　第二年，匈奴骑兵一万人侵入上谷郡，杀了几百人。
 　　次年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一万骑兵从陇西出兵，越过焉支山一千多里，攻击匈奴，杀死抓获敌军一万八千多人，夺取了休屠王祭天金人。
 　　夏天，骠骑将军与合骑侯的几万骑兵从陇西北地出兵，行军两千里攻击匈奴。
 　　经过居延，攻打祁连山，俘虏杀死敌人三万多人，裨小王以下七十多人。
 　　当时匈奴也攻入代郡、雁门郡，杀掠几百人。
 　　汉朝派博望侯以及将军李广从右北平出兵，攻击匈奴的左贤王。
 　　左贤王包围了李将军，李广的四千军队，几乎被消灭，但杀死和俘获的敌兵数目超过自己军队损失的数目。
 　　正好博望侯的救兵赶到，李将军得以脱险。
 　　汉军伤亡几千人。
 　　合骑侯误了与骠骑将军会合的期限，与博望侯一起被判死罪，交了赎金，成为平民。
 　　这年秋天，单于对浑邪王、休屠王住西方而被汉军杀死俘虏几万匈奴人感到愤怒，准备召去处死。
 　　浑邪王与休屠王感到害怕，商议投降汉朝。
 　　汉朝派骠骑将军前去迎接。
 　　浑邪王杀了休屠王，合并了他的军队一块儿投降汉朝，一共有史记四万多人。
 　　号称十万。
 　　汉朝自从得到浑邪王，于是陇西、北地、河西遭受匈奴侵扰的事越来越少，于是将关东的贫苦百姓迁往从匈奴那里夺回的河套南岸、新秦中地区，充实那里的人口。
 　　又将北地以西的戍卒减少一半。
 　　第二年，匈奴侵入右北平、定襄，各有几万骑兵，杀死掠走一千多人而还。
 　　第二年春天，汉朝君臣谋划说：“翕侯赵信为单于献计，居住到大沙漠以北，以为汉兵无法到达。”就用粟米喂马，发十万骑兵，加上自愿担负粮食马匹随军出征的总共有十四万人，粮食和辎重不算在内。
 　　命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各带一半军队，大将军从定襄出兵，骠骑将军从代郡出兵，约定越过沙漠攻击匈奴。
 　　单于听说了，将辎重远远运走，派精兵守候在漠北。
 　　匈奴同大将军的军队交战了一天，正在日暮时分，刮起了大风，汉兵大军左右两翼快速包围单于。
 　　单于自己料定战不过汉兵，于是独身一人与几百精壮骑兵突破汉军包围向西北方向逃去。
 　　汉兵夜晚追赶，没有追上。
 　　行进中捕获斩杀匈奴军一万九千人。
 　　到达北面的阗颜山赵信城才退兵。
 　　单于逃走时，匈奴兵往往与汉兵混战在一起，并设法追随单于。
 　　单于很长时间没有和他的大队人马相遇，匈奴的右谷蠡王以为单于死了。
 　　就自封为单于。
 　　真单于又找到了他们大军，而右谷蠡王就去掉单于名号，又当了右谷蠡王。
 　　汉朝的骠骑将军从代郡出兵，行军两千多里，与左贤王交战，汉兵斩杀俘获敌军七万多人，左贤王及其属下的将军都逃走了。
 　　骠骑将军便在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，直到翰海才回师。
 　　这以后，匈奴逃得很远，大沙漠以南没有匈奴王庭。
 　　汉军渡过黄河，从朔方以西至令居，常常开渠垦田，有官吏士卒五、六万人，逐渐蚕食北方土地，地界接近匈奴以北。
 　　当初，汉朝两位将军大规模出兵围攻单于，杀死和俘虏八九万人，而汉军也死亡了几万人，马匹死了十多万。
 　　匈奴虽然也疲惫了，远远离去，而汉朝也因马匹缺乏，无法去追击。
 　　匈奴采纳了赵信的意见，派使者去汉朝，说好话请求和亲。
 　　天子询问臣下的意见，有人说和亲，有人说趁机让匈奴臣服于汉朝。
 　　丞相长史任敞说：“匈奴刚刚遭受失败，处境困难，可以让他们做外臣，每年春秋两季到边境上来朝拜皇上。”汉朝派任敞去见单于，单于听了任敞的计划，大为生气，扣留了任敞。
 　　以前汉朝也扣留过匈奴使者，单于也扣留汉朝使者作抵偿。
 　　汉朝正在收集兵士马匹，这时骠骑将军病故，于是汉朝很长时间没有北上攻击匈奴。
 　　几年后，伊稚斜单于在位十三年死了。
 　　儿子乌维继位。
 　　这一年是汉武帝元鼎三年(前114)，乌维单于继位后，汉朝天子开始出京去巡视郡县。
 　　以后汉朝正在诛杀南方的南越和东越，没有进攻匈奴，匈奴也没有侵犯边境。
 　　乌维单于继位三年，汉朝已消灭南越，就派遣以前的太仆公孙贺带领一万五千骑兵从九原出兵两千多里，直到浮苴井才回兵，没有发现一个匈奴人。
 　　汉朝又派以前的从骠侯赵破奴带领一万多名骑兵从令居出兵，行军几千里，一直到匈河水才撤回，也没有看到一个匈奴。
 　　这时天子出巡边境，来到朔方，统率十八万骑兵以示军威，又派使者郭吉婉言劝告单于。
 　　郭吉到了匈奴，匈奴主客官问他出使的任务，郭吉谦虚有礼，说了一些好话。
 　　并说“：我要见单于面谈。”单于接见郭吉，郭吉说：“南越王的人头已悬挂在汉朝都城的北门上。
 　　现在单于如能够前去与汉军作战，天子已亲自统率军队在边境上等待了；单于如果无能力交战，就应该面朝南面向汉称臣，何必远远逃走，藏身在沙漠北面寒冷艰苦，又无水草的地方，无所作为呢。”单于听完他的话，大发雷霆，立刻杀了让郭吉进见的那位主客官，并扣留郭吉不让回归，把他迁移到北海那边。
 　　单于也始终不肯到汉朝边境侵扰掠夺，而是休养士兵和马匹，练习骑马射箭，多次派使者到汉朝，好言好语请求和亲。
 　　汉朝派王乌等人去窥探匈奴的情况。
 　　匈奴的法律，汉朝使者必须除去旄节并用墨黥面才能进入毡房。
 　　王乌是本地人，熟悉匈奴的风俗，便放弃旄节，用墨黥面，所以进入毡帐。
 　　单于喜爱他，假装用好话许诺，要派太子到汉朝当人质，以此要求和亲。
 　　汉朝派杨信去匈奴。
 　　当时，汉朝在东边攻取了秽貉、朝鲜，设置了郡，而且在西边设置酒泉郡用以隔绝匈奴与羌人的通路。
 　　汉朝又沟通了西面的月氏、大夏，又将公主嫁给乌孙王，以分离匈奴与西方援国的关系。
 　　又向北扩大田地，直至月玄雷，做为边塞，而匈奴始终不敢说什么。
 　　这一年，翕侯赵信死去，汉朝官认为匈奴势力已减弱，可以让他们臣服了。
 　　杨信为人刚直倔强，一向不是汉朝尊贵的大臣，单于不亲近他。
 　　单于想召见他，杨信不肯去掉旄节，单于就坐在毡帐外面接见杨信。
 　　杨信见到单于，说：“既然想和亲，就派单于太子到汉朝去做人质。”单于说“：这并非以前的盟约。
 　　按以前的盟约，汉朝常常派遣公主来匈奴，还送来不同等级的绸布、丝绵和食物，用以和亲，而匈奴也不骚扰汉朝边境。
 　　现在想违反以前的盟约，让我的太子当人质，这样做，是无法和亲的。”匈奴的风俗是，如果汉朝使节不是皇宫中受宠的宦官，而是儒生，就认为是来游说的，就想方设法在辩论时将其驳倒；如果汉使是年轻人，就认为他是来指责匈奴的，便要在气势上压倒他。
 　　每当汉朝使者来匈奴，匈奴就要给予报偿。
 　　汉朝扣留匈奴使者，匈奴也就扣留汉朝使者，直到双方扣留的人数相当了才停止。
 　　杨信回国后，汉朝又派王乌出使匈奴，而单于又对王乌甜言蜜语，为的是多多得到汉朝的财物，欺骗王乌说：“我想到汉朝拜见天子，当面盟约结为兄弟。”王乌回去报告，汉朝就在长安为单于建造府第。
 　　匈奴说“：必须是汉朝的尊贵之人当使者，否则我不与他说实话。”匈奴派了他们的尊贵之人到汉朝，生了病，汉朝给他治病，希望能够治愈，不幸匈奴使者病死了。
 　　汉朝就派路充国佩戴二千石的印信出使匈奴，顺便护送丧仪队伍，葬礼丰厚，价值数千金，说：“这是汉朝贵人。”单于认为汉朝杀死了本国的尊贵使者，就扣留路充国不让回汉朝。
 　　以前所说的那些好话，不过白白欺骗了王乌，根本就没有打算去汉朝拜见皇帝及派太子去当人质。
 　　匈奴又多次派突击队侵犯汉朝边境。
 　　汉朝于是封郭昌为拔胡将军，和浞野侯驻扎在朔方以东，防备匈奴。
 　　路充国被扣留在匈奴三年后，单于死了。
 　　乌维单于在位十年而死，儿子乌师庐继位当单于。
 　　因为年轻，号称儿单于。
 　　这年是元封六年(前105)。
 　　自此以后，单于不断往西北迁移，左边的军队直到云中郡，右方军队直到酒泉、敦煌郡。
 　　史记儿单于继位后，汉朝派了两位使者，一位吊唁单于，一位吊唁右贤王，故意离间他们的君臣关系。
 　　使者到了匈奴，匈奴人把他们送到单于那里。
 　　单于大怒，把汉朝使者全部扣留。
 　　汉朝使者被匈奴扣留的前后共有十余批，而匈奴使者来汉，汉朝也扣留了相等数目的匈奴使者。
 　　这一年，汉朝派贰师将军李广利去西方讨伐大宛，而且命令因木于将军公孙敖修筑受降城。
 　　当年冬天，匈奴境内下了大雨雪，牲畜大多数因为饥寒而死。
 　　儿单于年纪轻，喜欢杀人打仗，国内民众大多都不安心。
 　　左大都尉想杀掉单于，派人暗中告诉汉朝说“：我准备杀掉单于投降汉朝，汉朝遥远，如果能派军队来迎我，我就立刻杀掉单于。”起初，汉朝听了这些话，就修筑了受降城，还认为城离匈奴遥远。
 　　第二年春天，汉朝派浞野侯赵破奴率领两万多骑兵走出朔方西北处两千多里，约定到浚稽山就回师。
 　　浞野侯按时到达约定地点后回返，左大都尉准备杀单于而被发觉，单于杀了他，出动左方兵攻击浞野侯。
 　　浞野侯边走边斩杀俘虏敌军几千人。
 　　回到离受降城四百里的地方，匈奴八万骑兵包围了他。
 　　浞野侯夜间亲自出外找水，匈奴暗中捕捉，活捉了浞野侯，趁机急攻他的军队。
 　　汉军中的护军郭纵和匈奴降兵的头领维王互相商量说“：乘各位校尉担心失掉将军会被汉朝皇帝杀掉的机会，不要互相劝说返回汉朝。”汉军于是陷没在匈奴。
 　　匈奴儿单于大喜，随后派突击队进攻受降城。
 　　没有攻下，于是侵犯边境后离去。
 　　第二年，单于准备亲自率兵进攻受降城，还未到达受降城，就病死了。
 　　儿单于在位三年而死。
 　　儿子年龄小，匈奴就立他的叔父乌维单于的弟弟右贤王口句犁湖当单于。
 　　这年是太初三年(前102)。
 　　口句犁湖单于继位后，汉朝派光禄徐自为走出五原塞几百里，远的有一千多里，修筑小的城堡和哨所，直到庐朐，派游击将军韩说、长平侯卫伉在旁边驻军；又派强弩都尉路博德在居延泽上修城堡。
 　　这年秋天，匈奴大举入侵定襄、云中，杀死掠走几千人，打败几位二千石的官员离去，行军途中破坏了光禄徐自为修的城堡。
 　　又派右贤王攻入酒泉、张掖，掠走几千人。
 　　正遇上汉朝将军任文截击相救，匈奴又全部失掉他们掠走的汉民而离去。
 　　这一年，贰师将军李广利攻破大宛，杀了大宛王才回来。
 　　匈奴想阻截李广利，没有赶到。
 　　冬天，又想攻打受降城，恰巧单于病死。
 　　口句犁湖单于在位一年就死了。
 　　匈奴又立他的弟弟左大都尉且..侯为单于。
 　　汉朝诛灭了大宛国，威震外国。
 　　天子想乘机围困匈奴，就下诏书说：“高皇帝留给我平城的忧患，高后时单于写了极其无理的书信。
 　　古时齐襄公报了九世以前的仇，《春秋》上大加赞赏。”这年是太初四年(前101)。
 　　且..侯单于继位后，把被匈奴扣留不愿归降的汉朝使者路充国等人都放回汉朝。
 　　单于刚继位，担心汉朝袭击他，就自己说“：我是儿子辈份，哪敢同汉天子相比。
 　　汉天子是我的长辈呢。”汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。
 　　单于越发骄横，态度十分傲慢，并非汉朝所希望的那样。
 　　第二年，浞野侯赵破奴逃回汉朝。
 　　次年，汉朝派贰师将军李广利统领三万骑兵从酒泉出兵，在天山攻击右贤王，捕杀匈奴一万多人而归。
 　　匈奴大军包围贰师将军，几乎无法逃脱，汉兵死亡十分之六七。
 　　汉朝又派因木于将军公孙敖从西河出兵，与强弩都尉会师涿涂山，一无所得。
 　　又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延北一千多里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀伤匈奴一万多人，粮食和武器都光了，想摆脱困境而回。
 　　但匈奴包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队也覆没了，后来回来汉朝的只有四百人。
 　　单于很器重李陵，把他的女儿嫁给李陵做妻子。
 　　这之后第二年，汉朝又派贰师将军率领二万骑兵，步兵十万，从朔方出兵，强弩都尉路博德率领一万多人，与贰师将军会合。
 　　游击将军韩说统率步兵三万人，从五原出兵。
 　　因木于将军公孙敖率领一万骑兵，三万步兵，从雁门出兵。
 　　匈奴听到消息，就把他们的许多贵重东西转运到很远的余吾水以北，而单于率领十万骑兵在水南等待汉军，与贰师将军接战。
 　　贰师将军就离开原地，领兵往回走，同单于连续交战十多天。
 　　贰师将军听说他的家属因巫蛊罪被族灭，就率众投降了匈奴，他的军队归还的一千人中只有一两人罢了。
 　　游击将军韩说一无所得。
 　　因木于将军公孙敖同左贤王交战，形势不利，领兵回归。
 　　这年汉朝军队出兵与匈奴作战的都谈不上功劳多少，因为他们的功劳都不能与损失相抵偿。
 　　皇帝下令逮捕太医令随但，因他传出了贰师将军家族被灭的消息，致使李广利投降了匈奴。
 　　太史公说：孔氏著《春秋》，对于鲁隐公、鲁桓公时期的事情写得清楚明白，对于鲁定公、鲁哀公时期，则记述的隐晦含蓄，因为这是切近当代政治而又没有可褒扬赞美的文字，是忌讳的文辞。
 　　世俗人中那些谈论匈奴事情的人，其错就在于他们想侥幸得到一时的权利，因而一心进献谄言，使他们片面的观点有利，不去考虑汉朝和匈奴双方的实际情况；将领们对付匈奴只依仗中国的土地广大，士气的雄壮，天子就根据这些来制定政策，所以建立的功业不大。
 　　尧虽然贤明，却未能靠自己的力量建成大业，得到大禹后，九州才得安宁。
 　　要想发扬圣人的优良传统，唯有选择任用将相啊！唯有选择任用将相啊！
卫将军骠骑列传
　　大将军卫青是平阳县人。
 　　其父郑季是县吏，在平阳侯家供事时，与平阳侯的妾卫媪私通，生了卫青。
 　　卫青与同母哥哥卫长子，因姐姐卫子夫在平阳公主家得到汉武帝的宠爱，故而冒充姓卫。
 　　卫青字仲卿，长子改字长君。
 　　长君的母亲即卫媪。
 　　卫媪的大女儿叫卫孺，二女儿叫卫少儿，三女儿就是卫子夫。
 　　以后卫子夫的弟弟步和广也都冒充姓卫。
 　　卫青是平阳侯家的仆人。
 　　小的时候回到父亲郑季的家里，父亲让他牧羊，郑季前妻的儿子们不认他为兄弟，当奴仆对待。
 　　卫青曾经随别人到甘泉宫的居室，有一个脖子上戴着铁枷的犯人给卫青相面说：“你是贵人，做官直至封侯。”卫青笑一笑说：“我是奴仆的儿子，不被人打骂就满足了，哪里还去想封侯的事呢！”卫青成年后，当了平阳侯家的骑士，跟随平阳公主。
 　　建元二年(前139)的春史记天，卫青的姐姐卫子夫进入皇宫，受到汉武帝的宠爱。
 　　皇后陈阿娇是堂邑大长公主刘嫖的女儿，没有生儿子，十分嫉妒。
 　　大长公主听说卫子夫很受宠爱，已有身孕，因为嫉妒，就派人去逮捕卫青。
 　　卫青当时在建章宫供职，还不出名。
 　　大长公主将卫青囚禁起来，准备杀他，卫青的朋友骑郎公孙敖和一些壮士把他劫回来，才避免一死。
 　　武帝听说这件事，就召见卫青，任命他当建章监，加侍中官衔，同母兄弟们也都得到显贵。
 　　皇帝给他们的赏赐，几天之间就累积千金之多。
 　　卫孺成为太仆公孙贺的妻子。
 　　卫少儿原来同陈掌私通，武帝召见陈掌，使他富贵。
 　　公孙敖也因此更加显贵。
 　　卫子夫封为夫人。
 　　卫青升为大中大夫。
 　　元光五年(前130)，卫青被封为车骑将军，出击匈奴，从上谷出兵；太仆公孙贺为轻车将军，从云中出兵；大中大夫公孙敖为骑将军，从代郡出兵；卫尉李广为骁骑将军，从雁门出兵，各统领一万骑兵。
 　　卫青的军队到达茏城，斩杀敌军数百人。
 　　骑将军公孙敖损失了七千名骑兵，卫尉李广被敌人俘获，逃脱回来，都被判死刑。
 　　两人出钱赎罪，被废为庶人。
 　　公孙贺也没有功劳。
 　　元朔元年(前128)春天，卫夫人生了儿子，被立为皇后。
 　　同年秋天，卫青被封为车骑将军，从雁门出兵，统领三万骑兵攻打匈奴，斩杀几千敌人。
 　　第二年，匈奴侵入，杀了辽西太守，掳掠渔阳郡两千多人，击败了韩安国将军的军队。
 　　朝廷命令将军李息攻击匈奴，从代郡出兵；命令车骑将军卫青从云中出兵，向西进攻匈奴，直至高阙。
 　　于是攻下河南地区，一直到达陇西，捕获几千敌人，夺取几十头牲畜，赶走了白羊王和楼烦王。
 　　朝廷就将河南地区改设为朔方郡。
 　　封卫青为长平侯，食邑三千八百户。
 　　卫青的校尉苏建也因军功被封为平陵侯，食邑一千一百户。
 　　朝廷派苏建修筑了朔方城。
 　　卫青的另一个校尉张次公也立了功，被封为岸头侯。
 　　天子说：“匈奴违背天理，悖乱人伦，侵凌长辈，虐待老人，专事盗窃，欺诈各蛮夷国。
 　　策划阴谋，凭借武力，多次侵犯汉朝边境。
 　　所以朝廷才调兵遣将，讨伐他的罪恶。
 　　《诗经》不是说吗‘：逐出犭严狁，直到太原。’‘战车出征，到朔方筑城。’现在车骑将军卫青已越过西河地区，直到高阙，斩杀敌军两千三百人，全部缴获他们的战车、辎重和牲畜。
 　　已被封为列侯。
 　　随后往西平定了河南地区，巡行榆谷的古代要塞，越过梓领，架设北河的桥梁，讨伐蒲泥，攻破符离，斩杀敌人精锐小股部队，捕获敌探三千七十一人。
 　　通过讯问俘虏，得知敌众所在位置，赶回了牛羊一百余万头，大军保全，胜利归来，增封卫青三千户。”第二年，匈奴侵入边境，杀死代郡太守共友，攻入雁门，抢掠一千多人。
 　　第二年，匈奴大举进犯代郡、定襄、上郡，杀死抢掠汉朝百姓几千人。
 　　第二年，元朔五年(前124)春天，朝廷命令卫青率领三万骑兵，从高阙出兵。
 　　任命卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，都隶属车骑将军卫青，一同由朔方出兵。
 　　朝廷又任命大行李息、岸头侯张次公为将军，从右北平出兵，共同攻击匈奴。
 　　匈奴右贤王正处卫青军队的对面，以为汉朝的军队不会到达此处，还在喝酒，喝得大醉。
 　　汉军夜里到达，包围了右贤王，右贤王大惊，连夜逃跑，独自带一个爱妾及几百名精壮骑兵急驰，突围北去。
 　　汉军轻骑校尉郭成等追逐了数百里，也没有追上。
 　　汉军俘获了右贤王的小王十多人，男女民众一万五千余人，牲畜千百万头，然后凯旋而归。
 　　走到边塞，天子派使者捧着大将军的官印，就在军中封车骑将军卫青为大将军。
 　　其他将军都率军队隶属于大将军卫青。
 　　卫青确立名号，班师回朝。
 　　天子说“：大将军亲自率领军队，出师大捷，俘获匈奴王三十多人，加封卫青六千户。”又封卫青的儿子伉为宜春侯，儿子不疑为阴安侯，儿子登为发干侯。
 　　卫青坚决推辞说“：我侥幸能在军队中当官，依赖陛下神圣灵威，才使军队获得大捷，同时也靠各位校尉奋勇战斗的功劳。
 　　陛下已经降恩加封我，我的儿子们年龄还小，没有立下任何功劳，皇上降恩划地封他们三人为侯，这不是我在军队中做官，鼓励战士奋力打仗的本意吧。
 　　卫伉等三人怎么敢接受封赏呢！”天子说“：我并非忘记各位校尉的功劳，现在就来考虑他们的奖赏。”武帝就对御史下诏说“：护军都尉公孙敖三次随从大将军出击匈奴，经常接应各军，率领一校人马，俘获匈奴王，封一千五百户给公孙敖为合骑侯。
 　　都尉韩说跟随大将军从窳浑塞出兵，一直进攻到匈奴右贤王的王廷，在大将军的指挥下拼搏奋战，俘获匈奴王，以一千三百户封韩说为龙各页侯。
 　　骑将军公孙贺跟随大将军俘获匈奴王，以一千三百户封公孙贺为南纝侯。
 　　轻车将军李蔡两次随从大将军俘获匈奴王，以一千六百户封李蔡为乐安侯。
 　　校尉李朔，赵不虞，公孙戎奴，都三次随从大将军俘获匈奴王，以一千三百户封李朔为涉轵侯，一千三百户封赵不虞为随成侯，以一千三百户封公孙戎奴为从平侯。
 　　将军李沮，李息和校尉豆如意有功劳，赐给关内侯的爵位，各划食邑三百户。”这年秋天，匈奴入侵代郡，杀了都尉朱英。
 　　第二年春天，大将军卫青从定襄出兵，合骑侯公孙敖为中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，右内史李沮为强弩将军，均隶属大将军卫青，杀敌几千人而归。
 　　一个多月后，全军再次从定襄出兵攻击匈奴，杀死一万多敌人。
 　　右将军苏建、前将军赵信的军队合为一军，共三千多骑兵，独遇匈奴单于的兵马，交战一天多，汉军即将全军覆没。
 　　前将军赵信原是匈奴人，投降汉朝后被封为翕侯，看到军情危急，匈奴又来诱降，于是带着剩余的近八百骑兵，跑到单于那儿投降。
 　　右将军苏建的军队全部损失了，只身一人逃回，来到大将军卫青那里。
 　　卫青就苏建的罪过征询军正闳、长史安和议郎周霸等人的意见，说：“苏建该定什么罪？”周霸说：“大将军出征以来，还未杀过副将，现在苏建弃军而逃，可以斩苏建以表明大将军的威严。”闳和安都说：“不能这样。
 　　兵法说：‘两军交战，兵力少的一方即使坚决拼搏，也要被兵力多的一方打败。’这次苏建以几千军队抵挡单于的几万人马，奋战一天多，军队伤亡殆尽，也不敢对朝廷有背叛之心，自动归来。
 　　回来而被杀掉，这不是告诉将士们如果打了败仗不可返回汉朝吗。
 　　不应当杀苏建。”大将军说“：卫青侥幸以皇亲身份在军中当官，不愁没有威严，而周霸劝说我树立个人的威严，大失做人臣的本意。
 　　何况即使我的职权允许我斩杀有罪的将军，凭我尊宠的地位也不敢在国境外擅自诛杀，而应将情况呈报天子，让天子自己裁决，以此表示做臣子的史记不敢专权，不也是可以的吗？”军吏们都说“：好！”于是将苏建关押，送往皇帝巡行所在之地。
 　　卫青领着军队进入边塞，停止对匈奴的征战。
 　　这一年(前123)，大将军卫青姐姐的儿子霍去病十八岁，受到武帝赏识，当了皇帝的侍中。
 　　霍去病善于骑马射箭，两次跟随大将军，卫青奉武帝之命，拨给他壮勇士兵，任命他为剽姚校尉，带着八百名精锐骑兵，离开大军几百里，寻找有利的战机，杀死敌军的数目超过自己的伤亡人数。
 　　于是天子说“：剽姚校尉去病杀敌两千零二十八人，包括匈奴的相国、当户，杀死单于祖父辈的籍若侯产，生俘单于叔父罗姑比，两次功劳为全军之冠。
 　　以一千六百户封去病为冠军侯。
 　　上谷太守郝贤四次跟随大将军，捕获杀死敌军两千多人，以一千一百户封郝贤为众利侯。”这一年，损失了两个将军的军队，翕侯赵信逃亡，军功不多，所以大将军没有加封。
 　　右将军苏建回来后，天子没有杀他，赦免了他的罪过，交了赎金，成了平民百姓。
 　　大将军卫青回到京城，皇上赏赐千金。
 　　那时王夫人正受到武帝的宠爱。
 　　宁乘劝大将军说：“将军之所以功劳不太多，却食邑万户，三个儿子都封了侯，就是因为卫皇后的缘故。
 　　现在王夫人受宠，她的宗族还没有富贵，希望将军拿自己得到的千金赏赐去为王夫人的父母祝寿。”大将军于是用五百黄金去祝寿。
 　　天子听说，问大将军，卫青实言相告，后来就拜宁乘为东海都尉。
 　　张骞随大将军出征，因为他曾经出使大夏，被扣留在匈奴很长时间，此次为大将军作向导，知道有水草的好地方，使全军免于饥渴，加上以前出使遥远国家的功劳，张骞被封为博望侯。
 　　冠军侯霍去病受封三年后，元狩二年(前121)春天，皇上任命冠军侯霍去病为骠骑将军，率领一万骑兵从陇西出兵，有军功。
 　　天子说：“骠骑将军率领战士越过乌韡山，讨伐..濮，渡过狐奴河，经过五个匈奴王国，不掠取畏惧顺从者的财物和民众，只想着抓获单于的儿子。
 　　转战六天，越过焉支山一千多里，与敌军短兵相接，杀折兰王，斩卢胡王，诛杀全副武装的敌军，抓获浑邪王的儿子及相国、都尉，杀敌八千多，缴获了休屠王的祭天金人。
 　　加封霍去病两千户。”这年夏天，骠骑将军与合骑侯同时从北地出击，兵分两路；博望侯张骞、郎中令李广同时从右北平出发，分道进军，一起攻击匈奴。
 　　郎中令带四千骑兵率先到达，博望侯带领一万名骑兵随后到达。
 　　匈奴左贤王带领几万骑兵包围了郎中令，郎中令与敌军苦战两天，军队损失大半，杀死的敌人数目超过他们损失的人数。
 　　博望侯赶到时，匈奴兵已撤走。
 　　博望侯因犯贻误军机的罪被判死刑，交了赎金，成为庶民。
 　　而骠骑将军从北地出发，已远远地深入到匈奴之中，因合骑侯走错了路，没能会合。
 　　骠骑将军越过居延泽，到达祁连山，捕获了很多敌人。
 　　天子说“：骠骑将军越过居延泽，随后经过小月氏，进攻祁连山，俘虏酋涂王，率众投降的有两千五百人，杀敌三万零两百人，抓获五名匈奴小王，五名小王的母亲，单于的妻子，王子五十九人，相国、将军、当户，都尉六十三人，汉朝军队大约损失十分之三。
 　　加封去病五千户。
 　　赏赐随从到小月氏的校尉左庶长的爵位。
 　　鹰击司马破奴两次跟随骠骑将军斩..濮王，捕获稽且王，千骑将捉住匈奴小王和小王母各一人，王子以下四十一人，俘虏敌人三千三百三十人，先头部队俘获敌军一千四百人，以一千五百户封司马破奴为从骠侯。
 　　校尉句王高不识，随从骠骑将军俘获呼于屠王和王子以下十一人，捕捉敌兵一千七百六十八人，以一千一百户封句王高不识为宜冠侯。
 　　校尉仆多有军功，封为火军渠侯。”合骑侯公孙敖犯了行军滞留而未与骠骑将军会师的罪过，被判死刑，交了赎金，废为平民。
 　　各位老将统领的兵马及装备的兵器，比不上骠骑将军，骠骑将军手下的兵士都是经常挑选的精兵，而且也敢孤军深入，常常率领健壮的骑兵跑在大军的前面。
 　　他的军队运气也好，从未遇到绝大的困境。
 　　然而其他老将军常常因为行军迟缓落后，遇不到好的战机。
 　　从此以后，骠骑将军一天比一天更被皇上亲近，跟大将军卫青相仿佛。
 　　这年秋天，匈奴单于因浑邪王据守西方，多次被骠骑将军率领的汉朝军队打败，伤亡几万人而大怒。
 　　准备召来浑邪王杀掉。
 　　浑邪王与休屠王等密谋，准备投降汉朝，派使者先到边境上迎接汉朝军队。
 　　当时大行李息率领军队在黄河岸边筑城，见到浑邪王的来使，立即派人飞快将消息向皇上报告。
 　　天子听说，恐怕浑邪王是为了袭击边防而诈降，就命令骠骑将军率领军队前去迎接。
 　　骠骑将军已经渡过河，与浑邪王的军队远远相望。
 　　浑邪王的副将们看到汉朝军队，多数不想投降，有许多人逃走。
 　　骠骑将军霍去病就快马冲入敌营与浑邪王相见，杀掉八千想逃走的人，随后让浑邪王一个人乘着传车，先到皇帝的行在所，然后他率领浑邪王的全部军队渡河，投降者有几万人，号称十万。
 　　到达长安后，天子赏赐的钱就有几十万。
 　　封浑邪王一万户为漯阴侯。
 　　封他的小王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为火军渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。
 　　随后天子嘉奖骠骑将军的功劳说“：骠骑将军霍去病率部攻击匈奴西域王浑邪，浑邪王和部下及民众都来投奔，并且用军粮接济汉军，霍去病一并统领他们的善射者一万多人，诛杀了企图逃亡的凶悍之人，斩杀八千多人，降服异国君王三十二人，汉军士无伤亡，十万大军全部归来，由于他们的辛劳，使得河塞地区基本消除了边患，有幸长久保持安宁。
 　　划一千七百户增封骠骑将军。”陇西、北边、上郡的戍守士兵减少了一半，以减轻全国百姓的负担。
 　　过了不久，汉朝将归降的匈奴人分别迁徙到边境五郡原来的边塞以外，但都在河南地区，按照他们原来的习俗，为汉朝属国。
 　　第二年，匈奴人入侵右北平、定襄，烧杀抢掠汉朝百姓一千多人。
 　　第二年，天子同诸位将领商议说：“翕侯赵信为匈奴单于出谋划策，常常以为汉朝军队不敢越过沙漠轻易留在那里，现在派大军出击，势必能实现我们的愿望。”这一年是元狩四年。
 　　元狩四年(前119)春天，武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各统领五万骑兵，几十万步兵及转运物资的人跟随其后，而那些敢于奋力作战和勇于深入的人都隶属骠骑将军。
 　　骠骑将军开始准备从定襄出兵，迎击单于。
 　　抓到的俘虏说单于向东而去，于是改令骠骑将军从代郡出兵。
 　　命令大将军从定襄出兵，郎中令李广做前将军，太仆公孙贺任左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯曹襄为后将军，都隶属大将军。
 　　大军随即越过沙漠，共五万骑兵，与骠骑将军等同时史记攻击匈奴单于。
 　　赵信为单于献计说“：汉兵已越过沙漠，人困马疲，匈奴军队可以坐收汉军俘虏了。”于是将全部辎重远远地运到北方，精锐部队在沙漠北面陈兵以待。
 　　正碰上大将军卫青的军队出师塞外一千多里，看见单于的军队列阵而待，于是大将军命令武刚车排成环形阵营，派五千骑兵纵马出阵，抵挡匈奴。
 　　匈奴也派出一万名骑兵。
 　　正赶上太阳落山，刮起大风，飞沙走石，扑面而来，两军都无法看见对方。
 　　汉军又以左右两翼军队快速包抄单于。
 　　单于看到汉军人马多，而且兵强马壮，如果交战，对匈奴不利，因此，在傍晚单于就乘着六头骡子拉的车，随同几百健壮骑兵，径直突破汉军包围向西北奔驰而去。
 　　当时已是黄昏，汉军和匈奴军队相互扭打，伤亡大致相当。
 　　汉军左校抓到的俘虏说单于在天未黑时已经离开，汉军因此派轻骑兵连夜追赶，大将军的军队也跟随其后。
 　　匈奴兵四散奔逃。
 　　天将亮时，已追击两百里，没有抓住单于，却俘获和斩杀匈奴军队一万多人，随后到达穴真颜山赵信城，获得匈奴屯积的粮食供应军队。
 　　大军驻留一天返回，将城中剩余的粮食都烧光了才离开。
 　　大将军卫青同单于会战时，前将军李广、右将军赵食其的军队从东边的道路进军，迷失了方向，没能如期同卫青同击单于。
 　　大将军带领军队回到大漠以南时，才遇到前将军、右将军的军队。
 　　大将军准备派使者回去报告皇上，命令长史去按文书所列罪状责问前将军李广，李广自杀。
 　　右将军回到京城，被交给法官，交了赎金，成了平民。
 　　大将军的军队进入边塞，一共捕获斩杀匈奴人一万九千人。
 　　当时匈奴的部众失去单于十多天，右谷蠡王听说，就自己当了单于。
 　　单于后来又与他的部众会合，右谷蠡王就去掉自己立的单于名号。
 　　骠骑将军也率领五万骑兵，所带的军需物资也与大将军相等，但却没有副将。
 　　他就任用李敢等人为大校，当副将，从代郡、右北平出兵千余里，面对左贤王的军队，他们斩杀和捕获敌兵的功劳已经超过大将军。
 　　大军归来时，天子说：“骠骑将军霍去病统率军队，又亲自率领俘虏的匈奴士兵，携带少量军需物资，越过大沙漠，渡河捉获单于近臣章渠，诛杀匈奴小王比车耆，又转而攻击匈奴左大将，夺得军旗战鼓。
 　　翻越离侯山，渡过弓闾河，捕获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，军队直达翰海。
 　　捕获俘虏和杀敌共七万零四百四十三人，汉军损失十分之三。
 　　他们从敌人那里获取粮食，所以能够出征很远而没有断绝军粮。
 　　以五千八百户加封骠骑将军。”右北平太守路博德隶属骠骑将军，会师与城，如期到达，随从到..余山，斩杀俘虏匈奴兵两千七百人，以一千六百户封路博德为符离侯。
 　　北地都尉邢山跟随骠骑将军俘获匈奴小王，以一千二百户封邢山为义阳侯。
 　　归顺汉朝的前匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即革干都跟随骠骑将军立了军功，以一千三百户封陆支为壮侯，以一千八百户封伊即革干为众利侯。
 　　从骠侯赵破奴、昌武侯赵安稽都跟随骠骑将军打匈奴有功，各加封三百户。
 　　校尉李敢夺得匈奴旗鼓，封为关内侯，食邑二百户。
 　　校尉徐自为被授予大庶长的爵位。
 　　霍去病属下的军吏士卒封官受赏，为数甚多。
 　　而大将军没有被加封，军吏士卒没有一个封侯的。
 　　卫青和霍去病两支大军出塞时，在边塞检阅军队，当时官府和私人的马匹共有十四万匹。
 　　而他们回到边塞时，马匹不满三万。
 　　于是增设大司马的官位。
 　　大将军、骠骑将军都当过大司马。
 　　而且定下法令，让骠骑将军的官阶和俸禄同大将军相等。
 　　从这以后，大将军卫青的权势日日减退，而骠骑将军日日显贵。
 　　大将军的老友及门客大都去奉事骠骑将军，常常得到官职，只有任安不肯这样做。
 　　骠骑将军为人少言寡语，做事有气魄，敢做敢为。
 　　天子曾经想教他孙子和吴起的兵法，霍去病回答说：“打仗只看战略如何就够了，不必学习古代兵法。”天子为他修建府第，让骠骑将军去看看，他回答说：“匈奴还没有消灭，不用考虑经营自家的事。”因此，皇上越发赏识他。
 　　然而因他少年时候就在宫中侍候皇帝，显贵，不知体恤士兵。
 　　他出兵打仗时，天子派太官赠送他几十车食物，归来时，辎重车上丢弃着许多剩余的米和肉，而士兵还有吃不饱饭的。
 　　他在塞外打仗时，士卒缺粮，有的饿得站不起来，而骠骑将军却画地段为球场踢球作乐。
 　　他做的事多半如此。
 　　大将军卫青为人仁爱善良，有退让精神，以宽和柔顺取悦皇上，然而天下之人没有称赞他的。
 　　骠骑将军自元狩四年(前119)出击匈奴以后三年，即元狩六年(前117)就去世了。
 　　天子对他的死很悲伤，派遣边境五郡铁甲军，从长安至茂陵排列成阵，为霍去病建造的坟墓外形仿祁连山的样子。
 　　给他谥号，合勇武与扩疆两个含意，称他为景桓侯。
 　　霍去病的儿子嬗承袭了爵位。
 　　霍嬗年龄小，字子侯，皇上很喜爱他，希望在他长大后任他为将军。
 　　过了六年，即元封元年(前110)，霍嬗死去，皇上谥他为哀侯。
 　　他没有儿子，后代断绝了，封国被废除。
 　　自从骠骑将军死后，大将军卫青的长子宜寿侯卫伉因犯法而失掉侯爵。
 　　五年以后，卫伉的两个弟弟，阴安侯卫不疑和发干侯卫登都因为犯了助祭金成色不足和分量不够的罪而失掉侯爵。
 　　失去侯爵后两年，冠军侯的封国废除。
 　　又过了四年，大将军卫青死去，朝廷谥他为烈侯。
 　　儿子卫伉承袭爵位作长平侯。
 　　自从大将军围困单于以后十四年就死去了，这以后再没有攻打匈奴的原因，是因为汉朝缺乏马匹，而且正在讨伐南方的东越和南越，讨伐东方的朝鲜，攻击羌人和西南夷，因此长时间没有讨伐匈奴。
 　　因为大将军娶了平阳长公主的缘故，长平侯卫伉能够承袭爵位。
 　　六年以后，他又因犯法失掉侯爵。
 　　下面是两位大将军及其诸位别将的名单：总计大将军卫青出击匈奴共有七次，捕俘斩杀敌人五万多人。
 　　同单于交战一项，收复河南地区，随后设置了朔方郡，两次加封，共受封一万一千八百户。
 　　三个儿子被封侯，各受封一千三百户。
 　　卫家受封的户数合并起来，共计一万五千七百户。
 　　大将军的校尉副将中，被封侯的有九人，已经当了将军的有十四人。
 　　副将中有位李广，自有传记。
 　　其他没有传记的有：将军公孙贺。
 　　义渠人，祖先是胡人。
 　　他的父亲浑邪，在汉景帝时被封为平曲侯，因犯法而失掉侯爵。
 　　公孙贺在武帝当太子时做舍人。
 　　武帝即位八年，公孙贺以太仆的身份做轻车将军，驻军马邑。
 　　史记过了四年，以轻车将军的身份从云中出兵。
 　　又过了五年，以骑将军的身份随大将军作战有功，封为南纝侯。
 　　过了一年，以左将军的身份两次随从大将军从定襄出兵，没有立功。
 　　过了四年，因犯助祭金成色不足和份量不够的罪而失去爵位。
 　　过了八年，以浮沮将军的身份从五原出兵两千多里，没有战功。
 　　又过了八年，以太仆身份出任丞相，封葛绎侯。
 　　公孙贺七次任将军，出击匈奴未立大功，两次封侯，当了丞相。
 　　因儿子公孙敬声与阳石公主通奸，又搞巫蛊之事，被灭族，没有后代。
 　　将军李息，郁郅人。
 　　曾服事过景帝。
 　　汉武帝即位八年时，当了材官将军，驻军马邑。
 　　过了六年，当了将军，从代郡出兵。
 　　又过了三年，以将军身份随从大将军从朔方出兵。
 　　都没有立功，一共三次当将军，后来常常担任大行之职。
 　　将军公孙敖，义渠人。
 　　最初以郎官身份服事武帝。
 　　武帝即位十二年，他当了骑将军，从代郡出兵，军队损失了七千人，被判死罪，交了赎金，成了平民。
 　　过了五年，以校尉身份跟随大将军立了军功，封为合骑侯。
 　　过了一年，以中将军身份随同大将军两次从定襄出兵，没有立功。
 　　过了两年，以将军身份从北地出兵，误了同骠骑将军约定的时间，判了死刑，交赎金废为平民。
 　　过了两年，以校尉身份跟随大将军，没有战功。
 　　又过了十四年，以因木于将军身份修筑受降城。
 　　七年以后，又以因木于将军的身份再次出击匈奴，进军到余吾，因为损失士卒多，被交付法官，判了死罪，他诈称已死，逃亡到民间五六年。
 　　后来被发觉，又被逮捕。
 　　因他妻子搞巫蛊事件，全家被杀。
 　　他共当了四次将军出击匈奴，一次被封侯。
 　　将军李沮，云中人。
 　　曾服事景帝。
 　　汉武帝即位十七年，以左内史身份当了强弩将军。
 　　过了一年，又做了强弩将军。
 　　将军李蔡，成纪人。
 　　服事过文帝、景帝、武帝。
 　　以轻车将军身份随从大将军有功劳，封为乐安侯。
 　　以后当了丞相，因犯法被杀。
 　　将军张次公，河东人。
 　　以校尉身份跟从卫青有军功，封为岸头侯。
 　　后来太后死去，他当了将军，驻军北军。
 　　过了一年，当了将军，跟随大将军卫青出击匈奴。
 　　他两次当将军，因犯法失了爵位。
 　　张次公的父亲张隆，是驾驭轻便战车的勇敢射手，由于他擅长射箭，受到景帝赏识。
 　　将军苏建，杜陵人。
 　　以校尉身份跟随卫青，有军功，封为平陵侯。
 　　任命为将军修筑朔方城。
 　　过了四年，当了游击将军，随从大将军出兵朔方。
 　　过了一年，以右将军身份再跟随大将军从定襄出兵，因翕侯叛逃，军队又大受损失，被判死罪，交赎金成为平民。
 　　后来当了代郡太守，死后，坟墓在大犹乡。
 　　将军赵信，以匈奴相国的身份投降汉朝，封为翕侯。
 　　武帝即位十七年时，他当了前将军，同匈奴单于打仗时，因兵败投降了匈奴。
 　　将军张骞，曾是出访大夏的使者，回国后，当了将军，从右北平出兵，没有按期到达，被判死罪，出钱赎罪，成为平民。
 　　后来出使乌孙国，又当了大行，便死去了，坟墓在汉中。
 　　将军赵食其，礻殳礻羽人。
 　　武帝即位二十二年时，他以王爵身份为右将军，跟随大将军从定襄出兵，因迷失道路延误了军期，被判死罪，出钱赎罪，成为平民。
 　　将军曹襄，以平阳侯身份当后将军，随同大将军从定襄出发。
 　　曹襄是曹参的孙子。
 　　将军韩说，弓高侯韩颓当的庶出孙子。
 　　他以校尉的身份跟随大将军出兵匈奴有功，被封龙各页侯，因犯助祭金成色不足份量不够的罪失去侯爵。
 　　元鼎六年(前111)，以待诏身份当了横海将军，抗击东越有功，封为按道侯。
 　　在太初三年(前102)，他当了游击将军，驻军在五原以外的一些城堡。
 　　后来做到光禄勋，因为到太子宫中去挖掘巫蛊罪证，被卫太子杀死。
 　　将军郭昌，云中人。
 　　以校尉身份跟随大将军。
 　　元封四年，以太中大夫身份当了拔胡将军，屯军朔方。
 　　回来以后，带兵攻打昆明，没有功劳，被收回官印罢了官。
 　　将军荀彘，太原广武人，他以善于驾车的本领求见皇上，在宫中侍奉天子，当了校尉。
 　　几次跟随大将军出击匈奴。
 　　元封三年(前108)当了左将军，带兵出击朝鲜，没有功劳。
 　　因为逮捕楼船将军杨仆犯了罪，被处死。
 　　总计骠骑将军霍去病，共六次出击匈奴，其中四次是以将军的身份，斩杀捕获敌军十一万多。
 　　在浑邪王率几万人投降后，就开拓了河西酒泉地区，使西部地区匈奴侵扰的活动日益减少。
 　　他被四次加封，共受食邑一万五千一百户。
 　　他的部属有功被封侯的共有六人。
 　　以后成为将军的有两人。
 　　将军路博德，平州人。
 　　以右北平太守的身份跟随骠骑将军攻击匈奴有军功，封为符离侯。
 　　骠骑将军死后，路博德以卫尉身份当了伏波将军，讨伐并打败南越，朝廷给予加封。
 　　后来因犯法失掉侯爵。
 　　任强弩都尉，屯驻于居延，去世。
 　　将军赵破奴，先前为九原人，曾经逃到匈奴，后来回归汉朝，任骠骑将军司马。
 　　出击北地，多曾立功，封为从骠侯。
 　　因为助祭金成色不足获罪，失去侯爵。
 　　一年后任匈河将军，攻打匈奴直到匈河水，无功而还。
 　　两年后，出击俘虏楼兰王，再封为浞野侯。
 　　六年后，任浚稽将军，率骑兵两万攻打匈奴左贤王，左贤王与之交战，派八万骑兵包围破奴军，破奴为匈奴生擒，所部全军覆没。
 　　在匈奴呆了十年，又与其儿子赵安国逃回汉朝。
 　　以后因犯了巫蛊罪，破奴被灭族。
 　　自从卫氏兴起，大将军卫青首先被封侯，后来他的子孙有五人被封侯。
 　　总计经历了二十四年，五个侯爵全被剥夺，卫氏再无人被封侯。
 　　太史公说：苏建对我说：“我曾经责备大将军虽然极尊贵，而天下的贤士大夫却不称赞他，希望将军能够效法古代名将招选贤者，努力为之。
 　　大将军拒绝说‘：自从魏其侯窦婴和武安侯田虫分厚待宾客，天子常常切齿痛恨。
 　　那亲近和安抚士大夫，招选贤才，废除不肖者的事，是国君的权限。
 　　当臣子的只须遵守法度干好本职的事情就行了。
 　　何必参与招选贤士的事情呢！’”骠骑将军也仿效这种做法。
 　　他们当将军的做法就是这样。
平津侯主父列传
　　丞相公孙弘是齐地..川国薛县人，字季。
 　　年轻时当过县监狱官。
 　　因犯罪被免官，家穷，只得到海边放猪。
 　　四十多岁开始学《春秋》及各家注释《春秋》的著作。
 　　他奉养继母孝顺谨慎。
 　　武帝建元元年(前140)，天子刚即史记位，就招贤良文学之士。
 　　公孙弘已六十岁，以贤良被征召入京当了博士。
 　　他出使匈奴回来报告情况，不合皇上的意思，武帝怒，认为他无能，公孙弘就借口有病，免官归家。
 　　武帝元光五年(前130)..川国又推荐公孙弘，公孙弘向国人推让拒绝说：“我已西去京城接受过皇帝任命，因无能而罢官归来。
 　　希更改推选他人。”国人却坚决推举公孙弘，公孙弘到了太常那里。
 　　太常让所征召的一百多名儒士分别对策，公孙弘的对策文章，按等次被排在最后边。
 　　全部对策文章被送到了皇帝那里，武帝把公孙弘的文章提拔为第一。
 　　公孙弘被召见，武帝见他相貌漂亮，封他为博士。
 　　这时，汉朝开通西南夷的道路，设置郡县，巴蜀人对此深感困苦，皇帝命公孙弘去视察。
 　　公孙弘归来报告，极力诋毁西南夷没有用处，皇上未采纳他的意见。
 　　公孙弘为人雄伟奇异，见闻广博，常说人主的毛病在于心胸不广，人臣的毛病在于不节俭。
 　　他盖的是布被，吃饭不吃两样以上肉菜。
 　　继母死了，他守孝三年。
 　　他每上朝与大家议论政事，总是先开头陈述种种事情，让皇上亲自选定，从不当面在朝廷上驳斥争论。
 　　于是皇上观察发现他品性忠厚，善于言谈，熟谙文书法令和官场事务，且能以儒学观点文饰，皇上非常喜爱他。
 　　两年之内，官至左内史。
 　　公孙弘向皇帝奏事，有时不被采纳，也不在朝廷加以辩白。
 　　他曾和主爵都尉汲黯请求皇上分别接见，汲黯先向皇上提出问题，公孙弘则随后把问题阐述得清清楚楚，皇上常常很高兴。
 　　他所说的事情都被采纳。
 　　从此，公孙弘日益受到皇帝的亲近，地位显贵起来。
 　　他曾与公卿们事先约好向皇帝谈论的问题，但到了皇上面前，他却违背约定而顺从皇上的旨意。
 　　汲黯在朝廷责备公孙弘说“：齐地人多半欺诈而无真情。
 　　他开始时同我们一起提出这个建议，现都违背了，不忠诚。”皇上问公孙弘，他谢罪说：“了解我的人认为我不忠诚。”皇上赞同他的说法。
 　　皇上身边的宠臣，每每诋毁公孙弘，但皇上却越发厚侍他。
 　　武帝元朔三年(前126)，张欧被免官，皇上用公孙弘当御史大夫。
 　　这时，汉朝正开通西南夷，东边设置沧海郡，北边修建朔方郡城。
 　　公孙弘屡次劝谏皇上，认为这些做法是使中国疲惫不堪而去经营那些无用的地方，希望停止开通。
 　　于是武帝就让朱买臣等以设置朔方郡的有利情况来诘难公孙弘。
 　　朱买臣等提出十个问题，公孙弘一个也答不出。
 　　公孙弘便道歉说：“我是山东鄙陋之人，不知筑朔方郡有这些好处，希望停止做通西南夷和置沧海郡的事，集中力量经营朔方郡城。”皇上就答应了。
 　　汲黯说：“公孙弘位列三公俸禄很多，但却盖布被，这是欺诈。”皇上问公孙弘，公孙弘谢罪说：“有这事。
 　　九卿中与我要好的人没有超过汲黯的。
 　　他今天在朝廷上责难我，确实说中了我的毛病。
 　　我位列三公却盖布被确属巧行欺诈，妄图沽名钓誉，且我听说管仲当齐国的相，有三处住宅，其奢侈可比齐王，齐桓公依靠管仲称霸，这是对国君的越礼行为，晏婴为齐景公的相，吃饭时不吃两样以上的肉菜，他的妾不穿丝织衣服，齐国治理的很好，这是晏婴向下面的百姓看齐。
 　　如今我当了御史大夫，却盖布被，这使从九卿以至小官吏没有了贵贱差别，真像汲黯说的。
 　　况且没有汲黯的忠诚，陛下怎能听到这些话呢！”武帝认为公孙弘谦让有礼，愈加厚待他，终于让他当了丞相，封为平津侯。
 　　公孙弘为人猜疑忌恨，表面宽宏大量，内心城府很深。
 　　那些曾同他有仇怨的人，公孙弘表面虽然与他们相处得好，但暗中却加祸于人以图报复。
 　　杀死主父偃，把董仲舒派到胶西国当相的事，都是公孙弘的主意。
 　　他每顿饭只吃一个肉菜和脱壳的糙米饭，老朋友和他喜欢的宾客都靠他供给衣食，公孙弘的俸禄都供给他们，家中没有余财，士人因此认为他贤明。
 　　淮南王、衡山王谋反，朝廷追查党羽正紧急，公孙弘病重，自以为无功而受禄，官至丞相，应当辅助贤明君王镇抚国家，使人都知遵循为臣之道，今诸侯有阴谋叛逆者，这都是宰相不称职的结果，恐一旦自己默默病死，没法搪塞责任。
 　　于是向皇帝上书说：“臣闻天下常道有五，用以实行这五种常道的有三种美德。
 　　君臣、父子、兄弟、夫妇、长幼的次序，这五方面是天下的常道。
 　　而智慧、仁爱和勇敢这三方面是天下的常德，是用来实行常道的。
 　　所以孔子说‘：努力实践接近于仁，喜欢询问接近于智，知道羞耻接近于勇，知道这三种情况就知道怎样修养了。
 　　知道怎样修养，然后才知道怎样治理别人。
 　　天下没有不能自我修养却能去治理别人的。’这是百世不变之道理。
 　　现陛下亲行大孝，以三王为借鉴，建立起像周代那样的治国之道，兼备文王武王的才德，鼓励贤才，给予俸禄，根据才能授予官职。
 　　如今我才质低劣，没有汗马之劳，陛下特意把我从行伍间提拔起来，封为列侯，位达三公。
 　　我的品行才能，不能与这高官位置相称，平素已有病，恐先于陛下的狗马死去，终难报答陛下恩德而搪塞责任。
 　　我希望交回侯印辞官回家，给贤者让路。”武帝答复他说“：古代奖赏有功的人，表彰有德的人。
 　　守住先人已成的事业要崇尚文德教化，遭祸患则崇尚武功，没有改变这个道理的。
 　　我从前幸运地得以继承皇位，怕不能安邦，想同各位大臣共同治理天下，你应知道我的想法。
 　　大概君子都喜欢善良的人，憎恶丑恶的人，你若谨慎行事，就可常留在我身边。
 　　你不幸得了风寒之病，何必忧虑不愈，竟上书辞官交印，这样做就是显扬我的无德呀！现在事情稍微少了些，希你少虑，集中精神，辅以医药治疗。”于是武帝恩准公孙弘继续休假，赐给他牛酒和各种布帛。
 　　过了几个月，公孙弘病情大有好转，就上朝理政了。
 　　武帝元狩二年(前121)公孙弘发病，终以丞相身份去世，其子公孙度，继承了平津侯的爵位。
 　　当山阳太守十多年，因犯法而失去侯爵。
 　　主父偃是齐地临..人，学习战国时纵横家的学说，晚年才学习《周易》、《春秋》、诸子百家的学说，游学于齐国读书人之间，没有谁肯厚待他，而且排斥他，他无法呆下去。
 　　他家贫困借贷无门，就到北地燕、赵、中山游学，也没人赏识，做客很难。
 　　孝武帝元光元年，他认为各诸侯国不值得去游学，就西入函谷关，去见大将军卫青。
 　　卫青屡次向皇上推荐他，皇上不肯召见，他带的钱已花光，留在长安亦已很久，诸侯的宾客们都很讨厌他，于是他向皇帝上书。
 　　早上进呈奏书，傍晚皇帝就召见他。
 　　他所说的九件事，其中八件是法律条令方面的事，一件是关于征伐匈奴的事，原文是这样说的：我听说贤明君主不厌深切的谏言而史记广泛观察，忠诚的大臣不逃避重罚而直言劝谏，因此处理国事才不失策。
 　　使功名流传万世。
 　　如今我不敢隐瞒忠心，逃避死亡，而要向您陈述我的愚计，希陛下免罪，微察一下我的想法。
 　　《司马法》上说“：国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”天下已经平定，天子演奏《大凯》的乐章，春秋两季分别举行打猎的活动，诸侯们借以春练军队，秋整武器，以表示不忘战争。
 　　况且发怒是背逆德行的，武器是凶恶的东西，争斗是最差的末节。
 　　古代人君一怒则必杀人，伏尸血流，故圣明天子对待发怒非常慎重。
 　　那致力于打仗取胜而用尽武力的人，最终没有不后悔的。
 　　从前秦始皇凭借战胜的兵威蚕食天下，并吞战败国统一天下，其功业可与夏、商、周三代开国之君相同，但他一心取胜不肯休止，竟想攻打匈奴。
 　　李斯劝谏说：“不可以攻匈奴。
 　　那匈奴没有城郭居住，也无堆积的财物可守，到处迁徙如鸟飞翔，难以得到他们加以控制。
 　　如派轻兵深入，军粮必定断绝；如携带许多粮食物资沉重难运无济于事。
 　　即使得到匈奴土地亦无利可图，遇到匈奴人也不能役使他们加以守护。
 　　战胜他们就必杀死他们，这并非为民父母的君王所应做的事。
 　　使国民疲惫，而以打匈奴为愉快之事，这不是常策。”秦始皇不采纳李斯的建议，派蒙恬率兵去攻打匈奴开阔了土地，以黄河为界。
 　　这些土地本是盐碱地，不生五谷。
 　　这以后秦朝调发全国成年男子去守卫北河地区。
 　　让军队在风沙日晒中呆了十多年，死的人不可胜数，始终没能越过黄河北进。
 　　这难道是兵马不足武器装备不充裕吗？不是的，这是形势不允许呀！秦朝又让天下百姓飞速转运粮草，从黄县、月垂县和琅笽靠海之郡县起运，转运到北河，一般说来运三十钟粮食才能得到一石。
 　　男子努力种田，也不能满足粮饷的需求，女子种麻、纺纱，织布也不能满足军队帷幕的需求。
 　　百姓疲惫不堪，孤寡老弱得不到供养，死人载道相望，大概由于这些原因，天下百姓开始背叛秦王朝。
 　　待到高皇帝平定天下，攻取了边境的土地，听说匈奴聚积在代郡山谷之外，就想攻打他们。
 　　御史成进谏说：“不可。
 　　那匈奴像兽聚而鸟散，追赶他们像捕捉影子一样。
 　　如今凭借陛下盛德攻打匈奴，我窃以为是危险的。”高皇帝不听，进军代郡山谷，遭到平城被困之危。
 　　高帝大概很失悔，就派刘敬前往匈奴缔约和亲。
 　　此后，天下人民才忘记了战争的事。
 　　所以《孙子兵法》上说：“发兵十万，日耗千金。”那秦朝常积众屯兵数十万，虽然有歼灭敌军、杀死敌将、俘虏匈奴单于的军功，这也恰恰足以结怨深仇，不足以抵偿全国所耗资财。
 　　这种上使国库空虚，下使百姓疲惫，扬威国外心中欢愉的事并非是完美的事。
 　　他们走到哪里偷盗到哪里，掠夺驱驰以为职业，天性如此。
 　　上自虞舜、夏朝、商朝和周朝，从不按法律道德督导教化他们，只视他们为禽兽而畜养，而不视其为人类。
 　　上不借鉴虞夏、商周的经验，下却依照近世的错误作法，这正是我最大忧虑，百姓最感痛苦的事情。
 　　况战争持续一久，就会发生变乱；做事很苦，就会使思想发生变化。
 　　这样就使边境百姓疲惫愁苦，产生背离秦王朝的心情，使将军和官吏相疑而与外国人勾结，所以尉佗和章邯才能实现他们的个人野心。
 　　秦朝政令不能推行的原因，就因为国家大权被这两人所分的结果，这就是政治的得失效验。
 　　所以《周书》上说“：国家的安危在于君王发布什么政令，国家的存亡在于君主用什么样的人。”希望陛下好好考察这个问题。
 　　对此稍加注意深思熟虑。
 　　这时赵人徐乐、齐人严安都向皇帝上书，谈论当代重大国事，每人讲了一件事。
 　　徐氏在上书中说：我听说国家的忧患在于土崩，而不在于瓦解，古今一样。
 　　什么叫土崩呢？秦朝末年就是这样。
 　　陈涉并无诸侯的尊贵地位，也没有一尺一寸封地，自己也不是王公大人和有名望的贵族后代，没有家乡人对他的赞誉，没有孔丘、墨翟、曾参的贤能，没有陶朱、猗顿的富有。
 　　但是他从贫穷的民间起兵，挥舞着战矛，振臂大喊，天下人闻风响应，这是什么道理呢？这是由于人民困苦而国君不知体恤关照，下民怨而上位者并不知情，世俗败坏而国家政治不好，这三项是陈涉用以凭借的客观条件，这就叫做土崩，所以说国家忧患在于土崩。
 　　什么叫瓦解呢？吴、楚、齐、赵的军事叛乱就是这样。
 　　吴、楚等七国之王阴谋叛乱，他们自称万乘君主，有披甲战士几十万，威严足以使封国之民畏服，他们的财物足以鼓励其封国的百姓，但他们却不能向西夺取很小的土地，而他们自己却在中原被擒，这是什么原因呢？不是他们的权势比平民百姓轻，不是他们的军事力量比陈涉小，是因为当时先皇帝的思想还未衰弱，而百姓安于乡土喜欢时俗的很多，所以诸侯们没有得到境外的援助，这就叫做瓦解。
 　　所以说国家的忧患不在瓦解。
 　　可见天下如有土崩的形势，纵然是处于穷困的平民，只要他们中有人首先发难，就可能使国家遭到危害，陈涉就是如此，何况或许还有三晋之类的国家存在呢！国家纵然没有大治，若没有土崩的形势，虽然有强国和强大的军队起来造反，他们自身很快也会被擒，吴、楚等就是这样，何况群臣百姓起来造反呢！这两种情况，是国家安危的显明的根本之处，希贤明君主多多留意，深刻地观察。
 　　最近关东地方五谷歉收，年景还未恢复，百姓多半都很穷困，再加上边境一带的战争，按形势的发展和一般常理来看，老百姓将有不安心本地容易流动的心情，这就是土崩形势。
 　　所以贤明的君主能独自观察到万物变化的原因，明察安危的关键，只在朝廷上治理政事，就可把未形成的祸患加以消除。
 　　其要领就是设法使国家不出现土崩的形势而已。
 　　所以纵有强大的国家和军队在那里，陛下仍可以追赶走兽，射击飞鸟，扩展游乐场所，无节制地放纵地观赏玩乐，尽情享受驱马打猎的欢乐，一切安然自如。
 　　各种乐器的演奏声不绝于耳，帷帐中与美女的情爱和戏子侏儒的笑声亦如从前，然而国家却没有隐忧。
 　　名望何必定要像商汤、周武王那样高，世俗又何必定要像周成王、周康王时代那样的淳美！虽然是这样，我私下认为陛下是天生的圣人，是有宽厚仁爱的资质，而且确实把治国当作自己根本的职责，能做到这些，那么就不难得到和商汤、周武王同等的名望了。
 　　而周成王、周康王时的时俗也得以复兴。
 　　这两种情况确立，然后可处于尊贵安全的实际境地，在当代传扬美名，扩大声誉，使天下人人亲近你，使四方边远之民服从你，你的余恩和遗德将盛传几代，面朝南方，背靠屏风，卷起衣袖，与王公大人们作揖行礼，这是陛下所做的事情。
 　　我听说想实行王道，治理国家，就是没有成功，最差的结果也可使国家安宁。
 　　只史记要安宁，陛下想得到什么，难道还有做不成的吗？你想征讨谁，还有不降服的吗？严安上书说：我听说周朝治理天下，治理得很好的时期有三百多年，成王和康王时期是最兴盛的，刑罚搁置四十多年不用。
 　　待周朝衰微亦有三百多年，所以五霸才能轮番兴起。
 　　五霸这些人辅佐天子，兴利除害，诛伐暴虐，禁止奸邪，扶植正道，使天子得以尊贵，五霸去世后，没有继起的圣贤，使天子处于孤立衰弱的地位，号令不能颁行，诸侯恣意行事，强者欺凌弱小，人多的损害人少的，田常篡夺了齐国的政权，六卿瓜分了晋国的土地，共同形成战国纷争的局面，这是百姓苦难的开始，强国致力于战争，弱国备战防守。
 　　出现了合纵连横的策略，使者的车子奔波急驰，战士铠甲帽盔生满虮虱，百姓苦难无处申诉。
 　　到秦王嬴政时代，蚕食天下，并吞六国，号称皇帝。
 　　统一国内政治，毁诸侯国都城和兵器铸钟，以显示以后不再用兵动武。
 　　善良的百姓得以免受战祸，碰上圣明天子，人们都认为得到了新生命。
 　　假如秦朝能宽缓刑罚，轻赋税，减徭役，尊重仁义，轻视势利，崇尚忠厚，鄙视智巧，移风易俗，使百姓得到教化，那么世世代代都会安宁。
 　　但是秦朝不推行这种政治，却因循从前风俗，使那些专做智巧权利之事的人得以重用，而那些忠厚诚信的人却被斥退；法律严酷，政治严峻，阿谀献媚者多，天天听到他们的赞美声，于是心满意足，想入非非；一心想扬威海外，派遣蒙恬率兵北攻匈奴，扩张土地，拓展边境，戍守黄河以北，百姓急运粮草随后；又派尉官屠睢率领水兵攻打南边的百越，派监御史禄凿通运河，运送粮食，深入越地，越人逃跑，经很长时间相持，粮食乏绝，越人攻击，秦兵大败。
 　　秦就派赵佗率兵戍守越地。
 　　正在这时，秦在北方同匈奴结怨。
 　　南方与越人成仇，军队驻扎在无用之地，只能进不能退。
 　　经过十多年，成年男子身着铠甲上战场，成年女子转运粮食，痛苦而无法活，有的吊死在路旁树上，死人一个接一个。
 　　等到秦始皇死去，天下人大半反叛秦朝。
 　　陈涉、吴广攻占陈县，武臣、张耳攻占赵地，项梁攻占吴县，田儋攻占齐地，景驹攻取郢，周市攻取魏地，韩广攻取燕地，穷山深谷，豪杰之士一同起兵，记不完。
 　　但他们都非公侯后代或大官下属，没尺寸权势。
 　　从闾巷兴起，手执戟矛，顺应时势行动，没有预谋却同时起兵，没有相约却不谋而合，不断扩充土地，最后称霸。
 　　这是当时的教化使其成事。
 　　秦国是贵为天子，拥有天下富豪，但却亡国亡家，这是穷兵黩武的后果。
 　　所以周之败亡在于国势衰弱，而秦之败亡在于国势强大，这是不会因时而变的原因。
 　　如今想招降南夷，让夜郎来朝拜，降服羌、..，攻夺氵岁州，建城邑，深入匈奴，烧其茏城，议论此事的人都加以赞美，这是为臣者的利益，并非天下大计。
 　　如今中国没有狗叫的惊扰，却受远方备战的牵累，使国家破败，这并非养育百姓的办法。
 　　去实现无穷的欲望使心意畅快，而与匈奴结怨，并非安定边疆的办法。
 　　结怨不消除，战争停止而又产生，使近者愁苦，远者惊骇，这不是持久的办法。
 　　如今全国造铠甲，磨利刀剑，矫正箭杆，积累弓弦，转运粮食，不见休止，此为全国人民共同忧虑。
 　　若战争时间长，变故就会发生，事情繁杂，疑虑丛生。
 　　现外郡的土地有几千里，列城数十个，地理山川形势可以控制百姓，胁迫附近诸侯，非皇室之利。
 　　看看历史上齐国、晋国所以被亡，原因是刑酷，欲望无穷。
 　　如今郡守的权不只是六卿那样大；土地几千里，不只是闾巷那点凭借；铠甲武器等军械，不只是戟矛那点用处。
 　　这样的客观条件，如果碰上天下大乱，后果就不容讳言了。
 　　徐乐和严安的奏折送呈天子，天子召见了主父偃和徐乐、严安，说“：你们都在哪里啊，为何我们相见得这样晚？”于是武帝任命他三人为郎中。
 　　主父偃屡次进见皇帝，上疏陈说政事。
 　　皇帝下令任命他为谒者，又升中大夫，一年当中，四次提升他的职务。
 　　主父偃向皇上说“：古代诸侯土地不超过百里，很易控制。
 　　如今诸侯有的竟拥有相连的几十个城市，土地上千里。
 　　天下形势宽缓时，容易骄奢淫乱；形势急迫时，则倚仗强大联合起来反对朝廷。
 　　现如用法律强行削减他们的土地，反叛的事就会发生，以前晁错的做法就出现这种情况。
 　　如今诸侯中有的有十几个子弟，而只有嫡出长子世代继承，其余虽也是诸侯王的亲骨肉，却无尺寸之地的封国，那么仁爱孝道就得不到显示，希望陛下命令诸侯可以推广恩德把土地分割给子弟，封他们为侯，子弟们高兴实现了愿望，皇上用这种办法施以恩惠，实际却分割了诸侯王的国土，没削减他们的封地，却削弱了他们的势力。”皇上听从了他的计策。
 　　主父偃又劝皇上说：“茂陵刚建县，全国豪强富人使百姓作乱的人，可迁徙到茂陵，内则充实京城，外则消除奸猾之人，这叫不诛而害除。”皇上又听从了他的主张。
 　　尊立卫子夫当皇后，揭发燕王刘定国的阴私，主父偃有功。
 　　大臣们畏惧他，贿赠他的钱累计千金。
 　　有人劝说他“：你太横行了。”主父偃说“：我从奋发游学以来已四十余年，志向得不到实现，父母不视我为子，兄弟们不收留我，宾客抛弃我，穷困时日已久。
 　　况大丈夫生前如不能列五鼎而食，死后就受五鼎烹煮之刑好了。
 　　我已到日暮途远之时，所以要倒行逆施，横暴行事。”主父偃盛称朔方土地肥沃富饶，外有黄河险阻，蒙恬在此筑城驱逐匈奴，可省去内地转运和戍守水运的人力物力，这是扩大中国土地消灭匈奴的根本。
 　　皇上看完将他的建议交给公卿们议论，都说不利。
 　　公孙弘说“：秦朝曾调发三十万人在黄河北筑城，终未修成就放弃了。”主父偃盛称其利，皇上竟采纳主父偃计策，设置了朔方郡。
 　　元朔二年，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内的淫乱行为，皇上任命他当了齐相。
 　　主父偃到了齐国，把他的兄弟宾客都召来，说：“以往兄弟不给我衣食，宾客不让我进门；如今我作了齐相，诸君中有人到千里之外去迎接我。
 　　我同诸君绝交了，请别再进我的家门！”于是他就派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王，齐王害怕像燕王刘定国那样被判处死罪，就自杀了。
 　　主持此事的官员把这事报告给皇上。
 　　主父偃当平民百姓时，曾游历燕地和赵地，等他当了大官后，就揭发了燕王的隐私。
 　　赵王怕他成为赵国的祸患，想要上书皇帝讲述他的隐私，因主父偃在朝中，不敢揭发。
 　　等他当了齐相，走出函谷关，赵王就派人上书，告发主父偃接受诸侯贿赂，诸侯子弟中很多因此而封侯。
 　　等到齐王自杀后，皇帝大怒，认为是主父偃威胁他的国王自杀的，就交给官吏审史记问。
 　　主父偃承认接受贿赂，实际上没有威胁齐王使他自杀。
 　　皇上不想诛杀主父偃，这时公孙弘当御史大夫，就对皇上说“：齐王自杀，没有后代，封国被废除变成郡，归入朝廷，主父偃是这事的罪魁，陛下不杀主父偃，无法向天下人交待。”于是皇上就把主父偃家族的人都杀了。
 　　主父偃正受宠显贵时，宾客数以千计，待他被灭族而死，没人为他收尸，唯独氵交县人孔车为他收尸并埋葬了他。
 　　天子后来听说了这件事，认为孔车是位长者。
 　　太史公说：公孙弘的品行虽美好，但也因他遇到了好时机。
 　　汉朝建国八十余年了，皇上正崇尚儒学，招揽人才，以发展儒家和墨家的学说，公孙弘是第一个被选拔的人。
 　　主父偃身居要职，朝中高官都称赞他，待到他名声败坏被杀，士人争着讲他的坏处，真是可悲呀！太皇太后王政君向大司徒马宫和大司空甄丰下诏书说：“听说治国之道，首要使百姓富裕起来。
 　　使百姓富裕的关键在于节俭。
 　　《孝经》上说：‘使皇上平安，治理百姓没有比用礼更好的了。’‘礼，与其奢侈，宁愿节俭。’从前，管仲当齐桓公的相，使齐桓公称霸，有九合诸侯，匡正天下的大功，然而仲尼说他不知礼，这是因他奢侈过度而同国君相比拟的缘故。
 　　夏禹住矮小房屋，穿粗劣的衣服，后代圣人不遵循他的做法。
 　　因此可以说，国家政治隆盛时，君主德行优厚的表现，没有什么可以超过节俭的。
 　　用节俭的美德教化俗民，那么尊卑的次序就会形成，而父母兄弟间的骨肉恩情就会亲密，纷争诉讼的根源就会消失。
 　　这就是家盛人足，不用刑罚就能治理好国家的根本啊，怎可不努力实践呢！那三公是百官的统帅，是万民的表率。
 　　没有树立起垂直标帜却得到弯曲影子的情况。
 　　孔子不是说过吗：‘你领着走正路，谁敢不走正路？’‘选拔贤能者，教育差的人，人们就能得到鼓励。’汉朝兴盛以来，作为皇上得力重臣的宰相都能亲身节俭，轻钱财重道义，表现很突出的没有像从前的丞相平津侯公孙弘。
 　　他身居高官却盖布被，吃糙米，每顿只吃一个肉菜。
 　　但对老友及所喜欢的宾客，却分一部分自己的俸禄供给他们，自己没有多余钱财。
 　　他确实能从内心自我克制约束，外表上却依据法律行事。
 　　汲黯诘难他，这些事情才被皇上知道，这是比制度规定的降低一些，但却是可以施行的。
 　　德行优厚的就去做，否则就不去做，这同背地里奢侈而外表上假装节俭，以此沽名钓誉的人不同。
 　　他以有病为由要求退职回家，汉武帝马上下令说‘：奖赏有功的，表扬有德的，喜欢好人讨厌坏人，这是你应当知道的。
 　　希望你少用心思，保养精神，再用医药辅助治疗。’恩准假期让他治病，赏赐牛酒和各种布帛。
 　　过了几个月公孙弘的病好了，就上朝办公。
 　　元狩二年，终于在丞相的官位上寿终正寝。
 　　了解大臣的没有超过国君的了，这就是例证。
 　　公孙弘的儿子公孙度继承父亲的爵位，后当了山阳太守，因犯法失掉侯爵。
 　　表彰道义是为了引导世人，勉励教化是圣王的制度，不可改变。
 　　将恩赐公孙弘后代子孙中嫡系者以关内侯的爵位，食邑三百户，用公车把他们送到京城，将他们的名字报到尚书那里，朕要亲临现场授予爵位。”班固在《汉书·公孙弘卜式儿宽传》的“赞曰”中说：公孙弘、卜式、儿宽都曾以大雁奋飞之翼的超凡才能，在平凡的燕雀群中遭受困厄，隐迹于猪羊之间，如果不遇到好机会，怎能得到公卿的高位？这时，汉朝建国六十余年，全国安定，府库充实，而四方蛮夷尚未顺服，各种制度还有缺漏，皇上正想举用有文才武略的人，选求这样的人像害怕追不上似的。
 　　汉武帝开始用安车蒲轮去迎接枚乘，看到主父偃等叹息相见太晚。
 　　因此，群臣羡慕向往，有奇才者同时出现。
 　　卜式从割草牧羊的人中选出，桑弘羊从商人小子中提拔起来，卫青奋起于奴仆之间，金日石单从投降的人中被选拔出来，这些人都是从前那筑墙的傅说，喂牛的宁戚一类人啊。
 　　汉朝得到人才，以武帝时期最多。
 　　学识渊博而有雍容风度的有公孙弘、董仲舒、儿宽；忠厚老实、勤奋做事的有石建和石庆；质朴刚直的有汲黯、卜式；善于推举贤才的有韩安国、郑当时；制订律令的有赵禹、张汤；善写文章的有司马迁、司马相如；能言善辩诙谐滑稽的有东方朔、枚皋；善于应对的有严助、朱买臣；擅长天文历法的有唐都、落下闳；懂音律的有李延年；擅长筹划的有桑弘羊；奉命出使的有张骞、苏武；杰出的将帅则有卫青、霍去病；接受皇帝遗诏辅助幼主的有霍光、金日石单；其余的记也记不过来。
 　　因此这个时期创建的功业，遗留后世的典籍，后世没有能赶得上的。
 　　汉宣帝继承大统，继续治理汉朝大业，也讲述儒家六经的思想，召选优秀特异人材，因而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成，严彭祖、尹更始因精通儒家学说而被任用；刘向、王褒因善写文章而显贵。
 　　著名将相有张安世、赵充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年，治理百姓成效好的有黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉这些人，他们都有功勋事迹被后人称道记述。
 　　参看这些名臣的事迹，可以说是仅次于武帝时代。
南越列传
　　南越王尉佗是真定人，姓赵。
 　　秦国兼并了六国，攻取平定了杨越，设置了桂林、南海和象郡，把犯罪而被迁徙的百姓安置到这些地方，同越人杂居了十三年。
 　　赵佗，秦朝时被任命做了南海郡的龙川县令。
 　　到秦二世时，南海郡尉任嚣得病临死，把龙川令赵佗召来，并对他说“：听说陈胜等发动了叛乱，秦朝推行暴政，天下百姓怨恨，项羽和刘邦、陈胜、吴广等，都在各自州郡，同时聚集民众，组建军队像猛虎般争夺天下，中原地区就扰攘动乱，不知何时方得安宁，豪杰们背叛秦朝，相互对立。
 　　南海郡偏僻遥远，我怕强盗的军队侵夺土地，打到这里，我想发动军队切断通往中原的新修大路，自己早做防备，等待诸侯的变化，恰巧我的病重了。
 　　再说番禺这地方，背后山势险要，可依靠南方大海做屏障，东西几千里，有些中原人辅助我们，这也能当一州之主，可建立国家，南海郡的长官中没有谁值得我同他研究这些事，所以把你召来告诉你这些事。”任嚣当即向赵佗颁布任命文书，让他代行南海郡的职。
 　　任嚣死后，赵佗就向横浦、阳山、湟溪关传布檄文说：“强盗的军队将要到来，要疾速断绝道路，集合军队，保卫自己。”赵佗借机逐渐用法律杀了秦朝安置的官吏，而代之以他的亲信。
 　　秦朝被灭亡后，赵佗就攻击兼并了桂林和象郡，自立为南越武王。
 　　汉高祖已平定了天下，因顾念中原百姓劳顿困苦，放过了赵佗，没有杀他。
 　　汉高祖十一年(前196)派遣陆贾去南越，命史记令赵佗因袭他的南越王的称号，同他剖符订约，互通使者，让他协调百越，使其和睦相处，不要成为汉朝南边的祸患。
 　　南越边界与北方的长沙国接壤。
 　　高后时有关部门的官吏请求禁止南越在边境市场购铁器等。
 　　赵佗说“：高帝立我为南越王，双方互通使者和物资，如今高后听信谄臣的意见，把蛮夷视为异类，断绝我们所需要的器物的来源，这一定是长沙王的主张，他想依靠中原的汉王朝，消灭南越，兼做南越王，作为自己建立的功劳。”于是赵佗就擅加封号，自称南越武帝，出兵攻打长沙国的边境城邑，打败了几个县才离去。
 　　高后派遣将军隆虑侯周灶前去攻打赵佗。
 　　正遇上酷暑潮湿的气候，士卒中多数人得了重病，致使大军无法越过阳山岭。
 　　又过了一年多，高后死去，汉军就停止了进攻。
 　　赵佗因此凭借他的军队扬威于边境，用财物贿赂闽越、西瓯和骆越，使他们都归属南越，使其领地从东到西长达万余里。
 　　赵佗竟然乘黄屋左纛之车，以皇帝身份发号施令，同汉朝地位相等。
 　　待汉文帝元年(前179)，天子刚刚统治天下，便派出使者向诸侯和四方蛮夷的君长告知他从代国来京即位的想法，让他们知道天子的圣明美德。
 　　于是为赵佗在真定的父母的坟墓，设置守护人家，每年按时举行祭祀，又召来他的堂兄弟，用尊贵的官职和丰厚的赏赐表示对他们的宠爱。
 　　天子命令丞相陈平推荐可以出使南越的人，陈平说好..人陆贾在先帝时曾多次出使南越。
 　　天子就召来陆贾，任命他为太中大夫，前往南越充当使者，借机责备赵佗自立为皇帝，竟然不派一个使者向天子报告。
 　　陆贾到了南越，南越王赵佗特别恐惧，向天子写信道歉，说：“蛮夷大长老夫臣佗，从前高后隔离歧视南越，我私下疑心长沙王是一个进谗言的臣子，又在这遥远之地听说高后杀尽了赵佗的宗族，挖掘并烧毁祖先的坟墓，因此自暴自弃，侵犯长沙的边境地区。
 　　而且南方多低湿之地，在蛮夷中间，东边闽越只有上千民众，其君长却称王；西面西瓯和骆越这样的裸体之国也得称王，所以我狂妄地窃取皇帝的尊号，聊以自慰，怎敢把这事禀告天子！”赵佗深深叩头谢罪，表示要长久做汉朝的藩臣，遵守向天子纳贡的职责。
 　　于是赵佗就向全国发布命令说“：我听说两个豪杰是不能同时并存的，两个贤哲也不能生活在同一世界。
 　　汉朝皇帝是贤明的天子，今后我去掉帝制，不再乘坐黄屋左纛的车子。”陆贾回京禀报此事，汉文帝大喜，延续到孝景帝时代，赵佗向汉朝称臣，春秋两季派人到长安朝请天子，但在其南越国内，赵佗一直窃用皇帝名号，只在朝见天子时才称王，接受天子的命令如同诸侯一样。
 　　到建元四年，赵佗死去。
 　　赵佗的孙子赵胡当了南越王。
 　　这时闽越王郢发动战争，攻打南越边城，赵胡派人给天子送信说“：南越和闽越都是汉朝藩臣，不应发兵相互攻击。
 　　如今闽越发兵进犯臣国，臣不敢起兵抗击，希天子下诏书处理。”于是天子赞扬南越有忠义行为，遵守职责与盟约，为他们出兵，派遣两将军前往讨伐闽越。
 　　当汉军还未越过阳山岭，闽越王的弟弟馀善杀死了郢，投降了汉朝，于是，停止了讨伐行动。
 　　汉天子派庄助向南越王晓谕朝廷的意思，胡叩头说：“天子为臣发兵讨伐闽越，臣死也无法报答天子恩德！”赵胡就派太子婴齐到朝廷去充当宿卫。
 　　他又对庄助说“：国家刚刚遭受侵略，请使者先行一步，赵胡正日夜准备行装，去京城朝见天子。”庄助离开后，胡的大臣进谏说：“汉朝发兵亦兼警告南越，且先王曾说过，侍奉天子，只不失礼则可，切不可听使者好话而去朝见天子。
 　　否则就不能再回来了，这是亡国的形势啊。”于是赵胡就以生病为借口，最终也未朝见汉天子。
 　　过了十多年，赵胡真病的很严重，太子婴齐请求回国。
 　　赵胡死后，加给他文王的谥号。
 　　婴齐代立为南越王后，就把他祖先武帝印收藏起来。
 　　婴齐在长安做宿卫时，娶邯郸賬家的女儿为妻，生了儿子叫赵典。
 　　待他即位为王，便向汉天子上书，请求立妻子賬氏为王后，赵典为太子。
 　　汉朝屡次派使者婉转劝告婴齐去朝拜天子，但婴齐喜欢恣意杀人，惧怕进京朝拜天子会被强迫比照内地诸侯，执行汉朝法令，因此以有病为托辞，竟未朝见天子，只派儿子次公入京当了宿卫，婴齐死去，加给他明王的谥号。
 　　太子赵典代立为南越王，他母亲当了太后。
 　　太后在未嫁婴齐做妾时，曾同霸陵人安国少季通奸。
 　　等到婴齐死后，元鼎四年(前113)，汉朝派安国少季前去规劝南越王和王太后，让他们比照内地诸侯，进京朝拜天子。
 　　命令辩士谏大夫终军等宣谕这个意思，让勇士魏臣等辅助不足之处，卫尉路博德率兵驻守在桂阳，等待使者。
 　　南越王年轻，王太后是中原人，曾同安国少季通奸，此次安国少季来当使者，复和她通奸。
 　　南越国的人多半知道这件事，大多不依附王太后。
 　　太后害怕发生动乱，也想依靠汉朝的威势，屡劝南越王和群臣归附汉朝。
 　　于是通过使者上书天子，请求比照内地诸侯，三年朝见天子一次，撤除边境关塞。
 　　天子答应了他们的要求，赐给其丞相吕嘉银印，也赐给内史、中尉、大傅等官印，其余官职，由南越自己设置。
 　　废除他们从前的黥刑、劓刑，用汉朝法律比照内地诸侯。
 　　使者都留下镇抚南越。
 　　南越王及王太后整治行装和贵重财物，为进京朝见天子作准备。
 　　南越丞相吕嘉年高，曾辅佐过三位国王，他的宗族当官做长吏的有七十多人，男的都娶王女做妻，女的都嫁给王子及其兄弟宗室之人，同苍梧郡的秦王有联姻。
 　　他在南越国内地位非常显要，南越人都信任他，很多人是他的亲信耳目，在得民心方面超过了南越王。
 　　南越王要上书汉天子，他屡次谏止，王未采纳，遂产生了背叛王的念头，屡托病不去会见汉朝使者。
 　　使者介意吕嘉的言行，因为形势的关系没有诛杀吕嘉。
 　　南越王和王太后也怕吕嘉首先发难，就安排酒宴，想借助汉朝使者的权势，计划杀死吕嘉等人。
 　　宴席上，使者都面朝东，太后面朝南，王面朝北，丞相吕嘉和大臣都面朝西，陪坐饮酒。
 　　吕嘉的弟弟当将军，率兵守候宫外，饮酒当中，太后对吕嘉说“：南越归属汉朝，是国家的利益，而丞相嫌这样做不利是什么原因？”王太后想以此激怒汉朝使者。
 　　但使者犹豫不决，终究没敢动手杀吕嘉。
 　　吕嘉看到周围的人不是自己的亲信，随即起身走出去。
 　　王太后发怒了，想用矛撞击吕嘉，王阻止了太后的行动。
 　　吕嘉就出去了，并把弟弟的兵士分来一部分，安排到自己的住处周围，托病不肯去见王和使者。
 　　吕嘉就暗中同大臣们准备发动叛乱。
 　　王一向无杀害吕嘉之意，吕嘉知道这一点，因此几个月过去了，叛乱仍未发生。
 　　王太后有淫乱行为，南越人都不归附她，她想独自杀害吕史记嘉，又没有能力做成这件事。
 　　汉天子听说吕嘉不服从南越王，王和太后力弱势孤，不能控制吕嘉，使者胆怯又无决断能力。
 　　又认为王和王太后已归附汉朝，独有吕嘉作乱，不值得发兵，想派庄参带两千人出使南越，庄参说：“若是为友谊谈判而去，几个人就足够了；若是为动武而去，两千人不足以干出大事来。”庄参推辞不肯去，天子罢了庄参的官。
 　　郏地壮士、原济北王的国相韩千秋奋然说道：“这么一个小小南越，又有王和太后作内应，独有丞相吕嘉为害。
 　　我愿得二百个勇士前往南越，一定杀死吕嘉，回来向天子报告。”于是天子派韩千秋和王太后的弟弟賬乐，率兵二千人前往南越。
 　　他们进入南越境内，吕嘉等终于造反了，并向南越国的人下令说：“国王年轻，太后是中国人，又同汉朝使者有淫乱行为，一心想归属汉朝，把先王的珍宝重器全都拿去献给汉天子，谄媚汉天子，带走很多随从的人，走到长安，便把他们卖给汉人做僮仆。
 　　只想得到自己一时的好处，没有顾及到赵氏的国家政权，没有为后世永久的打算。”于是吕嘉就伙同他弟弟率兵攻击并杀害了南越王、王太后和汉朝使者。
 　　他派人告知苍梧和各郡县官员，立明王长子与南越籍的妻子所生的儿子术阳侯赵建德当南越王。
 　　这时韩千秋的军队进入南越境内，攻破几个小城镇。
 　　以后南越人径直让开道路，供给饮食，诱引韩千秋的军队顺利进入离番禺四十里的地方，南越用兵反击韩千秋等，便把他们全部消灭。
 　　吕嘉让人把汉朝人使者的符节用木匣装好封上，放到边塞之上，说了些好听的骗人的话向汉朝谢罪，同时派兵守卫在要害的地方。
 　　于是天子说“：韩千秋虽然没有成功，但也够得上军人的先锋之冠了。”天子封韩千秋的儿子韩延年为成安侯，賬乐的姐姐王太后首先愿意归属汉朝，因此封賬乐的儿子賬广德为龙亢侯。
 　　天子就发布赦令说：“天子衰微，诸侯极力征伐，人们就讽刺朝臣，不知讨伐叛贼。
 　　如今吕嘉、赵建德等造反，很安然地自立为王。
 　　我命令罪人同江淮以南的水兵共十万人讨伐他们。”元鼎五年(前112)秋天，卫尉路博德当了伏波将军，率兵走出桂阳，直下汇水；主爵都尉杨仆，当了楼船将军，兵出豫章，直下横浦；原来归降汉朝被封侯的两个南越人当了戈船将军和下厉将军，率兵出零陵，然后一军直下离水，一军直抵苍梧；让驰义侯利用巴蜀的罪人，调动夜郎的兵卒，直下..柯江。
 　　最后都在番禺会师。
 　　元鼎六年(前111)冬天，楼船将军率领精锐兵卒，首先攻下了寻陕，然后攻破石门，收缴了南越的战船和粮食，乘胜向前推进，挫败南越的先头部队，率数万大军等候伏波将军。
 　　伏波将军率领被赦的罪人，道路遥远，正巧又误会了会师日期，因此同楼船将军会师的才有一千余人，于是一同前进。
 　　楼船将军在前边，直打到番禺。
 　　赵建德和吕嘉都在城中防守。
 　　楼船将军自己选择有利的地方驻防在番禺的东南面；伏波将军驻军在番禺西北边。
 　　正赶上天黑了，楼船将军攻击并打败了南越人，放大火烧番禺城。
 　　南越人平时听到过伏波将军的大名，如今天黑，不知道他究竟有多少军队。
 　　伏波将军就安营扎寨，派使者招来那些投降的人赐给他们印，又放他们回去招降别的人。
 　　楼船将军奋力攻击焚烧敌人，反而驱赶乱兵跑入伏波将军的营中来投降。
 　　黎明时分，城中的敌兵都投降了伏波将军，吕嘉和赵建德已在夜里同几百个部下逃入大海乘船西去。
 　　伏波将军又乘机询问投降自己的南越贵人，才知吕嘉去向，派人追捕。
 　　原校尉现为伏波将军的司马之官的苏弘捕到赵建德，被封为海常侯；南越人郎官都稽抓到吕嘉，被封为临蔡侯。
 　　苍梧王赵光，与南越王同姓，听说汉朝军队已到，同南越名字叫定的揭阳县令自己决定归属汉朝，南越桂林郡监居翁，告知瓯骆归降汉朝。
 　　他们都被封了侯。
 　　戈船将军和下厉将军的军队，以及驰义侯所调动的夜郎军队还未到达，南越已经被平定了。
 　　于是汉朝在此设置了九个郡。
 　　伏波将军增加了封邑，楼船将军的军队攻破敌人的坚固防守，因而被封为将梁侯。
 　　从赵佗最初称王以后，传国五世，共九十三年，南越国就灭亡了。
 　　太史公说：尉佗当上南越王，本是由于任嚣的提拔和劝说。
 　　正赶上汉朝初步安定，他被封为诸侯。
 　　隆虑侯领兵伐南越，碰上酷暑潮湿的气候，士卒多染上疾病，无法进军，致使赵佗越发骄傲。
 　　由于同瓯骆互相攻击，南越国势动摇。
 　　汉朝的大军压境，南越的太子婴齐只得前往长安当宿卫。
 　　后来南越亡国，起因就在婴齐娶了賬氏女。
 　　吕嘉小小的忠诚致使赵佗断了王位的继承人。
 　　楼船将军放纵欲望，变得怠惰傲慢惑乱。
 　　伏波将军大志不顺，智谋思虑越来越丰富，因祸得福。
 　　可见成败的转换，就同缠绕的绳索一样，难以预料。
东越列传
　　闽越王无诸与越东海王摇，他们的祖先都是越王勾践的后代，姓驺。
 　　秦朝吞并天下后，都被废除王号，成为君长，他们的地方也设置成闽中郡。
 　　等到诸侯反叛秦朝时，无诸和摇便率领越人归附鄱阳县令吴芮，即所谓鄱君，跟随诸侯灭亡了秦国。
 　　当时项籍把持向诸侯发布命令的大权，没有立无诸和摇为王，故他们没归附楚王。
 　　汉王攻击项籍，无诸和摇就率领越人辅助汉王。
 　　汉王五年(前202)时，重新立无诸为闽越王，统治原先的闽中地方，建都在东冶。
 　　汉惠帝三年(前192)，列举高帝时越人的辅佐之功，认为闽君摇的功劳多，他的百姓也愿意归附，于是就立摇为东海王，建都在东瓯，习惯称东瓯王。
 　　过了几代人之后，到汉景帝三年(前154)时，吴王刘濞谋反，想让闽越随他反叛汉朝，闽越不肯，只有东瓯王跟随吴王造反。
 　　等到吴国被攻破，东瓯王接受了汉朝的重金收买，在丹徒杀死了吴王刘濞，因此没有被诛杀，回到自己的国中。
 　　吴王的儿子子驹逃亡到闽越，怨恨东瓯王杀了他父亲，常劝说闽越去攻打东瓯。
 　　到汉武帝建元三年(前138)，闽越出动军队围攻东瓯，东瓯粮食用尽受困就要投降前，派人向汉天子告急。
 　　天子向田虫分询问此事，田虫分回答说：“越人之间相互攻打是常有的事，其态度又反复无常，不值得烦扰中国前去救援。
 　　从秦朝就开始遗弃他们，不把他们视为从属国。”于是中大夫庄助诘难田虫分说：“只担心力量不足救援不了他们，恩德浅薄史记不能覆盖他们；如果真有能力救援，为何要抛弃他们呢？而且当时秦国连整个咸阳都抛弃了，何况越人呢！如今小国遇到危难向天子告急，天子不去救援，他们将向哪里去求救呢？天子又怎样来养护万国民众呢？”天子说“：太尉的主张不值得商议。
 　　我刚即位，也不想拿出虎符从郡国调动军队去打仗。”于是就派庄助持符节到会稽去调兵出征。
 　　会稽太守想抗命不给调兵，庄助就杀了一位司马，明白地申明天子旨意，会稽太守始发兵从海上救援东瓯。
 　　军队尚未到达，闽越就撤离了。
 　　东瓯请求把全国都迁徙到中国去，于是就率领全体民众到中国居住在江淮一带。
 　　建元六年(前135)，闽越攻打南越。
 　　南越遵守天子约束，不敢擅自发兵还击，而把这事报告天子。
 　　天子派遣大行王恢领兵出豫章，大农韩安国出会稽，都担任将军之职。
 　　他们的军队还未越过阳山岭，闽越王郢就派出军队守在险要的地方，对抗汉军。
 　　郢的弟弟馀善就和东越丞相和宗族人商量说“：我们的国王擅自发兵攻打南越，未向天子请示，所以天子派兵讨伐。
 　　如今汉朝军队众多且强大，现在即使侥幸战胜，天子以后必然会派更多军队直到把我们国家消灭为止。
 　　现在如果我们把国王杀了向天子谢罪，天子能接受我们的要求停止战争，我们的国家就可保存下来。
 　　如果天子不理我们的谢罪表现，我们就奋力战斗，如不能取胜，就逃亡海里。”大家说：“好主意！”于是就杀了郢，派使者带着他的头送给大行王恢。
 　　王恢说“：我军来此就为诛杀东越王，现他的头已送到，东越也已谢罪，没有用兵就消除了祸患，还能比这更好吗。”便停止了军事行动，并把情况告知大农韩安国，又派使者携带郢的头急驰长安报告天子。
 　　天子下诏书，让王恢和韩安国停止军事行动。
 　　说“：东越王郢等首先做恶，只有无诸的孙子繇君丑没有参与阴谋。”天子便派郎中将立丑为越繇王，奉行对闽越先王祭祀之礼。
 　　馀善杀了郢后，他的威望传布全国，国中百姓多半归属他，他就暗中自立为王。
 　　繇王不能矫正他的民众的错误，使他们保持正道。
 　　天子听到这事后认为不值得为馀善的事再兴师动众，说：“馀善屡次同郢阴谋作乱，以后却首先杀了郢，使汉军得以避免征战之苦。”于是立馀善为东越王，与繇王并处。
 　　到元鼎五年(前112)，南越造反，东越王馀善向汉朝天子上书请率兵八千人跟随楼船将军去攻打吕嘉等。
 　　待他的军队到达揭阳时，就以海上出现大风巨浪为借口不再前进，采取骑墙观望态度，暗中又派使者与南越联系。
 　　等到汉军攻陷番禺，东越的军队也未到。
 　　这时楼船将军杨仆派使者向天子上书愿意顺便领兵去攻打东越。
 　　天子说士卒已经疲劳，未批准楼船将军的请求，停止了军事行动，令诸位校官驻军豫章的梅岭待命。
 　　元鼎六年(前111)秋，馀善听说楼船将军请求讨伐他，而且汉军已进逼东越边境，就要攻打过来了，于是他就造反，派兵到汉军必经之路作抵抗，他还给将军驺力等“吞汉将军”的封号，大军进入白沙、武林和梅岭，杀了汉军三个校尉。
 　　这时汉朝派遣大农张成、原山州侯刘齿率兵驻守在这里，不敢去进攻东越的军队，退避到有利的地方。
 　　后他们犯了畏敌怯懦软弱的罪而被诛。
 　　馀善私刻“武帝”印玺自立称帝，欺诈他的百姓，说了些虚妄的话。
 　　汉天子派遣横海将军韩说从句章出发，渡海从东边进军；楼船将军杨仆从武林出发；中尉王温舒从梅岭出发；被封侯的两个越人做了戈船将军和下濑将军，他们从若邪、白沙出发。
 　　元封元年(前110)冬天，这些将军都领兵进入东越。
 　　东越派兵驻守在险要的地方，派徇北将军守卫武林，打败了楼船将军的几个校尉，杀死了长吏。
 　　楼船将军率领钱塘人辕终古杀了徇北将军，被封作御儿侯。
 　　他自己的军队却没有前往武林。
 　　原来的越衍侯吴阳在此之前留在汉朝，汉朝派他回东越劝说馀善，馀善不听。
 　　等到横海将军韩说率兵先到了东越，越衍侯吴阳就率领他邑中七百人叛变东越，在汉阳攻击东越。
 　　他同建成侯敖及其部下，同繇王居股商量说：“馀善首先作乱，劫持我们这些人。
 　　如今汉朝大军已到，兵多势强，我们设计杀馀善，各自归顺汉朝的将军们，或许能侥幸解脱罪过。”于是大家共同杀了馀善，率领他们的兵士投降了横海将军。
 　　因此汉朝封繇王居股当了东成侯，食邑一万户；封建成侯敖当了开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军韩说当了按道侯；封横海校尉刘福当了缭..侯。
 　　刘福是成阳共王刘喜的儿子，原先为海常侯，因犯法而失掉侯爵。
 　　从前从军也未立功，由于是皇室子弟的原因而被封侯。
 　　其余各位将军均无战功，所以都没受封。
 　　东越的将军多军，在汉军到来时，弃军投降，被封为无锡侯。
 　　于是汉天子说“：东越狭小而多险阻之地，闽越强悍，屡次反复无常。
 　　因而命令军官们率领全部东越民众迁徙到江淮一带居住。
 　　东越遂成空虚之地。
 　　太史公说：越国虽然是蛮夷，他的祖先难道对民众曾经有过很大的功德？不然，为何世代相传得那么久远？经历了几代都常常当君王，而勾践曾一度称霸。
 　　然而馀善竟然做出大逆不道的事，至国家被消灭，百姓被迁徙。
 　　他们祖先的后代子孙繇王居股等还被封为万户侯，由此可知，东越世世代代都当公侯，大概这就是大禹所留下的功业吧。
朝鲜列传
　　朝鲜王卫满原是燕国人。
 　　最初，在燕国全盛时期，曾经攻取占领真番、朝鲜，并为他们设置官吏，在边塞修筑防御城堡。
 　　后来秦国灭掉燕国，朝鲜就成为辽东郡以外的边界国家。
 　　汉朝建国后，因为朝鲜距离远难以防守，所以重新修复辽东郡，原先的关塞，一直到氵贝水为界属燕国管辖。
 　　后来燕王卢绾造反，跑到匈奴，卫满也流亡在外，聚集同党千余人，梳着椎形发髻，穿蛮夷服装往东走出塞外，渡过氵贝水，居住在秦国原来的空旷之地名上下鄣的地方，并逐渐役使真番、朝鲜蛮夷以及原燕国、齐国的逃亡者，使他们归属自己，在他们当中称王，建都在王险城。
 　　正当汉惠帝和高后时代，天下刚安定，辽东郡的太守就约定：卫满做汉朝的外臣，保护边塞外的蛮夷，不让他们到边境来骚扰抢夺；蛮夷的各位首领想到汉朝进见天子，不要禁止。
 　　辽东太守把这情况报告了天子，天子同意这个条件。
 　　因此卫满得以凭借他的兵威和财物，侵略、招降周围的小国，真番、临屯都来投降归属卫满，他统辖的地区方圆达数千里。
 　　史记卫满把统治权传给儿子，再传到孙子右渠手中，这时被朝鲜引诱逃亡来的汉朝人越来越多，而右渠又不曾进见汉朝天子；真番周围许多小国想上书要求拜见天子，却又被阻挠。
 　　元封二年(前109)汉朝派涉何责备和告知右渠，但右渠终究不肯接受汉朝诏命。
 　　涉何离开朝鲜来到边界氵贝水边，就派驾车的车夫刺杀了护送的朝鲜裨王长，然后立即渡河疾驰而回，进入汉朝边塞。
 　　回到京城向天子报告“：我杀了朝鲜的一个将军。”天子认为他有杀死朝鲜将军的美名，就不再追究他的过失，授予他辽东东部都尉的官职。
 　　朝鲜怨恨涉何，调兵偷袭，杀了涉何。
 　　汉朝天子下令招募被赦免的罪犯去攻打朝鲜。
 　　元封二年秋，汉朝派楼船将军杨仆从齐地乘船渡过渤海，共率领五万大军；左将军荀彘率兵出辽东郡，去讨伐右渠。
 　　右渠调兵据守在险要地方，抵抗汉朝军队，左将军的名叫多的卒正首先率辽东兵进击敌人，结果队伍溃散，多跑回来，他因犯了军法被斩。
 　　楼船将军率齐地兵士七千人首先到达王险城。
 　　右渠守城，探知楼船将军部队少的消息，就出城攻打，楼船将军的军队失败四散逃奔。
 　　杨仆将军失去了军队，逃遁山中十多天，逐渐找回四散的兵卒，重新聚集到一起。
 　　左将军荀彘攻击驻守氵贝水西边的朝鲜军队，未能正面攻破敌军。
 　　天子因两将军未能取得军事胜利，就派卫山凭借兵威前去明告右渠。
 　　右渠会见了汉朝使者，叩头谢罪：“愿意投降，只怕杨、荀二将军用欺诈的手段诱杀我。
 　　如今我看到了表示诚信的符节，请允许我们投降归顺。”右渠就派遣太子去汉朝谢罪，献上五千匹马，又向汉朝军队赠送军粮。
 　　有一万多朝鲜民众，手里拿着兵器正要渡过氵贝水，使者和左将军怀疑朝鲜人叛变，说太子已投降归顺，应当命令人们不要携带兵器。
 　　太子也怀疑汉朝使者和左将军要欺骗和杀害自己，于是不再渡河，又领朝鲜民众归去，卫山回到京城向天子报告，天子杀了卫山。
 　　左将军攻破氵贝水上的朝鲜军队，才向前进，直到王险城下，包围了城的西北地方。
 　　楼船将军也前去会师，驻军城南。
 　　右渠于是坚守王险城，几个月过去了，汉军也未能攻下王险城。
 　　左将军在宫中侍奉皇上一向得宠。
 　　他所率领的是燕国和代国的士卒，很凶悍，又打了胜仗，军中战士都很骄傲。
 　　楼船将军率领齐兵渡海打仗，本来就因屡败有许多伤亡；他们先前和右渠交战时，战败遭受了耻辱，士卒皆恐惧，将官心中也惭愧，在他们包围右渠时，楼船将军经常手持议和的符节。
 　　左将军竭力进攻敌城，朝鲜的大臣就暗中寻机和楼船将军联系朝鲜投降的事，双方往来会谈，还没作出决定。
 　　左将军屡次与楼船将军商定同时进攻的日期，楼船将军想很快与朝鲜达成降约，所以不派兵与左将军会合，左将军也派人寻机让朝鲜投降，朝鲜不肯降左将军，而想归附楼船将军。
 　　因此两位将军不能相互协调。
 　　左将军想：楼船将军从前有打败仗的罪过，如今又同朝鲜大臣私下友好，朝鲜又不肯投降，就怀疑楼船将军有造反阴谋，只是未敢行动。
 　　天子说“：将帅无能。
 　　不久前我才派卫山去晓谕右渠投降，右渠派遣太子谢罪，而卫山这个使者不能专一果断地处理事情，同左将军的计谋又出现了失误，终于毁坏了朝鲜投降的约定。
 　　现在两将军围攻王险城又相互掣肘不能一致行动，一直决定不了进攻日期。
 　　于是再派济南太守公孙遂前去纠正他们的错误，并可以视有便利机会自行处理事务。”公孙遂到达朝鲜后，左将军说：“朝鲜早可以攻下，现未攻下是有原因的。”他又说了同楼船将军约定进军日期而楼船将军不来会师的事，并把他一向怀疑楼船将军谋反的想法都告诉公孙遂说“：现在到了这种地步还不逮捕他，恐成大害，不仅楼船将军要谋反，他极有可能联合朝鲜一起来消灭我军。”公孙遂也认为是这样，就用符节召楼船将军来左将军军营中假说商议事情，当场命令左将军的部下捉拿楼船将军，并把他的军队合并到左将军手下，然后把这件事报告了汉天子。
 　　天子杀了公孙遂。
 　　左将军合并了两方面的军队，就竭力攻打朝鲜。
 　　朝鲜相路人、相韩阴、尼溪相参、将军王続等相互商议说：“开始要投降楼船将军，如今楼船将军被捕，只有左将军率领合并的军队，战争越打越紧张，恐怕我们坚持不下去，国王又不肯投降。”于是韩阴、王続、路人都逃亡到汉军投降。
 　　路人死在途中。
 　　元封三年(前108)夏，尼溪相参就派人杀死了朝鲜王右渠，向汉朝投降。
 　　王险城还没攻下来，因此右渠的大臣成已又造反并攻击不随他造反的官吏。
 　　左将军派右渠的儿子长降，相路人的儿子路最去告诉朝鲜的百姓，杀了成已，因此终于平定了朝鲜，设立了四个郡。
 　　汉天子封参为贒清侯，韩阴为..苴侯，王続为平州侯，长降为几侯，路最因为父亲死了，很有功劳，被封为温阳侯。
 　　左将军被召回京城，犯了争功而相互嫉妒，违背作战计划的罪过，被弃市。
 　　楼船将军也犯了军队到达洌口，就该等候左将军，却擅自抢先攻击敌人，致使伤亡很多的罪过，本被判处死刑，但他用钱赎了罪，免除死刑，成为庶民。
 　　太史公说：朝鲜王右渠倚仗地势的险固，国家因此被灭绝。
 　　涉何骗功，为中国和朝鲜的战争开了头。
 　　楼船将军心胸狭窄，遇到危难就遭受祸。
 　　后悔曾在攻陷番禺时失利，却被人怀疑要造反。
 　　荀彘争功，同公孙遂都被斩杀。
 　　征讨朝鲜的杨仆和荀彘的两支军队都遭受困辱，将军都没有被封侯。
西南夷列传
　　西南夷的君长多得要用十来计算，其中夜郎的势力最强大。
 　　夜郎以西的靡莫之夷也多得要用十来计算，其中滇的势力最大。
 　　从滇往北，那里的君长也多得要用十来计算，其中邛都势力最大。
 　　这些夷国的人都头梳椎髻，耕种田地，有聚居的城镇和村落。
 　　他们以外的地方，西边从同师往东，直到北边的..榆，称为辒和昆明，这些夷人都把头发结成辫子，随着放牧的牲畜到处迁徙，没有固定住地，也没有长帅，他们活动的地方有几千里。
 　　从辒往东北去，君长多得要用十来计算，其中徙和..都势力最大。
 　　从辒往东北去君长多得要用十来计算，其中冉鎓的势力最大。
 　　他们的风俗，有的是土著之民，有的是移徙之民，都在蜀郡的西边。
 　　从冉鎓往东北去，君长多得要用十来计算，其中白马的势力最大，都是氐族的同类。
 　　这些都是巴郡、蜀郡西南以外的蛮夷。
 　　当初在楚威王时，派将军庄..率领军队沿长江而上攻取了巴郡、黔中郡以史记西的地方。
 　　庄..是楚庄王的后代子孙。
 　　庄..到达滇池，这里方圆三百里，四周有几千里，肥沃富饶的平地。
 　　庄..依靠他的军威平定了这个地方，让它归属楚国。
 　　他想回楚国报告，正赶上秦国攻打并夺取了楚国蜀郡、黔中郡，道路被阻不能通过，因而又回到滇池，借助他的军队做了滇王，改换服式遵从当地习俗，因此当了滇人的统治者。
 　　秦朝时，常安页曾大略地开通了五尺宽栈道，并在这些国家设置了一些官吏。
 　　过了十几年，秦朝灭亡了。
 　　等到汉朝建立了，把这些国家都丢弃了，而将蜀郡的原来边界马马，..国的僮仆与牦牛，因此巴、蜀两郡特别富有。
 　　汉武帝建元六年(前135)，大行王恢攻打东越，东越杀死东越王郢以回报汉朝。
 　　王恢凭借兵威派番阳令唐蒙把汉朝出兵意旨委婉地告诉了南越。
 　　南越拿蜀郡出产的枸酱给唐蒙吃，唐蒙问何处得来，南越说：“取道西北..柯江而来，..柯江宽度有几里，流过番禺城下。”唐蒙回到长安，询问蜀郡商人，商人说“：只有蜀郡出产枸酱，当地人多半拿它偷偷去夜郎卖。
 　　夜郎紧靠..柯江，江面宽百余步，完全可以行船。
 　　南越想用财物使夜郎归属自己，可以让它的势力直达西边的同师，但也没能把夜郎像臣下那样役使。”唐蒙就上书皇上说“：南越王乘坐黄屋之车，车上插着左纛之旗，他的土地东西一万多里，名义上是外臣，实际上是一州之主。
 　　如今从长沙和豫章郡前去，水路多半被阻绝，难以前行。
 　　我私下听说夜郎所拥有的精兵能有十多万，乘船由..柯江而下，出其不意，攻其不备，这是制服南越的一条奇计。
 　　如果以汉朝的强大，巴蜀的富饶，打通前往夜郎的道路，在那里设置官吏是很容易的。”汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的一万多人，从巴、蜀的..关进入夜郎，于是会见了夜郎侯多同。
 　　唐蒙给他很多赏赐，又用汉王的武威和恩法开导他，约定他们设置官吏，让他的儿子当令长。
 　　夜郎旁边小城镇人人都贪图汉朝的丝绸布帛，心中认为汉朝到夜郎道路险阻，终究不会占有自己，便暂且接受了唐蒙的盟约。
 　　唐蒙回京报告皇上，皇上就把夜郎改充为犍为郡。
 　　后调遣巴蜀两郡的兵士筑路，从..直修到..柯江。
 　　蜀郡人司马相如也向皇帝说西夷的邛、..可以设郡，皇帝就任司马相如为郎中将，前去西夷，明白地告诉他们，朝廷将按南夷的方式对待他们，给设置一个都尉、十几个县，归属巴郡。
 　　这时巴郡、蜀郡、广汉郡、汉中郡开通西南夷的道路，戍边士卒、运送军粮的人很多，过了几年，道路未通，因疲惫饥饿，遭受潮湿而病亡很多，西南夷屡次造反，调遣军队去打击，耗费钱财、人力却无成果。
 　　皇上忧虑此事，便派公孙弘去亲自观察询问。
 　　公孙弘回京禀告皇上，声称不利。
 　　等到公孙弘当了御史大夫，这时汉朝正修筑朔方郡城，以便凭借黄河驱逐匈奴，公孙弘乘机屡次陈说开发西南夷的害处，因此可暂停开发，集中力量对付匈奴。
 　　皇上下令停止开发西夷，只在南夷的夜郎设置两县和一都尉，命令犍为郡保全自己，并逐渐完善自己的郡县体制。
 　　等到汉武帝元狩元年(前122)，博望侯张骞出使大夏国归来后，说他呆在大夏时曾经看到过蜀郡出产的布帛，邛都的竹杖，让人询问这些东西的来历，回答说“：从东南边的天竺国弄来的，从这儿到那里的路途有数千里，可以和蜀地的商人做买卖。”有人听说邛地以西大约两千里处有个天竺国。
 　　张骞乘机大谈大夏在汉朝西南方，仰慕中国，忧虑匈奴阻隔他们与中国的交通要道，假若能开通蜀地的道路，天竺国的路既方便又近，对汉朝有利无害，于是汉武帝就命令王然于、柏始昌、吕越人等，让他们寻找捷径从西夷的西边出发，去寻找天竺国。
 　　他们到达滇国，滇王尝羌就留下了他们，并为他们派出了十多批人到西边去寻找捷径。
 　　过了一年多，寻路的人全被昆明国所阻拦，没能通往天竺国。
 　　滇王对汉朝使者说道“：汉朝和我国相比，哪个大？”汉朝使者到达夜郎，夜郎也提出同样的问题。
 　　这是因为道路不通互不了解，各自以为自己是一州之主，不知汉朝的广大。
 　　汉朝使者回到京城，极力陈说滇是大国，值得让他亲近和归附汉朝，汉武帝对这事留意了。
 　　等到南越造反时，皇上派驰义侯以犍为郡的名义调遣南夷的军队，且兰君害怕他的军队远行后，周围的国家就会乘机掳掠他的老弱之民，于是就同他的军队谋反，杀了汉朝使者和犍为郡的太守。
 　　汉朝就调动巴郡、蜀郡原想去攻打南越的八个校尉，率领被赦从军的罪犯去攻打且兰，把它平定了。
 　　恰逢南越已被攻破，汉朝的八个校尉尚未沿..柯江南下，就领兵撤回，在行军中诛杀了头兰。
 　　头兰是经常阻隔汉朝与滇国交通道路的国家，头兰被平定后，就平定了南夷，在那儿设置了..柯郡。
 　　夜郎侯开始依靠南越，南越被灭亡后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。
 　　汉武帝封他为夜郎王。
 　　南越破灭之后，以及汉朝诛杀且兰君、邛君，并且杀了..侯，冉鎓都震惊恐怖，便向汉朝请求称臣，为他们设置官吏。
 　　汉朝就把邛都设置为越郡，邛都设置为沈犁郡、冉鎓设置为汶山郡，广汉西边的白马设置为武都郡。
 　　皇上派王然于利用破南越及诛南夷郡长的军威，委婉劝告滇王前来朝见汉天子。
 　　滇王有军队数万人，他东北邻有劳..和靡莫，都和滇王同姓，相互依靠，不肯听从劝告。
 　　劳..和靡莫屡次侵犯汉朝使者和吏卒。
 　　汉武帝元封二年(前109)，天子调动巴郡和蜀郡的军队攻打并消灭了劳..和靡莫，大军逼近滇国。
 　　滇王开始就对汉朝怀有善意，因此没有被诛杀。
 　　滇王于是离开西夷，率领全国向汉朝投降，请求为他们设置官吏，并进京朝见汉武帝，于是就把滇国设置为益州郡，赐滇王印，他仍然统治他的百姓。
 　　西南夷的君长多得上百，唯独夜郎和滇的君长得到了汉朝授予的王印。
 　　滇是个小城镇，却最受汉朝宠爱。
 　　太史公说：楚国的祖先难道有上天赐给的禄位吗？周朝时，他们的先祖鬻熊当了周文王的老师，后来的熊绎又被周成王封到楚蛮之地而立国。
 　　等到周朝衰微之时，楚国领土号称五千里。
 　　秦国灭亡诸侯，唯独楚国的后代子孙还有滇王存在。
 　　汉朝诛杀西南夷，那里的国家多半被消灭，只有滇王又受到汉天子的宠爱。
 　　但是平定南夷的起因，是在番禺见到了枸酱，在大夏看到了邛竹杖。
 　　西夷后被分割为西、南两方，最后被汉王分设为七个郡。
司马相如列传
　　司马相如是蜀郡成都人，字长卿。
 　　史记少年时期喜欢读书，也学习剑术。
 　　所以父母给他取名犬子。
 　　他完成学业后，很仰慕蔺相如的为人，改名相如。
 　　最初因家中富有而被授予郎官之职，侍卫孝景帝，做了武骑常侍，但这并非他的爱好。
 　　正赶上汉景帝不喜欢辞赋，这时梁孝王前来京城朝见景帝，跟他来的有齐郡人邹阳、淮阴人枚乘、吴县人庄忌先生等。
 　　相如见到这些人就结交上了。
 　　由于有病，辞官后旅居梁国。
 　　孝王让相如和这些读书人同住，相如得有机会与读书人和游说之士相处了好几年，于是写了《子虚赋》。
 　　正赶上梁孝王去世，相如只好返回成都。
 　　然而家境贫寒，又没有谋生的职业。
 　　他一向同临邛县令王吉相处得很好，王吉说：“你长期在外求官，任职不太顺心，可以来我这里。”于是相如前往临邛，暂住在一座城郭下的亭中。
 　　县令王吉佯装恭敬，天天都来拜访相如。
 　　初时相如还是以礼相见，后他就谎称有病，让随从去谢绝王吉的拜访。
 　　然而王吉却更加谨慎恭敬。
 　　临邛县里富户多，像卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。
 　　他二人商量说：“县令有贵客，我们备办酒席请请他，一并把县令也请来。”当县令到了卓家后，卓家的客人已上百了。
 　　到中午，去请司马长卿，长卿却托病不肯前来。
 　　县令见相如未到不敢进食，还亲自去迎请相如。
 　　相如不得已勉强来到卓家，满座客人无不惊羡他的风采。
 　　酒兴正浓时，县令走上前去，把琴放到相如面前，说：“我听说长卿特别喜欢弹琴，希望聆听一曲以助兴。”相如辞谢一番，便弹奏了一两支曲子。
 　　这时卓王孙有个女儿名文君，新寡，很喜好音乐，所以相如佯装与县令互相敬重，而用琴声暗自诱发她的爱慕之情。
 　　相如来临邛时，车马跟随其后，仪表堂堂，文静典雅，很有风采。
 　　待到卓王孙家饮宴弹奏琴曲时，卓文君在门缝里偷偷窥视，心中高兴，特别喜欢他，又怕他不了解自己对他的爱慕之心。
 　　宴会毕，相如托人以重金赏赐文君的侍者，以此向她转达倾慕之情。
 　　于是卓文君乘夜逃出家门私奔相如，相如便同文君急忙赶回成都。
 　　文君见相如家四壁空空。
 　　卓王孙得知女儿私奔，大怒说“：女儿极不成才，我虽不忍心伤害她，但也不分给她一文钱。”有人劝卓王孙，但他始终听不进。
 　　过了好久，文君感到不快乐，说：“长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！”相如就同文君来到临邛，把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店，做卖酒的生意。
 　　并让文君亲自主持炉前酌酒，而自己穿起犊鼻裤，与雇工们一起操作忙活，在闹市中洗涤酒器。
 　　卓王孙听到这件事，感到很耻辱，因而闭门不出。
 　　有些兄弟和长辈劝说卓王孙说“：你有一个儿子两个女儿，家中缺少的不是钱财。
 　　如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本已厌倦了离家奔波的生活，他虽贫穷，但确是个人才，完全可以依靠，况且他又是县令的贵客，为何这样轻视他呢？”卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣被财物。
 　　文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有人家。
 　　过了很久，蜀郡人杨得意担任狗监，侍奉汉武帝。
 　　一天武帝读《子虚赋》而叹赏，说：“我偏偏不能与这位作者同时代呀！”杨得意说“：我的同乡人司马相如自称是他写了这篇赋。”武帝很惊喜，就召来相如询问。
 　　相如说“：有这件事。
 　　但这赋只写诸侯之事，不值得看。
 　　请让我写篇天子游猎赋，赋写成后就进献皇上。”武帝答应了。
 　　并命尚书给笔和木简。
 　　相如用“子虚”这虚构的言辞，是为陈述楚国之美“，乌有先生”意思是哪有此事，以此为齐国驳难楚国；“无是公”意思是没有此人，以阐明做天子的道理。
 　　所以假借这三人写成文章，用以推演天子和诸侯的苑囿美景。
 　　赋的最后一章的主旨归结到节俭，借以规劝皇帝。
 　　把赋进献天子后，天子特别高兴。
 　　赋辞说：楚王派子虚出使齐国，齐王调遣境内所有士卒，准备了很多车马，与使者同去出猎，打猎归来，子虚去拜访乌有先生，向他夸耀此事，恰逢无是公也在场。
 　　落座后，乌有先生问子虚：“今天出猎快乐吗？”子虚答：“快乐。”“猎物很多吧？”子虚答“：很少。”“既然如此，那么乐从何来？”子虚说“：我高兴的是齐王本想向我夸耀他的车马众多，而我却用楚王在云梦泽打猎的盛况回答他。”乌有先生说：“可否说出来让我听听？”子虚说：“可以。
 　　齐王指挥千辆兵车，选拔万名骑手，到东海之滨打猎。
 　　士卒排满草泽，捕兽罗网布满山岗，兽网罩住野兔，车轮辗死大鹿，射中麋鹿，抓住麟的小腿。
 　　骑乘驰在海边盐滩，宰杀禽兽的鲜血染红车轮。
 　　射中禽兽，猎获物很多，齐王骄傲地夸耀自己的功劳。
 　　他回头看着我说‘：楚国也有可供游乐的平原与广泽，可让人这样游乐吗？楚王游乐与我相比何者壮观？’我下车回答说：‘小臣不过是楚国一个孤陋寡闻的人，但侥幸在楚宫中担任了十余年的侍卫，常随楚王出猎，猎场就在王宫后苑，可顺便观赏周围景色，但不能遍览全部盛况，又哪有条件谈论远离王都的大泽盛景呢？’齐王说‘：虽然如此，还是请大略地谈谈你的所见所闻吧！’“我回答说：‘是，是。
 　　臣听说楚国有七个大泽，我曾经见过一个，没见过其他的。
 　　我见的是最小最小的啊，名叫云梦。
 　　云梦方圆九百里，其中有山，山势迂回曲折、高耸险要，山峰峭拔，参差不齐；日月或全遮或半掩；群山错落，峰峦重叠，直上云霄；山势渐斜，下连江河。
 　　土壤里有朱砂、石青、赤土、白垩、雌黄、石灰、锡矿、碧玉，黄金、白银，色彩绚丽，光辉夺目，像龙鳞般灿烂照耀；那里的石料有赤色的玉石，玫瑰宝石、琳、珉、琨..、蠨王力、磨刀的黑石、赤白相间的石头、红地白纹的玉石；东北有蕙草的花圃，其中生长着杜衡、兰草、白芷、杜若、射干、芎艹穹、菖蒲、江蓠、蘼芜、甘蔗、芭蕉；南面有平原大泽，地势高低不平，倾斜绵延，低洼的土地广阔平坦，沿大江延伸直到巫山为界；那高峻干燥的地方，生长着马蓝、形似燕麦的艹斯草、还有苞草、荔草、艾蒿、莎草及青艹烦。
 　　那低湿之地，长着狗尾草、芦苇、东蔷、菰米、荷花莲藕、葫芦、艹奄艹闾、莸草；众多麦木，生长在此，数不胜数；西面则有奔涌的泉水，清澈的水池，水波激荡，后浪冲前浪，滚滚向前；水面上开放着荷花、菱花，水下隐伏着巨石、白沙，水中有神龟、蛟蛇、猪婆龙、玳瑁、鳖和元龟元龟；北面则有山北的阴林与巨大的树木：黄木便树、楠木、樟木、桂树、花椒树、木兰、黄砨树、山梨树、赤茎树、山渣树、黑枣树、桔树、柚子树，芳香远溢。
 　　其树上有赤猿、猕猴、宛鸟刍鸟、孔雀、鸾鸟、善跳的猴子和射干。
 　　树下则有白虎、黑豹、虫曼蜒、豸区、豸干、雌犀牛、大象、野犀牛、穷奇、犭曼史记犭延。
 　　“‘于是就派专诸一类的勇士，空手击杀这些野兽。
 　　楚王就驾御起被驯服的杂毛之马，乘坐着美玉雕饰的车，挥动着用鱼须作流苏的曲柄旌旗，摇动缀着明月珍珠的旗帜。
 　　高举锋利的三刃戟，左手拿着雕着花纹的乌嗥名弓，右手拿着夏羿箭袋中的强劲之箭。
 　　伯乐作骖乘，纤阿当御者。
 　　车马尚未尽情驰骋时，就已踏倒了强健的猛兽。
 　　车轮辗压邛邛、践踏距虚，驾车冲击野马，轴头撞死豒马余，乘遗风之马，箭射游荡之骐。
 　　楚王的车骑迅疾异常，如惊雷滚动，似狂飙袭来，像流星飞坠，若雷霆撞击。
 　　箭不虚发，每支都射中禽兽眼眶或贯穿其胸膛，直达腋下，使连着心的血管断裂。
 　　猎获的禽兽，像雨点般降落倒毙，覆盖野草遮蔽大地。
 　　于是楚王就停鞭徘徊、悠然自得，浏览山北的森林、观赏壮士的暴怒、野兽的恐惧。
 　　拦截、捕捉精疲力竭的野兽，遍观其各种姿态。
 　　“‘于是，郑国漂亮的美女，肤色细嫩，身披细缯细布制成的上衣，穿着麻布、白绢制做的裙子，装点着纤细的罗绮，身上垂挂着轻雾般的柔纱。
 　　裙幅褶皱重叠，纹理细密，线条婉曲多姿，好似深幽的溪谷。
 　　美女们穿着修长的衣服，裙幅飘扬，裙缘整齐美观，飘带随风飘舞，燕尾形的衣端垂挂身间。
 　　体态婀娜多姿，行走时衣裙相磨，发出郞..的响声。
 　　飘动的衣裙饰带摩磨着地上的兰花蕙草，拂拭着头顶的羽饰盖。
 　　头发上杂缀着翡翠的羽毛饰物，颔下缠绕着玉饰的帽缨。
 　　隐约飘缈，恍恍惚惚，像神仙般若有若无。
 　　“‘于是楚王偕众美女在蕙圃夜猎，从容缓慢地走上坚固的堤上，用网捕捉翡翠鸟，用箭射取锦鸡。
 　　带丝线的短箭射出，丝线随箭放出；射落白鹄，击中野鹅，中箭的仓鸟鸹双双从天落，黑鹤身上被箭射穿。
 　　打猎疲倦了，就拨动游船，泛舟清池之中。
 　　划着画有益鸟鸟的龙船，扬起桂木的船桨；张挂起画有翡翠鸟的帷幔，树起鸟毛装饰的伞盖。
 　　网捞玳王冒、垂钓紫贝；敲打金鼓，吹起排箫；船夫歌声嘶哑悲凉，悦耳动听。
 　　鱼鳖为此惊骇，洪波因而沸腾，泉涌与浪涛汇聚。
 　　众石互撞，发出琅琅磕磕的响声，像雷霆轰鸣，声传数百里之外。
 　　“‘夜猎将停，敲起灵鼓，点起火把。
 　　战车按行列行走，骑兵归队而行。
 　　队伍接续不断，整整齐齐，缓慢前进。
 　　于是楚王就登上阳云之台，显出泰然自若安然无事的神态，保持着安静怡逸的心境。
 　　待用芍药调和的食物备齐之后，就献给楚王品尝。
 　　不似大王终日奔驰，不离车身。
 　　甚至切割肉块，也在轮间烤炙而吃还自以为乐。
 　　我以为齐国恐怕不如楚国吧。’于是齐王沉默不语，无话回答我。”乌有先生说“：这话为何说得如此过分呢？您不远千里前来赐惠齐国，齐王调遣境内全部士卒，准备了众多车马，同你出外游猎，是想同心协力猎获禽兽，使您感到快乐，怎能称作夸耀呢！他询问楚国有无游猎的平原广泽，是想听听楚国的政治教化与光辉业绩以及先生的美言高论，现在先生不称颂楚王的丰厚德政，却畅谈云梦泽淫游纵乐之事，而且炫耀奢侈靡费，我私下以为您不应该这样做。
 　　如果真像您所说的那样，那本来算不上楚国的美好之事。
 　　楚国若是有这些事，您把它说出来，这就是张扬国君的丑恶；如楚国并没有这些事，您却说有，这就有损您的信誉。
 　　张扬国君丑恶，损害自己信誉，这两件事没有一样是可做的，而你却做了。
 　　这将被齐国所轻视，而楚国的声誉也会受到牵累。
 　　况且齐国东临大海，南有琅笽山，可在成山观赏美景，之罘山射猎，渤海泛舟，游猎孟诸泽中。
 　　东北与肃慎为邻，右以汤谷为界；秋天可在青丘打猎，自由漫步在海外。
 　　像云梦这样的大泽纵然吞下八、九个，胸中也丝毫没有梗塞之感。
 　　至于那超凡卓异之物，各地特产，珍禽怪兽，万物聚集如鱼鳞荟萃，充满其中不可胜数，就是大禹也辨不清它们的名字，契也不能计算出它们的数目。
 　　何况齐王处在诸侯的地位，不敢陈说游猎、嬉戏的欢乐，苑圃之广大。
 　　先生又是被齐王礼待的贵宾，所以齐王没有任何言辞回答，您怎能说他是无言以对呢！”无是公微笑着说：“楚国错了，齐国也未必正确。
 　　天子所以让诸侯交纳贡品，并非为了财物，而是让他们到朝廷陈述其履行职务的情况，所以要划分封国的疆界，并非为守卫边境，而是为杜绝诸侯的越规违法行为。
 　　如今，齐国位列东方的藩国，却与国外的肃慎私自交往，弃离封国，越国界漂洋过海，到青丘去游猎，这种做法有违诸侯应守的道义。
 　　况且你们二位先生的言论都不是阐明君、臣间的正常关系，也不是端正诸侯的礼义，而只是争论游猎的欢乐，苑圃的广大，想以奢侈争胜负，以荒淫赛高低，这样做不但不能使你们的国君显扬名望提高声誉，恰恰相反只能贬低声望，自己蒙受损失。
 　　况且那齐国和楚国的事物，又哪里值得称道呢！先生们没有亲眼看到那浩大壮丽的场面，难道没有听说过天子的上林苑吗？“上林苑左边是苍梧，右边是西极，丹水流过它的南方，紫渊流经它的北方。
 　　霸水和氵产水始终未流出上林，泾水和渭水流进来又流出去。
 　　丰、..水、潦水、贑水，曲折宛转，在上林苑中回环盘旋。
 　　浩浩荡荡的八条河川，流向相背，姿态各异，东西南北，往来奔驰，从两山对峙的椒丘山谷流出，流经沙石堆积的小洲，穿过桂树之林，流过茫茫无垠的原野。
 　　水流迅疾盛大，沿着高丘奔腾而下，直赴狭隘的山口。
 　　撞击巨石，击打着沙石形成的河岸，水流涌起，暴恣异常，汹涌澎湃。
 　　河水汹涌，水流迅疾，波浪撞击，砰砰作响；横流迥旋，转折奔腾，氵敝洌作响；激流冲击着不平的河岸，轰鸣震响，水势高耸，浪花回旋，卷曲如云，蜿蜒萦绕。
 　　后浪推击着前浪，流向深渊，形成湍急的水流，冲过砂石之上，拍击着岩石，冲击着河堤，奔腾飞扬，不可阻挡。
 　　大水冲过小洲，流入山谷，水势渐缓，水声渐细，跌落于沟谷深潭之中。
 　　有时潭深水大，水流激荡，发出乒乓轰隆的巨响。
 　　有时水波翻涌飞扬，如同鼎中热水沸腾。
 　　水波急驰，泛起层层白沫，跳跃不止。
 　　有时水流急转，轻疾奔扬，流向远方，长归大湖。
 　　有时水面平静无声，安然向远方流去。
 　　然后，无边无际的大水，迂回徐缓，银光闪闪，奔向东方，注入太湖，湖水满溢，流进附近的池塘。
 　　于是蛟龙、赤螭、鱼亘鱼瞢、虫斩离、..鳙、鱼虔、鱼乇、禺禺、鱼虚、..、都扬起背鳍，摇动着鱼尾，振抖着鱼鳞，奋扬起鱼翅，潜处于深渊岩谷之中，鱼鳖欢跃喧哗，万物成群结伙。
 　　明月、珠子，在江边光彩闪烁。
 　　蜀石、黄色的..石，水晶石，层层堆积，灿烂夺目，光彩映照，聚集于水中。
 　　天鹅、肃鸟爽鸟、鸨鸟、驾鹅、蜀鸟玉鸟、交鸟青鸟、旋目、烦鹜、庸鸟鸟渠、..此鸟、交鸟卢鸟，成群结队，浮游水面上。
 　　任凭河水横流浮动，鸟史记儿随风漂流，乘着波涛，自由摇荡。
 　　有时成群的鸟儿聚集在野草覆盖的沙洲上，口衔着菁、藻，唼喋作响，口含着菱、藕，咀嚼不已。
 　　“于是高山挺拔耸立，巍峨雄峻。
 　　广阔山林中生长着高大的树木。
 　　山高险峻，高低不齐。
 　　九萯山、截薛山、终南山巍峨耸立，或奇险，或倾斜，有的上下大中间小，有的像钅奇，三足直立，险峻异常，陡峭崎岖。
 　　有的地方是收蓄流水的山溪，有的地方是水流贯通的山谷，溪水曲折流入沟渎。
 　　溪谷宽大空旷。
 　　水中的丘陵、孤立的山，高高挺立，层迭不平。
 　　山势起伏，忽高忽低，连绵不绝，山坡倾斜，渐趋平缓。
 　　河水缓缓流动，溢出河面，四散于平坦的原野。
 　　水边平地，一望千里，无不被捣筑开拓。
 　　地上长满艹录草、蕙草，覆盖着江蓠，间杂着蘼芜和留夷，布满了结缕，深绿色的莎草丛生在一起，还有揭车与杜衡、兰草、稿本、射干、茈姜、飤裫荷、裫、橙、杜若、荪、鲜枝，黄艹乐、蒋、艹予、青艹烦、遍布于广阔的大泽，蔓延在广大的平原之上。
 　　花草绵延不绝，广布繁衍，迎着微风倒伏，吐露芬芳，散发着浓烈的香味，郁郁菲菲，香气四溢，沁人心田，更令人感到芳香浓烈。
 　　“于是浏览四周，广泛观赏，睁大眼睛也辨识不清，只见茫茫一片，恍恍忽忽，放眼望去，没有边际，仔细察看，宽广无涯。
 　　早晨，太阳从苑东的池沼升起，傍晚，太阳从苑西的坡地落下。
 　　苑南则严冬也依然生长草木，河水奔涌翻腾；这里的野兽有牛庸、旄、豸莫、睺、沈牛、麈麋、赤首、圜题、穷奇、象、犀。
 　　苑北则盛夏季节也是河水结冰，大地冻裂，只要提起衣裳就可涉冰过河。
 　　这里的野兽有麒麟、角禓、..马余、骆驼、蛩蛩、马单马奚、马题马题、驴、骡。
 　　“于是离宫别馆，布满山坡，横跨溪谷。
 　　高大的回廊，四周相连，双重的楼房，阁道曲折相连。
 　　绘画的屋椽子，璧玉装饰的瓦..。
 　　辇道连绵不绝，在长廊之中周游，路程遥远，须在中途住宿。
 　　把高山削平构筑殿堂，修起层层台榭，山岩底部有幽深的房室与此相通。
 　　俯视山下，遥远而无所见，仰视天空，攀上屋椽可以摸天。
 　　流星闪过宫门，弯曲的彩虹横挂窗板与栏杆之上。
 　　青虬蜿蜒在东厢，大象拉的车子行走在清静的西厢。
 　　众神休闲在清静的馆舍，亻屋亻全之类的仙人在南檐下沐浴阳光。
 　　甘甜的泉水从清室中涌出，河水流过院中，用巨石修整河岸，高峻险要，参差不齐。
 　　山岩巍峨高耸，峥嵘奇特，好像工匠雕成。
 　　这里的玫瑰碧琳、珊瑚丛聚而生，禔玉庞大，纹采似鱼鳞。
 　　赤玉纹采交错，杂插其间。
 　　垂绶、琬琐、和氏璧皆在这里出现。
 　　“于是卢桔在夏天成熟，黄柑、橙子、楱、枇杷、酸小枣、柿子、山梨、厚朴、羊枣，杨梅、樱桃、葡萄、常棣、木答硁、荔枝等果树，罗生在后宫之中，列植于北园之内，绵延至丘陵之上，下至于平原之间。
 　　摆动起翠绿的树叶，摇动着紫色的干茎，开放着红色的花朵，秀出了朱红的小花。
 　　光彩繁盛，照耀着广阔的原野。
 　　沙果、栎、槠、桦树、枫树、银杏树，黄栌树、石榴、椰子树、槟榔树、槟榈树、檀树、木兰、枕木、樟木、冬青树，有的树高达千仞，粗的得要几个人合抱，花朵和枝条生长得畅达舒展，果实和叶子硕大茂密，有的聚在一处，有的丛集相倚。
 　　树枝相连而蜷曲，交叉而重叠，繁茂交错，盘纡纠结，高举横出，相倚相扶，下垂的枝条四散伸展，落花飞扬；树木繁茂高大，随风摇荡，婀娜多姿；风吹草木，凄清作响，有如钟磬之声，好似管硁之音。
 　　树木高低不齐，环绕着后宫；众多草木重叠累积，覆盖山野，沿溪谷生长，顺山坡直下低湿之地，放眼望去，没有边际，仔细探究又无穷尽。
 　　“于是黑猿和白雌猴、仰鼻长尾猿、大母猴、小飞鼠，能飞的蛭、善爬树的蜩、猕猴、似猴的虫斩胡、似狗的錵、如猴的虫危，都栖息在林间，有的长啸，有的哀鸣，上下跳跃，轻捷如飞，交相往来，在树枝间共同戏耍，屈曲宛转，直上树梢。
 　　或跳越断桥，跃过奇异的丛林，接持下垂的枝条，或分散奔走，或杂乱相聚，或散乱远去。
 　　“像这样的地方有数千百处，可供往来嬉戏游乐，住在离宫，歇息在别馆，厨房不需迁徙，后宫妃嫔不必跟随，文武百官也已齐备。
 　　“于是从秋至冬，天子开始郊猎，乘着象牙雕饰的车子，驾驭六条白色纠龙，摇动着五彩旌旗，挥舞着云旗。
 　　前有蒙着虎皮的车子开路，后边有导游车护行。
 　　孙叔执辔驾车，卫公做骖乘，为天子护驾的侍卫不循正道而行，活动在四郊之中。
 　　在森严的卤簿里敲起鼓来，猎手们便纵情出击；江河是郊猎的围栅，大山是望楼。
 　　车马飞奔如雷声忽起，震天动地。
 　　猎手四散，分别追逐自己的目标。
 　　出猎者沿山林顺沼泽络绎行进，像云雾密布、大雨倾注。
 　　“活捉貔豹、搏击豺狼，徒手杀死熊罴，踏倒野羊。
 　　猎手头戴曷鸟装饰的帽子，穿着画有白虎的裤子，披着有斑纹的衣服，骑着野马，登上三山并峙的山头，走下崎岖不平的山坡，直奔高陡险要的山峰，越过谷沟，连衣涉水，排击蜚廉，摆布解豸，击杀瑕蛤，用矛刺杀猛氏，用绳索绊取靣禕，射杀大野猪；箭不随意射杀野兽，一箭射出，则必破颈项、穿裂头脑，弓不虚发，野兽皆应声而倒。
 　　于是，天子便乘着车子徐缓徘徊，自由自在地往来遨游，观看士卒队伍的进退，浏览将帅应变的神态。
 　　然后，车驾由缓行而逐渐加快，疾速远去。
 　　用网捕捉轻捷飞翔的禽鸟，践踏敏捷狡猾的野兽。
 　　用车轴撞击白鹿，迅速捕获狡兔，其速度之快，超越赤色闪电。
 　　追逐怪兽逸出宇宙。
 　　拉弯繁弱良弓，张满白羽之箭，射击游动的枭羊，击倒蜚虞。
 　　选好肉肥的野兽后发箭，命中之处正是预想的地方。
 　　一箭离弦，猎物应声倒地。
 　　“然后天子的车驾高举旌节而上浮，驾御疾风越过狂飙，升上天空与神灵同处。
 　　践踏黑鹤，扰乱昆鸟鸡，近捕孔雀和鸾鸟，追逐骏义鸟，甩下..鸟，赶上凤凰，捉取鸳雏，掩捕焦明。
 　　“直到道路的尽头，才调掉车头回来。
 　　逍遥徜徉，降落在上林苑的极北之地。
 　　直道前行，忽然返回帝乡。
 　　踏上石阙，经过封峦，过了支隹鹊，望着露寒观，下抵棠梨宫，休息在宜春宫，再奔驰到昆明池西边的宣曲宫，划起饰有益鸟鸟的船，在牛首池中荡漾。
 　　然后登上龙台观，到细柳观休息。
 　　观察士大夫们的辛勤和收获的猎物。
 　　至于步卒和车驾所践踏辗轧而死的、骑兵所踏死的、大臣和随从人员踩死的、以及那些走投无路疲惫不堪、惊惧伏地、没有刀刃创伤就死去的野兽，其尸体纵横交错，填满沟壑，覆盖平原，弥漫大泽者不计其数。
 　　“于是游乐嬉戏倦怠松懈，在上接云天的台榭摆下酒宴，在广阔无边的寰宇演奏音乐。
 　　撞击千石的大钟，竖起万石的钟架，高擎着翠羽为饰的旗帜，设制灵史记鼍皮制成的大鼓，奏起尧时的舞曲，聆听葛天氏的乐曲，千人唱万人和；山陵被歌声震动，河川被激起大波。
 　　巴渝的舞蹈，宋蔡的歌曲，淮南的《于遮》，文成和云南的民歌，同时并举，轮番演奏。
 　　钟鼓声此起彼伏铿锵铛钅良，惊心震耳。
 　　荆吴郑卫的歌声，《韶》、《..》、《武》、《象》的音乐，淫靡放纵的乐曲，鄢、郢地区的飘逸舞姿，《激楚》之音高亢激越，可以掀起回风，俳优侏儒的表演，西戎的乐妓，使耳目欢愉。
 　　心情快乐的事物，应有尽有。
 　　美妙悦耳的音乐在君王面前回荡，皮肤细腻的美女，侍立在君王身后。
 　　“像那仙女青琴、宓妃之流的美女，超群拔俗，艳丽高雅。
 　　面施粉黛、刻画鬓发、体态轻盈、苗条多姿、柔弱美好、妩媚婀娜。
 　　身穿纯色丝织的罩衣，拖着长袖，细看那长长的衣衫，非常整齐，轻柔飘动，与世俗的衣服不同，散发着浓郁、清美的芳香，微露皓齿含笑动人，修长的弯眉，双目含情，流盼远视，美色诱人，心魂荡漾，女乐高兴地侍立君侧。
 　　“于是酒兴半酣，乐舞狂热，天子怅然若失叹道：‘唉，这太奢侈了！我在理政闲暇，不愿虚度时光，顺应天道，前来上林苑狩猎，有时在此休息，生怕子孙后代骄奢淫逸，循此而行不肯休止，这不是为后人创功立业发扬传统的行为。’于是就撤去酒宴，不再打猎，而命令主管官员说‘：凡可垦之地，都要变为农田，用以供养黎民百姓。
 　　推倒围墙，填平壕沟，使乡野之民均可来此谋生。
 　　对来陂池捕捞者也不必禁止，宫馆空闲也不禁住。
 　　开仓济贫以补不足，抚恤鳏寡，慰问孤儿、孤老。
 　　发布施恩德给百姓的政令，减轻刑罚，改变制度，变换服色，更改历法，同天下百姓一道从头做起。
 　　“于是择吉日来斋戒，着朝服，乘玉辇，高举翠华旗，响起玉饰鸾铃，游观六艺的苑圃，奔驰在仁义的大道上，观览《春秋》之林，演奏《豸里首》兼及《驺虞》的乐章，中行射礼；射中玄鹤，举起盾牌和大斧，尽情而舞。
 　　车载着高张云天的罗网，网罗众多文雅之士；为《伐檀》作者的慨叹而悲伤，为乐得才智之士而快乐，在《礼》的园地修饰容仪，在《书》的艺圃中徘徊游赏，阐释《周易》的道理，放走上林苑中各种珍禽怪兽。
 　　登明堂，坐祖庙，君王命群臣，尽奏朝政得失之见，使天下黎民无不受益，正当此时，天下百姓皆大喜悦，他们如风吹草伏般接受天子的德教听从政令，顺应潮流。
 　　圣明之道勃然而振兴，人民归向正义，刑罚被废弃而不用。
 　　君恩高于三皇，功业超越五帝。
 　　如政绩达到这个地步，游猎才是可喜的事。
 　　“如果整天驰骋在苑圃之中，身体困乏、精神劳累，耗费车马的功用，损伤士卒的精力，浪费国库的钱财，而对百姓却没有厚恩大德，只专顾个人欢乐，不考虑众多百姓，忘掉国家大政，却贪图猎获野鸡、兔子，这是人君之所不为。
 　　由此看来，齐、楚游猎之事，岂不令人悲哀吗？两国各有土地不足千里，而苑囿却占据九百里。
 　　这样一来，草木之野不能垦为良田，百姓没有粮食吃，他们却凭借诸侯的微贱的地位，与天子共享奢侈之乐，我怕百姓会遭受祸患。”于是子虚和乌有两位先生脸色陡变，怅然若失，徘徊后退离座说“：我等浅薄无知，不知顾忌，今天却得到教诲，谨认真领教。”这篇赋写成敬献天子后，皇帝任命相如为郎官。
 　　无是公称说上林苑的广大，山谷、水泉和万物，子虚说云梦泽所有之物甚多，奢侈淫靡均言过其实，且不是礼义所崇尚的，所以略过夸耀之词，取其中的要点，归于正道，加以评论。
 　　相如担任郎官数年，正逢唐蒙受命掠取和开通夜郎及其西面的覺中，征发巴、蜀二郡的官吏士卒上千人，两郡又多为他征调陆路及水上的运输人员一万多人。
 　　他又用战时军法杀了大帅。
 　　巴、蜀百姓大为惊恐。
 　　皇上得知，乃派相如去责备唐蒙，又告谕巴、蜀百姓，说明唐蒙所为并非皇上本意。
 　　檄文说：告示巴、蜀太守：蛮夷自擅兵权，不服朝廷，久未讨伐，时常侵扰边境，使士大夫蒙受劳苦。
 　　当今皇上即位，存恤安抚天下，使中国安宁和睦。
 　　然后出兵北上讨伐匈奴，使其单于惊恐，拱手臣服，屈膝求和。
 　　康居、西域诸国也都翻译沟通语言，请求朝见，虔诚叩见，献上贡物。
 　　然后大军直指东方，闽越之郡被其弟诛杀，接着军至番禺，南越王派太子婴齐入朝。
 　　南夷的君主，西覺的首领都经常进贡和纳税，不敢怠慢，人人伸长脖颈，翘起脚跟，景仰朝廷，争归仁义，愿向汉朝称臣，只是路途遥远山川阻隔，不能亲自朝觐汉君。
 　　现在，不顺从者已被诛杀，而做好事者尚未奖赏，所以派遣中郎将来以礼相待，使其归服。
 　　至于征发巴、蜀士卒百姓各五百人，只是为了供奉礼品，保卫使者不发生意外，并不想要进行征战以贻战祸。
 　　如今皇上闻知中郎将竟动用战时法令，使巴蜀子弟担惊受怕，巴蜀父老忧虑祸患。
 　　巴蜀二郡又擅自为中郎将转运粮食，这都不是皇上的本意，至于被征当行的人，有的逃跑，有的自相残杀，这也不是为臣者的节操。
 　　那边疆郡县的士卒，听到烽烟高举、燧烟点燃的消息，都张弓待射，驰马进击，扛着兵器奔向战场，人人争先恐后汗流浃背；打起仗来，迎着利刃、冒着流矢，义无反顾，从没想到逃跑。
 　　个个怀着愤怒的心情，如报私仇一般。
 　　难道他们厌生乐死吗？难道他们不是名在户籍的良民而与巴蜀不是同一个君主吗？只是他们思想深邃，虑事长远，一心想着国家的危难，而喜欢竭尽全力去履行臣民的义务罢了。
 　　所以他们之中有的得到剖符拜官的封赏，有的分王圭受爵，位在列侯，住宅排列在东第。
 　　他们死后将有显贵的谥号流传后世，把封赏的土地传给子孙。
 　　他们做事非常忠诚严肃，当官也特别安逸，好名声传播延续到久远的后世，功业卓著，永不泯灭。
 　　所以贤德的人都能肝脑涂地，血液润泽野草而有所不辞。
 　　现在仅仅是承担供奉币帛的差役而到南夷，就自相杀害，或者逃跑被诛杀，身死而无美名。
 　　其谥号应称为“至愚”，其耻辱牵连父母，贻笑于天下人，人的气度和才识不是相差很远吗？但这不仅是应征者的罪过，也怪父兄们平时没有严格的教育，也没有谨慎地给子弟做表率。
 　　人们寡廉鲜耻则世风也就不淳厚了。
 　　因而他们被判刑杀戮，也是理所当然的事。
 　　皇上担心使者和官员们就像那个样子，又哀伤不贤的愚民像这个样子，所以派遣信使把征发士卒的事，清清楚楚地告诉百姓，趁机责备他们不能效忠朝廷，不能为国事而献身的罪过，斥责三老和孝悌没能教诲之过，现在是农忙季节，一再烦扰百姓，已经看到附近县城的情况，担心偏山远泽间的百姓不能全听到皇上的声音，待这篇檄文一到，赶忙下发到县道百姓那里，使他们全都知道皇上的心意，千万不要忘记。
 　　相如出使完毕，回京向汉武帝汇报。
 　　史记唐蒙已掠取并开通了夜郎，趁机要开通西南夷的道路，征发巴、蜀、广汉的士卒，参加筑路的有数万人。
 　　两年没修成，士卒多有伤亡，耗费钱财数以亿计。
 　　蜀地民众和汉朝当权者中多有反对者。
 　　邛、..的君长听说南夷已与汉朝交往，得到很多赏赐，因而都想争做汉朝臣仆，希望比照南夷的待遇，请求汉朝委他们以官职。
 　　皇上向相如询问此事，相如说：“邛、..、鎓等都离蜀很近，道路容易开通。
 　　秦朝时就已设置郡县，到汉朝建国时才废除。
 　　如今真要重新开通，设置为郡县，其价值超过南夷。”皇上认为相如说得对，就任命他为中郎将，令持节出使。
 　　副使王然于、壶充国、吕越人等，每人坐四匹马驾驭的传车向前奔驰，凭借巴、蜀的官吏和财物去笼络西南夷。
 　　相如等到达蜀郡，太守及其属官都到郊界迎接相如，县令背负弓箭在前开路，蜀人以此为荣。
 　　于是卓王孙、临邛父老都凭借关系来相如门下，献牛和酒，与相如畅叙，卓王孙喟然感叹，把女儿许嫁相如的时间恨晚，便把一份丰厚的财物给了文君，使与儿子所分均等。
 　　司马相如就便平定了西南夷。
 　　邛、..、鎓、斯榆的君长都请求向汉王称臣。
 　　于是拆除旧关隘，使边境扩大，西边到达沫水和若水，南边到达..柯，以此为边界，开通了灵关道，在孙水上建桥，直通邛、..。
 　　相如回京述职，皇上特别高兴。
 　　相如出使西南夷时，蜀郡年高长者多半都认为开通西南夷没有用，就连朝中大臣也这样以为。
 　　相如也想向皇帝上书进谏，但建议业已由自己提出，因而不敢再进谏言了，于是就写文章，假借巴蜀父老的语气，而自己则来诘难对方以此讽谏皇上，并借此宣扬自己出使的本意，让百姓了解天子的心意。
 　　那文章写道：汉朝建国已七十又八年，美德盛于六代君王政绩，威武盛大，不仅万民受惠，就连方外也得余泽。
 　　于是皇上才下令使者西征，阻挠者顺应形势而退让，德教之风所到之处，无不迎风倒伏。
 　　因而使冉夷臣服，鎓夷顺从，平定了..，保全了邛，占领了斯榆，攻取了苞满。
 　　然后使络绎不绝的车马掉转车辕，起程东来将回京禀报天子，到达蜀郡成都。
 　　这时耆老、大夫、荐绅、先生共有二十七人，严肃认真地前来拜访。
 　　寒暄已毕，趁机进言道：“听说天子对于夷狄之事，不过牵制他们不使断绝关系而已，而现在却使三郡士卒去打通夜郎的道路，至今三年尚未完成，士卒已疲困不堪，万民已生活不富足。
 　　如今又接着开通西域，百姓劳力已尽耗，恐不能最终完成。
 　　这是受使者的拖累啊！我等私下为您忧虑。
 　　况且那邛..、西覺与中国并列已经许多年，记都记不清了。
 　　仁君不能全凭仁德召来，势力强大的国君也不能全靠武力兼并，恐怕这种做法不见得行得通吧！如今割弃良民的财物去增加夷狄的财物，使汉朝可倚赖的人民遭受疲困而去侍奉无用的夷狄。
 　　鄙陋之见的我们，不知所言是否正确。”使者说“：怎么这样说呢？如果照你说的那样，蜀郡人的衣着习惯、巴郡风俗也永不改变了。
 　　我常厌听这种说法。
 　　但事关重大，本不是旁观者所能理解。
 　　我行程急促详情不能细说，只能为大夫们粗略陈说。
 　　大概社会上一定要有超越常人的人，才会有超常的事情出现；有了超常的事情出现，才会创建异乎寻常的功业。
 　　异乎寻常当然会使常人感到惊奇，所以说超常的事情刚一出现时，百姓会惊惧，等到事情成功了，天下人也就安然太平了。
 　　“从前洪水泛滥，百姓上下迁徙，崎岖不平。
 　　大禹为此忧虑，就阻塞洪水，挖掘河底，疏通河道，分散洪水使之东流入海，稳定灾情让天下百姓永保安宁。
 　　承受这样的劳苦，难道只有百姓？大禹终日思虑心神烦劳，却还要亲身参加劳作，累得手、脚生出老茧，身体瘦得没有肉，皮肤磨得生不出汗毛，他的功业显赫于后世，名望传扬至今。
 　　“况且贤明的君主即位，难道只是委琐龌龊，被文法拘束，为世俗所牵制，因循守旧取悦当世而已吗？应有崇高宏伟的主张，开创业绩，传留法统，成为后世遵循的榜样。
 　　所以要尽力做到兼容并包，要勤勉思考使自己成为可与天地比德的人。
 　　况《诗经》写道：‘普天之下，没有哪个地方不是周王的领土；四海之内，没有哪个人不是周王的臣民。’因此天地之内，八方之外，皆逐渐浸润漫衍，如果有哪个有生命的东西没受到君恩的滋润，贤君将视为耻辱。
 　　如今疆界以内，文武官员都得到了欢乐幸福，没有缺漏。
 　　而夷狄是风俗不相同的国家，是与我们遥远隔绝，不同的民族地区，那里车船不通，人迹罕至，因而政治教化还未达到那里，社会风气还很低下。
 　　如果接纳他们，他们将在边境做些违犯礼义之事，把他们排斥在外，他们也会在自己国内为非作歹，逐杀其君，颠倒君臣关系，改变长幼尊卑，父兄无辜被杀，幼儿孤儿被当做奴隶，被捆绑者哭喊着，一心向往汉朝并抱怨说‘：听说中国有仁爱的国君，美德恩泽普及，万物皆得其所，现在为什么只遗弃了我们？”人们翘首提脚思慕不已，如久旱盼望降雨一样。
 　　就是凶暴之人也要为之垂泪，更何况当今皇上贤明，又怎么可以就此作罢？故出师北边讨伐强大的匈奴，又派使者急驰南方，责备强劲的越国。
 　　四方邻国都受仁德的教化，南夷与西夷的君长像游鱼聚集，仰面迎向水流，愿意得到汉朝封号的数以亿计。
 　　所以才以沫水和若水为关塞，以..柯为边界，凿通灵山道，在孙水源头架起桥梁。
 　　开创了通向道德的坦途，留下热爱仁义的传统。
 　　将要广施恩德，安抚和控制边远地区的人民，使疏远者不被隔闭，使住在边远不开化地区的人民得到光明，在这里消除战争，在那里消除杀伐。
 　　使远近一体，内外安宁幸福，不是康乐之事吗？把人民从水深火热之中拯救出来，尊奉皇上的美德，挽救衰败的社会，继承周代已经断绝的业绩，是天子当务之急，百姓纵然有些劳苦，又怎么可以停止呢？“况且帝王之事本来没有不从忧劳开始，而以逸乐告终的。
 　　这样说来，那么承受天命的祥瑞，正在通西夷这件事上。
 　　如今皇上将要封禅泰山，祭祀梁父山，使车上的鸾铃鸣响，音乐和颂歌之声高扬，汉君之德上同五帝，下越三王。
 　　旁观者没看到事情的主旨，侧耳者未听到音乐之声，如同鹪明已在空廓的天空飞翔，捕鸟者还眼盯着薮泽，真是可悲啊！”于是诸位大夫心情茫然，忘却了来意，也忘记了他们原想进谏的话，深有感慨地一同说道：“令人信服啊，汉朝的美德！这是鄙陋之人愿意听到的。
 　　百姓虽然有些怠惰，请允许我们给他们做个表率。”士大夫们惆怅不已，自动后退，拖延一会，辞别而去。
 　　从那以后，有人上书告相如出使时，受别人的贿赂，因而失掉了官职。
 　　在家呆了一年多，又被召到朝廷当了郎官。
 　　史记相如口吃，但却善于写文章。
 　　他常患糖尿病。
 　　他同卓文君结婚后，很有钱。
 　　他担任官职，不曾愿意同公卿们在一起商讨国家大事，而借病在家闲呆着，不追慕官爵。
 　　他常跟随皇上到长杨宫去打猎。
 　　这时天子正喜欢亲自击杀熊、彘，驰马追逐野兽，相如上疏加以劝谏，疏上写道：“臣子听说，万物中有的虽是同类而能力却不同，所以说到力大就称赞乌获，谈到轻捷善射就推崇庆忌，说到勇猛必称孟贲和夏育。
 　　愚臣认为人有不同，兽也应有这种情况。
 　　现陛下喜欢登上险阻的地方，射击猛兽，如突然遇到轻捷超群的野兽，在您毫无戒备之时，它狂暴进犯，向您的车驾、随从冲来，车驾来不及旋转车辕，人们也没机会施展技巧，纵有乌获和逢蒙的技巧，才力发挥不出来，枯朽的树木树桩全都可以变成祸害。
 　　这就像胡人、越人出现在车轮下，羌人和夷人紧跟在车后，岂不是很危险吗！即使是绝对安全无恙，但这也本非天子应该接近的地方。
 　　“况且清除道路然后行走，选择道路中央尔后驱马奔驰，有时还会出现口中的衔铁断裂、车轴钩心脱落等意外事故，更何况在蓬蒿中跋涉，在荒丘废墟上奔驰，前面有猎获野兽的快乐，而内心却没有应付突然事故的准备，大概出现祸患是很容易的了。
 　　至于看轻君王的高贵地位，不以此为安乐，却乐意出现在虽有万全准备而仍有一丝危险的地方，我私自以为陛下不应该这样做。
 　　“大凡明察之人能在事情发生之前，就能预见到它的出现，智慧之人能在祸害尚未形成之前就避开它。
 　　祸患本来多半隐藏在暗蔽之处，发生在人们疏忽之时。
 　　所以谚语说：‘积累千金，不坐堂屋檐底下。’这句话虽然说的是小事，但却可以用来说明大事。
 　　我希望陛下留意明察。”皇上认为说得很好。
 　　回来路过宜春宫时，相如献赋。
 　　哀悼秦二世行事的过失。
 　　赋的言辞是：登上倾斜不平的漫长山坡，一同走进高耸的层层宫殿。
 　　俯视曲江池弯曲的岸边和小洲，望着高低不齐的南山。
 　　山岩高耸空深，通畅的溪谷豁然开朗而空阔。
 　　溪水急流，注入宽广低平的水边高地。
 　　欣赏各种树木荫蔽的美景，浏览茂密的竹林。
 　　向东边的土山奔驰，提衣走过沙、石上的急流。
 　　缓步徘徊，路过秦二世坟墓，把他凭吊。
 　　他自身行事不谨慎，使国家灭亡，权势丧尽。
 　　他听信谗言，不肯醒悟，使宗庙被灭绝。
 　　呜呼哀哉！他的操守品行不端正，坟墓荒芜而无人修整，魂魄无处可归，也无人向他祭祀。
 　　飘逝到极远无边的地方，愈是久远愈暗昧，像魍魉似的精魄升空飞扬，经历广大的九天远远逝去。
 　　呜呼哀哉！相如被授官为汉文帝的陵园令。
 　　武帝既赞美子虚之事，相如又看出皇上喜爱仙道，趁机说：“上林之事算不得最美好，还有更美丽的。
 　　臣曾经写过《大人赋》，未完稿，请允我写完后献给皇上。”相如认为传说中的众仙人居住在山林沼泽间，形体容貌清瘦，这不是帝王心意中的仙人，于是就写《大人赋》，赋中写到：世上有大人啊，住在中国。
 　　住宅满布万里啊，竟不足以使他稍微停留。
 　　哀伤世俗的胁迫困厄，便轻飞去远方漫游。
 　　乘着赤幡为饰的副虹，载着云气而上浮。
 　　竖起状如烟火的云气长竿，拴结起光炎闪耀的五彩旄旗，垂挂着旬始星做为旌旗的飘带，拖着彗星作为旌旗的垂羽。
 　　旌旗随风披靡，逶迤婉转，婀娜多姿地摇摆着。
 　　揽取飃枪作旌旗，旗竿上缠绕彩虹做绸带。
 　　天空深远暗淡无光，狂飙奔涌，云气飘浮。
 　　驾着应龙象车曲弯有度地前行，以赤螭、青虬为骖马蜿蜒行进。
 　　有时龙身屈曲起伏，昂首腾飞，恣意奔驰，有时又曲折隆起，盘绕蜷曲。
 　　时尔摇头伸颈起伏前进；时尔举首不前；时尔放任散慢，自我放纵；时尔昂首不齐。
 　　有时忽进忽退，摇目吐舌，如趋走飞翔之鸟，左右相随；有时龙头摇动，屈曲婉转，像惊兔奔跑，如屋梁相互依靠。
 　　或缠绕喧踏到路上，或飞扬跳跃，奔腾狂进，或迅速飞翔，相互追逐，疾如闪电，突然明亮雾气消除，云气散尽。
 　　斜渡东极而登上北极啊，与仙人们相互交游。
 　　走过错综曲折深远广大之处再向右转啊，横渡飞泉向着正东。
 　　把众仙全部召来加以挑选啊，在瑶光之上布置众神。
 　　让五帝做向导啊，使太一返回，让陵阳子明做侍从。
 　　左边是玄冥右边是含雷啊，前有陆离后有贑湟。
 　　让王子侨当小厮，令羡门高做差役，使岐伯掌管药方。
 　　火神祝融担任警戒，清道防卫啊，消除恶气，然后前进。
 　　集合我的车子有万辆之多啊，混合彩云做成车盖，树起华丽的旗帜。
 　　让句芒率领随从啊，我要前往南方去游戏。
 　　经过崇山见到唐尧，拜访虞舜在九嶷。
 　　车骑纷繁纵横交错啊，重累杂乱并驰向前。
 　　骚扰冲撞而混乱啊，大水无垠洋洋洒洒。
 　　群山簇聚罗列，万物丛集茂盛啊，到处散布繁盛参差。
 　　径直驰入隆隆的雷室啊，穿过崎岖不平的鬼谷。
 　　遍览八弦而远望四荒啊，渡过九江又越过五河。
 　　往来于炎火之山，浮过弱水河啊，方舟横渡浮渚，涉过流沙河。
 　　忽然休息在葱岭山，在泛滥的河水中游戏啊，使女王奏瑟，让冯夷跳起舞来。
 　　天色昏暗不明啊，召来雷师屏翳，诛责风伯而刑罚雨师。
 　　西望昆仑恍恍惚惚啊，径直奔驰三危山。
 　　推开天门撞进帝宫啊，载着玉女与她同归。
 　　登上阆风山而高兴地停下来歇息啊，就像乌鸟高飞而稍息，在阴山上徘徊，婉曲飞翔啊，到今天我才目睹满头白发的西王母。
 　　头戴玉胜住洞穴中啊，幸而有三足鸟供她驱使，回转车头归来啊，走到不周路断绝。
 　　会餐在幽都，呼吸沆瀣而餐食朝霞啊，咀嚼灵芝花，稍食玉树花朵。
 　　抬头仰望而身体渐渐高纵啊，纷纷腾跃疾飞上天。
 　　穿过闪电的倒影啊，涉过丰隆制作的滂沛雨水。
 　　驰骋游车和导车自长空而降啊，抛开云雾而疾驰远去。
 　　迫于人世的狭隘啊，缓缓走出北国的边际。
 　　把屯骑遗留在北极之山啊，在天北门超越先驱。
 　　下界深远而不见大地啊，上方空阔而看不到天边。
 　　视线模糊看不清，听觉恍惚无所闻，腾空而上到达远处啊，超越无有而独自长存。
 　　相如既已献上《大人赋》，天子特别高兴，飘然有凌云天的气概，心情好似遨游天地之间那样爽快。
 　　相如已因病免官，家住茂陵。
 　　天子说“：司马相如病得很厉害，可派人去把他的书全部取回来；如果不这样做，以后就散失了。”派所忠前往茂陵，而相如已经死去，家中没有书。
 　　询问相如之妻，她回答说“：长卿本来不曾有书，他时时写书，别人就时时取走，因而家中总是空空的。
 　　长卿还没死的时候写过一卷书，他说如有使者来取书，就把它献上。
 　　再没有别的书了。”他留下来的书上写的是有关封禅的事，进献给所忠。
 　　所忠把书再史记敬献给天子。
 　　天子惊异其书。
 　　那书上写道：上古开始之时，由天降生万民，经历各代君王，一直到秦，沿着近代君王的足迹加以考察，聆听远古君王的遗风美名，繁多而纷乱，堙没而不称道者，数也数不尽。
 　　能够继承舜、禹，崇尚尊号美谥的，封禅泰山而稍可称道者，只有七十二君。
 　　顺从善道行事，没有谁不昌盛，违逆常理，失德行事，谁能生存？轩辕前时间久远，事物渺茫，详情不得而知。
 　　五帝三王的一些事迹，记载在六经典籍和传说之中，可看到大概情况。
 　　《尚书》上说：“君王贤明啊，大臣杰出。”根据这一记载可以说，君王的圣明，没有超过唐尧的，大臣的贤良没有比得上后稷的。
 　　后稷在尧时创建了业绩，公刘在西戎之地发迹，文王改革制度，使周隆盛，太平之道于是形成。
 　　其后子孙政绩衰微，但千年以来并无怨恶之声，这难道不是善始善终吗？但周王朝所以能这样，没别的原因，只是前代先王能谨慎地从事他们考虑和规划的事情，又能严谨地垂教于后世子孙罢了。
 　　所以前人开拓的道路平坦，容易沿路走去；深恩广大，容易丰足；法度显明，容易效法；传续法统顺乎情理，容易继承。
 　　所以周公业绩隆盛于成王时代，而其功德之高超越文王与武王。
 　　揆度其所始，考察其所终，并无超凡优异的特别业绩可与汉朝相比。
 　　然周人尚且走上梁父山，登上泰山，建立显贵封号，施加尊崇的美名。
 　　汉朝的伟大恩德，像源泉奔涌，广布四方。
 　　如云雾散布，上通九天下至八方极远之地，一切生灵皆受恩泽，和畅之气广泛散布，威武飘然远去。
 　　近如畅游恩泽之源，远似浮泳恩惠的下游。
 　　领头作恶者被淹没，暗昧之人见光明。
 　　连各种动物都欢畅喜悦面向中土朝廷。
 　　然后驺虞之类的珍贵之兽聚于苑囿，白麟等怪兽进入栅栏之中，在庖厨中选择一茎六穗的嘉禾供祭祀，用角分枝叉的白麟做牺牲，在岐山获得周朝遗留的宝鼎和蓄养的神龟，从沼泽里招来了神马乘黄。
 　　鬼神迎接神仙灵圉，在闲馆中待宾客以礼。
 　　珍奇之物奇异超凡变化无穷，令人钦敬啊，祥瑞的征兆都显现在此，还自认功德微薄，不敢称道封禅之事。
 　　从前周武王渡河时，有条白鱼跳到船中，武王认为是祥瑞之兆，就用这白鱼祭上天。
 　　其实这种符兆实在微小，但却为此登上泰山，不是太惭愧了吗？周朝不该封禅而封禅，汉朝应该封禅却不封禅，进和让的原则相差何其遥远呢？于是大司马进谏说“：陛下以仁德抚育天下百姓，凭借道义征伐不肯顺服者，华夏诸侯愿进贡，蛮夷皆手持礼物来朝天子，美德和功业与往初的圣君一样。
 　　美好的功德政绩普遍融洽，瑞兆变化众多，应验的时期相继而来。
 　　不仅是初次呈现。
 　　我想大概泰山、梁父山设祭坛是希望天子到来，加封尊号，以此与前代圣君比光荣，上帝降恩和福是准备用成功荐告上天，陛下谦让而不封禅，是断绝了上帝、泰山、梁父山的欢心，使王道礼义缺失不全，群臣对此感到惭愧。
 　　有人说那天道是质朴暗昧的，因此珍奇的符兆是不能拒绝的。
 　　如果这样推让它，这是让泰山没有作表记的机会，而梁父山也没有祭祀的希望了。
 　　如果古代帝王都是一时荣耀，毕世而灭绝，那叙说者还有什么可向后世陈述的呢，而且还能有七十二君封禅的说法吗？若修养道德则天赐祥瑞，顺应祥瑞来做封禅之事，不能算作越礼。
 　　所以圣明的君主不废除封禅之礼，而是修行礼仪，尊奉土地神，诚恳地谒告天神，在嵩山刻石记功，以表彰尊贵的地位，宣扬圣明的德行，显示尊号与荣耀，授与厚福，以使百姓沾光。
 　　封禅之事堂皇伟大啊，是天下的壮观，称王者的大业，不能贬低。
 　　希望陛下保全它。
 　　然后引荐绅士先生们的治国方略，使他们获得日月余光远炎的照耀，以施展当官的才能，专心办好政事。
 　　还要秉正天时、叙列人事，阐述大义，校订润色其文，作成像《春秋》一样的经书，将沿袭旧有的六经，增为七经，并传布后世，激发忠义之士，飞扬英明之声，传送茂盛果实。
 　　前代圣贤所以能永保伟大名声常被称颂的原因，就在于封禅之礼，应命令掌故把封禅大意都奏报陛下，以便阅览。”于是天子感悟说“：好啊！我就试试看吧！”天子认真思虑后，归纳了公卿们的议论，询问了封禅的具体情况，记述恩泽的博大，推衍符瑞的富饶。
 　　于是写了颂歌，说：“覆盖我的苍天，云朵悠然飘荡。
 　　及时普降甘霖，其地可以遨游。
 　　雨水滋润万物，一切生物无不受益。
 　　好谷一茎六穗，何不蓄积收获？“降雨把大地润泽，不但瞮濡我一人，而且广泛散布。
 　　万物熙熙和乐，既怀恋又思慕。
 　　名山当有显赫地位。
 　　盼望圣君到来。
 　　君王啊！君王！为何不行封禅之礼！“文彩斑烂的驺虞，喜欢我君的苑囿；白色的质地，黑色的花纹，它的仪表令人喜爱。
 　　和睦恭敬，宛如君子之态。
 　　从前只闻它的名声，如今目睹他的降临，那路上没留下足迹，这是天降祥瑞的征兆。
 　　此兽曾在虞舜时出现，虞舜因此而兴旺。
 　　“肥壮的白麟啊，曾在五..戏游。
 　　正孟冬十月，皇上前往郊祀。
 　　白麟奔驰到君王车前，君王用它燎祭苍天，天必幸福。
 　　夏商周三代以前，大概不曾有此奇事。
 　　“宛曲伸展的黄龙，因遇圣德而升天。
 　　色彩闪耀夺目，光辉灿烂。
 　　龙体显现必能使众民觉悟。
 　　在《易经·彖传》中曾有记载，这真是受命天子所乘之车。
 　　“天的符瑞已经明示，不必再谆谆告戒。
 　　应当依类寄托，告诉君王举行封禅大典。
 　　“翻开典籍可以看到，上天和人类已经发生关系，两者相互启发而和谐。
 　　圣明君主的美德就是行事兢兢业业，小心翼翼。
 　　所以说：‘在兴旺时要考虑到衰微，在太平安乐时要想到危难。’因此商汤、周武王虽位居至尊，却仍保持严肃、恭敬的美德，虞舜在大典之中，仍省察缺点和错误，说的就是这个道理。”司马相如已死五年，天子才开始祭祀土地神。
 　　他死后八年，天子终于首次祭祀中岳嵩山，然后又封泰山，再到梁父山，禅肃然山。
 　　相如其他著作，如《遗平陵侯书》、《与五公子相难》、《草木书》没有收录，收录了他在公卿中尤其著名的作品。
 　　太史公说：《春秋》能推究到事物的极隐微处，《易经》原本隐微却能阐释得浅显，《大雅》说的是王公大人却能德及黎民百姓，《小雅》讥刺卑微作者的得失，其流言却能影响朝廷政治，所以言辞的形式虽然不同，但其和柔的教化作用却是一致的。
 　　相如的文章虽然多假托的言辞和夸张的说法，但其主旨却归于节俭，这同《诗经》讽谏之旨有何不同？扬雄认史记为相如的华丽诗赋，鼓励奢侈的言辞与提倡节俭的言词是一百比一的关系，这就如同尽情演奏郑、卫之音，而在曲终之时演奏一点雅乐一样。
 　　这不是减损了相如的辞赋价值吗？我采录了他的一些可以论述的文字，写在这篇文章中。
淮南衡山列传
　　淮南厉王刘长，是汉高祖的小儿子，其母原是赵王张敖的妃嫔。
 　　高祖八年(前199)，高皇帝从东垣县经过赵国，赵王把厉王母亲献给高祖，她受到宠幸，怀孕。
 　　从此赵王不敢留在宫内，为她另建外宫居住。
 　　次年赵相贯高等在柏人县谋弑高祖的事被朝廷发觉，赵王也获罪一并被捕，他的母亲、兄弟和妃嫔悉遭拘禁在河内郡官府。
 　　厉王母亲对狱吏说“：我受到皇上宠幸，已怀孕。”狱吏如实禀报。
 　　皇上正对赵王等气恼，没理会厉王母亲申诉。
 　　厉王母亲的弟弟赵兼拜托辟阳侯审食其告知吕后，吕后妒嫉，不肯向皇上进言求情；辟阳侯便不再尽力相劝。
 　　厉王母生下厉王后，心中怨恨自杀，狱吏把厉王抱到皇上面前，皇上后悔莫及，令吕后收养，并在真定县安葬了他母亲。
 　　真定是厉王母亲的故乡，她的父辈居住在那里。
 　　高祖十一年(前196)七月，淮南王黥布谋反。
 　　皇帝遂立刘长为淮南王，掌管黥布领属四郡封地；皇上亲征，剿灭黥布，于是厉王即淮南王位。
 　　厉王自幼丧母，依附吕后长大，因此孝惠帝和吕后当政时，他幸免遭祸。
 　　但他心中一直怨恨辟阳侯，不敢发作。
 　　至孝文帝即位，淮南王自恃与皇上关系最亲，骄横不逊，一再违法乱纪；皇上念手足亲情，常宽赦他的过失。
 　　孝文帝三年(前177)，淮南王自封国入朝，态度甚傲慢，他随皇上到御苑打猎，同乘一辆车，常对皇上以“大哥”相称。
 　　厉王有才智，勇力能举重鼎。
 　　他前往辟阳侯府上求见。
 　　辟阳侯出来见他，他便取出藏在袖中的铁椎，捶击辟阳侯，又命随从魏敬杀死了他。
 　　事后厉王驰马宫中向皇上袒身谢罪道“：我母亲本不该因赵国谋反事获罪，那时辟阳侯能尽力得吕后帮助，使我母亲获救，但他不力争，这是他第一桩罪；赵王如意与母亲无罪，吕后蓄谋杀害他们，而辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪；吕后封吕家亲戚为王，意欲篡夺刘氏天下，辟阳侯不抗争，这是第三桩罪。
 　　我为社稷杀死奸臣辟阳侯，为母亲报了仇，特来朝中伏罪。”皇上怜悯厉王心愿，出于手足亲情不治罪，赦免了他。
 　　这一时期，薄太后和太子及列位大臣都惧怕厉王，厉王返国后越发骄横肆志，不依朝廷法令，出入宫中警戒清道，还自称自己发布的命令为“制”，另搞一套文法，模仿天子声威。
 　　孝文帝六年(前174)，厉王令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子柴奇策划用四十辆货车在谷口县谋反；并派使者往闽越、匈奴各处联络。
 　　朝廷发觉此事，治罪谋反者，派使臣召淮南王来到京城长安。
 　　丞相臣张仓，典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉冒死罪启奏：“淮南王刘长废先帝律法，不听天子诏令。
 　　起居处事不遵守法度，乘黄屋盖车，仿天子声威，擅为法令，不实行汉朝王法。
 　　擅自委任官吏，让手下郎中春任国相，网罗各诸侯国的人及负罪亡命之徒，把他们藏匿安置，配其家人，赐财物、爵位、俸禄、田宅，有的人爵位封至关内侯，享俸二千石。
 　　淮南王如此作为是想图谋不轨。
 　　大夫但与有罪失官的开章等七十人，伙同棘蒲侯柴武之子柴奇谋反，想危害宗庙社稷。
 　　他们让开章密报刘长，商议使人联络闽越、匈奴发兵响应。
 　　开章到淮南见到刘长，刘长多次与他晤谈宴饮，还为他娶妻成家，供给二千石薪俸。
 　　开章教人告大夫但，诸事已与淮南王谈妥。
 　　国相春也遣使向但通报。
 　　朝中官吏发觉后，派长安县尉奇等拘捕开章。
 　　刘长藏人不交，和原中尉鱅忌密议，杀开章灭口，他们置办棺椁、丧衣、包被，葬开章于肥陵邑，而欺骗办案官员说‘不知开章在哪里。’后又伪造坟冢，树立标记，说‘开章尸首埋在这里。’刘长还亲手杀一名无罪者；命令官吏杀无辜六人，藏匿逃亡刑犯，并将未逃亡犯人顶罪，他任意加罪于人，使受害者无处申冤。
 　　被判四年劳役者十四人，擅自赦免死罪者十八人，服四年劳役以下者五十八人；还赐爵关内侯以下者九十四人。
 　　前些时刘长患重病，陛下忧苦，遣使臣赐信函赠束脯。
 　　刘长不接受赐赠，不接见使臣。
 　　住庐江郡内的南海民众造反，淮南郡官兵奉旨征讨。
 　　陛下体恤淮南民众贫苦，派使臣赠刘长布帛五千匹，令转发出征官兵中辛劳穷苦之人。
 　　刘长不想接受，谎称‘军中无劳苦者’。
 　　南海人王织上书向皇帝敬献玉璧，鱅忌烧了信不予上奏。
 　　朝中官员请求传唤简忌论罪，刘长拒不下令，谎称‘简忌病’。
 　　国相春又请求入朝进见，刘长大怒说‘你想背叛我投靠汉廷’，遂判春死刑。
 　　臣等请求陛下将刘长依法治罪。”皇上下诏说：“我不忍心制裁淮南王，交列侯与二千石官商议吧。”臣仓、敬、逸、福、贺冒死罪启奏“：臣等已与列侯和二千石官程婴等四十三人论议，大家都说‘刘长不遵从法度，不听从天子诏命，竟暗中网罗党徒谋反，厚待逃犯，想蓄谋不轨’，臣等议论认为应依法制裁刘长。”皇上批示说“：我不忍心依法惩处淮南王，可赦其死罪，废掉他的王位吧。”臣仓等冒罪死启奏“：刘长犯有大死之罪，陛下不忍依法惩治，幸获赦免，废王位。
 　　臣等请求将他遣往蜀郡严道县邛崃山邮亭，令其有子女的妾媵随行，由县署为他们修盖屋舍，供给粮草、蔬菜、食盐、豆豉、炊、食具、席等。
 　　臣等冒死罪请求将此事布告天下。”皇上颁旨说“：准请供给刘长每日食肉五斤，酒两斗。
 　　命令昔日受宠幸的妃嫔十人随往蜀郡同往。
 　　其他皆准奏。”朝廷尽杀刘长同谋，命淮南王启程，一路用辎车囚载，令沿途各县递解入蜀。
 　　当时袁盎劝谏皇上说“：皇上一向骄宠淮南王，没有为他安排严正的太傅和国相去劝导，所以才使他落到如此境地。
 　　再说淮南王性刚烈，现粗暴地摧折他，臣担心他会在途中受风寒致病而死，陛下落得杀弟恶名如何是好？”皇上说“：我只让他尝尝苦头罢了，就会让他回来了。”沿途县押送淮南王的官员都不敢打开囚车封门。
 　　淮南王对仆人说“：谁说你老子是勇猛的人？我哪里还能勇猛！我因骄纵听不到自己的过失，终于陷入囚笼。
 　　人生在世，怎能忍受如此郁闷！”于是绝食身亡。
 　　囚车行至雍县，县令打开封门。
 　　把刘长死讯报告天子。
 　　皇上哭得很伤心，对袁盎说：“我不听你的劝告，终至淮南王死。”袁盎说：“事已无可奈何，望陛史记下好自宽解。”皇上说“：怎么办好呢？”袁盎回答“：只有斩丞相、御史以谢天下才行。”于是皇上命令丞相御史收捕拷问各县押送淮南王而不予开封进食者，一律问斩暴尸，然后按照列侯礼仪在雍县安葬淮南王，并安置三十户人家守冢祭祀。
 　　孝文帝八年(前172)，皇上怜悯淮南王，淮南王有四个儿子，年龄都在七、八岁，于是封其子刘安为阜陵侯、刘勃为安阳侯、刘赐为阳周侯、刘良为东城侯。
 　　孝文帝十二年(前168)，民间作歌歌唱淮南厉王遭遇说“：一尺布，尚可缝；一斗谷，尚可舂；兄弟二人不相容。”皇上闻知后叹息说：“尧舜放逐骨肉之亲，周公杀死管、蔡二叔，天下人称赞他们贤明。
 　　为什么呢？因他们不因私情损害王朝利益。
 　　天下人难道认为我是贪图淮南王的封地吗？”于是徙封城阳王刘喜去统领淮南王的故国而谥封已故淮南王为厉王，并按诸侯仪制为他建造了陵园。
 　　孝文帝十六年(前164)，皇上迁淮南王刘喜复返城阳故地。
 　　皇上哀怜淮南厉王因废弃王法图谋不轨，而自惹祸患失国早死，便封立他的三个儿子：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳周侯刘赐为庐江王，他们都重获厉王时封地，三分共享。
 　　此前东城侯刘良已死，没有后代。
 　　孝景帝三年(前154)，吴、楚等七国反叛，遣使到淮南联络，淮南王意欲起兵响应。
 　　淮南国相说“：如果大王非要发兵响应，臣愿为统军将领。”淮南王便把军队交给了他。
 　　国相得到兵权后，据城防守叛军，不听淮南王命令而为朝廷效劳；朝廷也派曲城侯蛊捷率军援救淮南，淮南国因而得以保全。
 　　吴国使者来庐江，庐江王不肯响应，派人与越国联络。
 　　吴国使者往衡山，衡山王效忠朝廷，坚守城池毫无二心。
 　　孝景帝四年，吴、楚叛军败，衡山王入朝，皇上因他忠诚守信，慰劳他说“：南方低洼潮湿。”改任他掌管济水以北地区，以示褒奖。
 　　他去世后赐谥为贞王。
 　　庐江王封地邻近越国，屡派使臣与越相交，因此被北迁为衡山王，统管长江以北地区。
 　　淮南王如故。
 　　淮南王刘安喜好读书弹琴，不爱射猎放狗跑马；也想暗中施恩安抚百姓，流誉天下。
 　　因对厉王死怨恨，常想背叛朝廷，但没机会。
 　　到孝武帝建元二年(前139)，淮南王入京朝见皇上，与他交好的武安侯田虫分，当时为太尉，在霸上迎接他说：“当今皇上没有太子，您是高皇帝嫡孙，施行仁义，天下无人不晓。
 　　假如有一天皇帝驾崩，不是您又该谁继位呢！”淮南王大喜，厚赠武安侯田虫分钱财，淮南王暗中交结宾客，安抚百姓，策划谋反。
 　　建元六年(前135)，彗星出现，淮南王奇异。
 　　有人劝说他：“先前吴、楚起兵时，彗星出现仅长数尺，而兵战尚且血流千里；现彗星长至满天，天下兵战当大乱。”淮南王心想皇上没有太子，如天下发生变故，诸侯将群起争夺皇位，便更加紧整治攻战兵械，积聚钱财贿赠郡守、诸侯王、说客、奇才。
 　　能言善辩之人为他出谋划策，那些人都胡编乱造荒诞邪说，阿谀奉迎，淮南王大喜，赏他们很多钱财，谋反之心更甚。
 　　淮南王有女儿名刘陵，聪敏善言，王喜爱她，常多给她钱财，让她在长安刺探朝中内情，广交皇上亲近的人。
 　　元朔三年(前126)，皇上赏赐淮南王几案手杖，恩准他不必入京朝见。
 　　淮南王王后荼，得宠生太子刘迁，刘迁娶王皇太后外孙修成君女儿做妃子，淮南王策划制造谋反器具，恐太子妃子知道会向朝中泄密，就和太子策划，让他假称不爱妃子，三个月不同席共寝；淮南王则佯装恼怒太子，把他关起来，让他和妃子同居一室，而太子终不亲近她。
 　　妃子请求离去，淮南王上奏朝廷致歉，把她送回娘家。
 　　王后荼、太子迁、女儿陵受淮南王宠爱，专擅国权，侵夺百姓田宅，任意加罪，拘捕无辜。
 　　元朔五年(前124)，太子迁学剑，自恃剑术高超无比。
 　　听说郎中雷被剑艺精湛，便召来较量。
 　　雷被一再退让后，失手击中太子。
 　　太子怒，雷被恐惧。
 　　这时凡想从军者，总投奔京城，雷被当即决定从军奋击匈奴；太子迁屡向淮南王说雷被坏话，淮南王让郎中令罢免雷被官职，以儆示后人。
 　　雷被逃到长安，向朝廷申冤。
 　　皇上诏令廷尉、河南郡审理，议决追捕淮南王太子刘迁到庭。
 　　淮南王、王后打算不遣送太子，趁机反叛，可反复犹豫十余日不能定夺。
 　　适逢又有诏令让就地传讯太子。
 　　就在这时淮南国相恼怒寿春县丞将逮捕太子的命令扣下不发，控告他犯“不敬之罪”。
 　　淮南王请求国相不追究此事，国相不听。
 　　淮南王便派人上书控告国相，皇上将此事交廷尉审理。
 　　办案中有线索牵连到淮南王，淮南王暗中派人打探朝中公卿大臣的意见，公卿大臣请求逮捕淮南王治罪。
 　　淮南王怕事发，太子迁献策说：“如朝廷使臣逮捕父王，父王可叫人着卫士服，持戟立庭院中，一有不测即刺杀他；我也派人刺杀淮南国中尉，举兵起事尚不为迟。”这时皇上不批准公卿大臣奏请，改派朝中中尉殷宏赴淮南国就地查问案情。
 　　淮南王闻讯，立即按太子计谋作了准备。
 　　朝廷中尉到达，淮南王看他态度温和，仅问他罢免雷被的原因，揣测无罪，就没发作。
 　　中尉还朝上奏，朝中负责办案的人说：“淮南王刘安阻挠雷被从军奋击匈奴等行径，破坏执行诏令，应判处弃市死罪。”皇上诏令不许。
 　　公卿大臣又请求废淮南王王位，皇上诏令仍不许，又请求剥夺其五县封地，皇上诏令削夺二县。
 　　朝廷派中尉殷宏宣布赦免淮南王罪，用削地以示惩罚。
 　　中尉进入淮南国境，宣布赦免淮南王。
 　　淮南王初听说朝中公卿大臣请求杀死他，并不知获宽赦削地。
 　　当听说朝廷使臣已动身，怕自己被捕，就按与太子先前的计谋准备杀使臣。
 　　待中尉已至，立即祝贺淮南王获赦；淮南王因而没起事。
 　　事后悲叹说：“我行仁义却被削地，太耻辱了。”然而淮南王被削地之后，反叛阴谋更加剧。
 　　诸使者从长安来，制造荒诞邪说骗人，凡说皇上无儿，国家天下不太平者，淮南王闻之则喜；如说汉朝太平，皇上有男儿，淮南王恼怒，认为是胡言乱语不可信。
 　　淮南王日夜和伍被、左吴等察看地图，部署进军路线。
 　　他说：“皇上没有太子，一旦过世，宫中大臣必征召胶东王或常山王，诸侯王齐争皇位，我可以无准备吗？况且我是高祖亲孙，行仁义之道，陛下待我恩厚，我尚能忍受他的统治；陛下万世之后，我岂能向小人北向称臣呢！”淮南王坐东宫，召伍被议事说：“将军上殿。”伍被不高兴地说“：皇上刚赦免了大王，您怎又说这亡国的话呢！臣闻伍子胥劝谏吴王，吴王不用其言，于是伍子胥说：‘臣今见麋鹿在姑苏台上游荡了。’现臣也将看到宫中遍生荆棘，露水史记沾衣了。”淮南王大怒，把伍被父母囚禁关押三个月。
 　　又召伍被问“：将军答应寡人吗？”伍被回答：“不，我只为大王策划而已。
 　　臣听说听力好者能在无声时听出动静，视力好者能在未成形前看出征兆，故有智有德的圣人总是万无一失。
 　　从前周文王为灭商纣率族东进，一行动功垂千代，使周朝继夏、商，列入‘三代’，这就是顺天意行动的结果，四海之内的人不约而同追随响应他。
 　　这是千年前的史实。
 　　至于百年前的秦王朝，近代的吴、楚，也足以说明国家存亡之道。
 　　臣不敢逃避伍子胥被杀害的厄运，希望大王不蹈吴王不听忠谏的覆辙。
 　　过去秦朝弃圣人之道，焚书坑儒，弃礼义、崇暴力，凭借刑罚，强迫百姓把海滨谷运送至西河。
 　　在那时男子奋力耕作吃不饱糟糠，女子织布绩麻却衣不蔽体。
 　　秦皇派蒙恬筑长城，东西绵延数千里，风餐露宿的士兵长年戍边数十万，死者暴野千里不可胜数，血流遍及百亩，百姓气力耗尽，想造反者十家有五。
 　　秦皇又派徐福入东海访求神仙和奇珍异宝，徐福归来编造假话说：‘臣见到东海大神问：“你是西土皇帝使臣？”臣答：“是。”“你来寻求何物？”臣答“：希求延年益寿药。”海神说“：你们秦皇礼品菲薄，仙药可观赏不可取走。”海神当即随臣向东南至蓬莱山，看到用灵芝筑成的宫殿，使者肤色如铜，身形似龙，光辉上照天宇。
 　　臣两拜而问：“应拿什么礼物奉献？”海神说“：献上良家童男女以及百工技艺可得仙药。”’皇帝大喜，遣童男女三千人，并送海神五谷种籽和各种工匠，前往东海。
 　　途中徐福觅得一片辽阔原野和湖泽，便留居那里自立为王，不再回朝。
 　　于是百姓痛思亲人，想造反的十家有六。
 　　秦始皇又派南海郡尉赵佗，越过五岭攻打百越。
 　　赵佗知中原疲敝已极，就留居南越称王不归，并派人上书要求朝廷征集未婚女子三万人，替士兵缝补衣裳，秦皇给他一万五千人，于是百姓人心离散如土崩瓦解，想造反者十家有七。
 　　宾客对高皇帝说‘：时机到了。’高皇帝说：‘等等看，当有圣人起事于东南方。’不到一年陈胜、吴广揭竿造反了。
 　　高皇帝自丰邑沛县起事，一发倡议全天下不约而同响应者不可胜数。
 　　这就是所谓找准了缝隙，窥伺到时机，借秦王危亡而起事。
 　　百姓期望他如久旱盼雨水，所以他能起于军伍而被拥立为天子，功业高于夏禹、商汤和周文王，恩德流传后世无穷。
 　　如今大王看到了高皇帝得天下的容易，却偏看不到近代吴、楚的覆亡么？那吴王被赐号为刘氏祭酒，颇受尊宠，又被恩准不必依例入京朝见，他掌管四郡民众，地广方圆数千里，可自行冶铜铸币，在东方可煮海水贩卖食盐，溯江而上能采江陵木材建造大船，一船所载可抵中原数十辆车的容量，国富民众，吴王用珠玉金帛贿赂诸侯、宗室贵族和朝中大臣，独不给皇戚窦氏。
 　　反叛之谋划已成，吴王便发兵西进。
 　　但吴军在大梁被攻克，在狐父被击败，吴王逃奔东归，行至丹徒让越人俘获，身死绝国，令天下人耻笑。
 　　为什么吴、楚有那么多军队却不能成就功业？实在是违背天道不识时势的缘故。
 　　如今大王兵力不及吴、楚十分之一，天下安宁比秦皇时代好万倍，希大王听从臣的意见。
 　　若大王不听劝告，势必眼见大事不成言语却已先泄露天机。
 　　臣闻箕子路过朝歌故都时心中很悲伤，故作‘麦秀之歌’，哀痛王不听王子比干劝解而亡国。
 　　所以孟子说‘纣王贵为天子，死时竟不及平民’。
 　　是因纣王生前早已自绝于天下人，而不是临死天下人才背弃他。
 　　现臣也暗自悲哀大王若抛弃诸侯国君的尊贵，朝廷必将赐给绝命书，令大王身先群臣死于东宫。”于是伍被气怨而郁结，涕泪盈眶满目流淌，即起身一级级走下台阶离去。
 　　淮南王庶子刘不害，年纪最大，王不喜欢他，王后不视他为子，太子不视他为兄长。
 　　刘不害有子名刘建，才高负气，怨恨太子不来问候自己的父亲；又埋怨当时诸侯王都得以分封子弟为诸侯，而淮南王只两个儿子，一个当了太子，唯独自己父亲不得封侯。
 　　刘建暗中交结人，想告发击败太子，让其父取而代之。
 　　太子知悉，多次拘囚拷打刘建。
 　　刘建尽知太子意欲杀害朝廷中尉的阴谋，就让自己私交很好的寿春县人庄芷在元朔六年(前123)向天子上书说：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
 　　如今淮南王孙子刘建才高，王后荼及其子太子刘迁妒忌迫害他。
 　　刘建父亲刘不害无罪，他们多次拘囚想杀害他。
 　　今有刘建人在，可召来问讯，他尽知淮南王的隐密。”书奏上达，皇上将此事交付廷尉，廷尉又下达河南郡府审理。
 　　这时，原辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘交好，他仇恨淮南厉王杀死自己的祖父，就向公孙弘构陷淮南王的罪状，于是公孙弘怀疑淮南王有叛逆阴谋，决意深追此案。
 　　河南郡府审问刘建，他供出了淮南王太子及其朋党，淮南王担心事态严重，意欲举兵反叛，就问伍被道“：汉朝的天下太平否？”伍被回答说“：太平！”淮南王不悦，对伍被说“：你根据什么说天下太平？”伍被回答说“：臣私下观察朝政，君臣间的礼仪，父子间的友爱，夫妻间的区别，长幼有序都合乎应有的原则；皇上遵循古代治国之道，风俗法度都没有缺失；满载货物的富商周行天下，道路无不畅通，贸易盛行；南越称臣，羌楚进贡，东瓯内迁降汉，朝廷拓广长榆塞，开辟朔方郡，匈奴折翅伤翼，失助而萎靡不振。
 　　虽赶不上古代太平岁月，也算天下安定。”淮南王大怒，伍被连忙告谢死罪。
 　　淮南王又对伍被说“：崤山之东若发生战乱，朝廷必使大将军卫青来统兵镇压，你认为大将军为人怎样？”伍被说“：我的好友黄义曾跟随大将军攻打匈奴，归来对我说：‘大将军对士大夫有礼貌，对士卒有恩德，众人乐意为他效劳。
 　　大将军骑马上下山冈疾驶如飞，才能出众。’我认为他武艺高强，屡次率兵征战，通晓军事，不易抵挡。
 　　又谒者曹梁出使长安归来说大将军号令严明，作战勇敢，身先士卒。
 　　宿营休息时，井未凿通时，必等士兵人人喝上水，他才肯饮。
 　　出征归来，士兵渡河已毕，他才过河。
 　　皇太后赏赐钱财丝帛，他转赐手下军官。
 　　即使古代名将也无人比得过他。”淮南王听罢沉默无语。
 　　淮南王见刘建被召受审，怕密谋反叛之事败露，想抢先起兵，但伍被认为难以成事，淮南王再问他说：“你以为当年吴王起兵造反是对还是错？”伍被说“：我认为错了。
 　　吴王富贵已极却做错了，致身死丹徒，身首分家殃及子孙无幸存者。
 　　臣闻吴王后悔异常，望大王深思熟虑勿做吴王悔恨的蠢事。”淮南王说“：男子汉甘愿赴死，只为自己说出的一句话罢了。
 　　况吴王哪里懂造反，竟让汉将一日之内有四十多人闯过了成皋关隘。
 　　现我令楼缓首先扼住成皋虎牢关；令周被攻下颍川郡，阻住頧辕关、伊阙关的道路；令陈定率南阳郡军队把守武关。
 　　河南郡太守只剩洛阳罢了，不值得担忧。
 　　不过这北史记边还有临晋关、河东郡、上党郡和河内郡、赵国。
 　　人们说：‘扼断成皋关口，天下就不能通行了。’我们凭借雄踞三川的成皋险关，招集崤山之东各郡国的军队响应；这样起事，你以为如何？”伍被回答道“：臣看得见它失败的灾祸，看不见它成功的福运。”淮南王说“：左吴、赵贤、朱骄如都以为有福运，十之九会成功，你独认为有祸无福，为什么？”伍被说：“大王群臣中受宠幸平素能号令众人的，都在前次皇上诏办的罪案中被拘囚了，剩下的已没有可倚重的人。”淮南王说：“陈胜、吴广身无立锥之地，聚千人之众，在大泽乡起义，振臂大呼造反，天下群起响应，他们西行至戏水时，已有一百二十万人相随。
 　　今我国虽小，可是会用兵器打仗者十几万。
 　　他们绝非被迫戍边的乌合之众，所持武器也不是木弩和锄把，您为什么说起来有祸无福？”伍被说“：从前秦王朝暴虐无道，残害百姓，征发民众及万辆车驾营建阿房宫，收取百姓收入的大半作赋税；弄得父亲无法保护儿子平安，兄长不能让弟弟过安逸生活。
 　　政苛刑峻，天下人受煎熬，几近枯竭，百姓都引颈而望，倾耳谛听，仰首向天悲呼，捶胸怨恨皇上，故陈胜振臂一呼而天下人立刻响应。
 　　如今皇上临朝治理天下，统一海内四方；泛爱普天黎民，广施德政恩惠。
 　　他即使不开口讲话，声音传播也如雷霆般迅疾，诏令虽然不颁布，教化的迅速推广也似有神力；他心有所想便威动万里，下民响应主上，如影随形、响之回声一般。
 　　而且大将军卫青的才能不是秦朝章邯、杨熊可比的。
 　　因此大王您以陈胜、吴广反秦来自喻，我认为不当。”淮南王说“：假如真像你说的那样，不可侥幸成功吗？”伍被说“：我倒有一条愚蠢的计策。”王说“：怎么办呢？”伍被说“：当今诸侯对朝廷没有二心，百姓对朝廷没有怨气。
 　　但朔方郡天地广阔，水草丰富，已迁徙的百姓不足以充实开发该地区。
 　　臣之愚计是，可伪造丞相御史写给皇上奏章，请求再迁徙各郡国豪强、义士和处以轻罪以上的刑徒充边，下诏赦免犯人刑罪，凡家产在五十万钱以上者，都携家眷迁往朔方郡，而且更多调发一些士兵监督，催迫他们如期到达。
 　　再伪造宗正府左右都司空，上林苑和京师府下达的皇上亲发的办案文书，去逮捕诸侯的太子和宠臣。
 　　如此一来，就会民怨四起，诸侯恐惧，紧接着让摇唇鼓舌的说客去鼓动他们造反，或许侥幸得到十分之一的成功把握吧！”淮南王说“：此计可行。
 　　虽然你的多虑有道理，但我认为成就此事不至于难到如此程度。”于是淮南王命令官奴入宫，伪造皇上印玺以及丞相、御史、大将军、军吏中二千石、军师各官府令和县丞的官印、邻近郡国的太守和都尉的官印，以及朝廷使臣和法官所戴的官帽，打算一切按伍被的计策行事。
 　　淮南王还派人假扮获罪后逃离淮南国而西入长安，给大将军和丞相供事，意欲一旦发兵起事，让他们立即刺杀大将军卫青，然后说服丞相臣服，就如揭盖布轻而易举了。
 　　淮南王想要发动国中军队，又怕国相大臣不听命，就与伍被密谋杀死国相与二千石大臣。
 　　为此假装宫中失火，国相、二千石大臣必来救火，人一到就杀死他们。
 　　谋议未定，又计划派人身着捕捉盗贼兵卒的衣服，手持羽檄，从南方驰来，大呼“南越兵入界了”。
 　　以借机发兵进军。
 　　于是派人到庐江郡、会稽郡实施冒充追捕盗贼的计策，没有立即发兵。
 　　淮南王问伍被说：“我率兵向西挺进，诸侯该有人响应；要是没人响应怎么办？”伍被回答说“：可向南夺取衡山国乘机攻取庐江郡，占有寻阳的战船，守住下雉的城池，扼住九江口，阻断豫章河水北入长江的彭蠡湖口这条通道，以强弓劲弩临江设防，来禁止南郡军队沿江而下；再东进攻占江都国、会稽郡，与强有力的南越结交，这样在长江、淮水之间屈伸自如，还可拖延一些时日。”淮南王说：“很好，没有更好的计策了。
 　　如事态危急就奔往越国吧。”这时廷尉把淮南王孙刘建供词中牵连出淮南王太子刘迁的事呈报了皇上。
 　　皇上派廷尉监趁拜见淮南国中尉的机会，逮捕太子。
 　　淮南王得知廷尉监来到，便和太子谋划，打算召国相和二千石大臣前来，杀死他们就发兵。
 　　召国相来了；内史因外出得以脱身。
 　　中尉则说“：臣迎接皇上派来的使臣不能前来。”淮南王心想只杀国相一人而内史、中尉不肯前来，没什么益处，就放走了国相。
 　　他再三犹豫，定不下行动计策。
 　　太子想到自己犯了阴谋刺杀中尉的罪，而参与密谋的人已死，便以为活口都已断绝，就对父王说“：群臣中可依靠的先前都被拘捕了，现已没有可倚重举事的人。
 　　你在时机未成熟前发兵，恐不会成功，臣甘愿前往廷尉处受捕。”淮南王也暗想罢手，就答应太子，太子自刎未死。
 　　伍被独往见执法官，告发了自己参与淮南王谋反事，并将详情全盘供出。
 　　法吏因而逮捕了太子、王后，包围了王宫，把国中参与谋反的淮南王的宾客全部搜捕起来，还搜出谋反的器具，然后书奏皇帝。
 　　皇上将此案交公卿大臣审理，案中牵连出与淮南王一同谋反的列侯、二千石，地方豪强几千人，一律处以死刑。
 　　衡山王刘赐是淮南王弟弟，被判同罪应予收捕，负责办案的官员，请求逮捕衡山王。
 　　天子说“：侯王各以自己封国为立身之本，不应牵连。
 　　你们与诸侯王、列侯一道去跟丞相会集商议吧。”赵王彭祖、列侯曹让等四十三人商议后，都说：“淮南王刘安极其大逆不道，谋反之罪明白无疑，当诛勿赦。”胶西王刘端发言说：“淮南王刘安无视王法，肆行邪恶，心怀欺诈，扰乱天下，迷惑百姓，背叛祖宗，妄生邪说。
 　　《春秋》上说‘臣子不可率众作乱，作乱就应诛杀。’刘安的罪行比率众作乱更严重，谋反态势已成定局。
 　　他所伪造的文书符节、印墨、地图以及其他事实都明白有据，理应依法处死。
 　　至于淮南国中官秩二百石上、下的官吏，宗室宠幸之臣中未触犯刑律的人，他们不能尽责匡正阻止淮南王谋反，也应免官削爵贬为士兵，不得再为官为吏，那些无官职的罪犯，可用二斤八两金赎死罪。
 　　朝廷应公开揭露刘安罪行，使天下人明白为臣之道，不敢再有邪恶背叛之野心。”丞相公孙弘、廷尉张汤等将大家议论上奏，天子派宗正手持符节去审判淮南王。
 　　宗正未到，淮南王刘安已自刎而死。
 　　王后荼、太子刘迁和所有共同谋反的人都满门抄斩。
 　　天子因伍被曾劝阻淮南王，对汉朝多引美雅之词称赞朝政的话，想不杀他。
 　　廷尉张汤说“：伍被是为淮南王策划谋反的首犯，罪不能赦。”遂杀了伍被，废淮南国为九江郡。
 　　衡山王刘赐，王后乘舒生了三个儿女，长男刘爽立为太子。
 　　次男刘孝，女儿刘无采。
 　　又有姬妾徐来生儿女四人，妃嫔厥姬生儿女二人。
 　　衡山王与淮南王在礼节上相互责怪，关系不睦。
 　　衡山王知淮南王制造谋反器具，也恐他吞并，倾心史记结交宾客以防他。
 　　元光六年(前129)，衡山王入朝，他的谒者卫庆懂方术，想上书请求侍奉天子。
 　　衡山王很恼怒，故意告发卫庆犯下死罪，用严刑拷打逼供，衡山国内史认为不对，不肯审理此案，王便指使人上书控告内史。
 　　内史被迫办案，但直言衡山王理屈。
 　　衡山王又多次侵夺他人田产，毁坏他人坟墓辟为田地。
 　　有司请求逮治衡山王。
 　　天子不许，只收回他原先可自行委任本国官职二百石以上官吏的权力，改由天子调任。
 　　衡山王以此忌恨，和奚慈、张广昌谋划，四处访求谙熟兵法和会观察星象以占吉凶的人，他们日夜鼓动衡山王密谋反叛之事。
 　　王后乘舒死，衡山王立徐来为王后。
 　　厥姬也同时得宠。
 　　两人互相妒嫉，厥姬就向太子说王后徐来的坏话。
 　　她说“：徐来指使婢女用巫蛊邪术杀害了太子的母亲。”从此太子心中怨恨徐来。
 　　徐来的哥哥来到衡山国，太子与他聚宴，以刃刺伤王后的哥哥。
 　　王后怨怒，屡向衡山王诋毁太子。
 　　太子妹妹刘无采出嫁后被休回娘家，就和奴仆通奸，又和宾客有奸情，太子屡次责备无采，无采恼火不再与太子来往。
 　　王后得知就殷勤关怀无采。
 　　无采和二哥刘孝因年少失去母亲，不免依附王后徐来，她就巧施心计爱护他们，让他们一起毁谤太子，因此衡山王多次毒打太子。
 　　元朔四年(前125)中，有人杀伤王后继母，衡山王怀疑是太子指使人所为，就用竹板毒打太子。
 　　后衡山王病了，太子经常声称有病不去服侍。
 　　刘孝、刘无采和王后都说他的坏话说“：太子自称有病，其实没病，脸上还有喜色。”衡山王大怒，想废掉太子名份改立刘孝。
 　　王后知衡山王已决意废除太子，就又想一并也废除刘孝。
 　　王后有一女仆善歌舞，衡山王宠爱她，王后打算让女仆和刘孝私通来玷污陷害他，好一起废掉太子兄弟而把自己的儿子刘广立为太子。
 　　太子刘爽知道了王后的诡计，心想王后屡次毁谤自己不肯罢休，就想与她发生奸情来堵她的口。
 　　一次王后饮酒，太子上前敬酒祝寿，趁势坐在王后大腿上，要求与她同宿。
 　　王后很生气，把此事告知衡山王。
 　　于是王召太子来，打算把他捆起来毒打。
 　　太子知父王常想废掉自己而立弟弟刘孝，就对王说：“刘孝与父王宠幸的女仆通奸，无采与奴仆通奸，父王打起精神加餐吧，我请求给朝廷上书。”说罢背向衡山王离去了。
 　　衡山王派人去阻止他，不能奏效，就亲自驾车去追捕太子。
 　　太子乱说坏话，衡山王用镣铐把他囚禁在宫中。
 　　刘孝越来越受到衡山王宠幸亲近。
 　　衡山王惊异刘孝的才能，给他佩带玉印，号称将军，令居外宅，给他很多钱财，用以招揽宾客。
 　　登门投靠的宾客，微知淮南王、衡山王都有背叛朝廷的谋划，就日夜怂恿鼓励衡山王。
 　　王指派刘孝宾客江都人救赫、陈喜制造战车和箭，私刻天子印玺和将相军吏官印。
 　　日夜访求像周丘一样的壮士，多次称赞例举吴、楚反叛时的谋略，以为自己的谋略规范。
 　　衡山王不敢仿效淮南王希冀篡夺天子之位，怕淮南王起事吞并自己的国家，想等淮南王西进之后，自己乘虚发兵平定占有长江淮水之间的领地，他期望如愿。
 　　元朔五年(前124)秋，衡山王将入朝经淮南国时，淮南王尽说了些兄弟情谊的话，消除前嫌，彼此相约共同制造谋反器具，衡山王便上书说有病，皇上赐书准许他不入朝。
 　　元朔六年(前123)中，衡山王指使人上书皇上请求废掉太子刘爽，改立刘孝为太子。
 　　刘爽闻讯，就派和自己很要好的白嬴前往长安上书控告刘孝私造战车箭支，还和淮南王的女侍通奸，欲以此挫败刘孝。
 　　白嬴去长安还没来得及上书，被逮捕，原因是和衡山王谋反有牵连。
 　　衡山王听说刘爽派白赢上书，害怕他泄露国中隐秘，就上书反告太子刘爽干了大逆不道之事，应处以死刑。
 　　朝廷将此案下交沛郡处理。
 　　元狩元年(前122)冬，负责办案的公卿大臣下到沛郡搜捕与淮南王共同谋反的罪犯，没有捕到，却在衡山王儿子刘孝家抓住了陈喜。
 　　官吏控告刘孝带头藏匿陈喜，刘孝以为陈喜屡次与衡山王计议谋反，很怕他供出此事。
 　　他听说律令规定事先自首者可免除其罪责，又怀疑太子指使白嬴上书将告发谋反之事，就抢先自首，控告救赫、陈喜等人参与谋反。
 　　廷尉审讯验证属实，公卿大臣便请求逮捕审讯衡山王。
 　　天子说：“不要逮捕。”他派遣中尉司马安、大行令李息赴衡山国就地查问衡山王，衡山王一一据实做了回答。
 　　官吏把王宫都包围起来严加看守。
 　　中尉、大行还朝，将情况上奏，公卿大臣请求派宗正、大行和沛郡府联合审判衡山王，王闻讯刎颈自杀。
 　　刘孝主动自首被免罪；但他犯下与衡山王女侍通奸罪，仍处死弃市。
 　　王后徐来也犯有以巫蛊谋杀前王后乘舒罪，连同太子刘爽犯了被衡山王控告不孝的罪，都被处死弃市。
 　　所有参与衡山王谋反的罪犯，一律满门抄斩，衡山国废为衡山郡。
 　　太史公说：《诗经》上说：“抗击戎狄，惩治楚人。”此话不假啊！淮南王、衡山王虽是骨肉至亲，拥有千里疆土，封为诸侯，但是不致力于遵守藩臣职责去辅助天子，反而一味心怀邪恶之计，图谋反叛，致父子相继二次亡国，人人都不得尽享天年，而受到天下人耻笑。
 　　这不仅是他们的过错，也是当地习俗浅薄和下属的臣子影响不良的结果。
 　　楚国人轻捷勇猛凶悍，喜好作乱，这是早自古代就记载于书的了。
循吏列传
　　太史公说：法令用以引导民众向善，刑法用以阻止民众作恶。
 　　文法与刑律不完备时，善良的百姓，心存戒惧地自我约束，是因为居官者不曾违乱纲纪。
 　　只要官吏奉公尽职按原则行事，就可以用它做榜样治理好天下，何必用严刑峻法呢？孙叔敖是楚国的隐者。
 　　国相虞丘把他举荐给楚庄王，想让他接替自己的职务。
 　　孙叔敖为官三月就升任国相，他施政教民，使得官民之间和睦同心，风俗十分淳美。
 　　他执政宽缓不苛却有禁必止，官吏不做邪恶伪诈之事，民间也无盗贼发生。
 　　秋冬他鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。
 　　百姓各有便利的谋生之路，都安居乐业。
 　　庄王认为楚国原流通的钱币太轻，就下令改铸大钱，百姓用起来很感不便，纷纷放弃自己本业。
 　　管理市场的长官向国相孙叔敖报告说：“市场混乱，百姓无心做买卖，秩序不稳定。”孙叔敖问：“这种情况有多久了？”市令回答“：已经三个月了。”孙叔敖说“：好吧！我现在就设法让市场恢复原状。”五天后，他上朝向庄王劝谏说“：先前更改钱币是认为旧币太史记轻，现市令来报告说：‘市场秩序混乱，百姓无人安心在那里谋生。’我请求立即下令恢复旧币制。”庄王同意了，颁布命令才三天，市场就恢复了原貌。
 　　楚国民俗爱坐矮车，楚王认为矮车不便驾马，想下令把车改高。
 　　国相孙叔敖说：“政令屡出，百姓无所适从，这不好。
 　　如果您一定想把车改高。
 　　臣请求让乡里人家加门槛。
 　　乘车人都是有身份的君子，他们不能为过高门槛频繁下车。”楚王答应了他的要求。
 　　过了半年，上行下效，老百姓都自动把坐的车子造高了。
 　　这就是孙叔敖不用下令管束百姓就自然顺从了他的教化，身边的人亲眼看到他的言行便仿效他，远方的人观望四周人们的变化，也跟着效法他。
 　　所以孙叔敖三次荣居相位并不沾沾自喜，他明白这是自己凭借才干获得的；三次离开相位也并无悔恨，因为他自知没有过错。
 　　子产，是郑国的大夫。
 　　郑昭君在位时，曾任用自己宠信的徐挚做国相，国政混乱，官民不亲和，父子不和睦。
 　　大夫子产把这些情况告诉郑昭君，昭君就改任子产为国相。
 　　子产执政一年，浪荡子不再轻浮嬉戏，老年人不必手提负重，儿童也不用下田耕种。
 　　两年之后市场上买卖公平，不抬高物价了。
 　　三年过去，人们夜不闭户，路不拾遗。
 　　四年后，农民收工不必把农具带回家。
 　　五年后，男子无需服兵役，遇有丧事则自觉敬执丧葬之礼。
 　　子产治理郑国二十六年就去世了，青壮年痛哭失声，老人像孩童一样哭泣说：“子产离开我们死去了啊，老百姓将来依靠谁？”公仪休是鲁国的博士，由于才学优异做了鲁国国相。
 　　他遵奉法度，按原则行事，丝毫不改变规制，因此百官的品行自然端正。
 　　他命令为官者不许与民争利，做大官的不许占小便宜。
 　　有位客人给国相公仪休送鱼，他不肯接受。
 　　客人说“：听说您最爱吃鱼才送您鱼，为何不接受呢？”公仪休说：“正因为很爱吃鱼才不接受啊。
 　　现在我做国相，自己还买得起鱼；如果因为收下你的鱼而被免官，今后谁还肯给我送鱼？所以我决不能收下。”公仪休吃了蔬菜感到味美，就把自己园里的冬葵菜都拔下来扔掉。
 　　他看见自己家织的布好，就立刻把妻子逐出家门并烧毁织布机。
 　　说“：难道要让菜农和织妇无处卖掉他们的货物吗？”石奢是楚昭王的国相，为人刚强正直，廉洁奉公，不阿谀，不怕事。
 　　一次出行本县，恰遇有凶手杀人，他追捕到的凶犯竟是自己父亲。
 　　他放走父亲，囚禁自己，派人向楚王报案说：“杀人凶犯是臣的父亲，若以惩治父亲树政绩是不孝；若废弃法度纵容犯罪又是不忠；因此我该当死罪。”昭王说：“你追捕凶犯没追上，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。”石奢说“：不偏袒自己父亲不是孝子；不遵守王法不是忠臣。
 　　大王赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。”于是石奢不接受楚王的赦令，刎颈而死。
 　　李离是晋文公的法官，他误察案情而枉杀人命，于是把自己拘禁起来判以死罪。
 　　文公说：“官职贵贱不一，刑罚轻重有别。
 　　这是你的手下官吏有过失，不是你的罪责。”李离说：“臣的官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。
 　　如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿给下级，这种道理我没听说过。”他没有受令。
 　　文公说：“你认定自己有罪，那么我也有罪吗？”李离说“：法官断案有法规，错判刑就要自己受刑，杀错人就应自己偿命。
 　　您因臣能听察细微隐情，决断疑难案件，才让我做法官。
 　　现我听察案情有误枉杀人命，就该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令，伏剑自刎而死。
 　　太史公说：孙叔敖口出一言，郢都的市场秩序得以恢复。
 　　子产病逝，郑国百姓失声痛哭。
 　　公仪休看到妻子织出的布好就把她赶出家门。
 　　石奢放走父亲而自杀抵罪，使楚昭王树立了美名。
 　　李离错判罪枉杀人而自己伏剑身亡，帮助晋文公整肃了国法。
汲郑列传
　　汲黯，字长孺，濮阳县人。
 　　其祖先曾受古卫国国君恩宠。
 　　到他已是第七代，世为卿大夫。
 　　孝景帝时，靠他父亲举荐，汲黯当了太子洗马，因他为人庄重，人们敬畏他。
 　　景帝死后，太子继位，任命他为郎中令属官。
 　　东越的闽越与瓯越发生争战，皇上派他前往视察。
 　　他行至吴县便返回禀报说：“东越人相攻，是当地民俗好斗，不值得烦劳天子派使臣过问。”河内郡发生了火灾，延烧千户人家，皇上又派他去视察。
 　　他回报说“：那里普通人家不慎失火，由于住房密集，火势自然蔓延开去，不必多忧。
 　　我路经河南郡时，眼见当地贫民饱受水旱灾害之苦，灾民多达万余家，有的竟至父子相食，我趁便凭所持符节，下令发放官仓储粮，赈济当地灾民，现我请求缴回符节承受假传圣旨罪责。”皇帝认为汲黯贤良，免他无罪，调任为荥阳县令。
 　　他以此为耻辱，便称病辞官回家。
 　　皇上闻讯，召汲黯回朝任中大夫。
 　　由于屡向皇上直言谏诤，仍不能久留朝中，被外放当了东海郡太守。
 　　汲黯崇仰道家学说，治理官府和处理民事，喜欢清净无为，把事情都交托给自认为得力的郡丞和书吏去办，他只督察下属按大原则行事，并不苛求小节。
 　　他体弱多病，常躺在卧室休息。
 　　一年多时间，东海郡便十分清明太平，受到人们称赞。
 　　皇上得知，召汲黯回京任主爵都尉，比照九卿待遇。
 　　他为政力求无为而治，弘其大要而不拘守法令条文。
 　　汲黯很傲慢，当面顶撞人不讲礼数，不容别人有错。
 　　亲近与自己性情相投的，厌恶的人就不耐烦相见，士人因此不依附他。
 　　但汲黯好学，又仗义行侠，注重气节，居家时品性纯正美好，入朝喜欢直言劝谏，屡犯皇上的面子，他仰慕傅柏和袁盎的为人，与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。
 　　他们都因多次直谏不得久居官位。
 　　就在汲黯任主爵都尉位列九卿的时候，窦太后弟弟武安侯田虫分做了宰相，年俸二千石的高官来谒见时都行跪拜礼，田虫分竟然不回礼。
 　　而汲黯求见田虫分时，从不下拜，只作揖完事。
 　　这时皇上正招揽文学之士和儒生，说我想如何如何，汲黯便说“：陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢？”皇上沉默不语，心里恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。
 　　皇上退朝后，对身边近臣说：“太过分了，汲黯太愚直！”群臣中有人责怪汲黯，汲黯说：“天子设置公卿百官做辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容、阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？何况我位列九卿，纵然爱惜自己生命，但史记要是损害了朝廷大事，那怎么可以！”汲黯多病，且已抱病三月之久，皇上多次恩准他休假，他的病却始终不愈，后来病越重，庄助替他请假时皇上问：“汲黯这人怎么样？”庄助说：“让他当官执事，并无过人之处。
 　　然而他能辅佐年轻君主，坚守已成事业，以利诱他不会来，以威驱之，他不会去，即使人有自称像孟贲、夏育一样勇武非常，也不能撼动他的气节。”皇上说“：是的。
 　　古代有保国安邦的忠臣，汲黯就近似他们了。”大将军卫青入侍宫中，皇上曾坐床边接见他；丞相公孙弘求见，皇上有时连帽子也没戴；但汲黯进见，皇上不整冠不会接见他。
 　　皇上曾坐虎武帐中，汲黯前来奏事，皇上没戴帽子，望见他连忙躲在帐内，派近侍代批奏议，可见汲黯受皇上礼遇的程度。
 　　张汤刚以更改制定律令做了廷尉，汲黯多次在皇上面前质问张汤说“：您身为正卿，上不能弘扬先帝功业，下不能抑止天下之邪恶，安国富民，使监牢空无罪犯，这两方面你一事无成。
 　　明知有错还肆意增繁律令，更有甚者，你破坏汉初高祖旧制，谋求个人名利，成就个人功绩，你这样做会断子绝孙的。”汲黯常和张汤争辩，张汤总爱深抠条文苛求细节，汲黯则刚直严厉不肯屈就，他怒骂张汤说：“难怪天下人说不可让刀笔吏做公卿，如果依张汤之法行事，天下人会恐惧得双足并拢，不敢迈步，眼睛也不敢正视了。”这时，汉朝正讨伐匈奴，招抚四方少数民族。
 　　汲黯希望国家少事，常借机向皇上进言与胡人和亲，不要兴兵征讨。
 　　皇上正倾向儒学，重用公孙弘，对汲黯之言不以为然。
 　　到国内事端纷起，下级官吏及不法之民玩弄智巧逃避法网，皇上这才要分别条律、严明法纪，张汤等人也不断进奏所判要案，以博得皇上宠幸。
 　　而汲黯常诋毁儒学，当面指责公孙弘等心怀奸诈外装智巧以阿谀皇上取得欢心；刀笔吏专门深抠法律条文，诋毁他人，罗织罪名使事实真相不能昭示，并把陷人于罪作为邀功的手段，于是皇上更加倚重公孙弘和张汤，而公孙弘和张汤则深恨汲黯，连皇上也不喜欢他，想借故杀死他。
 　　公孙弘当了丞相就向皇上建议说“：右内史辖区内，多有皇室宗亲，达官贵人，很难管理，平素没有声望的大臣不能担此重任，请调汲黯为右内史。”在汲黯任右内史数年中，政事井井有条，从未废弛荒疏。
 　　大将军卫青，因其姐卫子夫做了皇后，地位越尊贵了。
 　　汲黯仍对他行平等之礼。
 　　有人劝汲黯说“：天子欲让群臣居大将军之下，大将军受到皇上尊敬与器重，地位显贵，你不可不行跪拜之礼。”汲黯说“：因为大将军有拱手作揖的客人就会使他不受敬重了吗？”大将军听到汲黯这么说，反更加器重他贤良，多次向他请教治国及朝中疑难之事，看待他胜过平生往来的朋友。
 　　淮南王刘安谋反，畏怯汲黯，说“：汲黯爱直言谏上，守节宁为正义捐躯，很难以不正当的事诱惑他。
 　　至于游说丞相公孙弘则易，如揭开器物的盖子和摇落枯叶一样。”当今天子已在征讨匈奴多次获胜，汲黯主张与胡人和亲，皇上就更加听不进去了。
 　　当汲黯享受九卿待遇时，公孙弘、张汤不过是一般小吏。
 　　等公孙弘、张汤日益显贵和汲黯官位相当时，汲黯又责难诋毁他们。
 　　不久公孙弘升为丞相，封为平津侯；张汤升为御史大夫；过去汲黯手下的郡丞、书史也都和汲黯平级甚至超越了他。
 　　汲黯心胸狭隘，难免口出怨言，朝见皇上时说“：陛下使用群臣像堆柴垛一样，后来居上。”皇上沉默，等汲黯退下去后，皇上说：“人，果然不可没有学识，看汲黯这番话，他愚直得日益严重了。”过不多久，匈奴浑邪王率部族降汉，朝廷征调两万辆车前往接运。
 　　官府没马，便向百姓借马，有人把马隐藏起来，马无法凑齐。
 　　皇上大怒，要杀长安县令。
 　　汲黯说“：县令无罪，要杀杀我，百姓就肯献出马匹了。
 　　况且匈奴将领背叛他们的君主投降汉朝，朝廷可让沿途各县备车马慢慢顺次转运，何必让全国骚动不安，使我国人疲于奔命去侍奉匈奴那些降兵降将呢！”皇上沉默不语。
 　　等浑邪王率部到来，商人因与匈奴人做生意而被判死罪的五百多人。
 　　汲黯请求武帝抽空接见他。
 　　皇上在未央宫的高门殿接见他。
 　　他说“：匈奴攻打我们的要塞，拒绝我们和亲，我国才征讨他们，为此战死和负伤的人不计其数，耗费数以百万的巨资。
 　　愚臣以为陛下抓获匈奴人应把他们作为奴婢赏给因从军战死的家属，并将掳获的财物也送给他们，以谢天下人的辛劳，满足百姓心愿。
 　　纵使做不到这点，浑邪王率万众来降，也不该倾尽府库，赏赐他们财物，征调善良民众侍候他们，宠奉他们如骄子。
 　　无知的百姓哪里会知道与匈奴人做买卖会被死抠条文的执法官视为走私而判罪呢？陛下纵然不能将缴获匈奴的物资慰劳天下人，也不该苛严法令杀戮五百多无知百姓，这就是所谓‘保护树叶而损害树枝’的做法，我窃以为陛下此举是不明智的。”皇上沉默，不赞同，尔后说“：我很久没有听到汲黯的话了，今又在信口胡说了。”事后数月，汲黯因犯小法被判罪，逢皇上大赦，仅罢官免职，于是汲黯归隐田园。
 　　过了几年，遇到国家改铸五铢钱，老百姓也多有私铸钱币者，楚地更为严重。
 　　皇上认为淮阳郡是通往楚地的交通要道，就征召汲黯任他为淮阳郡太守，汲黯拜谢圣旨，不肯接印，皇上屡次下诏强令，汲黯才领命，皇上下诏召见汲黯，他哭着对皇上说“：我以为死后尸骨将被弃置沟壑，再也见不着陛下了，想不到陛下又收纳任用我，我多有狗马病，体力恐难以胜任太守之职。
 　　希望当中郎出入宫禁之门，为您纠正过失，补救缺漏，这是我的愿望。”皇上说“：你看不上郡太守职位吗？过些时我会召你回来的。
 　　只因淮阳地方官民关系紧张，只好借助你的威望，就请你躺在家中治理吧。”汲黯告别皇上后，去探望大行令李息。
 　　他说：“我被弃置外郡，不能参与朝政。
 　　可是御史大夫张汤，他的智巧足以阻挠他人的批评，他的奸诈可文过饰非，他专用技巧谄媚之语，强辩挑剔之词，不能堂堂正正地替天下人说话，而一心迎合主上心思。
 　　皇上不想要的，他就顺其心意诋毁，皇上想要的，他就跟着夸赞，他喜欢无事生非，搬弄法律条文，在朝中他深怀奸诈以奉迎皇上旨意，在朝外挟制危害社会的官吏以加强自己势力。
 　　你位居九卿，若不及早向皇上进谏，你和他都会被害。”李息害怕张汤，始终不敢向皇上进言。
 　　汲黯治理郡务一如既往，淮阳郡政治清明起来。
 　　后来，张汤果然身败名裂。
 　　皇上得知汲黯曾对李息说的那番话后，判李息有罪，诏令汲黯享诸侯国相俸禄待遇，依旧掌管淮阳郡，七年后，汲黯逝世。
 　　汲黯死后，皇上因汲黯的关系，给其史记弟汲仁九卿的官位，其儿子汲偃官至诸侯国相。
 　　汲黯姑母的儿子司马安年轻时曾与汲黯同为太子洗马，他擅长耍弄权术，善于做官，四次做到九卿。
 　　在河南郡太守任上死去。
 　　司马安的弟兄们同时官至二千石职位的计十人。
 　　濮阳人假宏起初侍奉盖侯王信，王信举荐假宏，假宏也两次官至九卿。
 　　但濮阳同乡做官的人都很敬畏汲黯，甘居其下。
 　　郑当时，字庄，陈县人。
 　　他的祖先郑君曾为项籍手下将领；项籍死后不久就归属了汉朝。
 　　高祖下令所有项籍的旧部下在提到项籍时都要直呼其名，郑君偏偏不服从诏令。
 　　高祖下旨把那些肯直呼项籍名讳的人都拜为大夫，而赶走了郑君。
 　　郑君死于孝文帝时。
 　　郑庄以仗义行侠为乐事，解救张羽于危难，声名传遍梁、楚之间。
 　　孝景帝时，他做太子舍人。
 　　每逢五天一次假日，他常置备驿马，探望长安市郊各位老友，邀请拜谢宾朋，有时通宵达旦，常恐有所疏漏。
 　　郑庄喜爱道家学说，仰慕长者故经常出访，唯恐见不到人家。
 　　他年轻位卑，但交游相知皆祖父辈的知名人物。
 　　武帝即位，郑庄逐步由鲁国中尉、济南郡太守、江都国相，升至九卿右内史。
 　　由于评议武安侯田虫分、魏其侯窦婴的意见不当，被贬为詹事，又调为大农令。
 　　郑庄做右太史时告诫部下说“：来访者，不论贵贱，一律不得让客滞留门口等候。”他执宾主之礼，以其高贵身份礼待下人。
 　　郑庄为官清廉，不置私产，仅依靠俸禄和所得赏赐，招待宾客，他所馈赠的礼物，不过是用竹篮装的食物。
 　　每逢上朝有向皇上进言机会，他必称道天下德高望重的人，举荐士人和属官津津乐道，言谈中称举他们比自己贤能。
 　　与属下谈话从不直呼其名，谦和得深恐伤害对方。
 　　听到别人有高见，马上报告皇上，唯恐迟延误事。
 　　因此华山以东广大地区士人和知名长者都一致称赞他的美德。
 　　郑庄被派遣去视察黄河决口，他请给假五日整装。
 　　皇上说：“我听说‘郑庄远行千里，不需带粮’，为何还请求准备行装时间？”郑庄在外人缘虽好，但在朝中常附和顺从主上之意，不敢过分明确表示自己主张。
 　　及至晚年，汉朝征讨匈奴，招抚各少数民族，耗费资财甚多，国家财物更加匮乏。
 　　郑庄保举的人及其宾客，替大司农承揽运输，亏欠钱款甚多。
 　　司马安任淮阴郡太守，检举此事，郑庄因此陷罪，赎罪后削职为民。
 　　不久入丞相府暂行长史之责。
 　　皇上以他年高，让他去做汝南郡守，几年后，卒于任上。
 　　郑庄、汲黯曾位列九卿，为政廉洁，居家品行纯正。
 　　但他俩中途都曾被罢官，家境清贫，宾客日趋疏远。
 　　等到做郡守，死后家中没多余私产。
 　　郑庄的兄弟子孙因他的关系，官至二千石者有六、七人之多。
 　　太史公说：凭汲黯、郑庄之贤德，有权势时，宾客盈门，无权势时情形就不同了。
 　　他们尚且如此，更何况一般人呢！下圭阝县翟公曾说过，起初他做廷尉时宾客盈门，待一丢官，门外冷清得可张罗捕雀。
 　　他复官后，宾客又想往见，翟公便在大门上写道：“一死一生乃知交情；一贫一富乃知交往的态度；一贵一贱，交情乃见。”汲黯、郑庄有此不幸，可悲啊！
儒林列传
　　太史公说：我阅读有关教育的法规，读到广开勉励学官兴办教育之路时，不禁放下书本慨叹说：唉！周王室衰微了，《关睢》诗就出现了；周厉王、幽王的统治衰败了，礼崩乐废，诸侯恣意横行，政令由强大的诸侯国发布。
 　　所以孔子担忧王道弛废而霸道兴起，于是编定《诗》、《书》，整修礼仪音乐。
 　　当他到齐国听到美妙的《韶》乐，竟三个月品尝不出肉的美味。
 　　他从卫国返回鲁国后，开始校正音乐，使《雅》、《颂》乐歌各归其位。
 　　由于世道混乱污浊无人起用他，因而孔子周游列国见过七十几位国君而无知遇。
 　　慨叹说“：若有人肯用我，只需一年就可治理好国政了。”当他闻知鲁国西郊有人猎获了麒麟，就哀叹说：“我的治国之道无用了。”于是他以鲁国已有的历史记载撰写《春秋》，用它来充当天子的王法，文辞精深而寓意丰博，后代学者很多人都传录它。
 　　孔子逝世后，他的七十多名好学生四散去诸侯国交游。
 　　有的当了国君的老师或卿相一类大官，有的结交、教导士大夫，有的隐居避世。
 　　子路在卫国做官，子张在陈国做官，澹台子羽住在楚国，子夏在西河教授，子贡终老于齐。
 　　像田子方、段干木、吴起、禽滑矨等，都曾受业于子夏，然后当了国君的老师。
 　　那时只有魏文侯最虚心求教于儒学，后儒学渐衰颓直到秦始皇时遭到灭顶之灾。
 　　战国时，天下群雄并争，儒学已受到排挤，但在齐、鲁一带，学习研究它的人，独不废弃。
 　　在齐威王、宣王当政时期，孟子、荀卿等人继承并发扬光大了孔子的事业，凭自己的学说显名于当世。
 　　到秦末，秦始皇焚烧《诗》、《书》，坑杀儒生，儒家典籍六艺从此残缺。
 　　陈涉自立为王时，鲁地儒生们携带孔子家传的礼器去投奔他。
 　　于是孔甲当了陈涉的博士，最终和陈涉同死。
 　　陈涉以一普通百姓，驱使戍边的乌合之众，月内就称王于楚地，不足半年又灭亡。
 　　他的事业根基非常浅薄，而体面的士大夫们却背负着孔子的礼器去归顺向他称臣，是什么原因？因秦王朝焚毁了他们的书籍学业，迫使他们投奔陈王来发泄满腔愤恨。
 　　到高祖皇帝杀死项籍，率军包围鲁国时，鲁中的儒生仍在讲诵经书，演习礼乐，弦歌之声不绝，这难道不是古圣人遗风教化，深爱礼乐的国家吗？所以孔子出游到陈国后说“：回去吧！回去吧！我们乡里的青年，志向高远，文采锦绣，我不知如何教导他们才好。”自古齐鲁人爱好文化仪典已是自然风尚。
 　　汉朝兴建，儒生们重新获得研究经学的机会，又演习起大射和乡饮的礼仪。
 　　叔孙通制定汉廷礼仪后做了太常官，和他共同参与判定的儒生弟子，也都被选为朝官。
 　　于是人们喟然感叹，对儒学产生了兴趣。
 　　但由于当时天下战乱尚未止息，皇帝忙于平定四海，无暇顾及兴办学校之事。
 　　孝惠帝、吕后当政时，公卿大臣都是武艺高强、战功卓著的人，孝文帝时略微起用儒生为官，但他原本只爱刑名学说。
 　　到孝景帝当政，不用儒生，且窦太后又喜好道家思想，因而列位博士的官职闲置待诏，无人受重用。
 　　直到当今皇上即位，赵绾、王臧等人深明儒学，而皇上也心向往之，于是朝廷下令举荐品德贤良方正而通晓经学的文士学者。
 　　从此，讲《诗》的在鲁地有申培公，在齐地有辕固生，燕地有韩太傅。
 　　讲《尚书》的有济南伏生。
 　　讲《礼》的有鲁地高堂生。
 　　讲《易》的有来自..川的田生。
 　　讲《春秋》的在齐鲁之地有胡毋生，赵地史记有董仲舒。
 　　到窦太后去世，武安侯田虫分做了丞相，他废弃道家、刑、名家等百家学说，延请治经学的儒生数百人入朝为官，而公孙弘竟以精通《春秋》从一介平民荣居天子左右的三公尊位，封为平津侯。
 　　从此天下学子莫不心驰神往，潜心钻研儒学了。
 　　公孙弘曾拜为博士，他深恐儒学被阻滞得不到传扬，于是上奏说：“丞相御史启禀皇上：陛下曾下令说：‘听说为政者，应用礼仪教导百姓，用音乐感化他们。
 　　婚姻之事，乃是夫妻间最重要的伦理关系。
 　　如今礼乐被破坏废弃，我深感忧虑。
 　　所以大力延请天下品德方正学识渊博的人都来入朝做官。
 　　我下令礼官鼓励学习之风，讲论儒术，复兴礼乐，以为天下人表率。
 　　经太常商议，给博士配弟子，使民间都崇尚教化，来开拓培养贤才的道路’。
 　　据此，臣与太常孔臧、博士平等人认真商议决定：听说夏、商、周三代治国之道是：乡里之间都有教育的场所，夏代称校，殷代称序，周代称庠，他们勉励为善者，让他们在朝中显达扬名；对作恶者就以刑罚惩治。
 　　教化的实施要首先从京城开始树立榜样再推广到地方。
 　　如今陛下已明示无上的恩德，放射出日月般的光辉，它符合天地之道，依据人伦之常理，鼓励学术，讲究礼义，崇尚教化，奖励贤良，使海内四方从风向善，这正是实现太平之治的本源啊！原先的政治教化不协和，礼仪不完备，现在请借助原有的官职来兴盛它。
 　　请为博士官配置弟子五十人，并免除他们的赋税徭役。
 　　让太常从百姓中挑选十八岁以上，仪表端正的人，补充博士弟子。
 　　郡国、县、道、邑中有喜好经学，尊敬长上，严守政教，友爱乡邻，出入言行都不违背所学教诲的人，侯国相、县长、县丞要向上级郡守和诸侯王国相举荐，经其认真考察合格者，应与上计吏同赴京师太常处，接受和博士弟子相同的教育。
 　　他们学满一年都要考试，能精通一种经书以上的人，可补文学掌故的缺官；其中成绩好名次高的可以任用为郎中，由太常造册上奏。
 　　特别优异出众的，可直接将其姓名上报。
 　　那些不努力学习、才能低下者，或不能通晓一种经学的人，就要罢斥，并惩罚举荐他们的不称职的官吏。
 　　臣认真领会陛下所下达的诏书和律令，它们阐明了天道和人道的关系，贯通古今治国的要理，文章雅正，教诲之辞含义深刻丰富，它恩德无量将深深造福于社稷与百姓，但由于小官吏们见识浅陋，不能透彻解释诏书律令，无法明白地把陛下旨意传布晓喻天下。
 　　而治礼和掌故之职是应由懂经学礼仪的人担当的，但他们的升迁很缓慢，故请求挑选其中官职比同二百石以上的人，和百石以上能通晓一种经学的小吏，升左右内史、大行卒史；挑选比同百石以下的人补郡太史守卒史；各郡定员二人，边郡定员一人。
 　　优先选用熟知经书能大量讲诵的人，若人数不够，就选用掌故补中二千石的属吏，选用文学掌故补郡国的属吏，将人员备齐。
 　　请把这些人记入考选学官的法规，其他仍依照律令。”皇上批示说：“准奏。”从今以后，公卿大夫和一般士吏中就有很多文质彬彬的经学儒生了。
 　　申公，鲁国人。
 　　高祖经过鲁国，申公以弟子身份跟老师到南宫去拜见他。
 　　吕太后时，申公到长安游学，和刘郢同在老师浮丘伯门下。
 　　毕业后刘郢封为楚王，便让申公当他的太子刘戊的老师。
 　　刘戊不好学习，憎恨申公，等到楚王刘郢去世，刘戊立为楚王，就把申公禁锢起来。
 　　申公感到耻辱，就回鲁国，隐退在家教书。
 　　终身不出家门，还谢绝一切宾客，唯有鲁恭王招请他才前往。
 　　从远方慕名而来向他求学的弟子有百余人。
 　　申公教授《诗经》，只讲解词义，而无阐发经义的著述，凡有疑惑处，便阙而存之，不强作传授。
 　　兰陵王臧向申公学《诗》之后，用它去侍奉孝景皇帝，当了太子少傅，后免官离朝。
 　　当今皇上刚即位，王臧就上书请求入宫为皇上值宿警卫。
 　　他不断升迁。
 　　一年中做到郎中令，而代国人赵绾也曾向申公学习《诗经》，他当了御史大夫。
 　　赵绾、王臧请示皇上，想建造明堂用来召集诸侯举行朝会，他们不能说服皇上同意此事，就举荐老师申公。
 　　于是皇上派遣使臣携带贵重礼物绢帛和玉璧，驾着驷马安车迎请申公，赵绾、王臧二位弟子则乘坐普通驿车随行。
 　　申公来到，拜见天子。
 　　天子向他询问治国安邦之事，申公当时已年高八十多岁，人老了，只回答说“：当政的人不必多说话，只看尽力把事做得如何罢了。”这时天子正喜好文词夸饰，见申公如此答对，默然不乐。
 　　但已经把他召到朝中，只好让他做了太中大夫，住在鲁邸，商议建立明堂事宜。
 　　太皇窦太后喜好老子学说，不喜欢儒术，她找出赵绾和王臧的过失来责备皇上，皇帝因此停止商议建造明堂的事，把赵绾、王臧都交付法官论罪，后二人皆自杀。
 　　申公也以病免官返回鲁国，数年后逝世。
 　　申公弟子中拜为博士者有十几人：孔安国官至临淮太守，周霸官至胶西内史，夏宽官至城阳内史，砀鲁赐官至东海太守，兰陵人缪生官至长沙内史，徐偃官至胶西中尉，邹人阙门庆忌官至胶东内史。
 　　他们管理官吏和百姓都廉洁有节操，人们称赞他们好学。
 　　其他的学官弟子，品行虽不完美，但是官至大夫、郎中和掌故的人也有百余。
 　　他们讲解《诗经》虽然有所不同，但是大多都依循申公的见解。
 　　清河王刘承的太傅辕固生是齐国人。
 　　因为研究《诗经》，孝景帝时拜为博士。
 　　他和黄生在景帝面前争论。
 　　黄生说“：汤王、武王并非秉承天命的继位天子，而是弑君篡位。”辕固生反驳说：“不对。
 　　那夏桀、殷纣暴虐昏乱，天下人心都归顺商汤、周武，商汤、周武顺民心而杀死桀、纣，桀、纣的百姓不肯为他们效命而心向汤、武，汤、武不得已才立为天子，这不是秉承天命又是什么？”黄生说“：帽子虽破旧，但一定是戴在头上；鞋虽新，但必定穿在脚下，这为什么呢？正是上下有别的道理。
 　　桀、纣虽然无道，但他们是君主；汤、武虽圣明，却是臣子。
 　　君主有过错，臣不能直言劝谏纠正来保持天子的尊严，反借其有过而诛杀君王，取代他自登南面称王之位，这不是弑君篡位又是什么？”辕固生答道“：如果按你的说法来断是非，那高皇帝取代秦朝即天子之位，也不对吗？”于是景帝说：“吃肉不吃马肝，不算不知肉的美味；谈学问的人不谈汤、武是否受天命继位，不算愚笨。”于是争论止息。
 　　此后学者再无人敢争辩汤武是受天命而立还是放逐桀纣篡夺君位的问题了。
 　　窦太后喜欢《老子》这本书，召辕固生来问他读此书的体会。
 　　辕固生说“：这不过是普通人的言论罢了。”窦太后恼怒说“：它怎么能比得上管制犯人似的儒家诗书呢！”于是让辕固生入兽圈刺杀野猪。
 　　景帝知道太后发怒了，而辕固生直史记言无罪，就借给他锋利兵器。
 　　辕固生到兽圈内，一刺中心，野猪应声倒地。
 　　太后无话可说，没理由再治他的罪，只得作罢。
 　　过不久，景帝认为辕固生廉洁正直，拜他为清河王刘乘的太傅。
 　　很久之后，他因病免官。
 　　当今皇上刚即位，又以品德贤良征召辕固生。
 　　那些好阿谀逢迎的儒生们，多有嫉妒诋毁辕固生之语，说：“辕固生老了”，于是他被罢官遣归。
 　　这时辕固生已九十多岁了。
 　　他被征召时，薛邑人公孙弘也被征召，却不敢正视辕固生。
 　　辕固生对他说：“公孙先生，务必以正直的学问论事，不要用邪曲之说迎合世俗。”此后，齐人讲《诗》都依照辕固生的见解，一些齐人因研究诗经有成绩而仕途显贵，他们都是辕固生的弟子。
 　　韩生是燕郡人。
 　　孝文帝时当博士，景帝时任常山王刘舜的太傅。
 　　韩生推究《诗》的旨意而撰述了《内传》《外传》达数万言，书中的用语和齐、鲁两地颇为不同，但旨归是一致的。
 　　淮南贲生受业于他。
 　　自此之后，燕赵一带讲《诗》的人都因循韩生的见解。
 　　韩生的孙子韩商是当今皇上委任的博士。
 　　伏生是济南郡人。
 　　先前做过秦朝博士。
 　　孝文帝遍寻天下找不到能研究《尚书》的人，后听说伏生会讲授，就打算召用他。
 　　当时伏生已九十多岁高寿，行动困难，于是文帝下令太常派掌故晁错前往伏生处学习，秦焚烧儒书时，伏生把书藏在夹墙里，后战乱扩大，伏生流亡。
 　　汉朝平定天下后，他返回寻找藏书已丢失几十篇，只剩二十九篇，于是他在齐、鲁一带教授残存的《尚书》。
 　　自此学者们很会讲解《尚书》，肴殳山以东诸位学者无不涉猎《尚书》来教授学生了。
 　　伏生教济南张生和欧阳生，欧阳生教千乘儿宽，宽精通《尚书》后，凭借经学成绩参加郡科举，前往博士官孔安国门下学习。
 　　儿宽家贫无钱，时常当学生们的厨工，还经常私出打工赚钱，以解决自己衣食之需。
 　　他做工时常带经书，休息时阅读体会。
 　　按考试成绩名次，补了廷尉史的缺官。
 　　当时张汤正爱好儒学，就让儿宽做自己的椽吏，负责呈报案情。
 　　儿宽根据经义古法论事判决疑难大案，得张汤宠用。
 　　倪为人温和善良，有聪明智慧和廉洁的操守，能把握自身言行且擅长著述、起草奏章文思敏捷，但口拙不善表达。
 　　张汤认为他忠厚多次赞扬他。
 　　张汤升御史大夫后，就让儿宽当椽吏，向天子举荐他。
 　　天子召见询问儿宽后，很喜欢他。
 　　张汤死后六年，儿宽便官至御史大夫，在职九年去世。
 　　儿宽身居三公之位，由于性情廉和驯良，能顺从皇上旨意，善调解纠纷而得以官运久长，但他没有匡正劝谏过皇上的过失。
 　　居官期间，属下官员轻视他不为他尽力。
 　　张生也当了博士官。
 　　而伏生的孙子也因研究《尚书》被征召，但是他并不能阐明《尚书》的经义。
 　　此后，鲁人周霸、孔安国，洛阳人贾嘉，都很会讲授《尚书》的内容。
 　　孔家有先秦古文撰写的《尚书》，而孔安国用时下隶书字体把它们重新摹写讲读，因此就兴起了他自己的学术流派。
 　　孔安国得到了《尚书》中失传的十几篇，大约至此《尚书》的篇目就增多起来了。
 　　许多学者都解说《礼经》，而鲁郡人高堂生的见解是最切近本意的。
 　　《礼经》本来自孔子时起就不完整，到秦始皇焚书后，此书散失的篇目更多，今日只有《士礼》尚存，高堂生能讲解它。
 　　鲁国徐生善于演习礼仪。
 　　孝文帝时，徐生以此出任礼官大夫。
 　　传习礼仪于儿子，至孙子徐延、徐襄。
 　　徐襄天性便擅长演习礼仪，但是不能通晓《礼经》；徐延很通晓《礼经》，却不善于演习礼节仪式。
 　　徐襄以擅长演习礼节仪式当了汉王朝的礼官大夫，官至广陵内史。
 　　徐延及徐家弟子公户满意、桓生、单次，都曾出任汉朝的礼官大夫。
 　　而瑕丘人萧奋以通晓《礼经》当了淮阳太守。
 　　此后能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人，都出自徐氏一家。
 　　自从鲁国商瞿从师孔子学习《易经》，孔子死后，商瞿便传授《易经》，历经六代而传至齐郡人田何；田何，字子庄，尔后汉朝建立，田何传授于东武人王同；王同，字子仲，子仲传于..川人杨何；杨何因通晓《易经》，于元光元年(前134)被朝廷征召，官至中大夫。
 　　齐人即墨成因通晓《易经》官至城阳国相。
 　　广川人孟但因通晓《易经》当了太子门大夫。
 　　鲁地人周霸、莒人衡胡，临..人主父偃，都因《易经》官做到二千石。
 　　但是对《易经》能讲授得精当的，是源自于杨何一家的学说。
 　　董仲舒，是广川郡人。
 　　因研究《春秋》，孝景帝时曾拜为博士。
 　　他居家教书，上门求学的人很多，不能一一亲授，弟子间就依学辈前后辗转相传，有的学子竟没有见过他的面。
 　　董仲舒三年间竟不曾观赏过屋旁的园圃，他专一治学到如此程度。
 　　他出入时，仪容举止都合乎礼仪矩度，学生们都师法敬重他。
 　　当今皇上即位后，他出任江都国相。
 　　他依据《春秋》记载的自然灾害的特异现象有变化来推求阴阳之道交替运行的原因，因而求雨时关闭种种阳气，放出种种阴气；止雨时则方法与之相反。
 　　这种做法在江都国实行，无不实现了预期的效果。
 　　后来他被贬为中大夫，居家写作了《灾异之记》。
 　　这时辽东高帝庙发生火灾，主父偃嫉妒他，就窃取了他的书上奏天子。
 　　天子召集众儒生把书拿给他们看，儒生们认为其中含有指责讥讽朝政之意。
 　　董仲舒的学生吕步舒不知道这是自己老师的著作，认为它愚蠢之极，于是把董仲舒交法官论罪，判处死刑。
 　　但是皇上降诏赦免了他。
 　　于是董仲舒竟再不敢讲灾异之说。
 　　董仲舒为人廉洁正直。
 　　这一时期朝廷正用兵排除四方边境内外少数民族的侵扰，公孙弘研究《春秋》的成就不如董仲舒，但他随世事变化而治事，做官直至公卿。
 　　董仲舒认为他有阿谀的作风。
 　　公孙弘因此嫉恨他，于是对皇帝说：“只有董仲舒可以派去当胶西王的国相。”胶西王早已听说董仲舒有德行，对董仲舒很尊重。
 　　董仲舒怕在国相位置上待久了会获罪，告病免官归家。
 　　一直到死，始终不经营家产，整日钻研学问、著述文章。
 　　因此，从汉高祖到汉武帝这五代皇帝统治期间，只有董仲舒号称研究《春秋》最精通，名望甚高，他师承传授的是《春秋》公羊学。
 　　胡毋生，齐郡人。
 　　孝景帝时拜为博士，后因年老返回故里讲授《春秋》。
 　　齐地解说《春秋》的人很多受教于胡毋生，公孙弘也受过他的教诲。
 　　瑕丘人江生研究《春秋谷梁传》。
 　　自从公孙弘受到重用，他曾收集比较了谷梁学和公羊学的经义，最后采用了董仲舒所传授的公羊氏的学说。
 　　董仲舒的弟子中有成就的人是兰陵人褚大，广川人殷忠，温人吕步舒。
 　　褚大史记官至梁相国。
 　　吕步舒官至长史，手持符节出使去决断淮南王刘安谋反的罪案，对诸侯王敢于自行裁决而不加请示。
 　　他根据《春秋》经义公正断案，天子都认为很对。
 　　弟子中官运通达的，做到了大夫之职，做郎官、谒者、掌故的则有百余人。
 　　而董仲舒的儿子和孙子也都因精通儒学做了高官。
酷吏列传
　　孔子说：“用政令引导百姓，用刑罚约束百姓，百姓可免于犯罪，但却没有羞耻心。
 　　如用道德来引导百姓，用礼仪约束百姓，那么百姓就会有羞耻心，并改正错误走上正道。”老子说：“道德高尚的人，不表现在形式上因而有德；道德低下的人，执守形式上的德，没有实际的德。”“法令越多越显明，盗贼反越多。”太史公说：这些话可信啊！法令是政治工具，而不是政治清浊的根源。
 　　从前的法网很密，但奸邪诈伪的事不断发生，到最严重时，官吏和百姓竟互相欺瞒，致使国家无法兴盛。
 　　到这时治理百姓，就像抱薪救火，扬汤止沸，如不用强有力的人和严酷的法令，怎能胜任和苟安一时，如让倡言道德的人来干这些事，一定会失职的。
 　　所以孔子说“：审理诉讼，我同别人一样，只是要使不会有诉讼才好。”老子说“：无知的人听到道德之言就会大笑起来。”这些并非虚妄之言。
 　　汉朝建立后，把严法改为圆泛的宽法，变精密的法规为原则性的法规。
 　　法网粗疏得像可漏掉吞舟之鱼的网，而官吏的政绩辉煌，不做奸邪的事，百姓也都平安无事。
 　　由此可见，政治的安定在于君王的宽厚而不靠严酷的法令。
 　　高后时，酷吏只有侯封，欺压皇族，侵夺侮辱功臣。
 　　到吕后败落后，朝廷就杀了侯封全家。
 　　孝景帝时晁错用心苛刻严酷，多用法术施其才能，因而吴楚等七国叛乱，泄怒于晁错，晁错最终被杀。
 　　之后有郅都和宁成之辈。
 　　郅都是杨县人。
 　　孝文帝时当郎官事帝。
 　　景帝时当了中郎将，敢于向朝廷直言谏诤，在朝敢当面批评大臣。
 　　他曾随天子去上林苑。
 　　贾姬入厕，野猪突然闯进厕所，皇上用眼示意郅都，他不肯动；皇上想亲自拿武器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：“失掉一个贾姬，还会再有一个姬妾进宫，天下少的难道是美女吗。
 　　陛下纵然看轻自己，宗庙和太后怎么办？”皇上回去了，野猪也离去了。
 　　太后听说了这件事，赏赐郅都黄金百斤。
 　　因此重视郅都。
 　　济南姓目间的宗族有三百多家，强横奸滑，太守不能制服他们。
 　　于是景帝命郅都任济南太守。
 　　郅都一到郡所就把目间氏首恶的全家杀了。
 　　其余目间姓坏人闻风丧胆。
 　　过了一年多，济南郡路不拾遗。
 　　周围十多个郡的郡守畏惧郅都如畏惧上级官府。
 　　郅都力大勇敢，公正廉洁，不拆看私人求情的信，不受请托和礼品，他常自我表白说“：我既背离双亲做官，就当奉公尽职，保持节操至终，不能顾念妻子儿女。”郅都调升中尉之官，丞相周亚夫官高且傲慢，而郅都见他只作揖不跪拜。
 　　当时百姓质朴守法自重，郅都却独自施严酷刑法，执法不避畏皇亲权贵，列侯皇族人对他侧目而视，呼他为“苍鹰”。
 　　临江王被召到中尉府受审时，想要书写工具给皇上写信谢罪，郅都嘱官吏不给他刀笔。
 　　魏其侯暗中派人给临江王送去刀笔，临江王写完信就自杀了。
 　　窦太后闻讯发怒，用严法中伤郅都，郅都被免官归家。
 　　景帝就派使者持符节任郅都为雁门太守。
 　　并让他直接取道上任，可根据实情，独立处理政事。
 　　匈奴人一向听说郅都有操节，由他守边，便领兵离开边境，直到郅都死去时，不敢靠近雁门。
 　　匈奴甚至做了郅都的木偶作靶，让骑兵驰射，竟无人能中的，匈奴人怕郅都到了这等程度。
 　　匈奴人以郅都为祸患。
 　　窦太后最终竟以汉朝法律中伤郅都治死罪，景帝说：“他是忠臣。”想释放他。
 　　太后说“：临江王难道不是忠臣吗？”于是就斩了郅都。
 　　宁成是穰县人，做侍卫官随从，服侍汉景帝。
 　　他为人好胜，做人家小官时，定要欺凌长官；做了人家长官时，控制下属如捆绑湿柴一样。
 　　他狡猾凶残，任性使威，逐渐升迁为济南都尉，郅都当时是济南太守，此前的几任都尉都是步入太守府等候通过下级官吏传达后进见太守，就像县令进见太守一样。
 　　他们怕郅都竟是如此。
 　　等宁成前来却一直越过郅都，走到他的上位。
 　　郅都一向听说宁成名声，于是善待他，同他结为友好。
 　　过了很久，郅都去世，长安附近皇族中，又有好多人凶暴犯法，于是皇上召宁成当了中尉。
 　　他的治理办法仿效郅都而廉洁不及郅都，但皇族豪强都恐惧不宁。
 　　汉武帝即位。
 　　宁成改任为内史，外戚们多攻击宁成的短处，他被判处剃发和以铁铐脖子的刑罚。
 　　当时九卿犯罪该死就处死，很少有受刑的，而宁成却被处以重刑，他自知朝廷不会再用他做官，于是就解脱刑具，私刻伪造有关文件，逃出函谷关回到家乡，扬言说：“当不到二千石高官，经商挣不到一千万贯，怎能同别人相比呢？”于是他借钱买了千多顷可灌溉的土地，出租给贫苦百姓，给他种地受他奴役的有几千家。
 　　几年后遇上大赦。
 　　他已有黄金几千斤的家产，他专好打抱不平，掌握官吏们的短处，出门时有几十个骑马的人跟随，他驱使百姓的权威比郡守还大。
 　　周阳由，其父赵兼以淮南王刘长舅父的身份被封为周阳侯，所以他姓周阳，因他是外戚被任命为郎官，服侍孝文帝和孝景帝。
 　　景帝时他当了郡守。
 　　汉武帝即位后。
 　　官员处理政事崇尚遵循法度，谨慎行事，然周阳由在二千石一级的官员中最暴虐残酷，骄傲放纵。
 　　他所喜爱者如犯了死罪，他就曲解法律使那人活下来；他所憎恶的，他就歪曲法令把他重判死罪。
 　　他在哪个郡当官，就一定要消灭哪个郡的豪门。
 　　他当郡太守就把都尉视为县令，他当都尉，必定欺凌太守，侵夺他的权力。
 　　他和汲黯都属强狠之人，还有司马安，善用法令条文害人。
 　　他们同居二千石官员的行列，可汲黯与司马安若与周阳由同车都不敢共坐车垫或同倚车栏。
 　　周阳由后任河东郡都尉，常同郡太守申屠公争权，互相告状，结果申公被判决有罪，但他坚持不接受刑罚而自杀，周阳由被处以弃市之刑。
 　　在宁成、周阳由之后，政事更加繁杂，百姓用巧诈手段对付法律，多数官吏治理政事，都像宁成和周阳由一样。
 　　赵禹是..县人，以佐史的身份补任京城官府的官员，因其廉洁升为令史，服事太尉周亚夫。
 　　周亚夫当丞相，赵当相史，丞相府中人都赞他廉洁奉公。
 　　但周史记亚夫不重用他，说：“我很知道赵禹有才干，但他执法深重严酷，不能在大的官府当官。”武帝时代，赵禹因从事文书工作而积累功劳逐渐升为御史，皇上认为他能干，又升为太史大夫。
 　　他和张汤共同制定各种法令，制作“见知法”，让官吏互相监视，相互检举。
 　　汉朝法律越发严厉，大概就从这时开始。
 　　张汤是杜县人。
 　　他父亲当长安县丞，有一次出门去，张汤当时是孩子，让他留在家里看门。
 　　父亲回家，见肉被老鼠偷了，一怒之下，用鞭子打了他。
 　　张汤掘开鼠洞，找到偷肉的鼠和吃剩的肉，就举告老鼠的罪行，加以拷打审讯，记录审问过程并把判断的罪状报上，并把老鼠和剩肉取来，当堂定案，把老鼠分尸处死。
 　　他父亲看到这情景，又看到那判决辞就像老练的狱吏所写，特别惊讶，于是就让他学习断案的文书。
 　　父亲死后，张汤就当了长安的官员，做了很长一段时间。
 　　周阳侯田胜开始做九卿之官时，曾经被拘禁在长安，张汤尽全力加以保护。
 　　待田胜出狱封侯，与张汤密切交往，并把当朝权贵一一介绍给张汤。
 　　张汤在内史任职，做宁成的属官，因张汤才华无比，宁成就向上级推荐他，被调升茂陵尉，主持陵墓建造。
 　　武安侯田虫分当了丞相，征召张汤做内史，经常向天子推荐他，被任命为御史，让他处理案件。
 　　他处理陈皇后巫蛊案件时，深入追究同党。
 　　汉武帝认为他有办事能力，逐步提升他为太中大夫。
 　　他与赵禹一起制定各种法律条文，务求苛刻严峻，约束在职官吏。
 　　不久赵禹提升为中尉，又改任少府，而张汤当了廷尉，两人友好交往，张汤尊待赵禹似兄长，赵禹为人廉洁傲慢，当官以来家中无食客。
 　　三公九卿来拜访，赵从不回访称谢，务求断绝与知心好友和宾客的来往，独自一心一意处理自己公务。
 　　他看到法令条文就取来，也不去复查，以求追究从属官员的隐秘的罪过。
 　　张汤为人多诈，善施智谋控制别人。
 　　他开始当小官时，就喜欢以权谋私，曾与长安富商田甲、鱼翁叔之流勾结。
 　　等到当了九卿之官时，便结交天下名士大夫，自己内心虽然同他们不合，但却佯装出仰慕他们的样子。
 　　这时汉武帝正心向儒家学说，张汤判决大案，就想附会儒家观点，因此就请儒家弟子们研究《尚书》、《春秋》，他担任廷尉史，就请他们评判法律的可疑之处。
 　　每上报判决的疑难案件，都预先给皇上分析事情的原委，皇上认为对的，就接受记录下来，作为判案的法规，以廷尉的名义给以公布，颂扬皇上的圣明。
 　　如果奏事遭到谴责，张汤就认错谢罪。
 　　在皇上顺心时，一定要举出正、左右监和贤能的属吏，说：“他们本来向我提议过，就像皇上责备我的那样，我没采纳，愚蠢到这种地步。”因此，他的罪常被皇上宽恕不究。
 　　他有时向皇上呈上奏章，皇上认为好，他就说“：臣我不知道写这奏章，是正、左右监、掾史中某某人写的。”他想推荐官吏，表扬人家的好处，掩蔽别人的过失，常常这样做。
 　　他所处理的案件，如果是皇上想要加罪的，他就交给执法严酷的监史去办理；要是皇帝想宽恕的，他就交给执法宽松公平的监史去办理。
 　　他所处理的如果是豪强，则一定要玩弄法律条文，巧妙地进行诋毁。
 　　如果是平民百姓软弱的人，则常常口头给皇上陈述说：“虽然按法律条文应当判刑，但请皇上明察裁定。”于是皇上往往就宽释了张汤所说的人。
 　　张汤虽然做了大官，自身修养很好。
 　　与宾客交往，同他们喝酒吃饭。
 　　对于老朋友当官的子弟以及贫穷的兄弟们，照顾得尤为宽厚。
 　　他拜请三公不避寒暑。
 　　所以张汤虽执法严酷，内心嫉妒，处事不纯正公平，却得到个好名声。
 　　那些执法酷烈刻毒的官吏都被他用为属吏又都依从于儒学之士。
 　　丞相公孙弘屡次称赞他的美德。
 　　待到他处理淮南王、衡山王、江都王谋反的案件，都能穷追到底。
 　　严助和伍被，皇上想宽恕他们。
 　　张汤争辩说：“伍被是主持策划谋反的人，严助是皇上亲近宠幸的人，是出入宫廷禁门护卫之臣，竟然私交诸侯谋反，如不杀他们，以后就不好管理臣下了。”于是，皇上同意对他们的判决，他处理案子打击大臣，自己邀功的情况，多半如此。
 　　于是张汤更加受到尊宠和信任，升为御史大夫。
 　　正巧赶上匈奴浑邪王等投降汉朝，汉朝出动大军讨伐匈奴，山东遇到水、旱灾害，贫苦百姓流离失所，都依靠政府供应衣食，因此国库空虚。
 　　张汤按皇上旨意，请铸造银钱和五铢钱，垄断天下盐铁，打击富商大贾，发布告缗令，铲除豪强兼并之家的势力，玩弄法律条文巧言诬谄，来辅助法律的推行。
 　　张汤每次上朝奏事，谈论国家的财用情况直到傍晚，天子也忘记了吃饭时间，丞相无事可做，天下事都取决于张汤。
 　　致使百姓不能安心生活，骚动不安，政府兴办的事，得不到利益，而贪官污吏却一起侵夺盗窃，于是就彻底以法惩办，从三公九卿以下，直到平民百姓，都指责张汤。
 　　张汤生病，皇上亲往探视，他受宠幸达到这种地步。
 　　匈奴来汉朝请求和亲，群臣都到天子跟前议论此事。
 　　博士狄山说“：和亲有利。”皇上问他利在何处？狄山说“：战争是凶险的，不可多次发动。
 　　高帝想讨伐匈奴，被围困在平城，就和匈奴结成和亲之好。
 　　孝惠帝、高后时期，天下安定快乐。
 　　待孝文帝时又征讨匈奴，结果北方骚扰不安、百姓苦于战乱。
 　　孝景帝时，吴、楚等七国叛乱，景帝往来于未央、长乐宫之间，忧心数月，七国叛乱平定后，直到景帝去世不再谈论战争，天下却富裕殷实。
 　　如今自从陛下发兵攻打匈奴，国内因而财用空虚，边境百姓极为困苦，由此可见，不如和亲。”皇上又问张汤，张说“：这是愚蠢无知的儒生之见。”狄山说“：我固然愚忠。
 　　像御史大夫张汤却是诈忠。
 　　像张汤处理淮南王和江都王的案子，用严酷的刑法，放肆地诋毁诸侯，离间骨肉之亲，使各封国之臣自感不安。
 　　我本来就知道张汤是诈忠。”于是皇上变了脸色，说：“我派你驻守一个郡，你能不让匈奴进京来抢掠吗？”狄山说“：不能。”皇上说“：驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个边境城堡呢？”狄山揣度：如果辩论到无话回答，皇上就要把自己交给法官治罪。
 　　只好说：“能。”于是皇上就派遣狄山登上边塞城堡。
 　　过了一个多月，匈奴斩下狄山的头就离开了。
 　　从此以后，群臣震惊恐惧。
 　　张汤的门客田甲虽是商人，却有贤良的品行。
 　　张汤开始做小官时，他与张汤以钱财交往，待张汤当了大官，他责备张汤品德道义方面的过错，很有侠义之士的风度。
 　　张汤当了七年御史大夫，被撤了。
 　　河东人李文曾经同张汤有嫌隙，以后李当了御史中丞，心中怨恨张汤，屡次从宫中文书里寻找可以利用来伤害张汤的材料，不留余地。
 　　张汤有个喜爱的下属叫鲁谒居，知道张汤对此心中不平，就史记让人以流言向皇上密告李文的坏事，而这事正好交给张汤处理，张汤就判李文死罪将李杀了。
 　　他也知道这事是鲁谒居干的。
 　　皇上问道“：匿名上告李文的事是怎样发生的？”张汤假装惊讶地说“：这大概是李文的老朋友怨恨他。”后来鲁谒居病倒在同乡主人的家中，张汤亲自去探视他的病情并替他按摩脚。
 　　赵国人以冶炼铸造为业，赵王彭祖屡次同朝廷派来主管铸铁的官员打官司，张汤常常打击赵王，赵王寻找张汤的隐私。
 　　鲁谒居曾检举过赵王，赵王怨恨，于是将两人一起上告说“：张汤是大臣，其属官鲁谒居有病，张汤竟然给他按摩脚，我怀疑二人必定共同做了大的坏事。”这事交给廷尉处理，鲁谒居病死了，事情牵连到他的弟弟，就把他弟弟拘禁在导官署。
 　　张汤也到导官署审理别的囚犯，看到鲁谒居的弟弟，想暗中帮助他，所以假装不察看他。
 　　鲁的弟弟不知这情况，因而怨恨他，就让人上告张汤和鲁有阴谋，共同匿名告发过李文。
 　　这事交给减宣处理。
 　　减宣曾与张汤有嫌隙，待他接受了这案子，把案情查得水落石出。
 　　没有上报，正巧有人偷挖了孝文帝陵园里的殉葬钱，丞相庄青翟上朝，约张汤一同去谢罪，到了皇上面前，张汤想，只有丞相必须按四季巡视陵园，丞相应当谢罪，与我没关系，不肯谢罪。
 　　丞相谢罪后，皇上派御史查办此事。
 　　张汤想按法律条文判丞相明知故纵的罪过，丞相忧虑此事。
 　　丞相手下的三个长史都忌恨张汤，想陷害他。
 　　最初，长史朱买臣是会稽人，攻读《春秋》。
 　　庄助让人向皇帝推荐朱买臣，朱买臣因为熟悉《楚辞》的缘故，同庄助都得到皇上的宠幸，从侍中升为太中大夫，当权。
 　　这时张汤只是个小官，在朱买臣等面前下跪听候差遣。
 　　不久，张汤当了廷尉，办理淮南王案件，排挤庄助，朱买臣心里本来怨恨张汤。
 　　待张汤当了御史大夫，朱买臣由会稽太守调任主爵都尉，位列九卿之中。
 　　几年后，因犯法罢官，代理长史，去拜见张汤，张汤坐在床上，他的丞史等属官也不礼待朱买臣。
 　　朱是楚地士人，深深怨恨张汤，常想把他整死。
 　　王朝是齐地人，凭着儒家学说当了右内史。
 　　边通，学习纵横家的学说，是个刚强暴烈的人。
 　　两次做济南王的丞相。
 　　从前他们都比张汤的官大，不久丢了官代理长史，对张汤行跪拜之礼。
 　　张汤屡次兼任丞相的职务，知道这三个长史原来地位很高，就常常欺侮压制他们。
 　　因此三位长史合谋并对庄青翟说“：开始张汤同你约定一齐向皇上谢罪，紧接着就出卖了你；现又借宗庙之事控告你，这是想代替你的职位。
 　　我们知道张汤的不法隐私。”于是就派属吏逮捕审理张汤的同案犯田信等人，说张汤每向皇上奏请政事，田信则预知。
 　　然后囤积物资，发财致富，同张汤分赃，还有其他坏事。
 　　有关此事的供辞被皇上听到了，皇上便问张汤说：“我所要做的事商人则预先知道，越发囤积那些货物，这好像有人把我的想法告诉了他们一样。”张汤不谢罪，却又佯装惊讶地说：“应该说有人这样做了。”这时减宣也上奏书报告张汤和鲁谒居的违法之事。
 　　天子果然以为张汤心怀巧诈，当面欺君，遂派八批使者按记录在案的罪证审问张汤。
 　　张汤据理自辩说自己没这些罪过，不服罪。
 　　于是皇上再派赵禹审问，赵禹责备张汤说：“你怎能不识时务呢？你办的案件，被灭族的有多少人呢？人家如今告你的罪状都有证据，天子一次次处理你的案子，想让你自裁，何必多对证答辩？”张汤就写信谢罪说“：张汤没有尺寸之功，初只当文书小吏。
 　　陛下宠幸，让我位列三公，无法推卸罪责。
 　　然而阴谋陷害张汤的罪人是三位长史。”张汤于是就自杀了。
 　　张汤死时，家产总值不过五百金，都是所得俸禄和皇上的赏赐，没其他产业。
 　　张汤兄弟和儿子们想厚葬张汤，他母亲说“：张汤是天子大臣，遭恶言诬告而死，何必厚葬呢？”于是就用牛车拉着没有外椁的棺材去葬。
 　　天子听到这情况后，说：“不是这样的母亲就没有这样的儿子。”就穷究此案，把三个长史全杀了。
 　　丞相庄青翟也自杀。
 　　田信被释放出去。
 　　皇上怜惜张汤，逐渐提拔他的儿子张安世。
 　　赵禹中途被罢官，不久当了廷尉。
 　　最初条侯周亚夫认为赵禹残酷阴险，不肯重用。
 　　待赵禹当了少府，与九卿并列。
 　　赵禹做事严酷急躁，到晚年时，国事越来越多，官吏致力于施行严竣刑法，而赵禹却执法轻缓，被称为平和。
 　　王温舒等是后起之官，执法较赵禹严酷。
 　　因赵禹年老，改任燕国丞相。
 　　几年后，犯有昏乱背逆之罪，被免官，在张汤死后十余年老死家中。
 　　义纵是河东人。
 　　少年时代，曾与张次公一块抢劫，结为强盗团伙。
 　　义纵有姐名女句，凭医术受王太后宠幸，王太后问女句说：“你有儿子和兄弟当官吗？”她说：“有个弟弟品行不好，不能当官。”太后就告诉皇上，任义女句的弟弟义纵为中郎，改任上党郡中牟县的县令。
 　　义纵执法严酷，很少有宽和包容的情形，因此县里没有逃亡的事，被推举为第一。
 　　后改任长陵和长安县令，依法理政，不回避贵族和皇亲。
 　　因为逮捕审讯太后的外孙..成君的儿子仲，皇上认为他有能力，任为河内都尉。
 　　到任后，他就把当地豪强穰氏家族灭了族，使河内出现道不拾遗的局面。
 　　张次公也当了郎官，他凭着他的勇敢剽悍当了兵，因为作战敢于深入敌军，获得军功封为岸头侯。
 　　宁成在家闲居时，皇帝想让他当太守。
 　　御史大夫公孙弘说“：我在山东当小官时，宁成做济南都尉，他处理政事，就像狼牧羊一样凶。
 　　宁成不可以用来治理百姓。”皇上就任命宁成当关东都尉。
 　　一年后，关东郡国的官吏和郡国中出入关口的人，都扬言说：“宁肯看到哺乳的母虎，也不要遇到宁成发怒。”义纵从河内调任南阳太守，听说宁成在南阳家中闲居，等到义纵到达南阳关口，宁成亲自往来迎送，但是义纵盛气凌人，不以礼相待。
 　　到了郡府，义纵就审理宁氏家的罪行，使宁氏家族家破人亡。
 　　宁成也有罪，至于孔姓和暴姓之流的豪门都逃亡而去，南阳的官吏百姓都怕得谨慎行动，不敢有错。
 　　平氏县的朱强、杜衍县的杜周都是义纵的得力属官，受到重用，升为廷史。
 　　这时汉朝军队屡次从定襄出兵打匈奴，定襄的官吏和百姓，人心散乱，世风败坏，朝廷于是改派义纵做定襄太守。
 　　义纵到任后，捕取定襄狱中犯轻重各种罪行的二百人，以及他们的宾客兄弟私自探监的也有二百余人，加以审讯，罪名是“：为死罪解脱。”这天上报杀人数共四百余人。
 　　从此郡中人都不寒而栗，连刁民们也辅助官吏治理政事。
 　　这时赵禹、张汤都因执法严酷而当了九卿之官，但他们的治理办法还算宽松，都依法律辅助行事，而义纵却以酷烈凶狠治理政事。
 　　后来正赶上五铢钱和银钱启用，豪民乘机施展奸诈手段。
 　　京城尤其严重，朝廷用义纵做右内史，王温舒史记当中尉。
 　　王温舒极凶恶，他所做的事若不预先告知义纵，义纵必定怀盛怒欺凌他，破坏他干的事。
 　　他治理政事，杀了很多人，由于急促整治，非但效果不大，反而坏人坏事越来越多，因而直指之官开始出现了。
 　　官吏治理政事，以斩杀和捆绑为主要任务，阎奉以凶恶被任用，义纵廉洁，他治理政事仿效郅都。
 　　皇上驾幸鼎湖，病了好长一段时间，病愈突然驾车驾幸甘泉宫，所经之路多未修整，皇帝发怒说“：义纵以为我不再走这条路了吧？”心中怀恨义纵。
 　　到冬天杨可正受命主持处理告缗案件，义纵以为这将扰乱百姓。
 　　部署官吏逮捕那些替杨可办事的人。
 　　天子听说了这件事，派杜式去处理，认为义纵的做法，是废弃了敬君之礼破坏了君王要办的事，将义纵弃市，过了一年，张汤也死了。
 　　王温舒是阳陵人。
 　　年轻时做过盗墓等坏事。
 　　不久，当了县里的亭长，屡被免职。
 　　后当了小官，因善于处理案件升为廷史。
 　　服侍张汤，升为御史。
 　　他督捕盗贼，杀伤的人很多，逐渐升为广平都尉。
 　　他选择郡中豪放勇敢的十余人当属官，让他们成为得力帮手，掌握他们个人隐秘的重大罪行，从而放手让他们去督捕盗贼。
 　　如果谁捕获盗贼使王温舒满意，此人虽有百种罪恶也可不再惩治；若有所回避，就加重处理过去犯的罪行，处死他。
 　　甚至灭其家族。
 　　由于这个原因，齐地和赵地乡间的盗贼不敢接近广平郡，该郡有了“道不拾遗”的好名声。
 　　皇上听说后，升任王温舒为河内太守。
 　　王温舒从前曾居住在广平，完全熟悉河内的豪强奸滑人家，待他前往河内，九月份就上任了。
 　　他下令郡府准备私马五十匹，从河内到长安都设置了驿站，部署手下属官，用治理广平的办法，逮捕郡中豪强奸滑之人，以相连坐者一千余家。
 　　上书请示皇上，罪大者灭族，罪小者处死，家中财产完全没收，偿还从前所得赃物。
 　　奏书呈上不到两三日就得到皇帝“可以执行”的答复。
 　　案子上报处决后，流血竟至十余里。
 　　河内人都奇怪王温舒的奏书神速。
 　　十二月结束，郡里没有人敢说话，夜晚也无人敢行走。
 　　郊野没有盗贼引起的狗叫声，少数漏网的人，逃往附近郡国去了，等到把他们追捕回来已到春天了。
 　　王温舒跺脚叹道“：唉！如果冬季再延长一个月，我的事情就办完了。”他喜欢杀伐、施展威武及不爱民就是这个样子。
 　　天子听了，以为他有才能，升为中尉。
 　　他治理政事还是仿效河内的办法，调来那些著名的祸害和奸滑官吏同他一起共事，河内的有杨皆、麻戊，关中的有杨赣和成信等。
 　　因为义纵当内史，王温舒怕他，还未敢恣意实行严酷之政。
 　　等到义纵死去，张汤丢官之后，王温舒改任廷尉，尹齐当了中尉。
 　　尹齐是东郡茌平人，从小吏文书升为御史服侍张汤，张汤屡次称赞他廉洁勇敢，派他督捕盗贼，所要斩杀的人不回避权贵皇亲。
 　　他升为关内都尉，好名声超过宁成。
 　　皇上认为他有才能，升他为中尉，而官吏和平民生活更加困苦不堪。
 　　尹齐处事死板，不讲求礼仪，强悍凶恶的官吏隐藏起来，而善良的官员又不能独自有效地处理政事，因此政事多半废弛了，被判了罪，皇上又改任王温舒为中尉，而杨仆凭借他的严峻酷烈当了主爵都尉。
 　　杨仆是宜阳人，以千夫的身份当了小官。
 　　河南太守考核并推荐他有才能而升为御史，派到关东去督捕盗贼。
 　　他治理政事仿效尹齐，被认为做事凶猛而有胆量。
 　　逐渐升为主爵都尉，位列九卿之中。
 　　皇上认为他有才能。
 　　在南越反叛时，他被任命为楼船将军，因有军功被封为将梁侯。
 　　后被荀彘所捆绑。
 　　过了很久他得病而死。
 　　王温舒又当了中尉，他为人缺少斯文，在朝中办事，思想糊涂，不辨是非，到他当中尉以后，心情开朗。
 　　他督捕盗贼，因原来就熟悉关中习俗，了解当地豪强恶吏，他们都愿意为他出力、出谋划策。
 　　官吏严苛侦察盗贼和凶恶少年，就用投书和检举箱的办法，收买告发罪恶的情报，设置伯格长以督察奸邪之人和盗贼。
 　　王温舒为人谄媚，好巴结有权势的人，他对待没有权势的人像对奴仆一样。
 　　权势大的人家，虽做了很多坏事他也不去触动。
 　　对无权势的人家，即使是高贵的皇亲国戚他也一定要欺侮。
 　　他玩弄法令条文巧言诋毁奸滑平民而威胁大的豪强。
 　　他当中尉时就这样处理政事，对奸猾的人，必穷究其罪时，打得皮开肉绽，烂死狱中，只要判决有罪，没一个人能出狱。
 　　他的得力部下，也都像戴着帽子的老虎。
 　　在中尉辖区内，中等以下奸猾之人，都隐匿不出，有权势者都替他扬名，称道他的治绩。
 　　几年后，他的属官都因此而富有。
 　　王温舒攻打东越回来后，由于议事不合天子意，犯小法被免官。
 　　这时天子正想修建通天台，还未选人主持这事，王温舒请求考核中尉部下逃避兵役者数万人可参加劳动。
 　　皇上很高兴，任命他为少府，又改任右内史，处理政事一如既往，奸邪之事稍收敛。
 　　后他犯法丢官。
 　　不久又被任命为右辅，代行中尉职务，仍如从前一样处理政事。
 　　一年多以后，正赶上征讨大宛的军队出发，朝廷下令征召豪强官吏，王温舒将其属官华成隐匿，有人告发他还接受在额骑兵的赃款和其他坏事，罪重应灭族，他就自杀了。
 　　他的两个弟弟及两个姻亲家各自都因犯有其他罪行亦被灭族。
 　　光禄徐自为说“：可悲啊！古代有灭三族的事，而王温舒犯罪竟至同时夷灭五族！”王温舒死后，他的家产价值累积一千金。
 　　以后好多年，尹齐也在淮阳都尉的任上病死，其家产不足五十金。
 　　他所杀的淮阳人很多，他死后冤家想烧他的尸体泄恨，他的家属偷偷地把他的尸体运回老家安葬。
 　　自从王温舒施行严酷手段治理政事后，郡守、都尉、诸侯和二千石的官员都想效法王温舒，然而官吏和百姓越发轻易犯法，盗贼越来越多起来。
 　　南阳有梅免、白政，楚地有殷中、杜少，齐地有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之流。
 　　大的团伙多达数千人，擅自称王称号，攻打城邑，夺取武库中兵器，私放死囚，捆绑侮辱郡太守、都尉，杀两千石的官员，发布檄文，催各县为他们准备粮食。
 　　小的团伙有几百人，抢劫乡村者，数不胜数。
 　　于是天子开始派御史中丞，丞相长史督办剿灭之事。
 　　但屡剿不灭，就派光禄大夫范昆、诸位府都尉及原九卿张德等人，穿着绣衣，拿着符节和虎符，发兵攻击，对于大的团伙，杀头竟至一万多人，并依法杀死那些送饮食支持作乱的人。
 　　株连数郡，被杀的多达数千人。
 　　几年后才捕到他们的大首领，但走散的士卒复聚成党，聚于险要山头作乱，往往群居，官府对他们无可奈何！于是朝廷颁行“沈命法”，说群盗产生而官吏未发觉，或发觉又没有捕捉到规定的数额，有关的二千石以史记下至小的官员，凡主持此事的都要处死。
 　　这之后小官员怕被诛杀，纵有盗贼也不敢上报，怕捕不到犯法犯刑又连累上级官府，上级官府也要他们不上报。
 　　所以盗贼更加多起来。
 　　这样上下互相隐瞒，玩弄文辞，逃避法律制裁。
 　　减宣是杨县人，因为当佐史非常能干，被调到河东太守府任职。
 　　将军卫青派人到河东买马，看到减宣能干无比，就向皇帝推荐，被召到京城当了大厩丞。
 　　他当官做事很公平，逐渐升任御史和中丞。
 　　皇上派他处理主父偃和淮南王造反的案件，他用隐微的法律条文深究诋毁，所以被杀的人很多，被称赞为敢于判决疑难案件。
 　　他屡被免官又屡被再起用，当御史及中丞之官差不多有二十年。
 　　王温舒免去中尉之官，而减宣当左内史。
 　　他管理米和盐的事，事无巨细都亲自经手，亲自安排县中各具体部门的财产器物，官吏中县令和县丞也不得擅自改动，甚至用重法来管制他们。
 　　当官几年，其他各郡只办好了一些小事而已，唯独减宣却能从小事办到大事，能凭借他的力量加以推行，当然他的办法难当常法。
 　　中途被罢官，后又当了右扶风，因怨恨其属官成信，成信逃至上林苑中，减宣派..县县令击杀成信。
 　　官吏士卒射杀成信时，误射中上林苑的门，减宣被交付法官判罪，法官以大逆不道之罪，判为灭族，减宣就自杀了。
 　　杜周得到任用。
 　　杜周是南阳杜衍人。
 　　义纵当南阳太守时，把杜周当得力助手，荐举他当廷尉史。
 　　他服事张汤，张汤屡夸他才能无以伦比，官职升到御史。
 　　派他审理边境逃兵的事。
 　　被判死刑的很多。
 　　他上奏合乎皇上的心意，被任用。
 　　与减宣交互任中丞十多年。
 　　杜周治理政事与减宣相仿，但处事慎重，决断迟缓，外表宽松，内心深刻切骨。
 　　减宣当左内史，杜周当廷尉，他治理政事完全效法张汤，善于窥测皇上意图，皇上想排挤谁，他就加以陷害；皇上想宽释的，他就长期囚禁，待审期间，显露其冤情。
 　　门客人有诘难杜周说“：法官为天子断案，不遵循法律，却专以皇上意旨办案，法官难道应该这样吗？”杜周说：“法律是怎样产生的？从前的国君认为对的就写成法律，后来的国君认为对的就记载为法令。
 　　适合当时的情况就是正确的，何必要遵循古代法律呢？”等到杜周当廷尉，皇上命令办的案子也越发多了。
 　　二千石一级的官员被拘捕的新旧相连不少于一百人，郡国官员和上级官府交办的案件，一年多达一千多个。
 　　每个奏章所举报的案子，大案要逮捕的有关证人达数百人，小案要逮捕的证人也有数十人，这些人有远在数千里之外，近在数百里。
 　　案犯被押到京师会审时，官吏就要逼犯人像奏章上指控的那样来招认，若不服，就严刑拷打定案。
 　　于是人们听到逮捕人的消息，都逃跑或藏匿起来。
 　　案件拖得久的甚至经过几次赦免，十多年后还会被告发追究，大多数都以大逆不道以上的罪名加以诬陷。
 　　廷尉及中都官奉诏办案所逮捕的人多达六、七万，属官所捕又要增加十多万。
 　　杜周中途被罢官，后来当了执金吾，追捕盗贼，逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子，严苛酷烈，天子认为他尽职而无私，升任御史大夫。
 　　他的两个儿子，分别当了河内和河南太守。
 　　他治理政事残暴酷烈比王温舒等更厉害。
 　　杜周开始当廷史时，只有一匹马，而且配备也不全；等到他长久当官，位列三公，子孙也当了高官，家中钱财累积数万。
 　　太史公说：从郅都到杜周十个人，都以严酷暴烈而闻名。
 　　但郅都刚烈正直，辩论是非是事关国家利益的重大原则问题，张汤善于观察君王喜怒哀乐而投其所好，皇上与他上下配合，当时屡次辩论国家大事的得失，国家靠他而得到益处。
 　　赵禹时常依据法律坚持正道，杜周则顺从上司的意旨，阿谀奉承，少说为佳，明哲保身。
 　　从张汤死后，法网严密，办案多诋毁严酷，政事逐渐败坏荒废。
 　　九卿之官碌碌无为，只求保护官职，他们防止过错尚且来不及，哪有时间研究法律以外的事情呢？但是这十个人中，那廉洁的完全可以成为人们的表率，那污浊的足可以做人们的鉴戒，他们谋划策略，教导人们，禁止奸邪，一切作为，斯文有礼，恩威并施，执法虽严酷，但这与他们的职务是相称的。
 　　至于像蜀郡太守冯当凶暴地摧残人，广汉郡李贞擅自肢解百姓，东郡弥仆锯断人的脖子，天水郡骆璧椎击犯人逼供定案，河东郡褚广妄杀百姓，京兆的无忌、冯诩郡殷周的凶狠，水衡都尉阎奉拷打逼迫犯人出钱买得宽恕，哪里值得陈说！哪里值得陈说！
大宛列传
　　大宛国的情况是由张骞叙述的。
 　　张骞是汉中人。
 　　建元年间(前140～前135)当郎官。
 　　当时天子问匈奴投降来的人，都说匈奴打败月氏国王，把他的头当饮酒器具，月氏人逃走并与匈奴结仇，找不到一个国家与它共同打击匈奴，汉朝正想击破匈奴，听到这话，便欲沟通来往。
 　　可是使节来往道路必经匈奴，于是招募能出使的人。
 　　张骞以郎官应募出使月氏，与堂邑氏家的胡人奴隶叫甘父的一起出陇西道。
 　　经过匈奴时，被匈奴人抓到，解送到单于那里。
 　　单于留下他们，说“：月氏国在我国北面，汉朝怎能派使节去？我想派使节到越地，汉朝也允许我的使节去吗？”拘留张骞等十余年。
 　　给他娶了妻并生了儿子，然而张骞仍保留了汉朝符节没有丢失。
 　　久居匈奴，看守越来越松，张骞借机与僚属逃向月氏国，往西走了几十天到大宛国。
 　　大宛听说汉朝很富有，想通使又没办法，见到张骞很高兴，问道“：你想到哪里？”张骞说：“为汉朝出使月氏国，却被匈奴挡道。
 　　今日逃出，只希望国王派人为我做向导。
 　　如果能到达，回汉朝交结使命，汉朝送给大王的财物说也说不完。”大宛国王也同意这一做法，礼送张骞，为他派向导、译员，到达康居国，康居国又送他们到大月氏。
 　　大月氏国王已被匈奴杀害，又立太子为国王。
 　　已臣服大夏国，居住地很肥沃，又少贼寇，自足安乐，又认为离汉朝太远，完全没有找匈奴复仇的想法。
 　　张骞从月氏国到大夏国，竟然不能得到月氏国对其使命的认可。
 　　驻留一年多，沿南山返回，想从羌地穿过，又被匈奴抓获。
 　　扣留一年多，单于死，左谷蠡王攻打太子并自立为王，国内大乱，张骞与胡人妻子及堂邑父一起逃亡回汉朝。
 　　被拜为太中大夫，堂邑父为奉使君。
 　　张骞身体强壮，胸怀宽大，信任旁人，得西北各国喜爱。
 　　堂邑父原就是胡人，善射箭，断粮时就射禽兽吃。
 　　当初，张骞出发时有百余人，出使十三年，仅此史记二人回来。
 　　张骞到过大宛、大月氏、大夏、康居，同时听说邻近的五六个大国，详细告诉天子说：大宛在匈奴西南，在汉朝正西面，大约万里远。
 　　民俗依土地为生，耕田种稻麦。
 　　有葡萄酒。
 　　大多善骑马，马汗是红色的，祖先是天马之子。
 　　国内也有城郭屋室，领土内有大小七十余城，数十万人民。
 　　它的军队能骑善射。
 　　它的北面是康居，西南面是大月氏，西面是大夏，东北是乌孙，东面是扌于禖、于阗。
 　　于阗西面河水都朝西流入西海；东面河流都流入盐泽。
 　　盐泽潜流地下，在它南面是黄河源头。
 　　多产玉石，黄河流经中国。
 　　而楼兰、姑师城都有城墙，在盐泽旁边。
 　　盐泽离长安约五千里。
 　　匈奴南边在盐泽东面，到陇西长城，南接羌地，隔断汉朝出西域的道路。
 　　乌孙在大宛东北约二千里，游牧国，随畜群迁移，与匈奴风俗一样。
 　　骑兵数万，英勇善战。
 　　原先服侍匈奴，强大之后，也就不再朝拜匈奴了。
 　　康居在匈奴西北约二千里，游牧国，与月氏国风俗一致。
 　　骑兵八九万人，与大宛相邻，因国家小，南朝月氏，东拜匈奴。
 　　奄蔡在康居西北大约二千里，游牧国，与康居风俗一样。
 　　军队十余万人。
 　　靠大泽住。
 　　无固定边界，约在北海一带。
 　　大月氏在大宛西约二三千里，居住在妫水北面。
 　　南面是大夏，西面是安息，北面是康居。
 　　游牧国，随畜群移徙，与匈奴风俗一致。
 　　骑兵约一二十万。
 　　原先较强大，轻视匈奴，到冒顿当王，攻破月氏，到匈奴老上单于杀月氏王，用他头当饮酒具。
 　　当初月氏驻敦煌、祁连山之间，当被匈奴打败后，才远迁过大宛，西向攻击大夏而收为臣属国。
 　　于是建都在妫水北面，为王庭所在。
 　　其余小部落不能随迁的，归依南山羌族，号称小月氏。
 　　安息在大月氏西面约几千里。
 　　风俗依土地为生，耕种稻麦，酿葡萄酒。
 　　城市同大宛一样。
 　　领土内大小数百座城市，方圆数千里，钱上铸国王像，国王死则换币，随国王铸像。
 　　在皮草上横行书写作文。
 　　条枝在安息西数千里，面临西海。
 　　暑热湿度大。
 　　耕田种稻，有种大鸟，卵大如瓮。
 　　人口多，常有小君长，受安息役使如外藩。
 　　国人善魔术。
 　　安息老人说条枝国有弱水、西王母，却未眼见。
 　　大夏在大宛西南二千余里的妫水之南。
 　　风俗依土为生，建城建房，与大宛风俗一样。
 　　无大君长，常在城邑设长官。
 　　军队弱而怕打仗。
 　　善作买卖。
 　　到大月氏西迁，攻破大夏并统治大夏。
 　　大夏人口多达百余万。
 　　首都叫蓝市城，有贩卖百货的集市。
 　　它的东南有身毒国。
 　　张骞说“：我在大夏时，见到邛竹杖、蜀布。
 　　问道‘：怎么得到这些东西？’大夏国人说‘：我国商人从身毒国买到的。
 　　身毒在大夏东南约数千里。
 　　依土地为生与大夏国一样大，据说它低凹潮湿暑热。
 　　它的人民乘象作战。
 　　它的周围临海。’我揣度，大夏在汉朝西南一万二千里。
 　　现在身毒国又在大夏东南数千里，有蜀物，这是离蜀地不远啦。
 　　现出使大夏，道经羌中，路险，羌人不满；稍向北，又被匈奴控制；从蜀应更直接，且无寇贼。”天子已听说大宛和大夏、安息等国都是大国，多有珍奇，以农为主，大致与中国一样，而军队弱，看重汉朝财物；它们北面是大月氏、康居等国，兵力强大，可以用赠财的办法使其归属。
 　　如果真能以道义当它们的宗主国，就扩宽了万里疆土，通过几道翻译到达风俗各异的国家，使汉家威德遍加四海。
 　　天子很高兴，认为张骞说得对，于是令张骞从蜀地犍为郡派使节秘密从四个方向探路：出鎓，出冉，出徙县，出邛都、..道，都各前行了一二千里。
 　　结果北方受阻于..县与氐，南方被挡在越..与昆明。
 　　昆明等国无君长，善于抢劫偷盗，动辄杀死汉朝使节，最终不能到身毒。
 　　然而听说益州西面约千余里有乘象国叫滇越，而益州商贾私下做生意有人到过，于是汉朝因为寻求到大夏的道路开始与滇国沟通。
 　　当初，汉朝欲联络西南各国，因耗资大，道路又不通，不再进行。
 　　及张骞说可以沟通大夏，才又联络西南各国。
 　　张骞以校尉官跟从大将军打击匈奴，知水草位置，军队供给因而不缺乏，于是封他为博望侯。
 　　这是元朔六年(前123)。
 　　第二年，张骞当卫尉，与李将军一起从右北平出发攻击匈奴。
 　　匈奴包围了李将军，军士失踪逃亡的很多。
 　　而张骞因误期当斩，赎为平民。
 　　这年汉朝派精锐骑兵在西域击破数万匈奴军队，直到祁连山。
 　　第二年，浑邪王率他的民众降顺汉朝，而金城、河西以西以及从南山到盐泽一带再无匈奴。
 　　匈奴有时有探子来，越来越少。
 　　又过二年，汉朝在漠北击退匈奴。
 　　这以后天子几次问张骞大夏等国之事。
 　　张骞既已失去侯位，借此说道：“臣住在匈奴时，听说乌孙王叫昆莫，昆莫父亲原是匈奴西边小国首领。
 　　匈奴攻杀昆莫的父亲，而昆莫生下后被弃于荒野。
 　　乌鸦衔肉在他头顶飞，狼去哺乳他。
 　　单于惊怪，以为是神，而收养他。
 　　到了壮年，派他统兵，多次建功，匈奴又把他父亲的百姓交他统治，叫他长期驻守西域。
 　　昆莫治理他的百姓，攻占邻近小城市，有善于攻战的数万军队。
 　　单于死后，昆莫率部众远远迁移，持中立态度，不肯朝拜匈奴。
 　　匈奴派骑兵袭击未胜，认为他是神而避开他，只约制他，不再经常袭击他。
 　　现匈奴刚被汉朝击败，而原浑邪国无人居住。
 　　西域国风俗贪得汉朝财物，现如果能借此时机用重礼贿赂乌孙，招来充实东方，住在原浑邪之地，与汉朝结为兄弟，从大形势看他们是会接受的。
 　　他们这样做就切断了匈奴右臂。
 　　既联合了乌孙，从这往西到大夏等国都可以招来当附属国。”天子认为很对，拜张骞当中郎将，统率三百人，每人二匹马，牛羊上万头，携带金币绸缎价值数千上万，不少的持符节的副使，经过可联络的邻近国时，派副使打通关节。
 　　张骞到乌孙后，乌孙王昆莫见汉使的礼节与对单于一样，张骞很惭愧，他了解这些国家贪求财富，于是说：“天子赐礼，国王不拜领就退回赐礼。”昆莫起来拜领赐礼，其他方面仍不变。
 　　张骞暗示使者劝说：“乌孙能往东住在浑邪地区，则汉朝送公主当昆莫夫人。”乌孙国意见分歧，国王老了，因远离汉朝又不知它大小，平素臣服匈奴很久了，并且邻近匈奴他的大臣都害怕匈奴，不想迁移，国王不能专断。
 　　张骞不能达成契约。
 　　昆莫有十余个儿子，中间一个儿子叫大禄，有实力，善于统率众人，统率万余骑兵另居一地。
 　　大禄哥哥是太子，太子有儿子叫岑娶，而太子早死。
 　　临死前对父亲昆莫说：“一定将岑娶立为太子，不要用其他人。”昆莫哀伤而答应了他，终于立岑娶为太子。
 　　大禄为不能代替立为太子而愤怒，于是收服弟弟们，统率他的民众叛离，计史记划攻击昆莫与岑娶。
 　　昆莫年老，常常怕大禄杀岑娶，给岑娶一万余骑另寻居处，而昆莫留万余骑兵自卫，国众分为三股，而大决策归昆莫，昆莫也因此不敢与张骞定约。
 　　张骞于是分派副使出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于阗、扌于禖及邻近各国。
 　　乌孙派向导翻译送张骞返回，张骞与乌孙使节数十人，马数十匹返汉朝报告谢恩，乌孙令使者观察汉朝，了解它的广大。
 　　张骞返回后，拜为大行，列位于九卿中。
 　　过了一年多，死了。
 　　乌孙国使者已知汉朝人多财广，归报乌孙王，乌孙于是更加重视汉朝。
 　　过了一年多，张骞所派副使与大夏等国的使者一齐返回，这时汉朝与西北诸国开始来往。
 　　然而因张骞开通此路，以后的使者去出使都称博望侯，以此取信对方，各国由这个名称而信任使节。
 　　自博望侯张骞死后，匈奴听说汉朝和乌孙有来往，很气愤，想攻打乌孙。
 　　乌孙才恐惧向汉朝献马并欲通婚、结为兄弟，天子征求意见，群臣一致主张“：定要他们先送聘礼才把诸侯女儿嫁去。”当初，天子用《易经》占卜，卦书写道“：神马当从西北来。”得乌孙良马，天子命名“天马”。
 　　待得大宛汗血马，更壮，乌孙马改名“西极”，大宛马为“天马”。
 　　这时汉朝开始修筑令居以西的长城亭鄣，初设酒泉郡以通西北诸国，并加派使者抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
 　　汉朝天子爱大宛马，故派使者络绎不绝去大宛出使，使者多者每批数百名，少者百余人，所带东西大体与博望侯相同。
 　　后出使习以为常，人数就减少了。
 　　汉朝大致一年派出使者，多者十余批，少时五、六批，去远地的使者八、九年才回，近处几年就可返回。
 　　这时汉朝已灭亡了南越、蜀地，西南夷震惊，请汉朝为他们设置官吏，允他们拜见汉天子。
 　　於是设益州、越..、..柯、沈黎、汶山等郡，想土地连成一片，再前通大夏。
 　　于这一年派柏始昌、吕越人等使者十多批，从新郡直发大夏，但被昆明阻，杀使者、抢钱物，终未达大夏。
 　　汉朝又派三辅罪人及巴蜀战士数万人，派郭昌、卫广两位将军去攻打拦阻汉使的人，杀死并俘几万人后离去，后派的使者，昆明又截杀，终未能通大夏。
 　　北经酒泉去大夏的路上，使者很多，外国人对汉朝的布帛财物已满足，不再感到贵重。
 　　自博望侯因开通往外国的道路而得尊贵后，随同出使的官吏士卒争着上书，陈述外邦珍品、怪事、利害，愿当使者。
 　　汉天子认为外国遥远并非人人愿去，就接受请求、赐予符节，广召官民，不问出身，为他们配备人员，派遣出使，以扩大涉外交往。
 　　出使归来常出现侵吞财物，背离朝廷旨意之事。
 　　天子以为他们熟悉西域情况和使者工作，常深究其罪行以激励他们，命出钱赎罪，再度让其充当使者。
 　　这一来使者事端屡发，轻易犯罪，那些官吏士卒反复称道外国的东西，说大话浮夸者授正使符节，言少者为副使，所以那些胡说无德行的人争相效法，出使者多穷人子弟，将官府送西域礼品据为己有，低价出售，在国外获取私利。
 　　外国讨厌汉使各人的话有不实之词，估计汉朝大军尚远，因而断绝汉使的供应。
 　　汉使生活困乏，对西域生怨，相互攻击。
 　　楼兰、姑师虽是小国，但处交通要道。
 　　他们攻击汉使王恢等尤甚。
 　　匈奴的突击部队，时出阻截汉使。
 　　使者争相回报外国的危害，说他们各国虽有城镇，但军队弱，易攻击。
 　　于是天子派遣从骠侯赵破奴率领属国骑兵及各郡士兵数万人开赴匈河水，欲攻匈奴，匈奴人都走了。
 　　次年攻姑师，赵破奴和轻骑兵七百人先到达，攻陷姑师，俘获楼兰王。
 　　乘军威围困乌孙、大宛等国。
 　　回朝后，赵破奴被封为浞野侯。
 　　王恢屡出使，被楼兰所困，他上报天子，天子命他辅佐赵破奴打败敌人，被封为浩侯。
 　　至此，汉朝从酒泉修亭鄣至玉门关。
 　　乌孙王以千匹马聘汉朝皇族江都王刘建的女儿为妻。
 　　乌孙王昆莫以她为右夫人。
 　　匈奴也将公主嫁昆莫，为左夫人。
 　　昆莫说“：我老了。”就命令他孙子岑娶纳公主为妻。
 　　乌孙盛产马，富人竟有马四五千匹。
 　　汉朝使者初到安息，国王命有关人率骑兵两万在东部边境迎接。
 　　国境距王都数千里，途经几十座城镇，百姓相连人口众多。
 　　汉使归来，安息派其使者相随观察汉朝的广大，把大鸟蛋和黎轩善变魔术的人献给汉朝。
 　　大宛西边小国..潜、大益，东边的姑师、扌于禖、苏薤等国都随汉使进贡朝拜，天子非常高兴。
 　　汉使者竭力探寻黄河源头，在于蜫，使者采回那里盛产的玉石，天子依据古书考察，命名黄河发源地的山为昆仑山。
 　　这时，汉天子屡至海边考察，每次让外国客人随从其后，凡是人多的城镇都经过，并散发赏赐钱财及丰厚礼物给他们，以展示汉朝富有。
 　　于是大规模搞角抵活动，演奇戏展怪物，引众人围观，天子就赏赐，酒池肉林，让外国人遍览各地仓储物资，以示汉朝的广大，让他们惊骇倾慕。
 　　有了魔术的技巧和角抵、奇戏，年年花样翻新，从此开始。
 　　西域的外国使者，更来换去，大宛以西国使者，都自以为远离汉朝，骄恣放纵、安逸自适不能以礼约束使其顺从听候吩咐。
 　　乌孙以西至安息等国，因近匈奴，月氏处于困扰之中，匈奴使者持单于信，这些国家就轮流供应食物不敢阻拦他们，而汉朝使者，非拿出布帛财物就不供给食物，不买牲畜就没有坐骑。
 　　所以如此皆因汉朝遥远且富有，故必拿钱买才能得到想要的东西。
 　　他们畏惧匈奴使者甚于汉使。
 　　大宛左右各国都用葡萄做酒，富者藏酒多达万余石，保存久至数十年。
 　　此地人特爱喝酒。
 　　马喜欢吃苜蓿。
 　　汉朝使者带回葡萄、苜蓿种子，天子倡导在肥沃土地上种植葡萄、苜蓿。
 　　马得的多了，使者来的也多了，汉朝离宫别苑旁都种上葡萄、苜蓿，一望无边。
 　　自大宛以西至安息各国，语言虽不同，然风俗大致相同，彼此互相了解，那里人眼窝深陷，胡须很多，会做生意，一分一厘都争。
 　　当地风俗尊重妇女，妻子说的话丈夫照办不违，那里没有丝、漆，不懂铸造钱币器物。
 　　汉朝的逃亡士卒投降了他们就教他们造兵器和器皿，他们得到的黄金白银，多铸成器皿而不铸钱币。
 　　汉朝出使西域使者渐多，那些自少年时代就随使者出访的人，多把自己熟知的情况向天子汇报说：“大宛有好马，在贰师城藏匿不肯给汉使。”天子既已爱好大宛良马，听了心中甜滋滋的。
 　　就派遣壮士车令等拿千金及金马去请求大宛王交换贰师的好马。
 　　大宛国已有很多汉朝的东西，宛王与群臣计议说：“汉朝距离远，经盐泽来我国屡有伤亡。
 　　他们若从北边来有匈奴阻截；从南边来，缺乏水草，途中无城镇，饮食缺乏，汉朝使者成批来常因缺乏粮草，死者过半，更难派大史记军前来，对我们无可奈何。
 　　况贰师良马是大宛宝马。”就不肯给汉朝，使者发怒随便扬言要砸碎金马离去。
 　　大宛贵族官员发怒说“：汉朝使者太轻视我们。”就遣汉使离去，并密令其东边郁成阻击杀害汉朝使者，抢去他们的财物，汉天子大怒，诸位曾出使大宛的，如姚定汉等说大宛兵弱，如真率领不足三千汉军，以强弓劲弩射击他们，就可全部俘虏其军队，打败大宛。
 　　因天子曾派浞野侯率七百骑兵抢先攻楼兰，俘获楼兰王，所以天子认为姚定汉说的对，而且想使他的宠姬李夫人得以封侯，就命李夫人之兄李广利为贰师将军，调发属国六千骑兵及各郡国不轨少年几万人，说讨伐大宛。
 　　目的是到贰师取回良马，故号称“贰师将军”。
 　　赵始成为军正，原来的浩侯王恢当军队向导，李哆当校尉，掌管军中事情。
 　　时汉武帝太初元年(前104)。
 　　这时关东出现严重蝗灾，蝗虫飞到西部敦煌。
 　　贰师将军已通过盐泽，所经小国都恐惧，各坚守城堡，不给汉军供应食物，汉军攻下城来才能得到饮食，如攻不克几天就得离开，汉军到郁成，战士跟上队的只数千人，饥饿疲劳，攻郁成大败，被杀伤很多，贰师将军与李哆、赵始成等商量，说：“到达郁成尚且攻不下，何况国都呢？”于是退兵，往返经两年，退到敦煌时，所剩士兵不过十分之一、二。
 　　他们派使者报告说“：道途遥远，常缺食物，士卒不怕打仗，只怕挨饿。
 　　人少不足攻大宛。
 　　希暂收兵，将来多派军队再去讨伐。”天子听罢大怒，就把他们拦阻在玉门关说，有军队敢入关者杀头。
 　　贰师将军害怕，就留在敦煌。
 　　太初二年(前103)夏天，汉朝在匈奴损失了浞野侯的军队二万多人。
 　　公卿议事官员都希望停止攻打大宛的军事行动，集中力量打匈奴。
 　　天子已经开始讨伐大宛，宛虽小国却未能攻取，大夏就会轻视汉朝，大宛良马也不会弄来，乌孙和仑头就会轻举妄动给汉使增烦添忧。
 　　被外国嘲笑。
 　　于是惩治了说讨伐大宛不利的邓光等，并赦免囚徒和勇敢的犯罪士卒，增派品行恶劣的少年和边地骑兵，一年多的时间，即从敦煌发兵六万，还不包括自带衣食随军参战的人，此外还有三万多匹马、无数驴、骆驼等，带了充足的粮草，各种兵器齐备，全国骚动，相传奉命征伐大宛的仅校尉即有五十余人。
 　　宛王城中无水井，都要汲取城外流进城内的流水，汉军就派水工改水道使城内断水。
 　　汉朝还派十八万甲兵戍守酒泉、张掖北，并设置居延、休屠二县以护卫酒泉。
 　　又调发全国七种罪人，载运干粮供贰师将军，转运物资人员络绎不绝，直到敦煌，又任命两位相马人做执驱校尉，准备攻破大宛后选取其良马。
 　　于是贰师将军又二次出征，率士兵很多，所经小国，没有不迎接的，都拿出食物供应汉军。
 　　他们到达仑头国，该国不肯降，攻打几天血洗全国，由仑头西去，平安到达王城有三万人。
 　　宛军迎战汉军，汉军射箭逼宛军退入城中固守。
 　　贰师将军的大兵要攻打郁成，害怕滞留不前让大宛做出诡诈之事，就先攻大宛城断其水源，改变水道，使大宛深忧困危。
 　　汉军围大宛城，攻打四十多天，外城被攻坏，俘虏大宛贵人勇将煎靡，大宛人非常恐惧逃进城中，大宛高级官员商议说“：汉朝所以要攻大宛，是因大宛王毋寡藏匿良马又杀死汉朝使者之故，如今要是杀死毋寡、献出良马，汉军大概可解围离去，若是不解围，再拚死战斗也未晚。”大宛高官都认为此话正确，便决定杀死毋寡，派贵人献上人头去见贰师将军，与他相约道：“汉军停止进攻，我们把良马全部交出，任凭挑选，并供应汉军饮食。
 　　如不接受，我们就把良马全杀死，而康居援兵也将到来。
 　　届时我们在城内、援军在城外两面夹攻汉军，希汉军仔细考虑何去何从？”这时康居的侦察兵在窥探汉军情况，因汉军还强大，未敢进攻。
 　　贰师将军李广利和赵始成、李哆等商议道“：听说大宛城里最近来了会打井的汉人，且城中粮食还挺多。
 　　我们的目的就是要杀罪魁祸首毋寡，现毋寡的人头已到手，却又不答应人家解围的要求，他们就会坚守，康居援军也会窥视汉军疲惫时帮助大宛，那时必定会打败汉军。”军官们都认为是，就答应了大宛的要求。
 　　大宛才献出良马，让汉军挑选，而且拿出许多粮食供应汉军。
 　　汉军选取几十匹良马及中等以下的公母马三千多匹，又立了大宛贵人中曾对汉使好，名叫昧蔡的为大宛王，同他们定立盟约尔后撤军，班师回汉，始终未进入大宛城内。
 　　贰师将军首次从敦煌西出兵，以为人多，恐沿途国家无力供给粮食，便把军队分成几支分南北两路前进。
 　　校尉王申生、原鸿胪壶充国等率一千余人，从另一路到达郁成，郁成人坚守城内，不肯向汉军供应粮食。
 　　王申生离大军二百里，认为有恃无恐轻视郁成，向郁成求索粮食，郁成不肯给，且窥视王申生部队逐日减少，就在某个早晨以三千人攻打，杀死王申生等，军队被摧毁，只几人逃脱回贰师将军那里。
 　　贰师将军命令搜粟都尉上官桀攻打郁成，郁成王逃到康居，上官桀追到康居，康居听说汉军已攻下大宛，就把郁成王献给了上官桀，上官桀就令四名骑兵捆绑郁城王并押解到贰师将军那里。
 　　四名骑兵商量说“：郁成王是汉朝所恨的人，如今若是活着送，突发意外就是大事。”想杀，又没人敢先动手。
 　　上圭阝人骑士赵弟年龄最小，拔剑砍杀郁成王，带上他的人头与上官桀等追上了贰师将军李广利。
 　　贰师将军后一次出兵，天子派使者告诉乌孙。
 　　要求他们多派兵与汉军联合攻大宛，乌孙出动二千骑兵前往大宛，但却采取骑墙态度观望不前。
 　　贰师将军胜利东归途经各个小国，听说大宛已败，他们都派他们子弟随汉军前往汉朝进贡，朝拜天子，顺便留在汉朝作人质。
 　　贰师将军攻打大宛，军正赵始成奋力战斗功劳最大；上官桀勇敢深入，李哆出谋划策，使军队回到玉门关的有一万多人，军马一千多匹。
 　　贰师将军后一次出兵，军队并不缺少食物，战死者也不算多，而手下将士贪污，大多不爱士卒，侵夺粮饷，因此死人很多。
 　　天子念他们远行万里讨伐大宛，不计他们过失，而封李广利为海西侯。
 　　又封亲手杀郁成王的骑士赵弟为新..侯，军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府。
 　　李哆为上党太守，军官中升为九卿的有三人，升诸侯国相、郡守、二千石一级官员的共一百多人，升千石一级以下的官员的共有一千多人。
 　　自愿参军者所得到的军职超过他们的愿望，因被罚罪而参军的不计功劳。
 　　对士卒赏赐价值四万金。
 　　两次讨伐大宛，总共四年才结束军事行动。
 　　汉朝讨伐大宛后，立昧蔡为大宛王后撤离。
 　　过了一年多，大宛高级官员认为昧蔡善阿谀，使大宛遭到杀戮，于是谋划杀了昧蔡立毋寡的兄弟名蝉封的当了大宛国王，而派遣他的儿子到汉朝当人史记质。
 　　汉朝也派使者到大宛赠礼安抚。
 　　后来汉朝派十多批使者到大宛西边的一些国家，去寻求奇珍异宝，顺便晓谕和考察讨伐大宛的威武功德。
 　　敦煌和酒泉从此设置了都尉，直到西边的盐水，路上处处设亭鄣。
 　　而仑头有屯田士兵几百人，于是汉朝在那里设置了使者，以保田屯粮，供给使者们。
 　　太史公说：《禹本纪》说黄河发源于昆仑，昆仑高达二千五百余里，是日月相互隐避和发出光明之处。
 　　昆仑之上有醴泉和瑶池。
 　　现在从张骞出使大夏之后，最终找到了黄河的源头，从哪儿能看到《禹本纪》所说的昆仑山呢？所以谈论九州三川，《尚书》所说的是最接近实际情况的。
 　　至于《禹本纪》和《山海经》里所载怪物我不敢说。
游侠列传
　　韩非子说“：儒生以儒家经典破坏法度，而侠士以强力违犯法令。”对这两种人都加以讥讽。
 　　但儒生却多被世人所颂扬，至于以权术取得宰相卿大夫的职位，辅助当代天子，功名都记载在史书之中，这本无可非议；至于像季次、原宪是平民百姓，虽用功读书，独怀君子的德操，不苟合世俗而坚守道义，世俗之人亦嘲笑他们，所以他们一生住在空荡荡的草舍，粗衣素食，尚不得果腹。
 　　他们已死四百多年了，而他们的世传弟子们，却不倦怠地怀念他们。
 　　当代的游侠者，有的行为虽不符合道德法律准则，但他们言必守信，行必有结果。
 　　已允诺的，必诚心做到，甚至不惜牺牲自己生命去救助别人于危难之中，经历了生死考验，却不炫耀自己功德与本领。
 　　那也值得赞美吧！况且，危难之事是人们常能遇到的。
 　　太史公说：从前虞舜在掏井和修仓时遇到危难，伊尹背负锅案当厨师，傅说曾在傅岩隐居做泥工，吕尚曾在棘津遭困厄，管仲曾经戴过手铐脚镣，百里奚曾经当奴喂牛，孔子曾经在匡被拘囚，在陈、蔡受饥饿。
 　　这些都是儒生所称道的仁人志士，尚且遭些灾难，何况是中等才能而又遇到乱世的普通人呢？他们可能遇到的灾害怎么可能说得完呢？世俗人有这样的说法“：何必区别仁义与否，受谁禄谁就有德。”所以伯夷耻食周粟，竟饿死在首阳山，而文王与武王并不因此而损害王者的声誉。
 　　盗跖和庄..凶暴残忍，而他们的党徒却歌颂他们的道义无穷。
 　　由此可见“，偷盗衣带钩的要杀头，窃取政权的却被封侯，封侯的人家就有仁义了。”这话并非空话。
 　　现在拘泥偏见的学者，有的死守着狭隘的道理，长久孤立于世外，哪能比得上以庸俗的观点迁就世俗，随世俗的沉浮而猎取荣耀和名声的人呢？而平民百姓之人，看重取予皆符合道义，许诺一定实现的美德，千里之远追随道义。
 　　为道义而死却不顾世俗的责难，这也是他们的长处，并非随便就可做到的。
 　　所以读书人处在贫困窘迫的情况下，愿意托身于他，这难道不就是人们所说的贤能豪侠吗？如果真能让民间游侠者与季次、原宪比较权势和力量，比对当今社会的贡献，是不能同日而语的。
 　　总之，从事情的显现和言必有信的角度来看，侠客的正义行为又怎么可以缺少呢！古代的平民侠客，没有听说过。
 　　近代延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君这些人，都因为是君王的亲属，倚仗封国及卿相的雄厚财富，招揽天下贤才，在各诸侯国中名声显赫，不能不说他们是贤才。
 　　这就好比顺风呼喊，可以凭借风势的传递，使声音显得更加宏亮，听得更加清楚。
 　　至于闾巷的布衣侠客，修行品性，磨砺名节，好名声传遍天下，无人不称道他的贤德，这是难以做到的。
 　　而儒家、墨家排斥他们，不在他们的文献中记载。
 　　从秦以前，平民侠客的事迹，已经被埋没而不能见到，我很感遗憾。
 　　据我所闻，汉朝建国以来，有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人，他们虽然时常违犯汉朝的法律禁令，但他们个人的行为符合道义，廉洁而有退让的精神，有值得称赞的地方。
 　　他们的名声并非虚假地树立起来的，读书人也不是无根据地附和他们的。
 　　至于那些结成帮派的豪强互相勾结，依仗财势奴役穷人，凭借豪强暴力欺凌孤独势弱的人，放纵欲望，自己满足取乐，这也是游侠之士认为可耻的。
 　　我悲叹世俗之人不能明察这其中真意，却错误地把朱家和郭解等人与暴虐豪强之流视为同类，加以嘲笑。
 　　鲁国的朱家与高祖是同时代人。
 　　鲁国人都喜欢进行儒家思想的教育，而朱家却以侠士而闻名，他所藏匿和救活的豪杰有几百个，其余普通人被救的多不胜数。
 　　但他始终不夸耀自己的才能，不欣赏他对别人的恩德，他唯恐再见到那些他曾经给予过施舍的人。
 　　他救济别人的困难，首先从贫贱者开始。
 　　他自己家没有多余的钱财，衣服破旧，没有完整的花纹与颜色，每顿饭只吃一样菜，乘坐的是小牛拉的车子。
 　　他一心救助别人的危难超过办自己的私事。
 　　他曾经暗中帮助季布将军摆脱被杀的厄运，待到季布将军地位尊贵之后，他却终生不肯与季布相见。
 　　从函谷关往东，人们莫不伸长脖子盼望同他交朋友。
 　　楚地的田仲，因是侠客而闻名，他喜欢剑术，他像服侍父亲一样对待朱家，他认为自己操行不及朱家。
 　　田仲死后，洛阳出了个剧孟。
 　　洛阳人靠经商为生，而剧孟因行侠显名于诸侯。
 　　吴、楚等七国叛乱时，条侯周亚夫当太尉，乘坐着驿站的车子，将到洛阳时得到剧孟，高兴地说“：吴楚七国发动叛乱而不求剧孟相助，是无所作为的。”天下动乱，太尉得到他就像得到了一个相当的侯国一样。
 　　剧孟的行为大致类似朱家，却喜欢博棋，他所做的多半是少年人的游戏。
 　　但他母亲死了，从远方来送丧的，大约有一千辆车子。
 　　到剧孟死时，家中连十金的钱财都没有。
 　　符离人王孟也因为行侠闻名于长江和淮河之间。
 　　这时济南姓目闲的人家，陈地的周庸也因是豪侠而闻名。
 　　汉景帝听说后，派使者把这类人都杀死了，这以后代郡姓白的，梁地的韩无辟，阳翟的薛兄、郏地的韩孺，又纷纷出现了。
 　　郭解是轵县人，字翁伯。
 　　他是善于给人相面的许负的外孙子。
 　　郭解的父亲因为行侠，在汉文帝时被杀。
 　　郭解个子矮小，精明强悍，不喝酒。
 　　他小时候残忍狠毒，心中愤慨不快时，亲手杀了很多人。
 　　他为朋友报仇不惜牺牲生命，藏匿亡命之徒犯法抢劫。
 　　有时间就私铸钱币，盗墓，进行很多不法活动，但却能遇到上天保佑，在窘迫危急时常常脱身，或者遇到大赦。
 　　等到郭解年龄大了，就改变行为，检点自己，用恩惠报答怨恨自己的人，多多地施舍别人，而且对别人怨恨很少。
 　　但他自己喜欢行侠的思想越来越强烈。
 　　已经救了别人的生命，却不自夸史记功劳，但其内心仍然残忍狠毒，为小事突然怨怒行凶的事依然如故。
 　　当时的少年仰慕他的行为，也常常为他报仇，却不让他知道。
 　　郭解姐姐的儿子倚仗郭解的势力，同别人喝酒，让人家干杯，那人的酒量小，不能再喝了，他却强行灌酒。
 　　那人发怒拔刀刺死了他就逃跑了。
 　　郭解姐姐说道“：以弟弟的义气，人家杀了我的儿子，凶手竟捉不到。”于是她把儿子的尸体丢弃在道上不埋葬，想以此来羞辱郭解。
 　　郭解派人暗中探知凶手的去处。
 　　凶手窘迫，自动回来把真实情况告诉了郭解。
 　　郭解说：“你杀了他应当，我的孩子无理。”于是放走了那个凶手，把罪责归于姐姐的儿子，并且收尸埋葬了他。
 　　人们听到这消息，都称赞郭解的道义行为，更加依附于他。
 　　郭解每次外出或归来，人们都回避他，只有一个人傲慢地坐在地上看着他。
 　　郭解派人去问他的姓名。
 　　门客中有人要杀那个人，郭解说：“居住在乡里之中，竟至于不被人尊敬，这是我自己道德修养的还不够，他有什么罪过。”于是他就暗中嘱托尉史说：“这个人是我最关心的，轮到他服役时，请加以免除。”以后每到服役时，县中官吏都没找这位对郭解不礼貌的人。
 　　他感到奇怪，问其中原因，原来是郭解让人免除了他的差役。
 　　于是他就袒露身体，去向郭解谢罪。
 　　少年们听到这消息，越发仰慕郭解的行为。
 　　洛阳有人相互结仇的，城中有数以十计的贤人豪杰从中调解，双方都不听劝解。
 　　门客们就来拜见郭解，说明情况，郭解晚上去会见结仇的人家，仇家出于对郭解的尊重，违心地听从了劝告，准备和好。
 　　郭解就对仇家说“：我听说洛阳诸公为你们调解，你们大都不肯接受。
 　　如今你们幸而听从了我的劝告，郭解怎能从别的县跑来侵夺你们城中贤人豪杰大夫们的调解权呢。”于是郭解嘱仇家双方说“：暂不要听从我的调解，等我离开后，让洛阳豪杰从中调解，你们就听他们的。”于是郭解当夜离去，不让人知道。
 　　郭解保持恭敬待人的态度，不敢乘车走进县衙门。
 　　他到旁的郡国去替人办事，事能办成的，一定把它办成；办不成的，也要使有关方面都满意，然后才敢去吃人家酒饭。
 　　因此大家都特别尊重他，争着为他效力。
 　　城中少年及附近县城的贤人豪杰，半夜上门拜访郭解的常常有十多辆车子，请求将郭解家的门客接回供养。
 　　后来要将郡国的的豪富人家迁往茂陵居住。
 　　郭解家贫，不符合资财三百万的迁转标准，但迁移名单中有郭解的名字，因而官吏害怕，不敢不让郭解迁移。
 　　当时卫青将军替郭解向皇上说“：郭解家贫，不符合迁移的标准。”但是皇上说：“一个百姓的权势竟能使将军替他说话，这可见他家不穷。”郭解于是被迁徙到茂陵。
 　　人们为郭解送行共出钱一千余万。
 　　轵人杨季主的儿子当县椽，是他提名迁徙郭解的。
 　　郭解哥哥的儿子砍掉杨县掾的头。
 　　从此杨家与郭家结了仇。
 　　郭解迁移到关中，关中的贤人豪杰无论从前是否知道郭解，如今听到他的名声，都争着与郭解结为好朋友。
 　　郭解个子矮，不喝酒，出门没有马坐。
 　　后来又杀死杨季主。
 　　杨季主的家人上书告状，有人又把告状的在官门前给杀了。
 　　皇上听到这消息，就向官吏下令捕捉郭解，郭把母亲安置在夏阳，自己逃到临晋。
 　　临晋籍少公平素不认识郭解，郭冒昧会见他，顺便要求他帮助出关。
 　　籍少公把郭解送出关后，郭解转移到太原，他所到之处，常常把自己的情况告诉留他食宿的人家。
 　　追逐郭解的官吏，追踪到籍少公家里。
 　　籍少公自杀，口供断绝了。
 　　过好久，官府才捕到郭解。
 　　并彻底深究他的犯法罪行，发现一些人被郭解所杀的事，都发生在赦令公布之前。
 　　一次，轵县有个儒生陪同前来查办郭解案件的使者闲坐，郭解门客称赞郭解，儒生说“：郭解专爱做奸邪犯法的事，怎能说他是贤人呢？”门客听到这话就杀了这个儒生，割下他的舌头。
 　　官吏以此责问郭解，令他交出凶手，而郭解确实不知道杀人的是谁。
 　　凶手始终没查出来，官吏向皇上报告，说郭解无罪。
 　　御史大夫公孙弘议论道“：郭解以平民身份行侠，玩弄权诈之术，因小事而杀人；郭解自己虽然不知道，这个罪过比他自己杀人还严重。
 　　判处郭解大逆不道的罪。”于是就诛杀了郭解及其翁伯的家族。
 　　从此以后，行侠的人特别多，但都傲慢无礼，没有值得称道的。
 　　但是关中长安的樊仲子、槐里赵王孙，长陵高公子，西河的郭公仲，太原的鲁公孺，临淮的儿长卿，东阳的田君孺，虽然行侠却能有谦虚退让的君子风度。
 　　至于像北道的姚氏，西道的一些姓杜的，南道的仇景，东道的赵他、羽公子，南阳赵调之流，这些都是处在民间的盗跖罢了，哪里值得一提呢！这都是从前朱家那样的人引以为耻的。
 　　太史公说：我看郭解，状貌赶不上中等人材，语言也无可取的地方。
 　　但是天下的人们，无论是贤人还是不肖之人，无论是认识他的还是不认识他的，都仰慕他的名声，谈论游侠的都标榜郭解以提高自己的名声。
 　　谚语说“：人可以用光荣的名声作容貌，难道会有穷尽的时候吗？”唉，可惜呀！
佞幸列传
　　俗话说“：努力种田，不如遇到丰年。
 　　好好为官，不如碰到赏识自己的君王。”这不是空话，不仅女子用美色谄媚取宠，就是士人与宦者亦有这种情况。
 　　从前以美色取得宠幸的人很多。
 　　到汉朝建国时，高祖为人极暴猛刚直，但却有籍孺以谄媚得宠，孝惠帝时有个闳孺也是这样。
 　　这两个人并无才能，只是靠婉顺谄媚得到了宠爱显贵，同皇上同起共卧，公卿大臣都得通过他们才能向皇上沟通自己的说词。
 　　故惠帝时，郎官和侍中都戴着用禗义鸟鸟毛装饰的帽子，系着饰有贝壳的衣带，涂脂抹粉，这是受了闳孺和籍孺之流影响的结果。
 　　后来闳孺和籍孺都把家搬到了安陵。
 　　汉文帝时的宫中宠臣，士人有邓通，宦官有赵同、北宫伯子。
 　　北宫伯子因为是仁慈的长者而受宠幸；赵同因善观察星象和望气而受到宠幸，常常做文帝的陪乘；邓通没有技能。
 　　邓通是蜀郡南安人，因善于划船当了黄头郎。
 　　汉文帝做梦想升天，不能上，有个黄头郎从他的背后推着他上了天，他回头看见那人衣衫的横腰部分，衣带在背后打了结。
 　　梦醒后，文帝前往渐台，按梦中所见暗自寻找推他上天的黄头郎。
 　　果然看到邓通的衣带后打了结，正是梦见的人。
 　　文帝召他来询问他的姓名，他姓邓名通，文帝喜欢他，一天比一天更加宠爱和尊重他。
 　　邓通老实谨慎，不喜欢与外人交往，虽然皇帝给予他休史记假的恩赐，但他不想外出。
 　　这时皇帝赏赐他十多次，总共上亿的金钱，官职升到上大夫。
 　　文帝常常到邓通家玩耍。
 　　邓通没有别的才能，不能举荐贤士，只是自己谨慎处事谄媚皇上而已。
 　　一次，皇上让善相面者给邓通相面，那人相面后说：“邓通当贫饿而死。”文帝说：“能使邓通富有的人就是我，怎能说他会贫困呢？”于是文帝把蜀郡严道的铜山赐给邓通，并给他铸钱的特权，从此“邓氏钱”流通全国，他的富有达到这种程度。
 　　文帝曾得痛疽病，邓通常为文帝吮吸脓血。
 　　文帝心中郁闷，从容地问邓通说“：天下谁最爱我呢？”邓通说“：没有谁比得上太子。”太子前来看望文帝病情，文帝让他吮吸脓血，太子虽然吮吸了脓血，可脸上却显出很为难的样子。
 　　过后太子听说邓通常为文帝吮吸脓血，心中惭愧，也因此而怨恨邓通。
 　　等到文帝死后，汉景帝即位，邓通被免职，在家闲居。
 　　过了不久，有人告发邓通偷盗了境外的铸钱。
 　　景帝把这事交给法官处理，结果确有此事，于是就结案，把邓通家的钱财全部没收充公，还欠好几亿钱，长公主刘嫖赏赐邓通钱财，官吏就马上没收顶债，连一只簪子也不让邓通戴在头上。
 　　于是长公主就命令手下的人只供给邓通衣服食物。
 　　竟使他不能占有一个钱，寄食在别人家里，直到死去。
 　　孝景帝时，宫中没有受宠的臣子，但只有郎中令周仁，他受宠爱超过一般人，然而仍不深厚。
 　　当今天子汉武帝宫中受宠的臣子，士人则有韩王的孙子韩嫣，宦官有李延年。
 　　韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。
 　　当今皇上做胶东王时，韩嫣同皇上一同学书法而互相友爱。
 　　等到皇上当了太子时，越发亲近韩嫣。
 　　嫣善于骑马射箭，善于谄媚。
 　　皇上即位，想讨伐匈奴，韩嫣就首先练习匈奴的兵器，因为这个原因，他越显尊贵，官职升为上大夫，皇上的赏赐相当于邓通。
 　　韩嫣常与皇上同睡同起。
 　　一次，江都王进京朝见武帝，皇帝有令，他可随皇帝到上林苑打猎。
 　　皇上的车驾因清道的关系还未出发，就先派韩嫣乘坐副车，后面跟随着上百个骑兵，狂奔向前，去观察兽类的情况。
 　　江都王远远望见。
 　　以为是皇上前来，便让随从者回避起来，自己趴伏在路旁拜见。
 　　韩嫣却行马急驰而过，不见江都王。
 　　韩嫣过去后，江都王感到愤怒，就向皇太后哭诉说：“请允许我把封国归还朝廷，回皇宫当个值宿警卫。
 　　和韩嫣一样。”太后由此怀恨韩嫣。
 　　韩嫣侍奉皇上，出入永巷不受禁止，他的奸情终于被太后知道。
 　　皇太后大怒，派使者命令韩嫣自杀。
 　　武帝替他向太后谢罪，终未被接受，韩嫣就自杀了。
 　　案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得宠爱。
 　　李延年是中山国的人，他父母和他以及兄弟姐妹们，原都是歌舞伎。
 　　李延年因犯法受宫刑，然后到狗监任职。
 　　武帝的姐姐平阳公主向武帝说起李延年妹妹善长舞蹈的事，武帝见到李延年的妹妹，心里很喜欢她。
 　　遂召入宫，李延年亦进宫显贵起来。
 　　李延年善于唱歌，创作了新歌曲，这时皇上正修造天地庙，想创作歌词配乐演唱。
 　　李延年善于迎合皇上的心意办事，配合乐曲唱了新作的歌词。
 　　他妹妹也得到武帝的宠幸，生了男孩。
 　　李延年佩二千石官职的印章，称作“协声律”。
 　　他同皇上同卧同起，非常显贵受宠，和韩嫣所受宠幸一样。
 　　过了很长时间，李延年渐渐和宫女有淫乱行为，出入宫廷骄傲放纵。
 　　待到他妹妹李夫人死后，皇帝对他的宠爱淡漠了，于是李延年及其兄弟们被拘捕而杀死。
 　　从此以后，宫内被宠幸的臣子，大都是外戚之家，但是这些人都不值得一谈。
 　　至于卫青、霍去病也因是外戚的关系而得到宠信与显贵，但他们都能凭自己的才能得以上进。
 　　太史公说：帝王宠爱和憎恶的时运太可感慨了！从弥子瑕的经历完全可以看到后代佞幸之人的结局啊。
 　　哪怕是百代以后，也是可以知道的。
滑稽列传
　　孔子说：“六经对于治理国家来讲，作用是相同的。
 　　《礼》是用来规范人的言行的，《乐》是用来促进人们和谐团结的，《书》是用来记述往古事迹和典章制度的，《诗》是用来抒情达意的，《易》是用来窥探天地万物的神奇变化的，《春秋》是用来通晓微言大义，衡量是非曲直的。”太史公说：宇宙的道理广阔无限，难道不伟大么！语言果能切中事理，也是能排解不少纷扰的。
 　　淳于髡是齐国的一位入赘女婿。
 　　身高不足七尺。
 　　为人滑稽，能言善辩，屡次出使诸侯国，从未受过屈辱。
 　　齐威王在位时喜好说谜语，彻夜陶醉于酒宴，不理政事，将国事委托卿大夫。
 　　文武百官也荒淫放纵，各国都来侵犯，国家危在旦夕。
 　　身边近臣不敢进谏。
 　　淳于髡用隐语劝谏说“：国中有大鸟，落在大王庭院里，三年不飞又不叫，大王猜这是什么鸟？”齐威王说：“这只鸟不飞则已，一飞就直冲云霄；不鸣则已，一鸣惊人。”于是就诏令全国七十二县长官来朝奏事，奖赏一人，诛杀一人；又发兵御敌，诸侯十分惊恐，都把侵占的土地归还齐国。
 　　齐国的声威竟维持三十六年。
 　　这些话都记载在《田完世家》里。
 　　齐威王八年(前371)，楚国派大军侵齐，齐王派淳于髡出使赵国求援，让他携带礼物黄金百斤，驷马车十辆。
 　　淳于髡仰天大笑，将系帽的带子都笑断了。
 　　威王说：“先生是否嫌礼太少？”淳于髡说“：怎敢嫌少！”威王说“：那你笑，难道有什么说辞吗？”淳于髡说：“今天我从东边来时，看到路旁边有个祈祷田神的人，拿着一个猪蹄，一杯酒，却祈祷说：‘高地上收获的谷物盛满篝笼，低田里收获的庄稼装满车辆；五谷繁茂丰熟，米粮堆积满仓。’我看他拿的祭品很少，而祈求的东西太多，所以笑他。”于是齐威王就把礼物增加到黄金千镒、白璧十对、驷马车百辆。
 　　淳于髡告辞立刻出行，来到赵国。
 　　赵王拨给他十万精兵，一千辆包有皮革的战车。
 　　楚国听到这个消息，连夜退兵。
 　　齐威王非常高兴，在后宫设置酒肴，召见淳于髡，赐他酒喝。
 　　问他说：“先生能喝多少酒才醉？”淳于髡回答说“：我喝一斗酒也能醉，喝一石酒也能醉。”威王说“：先生喝一斗就醉了，怎么能喝一石呢？能把这道理说给我听听吗？”淳于髡说“：大王当面赏酒给我，执法官站在旁边，御史站在背后，我心惊胆颤，低头而饮，喝不了一斗就醉了。
 　　假如父母有贵客，我卷袖恭敬斟酒敬客，客人不时赏我残酒，屡举杯祝酒，喝不到两斗就醉了。
 　　假如朋友间久不见面，忽然交游，兴致高，倾诉衷肠叙旧，大约喝五、六斗也就醉了。
 　　至于乡里间聚会，男女杂坐彼此敬酒，没有时间的限制，又作六博、投壶史记一类的游戏，呼朋唤友，相邀成对、握手言欢不受处罚，眉目传情不被禁止，面前有落下的耳环，背后有丢掉的发簪，在这时，我最开心，可喝八斗酒，也不过两三分醉意，天黑了酒也快完了，把残酒合并到一起，大家促膝而坐，男女同席、鞋子木屐混杂一起，杯盘狼藉，厅堂蜡烛已熄，主人送客后单留住我，绫罗短袄解开，略闻阵阵香味，这时我最为高兴，能喝下一石酒。
 　　所以说，酗酒就容易出乱子，乐极就会生悲，所有的事情都是如此。”这番话是说，无论什么事都不可走向极端，否则就会衰败。
 　　淳于髡以此婉转劝谏齐王，王说：“好。”于是威王从此停止了彻夜欢饮之事，并任淳于髡为接待诸侯的宾礼官，齐王宗室设置酒宴，淳于髡常常作陪。
 　　淳于髡之后百余年，楚国出了个优孟。
 　　优孟原是楚国的老艺人，身高八尺，有辩才，时常以说笑方式劝谏楚庄王。
 　　庄王有一匹心爱的马，他给它穿上美丽的绣花衣服，养在富丽堂皇的屋子里，睡在设帐幔的床上，用蜜饯的枣干喂它。
 　　马因得肥胖病死，庄王派群臣给马办丧事，要棺木郭盛殓，以大夫礼仪厚葬。
 　　近臣议论认为不可这样做。
 　　庄王下令说“：谁再敢以葬马的事进谏，即处死刑。”优孟听到此事，走进殿门，仰面大哭。
 　　庄王惊问“：为什么哭？”优孟说“：马是大王所爱的，凭楚国之强大，有什么事办不到，却用大夫的礼仪葬，太薄待了，请用人君的礼仪埋葬它。”庄王问“：那怎么办？”优孟回答说“：我请求用雕花的美玉做棺，用密纹的梓木做木郭，用梗、枫、豫樟等名贵木材做护棺；派士兵给它挖墓穴，让老人儿童背土筑坟，齐、赵使臣在前陪祭，韩、魏的使臣在后面护卫；建祠庙，用牛、羊、猪各一头祭祀，封给万户大邑供奉。
 　　诸侯听到这件事，就都知道大王轻视人而看重马了。”庄王说“：我的过错竟到这种地步吗？该怎么办呢？”优孟说“：请大王准许按埋葬畜牲的办法来埋葬它：在地上堆个土灶当棺木郭，用大铜锅当棺材，用姜枣来调味，用香料来解腥，用稻米作祭品，用火作衣服，把它安葬在人的肚肠中。”于是庄王派人把马交给宫中主管膳食的太官，不让天下人长久传扬此事。
 　　楚国宰相孙叔敖知优孟贤，待他好，孙患病临终前，叮嘱儿子说：“我死后，你一定很贫困。
 　　到时，你就去拜见优孟，说‘：我是孙叔敖的儿子。’”过了几年，孙的儿子果然十分贫因，靠卖柴为生。
 　　一次他路遇优孟，就说：“我是孙叔敖的儿子。
 　　父亲临终前，嘱咐我贫困时就去拜见您。”优孟说“：你不要到远处去。”于是他就立即缝制了孙叔敖的衣帽穿戴起来，模仿孙的音容笑貌言谈举止，过了一年多，模仿得活像孙叔敖，连楚王左右近臣都无法分辨。
 　　楚庄王设酒宴，优孟上前祝福敬酒。
 　　庄王大吃一惊，以为孙叔敖复活了，想要让他做楚相。
 　　优孟说：“请允许我回去和妻子商量此事，三日后，再就任楚相。”庄王答应了他。
 　　三日后，优孟又来见楚王。
 　　庄王问：“你妻子怎么说的？”优孟说“：妻子说千万别做楚相，楚相不值得做。
 　　像孙叔敖那样地做楚相，忠正廉洁治理楚国，楚王才得以称霸，如今死了，他儿子竟无立锥之地，贫困到以打柴谋生，如孙叔敖那样做楚相，还不如自杀。”接着他歌唱道“：住在山野耕田辛苦，难以获得食物；出外做官，自身贪赃卑鄙，积有余财，不顾廉耻。
 　　自己死后家室虽然富足，但又恐惧贪赃枉法，干非法之事犯下大罪，自己被杀，家室也遭诛灭。
 　　贪官哪能做呀！想要做个清官，遵纪守法，忠于职守，到死都不敢做非法之事。
 　　清官又哪能做呢？像楚相孙叔敖，一生坚持廉洁操守，现在妻儿老小却贫困到靠打柴为生。
 　　清官实在不值得做啊！”于是，庄王向优孟表示了歉意，当即召见孙叔敖的儿子，把寝丘这个四百户的邑封给他，以供祭祀孙叔敖之用。
 　　自此以后，十世没有断绝。
 　　优孟的这种聪明才智，可以说正合时宜，抓住了发挥的时机。
 　　在优孟以后二百多年，秦国出了个优旃。
 　　优旃是秦国的歌舞艺人，个子非常矮小。
 　　他擅长说笑话，但都合乎大道理。
 　　秦始皇时，宫中设置酒宴，正遇天下雨，殿阶下执盾站岗的卫士都淋雨受着风寒。
 　　优旃看到十分怜悯他们，说：“你们想要休息么？”卫士们都说“：非常希望。”优旃说“：如果我叫你们，你们要很快地答应我。”过了一会儿，宫殿上向秦始皇祝酒，高呼万岁。
 　　优旃靠近栏干旁大声喊道：“卫士！”卫士答道：“有。”优旃说：“你们虽然长得高大，有什么好处？只有幸站在露天淋雨。
 　　我虽长得矮小，却有幸在殿内休息。”于是秦始皇准许卫士减半值班，轮流接替。
 　　秦始皇曾经计议要扩大射猎的区域，东到函谷关，西到雍县和陈仓。
 　　优旃说“：好。
 　　多养些禽兽在里面，敌人从东边来侵犯，让麋鹿用角去抵触他们就足以应付了。”秦始皇听了这话，就停止了扩大猎场的计划。
 　　秦二世皇帝即位，又想用漆涂饰城墙，优旃说：“好。
 　　皇上即使不讲，我本来也要请您这样做的。
 　　漆城墙虽给百姓带来愁苦和耗费，可是很美呀！城墙漆得漂漂亮亮的，敌人来犯也爬不上来。
 　　要想快办此事涂漆倒是很容易的，但是难办的是要找一所用来阴干的大房子。”于是二世皇帝笑了起来，因而取消了这个计划。
 　　不久，二世皇帝被杀死，优旃归顺了汉朝，几年后就死了。
 　　太史公说：“淳于髡仰天大笑，齐威王因而横行天下；优孟摇头歌唱，打柴为生的人因而受到封赏；优旃靠近栏干大喊一声，陛下卫士因而减半值勤，轮流倒休。
 　　这些难道不算是伟大么！褚少孙先生说：我有幸因通晓经学而做了郎官，而且喜欢读史传杂说一类的书。
 　　不自量力又写了六章滑稽故事，编在后面。
 　　可供阅览，扩充见闻，以便留传给后代不怕絮烦的人浏览，以舒畅心胸，警醒见闻，我把它增附在上面太史公三则滑稽故事的后面。
 　　汉武帝时，有个受宠的艺人姓郭，他说的话虽不合乎大道理，却能使皇上听了心情愉悦。
 　　武帝年幼时，东武侯的母亲曾经乳养过他，武帝长大后，称她为“大乳母”。
 　　大概每月入朝两次。
 　　每次入朝的通报呈送进去，就有诏旨派宠爱的侍臣马游卿拿五十匹绸绢赏给乳母，并备饮食供养乳母。
 　　乳母上书说：“某处有那个公田，希望拨借给我使用。”武帝说“：乳母想得到吗？”便把公田赐给了她。
 　　乳母所说的话，没有不听的。
 　　又下诏乳母所乘坐的车子可在御道上行走。
 　　在这个时候，公卿大臣都敬重乳母。
 　　乳母家的子孙奴仆等人在长安城中横行霸道，当道拦截人家的车马，抢夺别人衣物。
 　　消息传入宫中，武帝不忍心用法律制裁。
 　　主管官吏奏请将乳母家室迁移到边疆，武帝批准了。
 　　乳母理当进宫向武帝辞行。
 　　她先会见郭舍人，史记为此流泪。
 　　郭说：“马上进去面见辞行，快步退出，频频回顾皇帝。”乳母照郭的话做了，面见武帝辞行快步退出，屡屡转身回顾皇帝。
 　　郭舍人大声骂乳母说：“呸！老婆子，为何不快点走！皇上已经长大了，难道还要你喂奶才能活命么？还转身看什么！”于是武帝可怜她，不禁悲伤起来，就下令制止，不准将乳母一家迁走，还处罚了说乳母坏话的人。
 　　汉武帝时，齐地有个人名东方朔，因喜欢古代流传下来的书籍，爱好儒家经术，广泛地阅览了诸子百家的书。
 　　东方朔初到长安时，到公车府那里上书给皇帝，共用了三千个木简，公车府派两人来抬他的奏章，刚好抬得起。
 　　武帝宫中阅读东方朔的奏章，需停阅时，在那里划个记号，读了两个月才读完。
 　　武帝下诏任命东方朔为郎官，他经常在皇上身边侍奉。
 　　屡次召他到跟前谈话，武帝从来没有过不高兴的。
 　　武帝常下诏赐他御前用饭，他就把剩下的肉全都揣在怀里带走，衣服全弄脏了。
 　　皇上屡次赐给他绸绢，他都是肩挑手提拿走。
 　　他专用这些赐来的钱财绸缎，娶长安城中年轻漂亮女子为妻。
 　　大多娶过来一年光景便抛弃了，再娶一个。
 　　皇上所赏赐的钱财，完全用在女人身上。
 　　皇上身边侍臣有半数称他为“狂人”。
 　　武帝听到了说“：假如东方朔当官行事没有这些荒唐行为，你们哪能比得上他呢？”东方朔举荐他的儿子做郎官，又升为侍中的谒者，常常持节外出办事。
 　　一天东方朔从殿中经过，郎官们对他说“：人们都以为先生是位狂人。”东方朔说“：像我这样的人，就是所谓在朝廷里隐居的人。
 　　古时候的人，都是隐居在深山里。”他时常坐在酒席中，酒喝得畅快时，就趴在地上唱道：“隐居在世俗中，居世在金马门。
 　　宫殿里可以隐避起来，保全自身何必隐居在深山之中，茅舍里面。”所谓金马门，就是宦者衙署的门，大门旁边有铜马，所以叫做“金马门”。
 　　当时正值朝廷召集学宫里的博士先生们参与议事，大家一同诘难东方朔说：“苏秦、张仪偶然遇到大国的君主就能居于卿相的地位，恩泽留传后世。
 　　现在你老先生研究先王治国驭臣的方法，仰慕圣人立身处世的道义，熟习《诗》、《书》和诸子百家的言论，不能一一例举。
 　　还有文章著作，自以为天下无双，就可以称是见多识广、聪明才辩了。
 　　您竭尽全力、忠心耿耿地侍奉圣明的皇帝，时间长达数十年，官衔不过侍郎，职位不过是个卫士，看来你还有不够检点的行为吧？这是什么原因呢？”东方朔说“：这本来不是你们所能完全了解的。
 　　那时是一个时代，现在又是另一个时代，怎可相提并论呢？张仪、苏秦的时代，周朝十分衰败，诸侯都不去朝见周天子，用改革政治争夺霸权，相互侵犯。
 　　天下兼并为十二个诸侯国，势均力敌，得士者强，失士者亡，所以对士人言听计从，使士人身居高位，恩泽庇荫子孙后代。
 　　如今不是这样。
 　　上有圣明皇帝执掌朝政，恩泽遍及天下，诸侯归顺服从；威势震慑四方，四海之外的疆土连接成像坐席一样的大片领土，比倒放的盘盂还要安稳，天下统一融为一体，推行政令，都如同在手掌中转动一下那样轻而易举。
 　　贤与不贤凭什么来辨别呢？当今因天下广大，士民众多，竭尽精力奔走游说，如辐条凑集于车毂一样，竞相集中到京城向朝廷献计献策的人数不可胜数。
 　　尽管竭力仰慕道义，仍不免被衣食所困，有的竟连进身的门路也找不到。
 　　假使苏秦张仪和我一样生于当代，恐怕连一个掌管旧制旧例等故事的小官都得不到。
 　　怎敢期望做常侍侍郎呢？古书上说‘：天下没有灾害，即使有圣人也没地方施展他的才华；君臣上下同心和睦，即使有贤人，也无处建立其功业。’所以说，时代不同，事情就随之而变化。
 　　尽管如此，怎么可以不努力去修养自身呢？《诗》说‘：在宫内敲钟，声音可以传到外边。
 　　鹤在水泽深处鸣叫，声音可以传到天上。’如果能够修养自身，还担忧什么不能获得荣耀！太公亲身实行仁义七十二年，遇到周文王，才得以施行他的主张，封在齐国。
 　　其思想影响流传七百年而不断绝。
 　　这就是士人所以日日夜夜、孜孜不倦研究学问，推行自己的主张，而不敢停止的原因。
 　　如今世上的隐士，一时虽然不被任用，却能超然自立，孑然独处，远观许由，近看接舆，智谋如范蠡，忠诚可比伍子胥，天下和谐太平，修身自持而却寡朋少侣，这本来是件平常事，你们为什么对我疑虑呢？”于是那些先生们一声不响无话可答了。
 　　建章宫后阁的双重栏干中，有一只动物跑出来，形状像麋鹿。
 　　消息传到宫中，汉武帝亲自到那里观看。
 　　问身边熟悉事物通晓经学的人，无一人知道它是什么动物。
 　　下诏东方朔来看。
 　　东方朔说“：我知道这个东西，请赐我美酒好饭饱餐一顿我才说。”武帝说“：可以。”吃过酒饭，东方朔又说：“某处有公田、鱼池和苇塘好几顷，陛下赏赐给我，我才说。”武帝说“：可以。”于是东方朔才肯说道“：这是叫驺牙的动物。
 　　远方当有前来投诚的事，因而驺牙便先出现。
 　　它的牙齿前后大小一样，只有臼齿而没有大牙，所以叫它驺牙。”后过了一年左右，匈奴混邪王果然带领十万人来归降汉朝。
 　　武帝于是又赏赐东方朔很多钱财。
 　　到晚年，东方朔临终前规劝武帝说：“《诗经》上说：‘飞来飞去的苍蝇，落在篱笆上面。
 　　慈祥善良的君子，不要听信谗言。
 　　谗言是没有止境的，四方邻国不得安宁。’希望陛下远离巧言谄媚的人，斥退他们的谗言。”武帝说“：现在东方朔反倒多说的是正经话啊？”感到惊奇。
 　　过了不久，东方朔果然病死了。
 　　古书上说：“鸟到临死时，它的叫声特别悲哀；人到临终时，他的言语非常善良。”说的就是这个意思吧。
 　　汉武帝时，大将军卫青是卫皇后的哥哥，被封为长平侯。
 　　他带领军队出击匈奴，追到余吾水边才返回。
 　　斩杀敌兵，捕获俘虏。
 　　立了战功，胜利归来，武帝下令赏赐黄金千斤。
 　　当他从宫门出来时，齐地人东郭先生以方士身份在公车府候，当道拦住卫将军的车马，拜见说“：有事愿禀告大将军。”卫将军停住车，东郭先生靠在车旁说“：王夫人新近得到皇帝的宠爱，家里贫困。
 　　如今将军获得黄金千斤，如果用其中的一半送给王夫人的父母，皇上知道了一定很高兴。
 　　这就是所谓巧妙而便当的计策啊。”卫将军感谢他说“：幸亏先生把这妙计告诉我，一定遵从指教。”于是卫将军就用五百斤黄金作为给王夫人父母的寿礼。
 　　王夫人将此事告诉了武帝。
 　　武帝说“：大将军不懂得做这件事。”遂问卫将军从哪里得来的计策，回答说：“从候差的东郭先生那里得来的。”于是下令召见东郭先生，任命他为郡都尉。
 　　东郭先生长期在公车府候差，贫困饥寒，衣服破旧，鞋子有帮无底，走在雪地上，脚全部踩在雪中。
 　　过路人嘲笑他，东郭先生回答他们说：“谁能穿鞋走在雪地里，让人看去，脚面上是鞋史记子，鞋子下面竟像人的脚呢？”等到他被任命为俸禄二千石的官，佩带着青绶，走出宫门，去辞谢他的主人时，旧时同他一起候差的，都分批的在都城郊外为他饯行。
 　　一路荣华显耀，名扬当代。
 　　这就是所谓的身穿粗布衣服，怀里却揣着珍宝的人。
 　　当他贫困时，大家都不理睬他；等他显贵时，就争着去依附他。
 　　俗话说：“相马时因它外表消瘦而漏掉良马；相士因其外形贫困而漏失人才。”难道说的就是这种情景吗？王夫人病重，皇上亲自探视问她说：“你的儿子应封王，你意封在何处呢？”回答说：“希望封在洛阳。”皇上说：“不行。
 　　洛阳有兵器库、大粮仓，又位于交通关口，是天下咽喉要道，先帝以来，相传从不在洛阳封王。
 　　不过关东一带的封国没有比齐国更大的，可封他为齐王。”王夫人以手拍头谢恩，口呼：“太幸运了。”王夫人死后，就称为“齐王太后逝世”。
 　　从前，齐王派淳于髡去楚国进献黄鹄。
 　　出了都城门，中途那只黄鹄飞走了，他只好托着空笼子，编造了一套假话，前去拜见楚王说：“齐王派我来敬献黄鹄，从水上经过，不忍心黄鹄干渴，放出让它喝水，不料它飞走了。
 　　我想剖腹或勒颈而死，又担心别人非议齐王因为鸟的缘故致使士人自杀。
 　　黄鹄是羽毛飞禽，相似的很多，我想另买一只代替，这既不诚实，又欺骗齐王。
 　　想逃奔别国去，又痛心齐、楚两国君主之间的通使由此断绝。
 　　所以前来服罪，向大王叩头请求责罚。”楚王说：“很好，齐王竟有这样忠信的人。”遂用厚礼赏赐淳于髡，财物比进献的黄鹄多一倍。
 　　汉武帝时，召北海郡太守到皇帝行宫。
 　　有个执掌文书的府吏王先生，自动请与太守一同前往，说：“我会对你有好处。”太守答应了他。
 　　太守府中许多府吏、功曹禀告说：“王先生爱喝酒，闲话多、务实少，恐不宜同行。”太守说“：王先生想要去，不要违背他的意愿。”于是就带他一同去了。
 　　来到宫门外，在宫府门待命。
 　　王先生只顾揣着钱买酒，与卫队长官叙饮，整天醉醺醺的，不去看望太守。
 　　太守入宫拜见皇上。
 　　王先生对守门郎官说“：请替我呼唤我们太守到门口来远远说几句。”郎官帮他叫太守，太守出来看见了王先生。
 　　王先生说“：皇上如果问您是如何治理北海郡，使那里没有盗贼的，您会答些什么呢？”太守回答说：“选择贤能的人按照他们的能力分别任用，奖赏才能超群的，处罚不图上进的。”王先生说：“这样回答是自己称颂自己，自己夸耀功劳，不行啊。
 　　希望你回答说：‘不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。’”太守说：“好吧。”太守被召进宫中，走到殿下，有诏令问他说“：你是怎样治理北海郡，使盗贼不敢泛起？”太守叩头回答说：“这不是臣的能力，完全是陛下神明威武的作用。”武帝大笑说：“啊呀！哪里学的长者语言称颂起来？何处听来的？”太守回答“：是文学卒史教给的。”武帝说“：他现在何处？”太守回答说“：在宫府门外。”武帝下诏召见，任命王先生为水衡丞，北海太守做水衡都尉。
 　　古书上说：“美好的言辞可以交易，高贵的品行可以超人。
 　　君子用美言赠人，小人以钱财赠人。”魏文侯的时候，西门豹做邺县令。
 　　他到了任上，召集年高而有名望的人，询问民间疾苦。
 　　那些人回答说“：苦于河伯娶妇，因此百姓贫穷。”西门豹问其原因，回答说“：邺地的三老、廷掾常年向百姓征收赋税达数百万元，用其中二三十万为河神娶媳妇，再同庙祝、巫婆瓜分余钱拿回家去。
 　　那期间巫婆四处巡视，见有姿色的贫家女，就说可以当河神的媳妇，于是下礼定亲。
 　　先为她洗澡、洗头，缝制绸绢衣服，让她住在河边特盖的斋居房子，挂上大红厚缇帐子，为她宰牛造饭，折腾十余天，到时，大家同来装点乘浮之具，像出嫁女的床帐枕席一样，让这女孩坐在上面，放到河中漂行。
 　　起初还漂在水面，漂流几十里后就沉没了。
 　　那些有漂亮女儿的人家，害怕大巫婆替河神娶他们的女儿，大多带女儿逃离远处，所以城里愈来愈空，人口愈来愈少，更加贫困，这种情况已很久了。
 　　百姓中俗话说：‘假如不给河神娶媳妇，河水冲没田产，淹死百姓。’”西门豹说：“等到给河神娶媳妇时，请三老、巫婆、父老们到河边去送新娘，也希望告诉我，我也要去送新娘。”大家说“：是。”到了那一天，西门豹到河边同大家相会。
 　　三老、官吏、豪绅以及乡间的父老们都到了，连同观看的百姓共二三千人。
 　　那个大巫婆，年已七十多岁，随从的女弟子十几个都穿着绸子单衣，站在大巫婆后面。
 　　西门豹说：“叫河神的媳妇过来，看看美不美。”巫婆们就将新娘子从帐子里扶出，来到西门豹面前。
 　　西门豹看了看，回头对三老、庙祝、巫婆及父老们说：“这个女孩不美，烦劳大巫婆替我到河中报告河神，需要调换一个漂亮女孩，后天送她来。”就让士兵一齐抱起大巫婆投进河里。
 　　过了一会儿，西门豹说：“大巫婆一去怎么这样久呢？徒弟去催促她一下。”又把一个徒弟投入河中。
 　　过了一会又说：“徒弟怎么一去这么久不回来呢？再派一个人去催促她们！”又把一个徒弟投进河里。
 　　总共投进河里三个徒弟。
 　　西门豹说：“巫婆、徒弟是女人，不会禀告事，烦劳三老替我禀告河神。”又把三老投进河里。
 　　西门豹头上插着笔，弯着腰，面对河水站了很长时间。
 　　长者、官吏和旁观者都非常害怕。
 　　西门豹回头说“：巫婆、三老不回来，怎么办？”想再派廷掾和一个豪绅下河催促他们。
 　　廷掾和豪绅都跪在地上磕头，把头都磕破了，血流在地上，脸色如死灰一样。
 　　西门豹说：“好吧，暂且等待一会儿。”待了一会儿，西门豹说“：廷掾起来吧。
 　　看情景河神留客太久了，你们都离开这里回家吧。”邺县的官吏、百姓都很害怕，从此以后，不敢再说给河神娶媳妇了。
 　　西门豹就征发百姓开凿了十三条渠道，引漳河水浇灌农田，农田都得到灌溉。
 　　在开凿河渠时，老百姓是有些辛苦的，不愿意干。
 　　西门豹说：“百姓可以同他们安享其成，却不可以同他们谋划事业的开创。
 　　现父老子弟虽然以为我给他们带来辛苦，但百年之后，让父老子弟们再想想我的话。”直到现在，那地方的人都得到河水的利益。
 　　百姓因此富裕起来。
 　　十二条河渠横穿御道，到汉朝建立时，地方官吏认为十二条河渠上的桥梁截断了御道，彼此相距又近，不行。
 　　想要合并渠水，并且把流经御道的那段三条合为一条，只架一桥。
 　　邺地百姓不肯听从地方官意见，认为那些渠道是经西门先生规划开凿的，贤良长官的法度规划是不能更改的。
 　　地方长官终于听取了大家的意见，放弃了并渠计划。
 　　所以西门豹做邺县令，名闻天下，恩德流传后世，没有断绝的时候，难道能说他不是贤大夫吗？古书上说：“子产治理郑国，百姓不史记能欺骗他；子贱治理单父，百姓不忍心欺骗他；西门豹治理邺县，百姓不敢欺骗他。”他们三个人的才能，谁最高明呢？研究治道的人，当会分辨出来。
日者列传
　　自古以来承受天命的人方能成为国君，而君王的兴起又何尝不是用卜筮来取决于天命呢！这在周朝尤为盛行，到了秦代还可以看到。
 　　代王入朝继承王位，听任于占卜者。
 　　至于卜官的出现，早在汉兴以来就已经有了。
 　　司马季主是楚国人。
 　　他在长安东市占卦。
 　　宋忠此时任中大夫，贾谊任博士，一天二人一同外出洗沐，讨论讲习先王圣人的道术方法，广泛探究人情世道，相视慨叹。
 　　贾谊说：“我听说古代圣人，不是在朝做官，就必在卜者、医师行列之中。
 　　现在我已经见识过三公九卿及朝中士大夫，对他们的才学人品可说都了解了。
 　　我们试着去看看卜者的风采吧。”二人即同车到市区去，在卜筮的馆子里游览。
 　　天刚下过雨，路上行人很少，司马季主正闲坐馆中，三、四个弟子陪侍着，他正在讲解天地间的道理，日月运转的情形，阴阳吉凶的本源。
 　　两位大夫向司马季主拜了两拜。
 　　司马季主打量他们的状貌像是有知识的人，就还礼作答，叫弟子引他们就坐。
 　　坐定后，司马季主继续疏解前面所讲内容，分析天地的起源与终止，日月星辰的运行法则，区分仁义的差别关系，列举吉凶祸福的征兆。
 　　讲了数千言，顺理成章。
 　　宋忠、贾谊十分惊异而有所领悟，整理冠带，正襟危坐说：“我们看先生容貌，听先生谈吐，晚辈私下观看当今之世，还未曾见到过。
 　　现在，您为什么地位如此低微，为什么职业如此污浊。”司马季主捧腹大笑说“：看两大夫好像是有道术的人，怎么会说出这种浅薄的话，措辞这样粗野呢？你们所认为贤者、高尚者都是什么样的人呢？凭什么将长者视为卑下、污浊呢？”两位大夫说：“高官厚禄，是世人认为高尚的地位，是贤能的人占据的。
 　　如今先生所处的不是那种地位，所以说是低微的。
 　　卜筮者，是世俗所鄙视的，都说‘：卜者多用夸大怪诞言辞，迎合人们心意；虚假抬高人们禄命，取悦人心；编造灾祸使人悲伤；假借鬼神贪求酬谢骗钱财以谋私利。’这都是我们认为可耻的行径，所以说是污浊的。”司马季主说“：二位且安坐。
 　　你们见过那披发童子吧？日月照着他们就走路；不照，他们就不走。
 　　若问他们日月之蚀、人事吉凶就不能解释说明。
 　　由此看来，能识别贤与不肖的人太少了。
 　　“大凡贤者居官做事，都遵循正道以直言规劝君王，多次规劝不被采纳就引退下来；他们称誉别人并不图报，憎恶别人也不顾怨恨，只以对国家和百姓有利为己任。
 　　所以官职不是自己所能胜任的就不担任，俸禄不是自己功劳所应得的就不接受；见心术不正之人，虽居显位也不恭敬他；看到污秽的人，虽居尊位也不屈就他；得到荣华富贵不以为喜，失去也不以为恨；如果不是他的过错，虽牵累受辱也不感羞愧。
 　　“现在你们所说的贤者，都是些足以为他们感到羞愧的人。
 　　他们低声下气趋奉，过分谦卑地讲话，凭权势依附，以利益勾引，植党营私，排斥正人君子，骗取尊宠美誉。
 　　奢想公家俸禄谋求个人私利，歪曲君主法令，掠夺农民财产；依仗权势逞威风，利用法律做工具，横征暴敛巧取豪夺，与手持利刃威胁别人无异。
 　　刚作官时，竭力耍弄巧诈伎俩，粉饰虚假功劳，用华而不实的文书欺骗君王，爬上高位，被委官职后即自夸其功，不让贤者陈述功劳，把假说成真，把无说成有，把少改为多，以求尊位权势；大吃大喝，到处游乐，犬马声色，无所不有，不顾亲人死活，专做犯法害民勾当，肆意挥霍，虚耗公家；这是做强盗不用弓矛，攻击他人不用刀箭，虐待父母未曾定罪，杀害国君而未被讨伐的一伙，凭什么认为他们是高明贤能者呢？“盗贼发生而不能禁止，蛮夷不从而不能慑服，奸邪兴起而不能制止，公家损耗而不能整治，四时不和而不能调节，年景不好而不能调济，有才学而不应用，这是不忠；没有真才学而占居官位，享受皇上的俸禄，妨碍贤能者的位置，这是窃居官职；有关系的选用做官，有钱财就礼遇尊敬，这叫做虚伪。
 　　你们难道没有见过鸱枭也同凤凰一起飞翔吗？兰芷芎隱被遗弃在旷野里，而蒿萧却长得茂密成林，使正人君子隐退而不能显众，即是在位诸公所致。
 　　“述而不作，是君子的本意。
 　　如今卜者占卜一定效法天地，取像四时变化，顺应仁义原则，分辨筮策，判定卦像，旋转木式盘，占卜作卦，然后解说天地间的厉害，人事的吉凶成败。
 　　以前先王安定国家，必先用龟策占卜日月，然后才敢代天治理百姓；选准吉日，随后才能进入国都；家中生子必先占卜吉凶，然后才能生育。
 　　从伏羲氏制八卦，周文王演化成三百八十四爻而后天下得以大治。
 　　越王勾践仿照文王八卦行事而大破敌国，称霸天下。
 　　由此说来，卜筮有什么值得忧虑的呢？“再说卜筮者扫除洁净然后设座，端正冠带然后谈吉凶，这是合礼仪的表现。
 　　他们的言论，或许使鬼神因而享用祭品，忠臣因而奉事国君，孝子因而供养双亲，慈父因而抚育孩子，这是有道德的表现。
 　　而问卜者出于道义，化费几十、上百个钱，生病者或许因而痊愈，将死者或许因而得生，祸患或许因而免除，事情或许因而成功，嫁女娶妇或许因而生养；这种功德，难道只值几十上百个钱吗？这就是老子所说的‘具有大德者并不以有德自居，所以他才有德。’今天的卜筮者待人好处多而受人之谢少，老子所说的难道同卜筮的所作所为有什么不同吗？“庄子说：‘君子内无饥寒的忧虑，外无被劫夺的顾虑，居上位谨慎，处下位不妒忌，是君子之道。’如今，卜筮者所从事的职业，积蓄无须成堆，储藏不用府库，迁徙不用辎车，装备简单轻便，停留下来就能使用，且没有用完之时。
 　　拿着使用不尽的东西，游于没有尽头的世上，即使庄子的行为也不能比这更好。
 　　你们为什么却说不可以卜筮呢？天不足西北，星辰移向西北，地不足东南，就用海为池，太阳到了中午必定向西移动，月亮到了满圆必定出现亏缺；先王圣道忽存忽亡。
 　　而二位大夫要求卜筮者说话必定信实，这不也让人疑惑不解吗？“你们见过说客辩士吧？思考问题，决策谋划，必须靠这种人。
 　　然而他们用只言片语使人主喜悦，所以讲话必托称先王，论说必引述上古；考虑问题，决策谋划，或夸饰先王事业的成功，或述说其史记失利败坏的情形，使人主心意或有所喜，或有所惧，以实现他们的欲望；讲虚夸之词，没有比这更厉害的了。
 　　可是要想使国家富强，事业成功，能够效忠君主，不这样做又不行。
 　　现在卜筮者，是解答人们的疑问，教化愚昧的百姓，怎能用一句话使他们聪明起来？因此说话不厌其多。
 　　“所以骐骥不能与疲驴同驾一车，凤凰不同燕雀为群，而贤者也不跟不肖者同位。
 　　所以君子常处于不显眼的地位，以避开大众，自己隐匿起来以避开人伦的束缚，暗中察明世道顺应之情状，以消除种种祸害，以表明上天的本性，帮助上天养育生灵，希求更多的功利，而不求尊位与荣誉。
 　　你们二位不过是些随随便便发议论的人，怎么会知道长者的道理呢？”宋忠和贾谊听得精神恍惚，茫然失色，神情惆怅，闭口无言。
 　　于是起身整衣，再拜辞别司马季主。
 　　二人怏怏而行，出门勉强上了车，趴在车栏上不敢抬头，始终透不过气来。
 　　过了三天，宋忠在殿门外见到贾谊，便避开旁人凑到一起窃窃议论此事，慨叹说“：道德越高越安稳，权势越高越危险。
 　　处在显赫地位，丧身将指日可待。
 　　卜筮即便不周密，也不会被夺去应得的精米；替君王谋划如果不周密，就无立身之地。
 　　这二者相差太远了，如天上地下。
 　　这正如老子所说的‘无名是产生天地万物的本源’啊！天地宽阔无边，万物兴盛和乐，有的安稳，有的危险，真不知身居何处为好。
 　　我和你，哪里值得干预他们卜筮之事呢！他们越久越安稳，即使庄子的主张，也没有什么与此不同之处。”过了很久，宋忠出使匈奴，没有到达那里就返回来了，因而犯罪被判刑。
 　　贾谊做梁怀王太傅，怀王不慎坠马而死，贾谊引咎痛恨自己，绝食而死。
 　　这都是追求华贵而丧命的事例啊。
 　　太史公说：古时候的卜者，所以不被记载的原因，是他们的事多不见于文献，待到司马季主，我便将其言行记述成篇。
 　　褚先生说：我做郎官时，曾在长安城中游览，见过从事卜筮职业的贤士大夫，观察他们的起居行走，行动都由自己，常常谨慎地整理好衣帽来接待乡野之民，有君子风范。
 　　遇到性情喜爱解疑的妇人来问卜，对待她们态度严肃，不曾露齿而笑。
 　　自古以来，贤者逃避世俗社会，有的栖息于荒芜的洼地，有的生活在民间而默默无闻，有的隐居在卜筮者中间以保全自己。
 　　司马季主是楚国的贤大夫，在长安游学，通晓《易经》，能够陈述黄帝、老子之道，知识广博，远见卓识。
 　　看他对答二位大夫贵人的话语，引述古代明王圣人的道理，原本非见识浅薄能力低下之辈。
 　　至于以卜筮为业而名扬千里之外的，往往到处都有。
 　　传记上说：“富为上，贵次之；已经显贵了，各自还须学会一技之长，以立身社会之中。”黄直是位大夫，陈君夫是个妇女，以擅长相马而立名天下。
 　　齐国张仲和曲成侯以擅长用剑击刺而扬名天下。
 　　留长孺因善于相猪而出名。
 　　荥阳褚氏因善于相牛而成名。
 　　能够因技能立名的人很多，都有高于世俗和超过常人的风范，怎么能说得尽呢？所以说“：不是适当之地，种什么也不生长；不合他的意向，教什么也难以成就。”大凡家庭教育子女，也应看他们喜好什么，爱好如果危害生活之道，就顺其爱好因势利导而造就他。
 　　所以说“：建造什么住宅，为子取用何名，足以看出士大夫的志趣所在；儿子有了安身之处，可以称得上是贤人了。”我做郎官的时候，与太卜待诏为郎官的同事在同一衙门办公，他们说：“孝武帝时，曾召集从事占卜的专家来询问，某日可娶妇吗？五行家说可以，风水先生说不可以，建除家说不吉利，丛辰家说是大凶，历家说是小凶，天人家说是小吉，太一家说是大吉，各家争辩不能作出决定，只能将有关情况奏明皇上。
 　　皇上下令说‘：避开死凶忌讳，应以五行家的意见为依据。’”这就是人们采用五行家的意见的原因。
龟策列传
　　太史公说：自古以来圣明君王将要建立国家承受天命，兴办事业哪有不曾尊用卜筮以助成善事的！唐尧虞舜以前的无法记述了。
 　　从夏商周三代的兴起看，都是各依卜筮的吉兆为根据的。
 　　大禹娶涂山氏之女卜兆得启，于是夏启建立了世代相传的夏朝；简狄吞飞燕之卵生契卜兆吉顺，所以殷朝兴起；善于播种百谷的后稷蓍筮得吉，因而周国国君终为天下王。
 　　君王决断疑难事，参考蓍龟的卜筮结果以作最终决定，这是传统沿用不变的程序。
 　　蛮夷氐羌，虽无华夏式的君臣等级，但也有决断疑惑的占卜习俗。
 　　有用金石，有用草木，各国占卜习俗虽不同，但都用来指导战争行动，研究、获取战争的胜利。
 　　各自崇信卜筮的神灵，借以预测未来事务。
 　　我粗略听说，夏、殷时期，临到要卜筮时，才找来蓍、龟，用完就丢弃，因为他们认为龟甲、蓍草收藏久了就失灵了。
 　　到周朝，卜官却总是珍藏龟甲、蓍草备用。
 　　另外龟、蓍的灵通谁大谁小？使用龟、蓍哪个在前哪个在后？每个朝代都有不同崇尚。
 　　但概括来看，用龟、蓍卜筮办法帮助人们预测未来这一目的是一致的。
 　　有人认为，圣王遇事没有拿不定主意的；解决疑难，没有缺乏真知灼见的时候。
 　　他们所以要搞求神问卜的程式，是担心后代衰败。
 　　愚蠢人不向聪明人学习，各人满足于自己见识，教化分歧杂出，大道理被拆得七零八落无法掌握，所以才把事物的情理推归于微妙的境界即神灵，求纯真于精神。
 　　也有人认为，灵龟所擅长的，圣人也不及。
 　　它判断吉凶，区别是非，往往比人的预测更准确。
 　　高祖继位后，因袭秦朝制度，设立太卜官。
 　　当时全国刚统一，战争还未停止。
 　　到孝惠皇帝，在位时间短，吕后是女主，孝文帝、孝景帝也只因袭旧制，没来得及对卜筮深入研究。
 　　所以卜官虽系父子相承、代代相传，但其中精妙的道理与方法，早已失传不少。
 　　到当今皇帝即位，广开贤士上进之路，遍招各类学者，凡通晓一种技能的都有献力效劳机会，对技艺超群者更优待，实事求是没有偏私。
 　　几年之间，太卜官署人才济济。
 　　此时正遇皇帝要北击匈奴，西攻大宛，南取百越，卜筮能预测事情变化，提示趋利避害办法。
 　　到后来猛将受命率兵冲锋，在疆场获胜，也含有卜筮在庙堂里事先谋划的贡献。
 　　皇帝因此对卜筮官更加重视，赏赐有时多达数千万钱。
 　　如丘子明等人，财富暴增，大受宠幸，压倒满朝公卿。
 　　甚至以卜筮猜测巫蛊行为，有时也能被猜得很准。
 　　对于平时稍微得罪过他们的人，就寻机公报私仇，肆意迫害，因而被灭族的，无法史记计算。
 　　以致文武百官惶惶不安，都奉承说龟策、蓍草的灵验。
 　　后来卜官诬陷的真情败露，也被灭了三族。
 　　由于布列蓍草推定吉凶，烧灼龟甲来观察征兆，变化无穷，因此要选贤人担任卜官，可说是圣人对卜筮的事重视吧！周公连卜三龟，武王的病就痊愈。
 　　纣王暴虐，用大龟也得不到吉兆。
 　　晋文公将要恢复周襄王的王位，卜得黄帝战胜于阪泉的吉兆，终于成功，获得周襄王彤弓之赏，成为侯伯。
 　　晋献公贪图骊姬美色，要攻骊戎，卜得“胜而不吉”的口象之兆，这场伐骊戎的祸患，竟然延及晋国五世君主。
 　　楚灵王将要背叛周天子，占卜不吉利，终致乾溪败亡。
 　　龟兆预示出内在的趋势，当时人能看到外部的表现，能不说这是两相符合吗？君子认为，那些轻视卜筮不信神明的人是糊涂；背弃人谋，只信从吉祥之兆，鬼神也得不到应有的对待。
 　　所以《尚书》记载了解决疑难的正确方法，要参考五种见解，卜和筮是其中两种，五种见解如不一致时，要顺从其中多数意见，这表明，虽有卜筮，但不专信卜筮。
 　　我到江南考察时，了解过龟蓍的事，访问过当地老年人，他们说龟活到一千岁，能在莲叶上走动，蓍草长到一百枝梗茎，仍然共有一条根。
 　　还说龟蓍生长的地方，没有虎狼类凶兽，没有毒草。
 　　江边居民常养龟供应其饮食，认为龟能帮人调节呼吸增加元气，防衰养老，这些话难道不真实吗？褚先生说：“我由于学习经学，做博士弟子，研究《春秋》，考试成绩高，被任用为郎，有幸能得宿卫，出入宫殿中十多年。
 　　私自喜好《太史公传》。
 　　传里说：“夏、商、周三朝龟卜办法不同，四方各民族卜筮也各不一样，但都是用来判断吉凶，我统观它们的要点，写《龟策列传》。”我在长安城中反复寻找，没能找到《龟策列传》，所以往访太卜官，请教年岁大、知道事情多的掌故、史学官员写下了解到的龟筮事情，编在下面。
 　　听说古代五帝、三王出发行动举办事情，必定事先卜筮以作决断。
 　　古代占卜书说“：下面有伏灵，上面有兔丝；上面有丛蓍，下面有神龟。”所谓伏灵这种东西生长在兔丝下面，样子像飞动的鸟。
 　　第一次春雨过后，如果天气清静无风就可在夜间割去兔丝，拿灯笼来照，如果灯笼一照火就灭掉，就记住这个地方，用四丈新布把这个地方围起来，天亮了往下挖到四至七尺之间就能挖得。
 　　超过七尺就没有了。
 　　伏灵就是千年老松树根，人吃了可以长生不死。
 　　据说蓍草枝梗长满一百根时，它下面就有神龟守护，上面常有青云笼罩。
 　　古书上说：“天下和平，王道实现，蓍草就能长出一丈长的茎，一丛能长满一百条梗枝。”当今寻找蓍草，不能达到古书上的要求，找不到长满百茎长一丈的。
 　　寻取八十茎以上八尺长的就难得了。
 　　人们喜好用卦的，找到满六十茎以上、长满六尺的就可以用了，古书说“：能得到名龟的，财物跟着就到，他家一定发大财，富到千万钱。”名龟中，第一叫“北斗龟”，二叫“南辰龟”，三叫“五星龟”，四叫“八凤龟”，五叫“二十八宿龟”，六叫“日月龟”，七叫“九州龟”，八叫“玉龟”，一共八种名龟。
 　　古图所画龟图的腹下各有字，写明是哪种龟，我这里只略写出它们的名称，不画龟图。
 　　寻取这类龟，不必满一尺二寸，民间得到七、八寸长的，就是宝贝了。
 　　珠玉宝器，就是藏得再深，也会透露出光芒，显现出神灵，说的就是这个道理。
 　　所以玉蕴藏在山里，树木就润泽，深潭有珍珠，岸上草木就不枯，就是因为得到了玉石珍珠的润泽。
 　　有名的明月珠出产在江海里，藏在蚌中，上面伏着蛟龙。
 　　君王若能得到它，就可长保天下，四夷来服。
 　　有谁能得到百茎的蓍草，同时又得到它下面的神龟用来占卜，那就能百问百应，足以决定吉凶。
 　　神龟出在长江水中，庐江郡每年按时给太卜官送一尺二寸的活龟二十个。
 　　太卜官在吉日剔取龟的腹甲。
 　　龟活一千岁才能长到一尺二寸长。
 　　君王调兵遣将，必先在庙堂上用龟占卜以定吉凶。
 　　现在高庙中有一个龟室藏着这种龟并看做神宝。
 　　古代占卜书说“：断取龟的前足月需骨穿起来佩带在身上，在室内西北角悬挂一只龟，这样走在深山老林就不会迷惑。”我做郎时，看过《万毕石朱方》，书中说“：在江南嘉林中有神龟。
 　　嘉林地方，没有虎狼猛兽，鸱枭类恶鸟，没有毒草，野火烧不到，樵夫砍柴足迹不到，所以叫嘉林。
 　　龟在嘉林中。
 　　常在芳莲上筑巢。
 　　它的胁上写着字：‘甲子重光，得到我的是平民百姓的，可以成为官长；原是诸侯的，可以成为帝王。’在白蛇蟠木于林中寻取龟的人，都是斋戒以后专程等候，就像专程等候别人来报信一样，同时敬酒祈祷，披头散发行礼，这样连续三天才能得到龟。”由此看来，寻取龟的仪式是多么庄严隆重！所以对龟能不敬重吗？有一位南方老人用龟垫床腿，过了二十多年，老人去世，移开床腿，龟仍然活着，这是因为龟具有一种特殊的调节呼吸的方法。
 　　有人问：“龟的神通这样大，但为什么太卜官得到活龟总是杀了剔取龟甲呢？”不久以前长江边上有个人得到一只名龟养在家里，因此发了大财。
 　　和人商量，要把龟放了。
 　　人叫他别放，杀了。
 　　说放了家要衰败。
 　　龟给他托梦说：“把我放到水里去，不要杀我。”这家人到底把龟杀了，也就倒了霉。
 　　人民和君主处理问题的办法不一样，老百姓得到名龟，看来好像不应当杀。
 　　根据古代惯例，圣明君主得到名龟都是杀了，供占卜用。
 　　宋元王时得到一只龟，也杀掉用了，现在谨把此事接写在下面。
 　　供有兴趣的人阅读参考。
 　　宋元王二年，长江之神派遣神龟出使黄河。
 　　神龟游到泉阳，被打渔人豫且用网捞起关在笼子里。
 　　半夜里神龟托梦给宋元王说：“我奉长江神之命出使黄河。
 　　鱼网挡住我的去路。
 　　泉阳的豫且捉住了我，我走不掉。
 　　身处患难中无处求告。
 　　听说您有德义，所以向您求救。”元王听罢一惊醒了。
 　　马上召博士卫平来商量“：刚才我梦见一个男子，伸着脖子长长的头，身穿带刺绣的黑衣，乘着辎车托梦给我。
 　　他说‘：我奉长江神之命出使黄河。
 　　鱼网挡住我的去路。
 　　泉阳的豫且捉住了我，我走不掉，身处患难之中，无处求告，听说您有德义，所以来向您求救。’这来托梦的是什么东西呢？”卫平拿起式，仰天察看月光，观察北斗星斗柄的指向，估量太阳运行位置。
 　　先测定东、西、北、南方位，又测定东南、西南、西北、东北方位，于是布列好八卦。
 　　考察其中吉凶预兆，首先发现龟的形象。
 　　于是对元王说“：昨夜是壬子日，太阳行至牵牛宿。
 　　正是河水大会，鬼神相谋的时候。
 　　银河史记正处于南北走向的时候。
 　　长江黄河之神原先有约，南风开始吹的时候，长江神使者先来拜会黄河神。
 　　现在天象是白云阻塞了银河，什么东西也无法航行了，北斗斗柄又指向太阳所在星官，这是说长江神使者被囚禁了。
 　　你梦见的穿黑衣乘辎车的男子是龟。
 　　请你马上派人去找。”王说“：好。”于是王就派人乘车急去询问泉阳令“：你县有几家渔民？谁名叫豫且？豫且捉到的龟托梦给王，所以王叫我来找龟。”泉阳令就叫县吏查阅户籍簿和地区，发现本县河边渔民五十五家，上游地区住着一个渔民叫豫且。
 　　泉阳令说：“好。”就和使者乘车急忙找到豫且说：“昨天夜里你打鱼打到了什么？”豫且说：“半夜时候一提网捉到了一只龟。”使者说“：现在龟在哪里？”回答说“：关在笼子里。”使者说：“王知道你捉到了龟，所以叫我来找龟。”豫且说“：好。”就用绳拴绑了龟，从笼里提出来献给使者。
 　　使者带龟上车驶出泉阳城门。
 　　这是白天，但又是风又是雨，一片昏暗。
 　　青黄五彩云照在上空，接着雷声大作，风吹送车子前行。
 　　进了国都端门，在车厢房前取出龟。
 　　那龟身如流水润泽有光。
 　　望见元王，伸开脖子往前爬三步停住，又缩回脖子后退原处，元王见了奇怪，问卫平说“：龟见了我伸开脖子往前爬，有何目的呢？缩回脖子退到原处又是什么意思？”卫平回答：“龟在难中整夜被幽禁，王有德义，派人解救它出来。
 　　现伸脖子向前爬是表示感谢，缩脖子后退，是希望尽快离开。”元王说“：好啊！这龟神灵到这种地步，不可长期扣留它，立即派人驾车送龟，别让它耽误了出使期限。”卫平回答说：“龟是天下之宝，先得此龟的为天子，而且十言十灵，十战十胜。
 　　它生于深渊，长于黄土，知晓天道，明白上古以来大事。
 　　漫游三千年，不出它应游的地域。
 　　安详平稳，从容端庄，行动自然，不用拙力。
 　　寿命超过天地。
 　　没有谁能知道它的寿命极限。
 　　它顺遂万物变化，平时自己藏在一边，爬伏在那里不吃东西，春天呈现着青色，夏天变黄色，秋天成白色，冬天变黑色。
 　　它懂得阴阳，精晓刑德。
 　　预知利害，明察祸福。
 　　卜问它，说话无失误，作战得胜利，王能宝藏住它，诸侯都得降服。
 　　王不要放走它，用它来安定国家。”元王说“：这龟很有神灵，从天而降，陷在深渊。
 　　在患难中，认为我贤明德厚而忠信，所以才求救于我。
 　　如不放走它，我也成了渔人了。
 　　渔人贪图他的肉，我看重它的神，臣不仁君无德，君臣无礼，国家还有何福？我不忍心这样办，为什么不放掉它！”卫平回答说“：不是这样，我听说，大恩德不会得到报答，贵重物品寄存出去得不到归还，现在天赐宝物你不接受，上天就要夺回去了。
 　　这龟周游天下还要回归原地，他上达苍天，下至大地，走遍九州，也未曾受过辱，也未受阻，今至泉阳打鱼人却辱而囚之，王虽然施恩放了它，长江黄河之神必怒，务必报仇。
 　　龟自认为受到侵害，要和神合谋报复。
 　　那时将阴雨不晴，大水泛滥无法治理，或者制造干旱，大风扬尘，蝗虫突然出现，百姓失误农时。
 　　王施行放龟仁义，而天的惩罚必然降临。
 　　这并非别的原因，祸害出在龟身上。
 　　以后您后悔还来得及吗？王别放掉龟啊。”元王感叹地说：“这拦劫人家使者，破坏别人计划，不算是凶暴吗？夺取别人的东西，当作自己的宝物，这不算强横吗？我听说，凶暴地夺来的东西，必然要被人凶暴地夺去；强抢别人的东西，最后还是一无所获。
 　　桀纣凶暴无理，被杀国亡。
 　　如我听你建议，这就丧失了仁义名声而有凶暴不讲理行为。
 　　长江黄河之神将成为仁义的汤武，我将成为凶暴强横被征伐的桀纣。
 　　没看到什么好处，恐怕要陷进灾祸。
 　　我拿不定这个主意，怎么能侍奉好这个宝物，赶快驾车送龟走，不要让它在此久留。”卫平回答说：“不是这样，王不要耽心。
 　　天地之间，有的地方石头堆成了山，虽高耸并不塌陷，大地能得平安。
 　　所以说，有的东西虽然看起来危险，却很平安；看起来很轻，却搬移不动；有人忠厚老实，但不如大言欺诈的人；有人面貌丑恶，却适合做大官；有人面貌漂亮，却成为危害大众的祸根。
 　　这些现象，不是神和圣人说不清楚。
 　　春夏秋冬时热时冷。
 　　冷热不和，互相冲突，同一年内不同季节，这是根据四时冷热不同而定。
 　　所以植物春生夏长秋收冬藏。
 　　有时要行仁义，有时要施强暴，仁义有时机，强暴有目标。
 　　万物都是这样，不可胜言。
 　　大王请接受我的建议，让我彻底说清楚。
 　　根据天的五种颜色，可以分辨昼夜。
 　　根据地上长的五谷，可以分辨好坏植物。
 　　当初人们不懂得辨别，与禽兽一样。
 　　住在山洞里不懂得种田，天灾经常发生，阴阳季节混乱。
 　　匆匆忙忙过日子，大家都是这样，不会区分黑白善恶。
 　　妖孽常出现，人民一代代传留下来。
 　　后来圣人区分万物生存特点，使他们互相不侵害。
 　　禽兽有牝有牡，把它们放到山里，鸟有雄有雌，都把它们放进树林、水边；带甲壳生物，安置在溪谷。
 　　所以管理人民，就为他们建立城郭，城内设立街巷，城外开辟田畦通路。
 　　根据夫妻男女，给他们田宅房屋。
 　　建立户籍，一一登记其姓名。
 　　设立官吏，用爵位俸禄予以鼓励。
 　　种桑麻有衣穿，种五谷有饭吃。
 　　人民辛勤耕作，于是能吃到想吃的东西，看到想看的东西，穿到想穿的衣服。
 　　由此可见，舍弃强力，就没有成果。
 　　所以，种地的不用强力，粮食不能丰收；商人不用强力，赚不到钱；妇女不用强力，就织不好布；当官的不用强力，就没有威势，将不用强力，兵不听命令；侯王不用强力，到死也没有功名。
 　　所以说，施用强力是事业的起点，是当然的道理，是万物的法则。
 　　从施用强力入手，没有得不到的东西。
 　　大王如果不同意这个看法，你难道没听说过，那带有野雉雕饰的玉匣，本出自昆仑山；明月之珠，本出自四海。
 　　凿雕昆山之石成为玉匣，剖剥海中之蚌，取出明珠传卖于市，圣人得到匣珠，当成大宝。
 　　得大宝的就成了天子。
 　　现您自己认为凶暴了，其实赶不上那凿昆山之石的。
 　　那些制匣取珠的没有错，宝藏匣珠的没有祸。
 　　现龟因出使而触网，被渔人抓获，又托梦给您，这是国宝，您担什么心呢？”元王说：“不是这样。
 　　我听说，谏诤是国之福，阿谀是国之祸，君主听从阿谀奉承，是愚昧糊涂。
 　　虽然一般道理是这样，但祸不会无缘无故降，福也不会随便来。
 　　天气地气相合，生出各种财富。
 　　阴阳各有界限，不偏离四时。
 　　一年十二个月，用夏至冬至定其周期。
 　　圣人明白这个道理，自己没有灾难；明王运用这个规律没人敢来欺骗。
 　　所以福是人自己创造史记的，灾难是人自己招致的。
 　　祸福可能性同时存在，刑德互相关联。
 　　圣人辨察它们，预测吉凶。
 　　桀纣时，与天争功，阻遏鬼神，使它们不能通显其灵。
 　　这本已无道了，而谄谀之臣又多。
 　　桀有谀臣名叫赵梁，教桀做无道之事，怂恿他贪婪凶狠。
 　　把汤囚进夏台，杀害关龙逢。
 　　左右大臣怕死，都在一旁苟且偷生阿谀奉迎。
 　　国势危如累卵，却都说无妨。
 　　赞美欢呼万岁，或者说国运远未完结。
 　　遮蔽桀的耳目，和他一起自欺欺人。
 　　汤终于伐桀，桀死夏亡。
 　　桀听信谀臣自己倒了霉。
 　　《春秋》写明了这段史实，使人至今不忘。
 　　纣有谀臣，名叫左强。
 　　浮夸不实，自诩目测能力强，不必借助规矩绳墨就能设计施工，教纣筑造象廊。
 　　高达于天，室内又陈设玉床犀玉之器，用象牙筷吃饭。
 　　剖圣人比干的心，砍断壮士的小腿。
 　　箕子怕死，披头散发装疯。
 　　纣王杀周太子历，囚禁周文王昌，投进石头屋子，打算从早到晚囚禁。
 　　阴兢救出文王，和他一起逃亡到周国。
 　　文王得到太公望，发动军队和纣作战。
 　　文王病死，大臣用车载着文王尸首前进。
 　　太子发代替文王统率军队，号为武王。
 　　和纣在牧野大战，在华山南面击溃纣军。
 　　纣不能胜，败退回去，武王把他围在象廊。
 　　纣自杀在宫室，得不到安葬。
 　　头被砍下悬挂在车上四匹马拉着车子走。
 　　我想到桀纣下场，肚子里有如滚水沸腾。
 　　他们曾贵为天子富有天下，但太骄傲又贪得无厌，办事好高鹜远。
 　　贪婪凶狠又骄慢。
 　　不用忠诚老实人，听信阿谀之臣，被天下人耻笑。
 　　现我的国家处在诸侯之间，小如秋毫，办事一有不当之处，怎能逃脱灭亡下场。”卫平回答：“不是这样。
 　　黄河虽神明，赶不上昆仑山；长江虽通畅，不如四海浩荡。
 　　昆仑四海，人还夺取其宝呢。
 　　诸侯争夺那些宝物，有时因此引起战争。
 　　小国被灭亡，大国遭遇危险。
 　　为这些宝物，杀人父兄，虏人妻子，割裂国土，毁人宗庙。
 　　攻战争夺，这就是强暴。
 　　所以说，夺取时应用强暴，统治时应用文理，不违天时，亲近贤士；顺应阴阳变化，借助鬼神作用；了解协调天地关系，与天地为友，诸侯归服，人民富裕快乐。
 　　国家民户安宁，与社会一起开创新局面。
 　　汤武这样做，于是取得天下。
 　　《春秋》记载了这些事，作为办事楷模。
 　　王不自比汤武却自比桀纣。
 　　桀纣施行强暴，是把强暴看作永恒持续，不需仁义补充的办法。
 　　桀修瓦屋，纣建象廊。
 　　还征收丝絮用为燃料，耗费人民资财，税收没有限度，杀人没有标准。
 　　杀了人民的牲畜，用熟皮做成袋，装上牲畜的血，悬挂起来带领人用箭射，和天帝争强。
 　　搅乱四时顺序，在祭祀鬼神前抢先品尝四时产品，谏者被杀，谀臣侍旁，圣人隐居，百姓闭门不出。
 　　天气多干旱，国家多有妖异。
 　　年年有螟虫，五谷长不熟。
 　　民不能安居乐业，鬼神不能享受，大风天天刮，白天暗无光。
 　　日蚀月蚀，熄灭无光。
 　　群星天上乱运行，全然没有规律。
 　　从这些现象看，怎么能够久长？纵然没有汤武，按时运来说也应当灭亡。
 　　所以汤伐桀，武王克纣，是那个时势造成的。
 　　他们由此当了天子，子孙相继终身无灾，后世颂扬，直到今天。
 　　这都是根据时势行动，按照世理要求需强就强，才成就了他们帝王之业。
 　　现在，这个龟是大宝，为圣人出使，传给了贤明的王。
 　　它行动不用手足，雷电带着它，风雨护送它，流水浮涌它前进。
 　　侯王有德才能遇到它。
 　　现在王有德，遇到这个宝，却不敢接受；王如把龟放走，宋国必然有灾。
 　　以后后悔也来不及了。”元王听了大为高兴。
 　　于是对着太阳拜谢上天，拜了两次，接受了龟。
 　　选择吉日斋戒，认为甲乙两日最吉。
 　　于是杀了白雉和黑羊，在祭坛中央用血灌龟。
 　　用刀解剖，龟甲没有弄破。
 　　又用酒肉祭祀一遍，剔出腹肠，然后用荆枝烧灼，求兆。
 　　坚持要烧出兆纹来。
 　　果然兆纹显现，条理清楚。
 　　叫卜官占筮，所说都很恰当。
 　　国家藏有如此重宝，消息径直传到国外。
 　　于是杀牛取皮，蒙在郑国产的桐木上作成战鼓。
 　　分别草木特性作成各种武器。
 　　打起仗来，无人是元王对手。
 　　元王时候，卫平为宋国相，宋国力量在天下最强，这都是龟的神力。
 　　所以说，龟虽有神力能托梦于元王，但却不能自己逃出渔人的笼子。
 　　自己虽然每言必灵，却不能通使于黄河，还报长江，本领大到能让别人战必胜、攻必克，却不能使自己避开刀锋，免除被宰割的灾难。
 　　非凡的聪明能预知未来，迅速看出祸福，却不能让卫平不向宋元王说出不利于自己的那番话。
 　　预言事情，无不周全，及于自身，却被拘禁不得解脱；事情一到个人头上就无法避害趋利，要贤能本领又有何用？不过话要说回来，贤只是指他有贤的一面。
 　　一般人也是这样。
 　　所以说，视力好也有看不到的地方，听力好也有听不到的方面；人的本领再大，也不能既用左手画方，又用右手画圆；日月明亮，却有时要被浮云遮挡。
 　　羿号称射箭技艺高，也有不如雄渠、鱋门之处；禹号称善辩多智，却不能胜过鬼神。
 　　地柱折断过，天本来也没有椽，又为什么要对人求全责备？孔子听了神龟和宋元王的事之后说：“神龟能知道事情吉凶，但只有一副中空的空骨架。
 　　太阳能普施恩德君临天下，却受辱于三只脚的乌鸦。
 　　月亮能动用刑罚辅佐太阳，却被蛤蟆啃咬。
 　　刺猬被喜鹊欺侮，有神通的腾蛇却不是蜈蚣的对手。
 　　竹子外面有节有段，里面却又直又空；松柏是百木之长，却被栽在大门旁充当卫士。
 　　日辰也不能周全，所以有孤有虚。
 　　黄金有疵，白玉有瑕，事情有时进展快，有时慢。
 　　物品性能有局限，也有其专门擅长。
 　　网孔有时显得太细密，有时显得太粗疏。
 　　人有贵过他人之处，也有不如人的地方。
 　　怎么办才好呢？怎样做才全面周到呢？天还不能十全十美呢，所以世人盖屋，少放三块瓦以便安放房栋，表示不是十全十美，以便和天下的不十全十美相适应。
 　　天下万物有差异，事物都因为有所不全才得以生存于世间。”褚先生说：渔人提网捉到了神龟，龟托梦给宋元王，元王召博士卫平把梦见龟的情形告诉他，卫平拿起式推算，确定日月位置，分辨星象关系，推测吉凶，看出龟和所观察推算的形象相同，卫平力劝元王留住神龟作为国宝，这件事真好啊。
 　　古时，谈到卜筮必然称道龟，因为龟灵验有好名声，由来已久了。
 　　我因此写下这篇传记。
 　　大致地说：卜书上说的外，是指他人。
 　　内是指自我。
 　　有时外指女，内指男。
 　　首俯，是说忧。
 　　大指兆身，小指兆文末枝。
 　　大略的辨别兆文的原则是，问病情的，兆文足敛的能活。
 　　足开的要死。
 　　问出行的，兆文足开的能达到目的地。
 　　足敛的到达不了。
 　　问出行不出行。
 　　足敛的史记不宜出行。
 　　足开的可以出行。
 　　卜问有所求结果怎样。
 　　足开的有收获，足敛的没有收获。
 　　问被囚的怎样，足敛的不能获释，足开的能获释。
 　　那些问病的得足开纹就死了，是因为内高而外下的缘故。
货殖列传
　　老子说：“太平盛世到极盛时期，相邻的国家互相望得见，鸡鸣犬吠之声互相听得到，但百姓都以为自家饮食最甘美，自己的服装最漂亮，习惯于本地的习俗，喜爱自己从事的行业，以至于老死也互不来往。”如果还要按这一套去办事，改变近世风气，使人民闭目塞听，几乎无法行得通。
 　　太史公说：神农氏以前的情况，我不了解。
 　　至于像《诗》、《书》所述虞舜、夏朝以来的情况，则是人们要听最好听的，看最好看的，想尝遍各种肉类的美味，安于舒适快乐的环境，心中又夸耀有权势、有才干的光荣。
 　　这种风气浸染百姓，已很久了，即使用老子的妙论挨门逐户劝说开导，终难感化谁。
 　　所以最好的办法是听其自然，其次是因势利导，再其次加以教诲，再次是制定规章制度以约束，最坏的做法是与民争利。
 　　太行山以西盛产木材、竹、褚木、麻、旄牛尾、玉石；太行山以东多有鱼盐、漆、丝、声色之物；江南出产楠木、梓树、姜、桂、金、锡、铅、朱砂、犀牛角、玳瑁、珠子、象牙、兽皮；龙门、碣石山以北地区盛产马、牛、羊、毡裘、兽筋兽角；铜和铁则分布在周围千里，山中到处都是，有如棋布。
 　　这是物产分布的大致情况。
 　　这都是中国人民所喜好的、习用的穿着、饮食、养生、送死之物。
 　　所以人们要靠农民耕种，取得食物，要靠虞人进山开采，渔夫下水捕捞，获得物资，要靠工匠制造，取得器具，要靠商人贸易，流通货物。
 　　这难道还需要官府发布政令征发百姓，限期会集吗？人们都凭自己才能，竭尽自己的力量，来满足自己的欲望。
 　　所以物价低了定有上升的征兆，物价高了是要变低的征兆。
 　　人们各自努力经营自己的本业，乐意从事自己的工作，就像水往下流那样，日日夜夜没有休止，不用招呼便会自动前来，不用索求就会生产出来。
 　　这不是符合规律而得以自然发展的证明吗？《周书》里说：“农民不种田，粮食就会缺乏；工匠不做工，器具就会缺少；商人不做买卖，吃、用、钱财这三种宝物就会断绝来路；虞人不开发山泽，资源就会短缺。”资源匮乏了，山泽就不能进一步开发。
 　　农、工、商、虞这四个方面，是人民衣食的来源。
 　　来源大则富裕，小则贫困；农、工、商、虞发展了，上可以富国，下可以富家。
 　　或贫或富，没有谁能够剥夺或施予，但机敏的人总是财富有余，而愚笨的人却往往衣食不足。
 　　所以姜太公被封在营丘时，那里本来多是盐碱地，人烟稀少，于是姜太公便鼓励妇女纺织、刺绣，极力提倡工艺技巧，又让人们把鱼类、海盐贩运到其他地区去，结果别国的人和财物纷纷流归于齐国，就像钱串那样络绎不绝，就像车辐聚于轴那样聚集于此。
 　　所以齐国因能制造冠带衣履供应天下所用，东海泰山之间的诸侯们便都整理衣袖朝拜齐国。
 　　后来，齐国中途衰落，管仲重新修治姜太公的事业，设立管理财政的九个官府，使齐桓公得以称霸，多次以霸主身份会合诸侯，使天下政治得到匡正；而管仲本人也有了三归台，官位虽只是陪臣，却比各国的君主还要富有。
 　　从此齐国富强，一直延续到威王、宣王之时。
 　　所以说：“粮仓充实了，百姓就会懂得礼节；衣食丰足了，百姓就会知道荣辱。”礼产生于富有，而废弃于贫穷。
 　　因此，君子富有了，就喜好去做仁德之事；小人富有了，就会随心所欲地做他能做的事。
 　　水深，鱼就在那里生存；山林深，野兽就在那里藏身；人富有了，仁义就会依附于他。
 　　富有者得势越发显赫，失了势，依附他的宾客也会无处容身，因而心情不快。
 　　夷狄那里，这种情况尤其突出。
 　　谚语说“：家有千金的人不会犯法受刑死于闹市。”这不是空话。
 　　所以说“：天下之人，熙熙攘攘，都是为利而来，为利而往。”那些拥有千辆兵车的君王，享有万户封地的诸侯，占有百室封邑的大夫，尚且还担心贫穷，何况编入户口册内的普通老百姓呢？从前越王勾践被围困在会稽山上，于是任用范蠡、计然。
 　　计然说：“知道要打仗，就要做好战备；了解货物何时需求购用，才算懂得商品货物。
 　　善于将时与用二者相对照，那么各种货物的供需行情就能看得很清楚。
 　　所以岁在金时就丰收；岁在水时就歉收；岁在木时就饥馑；岁在火时就干旱。
 　　旱时就要备船以防涝；涝时就要备水车以防旱，这样做符合事物发展的规律。
 　　一般说来，六年丰收，六年干旱，十二年有一次大饥荒。
 　　出售粮食每斗二十钱，农民会受损失；若每斗九十钱，商人要受损害。
 　　商人受损失，钱财就不能流通。
 　　农民受损害，田地就要荒芜。
 　　粮食每斗价格最高不超过八十钱，最低不少于三十钱，那么农民商人都能得利。
 　　粮食平价出售，并平抑调整其他物价，关卡税收和市场供应都不缺乏，这是治国之道。
 　　至于积贮货物，应当务求完好牢靠，没有滞留的货币资金。
 　　买卖货物，凡属容易腐败和腐蚀的物品不要久藏，切忌冒险囤居以求高价。
 　　研究商品过剩或短缺的情况，就会懂得物价涨跌的道理。
 　　物价贵到极点，就会返归于贱；物价贱到极点，就要返归于贵。
 　　当货物贵到极点时，就要及时卖出，视同粪土；当货物贱到极点时，要及时购进，视同珠宝。
 　　货物钱币的流通周转要如同流水那样。”勾践照计然策略治国十年，越国富有了，能用重金去收买兵士，使兵士们冲锋陷阵，不顾箭射石击，就像口渴时求得饮水那样，终于报仇雪耻，灭掉吴国，继而耀武扬威于中原，号称“五霸”之一。
 　　范蠡既已协助越王洗雪了会稽被困之耻，便长叹道：“计然的策略有七条，越国只用了五条，就实现了雪耻的愿望。
 　　既然施用于治国很有效，我要把它用于治家。”于是，他便乘坐小船飘泊江湖，改名换姓，到齐国改名叫鸱夷子皮，到了陶邑改名叫朱公。
 　　朱公认为陶邑居于天下中心，与各地诸侯国四通八达，交流货物十分便利。
 　　于是就治理产业，囤积居奇，随机应变，与时逐利，而不责求他人。
 　　所以善于经营致富的人，要能择用贤人并把握时机。
 　　十九年期间，他三次赚得千金之财，两次分散给贫穷的朋友和远方同姓的兄弟，这就是君子富有便喜好去做仁德之事了。
 　　后来范蠡年老力衰就听凭子孙去办。
 　　子孙继承了他的事业并有史记所发展，终致有了巨万家财，所以，后世谈论富翁时，都称颂陶朱公。
 　　子贡曾在孔子那里学习，离开后到卫国做官，又利用卖贵买贱的方法在曹国、鲁国之间经商，孔门七十多个高徒之中，子贡最为富有。
 　　孔子的另一位高徒原宪连糟糠都吃不饱，隐居在陋巷，而子贡却乘坐驷马并辔齐头牵引的车子，携束帛厚礼去访问、馈赠诸侯，所到之处，国君与他只行宾主之礼。
 　　孔子得以名扬天下，是由于有子贡在人前人后辅助他。
 　　这就是所谓得到形势之助而使名声更加显著吧？白圭是西周人。
 　　当魏文侯在位时，李克正致力于开发土地资源，而白圭却喜欢观察市场行情和年景丰歉的变化，所以当货物过剩低价抛售时，他就收购；当货物不足高价索求时，他就出售。
 　　谷物成熟时，他买进粮食，出售丝漆；蚕茧结成时，他买进绢帛绵絮，出售粮食。
 　　他了解，太岁在卯位时，五谷丰收；转年年景会不好。
 　　太岁在午宫时，会发生旱灾；转年年景会很好。
 　　太岁在酉位时，五谷丰收；转年年景会变坏。
 　　太岁在子位时，天下会大旱，转年年景会很好，有雨水。
 　　太岁再到卯位时，他囤积的货物大致比常年要增加一倍。
 　　要增长钱财收入，他便收购质次的谷物；要增长谷子石斗的容量，他就去买上等的谷物。
 　　他不讲究吃喝，控制嗜好，节省穿戴，与雇用的奴仆同甘共苦，捕捉赚钱的时机像猛禽猛兽捕捉食物那样迅速敏捷。
 　　所以他说：“我干经商致富之事，就像伊尹、吕尚筹划谋略，孙子、吴起用兵打仗，商鞅推行变法那样。
 　　所以如果一个人的智慧够不上随机应变，勇气不够果断，仁德不能正确取舍，强健不能有所坚守，虽然他想学我经商致富之术，我终究不会教给他的。”因而，天下人谈论经商致富之道都效法白圭。
 　　白圭大概是有所尝试，尝试而能有所成就，这不是马虎随便行事就能成的。
 　　猗顿是靠经营池盐起家。
 　　而邯郸郭纵以冶铁成就家业，其财富与王侯相比。
 　　乌氏倮经营畜牧业，等牲畜繁殖多时就全部卖掉，再购求各种奇异之物和丝织品，暗中献给戎王，戎王以十倍于所献物品的东西偿还给他，回赠他的牲畜多到以山谷为单位来计算牛马的数量。
 　　秦始皇诏令乌氏倮位与封君同列，按规定时间，同诸大臣进宫朝拜。
 　　而巴郡寡妇清的先祖自得到朱砂矿，竟独揽其利达好几代人，家产多得不计其数。
 　　清是寡妇，能守住先人的家业用钱财保护自己，不被别人侵犯。
 　　秦始皇认为她是个贞妇而以客礼对待她，还为她修筑了女怀清台。
 　　乌氏倮不过是个边鄙之人、畜牧主，巴郡寡妇清是个穷乡僻壤的寡妇，却能与皇帝分庭抗礼，名扬天下，这难道不是因为他们富有吗？汉朝兴起，天下统一，便开放关卡要道，解除开采山泽的禁令，因此富商大贾得以通行天下，交易的货物无不畅通，汉朝政府又迁徙豪杰诸侯和大户家到京城。
 　　关中地区从氵开雍二县以东至黄河、华山，膏壤沃野方圆千里。
 　　从有虞氏、夏侯氏实行贡赋时起就把这里作为上等田地，后公刘迁居到..，周太王、王季迁居岐山，文王兴建丰邑，武王治理镐京，因而这些地方的人民仍有先王的遗风，喜好农事，种植五谷，重视土地价值，把做坏事看得很严重。
 　　直到秦文公、德公、穆公定都雍邑，这里地处陇蜀货物交流的要道，商人很多。
 　　秦献公迁居栎邑，栎邑北御戎狄，东通三晋，也有许多大商人。
 　　秦孝公和秦昭襄王治理咸阳，汉朝藉此作为都城。
 　　长安附近的诸陵，四方人、物辐凑集中于此，地少人多，所以当地百姓越来越玩弄奇巧，从事商业。
 　　关中地区则有巴郡、蜀郡。
 　　巴蜀地区也是一片沃野，盛产栀子、生姜、朱砂、石材、铜、铁和竹木之类器具。
 　　南边抵御滇、..，..地多出僮仆。
 　　西边临近邛、..，..地出产马和旄牛。
 　　然而巴蜀地区四周闭塞，有千里栈道，与关中无处不通，唯有褒斜通道控扼其口，勾联四方道路，用多余物资交换短缺物资。
 　　天水陇西、北地和上郡与关中风俗相同，而西面有羌中的地利，北面有戎狄的牲畜，畜牧业居天下首位。
 　　可是这里地势险要，只有京城长安要约其通道。
 　　所以整个关中之地占天下三分之一，人口也不过占天下十分之三，然而这里的财富却占天下十分之六。
 　　古时唐尧定都河东晋阳，殷人定都河内殷墟，东周定都河南洛阳。
 　　河东、河内与河南这三地居于天下的中心，像鼎的三足，是帝王们交替建都的地方，建国各有数百以至上千年，这里地少人多，是各国诸侯集中聚会之处，所以当地民俗小气俭省、熟悉世故。
 　　杨、平阳两邑人民，西可到秦和戎狄地区经商，北可到种、代地区经商。
 　　种、代在石邑以北，地靠匈奴，屡遭掠夺。
 　　人民强直好胜，侠义自任，敢于违法犯禁，不愿从事农商，但因临近北方夷狄，军队经常往来，中原运输来的物资，时有剩余，当地人民强悍而不务耕耘，从前晋时期就已对其剽悍感到忧虑，而到赵武灵王时就更加助长了这种风气。
 　　当地习俗仍带有赵国遗风。
 　　所以杨和平阳两地人民经营驰逐于其间，能得到他们所想要的东西。
 　　温、轵地区的人民向西可到上党地区经商，向北可到赵、中山一带经商。
 　　中山地薄人多，在沙丘一带还有纣王留下的殷人后代，百姓性情急躁，仰仗投机取巧度日谋生，男子常相聚游乐，慷慨悲歌，白天合伙杀人抢劫，晚上挖坟盗墓，制作赝品、私铸钱币，多有奇美物品。
 　　男子当歌舞艺人，女子常弹奏琴和瑟，趿着拖鞋到处游走，向权贵富豪讨好，有的被纳入后宫，遍及诸侯之家。
 　　然而邯郸也是漳水、黄河之间的一个都市。
 　　北通燕、涿，南有郑、卫。
 　　郑、卫风俗与赵相似，但因地靠梁、鲁，稍显庄重而又注重节操。
 　　卫君曾从濮上的帝丘迁徙到野王，野王地区民俗崇尚气节，抑强扶弱，这是卫国的遗风。
 　　燕国故都蓟也是渤海、碣石山之间的一个都市。
 　　南面通齐、赵，东北边与胡人交界。
 　　从上谷到辽东一带，地方遥远人口稀少，屡遭侵扰，民俗与赵、代地区大致相似，而百姓敏捷凶悍，不爱思考问题，当地盛产鱼、盐、枣、栗。
 　　北边临近乌桓、夫馀，东边处于控扼秽貉、朝鲜、真番的有利地位。
 　　洛阳东去可到齐鲁经商，南去可到梁、楚经商。
 　　所以泰山南部是鲁国故地，北部是齐国故地。
 　　齐地被山海环抱，方圆千里，一片沃土，适宜种植桑、麻，人民多有彩色丝绸、布帛和渔盐。
 　　临淄也是东海与泰山之间的一个都市。
 　　当地民俗从容宽厚，通情达理，而又足智多谋，爱发议论，乡土观史记念重，不愿浮动外流，怯于为国作战，而敢于暗中伤人，所以常有劫夺别人财物者，这是大国的风尚。
 　　这里士、农、工、商、贾五民俱备。
 　　而邹、鲁两地滨临洙水、泗水，还保存着周公遗风，民俗喜好儒术，讲究礼仪，当地百姓小心拘谨。
 　　多经营桑麻产业，而无山林、水泽资源。
 　　地少人多，人们节俭吝啬，怕犯罪，远避邪恶。
 　　等到衰败之时，人们爱好经商，追逐财利，比周地百姓更甚。
 　　从鸿沟以东、芒山、砀山以北，直到巨野，这是过去梁、宋的地方。
 　　陶邑、睢阳也是都会。
 　　以前，唐尧兴起于成阳，虞舜在雷泽打过鱼，商汤曾定都于亳。
 　　这里的民俗还存有先王遗风，宽厚庄重，君子很多，喜好农事，虽没有富饶的山河物产，人们却能省吃俭用，以积蓄财富。
 　　越、楚地带，西、东、南三楚风俗不同。
 　　从淮北沛郡到陈郡、汝南、南郡是西楚地区，这里民俗剽悍敏捷，易怒，土地贫瘠，少有积蓄。
 　　江陵原为楚都，西通巫县、巴郡，东有云梦，物产富饶。
 　　陈在楚、夏交接处，流通鱼盐货物，居民多经商。
 　　徐、僮、取虑一带的居民清廉苛严，信守诺言。
 　　彭城以东，包括东海、吴、广陵一带，这是东楚地区，这里风俗与徐、僮一带相似。
 　　朐、缯以北，风俗与齐地相同。
 　　浙江以南风俗与越地相同。
 　　吴地从吴王阖庐、楚春申君和汉初吴王刘濞招致天下喜好游说的子弟以来，东有丰富的海盐，以及章山的铜矿，三江五湖的资源，也是江东的一个都市。
 　　衡山、九江、江南、豫章，长沙一带是南楚地区。
 　　这里风俗与西楚地区大体相似。
 　　楚失郢都后，迁都寿春，寿春也是一个都市。
 　　而合肥县南有长江，北有淮河，是皮革、鲍鱼、木材汇聚之处。
 　　因与闽、越习俗混杂，所以南楚居民善于辞令，说话乖巧少信用。
 　　江南地势低下气候潮湿，男子寿命不长。
 　　竹木很多。
 　　豫章出产黄金，长沙出产铅锡。
 　　但矿产蕴藏量极为有限，开采所得不足抵偿支出。
 　　九嶷山、苍梧以南至儋耳，与江南风俗大体相同，其中混杂着许多扬越风俗。
 　　番禺也是当地的一个都市，是珠玑、犀角、玳瑁、水果、葛布之类的集中地。
 　　颍川、南阳是原夏朝人居住之地。
 　　夏人为政崇尚忠厚朴实，还有先王流传下来的风尚。
 　　颍川人敦厚老实。
 　　秦朝末年，曾经迁不法之民到南阳。
 　　南阳西通武关、郧关，东南面临汉水、长江、淮水。
 　　宛也是一个都市。
 　　当地民俗混杂，好事。
 　　多以经商为业。
 　　居民以抑强扶弱为己任，与颍川地区相交往，所以直到现在还被称作夏人。
 　　天下物产各地不均，有少有多，民间习俗各有不同，山东地区吃海盐，山西地区吃池盐，岭南和大漠以北本来也有很多地方产盐，这方面情况大体如此。
 　　总而言之，楚越地区，地广人稀，以稻米为饭，以鱼类为菜，刀耕火种，水耨除草，瓜果螺蛤，不需向外地购买，能自给自足。
 　　地形有利，食物丰足，没有饥馑之患，因此人们苟且偷生，没有积蓄，多为贫穷人家。
 　　所以江淮以南既无挨饿受冻之人，也无千金富户。
 　　沂水、泗水以北地区，适合种植五谷桑麻，饲养六蓄，地少人多，屡受自然灾害，百姓喜好积蓄财物，所以秦、夏、梁、鲁地区勤于农业而重视劳力。
 　　三河地区以及宛陈等地也是这样，再加上经商贸易。
 　　齐、赵地区的居民聪明灵巧，靠投机求财利。
 　　燕代地区的居民能种田、畜牧并且养蚕。
 　　由此看来，贤能之人在朝廷上出谋划策，论辩争议，守信尽节及隐居深山之士自命清高，保全名声，他们究竟都是为着什么呢？都是为了财富。
 　　因此，为官清廉就能长久做官，做官长了便会更加富有；商人买卖公道，营业发达就能多赚钱而致富。
 　　求富，是人们的本性，用不着学习，就都会去追求。
 　　所以，壮士在军队中，打仗时攻城先登，遇敌时冲锋陷阵，斩将夺旗，冒着箭射石击，不避赴汤蹈火的艰险，是因为重赏的驱使。
 　　那些住在乡里的青少年，杀人埋尸，拦路抢劫，盗掘坟墓，私铸钱币，伪托侠义，侵吞霸占，借助同伙，图报私仇，暗中追逐掠夺，不避法律禁令，往死路上跑如同快马奔驰，其实都是为了钱财罢了。
 　　如今赵国、郑国的女子，打扮得漂漂亮亮，弹着琴瑟，舞动长袖，踩着轻便舞鞋，用眼挑逗，用心勾引，出外不远千里，不择年老年少，招来男人，也是为了财利。
 　　游手好闲的贵族公子，帽子宝剑装饰讲究，外出时，车辆马匹成排结队，也是为大摆富贵的架子。
 　　猎人渔夫，起早贪黑冒着霜雪，奔跑在深山大谷，不避猛兽伤害，为的是获得各种野味。
 　　进出赌场，斗鸡走狗，个个争得面红耳赤，自我夸耀，必定要争取胜利是因为重视输赢。
 　　医生方士及各种靠技艺谋生的人，劳神过度，极尽其能，是为了得到更多的报酬。
 　　官府谋士舞文弄墨，私刻公章、伪造文书，不怕砍脚杀头，这是因为陷没在他人贿赂之中。
 　　至于农、工、商贾储蓄增殖，原本就是为了谋求增添个人的财富，如此绞尽脑汁，用尽力量地索取，终究不会图省力而放走财富。
 　　谚语说：“贩柴的不出一百里，贩粮的不出一千里。”在某地住上一年，就要种植谷物；住上十年，就要栽种树木；住上百年，就应招来德行。
 　　所谓德就是人的才德、名望和财物。
 　　现在有些人，没有官职俸禄或爵位封地收入，而生活欢乐富有，可与有官爵者相比，被称作“素封”。
 　　有封地的人享受租税，每户每年缴入二百钱。
 　　享有千户的封君，每年租税收入可达二十万钱，朝拜天子访问诸侯和祭祀馈赠，都要从这里开支。
 　　普通百姓如农、工、商贾，家有一万钱，每年利息可得二千钱，拥有一百万钱的人家，每年可得利息二十万钱，而缴徭赋租的费用要从这里支出。
 　　这种人家就能随心所欲地吃喝玩乐了。
 　　所以说居陆地牧马五十匹，养牛一百六、七十头，养羊二百五十只，草泽里养猪二百五十口，居水中占有年产一千石的鱼塘，居山里拥有成材大树一千株。
 　　安邑有千株枣树；燕秦有千株栗子树；蜀郡、汉水、江陵地区有千株橘树；淮北、常山以南和黄河、济水之间有千株楸树；陈、夏有千株漆树；齐、鲁有千株桑麻；渭川有千亩竹子；还有名扬国内、万户人家的都城，郊外有亩产一钟的千亩良田，或者千亩栀子、茜草，千畦生姜、菲菜。
 　　诸如此类的人，其财富都可与千户侯的财富相等。
 　　然而这些成为富足的资本，人们不用到市上去察看，不用到外地奔波，坐在家中即可不劳而获，身有处士之名而取用丰足。
 　　至于那些贫穷人家，父母年老，妻子儿女瘦弱，逢年过节无钱祭祀祖宗鬼神、聚集饮食，吃喝穿戴都难以自足，如此贫困，还不感到羞愧，史记那就无可理喻了。
 　　所以没有钱财只能出卖劳力，稍有钱财便玩弄技巧，已经富足便争时逐利，这是常理。
 　　如今谋求生计，谁能不冒生命危险，即可取得所需物品，那就应受到贤人鼓励。
 　　所以靠从事农业生产而致富为上，靠从事商工而致富次之，靠玩弄智巧甚至违法致富是最低下的，没有深居山野不肯做官的隐士之行，而长期处于贫贱地位，妄谈仁义，也足以值得羞愧了。
 　　凡编户百姓，对财富比自己多出十倍的人就会低声下气，对多出百倍的人就惧怕，对多出千倍的就会受其役使，多出万倍的就会为人奴仆，这是事物的常理。
 　　要从贫困到富有，务农不如做工，做工不如经商，刺绣织锦不如倚门卖笑。
 　　这里所说的经商，是穷人致富凭借的手段。
 　　在交通发达的大都市，每年酿一千瓮酒，一千缸醋，一千詹瓦饮浆，屠宰千张牛、羊、猪皮，贩卖一千钟谷物，一千斤柴草，总长千丈的船只，一千株木材，一万棵竹竿，一百辆马车，一千辆牛车，一千件涂漆木器，一千钧铜器，一千担原色木器铁器及染料，二百匹马，二百五十头牛，一千只猪羊，一百个奴隶，一千斤筋角、丹砂，一千钧棉絮、细布，一千匹彩色丝绸，一千石粗布、皮革，一千斗漆、一千瓶酒曲、盐豆豉，一千斤鲐鱼此鱼鱼，一千石小杂鱼、一千钧盐咸鱼，三千石枣子、栗子，一千件狐貂皮衣，一千石羔头皮衣，一千条毛毡毯，以及一千钟水果蔬菜，还有一千贯放高利贷的资金，促进牲畜交易的掮客或贪心的商人获利三分之一，廉正的商人获利五分之一，这一类人也可与千乘之家相比，这是大概情况。
 　　至于其他杂业，如果利润不及十分之二，那就不是我说的好的致富行业。
 　　请让我简略说明当代千里范围内那些贤能者之所以能够致富的情况，以便使后世的人得以考察选择。
 　　蜀地卓氏祖先是赵国人，靠冶铁致富。
 　　秦国击败赵国时，迁徙卓氏。
 　　卓氏被掳掠，只有他们夫妻二人推着车子去迁徙地。
 　　其他同时被迁徙的人，稍有多余钱财，便争着送给主事的官吏，央求迁徙到近处，住在葭萌县。
 　　只有卓氏说：“葭萌地方狭小，土地瘠薄，我听说汶山下面是肥沃的田野，地里长着大芋头，形状像蹲伏的鸱，人到死也不会挨饿。
 　　那里的百姓善于交易，容易做买卖。”于是就请求迁到远处，结果被迁移到临邛，他非常高兴，就在有铁矿的山里熔铁铸械，用心筹划计算，财势压倒滇蜀地区的居民，以至富有到奴仆一千人，他在田园水池尽享射猎游玩之乐，可以比得上国君。
 　　程郑是从太行山以东迁徙来的降民，也经营冶铸业，常把铁器制品卖给西南地区少数民族，他的财富与卓氏相等，与卓氏同住在临邛。
 　　宛县孔氏的先祖是梁国人，以冶铁为业。
 　　秦国攻伐魏国后，把孔氏迁到南阳。
 　　他便大规模地经营冶铸业，并规划开辟鱼塘养鱼，车马成群结队，并经常游访诸侯，借此牟取经商发财的便利，送游闲公子钱财博得美名。
 　　然而他的赢利大大超过了施舍花费的那点钱，胜过吝啬的商人，家中财富多达数千金。
 　　所以南阳人做生意全都效法孔氏的从容稳重和举止大方。
 　　鲁地民俗节俭吝啬，而曹邴氏尤为突出，他靠冶铁起家，财富多达几万钱。
 　　然而，他家父兄子孙都遵守这样的家规：低头抬头都要有所得。
 　　他家租赁、放债、买卖遍及各地。
 　　由于这个缘故，邹鲁地区有很多人丢弃儒学而追求发财，这是受曹邴氏的影响。
 　　齐地风俗是鄙视奴仆，而刁间却偏重他们。
 　　凶恶狡猾的奴仆是人们所担忧的，唯有刁间收留使用。
 　　让他们追逐渔盐商业上的利益，或者让他们乘坐成队的车马，结交地方官员，并且更加信任他们。
 　　刁间终于获得他们的帮助，致富达数千万钱。
 　　所以有人说“：与其出外求取官爵，不如在刁家为奴”，说的就是刁间能使豪奴自身富足而又能为他竭尽其力。
 　　周地居民原本吝啬，而师史尤为突出，他以百余辆车载货贩运赚钱，经商于各郡国之中，无所不到。
 　　洛阳道处齐、秦、楚、赵等国的中心，街巷的穷人在富家学做生意，常以自己经商时间长相互夸耀，屡次路过乡里也不入家门。
 　　因能筹划任用这样的人，所以师史能致富达七千万钱。
 　　宣曲的任氏的先祖，是督道仓的守吏。
 　　秦朝败亡之时，豪杰全都争夺金银珠宝，而任氏独自用地窖储藏米粟。
 　　后来，楚汉两军相持于荥阳，农民无法耕种田地，米价每石涨到一万钱，豪杰的金银珠宝全都归于任氏，任氏因而起家。
 　　一般富人都争相奢侈，而任氏却屈己从人，崇尚节俭，致力于农田畜牧。
 　　田地、牲畜，一般人都争着低价买进，任氏却专门买进贵而好的。
 　　任家数代都很富有。
 　　但任氏家约规定，不是自家种田养畜得来的物品不穿不吃，公事没有做完自身不得饮酒吃肉。
 　　以此作为乡里表率，所以他富有而皇上也尊重他。
 　　边疆地区开拓之际，只有桥姚得马千匹，牛两千头，羊一万只，粟以万钟计算。
 　　吴楚七国起兵反叛汉朝中央朝廷时，长安城中的列侯封君要从军出征，需借贷有息之钱，高利贷者认为列侯封君的食邑都国均在关东，而关东战事胜负尚未决定，没有人肯把钱贷给他们。
 　　只有无盐氏拿出千金放贷，其利息为本钱的十倍。
 　　三个月后，吴楚被平定。
 　　一年之中无盐氏得到十倍于本金的利息，以此财富与关中富豪相匹敌。
 　　关中地区的富商大贾，大都是姓田的人，如田啬、田兰。
 　　还有韦家栗氏、安陵和杜县的杜氏，家产也达万万钱。
 　　以上这些人都是显赫有名、与众不同的人物。
 　　他们都没爵位、封邑、俸禄收入或者靠舞文弄墨作奸犯科而发财致富的，全是靠推测事理、进退取舍，随机应变，获得赢利，以经营工商业致富，用购置田产从事农业守财，以各种强有力的手段夺取一切，用守法的方式保持住，变化多端大略如此，所以是值得记述的。
 　　至于那些致力于农、牧、手工、山林、渔猎或经商的人，凭权势和财利而成为富人，大者压倒一郡，中者压倒一县，小者压倒乡里，那更是多得不可胜数。
 　　精打细算、勤劳节俭，是发财致富的正路，但想要致富的人还必须出奇制胜。
 　　课田务农是笨重的行业，而秦阳却靠它成为一州的首富。
 　　盗墓本是犯法的勾当而田叔却靠它起家。
 　　赌博本来是恶劣的行径，而桓发却靠它致富。
 　　行走叫卖是男子汉的卑贱行业，而雍乐成却靠它发财。
 　　贩卖油脂是耻辱的行当，而雍伯靠它赚到了千金。
 　　卖水浆本是小本生意，而张氏靠它赚了一千万钱。
 　　磨刀本是小史记手艺，而郅氏靠它富到列鼎而食。
 　　卖羊肚儿本是微不足道的事，而氵蜀氏靠它富到车马成行。
 　　给马治病是浅薄的小术，而张氏靠它富到击钟佐食。
 　　这些人都是由于心志专一而致富的。
 　　由此看来，致富并不靠固定的行业，而财货也没有一定的主人，有本领的人能够积聚财货，没有本领的人则会破败家财。
 　　有千金的人家可以比得上一个都会的封君，有巨万家财的富翁便能同国君一样的享乐。
 　　这是所谓的“素封”者吧？不是吗？
太史公自序
　　从前颛顼统治天下时，命南正重掌管天文，北正黎掌管地理。
 　　唐虞时，又让重、黎的后代继续掌管天文、地理，直到夏、商时。
 　　所以重、黎氏世代掌管天文、地理。
 　　周朝时，程琳、休甫就是他们的后裔。
 　　当周宣王时，重黎氏因失去官守成为司马氏。
 　　司马氏世代掌管周史。
 　　周惠王、襄王统治时期，司马氏离开周都到了晋国。
 　　后晋国中军元帅随会逃奔秦国，司马氏也随迁少梁。
 　　自从司马氏离周到晋之后，族人分散到卫、赵、秦国。
 　　在卫国的做了中山国相。
 　　在赵国的以传剑术理论而显扬于世，蒯聩就是他们的后代。
 　　在秦国的名叫司马错，曾与张仪发生争论，秦惠王采纳了他的意见，于是司马错率军攻蜀国，攻取后，又让他做了蜀地郡守。
 　　司马错之孙司马靳侍奉武安君白起。
 　　而少梁已更名为夏阳。
 　　司马靳与武安君坑杀赵国长平军，回来后与武安君一起被赐死于杜邮，埋葬在华池。
 　　司马靳之孙司马昌，是秦国主管冶铸铁器的官员，生活在秦始皇时代。
 　　蒯聩玄孙司马邛，曾为武信君部将并带兵攻占朝歌。
 　　诸侯争相为王时，司马邛在殷地称王。
 　　汉王刘邦攻打楚霸王项羽之际，司马邛归降汉王，汉以殷地为河内郡。
 　　司马昌生司马无泽，司马无泽担任汉朝市长之职。
 　　无泽生司马喜，司马喜封爵五大夫，死后都埋葬在高门。
 　　司马喜生司马谈，司马谈做了太史公。
 　　太史公师从唐都学天文，师从杨何学《易经》，师从黄子学道家理论。
 　　太史公在建元至元封年间做官，他忧虑学子不能通晓各学派的要义而所学悖谬，于是论述阴阳、儒、墨、名、法和道德六家的要旨说：《周易·系辞传》说：“天下人追求相同，而具体谋虑却多种多样；殊途同归。”阴阳家、儒家、墨家、名家、法家和道家都是致力于如何达到太平治世的学派。
 　　只是他们所遵循的学说不是一个路子，有的显明有的不显明罢了。
 　　我曾私下研究过阴阳之术，发现它注重吉凶祸福的预兆，禁忌避讳很多。
 　　使人受束缚多所畏惧，但阴阳家关于一年四季运行顺序的道理，是不可丢弃的。
 　　儒家学说广博但没有抓住要领，费力大而实效少，故该学派的主张，难以完全遵从；然其君臣父子、夫妇长幼序列则是不可改变的。
 　　墨家俭啬而难以依遵，故该派主张不能全部遵循，但它关于强本节用的主张则不可废弃。
 　　法家主张严刑峻法却刻薄寡恩，但它辨正君臣上下名分的主张，则是不可更改的。
 　　名家使人受约束而失去真实性；但它辨正名与实的关系，则是不能不认真考察的。
 　　道家使人精神专一，行动合乎无形之“道”，使万物丰足。
 　　道家之术是依据阴阳家关于四时运行顺序之说，吸收儒、墨两家之长，撮取名、法两家之精要，随时事而发展，顺应事物的变化，树立良好风俗，应用于人事无所不宜。
 　　意旨简约扼要而容易掌握，事半而功倍。
 　　儒家则不是这样。
 　　他们认为君主是天下表率，君主倡导，臣下应和，君主先行，臣下随从。
 　　这样一来君主劳累而臣下却得安逸。
 　　至于大道的要旨是舍弃刚强与贪欲，去掉聪明智慧而用智术治理天下。
 　　精神过度使用就会衰竭，身体过度劳累就会疲惫，身体和精神不得安宁却奢想与天地共长久，则是从未听说过的事。
 　　阴阳家认为四时、八位、十二度和二十四节气各有一套禁忌规定，顺应者昌，逆背者亡，这未必对。
 　　所以说阴阳家使人受束缚而多所畏惧。
 　　春生、夏长、秋收、冬藏，这是自然界的规律，不顺应就无法制定天下纲纪，所以说，四时的运行是不能舍弃的。
 　　儒家以《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》、《乐》等六艺为法式，而《六艺》的本文与传注以千万计，几代相继不能精通其学说，有生之年不能穷究其礼仪，所以说儒家“学说广博但很少抓住要领，费力多而功效少”。
 　　至于序列君臣父子之礼，夫妇长幼之别，即使百家之说也是不能改变它的。
 　　墨家也崇尚尧舜之道，论述他们的品德行为说：“堂口三尺高，堂下土阶只有三层，用茅草盖屋顶而不加修剪，用栎木做椽子而不经刮削。
 　　用陶簋吃饭，用陶钅刑喝汤，吃的糙米饭，喝的藜藿野菜羹。
 　　夏穿葛布衣，冬穿鹿皮裘。”墨家为死者送葬只做一副厚仅三寸的桐木棺材，送葬者恸哭而不能尽诉其哀痛，教民丧礼，必须依此为万民的统一标准。
 　　假使天下都照此法去做，那贵贱尊卑就没有区别了。
 　　时代不同，时势变化，人们所从事的事业不尽相同，所以说墨家“俭啬而难以遵从”。
 　　墨家学说的要旨强本节用，则是人人丰足，家家富裕之道。
 　　这是墨家学说的长处，即使百家学说也是不能废弃它的。
 　　法家不区别亲疏远近，不区分贵贱尊卑，一律依据法令来决断。
 　　那么亲亲属、尊长上的恩爱关系就断绝了。
 　　这只可作一时之计施行却不可常用，所以说法家“严酷而刻薄寡恩”。
 　　至于说法家使君主尊贵，臣下卑下，使上下名分、职分明确，不得互相逾越的主张，即使百家之说也是不能更改的。
 　　名家刻细烦琐，纠缠不清，使人不能反求其意，一切取决于概念名称，却失弃了一般常理，所以说它“使人受压束而易丧失真实性”。
 　　至于循名责实，要求名称与实际进行比较验证，这是不可不予认真考察的。
 　　道家讲“无为”，又说“无不为”，其实际主张容易施行，其文辞则深奥难以通晓。
 　　其学说以虚无为理论基础，以顺应自然为实用原则。
 　　道家认为事物没有既成不变之势，没有常存不变之形，所以能探求万物的情理。
 　　不做超越和落后于事物情形的事。
 　　所以能够成为万物的主宰。
 　　有法而不任法以为法，要顺时势以成其业；有度而不恃度，要根据万物之形各成其度而与之相合。
 　　所以说“圣人的思想和业绩之所以不可磨灭就在于能够史记顺应时势变化。
 　　虚无是道的永恒规律，顺天应人是国君治国理民的纲要”。
 　　群臣一齐来到国君面前，君主应让他们各自明确自己的职分。
 　　其实际情况符合其言论名声者叫做“端”，不符合者叫做“鋂”。
 　　不听信“鋂”言，奸邪就不会产生，贤与不肖自然分清，黑白也就分明。
 　　问题在于肯不肯运用，肯运用，什么事办不成呢。
 　　这样才会合乎大道，一派混混冥冥的境界。
 　　光辉照耀天下，重又返归于无名。
 　　大凡人活着是因为有精神，而精神又寄托于形体。
 　　精神过度使用就会衰竭，形体过度劳累就会疲惫，神形分离就会死亡。
 　　人死不能复生，神形分离便不能重新结合，所以圣人重视这个问题。
 　　由此看来，精神是生命之本，形体是生命的依托。
 　　不先安定自己的精神和身体，却侈谈治理天下，凭借的又是什么呢？太史公职掌天文，不管民事。
 　　太史公谈有个儿子名迁。
 　　司马迁生于龙门，在黄河之北、龙门山之南过着耕种畜牧生活。
 　　年仅十岁便已习诵古文。
 　　二十岁开始南游江淮地区，登会稽山，探察禹穴，观览九嶷山，泛舟于沅水、湘水之上；北渡汶水、泗水，在齐、鲁两地的都会研讨学问，考察孔子的遗风，在邹县、峄山行乡射之礼；困厄于鄱、薛、彭城，经梁、楚之地回到家乡。
 　　于是司马迁出仕为郎中，奉命出使西征巴蜀以南，往南经略邛、..、昆明，归来，向朝廷复命。
 　　这一年，天子开始举行汉朝的封禅典礼，而太史公谈被滞留在周南，不能参与其事，所以心中愤懑生病将死。
 　　恰逢其子司马迁出使归来，在黄河、洛水之间拜见了父亲。
 　　太史公握着司马迁的手哭着说“：我们的先祖是周朝的太史。
 　　远在上古虞夏之世便显扬功名，执掌天文之事。
 　　后世衰落，今天会断绝在我手里吗？你若继做太史，就会接续祖先的事业了。
 　　现天子继承汉朝千年一统的大业，在泰山举行封禅典礼，而我不能随行，这是命啊，是命啊！我死之后，你必为太史；做了太史，不要忘记我想要撰写的著述啊。
 　　再说孝道始于奉养双亲，进而侍奉君主，最终在于立身扬名，扬名后世来显耀父母。
 　　这是最大的孝道。
 　　天下称诵周公，说他能够论述、歌颂文王、武王的功德，宣扬周、邵的风尚，通晓太王、王季之思虑，乃至于公刘的功业，并尊崇始祖后稷。
 　　周幽王、厉王以后，王道衰败，礼乐衰颓，孔子整理旧有的典籍，修复振兴被废弃破坏的礼乐，论述《诗经》、《尚书》，写作《春秋》，学者至今以之为准则。
 　　自获麟以来四百余年，诸侯相互兼并，史书丢弃殆尽。
 　　如今汉朝兴起，海内统一，明主贤君忠臣死义之士，我作为太史都未能予以论评载录，断绝了天子的修史传统。
 　　对此我甚感惶恐，你可要记在心上啊！”司马迁低下头流着眼泪说“：儿子虽然不聪敏，但我会详述先人所整理的历史旧闻，不敢稍有遗漏。”司马谈去世三年后司马迁继任太史令，开始收集补充历史书籍及国家收藏的档案文献。
 　　五年后，正当汉太初元年十一月甲子朔旦冬至，汉朝历法开始改用夏正，即以农历一月为正月，天子在明堂举行实施新历法的仪式，诸神皆受瑞纪。
 　　太史公说“：先人说过‘，自周公死后五百年而有孔子。
 　　孔子死后至今五百年，又有能继承清明之世，正定《易传》，接续《春秋》，阐述《诗经》、《尚书》、《礼记》、《乐经》的人吗？’其用意就在于此，其用意就在于此吧！我又怎敢推辞呢。”上大夫壶遂问“：从前孔子为什么要作《春秋》呢？”太史公说：“我听董生讲：‘周朝衰败废弛，孔子担任鲁国司寇，诸侯嫉害他，公卿大夫阻挠他。
 　　孔子自知意见不被采纳，政治主张无法实行，便以褒贬评定二百四十二年的是非，作为天下评判是非的标准，贬抑无道天子，斥退无礼诸侯，声讨乱政的大夫，为使王道通达而已。’孔子说‘：我与其载述空洞的说教，不如举出在位者所作所为以见其是非美恶，这样就更加深切显明了。’《春秋》这部书，上阐明三王的治道，下辨明人事的纪纲；辨别疑难，判明是非，论定犹豫不决之事，褒善止恶，尊重贤能，贱视不肖；使濒临灭亡的国家存在下去，断绝了的世系得以继续，补救衰敝之事，振兴废弛之业，这是最大的王道。
 　　《易》载述天地、阴阳四时、五行，所以在说明方面见长；《礼》规范人伦，在行事方面见长；《书》记述先王事迹，所以在政治方面见长；《诗》记山川溪谷、禽兽草木雌雄，所以在风土人情方面见长；《乐》是论述音乐立人的经典，所以在和谐方面见长。
 　　由此可见，《礼》是用来节制约束人的，《乐》是用来诱发人心平和的，《书》是来述说政事的，《诗》是用来表达情意的，《易》是用来讲求变化的，《春秋》是用来论述道义的。
 　　平定乱世使复归正道，没有什么著作比《春秋》更切近有效。
 　　《春秋》不过数万字，而其要旨就有数千条。
 　　万物的离散聚合都在《春秋》之中。
 　　《春秋》记载弑君事件三十六起，记灭亡的国家五十二个，诸侯逃亡不能保全国家的数不胜数。
 　　考察其变乱败亡的原因，都是背离了立国立身的根本大义。
 　　所以《易》中讲‘失之毫厘，差以千里’。
 　　说臣弑君、子弑父，并非一朝一夕的缘故，其发展渐进已是很久了。
 　　所以做国君的不可不知《春秋》，否则谗佞之徒站在面前亦视而不见，奸贼之臣跟在后面也不会发觉；为人臣者不可不知《春秋》，否则就只会墨守成规却不懂得因事制宜，遇到突发事件就不知如何灵活对待。
 　　做人君、人父者若不通晓《春秋》的要义，必会蒙受首恶之名；做人臣、人子者如不通晓《春秋》要义必定会陷于篡位弑上而被诛伐的境地，并蒙死罪之名。
 　　其实他们都认为是好事而去做，只因不懂得《春秋》大义，而蒙受史家口诛笔伐的不实之词却不敢推卸罪名。
 　　如不明了礼义的要旨，就会弄到君不像君、臣不像臣，父不像父、子不像子的地步。
 　　君若不像君会被臣下冒犯，臣不像臣就会被诛戮，父不像父就昏聩无道，子不像子就会忤逆不孝。
 　　这四种恶行，是天下最大的罪过。
 　　把天下最大的罪过加在他身上，也只得接受而不敢推卸。
 　　所以《春秋》这部经典是礼义根本之所在。
 　　礼是禁绝坏事于发生之前，法规施行于坏事发生之后；法纪的作用显而易见，而礼教的预防作用却隐而难知。”壶遂说：“孔子时代，上没有圣明君主，他处在下面得不到任用，所以撰写《春秋》，空留下一部史文来裁断礼义，当作一代帝王的法典。
 　　现在先生上遇圣明天子，下能当官任职，万事已经具备且各得其所，先生所要撰述的想要说明的是什么呢？”太史公说“：是，是啊；不、不，不是这史记回事。
 　　我听先父说过：‘伏羲最为纯厚，作《易》八卦。’尧舜的强盛，《尚书》作了记载，礼乐在那时兴起。
 　　商汤周武的鼎盛时代，诗人予以歌颂。
 　　《春秋》扬善贬恶，推崇夏、商、周三代盛德，褒扬周王室。
 　　所以修史并非仅限于讥讽呀。
 　　汉朝兴建以来至今，英明天子获见符瑞，举行封禅大典，改订历法，变换服色，受命于上天，恩泽流布无边。
 　　海外不同习俗的国家，辗转几重翻译到中国边关请求进献朝见的不可胜数；臣下百官竭力颂扬天子的功德，仍不能表达出他们的心意。
 　　再说士贤能而不被任用，是做国君的耻辱；君主圣明而不能广泛传扬使世人皆知，是有关官员的罪过。
 　　况且我曾担任太史令的职务，若弃置天子圣明盛德而不予记载，埋没功臣、世家、贤大夫的功业而不予载述，违背先父临终遗言，罪过就实在太大了。
 　　我所说的缀述旧事，整理有关人物的家世传记，并非所谓著作呀，而你拿它与《春秋》相比，那就错了。”于是开始论述编次所得文献和材料。
 　　到了第七年，太史公遭逢李陵之祸，被囚禁狱中。
 　　于是喟然慨叹说“：这是我的罪过啊！这是我的罪过啊！身体残毁没有用了。”退而深思道：“《诗》、《书》含义隐微而简约，是作者想要表达他们的心志和情绪。
 　　从前周文王被拘禁..里，推演了《周易》；孔子困厄陈蔡后，作有《春秋》；屈原被放逐，创作了《离骚》；左丘明双目失明，才编撰了《国语》；孙子受了膑刑，却论述兵法；吕不韦被贬徙蜀郡，世上才流传《吕览》；韩非被囚禁秦国，才写有《说难》、《孤愤》；诗三百篇，大都是圣人贤士抒发愤懑而作的。
 　　这些人都是心中聚集郁闷忧愁，理想主张不得实现，因而追述往事，考虑未来。”于是终于下定决心记述陶唐以来直到汉武帝获麟那一年的历史，而始自黄帝。
 　　从前皇帝以天为法，以地为则，颛顼、帝喾、尧、舜四位圣明帝王，相继建成一定法度。
 　　尧禅位于舜，舜因自认为不能胜任而不悦。
 　　这些帝王的美德丰功，万世流传。

　　作《五帝本纪》第一。
 　　大禹治水有功，九州同享其成，光耀唐、虞之际，恩德流传后世，夏桀荒淫骄横，于是被放逐鸣条。
 　　作《夏本纪》第二。
 　　契建立商国传到成汤；太甲被放逐居桐地改过反善，阿衡功德隆盛，武丁得有傅说辅佐，才被称为高宗；帝辛沉湎无道，诸侯不再进贡。
 　　作《殷本纪》第三。
 　　弃发明种谷，西伯姬昌时功德隆盛；武王在牧野伐纣，安抚天下百姓；幽王、厉王昏暴淫乱，丧失了丰、镐二京；王室衰败直至赧王，洛邑断绝了周室宗庙的祭祀。
 　　作《周本纪》第四。
 　　秦的祖先伯翳，曾经辅佐大禹；秦穆公思及君义，祭悼秦国在..战死的将士；穆公死后以活人殉葬，《黄鸟》一诗诉秦人哀伤；昭襄王开创了帝业。
 　　作《秦本纪》第五。
 　　秦始皇即位，兼并六国、销毁兵器、铸为钟餎，希望干戈止息；尊称为始皇帝，耀武扬威，专凭暴力；秦二世承受国运，子婴投降做了俘虏。
 　　作《始皇本纪》第六。
 　　秦朝丧失王道，豪杰并起造反；项梁开创反秦大业，项羽接续；项羽杀了庆子冠军宋义，解救了赵国，诸侯拥立他；可他诛杀子婴，背弃义帝怀王，天下都责难他。
 　　作《项羽本纪》第七。
 　　项羽残酷暴虐，汉王建功施德；发愤于蜀、汉，率军北还平定三秦；诛灭项羽建立帝业，天下安定；又改革制度，更易风俗。
 　　作《高祖本纪》第八。
 　　惠帝早逝，吕后用事使百姓不悦；吕后提高吕禄、吕产的地位，加强他们的权力，诸侯图谋剪除他们；吕后杀害赵隐王，又囚杀赵幽王刘友，朝中大臣疑惧，终于导致吕氏覆灭之祸。
 　　作《吕太后本纪》第九。
 　　汉朝初建，惠帝死后帝位继承人不明，众臣迎立代王刘恒即位，天下心服；文帝废除肉刑，开通水陆要道，博施恩惠，死后被称为太宗。
 　　作《孝文本纪》第十。
 　　诸侯王骄横放肆，吴王率先叛乱，朝廷派兵讨伐，叛乱七国先后伏罪，天下太平安定富裕。
 　　作《孝景本纪》第十。
 　　汉朝兴建五世，兴隆盛世在建元年间，天子外攘夷狄，内修法度，举行封禅，修订历法，改变服色。
 　　作《今上本纪》第十二。
 　　夏商周三代太久远了，具体年代已不可考，大致取之于传世的《谱牒》旧闻，以此为据进而大略推断，作《三代世表》第一。
 　　幽王、厉王之后，周朝王室衰落，诸侯各自为政，《春秋》有些未作记载；而《谱牒》只记概要，五霸又交替盛衰，为考察周朝各诸侯国的先后关系，作《十二诸侯年表》第二。
 　　春秋以后，陪臣执政，强国之君竞相称王，及至秦王嬴政，终于吞并各国，铲除封地，独享尊号。
 　　作《六国年表》第三。
 　　秦帝暴虐，楚人陈胜发难，项氏大乱秦朝，汉王仗义征伐。
 　　八年之间，天下三易其主，事变繁多，所以详著《秦楚之际月表》第四。
 　　汉朝兴建以来，直到太初一百年间，诸侯废立分割的情况，谱录记载不明，史官也无法继续记载，但可据其世系推知其强弱的原由。
 　　作《汉兴以来诸侯年表》第五。
 　　高祖始取天下，辅佐他创业的功臣，都得到剖符封爵，恩泽传给他们的后世子孙；有的忘其亲疏远近，分不出辈份，有的竟至杀身亡国。
 　　作《高祖功臣侯者年表》第六。
 　　惠帝、景帝年间，增封功臣宗属爵位和食邑。
 　　作《惠、景间侯者年表》第七。
 　　北面攻打强悍的匈奴，南面诛讨强劲的越人，征讨四方夷蛮，不少人以武功封侯。
 　　作《建元以来侯者年表》第八。
 　　诸侯国日渐强大，吴楚等七国南北连成一片，诸侯王子弟众多，没有爵位封邑，朝廷下令推行恩义，分封诸侯王子弟为侯，致使王国势力日益削弱，而德义却归于朝廷。
 　　作《王子侯者年表》第九。
 　　国家的贤相良将，是民众的表率。
 　　曾看到汉兴以来将相名臣年表，对贤者则记其治绩，对不贤者则明其劣迹。
 　　作《汉兴以来将相名臣年表》第十。
 　　夏、商、周三代之礼，各有增减，但总的来看其要领都在于使礼切近人性，通于王道，所以礼根据人的质朴本性而制成，去掉那些繁文缛节，大体顺应了古今之变。

　　作《礼书》第一。
 　　乐是用来移风易俗的。
 　　自《雅》、《颂》之声兴起，人们就已经喜好郑卫之音，由来已久了。
 　　被人情所感发，那远方异域之人，就会归附。
 　　仿照已有《乐书》来论述自古以来音乐的兴衰。
 　　作《乐书》第二。
 　　史记没有军队，国家不会强盛；没有德政，国家就不会兴旺。
 　　黄帝、商汤、周武王以明于此而兴，夏桀、商纣、秦二世以昧于此而亡，怎么可以对此不慎重呢？《司马法》产生已很久了。
 　　姜太公、孙武、吴起、王子成甫能继承并有所发明，切合近世情况，极尽人世之变。
 　　作《律书》第三。
 　　乐律处于阴而治阳，历法处于阳而治阴，律历交替相治，其间不允许丝毫差错。
 　　原有五家的历书相互悖逆不同，只有太初元年所论历法为是。
 　　作《历书》第四。
 　　星气之书，杂有许多求福去灾，预兆吉凶的内容，荒诞不经；推究其文辞，考察其应验，并无什么特别之处。
 　　等到武帝召集专人研讨此事，并依次用轨度加以验证。
 　　作《天官书》第五。
 　　承受天命做了帝王，封禅这样的符瑞之事不可轻易举行，如果举行，那一切神灵没有不受祭祀的F。
 　　追溯祭祀名山大川诸神之礼，作《封禅书》第六。
 　　大禹疏通河川，九州得以安宁；及至建立宣防宫之时，河道沟渠更被疏竣。
 　　作《河渠书》第七。
 　　钱币的流通，是为沟通农商；其弊端竟发展到玩弄技巧，兼并发财，争相投机牟利，舍本逐末，弃农经商。
 　　作《平准书》来考察事情的变化发展，这是第八。
 　　太伯为让季历继位，避居江南蛮夷之地，文王、武王才得以振兴周邦，发展了古公..父的王业。
 　　阖庐杀了吴王僚，夺取王位，降服楚国；夫差战胜齐国，逼杀伍子胥以革囊盛其尸；听信伯..的话亲善越国，最终被越国所灭。
 　　为赞许太伯让位的美德，作《吴世家》第一。
 　　申、吕两国衰弱，尚父微贱坎坷，终于投归西伯，为文王、武王之师；他的功劳为群臣之首，长于暗中设计权谋；头发斑白，受封于齐，建都营丘，成为齐国始祖。
 　　齐桓公不背弃与鲁国在柯地所订盟约，事业由此昌盛，多次会合诸侯，霸功显赫。
 　　田恒与阚止争宠，姜姓齐国于是瓦解灭亡。
 　　为赞美尚父的宏谋，作《齐太公世家》第二。
 　　诸侯和部属无论依顺还是违抗的，周公都给予安抚；他努力宣扬文德；天下都响应随和；辅佐保护成王，诸侯以周天子为天下宗主。
 　　隐公、桓公之际却屡屡发生悖德非礼之事，是什么原因？只因三桓争强，鲁国国运于是不昌。
 　　赞美周公旦的金鄊策文，作《周公世家》第三。
 　　武王战胜商纣后，天下尚未安定他便驾崩。
 　　成王年幼，管叔、蔡叔怀疑周公篡位，淮夷也起兵作乱，于是召公以其高德率先支持周公，使王室安定团结，保证了周公东征的胜利，使东方得以安宁。
 　　燕王哙的禅位，才造成了祸乱。
 　　赞赏《甘棠》诗篇，作《燕世家》第四。
 　　管、蔡二叔辅佐武庚，想要安定商朝旧地；周公旦摄政，二叔不服，周公便杀死管叔鲜，流放蔡叔度，周公盟誓忠于成王；大任生育十个儿子，周室以宗室繁盛而强大。
 　　表彰蔡仲悔过，作《管蔡世家》第五。
 　　先王后代，绵延不绝，舜、禹为此高兴；他们的功德美好清明，后代得以继承，百世享受祭祀。
 　　到了周时，封陈国杞国，后被楚国灭掉。
 　　齐田氏又使之兴起，舜是位多么了不起的人啊！《陈杞世家》第六。
 　　收纳殷的遗民，康叔始封邑。
 　　周公用商朝乱德亡国的教训告诫他，写了《酒诰》、《梓材》等辞来告诫他，到卫公子朔出生，卫国开始倾危不宁；南子憎恶蒯聩，造成儿子和父亲名份颠倒。
 　　周朝统治日益衰微，各诸侯国日益强大，卫国因为弱小，国君角反而后亡。
 　　赞美《康诰》，作《卫世家》第七。
 　　可叹啊，箕子！可叹啊，箕子！正确的意见没有被采纳，反被迫害装疯为奴。
 　　武庚死后，周朝封微子于宋。
 　　宋襄公在泓水之战中受伤，又有哪位君子称道？景公有自谦爱民之德，火星为之退行。
 　　剔成暴虐无道，宋乃灭亡。
 　　赞美微子请教太师，作《宋世家》第八。
 　　武王去世后，叔虞封邑于唐。
 　　君子讥讽晋穆侯为儿子取名之事，武公终于灭而代之。
 　　献公宠爱骊姬，造成五世之乱；重耳因有先前的不得志，故能威霸诸侯。
 　　六卿专权，晋国衰亡。
 　　赞美文公因功得天子王圭鬯，作《晋世家》第九。
 　　重黎创业，吴回继承；殷朝末年，有简札记述鬻子为楚国始祖。
 　　周成王将熊绎封为楚子，熊渠继承先世之业。
 　　楚庄王贤明，又恢复陈国。
 　　赦免了郑伯之罪，又因华元之言而班师回国。
 　　怀王客死于秦，子兰归咎屈原；楚君喜阿谀奉迎信谗言，终于被秦所吞并。
 　　赞美庄王的德义，作《楚世家》第十。
 　　少康之子远弃南海，纹身断发，与鼋鱼单相处，守在封山禺山，侍奉大禹的祭祀。
 　　勾践受到夫差的困辱，于是信用文种、范蠡。
 　　赞美勾践身在夷蛮能修其德，消灭强大吴国以尊奉周室，作《越王勾践世家》第十一。
 　　桓公东迁，信用太史之言。
 　　庄公派兵侵犯周土，割取庄稼，受到周王臣民的非议。
 　　祭仲被宋胁迫结盟，郑国长期不得昌兴。
 　　子产的仁政，后世称道贤明。
 　　三晋侵犯征伐，郑终被韩吞并。
 　　赞美郑厉公接纳周惠王，作《郑世家》第十二。
 　　骥马录骏马使造父彰名。
 　　赵夙侍奉晋献公，赵衰继承他的事业，辅佐晋文公尊奉国王，终于成为晋国辅臣。
 　　赵襄子被困辱，却擒捉了智伯。
 　　主父遭臣子围困，掏雀充饥活活饿死。
 　　赵王迁邪僻淫乱，贬斥迫害良将。
 　　表彰赵鞅子讨平周王室之乱，作《赵世家》第十三。
 　　毕万在魏封爵，卜官预知其后代必昌盛，及至魏绛羞辱杨干，负罪完成与翟媾和之命。
 　　文侯仰慕仁义，拜子夏为师。
 　　惠王骄傲自大，受到齐国秦国的攻打。
 　　安矨王怀疑信陵君，因而诸侯疏远魏国。
 　　魏终于被秦所灭，魏王假做了厮养卒。
 　　赞美魏武子佐助晋文公创立霸业，作《魏世家》第十四。
 　　韩厥善积阴德，赵武才得兴立。
 　　使灭国者重新振起，使废弃者得再立，晋人尊崇他，韩昭侯在诸侯中地位显要，重用申不害。
 　　韩王怀疑韩非而不信用，秦攻袭韩。
 　　赞赏韩厥辅佐晋君，匡正周王室的兵赋，作《韩世家》第十五。
 　　完子避难，出奔齐国，请求援助，田氏暗施恩于民相继五世，齐人歌颂他。
 　　田成子夺得齐国政权，田和成为诸侯。
 　　齐王建被奸计说动，使齐被灭，迁于共。
 　　赞赏齐威王，齐宣王能冲破污浊之世而独尊崇周天子，作《田敬仲完世家》第十六。
 　　周王室已经衰落，诸侯恣意而行。
 　　孔子伤感礼乐崩废，因而钻研经术，以重建王道，匡正乱世，使之返于正道，观其著述，为天下制定礼义法度。
 　　留下《六史记艺》纲纪于后世。
 　　作《孔子世家》第十七。
 　　桀、纣丧失王道，而汤武兴起；周失其王道，而《春秋》一书问世；秦失其政道，陈涉发起反秦义举，诸侯相继造反，风起云涌，终于灭掉秦国。
 　　天下亡秦之始于陈涉发难。
 　　作《陈涉世家》第十八。
 　　成皋台是薄氏的肇基之地。
 　　窦太后被迫到了代国，才使窦氏家族得以富贵。
 　　栗姬倚仗地位尊贵而自骄于人，王氏才得以顺达显贵。
 　　陈皇后过于娇贵，终于使子夫受到尊宠。
 　　赞美卫子夫德行如此之好，作《外戚世家》第十九。
 　　汉高祖设诡计在陈擒拿韩信；越楚之民剽悍轻捷，于是封其弟刘交作了楚王，建都彭城，以加强淮、泗地区的统治，成为汉王朝的宗属国。
 　　楚王刘戊溺于邪僻合谋反叛，刘礼又被封为楚王继承王业。
 　　赞赏刘交辅佐高祖，作《楚元王世家》第二十。
 　　高祖率军反秦，刘贾加入其行列。
 　　后被英布攻袭，丧失了他的荆、吴之地。
 　　营陵侯使人游说感动吕侯，被封为琅笽王，被祝午诱骗轻信齐王，前往齐国，不得归返，用计离齐，西入关中，又遇到迎立孝文帝的事，获封燕王。
 　　当天下未安定之时，刘贾、刘泽以高祖同族兄弟身份，成为其藩属。
 　　作《荆燕世家》第二十一。
 　　天下平定后，高祖亲属已不多，齐悼惠王先长大成人，镇守东部国土。
 　　齐哀王擅自出兵是因为对诸吕用事感到愤怒；驷钧粗暴乖戾，朝廷不准立其为帝。
 　　厉王亲属内部淫乱，杀身之祸成于主父偃之手。
 　　表彰悼惠王刘肥为辅佐天子的股肱，作《齐悼惠王世家》第二十二。
 　　楚霸王围汉于荥阳，相持三年；萧何镇抚山西，计算人口，输送兵员、粮食供给不断，使百姓爱戴汉王，而不愿为楚王出力。
 　　作《萧相国世家》第二十三。
 　　与韩信一起平定了魏地，又打败赵国，攻取齐地，削弱了楚霸王的势力。
 　　继萧何之后为汉相国，凡事不作变更。
 　　百姓得以安宁。
 　　赞美曹参不夸耀自己的功劳和才能，作《曹相国世家》第二十四。
 　　运筹帷幄之中克敌制胜，子房没有智巧之名，勇武之功；从易处小处着手，解决难题，成就大事。
 　　作《留侯世家》第二十五。
 　　六出奇计都被高祖采纳，诸侯归附于汉；消灭诸吕，陈平为主谋，终于安定王室和国家。
 　　作《陈丞相世家》第二十六。
 　　诸吕勾结，阴谋削弱皇室，周勃在剪灭诸吕问题上，背离常规而合于权变之道；吴楚七国起兵叛乱，周亚夫驻军于昌邑，以扼制齐赵之军，放弃了求救的梁王。
 　　作《绛侯世家》第二十七。
 　　吴楚七国叛逆，藩屏天子的同姓王中，只有梁孝王抵御敌国；但他自恃宠爱夸耀前功，几乎遭杀身之祸。
 　　表彰他能抵抗吴楚叛军，作《梁孝王世家》第二十八。
 　　五宗封王以后，天子亲属融洽和睦，诸侯或大或小，皆为藩屏，各得其宜，僭位而自拟于天子之事逐渐减少。
 　　作《五宗世家》第二十九。
 　　当今皇上三位皇子被封为王，策文文辞，典雅可观。
 　　作《三王世家》第三十。
 　　末世争权夺利，而伯夷、叔齐兄弟却趋向仁义，为让君位，双双出逃，不食周粟，双双饿死，天下称道他们的美德。
 　　作《伯夷叔齐列传》第一。
 　　晏子节俭，管仲则奢侈；齐桓公因得管仲辅佐而称霸，齐景公因得晏子辅佐而国治。
 　　作《管晏列传》第二。
 　　李耳主张无为而治，使百姓自化为善；清静寡欲，使百姓自归于正。
 　　韩非揣度事物的实际情况，遵循事物发展的趋势和道理。
 　　作《老子韩非列传》第三。
 　　自古做帝王的都有《司马法》，穰苴能够阐述发挥。
 　　作《司马穰苴列传》第四。
 　　没有信、廉、仁、勇，不能传授兵法论说剑术，兵法剑术与道相符，内可以修身，外可以应变，君子对此重视并以之为德，作《孙子吴起列传》第五。
 　　太子建遇谗毁，祸及伍奢，伍尚救父，伍员逃奔吴国。
 　　作《伍子胥列传》第六。
 　　孔子传述文德，弟子振兴其业，都成为师傅，教导人们尊仁行义。
 　　作《仲尼弟子列传》第七。
 　　商鞅离卫到秦，能阐明实施他的治国之术，使秦孝公强盛称霸，后世遵循其法度。
 　　作《商君列传》第八。
 　　天下忧虑连横，秦将贪得无厌，苏秦能保存诸侯利益，约定合纵来抑制秦的贪婪强暴。
 　　作《苏秦列传》第九。
 　　六国合纵相互亲近，而张仪针对合纵的主张，提出连横使已经联合对秦的诸侯再次离散瓦解。
 　　作《张仪列传》第十。
 　　秦所以能够向东侵伐，称雄诸侯，是樗里、甘茂的良策。
 　　作《樗里甘茂列传》第十一。
 　　席卷河山，围困大梁，使诸侯拱手服事秦国，是魏冉的功劳。
 　　作《穰侯列传》第十二。
 　　南面攻占鄢郢，北面摧毁昌平守军，进而围困赵都邯郸，武安君是主将；攻楚灭赵是王翦的计谋。
 　　作《白起王翦列传》第十三。
 　　涉猎儒墨的遗文，阐明礼义的纪纲，根绝梁惠王逐利的念头，陈述往事的兴衰。
 　　作《孟子荀卿列传》第十四。
 　　喜爱门客、士人，士人归附薛公，为齐抵御楚、魏。
 　　作《孟尝君列传》第十五。
 　　出于权变争得冯亭所献上党之地，为解邯郸之围亲自借兵赴楚求赵，使其国君再次称雄于诸侯。
 　　作《平原君虞卿列传》第十六。
 　　身为富贵而能尊重贫贱者，自身贤能而能屈就不肖，只有信陵君能够如此。
 　　作《魏公子列传》第十七。
 　　舍身以救其主，终于逃离强秦，使游说之士向南趋赴楚国，这是黄歇的忠义所致。
 　　作《春申君列传》第十八。
 　　能忍辱于魏齐，却扬威于强秦，推举贤能让出相位，范雎、蔡泽都有这样的美德。
 　　作《范雎蔡泽列传》第十九。
 　　身为主将施展谋略，联合五国军队，为弱燕报复了强齐侵凌的仇恨，洗刷了燕国先君的耻辱。
 　　作《乐毅列传》第二十。
 　　能在强秦朝廷上陈述己意，又能对廉颇忍让谦恭，以尽忠其君，将相二人名重于诸侯。
 　　作《廉颇蔺相如列传》第二十一。
 　　齐盡王丢失临淄后逃到莒邑，只有田单凭借即墨打败敌军驱逐骑劫，才保住齐国江山。
 　　作《田单列传》第二十二。
 　　能用巧妙的说辞，解围城之患，轻视爵位利禄，却以尽其志趣为乐。
 　　作《鲁仲连邹阳列传》第二十三。
 　　史记创作诗赋文章进行讽喻，连类比附来伸张正义，《离骚》有这样的特色。
 　　作《屈原贾生列传》第二十四。
 　　与子楚结交，使各诸侯国的士人争相入秦，为秦效力。
 　　作《吕不韦列传》第二十五。
 　　曹沫凭借匕首使鲁国重获失去的土地，也使齐君昭信于诸侯；豫让守义，忠于其君而无二心。
 　　作《刺客列传》第二十六。
 　　能够阐明自己的谋略，顺应时势推尊秦国，终于使秦得志于海内，李斯实为谋首。
 　　作《李斯列传》第二十七。
 　　为秦开拓疆土，增聚民众，北面击败匈奴，据黄河为要塞，依山岭为固堡，建榆中。
 　　作《蒙恬列传》第二十八。
 　　平定赵国要塞常山，扩张河内，削弱西楚霸王的势力，彰明汉王信义于天下。
 　　作《张耳陈馀列传》第二十九。
 　　收拢西河、上党之兵，跟随高祖直到彭城；彭越侵掠梁地以困扰项羽。
 　　作《魏豹彭越列传》第三十。
 　　黥布以淮南之地叛楚归汉，汉王通过他而得到楚大司马周殷，最后在垓下打败项羽。
 　　作《黥布列传》第三十一。
 　　楚军困迫汉军于京索，韩信攻克魏、赵，平定燕、齐，使三分天下汉得其二，奠定消灭项羽的基础。
 　　作《淮阴侯列传》第三十二。
 　　楚汉相持于巩、洛，韩信为汉镇守颍川，卢绾断绝了项羽军队的粮饷。
 　　作《韩信卢绾列传》第三十三。
 　　诸侯背叛项王，唯有齐王在城阳牵制项羽，使汉王得机攻入彭城。
 　　作《田儋列传》第三十四。
 　　攻打城池，战于旷野，获功归报，樊哙、郦商是出力最多的战将；不仅随时听命汉王的驱遣，又常和汉王一起摆脱危难。
 　　作《樊郦列传》第三十五。
 　　汉朝天下初定，文治条例未明，张苍担任主计，统一度量衡，编订律历。
 　　作《张丞相列传》第三十六。
 　　游说通使，安抚诸侯；诸侯都亲附汉朝，成为藩属辅臣。
 　　作《郦生陆贾列传》第三十七。
 　　想要了解秦楚之际的事情，只有周..最清楚，因为他经常跟随高祖，参加平定诸侯的军事行动。
 　　作《傅荆蒯成列传》第三十八。
 　　迁徙豪强大族，建都关中，与匈奴和亲；明辨朝廷之礼，制定宗庙仪法。
 　　作《刘敬叔孙通列传》第三十九。
 　　季布能改其刚戾为柔顺，终于成为汉朝名臣；栾布不被威势所迫背叛死者。
 　　作《季布栾布列传》第四十。
 　　敢于犯颜强谏，使主上言行合于道义，不顾自身安危，为国家建立长远方案。
 　　作《袁盎晁错列传》第四十一。
 　　维护法律不失大节，言称古代贤人，增长君主之明。
 　　作《张释之冯唐列传》第四十二。
 　　敦厚慈孝，不善言辞，敏于行事，致力于谦恭，堪为君子长者。
 　　作《万石张叔列传》第四十三。
 　　恪守节操，恳切刚直，立足以称清廉，行足以激励贤能，担任要职，而不能以无理使之屈服。
 　　作《田叔列传》第四十四。
 　　扁鹊论医，为医家所尊奉，医术精细高明；后世遵循其法，不能改易，而仓公可谓接近扁鹊之术了。
 　　作《扁鹊仓公列传》第四十五。
 　　刘仲被削夺王爵，其子刘濞受封做了吴王，适逢汉朝初定天下，让他镇抚江淮之间。
 　　作《吴王濞列传》第四十六。
 　　吴、楚叛乱，宗室亲属中只有窦婴贤能而喜好士人，士人归心于他，率军在荥阳抵抗叛军。
 　　作《魏其武安侯列传》第四十七。
 　　智谋足以应付近世之变，宽厚足以得人。
 　　作《韩长孺列传》第四十八。
 　　勇于抗敌，仁爱士卒，号令简明不繁，将士归心于他。
 　　作《李将军列传》第四十九。
 　　自夏、商、周三代以来，匈奴常为中原祸害，为了解强弱时势，设防征讨，作《匈奴列传》第五十。
 　　拓直曲曲折折的边塞，扩展河南之地，攻破祁连山，打开通往西域各国的道路，击败北方匈奴。
 　　作《卫将军骠骑列传》第五十一。
 　　大臣和宗室以奢侈浪费争高强，只有公孙弘节衣缩食为百官表率。
 　　作《平津侯列传》第五十二。
 　　汉朝已经平定中国，而赵佗能安定南越以保卫南方藩属之地，纳贡尽职。
 　　作《南越列传》第五十三。
 　　吴国叛逆，东瓯人斩杀刘濞，保卫封禺山，终为汉臣。
 　　作《东越列传》第五十四。
 　　燕太子丹，败撤于辽东地区，卫满收拢其逃亡百姓，聚集海东，以安定真藩等部，保卫边塞而成为塞外之臣。
 　　作《朝鲜列传》第五十五。
 　　唐蒙出使经略西南，通使夜郎，而邛..之君请求成为汉朝内臣并接受朝廷所派官吏。
 　　作《西南夷列传》第五十六。
 　　司马相如作《子虚赋》、《大人赋》之事，深得君主喜欢。
 　　虽然文辞过于华丽夸张，然其旨意在于讽谏，归结于无为而治。
 　　作《司马相如列传》第五十七。
 　　黥布叛逆，高祖少子刘长封为那里的国王，镇守江淮之间，安抚剽悍的楚地百姓。
 　　作《淮南衡山列传》第五十八。
 　　遵奉法律，按照情理办事的官吏，不自夸其功劳贤能，百姓对其无所称赞，也没有什么过失行为。
 　　作《循吏列传》第五十九。
 　　端正衣冠立于朝廷，群臣没人敢说虚浮不实的话，汲长孺刚正庄重；好荐贤人，称道长者，郑庄慷慨有节操。
 　　作《汲郑列传》第六十。
 　　自孔子去世后，京师没有谁重视教育，只有建元至元狩之间，文辞教化灿烂辉煌。
 　　作《儒林列传》第六十一。
 　　人们背弃本业而多巧诈，作奸犯科，玩弄法律，善人也不能感化他们，只有一切依法严惩，才能使他们遵守社会秩序。
 　　作《酷吏列传》第六十二。
 　　汉与大夏通使之后，西方极远的蛮族，伸长脖子望着内地，想观瞻中国文明。
 　　作《大宛列传》第六十三。
 　　救人于难，济人于贫，仁者有此美德；不失信用，不背诺言，义者有可取之处。
 　　作《游侠列传》第六十四。
 　　侍奉君主能使其耳目愉快，脸色和悦，同时得到主上的亲近，这不仅是美色得人喜爱，技能也各有特长。
 　　作《佞幸列传》第六十五。
 　　不流于世俗，不争夺势利，上下无所阻碍，没有人能伤害他们，因善用其道。
 　　作《滑稽列传》第六十六。
 　　齐、楚、秦、赵占卜者，各有随俗所用的方法。
 　　想要总鉴其要旨，作《日者列史记传》第六十七。
 　　夏、商、周三代君主占卜之法不同，四方蛮夷卜筮风俗各异，但都以卜筮判断吉凶祸福。
 　　粗略考察卜筮的要略，作《龟策列传》第六十八。
 　　布衣匹夫这种普普通通的人，不妨害政令和百姓，据时买卖增殖财富，智者在他们那里可取得借鉴。作《货殖列传》第六十九。
 　　想我大汉王朝继五帝遗风，接三代中断大业。
 　　周朝王道废弛，秦朝毁弃古代文化典籍，焚毁《诗》、《书》，所以明堂、石室金匮玉版图籍散失错乱。
 　　这时汉朝兴起，萧何修订法律，韩信申明军法，张苍制立章程，叔孙通确定礼仪，于是品学兼优的文学之士逐渐进用。《诗》、《书》不断在各地发现。
 　　自曹参荐举盖公讲论黄老之道，而贾生、晁错通晓申不害、商鞅之法，公孙弘以儒术显贵。
 　　百年之间，天下遗文古书无不汇集于太史公。太史公父子相继执掌这职务。
 　　太史公说“：呜乎！我先祖曾执掌此事，扬名于唐虞之世，直至周朝，再次执掌此事，所以司马氏世代相继主掌天官之事。
 　　难道终止于我这一代吗？敬记在心，敬记在心啊！”网罗搜集天下散失的旧闻，对帝王兴起的事迹溯源探终，既要看到它的兴盛，也要看到它的衰亡。
 　　研讨考察各代所行之事，简略推断三代，详细记录秦汉，上记轩辕，下至于今，著十二本纪，按类别排列。有的同时异世，年代差误不明，作十表。
 　　礼乐增减，律历改易，兵法权谋，山川鬼神，天与人的关系，趁其衰败实行变革，以上作八书。
 　　列二十八星宿环绕北辰，三十根车辐集于车毂，运行无穷，辅弼股肱之臣与此相似，他们忠信行道，以侍奉祖上，作三十世家。
 　　有些人仗义而行，倜傥不羁，不使自己失去时机，立功名于天下，作七十列传，总计一百三十篇，五十二万六千五百字，称为《太史公书》。
 　　序略，以拾遗补充六艺，成为一家之言，协合《六经》异传，整齐百家杂语，藏之于名山，留副本在京都，留待后世圣人君子观览。第七十。
 　　太史公说：我历述皇帝以来史事至太初年止，共一百三十篇。

