
武帝本纪
　　武帝本纪(一)

　　宋高祖武皇帝刘裕，字德舆，小名寄奴，彭城县绥舆里人，汉高帝弟弟楚元王交的后代。交生红懿侯富，富生宗正辟疆，辟疆生阳城缪侯德，德生阳城节侯安民，安民生阳城矨侯庆忌，庆忌生阳城肃侯岑，岑生宗正平，平生东武城令，东武城令生东莱太守景，景生明经洽，洽生博士弘，弘生琅王牙都尉悝，悝生魏定襄太守，魏定襄太守生邪城令亮，亮生西晋北平太守膺，膺生相国掾熙，熙生开封令旭孙。旭孙生混，举家迁到江南，住在晋陵郡丹徒县京口里，混官至武原令。混生东安太守靖，靖生郡功曹翘，翘就是武皇帝刘裕的父亲。刘裕在晋哀帝兴宁元年(363)三月十七日夜出生。长大成人，身长七尺六寸，风骨奇特。家虽贫，志远大，不拘小节。因孝敬继母而被世人称颂。

　　刘裕最初当冠军孙无终的司马。晋安帝隆安三年(400)十一月，孙恩在会稽揭竿而起，晋朝卫将军谢琰前将军刘牢之率兵东征。刘牢之邀请刘裕参与。十二月，刘牢之率部抵吴，起义军沿路聚结，牢之派刘裕领几十人侦察起义军的动向。不巧碰上了几千起义军，刘裕率众迎战，带来的人多半战死了，而他还在酣战，手舞长刀，杀敌甚多。牢之的儿子敬宣担心高祖刘裕久没音讯，恐怕是被起义军围困，就率轻骑寻找他。一会儿，骑兵主力也到了，起义军逃退，斩杀俘虏千余人，刘裕乘胜追击，平定山阴，孙恩逃回到海上。

　　隆安四年(401)五月，孙恩又攻克了会稽，杀卫将军谢琰。十一月，刘牢之再次领兵东征，孙恩败退。牢之驻扎上虞，派刘裕戍守句章城。句章城矮小，士兵又不到数百名，刘裕常常披坚执锐，身先士卒，每战都冲锋陷阵，起义军这才退回浃口。当时东征的各路将领，由于治军不严，士兵肆暴抢掠，为老百姓所憎恶。只有刘裕一路法令严明，所到之处无不受到老百姓的热烈欢迎。

　　隆安五年(402)春，孙恩频繁进攻句章，每次都被刘裕击败，又撤到海上。三月，孙恩北击海盐，刘裕跟踪追击，在海盐县城旧址筑起城池。起义军白天来攻城，城内兵力空虚，刘裕就挑选数百人组成敢死队，都脱掉盔甲，手持短兵器，击鼓呐喊冲出城，起义军被震慑得丧失了士气，丢盔卸甲逃散，大帅姚盛被斩。虽然连战连胜，但众寡悬殊太大，刘裕私下甚为忧虑。一天晚上，偃旗息鼓，藏匿主力，像已逃遁。第二天早晨开启城门，派几个老弱病残上城墙。起义军在城外远远地问刘裕在什么地方。城楼上人回答说：“昨晚逃走了。”起义军信以为真，蜂拥进城。刘裕乘其懈怠，指挥伏兵猛攻，大败起义军。孙恩感到城攻不下来，就率部向沪渎进发。刘裕又弃城追击。海盐县令鲍陋派其子嗣之领吴兵一千，请求打先锋。高祖说：“起义军很精干，吴兵又不擅战，如若前锋失利，必会导致我军溃败。吴兵殿后作声援吧。”嗣之不听。当晚，刘裕四处设伏兵，又置备旗鼓，但一处不过数人。次日，孙恩率万余人接战。前锋遭遇后，伏兵齐出，举旗击鼓。起义军以为四面都有伏兵，撤退。嗣之追赶，被起义军杀。刘裕边战边退，由于起义军人多势众，所率士兵几乎都战死、受伤。刘裕考虑到可能难免一死，跑到设置伏兵的地方，停下来，命令随从脱下死者的衣服穿上。起义军以为刘裕本当逃走现在反倒停下来，怀疑设有埋伏。刘裕乘机高呼再战，英姿飒爽，英勇无比，起义军以为真的设有伏兵，离去。刘裕慢慢地撤退，再将冲散的士兵渐渐地集合起来。五月，孙恩攻陷沪渎，杀吴国内史袁山松，四千人战死。同月，刘裕又在娄县打败起义军。

　　六月，孙恩乘胜渡海，突然进军丹徒，士兵多达十余万人。刘牢之还驻在山阴，京师震动。刘裕日夜兼程，与起义军同时抵达丹徒。当时敌我众寡悬殊，又加上长途急行军十分疲惫，而丹徒守军又无斗志。孙恩率兵数万，击鼓呐喊攻打蒜山，蒜山居民都拿起扁担准备抵抗。刘裕率部猛烈攻击，大败起义军，起义军跳崖投水而死者甚众。孙恩靠鼓排渡泗，才得以退回船上。孙恩虽然被击败，但依仗其人多，径直向京师进发。由于楼船高大，又遇逆风难以前进，十天后才到白石。得知刘牢之已撤回拱卫京师，朝廷有防备，就改向郁洲进军。八月，朝廷加封刘裕为建武将军、下邳太守，派他带领水军追到郁洲讨伐，刘裕又大败孙恩。孙恩南逃。十一月，刘裕追击孙恩到沪渎，在海盐，又大败孙恩。三战三捷，俘虏的起义军数以万计。起义军自此之后，由于饥饿、疾病、瘟疫，死了一大半，从浃口逃到临海。

　　元兴元年(402)正月，骠骑将军司马元显率军西进讨伐桓玄，桓玄亦率荆楚大军，南下讨伐元显。元显派镇北将军刘牢之抵御，刘裕协助刘牢之。刘牢之率部到溧洲。桓玄到了，刘裕请求发起攻击，没得到同意，刘牢之打算派儿子敬宣到桓玄营中讲和。刘裕与牢之外甥东海何无忌联袂坚决谏阻，牢之不听。派遣敬宣到桓玄营中。桓玄攻克京师，杀害元显，任命牢之为会稽内史。牢之恐惧，对刘裕说：“桓玄很快就会剥夺我的兵权，大祸即将临头啊。现在应当向北边的高雅靠近，在广陵起义，你能随我一起去吗？”刘裕答道：“你率精兵数万，望风而降。桓玄新得志，威震天下。三军人心，都向他了，广陵岂能去得了！我看还是归顺他退回京口吧。”牢之起义后自缢身亡。何无忌问刘裕：“我该到哪里去呢？”刘裕说：“镇北将军起义肯定难免一死，你可随我回京口。桓玄若能守臣节北面侍君，我就与你归顺他；否则，与你共击之。现在正是桓玄骄横为所欲为之日，肯定要用我们。”桓玄堂兄桓修领抚军衔镇守丹徒，任命刘裕为中兵参军，军队编制、郡辖范围不变。

　　自从孙恩溃败后，追随他的士兵逐渐散去，他害怕被活捉，在临海投水自杀。剩下的人推举孙恩妹夫卢循为首领。桓玄想尽快平定东方，就任命卢循为永嘉太守。卢循虽然接受了任命，但仍然为所欲为。五月，桓玄又派刘裕东征。当时卢循从临海进入了东阳。元兴二年(403)正月，桓玄又遣刘裕讨伐卢循，攻下东阳，卢循逃到永嘉，刘裕追击又攻下永嘉，杀卢循大帅张士道，并追到晋安，卢循渡海南逃。六月，桓玄加封刘裕为彭城内史。

　　桓玄称楚王，想篡夺皇位，桓玄堂兄卫将军桓谦派人问刘裕说：“楚王功勋卓著德高望重，四海归附。朝廷有禅让的意思，你意下如何？”刘裕已立志推倒桓玄，故意谦逊地答道：“楚王，宣武之子，功德盖世。晋室微弱，失民心已久，乘天运取而代之，有何不可。”桓谦高兴地说：“你认为可以，那就真的可以。”十二月，桓玄篡位，把天子送到寻阳。桓修入朝，刘裕跟他一起到京师。桓玄见过刘裕后，对司徒王谧说：“昨日看见刘裕，气度不凡，是人中豪杰。”每次游猎集会，都热情地邀刘裕同往，给刘裕的馈赠赏赐也很丰厚。刘裕更讨厌他。

　　有人对桓玄说：“刘裕龙行虎步，相貌不凡，恐怕不愿为人下，宜早点打算。”桓玄说：“我正欲平定中原，只有刘裕能担此大任。关陇平定后，再作计议。”桓玄于是下诏说：“刘裕以少胜多，屡次打击了起义军的气焰。渡海追寇，十灭其八。诸将奋力作战，多数受过重伤。上自元帅下至将士，论功行赏，以表功勋。”

　　当初刘裕东征卢循，何无忌跟随到山阴，他劝刘裕在会稽起义。刘裕认为桓玄未篡皇位，而且会稽距京城遥远，起义成功难，等他篡位的事实彰著后，再在京口起兵，定能成功。这时桓修回京师，刘裕借口伤口疼痛，受不了陆路行走之苦，与无忌坐船同回京城，共谋复兴王室之计。于是与弟道规、沛郡刘毅、平昌孟昶、任城魏咏之、高平檀凭之、琅王牙诸葛长民、太原王元德、陇西辛卢兴、东莞童厚之共同筹谋。当时桓修弟桓弘为征虏将军、青州刺史，镇守广陵。道规是桓弘的中兵参军，孟昶是主簿，刘裕派刘毅秘密前去与孟昶接头，在江北聚结力量，图谋起兵杀桓弘。长民是豫州刺史刁逵左军府参军，计划在历阳响应。元德、厚之准备在京城聚集力量攻打桓玄，并约定同时起义。

　　元兴三年(404)二月初一，刘裕借口游猎，与无忌等集聚亲信心腹，同谋者有何无忌、魏泳之、泳之弟欣之、顺之、檀凭之、凭之侄儿韶、韶弟祗、隆、道济、道济堂兄范之、刘裕弟道怜、刘毅、刘毅堂弟藩、孟昶、孟昶族弟怀玉、河内向弥、管义之、陈留周安穆、临淮刘蔚、堂弟王圭之、东莞臧熹、堂凝宝符、侄子穆生、童茂宗、陈郡周道民、渔阳田演、谯国范靖等二十七人，愿追随的百余人。二十八日晨，城门开，无忌着传诏服，假称传诏居前。众义士随他急驰入城。齐声呼叫，守城官兵惊吓纷纷散开，不敢阻拦，很快将桓修断首示众。刘裕哭得很悲惨，厚葬桓修。孟昶劝桓弘这天出城狩猎。为让狩猎人出城，天没亮就开了城门，孟昶、道规、刘毅等率壮士五、六十人乘机长驱直入。桓弘正在吃粥饭，当即斩了他，收集他的余部渡江而去。

　　义军刚攻下京城时，桓修的司马刁弘率文武官吏前来救援。刘裕登上城楼对他说：“郭江州已奉圣谕在寻阳反正，我等也被密诏，前来诛除逆贼叛臣，约在今日相会。叛贼桓玄的首级已挂在大航示众。诸君难道不是大晋之臣吗，今天来想怎样？”刁弘等人信以为真，率众撤走。刘毅到后，刘裕命他杀刁弘。

　　刘毅兄刘迈先在京师，起义前几天，刘裕派同谋周安穆告他，叫他到时做内应。刘迈表面上答应了，内心却很震惊恐惧。安穆见他惶恐，估计事情肯定会泄露，赶忙返回。当时桓玄委任刘迈为竟陵太守，刘迈不知该如何办才好，乘船欲去竟陵郡。这夜，桓玄写信给刘迈说：“北府人有何动向？你最近见到刘裕说了些什么？”刘迈以为桓玄已获知他们的密谋，早晨一起来就告诉了桓玄。桓玄惊恐，封刘迈为重安侯；后又怪罪他没有拘留安穆，让他逃了，就杀了他。杀元德、户兴、厚之等人。召集桓谦、卞范之等人商讨对付刘裕的办法。桓谦等建议：“速派兵攻打。”桓玄说：“不妥。刘裕兵力精锐，行动敏捷，若派兵去攻打等于去送死。如果先派水军迎战，恐怕又不足以与之抗衡，假如出了差错，刘裕就成了气候而我们就输定了。不如将大军集结在覆舟山等待刘裕的军队。刘裕军如入无人之地二百里，所向披靡没遇敌手，锐气肯定会受挫，等到了覆舟山突然发现这么多兵力严阵以待，肯定会惊慌恐惧。我们按兵不动固守阵地，不与他们交锋，他们想打打不成，自然会解散离去。这才是上策。”由于桓谦一再恳切请求出兵，桓玄于是派遣顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷北上抗拒义军。

　　桓玄自从获悉刘裕率众起义后，成天忧心忡忡，想不出对策。有人说：“刘裕等力量弱小，哪里具备成气候的力量，陛下何必担忧呢？”桓玄回答说：“刘裕堪称当代雄才；刘毅家无多少储蓄，却像掷骰子一样捐出百万；何无忌，刘牢之的外甥，很像他舅舅。他们联合起来，共举大事，怎能说他们不会成功呢？”

　　起义大众推举刘裕为盟主，并在京城传递檄文，檄文说：

　　治乱相沿袭，天理不常兴，狡黠放纵横行，偶尔遇上君主圣明。我大晋朝，皇位一再变更，尤其是自隆安以后，皇室难以集在一起，忠臣死于虎口，善良毙于豺狼。叛逆之臣桓玄，是凌虐百姓的魔鬼，屯兵荆郢，肆虐京师。苍天没灭掉这个祸害，凶残的势力得到了发展昌盛，一年多点时间，就推翻了皇位。皇上被送到遥远的地方，流离失所，神器沉沦，宗庙坠毁。夏朝灭于浞、豕壹，汉朝亡于王莽、董卓，将桓玄比作浞、豕壹、莽、卓，还不足以形容其罪恶。桓玄篡位，到现在已一年了，长久的大旱，民无生气。加上士子庶民疲于传送运输，文武百官困于大兴土木，父子离散，夫妻分离。上观天文，下察人事，倘若桓玄的胡作非为能够长久，还有什么会死亡呢。凡是有良知的人，谁不扼腕痛惜。这就是刘裕等义愤填膺，揭竿而起，不愿安居的原因。因此以前依附桓玄，现在揭竿而起，联合劝勉忠烈之士，秘密共同筹谋大计，险些因出差错而被镇压。辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏泳之、宁远将军刘道规、龙骧将军刘藩、振威将军檀凭之等人，忠烈之气能截铁斩钉、冲霄汉，拿起武器，号召民众，立志完成上苍赋予的使命。益州刺史王璩，在万里之外响应，平定了荆楚。江州刺史郭昶之，恭迎皇上，在寻阳建造宫殿。镇北将军王元德等，率领部下，收复了石头城。扬武将军诸葛长民，网罗义士，已占历阳。征虏参军庚赜之等，暗中联络，作内应。同心协力，各地并举，就在当天斩了桓玄的徐州刺史安城王修、青州刺史弘。起义将士已经集结，文臣武将奋勇争先，都认为没有一人领头，则难成大事。我刘裕坚辞不许，不得已总领军政要务。希望上靠祖宗保佑，下凭义众之力，翦除叛逆，平定京师。

　　诸君，或世代忠良，或身受皇恩，却都向狡诈的小人低头，自己都会觉得这样做没道理，对照周礼，难道不感到羞耻吗？今日举旗起义正是醒悟的好机会，我刘裕没有名望，才不如古人，接权于起义之初，受命于既倾之时。赤胆忠心未昭示于众时，就感慨愤怒，跃跃欲试，仰观云霄星汉长久地怀念，斜看山河豪情壮志日增。接受檄文之日，心思已奔向了朝廷。

　　任命孟昶为长史，总管后勤事务，檀凭之为司马。百姓愿意追随的千余人。

　　三月三十，吴甫之领兵到江乘。甫之，桓玄的猛将，他的部队很精锐。刘裕亲自拿着长刀，高喊着冲向敌军，所向披靡，很快就杀了甫之。进军到罗落桥，皇甫敷率数千余人迎战。宁远将军檀凭之和刘裕各领一队人马，凭之战败被杀，其部下溃败逃散。刘裕越战越勇，前冲后突，在约定时间内打败了敌军，击毙了皇甫敷。当初刘裕与何无忌等人共筹大计时，有个善看相的人说刘裕和无忌等人都会大富大贵，很快就会应验，只有檀凭之无福。刘裕与无忌私下谈论说：“我们几个已是风雨同舟，按理应无差异。如果我们都大福大贵，檀凭之就不应该例外。”觉得相面人的话不可思议。到了檀凭之战死的时候，刘裕知道他的事业必定成功。

　　桓玄获悉皇甫敷等人都覆没了，更加恐惧。派遣桓谦驻扎东陵口，卞范之驻守覆舟山西侧，两地驻军合起来有二万人。早晨，起义军用完早饭后，丢弃剩余粮食，进至覆舟山东侧，派原是乞丐的士兵在山上插旗，迷惑敌人。桓玄又派武骑将军庚礻韦前来，配以精兵锐器，援助桓谦等人。刘裕身先士卒冲向敌军，将士都奋力死战，无不以一当百，喊杀声震天动地。当时东北风大，刘裕就下令放火，烟火遮天蔽日，击鼓声、喊杀声震动京师。桓谦等各路军，一时间土崩瓦解。桓玄当初虽然派兵布阵，但已打定了逃走的主意，嘱咐领军将军殷仲文在石头城备好船，带着他的子侄渡江南逃了。

　　高祖平定了石头城，设置留台官，在宣阳门外焚烧桓温的神庙，在太庙立了东晋的新皇帝。派遣众将帅追击桓玄，尚书王嘏率百官恭迎圣驾。司徒王谧与众人推举刘裕管理扬州，刘裕坚辞不肯。于是以王谧为录尚书事，兼任扬州刺史。后又推举刘裕为使持节，统管扬州、徐州、兖州、豫州、青州、冀州、幽州、并州八州军务，领军将军、徐州刺史。

　　先前朝廷接手的是晋朝这个乱摊子，政治混乱，百官放纵，百业废弛，桓玄虽然也想整治，但众人都不听他的。刘裕以身示范，先以威严约束宫廷内外，百官皆认真供职，二三天时间内，风气大变。况且桓玄虽然凭着英雄豪气被推举获得了拥护，但很快就篡夺了皇位，晋朝的各地刺史和在朝大臣，都尽心尽力地服侍他，君臣名分定了。刘裕在朝廷里职位卑微，又无一支军队，在草莽之地振臂高呼，倡导大义恢复帝位。因此王谧等人觉得失去了民心，没有不愧疚恐惧的。

　　诸葛长民过了约定的时间还不能起事，刁逵拘捕了他，并押送石头城，还未到桓玄就失败了。

　　桓玄逃往寻阳，江州刺史郭昶之将事先准备好的皇室信物送给他。桓玄搜罗二千余人，挟天子逃往江陵。冠军将军刘毅、辅国将军何无忌、振武将军刘道规率领军队追赶。

　　尚书左仆射王愉、王愉的儿子荆州刺史王绥等人，是江东的名门望族。王绥少时名气就很大，因为刘裕出身平民，很是看不起他。王绥，还是桓玄的外甥，也有夺取王位的志向。刘裕都杀了他们。

　　四月，尊奉武陵王遵为大将军，承袭旧制。大赦天下，惟有桓玄一族的后人不在大赦之列。

　　当初刘裕家境贫寒，曾欠刁逵社钱三万，长时间无力偿还。刁逵执法甚严拘捕了刘裕，王谧拜访刁逵，暗地为刘裕代还了欠款，于是刘裕获释。刘裕名微位卑，名流都不与他往来，只有王谧同他交往。桓玄打算篡位时，王谧亲手解下了安帝的玉玺和系玺丝带，成了桓玄的篡位功臣。等到起义军攻克了石头城，众人都认为王谧该杀，只有刘裕保护他。刘毅曾乘朝会的时候问王谧玉玺在什么地方，王谧更加恐惧。等到王愉父子被杀，王谧堂弟王谌对他说：“王驹本无罪，而起义军杀了他，这是翦除异己，断绝百姓的指望。你是桓玄的同伙，名位又如此显赫，想幸免能吗？”驹，是王愉的小名。王谧害怕，逃到曲阿。刘裕写信告诉大将军，好好保护王谧，迎接他回来官复原职。光禄勋卞承之、左卫将军褚粲、游击将军司马秀奴役官差，御史中丞王礻员之追查，他们表示道歉，言辞充满着怨恨愤悱。卞承之拜访主管部门想隐瞒。刘裕给大将军写信，说：“褚粲等人是准备担当重任的大臣，心怀应开阔坦荡。执法不公，理应据理上诉力争，却乱兴怨气忿恨，将怨恨归咎到执法衙门，对他们应严加处理，以保证政治清明法规严正。将他们一起免职。”

　　桓玄哥哥的儿子桓歆，聚集兵力向寻阳进军，刘裕命令辅国将军诸葛长民迎击，桓歆败走。无忌、道规在桑落州大败桓玄大将郭铨，各路义军进据寻阳。皇上授权刘裕掌管江州军务。桓玄逃回荆郢后，大规模地招兵买马，招募水军建造楼船、制造武器，很快率兵二万，挟天子从江陵出发，顺江东下，与冠军将军刘毅等人在峥嵘洲遭遇，众将士奋勇拼搏，大败桓玄。桓玄丢下将士，又挟天子逃向江陵。桓玄同党殷仲文恭迎东晋二皇后回京师。桓玄逃到江陵后，想趁机西逃。南郡太守王腾之、荆州别驾王康产恭迎天子到南郡郡府。当初征虏将军、益州刺史毛璩，派遣堂孙毛..之与参军费恬护送弟弟的灵柩顺江而下，护灵柩有二百人，毛璩弟弟的儿子毛修之当时是桓玄的屯骑校尉，引诱桓玄入四川。桓玄到了枚回洲，费恬与毛..之迎击。益州督护冯迁砍下了桓玄的头，并将它在京师传看示众。接着又在江陵杀了桓玄的儿子。

　　当初桓玄在峥嵘洲大败，义军以为大局已定，未及时追击。桓玄死后近十天，义军的主力还未到。桓玄的侄儿桓振逃到华容的涌中，招聚桓玄的党徒数千人，清晨袭击江陵城，城内居民争相出城投奔桓振。王腾之、王康产都被杀了。先前藏在沮川的桓谦，也聚众响应。桓振为桓玄治丧，设丧廷。桓谦率文武百官将玉玺绶带送还给了安帝。何无忌、刘道规到江陵后，在灵溪与桓振交战。桓玄的部属冯该又在杨林设置伏兵，义军溃败，退回寻阳。

　　兖州刺史辛禺心怀叛逆。恰逢北青州刺史刘该叛变，辛禺请命征讨刘该，到了淮阳，辛禺也叛变了。辛禺长史羊穆之杀辛禺，并把他的首级在京师传递示众。十月，刘裕任青州刺史。率披铠甲执锐器的卫队百人进入州衙。

　　刘毅等各路人马又进军到夏口。刘毅攻鲁城，刘道规攻偃月垒，都攻克了。十二月，各路军挺进平定巴陵。

　　义熙元年(405)正月，刘毅等抵江津，击败桓谦、桓振，平定江陵，皇帝归顺。三月，皇帝从江陵到了。下诏说：“我孤陋愚昧，加上命运不济，遭遇大祸。叛贼桓玄，乘机制造事端、穷凶极恶肆意妄为，欺诳国人，诬蔑人主，犯上作乱，篡夺皇位。祖宗的基业沦丧，宗庙被毁。

　　“老天爷保佑我晋朝，派来英才。使持节、都督扬徐兖豫青冀幽并江九州军事、镇军将军、徐、青二州刺史刘裕，忠心耿耿，神武命世，选贤任能，恪守信义，忠义之士云聚他的麾下。他振臂一呼，天下响应。冠军将军刘毅、辅国将军何无忌、振武将军刘道规，率领水师出击，斩杀了起义军首领，回师又平定了荆、汉。这样，皇位稳固，我又登基。他们的功德，我永记在心，镇军将军升为侍中、车骑将军、统管全国军事，使持节、徐青二州刺史职务照旧担任。”

　　刘裕坚辞不受。加封为录尚书事，又不受，屡次请求回到自己的属地。天子不许，派百官恳劝，又亲自到刘裕府第。刘裕惶恐，上殿请求，天子不好驳回。当月，刘裕很快就去镇守丹徒。天子又派大使去劝请，还是不接受。就改任刘裕管理荆、司、梁、益、宁、雍、凉七州，并总揽前十六州军事，原来的官职保留。于是不再任青州刺史，改任兖州刺史。

　　卢循渡海攻下广州，活捉刺史吴隐之。朝廷任命卢循为广州刺史，任命其同党徐道覆为始兴相。

　　义熙二年(406)三月，刘裕管辖交州、广州。十月，刘裕上书说：“往昔天降祸皇室，大奸臣篡位，我等出于过去的君臣之义，先前又蒙受过国恩，上合忠信之义，下借万人之愤，虽说上天有灵，但也依靠众人之力。褒奖忠诚、勤勉尽力的文臣武将，既表现自己谦逊，又事关国家社稷兴亡。当机立断地率先揭竿而起，共同筹谋，这才平定京口、广陵二城，我和抚军将军刘毅等二百七十二人，一起参加起义；出京城沿途大战，剩下一千五百六十六人，加辅国将军诸葛长民，原给事中王元德十人，共一千八百四十八人，请求天子论功行赏。西征军应照上例行赏。”于是尚书上奏天子，加封义军盟主镇国将军刘裕豫章郡公，食邑万户，赏绢三万匹。其他人论功行赏，各有不同。镇国将军的僚佐，比原太傅谢安府的僚佐低一等。

　　十一月，天子重申前令，封刘裕为侍中，晋升为车骑将军、开府仪同三司。刘裕坚辞。皇上派百官恳劝。

　　义熙三年(407)二月，刘裕回到京师，准备拜访廷尉，安帝先召见了廷尉，刘裕的辞呈未被接受，进宫面陈推辞，天子才同意，很快刘裕回到丹徒。

　　闰二月，府内大将骆冰谋划叛乱，将要被抓时，一个人骑马逃走，刘裕追上去斩了他。杀骆冰的父亲永嘉太守骆球。骆球本来是东阳郡史，孙恩起义的时候，他在长山起兵镇压，所以得到提拔。当初桓玄战败，因为桓冲的忠贞不贰，给他的孙子取名为桓胤。到此时骆冰谋划让桓胤称帝，与东阳太守殷仲文暗地勾结。刘裕于是斩杀了殷仲文以及他的两个弟弟。到这个时候，桓玄的残党余孽，都被处死了。

　　十二月，司徒、录尚书、扬州刺史王谧去世。

　　义熙四年(408)正月，天子召刘裕入朝辅佐，加封为侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书，照旧担任徐兖二州的刺史。刘裕上书辞去了兖州刺史一职。先前，派冠军将军刘敬宣讨伐四川的叛逆谯纵，无功而回。九月，刘裕以派刘敬宣讨伐无功，请求降职，天子不恩准。于是降为中军将军，开府的官职照旧担任。

　　当初，燕王鲜卑人慕容德在青州僭越称帝，他死后，他哥哥的儿子慕容超继位，先后多次在边境制造祸患。义熙五年(409)二月，在淮河以北大肆掠夺，俘虏了阳平太守刘千载、济南太守赵元，驱逐抢掠了一千多家。三月，刘裕发布北讨的檄文，委派丹阳尹孟昶兼管中军留守处理开府事务。四月，水师从京师出发，沿淮河进入泗水。五月，到下邺，留下舰船辎重，用步兵进攻琅王牙郡。每过一处都筑城派兵留守。戍守梁父、莒城的鲜卑人都逃跑了。

　　听说晋军将到，慕容超的大将公孙五楼劝他说：“应占据大岘，割掉粟苗，坚壁清野以待来敌，晋军远道而来没有粮草，想交战又不能，一、二十天之后，就可折断刑杖鞭笞他们了。”慕容超不听，说：“敌军远道而来，肯定不能长久有战斗力，一旦引他们过了大岘，我用精锐的骑兵去攻打，不用担心不会击败他们，哪用得着先毁庄稼，自己先示弱于人呢。”在刘裕即将出兵时，谋士们认为，鲜卑人听说大军去讨伐他们，一定不敢迎战，如果不截断大岘，就会坚守广固，割粟苗坚壁清野，来断绝三军的粮草，这样不只是很难成功，而且还会回不来。刘裕说：“这件事我考虑成熟了，鲜卑人贪婪，想不到这么远，贪图眼前小利，他们舍不得粟苗。认为我们孤军深入，不能长久作战，只能进驻临朐，退守广固。我军一旦进入大岘，将士们就没有后退的想法。带领怀有必死之心的军队，对付怀有野心的叛逆，何愁不成功！他们不能坚壁清野牢固死守，是替各位保护财产。”刘裕进入大岘后，用手指着天说：“我们大功告成了。”

　　六月，慕容超派遣五楼和广宁王贺赖卢首先占据了临朐城。听说晋朝大军到了，留下年老的瘦弱的士兵守广固，其余的全部出击。临朐有一条巨蔑河，离城四十里。慕容超告诉五楼：“赶快去占领它，晋军得到了水源，就很难击败了。”五楼率骑兵急进。晋龙骧将军孟龙符率领骑兵打先锋，急驰争夺巨蔑河，五楼败退。

　　晋军稳步前进，战车四千辆，分为左右两翼，成方阵徐徐前行，车子全部蒙上青布，驾车的人手持长槊。又把轻骑兵作为机动部队。军令严肃，队伍整齐。在离临朐几里的地方，燕军精锐的骑兵一万多人，先后都到了，刘裕命令兖州刺史刘藩、刘藩弟并州刺史刘道怜、谘议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈等，合力攻打。太阳偏西时，刘裕派谘议参军檀韶直奔临朐。檀韶率领建威将军向弥、参军胡藩急驰前往，当天攻下临朐城，砍断燕军牙旗，缴获慕容超的全部辎重。慕容超听说临朐城已被攻克，带领大军逃走，刘裕亲自带兵追赶，燕军狂奔不已。慕容超逃到广固。晋军俘获了慕容超的马匹、车辇、玉玺、豹尾等物，送到京师。斩杀了段晖等十几名大将，杀伤俘虏的士兵数以千计。

　　第二天，东晋大军进逼广固城，立即攻外城，慕容超退守内城。并且筑长长的壁垒来守卫它，壁垒高三丈，外面三道壕沟穿插其间。停泊长江、淮河上的船只，将粮食屯集在齐地。刘裕安抚接纳归顺的士兵，汉族人和少数民族人都很高兴，根据才能授给官职，所以士兵们都信任他。七月，天子下诏加封刘裕为北青、冀两州刺史。慕容超的大将垣遵及他的弟弟垣苗都率领士兵来归顺晋朝。刘裕准备制造攻城的器械时，守内城楼的燕兵说：“你们没有得到张纲，怎么能够制造出来呢？”张纲，南燕国的尚书郎，他善于思考。碰巧慕容超派张纲向后秦国姚兴称臣求援，请求派兵救助。姚兴假装答应他，而实际上害怕晋军，不敢派兵。张纲从长安返回，泰山太守申宣俘虏了他并送给晋军。刘裕于是让张纲坐在楼车的顶端，让城内人看到，城里人没有不感到大惊失色的。于是让张纲大规模制造攻城器具。慕容超没有得到救援，张纲反而被俘虏了，变得担心害怕了，于是请求作晋的藩国，请求割地以大岘为界，进献马匹一千只。刘裕不答应，围攻城池更加厉害。黄河以北的百姓带武器粮食来投奔的，日以千计。

　　录事参军刘穆之，谋略过人，刘裕让他充当首席谋士，一举一动都向他咨询。当时姚兴派使者告诉刘裕说：“慕容超素与我相邻友好，现在因为处境艰难向我求援，我当派精锐骑兵十万，径直占据洛阳。晋军如果还不后退，我就命令铁骑长驱直入。”刘裕大声地告诉后秦使者：“你告诉姚兴，我平定南燕之后，停战三年，就去平定关中、洛阳。现在自己能够送上门来，就快些过来吧。”刘穆之听说有后秦的使者，迅速赶来，然而刘裕已经打发他走了。刘裕把姚兴的话以及他的回答，详细地告诉了刘穆之。刘穆之忧虑地对刘裕说：“平常事情不论大小，都让我先考虑一下。这件事应该好好地考虑，为什么那么仓猝地答复呢。你答复姚兴的言辞，不能威慑敌人，反而只会激怒他们。如果南燕还没攻克，后秦的援军突然到了，不慎重怎么对付他们？”刘裕笑着说：“这是军机，不是你所能理解的，所以不告诉你。兵贵神速，他们如果真的出兵救援，一定害怕我们知道，怎么可能先派遣使者呢。这是他们看到我军攻打南燕心里已经恐惧，说一些自我掩饰的话罢了。”　　九月，天子加封刘裕为太尉、中书监，刘裕坚决推辞。南燕的徐州刺史段宏先跑到索虏。十月，在黄河以北归顺晋朝。

　　张纲制造的攻城器械，设计奇巧，像飞楼木幔之类，莫不齐备。城上的火石、弓箭等守城工具，都没有用了。义熙六年(410)二月初五，攻下广固城，慕容超越城逃走，征虏贼曹乔胥俘获了他，杀南燕王公以下、以及俘虏的人口一万多，马二千匹，慕容超被押送回师，在建康街头斩首。

　　刘裕北伐的时候，徐道覆还有伺机而动的野心，劝卢循乘虚而出，卢循没有听从。徐道覆就到番禺(广东)劝说卢循：“我们居住在南岭以南，难道真的只能限此一隅，只是因为打不过刘裕罢了。如今他在围攻固若金汤的广固城，不知什么时候才能攻下。乘这个时候，用归乡心切的将士，偷袭何无忌、刘毅的部队，成功易如反掌。不趁这一有利时机而图保全暂时的平安，如果刘裕平定南燕之后，稍稍休养生息，过不了一、二年，一定有檄文征讨你。如果刘裕亲自率军队到豫章，派遣精锐的部队越过南岭，即使将军再勇猛，恐怕也抵不住。现在这个机会，万万不可错过。如果占领了他们的都城，捣了他们的老巢，刘裕即使回师，也无能为力。”卢循听从了他的话，于是带兵越过了南岭。同月，攻克了南康、庐陵、豫章三郡，各郡的郡守都弃职逃走。此时平定南燕的消息还未传回，天子派使者骑马告诉刘裕，刘裕刚刚攻下南燕国，想在下邳休整，进而平定河、洛，但不久朝廷的使臣到了，当天就班师回朝。

　　镇南将军何无忌与徐道覆在豫章交战，晋军战败，何无忌被杀。朝廷内外非常震惊。朝廷想请晋帝渡江北上靠近刘裕的军队，不久得知起义军还未到，京城的人心稍稍安定。刘裕到了下邳，用船运载辎重，自己带领骑兵回师。到山阳，听说何无忌被杀，担心京城失守，于是日夜兼行，和几十个人到了淮河，向行人询问京城的消息。有人告诉他们说：“起义军还没有到，刘裕如果回来了，就不用担心。”刘裕很高兴，一个人乘船过江，径直赶到京口，京城的人心大为安定。四月初二日，刘裕回到京师，解除戒严让士兵休息。

　　抚南将军刘毅上书请求南征，刘裕写信给刘毅说：“我以前常和起义军作战，知道他们的战术，他们近来又接连获胜，不可轻视。最好等我休整完毕，我们一同前往。”又派刘毅的堂弟刘藩去制止他。刘毅不听，率水师两万从姑孰出发。卢循北上，派徐道覆向寻阳进攻，自己进攻湘中的各郡。荆州刺史刘道规派兵到长沙迎战，被卢循打败。起义军直入巴陵，准备攻江陵。徐道覆听说刘毅率军沿江西上，派人报告卢循说：“刘毅的军队很强大，成败在此一举，应该合力击败他。如果这次胜利了，夺取天下就没有什么问题了。根本安定了，就不用担心枝叶不平定。”卢循当天从巴陵出发，与徐道覆联手东下。另外有艚舰九艘，舰上有四层楼，高十二丈。刘裕因为南方诸郡失守，上书请求免职，皇上不允。五月，刘毅在桑海洛洲(今江西九江)被击败，弃船从陆路逃走，其余逃走不及的人，都被起义军俘虏。卢循刚到寻阳时，听说刘裕已经回来了，不相信。击败刘毅的军队后，询问凯旋将士，都相顾失色。卢循想退回寻阳，占领江陵，占据两地来对抗晋军。徐道覆认为应当乘胜追击，据理力争，商讨几天后，才被采纳。

　　刘毅失败的消息传来，朝廷内外动荡不安，此时北伐的军队才回到京师，大部分都受伤染病，京城的战士，不过数千。起义军已经攻破江、豫两州，士兵十几万，车船绵延百里。一些逃回的士兵，都说起义军声势浩大。孟昶、诸葛长民担心起义军步步进逼，想保护天子渡长江北上，刘裕不同意，孟昶一再坚决请求。刘裕说：“现在重镇被占，强敌向腹地逼进，人心惶惶，没有长久的打算。如果天子北渡，那么就会土崩瓦解，长江以北又怎么去得了呢！假使能够渡江北上，也只不过苟延一段时间罢了。现在士兵虽然少，还可以一战。如果京城被攻破，那么君臣同归于尽，假如厄运一定要降临，我必当以死来护卫社稷，横尸宗庙，实现多年以来以身报国的志愿，决不逃到民间苟且偷生，我已拿定了主意，你不要再说什么！”孟昶害怕刘裕不能成功，就上书天子说：“刘裕北伐的时候，大家都不赞同，只有我赞同刘裕的行动，导致强敌乘机而入，社稷危急，这是我的罪过，现在我只有以死来谢罪。”把奏折封好后，就喝药死了。

　　朝廷开始重金招聘守城勇士，投身效力朝廷的人，都委以京城的官职。征发老百姓修建石头城，建牙城，戒备森严，当时有人主张分兵把守各要塞。刘裕认为：“敌众我寡，如果分兵驻守，敌人会摸清我们的虚实。况且一地失利，就会沮丧三军的士气，现在将军队集中在石头城，调遣起来机动灵活，既可以让敌人无法知道我军的人数，又可以集中力量。如果部队需要转移，待以后再说吧。”把军队转移驻扎在石头城，在淮河中设栅栏隔断了查浦。不久起义军大部队到了，刘裕分析说：“敌人如果在新亭向前挺进，就锐不可挡，应当躲避，胜败就难以估量，如果停泊在西岸，那么就要成为我们的俘虏。”

　　徐道覆想在新亭、白石两地上岸后焚船。卢循犹豫不决，总想考虑出万全之策，对徐道覆说：“我大军还未到，孟昶就闻风自杀，就大势来说，晋军在数日内就会溃败。现在急于决定胜负，既然不是必由之路，况且还要损伤士兵，不如按兵不动等他们自败。”刘裕此时登上石头城观察起义军，开始看到他们向新亭方向进军，环顾左右，脸都变了色。不久起义军的舰只回头停泊在蔡洲。徐道覆还想前行，卢循阻止了他。这个时候，晋军陆续到京师附近集结，整修越城，修筑查浦、药园、廷尉三个堡垒，都派重兵把守。冠军将军刘敬宣驻守京城北郊，辅国将军孟怀玉驻扎丹阳郡西部，建武将军五仲德驻守越城，广武将军刘怀默驻扎建阳门外。还派宁朔将军索邈率领鲜卑人的虎斑铁骑一千多匹，都披上五彩的绸缎，从淮河以北赶到新亭。起义军站在一起观看，都很害怕；然而还希望京城和三吴之地有响应起义军的。卢循派十几只舰船排除石头城前栅栏，刘裕命令用神弩射击，起义军的舰船都被毁坏了，卢循于是下令停止攻栅栏。偷偷地派兵在南岸埋伏，派一些年老体弱的士兵坐在船上向白石城进发。刘裕担心起义军从白石城上岸，于是率领刘毅、诸葛长民从北面出击，留下参军徐赤特守卫南岸，命令他死守不要轻举妄动。刘裕带兵走后，起义军火烧查浦后上岸，徐赤特的守军被打败，战死失踪的有一百多人。徐赤特丢下余部，坐小船渡过淮河，卢循就率领几万人屯扎在丹阳郡。刘裕急忙率领军队回来援救。大家担心起义军过了江，都认为刘裕应当从小路回城避免遇敌。刘裕先前已分兵一路回到石头城，大家都不知道。让战士们休息，吃饱喝足之后，在南塘严阵以待。因为徐赤特违抗军令，处以斩首。刘裕还命令参军褚叔度、朱龄石率精兵一千多人渡过淮河。起义军几千人，都手握长刀和短兵器，精制的盔甲在太阳下闪光，跳跃着蜂拥而进。朱龄石所带的士兵大多是鲜卑人，善于徒步长矛作战，并且严阵以待。起义军的短兵不能敌，死伤了几百人，退走。在日落时，晋军也返回了。

　　刘毅被打败后，豫州主簿袁兴国反叛晋朝，占据历阳响应起义军。琅王牙郡的内史魏顺之派大将谢宝讨伐并斩杀了他。豫州司马袭击谢宝，魏顺之不去救援反而撤退，刘裕愤怒，杀了魏顺之。魏顺之，是魏泳之的弟弟。这样，有功的将领都受到震动，不敢不听从命令。

　　六月，天子又加封刘裕为太尉、中书监，还授给黄金装饰的钺。刘裕接受黄钺，其他的封赏坚决不接受。让司马庚悦担任建威将军和江州刺史两职，从东阳向豫章进发。

　　七月初十，起义军从蔡洲南撤，回寻阳驻扎。刘裕派遣辅国将军王仲德、广川太守刘钟、河间太守蒯恩追击。刘裕回到东府，大规模扩建水军，船只都是有高楼的大舰，有十几丈高。卢循派他的大将荀林进犯江陵。桓谦先从江陵逃往后秦，后又从后秦进入四川，谯纵让他当荆州刺史。桓谦和谯道福率兵二万人，进攻江陵，正好与荀林同时，相隔一百多里。东晋的荆州刺史刘道规在枝江斩杀了桓谦，在江津击败荀林的军队，追杀到竹町，斩杀了荀林。

　　当初卢循逃走的时候，刘裕知道他必定进犯江陵，立刻派遣淮陵内史索邈率领骑兵从陆路援助荆州。又派建威将军孙委高率士兵三千，从海路袭击番禺。江州刺史庚悦到五亩峤，卢循已派一千多人占据山道，庚悦的前锋鄱阳太守虞丘进击溃了起义军。刘裕已治理好军务。十月，率领兖州刺史刘藩、宁朔将军檀韶等水师南征。让后将军刘毅兼任太尉留守郡府，后方的事情都委托给他。

　　同月，徐道覆率兵三万进犯江陵。荆州刺史刘道规又大败了他，斩杀万余人，徐道覆又回到盆口。开始刘裕派索邈入川，索邈在山道上被起义军拦截，直到徐道覆被击败后才到达四川。自从卢循南下，江陵方面与京城的音讯就断绝了，传递消息的人都说江陵已被占领。直到索邈回京后，才知卢循已经逃走了。

　　卢循从蔡洲南逃时，留下他的亲信范崇民率五千人，大舰一百多艘，戍守南陵。王仲德等人听说大军将至，于是进攻范崇民。十一月，大败范崇民的军队，焚烧其舰船，收抚散兵。

　　卢循在广州的守兵对海道没设防。同月，建威将军孙季高从海路突然到广州，起义军的城池高峻严整，守城的士兵有几千人。季高焚烧了起义军的船只，全部上岸，从四面围攻，当天就攻下了广州城。卢循的父亲乘小船逃往始兴。季高安抚老百姓，剿杀起义军将士，派兵好好守城。当初刘裕派遣季高出兵的时候，大家都认为从海路进攻遥远，一定很艰难；且分散了兵力，费时又很长。刘裕不赞同。天子诏令季高说：“大军在十二月底，一定打败起义军。你现在到广州去，捣毁他们的巢穴，让他们溃逃时，没有去处。”季高依命而行，如期成功。

　　卢循这时正修整舰只，制造一些攻城的器械。刘裕想从长计议，于是驻军雷池。起义军扬言不进攻雷池，顺水而下。刘裕知道起义军想进攻，但考虑到起义军战败后，可能从京江进入东海，派王仲德带二百艘舰船往吉阳，断绝起义军的去路。十二月，卢循、徐道覆率兵几万，乘船而下，前后相连，不见边际。晋军出动全部的轻便小船，刘裕亲自摇旗擂鼓，命令三军合力出击。又在西岸派出一些步兵骑兵。右军参军庾乐生坐在舰上不前进，刘裕将其斩首示众。于是三军奋勇争先。晋军中有很多威力大的神弩，所到之处没有不被摧毁的。刘裕在江中间焦急。起义军的船只顺着风和水流的去向，全部停泊在西岸上。岸上的士兵首先预备了火攻的材料，于是点火烧起义军的舰只，烟雾满天，起义军大败，追到夜里才回来。卢循等人退回寻阳。当初派步兵驻西岸，没有人不感到奇怪的，等到烧了敌军船只，大家才信服。召回王仲德，让他还担任先锋。留下辅国将军孟怀玉驻守雷池。卢循听说晋朝大军沿江上溯，想逃往豫章，于是全力在左里设置栅栏隔断江面。晋军到左里，准备决战，刘裕手中拿的令旗旗竿断了，折断的旗子沉入水中，大家都感到很奇怪。刘裕笑着说：“从前在覆舟的一战，旗竿也折断了，现在又是这样，一定能够打败敌人。”立即攻克栅栏前进。卢循的军队虽然也拼命迎战，但无能为力。各路晋军乘胜追击，卢循乘小船逃走。被晋军杀的以及投水自杀的起义军，总共有万余人。收纳投降的士兵，原谅他们被逼走上了叛逆之路。派刘藩、孟怀玉轻装追击残兵，卢循收集残兵剩将，还有几千人，从小路逃回广州。徐道覆退守始兴。刘裕在左里凯旋班师。天子派侍中、黄门到军营慰问军队。

　　武帝本纪(二)

　　义熙七年(411)正月初八，刘裕在京师整编军队，皇上加封他为大将军兼扬州牧，赐班剑二十名，原来的官职依旧，刘裕坚辞不受。凡在南征北战中战死的，都登记姓名赐给安葬费。尸首没运回的，派主帅去迎接运回亡者的家乡。

　　二月，卢循回到番禺，被孙季高击败，卢循收拾残兵败将南逃。刘藩、孟怀玉在始兴斩杀徐道覆。

　　自晋朝中叶以来，政治腐败，豪强恃强凌弱大肆兼并土地，百姓流离失所，家产得不到保障。桓玄很想整改，但做不到。刘裕辅佐朝政后，颁布法规昭告天下，于是豪强大为收敛，人人知禁令。这时会稽余姚虞亮藏匿一千多人的户口，刘裕知道后处死了虞亮，免去会稽内史司马休的职务。

　　天子重申先前的加封令，刘裕又一次坚辞，于是改封他为太尉、中书监，刘裕这才接受。他将黄钺还给天子，并辞掉冀州牧。

　　交州刺史杜慧度杀死了卢循，将其首级送到京师示众。

　　先前各州郡送来的秀才、孝廉，多是滥竽充数。刘裕上书天子，请求遵循旧制，用考试的办法加以甄别。

　　征西将军、荆州刺史刘道规因病请求回归故里，义熙八年(412)四月，刘道规改任豫州刺史、后将军，豫州刺史刘毅取代他为荆州刺史。刘毅和刘裕同举义旗，复兴晋室，自诩为京城、广陵，功劳足与刘裕匹敌。他表面上拥戴刘裕，内心却极度妒恨。刘毅雄才大略志存高远，朝廷素有威望之士多归附于他。他还与尚书仆射谢混、丹阳尹郗僧施结为生死同盟。刘毅西戍江陵，豫州府的幕僚都自动追随他。刘毅邀郗僧施任南蛮校尉，刘裕知道刘毅不会甘居人下，终究是个对头，就暗地策划对付他。刘毅到了江陵，假称病重，上书请求派他的堂弟兖州刺史刘藩来当副职，刘裕假装应许。九月刘藩入朝，刘裕下令逮捕他和谢混，打入监牢赐死。他又上书请求讨伐刘毅，并凭借黄钺率大军西征，任命前镇军将军司马休之为平西将军、荆州刺史，派兖州刺史刘道怜镇守丹徒，豫州刺史诸葛长民监管太尉留守府事务。封太尉司马、丹阳尹刘穆之为建威将军，拨给他兵力。十一日从京师出发。派参军王镇恶、龙骧将军蒯恩打先锋突袭江陵。十月，王镇恶攻克江陵，处死刘毅及其同党。

　　十一月十四日，刘裕到江陵，发布文告说：“去弊病拯救黎民，政令须简洁宽容，废除修改一些政令，虽然麻烦，但百姓易于理解。江陵、荆州凋敝残破，法令残缺不全，近来战事不断，不得安宁。百姓疲惫匮乏，每况愈下，为赋税劳役所困，难以为生。虽然凋敝残破，但征税依旧，盘剥课征，不遵法规。治理两州的命官，有些非善良之辈，不能节俭，一味追求盈足，时间长了就成了习惯，不知悔改。

　　“近来因为战事，我刘裕来到二州，更体察到了百姓的疾苦，我想急百姓之急，救民出火海。征收租税劳役，都以登记在册的户籍为据。州郡县的屯田、池塘、边塞之税未作军用而流入官吏腰包中的，现一律免除。州郡县官吏，都依照旧制登记户口。朝廷征调的癸卯梓材、庚子皮毛，可停征或减收，另外计作所交纳的赋税。巴陵均输折度支，照旧用军队运输。所关押的起义军的家属，一律放回原籍。”

　　划荆州十郡建湘州，归刘裕督治，任命西阳太守朱龄石为益州刺史，率军伐蜀，皇上加封刘裕为太傅、扬州牧，赐给羽葆、乐队，班剑二十名。

　　义熙九年(413)二月九日，刘裕到江陵。当初诸葛长民骄淫贪婪，横行霸道，为当地百姓所痛恨。但因为他是刘裕起义的同谋者，刘裕宽容了他。刘毅被杀后，诸葛长民对亲信说：“去年杀彭越，今年诛韩信，灾祸就要临头了。”谋划叛乱。刘裕定好了回京的时间，但总是滞留不归。朝中大臣连日在新亭恭候，诸葛长民也来迎候。刘裕乘船不声不响地回了东府。诸葛长民来到东府门前，佣人引其进府。他不听亲信劝告，凡平时与他关系不错的人都同他一起来了。刘裕早已暗暗下令武士丁日午等人自幔帐后出来，拉倒诸葛长民的坐具，诸葛长民跌了下来。丁日午上前猛打，诸葛长民死在坐具旁边，刘裕派人用车装上诸葛长民的尸首送交廷尉，又杀其弟诸葛黎明。丁日午骁勇力大，时人称赞他说：“不要飞扬跋扈，否则交付丁日午。”

　　先前山川湖泽都被豪强霸占，百姓砍柴捕鱼都要纳税，刘裕下令免征。当时百姓居无定所，刘裕上书说：

　　“臣闻先王治国，天下井然有序，疆界划分，各安其所。在往昔盛世，人无职业变更，所以井田制，三代时兴盛。秦实行新政，汉袭秦制，豪强兼并土地，于是就发生了。恳请陛下，怜惜万民，把界定州郡区划的重任交付臣下，如我恳请的合理，请允准，并迅速实行。”

　　于是重新划定州界，只有晋陵附近的徐州、兖州、青州不在重新界定之列。许多由北方流亡来的郡县，多被合并裁汰。

　　皇上加封刘裕为镇西将军、豫州刺史。刘裕坚辞不受太傅、州牧之职和班剑，奉还黄钺。

　　七月，朱龄石平蜀，杀蜀王谯纵，并将其首级送京师示众。

　　义熙九年(413)九月，皇上加封刘裕第二个儿子刘义真为桂阳县令，作为他平定齐乱，斩杀卢循的奖赏。天子重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧，赐羽葆(一种车盖)、乐队、班剑二十名。派百余名朝臣恳劝，刘裕这才接受羽葆、乐队、班剑，其余坚辞不受。

　　义熙十年(414)，减轻徭役让民休养生息，修建东府。

　　平西将军、荆州刺史司马休之，为宗室所倚重，又得江汉民心，刘裕疑其有夺取王位的野心。休之哥哥的儿子谯王司马文思在京师招集任侠之士，刘裕逮捕了他，把他送到司马休之处，令司马休之处理。司马休之上书请废文思的王位，并写信给刘裕表示谢罪。义熙十一年(415)正月，刘裕逮捕司马休之的儿子文宝和其侄儿文祖，打入牢中赐死。刘裕率大军西征，又持黄钺，任荆州刺史。五日，从京师发兵，中军刘道怜监管留守府事务，司马休之上书说：

　　“臣闻运气不是一成不变的，治世乱世更迭。国运衰败了，不久又会兴盛。昔日奸臣横行，皇室不振，今江山姓名未改，皇室再次兴隆。太尉刘裕威武精明果断，首举义旗，扫除元凶，皇室复位。一介平民百姓，匡复社稷，南灭卢循，北定广固，近千年来，功劳没有比得过他的。因此四海归附，朝野推崇。位居极位，权倾皇上，不能秉公处事，恃宠骄横。自以为功高盖世，心目中无皇上，滥杀无辜，肆意苛政暴行，刘裕不守人臣之礼，篡位的迹象日益明显。陛下四季的膳食，得不到保征，宫廷的费用，供给的不足十分之一。皇后患病时，汤药侍奉不周，她亲自写信给家人，诉苦求助。这些都是朝廷官员所共同听到看到的，人人莫不伤感愤慨叹息，但口不敢言。前扬州刺史司马元显页第五个儿子法兴，因为桓玄之祸牵连，远逃在外，皇上开恩，这才回归故里。太傅之后，沦落绝境而又兴旺起来，凡有良知的人都感到庆幸。刘裕翦除异己，不管大小。他认为法兴聪颖明达，民心必归附于他，胸怀仇恨，就制造谣言，杀戮法兴。大司马德文和王妃公主为情势所迫，联合起来向皇上请命，刘裕肆虐惨毒，但他们誓不屈服。他们蒙冤受害，其惨痛足以感动路人，我地位卑微，但受德文的恩重，就将女儿嫁给德文之子。这样做并不是突发奇想，实在是被逼出来的。已故卫将军刘毅、右将军刘藩、前将军诸葛长民、尚书仆射谢混、南蛮校尉郗僧施，或是功劳盖世，或是德高望重，都是辅佐朝政的栋梁之材，国家希望之所在，无罪无故，一日之内全被杀戮。刘裕猜疑残忍之性，真是亘古少见。

　　“我家道败落，依赖刘裕才得以生存。刘裕为皇室所倚重，其程度自古少见，因此无论从公从私的角度考虑，我都该归附投奔他，事事顺着他。第二次加授荆州牧时，我就苦苦陈述，自己才能低下而地位显赫，不能这样长久下去，屡次请求辞职，总得不到允许。前些时携带老母、家庭的一半人迁往西边，子侄都留在京城，臣兄儿子谯王文思，年少不懂事，喜好交结朋友，不知提防，朋友集会，为刘裕获悉。刘裕遂翦除文思的朋友，将他送到我处。我顺其旨意，上书请废文思王位，改袭大宗，派儿子文宝送女儿回京城。自以为真心实意地顺着他，也不过如此。岂料刘裕包藏祸心，领兵讨伐，加害文思，制造事端。幕僚议论刘裕，沸沸扬扬。但臣愚笨，错误地认为其不致如此，先前我府下司马张茂度仓惶回京城，南平太守檀凭之也在这个月的三号弃郡叛逃，找人寻问，才知刘裕早已攻上来了。刘裕现在的举措，不是因为与我有怨恨，而是因为我是王室的依靠，所处地位重要；时下贤能之士已被消灭殆尽，只有我还在。刘裕打算灭掉我后，好达到篡夺王位的目的。镇北将军宗之、青州刺史敬宣，都是刘裕所害怕的，想依次翦除，然后轻而易举地篡位。

　　“如今荆、雍义众，自发集结，人数众多。岂是我这个无德之人所能招集的？全靠宗庙之灵保佑所致。加封文思为振武将军、南郡太守，宗之儿子竟陵太守鲁轨为辅国将军。我现与宗之统率大军，据守江津，屯兵抵抗，相机出击，今兵锋所指，只是刘裕父子。早就应该扫除叛贼，传来捷报。只是我位低软弱，致使刘裕凌虐横行，真是无颜见人。”

　　司马休之府录事参军韩延之，跟随司马休之多年，颇有才干。刘裕到江陵前，暗地派人送信给他说：“司马文思事件的缘由，远近皆知。去年派康之将文思送到司马休之处，是很尊重他了。但他毫不愧疚，又不上书请罪。司马文思知错不改，为天地所不容。我奉命西伐，只是讨伐他们父子而已。江陵境内的居民，都是被逼迫的，一概不追究。往年郗僧施、谢郡、任集之等，结党多年，专门为刘毅出谋划策，所以被灭。你等诸位，是一时被迫，原本不想挑衅。期望会晤你的愿望，由来已久。现在正是诸位回归的好时候。若大军出发，双方交锋了，我就分不清好人坏人了。因此将我的意思先告诉你，并请你转告他人。”韩延之回信说：

　　“你亲率兵马远征江陵，江陵百姓莫不惊骇。为什么？因为不知你为什么出师。今承蒙赐信，才知是因为谯王事件，更感叹息。司马平西忠贞爱国，待人接物的风度可比古之贤人。因为你有匡复社稷之功，为国家所倚重，衷心推戴你，事事向你咨询。谯王往昔因为小事被弹劾，尚且上书请求降职，何况是大过失，他怎会置之不理呢？但康之先前没有说清楚，因而又派胡道去表白自己的想法。胡道还没来得及回来，你已上书废除康之王位。康之未能达到目的，真是命啊！寄托相互的思念，应当如此吗？有什么不妥的，就兴兵讨伐！自从义军掌权以来，各地官员，谁敢不先向你请示，而径直上书皇上呢？谯王被宰相指责，你又上书请废其王位，他到底有什么错，你上书究竟是为什么，真是‘欲加之罪，何患无辞！’

　　“刘裕君，四海之内，谁不知你的居心？你何必还想欺诈国人呢！天地所不容的，不是司马休之，而是你刘裕！来信说‘期望相见，由来以久’。今伐我主，夺我利益，真是‘期望相见，由来以久’啊！刘藩死于宫内，诸葛长民死在你的爪牙之手。好话说得使地方命官惊诧，却又派兵袭击他们。于是宫廷内没有坦诚之士，宫廷外没有诚信的诸侯。为了篡位，你这样做，真是可耻啊！你府内的将士官佐和朝廷贤德之士，提着身家性命度日，内心早已企望太平，我确实愚笨低下，但曾听有德君子说过‘一仆不侍二主’。以司马休之高尚的品德，难道不能胜任朝廷授予的官职吗？他没有自投虎口，比起郗僧施、任集之等人确实高明些。假若上天要使天下长期动乱、暴虐横行，我当与臧洪同归冥府。不必再多言了。”

　　刘裕看信后，长声叹息，把信递给左右看说：“追随的人就当这样！”

　　义熙十一年(415)三月，刘裕率军到江陵。当初雍州刺史鲁宗之担心刘裕不容他，与司马休之结盟。这时派他的儿子竟陵太守鲁轨到江陵同司马休之会合。江夏太守刘虔之拦击他，战败被杀。刘裕派彭城内史徐逵之、参事王允之从江夏口出击，又被鲁轨打败，双双毙命。当时刘裕驻军马头山，当天率军渡江，亲自指挥将士上岸，将士们莫不奋勇争先。司马休之溃败，与鲁轨逃到襄阳，江陵平定。皇上加封刘裕为南蛮校尉。

　　即将举行授官仪式，刚好碰到“四”这个不吉祥的日子。刘裕幕僚郑鲜之、诸叔度、王弘、傅亮上书请求换个日子，皇上不同意，下诏说：“江陵积弊甚多，事故频频，百姓疲惫，田畴荒芜，府库空虚。加上过去的政令苛刻模糊，劳役繁重，百姓食不果腹。即使全家老少都去服役，也满足不了需要。我常常想起百姓的疾苦，寝食不安，确实该废除苛政，让民休养生息，望你在一月之内革除陈规陋习，使政局焕然一新，教化有序。荆州、雍州、西局、蛮府府臣及服役十二年以上的士兵，或年达六十岁以上，以及负有抚养幼小责任，或一个男丁的困难户，都让他们回家。那些生活困难难以生存的，给予赈济，州府勤恳之士，根据功劳提拔选用，免去今年租税。”

　　义熙十一年(415)四月，刘裕又率军西征，追到襄阳，司马休之逃到西羌。天子又重申前令，加封刘裕为太傅、扬州牧。授其佩剑上殿，上殿时不必小步走、参拜皇上时不必通报姓名的特权，赐给羽葆、乐队，配给左右长史、司马、从事中郎。加封刘裕三子刘义隆为彭城县公。中军将军刘道怜为荆州刺史。

　　义熙十一年(415)八月二十日，刘裕自江陵回京城，将黄钺还给皇上，坚辞太傅、州牧之职，不受羽葆、乐队。朝中大臣认为刘裕德高望重，不必再对皇上拘于臣礼，亲自统率大军，宜给他特殊待遇，上书时不必再称皇上了，委任刘裕长子为兖州刺史。

　　义熙十二年(416)正月，皇上令刘裕依旧制取士。刘裕任平北将军、兖州刺史，管辖包括南秦在内的二十个州。刘裕觉得平北将军府文臣武将太少，不宜另外建府，就撤消平北府，将其与东府合并为一个大府。指派长子为豫州刺史。三月，皇上加封刘裕为中外大都督。

　　当初刘裕平定齐时，还有平定关、洛之意，因卢循袭击后方，未能如愿。荆、雍州平定后，又图谋向外拓展疆域，恰逢羌王姚兴死，其子姚泓继位，兄弟相互残杀，关中动乱。刘裕任征西将军、司州豫州刺史，乘机北伐。他委任长子为徐、兖州刺史。发布文告说：“我倡导大义，首先从本州做起，努力匡复王室，建立功勋，外灭劲敌，内除奸贼，都是国人共同竭诚努力的结果。情义日月可鉴。今奉旨西征关河，小儿本不应当担任官职，今又加官封职，实在令我心绪郁结，越来越严重。想到国不富民不强，我更是心急如焚。罪犯关押了五年以上的都释放回家，再作良民。文臣武将劳碌多年而未得升迁的，都可按资历深浅上报。”

　　刘裕接受了中外大都督的职务后到司州，谢绝了大司马琅王牙王的礼物，朝中谋士都赞同其做法。刘裕想以仁义的名声使远敌归附，于是尊奉琅王牙王北伐。五月羌人黄门侍郎尹部率兄弟归顺刘裕。皇上加封刘裕为北雍州刺史，赏赐羽葆、乐队，班剑增至四十名，免去中书监职务。八月，刘裕率大军从京师出发，委任长子为中军将军，管理太尉留守府事务。委任尚书右仆射刘穆之为左仆射，主管监军府、中军府军务，住进东府，总管大小事务。九月，刘裕到彭城，任徐州刺史。

　　刘裕先派冠军将军檀道济、龙骧将军王镇恶从陆路向许昌、洛阳进发。沿路把守的羌人都望风而降。驻守仓垣的羌人兖州刺史韦华也率众归顺，刘裕又派北兖州刺史王仲德率水军沿黄河挺进，在东郡凉城打败索虏，进军平定滑台。十月，各路大军会师洛阳，围攻金墉，姚泓弟弟平南将军姚氵光投降，刘裕派人将他押送回京师。又修缮东晋五帝陵墓，派兵把守。

　　天子下诏说：

　　“太尉刘裕是天降英才，一代圣贤，如日月照耀四方。他勤恳报国，扫除妖孽，功在社稷，他是国人希望之所系，社稷之依靠。桓玄篡位，祸国殃民，是刘裕深明大义，首举义旗，讨伐叛逆，拯我晋室于危难之中，匡复王室，刘裕建功卓著，北定海、岱，南平百越，荆、雍臣服，庸岷归顺，剿灭各地叛乱，遏制外族肆虐。平定各地后，秉尊周礼，整顿习俗，尊奉王训，推行教化，声名远播。周边各族都想与我大晋结好。他们自觉孤陋落后，多次来朝，这是刘裕仁义名声远播的功劳。永嘉年间朝纲不振，诸侯割据一方。刘裕义愤填膺，招集大众，讨伐叛臣。一路凯歌，所向披靡。他又收复京师，修复五帝陵墓。有史以来，功劳未有如此之大者。

　　“褒奖有功之臣，给以显位，是圣明君主之所为。刘裕功德盖世，不负众望，加封他为相国，总揽各种政务，兼领扬州牧，封为宋公，划封地十郡，享受九锡之礼遇。授给玉玺绶带、出游的车盖，位在王侯之上、佩带相国绶带。”

　　下诏赞曰：

　　“我孤陋愚昧，继位后，奸臣乘机当道，发乱推翻王室。祖宗基业，毁于一旦。但天不灭我大晋，派来英才刘裕，重振朝纲，挽大厦于既倾。刘裕大功大德，我确实靠他。今给他书信以嘉奖。

　　“昔日桓玄篡位，祸国殃民，你忠心耿耿，气冲宵汉，挺身而出，奋勇伐贼，收复京师，恭迎皇帝归位。你的忠义仁德自那次勤王时就表现出来了。指挥大军，挺进峥嵘，收复南郢，剿灭起义军，斩其头领，这是你的功劳。开源节流，予民休养生息，户口日增，疆域逐渐拓展，民风淳朴，刑罚严明，天下安定。这又是你的功劳。鲜卑偷袭三齐，鲸吞青、冀，虎视沂、岱州，不断在边境挑衅，你亲率大军远征，击溃鲜卑，开拓疆域三千里，树我大晋虎威于大漠。这又是你的功劳。卢循妖贼，割据岭南，乘朝中空虚叛乱肆虐，攻陷江、豫两州，震慑宇内，危及京城，朝野沮丧，人心动摇，百姓打算迁徙，国家计划迁都。你率军南进，视危险如坦途，运用奇谋打得卢贼大败南逃，保我社稷、黎民。这又是你的功劳。派偏师渡海，指日即至番禺。番禺一战，俘虏斩首一万余，左里大捷，起义军作鸟兽散。卢循远遁，还是被斩首示众。自此南方安定，蛮族来朝。这又是你的功劳。刘毅叛变，在西夏挑衅发乱，不敬主上，暴虐妄为，拉帮结党，窥视京城，你依照刑法，很快灭掉了他，荆州、衡州重新太平。这又是你的功劳。谯纵乘乱获利，割据一隅，私自为政，三巴沦陷。你派偏师，授之以良策，溯黄河而上，灭了谯纵，平定梁、岷，这又是你的功劳。司马休之、鲁宗之联合叛乱。你研究对策，出师江津，快如闪电，回卫沔州，令贼震慑。两贼逃跑，荆雍平定。这又是你的功劳。永嘉年间国运衰落、朝纲不振，周边夷族进犯中原，国家四分五裂，亡国灭种之祸迫在眉睫。你统率雄师，打出捍卫王室的大旗，分派众将北定司州、兖州。兵锋所指，许州、郑州之敌溃败，巩州、洛州平定，夷族的州牧和叛将，纷纷归降。百多年的积弊，一朝扫除涤尽。这仍是你的功劳。

　　“我听说先王治理国家，用有功之人，尊贤达之士，给他们封侯封地，褒以殊荣，给以信物，功臣贤能因而辅佐王室尽心尽力，国运昌盛，你功德盖过古人，而没给你殊荣，我真昏愦啊。今加封你为相国，将徐州的彭城郡、沛郡、兰陵、下邳、山阳、广陵郡，将兖州的高平、鲁郡、泰山十郡封给你，封为宋国公。”

　　粃罕虏乞佛炽..派遣使者拜见刘裕，请求为刘裕效力去讨伐羌人。刘裕加授他为平西将军，封为河南公。

　　义熙十三年(417)正月，刘裕率水军讨伐羌姚泓，留下彭城县公刘义隆镇守彭城。大军挺进留城，路过张良庙，刘裕感叹道：“大德不忘，全仗祀典。张良一代英才，知时讠音变，堪称帝师。拯济时世，灭项羽定汉业，功劳可比伊尹、吕尚，德高义重。今路过沛县，停驾留城，看到张良庙残破荒草丛生，塑像模糊不清，睹物思人，令人叹息。建议重修残破的庙宇，再塑金身，以抒怀古幽情，缅怀不朽的英烈。”

　　皇上追封刘裕祖父为太常，父亲为左光禄大夫，刘裕谦让不受。

　　十三年(417)二月，冠军将军檀道济等到达潼关。三月，大军到达黄河地区。索虏率步兵、骑兵十万，据守在黄河渡口。刘裕亲自指挥兵马渡过黄河，打败了索虏。刘裕到洛阳。七月，到达陕城，龙骧将军王镇恶伐木造船，从黄河进入渭河。八月，扶风太守沈田子在蓝田大败姚泓。王镇恶攻克长安，活捉姚泓。九月，刘裕到了长安。长安富足，府库殷实。刘裕首先收缴青铜器、浑天仪、地图等物，献给皇上；其他珍珠宝物都赏给战将。押送姚泓回建康，斩首示众。刘裕拜谒汉高祖陵，在未央殿聚会文臣武将。

　　十三年(417)十月，天子下诏说：

　　“我听说先王治理天下，重奖功德之臣，因而能建功立业，国运兴隆。

　　“我才能低下，家运不济，奸臣篡位，被迫离开京城，落难荆州，受苦受辱，被奸贼所挟制。相国宋公刘裕，睿智圣明，应运而出，其忠诚节义贯日月，将我从贼人手中拯救出来，挽大厦于既倾。为表彰宋公刘裕卓巨功勋，特升宋公爵位为宋王，将徐州的汝陵郡、东安郡、北琅王牙郡、北东莞郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的汝南郡、北颍川郡、北南顿郡共十郡，补增给宋国。任命刘裕为相国、扬州牧，领征西将军，担任司州、豫州、北徐州、雍州刺史等职。”

　　十一月，前将军刘穆之去世，刘裕委派左司马徐羡之执掌留守府事务。原来由刘穆之决断的大事，现在都向刘裕请示，刘裕在长安停留了一段时间，以谋划处理赵州、魏州事务。不巧碰到刘穆之病逝，就决定回京师。十一月，从长安出发，委任桂阳公刘义真为安西将军、雍州刺史，留下心腹将领辅佐他处理大事。闰十二月，刘裕从洛河进入黄河，开辟汴渠回京城。

　　义熙十四年(418)正月，刘裕到彭城，休整部队，任命辅国将军刘遵考为并州刺史，兼河东太守，镇守薄坂。刘裕辞去司州刺史，任徐州、冀州刺史，坚决辞让宋王称号。

　　六月，刘裕接受了相国、宋王的称号和皇上赐赏的九锡。下令赦免这个月二十三日以前犯罪的罪犯(死罪除外)，救济那些鳏寡孤独不能生存的人，每人赐粟五斛，以度饥荒，府州的罪犯同等对待，其余的遵循旧制。

　　皇上下诏尊奉豫章公母亲为宋国太妃，长子为中军将军，辅佐相国府。委任太尉军谘祭酒孔季恭为宋国尚书令，青州刺史檀祗为领军将军，相国左长史王弘为尚书仆射。其余百官设制都依晋朝旧例，又下诏准许宋国官员在所封十郡之外也可拜官授职。

　　起先官西中军参军沈田子杀了安西司马、龙骧将军王镇恶，众将领又杀了安西长史王修，关中于是大乱。义熙十四年(418)十月，刘裕派右将军朱龄石代替安西将军桂阳公刘义真为雍州刺史。佛佛虏追杀刘义真，刘义真侥幸免于一死，朱龄石和其他诸将被杀，领军檀祗去世，刘裕任命中军司马檀道济为中领军。

　　义熙十四年(418)十二月，天子驾崩，大司马琅王牙王继位。

　　元熙元年(418)正月，皇上派使者征召刘裕入京辅佐朝政。重申前令，晋刘裕爵位为王，划徐州的海陵郡、北东海郡、北谯郡、北梁郡，豫州的新蔡郡，兖州的北陈留郡，司州的陈郡、汝南郡、颍川郡、荥阳郡等十郡，增补给宋国。七月，刘裕接受任命，赦免国内五年以下徒刑的罪犯，将都城迁到寿阳。任命尚书刘怀慎为北徐州刺史，镇守彭城。九月，刘裕辞去扬州刺史之职。

　　十二月，天子吩咐刘裕穿皇帝服，树天子旗，出行严加警戒，所过之地严加戒备，断绝行人，坐金银车，配六匹马。配备五时副车，添置旌头云旗，乐舞八佾，设钟磬于宫廷，升王太妃为王太后，王妃为王后，长子为太子，加封王子王孙称号，遵循旧制。

　　元熙二年(420)四月，晋帝征召刘裕入京。六月，刘裕到京，晋帝将王位禅让给刘裕，下诏说：

　　“天造草卉，树木管之，天造三级，教化天下。大道运行，选贤任能，兴衰更替，没有定期。禅让替代，由来已久。晋朝衰败，祸乱频繁，及至元兴年间，更是多灾多乱。三光换位，冠履易所。安皇流离，宗庙坠毁，纵览天下，皇祚已倾。相国宋王刘裕，天赐其圣德，灵武秀世，力挽狂澜，再造基业，挽大厦于既倾，征讨叛逆，收复失地，拓展疆土，多次俘获伪主，收复平定京都。蛮夷之地，大漠之乡，莫不来朝，沐浴皇恩。

　　“我虽昏聩，不明大道，但知借鉴历史兴衰。为顺民心，我将退位离官，禅让于刘裕，遵循唐虞、汉魏旧例。”

　　诏书拟成后，呈送天子审阅，天子随即执笔，对左右说：“桓玄专权时，天命已改，被刘裕延续了二十年。今日让位，心甘情愿。”致信给刘裕说：

　　“远古时代，谁人掌权，不得而知。但据文字记载，到三黄五帝时，莫不是上圣之人君临四海，止兵戈定天下。帝王，主宰万物的通才，君主，天下至公之人。上古之时，遵循此道，因此唐、虞不传位其子，而将王位禅让给仁德有功之人。

　　昔日我祖圣明，据有皇位。但明暗交迭，盈亏有期。如今上天抛弃我晋，由来已久。你有上圣之姿，具备二仪之德，明如日月，道合四时。昔日社稷倾覆，国运不济，朝野不振，叛逆肆虐，豪强割据。你怀柔之以仁义、震慑之以兵戈，拯救匡复我大晋。今上天已降征兆，图谶之文已明，人神的愿望已定。百工歌于朝，庶民颂于野，人人欢喜雀跃，等待新主。因此我上听天命，下顺民情，敬禅神器，传帝位于你。

　　“听说天造百姓，立君治理，皇帝治世，四海为公，兴衰系于功德，升降存乎其人。国家将亡，上天先降征兆，代谢无常，圣贤哲人知其变。我祖顺乘天命人心，登上了王位。但国运不常兴，夷族进犯中原，陷我洛地，占我江表。到了元兴年间，宗庙倾覆。你圣德钦明，神武照天下，宏扬大义，匡复我社稷，保我王室，重造我国家。内除国贼，外展宏图，诛巨奸于汉阳，斩逆臣于沂诸。平定西岷，肃清南越，安定江、湘，拓平樊、沔。你大军所指，伊、洛平定，树威于崤，敌猷归附，咸阳收复。青铜铭文所载，《诗》、《书》所咏，功劳之大，不能与你相比。于是偃武修文，实施德政，信用传天下，仁义播四方。周边夷族莫不颂你仁德，欢喜来朝。

　　“我观察符运，天之命数委实在你。五纬升度，除旧之象屡次出现；三光历数，昭示布新之吉祥。图谶预言，已很明白，加上上天赐你英姿龙颜和人君仪表，耀如日月，传称‘惟天为大，惟尧则之’。诗云：‘有命自天，命此文王’，‘或跃在渊者’，终享皇位；‘勋格天地’者，必创大业。昔日曹魏亡传位于我晋；今天命已改，晋朝气数已尽，该从金德传位于宋王。今派使府节、兼太保、散骑常侍、光禄大夫澹，兼太尉、尚书宣范送来皇帝印绶。禅让之礼，遵循唐舜、汉魏旧例。望你允答人神，君临天下，不负上天之厚望。”

　　刘裕上表推辞，晋帝已退位去了琅王牙王府第，上书未到晋帝手中。于是陈留王虔嗣等二百七十人和宋府群臣，都上表劝进。刘裕不同意。太史令骆达陈上天文符瑞数十条，群臣又再三劝请，刘裕只好同意，正式称帝。

　　武帝本纪(三)

　　永初元年(420)夏六月十四日，刘裕在南郊设祭坛，即皇帝位，烧柴以告天。说：

　　“皇帝臣刘裕，用黑公畜祭祀天地，昭告皇天后土。晋帝退位，是气数已尽，蒙上天垂青，传位于我。立君治世，天下为公，有德之人当皇帝，是众望所归。上至唐虞，下至汉、魏，莫不以上智之人治天下，功高之人居帝位，因而能拯济百姓，垂训天下。晋朝自东迁之后，四维不振，宰辅无靠，为时已久。隆安年间灾难降临，元兴年间终成大祸，皇帝流离，宗庙坠毁。我虽地处偏僻，又无一支军队，但仰激于义愤，俯怜惜百姓之苦，振臂疾呼，揭竿而起，匡复王室。扶危济困，铲除叛逆。确是兴废有定期，衰亡有定数。至于再造晋室，拨乱反正赈济百姓，全靠乘乎气运，才担当了如此重任。外族慕仁义，派使来朝，普天之下心悦诚服，接受训导。及至三灵降迹象，山川告吉祥，新主将出现，愈来愈明显。因此公卿士人，黎民百姓，都说上天降下了旨意，晋朝又诚恳禅让，天命不可以久违，皇位不可以空缺。我迫于众议，恭受大礼。

　　“我德寡才疏，居万民之上，虽是秉承天意，内心还是不安。慎择吉日，设坛受禅，禀告上天，以酬天下之情。希望上天保佑我宋朝江山永固。敬请神灵接受祭献。”

　　受禅礼毕，刘裕驾幸建康宫太极前殿。下诏说：“大赦天下，改晋元熙二年为永初元年，赐百姓爵二等级。鳏寡孤独难以生存者，每人赐谷五斛。过去的欠租欠债一律免除，荡涤伤风败俗，铲除贪赃淫盗，重树新风。被监禁之人，全都释放。违法犯禁者，遵循旧制剥夺官职，打入监牢。

　　封晋帝为零陵王，食邑一郡。可树天子旗，乘五时副车，实行晋朝律法，郊外祭祀天地使用晋礼。上书不称为表，答表不称做诏。追尊父亲为孝穆皇帝，母亲为穆皇后，尊王太后为皇太后。下诏说：“降始兴公为始兴县公，庐陵公为柴桑县公，各食邑千户；降始安公为荔浦县侯，长沙公为醴陵县侯，康乐公为康乐县侯，各食邑五百户。祭祀晋朝已故丞相王导、太傅谢安、大将军温峤、大司马陶侃、车骑将军谢玄。义熙年间就出力，共赴艰难者，原来的封号不降。”封晋临川王司马宝为西丰县侯，食邑千户。

　　十七日，任命司空刘道怜为太尉，封为长沙王。追封司徒刘道规为临川王。委任尚书仆射徐羡之为镇军将军，右卫将军谢晦为中领军，宋国领军檀道济为护军将军，中领军刘义欣为青州刺史。立南郡公义庆为临川王。又下诏说：“铭记功劳。国之大事，慎终追远，心之所重。从开始创业至今，已有十七年，一路坎坷，车马劳顿，东征西讨，没有宁日。靠将帅竭力、文武尽心，才安定国内并向外拓展，有所成就。远播威业，荡除寇贼，接受禅让之礼，登上至尊之位。有功之人无时敢忘，凡诚勤之士，宜同庆贺。酬赏标准，根据跟随我时间的先后而定。战亡者，厚加馈赠。”二十二日，立檀阳公义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王，第四皇子义康为彭城王。

　　二十四日，下诏说：“古代帝王，巡视四方，体察民情，发掘宏扬美德，防止拯救灾祸，恩泽天下。我寡陋昏愦不如前哲，受天命，居万民之上，日夜思念，访求民苦，可派遣使臣巡视四方，褒奖贤良，问民疾苦。冤案错案，政令刑法苛严，有伤风化，违背民愿之事，都可受理。”下诏：“百官俸禄微薄，不如耕夫。虽然国家储蓄不多，但公私都要周济。俸禄比过去减半的，可恢复照旧。六军的俸禄基本适宜，不在此之列。其他官员，俸禄一向较少，也可酌情增加。”

　　二十六日，改晋泰始历为永初历。

　　秋七月五日，释放关押在台府的劫贼，让全家流放的归还本土。造船的木材及运船，不再责令诸州提供，都交给都水办理。台府所需另派主帅与百姓在市场上买卖，随行就市，不再责成百姓交纳。废止掳掠车牛，不得以官府名义征用。市场征税苛重，可根据情况减免。跟随高祖征讨关、洛，战死疆场，不能生还者，赡养他的家属。初七，陈留王曹虔去世。

　　七月九日，又置五校三将官，增设殿中将军员二十人，其余列将军员之外。七月十六日，升后将军、雍州刺史赵伦之为安北将军，征虏将军、北徐州刺史刘怀慎为平北将军，征西大将军、开府仪同三司，杨盛为车骑大将军。

　　二十二日，晋升镇西将军李歆为征西将军，平西王将军乞佛为安西大将军，征东将军高句骊王高琏为征东大将军，镇东将军百济王扶余映为镇东大将军。设置东宫冗从仆射、旅贲中郎将官。

　　二十六日，迁神主入太庙，高祖亲驾奉迎。

　　三十日，下诏说：“昔日国家求富，事事有规章，对偷劫处罚尤重，严刑峻法施于一时。今王道维新，政通人和法律简约，可废除严刑，遵循旧条款。”

　　八月六日，西中郎将、荆州刺史宜都王义隆晋升为镇西将军。

　　九日，赦免亡命之徒，限期释放，免去二年租税。保存着资状、文契的人，可恢复对土地的所有权。以北命名的旧郡，都予以取缔，客寓南方，以南方为称号。无故自残者补为冶士，实是政令刑法烦苛，百姓不堪忍受所致，废除此条款。

　　青州并入兖州。

　　十六日，下诏说：“彭、沛、下邳三郡，首举义旗的地方，出力不少，应该嘉奖，自古如此，彭城桑梓之地，尤其应予奖赏，免税优待如同丰、沛。沛郡、下邳免租税三十年。”

　　十九日，追封谥妃臧氏为敬皇后。立王太子为皇太子。二十三日，下诏说：“被判刑的罪无论大小，自今天起限百日之内都赦免。原先因为军事需要所征发的奴仆，归还他们的主人；若亡了或因功获得自由的，也在百日之内给主人赔钱。”

　　闰八月一日，下诏说：“晋代的皇帝及藩王陵墓守卫，予以保留。名贤先哲，为前代所敬重，或立德有节义，或平息动乱庇护百姓，坟茔离得不远的，都宜祭祀。主要人物逐个登记以便知晓。加封特进、左光禄大夫孔季恭为开府仪同三司。”

　　二十日，下诏说：“主上处理文案很多，众官奏议，宜清晰明审。奏章总称叁详，文字要简洁。提意见，应指名道姓；意见不一，可照旧上书。”又下诏说：“各地冬季使节，有的派了有的未派，事役宜减省，现在都可停止。元正大庆，不在此之列。郡县冬季派使臣拜诣州和都督府，也停止。”

　　九月一日，设置东宫殿中将军十名，员外二十名。二十六，设置都官尚书。

　　冬十月十一日，改革晋所用的五肃制定的服丧二十六个月丧礼，采用郑玄的服丧二十七个月然后除丧服的丧礼。

　　十二月一日，高祖驾临延贤堂听诉讼。

　　永初二年(421)春正月十二日，驾临南郊宗祠，大赦天下。十七日，禁止涂饰用金银。委任扬州刺史庐陵王义真为司徒，尚书仆射、镇军将军徐羡之为尚书令、扬州刺史。二十七日，南康揭阳蛮叛乱，郡县派兵讨伐击败之。三十日，禁止丧葬使用铜钉。撤销会稽郡府。

　　二月十日，驾幸延贤堂策试各州郡秀才、孝廉。扬州秀才顾练、豫州秀才殷朗的对答皇上满意，都封为著作佐郎。

　　二十九日，给他们俸禄二千石，外加公田一顷。

　　三月十七日，初步限制荆州府设置的武将不得超过二千人，官吏不得超过一万人；州设置的武将不得超过五百人，官不得超过五千人。士兵不受此限制。

　　夏四月一日，下诏说：“祠庙太多，愚惑百姓，浪费钱财，为历代所禁止，先贤庙和功德祠以外的庙宇祠堂一律拆毁废弃。”三十日，驾临华林园听诉讼。二十一日，任命左卫将军王仲德为冀州刺史。

　　五月二日，设置东宫屯骑、步兵、纟羽军三校尉官。二十六日，又驾幸华林园听诉讼。

　　六月二十五日，下诏说：“杖罚虽是旧刑条，但施刑时只是虚张声势，若不弄虚作假，则人不能忍受。装模作样，不是刑罚的目的，可考虑予以革除。”又驾临华林园听诉讼。二十八日，各署被赦免的四品以下的官吏和府署收审的罪犯杖责四十。

　　秋天七月二十三日，发生地震。

　　八月十六日，又驾幸华林园听诉讼。

　　九月二十日，零陵王死。率百官在朝堂祭奠，依照魏明帝对待山阳公主的礼节凭吊。让太尉持节护灵，按晋朝的礼节厚葬零陵王。

　　冬十月二十二日，委任凉州少数民族首领大沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。二十八日，驾临延贤堂听诉讼，任命员外散骑常侍应袭为宁州刺史。

　　永初三年(422)春正月一日，下令无论轻重刑罚，都要比原来减轻些。九日任命冀州刺史王仲德为徐州刺史。十日任命尚书令扬州刺史徐羡之为司空、录尚书事，刺史之职照旧担任。晋升抚军将军、江州刺史王驻为卫将军，开府仪同三司、太子詹事傅亮为尚书仆射，中领军谢晦为领军将军。十二日，委派辅国将军毛德祖为司州刺史。二十二日，下诏说：“古人建国治国，教育为先，弘扬正气训导世人，莫不依靠教育；启蒙开智，亦从教育开始。因此从古至今，盛世帝王莫不尊重学术，修建学校。昔日动荡，戎马倥偬，旌旗漫卷，无暇顾及。导致学校荒废，讲诵之声不闻，训导教化之风，几乎荡然无存。青年人胡作非为，老年人私下叹息。就像《国风》思念过去，《小雅》怀念古远。今天下太平，有识之士，盼望早日重建学校。宜延请贵族之后，奖励启蒙教育，选拔儒官，重振国学。主管人要参照过去的办法，即时实施。”

　　二月四日，下诏说：“豫州南临长江，北接黄河洛水，地广人稀，运输困难，今立淮河以西各郡为豫州；淮河以东为南豫州。”指派豫州刺史彭城王刘义康为南豫州刺史，征虏将军刘粹为豫州刺史。又从荆州划出十郡建立湘州，委任左卫将军张郡为湘州刺史。又将徐州的梁郡划归豫州。

　　三月，高祖患病。太尉长沙王刘道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济一起入宫侍奉汤药，群臣请求祈祷神灵，高祖不允许，只派侍中谢方明将患病之事禀告宗庙。五日委任司徒庐陵王义真为车骑将军、开府仪同三司，南豫州刺史。高祖病重。十七日，大赦天下。当时秦、雍流民都南迁到梁州。十八日，送绸绢万匹给梁州，又从荆州、雍州运来大米，命令梁州刺史发放给流民。十九日，亡命之徒刁弥攻入高城，被太尉留府守司马陆仲元消灭。

　　夏四月三日，封仇池公杨盛为武都王，平南将军杨抚晋升为安南将军。十五日，又委任车骑司马徐琰为兖州刺史。十八日，左光禄大夫、开府仪同三司孔季恭死。

　　五月，高祖病危，告诫太子说：“檀道济是有才略，但无大志，比其兄檀道韶好驾御。徐羡之、傅亮也无异志，谢晦多次随我东征西战，谙悉机变，若有人图谋篡位，必是此人。以后让他远离京城，到会稽、江州去。”又亲自起草诏书说：“朝廷不必设有别府，宰相兼管扬州，可配备士兵一千人。大臣中如有擅自妄为者，宜派亲信监督，以防心怀不轨之人，有征讨战事，都配台见(监督)军队；班师回朝后，台见军队回归原处。后代若出现幼主登位，由宰相辅佐执政，母后不得干预政事。带甲仗的文臣武将不得进入殿门，重要人物可请班剑转告。”二十一日，高祖在西殿驾崩，时年六十岁，秋七月八日，葬于丹阳郡建康县蒋山初宁陵。

　　高祖节俭简约寡欲，严肃认真讲究法度，不看重珍珠宝玉华车骏马，不爱奢靡丝竹之音。宁州曾进献虎魄枕，色泽艳丽。当时正准备北征，需用虎魄治疗刀枪伤。高祖非常高兴，下令捣碎虎魄枕，将虎魄分给众将。平定关中后，得姚兴侄女，美妙绝伦，高祖十分宠爱，以致荒废政事，谢晦进谏，高祖醒悟，马上打发她走了。钱财都收入国库，不藏于私家。宋宫建成后，有人上奏请东西厅堂使用局脚床、涂银钉，高祖不许；用直脚床、铁钉。诸公主出嫁，陪嫁赠送不过二十万，没有锦纟肃金玉相送，内外尊奉禁令，莫不节俭。高祖生性简朴，常着连齿木履，喜欢出神虎门散步，左右随从不过十余人，当时徐羡之住在西州，高祖很思念他，步行出西掖门，侍卫连忙追随，高祖已出了西明门。诸子早晨向高祖请安，高祖回家就脱去皇袍穿上便服，如同普通百姓。孝武帝大明年间，拆高祖居室建玉烛殿，武帝与群臣一起观看高祖居室。大臣们看到床头上有土，壁上挂的葛灯笼用的是麻绳，侍中袁..盛赞高祖俭朴素之德。孝武帝没回答，只是说：“一个田舍郎能得到这些，就很不错了。”由于这些高贵品质，高祖能一统天下，终成大业。

　　史臣说：“汉朝坐江山四百年，据有皇祚时间超过周朝。虽然有过动荡，但百姓归附刘氏，黎民百姓，忠于汉朝之心未改。魏武帝只以武力压服民众，虽然拥有天下，皇祚易人，江山改姓，但民未忘汉。到了曹魏衰败孤零，民怨鼎沸，天下大乱。晋主凭借宰相权力，乘机擅专大权，建立王业。晋朝南迁后，福星离去，朝中大权，旁落台辅。国君虽然名存，但权力实亡已久。桓温雄才盖世，功高一时，取代晋主的大业已成，上天之望即改。自此以后，晋室更加衰败。元显年间酿成大祸，桓玄利用时机，又凭借先父留下的基业，图谋篡权，百姓与之同心。高祖地位不如桓、文，又无一支军队，在短时间内翦除凶暴，恢复晋室，外清夷敌，内除奸贼，功盖天下。江山改姓，祀天改制，民心去晋，异于延康年初，功实静乱，又殊于咸熙之末。所以恭皇逊位，如释重负。若要细究其理，魏晋采其名，高祖收其实。盛哉！
少帝本纪
　　少帝号义符，字东兵，武帝长子。生母是张夫人。晋义熙二年(406)，出生在京口。武帝一直没有男孩，少帝出生，他很高兴。少帝十岁，被封为豫章公嫡长子。少帝有臂力，擅长骑射，懂得音律。宋建国，封为宋王嫡长子。元熙元年(419)，晋升为宋国太子。武帝接受禅让后，被立为皇太子。

　　永初三年(422)五月二十一日，武帝驾崩，当天，太子即位，大赦天下。尊皇太后为太皇太后。六月一日，委任尚书仆射傅亮为中书监，司空徐羡之、领军将军谢晦和傅亮辅佐朝政。十七日，太尉长沙王刘道怜去世。

　　秋九月十七日，有官员上书建议在南郊祭祀武帝，在北郊祭祀武敬皇后。

　　冬十一月十九日，星犯营室。

　　十二月六日，北魏军队攻下了滑台。

　　次年春正月初一，大赦天下，改年号为景平元年，文臣武将各晋爵二等。三日，在南郊祭祀列祖列宗。北魏将达奚..攻克金墉，围攻虎牢。毛德祖击败北魏军，北魏军败退后又重新包围虎牢。拓跋木末又派遣安平公涉归侵犯青州。五日，河南郡失守。十七日，星犯东壁。

　　二月十日，太皇太后驾崩。沮渠蒙逊、吐谷浑阿材遣使者来朝贡。十三日，授蒙逊为骠骑大将军，封为河西王。任命阿材为安西将军、沙州刺史，封为浇河公。四日，富阳孙法光谋反，进犯山阴，会稽太守褚淡之派遣山阴县令陆劭讨伐，陆劭击败孙法光。

　　三月五日，孝懿皇后附葬在兴宁陵。同月高丽国遣使者来朝贡。二十七日，豫州刺史刘粹派兵袭击许昌，杀北魏颍川太守庾龙。二十八日，北魏骑兵侵犯高平。当初北魏军在河北战败后，请求和亲修好；听到高祖驾崩后，又趁机侵扰，河、洛之地骚乱。

　　夏四月，檀道济领兵出征，到临朐，焚烧了北魏军队的攻城器具。二十九日，北魏军攻克虎牢，捉司州刺史毛德祖而归。

　　秋七月八日，皇上尊生母张夫人为皇太后，十二日，因为旱灾，下诏赦免被判五年以下徒刑的犯人。

　　冬十月二十六日，星犯于氐，指尾，贯摄提，向大角。冬季的第二个月在危，最后一个月扫天仓座而后消失。这年，魏主拓跋嗣死，儿子拓跋焘继任。

　　十二月十一日，将宁州的江阳、犍为、安上三郡，合并为宋昌郡。

　　景平二年(424)春二月九日，日蚀。废南豫州刺史庐陵王义真为平民，流放到新安郡。十一日，任命皇弟义恭为冠军将军、南豫州刺史。二十一日，刮大风，天上出现五彩云，占卜者以为有兵祸。高丽国派使臣来朝贡。执政使者在新安杀了义真。

　　夏五月，江州刺史王弘、南兖州刺史檀道济入朝。皇帝过失很多。二十五日，皇太后下诏说：

　　“王室命运不济，天降灾祸却不知悔改，先帝创业不久，就离世升天。义符作为长子，理当继承帝位，想不到穷凶极恶倒行逆施，到达如此地步。先帝停灵期间，举国悲哀，义符却幸灾乐祸溢于言词，表面悲伤内心欢喜。甚至征召乐队，召集乐人，拨弄管弦，尽情玩乐。每餐美味佳肴，比平日更严重。奸污婢女，生下了私生子，却毫无愧色，坏名声传得很远。懿后仙逝，义符又犯了不可饶恕的罪过，拿着丝带与左右欢歌，送葬时，击掌嘻戏，大兴土木，耗费巨大，造成国库空虚，百姓力竭。刑罚苛严，囚徒日增。身为帝王，却好做差役之事。亲自执鞭，殴打无辜，以此为乐，挖池塘建庙观，朝成暮毁，征发大批工匠，百姓疲惫不堪。远近哀叹，人神怒怨，社稷将毁，岂能再守祖业，君临天下。现废为营阳王，依照汉昌邑、晋海西旧例。镇西将军宜都王，自幼仁义孝悌，道德高尚功业卓著，心地善良明达公允。宜即帝位，君临天下。主事人要认真依照旧例，及时迎接宜都王回京。”

　　当初徐羡之、傅亮图谋废少帝，委婉劝说王弘，檀道济回京奔丧。王弘等回朝。派中书舍人刑安泰、潘盛做内应。这天早晨，檀道济、谢晦领兵打先锋，徐羡之等随后，乘东掖门开着，从云龙门入皇宫。潘盛等先告诉了侍卫，因此没遇到抵抗。当时少帝正在华林园做买卖，亲自卖酒。又开沟垒土，以象征破冈棣，与左右乘船歌唱作乐。傍晚游天渊池，在龙舟上就寝。次日早晨少帝还未起床，士兵进来了，杀了少帝身旁的两个侍者，伤了少帝的手指。扶少帝出东阁，收了玉玺丝带，群臣与少帝辞白，送少帝到东宫，遂被幽禁在吴都。这天，赦免除死罪以外的犯人。太后下令奉还玉玺丝带。檀道济入主朝政。六月二十四日，徐羡之等派中书舍人刑安泰在金昌刺杀少帝。少帝有力气，不甘心受制，从昌门逃跑，邢安泰追赶，用门闩使他仆倒，少帝毙命。时年十九岁。

　　创业之君，是受命于天，守成之王，更难啊！
文帝本纪
　　太祖文皇帝号义隆，小时字东儿，武帝的第三个儿子。晋安帝义熙三年(407)，出生在京口，卢循起义时，文帝年方四岁，高祖派谘议参军刘粹辅助文帝镇守京城。十一年(415)，封为彭城县公。高祖讨伐羌人到彭城，将出征时，任命文帝代行冠军将军留守。晋朝加封文帝为使持节，总揽徐州、兖州、青州、冀州军事，徐州刺史、将军之职照旧担任。关中平定，高祖回彭城，又授文帝监管司州、豫州的淮西兖州的陈留军事、前将军、司州刺史。持节照旧担任，镇守洛阳。后又改任都督荆、益、宁、雍、梁、秦六州，豫州的河南、广平，扬州的义成、松滋四郡军事、西中郎将、荆州刺史，持节照旧担任。永初元年(420)，封为宜都王，食邑三千户。管辖北秦，合并前面提到的七个州。晋升为镇西将军，拨给乐队一支。又督理湘州。同年入朝。时年十四岁。身高七尺五寸，广泛涉猎经史，擅长隶书。

　　景平二年(424)七月中旬，少帝被废。百官备车辇奉迎文帝，进京即位。行辕到江陵，献上玉玺丝带。侍中..、散骑常侍嶷之、中书监尚书令护军将军建城县公亮、左卫将军景仁、给事中游击将军龙乡县侯隆、越骑校尉都亭侯纲、给事黄门侍郎孔琚之、散骑侍郎刘思考、员外散骑侍郎潘盛、中书侍郎何尚之、羽林监封阳县开国侯萧思话、长兼尚书左丞德阳县侯孙康、吏部郎中骑都尉臣张茂度、仪曹郎中徐琳、仓部郎中庾俊之、都官郎中袁询等上表说：“臣闻否泰相更替，事物到了极限就会发生变化。过去运气不佳，王室艰难，高祖开创的基业，几乎被毁。幸亏根基厚恩泽深，百姓神灵都向往我家，社稷才得以安宁。陛下天生为君之品德，圣明孝悌，名声远播。因此吉祥的征兆一再出现。宗庙神灵，黎民百姓都寄希望于您，我等忝为朝臣，乐于听命于您，修明政治，再现太平盛世。行辕至此，京城在望，不胜欢喜，特上表表达心意。”皇上答曰：“皇室命运艰难，依靠忠贞贤达之臣，才得以否去泰来，天下有序。我无才无德，委以重任，内心惶恐，哪谈得胜任。宜暂回朝廷，祭奠陵园，并与贤达书写我所思所想。希望能体谅我的心思，不要再多说了。”府州官吏一并称臣，请皇上题写门槛，依照皇宫的样子，皇上没答应。十五日，又从江陵起程。八月八日，皇上到京城。九日，拜谒初宁陵，回中堂即皇帝位。

　　元嘉元年(424)秋八月九日，大赦天下，改景平二年为元嘉元年。文臣武将晋爵二等，旧租旧债一律免除。十二日，委任行抚军将军、荆州刺史谢晦为抚军将军荆州刺史。十五日，晋升司空、录尚书事、扬州刺史徐羡之为司徒，卫将军、江州刺史王弘为司空，中书监、护军将军傅亮为左光禄大夫、开府仪同三司，封抚军将军、荆州刺史谢晦为卫将军，镇北将军、南兖州刺史檀道济为征北将军。十六日，追尊生母胡婕女予为皇太后，谥号章后。卫将军、南徐州刺史彭城王义康晋升为骠骑将军，封冠军将军、南豫州刺史义恭为抚军将军、江夏王。立第六皇弟义宣为竟陵王，第七皇弟义季为衡阳王。二十日，任命豫州刺史刘粹为雍州刺史，骁骑将军管义之为豫州刺史，南蛮校尉到彦之为中领军。二十一日，减免荆、湘二州当年一半赋税。

　　九月十八日，立妃子袁氏为皇后。

　　元嘉二年(425)春正月十日，司徒徐羡之、尚书令傅亮上表还政皇上，皇上从此亲自执政。十五日，驾临南郊祭祀，大赦天下。

　　三月十日，左将军、徐州刺史王仲德晋升为安北将军。

　　夏五月二十四日，特进谢澹去世。

　　秋八月一日，因为关中流民逃出汉川，设置京兆、扶风、冯翊等郡。二日，骠骑将军，南徐州刺史王义康晋升为开府仪同三司，委任新任司空王弘为车骑大将军、开府仪同三司，右军长史江恒为广州刺史。

　　冬十一月二十二日，任命前将军杨玄为征西将军、北秦州刺史。

　　元嘉三年(429)正月十六日，司徒、录尚书事、扬州刺史徐羡之，尚书令、护军将军、左光禄大夫傅亮，因罪被杀。派遣中领军到彦之、征北将军檀道济讨伐荆州刺史谢晦，皇上亲率大军西征。大赦天下。十七日，委任车骑大将军、江州刺史王弘为司徒、录尚书事、扬州刺史，骠骑将军、南徐州刺史彭城王义康改任荆州刺史，抚军将军、南豫州刺史江夏王义恭改任南徐州刺史。十九日，任命前护军将军赵伦之为镇军将军。

　　闰正月六日，皇子劭出生。

　　二月六日，被囚禁的罪犯，赦免回原籍。九日，任命金光禄大夫王敬弘为尚书左仆射，豫章太守郑鲜之为尚书右仆射。建安太守潘安因罪被诛。十一日，特进范泰加封为光禄大夫。当天，皇上离开京城。十九日，到彦之、檀道济在隐矶大败谢晦。二十七日，皇上从芜湖回师。三十日，在延头擒住了谢晦，押送京城处死。

　　三月二日，皇上回宫。

　　夏五月二十一日，委任征北将军、南兖州刺史檀道济为征南大将军、江州刺史，中领军到彦之为南豫州刺史。二十四日，任命后将军长沙王义欣为南兖州刺史。二十八日，骠骑大将军、凉州牧沮渠蒙逊改任车骑大将军。下诏说：“英明的君主治天下，广开言路扩大视听，过问诉讼巡视四方，采集民风考察政绩。因此能明察真伪，下情上达，王恩浩荡，国人称颂。我才能低下，愧为君主，虽然总想着治国之道，日夜思念着如何治好国家，但地方情况百姓隐瞒，还不能传于我处。每念及此，废寝忘食。今战乱结束，天下太平，褒奖贤达弘扬教化，应该开始了。可派遣使臣巡察四方。称职的好官，地方的善士，一一登记上奏，不要有遗漏。若有冤假错案，理政荒谬，损伤百姓危害教化的，都要据实上报。老人、鳏寡、幼孤、病残难以生存的，可同郡县一起尽力赈济。博采民风，广纳良谋，尽心尽力完成使命，尤如我亲自巡察。”二十九日，驾临延贤堂听诉讼。

　　六月十一日，任命镇军将军赵伦之为左光禄大夫、领军将军。十八日，又驾临延贤堂听诉讼。二十八日，又听诉讼。委任右卫王华为中护军。

　　冬十一月三日，调梁、南秦二州刺史吉翰任益州刺史，任命骠骑参军刘道产为梁、南秦二州刺史。二十二日，委任南蛮校尉刘遵考为雍州刺史。

　　十二月八日，任命中书侍郎萧思话为青州刺史。十七日，前吴郡太守徐佩之谋反，徐及同谋都被处死。

　　元嘉四年(427)春正月一日，赦免京师方圆百里内的罪犯。七日，驾临南郊祭祀。

　　二月十一日，驾临丹徒，拜谒京陵。

　　三月三日，下诏说：“故乡丹徒，王业始兴之地，踏入丹徒乡情缠绵，感触颇多。想广播恩泽，酬谢慰劳士人百姓。免除丹徒县今年租税，判五年以下徒刑的罪犯释放回原籍；多次登城作战和大将之家，适当给以体恤。”四日，皇上回宫。十五日，尚书右仆射郑鲜之去世。二十九日，下令禁止夏至日搞五丝命缕之类东西，这是富阳令诸葛阐之的建议。

　　夏四月七日，任命廷尉王徽之为交州刺史。

　　五月十日，中护军王华去世。京师流行瘟疫，二十二日，派遣使者前往慰问，送去医药，死者若没亲人，赐给棺材。

　　六月一日，出现日蚀。十八日，委任金紫光禄大夫殷穆为护军将军。

　　元嘉五年(428)正月六日。下诏说：“我继承皇位，君临天下，教化未弘扬，治道多乖昧，探求人事，昼夜思虑。大自然旱灾降临，瘟疫流行，是上天用灾祸来警告，罪责在我。我想克制私念，尽心尽力，公正处理诉讼，上答服苍天的谴责，下体恤百姓的疾苦。文武百官，要直言进谏，指陈得失，不要有所隐瞒。”十六日，驾临玄武馆阅兵。二十日，京邑发生火灾，派遣使者前往慰问赈济。

　　夏四月二日，调南蛮校尉萧摹之任湘州刺史。二十一日，调始兴太守徐豁为广州刺史。

　　五月十二日，调湘州刺史张邵任雍州刺史。

　　六月十四日，降司徒王弘为卫将军、开府仪同三司。京邑发生水灾。十九日，派遣使者巡察赈济。调江夏内史程道惠为广州刺史。

　　秋八月二十八日，特进、左光禄大夫范泰去世。

　　冬十月十日，驾临延贤堂听诉讼。

　　闰十月十九日，任命右军司马刘德武为豫州刺史。二十七日，委任安陆公相周籍之为宁州刺史。

　　十二月二十七日，左光禄大夫、领军将军赵伦之去世。

　　这年，天竺国派使者来进献特产。

　　元嘉六年(429)正月初八，驾临南郊祭祀。二十八日，委任骠骑将军、荆州刺史彭城王义康为司徒、录尚书事，兼任平北将军、南徐州刺史。

　　三月二十五日，立皇子劭为皇太子。二十六日，大赦天下，文臣武将各晋爵一等。二十九日，任命左卫将军殷景仁为中领军。

　　夏四月二日，委任尚书左仆射王敬弘为尚书令，丹阳尹临川王义庆为尚书左仆射，吏部尚书江夷为尚书右仆射。

　　五月一日，日蚀。二日，任命新任尚书令王敬弘为特进、左光禄大夫。三日，委任抚军司马刘道济为益州刺史。二十四日，在雍州设置冯翊郡。

　　七月十九日，委派尚书左丞孔默之为广州刺史。同月，百济王派使者来进献特产。

　　九月二十九日，在秦州设置陇西、宗康两郡。

　　冬十月十四日，中领军殷景仁因父丧离职。

　　十一日一日，日蚀。

　　十二月三十日，河南国、河西王派遣使者来进献特产。

　　元嘉七年(430)正月初六，授吐谷浑慕密王贵为征西将军、沙州刺史。同月，倭国王派使者来进献特产。

　　三月二日，派右将军到彦之北伐，水师进入黄河。八日，委任前征虏司马尹冲为司州刺史。二十八日，任命前中领军殷景仁为领军将军。

　　夏四月二十七日，诃罗单国派使者来进献特产。

　　六月二十四日，任命冠军将军氐人杨难当为秦州刺史。

　　秋七月四日，索虏..郂戍官兵弃城逃走。十二日，林邑国、诃罗拖国、狮子国派使者来进献特产。

　　冬十月一日，撤南豫州并入豫州。委任左将军竟陵王义宣为徐州刺史。五日，设立钱署，铸造四铢钱。二十五日，金墉城被索虏攻陷。

　　十一月一日，虎牢城又被索虏攻破。十日，派征南大将军檀道济北伐，右将军到彦之从滑台撤退。

　　十二月九日，委任南兖州刺史长沙王义欣为豫州刺史。二十三日，京邑发生火灾，烧到了土地庙的北墙。兖州刺史竺灵秀因罪被处死。

　　元嘉八年(431)春正月九日，在交州又设立珠崖郡。十二日，委任左军将军申宣为兖州刺史。十六日，征南大将军檀道济在东平寿张大败索虏。

　　二月四日，任命平北司马韦朗为青州刺史。七日，委任尚书右仆射江夷为湘州刺史。十日，滑台被索虏所攻破。二十二日，征南大将军檀道济率军回朝。二十六日，青州刺史萧思话弃城逃走，任命太子右卫帅刘遵考为南兖州刺史。

　　三月四日，驾临延贤堂听诉讼。三十日，下诏说：“由于战事频仍，军费增大，国用不足，花费甚多。宜勤俭节约，以应不时之需。宫内宫外都要认真反思，一定要节俭。”

　　夏四月四日，任命衡阳王的老师阮正龄为湘州刺史。五日，划长江之南和扬州的晋陵郡给南徐州，长江之北给兖州，任命徐州刺史竟陵王义宣为南兖州刺史，司徒司马吉翰为徐州刺史。

　　闰六月二十一日，下诏说：“由于农事荒废，游民众多，田畴荒芜，无人耕种。一旦发生水旱灾害，使粮食匮乏，倘不以农为本，国家是无论如何不会富足的。郡守县宰宜劝奖百姓，以农桑为本。使百姓尽力，地无遗利，耕种树桑，各尽其力。若有耕种特别突出的，年末登记上报。”扬州干旱。二十六日，派遣侍御史检查诉讼，重新征收调役。二十七日，委任左军咨议参军刘道产为雍州刺史。

　　秋八月二十六日，解除临川王义庆的尚书仆射职务。二十九日，将豫州秦郡划给南兖州。

　　冬十二月，撤湘州并回荆州。

　　元嘉九年(432)春三月六日，卫将军王弘晋升为太保，加封为中书监。十三日，征南大将军、江州刺史檀道济晋升为司空。

　　夏四月一日，委任护军将军殷穆为特进右光禄大夫，建昌县公到彦之为护军将军。

　　五月二十九日，中书监、录尚书事、卫将军、扬州刺史王弘去世。

　　六月一日，任命左军谘议参军申宜为青州刺史。从青州划出一部分设置冀州。五日，调司徒、南徐州刺史彭城王义康任扬州刺史。六日，任命司徒参军崔..为冀州刺史。九日，任命吐谷浑慕容延为平东将军，吐谷浑拾虔为平北将军，吐谷浑辉伐为镇军将军。十日，下诏说：“益、梁、交、广，地处偏远，应据当地情况治理，有的地方偏僻闭塞，可派使臣，征求民苦。”设置积射、强弩将军官。二十二日，封征西将军、沙州刺史吐谷浑慕容王贵为征西大将军、西秦河二州刺史、陇西王。北秦州刺史氐人杨难当加封为征西将军。二十九日，委任抚军将军，荆州刺史江夏王义恭为征北将军、开府仪同三司，南兖州刺史、前将军临川王义庆为平西将军、荆州刺史，南兖州刺史竟陵王义宣为中书监、中军将军，征虏将军衡阳王义季为南徐州刺史。

　　秋七月二十六日，委任尚书王仲德为镇北将军、徐州刺史。二十八日，任命领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。三十日，河南国、河西王派遣使者来进献特产。

　　九月，贼人赵广进攻益州，攻陷郡县，州府派兵讨伐，平定叛乱。

　　冬十一月十一日，任命少府甄法崇为益州刺史。十二日，在广州设立宋康郡。

　　十二月四日，委任右军参军李秀之为交州刺史。三十日，立第五皇子绍为庐陵王，江夏王义恭之子朗为南丰县王。

　　元嘉十年(433)春正月四日，竟陵王义宣被改封为南谯王。镇北将军、徐州刺史王仲德兼任兖州刺史，调淮南太守段宏为青州刺史。九日，大赦天下。孤儿老人，身患疾病难以生存者，每人赐给谷五斛。后将军、豫州刺史长沙王义欣晋升为镇军将军。

　　夏四月三十日，任命青州刺史段宏兼任冀州刺史。委任封阳县侯萧思话为梁、南秦二州刺史。

　　五月，林邑王派遣使者来进献特产。

　　六月八日，任命前青州刺史韦朗为广州刺史。..婆州诃罗单国派遣使者来进献特产。

　　秋七月一日，赦免益、梁、秦三州，在益州设立宋宁、宋兴二郡。

　　八月十一日，在青州设立太原郡。十五日，护军将军到彦之去世。

　　冬十一月，氐人杨连当进犯汉川。十二日，梁州刺史甄法护弃城逃走，杨连当占领梁州。

　　元嘉十一年(434)春正月，亡命之徒马大玄聚集数百人进犯泰山，州郡派兵讨伐平定了叛乱。

　　二月十日，提拔交阝止太守李耽之为交州刺史。

　　夏四月，梁、秦二州刺史萧思话击败氐人杨连当，平定梁州。

　　五月五日，赦免梁、南秦二州剑阁以北地区。十七日，任命大沮渠茂虔为征西大将军、凉州刺史。同月，京邑发洪水。

　　六月四日，视察魏郡。

　　同年，林邑国、扶南国、诃罗单国派使节来进献特产。

　　元嘉十二年(435)春正月三日，大赦天下。十三日，皇上到南郊祭奠。十五日，封黄龙国主冯强为燕王。

　　夏四月二十三日，加封尚书仆射殷景仁为中护军。三十日，下诏说：“周朝安宁，是因为广揽士人，汉室兴隆，亦靠得人才。我思贤若渴，时日已久，但不见成效。如果人才散遗在荒野，而朝中空虚，对比前朝，深感惭愧。举荐你所知的人才，是孔子的遗训，士人做官是先朝之惯例，通告各地，举荐人才。依据能力大小选用。”这夜，京都发生地震。

　　六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴发洪水，京城街上可行船。二十三日，用徐、豫南、兖三州，会稽、宣城二郡米数百万斛赈济五郡遭水灾的难民。同月，全国禁止饮酒。狮子国派使者来进献特产。

　　秋七月六日，..婆达国、扶南国派使者来进献特产。

　　八月七日，在益州设立南晋寿、南新巴、北巴西三郡。十一日，免去遭水灾的各郡所欠的赋税。

　　九月，蜀郡张寻叛乱。

　　冬十一月，任命右军行参军苟道覆为交州刺史。

　　元嘉十三年(436)春正月一日，皇上患病不上朝。

　　三月二日，司空、江州刺史檀道济因罪被杀。三日，大赦天下。委任中军将军南谯王义宣为镇南将军、江州刺史。

　　夏五月十八日，镇北将军、徐兖二州刺史王仲德晋升为镇北大将军。三十日，任命征北司马王方徘为兖州刺史。

　　六月，高丽国、武都王派遣使者来进献特产。

　　秋七月十日，零陵王太妃去世。追尊为晋皇后，葬以晋礼。

　　八月十一日，尚书仆射、中护军殷景仁改任护军将军。

　　九月五日，立第二皇子浚为始兴王，第三皇子骏为武陵王。

　　元嘉十四年(437)春正月十五日，皇上到南郊祭奠，大赦天下。文臣武将各赐爵一等；孤儿老人，病残者难以生存的，各赐谷五斛。

　　二月六日，任命步兵校尉刘真道为梁、南秦二州刺史。

　　夏四月二日，委任辅国将军周籍之为益州刺史。

　　秋八月十五日，任命尚书金部郎中徐森之为交州刺史。

　　冬十二月二十日，停止大臣向皇上恭贺下雪。河南国、河西王、诃罗单国都派使者来进献特产。

　　元嘉十五年(438)春二月五日，任命平东将军吐谷浑慕容延为镇西将军、秦河二州刺史。

　　夏四月五日，燕王弘派使者来进献特产。立殷氏为皇太子妃，王公以下各有赏赐。三十日，封倭国王珍为安东将军。

　　五月二十日，特进、右光禄大夫殷穆去世，二十二日，镇北大将军、徐州刺史王仲德去世。二十六日任命右卫将军刘遵尧为徐、兖二州刺史。

　　秋七月三日，发生地震。六日，委任陈、南顿二郡太守徐循为宁州刺史。

　　八月四日，任命左卫将军赵伯符为徐、兖二州刺史。十七日，委任始兴内史陆徽为广州刺史。二十日，任命兖州刺史王方徘为青、冀二州刺史。

　　同年，武都王、河南国、高丽国、倭国、扶南国、林邑国派使者来进献特产。

　　元嘉十六年(439)春正月十三日，皇上驾临北郊检阅军队。二十六日，司徒、录尚书事、扬州刺史彭城王义康晋升为大将军，兼任司徒，原来职务照旧担任。征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史、江夏王义恭晋升为司空，刺史照旧担任。特进、左光禄大夫王敬弘晋升为开府仪同三司。二十九日，又从荆州分割出一部分设置湘州。

　　二月五日，委任南徐州刺史、衡阳王义季为安西将军、荆州刺史。十三日，任命始兴王浚为湘州刺史。三十日，划梁州的巴西、梓潼、南宕、渠南汉中、南秦州之南安怀宁六郡归益州。从长沙江夏郡划出一部分设立巴陵郡，归属湘州。

　　夏四月二十四日，任命镇南将军、江州刺史、南谯王义宣为征北将军、南徐州刺史。平西将军临川王义庆为卫将军、江州刺史。

　　六月十六日，改封陇西吐谷浑慕容延为河南王。二十日，任命吐谷浑拾寅为平西将军，吐谷浑繁日匿为抚军将军。

　　秋八月八日，立第四皇子铄为南平王。

　　闰九月四日，镇军将军、豫州刺史长沙王义欣去世。七日，又将豫州的淮河以南部分划出来设立南豫州，十二日，任命左卫将军刘遵考为豫州刺史。十七日，调湘州刺史始兴王任南豫州刺史，武陵王浚任湘州刺史。

　　冬十二月十六日，皇太子举行加冠礼，大赦天下。

　　同年，武都王、河南王、林邑国、高丽国派使者来进献特产。

　　元嘉十七年(440)四月九日，日蚀。

　　五月六日，领军将军刘湛因母病离职。

　　秋七月十六日，任命征虏谘议参军杜骥为青州刺史。二十六日，袁皇后去世。

　　八月，徐、兖、青、冀四州发洪水。四日，派使臣巡查赈济。

　　九月二十七日，葬袁皇后于长宁陵。

　　冬十月三日，前丹阳尹刘湛及其同党因罪被杀。大赦天下，文臣武将各赐爵一等。任命大将军、兼任司徒、录尚书、扬州刺史、彭城王义康为江州刺史，大将军照旧担任。委任司空、南兖州刺史、江夏王义恭为司徒、录尚书事。二十三日，卫将军、临川王义庆以临川王的名义任南兖州刺史，任命尚书仆射、护军将军殷景仁为扬州刺史，仆射照旧担任。

　　十一月二日，委任尚书刘义融为领军将军，秘书监徐谌之为中护军。三日，下诏说：“先前拨给扬、南徐二州百姓的粮食种子，兖、两豫、青、徐各州比照往年所应交的租税，都减一半。今年颗粒不收的地方，一律免征。凡是旧债，适当减免。州郡征税，经常变动，繁多苛刻。垄断山泽之利，征召弱小者服劳役，凡此种种，损伤国家危害百姓。自今日起都应依照法令来，力求宽容，如有不便执行之处，即刻据实上报，不得私处妄为，违背我的旨意。”二十九日，尚书仆射、扬州刺史殷景仁去世。

　　十二月九日，委任光禄大夫王球为尚书仆射。十四日，任命南豫州刺史始兴王浚为扬州刺史，湘州刺史武陵王骏为南豫州刺史，南平王铄为湘州刺史。

　　同年，武都王、河南王，百济国派遣使者来进献特产。

　　元嘉十八年(441)二月二日，任命豫州章太守庾登之为江州刺史。

　　夏五月一日，任命卫将军南兖州刺史临川王义庆，征北将军南徐州刺史南谯王义宣同为开府仪同三司。十二日，在交州设置宋熙郡。同月沔水泛滥。

　　六月十七日，派遣使臣巡视赈济。二十日，领军将军刘义融去世。

　　秋七月十八日，委任徐、兖二州刺史赵伯符为领军将军。

　　冬十月二日，任命巴东、建平二郡太守臧质为徐、兖二州刺史。六日，撤南徐州的南弱、濮阳、南广平郡。

　　十一月十日，尚书仆射王球去世。二十一日，任命丹阳尹孟头为尚书仆射。

　　氐人杨难当又侵犯汉川。十二月十四日，派龙骧将军裴方明与梁、秦二州刺史刘真道讨伐。同月，晋宁太守爨松子反叛，宁州刺史徐循讨伐平定叛乱。

　　同年，肃特国、高丽国、苏靡黎国、林邑国派使者进献特产。

　　元嘉十九年(442)正月二十八日，下诏广建学校。

　　夏四月二十八日，久病的皇上痊愈，到祠庙祭奠，大赦天下。

　　五月十四日，梁秦二州刺史刘真道、龙骧将军裴方明击败氐人杨难当，平定仇池。

　　闰五月，京邑发水灾，十二日，派遣使者巡视赈济。

　　六月七日，任命大沮渠无讳为征西大将军、凉州刺史。

　　秋七月，委任梁秦二州刺史刘真道为雍州刺史，龙骧将军裴方明为梁、南秦二州刺史。六日，日蚀。

　　冬十月十一日，芮芮国派使者来进献特产。二十六日，任命晋宁太守周万岁为宁州刺史。

　　十二月四日，下诏说：“孔子在道德上是民众的表率，功泽百代，而坟茔荒芜，荆棘丛生。可免除孔墓旁数户租税，让他们洒扫孔墓。”鲁郡百姓孔景等五户住在孔子墓附近，免其税役，作为洒扫之资，并种松柏六百棵。

　　同年，婆皇国派使者来进献特产。

　　元嘉二十年(443)春正月，在台城东西开万春、千秋二门。

　　二月三日，委任江州刺史庾登之为中护军。九日，任命庐陵王绍为江州刺史。仇池被索虏攻陷。十三日，皇上驾临白下检阅军队。

　　三月十一日，安西将军、荆州刺史、衡阳王义季晋升为征西大将军。任命巴西、梓潼二郡太守申坦为梁、秦二州刺史。

　　夏四月二十四日，立第六皇子诞为广陵王。

　　五月十三日，中护军庾登之去世。

　　秋七月十四日，委任杨文德为征西将军、北秦州刺史，并封为武都王。二十一日，任命南蛮校尉萧思话为雍州刺史。二十四日，前雍州刺史刘真道，梁南秦二州刺史裴方明犯罪，被打入监牢处死。

　　八月十五日，委任廷尉隐愍祖为广州刺史。冬十二月四日，任命始兴内史檀和之为交州刺史。十六日，下诏说：“国以民为本，民以食为天。故一人不耕，饥饿必至。粮仓充实，礼仪方兴。赋役苛重，则百姓愁苦怨愤，年成不好，则饥荒疾病降临。这实际上是由于政治腐败，才造成弊病，抑或是耕种不广，地利未尽，游手好闲之辈，都督促他们从事农桑，根据勤懒，进行赏罚。上古帝王躬耕，奉天祭地，仰瞻前王，遵奉祖训。我当亲率百官，到城郊举行耕种仪式，也许一片诚心，能惠泽万民。”

　　同年，河西国、高丽国、百济国、倭国都派使者来进献特产。

　　同年，许多州郡发生水灾、旱灾，民间发生大饥荒。皇上派遣使臣前往各州开仓赈济灾民，并赐给灾民粮种。

　　元嘉二十一年(444)春正月初三，南徐州、南豫州、扬州的浙江以西地区，禁止饮酒。大赦天下。元嘉十九年(442)以前的旧债，一律免除。去年遭灾收成不佳的，酌情减税。遭灾最重的地方，派使者去放粮赈济。凡愿从事农耕，而又缺乏粮种的，朝廷借贷给他们。种田千亩的，赐给布匹。二十二日，卫将军临川王义庆去世。二十五日，委任太子詹事刘义宗为南兖州刺史。

　　二月五日，任命领军将军赵伯符为豫州刺史。二十四日，司徒、录尚书事江夏王义恭晋升为太尉，同时兼任司徒。二十五日，任命右卫将军沈演之为中领军。二十六日，立第七皇子宏为建平王。二十九日，委任广陵王诞为南兖州刺史。

　　夏四月，晋陵延陵百姓徐耕捐献千斛米帮助灾民。

　　五月二十八日，任命尚书何尚之为中护军，谘议参军刘道锡为广州刺史。

　　六月，连降大雨。二十四日，下诏说：“连降暴雨，积水成灾，百姓储存的粮少，很可能缺柴少米。各县官员，都应去了解灾情，给受灾百姓柴米，使他们得到周济。”

　　秋七月四日，扬州刺史始兴王浚加封为中军将军，南豫州刺史武陵王骏加封为抚军将军。十二日，下诏说：“连年谷物受灾，也与耕种尚有不当之处有关。南徐、兖、豫及扬州浙江以西所属各郡，从现在起都督促种植小麦，以帮助百姓度过灾荒。速运彭城、下邳郡粮种，交给刺史贷给百姓。徐州、豫州境内多水田，而民间却专门去种旱地，适合耕种旱地的，仍种旱地，并督导百姓开垦，以使来年耕作。各州郡，务必尽地利，劝勉百姓养殖蚕桑种麻纟宁，从各地实际出发，不得一味执行公文。”

　　八月六日，任命征西大将军、荆州刺史衡阳王义季为征北大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，征北将军、南徐州刺史南谯王义宣为车骑将军、荆州刺史，南兖州刺史广陵王诞为南徐州刺史。

　　九月十二日，委任大沮渠安周为征西将军、凉州刺史，封为河西王。

　　冬十月十七日，任命左军将军徐琼为兖州刺史，大将军参军申恬为冀州刺史。

　　元嘉二十二年(445)春正月初一，改用御史中丞何承天制订的元嘉新历。二日，调抚军将军、南豫州刺史武陵王骏任雍州刺史，湘州刺史南平王铄任南豫州刺史。

　　二月二十一日，任命侍中王僧朗为湘州刺史。十四日，立第八皇子礻韦为东海王，第九皇子昶为义阳王。

　　夏六月二十四日，委任南豫州刺史南平王铄为豫州刺史。

　　秋七月二日，委任尚书仆射孟头为尚书左仆射，中护军何尚之为尚书右仆射。雍州刺史武陵王骏讨伐沔蛮，迁一千四百人余人到京师。二十七日调征北大将军、南兖州刺史衡阳王义季任徐州刺史。

　　九月三日，取消禁酒令。

　　冬十月，开发湖熟荒田千顷。

　　十二月十一日，太子詹事范晔及其党徒谋反被杀。十三日，贬大将军彭城王义康为平民。二十六日委任前豫州刺史赵伯符为护军将军。

　　元嘉二十三年(446)春正月初三，委任长沙内史陆徽为益州刺史。六日，尚书左仆射孟头离职。迁汉川流民到沔。

　　二月十九日，任命左卫将刘义真为南兖州刺史。

　　三月，索虏侵犯兖州、豫州、青州，冀州刺史申恬击败索虏。

　　夏四月二十四日，大赦天下。

　　六月一日，日蚀。交州刺史檀和之讨伐林邑国，攻克。

　　秋七月二十日，任命散骑常侍杜坦为青州刺史。

　　八月二十二日，揭阳红赋(少数民族)进攻建安郡，焚烧府城。

　　九月二十九日，驾临国子学，策试诸生，答问共五十九人。

　　冬十月八日，下诏说：“学校才兴建几年，后辈士子学业有成。近来亲自策试，看到莘莘学子济济，缅怀起洙、洄，想起往昔。诸生所对答，很多可以采用。授业的官员，都宜给予赏赐。”授业的官员依据贡献大小分别赐给帛布。

　　十二月十八日，委任龙骧司马萧景宪为交州刺史。

　　同年，大丰收。筑北堤，挖玄武湖，在华林园筑景阳山。

　　元嘉二十四年(447)春正月初六，大赦天下，文臣武将各赐爵一等。囚犯减刑，旧债也减免一部分。孤儿老人、病残难以生存者，每人赐谷五斛。减免建康、秣陵二县今年一半田租。

　　三月二十五日，护军将军赵伯符升职。

　　夏五月二十七日，青州刺史杜坦加封为冀州刺史。

　　六月，京城爆发瘟疫，十日，派郡县及营署部司官员，巡视民间，给民医药。同月，钱贵，造大钱，以一个大钱当一两。

　　秋七月九日，把从林邑缴获的金银财宝，赏赐给文臣武将。

　　八月二十日，征北大将军、徐州刺史衡阳王义季去世。二十八日，任命南兖州刺史刘义宾为徐州刺史。

　　九月十四日，任命中领军沈演之为领军将军。二十六日，委任太子詹事徐湛之为南兖州刺史。

　　冬十月八日，豫章胡诞也谋反，杀太守桓隆之，前交州刺史檀和之从南方回师豫章，乘机讨伐平定叛乱。十八日，任命建平王宏为中护军。

　　十一月十日，立第十皇子浑为汝阴王。

　　元嘉二十五年(448)春正月二十五日，下诏说：“十多天来连续下雪不断，柴米昂贵，贫困的家庭，缺米少柴。可巡察京邑二县和营署，赐给贫困的家庭柴米。”

　　二月十八日，下诏说：“居安思危，历朝如此；练兵备战，治国之宝。小时候教育明白廉耻，长大了才知有禁令。军政虽修，但法令并未认真落实。今宣武场建成，可在近期内挑个日子操练大军，乘此机会打猎比武。”

　　闰二月七日，大军在宣武场打猎操练。

　　三月九日，驾临打猎比武场。

　　夏四月四日，新修阊阖门、广莫门，先前的广莫门改名承明门，开阳门改名为津阳门。十四日，任命抚军将军、雍州刺史武陵王骏为安北将军、徐州刺史。二十二日，委任右卫将军萧思话为雍州刺史。

　　五月十日，废除一个大钱当一两的规定。

　　六月十日，零陵王司马元瑜去世。二十日，授安北将军、徐州刺史武陵王骏兖州刺史之职，二十六日，车骑将军、荆州刺史南谯王义宣晋升为司空。

　　秋七月十三日，左光禄大夫王敬弘去世。

　　八月十日，任命抚军参军刘秀之为梁、南秦二州刺史。二十五日，立第十一皇子..为淮阳王。

　　九月二日，委任尚书右仆射何尚之为尚书左仆射，领军将军沈演之升迁，吴兴太守刘遵考为领军将军。

　　元嘉二十六年(449)春正月十四日，驾临南郊祭祀。

　　二月三日，皇上坐车走陆路行幸丹徒，拜谒京陵。

　　三月十日，下诏说：“我离开北京，已二十余年，虽说隔得很近，遥望路途没有成行。现在天下太平，国泰年丰，可以拜祭祖先陵墓，追忆先辈恩德。大赦天下。减免丹徒县乡亲今年一半租税。途中经过各县，减免一半田租。二千石官长为政勤劳的，都有奖赏。曾多次登城作战和战亡的大将之家，年迈病弱者，朝廷都给予赡养赈济。派遣使臣巡行百姓家，问民疾苦。孤老、鳏寡、病残难以生存的，每人赐谷五斛。”派使者祭祀晋朝司空肃公何无忌之墓。十八日，恢复南北沛、下邳三郡建制。又下诏说：“京口自古以来就是瑞祥之地，到了近代更是如此，靠山临江，交通方便，能收淮河、海洋之利，城池高大，民风淳厚，名胜众多，确是名城。所以能兴起帝业。前些年由于战乱，百姓迁徙，田地房舍，不如以前。京口是皇帝的故乡，地理位置又重要，应当让其富裕，成为其他地区的榜样。可从各州征召几千家愿意迁至京口的，给他们田地房屋，并免除租税。”

　　五月一日下诏说：“我生在京口。卢循暴乱时，曾骚扰过京口。先帝以家乡为基地，与乡亲父老同甘苦创大业。岁月流逝，已过三十六年，当时的人有的去世了，有的年迈，零落分散。每想起往昔，就徒有感叹。可向现在还活着的当时的士人百姓访问，将与先帝一起打天下的人的姓名登记起来。本人已经去世而子孙还在的，根据情况给其子孙以赏赐。”皇上走水路从丹徒出发，十七日，回至京城。二十一日，婆皇国派使者来进献特产。二十三日，婆达国派使者来进献特产。

　　秋七月七日，任命江州刺史庐陵王绍为南徐州刺史，广陵王诞为雍州刺史。

　　八月十六日，任命中护军建平王宏为江州刺史。二十日，委任南丰朗为湘州刺史。

　　冬十月，改封广陵王为随郡王。十二日，任命中军将军、扬州刺史始兴王浚为征北将军、开府仪同三司，南徐兖二州刺史、南徐州刺史庐陵王绍为扬州刺史。

　　元嘉二十七年(450)春正月初十，制裁交、宁二州设置的假郡县，假郡县官员的俸禄听凭朝廷剥除。三十日，百济国派使者来进献特产。

　　二月十日，右将军、豫州刺史南平王铄晋升为平西将军。二十日，索虏侵犯汝南各郡，陈、南顿二郡太守郑琨，汝阳颍川二郡太守郭道隐弃城逃走。索虏攻陷悬瓠城，行汝南郡事陈宽抵抗。由于发生战祸，官员俸禄减少三分之一。

　　三月五日，淮南太守诸葛阐请求同京城官员一样减少俸禄，于是州郡县的官员丞尉都减少俸禄。十八日，撤消国子学。二十五日，任命新任吏部尚书萧思话为护军将军。

　　夏四月二十二日，安北将军、徐兖二州刺史武陵王骏降为镇军将军。

　　六月八日，任命侍中萧斌为青、冀二州刺史。

　　秋七月十二日，派遣宁朔将军王玄漠北伐。太尉江夏王义恭至彭城，统领各路人马。十七日索虏..郂戍守军弃城逃走。

　　冬闰十月七日，王玄漠进攻滑台，攻不下来，被索虏击败，退回..郂。十五日，雍州刺史随王诞派兵攻打弘农城，攻克。三十日，又拿下关城。

　　十一月二日，索虏攻陷邹山，鲁、阳平二郡太守崔邪利覆没。八日，随王诞派遣的军队又攻打陕城，攻克。十七日，左将军刘康祖在寿阳尉武戌与索虏交战战败被杀。二十一日，大赦天下。

　　十二月三日，全国警戒。十三日，冗从仆射胡崇之、太子积弩将军臧澄之、建威将军王熙祚在目于眙与索虏交战，战败被杀。十八日，索虏皇帝亲率大军至瓜步。三十日，全国戒严。

　　元嘉二十八年(451)春正月初一，因为外敌入侵没举行朝会。二日，索虏从瓜步撤走。二十二日，围攻目于眙城。同月，宁朗将军王玄谟从..郂撤回历下。

　　二月二日，索虏(羯人)从目于眙撤兵。十八日，下诏说：“羯人入侵，战祸牵涉到几个州，每想到这些，寝食难安。凶狠的羯人受挫，逃走，受战祸之灾的百姓，宜及时安抚。凡是遭羯人入侵的各郡县，现在宜重回故里恢复旧业，掩埋死者，赈济饥馑的流民。春耕刚开始，一定要劝导百姓尽力耕种。优惠贷给百姓粮种。流亡至江、淮一带的百姓，任他们自由选择去处，并免除赋税。”十九日，太尉、兼任司徒的江夏王义恭降为骠骑将军、开府仪同三司。二十五日，镇军将军、徐兖二州刺史武陵王骏降为北中郎将。二十六日，皇上驾临瓜步，同日解除戒严。

　　三月一日，皇上回京城。八日，解除征北将军始兴王浚南兖州刺史职务。十六日，任命辅国将军臧质为雍州刺史。二十四日，委任徐州刺史武陵王骏为南兖州刺史。三十日，任命护军将军萧思话为抚军将军、徐兖二州刺史。

　　夏四月十九日，婆达国派使者来进献特产。索虏的宁南将军鲁爽、中书郎鲁秀归顺。二十四日，委任鲁爽为司州刺史。

　　五月二日，亡命之徒司马顺则自称齐王，占据梁邹城。四日，婆皇国，十五日，河南王，各派使者来进献特产。十六日，骠骑将军江夏王义恭兼任南兖州刺史。二十三日，任命尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为尚书仆射、护军将军。二十七日，委任后将军随王诞为安南将军、广州刺史。

　　六月九日，任命北中郎将武陵王骏为江州刺史、振武将军，秦郡太守刘兴祖为青、冀二州刺史。

　　秋七月二十二日，安东将军倭王倭济晋升为安东大将军。

　　八月十一日，平定梁邹，斩杀司马顺则。

　　冬十月十二日，高丽国派使者来进献特产。

　　十一月二十二日，赦免南北兖、徐、豫、青、冀六州。

　　同年冬，迁徙彭城流民到瓜步，淮西流民到姑苏，共计万余家。

　　元嘉二十九年(452)春正月十五日，下诏说：“由于叛贼侵犯，六州荒芜，又逢涝灾，饥荒流行。速通知各地，尽力赈济。现在正是农耕之时，一定要尽力耕种。若要粮种，酌情供给。”

　　二月十一日，索虏王帅拓跋焘去世。三月九日立第十二皇子休仁为建安王。

　　夏四月十日，诃罗单国派使者来进献特产，任命骠骑参军张永为冀州刺史。

　　五月十七日，将湘州并入荆州。划始兴、临贺、始安三郡归广州。十九日，下诏说：“多行不义必自毙，此乃天理，羌人穷凶极恶，现在尤其严重。不用劳我们出动军队，上天已要灭亡他们，其子孙自相残杀，亲党离叛，在关洛的将帅，都想归附，河朔汉人，更愿效忠朝廷。拯救弱者荡除凶暴，现在到时候了。可命令骠骑、司空二府所辖的军队，从东西两路接应。归附并建立功绩者，根据功劳给予奖赏。”同月，京城降大雨。

　　六月二日，派遣部司巡视京城各地，赐给百姓柴米，供给船只，抚军将军萧思话率军北伐。委任征北从事中郎刘王禹为益州刺史。

　　秋七月十六日，汝阴王浑改封为武昌王，淮阳王..改封为湘东王。二十一日，裁撤大司农、太子仆、廷尉监官。

　　八月二十一日，萧思话围攻..郂，没拿下，退回。

　　九月十一日，任命平西将军吐谷浑拾寅为安西将军、秦河二州刺史。十三日，委任抚军将军、徐兖二州刺史萧思话为冀州刺史，兖州刺史照旧担任。

　　冬十月十八日，司州刺史鲁爽攻虎牢不下，撤回。

　　十一月二十七日，扬州刺史庐陵王绍去世。

　　十二月三日，委任骠骑将军、南兖州刺史江夏王义恭为大将军，南徐州刺史、录尚书事照旧担任。

　　元嘉三十年(453)春正月初四，任命司空荆州刺史南谯王义宣为司徒、中军将军、扬州刺史。将南兖州并入南徐州。六日，委任领军将军刘遵考为平西将军、豫州刺史。八日，任命征北将军、南徐州刺史始兴王浚为卫将军、荆州刺史。十四日，江州刺史武陵王骏统率大军讨伐西阳蛮。十九日，任命豫州刺史南平王铄为抚军将军、领军将军。

　　青州、徐州发生饥荒，二月九日，派运部官员前往赈济。

　　十三日，皇上驾崩含章殿，时年四十七岁，谥号景皇帝，庙号中宗。三月二十日，葬于长宁陵。世祖登位，追改太祖谥号和庙号。

　　史臣说：太祖幼年聪秀，不是老师教导严厉，而是上天赐给他聪敏和仁和，自己具备了为君之德。及至登基，长时间以来，国家大政实施无一遗漏，禁令严明缜密，赏罚有根有据，爵位也没有乱封的，所以能国内安宁，边境太平，四海平静。东汉时东京洛阳人常称赞建武、永平年间之兴盛，自此之后，就算元嘉年间了，可见元嘉之盛。拜将授帅，违背在外将领意愿，才不如光武，却在京城制定战略，至于攻打的时间、作战的战术，莫不听从皇上的旨意。战败丧师，虽与将领无能有关，但外敌入侵边境吃紧，则是与皇上指挥不当分不开。
孝武帝本纪
　　世祖孝武皇帝号骏，字休龙，小字道民，文帝的第三个儿子。元嘉七年(430)秋八月十六日出生。十二年(435)立为武陵王，食邑二千户。十六年(439)，都督湘州军事，任征虏将军、湘州刺史，兼管石头戍事务。十七年(440)，升迁为使持节，都督南豫豫司雍并五州军事，任南豫州刺史，将军之职照旧担任，还负责石头戍。二十一年(444)，又管辖秦州，晋升为抚军将军。次年，调任都督雍梁南北秦四州荆州的襄阳竟陵南阳顺阳新野随六郡军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、将军职务照旧担任。自从晋朝迁都江南以来，从没有过皇子镇守襄阳，当时太祖想经营关中、黄河流域，所以才授给皇子镇守，不久拨给乐队一支。

　　元嘉二十五年(448)，调任都督南兖徐兖青冀幽六州豫州的梁郡军事、安北将军、徐州刺史，持节照旧担任，镇守彭城。不久，又兼任兖州刺史。始兴王浚任南兖州刺史后，皇上不再担任南兖州刺史。二十七年(450)，坐镇汝阳战败，降为镇军将军。又因索虏南侵，降为北中郎将。二十八年(451)，晋升为都督南兖州、南兖州刺史，镇守山阳。不久升迁为都督江州荆州的江夏豫州的西阳，晋熙新蔡四郡军事、南中郎将、江州刺史，持节照旧担任。当时江蛮叛乱，太祖派太子步兵校尉沈庆之等讨伐，由皇上统领各路大军。

　　元嘉三十年(453)正月，皇上至西阳的五州，恰逢元凶叛逆，太祖封皇上为征南将军、散骑常侍。皇上率众讨伐，荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质同举义旗。四月十九日，皇上到溧州。二十一日，冠军将军柳元景打先锋到新亭，修筑工事。二十二日，逆贼劭亲率大军攻打元景，大败撤退。二十四日，皇上到江宁。二十五日，大将军江夏王义恭来投奔，并上表敬呈尊号。二十六日，皇上到新亭。

　　二十七日，即皇帝位。大赦天下。文武百官各赐爵一等，参加过征战的赐爵二等。贪赃受贿空谈的，一律剔除。年迈、鳏夫寡妇、孤儿、病残不能生存的，每人赐谷五斛。陈租旧债不再征收。被罚服长期劳役的尽量宽恕。改太祖谥号。任命大将军江夏王义恭为太尉、录尚书事、南徐州刺史。二十八日，任命荆州刺史南谯王义宣为中书监、丞相、录尚书事、扬州刺史、安东将军随王诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，雍州刺史臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，征虏将军沈庆之为领军将军，抚军将军、兖冀二州刺史萧思话为尚书左仆射。三十日，委任征虏将军王僧达为尚书右仆射。改新亭为中兴亭。

　　五月二日，辅国将军申坦攻克京城。三日，辅国将军朱修之攻克东府。四日，平定东邑。劭和始兴王浚的同党被处死。九日，下诏说：“我以卑微之身，愧继皇位，主持朝政，寝寐难安。风俗教化，是治人之本，每想到兴衰更迭，心中就愧疚。派遣使者巡查各地风俗。”同日解除戒严。十日，驾临东府城。十三日，尊生母路淑媛为皇太后。十四日，立王氏为皇后。十七日，任命左卫将军柳元景为雍州刺史。二十一日，任命太尉江夏王义恭为太傅、兼任大司马。二十三日，赦免京邑方圆二百里以内的地区。并免除今年租税。二十七日，任命抚军将军南平王铄为司空，建平王宏为尚书左仆射，东海王礻韦为抚军将军，新任尚书左仆射萧思话升迁他职。

　　六月一日，委任骠骑参军垣护之为冀州刺史。三日，任命山阴太守申恬为青州刺史。五日，皇上回宫。第一次设置殿门并在上阁驻兵。任命江夏内史朱修之为平西将军、雍州刺史，御史中丞王云生为广州刺史。七日，委任新任雍州刺史鲁爽为豫州刺史。九日，调梁、南秦二州刺史刘秀之任益州刺史，太尉司马庞秀之为梁、南秦二州刺史，卫军司马徐遗宝为兖州刺史，宁朔将军王玄谟为徐州刺史，卫将军随王诞晋升为骠骑大将军。尚书右仆射王僧达升职，丹阳尹褚湛之为尚书右仆射。十五日，任命侍中南谯王长子恢为湘州刺史。十六日，下诏说：“我才德低下，愧承帝位，想宏扬先帝的恩泽，不辜负他的希望。量入为出，国有常规，而治理供给等事，多违背了法规。兵役耗费巨大，府库储藏减少，朝廷内外的开支，却与日俱增，没有谨遵先帝遗旨。从现在起自己节俭让民休养生息，去掉繁琐一律从简，切实实行，以合我意。”十九日，下令对有关衙门论功行赏。二十日，安西将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为镇西大将军、开府仪同三司。二十九日，又从南徐州划出一部分建立南兖州。三十日，改封南谯王义宣为南郡王，随王诞为竟陵王，义宣第二个儿子宜阳侯恺为宜阳县王。

　　闰六月一日，任命领军将军沈庆之为镇军将军、南兖州刺史。二日，委任护军将军柳元景为领军将军。五日，派兼任散骑常侍的乐询等十五人巡视各地风俗。十三日，免除寻阳、西阳郡三年租税。二十三日，丞相南郡王义宣调任荆、湘二州刺史、骠骑大将军、荆州刺史竟陵王涎调任扬州刺史，封南蛮校尉王僧达为护军将军。同月，设置卫尉官。

　　秋七月一日，日蚀。十四日，下诏说：“世道未太平，国家有忧患。要想国泰民安，不是一个人能胜任的，何况我无才无德，国家又是处于衰落时期，彻夜冥思苦想难眠。王公大臣士人，凡有好计谋好措施，可以整顿风俗教化的，都坦诚向我进谏、不要有所隐藏。”二十一日，下诏说：“百姓劳苦贫困，赋税徭役繁重，人心未定，应该节俭。凡不是军国必需的费用都应该节省。免去精工细作、雕梁画栋、金银装饰，这些都有关大局，应该严禁。供给我的衣服膳食，减去奢华的。捕鱼狩猎，应顺应季节。官家与私人交易，一定要公平合理。官家占有的江海田塘，一律开禁。皇亲显贵逐利，一律禁止。”二十二日，任命右卫将军宗悫为广州刺史。二十九日，司空南平王铄去世。八月一日，下令跟随武皇帝征战，现在还活着的人，免除丁税。五日，尚书左仆射建平王宏加封为中书监、中军将军。十七日，任命沛郡太守坦闳为宁州刺史，抚军司马费沈为梁、南秦二州刺史。二十四日，护军将军王僧达升职。

　　九月十八日，委任前尚书刘义基为中护军。二十三日，在新亭战败逃亡的，都回到京城。劭的同党南海太守萧简在广州谋反。二十八日，辅国将军邓琬讨伐平定广州。

　　冬十月四日，驾临阅武军堂听诉讼。

　　十一月八日，任命左将军鲁秀为司州刺史。十八日，停止朝中百官初一、十五前来问候。二十八日，高丽国派使者来进献特产。

　　十二月六日，撤都水台，罢都水使者官，设置水衡令官。十五日，设东宫将，裁撤太子率更令、步兵、翊军校尉、旅贲中郎将、台从仆射、左右积弩将军官。中庶子、中舍人、庶子、舍人、洗马、各减裁一半人员。

　　孝建元年(454)春正月初一，驾临南郊祭奠，改纪元，大赦天下。四月，任命丹阳尹萧思话为安北将军、徐州刺史。六日，护军将军刘义基升职，委任尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军。十日，下诏说：“农业是国家的根本，选贤任能是强国的必由之路。内难未平，政令不通，衣食浪费，国无栋梁之才，我内心愧疚，睡梦中都忘不了。各地官员，要认真根据以前的法规，督导百姓勤劳耕作以尽地利。致力耕田擅于储藏的，为他扬名。选拔人才，尤其要认真。各地士人孝子，没才能的不要举荐，对答中肯的，立即擢用。若没有什么长处，只赐给他名誉；如有收受贿赂，举荐中弄虚作假的，削职为民，永不启用。尚书是百官的首脑，政务总汇之处，丞郎列曹，各有职责。而事无巨细，都由令仆处理，不发挥大家的力量，难成大业。可制定规章，赏勤罚懒，严厉执行。”二十四日，改铸四株钱。二十八日，立皇子子业为皇太子。赐天下做父母者爵一级。赏给孝子、顺孙、义夫、节妇粟帛不等。同月，建正光殿。

　　二月三日，豫州刺史鲁爽、车骑将军江州刺史臧质、丞相荆州刺史南郡王义宣、兖州刺史徐遗宝起兵谋反。八日，抚军将军东海王礻韦升职。十二日，领军将军柳元景加封为抚军将军。十五日，赦免豫州部分地区。二十四日，任命左卫将军王玄谟为豫州刺史。二十六日，王玄谟进据梁山。二十九日，任命安业司马夏侯祖欢为兖州刺史。

　　三月二日，京城内外戒严。三月四日，任命安北将军、徐州刺史萧思话为安南将军、江州刺史，抚军将军柳元景以本封号任雍州刺史。六日，委任太子左卫率庞秀之为徐州刺史。徐遗宝被夏侯祖欢击败，弃众逃走。二十九日，任命辅国长史明胤为冀州刺史。

　　夏四月二日，任命后将军刘义基为湘州刺史。十八日，委任平西将军、雍州刺史朱修之为安西将军、荆州刺史。二十日，镇军将军、南兖州刺史沈庆之在历阳的小岘大败鲁爽，斩杀鲁爽。二十七日，晋升沈庆之为镇北大将军。封第十六皇弟休倩为东平王。还没举行仪式，第十六皇子就去世了。

　　五月十八日，刘义宣等进攻梁山，被王玄谟击败。二十三日，解除戒严。二十七日，任命吴兴太守刘延孙为尚书右仆射。

　　六月三日，臧质逃到武昌，被人斩杀，头颅在京城传递示众。九日，抚军将军柳元景晋升为抚军大将军、镇北大将军兼任开府仪同三司。十一日，委任征西将军武昌王浑为雍州刺史。十八日，从扬州划出一部分设立东扬州。从荆、湘、江、豫州分出一部分设立郢州。撤南蛮校尉。二十三日，裁录尚书事。二十五日，义宣在江陵被赐死。

　　秋七月一日，日蚀。二十七日，大赦天下。文武百官各赐爵一级。旧租旧债不再征收。二十六日，在雍州设立建昌郡。委任会稽太守义阳王昶为东扬州刺史。

　　八月六日，抚军大将军柳元景又被封为领军将军，原来的称号不变。八日，任命游击将军垣护之为徐州刺史。三十日，任命安西司马为梁、南秦二州刺史。

　　九月二日，委任强弩将军尹怀顺为宁州刺史。三日，解除左光禄大夫何尚之护军将军职务。十日，加封何尚之为特进。十二日，任命安南将军、江州刺史萧思话为镇西将军、郢州刺史。

　　冬十月十五日，下诏说：“孔子的思想恩泽天下，周朝的维持、汉朝的兴隆全依靠孔子思想。历朝历代，都很推崇。而我朝却没有祭祀。国家灾难深重，奋力为国的忠勇之士，就是孔子学说教导出来的。应时刻记着孔子的恩泽，不要忘记。建造孔庙，用诸侯之礼祭祀他。”二十四日，委任秘书监东海王礻韦为抚军将军、江州刺史。在郢州设立安陆郡。

　　十一月十日，又设立都水台，设置都水使者官。

　　同年，开始课征南徐州侨民的税。

　　孝建二年(455)正月十日，任命冠军将军湘东王..为中护军。

　　二月二十八日，婆皇国派使者来进献特产。二十九日，任命镇北大将军、南兖州刺史沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。三十日，委任尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。

　　三月二十日，委任吴兴太守刘遵考为湘州刺史。二十一日，委任行征西将军杨文智为征西将军、北秦州刺史。

　　夏四月十一日，河南国派使者来进献特产。二十一日，任命豫章太守檀和之为豫州刺史。

　　五月八日，任命湘州刺史刘遵考为尚书右仆射、前军司马垣闳为交州刺史。十日，任命辅国将军申坦为徐、兖二州刺史。十三日，委任右卫将军顾觊之为湘州刺史。十七日，任命金紫光禄大夫王偃为右光禄大夫。

　　六月四日，国哀守孝期满，除去丧服，大赦天下。二十日，委任曲江县侯王玄谟为豫州刺史。

　　秋七月四日，封第十三皇弟休..为山阳王，第十四皇弟休茂为海陵王，第十五皇弟休业为鄱阳王。九日，镇西将军萧思话去世。二十日调益州刺史刘秀之任郢州刺史。般木般木国派使者来进献特产。二十五日，委任义兴太守到元度为益州刺史。

　　八月一日，雍州刺史武昌王浑因犯罪，被废为平民，自杀身亡。二日，委任南兖州刺史刘延孙为镇西将军、雍州刺史。斤陀利国派使者来进献特产。三吴发生饥荒，十四日，下令当地官员赈济灾民。十七日，下诏说：“各园苑圈占面积太大，妨碍商业活动。可尽量开放，给予贫民经营。”二十三日，调新任豫州刺史王玄谟为青、冀二州刺史，调青州刺史申恬为豫州刺史。二十五日，任命右卫将军檀和之为南兖州刺史。

　　九月九日，驾临宣武场检阅军队训练。二十二日，下诏说：“国运不昌、困难重重。我虽无德，终即皇位。不忘勤勉，日夜思虑。在我即位之前，因罪流放的，都听凭其回归家乡。曾犯过法的官宦之家，还有幸存的，子弟可以根据才能委任官职。”

　　冬十月二十四日，太傅江夏王义恭兼任扬州刺史，骠骑大将军、扬州刺史竟陵王诞担任司空、南徐州刺史，中书监、尚书左仆射、中军将军建平王宏担任尚书令，将军之职照旧担任。

　　十一月一日，中护军湘东王..升职，镇军将军刘延孙担任护军将军。调青、冀二州刺史王玄谟为雍州刺史。七日，任命大司马垣护之为青、冀二州刺史。二十四日，高丽国派使者来进献特产。

　　十二月六日，任命前交州刺史萧景宪为交州刺史。

　　孝建三年(456)春正月初四，立第十八皇弟休范为顺阳王，第十九皇弟休若为巴陵王。十二日，立第二皇子尚为西阳王。十五日，驾临南郊祭祀。二十八日，立何氏为皇太子妃。三十日，大赦天下。

　　二月七日，右光禄大夫王偃去世。八日，任命广州刺史宗悫为平西将军、豫州刺史。十一日，调新任御史中丞王翼为广州刺史。十八日，开始初一、十五到西堂接见群臣，受理奏章。二十三日，京城内外官员有田靠近驿道的，听凭给予仆从作为副业耕种。

　　三月二十八日，任命西阳王子尚为南兖州刺史。

　　闰三月三日，尚书右仆射刘遵考升职。十六日，鄱阳王休业去世。二十三日，停止了元嘉三十年(453)以前的兵工考查剔除制度。

　　夏五月七日，规定荆、徐、兖、豫、雍、青、冀七州之内，家里养一匹马，免除一人丁税。八日，委任右将军刘王禹为益州刺史。

　　六月，皇上到华林园听诉讼。

　　秋七月，解除太傅江夏王义恭扬州刺史职务。二十三日，任命南兖州刺史西阳王子尚为扬州刺史，秘书监建安王休仁为南兖州刺史。

　　八月十五日，任命北中郎咨议参军费淹为交州刺史。二十四日，任命尚书吏部郎王琨为广州刺史。

　　九月十日，委任丹阳尹刘遵考为尚书右仆射。

　　冬十月一日，任命寻阳太守张悦为益州刺史。二十四日，太傅江夏王义恭晋升为太宰，兼任司徒。二十五日，领军将军柳元景加封为骠骑将军，尚书令建平王宏加封为中书监、卫将军，抚军将军、江州刺史东海王礻韦晋升为平南将军。

　　十一月十二日，淮南太守袁景因犯罪被处死。

　　十二月二十五日，任命侍中孔灵符为郢州刺史。

　　大明元年(457)春正月初一，改纪年，大赦天下。赐给年迈、孤儿、病残者粟帛。二十日，护军将军刘延孙升职，右卫将军湘东王..担任中护军。京城郊外发水灾，二十一日，派使臣巡视，赐给灾民柴米。

　　二月十九日，恢复皇上亲自耕田的仪式。索虏侵犯兖州。

　　三月十三日，规定带班剑的大臣，不得进入宫城门。梁州獠请求归附，设立怀汉郡。

　　夏四月，京城城郊流行瘟疫，十七日，派使者巡行，赐给医药。无人收殓的死者，收敛埋葬。二十一日，将湘州宋建郡并入临贤郡。

　　五月，吴义、义兴发生洪水，爆发饥荒。七日，派使者开仓放粮赈济灾民。二十五日，到华林园听诉讼。二十七日，任命左卫将军沈云庆为徐州刺史，辅国将军梁瑾葱为河州刺史、宕昌王。

　　六月一日，由前太子步兵校尉刘祗的儿子刘歆继南丰王朗的位子。三日，委任长水校尉山阴王休..为东扬州刺史。九日，休..改任湘州刺史。由丹阳尹颜竣任东扬州刺史。

　　秋七月二十四日，撤雍州各侨郡县。

　　八月二十一日，在兖州设立阳平郡。二十五日，到华林园听诉讼。二十七日，司空、南豫州刺史竟陵王诞改任南兖州刺史，太子詹事刘延孙任镇军将军、南徐州刺史。

　　冬十月二十日，下诏说：“礼义之道，结绳记事时代就为人民所信服，日日勤勉，文王就是这样做的。何况现在世事凋敝，孔教浅薄，处于世风日薄的末世呢。我虽致力于治理天下，但未明治理，见识又比前人少，想宏扬先王的做法，但自己道德浅薄，深感惭愧。朝中的咨议、民间的怨恨，能传到我耳中的少，利国利民的事，我不知道的多。自今日起，不论是官吏百姓，贱民奴仆，凡是真心实意关心国事，受诽谤，不得志，意见没传到朝廷的，听凭他们自己上奏，不管事情大小。我利用听政的日子，亲自翻阅。”二十八日，委任百济王余庆为镇东大将军。

　　十二月十二日，顺阴王休范改封为桂阳王。二十三日，到华林园听诉讼。

　　大明二年(458)正月初六，驾临南郊祭祀。七日，下诏说：“先帝灵魂才显，魂飞西楚。时间虽久，往事在心。迎奉我的文武大臣的情义深切，我总记得，想施给恩泽，以偿我的长久的心愿。官吏赐爵一等，军户免除军籍成为平民。”

　　二月二日，下诏说：“治道未彰著，流弊尚很多，豪强兼并，小民困窘，缺衣少食，死了也无力收殓，我为此很伤心。下令地方官吏，好好体贴百姓，赈济部门，速拟定方法。”十一日，委任金紫光禄大夫湛之为尚书左仆射。十二日，任命中书监、尚书令、卫将军建平王宏为开府仪同三司，封号保留，中书监照旧担任。二十三日，骠骑将军柳元景保留骠骑将军称号，担任开府仪同三司。三十日，任命散骑常侍义阳王昶为中军将军。

　　三月三日，中书监、尚书令、卫将军建平王宏去世。十一日，因为三月是农忙春耕之时，太官停止宰牛。二十三日，皇上到华林园听诉讼。二十九日，任命宁朔将军刘季之为司州刺史。

　　夏四月十一日，立皇子子绥为安陆王。二十一日，委任海陵王休茂为雍州刺史。二十八日，发生地震。

　　五月五日，恢复西阳郡。

　　六月六日，增设一户吏部尚书，裁撤五兵尚书。十五日，左光禄大夫何尚之加封为开府仪同三司。十六日，任命金光禄大夫羊玄保为右光禄大夫。二十四日，下诏说：“往昔军队、士兵逃亡众多。有的占山为匪，惧怕军法处罚；有的逃避劳役，想幸免刑罚。虽然法律简约，宽大为怀，赦免宽恕的命令不断下达，但逃跑的仍很多。难道是本性愚昧，积恶难返？通知地方官，疏导教训。从现在开始，逃亡者一律宽恕。”

　　秋七月二日，彭城百姓高..等谋反被杀。二十七日，委任右卫将军颜师伯为青、冀二州刺史。

　　八月十四日，河南王派使者来进献特产。十五日，中书令王僧达因犯罪，被投入监狱并死在监狱里。十八日，任命强弩将军杜叔文为宁州刺史，调交州刺史费淹为广州刺史，南海太守垣阆为交州刺史。二十三日，任命宁朗将军沈僧荣为兖州刺史。

　　九月二日，到华林园听诉讼。二十一日，任命宁朔将军刘道隆为徐州刺史。襄阳发洪水，派使者去安抚赈济。二十九日，设置武卫将军、武骑常侍官。

　　冬十月二十四日，委任中军将军义阳王昶为江州刺史。二十五日，高丽国派使者来进献特产。

　　十一月十二日，加封扬州刺史西阳王子尚为抚军将军。

　　十二月三十日，各王和王妃及享受公爵地位的，办丧事可以设丧门，其余的都禁止。

　　闰十二月一日，下诏说：“居住在山里的人，不把鱼鳌作为礼物。灾年多忧虑，军队调动频繁。总想大举革新，随我的心愿。上山狩猎、下水捕鱼，都要考察并顺应季节，不要违背节令。简朴节约的风气，合乎事物的品性；启人心智的教诲，不要使偏僻的地方遗漏。”二十一日，皇上到华林园听诉讼。二十三日，林邑国派使者来进献特产。

　　同年冬天，索虏侵犯青州，刺史颜师伯多次打败他们。

　　大明三年(459)春正月十九日，划豫州梁郡归属徐州。二十一日，任命骠骑、领军将军柳元景为尚书令，尚书右仆射刘遵考为领军将军。二十八日，婆皇国派使者来进献特产。

　　二月十七日，将扬州所辖六郡划作京城管辖地区。改东扬州为扬州。当时想设司隶校尉，因为元凶已立作罢。降抚军将军、扬州刺史西阿王子尚为扬州刺史。二十六日，又设置廷尉监官。

　　荆州饥荒，三月十七日，免除荆州部分租税。二十六日，调义举太守垣阆为兖州刺史。二十八日，中护军湘东王..升职，中书令东海王礻韦升为卫将军、护军将军。二十九日，太宰江夏王义恭加封为中书监。

　　夏四月六日，皇上到华林园听诉讼。九日，委任建宁太守符仲子为宁州刺史。十八日，司空、南兖州刺史竟陵王诞因犯罪，被剥去爵位。诞不服，占据广陵城谋反，杀兖州刺史垣阆。任命始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，讨伐诞。二十七日，皇上亲率大军，驻扎宣武堂。司州刺史刘季之谋反叛乱，徐州刺史刘道隆讨伐并斩杀刘季之。

　　秋七月三日，攻下广陵城、斩诞。诛杀城内所有男子，城内的女人作为军队的犒赏。同时解除戒严。五日，大赦天下。正在服无期徒刑、官吏奴婢中的老弱病残者全都恢复自由。孝子、贤孙、义夫、节妇，赐给粟米布帛。京城管辖内的贫困之家，与最近皇上行幸住过的地方，都减免一年租税。十日，委任丹阳尹刘秀之为尚书右仆射。二十日，以淮河为界又设置南北豫州。任命新任车骑大将军、开府仪同三司、南兖州刺史沈庆之为司空，刺史照旧担任。二十二日，委任卫将军、护军将军东海王礻韦为南豫州刺史，卫将军继续担任。江州刺史义阳王昶任护军将军，冠军将军桂阳王休范任江州刺史。二十七日，委任前左卫将军王玄谟为郢州刺史。

　　八月一日，下诏说：“最近北伐，文臣武将在战斗中，有的死于敌人箭石，有的死于疾病，他们勤勤恳恳，但只是草草收敛薄葬。现在都要给予赏赐，务必丰厚。”十四日，任命车骑长史庾深之为豫州刺史。二十九日，下诏说：“今百姓民俗浮薄，诚实的少虚伪的多，用低下的道德，不能感化百姓。离国泰民安，还隔得远，更加感到惭愧。可尽量宽恕。”

　　九月四日，下诏说；“廷尉对于远近疑案，本应作判决，但一遇到疑难案子，动辄要过很长时间，百姓为此困苦，官吏乘机徇私情。从今日起，犯人押到，卷宗文书送到了就通报，我要仔细审理，不积压案件。如果文案繁杂，证据不足，必须亲自审查，以弄清真相。从今以后依旧听诉讼。”二十七日，在玄武湖北岸上建上林苑。

　　冬十月三日，下诏说：“明年，举行六官妃嫔种桑养蚕仪式。”六日，镇军将军、南徐州刺史刘延孙晋升为车骑将军。十四日，河西国派使者来进献特产。十六日，委任河西王大沮渠安周为征虏将军、凉州刺史。

　　十一月五日，高丽国派使者来进献特产。肃慎国翻译官进献木苦矢、石奴石。西域进献舞马。

　　十二月二十五日，皇上到华林园听诉讼。二十八日，设置谒者仆射官。

　　大明四年(460)春正月初八，皇上驾临南郊祭祀。十一日，宕昌王上表进献特产。十二日，皇上亲自耕田。大赦天下。大明三年以前被判正在服刑的一律释放，大明三年以前的旧租旧债，一律免除。勤劳耕作的百姓，量才录用。孝悌仁义之士，赐爵一级。孤老贫疾者，每人赐谷十斛。督百姓耕作的官吏，全都有赏。百姓缺粮种，随时贷给。有办法劝导百姓勤耕细作的官吏，提升官职。十九日，委任北中郎司马柳叔仁为梁、南秦二州刺史。左将军、荆州刺史朱修之晋升为镇军将军。二十七日，立第二皇子子勋为晋安王，立第三皇子子房为寻阳王，第七皇子子玩为历阳王，第八皇子子鸾为襄阳王。

　　二月八日，任命侍中建安王休仁为湘州刺史。二十七日，委任员外散骑侍郎费景绪为宁州刺史。

　　三月二日，任命冠军将军巴陵王休若为徐州刺史。五日，任命安陆王子绥为郢州刺史。十一日，任命徐州刺史刘道隆为青、冀二州刺史，索虏侵犯北阴平孔堤，太守杨归子击败索虏。二十二日，皇后在京城西郊亲自植桑。

　　夏四月十二日，将南琅王牙划归京城管辖。十五日，下诏说：“昔日全国穿缝补过的衣服，用土做的食器，是为了昭示节俭。我想让天下穿上丝帛的愿望，一直藏在心里。虽然多次下令有关衙门，去虚务实，但每年开支很大，财政年年亏空。难道用增加捐税，来合我的节约心愿。四季给我的供给，可减少一大半。”三十日，下诏说：“都市节气不顺，染病者众多，想到百姓的疾苦，很伤感。可派使臣安抚慰问，并给他们药物，死了人的家庭，适当给予赈济。”

　　五月十九日，到华林园听诉讼。二十四日，划徐州的梁郡归属豫州。二十五日，尚书左仆射褚湛之去世。委任抚军长史刘思考为益州刺史。二十九日，将南下邳并入南彭城郡。

　　秋七月十四日，左光禄大夫、开府仪同三司何尚之去世。

　　八月十二日，宕昌王派使者来进献特产。十九日，任命晋安王子勋为南兖州刺史。雍州发洪水，二十四日，派兵部前往赈给。

　　九月十二日，任命冠军将军垣护之为豫州刺史。二十五日，皇上到华林园听诉讼。二十八日，改封襄阳王子鸾为新安王。

　　冬十月一日，派新任司空沈庆之讨伐江蛮。三日，规定减少郡县官吏俸禄，并将减损下来的俸禄充归国库。

　　十一月十日，改细作署令为左右御府令。二十八日，又恢复设大司农官。

　　十二月七日，皇上到华林园听诉讼。十三日，驾临廷尉寺，凡是被拘留的全部放还。索虏派使者来和谈。十九日，驾幸建康县，释放狱中囚犯。倭国派使者来进献特产。

　　大明五年(461)正月十三日，委任宕昌王梁唐子为简州刺史。

　　二月四日，皇上检阅部队。下诏说：“古人说治理国家，军队应摆在首位，即使过了一百年没用军队，也不能忘记这一点，否则国家就危险。我时时关注着军队，军队一举一动都没出什么差错。军旗之下，人人有赏。先前百姓不知教化，不知禁忌，逃避徭役租税，触犯刑法。在没明白事理前，逃跑的，都赦免不追究。已被关进监狱的，释放回家乡。在大明三年(459)以前欠的债，全部免除。自此以后，鳏夫贫民残疾老人，一一上报减免租税。最近户籍改用新规定，原来所沿用的，错误实在太多。从今日起，可全部都改正过来。如果先前犯过法的，也不追究。”十日，加封右光禄大夫羊玄保为特进。

　　夏四月七日，改封西阳王子尚为豫章王。八日，加封尚书令柳元景为左光禄大夫、开府仪同三司。十六日，下诏说：“南徐、兖二州去年发水灾年成不好，百姓穷困。没收起来的租税可延迟到秋收后征收。”二十日，雍州刺史海陵王休茂杀了司马庾深之，起兵谋反，义城太守薛继考征讨斩杀休茂。二十日，任命第九皇子子仁为雍州刺史。

　　五月三日，划定皇室亲戚范围，不拿俸禄的朝廷命官，每月给钱十万。五日，驾幸阅武堂听诉讼。

　　六月六日，委任护军将军义阳王昶为中军将军。七日，从广陵郡划出一部分设置沛郡，将东平郡并入广陵郡。

　　秋七月十二日，下诏说：“骤降暴雨，洪水泛滥，派使臣巡视。穷困之家，赐给柴米。”十九日，高丽国派使者来进献特产。二十六日，赦免雍州地区。

　　八月八日，立第九皇子子仁为嘉王，第十一皇子子真为始安王。任命北中郎参军费伯弘为宁州刺史。十七日，下诏说：“今边境安定，国内太平，深山有栈道，大海有航船，乡间思慕仁义，教化百姓养成好风俗，现在是时候了，来年修整学校，聘请饱学之士任教。”十九日，卫将军东海王礻韦晋升为开府仪同三司，原来的称号不变。

　　九月一日，日蚀。三日，皇上驾临琅王牙郡，琅王牙郡监狱囚犯全部释放。十日，将南豫州州府从淮南迁到湖县。十六日，任命冠军将军寻阳王子房为南豫州刺史。

　　闰九月七日，皇太子妃何氏去世。十一日，第一次修筑驿道，从阊阖门修到朱雀门，从承明门修到玄武湖。二十三日，改封历阳王子玩为临海王。

　　冬十月二日，下诏说：“王畿(京城直辖的地区)内供奉京城，外作各地表率，百姓殷实民风淳厚，法律简约，普施恩惠。可派尚书认真检查，与守宰一起审理案件。有疑问的，登记上报。”八日，增设少府丞一名。

　　十二月二日，委任领军将军刘遵考为尚书右仆射。二十三日，规定天下百姓每户捐布四疋。二十六日，任命太常王玄谟为平北将军、徐州刺史。

　　大明六年(462)春正月四日，湘州刺史建安王休仁加封为平南将军。五日，皇上到南郊祭祀。同日，又在明堂祭奠祖宗。大赦天下。孝子、贤孙、义夫、悌弟，赐帛五匹、谷十斛。下令各地奖赏才能卓著的人士，确有真才实学，品德高洁，淡漠名利，不攀权贵，或学贯古今，能经邦纬国，正直廉洁奉公，在百姓中德高望重的，都登记姓名报上来。七日，设上官中郎将、左右中郎将。

　　二月二十四日，恢复百官原来的俸禄。

　　三月二十五日，立第十三皇子子元为邵陵王。二十六日，任命倭国王长子兴为安东将军。二十八日，改豫州南梁郡为淮南郡，原来的淮南郡并入宣城。三十日，辅国将军、征虏长史、广陵太守沈怀文犯罪，被投进监狱，死在监狱里面。

　　四月七日，免除南兖州大明三年以前的旧租旧税。新建大航门。

　　五月十二日，设置凌室，举行藏冰之礼。十八日，太宰江夏王义恭改任司徒。

　　六月二十七日，尚书左仆射、护军将军刘延孙去世。

　　秋七月十六日，任命荆州刺史朱修之为领军将军，调广州刺史临海王子顼为荆州刺史。十九日，发地震。二十一日，任命辅国将军王翼之为广州刺史。二十四日，任命西阳太守檀翼之为交州刺史。二十六日，立第十九皇子子云为晋陵王。

　　八月四日，免去雍州大明四年(460)以前欠的租税。十七日，设置清台令。

　　九月三日，规定家人要敬重皇帝。十五日，任命前金紫光禄大夫宗悫为中护军。二十四日，委任尚书右仆射刘遵考为尚书左仆射，丹阳尹王僧朗为尚书右仆射。

　　冬十月二十五日，把山阳王休..的儿子士弘过继给鄱阳哀王休业。二十七日，下诏住在上林苑内的百姓死后想葬在上林苑内，可以允许。

　　十一月七日，陈留王曹虔秀去世。九日，任命尚书令柳元景为司空，尚书令照旧担任。

　　大明七年(463)春正月五日，下诏说：“春天打猎，始自周朝；有关记载，见于鲁国史书。用打猎来向百姓宣传道德、法律规范。今岁熟年丰，生气勃发，边境安定，国内太平。应当利用农闲时间，恢复春天打猎的礼仪。可约定个日子在玄武湖检阅水军，并巡视长江以西地区，操练打猎。”八日，调尚书右仆射王僧朗任太常，卫将军颜师伯任尚书右仆射。十三日，任命尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。十五日，任命南兖州刺史晋安王子勋为江州刺史。二十日，将吴郡划归南徐州。

　　二月二日，皇上视察南豫，尊奉周礼，到盛唐祭九疑，往勃海祀蓬莱，是历朝的垂训，前贤的遗教。南霍山岳，镇国之宝，云呈祥端，兆示我宋兴起。可派使臣前往祭奠。五日，皇上到历阳的乌江主持狩猎比武。七日，皇上登上乌江县的六合山。八日，从历阳秦郡中划出一部分设立临江郡。十二日，下诏说：“我受天命即位，到现在已十三年了。靠祖宗在天之灵，靠上天保佑，礼播四海，威震天下。想广播恩泽，造福百姓。可大赦天下，视察所到过的地方，不交今年租税。旧租旧债，不再征收。赐给百姓爵一级，女子每百户赐给牛和酒。参加了打猎的地方官和百姓都给赏赐。”又下诏说：“我年少掌权，治理司州雍州，执行政令宣讲道德多年。国家中道衰落，我在长江附近练军队，难忘的情义，记在心头。今天狩猎操练兵，经过此地，原来的故旧，活着的很少。时间不长，却死去大半，到旧地重游，思念往事，感慨万千。免历阳三年租税。派使臣巡视慰问，了解百姓疾苦，鳏寡、孤老、病残难以自存的，赐给粟帛。年迈的另赐给羊酒。凡是善良之士，又有才干；前朝的名臣和府州官吏，适当给予赏赐。本人已去世了的，赏给他的子孙。”二十一日，皇上回宫。

　　夏四月十四日，加封领军将军朱修之为特进。十五日，任命尚书湘东王..为领军将军。十九日，下诏说：“不是临阵作战，不再擅自杀人。如罪大恶极该当处死的，都遵旧例先行上报，有关衙门要严加督察。违犯者以杀人罪论处。”

　　五月二十一日，抚军将军、扬州刺史豫章王子尚晋升为车骑将军，辅国将军始安王子真加封为广州刺史。二十四日，下诏说：“自今日起刺史郡守县宰，动用民力或军队，都得有我的诏谕，除非边境外敌入侵，内地发生叛乱，这些突发事件，不在此规定之内。”

　　六月七日，委任北中郎司马柳元怙为梁、南秦二州刺史。十四日，芮芮国、高丽国派使者来进献特产。二十六日，任命秦郡太守刘德愿为豫州刺史。

　　七月十九日，征东大将军高丽王高琏晋升为车骑大将军、开府仪同三司。二十一日，下诏说：“以前曾下诏江河湖海山川，百姓可以捕鱼狩猎。没过几年，就不遵诏令。名山大川，多被圈占。有关衙门要严加清查，重申原来的规定。”

　　八月七日，下诏说：“民妇怨恨，国家就不安定。得民心，弱的变强；失民心，强大的也会灭亡。我视察民间，志向虽大，但不能纠正腐败。导致了天气失常，年岁不熟，责任确实在我。太官供应的膳食从简。离京城不远发生的案件，我亲自审理。王畿之内发生的案子，派尚书与当地地方官共同审理。京畿之外发生的案件，交由刺史处理。简约法律，要考虑到有利于百姓。发生在大明七年(463)以前对官员的考核升降世袭处理决定，一律取消。特别是贫困的家庭，开仓给以赈济。”十五日，立第十六皇子子孟为淮南王，第十八皇子子产为临贺王。驾临建康秣陵县审讯案件。

　　九月三日，下诏说；“近来天气干旱，禾苗受灾。现在种第二季麦不晚，上天又降雨水，通告东方各郡，勤恳耕种。特困之家，适量贷给麦种。”四日，下诏说；“我受天命，治理天下，想借鉴典籍治道，以补智谋之不足。随时视察各地，视察民风民俗。另外仔细查阅旧典籍，以满足我的心愿。”八日，皇上亲自到廷尉审讯案件。十二日，立第十七皇子子嗣为东平王。

　　冬十月五日，太子举行冠礼，赐王公以下各官员布帛。十四日，皇上视察南豫州。下诏说：“我视察所到一处，先见白发老人，孤寡老人残疾者，都赐给粟米布帛。狱中关有罪犯的，亲自去听诉讼。士人百姓有怨言，但受到官吏压抑的，有才能洁身自好，但遭到排斥的，都可以到我面前，向我控诉。忠信孝义之士，致力耕种之人，有一技之长者，都给予褒扬奖赏。虽然秋天不断下雨，但夏旱造成的灾害严重，可即刻开仓，赈济百姓。”十六日，皇上到江宁县听诉讼。车骑将军、扬州刺史豫章王子尚加封为开府仪同三司。十九日，卫将军、开府仪同三司东海王礻韦升任司空，中军将军义阳王昶加封为开府仪同三司。二十四日，下诏说：“奖优罚劣，是治国的根本，黜除昏官提升清官，是治国的原则。收集民言民风，考察官吏是贪赃还是廉洁，并据此奖罚。今我亲自视察长江一带，亲自听案件的审理，访求百姓的疾苦。想发挥考察官吏政绩的作用。我视察所到之地，一心为民的官员可将自己的政绩向我报告，我当即甄别奖赏。如果荒废政务危害百姓，根据情况马上处罚。主事者仔细考察并上报。”二十七日，皇上到姑苏检阅狩猎军队。

　　十一月二日，赦免南豫州除死刑以外的罪犯。视察所经之地，减免今年田租。五日，下诏派使臣祭奠东晋大司马桓温、征西将军王琚之墓。皇上在行宫审讯溧阳、永世、丹阳县的囚犯。九日，皇上到梁山训练水军，有白鸟二次飞到华盖下，有官员上奏建议改大明七年为神爵元年，皇上没同意。十一日，释放狱中罪犯。东部各郡发生大旱灾，十八日，派使臣开仓赈济百姓，允许用杂物抵租税。

　　十二月四日，皇上视察历阳。六日，大赦天下。南豫州被判长期徒刑的犯人，全部释放。考察世袭军职和贬戍边防的制度，废止。历阳女子每百户赐牛酒，年迈、孤儿、病人，每人赐帛十匹，免除历阳郡十三年租税。十三日，太宰江夏王义恭加封为尚书令。皇上到博望、梁山立双阙。十九日，皇上从历阳回宫。

　　大明八年(464)正月六日，下诏说：“东方去年收成不好，宜广泛组织货源。贩米粟的商人，不征收途中杂税。带武器自卫的，不禁止。”十二日，安北将军、雍州刺史刘秀之去世。十六日，委任平南将军、湘州刺史建安王休仁为安南将军、江州刺史，晋安王子勋为镇军将军、雍州刺史，南徐州刺史新安王子蛮为抚军将军，领司徒，刺史照旧担任，辅国将军江夏王长子伯禽为湘州刺史。

　　二月七日，特进朱修之去世。十日，下诏说：“去年东方干旱，收成锐减。穷困之家离乡逃荒，流落街头，我很同情他们。可开仓放粮给建康、秣陵二县，适时赈济。若救灾不及时，导致社会动荡，要严加法办。”

　　十四日，任命镇军将军湘东王..为镇北将军、徐州刺史。平北将军、徐州刺史王玄谟为领军将军。

　　夏闰五月十二日，委任前御史丞萧惠升为青、冀二州刺史。二十一日，太宰江夏王义恭兼任太尉。特进、右光禄大夫羊玄保去世。

　　十六日，皇上在玉烛殿驾崩，时年三十五岁。秋七月三日，葬于丹阳秣陵县岩山景宁陵。

　　史臣说：劳苦自己以利天下，这是尧、舜的心怀；既利己又利万物，是中等君主的想法；耗尽民力来满足自己的欲望，是桀、纣的行径。纵观大明八年，几乎到了耗尽民力的程度！虽然像周公一样有才干有仪表，还是以动乱告终，有什么用呢？
前废帝本纪
　　前废帝号子业，小字法师，孝武帝长子。元嘉二十六年(449)正月十四日出生。世祖镇守寻阳，子业留在京城。三十年(453)，世祖讨伐元凶，子业被拘留在侍中下省，几次差点被害，最终无恙。

　　世祖即皇位后，立子业为皇太子。大明二年(458)，住进东宫。四年(460)，在崇正殿讲解《孝经》。七年(463)，举行冠礼。

　　大明八年(464)闰五月十六日，世祖驾崩，同日，太子即位。大赦天下。免去太宰江夏王义恭尚书令职务，加封为中书监，骠骑大将军柳元景任尚书令。十九日，设置录尚书、太宰江夏王义恭任录尚书事。骠骑大将军柳元景加封为开府仪同三司。任命丹阳尹永嘉王子仁为南豫州刺史。

　　六月六日，下诏说：“我以卑微之身承天命即皇位，想宣讲道德，体恤百姓，派人访求民众隐情。歪曲政令，文案繁杂，干扰施政，猖獗一时，而贪官污吏舞文弄墨，作威作福，意气用事，违法之处何其多。应轻徭薄赋，救民疾苦。御府各署，不要多事，雕梁画栋一律禁止。尽量减省，以合民意。藩王之间贸易一律禁止。外地逐条下达。”九日，将豫州的淮南郡又改为南梁郡，从宣城划出一部分设置淮南郡。十三日，任命南海太守袁云远为广州刺史。

　　秋七月六日，镇军将军、雍州刺史晋安王子勋改任江州刺史，中护军宗悫任安西将军、雍州刺史，镇北将军、徐州刺史湘东王..任护军将军，中军将军义阳王昶任征北将军、徐州刺史。十二日，婆皇国派使者来进献特产。尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。二十日，废南北二驰道。孝建以来所改变的元嘉年间的制度，重新恢复。十九日，追尊献妃为献皇后。二十二日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾兼任司徒。

　　八月九日，领军将军王玄谟任镇北将军、青冀二州刺史。十一日，任命青、冀二州刺史萧惠开为益州刺史。十四日，皇太后去世。京城发洪水。二十四日，派御史与地方官员随即赈济。

　　九月五日，护军将军湘东王..任领军将军。七日，任命尚书左仆射刘遵考为特进、右光禄大夫，十九日，文穆皇后附葬在景宁陵。

　　冬十月二日，太常建安王休仁担任护军将军。十日，辅国将军宗越任司州刺史。十七日，免除扬、南徐州大明七年(463)以前欠的租税。

　　十二月二十日，委任尚书右仆射颜师伯为尚书仆射。二十八日，把京城直辖各郡合在一起设立扬州，改原来的扬州为东扬州。二十九日，任命车骑将军、扬州刺史豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

　　去年和今年，东边各郡大旱，严重的地方一升米卖到几百钱，京城也卖到一百多钱，百分之六、七十的人饿死。孝建以来，又设钱署铸钱，百姓乘机偷铸，钱变得轻、小，在商贾中不流通。

　　永光元年(465)春正月初一，改年号。大赦天下。二日，撤各州台傅。三日，任命领军将军湘东王..为卫将军、南豫州刺史，护军将军建安王休仁为领军将军，秘书监山阳王休佑为豫州刺史，左卫将军桂阳王休范为中护军，南豫州刺史寻阳王子房为东扬州刺史。

　　二月六日，减去州郡县官一半禄田。十五日，铸二铢钱。

　　三月十三日，撤销江郡。

　　五月二十二日，将郢州随郡划给雍州。二十五日，任命后军司马张牧为交州刺史。

　　六月四日，左军长史刘道隆任梁、南秦二州刺史。十二日，安西将军、雍州刺史宗悫去世。十四日，调卫将军、南豫州刺史湘东王..任雍州刺史。尚书令、骠骑大将军柳元景加封为南豫州刺史。

　　秋八月二日，越骑校尉戴法犯罪，被赐死。五日，任命尚书仆射颜师伯为尚书左仆射，吏部尚书王景文为尚书右仆射。六日，皇上亲率宫廷士卫，杀太宰江夏王义恭、尚书令骠骑大将军柳元景、尚书左仆射颜师伯、廷尉刘德愿。改年号为景和元年。文武大臣赐爵二等。任命领军将军建安王休仁为安西将军、雍州刺史，卫将军湘东王..为南豫州刺史。九日，司徒、扬州刺史豫章王子尚兼任尚书令，射声校尉沈文秀任青州刺史。左军司马崔道固任冀州刺史。十一日，下诏说：“走访民间，招聘贤才，凡忠孝节义之人，隐居深山诚信之士，廉洁正直能为民师表，文思敏捷，见识丰富，才干突出能治理百姓，这些人一定要褒扬举荐，根据才能大小选用。不论是平民百姓还是官吏，全都举荐。主事者要认真落实，以称我心愿。”任命始兴公沈庆之为太尉，镇北将军、青冀二州刺史王玄谟为领军将军。十四日，称石头城为长乐宫，东府城为未央宫。将东扬州并入扬州。二十日，改北邸为建章宫，南边住所为长扬宫。委任冠军将军邵陵王子元为湘州刺史。二十五日，免除吴、吴兴、义兴、晋陵、琅王牙五郡大明八年(464)以前的欠租。二十七日，重新设立南北二驰道。

　　九月三日，皇上视察湖熟，乐队奏乐迎接。六日，皇上回宫。八日，委任南兖州刺史永嘉王子仁为南徐州刺史，丹阳尹始安王子真为南兖州刺史。十日，抚军将军、南徐州刺史新安王子鸾被贬为平民，赐死。十三日，委任兖州刺史薛安都为平北将军、徐州刺史。十五日，卫将军湘东王..加封为开府仪同三司，特进、右光禄大夫刘遵考任安西将军、南豫州刺史。十八日，御驾亲征北将军、徐州刺史义阳王昶，全国戒严。昶逃到索虏。二十三日，右将军、豫州刺史山阳王休佑晋升为镇西大将军。二十六日，任命安西长史袁头为雍州刺史。二十八日，委任左民尚书刘思考为益州刺史。同日，解除戒严，皇上视察瓜步。允许百姓铸钱。

　　冬十月八日，赦免徐州。十二日，皇上回宫。委任建安王休仁为护军将军。二十一日，东阳太守王藻被投入监狱处死。封宫女谢贵嫔为夫人，赐给虎贲革及戟、鸾路龙旆，出入开路清道行人回避，俨然新蔡公主。二十七日，任命镇西大将军、豫州刺史山阳王休佑为镇军大将军，开府仪同三司。

　　十一月十二日，宁朔将军休迈被投入监狱处死。新任太尉沈庆之去世。十九日，立路氏为皇后，四面奏乐恭贺。赦免扬州、南徐州。护军将军建安王休仁加封为特进、左光禄大夫。中护军桂阳王休范升职。二十二日，皇子出生，实是少府刘胜的儿子。大赦天下。偷盗奸淫者，都免于处罚。赐天下做父亲的爵一级。二十七日，任命特进、左光禄大夫、护军将军建安王休仁为骠骑大将军、开府仪同三司。二十九日，南平王敬献、庐陵王敬先、安南侯敬渊全被赐死。

　　当时皇上一天比一天凶恶，不断杀人，朝廷内外百官，性命不保。起先传言：“湘中出天子。”皇上将要南巡荆州、湘州，以肃清流言。皇上首先想杀各位叔叔，这样就引发了废帝事件爆发。太宗与亲信阮佃夫、王道隆、李道儿，暗地与皇上的亲信寿寂之、姜产之等十一人联络谋划共同废掉皇上。三十日夜，皇上到华林园竹林宴射鬼。当时巫师说：“经虚有鬼。”所以皇上亲自去射。寿寂之带刀冲进去，姜产之作他的帮手。皇上欲逃走，寿寂之追赶并杀了他。皇上时年十七岁。太皇太后下令说：

　　“司徒领护军八座，子业虽说是嫡长子，但少时秉性凶残为人歹毒，不仁不孝，几岁时就表现得很明显。孝武帝仙逝，按例由嫡长子即位。孝武帝的灵柩还没出宫，他就喜形于色。上天惩罚他们父子俩离别，他却更加高兴。最初慑于宫廷内外的众人的力量，残忍肆虐的本性还没显露出来，但凶恶惨毒的本性难以抑制，一旦肆虐作祸，就杀戮上宰，残害朝廷忠臣。子鸾兄弟，被先帝钟爱，由于以往就怨恨妒嫉在心，乱加屠杀。王昶捍卫国家的栋梁，横加讨伐。逼新蔡公主离开自己的丈夫，并将其幽禁在深宫，谎称她死去。丧事一办完，就取消丧礼，通宵作乐，不问朝政。朝中贤士昔日功臣，像粪土一样被抛弃。天天音乐之声不断，餐餐美味珍馐。辱骂祖父，视作儿戏。游玩无休，淫乐无度。在陵园大摆宴席，按图乱发掘，诛杀无辜，占人妇女。运用小人，真不知是谁的儿子。封嫔子皇后，庆典铺张超过了历代。宗室的亲戚，碰到了像遇到奴仆一样，鞭挞凌辱，目无尊长，南平一门，遭受的祸害最大。违背天理的行为太多了。刑罚残酷，法令苛刻，到了顶点，用夏桀、商纣来比喻都不足以形容他的罪恶。整个朝廷岌岌可危，人人性命难保，百姓惶恐，手足不知所措。行如禽兽，罪恶超过三千条。高祖开创的基业将要毁灭，宗庙的祭祀将要断绝。我年迈病重，每想到他造成的祸害，忧虑难眠。建国以来，从没听说过有这样的暴君。

　　“卫将军湘东王是太祖的亲骨肉，上天给他智慧，在藩王中，文帝对他最宠爱，我早发现了他的圣明睿智。由于义士同心协力，除掉了暴君，社稷再兴，宗庙永固，是人心所向。湘东王德高望重，人心所向，宜遵照汉朝、晋朝旧例，即皇位，主事人查考旧典籍及时实行。

　　“残年遭遇这样灾乱，难以忘怀，虽说苟活着实际上就像死了一样，还能怎样呢！还能怎样呢？”

　　将废帝葬在丹阳秣陵县南郊坛西。

　　废帝幼时就狂狷急躁，当太子时就常常被世祖斥责，世祖西巡，废帝前往问候，由于书写不认真，世祖责骂他。废帝谢罪，世祖又说：“读书不长进，这是一条罪过。听说你一向懈怠，一天比一天凶恶，怎么发展成了这个样子！”废帝刚即位，接受玉玺，一丝愁容也没有。刚开始还惧怕各大臣和戴法兴等人，杀了法兴后，大臣们莫不恐惧，于是又杀众大臣。元凯以下，都被殴打过。朝廷内外人人惶恐，京城骚动。当初太后病重时，派人叫废帝。废帝说：“病人身边多鬼，可怕，哪能去。”太后大怒，对侍者：“拿刀来，把我肚子剖开，怎么生了这样一个好儿子！”太后仙逝后过了几天，废帝梦见太后对他说：“你不孝不仁，本来就无人君之相。子尚也像你一样愚笨无德，也不是皇位的传人。孝武帝违背道德肆虐妄为，得罪了神灵，儿子虽多，并无一人能继承大业。皇位应还给文帝之子。”后来湘东王即位，果然是文帝的儿子。因此废帝曾将所有的叔叔集中到京城，担心他们在外地造反。山阴公主淫乐无度，曾对废帝说：“我与陛下，虽是男女有别，但都是先帝的骨肉。陛下后宫美女数以万计，而我只有驸马一人。事情不公平，怎么到了如此地步呢！”废帝就给公主配了面首三十人。并封公主为会稽郡长公主，俸禄同郡王，食汤沐邑二千户，拨给乐队一支，班剑二十人。废帝每次外出，公主常与大臣一起陪同。公主因为吏部郎褚渊貌美，请皇上命令褚渊来侍奉她，皇上答应了。褚渊侍奉公主十日，多次被逼迫，誓死不从，就放回来了。废帝所宠爱的宦官华愿儿，官至散骑常侍，被加封为将军带郡。皇上少时好读书，颇知晓古时事情，自己写的《世祖谏》和一些零散文章，颇有文采。因为魏武帝设有发丘中郎将、摸金校尉，就设置了这两种官。由建安王休仁、山阴王休佑兼任。其余事迹，分别参见各列传。

　　史臣说：有关废帝的事迹前面作了记载。武王所列举商纣的罪恶，不足废帝罪恶的万分之一；霍光所记载的昌邑的过错，不足废帝过错的毫厘。一个中等能力的君主，有上面两种中的一种罪过，就足以毁灭社稷、残破宗庙，何况将两种罪恶集中在一个人身上呢？废帝被杀也是件幸事啊！
明帝本纪
　　太宗明皇帝号..，字休炳，小字荣期，文帝的第十一个儿子。元嘉十六年(439)十月十八日出生。二十五年(448)，封为淮阴王，食邑二千户。二十九年(452)改封为湘东王。元凶篡位，任命他为骁骑将军，加封为给事中。世祖继位，任职秘书监，升迁为冠军将军、南兰陵下邳二郡太守，兼管石头戍军务。孝建元年(454)调任南彭城、东海二郡太守，将军照旧担任，镇守京口。同年，擢升为中护军。二年(455)升为卫尉，侍中照旧担任。又封为左将军，卫尉照旧担任，升迁为侍中，兼任游击将军。三年(456)，迁官卫尉，侍中官职照旧。后又转任左卫将军，卫尉官职照旧。大明元年(457)，转任中护军，卫尉官职照旧。三年(460)任都官尚书，兼任游击将军，卫尉照旧担任。七年(464)，升迁为领军将军。八年(465)被委任为使持节管理徐州兖州和豫州梁郡的军事、镇北将军、徐州刺史，赐给乐队一支。同年，升迁为侍中、护军将军。没正式任命，又被封为领军将军，侍中照旧担任。

　　永光元年(465)又出任使持节、散骑常侍，总管南豫州豫州司州江州扬州的宣城郡军务、任卫将军、南豫州刺史，镇守姑苏。又调任管理雍梁南北秦四州郢州的竟陵郡军务、宁蛮校尉、雍州刺史、持节、常侍，将军照旧担任。未正式任命，还是担任原来的官职。原来担任官职不变。出任开府仪同三司。

　　废帝景和(465)年末，休炳入朝，被扣留在京城。废帝残害宰相，杀戮大臣，总担心有人图谋不轨，尤其怀疑他的叔父们，把叔父们都扣留在宫廷内，毫无礼貌，有关情况记在《文诸五传》里。于是将休炳抓起来交给廷尉，关了一晚，放了出来。想要陷害，前后不止一次。不久，害死他的决心已定，准备第二天早晨就进行，休炳早先与心腹阮佃夫、李道儿等秘密谋划。当时废帝左右常常担心灾祸降临，人人心怀贰心。只有直阁将军宗越、谭金、童太一等几个人是废帝的心腹，威武有臂力，在宫中供职日久，众人都惧怕他们，不敢妄动。这天晚上，宗越等人在宫外住宿。佃夫、道儿乘机与寿寂之联络在十一月十九日夜在后堂刺杀废帝。

　　废帝被杀，休炳不知所措。建安王休仁便向休炳称臣，奉迎休炳升坐西堂，登皇位，召见众大臣。当时事情发生得仓促，休炳鞋掉了，赤脚到西堂，还戴着乌纱帽。刚坐下来，休仁便叫休炳换戴白帽子，修整仪表。虽没即位，大小事情都由休炳下令。十八日，司徒、扬州刺史豫章王子尚、山阴公主全被赐死。宗越、谭金、童太一被杀。

　　十二月一日，行文任命司空东海王礻韦为中书监、太尉、镇军将军，江州刺史晋安王子勋晋升为车骑将军，开府仪同三司。五日，委任新任骠骑大将军建安王休仁为司徒、尚书令、扬州刺史、镇军将军、开府仪同三司，山阳王休..晋升为骠骑大将军、荆州刺史。崇实卫尉桂阳王休范为镇北将军、南徐州刺史。十九日，改封安陆王子绥为江夏王。

　　泰始元年(465)冬十二月二日，休炳即位。下诏说：

　　“高祖武皇帝以道德感化天下。太祖文皇帝以圣明安定国家；世祖孝武皇帝以后国家动荡。子业天性凶残，人面兽心，道德沦丧，儿时就显露出来了。他违背三纲五常，不敬上天，祸害国人，确实是开天辟地以来所未有过的，典籍图书所没记载过的。父丧之时，无一日悲哀，丧服在身，却寻欢作乐。诛杀宰相，残害朝廷大臣，极尽残酷杀戮之能事。子鸾、敬猷本是手足兄弟，却因往昔小事将他们处死。征讨义阳，图谋屠杀。凌辱亲戚，不讲尊卑。夺左右所爱，偷别人儿子立为太子，穷凶极恶于朝廷，寻欢作乐于国内。秽污东陵，行窃逃走。不断制造冤案，一天比一天多，又想毒死崇宪，加害众叔父，这些事虽发生在宫廷内，但却传遍京城。宠信小人，压抑忠臣。苛捐杂税，如狼似虎，百官不安，害怕头颅不保；百姓离心，担心不能保全家老小。因此鬼哭山鸣，天降凶兆，神器将坠，基业将毁。

　　“我日夜忧虑，担心大宋的基业，将要毁灭。靠祖宗的保佑，灭亡了这个坏蛋。皇纲濒临崩溃而重振，改弦更张。我无才无德，即皇位，上靠苍天保佑，下靠百姓拥戴。兢兢业业，如履薄冰，想同黎民百姓一起，维新变法。可大赦天下，改景和元年为泰始元年。赐百姓爵二级。鳏寡孤独难以生存的，每人赐谷五斛。旧租旧债不再征收。违犯乡约，偷盗奸淫，严惩不贷。被判长期徒刑的，特赦释放回家。被削去官爵的人，不准为官，遵循旧典。废帝制订的荒谬政策，一律废除。”

　　三日，任命安西将军、南豫州刺史刘遵考为特进、右光禄大夫、辅国将军，历阳南谯二郡太守建平王景素为南豫州刺史。四日，任命临海王子顼为镇军将军，南徐州刺史永嘉王子仁为中军将军，左卫将军刘道隆为中护军。五日，改封临贺王子产为南平王。晋熙王子兴为庐陵王。六日，任命尚书左仆射王景文为尚书仆射。新任中护军刘道隆去世。八日，下诏说：“我平定动乱安定民心，即皇位。初即皇位百废待兴。而国家罹乱日久，仁义丧失。每每彻夜难眠，忧心忡忡。巡察民间访问民俗是为先导，可派遣使臣，访求民苦，考查地方官，选拔民间人才。若有冤案，伤害百姓有损礼教的，一一上报。鳏寡孤独、伤残病疾、难以生存的，郡县官吏尽力赈给。节妇孝子，道德高尚致力种田者，一一上报。努力询访，广采良策，尽量按照我的旨意去办，就像我亲自去视察一样。”十一日，追尊生母沈婕妤为宣皇太后。任命后军将军垣闳为司州刺史，前右将军长史殷琰为豫州刺史。十六日，下诏说：“皇室事多，耗费越来越大，而连年年成不好，歉收。要下决心节俭，以度过眼前的困难，治道未理顺，既感慨又惭愧。太官供应的膳食，要尽量减少，宫中的雕梁画栋等无用的奢华物，一律免去，一定要节俭，以称我心。”十八日，尊太后为崇宪皇太后。立王氏为皇后。镇军将军、江州刺史晋安王子勋起兵造反，镇军长史邓琬是主谋，雍州刺史袁头率众投奔。十九日，骠骑大将军、前荆州刺史山阳王休..改任江州刺史。荆州刺史临海王子顼任原职不变，加封领军将军王玄谟为镇军将军。二十二日，皇上拜谒祖庙。二十四日，后将军、郢州刺史安陆王子绥晋升为征南将军，前将军、荆州刺史临海王子顼晋升为平西将军。子绥、子顼都不接受任命，起兵造反。二十八日，委任新任中军将军承嘉王子仁为护军将军。

　　泰始二年(466)正月初一，因为有战事，没举行朝会。二日，任命金紫光禄大夫王僧朗为左光禄大夫、开府仪同三司。四日，骠骑大将军、江州刺史山阳王休..改任南豫州刺史，镇守历阳，镇军将军、领军将军王玄谟改任车骑将军、江州刺史，平北将军、徐州刺史薛安都晋升为安北将军。安都不接受任命。七日，委任左卫将军巴陵王休若为镇东将军，新任安东将军浔阳王子房为抚军将军，司徒左长史袁慰孙为领军将军。八日，全国戒严。司徒建安王休仁总管统领各路大军南讨，任命青州刺史刘祗为南兖州刺史。九日，任命征虏司马申令孙为徐州刺史，义阳内史宠孟暇为司州刺史。令孙、孟暇和豫州刺史殷琰、青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、广州刺史袁云远、益州刺史萧惠开、梁州刺史柳元怙共同谋反。兖州刺史殷孝祖进京城巩卫，还是派孝祖为南伐先锋。十三日，加封孝祖为抚军将军。十四日，皇上亲率大军，在中兴堂誓师。十八日，骠骑大将军、南豫州刺史山阳王休..改任豫州刺史，统率大军西讨。吴郡太守顾琛、吴兴太守王云生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标、山阳太守程天祚共同起兵谋反，镇东将军巴陵王休若统率大军东讨。二十一日，崇宪皇太后去世。同日，军主任农夫、刘怀珍平定义兴。永世县百姓史逸宗占县城叛逆，殿中将军陆攸之讨伐平定。二十四日，委任新任左光禄大夫、开府仪同三司王僧朗为特进，左光禄大夫照旧担任。

　　二月三日，王僧朗去世，尚书仆射王景文因父病离职。赦免吴、吴兴、义兴、晋陵四郡。任命吏部尚书蔡兴宗为尚书左仆射，吴兴太守张永、右军将军齐王东征，平定晋陵。二十一日，赦免浙江东部五郡。二十七日，镇军将军巴陵王休若晋升为卫将军。建武将军吴喜公率各路大军在吴兴、会稽大败叛贼，平定了这三个郡，叛逆同伙被处死。辅国将军齐王为北伐前锋。辅国将军刘面力为西伐前锋。叛贼刘胡率众四万占据赭圻。

　　三月三日，抚军将军殷孝祖进攻赭圻，战死，任命辅国将军沈攸之代理南征前锋。贼人势盛，袁头驻扎在鹊尾，军营驻扎到了浓湖，有十万多人。八日，任命新任太子詹事张永为青冀二州刺史。九日，镇北将军、南豫州刺史桂阳王休范总管北伐各路军军务。十二日，委任尚书刘思考为徐州刺史。十七日，将寻阳王子房贬为松滋县侯。二十三日，任命奉朝请郑黑为司州刺史。二十六日，镇北将军、南徐州刺史桂阳王休范兼任南兖州刺史。二十九日，禁止用新钱，只用旧钱。三十日，赦免扬州、南徐州囚犯，原来逃亡的不再追究。

　　夏四月二十六日，任命散骑侍郎明僧为青州刺史。

　　五月七日，委任辅国将军沈攸之为雍州刺史。九日，赦免豫州。十三日，任命新任尚书仆射王景文为中军将军，青、冀二州刺史张永为镇军将军。十五日，委任宁朔将军刘乘民为冀州刺史。十九日，将崇宪太后葬在修宁陵。冠军将军、益州刺史萧惠开晋升为平西将军。

　　六月三日，镇军将军张永兼任徐州刺史。京城发洪水，五日，派殿中将军视察赈济。任命左军将军垣恭为琛、南秦二州刺史。

　　秋七月二日，镇北将军、南徐兖二州刺史桂阳王休范晋升为征北大将军。十四日，镇军将军、徐州刺史张永改任南兖州刺史。十二日，加封仇池太守杨俾嗣为北秦州刺史、武都王。十八日，任命男子时朗之为北豫州刺史。二十一日，龙骧将军刘道符平定山阳。二十六日，又任命义军主帅郑叔举为北豫州刺史，镇军将军、南兖州刺史张永又兼任徐州刺史。二十九日，又调冀州刺史崔道固为徐州刺史。

　　八月七日，司徒建安王休仁率大军大败叛军，斩叛军尚书仆射袁头，挺进江、郢、荆、雍、湘五州，并平定了这五个州。晋安王子勋、安陆王子绥、临海王子顼、邵陵王子元都被赐死，同谋都被处死。各将帅都有封赏。十七日，任命护军将军、永嘉王子仁为平西将军、湘州刺史。

　　九月五日，赦免江、郢、荆、雍、湘五州，地方官不得擅离职守。十一日，骠骑大将军、豫州刺史山阳王休..改任荆州刺史。从豫州分出一部设立南豫州。十二日，军队解除戒严。大赦天下，赐民爵一级。十五日，任命中军将军王景文为安南将军、江州刺史。十七日，委任车骑将军、江州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司、护军将军。二十二日，任命建安王休仁长子伯融为豫州刺史。二十四日，卫将军巴陵王休若以卫将军名义任雍州刺史。雍州刺史沈攸之改任郢州刺史。二十七日，委任太子左卫率建平王景素为南兖州刺史。

　　十月四日，永嘉王子仁、始安王子真、淮南王子孟、南平王子产、庐陵王子兴、松滋侯子房都被赐死。七日，任命郢州刺史沈攸之为中领军，与张永共同北伐。八日，立皇子昱为皇太子。赦免扬州、南徐州。委任辅国将军刘面力为广州刺史，左军将军张世为豫州刺史。

　　十一月十三日，任命安成太守刘袭为郢州刺史。下诏说：“治国应崇尚简易，革除侈靡，我受命于危难之际，却要供应军费开支，智识比不上先王，目前的困难却比前代大。旧的赋税繁多，费用开销越来越大，每天总想进行改革。减轻赋税爱民为本，有关部门尽可能优待百姓。进献特产，各地应根据本地的出产，进贡物品，应顺应时令，凡是妨碍百姓之事，舍本趋末之业，豪华奢靡，异器奇技，都严加禁止，引导百姓以务农本，各衙各府，供给皇室的器物，都应节俭。遵照上古的做法淳朴民风，尊重礼教。”又下诏说：“执掌国政，树立礼教是根本。选贤运能，是国家兴盛的关键。我初即皇位，百废待兴，虽然极愿倾听忠告，但没人推荐奇才志士，也没人进献良策，同时记着古书的告诫，无时敢忘。今叛乱平定，天下太平，可开始整治国家，王公贵族，文武百官，有匡济时弊的良策，都速速上奏，不要有所隐瞒，耿直高洁，博古通今，尊崇孝义的民间贤士，地方官应注意访求，认真上报，根据情况褒奖选用。”委任建平王景素的儿子延年为新安王。任命新任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为车骑将军、南豫州刺史。十六日，下令在东方开荒的流民回归本乡，免除他们二年赋税。

　　十二月十二日，委任尚书金部郎刘善明为冀州刺史。十四日，下诏说：“近来各地藩王叛乱，很多人被牵连。有的本是忠于朝廷的，被迫同叛乱者合流，良心上很是过不去。上天崇尚仁义，恩威并用，雷霆一到，云开雨散。我冷静考虑，想传播恩泽，凡是本应削职为民终身禁锢的，都一律不追究。文才武略出众者，量才录用。”十八日，调新任广州刺史刘面力任益州刺史，由前巴西、梓潼二郡太守费混任广州刺史。刘面力攻克寿阳，豫州平定。二十三日，任命辅国将军刘灵遗为梁、南秦二州刺史。薛安都向索虏军求援，张永、沈攸之战败，丢失淮河以北四州和豫州、淮河以西地区。

　　泰始三年(467)正月四日，因为春耕即将开始，太官停止宰牛。十六日，赦免豫州、南豫州。卫将军巴陵王休若降为镇西将军。

　　闰正月二日，京城下大雨雪，派使臣巡行，赈济百姓。十日，任命游击将军垣闳为益州刺史。

　　二月八日，任命御史中丞羊希为广州刺史。同日，皇上亲自为战亡将士举行葬礼。十四日，任命镇西司马刘亮为梁、南秦二州刺史。索虏侵犯汝阴，太守张景远击败索虏。十九日，赦免青、冀二州。

　　三月三日，任命尚书左仆射蔡兴宗为安西将军、郢州刺史。七日，委任冠军将军王玄载为徐州刺史，宁朔将军崔平为兖州刺史。

　　夏四月二十二日，任命前任司州刺史郑黑为司州刺史。二十六日，冠军将军、北秦州刺史杨僧嗣晋升为征西将军。二十七日，立桂阳王休范第二个儿子德嗣为庐陵王，立侍中刘韫第二个儿子铣为南丰王。二十九日，降安西将军蔡兴宗为平西将军。

　　五月十四日，宣太后崇陵禁地内的坟屋迁走的人，给葬费，免除丁税。十七日，委任车骑将军、南豫州刺史王玄谟为左光禄大夫、开府仪同三司。二十三日，撤南豫州并入豫州。二十四日，任命太子詹事袁粲为尚书仆射。

　　六月七日，任命侍中刘韫为湘州刺史。

　　秋七月九日，委任左光禄大夫、开府仪同三司王玄谟为特进、左光禄大夫、护军将军。薛安都之子伯令占据雍州四郡，刺史巴陵王休若讨伐斩杀了伯令。

　　八月二日，下诏说：“近来商贩舍本逐末争着抢购新上市的果品，采摘没熟的果实，以取暴利。难道这是崇尚农本，抛弃奢华务实吗？应当传播仁义，革除这种弊病。自今日起动物皮毛，干鲜果品，一定要按时令采集，那种随心所欲，一律禁止，并订立一项严厉的法律条文。”三日，任命中领军沈攸之为行南兖州刺史，率军北伐。八日，下诏说：“历朝历代都用法治国，宽大处理，只是适时施行，我崇尚道德平定叛乱，用仁义去庸俗，应当弘扬节俭的风气，以达到成为盛世的目的，但频频遭遇战祸，赋役没减，军民弄虚作假，触犯刑法的很多。甚至请人代为从军，自己躲在家里或乘战时逃跑，躲避劳役。过去的犯罪者，虽然多次宽恕，仍有些人，被判重刑。时时在心深为愧疚。想广播恩惠，泽被天下。可大赦天下。”加封新任左光禄大夫王玄谟为车骑将军。十二日，派吏部尚书褚渊慰劳淮河一带将领，根据情况赏赐。十七日，任命新任右卫将军刘面力为豫州刺史。

　　九月十九日，镇西将军、雍州刺史巴陵王休若晋升为卫将军，平西将军、郢州刺史蔡兴宗晋升为安西将军。二十二日，任命越骑校尉周宁民为兖州刺史。二十四日，把除皇后以外的六宫嫔妃的衣服千件、金钗千枚，赏赐给北征将士。二十七日，前将军兼冀州刺史崔道固晋升为平北将军。三十日，赦免徐、兖、青、冀四州。

　　冬十月三日，改封新安王延年为始平王。八日，芮芮国派使者来进献特产。十六日，恢复郡县官员的禄田。镇西大将军、西秦河二州刺史吐谷浑拾寅晋升为征西大将军。

　　十一月，立建安王休仁第二个儿子伯猷为江夏王，改封义阳王昶为晋熙王。九日，从徐州划出一部分设置东徐州，任命辅国将军张谠为东徐州刺史。高丽国、百济国派使者来进献特产。

　　十二月七日，任命宁朔将军刘休宾为兖州刺史。

　　泰始四年(468)正月三日，皇上到南郊祭祀，大赦天下。二十三日，降卫将军巴陵王休若为左将军。二十七日，零陵王司马勖去世。

　　二月二十六日，任命前龙骧将军常珍为平北将军、司州刺史，珍奇的儿子超越为北冀州刺史。二十九日，右光禄大夫、车骑将军、护军将军王玄谟去世。

　　三月十日，委任游击将军刘怀珍为东徐州刺史。十九日，任命司马刘灵遗为梁、南秦二州刺史，南谯太守孙奉伯为交州刺史，交州人李长仁占领州府叛乱。叛贼攻陷广州，东广州刺史羊希、龙骧将军陈伯绍讨伐平定叛乱。

　　夏四月四日，郡县官员的俸禄田又减少一半。十二日，东海王礻韦改封为庐江王，山阳王休佑改封为晋平王，晋安郡改为晋平郡。二十日，芮芮国和河南王都派使者来进献特产。二十七日，任命豫章太守张辩为广州刺史。

　　五月四日，赦免广州。二十一日，委任行雍州刺史巴陵王休若为行湘州刺史，会稽太守张永为雍州刺史，湘州刺史刘韫为南兖州刺史。

　　秋七月一日，任命吴郡太守王琨为中领军。七日，始平王延年去世。十六日，任命侍中刘袭为中护军。十七日，任命骁骑将军齐王为南兖州刺史。

　　八月二十三日，任命南康相刘勃为交州刺史。二十六日，从青州分出一部分设置东青州，委任辅国将军沈文靖为东青州刺史。三十日，安南将军、江州刺史王景文晋升为镇南将军。

　　九月五日，任命骠骑长史张悦为雍州刺史。十二日，下诏说：“罪恶有大小，处罚有轻重，五刑三典据不同情况施用。我心存怜悯，多有宽恕。自今日起窃据官位，拒绝调遣，或者攻占州府，残害官民的，凡犯以上罪行，都依照旧典严惩。五人以下相互胁迫抢劫的，可宽大处理，可施以黥刑刖刑，流放边远地区，不处死。法律简约，符合众愿，好生之德，遍施天下。”十三日，赦免扬、南徐、兖、豫四州。

　　冬十月一日，日蚀。征调各州兵力北伐。南康、建安、安成、宣城四郡，过去就不同于南方叛逆，不在征发之列。八日，将扬州的义兴郡划归南徐州。

　　泰始五年(469)正月四日，皇上亲自耕田。大赦天下，赐致力耕田者爵一级。

　　二月三日，从豫州、扬州分出一部分设立南豫州，任命太尉庐江王礻韦为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史。

　　三月十三日，在南豫州设立南义阳郡。十六日，皇上到中堂听诉讼。十八日，河南王派使者来进献特产。

　　夏四月六日，划雍州随郡归郢州。七日，划豫州义阳郡属郢州，郢州西阳郡属豫州。十二日，任命宁朔将军崔公烈为兖州刺史。十五日，委任新任给事黄门侍郎杜幼文为梁、南秦二州刺史。

　　六月二日，立晋平王休佑之子宣曜为南平王。六日，封安西将军、郢州刺史蔡兴宗为镇东将军。九日，任命左卫将军沈攸之为郢州刺史。自从战争发生以来，百官没有俸禄，只供给生活必需品食物。十三日，削去车骑将军、南豫州刺史庐江王礻韦的官职爵位。二十日，任命左卫将军、行湘州刺史巴陵王休若为征南将军、湘州刺史。二十九日，撤南豫州。三十日，任命新任给事黄门侍郎刘亮为益州刺史。

　　秋七月十一日，任命辅国将军王亮为徐州刺史，东莞太守陈伯绍为交州刺史。十三日，调山阳太守李灵谦任兖州刺史。十六日，辅国将军改名为辅师将军。

　　八月二十三日，委任右将军行豫州刺史刘面力为平西将军、豫州刺史。二十七日，任命海陵太守刘崇为冀州刺史。

　　九月二日，立长沙王纂的儿子延之为始平王。十日，中领军王琨升职。十二日，下诏说：“我在国家动乱的时候继承皇位，天天忙着翦除暴乱。现在虽然关陇还未平定，但其他地方安定，偃武修文到时候了。隐居民间，志存高远，超凡脱俗的贤才志士，各地要认真搜寻，及时为他们扬名。众官员举荐各自所知道的贤才，及时授予爵位。”十六日，任命新任平西将军、豫州刺史刘面力为中领军。

　　冬十月一日，日蚀。

　　十一月二日，索虏派使者来进献特产。

　　闰十一月二十日，调骠骑大将军、荆州刺史晋王以骠骑大将军的名义任南豫州刺史，调征南将军，湘州刺史巴陵王休若为征西将军、荆州刺史，辅师将军孟次为兖州刺史，义阳太守吕安国为司州刺史。

　　十二月三日，解除司徒建安王休仁扬州刺史职务。九日，任命征北大将军、南徐州刺史桂阳王休范为中书监、中军将军、扬州刺史，吴兴太守建平王景素为湘州刺史，辅师将军建安王长子伯融为广州刺史。从荆州、益州分出郡设置三巴校尉。

　　泰始六年(470)春正月二日，首次规定每隔三年南郊祭祀一次，隔一年到明堂祭奠一次。

　　二月十二日，司徒建安王休仁任太尉，兼任司徒。十五日，皇太子纳妃。十六日，大赦天下。从军中弄虚作假的，不在赦免之列，各有赏赐。

　　三月十四日，中护军刘袭去世。十六日，委任太子詹事张永为护军将军。

　　夏四月二十一日，立第六皇子燮为晋熙王。

　　五月二十二日，任命前军将军陈胤宗为徐州刺史。二十四日，任命冠军将军吐谷浑拾虔为平西将军。二十五日，聘请孔玉为宁州刺史。

　　六月八日，把第五皇子智井过继给东平冲王休倩。十一日，任命侍中刘韫为抚军将军、雍州刺史，前将军、郢州刺史沈攸之晋升为镇军将军，扬州刺史桂阳王休范为征南大将军、江州刺史。十五日，委任镇南将军、江州刺史王景文为尚书左仆射、扬州刺史，尚书仆射袁粲为尚书右仆射。二十二日，改临贺郡为临庆郡，追改东平王休倩为临庆冲王。

　　七月七日，第五皇子智井去世。

　　九月九日，中领军刘面力加封为平北将军。十八日，建立总明观，征集学士充实总明观。设置东观祭酒。二十一日，把第八皇子智涣过继给临庆冲王休倩。

　　冬十月十三日，立第九皇子赞为武陵王。十七日，任命前右军马诜为北雍州刺史。二十日，皇上驾临东堂听诉讼。

　　十一月十日，高丽国派使者来进献特产。

　　十二月二十一日，改始兴郡为宋安郡。二十三日，护军将军张永升职。

　　泰始七年(471)春正月四日，设置散骑奏举郎。

　　二月六日，征西将军、荆州刺史巴陵王休若晋升为征西大将军、开府仪同三司。八日，设白梁、忄龙苏、永宁、安昌、富昌、南流郡，又从广州、交州分出三郡，共九郡，设立越州。十一日，任命前将军刘康为平东将军。贼寇宋逸进攻合肥，杀汝阴太守王穆之，地方郡县讨伐平定。二十一日，骠骑大将军、开府仪同三司、南徐州刺史晋平王休..去世。二十三日，任命征西大将军、荆州刺史巴陵王休若为征北大将军、南徐州刺史、湘州刺史建平王景素为荆州刺史。

　　三月十六日，索虏派使者来进献特产。二十七日，芮芮派使者来朝贡。

　　夏四月三日，减天下死囚罪行一等，凡在赦免之内的全部释放。五日，在南兖州设置新平郡。七日，金紫光禄大夫张永兼任护军。

　　五月六日，司徒建安王休仁犯罪，自杀。十二日，任命宁朗长史孙超之为广州刺史，尚书左仆射、扬州刺史王景文兼任中书监。二十一日，任命尚书右仆射袁粲为尚书令，新任吏部尚书褚渊为尚书右仆射。二十三日，委任吴郡王僧虔为行湘州刺史。二十六日，追废晋平王休..为平民。

　　六月七日，委任征南大将军、江州刺史桂阳王休范为骠骑大将军、南徐州刺史，征北大将军巴陵王休若为车骑大将军、江州刺史。九日，芮芮国派使者来进献特产。

　　秋七月六日，裁散骑奏举郎。九日，新任车骑大将军、江州刺史巴陵王休若去世，桂阳王休范以新任骠骑大将军的身份，回江州任刺史。十三日，任命第三皇子淮为抚军将军。十七日，任命太子詹事刘秉为南徐州刺史。任命宁朗将军沈怀明为南兖州刺史。二十四日，在冀州设置西海郡。

　　八月九日，把第八皇子跻过继给江夏文献王义恭。十二日，皇上因为病愈大赦天下。冀州刺史刘崇智加封为青州刺史。十九日，立第三皇子淮为安成王。

　　九月六日，任命越骑校尉周宁民为徐州刺史。

　　冬十一月十日，百济国派使者来进献特产。

　　十二月二十日，从豫州、南兖州分出一部设立南豫州，任命历阳太守王玄载为南豫州刺史。

　　泰豫元年(472)春正月初一，皇上患病没举行朝会。因为疾病不愈，改了纪年。赏赐孤老贫病者粟帛。四日，皇太子在东宫会见各国使节，接受贡品。

　　二月三十日，任命给事黄门侍郎王瞻为司州刺史。

　　三月一日，林邑国派使者来进献特产。二十六日，中书监、扬州刺史王景文去世。

　　夏四月五日，任命抚军司马蔡那为益州刺史。六日，任命右卫将军张兴世为雍州刺史。七日，皇上病加重。骠骑大将军、江州刺史桂阳王休范晋升为司空，尚书右仆射褚渊任护军将军，中领军刘面力加封为尚书右仆射，镇东将军蔡兴宗任征西将军，郢州刺史沈攸之晋升为安西将军。下诏说：“我君临天下以来，战祸接连不断，虽然想弘扬教化，但总不能如偿，国家凋敝，诉讼不断。如今病重，深感愧疚。可轻徭薄赋，去繁就简。早就打算这样改革一番。一定要以爱民为本，以合乎我的遗愿。”袁粲、褚渊、刘面力、蔡兴宗、沈攸之一起被授遗命。同日，皇上驾崩于景福殿，时年三十四岁。五月十日，葬在临沂县莫府山高宁陵。

　　明帝少时仁和伶俐，风姿端正雅丽。早年丧母，在太后宫内抚养。大明年间，兄弟们多被猜忌，只有他被亲信，经常侍候跻太后端汤喂药。好读诗书，爱好文学，在做藩王时，撰写了《江左以来文章志》，续注过卫王襄注释的《论语》二卷本，流行于世。即皇帝位后，四方反叛，皇上宽厚待人，有父兄子弟参加叛逆的各将帅，都授给兵权，委任的官职不变，因此将士为他效劳，莫不尽力。平定天下后，叛逆者多被保全性命，有才能的还被录用，如老臣一样看待。饱学之士，多被启用，整理书籍，咨询于左右。华林园会芳堂讲《周易》时，常亲自去听。末年迷信鬼神，忌讳很多，言谈文书中，与祸败凶丧和怀疑同祸败凶丧有关的都要回避，有几百上千种之多，如有违犯必加处罚。改“马呙”字为马边瓜，也是因为“马呙”字像“祸”。从南苑调来张永，说“暂且给三百年，期限到了再开始”。很多事情都像这样。宣阳门，民间称做白门，皇上认为白门名字不吉祥，很是忌讳。尚书右丞江谧曾出过错误，皇上脸色都变了说：“白你家门！”江谧叩头谢罪，过了好久才作罢。太后的尸体先停放在东宫的漆榻上，皇上到东宫，见到了大怒，撤了中庶子官的职务，职局因为这件事被杀的几十人。宫内宫外常常担心犯忌，人人感到性命不保。宫内禁忌更多，移床修壁，都要先祭土地神，叫文士写祭词，像举行大的祭礼仪式一样。泰始、泰豫相交之际，更是肆虐好杀，左右违背旨意，往往被砍手削足。当时开发淮、泗地区，战事不断，长时间天灾，府库空虚。宫廷内外百官，每天算着日子用禄俸；而皇上花费无度，更显示奢靡。每次制造器物，必做正御(皇上亲自用的)三十件，不亲自用的(御次、副)、备用的各三十件，需要一件器物而造九十件，天下舆论哗然，民不堪重负，其他事迹，详见列传篇。亲近小人谗臣，翦除皇亲，宋朝基业，就是从此开始衰落的。

　　史臣说：圣人制定法律规章，之所以遵照先王，是因为先王留传下来的遗训，能造福后世，太祖称帝，确实有为人君的德行，在治国上虽然有建树，但在富国上则不足。彭城王不师古训，本无出众之才，只见兄弟之义，不识君臣之礼，想把家里的情义，推广到全国，导致了兄弟残杀的灾祸。前人栽树，后人乘凉。太宗因为些小事情，根据已经实行的规章，翦除皇亲，本指望少些忧虑。由于不少皇亲翦除，幼主孤立无援，神器危弱，天命也随之更改。冰冻三尺，非一日之寒，由来远矣。
后废帝本纪
　　废帝号昱，字德融，小时字慧震，明帝的长子。大明七年(463)正月二十日，出生在卫尉府。太宗各个儿子在出生前，都用《周易》占卜，用新得到的卦作小字，因此废帝字慧震，其他皇子的字也是这样得来的。泰始二年(466)，立为皇太子。三年(467)，明帝将太子的号改为昱。乘坐象辂(车)。六年(470)，太子搬出东宫。明帝下令太子参加元旦朝臣的贺礼。穿衮冕九章衣。

　　泰豫元年(472)四月七日，太宗驾崩。八日，太子即位，大赦天下。尚书令袁粲、护军将军褚渊共同辅佐朝政。九日，任命护军将军张永为右光禄大夫，抚军将军安成王为扬州刺史。十日，特进、右光禄大夫刘遵考改任左光禄大夫。

　　五月十二日，任命吴兴太守张岱为益州刺史。二十二日，沿江各戍老弱病残士兵，全部复员回家。班剑(卫士)照旧进入宫殿。

　　六月六日，下诏说：“圣王明主治理国家，首先关切民隐，访求百姓疾苦，推广教化，恩威并施。我以卑微之身，继承皇位，总想着政务，但能传达到我的信息很少，时时眷恋着政务，就是睡着也没忘记。可派遣使臣巡视各地，收集民俗民谣，访求百姓疾苦。假如有受冤枉的百姓，不合民俗的法律，一一上报。若地方官员公正严明，廉洁勤政，据实上报。假如有制造冤假错案的，玩忽职守的，损公肥私的，害民利己的，也不要有所隐瞒。广泛收集访求定国安邦之策，巡视的使臣，一定要合乎实际，认真履行职责，就像我亲自巡视一样。”又下诏说：“做梦都想着访求贤才，前人对求贤盛为称颂。我无德无才，即皇位，想继承圣人之道，竭力弘扬治国之方，广开言路，博揽人才。各地官员，应广泛收集人才。以孝顺友爱在族人中出名的，以仁义在邻里间扬名的，或者隐匿在民间乡野，而能整理风俗，有益教化的，只要有一种优秀品质，就不要遗漏。各种贤达人才，都要举荐嘉奖。”京城发水灾，下诏赈济京城两县贫民。八日，尊皇后为皇太后，立江氏为皇后。

　　秋七月九日，尊生母陈贵妃为皇太妃。

　　闰七月十日，撤宋安郡并入广兴郡。十三日，划南豫州的南汝阴郡归西豫州，西豫州的庐江郡归豫州。二十日，委任新任征西将军、开府仪同三司、荆州刺史蔡兴宗为中书监、光禄大夫，安西将军、郢州刺史沈攸之为镇西将军、荆州刺史，南豫州刺史刘秉为平西将军、郢州刺史，新任太常建平王景素为镇军将军、南徐州刺史。

　　八月九日，新任中书监、左光禄大夫、开府仪同三司蔡兴宗去世。

　　冬十月八日，抚军将军刘韫犯罪被免官。十日，护军将军褚渊因母病离职。

　　十一月二十一日，委任新任平西将军、郢州刺史刘秉为尚书左仆射。二十四日，护军将军褚渊回朝重新辅佐朝政。芮芮国、高丽国派使者来进献特产。

　　十二月，索虏侵犯义阳。二十六日，司州刺史王瞻击败索虏。

　　元徽元年(473)春正月初一，改纪年。大赦天下。二日，下诏说：“减约法律以恩泽天下，宽恕罪犯，以仁义教化百姓。我治理天下，宽大为怀，力求合乎我为民族造福的愿望。今新改纪年，万象更新，一切流弊，都应消除。元徽元年以前流放的罪犯，都释放回家。”

　　二月三日，任命晋熙王燮为郢州刺史。

　　三月四日，任命抚军长史何恢为广州刺史。婆利国派使者来进献特产。六日，委任前任淮南太守刘灵遗为南豫州刺史。

　　夏五月九日，委任辅师将军李安民为司州刺史。十三日，河南王派使者来进献特产。

　　六月十五日，任命越州刺史陈伯绍为交州刺史。十九日，特进、左光禄大夫刘遵考去世。寿阳发洪水，二十三日，派殿中将军前往赈济慰问。二十六日，任命左军将军孟次阳为兖州刺史。

　　秋七月十日，散骑常侍顾长康、长水校尉何翌之进献他们所撰写的《谏林》，上起自虞、舜，下到晋武帝，共十二卷。

　　秘书丞王俭进献他撰写的《七志》三十卷。十二日，下诏说：“天道失常，发生旱灾，伤害庄稼，百姓困难。我很愧疚，未能弘扬治道，诉讼不断，积案甚多，这些早晚都挂在心头。尚书令可与执法官员，尽快审理各种案件，使冤假错案得到平反昭雪。下令各州郡，不要让案件积压。”二十日，镇军将军、南徐州刺史建平王景素晋升为镇北将军。二十三日，陈留王曹铣去世。

　　九月四日，下诏说：“国家征收赋税，应该有个限额，过去战祸频繁，赋税首先要满足军费，征收赋税，有时超过了规定的标准。湘、江二州，输出的粮食、赋役繁多，百姓更加感到困难。因循守旧，没有变革，民力竭尽，越来越严重。常为此事感叹，日夜挂在心头。可派遣使臣到湘、江二州，详细考察。违背原来规定的征收赋税，不是国家派的劳役，都一律免除，逐条上报。”九日，立衡阳王嶷的儿子伯玉为南平王。

　　冬十月六日，任命抚军司马王玄载为梁、南秦二州刺史。十七日，将南兖州的钟离、豫州的马头划出来，又从秦郡、梁郡、历阳分出一部分设置新昌郡，钟离、马头、新昌三郡合在一起设立徐州。

　　十一月二日，任命散骑常侍垣闳为徐州刺史。五日，尚书令袁粲因母亲去世也离职。

　　十二月一日，出现日蚀。六日，司空、江州刺史桂阳王休范晋升为太尉，尚书令袁粲回朝担任本职，被加封为卫将军。八日，立前建安王长子伯融为始安县王。十日，河南王派使者来进献特产。

　　元徽二年(474)正月六日，任命右光禄大夫张永为征北将军、南兖州刺史。

　　二月九日，加封护军将军褚渊为中军将军。

　　三月十二日，任命左卫将军王宽为南豫州刺史。

　　夏四月十三日，下诏说：“据功封爵，给予荣誉，条文虽多，但还有欠缺。奖赏不公，我心有愧。可完全依照过去的标准，一一审订落实。”

　　五月三日，太尉、江州刺史桂阳王休范起兵谋反。六日，全国戒严。加封中领军刘面力为镇军将军，右卫将军齐王为平南将军，打先锋南讨出京城，驻扎在新亭。征北将军张永驻扎白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石头，卫将军袁粲、中军将军褚渊拱卫京城。八日，叛军突然进攻新亭垒。齐王抗击，大败叛军。越骑校尉张敬儿斩了休范。贼党杜黑蠡、丁文豪兵分两路进攻朱雀航，刘面力拼命抵抗，战败牺牲。右卫将军王道隆逃跑时被杀。张永在白下溃败，沈怀明从石头逃走。十一日，抚军典签茅恬打开东府城迎接叛军，叛军进驻中堂，羽林监陈显达击败叛军。十二日，张敬儿等在宣阳门、庄严寺、小市打败叛军，平定东府城。擒拿叛贼。将士都有封爵奖赐。十四日，下令京城二县掩埋叛军和战死者的尸体，恢复京城秩序。同日，解除戒严，大赦天下，文武官员各加官一级。十七日，免除江州旧债，不是国家征收的租调，有损百姓的劳役，一律停止征收。下诏说：“先前国家赋税亏损，国库储藏很少。近年来战事虽少，但军费开支大，府库空虚，入不敷出。宜革除奢华，力求节俭。新供奉的服饰用品，都减少，雕梁画栋之类的奢糜行为一律禁止。各种不正当开支，一律杜绝，宫外可参照办理。”荆州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世同起义兵勤王赶赴京城。二十六日，任命第七皇弟友为江州刺史。芮芮国派使者进献特产。

　　六月七日，任命平南将军齐王为中领军、镇军将军、南兖州刺史。十二日，晋熙王燮派兵攻克寻阳，平定江州。二十日，任命淮南太守任农夫为豫州刺史，右将军、南豫州刺史王宽晋升为平西将军。二十三日，又将辅师将军改为辅国将军。

　　秋七月三日，立第七皇弟友为邵陵王。六日，任命抚军司马孟次为兖州刺史。八日，镇西将军、荆州刺史沈攸之晋升为征西大将军、镇北将军，南豫州刺史建平王景素晋升为征北将军，兼任开府仪同三司。征虏将军、郢州刺史晋熙王燮晋升为安西将军，前将军、湘州刺史王僧虔晋升为平西将军。

　　八月七日，任命征虏行参军刘延祖为宁州刺史。

　　九月六日，任命游击将军吕安国为兖州刺史。十日，任命尚书令、新任卫将军袁粲为中书监，并以原来的封号开府仪同三司，兼任司徒，加封护军将军褚渊为尚书令，抚军将军、扬州刺史安成王晋升为车骑将军。

　　冬十月十一日，任命新任侍中王蕴为湘州刺史。十九日，任命游击将军陈显达为广州刺史。

　　十一月九日，皇上举行加冠礼，大赦天下。男子赐爵一级；做父母和掌管教化的三老、孝悌、致力耕田者赐爵二级；鳏寡孤独病重难以生存者，每人赐谷五斛；八十岁以上的，另赐给帛一匹。聚饮五日；王公以下各官都有赏赐。

　　十二月五日，立第八皇弟跻为江夏王，第九皇弟赞为武陵王。

　　元徽三年(475)春正月二日，皇上到南郊、明堂祭祀。

　　三月三日，河南王派使者来进献特产。五日，任命车骑将军张敬儿为雍州刺史。同日，京城发洪水，派尚书郎官长视察赈济。

　　闰三月二日，下诏说：“民风不淳朴，国家不富足，灾难频频发生，百姓也很穷困。而且边境不安宁。征收的徭役赋税越来越多，心里总挂着这些，越来越感到惭愧。想革除浪费诡弊，发扬节约之风，拯救百民，康宁国家。太官供应的膳食，御府供给的华丽服装，所有供给之物，都要减少，可详细制定个规定，务求合乎我从简之心。”

　　夏四月，派尚书郎到各州检查登记户籍，穷困的老人，特别贫困者，免除租调，处于壮年还有生计的，适当给予减免；财产足够交纳赋税的，督促他们交清。十五日，皇上驾临中堂听诉讼。

　　六月八日，北方国家派来的使者到京城。兼任司徒的袁粲、尚书令褚渊都坚决请求辞去职务。

　　秋七月九日，任命袁粲为尚书令。十二日，任命给事黄门侍郎刘怀珍为豫州刺史。

　　八月二十日，加封护军将军褚渊为中书监。

　　九月二十四日，征西大将军河南王吐谷浑拾夤晋升为车骑大将军。

　　冬十月二十六日，高丽国派使者来进献特产。

　　十二月二十日，任命冠军将军姚道和为司州刺史。

　　元徽四年(476)春正月四日，皇上亲自耕田，大赦天下。赐致力耕田的人爵一级；贷给贫民粮种。八日，任命梁、南秦二州刺史王玄载为益州刺史。

　　二月五日，任命步兵校尉范伯年为梁、南秦二州刺史。九日，加封紫金光禄大夫王琨为特进。夏五月，任命宁朔将军、武都王杨文度为北秦州刺史。十四日，尚书右丞虞玩之上表陈述时事说：

　　“国库耗散空虚，已三十年了。江、荆各州，征收的税调原本很少，近年来，由于招募军队筹集军饷，也使它们匮乏。每年征收入的谷物布帛，仅能供给文武官员的俸禄。豫、兖、司、徐各州，嗷嗷待哺，西北战将，缺少衣服，运往京都的粮食布帛也很少。国库所依靠的，只有淮、海。民穷财少，不如从前。而国家的开支，却是元嘉年间的四倍。二卫台坊的人，还剩下的不到百分之二十，都水材官，还在的也不到百分之二十。府库，没有木竹；东西二均，缺砖少瓦。下诏给的赏赐，都依靠到市场上去交易。尚书省的房舍，越来越倾斜，府第房室，多像这样破旧不堪。摆在眼前却不能解决，看见了却无力顾及。先前所定的租调，考虑不周，没有储备，理所当然出现空虚，多年的弊政导致耗费甚多，今天尤为严重。往年奉旨，课征扬州、徐州欠的租税，共征收了六十万斛米谷、五千余万钱、五万匹布绢，杂物还在外，靠这勉强维持。现在所空缺的越来越多，开支越来越大，恐怕供奉缺乏，兵器供给不足，将士挨饿怨恨，百官没有俸禄。皇亲国戚难以赡养，有功之臣拿不出东西奖赏。建筑官邸禁止搞华丽的雕刻，如真像我所忧虑的那样，混乱很快就会发生。治国大计，我不能妄言，朝夕勤勉，内心不敢懈怠。请陛下抽点时间考虑，推行必要的措施，则官民同庆。”

　　皇上下诏作了答复。十五日，任命骁骑将军曹欣为徐州刺史。

　　六月七日，加封镇军将军齐王为尚书左仆射。

　　秋七月九日，征北将军、南豫州刺史建平王景素占据京城反叛。十七日，全国戒严。派骁骑将军任农夫、冠军将军黄回北伐，镇军将军齐王统领各路兵马。赦免南徐州。始安王伯融、都乡侯伯猷被赐死。二十日，豫州刺史段佛荣统率打先锋的骑兵、步兵。二十四日，军主、左军将军张保被杀。黄回等抵达京城，与景素的军队交战，接连打败景素的军队。二十六日，攻克京城，斩杀景素，景素同党都被处决，同日解除戒严。二十九日，大赦天下，各有封赏。免除京城二县元徽元年以前的所欠租调。三十日，任命武陵王赞为南徐州刺史。

　　八月十三日，立第十皇弟发羽为南阳王，第十一皇弟嵩为新兴王，第十二皇弟禧为始建王。十五日，任命给事黄门侍郎阮佃夫为南豫州刺史。十六日，任命行青、冀二州刺史刘善明为青、冀二州刺史。

　　九月三日，将郢州的随郡划归司州。七日，骁骑将军高道庆犯罪，被处死。八日，车骑将军、扬州刺史安成王晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，安西将军、郢州刺史晋熙王燮晋升为镇西将军。

　　冬十月十日，任命吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。宕昌王梁弥机为安西将军、河凉二州刺史。十二日，中书监、护军将军褚渊因母亲病离职。十一月十四日，皇上下诏命他回朝担任原职。

　　元徽五年(477)二月二日，任命建宁太守柳和为宁州刺史。四月六日，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼密谋废除皇帝，阮佃夫、朱幼被投入监牢处死，申伯宗被杀。

　　五月二日，任命左军将军沈景德为交州刺史，骁骑将军全景文为南豫州刺史。九日，任命屯骑校尉孙云灌为越州刺史。

　　六月八日，杀司徒左长史沈勃、散骑常侍杜幼文、游击将军孙超之、长水校尉杜叔文，大赦天下。

　　七月十日夜，皇上在仁寿殿丧命，时年十五岁。十一日，皇太后下诏说：

　　“卫将军、领军、中书监、八座：昱因为是嫡长子，继承了皇位，指望他识大体，社稷有所依靠。岂料他穷凶极恶，自小到大，不行好事，专干坏事。师长训导，却常不肯认错，恶习难改，越来越严重。将宫廷衣冠弃之一边，常穿少数民族的服装，纵情犬马，酷好玩鹰。甚至一个人骑马跑到远郊，在野外住宿，手舞戈矛，亲自砍杀，把刀子作为玩物，以斩杀为乐事。不带卫士，不要为君的仪表，徒步街市，在市场上饮酒而歌，晚上出去游玩忘记了回宫，在宫舍中饮酒住宿，杀人子女，抢人财物，这种行径史书里没记载过，从古到今也没听说过。沈勃一介儒士，孙超是有功之臣，幼文是他的兄弟，这些人都没罪，却在同一天被杀。射箭舞剑完全像孩子一样，剖人肝肠，视为儿戏，把尸体丢到江里作为乐事。开销无节制，导致国库空虚，对关中黄河地区横征暴敛，搜刮所得胡乱挥霍，百姓嗷嗷待哺，生活无着。我同他的生母多次用仁义道德来批评教育他，他却密谋毒害我们，好更放纵地胡作非为。天天忧虑担心。民怨神怒已久，宗庙社稷危殆。

　　“废昏君立明主，前朝作出过典范，何况是不仁不义，为天下所弃的君主呢，因此暗地命令萧领军秘密筹划，骠骑大将军安成王是太宗的亲骨肉，相貌庄重，道德高尚。天命所归，人心所向。宜继承皇位，君临天下。依照旧例，即时执行。未亡人追忆往事心情悲伤，深有感慨。”

　　太后又下令说：“昱穷凶极恶，自取灭亡，虽说是罪有应得，用不着悲伤，但废为平民百姓，又于心不忍。可特追封为苍梧郡王。”葬在丹阳秣陵县郊坛西。

　　当初昱住在东宫，五六岁时，开始读书，但好玩不肯用功，老师无法管教，喜欢爬漆帐竿，爬到离地面一丈多高，这样玩半顿饭的工夫，才下来。年纪稍大一些，喜怒无常，左右有违背他意愿的，动辄用手打。常常屈膝而坐，老师将这些告诉了太宗，太宗令他的生母严加管教。即位后，内怕太后，外惧众臣，还不敢肆意妄为。自从举行加冠礼之后，恶习逐渐暴露，太后、大臣感到难以控制。元徽三年(475)秋冬之际，喜欢出去游玩，太妃总是乘青篾车，随后跟随。昱逐渐放纵，太妃也管不了。他只率左右几个亲信，撇下侍卫，有时出城十里、二十里，有时到市场，有时到军营玩耍，黄昏时分才回宫。元徽四年春夏之际，出游的次数更多。自从京城平定之后，变得骄横，天天出游。常与左右亲信解僧智、张五儿纵马驰骋，夜晚出，开承明门，傍晚出城早晨回来，早晨出去傍晚回城。随从都手执戈矛，路上行人及犬马牛驴，碰到了无一幸免，百姓恐惧，白天不敢开门，路上几乎没有行人。常穿着小礻夸褶，不穿整齐的衣冠。如有违背意愿的，就严加处罚。昱有几十根白色的棒子，每个都起了名字，针椎凿锯之徒，不离左右。曾用铁椎椎人阴部、左右亲信中有人看到了皱眉头，昱大怒，命令此人袒露肩胛部立正，用矛刺穿他的肩胛。在耀灵殿上养几十头驴，所骑的马，养在御榻旁。早先民间传言，太宗患了不育症，陈太妃本是李道儿的妾，有的说昱是李道儿的儿子。昱每次出入归来，常自称刘统或自称李将军。与右卫翼辇营女子私通，每次携她出游，带几千钱，作为酒宴之资。阮佃夫的心腹张羊很得阮佃夫的信任。佃夫密谋败露后，张羊逃走，后捉住，昱亲自到承明门用车轮辗死了他。杜延载、沈勃、杜幼文、孙超被捕后，昱亲自用戈矛斩割。在玄武湖北面捕到了幼文的哥哥叔文，昱骑马赶去，用矛杀了他。制造露车一辆，车上架着篷子，昱乘坐露车出入，随从不过几十人。卫队常常追赶不上，又担心闯祸，也就不敢追寻，只好在远处整队遥望。凡是俗事，昱看一下就会，锻铸锡金银，缝衣作帽，技艺都很高超。没学过乐器，拿起笛子却能吹出音律，天性好杀，以此为乐，一日无事，就闷闷不乐。文武百官，人人担忧性命难保，朝中官员，更是朝不保夕。

　　齐王顺应民心，暗地图谋废昱，与直阁将军王敬则谋划。七月七日，昱坐露车，带随从二百多人，没带卫队，到青圆尼寺，晚上到新安寺同云度道人饮酒。喝醉了，傍晚随从扶他回仁寿殿东阿颤幄中休息。当时，昱出入无常。宫内各门，夜晚都不关。侍卫害怕碰上昱，没有敢出门的。卫士躲避，宫廷内外则没有戒备。王敬则与昱的左右亲信杨玉夫、杨万年、吕欣之、汤成之、陈奉伯、张石留、罗僧智、钟千载、严道福、雷道赐、戴昭祖、许启、戚元宝、盛道泰、钟于秋、王天宝、公上延孙、俞成、钱道宝、马敬之、陈宝应、吴琚之、刘邱鲁、唐天宝、俞孙等二十五人联络，谋划共同杀昱，那天晚上，王敬则外出，玉夫见昱醉得一无所知，就与万年一同进入颤幄内，用昱的防身刀杀了他。奉伯提着昱的头，像平常一样，假称圣旨骗开承明门出宫，把昱的头交给敬则，敬则骑马跑到领军府，把昱的人头献给齐王。齐王换上戎装，率亲信数十人，假称远行归来，开承明门进宫。昱以前每次开门，守门卫士害怕不敢抬头看，因此根本就不怀疑。齐王进宫，天刚亮，就奉太后令奉迎安成王。

　　史臣说：亡国之君，虽说走的是同一条路，刚开始时却有所不同，前废帝喜欢游玩，不知礼节，铺张奢华，传令开道。苍梧王则把君王的仪表丢在一边，流连民间忘返，衣冠不整，独自骑马远离京城。至于丢掉皇位丧命，结果是一样的。姬、夏治国，国家兴隆，采取的措施却不同，亡国之道，不是也一样吗？
顺帝本纪
　　顺帝号准，字仲谋，小字智观，明帝的第三个儿子。泰始五年(469)七月三日出生。七年(471)，封为安成王，食邑三千户。又拜为抚军将军，配给佐史。废帝即位后，任扬州刺史。元徽二年(474)，晋升为车骑将军、都督扬南豫二州军事，赐给乐队一支，刺史照旧担任。四年(476)，又晋升为骠骑大将军、开府仪同三司，配给班剑三十人，都督、刺史照旧担任。

　　元徽五年(477)七月七日夜，废帝丧命，奉迎入朝。八日，即皇帝位。

　　升明元年(477)，改纪元，大赦天下，赐文臣武将爵二等。四日，镇军将军齐王出京城镇守东城，以宰相名义辅佐朝政。六日，下诏说：“先前天下不太平，战事连年不断，国库空虚，百姓疲敝。而用来奢侈享受的费用，难计其数。今车辆服饰，都应简朴节约，制定标准，不得违犯。撤宫中御府二署。凡是雕梁画栋，有伤风化不利国家的，一律禁止。”征西大将军、荆州刺史沈攸之晋升为车骑大将军、开府仪同三司，任命尚书左仆射、中领军、领军将军、南兖州刺史齐王为司空、录尚书事、骠骑大将军，刺史照旧担任，中书令、卫将军、开府仪同三司、抚军将军刘秉为尚书令，并加封为中军将军，安西将军、郢州刺史晋熙王燮为抚军将军、扬州刺史、南阳王发羽为郢州刺史。十一日，任命尚书右仆射王僧虔为尚书左仆射，右卫将军刘韫为中领军，金紫光禄大夫王琨为右光禄大夫。赏给司空齐王钱五百万，布五千匹。十四日，皇上拜谒太庙。十七日，任命安西参军明庆符为青、冀二州刺史，武陵王赞为郢州刺史，新任郢州刺史南阳王翊为湘州刺史，司空、南兖州刺史齐王改任南徐州刺史，征虏将军李安民任南兖州刺史。

　　雍州发洪水，八月九日，派使臣赈济，免除赋税。任命骠骑长史刘澄之为南豫州刺史。山阳太守于天宝、新吴县子秦立犯罪，被投入监狱处死。十一日，整改平淮署。十二日，司徒袁粲镇守石头城。二十一日，免除升明元年(477)以前的租税；恢复郡县官员的俸禄田。二十三日，尊生母陈昭华为皇太妃。二十四日，司空长史谢紻、卫军长史江..、中书侍郎褚炫、武陵王文学士刘候进宫，供皇上咨询文艺。齐王坚决请求辞去司空职务。二十七日，任命齐王为骠骑大将军、开府仪同三司。

　　九月十六日，下诏说：“强国之本，在得人才。今可下令各州郡，搜寻人才，登记姓名向上推荐，我将亲自考核，甄别他们的品德才能。不要有所遗漏。”十九日，庐陵王詗去世。

　　冬十一月十日，倭国派使者来进献特产。十二日，任命员外散骑侍郎胡羡生为行越州刺史。交州刺史沈景德为广州刺史。

　　十二月二十日，任命骁骑将军王广之为徐州刺史。车骑大将军、荆州刺史沈攸之起兵造反。二十二日，录公齐王入守朝中，侍中萧嶷镇守东府。二十四日，全国戒严。二十三日，任命郢州刺史武陵王赞为安西将军、荆州刺史，雍州刺史张敬儿晋升为镇军将军。任命右卫将军黄回为平西将军、郢州刺史，率领各军打前锋南讨。任命征虏将军吕安国为湘州刺史，都官尚书王宽加封为平西将军。二十五日，新任左卫将军齐王长子奉新、新任抚军将军、扬州刺史晋熙王燮镇守寻阳的盆城。二十六日，任命骁骑将军周盘龙为广州刺史。同日，司徒袁粲占据石头城反叛，尚书令刘秉、黄门侍郎刘述、冠军王蕴率众投奔。黄回和辅国将军孙云灌、屯骑校尉王宜兴、辅国将军任候伯、左军将军彭文之暗中响应。中领军刘韫、直阁将军卜伯兴在宫中响应。录公齐王在宫内杀了刘韫等人。军主刘烈、王天生、薛道渊、戴静等攻破石头城，杀了粲，秉、述、蕴越墙逃跑，被追捕到，处死。其他人没有追究。豫州刺史刘怀玲、雍州刺史张敬儿、广州刺史陈显达都起兵勒王。司州刺史道和、梁州刺史范柏年、湘州行事庾佩玉聚众图谋叛逆。二十七日，大赦天下。二十八日，任命尚书仆射王僧虔为尚书左仆射，新任中书令王延之为尚书右仆射。吴郡太守刘遐造反，辅国将军张怀讨伐斩杀了他。

　　闰十二月九日，屯骑校尉王宜兴犯罪被杀。十日，沈攸之围攻郢城，前军长史柳世隆坚守，修之弟登之在吴兴叛乱，吴兴太守沈文季讨伐斩杀了他。十一日，全国戒严，皇上借给录公齐王黄钺。十二日，宁朔将军、北秦州刺史武都王扬文度晋升为征西将军。十五日，录公齐王出京城驻扎在新亭。

　　升明二年(478)正月，沈攸之派将领公孙方平据守西阳，三日，建宁太守张汉击败了他。七日，沈攸之自郢城逃走。十一日，华容县百姓杀了他。左将军、豫州刺史刘怀玲晋升为平南将军。十三日，镇军将军、雍州刺史张敬儿攻克江陵，杀攸之的儿子光琰，平定荆州，同党都被处死。十七日，解除戒严。任命新任侍中柳世隆为尚书右仆射。同日，录公齐王旋即镇守东府。二十一日，委任江州刺史邵陵王友为安南将军、南豫州刺史。加封左卫将军齐王长子为江州刺史，侍中萧嶷为领军，镇军将军、雍州刺史张敬儿晋升为征西将军，平西将军、郢州刺史黄回晋升为镇西将军。

　　二月十日，任命尚书左仆射王僧虔为尚书令，尚书右仆射王延之为尚书左仆射。十二日，颁授录公齐王为太尉，卫将军褚渊为中书监、司空。十七日，赦免荆州。十八日，抚军将军、扬州刺史晋熙王燮晋升为中军将军、开府仪同三司。二十日，免除雍州沔水沿岸遭水灾的百姓三年租调。二十三日，任命郢州刺史、新任镇南将军黄回为镇北将军、南兖州刺史，调南兖州刺史李安民任郢州刺史。二十五日，任命山阳县令傅琰为益州刺史。二十七日，左军将军彭文之犯罪，被投进监狱处死。行湘州事任侯伯杀前湘州行事庾佩玉，把庾佩玉的首级送到京城示众。

　　三月二日，任命广州刺史周盘龙为司州刺史，辅国将军刘悛为广州刺史。四日，配给太尉齐王仪仗队、乐队。

　　夏四月八日，任命游击将军垣崇祖为兖州刺史。十日，新任镇北将军、南兖州刺史黄回犯罪被赐死。十二日，委任辅国将军、淮南宣城二郡太守萧映为济南兖州刺史。

　　五月三日，倭国王武派使者来进特产，任命倭国王武为安东大将军。辅国将军、行湘州事任侯伯犯罪被杀。

　　六月七日，任命前新会太守超民为交州刺史。十一日，加封辅国将军杨文弘为北秦州刺史、武都王。

　　八月十二日，太尉齐王上表建议禁止穿华丽的服装，共十四条。十三日，任命江州刺史齐王长子为领军将军、抚军将军。十四日，委任领军萧嶷为江州刺史。

　　九月一日，出现日蚀。二日，赐给太尉齐王黄铖，并封为总揽中外军事、太傅，兼任扬州牧，佩剑上殿，上朝不必拜，参拜不必报姓名。配给左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人。中军将军、扬州刺史晋熙王燮升为司徒。四日，行南兖州刺史萧映升为南兖州刺史。五日，赐给太傅齐王三望车。七日，芮芮国派使者来进献特产。十日，武陵内史张澹犯罪，被下狱处死。

　　冬十月二十一日，宁朔将军、淮南宣城二郡太守萧晃任豫州刺史。孙云灌逃跑，二十三日，擒获被杀。二十五日，立谢氏为皇后，被判死刑的罪减一等，被判五年以下徒刑的释放。

　　十一月九日，立已过世的琥昌太守刘琨的儿子颁为南丰县王。十四日，临澧侯刘晃谋反，刘晃及其同党都被处死。十九日，改封南阳王为随郡王，改南阳为随阳郡。

　　十二月十五日，皇后拜太庙。十七日，高丽国派使者来进献特产。

　　升明三年(479)正月二日，任命江州刺史萧嶷为镇西将军、荆州刺史，尚书左仆射王延之为安南将军、江州刺史。安西长史萧顺之为郢州刺史。七日，太傅齐王上表凡不是朝廷征收的物品、杂役，一律免除。八日，任命骁骑将军王玄邈为梁、南秦二州刺史。领军将军、抚军将军齐王长子加封为尚书仆射，晋升为中军大将军、开府仪同三司。十三日，拨给太傅齐王前部羽葆、乐队。二十日，下诏太傅府依照旧例招募官员。任命征西将军、雍州刺史张敬儿为护军将军，新任给事黄门侍郎萧长懋为雍州刺史。

　　二月四日，安南将军、南豫州刺史邵陵王友去世。

　　三月一日，出现日蚀。三日，尊太傅为相国，总揽朝政，拨给十郡，封为齐公，享受九锡之礼，授给他玺绶远游冠，位在诸王以上，骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史照旧担任。六日，任命中军大将军萧赜为南豫州刺史，齐公长子为副相国，也授给丝绶。十日，临川王绰谋反，绰及其同党都被处死。十二日，因为齐国初建，拨给五百万钱，五千匹布，千匹绢。

　　夏四月八日，晋齐公爵位为齐王，又封给他十郡。十一日，安西将军武陵王赞去世。十三日，下令齐王冕带有十二旒，树天子旗，出入清道戒严，乘坐六匹马拉的金银车，配备五时副车，装饰旄头云罕，乐舞八佾。齐公长子晋升为太子，王子、王女、王孙的爵号，按照旧时规章封给。十六日，天命终结，禅位于齐。二十日，皇上在东彻退位。后迁到丹阳宫居住。齐王称帝，封顺帝为汝阴王，不必行君臣之礼。推行宋朝的纪年，上书不称为上表，答表不称为下诏。

　　建元元年(479)五月六日，顺帝在丹阳宫驾崩，时年十三岁。谥号顺帝。六月八日，葬在遂宁陵。

　　史臣说：圣明的君主即位，自然不会承接衰微的政局，上天不公这样安排。自三皇、五帝以来，受命之主，莫不是受命于危难之际，然后勉强支撑。水德隐退，由来已久，哪是到了汝阴王才禅让呢！
傅亮传
　　傅亮字季友，是北地灵州人。高祖傅咸是司录校尉。父亲傅瑗，因学业有成就而闻名，官至安成太守。傅瑗与郗超关系很好，郗超曾经到傅瑗家，傅瑗让他的两个儿子傅迪和傅亮出来拜见郗超。傅亮当年只有四五岁，郗超叫人把傅亮的衣服脱下，让手下人把衣服拿走，傅亮没有丝毫吝惜的样子。郗超对傅瑗说：“你的小儿子将来的名声与官位，必定大大高过他的哥哥。但保持家业传宗接代，还得依靠大的。”傅迪字长猷，也是儒生，官至五兵尚书。永初二年(421)去世，追赠为太常。

　　傅亮广博涉猎经史，尤其擅长文词。开始作建威将军，桓谦的中军行参军。桓玄篡位，听说傅亮有学问而文章又写得好，便选中他作秘书郎，想让他整顿秘阁，傅亮还没来得及做这个官，桓玄就垮台了。举义之初，丹阳尹孟昶让他做建威参军。义熙元年(405)，做员外散骑侍郎，到西省，掌管诏书命令之事。后又调任为领军长史，让中书郎滕演取代他原来的职位。傅亮未到任，因母亲去世，在家守孝，做刘毅抚军记室参军，又加任领军司马之职。义熙七年(412)迁为散骑侍郎，又代滕演到西省，还是任中书黄门侍郎，像以前一样管理西省。高祖因他很久以来一直很勤劳，想让他到东阳郡做官，先把这件事告诉了傅迪，傅迪十分高兴地告诉了傅亮。傅亮听后不语，立即去见高祖说：“我知道您的恩典，想让我到东阳。家中贫困有了俸禄，以一家之私而想，实在是幸运。但我平生心中所想只愿留在京都，不想到外地做官。”高祖笑道：“只考虑到你很需要俸禄才想调你到东阳。若能像你所说的这样，那么就按你希望的办吧。”当时正碰上西讨司马休之，高祖让他做太尉从事中郎，掌管记室，让太尉参军羊徽做中书郎，代管西省。

　　傅亮跟从高祖征伐关、洛，回到彭城。宋国初建，让他做侍中，领受世子中庶子。调为中书令，仍然领中庶子。跟随高祖回到寿阳。高祖有接受东晋禅让的意思，但又不好开口，于是宴请朝中大臣，沉着地说：“桓玄残暴篡位，东晋皇权已移于外人之手，我首先倡导大义，复兴了皇室。南征北伐，平定四海，功高勋显，于是担起了国家的重担。现在我快老了，受重用、受人尊敬已到现在这样了，万事万物都要戒过盛过满，否则不能长久安定。现在我想奉还我的官位，告老还乡。”群臣只有热烈赞颂高祖的功德，并不明白高祖真的心意。宴会至晚才散，傅亮告辞走到外面，才领悟了高祖的意思，但宫门已关，傅亮于是敲门求见，高祖马上开门接见了他。傅亮进来后说：“我现在最好回一趟京城。”高祖懂得傅亮的意思，不再说别的，直接说：“需要几个人送你？”傅亮说：“几十个人就够了。”傅亮出门，已到了夜晚，见长星划过天空。傅亮见此拍着大腿说：“我一向不信天人感应，可现在却应验了。”傅亮一到京都，东晋皇帝就征召高祖入辅为相。

　　永初元年(420)，傅亮迁官为太子詹事，仍作中书令。因辅佐有功，封为建城县公，食邑二千户。进入中书省，专管诏书命令。让傅亮担任总国权，在省中接见宾客。神虎门外每天大早就停车数百辆。高祖开始进入京城时，所有书信全是记室参军滕演代写，北征广固时，把这些事都托给了长史王诞。自此以后，一直到高祖接受皇位，所有的表、策等文件都是出于傅亮之手。永初二年，傅亮调任为尚书仆射、中书令，并仍为詹事。第二年，高祖生命垂危，傅亮与徐羡之、谢晦一同接受高祖遗命，配班剑二十人。

　　少帝即位，傅亮被提升为中书监、尚书令。景平二年(424)，做护军将军。少帝被废黜，傅亮率行台官员到江陵奉迎太祖。到了之后，在江陵城南立行门，题为“大司马门”。带领行台众官到门前拜表，威仪礼节非常隆重。太祖要下来时，召见傅亮，大声痛哭，悲哀之情震动左右。然后问义真以及少帝的死和被废黜的本末情由，悲痛哭号，侍立在旁的人不能抬头相视。傅亮汗流浃背，什么话也回答不出来。于是派心腹在到彦之、王华等人面前，极力结纳。太祖登位之后，加傅亮官为散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，原来的官职也同时保留。又授傅亮为始兴郡公，食邑四千户，傅亮坚决推辞太祖的这次封赏。

　　元嘉三年(426)，太祖想杀傅亮，先喊他进见。宫内有人密报给傅亮。于是傅亮推说嫂子病重，请求暂时回家，并派人送信给徐羡之，自己乘车出城门，然后乘马奔往哥哥傅迪的墓前。屯骑校尉郭泓抓住了傅亮并交给了廷尉，傅亮被杀，当时五十三岁。开始到广莫门的时候，太祖派中书舍人把诏书给傅亮看，并对他说：“因你在江陵诚心诚意迎奉太祖，所以你的儿子们不会被杀。”

　　起初，傅亮见人生之路艰险，于是写了一篇文章，名为《演慎》，文为：

　　人们常说，自始自终谨慎，就不会有失败之事。《易经》说：“括囊无咎，”谨慎是没有害处的。又说：“藉之用茅，何咎之有。”谨慎到了极点。文王事事小心，《大雅》咏颂他多福；仲由为人勇猛，冯河给他良苦的劝戒。《虞书》中著有为人谨慎的格言，周庙中把它刻在陛座之侧。由此说来，要能够保全自身及其品德，就要谨慎。

　　四道喜欢谦逊，三材忌讳圆满，吉祥聚于空室，鬼魅俯视高屋。殷实之家也许有倾家荡产之灾难，钟鸣鼎食不会有百年的富贵。然而纵欲贪生之人，忽视谨慎而又不戒除陋习，只知前进而不知急流勇退，没有不受到惩罚的。前车已被摧毁，后面的车子仍不知停息，车正在危险之中只不过是暂时安全，侥幸走过一段险路，这样必有颠覆坠落灭亡的灾难，生命惨遭伤亡之祸。这是什么原因呢？流连沉溺而忘返，把生命看作比俗世之物还轻的缘故啊。

　　傅亮是一个贫穷读书人，因偶然的机会做了宰辅，手握重权。见少帝没有德行，心怀忧惧，作《感物赋》来寄托他的情怀，其文为：

　　我在暮秋的一个月夜，在宫中办完了公事，游目艺苑，见霜初降，蛰虫还很多，飞蛾四处乱飞，满室皆是，聚集在有烛火的地方，直到被烧死才罢休。飞蛾虽是小小动物，但我仍怜惜怀想它很久。回想庄生异鹊的事情，与他同样迷途忘返，这是先师之所以鄙视有智之人，以及齐人之所以用日论为难的原因。惆怅万分，心有所想，观物有感，脑中思绪翻腾，于是写了此赋。

　　在秋日的夜晚，奉皇命在禁宫。听秋虫在前院鸣唱，看明亮的月光照在房子上。秋风萧瑟吹动帘帷，霜花皑皑铺满地平。惋惜蜩鸣正在秋景中，怜悯花落而怀念春天。可叹辛劳的人多感慨，为何白天黑夜忧虑重重。遐想古今，循环无尽。咏叹伊相留下的规矩，盼望董生的正相融合。在灯光下打开书卷，温习圣哲们的遗迹。典籍一向难以查找，源流各别，纷纷都有不同。在以前史书中稽考旧闻，探访心迹。人生中道路平坦或险阻在于命运，成全或丧失完全在于自身。文辞保存华丽的而剔除污秽的，含义高雅而又易懂。虽然源流深远，但拿来大家探讨仍有启发教育作用。

　　飞来飞去的小虫，飘来飘去的小蝇，沿着布帷寻找缝隙，看到火焰想去追随。使兰膏靡烂而不后悔，扑向明烛也在所不惜。看到前面路不通，也不知改道。并不是这些小东西值得我哀悼、惆怅怀念。虫与人所走道路相同实在可贵，看来这两种东西灵魂是一样的。..！！

　　开始，傅亮奉迎大驾，在路上赋诗三首，其中一首流露了后悔与害怕的意思。傅亮自己明白将要倒台，但又没有办法退身，于是又写了辛有、穆生、董仲道的讠赞文，称赞他们的见解正确。

　　傅亮的长子傅演，为官秘书郎，比傅亮先去世。傅演的弟弟傅悝、傅湛都逃走了。傅湛的弟弟傅都，迁到建安郡，世祖孝建年中，他们都回到了京都。
刘穆之传
　　刘穆之，字道和，小字道民，东莞莒地人，汉齐悼惠王刘肥的后人。世代居住在京口。年青时喜好《书》、《传》，博览而精通群书，济阳江詔很了解他。江詔当时作建武将军、琅王牙内史，他让刘穆之作了府主簿。

　　起初，刘穆之曾梦见与高祖一起在海上航行，忽然遇上大风，又惊又怕，低头看船下，见有两条白龙，夹船而游。不久到了一座山，山峰耸立，树林茂密，心中很是高兴。待高祖攻克京城，问何无忌：“我急需一名府主簿，你看谁合适呢？”无忌答：“没有比刘道民更合适的人了。”高祖说：“我也知道这个人。”马上派人叫穆之。当时刘穆之听到京城有叫闹声，早晨起来准备去看看，刚到路口，正好碰到了送信人。穆之看着信，久久不发一词，然后回到自己的屋里，换下粗布衣服去见高祖。高祖对他说：“我的事业刚刚开始，正感到艰难，急需一名军吏，您看谁可担当此任？”穆之说：“贵府刚建，军吏实在需要一个有才之士，仓促之际，也许没有比我更合适的了。”高祖笑着说：“你能委屈自己，我的大事可以成功了。”于是当场任命穆之为府主簿。

　　收复了京邑，高祖刚到，各类大的决定，都是仓促间和穆之商定的。高祖把穆之当作心腹，大小事情都向穆之请教。穆之也尽忠尽力，一无隐瞒遗漏。当时晋朝朝纲松弛，禁令无人遵守，权豪贵族，仗势横行，百姓穷困，无地存身。更甚者是司马元显政令腐败，桓玄束缚百姓的科条繁密。穆之斟酌时机，加以改正，不到十余天，风气顿改。于是穆之被提升为尚书祠部郎兼府主簿，记室录事参军，并出任堂邑太守。因为平桓玄有功，封为西华县五等子爵。

　　东晋义熙三年(407)，扬州刺史王谧去世，按理高祖接任，但刘毅等人从中作梗，商量着让中领军谢混作扬州刺史，或想让高祖在丹徒州为官，把朝内事托付给尚书仆射孟昶，并派尚书右丞相皮沈以这两种意见征询高祖。皮沈先见刘穆之，向他转述了朝中大臣的意见。穆之起来假装上厕所，秘密对高祖说：“皮沈刚到，他说的意见不能听从。”高祖见到皮沈后，叫他到外面等候，叫来穆之问道：“你说皮沈的话不可听从，这是什么意思呢？”穆之说：“晋朝政权已失，并非一天两天的事，加上发生桓玄篡位之事，天命皇权已不属晋朝。您复兴了晋朝皇室，功高万世。既然立了大功，理应获得大位。您现今的形势，怎么能够处于谦逊退让之地而削弱自己的力量，仅作个驻守边地的将领呢？刘毅、孟昶等人，与您都是从平民而起，共举大义，本来都是想扶助晋主建功立业，以获得富贵的。事情有先有后，所以一时论功行赏，并不是命中永远注定你们有臣主之分。势均力敌，最后还是要互相火并。扬州是根本所在之地，不可以让位于他人。以前让王谧作扬州刺史，是出于权宜之道，根本不是长久之计。现在若再把扬州交给别人，您一定会受别人抑制。一旦失去权柄，就再也没有办法得到它。而您功高勋重，他人又不能控制领导您，对您怀疑耽心与害怕畏惧相交织，各种不测之事就都会发生。将来会出现的问题，现在不能不考虑到。现在朝中大臣的建议已是这样，只能委婉回答。一定要说扬州刺史非我莫属，如此又难以直言，只有回答说‘国家政治之本，宰辅位置十分重要，国家兴盛衰亡均在于宰辅，应好好考虑和挑选。这件事十分重要，不能空谈，我暂时回朝中，与大家商量’。您一回京，他们一定不敢弃您而授位给别人。”高祖听从了穆之的话，于是作了宰辅。

　　穆之跟随高祖征伐广固，抵抗卢循，常住在营帐中出谋划策，决定各种事情。刘毅等人害怕刘穆之被高祖重用亲近，常常谈说穆之手中权力太大，高祖反而越发信任倚仗他。穆之在外听到的看到的，事无巨细，均告诉高祖，即使是街谈巷语、笑话等小事，也都告诉高祖一些。高祖常得到民间的各种信息以显示他的敏锐，都是由于穆之的原因。穆之又喜欢宾客，家中坐客常满，安插耳目观察打听，所以朝廷内外各种观点，穆之没有不知道的。即使是亲近的人的行为，穆之也都陈奏给高祖而毫不隐瞒。有的人讥笑他，他却说：“以公的明察秋毫，将来自己也会知道，我受公之恩，理应不加隐讳，这正如张辽之所以告发关羽想叛逃一样的道理。”高祖的行为举止，穆之都加以规范。高祖书法一向不高明，穆之说：“这虽是件小事，但字迹会被四处传开，愿您稍加留意。”高祖既不能达到穆之希望写好字，又十分想改变这种状况。穆之于是说：“你只管挥笔写很大的字，一字一尺大，也不嫌弃，字大可以包容一些东西，有气势也是一种美。”高祖听从了他，一张纸只六七个字就写满了。凡穆之所推举的，高祖不接受，穆之就不甘休。穆之常说：“我虽然比不上荀令君推举好的，但我不推举不好的。”穆之与朱龄石一起处理书信，曾给高祖写回信，从天亮到中午，穆之写了一百函，龄石写了八十函，并且穆之写的都没有废弃。穆之转为中军太尉司马，义熙八年，加封为丹阳尹。

　　高祖西征讨伐刘毅，派诸葛长民留守府中，总管后方一切，高祖担心长民难以独当此任，把穆之留下帮助长民。加穆之为建威将军，设置佐吏，配给穆之实力。长民果真有背叛高祖之野心，只是犹豫没能发动，于是私下偷偷对穆之说：“外面谣传，都说太尉与我不平等，什么原因才闹成这样？”穆之说：“公逆流远征，而把老母幼子委托于你，如果不信任你，怎么会这样做呢？”长民思想才稍稍稳定。高祖回来后，杀了长民。义熙十年，推举穆之为前将军。供给前军府一年一万匹布，钱三百万。义熙十一年，高祖西征司马休之，中军将军道怜留守，但事无大小，都由穆之决定。提升穆之为尚书右仆射，仍如昔日一样兼任前将军和丹阳尹。义熙十二年，高祖北伐，把儿子留下作中军将军，管理太尉留守府内，调穆之为左仆射，率领监军、中军二府军司，前将军、丹阳尹仍兼任。可带仪仗护卫队五十人，出入朝廷殿堂，并迁居到东城。

　　刘穆之在内总理朝政，在外管理军旅事务，解决问题有条不紊，任何事情都不被耽误。常常宾客盈门，求办名类事项，朝事军事里里外外来询问禀告的人满阶满室。刘穆之眼睛看公文，手写回信；耳听别人的汇报，口中同时回答，同时处理数事不妨碍，每一件都处理得很妥当。又与不少很熟悉的客人在一起畅谈说笑长达一日或数时辰，并不觉得困倦疲累。只要有空闲时间，穆之就写写画画，翻阅文章，校定典籍。他性格豪放，吃饭一定要很大的地方，常常做十人吃的饭。穆之喜欢宾客，从未一个人单独吃饭，每到吃饭之时，都会有十多位客人，营帐中按常规安排伙食，以此为正常之事。他曾对高祖说：“穆之的家中本来贫贱，生活必需品都很缺乏。自从我跟随您以来，虽然常常想节约省俭，但每天所需的，仍稍微多了一些，除此之外，我没有一丝一毫对不起您的地方。”

　　义熙十三年，穆之病转沉重，皇上降诏让正直黄门郎探问穆之病情。十一月穆之去世，享年五十八岁。

　　高祖此时在长安，听到此消息大吃一惊，悲痛异常，哀伤惋叹数日。高祖本想暂驻关中，经营赵、魏。穆之已去世，京都缺人，于是赶回彭城，让司马徐羡之代为留守管理。而朝廷中以前由穆之处理的事，一起汇报到北方高祖驻地，由高祖定夺。穆之以前率领的前军府文武官兵二万人，三千人分配给徐羡之的建威府，其余的全都拨给儿子的中军府。追赠穆之为散骑常侍、卫将军、开府仪同三司。

　　高祖又表奏天子：“臣听说推举贤德表扬善流，是王教放在首位的，纪念提拔有功劳者，意义很大，因此管理功劳簿的，有什么样的功劳一定要记下来，人是否贤德，在他去世后反而更显示出来。已去世的尚书左仆射、前将军大臣刘穆之，起自贫穷百姓，辅佐政务以来，内出谋划策，外处理各种朝政杂务，无论军国大事，都是尽心尽力。等他入殿之后，管理京畿，为使王化一新，千思百虑，率军队远征，穆之居中作出决定，他的功劳朝野尽知。正当他为国做出远大规划想使国家兴隆之时，竟不幸去世，人们都十分哀痛。皇上已降恩褒扬记述穆之的功劳，并追封三种头衔，既哀且荣，皇上的恩宠隆厚。臣心中寻思，从义熙开创，艰难灾患不尽，外患很多，内难相接，那段日子终于过去了，现在才得到一些安宁。这不是臣一个人能完成的，实在是依靠了穆之匡扶辅助。功劳看不见听不到，做的事情朝中并不知道的，多不可数。我之所以尽力十几年，才能有所成就，外出征伐，内辅朝政，幸而没有辜负皇上使命，如果没有穆之帮助，就不会把事情办得这么好。穆之为人谦逊，一直坚守这种品德。常常谈到要封赏他，他就慨然谢绝，因此他功勋卓著，却未受到封赏，回忆往事令人伤怀。我认为应该给他加赠正司，追封领地，赠予丰厚的礼物，使好人能永得好处，忠正之人不会在死后被人们所忘记。因此，我把所想献出，让朝中上下皆知。”于是皇上再赠侍中、司徒之衔，封为南昌县侯，食邑一千五百户。

　　高祖受禅称帝之后，回想起昔日助他的功臣，下诏书说：“已故侍中、司徒、南昌侯刘穆之，深谋远虑，为王业打下基础，功劳卓著，诚实勤劳，现在国运更新，国家安定发达，感事怀人，深感凄凉哀痛。可以加封他为南康郡公，食邑三千户。已故左将军、青州刺史王镇恶，在荆、郢大捷中，拼命尽力克敌，北伐功劳可比方叔。想起他的功绩，心中一直不能忘怀，可以加封为龙阳县侯，增加享用一千五百户。”加穆之谥号为“文宣公”。宋太祖元嘉九年(432)，穆之在高祖庙享受香火。元嘉二十五年四月，文帝车驾来到江宁，经过穆之墓时，发布诏书说：“故侍中、司徒、南康文宣公穆之，全心全意辅佐高祖，帮助建成我朝大业，谋划深远，功劳卓著，功劳直可铭刻鼎彝，记于典策，以教化后人。最近出游，特来观看他的坟墓。思想起来，真让人深深哀叹。可设置一个祭墓的地方，以表示我们对他永远的怀念。”

　　穆之有三个儿子，长子虑之继承了他的爵位，官至员外散骑常侍才去世，虑之的儿子刘邕继承爵位。从前郡县作为大臣的封地的，内史、相对受封者称臣，离任就不这么称呼了。到世祖孝建年间，才改革这一制度，改为下官向受封者致敬。河东王歆之曾做过南康郡的相，可一向轻视瞧不起刘邕。后来歆之与邕一起参加豫元会，坐在一起，刘邕生性酷好喝酒，他对歆之说：“你曾做过我的臣下，现在不能敬我一杯酒吗？”于是歆之学孙浩唱歌回答他：“昔日作你臣下，今日与你平等，既不敬你酒，也不为你祝福。”刘邕有一食疮痂的怪癖，认为这种味道可与鱼媲美。曾拜访孟灵休，灵休患有痔疮，疮痂落在床上，邕取来吃掉，灵休大惊失色，刘邕回答说：“癖性喜食，”灵休疮痂没落掉的，都揭下给刘邕吃。刘邕走后，灵休给何勖写信说：“刘邕吃了我身上的疮痂，使得全身流血。”南康国有吏二百多人，不管有罪没罪，常互相鞭打，使身上结疮痂，以供刘邕吃。刘邕死后，他的儿子刘肜继承爵位。宋世祖大明四年(460)，因刘肜用刀砍杀妻子，剥夺了封地，让刘肜的弟弟得了领地。

　　穆之的第二个儿子刘式之，字延敬，精通《易经》而喜好贤士，历任相国中兵参军、太子中舍人、黄门侍郎、宁朔将军、宣城太守、淮南太守。在任之时贪污受贿严重，扬州刺史王弘派从事去查处，从事招来官吏百姓，想弄清这件事情。刘式之召见从事，对他说：“从我这里回去告诉王弘，刘式之对国家也有些功劳，就是偷数百万钱又算什么，更何况我还没有偷呢！你从官吏百姓及账目文书中得不到什么。”从事回去告诉了王弘，王弘说：“刘式之的辩白如此的粗莽！”也因此没有再查下去。刘式之此后又作了太子右率、左卫将军、吴郡太守。死后，追赠为征虏将军，因为出征关、洛有功劳，封为德阳县五等侯，谥号为“恭侯”。式之的长子刘詔，在世祖初年，作了黄门侍郎。刘詔的弟弟刘衍，大明末年，作为黄门郎，出都做豫章内史。晋安王子勋自立伪朝廷，让刘衍做中护军，事败后被杀。

　　刘衍的弟弟刘王禹，字茂琳，年少有才气，被太祖知道了。始兴王浚为王南徐州，让刘王禹补做别驾从事史的官，被浚知遇。刘王禹生性争强好胜，不希望别人比自己强。当时浚征北府行参军吴郡的顾迈为人轻狂而有才能，与浚交往甚深，许多秘密事情都要顾迈参与讨论。刘王禹于是放下架子委屈求全巴结顾迈，表示对顾迈情深义重，除了家中妇女的事情外，其他的无话不谈。顾迈看到刘王禹对自己很是忠诚，于是对他万分信赖。浚所谈的一些机密事情，顾迈全都告诉了刘王禹。刘王禹与顾迈一起到了射堂之下，刘王禹忽然转头看望左右，索要单衣帽，顾迈问他为什么这样做，刘王禹说：“浚公像对待家中人一样待你，与你相处言谈没有隐瞒(连机密大事都告诉了你)，可是你却把这些机密对外人泄密。我是浚公的下属，怎么能不把这些告诉浚公呢？”因而把顾迈所言都讲了出来，浚大怒，禀告太祖把顾迈调到了广州。顾迈在广州，正值萧简作乱，顾迈为他卖命，最后与萧简都死了。

　　刘王禹升官为从事中郎，并作淮南太守。元嘉二十九年，刘王禹做了宁远将军、益州刺史。元凶杀主自立，让他做青州刺史。刘王禹得知这个消息，立刻起义派遣军队，同时运送物资到荆州。世祖继位后，召刘王禹为御史中丞。回到江陵，正值南郡王义宣想叛逆，刘王禹陈说不能这样干，话语十分恳切，于是义宣让他做丞相左司马，一起到梁山，刘王禹还乘了义宣蜀中的船，还有义宣从前的部属暗暗在梁山洲外投奔了官军。刘王禹做了司徒左长史，第二年，又升为御史中丞。刘王禹高傲，做宪司十分得意，弹劾王僧达说：“靠祖上立功做了大官，人品居于下流。”朝中大臣没有不怕他的笔锋的。后又转做右卫将军。刘王禹想做侍中，没做成，对他亲信的人说：“人做官不出为将必入为相，不入为相必出为将，怎么能长久居于户限之上。”因此要求到益州为刺史。世祖明白他的心意，同意了他的要求。孝建三年(456)，做辅国将军、益州刺史，到任后，十分不得意。至江陵，写信给颜竣说：“朱修之三世叛兵，一旦占据荆州，青油帐下，像谢宣明面见的样子，让斋师用长刀指着我下席，对于我来说又有什么呢？只不过耽心像匈奴轻视汉朝一样。”这一年，因犯夺人妻为妾的罪，罢免了官职。大明元年(457)，又提拔为东阳太守。第二年，调为吴兴太守。侍中何偃记录说：“经常想做武将”，刘王禹大怒说：“我平时什么时候想做武将了？”于是与何偃绝交。等他做了吏部尚书，心中越发气愤愤的。刘王禹的族叔刘秀之作丹阳尹，刘王禹又写信给亲朋故旧说：“我家黑脸阿秀，现在刘安众那里，朝廷中不多贤士。”那一年他背上长疮，何偃背上也长疮。刘王禹病十分沉重，听说何偃死去了，高兴得大叫大跳，于是他也死了，谥号为“刚子”。刘王禹儿子刘卷，官为南徐州别驾。刘卷的弟弟刘藏，为官尚书左丞。

　　穆之最小的儿子刘贞之，做官为中书黄门侍郎、太子右卫率、宁朔将军、江夏内史，为官时去世。他的儿子刘裒，作始兴相，因贪污在东冶坐牢。

　　穆之的女儿嫁给济阳蔡..，年老时穷困，世祖让蔡..的儿子平南参军蔡孙做了始安太守。
谢晦传
　　谢晦字宣明，陈郡阳夏人。他祖父谢朗，是晋朝东阳太守；父亲谢重，是晋朝会稽王道子的骠骑长史；他的哥哥谢绚，是高祖的镇军长史，死得很早。

　　谢晦最初当孟昶的建威府中兵参军。孟昶死后，高祖问刘穆之：“孟昶的部属中，谁适合到我的府中？”刘穆之推荐了谢晦。于是高祖便叫谢晦当太尉参军。一次，高祖审讯犯人，当天早晨刑狱参军病了，高祖叫谢晦代理。在车中，谢晦一看审讯的记录，便马上作出判决。相府中的事务特别多，狱中的犯人也很多，谢晦随问随答，竟无一点错误。高祖非常惊奇，当天便任他为刑狱贼曹，又转任豫州治中从事。义熙八年(412)，朝庭按地域划定郡县，叫谢晦管理扬州和豫州的户口，因办事公平而被人们称道，于是升为太尉主簿。谢晦随同高祖征讨司马休之。当时徐逵之战败被杀，高祖十分愤怒，要亲自披挂铠甲上岸作战，将领们都极力劝阻，高祖不仅不听，反而更加愤怒。谢晦上前抱住高祖，不让他上岸。高祖说：“你不放手我便杀了你！”谢晦说：“天下可以没有我谢晦，但是不能没有了你明公，谢晦死了又有什么呢？”此时恰好胡藩已登上江岸，敌人退走，于是高祖才作罢。

　　谢晦风度翩翩，善言谈，有风趣，眉目清秀，鬓发如漆。他博览群书，学识渊博，通晓事理。高祖对他非常喜爱和欣赏，其他官员们是远远赶不上的。谢晦随同高祖出征关中、洛阳，高祖把里里外外的重要事务都交给他办。刘穆之派人来向高祖报告情况，谢晦往往要提出不同的意见，刘穆之恼火地说：“你谢晦不知有没有回来之日？”高祖想用谢晦为从事中郎，征求刘穆之的意见，刘穆之坚决反对。因此刘穆之在的时候，谢晦一直没有能升官。刘穆之去世的消息传来，高祖哭得很伤心。谢晦当时正值班，听说后非常高兴，并亲自到帐内落实刘穆之的死讯。当日高祖便签署命令，升谢晦为从事中郎。

　　宋国国府开始建立时，谢晦任右将军，不久又加官侍中。高祖称帝，在石头城中登基，坐着皇帝的车子进入宫殿。谢晦率领巡逻军队负责高祖的警卫工作。随之他又升为中领军，侍中还照旧。因为是开国功臣，谢晦被封为武昌县令，食邑二千户。永初二年(421)，谢晦带着玺印去给镇西司马、南郡太守王华封爵，却误把爵位封给了北海太守王球，因此，高祖便免去了他的侍中职务。

　　不久之后，谢晦又被任命为领军将军、散骑常侍，仿照晋朝的中领军羊..的故事，谢晦到宫殿内值班，总管大内警备工作。三月，高祖病重，配给谢晦卫兵二十人，让他和徐羡之、傅亮、檀道济同时服侍自己。少帝即位，加任谢晦为中书令，与徐羡之、傅亮共同辅佐朝政。少帝被废后，司空徐羡之宣布圣旨，用谢晦代理荆州、湘州、雍州、益州、宁州、南秦州和北秦州等七州诸军事，官为抚军将军，兼任护南蛮校尉、荆州刺史，希望叫谢晦在外藩作为援助，这是因为徐羡之等考虑到太祖即位后或许会用其他人，所以才突然有这一任命。其中的精锐部队和老成将领，一概配给谢晦，武器丰富，粮食充裕。太祖即位后，又给谢晦加上使持节，其他的职位照旧。这使谢晦担心不能离开南京，日夜忧思不安。等到他从新亭上路离开南京时，谢晦回顾石头城，欢快地说：“现在总算能走脱了。”不久谢晦又加号卫将军、任散骑常侍，晋封为建平郡公，食邑四千户，谢晦则坚决辞这个封爵。后又赐给谢晦鼓吹一部。

　　谢晦刚当荆州刺史时，很是得意。到荆州上任前，他去与堂叔光禄大夫谢澹辞别。谢澹问谢晦有多大年纪了，谢晦回答说：“三十五岁。”谢澹听后笑着说：“从前荀中郎二十七岁当上北府都督，你与他相比，已算是老了。”谢晦听后面有愧色。

　　谢晦到了江陵后，极力结纳侍中王华，希望能免除灾祸。谢晦的两个女儿要嫁给彭城王刘义康和新野侯刘义宾。元嘉二年(425)，他派他的妻子曹氏及其长子谢世休把女儿送到京城。这以前的景平年间，魏人侵略宋国，侵吞了河南。此时皇上想杀掉徐羡之等人，也想讨伐谢晦。声言要北伐，又说要拜谒京陵武帝墓，便准备船舰。傅亮写信给谢晦说：“征伐河北，事情还未了结，朝廷内外的考虑，担心害怕的人占多数。”又说：“朝中大多数人上谏北伐，皇上准备派外监万幼宗到你处咨询讨论。”当时朝廷比较混乱，泄露了不少密谋。三年(426)正月，谢晦的弟弟谢爵派人飞报谢晦，谢晦仍认为不会如此，叫来谘议参军何承天，给他看傅亮的来信，说：“估计万幼宗一两天内便会到来，傅公担心我多事，所以先给我送来这封书信。”何承天说：“外面听人们说，都认为西征已定，万幼宗哪有北上的道理。”谢晦仍然认为那些传闻是虚妄的，叫何承天预先起草好对诏书的答复，说讨伐魏人应该明年进行。江夏内史程道惠接到氵寻阳人的来信，信中说：“朝廷将有大的行动，这事已然确定”，程道惠派他的辅国府中兵参军乐礒把氵寻阳人的信封送给谢晦。谢晦又对何承天说：“万幼宗还未到，要是再过二三天还没有消息，便不会再来吗？”何承天回答说：“皇上的使者本来就没有来的道理，按程道惠说的，这事情已很清楚了，难道还有什么怀疑吗？”

　　谢晦想烧掉南蛮的兵册，率领所有的部下士兵决战。他的部下有许多人劝他发兵，于是谢晦扯起大旗，实行戒严，他对司马庾登之说：“如今我准备亲自率军东下，想委屈你带三千人守城，以防备刘粹。”庾登之说：“我的亲人前辈都在京城，我又一向没有军事才能，经考虑再三，我不敢接受这个重任。”谢晦于是又问其他将官：“三千士兵，能守住江陵城吗？”南蛮司马周超回答说：“不仅仅能守住城，而且如果有外来的侵犯者，还可以立功。”庾登之于是说：“周超一定能办好此事，我请求解除我的司马和南郡太守的职务，把它授给周超。”谢晦当场任命周超为司马、建威将军、南义阳太守。转任庾登之为长史，南郡太守照旧。

　　太祖杀掉徐羡之等人以及谢晦的儿子———刚被任命的秘书郎———谢世休，逮捕了谢爵、谢爵的儿子谢世平和谢爵哥哥的儿子著作佐郎谢绍等人。乐礒又派人告诉谢晦：“徐羡之和傅亮二人以及谢爵等人已被杀。”谢晦于是先为徐、傅二人治丧，其后又给自己的兄弟儿子发丧，然后走出射堂，亲自给士兵们发放衣服。谢晦曾多次随高祖征讨，多次目睹高祖的用兵方略，因此这时安排指挥，莫不曲尽其妙。二三日之内，四方人众汇集，共得到精兵三万。于是谢晦上书说：

　　“下臣谢晦幸会有缘，承蒙高祖特别的照顾，外则参与朝政，内则谋划计策，历经艰难困苦，竭尽心智，赞助皇室大业，成为开国功臣中的一员，接受封疆土的赏赐。等到高祖病重时，我仍忠诚地执行先帝的命令，与故司徒徐羡之、左光禄大夫傅亮和征北将军檀道济等人一同伺候在先帝的病床前，跪着接受了高祖弥留时的圣旨，高祖把后事托付给我们。我虽然平庸，但深感先帝的恩德，时时勉励自己，送走先帝奉侍太后，竭心尽力。等到营阳王不守道德，自绝于国家时，朝野岌岌可危，担心发生大的灾难，我们几个人忠诚的考虑，不顾自身的安危，把陛下立为皇帝，再造皇室。皇帝乘势东下，不加怀疑，殷勤地慰劳我们，增封我们的爵位。这就是我们臣子的忠心为天地所鉴，远近万国的人民都明白皇上的真心。我们如果志在专权，不顾国法，便应该辅佐小孩做皇帝，掌握大权，又怎能让皇位空缺七十多天，等待陛下的到来呢？故庐陵王在营阳王在位的时候，屡次被猜疑，于是他积怨在心，侵主犯上，自取灭亡。皇天保佐我朝，该当我国昌盛繁荣，不废去昏君，国家又怎会兴盛？成人之美是《春秋》所称颂的，树立皇室，安定天下，是做臣子的职责。耿..不把贼留给君父，我又有什么对不住宋国的呢？况且我们今日的矛盾正是兄弟相争所致，灾祸产生形成于畏惧和逼迫，天下人所见，又岂能诬陷。

　　“我身为封疆大臣，能力低劣，但诚心工作，不敢松懈，无论大事小事，必定首先启告朝廷。平息清除蛮人反叛，安宁境内，把弟弟侄儿们留在京城，让他们一同侍候皇上。陛下遵守先帝遗令，和我家结为姻亲，我家的小孩也得到皇上的非常待遇，嫁女儿时，全家护送。臣子我侍候皇上的心意，已到了这步田地。大臣徐羡之总管朝政，辅佐三朝，年老力衰，请求退职，多次上书，但皇上对他非常照顾，不允许他离职。臣子傅亮管理朝中监察要事，他日夜小心尽责，恭谨诚敬，坚定地遵守道德和法律。他们都是大宋的重臣、国家的柱石，但是奸臣进谗，卑鄙地制造国家的矛盾和混乱，皇上因此发怒，判处他们的死刑，而且还殃及到我的家门，使同时受到屠戮。虽然目前我还不知道檀道济的情况如何，但按常理推断，他不会独自安然无恙。先帝临终托付于朝廷重任的大臣，被佞幸奸臣消灭，忠心耿耿的宰相也免不了全家被诛。陛下正当青春年华，刚开始处理朝廷政事，人们的真情虚伪，还没有完全清楚明白。王弘兄弟轻浮躁进；王华残忍猜忌，利用手中的大权，先除去执政的人，然后实现他的野心。天下的人，知道或不知道的，哪个不为之痛心疾首、悲忿万分呢！

　　“我们这些人被先帝委以重任达二十个春秋，小心谨慎，没出丝毫差错。而刚开始侍奉皇上只有这么短的时间，却遭到如此悲痛的惨遇。不知是先帝不了解我们的好坏，还是陛下您没有体察出我们的忠心。去年年底，我派出的人回来，带了一些朝中人士和殿中将领的书信，都说双方的矛盾已形成，必定会有今日征讨的事情发生。我一片好心期待，没有二心，没想到奸臣暗中作了手脚，正义的人难以保存，忠良的人在朝中被杀，愚臣我也将被袭击，到彦之和萧欣便在附近准备攻击我们。从前白公作乱，叶公便拿起了武器；恶人在朝中横行，赵鞅便回都讨伐。我一则和皇室是亲近的亲戚，二则是本朝的荆州总管，见到朝庭如此，怎么能漠然不顾，辜负先帝遗托的恩德！所以率领将士，修治船只和武器，等到奸人来到这里时，我便迅速消灭他们。如果上天保佑我大宋国，便叫我们正义之师获胜，顺流东下，除掉那三个奸人，为冤曲的忠臣们申冤昭雪，然后我再到朝廷谢罪，即使是油煎火煮、斧刀杀头，我也毫无怨言。我诚恳地希望陛下能缅怀先帝临终前托付的旨意，近想元嘉初年我奉戴你的忠心，那么小臣我的忠心，仍然可以体察。我写这檄文时，哽咽悲痛，其中言语不能表达我的全部感情的万分之一。”

　　太祖当时已宣布戒严，各路讨伐大军已相继出发。尚书省给荆州下文说：

　　“幸运和灾难是偶然的，叛逆和顺从则是必然的，天意从一丝一毫中表现出它的征兆，人情世态从历史中可以看出，从来没有身行仁义而幸福不延长，作恶多端而不受到惩罚的。所以聪明的人能在失败中立功；坚守正义的臣子在危难面前能保持节操。徐羡之、傅亮和谢晦残忍毒杀国君，罪大于天，是礼义不能容忍的，是法律要惩罚的，这些全国的人都知道，诏书中已明白的宣告。徐羡之父子、傅亮和谢晦的儿子在开始时便被杀头，为王室复仇，为义士泄愤，国法显明，人神俱感到欢悦。三家同一罪行，现在已抓住了两家，谢晦的家室也已被投入监狱，如果是人间阴间都怨恨的人，他们众叛亲离很容易被铲除，用正义去讨伐邪恶，即使他们一时强大，最终也会垮台。然而亡命之徒不顾一切，困兽犹斗，所以调动我们的部队作为防卫。京师的部队汇集于全国，士强兵精，声威远扬。

　　“使持节、中领军..山县开国侯到彦之率领羽林军精兵二万首先出发，他的部队使山川失色。使持节、散骑常侍、都督南徐兖的江北、淮南、青州、徐州的淮阳、下邳、琅王牙、东莞七郡诸军事、征北将军、南兖州刺史、永修县开国公檀道济统率精锐部队三万人，船甲满江，千帆同举，万舟竞发。散骑常侍、骁骑将军段宏率铁骑二千，风驰电掣，从竟陵出发，直捣鄢、郢。又命征虏将军、雍州刺史刘粹带领河北的部队，进击谢晦的巢穴。湘州刺史张邵率领湘州的部队，占据关塞要害之地。巴、蜀的部队截断荆门，秦、梁的部队断绝丹圻的道路，真是天罗地网，叫敌人走投无路。然后皇上亲临前线，六军同发，先锋开路，纵然有英布的气概，彭宠的天资，但师出无名，谁还听你谢晦的？加上西土的人民都蒙受过皇上的大恩，东吴将士，怀恋故土，必然不会与罪人为伍，白白地成为战争的牺牲者。谢晦如果指挥军队，士兵必然像鱼儿般地散去，保守城池则如鸟兽散，这是形势使然，大势已定矣。皇上同情百姓，此次战乱完全由谢晦引起，士民们都是无辜的，所以命先锋前进，宣布皇帝圣旨。你们见到本文告，请马上捉拿谢晦，用快船把他送到京城。如果谢晦势力已很大，预先有了防卫，你们应该马上背叛他，一起投归朝廷。前不久，皇恩浩荡，傅亮的三个儿子已特别得到赦免；谢晦的兄弟以外的亲戚、徐羡之的侄儿们都没有被株连，何况荆州文武将士都是朝廷的官员，担负着国家的重任，虽然身在外藩，但一心向着皇上。转祸为福，需要迅速，失去了这次机会则会招致凶灾，一旦官军到达，迅雷不及掩耳，那时被捉拿，后悔就来不及了。”

　　当时益州刺史萧摹之、巴西太守刘道产被调回，刚一到江陵，谢晦就把他们抓了起来，没收了他们的财物充作军用物资。竟陵内史殷道鸾来到郡上赴任，谢晦让他当谘议参军。谢晦又用自己的弟弟谢遁为冠军将军、竟陵内史，留下作总管，他的侄儿谢世猷为建威将军、南平太守。刘粹若到达，周超能打败刘粹的话，便让周超当龙骧将军和雍州刺史。谢晦率兵二万，从江陵出发，舟船从江津一直排列到破冢，旌旗蔽日。谢晦见此乃感叹地说：“真恨不得以此作为勤王的部队！”他自任湘州刺史，用张邵为辅国将军，张邵没有应命。

　　谢晦给京都下檄文说：

　　“王室变故纷繁，祸乱不已。营阳王没有人君的道德，自决于朝宗。庐陵王与朝廷的矛盾是有原因的，加上在丧事期间不守礼节，远近皆知，积怨犯上，自取灭亡。众亲王都放弃了皇位而选择陛下作皇帝，无非是因为祸乱不止，必须树立一个国君。经调查，车骑大将军王弘、侍中王昙首，恰逢个人机遇，占据了重要职位。王弘在永初初年(420)，确实蒙受了先帝非凡的宠遇，元嘉初年(424)辞让时，他又说自己任职不深，进则诬蔑先帝托付的诚心，退则制造各方的矛盾。王昙首以前作为使者东下，了解当今皇上的情况，他不能弘扬皇上的美德，被朝廷人士所熟知，他的话多数是不可信的，这里就不用细说了。王华是亡贼之残余，是被赏赐的第二号人物，先帝曾经多次了解过他，希望能从他身上找到一点优点，但王华秉性凶残多疑，残酷无情，当年放任敌人入城，又推说有病辞避公务，这些，京都的官吏和百姓都很清楚。他把他的上书和自己的请求小文给本人的家叔谢献看，又叫谢献告诉徐羡之和傅亮。周纠作为使者东下时，他又对周纠说：‘想自己抓到朝政大权，你就要请求辞去现在的职务回到京都，同时向王昙首转述这个意思。’另外，惠观道人说，外人告王华和到彦之谋反，不能说就没有这回事。城内东方籍将士，几日之内，手持武器准备战斗。王华说他多次被秋当诬陷，常常感到不安。所有这些事难道是忠臣应该干的吗？王华自以为父亲在路旁死去，与一般人不同，在外不近酒肉，但到了晚上则通宵酗酒，他就这样表里不一。所有官民，谁不为之侧目。他又常常叹息宰相现今没有几个人，这是何种令人气愤的事情，想收揽皇朝大权，不顾忌国家法典。忠心为国的人遭到屠杀，效力于朝廷的人惨遇灭顶之灾。所有的仁人志士，谁不感到愤慨。他们甚至假传或违背圣旨，派遣到彦之、萧欣之率轻兵袭击我。今日监利左尉便传告说袭击的部队已到了扬子。

　　“我虽然是一介文士，勉强掌管藩疆重任，对于国家的灾难，真是悲愤交加。如果使小人得志，君子倒霉，那么百姓就有死亡的灾祸，众生就有惨遭涂炭的苦难。我深感不平，所以便聚集义兵，修治船舰，舟帆布满大江，骑兵笼盖四野，勇敢善斗之人，个个诚心效力。现在派南蛮司马、宁远将军庾登之统参军事建武将军建平太守安泰、宣威将军昭弘宗、参军事宣威将军王绍之等率领精兵一万先锋先行。南蛮参军、振武将军魏像率参军事、宣威将军陈珍劲兵二千和参军事、建威将军、新兴太守贺忄音的士兵三千接着前进。南蛮参军、振威将军郭卓带铁骑二千，水陆并进。大军三万，在后面继发。代理冠军将军、竟陵内史、河东太守谢遁和建威将军、南平太守谢世猷率勇士一万，留守江陵。另派参军、长宁太守窦应期率步兵五千，出击义阳。司马、建威将军、代理南平太守周超之率领军司马、振武将军胡崇之精兵一万，北伐高阳，长兼行参军、宁远将军朱澹之率步兵五千出击雁塞，同讨刘粹，杀向襄阳。奇兵需要迅速，指到哪儿就打到哪儿。各位贤士都蒙受过国家大恩德，都是忠烈之士，现在正是仁人志士们舍身成仁建功立业的大好时机。”

　　谢晦到了江口，到彦之已到了彭城洲。庾登之据守巴陵，畏惧而不敢前进。恰遇阴雨绵绵，参军刘和之说：“他们和我们都遇到这个雨天，檀道济不久就要到了，东方的官军就更强了，我们应该速战速决。”庾登之非常害怕，叫小将陈..做了许多大袋子，贮藏茅草几千捆，悬挂在墙壁上，说用它可以烧毁敌人的船舰，用火攻应该等候天晴，因此应该暂缓战期。谢晦觉得有理，于是停止进军达十五天。然后才进攻彭城洲的萧欣，中兵参军孔延秀率领三千人前往攻击，很是勇敢。萧欣躲在兵阵的后面，后来又逃到船上，于是大败。孔延秀帮助又进攻彭城洲洲口的栅栏，成功了，于是到彦之只好退守隐圻。

　　谢晦又上表说：

　　“我听说奸邪之人败乱国家，从前已有很多例子；奸谗小人祸乱朝廷，每一个朝代都受到过这样的不幸。赵高架空秦二世，秦朝便覆灭了，董卓作乱，汉朝的命运便告完结。纵然是圣明的皇帝君临天下，英明俯照国家，也不能使这种祸乱不产生。奸臣王弘等人窃弄权威，制造祸乱，于是和他的弟弟王华内外勾结，同恶相济，忌害忠良，企图夺取皇位，因此司徒徐羡之、左光禄大夫傅亮横遭迫害，我的家门也受到株连。目前虽然还不知道征北将军檀道济的生死存亡，我想他也不会独立幸免。于是派萧欣、到彦之等人率轻兵袭击我们，奸伪之甚，以至于此。徐羡之和傅亮要么是德高望重的老臣，和皇室联姻，结为亲戚，要么是总管文武两职，位列三公，檀道济则官至上将，是国家的护卫神，他们都受到先帝的宠遇，是一代栋梁之材。我当年因缘机遇，也承受过先帝的眷顾，在内参与朝廷政事，在外则管理军务。我和徐羡之、傅亮等人同时被委于重任。既然是功在开国事业之中，成就本朝大业，从当初大业之兴一直到先帝登基，功劳虽然不算大，但仍被先帝记住，任于重职，受到封赏，希望我们和宋朝同始终，传给后代，永不断绝。到了先帝病重时，他预感后继无人，便召我们四人来到他的床前，接受他的临终托付，把国家大业委任给我们管理。我们完全遵从先帝的旨意，竭尽全力，忠贞不二，一直到死。但营阳王不守国君道德，自绝于天，国家危机，我们十分忧虑，不废除昏君，国家怎会兴盛呢？于是乃远效殷朝和汉朝的故事，选立皇上。陛下顺流而下，听不到张武那种疑惑，入京称帝，也没有观察宋昌议论的那种形势，这乃是因为皇上和臣子相互信任，天人合一，九五正当阳位(乾卦)，教化布满四海。徐羡之和傅亮在内辅助皇上，我和檀道济则在外效力，普天下的人哪个不说好？于是我蒙受皇恩，来这里作一方长官，并留下弟弟和侄儿在朝廷侍候。我到任以来，前后三年，虽然远离朝廷，但时时刻刻都是心系本朝，事无大小都要向皇上请示，八州的政事，没有一样是专断独行的，我尊崇皇上的心意，绝对可以使神人相信。陛下念及先帝的旨意，与我家结为姻亲，我的大儿子世休又蒙召见，所以去年我送来女儿派来儿子，全家东下，如此的赤诚，我不知哪儿做得不好。但是凶人无事生非，制造矛盾，徐羡之在朝被杀，我在外受到讨伐，我内心反复思考，不知罪在何处？真是天老爷太远，我无法向其陈述冤情。王弘既然蒙受宠任，得以呆在皇上身边，于是狐假虎威，自以为是，又因陛下正当年华，刚刚开始处理政事，他们便想凭借自己的宠遇，企图得到国家的大权，亲戚兄弟们盘踞朝廷，打算给自己封官授土。他们如果不除掉我们便无法专权，所以他们交结谗佞小人，造成现在的巨大矛盾和内乱。另外我想，王弘等人所进献的计策，无非是以废除营阳王和铲除庐陵王作为我的罪过，又认为我们功高职重，内外相连，影响较大。陛下相信他们忠厚的外貌，忘记了他们邪恶的计谋，古人尚且有曾参母亲被人骗下织机的事，陛下在他们的煽动下，怎么能不受迷惑。

　　“我常常自己独思，废除昏君，树立明君，并不是为了我自己。庐陵王的事不怪他人，一方面是兄弟相争，另一方面是因为庐陵王本人野心勃勃，就像春秋时郑国的太叔段一样，对庐陵王的处理完全是出于营阳王的主意，我们又能干些什么呢？然而庐陵王为人性格暴躁，心思险恶，对兄长不顺从，武帝去世前也曾口传旨意，这事虽由营阳王处理，但并不至于构成大宋国的祸乱。至于徐羡之、傅亮等人，同心同德，只想一心为了皇室，尽忠报国。如果我们想独揽朝政大权，不是一心为了国家，那么开始在废除营阳王时，陛下还远在外地，武皇的儿子中还有一些幼童，我们拥立他们为帝，号令天下，谁敢说一个不字。但我们却沿江上溯三千里，让皇位空缺三个月，奉迎您的大驾，听从您的安排，我们如此苦心、忠心，应该是显而易见的。况且我们侍奉先帝，共十七年，都是身居要职，世人都称赞我们恭谨小心，却没有想到会有今天这样的惩罚。以周公旦这样的大贤人，还有一些人流言诽谤，伯奇这样的孝子，也免不了有不孝的名声。这并不是慈父对仁孝的儿子无情，也不是明君对忠贞的臣子故意为难。这完全是奸臣构造的罪名，他们能移山倒海，一手遮天。更何况我们的忠心不被别人体会，怎么能让人信服呢？《诗经》不是说过吗：‘进谗的人真卑鄙啊，使四国发生灾难。正真的君子啊，千万别听信谗言。’陛下博览典籍，深明是非，我们之间的矛盾，应该仔细想一想。我私下担心，王室小则有皇甫奸人的祸害，大则导致阎乐那样的专权后果，日夜忧心，好像失去了主心骨。当年周朝日渐衰微时，齐桓公、晋文公便讨伐不守规矩的乱国，国君身边出现了祸国之人，赵鞅便入都讨伐。况且现在这些人罪恶滔天，国家危急，宰相被杀，藩镇几乎倾覆。我才能赶不上绛侯周勃，但扶助朝廷是做臣下的天职；我人虽比不上博陆，但坚定地奉行先帝的遗志，我们却是一致的。国难已深，家痛更切，因此我便挑选兵士，准备武器，大军驻守巴陵，萧欣败退，望风而逃。我确实是平庸无能，但为了国家忘掉自身，上凭朝廷的神灵，下借将士们的勇敢，将要长驱直进，直抵石头城，翦除元凶，消灭罪魁祸首，凭吊徐、傅二公的冤魂，报家门之私恨。然后到法庭自首，甘心被火煮砍头，如此虽死犹生。

　　“我思虑陛下道德与天同高，智慧过人，明白凶祸的缘故，体察忠臣的本心，恢复日月的光明，发出严霜闪电般的威严，杀掉朝廷中的四个坏蛋，在午门前将三个奸臣斩首，为徐、傅二人伸雪，宣明两个藩镇无罪，上谢罪于祖宗，下告天下百姓，派一个使者，只要给我送来咫尺的书信，我便撤回部队，回去尽自己的职责。等我驻在稍近的地方，再向您启告。”

　　当初，谢晦和徐羡之、傅亮商议自保的计策，认为叫谢晦据有荆州，让檀道济占据广陵，各自都拥有强兵，用以牵制朝廷；徐羡之和傅亮在朝中掌握大权，这样就可保永远不败。等到太祖想拿他们开刀时，王华等人都说：“檀道济不可相信。”太祖说：“檀道济只是协从的人，并不是主谋。杀害营阳的事，与他无关。我召回他来询问，他必然和谢晦他们不一样。”于是下诏书叫檀道济回到朝廷，把大军交给他，叫他向西讨伐谢晦。谢晦听说徐羡之等人被害死了，以为檀道济必然不会幸免于难，到这时获知檀道济率兵来讨伐，便惶恐不安，手足无措。

　　檀道济的大军到了后，便和到彦之的部队会合，沿江岸牵引船舰。刚开始谢晦见到他们的船只不多，就很轻视官军，没有马上出战。到了晚上，檀道济便借着东风，突然西进，船帆前后相连，声势浩大，谢晦的士兵见了，非常恐惧，顿时便产生了逃跑的心意，根本就不想打仗了。官军到了忌置洲的后尾，军舰一字儿摆开渡过长江，谢晦的大军便一下子溃散了。谢晦在半夜逃出，投奔巴陵，找到一只小船才回到江陵。之前，雍州刺史刘粹派他的弟弟竟陵太守刘道济和官军队长沈敝之袭击江陵，到了沙桥时，周超率领一万人迎战，大败官军。不久谢晦兵败的消息便传来了。谢晦逃到江陵，没有其他措施，只有惭愧地说对不起周超而已。周超当夜便离开江陵，坐一只小船到到彦之那里投降。谢晦计穷人散，只好带着弟弟谢遁、哥哥的儿子谢世基等七人向北逃去。谢遁非常肥胖，不能骑马，谢晦时常要停下来等他，所以走的不快。到了安陆的延头时，被巡逻队长光顺之抓住。光顺之是谢晦的老部下。光顺之便将谢晦等人锁起来送到京城。在路上谢晦作了一道《悲人道》的长诗。其诗为：

　　悲人道兮，悲人道之实难。哀人道之多险，伤人道之寡安。懿华宗之冠胄，固清流而远源。树文德于庭户，立操学于衡门。应积善之余..，当履福之所延。何小子之凶放，实招祸而作愆。

　　周超投降后，到彦之用他当参府事，刘粹派参军沈敝之告诉到彦之沙桥失败的情况，说这事完全是周超导致的，于是到彦之便把周超抓了起来。朝廷先抓起来的谢日爵等人，还没有斩首，到这时便和谢晦、谢遁、谢世基、谢世猷以及同党孔延秀、周超、费忄音、窦应期、蒋虔、严千斯等人一同被杀。谢世基是谢绚的儿子，很有才气，临死前作诗说：“伟哉横海鳞，壮矣垂天翼。一旦失风水，翻为蝼蚁食。”谢晦接着写道：“功遂侔昔人，保退无智力。既涉太行险，斯路信难陟。”谢晦死时，只有三十七岁。庾登之、殷道鸾、何承天都被赦免。

　　当初河东人商玄石当谢晦的参军，谢晦造反，玄石暗中推举西州人庾田夫和到彦之的堂弟为首领，庾田夫等人不敢答应。商玄石知道自己的谋划实现不了，于是当了谢晦手下的一名队长。谢晦之事被平定之后，商玄石恨自己的志向没有达到，便投水自杀了。太祖很赞赏他这种行为，便用他的儿子商怀福作衡阳王刘义季的右军参军督护。谢晦逃走时，他身边的人都离弃了他，只有延陵盖追随着他。太祖也很赞赏延陵盖的行为，后来用他当了长沙王刘义欣的镇军功曹督护。
檀韶传
　　檀韶字令孙，高平郡金乡人。世世代代居住在京口。最初他被任命为本州从事、西曹主簿、辅国司马。刘裕起义时，檀韶和弟弟檀祗、檀道济随同平定京城，代理高祖建武将军事。都城被平定后，檀韶当镇军将军、加号宁远将军、东海太守，又进号建武将军，迁任龙骧将军、秦郡太守、北陈留内史。因为平定桓玄的功劳，被封为巴丘县侯，食邑五百户，又当参车骑将军事，加号龙骧将军，迁官骁骑将军、中军谘议参军，加号宁朔将军。

　　随同征讨南燕慕容超，他率领向弥、胡藩等五十人进攻临朐城，攻下了它。到围攻广固时，慕容超的人半夜烧掉了檀韶攻城部队的战楼，檀韶便被降为横野将军。广固城攻陷时，是檀韶率领部下最先攻入。他便被用为北琅王牙太守，同时进号宁朔将军、琅王牙内史。随从刘裕讨伐在左里的卢循，他又有战功，加上在广固的攻城功劳，他被封为宜阳县侯，食邑七百户，又降封爵，封为宜阳县伯，减去食邑中的一部分二百五十户，赐给檀祗的儿子檀臻。因为在宫城六门内坐轿，他被免除一切职务，变成老百姓。义熙七年(411)当辅国将军。八年(412)，母亲去世辞了官，之后又被调用为冠军将军。第二年，又当琅王牙内史、淮南太守，将军还照旧。镇守姑孰。不久又进号左军将军，兼任本州大中正。十二年(416)，檀韶迁任江州、豫州的西阳、新蔡二郡诸军事、江州刺史，将军还照旧。因有过错，被免去官职。高祖称帝，檀韶因为是开国元勋，他被增八百户的食邑，加上以前的共一千五百户。檀韶特爱喝酒，贪婪横暴，在任职上没什么政绩。但高祖称赞他全家从军，他弟弟檀道济又有大的功劳，所以仍特别地受到宠遇。永初二年(421)在京城去世，享年五十六岁。死后被追认为安南将军，加官散骑常侍。

　　檀韶的儿子檀绪继承他的爵位。檀绪死了，没有儿子，爵位被吊销。檀祗有儿子叫檀臻，檀臻去世，他儿子檀遐继承。齐国建立，封爵被取消。檀祗、檀道济有传记。
刘粹传
　　刘粹字道冲，沛郡萧县人。他的祖父刘恢，官至持节、监河中军事、征虏将军。刘粹家住京口。他少有大志，能力出众，开始当本州从事，高祖攻克京城后，他当参建武将军。随同刘裕平定京都，他转任参镇军事，不久加任建武将军、沛郡太守，又兼任下邳太守。后又当车骑中军参军。随同刘裕征讨广固，战功非常多。又因为起义的功劳，被封为西安县五等侯。大军回京，他转任中军谘议参军。卢循进逼京城，京口的镇守责任重大，太祖当年只四岁，高祖叫刘粹辅助太祖镇守京口。不久转任游击将军。

　　他迁任建武将军、江夏相。卫将军刘毅，是刘粹的族兄，刘粹尽忠于刘裕，不和刘毅相结好。高祖想除掉刘毅，众人都怀疑刘粹在夏口，高祖更加信任他。到大军西进时，刘粹非常卖力，刘毅被消灭后，他被封为滠阳县男，食邑五百户。母亲去世，他辞了官。不久高祖讨伐司马休之，起用刘粹为宁朔将军、竟陵太守，带水军进入黄河。第二年，他被任为辅国将军，又迁任相国右司马、侍中、中军司马、冠军将军，迁任左卫将军。永初元年(420)，他因为是开国元勋，改封为建安县侯，食邑一千户。二年(421)，因为役使监吏，被免除官职，不久又被用为督江北淮南郡事、征虏将军、广陵太守。三年(422)，在本职的基础上兼管豫、司、雍、并四州和南豫州的梁郡、弋阳、马头三郡诸军事、豫州刺史，兼任梁郡太守，镇守寿阳，颇有政绩。少帝景平二年(424)，谯郡流民六十多家叛逃魏境。赵炅、秦刚等六家后悔了，再南投陈留襄邑县，呆在谋等村。刘粹派部将苑纵夫讨伐叛逃民户，没有赶上，于是苑纵夫便杀了谋等村三十家的人丁，男子一百三十七人，女人小孩一百六十二人，苑纵夫被抓到劳改营。刘粹因此事被贬为宁朔将军。当时魏兵南侵，刘粹派将军李元德袭击许昌，杀了魏国颍川太守庾龙，这时陈留人董邈自称小黄盟主，杀了魏国的征虏将军、广州刺史司马世贤，把司马世贤的脑袋送到京城示众。

　　太祖继位，刘粹迁任使持节，督察雍、梁、南北秦四州和荆州的南阳、竟陵、顺阳、襄阳、新野、随六郡诸军事、征虏将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史，襄阳、新野二郡太守。在任职期间他很少征用民力，爱护百姓，罢除和尚尼姑二千多人，用来补任府中劳力。元嘉三年(426)，文帝讨伐谢晦，派刘粹的弟弟车骑从事中郎刘道济、龙骧将军沈敝之接受刘粹指挥，从旱路进攻江陵。刘粹用刘道济当竟陵内史，让他和沈敝之以及南阳太守沈道兴率骑兵和步兵到沙桥，被谢晦的司马周超打败，将士们死伤超过一半，于是刘粹被降为宁朔将军。当初谢晦和刘粹关系很好，用刘粹的儿子刘旷之当参军，刘粹接受命令南伐，毫不犹豫，太祖因这一点很赞赏他。谢晦也把刘旷之送回去而没有害他。第二年，刘粹去世，享年五十三岁。被追认为安北将军、持节，本官照旧。

　　刘旷之继承刘粹，官到晋熙太守。刘旷之去世，他儿子刘琛继承。刘琛死，没有儿子，封爵被取消。刘琛的弟弟刘亮，顺帝升明末年(479)，当尚书驾部郎。刘粹的非正嫡的长子刘怀之，当临川内史，和臧质一同造反被杀。
赵伦之传
　　赵伦之字幼成，下邳僮县人，是孝穆皇后的弟弟。少年时父亲早死，家庭贫困，赵伦之对母亲非常孝顺，并以此显名。刘裕起义，赵伦之因为战功被封阆中县五等侯，多次升官，一直到雍州刺史。武帝北伐，赵伦之派顺阳太守傅弘之、扶风太守沈田子从山尧柳出击，在蓝田大破姚泓的秦军。到武帝称帝，赵伦之因为是开国功臣，被封为霄城县侯、安北将军，镇守襄阳。少帝继位，赵伦之被调任为护军将军。元嘉三年(426)，赵伦之被任为镇军将军，不久又升为左光禄大夫和领军将军。

　　赵伦之虽然因为是外戚而当了大官，但他很俭朴淡然，性格粗野朴实。人情世故，很多不知道。因长期当一方大吏，很是富有，到京任护军将军，财务不如先前那么多，他以为是职务降低了。光禄大夫范泰喜欢对他开玩笑说：“司徒官职正空缺，一定会用你这老家伙，我不说你的资格，仅说是外戚高爵的秩序就该轮到你。”赵伦之非常喜欢，每每带着酒肴拜访范泰。五年(428)，赵伦之逝世，他的儿子赵伯符继承他的封爵。
张邵传
　　张邵字茂宗，是会稽太守张裕的弟弟。最初张邵当晋朝琅王牙内史王诞的龙骧府功曹。桓玄把王诞转任到广州，亲朋故友都离开了他，只有张邵紧紧追随，流着眼泪送别。当时又是战乱又是饥荒，张邵又给王诞的妻子送粮送衣。

　　桓玄篡位称帝，张邵的父亲张敞以前当尚书，因为回答桓玄提问有点错误，被降为廷尉卿。到武帝讨伐桓玄，张邵劝张敞向刘裕表示忠心。武帝非常高兴，叫人在张家门边写上命令：“有犯张廷尉的，以军法处置。”后又用张敞为吴郡太守。王谧当扬州刺史，选张邵当主簿。刘毅的官职仅次于刘裕，又爱结交人才，喜好名士，当世名流无不到门下拜访，只有张邵不去。有人问他为什么这样，他答道：“我们的主公刘裕是改造国家的伟人，何必多问呢？”刘穆之把这事告诉刘裕，高祖更加信任他，转他为太尉参军，兼任长流贼曹。卢循袭击京城，高祖叫张邵守卫南城，当时百姓到河边观望敌人的态势，武帝很奇怪，便问张邵，张邵说：“如果殿下没有从南燕回来，百姓怎么敢观望，今天他们再也不会害怕敌人了。”不久张邵补任州主簿。

　　张邵一心扑在工作上，精力过人，到武帝杀刘藩时，张邵当时在西州值夜班，当晚他便通告手下官员说；“大军要大规模讨伐，你们各位应该修理好船舶和仓库，到明日清晨办好。”第二天天亮，武帝叫来各省的主簿参军，一下便都到了，很是惊异，问他们为什么来得这么快，那些人回答说：“这是昨夜张主簿叫我们准备好的。”武帝说：“张邵可以说和我同忧共患。”义熙九年(413)，刘裕的世子开始建立征虏府，补任张邵为录事参军，转任中军将军，又迁任谘议参军，兼领记室的职务。

　　十二年(416)，武帝北伐，张邵请见武帝说：“人生是很危险而脆弱的，所以应该想远一点，刘穆之如果发生意外，谁能代替他？主公功业到如此地步，如果刘穆之死了的话，事情将会怎么样呢？”武帝说：“这自然要刘穆之和你来处理了。”青州刺史檀祗镇守广陵，当时滁县中有一些亡命之徒汇集，檀祗率兵袭击，刘穆之恐怕因此惹出麻烦，准备派出军队。张邵说：“檀韶占据中游，檀道济为北伐先锋，如果怀疑心暴露出来，恐怕会招致意外，应该先派人慰劳檀祗，观察檀祗的真意。”不久檀祗果然没有妄动。刘穆之去世时，朝中人心浮动，朝臣们都想下诏用司马徐羡之代替刘穆之。张邵说：“朝廷和大府中的事，都请教徐羡之，其余应该向北(刘裕在北)请示然后再定夺。”武帝很赞赏他临事不乱，得大臣体统的风度。十四年(418)，武帝想用世子镇守荆州，张邵进谏说：“世子是非同一般的，全国人都看着他，所以不应该处在外藩，我这里要以我的老命请求不要作这个任命。”武帝采纳了这个建议。

　　文帝当中郎将、荆州刺史时，用张邵当司马，兼任南郡相，府中大小事都由张邵决定。武帝称帝，张邵因是开国大功臣，被封为临沮伯。又分出荆州一部分，设立湘州，以张邵为刺史。并将设立军府，张邵认为长沙是内地，不是用兵的地方，设立军府会妨碍政事，不利朝廷。武帝听从他的意见。谢晦造反，派人送信给张邵，张邵没有拆信，直接派人上交武帝。

　　元嘉五年(428)，张邵转任征虏将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史，加官都督。当初王华和张邵有点间隙，到王华成了朝廷显要人物时，张邵的亲戚朋友为他担心。张邵说：“王子陵(王华字)公正宽容，必然不会因私仇妨碍正经事。”这次雍州刺史的任命，实际正是王华提议的。张邵到襄阳后，建立长长的围岸，修理堤坝塘堰，增加垦田几千顷，本郡百姓因此而变得富足。丹江、淅川二江蛮人多次侵略，张邵诱引蛮人首领，趁大会时杀了他们，并且袭击蛮人部落。张邵既然欺骗了蛮人部落，蛮人到处造反，水陆两路都被截断。他的儿子张敷到襄阳看他，准备回京，蛮子们想乘机抓住张敷。恰遇蠕蠕国派使者朝贡，蛮人以为是张敷，于是抓住了使者，张邵因此事被降为扬烈将军。

　　江夏王刘义恭镇守江陵，以张邵为抚军长史、持节、南蛮校尉。因为张邵在雍州贪污聚敛，赃款共二百四十万，张邵被抓到廷尉，免除一切官职，削去封爵和食邑。后来又当吴郡太守，在任上去世，死后被恢复封爵，并被谥为简伯。张邵临终之际，遗嘱叫用菜果祭祀他，用苇席为灵车。他的儿子们按他的要求做了。他的三个儿子张敷、张演、张敬都是当时名人。
刘怀肃传
　　刘怀肃，彭城人，是高祖刘裕的姨表兄。他家世世代代都很贫穷，但他亲自耕种田地，非常好学。

　　怀肃刚开始当刘敬宣的宁朔府司马，刘敬宣东征孙恩，怀肃有战功，便再当龙骧司马，费县县令。听说高祖起义，刘怀肃丢下县中事务投奔刘裕。京城平定后，振武将军刘道规追击桓玄，又以刘怀肃当司马，桓玄留下何澹之、郭铨等戍守桑落州，刘怀肃前进攻击并打败了他们。颍川太守刘统被平定后，刘怀肃被用为高平太守。桓玄死后，他侄儿桓振在扬林大败起义军，起义军退守寻阳。刘怀肃和江夏相张畅之进攻在西塞山的何澹之，打败了何。伪镇东将军冯该戍守夏口的东岸，孟山图据守鲁山城，桓仙客防守偃月垒，都联营相守，刘怀肃和刘道规攻他们，亲自披坚执锐，攻陷其中两城，冯该逃到石城，活捉桓仙客。义熙元年(405)正月，桓振败逃，刘道规派刘怀肃平定石城，杀了冯该和他的儿子冯山靖。三月，桓振再次袭击江陵，荆州刺史司马休之出逃，刘怀肃从云杜连忙奔驰援救，日夜兼程，七天便到了。桓振布兵三万，旌旗盖野，跃马横刀，亲自冲击刘怀肃的战阵。飞箭伤了刘怀肃的额角，众人很害怕，想逃跑。刘怀肃睁大眼睛，更加奋勇冲击，他的部下也随之奋击，于是士卒们纷纷争先，在战斗中将桓振斩首。江陵平定，司马休之再回来镇守，他握着刘怀肃的手说：“不是你的帮助我便无处可归了。”伪辅国将军符嗣、马孙、伪龙骧将军金符青、乐志等屯据江夏，刘怀肃又讨伐他们，杀掉了乐志等。刘道规任命刘怀肃督江夏九郡，暂时镇守夏口。

　　刘怀肃被任命通直郎，同时当辅国将军、淮南历阳二郡太守。二年(406)又兼任刘毅抚军司马，将军、郡守还照旧。因为起义功劳，被封为东兴县侯，食邑一千户。那年冬天，桓右绥、司马国..、陈袭在胡桃山聚兵侵略，怀肃率步兵和骑兵打败敌人。江淮间的蛮人和桓氏余党造乱子，刘怀肃亲自请求出外讨击，走后违背了刘毅的意思，刘毅上表免去怀肃的官职。三年(407)去世，当年四十一岁。死后被追认为左将军。刘怀肃没有儿子，他弟弟刘怀慎让自己的儿子刘蔚祖继承了刘怀肃的爵位，刘蔚祖官至江夏内史。

　　蔚祖去世，他儿子刘道存继承他。太祖元嘉末年，当太尉江夏王刘义恭的谘议参军。世祖讨伐元凶刘邵，起义军到新亭，刘道存出奔，元凶刘邵杀了刘道存的母亲示众。前废帝景和末年，他当义恭的太宰从事中郎，义恭被杀，刘道存作为其党羽也被杀。
孟怀玉传
　　孟怀玉，平昌安丘人。他的高祖孟珩，是晋朝的河南尹。祖父孟渊，官至右光禄大夫。父亲孟绰，在高祖起义后当给事中、光禄勋，死后被追认为金紫光禄大夫。孟怀玉世世代代住在京口。

　　高祖东伐孙恩，用孟怀玉当建武司马。孟怀玉参加起义军，跟从高祖平定京城。因此功被封为鄱阳县侯，食邑一千户。高祖镇守京口以怀玉为镇军参军、下邳太守。义熙三年(407)，孟怀玉出外当宁朔将军、西阳太守、新蔡内史，又被任为中书侍郎，转任辅国将军，带丹阳府的部队，戍守石头城。

　　卢循进逼京城，孟怀玉在石头城江岸上连续作战，都有功劳，被委任为中军谘议参军。敌将徐道覆多次想以精兵登岸，因怕孟怀玉不敢上岸。卢循逃向南方，孟怀玉和各军一齐追击，直到五岭江南。徐道覆屯据始兴，孟怀玉围攻他，亲自搏击，经几十天终于攻下始兴。再向南追击卢循，卢循被平定，孟怀玉被封为阳丰县男，增加食邑二百五十户，再当太尉谘议参军、征虏将军。八年(412)，孟怀玉迁任江州刺史，不久又当督江州豫州的西阳新蔡、汝南颍川司州的恒农扬州的松滋六郡诸军事，南中郎将，刺史还照旧。当时荆州刺史司马休之占据上游，心怀异端，所以授予孟怀玉这个职务，用以防卫休之。十一年(415)，孟怀玉加官持节，因为父亲去世，怀玉孝心很重，于是得了重病，上表请求解除自己的职务，没有被允许。他又上书说自己的弟弟孟仙客过继给叔父，父亲丧事只有自己能主持。于是被同意辞职，还未离任，当年便去世了，享年三十一岁。死后被追认为平南将军。他的儿子孟元死了，没有儿子，封爵便被取消。怀玉另外一个封爵是阳丰男，他的儿子孟慧熙继承了这个爵位，孟慧熙因为不祭祀被取消爵位。慧熙的儿子孟宗嗣，官至竟陵太守、中大夫。
毛修之传
　　毛修之字敬文，荥阳阳武人。他的祖父毛虎生，伯父毛璩，都是益州刺史。父亲毛瑾，官至梁、秦二州刺史。

　　毛修之心怀大志，读了不少史书。荆州刺史殷仲堪用他当宁远参军。桓玄攻下荆州，毛修之便当了桓玄的官佐，历任后军参军、太尉参军、相国参军。毛修之颇通音乐，又能骑马和射箭，桓玄待他很好。到桓玄篡位时，让毛修之当屯骑校尉。毛修之随同桓玄逃到西方，桓玄在峥嵘洲溃败，再回到江陵，人心离散，商议准备西逃到汉川。毛修之引诱桓玄到四川，以至冯迁在枚回洲将桓玄斩首。这是毛修之的功劳。

　　晋安帝在江陵恢复帝位，任毛修之为骁骑将军。毛修之东下到京师，高祖用他为镇军谘议参军，又加号宁朔将军。一月之间，迁任右卫将军。毛修之一方面有斩桓玄的计谋之功，另一方面是祖父和伯父都曾任益州刺史，高祖想引用他作为外助，所以连连加给他官职。到毛修之的父亲毛瑾被谯纵杀了，高祖表奏毛修之当龙骧将军，配给他部队，叫他奔赴四川赴援。又派益州刺史司马荣期和文处茂、时延祖等西向讨伐。毛修之到宕渠，司马荣期被参军杨承祖杀了，杨承祖自称镇军将军、巴州刺史。毛修之退回白帝，杨承祖从下方进攻白帝，不能攻下。毛修之派参军严纲等收集兵力，汉嘉太守冯迁率兵来会合，讨击杨承祖并杀了他。当时文处茂还在巴郡，毛修之叫振武将军张季仁带五百兵士增援文处茂等人。荆州刺史刘道规又派奋武将军原导之带一千人，接受毛修之指挥。毛修之派原导之和张季仁一同前进。

　　当时益州刺史鲍陋不肯前往讨伐，毛修之回京上表说：“我听说活着的人所以看重生命，是因为还有生路，我的情况是生路已没有了，之所以还没有到黄泉之下，苟且于朝夕之间，是因为有日月在照耀，天下万物都蒙恩泽，或者说我希望借助皇上的威风，消灭仇敌。从我带兵向西，尝到了很多艰难，使刀斧不能施展它的力量，狡猾的敌人得以继续存在。确实是由于经过的路途非常崎岖，也是因为被其他人掣肘。我对着自己的影子不断地哭泣，西望蜀汉。益州刺史鲍陋开始在四月二十九日抵巴东，屯驻白帝，等待朝廷的命令。可以乘隙进攻的机会很容易放弃，奋勇冲击的时期往往错过。我虽然想在敌境以身殉国，但没有援救的部队，所以连忙到京投诉，向皇上乞求援助。当年宋国人害死申丹，楚庄王愤怒得几乎掉了鞋子，况且我家先人为国捐躯，使我家留下不多的人，栉冠风霜，是人们都非常痛悼的。伍员不损害君臣大义，而申包胥不忘国仇，等待机会乘机奋进。今日，臣下我才德赶不上古人，也未尝获得过独立进军的指挥权力，所以仰望皇上回想到我，想到西方将士捐躯而洒一掬同情之泪。于公于私我都怀有深仇大恨，上蒙圣上大恩，怎么能享受官职爵位和一般人并列。求情又不容许，希望得到实在的兵权又没有援助部队，只因为正凭借皇上神威，最终必须打败敌人，我请求解除我的金紫光禄大夫这种光荣的宠遇，赐给我鹰扬将军、折冲将军这样的名号，我这个人对于国家，按道理是不会白白地申请的。从我上路以来，情性慌张，疾病交加，常担心性命不保，总希望身先士卒，攻入敌人的堡垒，亲手杀掉仇人，消灭叛乱首领，然后去死，好比回到家一样，我全家的灵魂，怎么能不在玄宫谢恩先帝呢？”

　　高祖很同情他的境况，于是叫冠军将军刘敬宣带文处茂、时延祖等部队攻打蜀国。大军驻屯黄虎，无功而退。谯纵因此送回毛修之的父亲、伯父和表兄们的尸首，其余亲戚也得以返回故乡。

　　卢循进逼京城，毛修之丧服还未解除，便被起用为辅国将军，不久加官宣城内史，戍守姑孰。卢循的将领阮赐来进攻，毛修之打败了他。卢循南逃，刘毅回到姑孰，毛修之任刘毅的后军司马，因为长期把部下当家仆使用，被免除将军、内史官。刘毅西镇江陵，以毛修之为卫军司马、辅国将军、南郡太守。毛修之虽然当刘毅的将官，但却深深地结交刘裕。高祖讨伐刘毅，先派王镇恶袭击江陵，毛修之和谘议参军任集之合力抵抗，高祖原谅了他。

　　当时派朱龄石进军四川，毛修之坚决请求让自己参与，高祖担心毛修之到蜀地，必然多杀蜀人，当地人既然和毛氏有仇，必然死守难攻，所以不许他参与。毛修之回到京城，被用为黄门侍郎，再当右卫将军。

　　毛修之不相信鬼神，每到一个地方，必然焚毁庙寺。当时蒋山庙中有好牛好马，毛修之都强夺到手。高祖讨伐司马休之，用他当谘议参军、冠军将军，兼任南郡相。

　　高祖将讨伐羌人，先派毛修之开辟芍陂，垦田几千顷。到彭城后，又叫毛修之建立府中房屋，接着转任毛修之为相国右司马，将军照旧。当时洛阳已打下，毛修之以冠军将军职兼河南、河内二郡太守，代理司州刺史，戍守洛阳，修城治堡。高祖到洛阳检查了一通，对毛修之大为奖赏，赐给他很多衣服和各种珍贵物品，当时值二千万。这之前，刘敬宣的女儿出嫁，高祖赏钱三百万，杂绸千匹，当时人们认为是极深厚的赏赐。王镇恶死后，毛修之代他为安西司马，将军还照旧。恰遇桂阳公刘仪真已从长安起身出发，被赫连勃勃所拦击，宋军溃败。毛修之和刘义真相互离散。即将脱离险境，刚登上一山岗，其中有一个曾被毛修之惩罚的，用画戟向毛修之扔去，划破了毛修之的额角，毛修之落到岗下，被赫连氏活捉。赫连勃勃死后，他儿子赫连昌被魏人拓跋焘俘虏。毛修之也落入魏人之手。

　　当初毛修之在洛阳，恭谨地伺候嵩山寇道士，寇道士很得拓跋焘信服，寇道士想法保护毛修之，所以毛修之才得保命，被带到平城。毛修之曾做过一次羊羹汤，送给魏国一个尚书品尝，那尚书认为味道非常好，便献给了拓跋焘。拓跋焘大喜，便让毛修之当了太官令。慢慢得到拓跋焘的爱宠。于是毛修之也当了尚书、光禄大夫、南郡公，太官令还照旧。之后朱修之也陷身魏国，也很得拓跋焘宠爱。两位修之关系很好。毛修之问朱修之南国当权的人是哪个？朱修之说：“殷景仁。”毛修之笑道：“我当年在南方，殷还是小孩，我以后如果回到南方，还要穿戴衣帽到他门下伺侯吗？”一年多不敢问家中消息，好久后才询问，朱修之回答很详细，并且说：“令郎元矫，颇能自理，很得舆论好评。”毛修之悲痛得几乎说不出话，直直地看着远方，长叹一声“呜呼！”从这以后，再也没问家中信息。当初两国流民往来，都说毛修之劝诱拓跋焘侵扰宋国边境，并且传教他有关中国的礼乐制度等。太祖很怀疑他，不断地加以谴责。朱修之后来回到南方对这些冤枉都力加洗刷，文帝才释然不问。毛修之在魏国时，兼收并蓄了一大群妻妾，儿女很多。元嘉二十三年(446)，毛修之在魏国去世，享年七十二岁。毛元矫历任宛陵、江乘、溧阳等县令。
孙处传
　　孙处字季高，会稽永兴人，他的户籍上写的是季高，所以他的字反而通行社会上。孙处年轻时任情放纵，高祖东征孙恩，季高很乐意随从，高祖平定京城，用他当振武将军，封为新夷县五等侯。广固之战，孙处立了最先攻进城内的功劳。

　　卢循进逼京城时，孙处在石头城设立栅栏，戍守越城、查浦，在新亭打败了卢军。高祖对孙处说：“卢循要被彻底打败，应该首先捣毁他的巢穴，叫他奔逃的时候，无处安身，没有你便不能完成这个任务。”于是派孙处率步兵三千，从海上经过，袭击番禺。先前，卢循不以海路为意，孙季高到东冲，离城十多里，城内的人还不知道。卢循的守兵还有几千人，城池很坚固。孙处首先焚烧船舰，全部登岸，恰遇此时大雾弥漫，孙处带兵从四面登城，当天便打下了广州城。卢循的父亲卢嘏、长史孙建之、司马虞..夫等，坐小船逃到始兴。孙处便派振武将军沈田子等讨平始兴、南康、临贺、始安等岭南各郡。卢循从左里逃跑，但兵力还不少，从南岭回袭广州，孙处抵御二十多天，卢循才被打败逃走，杀死敌人一万多，一直追奔到郁林，恰遇病情暴发，不能穷追到底，卢循于是得以逃向交州。

　　义熙七年(411)四月。孙季高在晋康逝世，当年五十三岁。死后被追赠为龙骧将军、南海太守，封爵为侯官县侯，食邑一千户。九年(413)高祖思念季高的功劳，于是上表说：“孙季高岭南的功劳，已蒙受赠封。我再想卢循作恶十二年，据有岭南，如果他的根据地不被攻拔，有地方投身，必然招集残余，还能构成后患。孙季高在海上行走万里，投身于洪波巨涛之上，风驰电掣，快速攻到，于是平定南海，捣毁敌人巢穴，使卢循进退无所，坐小船远逃。不需一个月，妖邪叛贼便被消灭。平叛的功劳，确实非常地大，往年的赠给，还不算优等，我认为更应赠他一州刺史，加上他的本号，为的是让忠诚勤劳不被埋没，勤劳的功臣更加奋发有为。”再赠给孙季高交州刺史，将军照旧。他的儿子孙宗世去世，孙子孙钦公继承。孙钦公去世，他的儿子孙彦祖继承。齐国建立，封爵被取消。
蒯恩传
　　蒯恩字道恩，兰陵承县人。刘裕征讨孙恩时，该县征蒯恩为民亻夫，作为乙等劳力使用，叫他运载马的粮草。蒯恩常常背负一大捆，有一般人两个那么多，他每每丢下刍草，感叹道：“大丈夫应该开挽三石弓箭杀敌，怎么能仅当一个马兵呢？”高祖听说蒯恩这些事，马上便给他武器铠甲，蒯恩高兴万分，从征讨孙恩起，常常率先攻击敌人，杀了很多敌人。既熟悉了战阵，又胆量才能过人，忠诚恭谨，未曾有错误，很得高祖的喜欢，在娄县战斗中，他的左眼被箭射伤。

　　蒯恩随同高祖平定京城，以宁远将军身份带一队人马。又随同振武将军刘道规西向讨伐。俘虏桓仙客，攻克偃月垒，于是打下江陵。义熙二年(406)，张坚占据应城造反，蒯恩击败张坚，蒯恩被封为都乡侯。随同刘裕进攻广固，又有战功。卢循进逼京城，蒯恩在查浦抵抗敌人，敌人退走。他又和王仲德等追击，击败卢循部将在南陵的范崇民。卢循逃回广州，蒯恩又带一千人随同刘藩追击在始兴的徐道覆，并将他斩首。蒯恩迁任龙骧将军、兰陵太守。高祖西征刘毅，蒯恩和王镇恶率领轻兵袭击江陵，此事可参见《王镇恶传》。蒯恩在本官的基础上又兼任太尉长兼行参军，带兵二千，随同益州刺史朱龄石征讨蜀国。到彭模时，蒯恩所带的部队冲在前面，和敌人展开激烈的战斗，从早晨到傍晚，蒯恩更加勇猛。敌人败逃，前进平定成都，他被选拔为行参军，改封北至县五等男。高祖征讨司马休之和鲁宗之，蒯恩和建威将军徐逵之先行。徐逵之败亡，蒯恩的部队在堤下布阵，鲁宗之的儿子鲁轨利用胜利形势进攻蒯恩，飞箭乱射，仿佛雨点一般，呼声震动天地。蒯恩勉励将士，战阵更加坚固。鲁轨多次冲击，蒯恩都巍然不动。鲁轨觉得攻不下于是退却了。高祖肯定他带兵稳重。江陵平定后，蒯恩再追击鲁轨到石头城。鲁轨弃城而逃，蒯恩追到襄阳，鲁宗之逃奔后秦，蒯恩和将领们追到鲁阳关才回来。

　　蒯恩自随从刘裕征战以来，每次有危急时，都首先冲击，常常攻陷敌阵，打败敌人，不避险阻，大小一百多次战斗，他身上也多次受重伤。高祖记下他的前后功劳，封他为新宁县男，食邑五百户。高祖的世子当征虏将军，蒯恩以大府将佐兼领世子的中兵参军。随同本府转任中兵参军，高祖北伐，留下蒯恩保护世子，叫朝臣和他结交。蒯恩更加谦虚，与人谈话时总是以官职称呼别人，而却自称鄙人。他对待士兵们，很有纪律，部下都亲近拥护他。他迁任谘议参军，转任辅国将军、淮陵太守。世子建立军府，他又当从事中郎，再转司马，将军、太守照旧。

　　蒯恩到关中迎接桂阳公刘义真。刘义真回到青..，被赫连氏追击，蒯恩在后护卫，连日激战。刘义真的前军逃散，蒯恩的部队也大部分牺牲，他本人被敌人俘虏，在夏国境内死去。他的儿子蒯国才继承他的爵位。国才去世，儿子蒯慧度继承。慧度去世，没有儿子，封爵被取消。
胡藩传
　　胡藩字道序，豫章南昌人，他祖父胡随，官至散骑常侍。父亲胡仲任，官至治书侍御史。

　　胡藩很小便死了父母，在丧事期间非常悲痛，以此著名。太守韩伯看见他，对他的叔父尚书胡少广说：“你的这个侄儿一定会以义气成名。”本州本府征调他，他没有应任，等待两个弟弟结婚后，他才当郗恢的征虏军事。当时殷仲堪当荆州刺史，胡藩的舅兄罗企生当仲堪的参军，胡藩请假回家，经过江陵，探望企生。殷仲堪邀请胡藩相见，接待他很隆重。胡藩趁便劝说殷仲堪：“桓玄意气不凡，每每不满于他的职务，足下对他太好，恐怕不利于将来。”仲堪脸上顿时露出不愉快的神色。胡藩退回对罗企生说：“倒着战戈给人一定会招致大祸。如果不早点打算避开，后悔就来不及了。”桓玄从夏口袭击殷仲堪，胡藩当桓玄的参后军军事。殷仲堪失败，罗企生果然因为跟从殷仲堪而遇到灾难。胡藩则转任参太尉、大将军和相国军事。

　　刘裕的起义开始，桓玄被击败准备出逃，胡藩在南掖门拉住桓玄的马缰绳说：“今日羽林射箭能手还有八百人，他们都是桓家老部下，又是西楚人氏，一旦不利用他们，想回去哪有什么可能呢？”桓玄只用马鞭指着天说天命而已。于是胡藩和桓玄逃散分开。他到芜湖追赶上桓玄，桓玄看见胡藩，高兴地对张须无说：“你们州本来很多义士，今日又见到王叔治。”桑落州战役中，胡藩的船被烧，他穿着一身铠甲潜入水中行走三十余步，才得登岸。起义军逼近，胡藩不能向西，于是回家。高祖一向听说胡藩对殷仲堪讲真话，又为桓玄尽忠，召他为员外散骑侍郎、参镇军军事。

　　胡藩随同征讨南燕慕容越，敌人屯驻临朐，胡藩对高祖说：“敌人屯兵城外，留下的守兵必然很少，现在前往攻城，敌兵看见城池陷落，必定一下子逃散，这也是韩信击败赵兵的法子。”高祖于是派檀韶和胡藩暗中前进，宋军一到，便攻下临朐城，燕兵一时间逃跑，回保广固城几个月。广固将攻拔的夜晚，宋军将佐都在座，突然有一只像鹅一样的青黑色的大乌鸦，飞入高祖的军帐，众人都非常惊骇，以为是不祥之兆。胡藩上前祝贺道：“青黑的颜色，正是胡人的颜色，胡人投降我们，这正是大吉的征兆。”第二天早晨，宋军攻城，拔下了广固。胡藩又随同讨伐在左里的卢循，连续战斗都有军功，被封为吴平县五等子爵，任正员郎。不久转任宁远将军、鄱阳太守。

　　胡藩又随同讨伐刘毅。刘毅当初到荆州，上表请求走东面回到京口，辞别先人庐墓，离都城几十里，不到皇宫拜谒而过。高祖到倪塘会见刘毅。胡藩劝高祖在会见中杀了刘毅，高祖没同意。高祖到这时对胡藩说：“当年如果听从你在倪塘的计策，就不需要今日的行动了。”胡藩又随同征伐司马休之，再当参军，加号建武将军，在江津一带率领游军。徐逵之败亡，高祖非常愤怒，当天便在马头岸渡长江，但江岸险峭，耸立几丈高，司马休之在岸边布阵，官军无法上岸。高祖叫胡藩马上上岸，胡藩有些犹豫，高祖更加愤怒，叫左右的人把胡藩捆来，想将他斩首。胡藩不接受砍头的军令，回过头来说：“胡藩宁愿上前战死！”他用刀头凿岸壁，稍微能容脚掌，于是直接登上，随他上岸的人稍稍多起来。官军登岸之后，都拼死奋战，司马休之的部队挡不住，只好退却，官兵乘机追击，司马氏部队瞬间逃散。

　　高祖征讨后秦姚泓，暂任胡藩为宁朔将军、参太尉军事，统率一支独立的部队。到河东，大风把胡藩的船只吹到北岸，魏人牵住这些船只，拿取其中的器物。胡藩非常愤怒，带身边十二人，乘小船直驶河北。敌人骑兵五六百看见胡藩都笑他胆大。胡藩向来会射箭，登上河岸便射击敌人，敌人应声而倒的有十来人，其他的人便连忙奔逃，胡藩把失落的船只物品全部收回。刘裕又派胡藩和朱超石等人追击在半城的魏人，魏人骑兵几层包围宋兵，胡藩和朱超石带的都是刚分配的新兵，不满五百人，但他们率兵激战，大败敌军。又和朱超石等人进击在蒲坂的姚业，朱超石败而退回。胡藩收集朱超石丢下的器械物资，慢慢地退回，姚业不敢追击。

　　高祖回到彭城，胡藩当参相国军事。当时卢循余党和苏淫等亡命徒相互勾结，用苏淫为始兴相。高祖因平定打败司马休之和攻广固的功劳，封胡藩为阳山县男，食邑五百户。少帝景平元年(423)，胡藩因为防守东府，擅自打开边门，被免去官职，不久又恢复他的职位。元嘉四年(427)胡藩迁任建武将军、江夏内史。七年(430)被征调为游击将军。到彦之北伐，南兖州刺史、长沙王刘义欣进据彭城，胡藩出外戍守广陵，代管州府事务。又转任太子左卫帅。十年(433)，胡藩逝世，享年六十二岁，被谥为壮侯。他的儿子胡隆世继承他的职位。隆世去世，儿子胡乾秀继承。胡藩非正妻生的儿子有六十人，多数不遵守法纪。
垣护之传
　　垣护之字彦宗，略阳桓道人。祖父垣敞，在苻坚的先秦作官，当长乐国郎中令。慕荣德进入青州，用垣敞为车骑长史。慕荣德的哥哥的儿子慕荣超继承慕荣德的伪帝位。垣护之的伯父垣遵、父亲垣苗再被委用，垣遵当尚书、垣苗当京兆太守。高祖围攻广固，垣遵、垣苗越城投降，高祖都把他们任为太尉行参军。太祖元嘉年中，垣遵当员外散骑常侍，垣苗为屯骑校尉。

　　垣护之少时潇洒不俗、不拘小节，身材矮小，相貌丑陋，但气概过人，果敢能干。他随从高祖征讨司马休之，当世子中军府长史，兼行参军。永初年中，补任奉朝请。元嘉初年，当殿中将军，随同到彦之北伐，彦之将要退兵，护之写信劝谏说：“外面传说足下想回军返国，我有不同的看法。为什么呢？残余的敌人怕我们，望风而逃，八年来侵占我们的地盘，不经战斗便收复了。我们应该长驱漠北，穷追残余的胡虏。况且他们自动送死，不需我们远远地攻击。应该叫竺灵秀快速前进到滑台帮助朱修之固守，足下的大军前抵黄河以北，那虎牢、洛阳一带的敌人，自然退逃。当年有人连年作战，损兵折将，粮食缺乏，仍然放胆前行，不肯轻易退却。况且今年青州丰收，济河漕运流通，士兵吃得饱，战马养得好，威力没有受到损伤。如果丢弃滑台，白白地丧失已成功业，怎能符合朝廷给你的旨意呢？”到彦之没有采纳这个意见，败逃而归。太祖听说垣护之进谏之事，很是称赞。用垣护之补任为江夏王刘义恭的北行参军、北高平太守。因为偷运被禁止的物品，垣护之被逮捕入狱，不久被释放。又补任衡阳王刘义季征北长流参军，迁任宣威将军、钟离太守。

　　垣护之随同王玄谟进入黄河，王玄谟进攻滑台，垣护之的一百多只军舰作先锋，进据石济戍垒。石济在滑台西南一百二十里处。到魏国援兵快到时，垣护之又派人带信给王玄谟，叫他马上进攻，说：“当年武帝进攻广固，死伤也很多。况且目前情势与当年不同，怎么能过多地考虑士兵的伤亡。我希望尽快攻下该城。”王玄谟没听从。玄谟败北，没时间报知垣护之。垣护之听说，魏兵已把王玄谟的水兵大船全部用铁链连住，布成三道，截断黄河，想堵住垣护之的退路。此时，黄河水流很急，垣护之从河流中飞速东下，每遇铁链，便用长柄巨斧砍断，敌人挡不住。垣护之只丢下一只小船，其余战船都完好无损。他留下戍守靡沟城。

　　回来后，当江夏王刘义恭骠骑户曹参军，戍守淮阴。加号建武将军，兼领洛北太守。他率二千人再随张永进攻石高石敖。先占据委粟津。敌人杜道鯭和尚书伏连来援助，垣护之拒击敌人，敌人于是退兵向东。萧思话派垣护之到梁山迎接大军，敌人尚书韩元兴率领精兵突然袭来，垣护之凭借险要的地势抵抗，杀敌都军长史，兵士几千人，敌人才退。萧思话准备退回，骗垣护之说：“沈庆之救兵将至，应该马上在济口建桥。”垣护之知道萧思话的真意，马上分派百姓建桥。萧思话再派他渡过黄河戍守乞活堡，防守魏人追兵。

　　元嘉三十年(453)春天，太祖被杀，垣护之回兵屯驻历下。听说世祖入京讨伐元凶刘邵。垣护之带领部下连忙回援，世祖很赞赏。用他当冀州、青州的济南、乐安、太原三郡诸军事、宁远将军、冀州刺史。

　　孝建元年(454)，南郡王刘义宣造反。兖州刺史徐遗宝是垣护之的舅兄，远远地相互连结，写信给垣护之，劝他拥戴刘义宣。垣护之派人把这事告诉世祖。遗宝当时戍守湖陆，垣护之留下儿子垣恭祖戍守历城，亲自率步兵和骑兵袭击徐遗宝，路过邹山，袭败徐遗宝的分支戍城部队。到湖陆约六十里处，徐遗宝烧城西逃。

　　兖州平定，垣护之被调为游击将军，随同沈庆之等进击鲁爽，加号辅国将军。刘义宣率大兵抵达梁山，和王玄谟相僵持。柳元景率领垣护之及其弟弟垣询之、柳叔仁、郑琨等部队出镇新亭。王玄谟看见敌人很强盛，派司马管法济求援，非常急迫。世祖派柳元景等人进据南州，垣护之的水兵先行。敌人派将领庞法起率兵袭击姑孰，恰遇垣护之、郑琨等人来了。垣护之等奋勇攻击，大败敌兵，杀死很多敌人，其余都跳水被淹死。王玄谟又派人告诉柳元景说：“西城守不住，只剩下东城。敌众我寡，非常悬殊。我请求退还姑孰，再谈进攻。”柳元景不答应，带领所有的兵马前来赴救。垣护之劝元景分兵援助，元景同意他的计策。于是把精兵配给垣护之，抵达梁山。到战斗爆发，垣护之看到敌人船舰连接，对王玄谟说：“现在应该以火焚烧敌人船舰。”便马上派队长张谈等烧燃敌人船只。风很大，火很急，敌人因此逃散。梁山平定，垣护之率兵追时，恰会朱修之已平定江陵，到寻阳便返回了。垣护之迁任督徐、兖二州和豫州的梁郡诸军事、宁朔将军、徐州刺史，封爵益阳县侯，食邑一千户。

　　他的弟弟垣询之，骁勇有力气。刘邵一向听说这个名声，叫垣询之作辅国将军张柬的副将。当时张超最先向文帝开刀，也带兵属于张柬管辖。垣询之想杀张超，担心张柬不同意。其实张柬内心也有这个打算，但又不知垣询之的真心，互相暗中观察。恰会张超来议事情。张柬颜色有变，垣询之觉察到了，便共同商议对策，派人召来张超。张超怀疑，不来，改住其他地方。垣询之不知张超已迁移别处，直接到张超的住处杀他。结果只在张超的床上杀了他的仆人，于是只好和张柬南逃。张柬落入秦淮河淹毙。垣询之保住性命。当时世祖已登位称帝，用垣询之当积弩将军。梁山之战，垣询之奋战不顾，被飞箭射中，死了，被追认为冀州刺史。

　　二年(455)，垣护之因为仗着有功而报私仇，被免去官职。后又再当游击将军。不久，迁任大司马、辅国将军，领南东海太守。还未赴任，再当督青、冀二州诸军事、宁远将军、青冀二州刺史，镇守历城。第二年(456)，加号宁朔将军，督徐州的东莞和东安二郡诸军事。世祖认为历下是要害之地，想迁移青州治所共同镇守历城，朝廷建议不一。垣护之说：“青州北有黄河济水，又有很多草陂沼泽，不是敌人想进攻的地方。他们每次来侵略，必经历城。两州同时镇守于此，这是长远的计策。北边又邻近黄河，归顺投诚的人比较容易。近则消除人民的祸患，远则扬国家的威风，这是安定边防的妙计。”于是这个决定才被确定下来。

　　大明三年(459)，垣护之被调任右卫将军。还京路上听说司空竟陵王刘诞反叛，垣护之马上率部下接受车骑大将军沈庆之指挥。刘诞被消灭后，垣护之转任西阳王刘子尚抚军司马、临淮太守。第二年出外当使持节、督豫司二州诸军事、辅国将军、豫州刺史、淮南太守。再隶属沈庆之讨伐西阳蛮。护之所到任地，喜欢搜刮民财，钱物充满。七年(463)，因此被投到监狱，免去官职。第二年(464)，再起任为太中大夫，还未到任，当年去世，享年七十岁，被谥为壮侯。前废帝永光元年(465)，被追认为冠军将军、豫州刺史。

　　他的儿子垣承祖继承爵位，承祖去世，儿子垣显宗继位。齐国建立，封爵被取消。护之的次子恭祖，勇毅果敢，有父亲的遗风。太宗泰始初年，因战功当上了梁、南秦二州刺史。
长沙景王刘道怜传
　　长沙景王刘道怜，是高祖的二弟。刚开始当国子监太学生。谢琰当徐州刺史，叫他当从事史。高祖攻下京城，道怜常常留在家中侍候太后。桓玄西逃，大将军武陵王刘遵奉朝廷命令，任道怜为员外散骑侍郎。不久迁任建威将军、南彭城内史。当时北青州刺史刘该叛乱，勾结魏为援助，清河、阳平二郡太守孙全集中兵士附和刘该。义熙元年(405)，魏国国王拓跋开派伪豫州刺史索度真、大将军斛斯兰侵略徐州，攻击相县，活捉巨鹿太守贺申。又进围在彭城的宁朔将军羊穆之。羊穆之派人告急，道怜派人救他。宋军驻陵栅时，杀了孙全。再进到彭城，索度真、斛斯兰退逃。刘道怜率领宁远将军孟龙符、龙骧将军孔隆和羊穆之等追击。索度真、斛斯兰逃奔相城，又追击到光水沟，杀了刘该。敌人被杀和淹死的占百分之九十以上。

　　高祖镇守京口，升道怜为龙骧将军，又兼任堂邑太守，戍守石头城。第二年，加任使持节，监征蜀州诸军事，率领冠军将军刘敬宣等征讨谯纵，而文处茂、温祚等占据险要不能前进，所以没有成行。道怜因起义被封为新兴县五等侯。四年(408)代替诸葛长民为并州刺史、义昌太守，将军、内史照旧，还是戍守石头城。

　　当时鲜卑侵略，自彭城以南，百姓都躲在堡垒之中，山阳、淮阴等戍垒都不再能成立。道怜请求据守彭城，慢慢地修治。朝廷意见认为彭城间隔太远，叫他镇守山阳。道怜进号征虏将军、督淮北军郡事、北东海太守，并州刺史、义昌太守还照旧。因为击败索度真的功劳，被封为新渝县男，食邑五百户。随同高祖进攻广固，常常是部队的先锋。广固被攻破时，慕容超带亲兵突围逃跑，道怜的部下俘虏了慕容超。道怜加任使持节，晋号左将军。七年(411)他解除并州刺史职务，加任北徐州刺史，移到彭城镇守。

　　八年(412)，高祖征讨刘毅，征调道怜为都督兖青二州和晋陵、淮南诸郡军事、兖青二州刺史，持节、将军、太守依旧，回镇京口。九年(413)，允许他带兵甲器仗上殿。又因广固的功勋改封为竟陵县公，食邑一千户。减去先封食邑的一半，赐给他的次子刘义宗。十年(414)，道怜晋号为中军将军，加官散骑常侍，赐给鼓吹一部。第二年讨伐司马休之，道怜当监留府事，可以带兵甲器仗一百人上殿。江陵平定，用他为都督荆、益、湘、秦、宁、梁、雍七州诸军事、骠骑将军、开府仪同三司、兼护南蛮校尉、荆州刺史，持节、常侍照旧。北府的文武将吏都配给他。道怜一向没什么才能，言语鄙陋，举止行动有很多可笑之处。高祖虽然派将军辅佐他，但他仍贪婪放纵，非常厉害，蓄积财物常常觉得不够，每次离开州镇，州中的仓库因此空空如也。

　　高祖平定三秦，正想向外面扩张，便征调道怜回来当侍中，都督徐、兖、青三州和扬州的晋陵诸军事，暂时任尚书令、徐、兖二州刺史，持节、将军还照旧。元熙元年(419)，解除他的尚书令，升官为司空，出外镇守京口。高祖称帝，道怜又升为太尉，被封为长沙王，食邑五千户，持节、侍中、都督、刺史照旧。永初二年(421)朝见高祖，住在宫殿之中。先前，刘义真当扬州刺史，太后对高祖说：“道怜是你做百姓时的兄弟，应该当扬州刺史。”高祖回答说：“寄奴(高祖小名)对道怜难道会吝惜什么吗？只因扬州是国家的根本所在，事务太多，不是道怜所能办到的。”太后说：“道怜年过五十，难道不如你的儿子吗？”高祖说：“车士虽然当刺史，事情无论大小实际全由我处理。道怜年龄五十多了，如果不管那些事，对他的声望是不利的。”太后才没话说。车士，即义真的小名。

　　三年(422)春，高祖病重，增加道怜班剑三十人。当时道怜入朝，留下司马陆仲元守卫。刁逵的儿子刁弥当亡命之徒，率几十人进入京城，陆仲元击杀刁弥等人。先前，府史陈犭屯告说刁弥有不轨企图，到这时赐陈犭屯二十万钱，任他县令官职。五月，高祖去世。道怜也害病，不能参加丧事。六月，也逝世了，享年五十五岁。死后，被追赠为太傅，持节、侍中、都督、刺史还照旧。祭祀的礼节根据晋朝的太宰安平王的老规矩，鸾鸟的辂车九套，有黄屋和左纛，..车京车，挽歌二部，前后部九鼓吹一套，羽葆一套。虎贲和班剑一百人。

　　道怜一共有六个儿子，他们是：义欣、义庆、义融、义宗、义宾、义綦。
庾悦传
　　庾悦字仲豫，颍川鄢陵人。曾祖庾亮，是晋朝的太尉。祖父庾羲，是晋朝的吴国内史。父亲庾准，是晋朝的西中郎将、豫州刺史。

　　庾悦年轻时当卫将军琅王牙王的行参军、司马，又转任主簿，后又转任右长史。桓玄辅佐晋朝，兼任豫州刺史，用庾悦当别驾从事史。庾悦又迁任骁骑将军。桓玄篡位，庾悦转任中书侍郎。高祖平定京城，武陵王司马遵承接朝廷命令，以庾悦为宁远将军、安远护军、武陵内史。又因病离职。

　　镇军府又任命庾悦为谘议参军，再转任车骑从事中郎。刘毅请庾悦当抚军司马，庾悦没有就任。他又迁任车骑中军司马，随同高祖征讨广固，竭尽全力。卢循进逼京城，高祖用他当督江州、豫州西阳、新蔡、汝南、颍川、司州的恒农、扬州的松滋六郡诸军事、建威将军、江州刺史，从东路到鄱阳。卢循部将英纟斗带一千多人截断五亩峤，庾悦击败他们，前进占据豫章，断绝了卢循的粮食道路。

　　当初刘毅家在京口，非常贫穷，常常和乡亲士族人士一起到东堂射覆。当时庾悦当司徒右长史，暂时到京口，邀请兖州府的将吏一起从东堂出来。刘毅走在前面，派人告知庾悦，并说：“我好久以来一直很困顿，想弄一个游集地方也很难。先生是大红人，任何一个地方都可以进行娱乐，我希望能把这个射堂让给我。”庾悦一向奢豪大方，这时只向前走，根本不回答刘毅的话。众人都避开庾悦，只有刘毅继续射覆。庾悦的酒席办得很丰盛，但没有叫刘毅。刘毅也不离开，庾悦很不快活，过一会儿自动退走。刘毅又派人对庾悦说：“我今年没有吃过子鹅，也许你能把剩余的烤肉赐给我吃。”庾悦又不答应。卢循平定后，刘毅请求当都督江州军事，因为江州是内地，应该以治理百姓为务，不应设立军府，上表陈述说：“我听说天道有时盈满、有时虚空，循环不已。政治则有时增加，有时减损，是它的特点。时代不好而政治不改革，人民凋零而事务不减，便无法诊救已危险的疾病，挽留将死去的人民。近来祸乱常常爆发，干戈不停。江州这么一小块地盘，正位于朝廷和叛军的中间，力量弱小，人民低劣，但是偷运财物不止。从桓玄以来，加以驱使逼迫毁坏，以至男儿不被豢养，女子没有匹偶，百姓逃亡东西，躲避到深远的山区和水泽。如果不是财尽力竭，是不会到这步田地的。如果不善心抚慰，有所改革，那么就只能留下遗民的哀叹，这种情况必然会重新出现。我偶然错被任为统督职务，非常同情这里人民的遭遇。况且设立官职，军务和政务分开进行处理，治理人民以安定为主，开展军事以完成事务为重。如今军政统一兼任，大概是暂时的措施。因袭一久，于是变成了老规矩。江州在国家腹心地区，连接扬州和豫州，屏障和防护的设置，确实是重复了。当年胡人侵扰，纵马江边，抵抗他们的措施，大约出于权宜之计。以温峤那么明达的人物，大小事都由自己决定，仍觉得那种弊端很多，谈这个问题时很详细。今日江东区区小块土地，户口不满几十万，地不过几千里，但统治的官府林立，没有减损。从大范围讲，确实是国家的耻辱。况且江州地方没有军队，但是军府仍然摆在那里，文武将吏，用费不少，这怎么是经营国家的好政策，扬汤去火，解决问题的好办法呢？此州与长江相连，人民户口不多，加上驿亭艰险而远隔，转运往返，常常有浪费的。这不是因地制宜，消除弊端的办法。我认为应该解除军府，政务州府移到豫章(今南昌)，那里正处在十郡的中央。精简机构，提高效率，几年时间，就可以恢复生气。而且属县经济困难，也应该合计。而劳役征调和送迎公务，使人民不得休养，我认为应该随机减损，以缩小公用经费。刺史庾悦，从赴任州的长官以来，很有同情百姓的善心。但是纲经不明，自然不是轻易能整治的。寻阳接近蛮人地区，应该有兵防守，可以就州府的一千兵士，帮助郡城的戍守工作。”于是朝廷解除庾悦的都督和将军职务，以刺史的身份移镇豫章。刘毅以亲信部将赵恢带一千兵士守卫寻阳。建威军府的三千人都配到刘毅的军府中。刘毅的符令很严厉，多次侮辱庾悦。庾悦很不得意，背上长了大疮，到豫章几天便死了，当年三十八岁。被追认为征虏将军。又因为广固的战功，被追封为新阳县五等男。
王诞传
　　王诞字茂世，琅王牙临沂人。是太保王弘的堂兄。祖父王恬，官至中军将军，父亲王混官至太常。

　　王诞年轻时很有才华。晋朝孝武帝逝世，堂叔尚书令王王旬写哀悼文，好久都未写成功，便告诉王诞：“犹少序节物一句。”于是拿出文章给王诞看。王诞提笔加了一句，接王王旬文中的“秋冬代变”后写道：“霜繁广除，风回高殿。”王王旬叹赏这句非常清丽秀拔，于是用了它。王诞继承雉乡侯，拜任秘书郎、琅王牙王文学、中军功曹。

　　隆安四年(400)，会稽王的世子司马元显设置后军府，又用王诞补任功曹。不久又拜任尚书吏部郎，同时还当后军长史，兼庐江太守，加镇蛮护军。转任龙骧将军、琅王牙内史，长史还照旧。王诞结交司马元显的宠人张法顺，所以也被司马元显所宠爱。司马元显娶小老婆，王诞为他迎亲。又随同本府转任骠骑长史，将军、内史还照旧。元显讨伐桓玄，想杀掉所有姓桓的人。王诞反复地陈说桓修和桓玄志趣不同，因此桓修等免除灾难，桓修是王诞的外甥。到桓玄得势时，王诞将被杀，桓修又为王诞求情，陈说自己之所以活下来的原因。于是把王诞迁到广州。卢循据有广州，用王诞当他的平南府长史，很重视他。王诞久客异乡，想回到内地，于是游说卢循说：“下官流落在这里，承蒙你的特别看待。义士感激知已之人，我确实想报答于你。我本来不知军事，在此地没有什么用处。一向被刘裕所熟知，情谊不浅。如果我能回到北方，必定会得到他的信任。公私之际，我一定想法报答你的厚恩，总比把我留在这里徒然浪费岁月强得多。”卢循觉得他的话很有道理。当时广州刺史吴隐之也被卢循强迫留在身边。王诞又说：“将军今日留下吴公，于公于私都没有好处。孙伯符难道不想留下华子鱼吗？只因一土不容二王罢了。”于是王诞和吴隐之都得以回到北方。

　　他回来便被任为员外散骑常侍，还未拜任，高祖便请他当太尉谘议参军，转任长史。王诞忠心侍奉刘裕，日夜不松懈。高祖很信任依仗他，北伐广固的时候，王诞兼任齐郡太守。卢循从蔡州南逃，刘毅坚决请求追击，高祖犹豫不决。王诞私下对高祖说：“主公已经平定广固，再灭卢循可说是功高盖世，勋业无比。如此大权威怎么能让别人分享呢？刘毅和主公同时以布衣崛起，只不过一时相互推让而已。如今他既然已失败过一次，不应该再叫他立功勋。”高祖采纳了他的意见。义熙七年(411)，以王诞为吴国内史，母亲去世，他辞了职。高祖征讨刘毅，起任他为辅国将军。王诞坚决辞让将军称号，穿着丧服随从征讨。当时诸葛长民代管太尉留府事务，心中不安，高祖也很担心诸葛长民。刘毅平定后，王诞请求率先东下。高祖说：“诸葛长民似乎有猜疑的心思，你怎么能轻易东下。”王诞说：“诸葛长民知道我很得主公的垂青，今日我独身先到，必定以为没有什么事，正可以稍稍安定他的心绪。”高祖笑着说：“你真比贲和育还胆大啊！”于是王诞先回。

　　九年(413)，王诞去世，当年三十九岁。因为南北两次随军征讨，被追封为作唐县五等侯。他的儿子王诩，当宋国的世子舍人，早死。
谢方明传
　　谢方明，陈郡阳夏人，是尚书仆射谢景仁的叔祖的孙子。谢方明的祖父谢铁，官至永嘉太守。父亲谢冲，官至中书侍郎。谢冲家在会稽，因病辞官在家，被任为黄门侍郎，谢冲未应命。后，被孙恩杀死，被追封散骑常侍。

　　谢方明随同伯父吴兴太守谢邈在郡上，孙恩侵犯会稽，东边各郡都响应，吴兴百姓胡粲、郜骠攻破东迁县，谢方明劝谢邈躲避一下，谢邈不听从。起义部队一到，谢邈便被杀了。谢方明逃脱免除祸害。当初谢邈的舅表兄长乐人冯嗣之和北方学士冯翊、仇玄达，都到吴兴投奔谢邈。谢邈把他们安置在本郡学舍，招待很简略。二人都很怨愤，于是和孙恩私通。孙恩曾经冒充冯嗣之的随从人员，半夜到郡城中，看到谢邈手下人员不少，逃跑了，但并没有改变计划。孙恩本来打算在吴兴起义，这里没有成功，于是转到会稽。到郜骠等人进攻吴兴时，冯嗣之、仇玄达都参与其事。刘牢之、谢琰等讨伐孙恩，孙恩逃到海上，冯嗣之等不能一起逃走，于是便聚集一起。谢方明结聚谢邈的门生故吏一百多人，掩袭冯嗣之等，都抓住了，并将他们全部亲手杀死。

　　当时正当饥荒祸乱之后，喜礼和丧礼的仪式都被废弃不用。谢方明全家遇到祸乱，资产全部丧失，但经营安葬事务，竭尽全力，几月之间，安葬事情结束。而这些礼仪在平时候也不会多到哪去。不久以后，孙恩再次攻下会稽郡，谢琰被杀。孙恩通缉谢方明，很急迫。谢方明在上虞用车载着母亲和妹妹逃奔东阳，从黄..峤奔鄱阳，送母亲和妹妹回到首都，寄居在国子学校。其中的流落险阻，艰难万分。但谢方明的坚韧独立精神，丝毫不改。元兴元年(402)，桓玄攻克京城，丹阳尹卞范之权倾当时，想把女儿嫁给谢方明，叫尚书吏部郎王腾说服开导他，谢方明最终没有顺从。桓玄听说此事，非常称赞他，马上任命他为著作佐郎，补任司徒王谧的主簿。

　　方明的堂兄谢景仁推荐方明为高祖的中兵主簿。谢方明碰到任何事都非常忠心卖力，无所不至。高祖对他说：“很惭愧，我没有给你什么财物赏赐，姑且和你共享豫章国的俸禄。”多次赏赐他，谢方明严肃而恭敬，善于自处，即使在暗室中，也未曾表现出懈惰的仪表。他没有什么特别技能，却天然表现出一副高雅的风度。他的堂兄谢混名重天下，谢方明也不过是在逢年过节的时候过去拜谒一下而已。丹阳尹刘穆之权盖当时，朝廷民间人物都惟恐趋奉不及。而未和刘穆之相结交的只有谢混、谢方明、郗僧施、蔡廓四个人而已。刘穆之相当怨恨他们。谢方明、蔡廓后来拜访他，刘穆之高兴万分，对高祖说：“谢方明可说是名家的千里马，一任职便可当三公宰相，更不用说他还有其他本领。”

　　不久，谢方明转任从事中郎，同时当左将军刘道怜的长史。高祖叫道怜把府中杂事都交谢方明决定。随同本府转任中军长史、不久又兼任晋陵太守，再当骠骑长史，南郡国相，对他的委任和当初一样。当年年终，江陵县的狱中犯人，无论罪行大小，谢方明都把他们放回家，叫他们过了正月初三再来。其中重罪的人有二十多名，谢方明的部下各吏无不怀疑而担心。当时晋陵郡送行前主簿弘季盛、徐寿之都随同到西方，复进谏说：“古人虽然也有这种事，也许是书中的夸大之辞。况且当今民心虚伪而刻薄，不能用古人大义来期待他们。”谢方明没有采纳这个建议，一下子便把犯人给放了。犯人及其父兄都惊喜流泪，认为就是死了也没有遗憾。期限一到，犯有重罪的有两人没有返回，方明不允许讨捕。原来其中一人喝醉了未能回来，到了第二天才来。另一个犯人十天还不回来，五官朱千期请见谢方明说要逮捕那个人，谢方明知道朱千期为的是犯人事，叫身边的人谢绝五官朱千期，叫他不需进去，犯人自然会返回。那个犯人在村中踯躅不想回去，乡人们责怪他，一起把他送回郡中监狱，最后没有一个逃跑的。远近的人听说此事，又感叹又佩服。恰遇他的母亲去世，方明于是辞了官职，服丧期满后，又当宋国的台府的尚书吏部郎。

　　宋高祖称帝，谢方明迁任侍中。永初三年(422)出外当丹阳尹，很有能干的名声。再转任会稽太守。江东地区人口繁盛，风俗刻薄，强欺弱，奸猾小吏到处都是。每次上面文书一下，下面便符令逼迫相继。又喜欢株连犯罪的人，一人犯罪，邻人也不放过，以至一村百姓放弃了生活生产，村庄惊动不安，狗叫声日夜不断。谢方明深知政治方法，不按文法办事，无论大事小事，只提纲挈领，大处着眼，小处忽略。州中的文书一到，他马上公布下去，缓和人民交租的期限，让他们能完成任务。郡县中的官吏不能轻易外出，贵族豪绅没有人敢犯规。除去株连法律，判决长期关押的犯人。前前后后的征讨，每次后勤兵力不够他都征发士族，庶族人士，事情完成以后，都叫他们回去。他的部属做了对不起百姓的事，谢方明便叫那人当小吏。官员不贤明、处事昏乱、人事弄得不好的，必然被禁锢，不得升迁。谢方明削减冗员，留下精干官吏，各人明确自己的职责。东边人民到今天还称赞他。他性格非常宽容，记住别人的优点，从未对别人有任何否定，代理前人的事务，不改变其中的方法，有必须更改的，必定以渐近的办法改过来，使无迹可查。元嘉三年(426)，他在任上逝世，享年四十七岁。
江夷传
　　江夷字茂远，济阳考城人。祖父江..，是晋朝的护军将军。父亲江岂攵，官至骠骑谘议参军。

　　江夷少年时努力学习，是年轻一辈中出众人才。本州征用他为主簿，他未应命。桓玄篡位时用他当豫章王文学。义兵奋起时，高祖任他为镇军行参军，不久又当大司马琅王牙王军事。因为公事没处理好，被免职。不久再补任主簿。因为参与讨伐桓玄有功，他被封为南郡州陵县五等侯。又当孟昶的建威府司马、中书侍郎、中军太尉从事中郎、征西大将军刘道规的长史、南郡太守。不久又转任太尉谘议参军、兼任录事，迁任长史，进宫当侍中、大司马，随从刘裕北伐。江夷拜谒洛阳的晋朝皇陵，进军到潼关。回来又兼宁远将军、琅王牙的内史、本州的大中正。高祖委托他管理大司马府和琅王牙国的大小事务。

　　宋国府台机构刚设立，江夷当五兵尚书。高祖称帝，转任掌度支，又出外当义兴太守，加俸禄到二千石，因病离职。不久拜任吏部尚书，当吴郡太守。营阳王在吴县被杀，江夷亲临哭泣，很符合礼节。又因为兄长病了，离职。后又再当丹阳尹、吏部尚书，加官散骑常侍，迁任右仆射。江夷外表美丽，举动洒脱，在历届任职中，以和平简洁著称。再出为湘州刺史，加官散骑常侍，未到任，便病死了，享年四十八岁。他留下遗言让简单安葬，祭祀用蔬菜，必须节俭朴素。被追认为前将军，原来官职照旧。他的儿子江湛，另外有传记。
孔季恭传
　　孔靖字季恭，会稽郡山阴人。名字和高祖的祖父名字相同，所以用字自称。他的祖父孔愉是晋朝的车骑将军，父亲孔躢官至散骑常侍。

　　孔靖最初被选为本郡的孝廉、功曹史、著作佐郎、太子舍人、镇军司马、司徒左西掾。还未赴任，便遇上母亲去世。隆安五年(401)。孔靖在守孝期间便被起用为建威将军、山阴令。他婉言拒绝上任。高祖东征孙恩，几次到会稽，孔靖热情接待，给高祖很多礼物。高祖后来讨伐孙恩，当时桓玄篡夺帝位的意图渐渐显露，高祖想在山阴起义讨伐，孔靖认为山阴离都城太远，而且桓玄还未称帝，不如等待他篡夺形势明显，罪恶昭彰的时候慢慢在京口图谋他，那样不怕不成功。高祖也认为这计策很好。虞啸父当东征将军、会稽内史，孔靖起初求请当他的府中司马，但未实现。到高祖平定桓玄，用孔靖当会稽内史，叫人拿着封板任命孔靖，在路上和孔靖相遇，孔靖便转过船来回到郡上。回来后便敲虞啸父的门告诉他此事，并叫虞啸父扫其他的房子，孔靖便上任了。虞啸父本来是桓玄任命的，听说桓玄失败，又惊异又恐惧，便登门向孔靖请罪。孔靖对他反复安慰，叫他安心过日子，第二天才到会稽府中正式上任。孔靖上任后，崇尚实际，禁止浮华，惩罚游荡懒惰行为，于是盗贼消失，境内安宁。

　　不久孔靖被征用为右卫将军，加官给事中，他没有拜任。不久又任他为侍中，兼领本郡的中正职务，再转任琅王牙王的大司马府司马。不久出外当吴兴太守，加冠军将军名号。先前吴兴连死几位太守，传说项羽神灵当了卞山王，在郡治中管事，二千石太守上任，常常避开神灵，孔靖在府中处理事务，结果也没有发生什么。再迁任尚书右仆射，他坚决辞让。义熙八年(412)，孔靖再当督五郡诸军事、征虏将军、会稽内史。这次他修治学校，督促学生的学习。十年(414)，他再当尚书右仆射，加官散骑常侍，孔靖又一次辞让不拜任。不久，他被任命为领军将军，加官散骑常侍，本州大中正。十二年(416)，孔靖退休，拜为金紫光禄大夫，常侍照旧。这年，高祖北伐，孔靖请求一同前往。高祖用他为太尉军谘祭酒、后将军。又随同平定关中、洛阳。高祖当相国，孔靖又随本府迁官。宋国府台刚建立，任命他为尚书令，加官散骑常侍，孔靖又辞让不接受，于是拜任为侍中、特进、左光禄大夫。孔靖辞官回到东方。高祖在戏马台为他饯行，朝中百官都为他赋诗记叙这一盛事。到高祖称帝时，又加给他开府仪同三司，他辞让一年多最终没有接受。永初三年(422)孔靖逝世，享年七十六岁。被追赠为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
沈昙庆传
　　沈昙庆，吴兴武康人，是侍中沈怀文的堂兄。父亲沈发，官至员外散骑侍郎，早死，吴兴太守王韶之为他撰写祭文。

　　沈昙庆最初被征用为主簿、本州从事、西曹主簿、长沙王刘义欣后军镇军主簿。遇到母亲去世，他悲痛万分，被人们所称述。县令诸葛阐之劝他节哀。沈昙庆守孝期满，再当主簿。刘义欣又请他当镇军记室参军。又出外当余杭县令，迁任司徒主簿、江夏王刘义恭的太尉录事参军、尚书右丞。当时每年都发生水灾和旱灾。昙庆打算设立常平仓库解救人民的疾苦，太祖采纳他的建议，但这事最终没有施行。他又兼领本郡中正职务、少府、扬州治中从事史、始兴王刘浚卫军长史，元凶刘邵杀文帝自立，世祖讨伐刘邵，刘邵派沈昙庆到东方招募兵士，安东将军随王刘诞把他逮捕到永兴县监狱，不久便被原谅释放。

　　世祖即位，任命沈昙庆为东海王刘礻韦的抚军长史，又进京当尚书吏部郎、江夏王刘义恭的大司马府长史、南东海太守、左卫将军。大明元年(457)，沈昙庆当督徐、兖二州和梁郡诸军事、辅国将军、徐州刺史。当时殿中员外将军裴景仁帮助镇守彭城，本来是北方来的流民，很熟悉北方事务。沈昙庆叫他撰述《秦记》十卷，叙述苻氏兴亡本末故事。这书在社会上流传。第二年沈昙庆再被征调为左卫将军，加官给事中，兼领本州大中正。三年(459)他迁任祠部尚书。当年去世，时年五十七岁。被追赠本来官职。沈昙庆谨慎、踏实、清正廉洁，在任上都有好声名。他常对儿子弟弟们说：“我处世也没什么才能，只管做大老儿子罢了。”世人认为他是一个胸怀宽厚的人。
徐广传
　　徐广字野民，东莞姑幕人，父亲徐藻，官至都水使者。兄长徐邈，官至太子前卫帅。

　　徐广家世世代代都非常爱好读书。到徐广时尤其研究精深。诸子百家、阴阳术数，无不研究。谢玄当本州刺史，用徐广为从事西曹。他又当谯王司马恬镇北参军。晋朝的孝武帝因为徐广博学多才，任他为秘书郎，在秘阁中校书，给他增加助手官员。他再转任员外散骑侍郎，校书还照旧，隆安年中，尚书令王王旬推荐他当祠部郎。

　　李太后逝世，徐广谈论服丧说：“太皇太后名位中正，是皇帝的生父祖母，礼仪都要准备充分，情义要得以发扬。《阳秋》认为，母亲因儿子尊贵自己也尊贵。既然称为夫人，礼服应完全按正式皇后待遇，所以《成风》大书夫人名号，文公为她服孝三年。孙子对于父亲的生母，血统亲近，情义深重。况且尊礼祖父母并不压迫孙子。本来应该守孝不亏，而因情势规定礼制。如果觉得以前没有明文规定，那么在怀疑两者之中，应该选择礼重的那一种。应该属于作为祖母后人看，为祖母服孝三年。”当时朝廷采用了他的提议。

　　当时会稽王的世子司马元显为录尚书事，想叫朝中百官向他致敬，官中叫徐广提议，由此内外大臣都要守部下礼仪致敬于司马元显。徐广常常愧恨不已。元显荐他当中军参军，迁任领军长史。桓玄辅佐晋朝，用徐广当大将军文学祭酒。

　　义熙初年，高祖叫他写《车服仪注》，于是任他为镇军谘仪参军兼记室官。封他为乐成县五等侯。再转任员外散骑常侍兼著作郎。二年(406)尚书上奏说：“臣下听说左史官记述言语，右史官记叙事情。《乘》《志》等书在晋国、郑国显名，《阳秋》在鲁国著称。从皇家缔造以来中兴晋朝，文道风气、帝王典籍，在史书中焕然可见。而从太和以下，已经历三个皇帝，风流道韵圣贤事迹，差不多变成了古代历史。我们这些人商议，应该叫著作佐郎徐广撰写国史。”诏书说：“先朝大德广布，没有写在史书上，应该把它们记下来，永远留给后人，可以叫徐广撰写。”

　　六年(410)徐广任散骑常侍，又兼任徐州大中正，再转任正员常侍。当时有大风冰雹为害。徐广上书高祖说：“大风冰雹未必是天灾，古代圣贤对此总是因恐惧而修德，这其实是一种振兴政治而兴旺朝廷的方法。我曾经在你的下属做事，你的深恩一直没忘，我希望竭尽智力，所以说话直率。明公刚起义时，神武超人，应天顺民，迅速平定叛逆。而且为人谦虚谨慎，节俭朴素，日夜操劳，所以使人民迅速得以恢复安定，效果卓著非凡。近来事务很多，战功也很多，有些人的功劳不容易被记录，国政万千条，自然很难一下解决各种杂事。一些法令太过细密，朝中群臣很是害怕。谷物很多，价格很低，但人民的性格没有变好。行政机构设置重叠，反而盗贼常常出现，抢劫不时发生。确实是因为风俗坏了不容易改变，而一些人的怨恨不容易消除。回忆义熙初年，跟现在有些不同，为什么呢？爱好安定是百姓的天性，习惯传统，讨厌异端，是人性的共同点。总之赏罚应当顺应民情，褒贬顺从人心。那么朝廷和民间就平安无事，且公的声望便更加崇高了。我的意见没有很深的意义，只希望明公悄悄体会我的一点忠心。”徐广接着转任大司龙。兼任的著作佐郎还照旧。十二年(416)，《晋记》成功，共四十六卷。徐广上献朝廷，他则迁任秘书监。

　　当初，桓玄篡夺皇位，安帝从皇宫搬出，徐广陪同时悲痛万分，深深地感动了左右的人。到了高祖接受安帝的禅让，晋恭帝退位时，徐广又非常悲哀，泪流满面。谢晦见他这样，便说：“徐先生这样作稍稍过分了点吧！”徐广收住眼泪回答说：“我和你不同，你是新皇帝的佐命功臣，遇到千年的好机会；我自己曾蒙受晋朝的厚恩，确实眷恋旧主人。”于是更加伤心感叹。

　　永初元年(420)，高帝下诏书说：“秘书监徐广学识渊博，品德纯朴，在任上恭敬严肃，可任中散大夫。”徐广上表说：“我年老力衰，上朝朝拜总是缺席，在都城居住，只会更增加我的懈惰行为。我家祖坟在晋陵，自己又在京口长大成人，我常恋忆故旧，回忆当年，每每使我暮年心绪深深感动。我儿子徐道玄才能不高，但蒙受皇恩，正在京口作县令，我请求随同他在那里，回到故乡养老。我的心意如果得以实现，即使是死了也没有怨恨。”请求被高祖同意。赠他赐他物质非常丰厚。徐广一向好学，到老都手不释卷。元嘉二年(425)，徐广逝世，享年七十四岁。他写的《答礼问》一百多条，在今日仍在被人运用。
孔琳之传
　　孔琳之字颜琳，会稽山阴人。祖父孔沈是晋朝的丞相掾。父亲孔貵，是光禄大夫。

　　孔琳之刚强正直，有志向有能力，喜爱读书作文，通晓音乐，特别会写草书和隶书。本郡任命他当主簿，没有应命，后来他被征用为本国的常侍。桓玄辅佐晋朝官拜太尉，用孔琳之为西阁祭酒。桓玄时朝廷议论，想废除金钱，用谷子和布帛交换。孔琳之论述此事说：“《洪范》中说的八大政事，把货币放在吃饭后面，难道不是因为交易行为是日常生活的最重要的一项吗？如果不让金银为货币，百姓把精力投在铸钱上，那么必定妨碍他们做其他事，所以禁止百姓造钱是对的。今日农民只管种谷物，手工业者只管制造工具，士农工商各人只管经营他们的事业。又有哪个人用心于造钱呢？所以圣人制造无用的钱，而使有用的物质流通，既没有浪费多余费用，又减轻运输的艰难。这就是货币表现为龟壳贝壳，历朝历代都没有废除的原因。谷物布帛是宝贝，用来作为吃饭穿衣。如果今天把其中一部分划分出来作为货币，那么必定有很多损害。而且谷物布匹在商贩的手中损坏，在加减乘除中消耗。这样做的弊端，古人已说得很清楚。所以钟繇说：‘奸诈的百姓，争着用湿谷物来抬高价值，制造薄薄的布帛充作货币。’魏代历朝用严刑惩治，但没有效果。所以司马芝认为用钱不仅使国家富裕，也可以减少刑罚。货币之所以没有采用完全由于战乱长期存在，以至废弃是有原因的，汉代末年便是这样。今日钱已使用，再废除它，那么百姓一下子便失去了他的钱财。如今搜集天下的谷物，以满足天下人的饮食需要，有的仓库充足，有的只是斗把左右的储存，自然是贫穷百姓依靠富人，达到这一步，完全依靠货币。一旦废除货币，那便是被抛弃的东西，有钱无粮的百姓都坐而待毙，这是废除金钱马上会产生的祸害。况且今日用钱的地方不穷，用谷的地方也不富。另外人民用钱已习惯了，改变它必然导致混乱。俗话说：‘获利不超过一百倍，人们是不会改换他的职业的。’况且钱比谷物用起来更方便，魏明帝时，废除货币用谷交换，三十年时间，因为不方便人民生活，于是朝中进行大讨论，深通政治经济的大人物，无不认为应该再用钱，人民没有反对意见，朝中没有异议。那个时代尚且舍弃谷物而用钱作为交换工具，足以说明用谷物交换的弊端，已被当年的人们深深认识。世人或者认为魏朝不用钱很长时间，积累了很多钱，所以最后又用了钱，有利公家有利于国。其实并非如此。当年晋文公之所以后赏赐舅犯，而先赏奖成季的忠信才谋，就是因为他认为权谋虽然有利于一时，不如诚信有利于万世。魏国时一些名臣贤人在朝，君子并列，仔细谋划天下，商讨有利有害的各种大事，决定经营国家的根本方法。如果谷物确实比货币方便，应该不只追求一时的方便，而离开永远有用的顺利，这是显而易见的。这实际上是因为积累的弊端太多而想变革，改造旧的方式罢了。晋孝武帝末年，天下安宁，风调雨顺，五谷丰登。百姓乐业，自然谷物丰收，布帛充满，几乎家家丰衣足食，从这时的史实来看，钱也不妨碍人民的富裕。近些年来战乱不断发生，饥荒交迫。贫寒没有解决，也是因为这个原因。明公既然拯救天下，拨乱反正，改革制度，崇尚根本的教化，重视增加农业投资，给人民因时制宜，顺其自然，游子荡夫迷途知返，追逐末利的人自然止息，基本上达到了大家努力种田种地，旷野没能多余的土地了。从这往前走，太平之日必然可以达到，更不用担心衣服饮食了。我认为拯救时代弊病，不需要废去金钱。”

　　桓玄又打算恢复肉刑。孔琳之认为：“唐尧虞舜制定刑律，夏禹建立法制。大概因为敦朴和刻薄的风俗不同，但是达到政治清平的方法一样，宽容和严厉交替使用，不断地改变政策适应时代。《尚书》说：‘刑罚有的时代重，有的时代轻。’说的是刑法随时代变化而变化。三代时期，风俗淳朴，政事简明，所以当时很少有人犯法；世纪末期，风俗巧伪而政事繁多，所以人们动不动便触犯刑法。如果三千条刑法在世纪末通用，必然导致鞋价上涨的问题，这正是五帝法律不一样，肉刑不可以全部恢复的原因。汉文帝表现他的仁厚心肠，感概重新做人的道路未能打开，于是改变古代的法令，在当时被称为刑法废除的时代。名义上是轻了，实际上刑法反而重了，反而更加伤害百姓。所以孝景帝即位后，继续缓和减轻刑罚。刑罚缓和以后而百姓又目无法纪。因刑罚又威慑不了邪恶的人，就要使刑罚达到适中。这也是古人加以称赞，历代详加商讨但又没有解决的问题。兵荒之后，人民犯法更多。斩首的刑罚，本来是斩去右脚趾。汉文帝一错，沿袭而没有改变，所以前人感到遗憾，研究它们而又没有得到解决。钟繇、陈群的看法小有不同，但都希望用斩去右脚趾代替砍头。如果按他们说的去做，必然使很多人活下去。免除死亡，刑法确实是减轻了，但人们对于明显的处罚总是谨慎的，对于看不清的东西总是忽视的，忽视远方的东西，注意眼前的现象，所以古人鼎盘之上刻有箴言，把用韦玉做的弦佩带在身上，用以警戒自己细微的地方。况且小人们尤其糊涂，眼中看不见的东西，便忽视而不戒备，每日呈现在眼前的，便心惊肉跳。由此看来，犯了重罪必须处罚，犯了轻罪也不能逃避惩处。这样就可以保全人们的性命，使人口增加，仁心救人，功效显著。另外今日所可忧虑的，逃犯首先需要考虑。多次反叛的没有消除，应该让那些逃亡的人无处藏身，用以警戒还未触犯刑律的人，永远铲除罪恶的根源。至于其他的法条，应该按老刑罚来。这还谈不上适中，可贵的是窥一斑而知全豹，立一条而增进全面地改革。”

　　桓玄喜欢别人依附顺从于他，但是孔琳之不能这样，所以不被其赏爱。孔琳之接着升任楚台员外散骑侍郎。遇到母亲去世，离官去职。守孝期满，被任为司徒左西掾。他又以父亲退休为名辞让了。当时司马休之当会稽内史、后将军，仍以孔琳之为长史。孔琳之父亲去世，他又辞官了。守孝期满，补任太尉主簿、尚书左丞、扬州治中从事史，在任上都很称职，成绩显著。

　　当时要求朝中大臣谈论和陈述建议。一些人认为应该修治学校，减轻刑罚，明确职责和赏罚条例，举荐人才，重视农业，缓轻征役。孔琳之在众人建议之外又提议说：“玺书和官印，为的是明确官职真假，向人们表示它的权威。官员中没有比皇帝更大的，爵位没有比公侯更显贵的。而传国玺宝，历代连续使用。继封的文印，也是代代相传，它的可贵在于古老和沿袭，而不需要改换制造。今日只有尉官这一职务，只用一种印绶。至于朝中内外各种官职，每次升任便全部改换印绶，研究它的本来意义，我还是不能明白为什么。如果认为每个官员姓氏不同，和继承的情况不同，那么还不像不同朝代的差异。如果谈官职的尊卑，虽然公卿的官职很高贵，但没有帝王那么重要。如果因为某官曾遭受斩杀的惩罚，同时也忌讳那个官职，那么汉朝用秦朝的传国玺，保存了四百年，没有听说秦子婴因为本身被杀国破家亡，而汉帝王便没有用传国玺的。以帝王公侯如此尊贵的身份在传国玺的使用上毫无怀疑，普通的卑小官职，又为什么嫌恶前人用的官印呢？在古籍上没听说这种情况，按事推理也不合道理。反而一年到头，不断地刻印铸印，浪费工夫，消耗物质。金银铜铁的花费，简直说不清有多少，这是不能继承优良传统使政治简明易行的。我认为各个官职都各用一种印绶，不需反复改铸。如果有新设置的官，或者官员多印绶少，或者印文消失，然后才能铸造，那么上则有利于国家，不仅是小的好处。”

　　又说：“丧事的办理，在古代的典籍中没有记载，完全是从后世兴起的。老习惯成为规矩，成为一般的风俗。上自天子，下至百姓，这样做确实有原因，突然改革必然惊骇耳目。然而这些习惯如果不和人情相关，反而害了百姓。保存它们未必有用。去掉它们未必有害。而且该严格遵守古人礼法，改革后来的弊端。况且又损害人们的财物，成为人们的负担呢。凡是士人的丧事仪式，都从百姓的里巷中传出，每次有这样的事，动不动便花费几十万，损害人民的财产和气力，但是并没有好处。至于寒族平民，则家家竭尽全力。虽然有的家徒四壁，无不倾家荡产。而所谓的葬礼，怎么到这步田地呢？我认为应该遵守古代的葬礼，罢除过分的礼仪，惩罚那些不遵法规的人，向其余的人示儆。”又说：“当年战乱频繁，饥荒不断，米谷布匹绸缎都很昂贵，之后米的价格平复了，而绸布在今日反而贵了一倍。布帛绸缎价格既然昂贵，养蚕的人就多了，人们虽然加倍的勤劳，但它的高价总跌不下来。我认为导致这样的原因是有的。在大乱之前，军队衣服只用铠甲而已，至于军袍军袄和军衬衫必须打仗时才发，平时把它们放在仓库中，永远不会有损害。如今的仪仗部队和游行的使者，或者警卫士兵参加和迎送仪式的军人，都用军袍军袄，不仅某一军府，甚至其他各部队都是如此。布绸容易损坏，不能长久保存，而且白天用它们来防寒，夜晚用它们来寝睡，不用一年便会毁坏。每年蚕棉丰收，容易按租税折价购买，另外各军府纷纷收购，动不动有几千，所以布帛一直昂贵，确实因为如此，私人的衣服因此而缺乏，而官府又为它而亏空。我认为像待卫部队，是必需它们的，其余的部队则必须仍旧用铠甲，小小迎来送往的仪式，只应分配军仗器械，不用铠甲和军袄。用的人少了，布帛的价格自然跌落。”

　　他又说：“不以朴素的饮食为耻，只有君子能够做到。佳肴美宴，崇尚奢侈，已很长久了。今日虽然不断地改正，但这个风气仍未改变。他们真正喜欢吃的不过是一种菜肴，而吃起来却有一大桌子，除了满足口腹的欲望之外，都是为了悦人耳目。富人用它们夸耀自己，穷人因此而竭资殚产。这样本来是人们非常痛恨的，但谁也无法不做。我认为应该粗略地制定规则，使奢侈和节俭达到一个适中的比例，如果有人还不改正，加以贬斥；那么节俭美德的教化，马上便可传播。”

　　孔琳之迁任尚书吏部郎。义熙六年(410)高祖兼平西将军，用他当长史，又用他当大司马琅笽王的从事中郎，任命他为高祖的平北、征西将军长史，再升他当侍中。宋国刚刚建立。任他为宋国侍中。再出外当吴兴太守。又因公免职。

　　永初二年(421)，孔琳之当御史中丞。孔琳之通晓法律，执法严明公正。他弹劾尚书令徐羡之说：“我听说臣子侍奉上司以守法为恭敬，而对下人以威严为整齐，然后朝廷法律明白，任事必然严肃。这个规矩一被打乱，那么法制便会崩溃。我在本月七日参加皇太子的正会。会完了车准备回去，和其他人在门边等待。有一个人乘了一匹马在我的车前逮捕一个人并叫拉了开去。那个人一边骂一边捉人审问加以逮捕。每有公事，我常常担心引起麻烦，叫手下人不要多管。而那个人叫骂不止，我便叫人把他叫来。那人不肯下马，连叫大喊，有两个威仪士兵走来，打我的收逮那人的部下。尚书令省事倪宗又牵威仪士兵的手，打我的部属。倪宗说：‘中丞怎么能行凶，敢抓令公的人。凡是中丞逮捕的，威仪们都可以捆起带走。’我叫手下人，一点也不要动手，但他们气焰猖獗，好久才散去。又有一群人在我的车旁，逮捕樊马子，又一起按住马子叫他跪在地下，把他带走，不能回到御史台。我想他们抓人是不法的，又没有证据，而倪宗敢凭借权势肆无忌惮，带走有罪的人。尚书令徐羡之和我都乘坐车子。而闹出这样的事，凶气嚣张，有的说是徐羡之不禁止下人，有的说是徐羡之禁止了但没有效果。放纵罪人而不禁止，不符合国法，禁止而没有效果又说不通。罪犯侵犯法官，如此猖獗，容允倪宗等，一点也不纠弹，损害国家的权威，不成大臣的体统，不对他加以制裁，法律又有什么地位。徐羡之在朝廷为首要官员，外面管大小事务，朝廷寄巨大的希望于他，是官员的模仿对象。他却不能守朝廷的法规，严肃风纪，以致使部属放纵，凌辱法官。凶恶的气焰，从京城窜起，真是自己有矮墙而亲自逾越。而倪宗为抢夺的主犯。徐羡之放开不问，对这几种不法行为，应该加以惩罚。我请求免除徐羡之的官职，以公的身份回到自己家里。倪宗等人的抢走犯人的罪行，我已经叫掌故的御史根据实情加以控告。”高祖下诏书说：“小人们难以管制，司空不用牵涉，其余按奏文处理。”徐羡之当朝廷第一大官，不想让别人看他犯了法。当时徐羡之兼扬州刺史，孔琳之的弟弟孔璩之当他的治中。徐羡之叫孔璩之劝说孔琳之叫他算了。孔琳之不同意。孔璩之坚决要他这样。孔琳之说：“我触犯宰相，只不过我一人有害，你绝对不会被我株连，何必这么为人效劳呢？”于是朝中百官震动，不敢犯法。高祖很称赞他，经过兰台处时亲自看他。孔琳之又兼任本州大中正，再迁祠部尚书。他不经营财物，家中尤其贫困。

　　景平元年(423)，孔琳之去世，享年五十五，被追认为太常。他的儿子孔邈，有父亲风格，官至扬州治中从事史。孔邈的儿子孔..，另有传记，孔..的弟弟道存，在世祖大明年间，历任黄门吏部郎，临海王刘子顼前军长史，南郡太守。晋安王刘子勋开建伪府，孔道存当侍中，代管雍州事务，刘子勋失败后他自杀了。
蔡廓传
　　蔡廓字子度，济阳考城人。曾祖父蔡谟，是晋朝的司徒。祖父蔡系，是抚军长史。父亲蔡纟林，是司徒左西属。

　　蔡廓博览群书，言语行动都依礼而行。刚开始他当著作佐郎。当时桓玄辅佐晋朝，打算恢复肉刑。蔡廓上书说：“建立政治设立刑法，宣明政治，必须因时制宜，恩威并施。统一法令防止人们的邪恶欲望，教令舆论约束人们的怠慢，施恩惠给人民，降下惩罚以建立威权，和风细雨，人民温和而恬淡。胆小怕事的人，听说法条而警戒自己。虽然文雅朴实循环交错，但这些法规是不改变的。古人设立肉刑，是从圣明的皇帝时代开始的。大概古时候民风淳朴而谨慎，法条明白，所以投机的心理便收回了，在此上处以犯人死刑，那么亡命之徒也会改正缺点。所以当时慢慢天下太平，达到无为境界。而世纪末时代风俗虚伪残酷，法令繁多，营利取巧的心思越来越多，畏惧的心理越来越少，即使终生不停地要他服艰苦的劳役，也不能遏制他们的奸诈的企图，况且像在脸上刻字、割掉鼻子之类的刑罚，怎么能让他们改恶从善。徒然听到在残酷刑法中的呻吟声，但对当时的政治并无帮助。至于砍去犯人的脑袋，确实是有不能原谅的罪行。而有些不是亲手杀人的人，也被判处死刑，轻罪和重罪同样处理，减刑、降刑的途径被堵塞，陈群、钟繇因此上书提议，元皇为此而发怜悯心。如今英明的宰相们辅佐皇朝，几乎赶上伊尹和周公，虽然雍塞不通的天运刚开始打通，但是前代留下的问题还未解决。确实应该谨慎地施行刑罚，爱护百姓，广泛的抚育。同情不幸的人，除去多余的刑罚，把砍头的刑罚移到砍肢体。保全犯人的性命，使民生户口不断地滋长，使将要断截的骨肉，获得人世间新恩泽。恩威同时显现，感恩戴德和谨慎小心具备在人们的心头，保全生灵，铲除暴政，正在于此。”

　　蔡廓迁任司徒主簿，尚书度支殿中郎，通直郎，高祖的太尉参军，司徒属，中书、黄门郎。因为正直刚毅，能干练达，被高祖所欣赏。到高祖兼兖州刺史时，蔡廓当别驾从事史，被委任州中事务的处理大权。不久又被任为中军谘议参军，太尉从事中郎。还未拜任，便遇到母亲去世。他非常孝顺，三年没梳头，没洗澡，几乎承受不了丧事的打击。守孝期满，相国府再命他当从事中郎，兼记室。宋国台阁开始建立，他当侍中，他建议：“审理犯人不应该叫子孙证明祖父和父亲的罪行，这样亏损教化，伤害父子感情，没有比这更大的了。从今以后只教亲人与犯人相见，不需审查的诉说，便足以明确罪行，也不需亲人去证明罪行。”朝中都认为这个建议很好，采纳了。

　　世子左卫帅谢灵运轻易杀人，御史中丞王准之因为不弹劾被免官，高祖因为蔡廓很刚直，容不得冤枉，补任他当御史中丞。蔡廓对很多人都加以纠察或弹劾，朝廷百官非常震恐。当时中书令傅亮极得皇帝宠待，学问无比渊博，朝廷的典章制度，活动礼仪，都由傅亮决定，而傅亮每次都要向蔡廓咨询然后施行。傅亮如果有自己的看法，蔡廓终究坚持自己的观点。当时对扬州刺史庐陵王刘义真的朝中位次决定不了，傅亮给蔡廓写信说：“扬州自然应该穿刺史的衣服。然而人们认为朝拜次序，应在朝廷各位官员之上，不应按官职大小坐定。请你再去研究一下。《诗序》说：‘国王的女儿下嫁给诸侯，衣服、礼仪、位次，不根据她的丈夫来定。只比国王王后低一等。’按国王的女儿比王后低一等，那么皇帝的儿子自然在王公的上面。陆机的《起居注》以及式乾殿集会规定：皇帝的儿子们位次在三公之上。现在抄在这里。另外海西公即位时赦文，太宰武陵王位次第一，抚军将军会稽王第二，大司马第三。大司马官职最高，另外又当督中外诸军事，而位次在二王的下面，难道不是比皇帝的儿子低一等吗？这些文字现在都在。永和年中，蔡谟先生当司徒，简文帝那时当抚军将军和开府仪同三司，二人共掌朝政。蔡先生当正官，位次不应该反而在仪同三司之下。而当时的位次，简文帝(那时不是皇帝)在第一，蔡先生在第二。这些例子很多，不能全部写出。扬州刺史反而位次在公卿的下面，恐怕这不合礼仪，是不是应该改正呢？”

　　蔡廓回答说：“扬州刺史的位次反而在公卿之下，我也常常怀疑。然而朝廷按职务排位次而不按本来的封爵，又没有明文规定给皇帝的儿子待以特别礼仪。齐献王当骠骑将军，孙秀来投降，晋武帝想优待他，以孙秀为骠骑将军，转齐献王为镇军将军，在骠骑将军之上，如果按足下的观点，皇帝的儿子位次在三公之上，那么齐献王本来的位次是很高的，为什么又要改任他为镇军，叫他在骠骑将军之上，显然那是按官位来确定位次的。另外齐王当司空，贾充为太尉都当录尚书事，而齐王位次常在贾充的后面，潘正叔上奏《公羊传》中的事，当时三个录尚书事，梁王肜当卫将军，位次在太尉陇西王司马泰、司徒王玄冲之下。近来太元初年，大家恭贺新宫殿落成，司马太傅当中军将军，而以齐王司马柔之作为祝贺的第一名。立安帝为太子时奉上礼仪，徐邈当郎官，他认为按位次太傅在亲王们的下面。又拜谒李太后，宗正尚书符令以高密王为第一位，当时王东亭当仆射。王和徐都是近代通达古今的人物。足下引用式乾殿集中公王事为证，我认为还不能作例子。其中说皇上在式乾殿中，召见侍中彭城王曹植、荀组、藩岳、嵇绍、杜斌，然后才说足下所写的四位亲王，位次在三公之上，结果实际反而在黄门郎之下，有什么意义呢？况且四位亲王之下应该是大将军梁王肜、车骑将军赵王伦，然后是司徒王戎。梁、赵二王也是皇帝的儿子，是尊贵的皇亲，而且他们官职一样，位次在豫章王常侍的下面，又说不通。大概记事的人描叙当时的事情经过，不必记录当时朝拜的班次，式乾殿也不过是私宴，和上朝时不一样。今日含章殿西堂拜会时，足下位次在仆射之下，侍中在尚书下。你信中又说我的曾祖和简文共任录尚书事，位次在简文帝之下。我家传说的则不是这样，现在写在这里。国王的女儿本身并无爵位，所以能不随同丈夫而以国王女儿作为位次。皇子出任便有官位，有官位便根据官职大小确定位次。只有引用的泰和赦文，勉强可以说得上。然而赦文的前后，也不完全一样。太宰是比三公大的官，自然在大司马之前。简文帝虽然是抚军将军，然而当时已被授予丞相的特别官职，又兼任都督中外诸军事，所以以本来的职位作为位次，不因为督中外诸军事便可以在三公的上面。如今护军将军不过是方伯而已，而位次自然在持节都督之下，足下再想一想。”

　　蔡廓迁任司徒左长史，出外当豫章太守，再调为吏部尚书。蔡廓通过北地人傅隆向傅亮说：“选举官吏的事务如果全部交给我，我可以接受吏部尚书职务，不然，便不会拜任的。”傅亮把蔡廓的话告诉了尚书徐羡之，徐羡之说：“黄门郎以下的职务，全部委托给蔡廓，我们一概不管，从这上面的官员，自然大家共同磋商。”蔡廓说：“我不能为徐干木在纸尾上署名。”于是不拜任。干木，是徐羡之的小名。选择官员签署委任书，录尚书和吏部尚书必须连名签署。所以蔡廓说：“在纸尾上署名。”徐羡之也认为蔡廓太方正刚直，不想叫他在这么重要的位置上，转他当祠部尚书。

　　太祖从荆州回来继承帝位，尚书令傅亮率领朝中大臣迎接，蔡廓也参加了。到寻阳时，蔡廓病了，不能前行。傅亮将继续赶路，到蔡廓那里作别，蔡廓对他说：“营阳王在吴县，应该好好地供奉，营阳王如果遇到意外，你们便有杀皇帝的名声，想在世上立身，岂有可能吗？”傅亮已和徐羡之商量好了害死营阳王，于是马上派人阻止，使者到后，已没有赶上。徐羡之大怒说：“与别人共同商议好了的事，为何才转了个背，便把罪过推到别人身上？”到太祖即位，谢晦将到荆州赴任，和蔡廓道别，支走其他的人问蔡廓：“我可以免除祸乱吗？”蔡廓说：“你接受先帝的临终托付，承担国家的大责任，废除昏君，树立明圣，按道理说是可以的，但是杀了人家的两个哥哥，挟仗使主君震惊的权威，据有上游的重要形势，从古今事势看来，免除祸患恐怕很难啊。”

　　蔡廓年龄官位都很小，但被当时显要人物所推重，逢年过节，显要们都到蔡廓家里拜访。他对他的哥哥蔡轨非常恭敬，像对父亲一样。家事大大小小，都请示蔡轨之后才施行。公家的俸禄和朝廷的赏赐，他全部交给蔡轨，如果需要钱财，全部到当铺中点当。随从高祖在彭城时，他的妻子郗氏写信来要夏天的衣服，蔡廓回信说：“知道了，你需要夏天时装，给事中自然会给你，不需另寄。”当时蔡轨当给事中。元嘉二年(425)蔡廓逝世，享年四十七岁，高祖曾经说：“羊徽、蔡廓可以做和平时代的三公。”蔡廓的小儿子是蔡兴宗。
张畅传
　　张畅，字少徽，吴郡吴人。吴兴太守张邵哥哥的儿子。父亲张礻韦，年轻时有孝行，长期在州府任职，任琅王牙王国郎中令。随琅笽王到了洛阳。回京城后，高祖封了一罐药酒给张礻韦让他偷偷放入毒药，张礻韦受命，回来后在半路上自饮毒酒而亡。

　　张畅年少时和叔伯兄弟张敷、张渲、张敬齐名，是年轻一辈之中的杰出之士。他一开始任太守徐佩之的主簿，佩之被诛杀，张畅身穿孝服骑马飞驰前去哀悼，为当时品评人物的人所赞赏。张畅弟弟张牧曾被疯狗咬伤，医生说要吃蛤蟆肉，张牧很不情愿，张畅笑着先尝了一些，张牧才因此吃了下去，伤也痊愈了。州里征召他为从事，衡阳王义季征召他为虏行参军，彭城王刘义康召他做平北主簿、司徒祭酒、尚书主客郎，他都未接受。又升任度支左民郎，江夏王刘义恭征召他为北记室参军、晋安太守。又任义季的安西记室参军、南义阳太守、临川王义庆的卫军从事中郎、扬州治中别驾从事史、太子中庶子。

　　世祖镇守彭城，张畅担任安北长史、沛郡太守。元嘉二十七年(450)，索虏拓跋焘南侵，太尉江夏王义恭统领各路军队镇守彭城、泗水。当时拓跋焘亲率大队人马到达萧城，离彭城十几里路。彭城之中虽然人数众多，但军粮不足，义恭想弃城逃回南方，讨论了许多天也定不下主意。此时历城人少而粮食很多，安北中兵参军沈庆之建议用军车营组成函箱阵，两翼配上精锐部队，保护二王以及妃媛迁到历城，另分一些部队给配护军萧思话留守彭城。太尉长史何勖不同意这个建议，想让全部人马开往郁州，从海路回京城。义恭撤离彭城的想法已明确，只是不知该用哪一个建议，就再次召集众幕僚商讨此事。大家都恐慌得很，拿不出别的不同建议。张畅说：“如果有可能撤退到历城、郁州的话，我岂敢不赞成这两个建议。如今彭城内粮食匮乏，老百姓都想逃走，只不过因为城门紧锁，戒备森严走不了罢了。假若让人们出城，那众人各自四散奔逃，我们即使想到要去的地方，又怎么能去得了。现在虽然军粮不多，但还没有到吃光的地步，就是用尽了到时可再作各种打算，哪有舍弃万分安全的计划而投向危险死亡之境的道理！如果你一定要执行逃走的计划，下官就死在你的马前。”世祖听了张畅的想法后对义恭说：“你既然是军队的统帅，是走是守我不敢干涉。我没有才能，作为一城之主，损失威严招来敌人，心中万分惭愧。弃城逃跑实在让我没有脸面面对朝廷。我愿与此城共存亡，不能不听从张畅的话。”张畅的话十分坚决，再加上世祖的赞成，义恭放弃了弃城逃跑的打算。

　　太祖派员外散骑侍郎徐爰乘驿车到彭城来运装粮食的器具，徐爰走时城内派了骑兵送他。拓跋焘听到这个消息，当即命令数百骑兵追赶徐爰，徐已过淮河刚好摆脱了敌兵追击。当初徐爰走后，彭城内的人听说敌人派兵追他，都担心他被俘，把装粮食的器具丢了从而让敌人知道城内缺粮。义恭既担忧又害怕束手无策，又想逃跑。徐爰脱险后，敌军也兵临彭城。

　　拓跋焘刚到时，又登上彭城南面的亚父冢，并在戏马台建帐扎营。先前拓跋焘还没有到时，世祖派遣将领马文恭去萧城，文恭被敌人打败，他逃了出来而主帅蒯应却被俘虏。这时蒯应来到彭城小市门下说：“魏主要我转告世祖，他们远行而来非常疲乏，你们如有甘蔗和酒可分一些给他们。”防城队主梁法令答道：“我会为你禀告世祖。”蒯应自己也将萧城之败陈述了一遍。梁又问蒯：“敌人主帅亲自来吗？”蒯应说：“是的。”梁又说：“你们现在在哪里？”蒯举手指向西南方向。梁又问：“他们有多少兵马？”蒯答：“四十余万。”梁法令将情况禀告世祖，世祖派人对蒯应说：“知道他们一路行军疲乏，现在给他们两桶酒，一百根甘蔗，听说他们有骆驼，可派人送些给我们。”

　　第二天早上，拓跋焘登上戏马台，又派使者到小市门说：“魏主转告安北(世祖)，他可以暂时走出城门，魏主想见见他。我们不会攻打彭城，世祖又何必劳苦将士守城呢！至于骡子、驴子、骆驼都是北方出产的东西，现在送些给你们，并附送其他杂物。”使者又对小市门队主说：“您可以移军到南门接受我们的犒劳之物。”拓跋焘送来骆驼、骡子、马、貂皮大衣以及食品和杂物。他们到了南门，城门关着，请求开门但没成功。张畅正在城墙上看着一切，敌使者问：“那是张长史吗？”张畅说：“你怎么知道的？”敌使者说：“先生名闻遐迩，我怎么不知道？”张畅就问他的姓氏，敌使者答道：“我是鲜卑人没有姓，况且也不能说出来。”张又问：“您任何职？”对方答：“鲜卑的官位与你们不同，不能一下子说清楚，但也足以与你的官职相当。你们为何匆匆关上城门拉起吊桥？”张畅说：“我们二王认为魏主营帐没有建好，将士疲惫劳累，而我们精兵十万，个个都想杀敌立功，因此担心你们的士兵轻易地被杀戮，而暂将城门关上罢了。等到你们得到休息之后我们一起准备战场，定日交战。”敌使者说：“你应用法令行事，何必要靠拉吊桥和用十万之众的假话来骗人呢。我们也有快骑骏马，四方云集的尖锐骑兵也足够与你们抗衡的。”张畅答道：“王侯设置险阻何止是法令而已。我如果骗你应该说百万兵。之所以说十万，这恰恰是我们二王身边一向拥有的士兵罢了。城内有好几个州的军队百姓，有的还没有列在十万之中呢！我们本来是要斗智而不斗兵力。再说冀州在北方是产马的地方，先生又何必以骏马来说大话呢？”敌使者说：“并非如此，固守城池是你们擅长的优势，野外战斗则是我们的优势。我们对战马的依赖，也就像你们依赖城池罢了。”城内一个叫具思的人曾在北方生活过，义恭让他来辨认敌使者，具思认得是敌尚书李孝伯。具思就问他：“李尚书一路辛苦了。”李孝伯说：“这应是你我皆知的事。”具思说：“正因为都知道才辛苦你了。”孝伯说：“感谢你的盛情。”

　　城门打开后张畅让卫兵和仪仗退去，一个人出来见李孝伯，双方都呈上所赠物品。敌使者说：“貂皮大衣给太尉(义恭)，骆驼、骡子给安北(世祖)，葡萄酒及其他饮食，叔侄一起品尝。”拓跋焘又派人来索要酒和甘橘。张畅向对方宣告世祖的问候：“向魏主致意，我知道魏主想见我，一直在等待他的光临。只是我受命于国家，担当边境地区守卫的重任，作为臣子不能与外人交往，所以十分遗憾不能马上相见。另外，对城池加以防守戒备是边境城镇的普遍情形，只不过和悦地指挥将士，因而他们虽劳苦而无怨言。我们收到了你们送来的东西，知道魏主还要甘橘，现在送上。太尉认为寒冷的北方离不开皮裤褶脱，现在也送些给魏主。螺杯、杂粽是南方珍贵的东西，我现在也将它们送给你们。”敌使者还没有送走这个口信，拓跋焘又派使者命令孝伯传话说：“魏主有诏给太尉、安北，近来我们的骑兵先到，车辆还在后面，闲着无事可做，你们如有赌博的工具可以借我们一用。”张畅说：“要赌具我可以禀告。但你们一开始就对我二王出言不逊，现在居然又用‘诏’，你们的统治权力在贵国，怎么能用到我们这儿来？”孝伯说：“‘诏’与‘告说’，‘朕’与‘我’的称呼又有什么区别？”张畅说：“如果用词可以相通当然可以像原先说的那样。但既然语言使用的具体环境不同，总有贵贱等级的。你刚才称‘诏’，并不是我们想听到的。”孝伯说：“太尉、安北是臣子吗？”张说：“是的。”孝伯说：“邻国的国君为何不能对邻国的臣子用诏？”张说：“你这种说法连在中原都未听说，何况对我们尊贵的亲王还谈什么邻国之君！”孝伯说：“魏主说太尉、镇军都很年轻，和江南相隔遥远，应该十分想念朝廷。如果你们派人送信到朝廷我们可以护送他们，缺马的话我们也可以送给你们。”张畅说：“这一带路很多，送信的一天就可来回，就不必以此麻烦魏主了。”孝伯说：“我们知道这里有水路，但似乎被白贼占据了。”张畅说：“先生穿白衣服，就可称作为白贼吗？”孝伯大笑说：“现在的白贼和黄巾、赤眉没什么两样。”张畅说：“黄巾、赤眉好像不是出在江南。”孝伯说：“虽然不在江南，也不在青州、徐州。”张畅说：“如今青州、徐州确实有贼，只不过不是白贼罢了。”这时敌使者问：“刚才向你们借赌具，为什么还未拿来？”张畅回答说“我二王离你们路途遥远，奏报一时无法到达。”孝伯说：“周公接待来客洗头时手握湿发、吃饭时吐出口中的饭食迎接客人，你们二王何故独独如此简慢？”张畅说：“握发吐哺本来只用在中原。”孝伯说：“客人有礼，主人就应该以礼待客。”张畅说：“昨天我看见诸位客人到此并没有什么礼节！”不久，城中送出赌具给了他们。

　　拓跋焘又派人来说：“魏主向安北致意，程天祚是一个普通的人，我们确实知道他不是宋的杰出之士。最近他在汝阳身上被刺伤九处，掉在氵殷水里，我亲手把他拉上来，大凡是人亲属离别都思念团聚。我们已跟他说了，他只非常想念弟弟。现在可让他弟弟与我们的使者相见。”程天福对使者说：“我哥哥在汝阳执行朝廷的命令，他不能为忠节而死，如今兄弟各在两国，何必麻烦相见呢。”拓跋焘又送来一领毡、九种盐和胡豉，并说：“这些盐各有用途。白盐是魏主食用的。黑盐治腹胀气满，用刀细细刮下六铢，用酒吃下去。胡盐治眼睛痛。柔盐不能吃，治马背刀伤。赤盐、马交盐、臭盐、马齿盐四种都不能吃，胡豉则可以嚼食。黄柑是你们盛产的东西，可再分些给我们。”又说：“魏主告诉太尉、安北可派人到我们这儿来。我们双方的情义虽然难尽情表露，重要的是看看我身材高低，年纪大小，观察我的为人。如果不能派将领来，也可以派精干的僮仆来。”张畅又宣布世祖的旨意回答说：“魏主的相貌早已被两国来往的人画下了。有李尚书亲自领命行事就不担心我们双方的情义不能尽情表露了，因此我们不必再派遣使者去。”敌使者又说：“魏主悔恨先前送给你的马很不合他的心意。安北如果要大马我们会再送给你们。另外我们也有好的蜀马。”张畅说：“安北并不缺少好马，你们送给我们本是你们自己的事，并非我们向你们索要。”义恭赏给拓跋焘十挺蜡烛，世祖也送他一匹织锦，并说：“知道你们还要黄柑，确实不是我们悭吝，只是送给你们根本不够分给你们所有的将士。原先我们已给魏主送过了，不应该一下子就光了，所以不再送给你们了。”拓跋焘又索要甘蔗、安石榴，张畅说：“石榴产于邺下，你们不应缺少。”孝伯说：“你们南方出产稻米和小麦，又为何穿皮革的鞋呢。你穿着让手下将士说什么呢？”张畅说：“说起来稻麦确实令人惭愧，只是我没有什么本领却受命统领军队，战场上当然不能穿宽松的服装。”孝伯又说：“张长史，我是中州人，长期住在北国，与汉族风俗相隔，两国交兵不能充分表达我的情义，身边都是监视我的人，你应该真正理解我。”又说：“永昌王是魏主的叔伯弟弟，本来长期镇守长安，如今率领八万精锐骑兵直抵淮南，寿春一直关闭城门固守不敢出来迎战，先前他看到了我们送去的刘康祖的人头。王玄谟我们非常了解他，也是一个平常的人罢了。宋朝为什么竟派出这样的人，结果总是失败逃跑。自从我们进入你们境内七百多里，你们做主人的竟没有一个能抵抗我们的进攻。险要的邹山是你们的凭借依靠，我们的先头部队与你们一交手，崔邪利便躲进洞穴，我将领倒拉着他的脚将他拖出来，魏主赐他不死，现在跟着我们到了这儿。你们又何必轻率地派马文恭到萧县，令他望风而逃呢？你们的人民都怨声载道，都说：‘和平的时候向我们征收赋税，到有国难时却不能保护拯救我们。’”张畅说：“我知道你们永昌王已经过了淮南，刘康祖被他打败，信使来时并无此消息。王玄谟是南方的偏将，算不上有才能的人，只不过因为他是北方人故意让他做先锋引路罢了。大部队还没到而黄河的冰快合拢，王玄谟考虑应该撤兵，这并不是指挥失误，只是因夜里撤兵而使部队有点小混乱罢了。我们的悬瓠是斗大的小城，守将陈宪一小将，而你们魏主则是率领全国军队，几十天也攻不下来。胡盛之亦是一偏将小帅，兵员不超过一旅，他刚刚渡过融水，魏国君臣拼命逃奔才侥幸未被擒获，滑台的军队并无多少惭愧。在邹山的小战斗虽然遇到小小的险情，但黄河边的人民大多是刚刚归顺我宋朝的，刚开始接受我文明的熏染，所以总有奸盗犯罪之事，我们也不过派崔邪利抚慰他们罢了，如今落在敌人手里对我国又有什么损伤？魏主亲自率领十万大军打败一个崔邪利还值得一提吗？我们听说萧、相百姓都依靠着险要的山川，聊且派马文恭带十队人马去给他们看看罢了。文恭让前面三队出大队，他走后，大本营的嵇玄敬带领一百多骑兵到了留城，魏军败逃。这是轻敌导致的后果，并非是败在你们手里。我境内的人民散居在黄河岸边，两国交兵应当共同抚慰爱护老百姓，而你们军队进入我们境内恣意残酷破坏，发生这么多不幸实在是因为魏主无道。官府对得起老百姓，人民怎么会有怨气？至于你们入境七百里未遇到抵抗，这首先因为太尉的神奇算计，其次是因为镇军的英明谋略。治国安邦的要领我虽不了解，但用兵打仗的机密现在也不能对你说。”孝伯说：“魏主可以不包围彭城，而亲率大军径直进军瓜步。南面的战争如果胜利就无需包围攻打此城了。如果南面不能成功，彭城也不是我们非要不可的。我如今该到南方畅饮长江之水来解渴了。”张畅说：“是走是留，自然随你们的便。如果你们的战马能喝到长江水那就是天理不存了。我们应该各自回去复命，以后再领教。”张畅说完就往回走，孝伯追上来说：“张长史，我深深敬爱尊重您，我们现在相对交兵，真遗憾不能和您手拉手交谈。”张畅就又对他说：“请您好好保重，希望战争一定有结束的一天，你我相见的时候不会遥远。您如能回归宋朝，那么现在就是你我相识的开始。”孝伯说：“恐怕不会等到这一天。”拓跋焘又派人向二王借箜篌、琵琶、筝、笛子等乐器及围棋，义恭回答说：“受朝廷之命征战在外，未带玩乐的东西，在此宴会时恰好让镇府请了一些歌伎，有弦百条，都是江南的珍品，现在送给你们。”世祖说：“我担任地方守卫本没有留意这些东西，何况你们要的那些是乐工的普通乐器。我又检查以往诸王赠送的礼品，发现了这些琵琶，现在给你们。围棋也一并送上。”李孝伯的语言才能辩论胆识，也可算是北国的骄傲；而张畅随机应答，吐词如流，音韵和雅，风度仪表华朗不凡。李孝伯以及左右两旁的人都对他叹赏不已。

　　敌人不久打到了彭城南门，并在四处燃起大火。张畅亲自到前线参战，身先士卒。后来拓跋焘从瓜步北逃时经过彭城，派人对城内喊话说：“我们的粮食用完了暂且回去，等到麦子成熟时会重新南下的。”义恭非常恐惧，紧闭城门不敢追击敌兵。又到了敌虏要南侵的时候，义恭商量想割去麦苗，将百姓迁到城堡里集中居住，但众人的意见不能统一，就又召集大家商议，唯独镇军录事参军王孝孙说：“敌人不再来，我们就可以安全；如果又来也不能用这个办法。将百姓关在城内，饥饿的时间一长，一到春天可以到野外去采野菜保存自己，但一进入聚居的城堡，马上就会被饿死。老百姓知道这是死路一条，怎么能管得住呢？如果敌虏一定来，到时再割麦子不迟。”在场的人都默不作声，没人敢与他辩论。张畅说：“孝孙的话确实值得考虑。”镇军府典谶董元嗣侍立在世祖旁边，上前说：“王录事的建议不能考虑，还该照原先的打算去实行。”别驾王子夏就说：“这个意见是对的。”张畅端正手中的笏板对世祖说：“下官要让王孝孙弹劾子夏。”世祖说：“王别驾有什么错吗？”张畅说：“割麦移民可算是重要的大事，一方老百姓的安危就维系在这上面。王子夏亲为州官，一开始对此事没有任何赞成或反对的表示，等到听了董元嗣的话，就应声附和，讨好世祖左右的人，这怎能侍奉君王？”子夏十分惭愧，元嗣也不好意思。义恭的意见就这样未被采用。太祖听说张畅屡次提出正确的建议，非常赞许他。世祖仍驻扎在彭城，朝廷命张畅先返回，并让他统管盱眙城。

　　当时敌虏声称要从襄阳南侵，所以朝廷让张畅任南谯王义宣的司空长史、南郡太守。又想让他替代刘兴祖任青州和彭城的都督，但两者都未实行。

　　元嘉三十年(453)元凶杀君叛逆，义宣在举行哀悼仪式的那天举兵，张畅是元老，位列众官之首，神情悲哀，在当时影响巨大，哀悼完毕，他换了衣服，穿着黄色皮褶子裤，出射堂选兵，其音容举止，无不让人瞩目，见到他的人，都愿意为他效力。事件平息后，朝廷召他为吏部尚书、夷道县侯，食邑千户。义宣有了不轨的打算后，蔡超等人因为张畅深得百姓的敬仰，劝义宣把他留下来。于是义宣解去南蛮校尉的职务而将这个职位授予张畅，并加冠军将军，领丞相长史。张畅派门生苟僧宝去京城向颜竣报告义宣的可疑之举。僧宝有一批私货停在巴陵，不久将东下，正好碰上义宣发动兵变，水陆交通都被截断，僧宝因之无法离开。义宣要叛逆之前，派心腹翟灵宝对张畅说：“朝廷正在挑选战船训练士兵就是要西讨我们，我们现在要起兵自卫。”张畅说：“肯定不会这样，我愿以死担保。”灵宝知道张畅不会听他们的，就劝义宣将他杀了示众。于是义宣派人召张畅，让他住在东斋，许多天也不见他，幸亏司马竺超民保护他才获得幸免。义宣又给他进号抚军，别立军部，以此来收买人心。张畅虽然在任上签署公文，但总是饮酒大醉不管公文如何。后随义宣东下，在梁山战败，义宣匆忙奔逃。张畅在兵乱之中独自返回，被军兵抢劫，连衣服都被抢光。正碰上右将军王玄谟乘车出大营，张畅已弄了些破旧衣服穿着，推挤着王玄谟上车，玄谟很不高兴，手下一些将领要杀张畅，队主张世营救才得幸免。张畅被送到京城，朝廷将他交给狱吏，削除了他的爵位和封地，配左右尚方。不久被赦免。

　　张畅复出任都官尚书，转侍中，代替儿子张淹领太子右卫率。孝建二年(455)他出任会稽太守。太明元年(457)死于任上，时年五十岁。谥号为宣子。

　　张畅的儿子张浩，官至义阳王昶的征北咨议参军。
何偃传
　　何偃，字仲弘，庐江人。司空何尚之的二儿子。州里征召他为辟议曹从事，举荐他为秀才，任命他为中军参军及临川王刘义庆平西府主簿。又征召他任太子洗马，未接受。元嘉十九年(442)，何偃任丹阳丞，升任太子中舍人、中书郎、太子中庶子。当时义阳刘昶为太子，让何偃处理义阳国的事务。

　　元嘉二十九年(452)，太祖想再次北伐，就此事征求大臣们的意见。何偃议论这事认为：“敌人终要灭亡，他们容易混乱，歼灭他们并非难事，这确实是天意。可如今虽然朝廷谋划得非常周到，然而士兵没有严格训练好。沿边镇守的部队装备充足的很少，边境地区的人民流亡逃散，大多数没有归附我们。而这两者正是我们生存和进攻所凭借的根本。损害根本应付边患，结局一定不会成功。索虏以往失败后继之而起的就是内乱，最后导致破亡的局面，这是必然的。淮、泗数州消耗巨大，在外面的民工都还没有返回，战争留下的创伤还未治愈。况且，攻与守的情况各异，敌我双方情形不同，我们要进攻他们非常艰难，包围他们又费时间，进退维谷之间会发生许多意想不到的困难。所以我认为现在的不利形势很容易导致挫折。敌人威胁并不大，因此我们应该革除自己的弊病，以顺应天道。”何偃升任始兴王刘浚的征北长史、南北海太守。

　　元凶杀君称帝，让何偃任侍中，负责起草诏书及其颁布。当时何尚之任司空、尚书令，何偃在门下省，父子二人同居权要之位，当时的人都为此心寒，因他们擅长权术，赚取了当时舆论的赞扬。世祖即位后，何偃的职位待遇都没有改变，任大司马长史，升侍中、领太子中庶子。当时皇帝责令百官直言进谏，何偃提出：“朝廷应该重视农业、体血阝根本，合并官职，减省事务，对官员进行考核来评定其能力高下，增加官员的俸禄以消除官吏贪敛。让好的官员长久任职。都督和刺史应各司其职。”

　　何偃改任领骁骑将军，皇上对他恩遇非同一般，比对前朝旧臣还要亲密。转任吏部尚书。尚之离开这铨选之职不满五年，何偃又继其父之后任此要职，世人都认为这是无上的荣耀。侍中颜竣也开始发迹，和何偃都在门下省，两人吟赏诗文，宴赏交会，相得甚欢。颜竣自以为皇帝格外宠幸他，而应该担任要职，但实际职位却与何偃等人没有什么差别，心里有些不高兴。到何偃代替他总领铨选时颜竣更加愤懑不平，因此与何偃就有了隔阂。颜竣当时的权势倾动朝野，何偃心中十分不安，因而有心悸的毛病，心事重重，性情乖僻。他上表给皇帝请求辞去职务，称要治病不能做官。世祖对何偃非常器重，为他精心治病，名医好药听他使用，何的病终于治好了。

　　当时皇上的长女山阴公主深得宠爱，皇上将她许配给何偃的儿子何戢。何偃平常喜欢谈玄，注释《庄子·逍遥篇》流传于世。

　　大明二年(458)死于官任上，时年四十六岁，世祖下诏给颜竣说：“何偃虽然死了，其美志长往不返。我和他相处很好，又加上儿女亲家，痛哭悲伤实在难以自已。他去了，有什么办法啊！应赠他散骑常侍、金紫光禄大夫，原来的官职不变。”偃谥号为靖子。儿子戢，开明末年任相国左长史。
江智渊传
　　江智渊，济阳考城人。湘州刺史江夷的侄子。父亲僧安任太子中庶子。

　　智渊始任著作郎、江夏王刘义恭的太尉行参军、太子太傅主簿、随王刘诞的后军参军。叔父江夷有盛名，江夷的儿子江湛又有美誉，父子都显贵发达。而智渊的父亲没有什么名气，江湛就对智渊不太礼敬，智渊常常以此为恨，不是节日不到江湛家去。他在随王诞门下任职后，住在襄阳，刘诞十分看重他。当时咨议参军谢庄、府主簿沈怀文都和智渊关系密切。怀文常称赞智渊：“人应当有的都有，不应有的都没有，这就是江智渊啊！”元嘉末年他任尚书库部郎。当时出身名门的人不做台郎这类官，智渊门第孤清，没有援引，独独任此职，心里很不高兴，坚决辞绝不肯接受。竟陵王刘诞又征召他任骠骑将军，转任主簿，随府转任司空主簿。后又任记室参军，领南濮阳太守，调任从事中郎。刘诞要叛逆之前，智渊看出他的阴谋，请假预先离开了他。诞叛乱事发后，他就被朝廷任命为中书侍郎。

　　江智渊爱好文学，文章词采清赡，世祖非常信任赏识他，对他的恩遇超出他人之上。世祖经常举行私人宴会，总是让三五个大臣随后，智渊总是其中最突出的。同来的人还没有近前，皇帝就单独召见他。智渊总是为超越众人而感到惭愧，从没有得意的神色。他每次和诸大臣一起跟随皇帝游玩，看到皇帝的诏书过来就知道定是召见自己，不安惭愧的心情都表现在脸上，世人因此称赞他。

　　智渊调任骁骑将军、尚书吏部郎。世祖每当宴会喝酒兴奋时总喜欢辱骂大臣，并且让群臣相互嘲骂从中取乐。江智渊一向宽厚，渐渐不迎合皇帝的心意。世祖让他以王僧朗嘲笑戏弄其儿子王景文，智渊严肃地说：“恐怕不应这样戏弄取乐。”世祖恼怒地说：“江僧安呆痴人，你们痴人相互怜惜。”智渊趴在坐席上痛哭不已，从此后世祖对他的恩宠大减。他出朝任新安王刘子鸾的北中郎长史、南东海太守，加拜宁朔将军，管理南徐州事务。当初世祖的爱妃殷氏死了，群臣商议谥号，智渊提出谥“怀”。皇帝认为这不是美谥，心中记恨着这事。后来皇帝驾幸南山，乘马到殷氏墓地，群臣皆骑马随后，他用马鞭指着墓地石柱对智渊说：“这上面不许有‘怀’字！”江智渊愈发惶惑恐惧。大明七年(463)，江智渊忧虑而死，时年四十六岁。

　　智渊的儿子季筠，任太子洗马，早亡。后来废帝即位追赠他为金紫光禄大夫。
范泰传
　　范泰字伯伦，顺阳山阴人。祖父范江是晋朝安北将军，徐州、兖州两州的刺史。父亲范宁是豫章太守。

　　范泰始任太学博士、卫将军谢安、骠骑将军会稽王刘道子两府的参军。荆州刺史王忱是范的表弟，请他任天门太守。王忱喜欢喝酒，一醉达数十天，醒来时则非常庄重威严。范泰对他说：“酒虽让人适意但也伤身体。我与你相处以来常想劝你，但总碰上你喝醉的时候话也就无从说起。现在有了机会却找不到恰当的理由了。”王忱听了叹息不已说：“规劝我的人很多还从没有像你这样的。”有人问王忱：“范泰与谢邈比怎么样？”王说：“茂度傲慢。”又问与殷凯比呢？”王说：“伯通平易。”王忱总是想着建功立业，对范泰说：“现在我们的城池十分坚固，武器装备也充裕，我想扫除中原之敌，实现我早年的志向。伯通有闯劲，应让他做先锋。因你稳健持重，我想将留守后方的重任交给你，怎样？”范泰说：“一百多年来想消灭北方敌寇的贤能之士最终失败的很多啊！功名虽可贵，可我却不想谋取它。”正好王忱病逝，(此事也就作罢)。朝廷征召范泰为骠骑咨议参军，调任中书侍郎。当时会稽王后代元显把持朝政，朝廷和宫中百官请假，都不再上表给皇帝，只让元显签署就算了。范泰提出意见认为这样不恰当，元显不采纳他的意见。因范泰父亲去世，他服丧辞去官职。他继承了父亲阳遂乡侯的爵位。桓玄辅佐晋朝，让御史中丞祖台之上书皇帝说范泰和前司徒左长史王准之以及辅国将军司马王王旬之都在服丧期间无视礼制，范泰因此被废除官职发配到丹徒。

　　刘裕起兵，范泰任国子博士。司马休之任冠军将军、荆州刺史，让范泰任长史、南郡太守，后又任命他为长沙相、散骑常侍，他都未就任。范泰入朝为黄门侍郎、御史中丞。因为议论殷祠之事失当，虽仍在职而无爵位。后出京城任东阳太守。卢循事件中，范泰预先派一千多士兵，打开粮仓供给军粮，高祖因此加封范泰振武将军。第二年调任侍中，不久转任度支尚书。当时仆射陈郡人谢混，在青年一辈中十分突出有名，高祖曾经随便问他：“范泰的名望可以和谁比？”谢答道：“他与王元太一样属于最高一类的。”范因而转任太常。当初，司徒刘道规没有儿子收养了太祖。太祖死后道规领养了哥哥道怜的二儿子义庆为子嗣。高祖因为道规一向疼爱太祖，而让他身处要职。追封道规为南郡公，想将道规原先的华容县公赐给太祖。范泰论此事说：“道规的友爱，于心太浓厚了。按礼制不应有两个继承人，义隆应该仍旧用他的本来的封号。”高祖听从这个建议。范转任大司马左长史、右卫将军，加封散骑常侍。又任尚书，仍照任常侍。兼任司空，与右仆射袁湛一起授九锡给宋公，随军队到了洛阳。高祖回到彭城，与范泰一起登城楼，范脚有毛病，高祖特意让他乘轿登城。范喜欢喝酒，不拘小节，性情旷达率意自然，即使在大庭广众的场合，也与在自己家里一样，高祖特别赏识和喜爱他。但他不善于政务，所以不能担任行政官职。调任护军将军，因公事免去。

　　高祖即位，任命他为金紫光禄大夫，加封散骑常侍。次年，议论建立国学，以范泰为领国子祭酒。范泰上表给皇帝写道：

　　“臣听说好的风气在圣哲的君主统治下才能兴起，教化训示在昌明的时代才能盛行。最高的学说都是从讲读学习开始的，很快乐的事一定要告诉朋友。古时儿童到一定年龄就进入学校，人们相互交换子弟进行教育；寻找老师不辞遥远，背着粮食忘记辛劳，安慰父母荣耀国家，没有不是从此而来的。如果人们不走出自己的家门，那么这就行不通了。因此，英明的圣旨刚下达，就会天下奉行；学制一颁布，全国就会遵照执行。臣不聪明，小时候就学习不广博。而今宋朝始建，伟业刚刚奠基，社会变化一新，有志之士渴望能报效国家。但如今安置学生的制度却是取得少弃得多，开了一个不好的头，而不仅仅是糊涂啊。我从家庭推想到国家，懂得积蓄不丰，恐怕不能够宏扬大宋的雄风，不能弘扬盛世之完美。我认为合选的家庭，即使制度上行不通，父母兄长要想让子弟进入学校的，情理上则应予以通融。其子弟即使不能早晚侍奉父兄，但入学则是大力弘扬孝道的。不懂《春秋》的害处有时会很严重。所以赵盾忠诚却被视为弑君的人，许子孝顺却获罪，以此为戒，能不让人忧惧吗？十五岁立志学习确实是制度规定的，如果年龄稍微小一点的人有强烈的学习愿望，又何必以某种制度限制他们而不让他们上进呢？扬乌学习《玄》实际是从牙齿尚雅嫩的年纪开始的。五十岁学习《易》也没有什么大过错。

　　“过去中朝助教，也用官阶属二品的人。颍川陈载已被任命为太保掾，国子学让他任助教，他就是太尉陈准的弟弟。重要的在于得到人才，不应被规定的品第束缚。教与学不明确，奖赏与鼓励不明显，如今那些无官职而学问好的人，可以给他们相应的官职，门第达到二品，应该以朝廷的名义任命他们为助教，就可以甄别他们的名位品第，也属促学的一项措施。至于那些刚够到二品的人，自然依照过去的办法行事。

　　“现在恰逢到了入学的时候，学校却还没有建立。将筐中的土倒掉要求快速，倒车时间长了速度就慢了，有的事情似乎可以迟缓而实际应该迅速处理的，大概说的就是这个道理。古人看重一寸光阴而轻视一尺白玉，道理也与此一样！”那时国学最终也没有创立。

　　当时大多数议论国事的人都以货币减少国家开支不足为由，要将老百姓的铜全部收购起来，再铸造五铢钱。范泰因此又劝谏说：

　　“听说将要禁止老百姓藏铜，以之来补充官铜，百姓虽然失去铜器，最后却得到钱，国家费用不足，会获得很多利益。臣愚意有所不同，不能沉默不言。我听说治理国家如烹小鱼，救治敝败没有不是从根本做起的。老百姓不富，国家怎能富足。从没有老百姓不富而国家却富裕的，根本不充足而枝末却富足的。因此，口袋破了却往里放东西，聪明的人不会如此；反穿皮衣背柴草，要保存毛皮实在很困难。国君不谈有和无，诸侯不谈多和少，吃国家俸禄的人不与老百姓争利益。因此，拔去葵草来表明治理天下，织蒲草称之不仁，这样贵贱有章法，职责名分无差错。

　　“现在让人担忧的是农人仍然贫穷，仓库不充实，转移调运不停，消费的人多，家庭没有积蓄，这样是难以抵御荒年的啊。货物的贸易不在于多少，过去贵重的东西现在却很低贱，还是一样的东西，其道理也是一样的。只要使官府与人民货物均衡流通，就不必担心国用不足。如果一定要货币充足收归国有，那龟板贝壳一类的东西，从古代就流通作货币了，(难道现在也收归国有？)铜用来铸造器皿用途十分广泛。钟与乐器的声音传播遥远，机械与秤起的作用很大。夏鼎上绘着《河图》，实为众吉祥物之首，晋铎上呈现的图像也预示着好的征兆。器皿有重要的用途，贵重的和普通的作用相同，国家与家庭都一样急需。如今销毁非用不可的器皿而去造无处可用的钱币，对货物来说是功劳不能弥补耗费，对实用来说则是国君和人民一样陷入困境。核实这项措施的结果，可说是害多而益少。陛下终日辛劳，处理日常事务从无疲倦，以身作则，勤俭朴素成为习惯，可是却无雅颂那样的赞扬的声音，版图不达渭水，确实是因为根基不牢固，没有看到眼前的危险。诚愿陛下考虑长远的策略，放慢急功近利的心情，扩充山海物产，选择治国的学说，那么臣下每天都会陈述好的建议，陛下的考虑也更宽广。打消收铜的这种想法国家就有了牢固的根本。臣真诚所至废寝忘食。”

　　景平初年(423)，范泰被加封特进，第二年退休。解除国子祭酒。少帝在位时，许多事件处理失当，范泰上书极力劝谏：

　　“我听说陛下常在后花园演习军事，宫外也能听到战鼓声。在宫廷中肆意习武，朝中也一片喧闹，却见不到作为将帅的大臣、统领军队的主帅。这样不仅不能够威慑四方少数民族，只能使社会出现混乱。最近东部的贼寇经常骚扰生事都是想趁朝廷的乱子。现在吴郡、会稽的地位超过了汉代的函谷关和黄河。国家的根本动摇了，什么事都会发生。如果发生水旱灾害，服役的人仍然不停止，没有贼寇却派兵戒备，这样花费越来越多。河南已不再属于我们所有，羯族的敌虏也难以情理推测他们会做什么。这就是我废寝忘食，干预职外之事的原因。陛下登基后将政事交给宰相大臣，实际与高宗的昏暗不明一样。再加上亲近小人，自然免不了受他们的影响，我觉得远不是国家的大政方针和治理社会的办法。国君的话如同蚕丝，说出来就像丝带一样，对百姓的影响比影子和声音还要快。臣真诚希望陛下致力于弘扬古道，遵照先帝的遗训，顺应情理不要阻挠，任用贤才不要猜疑，这样就会天下统一，宗庙国家永存。《尚书》上说：‘天子有善事百姓就会拥护他。’天虽高远听不见，但它明察秋毫。兴与衰都取决于人，成功与失败容易明了，从未有国家治理好了而人民却造反的。

　　臣承蒙前朝过分礼遇，现在陛下又特别爱护，实在想尽心竭诚才能稍稍报答万分之一。不过我已年迈，发白头昏，百病缠身。总是不顾您的情面，也不顾我的后路，就我所见，陈述我狂妄的意见。陛下如能哀怜我的请求，留意我的意见，那么臣即使晚上死去，在九泉之下也无怨恨啊！！”

　　少帝虽不采纳范泰的建议却也没有怪罪于他。

　　徐羡之、傅亮等人与范泰一向不合，到庐陵王刘义真、少帝被害时，范泰对亲近的人说：“我对古今历史了解很多，还从未发现受先王临终嘱托，继位的君主和贤明的封王却被杀戮的。”

　　元嘉二年(425)，范泰上表庆贺元正，并陈述旱灾，表写道：

　　“元正改变令律，品评事物皆以新的标准。陛下借新的岁月积蓄盛德，敬仰上天继承帝位，吉祥之气充满宫室，百福来临。但不久旱魔肆虐，烈日爆晒，河流干涸，井泉枯竭。老弱的人不能忍受到远方取水，贫穷孤寡的人惮怕背水的劳苦。国家收租繁重，又不降低赋税，百姓怨声不断。臣年已超过七十还从未见过这么大旱灾。阴阳分隔和气不能相交，不仅出现荒年，还一定会疾病流行，它所带来的忧虑难以说尽。

　　“求雨祭神的典礼人们都以真诚之心去做，巫师祝工祈祷不停，上天却很少有感动的时候，人就该明白上天的谴责。汉代东海郡错杀了孝妇，大旱三年，祭祀了她的墓之后，甘霖马上从天而降，丰年持续了数载。所以卫国攻打邢，军队一开动就下起了雨。真诚地希望陛下遵照古代的大道，谋求巨大的成就，推行忠诚宽恕的爱心，怜悯抚恤监狱中冤屈的人，关心下层百姓的苦难，牢记冥冥上天的纲纪。把让人民提意见的谤木竖立在朝廷中，让劝谏的鼓声在朝中敲响，考虑治国的学说，总揽统治国家的关键。这样的话，国家的根本就会牢固，差不多没有危险的征兆了。从未有这样做了却不能消除灾害的。正因此夏禹将老百姓的罪过归结到自己身上，殷汤也甘愿承受天下人的过错，太戊借楮这种恶木来增进自己的德行，宋景借荧惑星(火星)来修养善行，这些都是借助失败而转化为成功，过去的例子是明白清晰的。遵循末俗难成教化，走正道易成雅正。臣的疾病一天天严重，到晚上就不指望早上仍能活着，现在遇上改元的庆典，有上表给陛下的机会，我的赤诚能得到一点点表达，臣死而无憾。总是违背圣上的意愿，对表跪拜，悲痛地呜咽。”

　　从此范泰驾着小船在东阳游赏，行为举止随心任性，不再过问朝廷政事。上司奏表皇上弹劾他，太祖并未拿他问罪。

　　当时太祖虽然亲自处理政事，徐羡之等人仍掌握着大权，范泰又上表劝谏太祖。因范泰的儿子们反对，这个奏表终未呈给太祖。

　　元嘉三年(426)徐羡之等人被杀，范泰升侍中、左光禄大夫、国子祭酒、江夏王的老师，特进的官位没有变。皇上因为范泰是前朝旧臣，对他尊重以礼相待，因他脚有毛病，起居不便，每逢宴会和朝见的时候，特意让他乘坐轿到场。范泰屡次对时事发表意见，皇上总是优待宽容他。

　　这年秋天大旱又遭蝗灾，范泰又上表写道：

　　“陛下夙兴夜寐，关心人民的疾苦，判案公正，处理政事从不疲倦，理从民心而出，恩泽流布民间，百姓和顺，这些都让人觉得遇上盛世。发生灾害虽小但总有其原因。有关官员的过失，我不能推究，上天的谴责，我也不敢无中生有。有蝗虫的地方，官府多役使百姓捕捉，这对枯败的禾苗毫无益处，反倒是杀害生灵。我知道楮等恶木的去除，不一定是人用刀斧去砍的，楚昭王仁爱，不祭神病却好了。卓茂去除无知之虫，宋均囚禁有异常征兆的老虎。出现蝗虫是有原因的，不该扑杀。石头不会说话，星星也不会无故陨落，《春秋》的旨意，应该仔细用心体会。

　　“奉行礼制的妇女有三从的节义，而无独断专行的道理，《周书》上父子兄弟，有罪不相互牵连，女性被宽宥，很早以前就是这样了。谢晦妻子女儿还在尚方，先前尊贵后来卑贱，情况非常悲苦，一个妇女做到这样，让人感动。我对谢氏不容有私情，承蒙国家的大恩惠，我处处想报答，私自揣度陛下的心思应当已经知道。

　　“按礼春夏时节教《诗经》，没有一点间断。我最近侍坐在陛下身边，知道建学校应当在丰收的年景。陛下治理国家的方针策略刚刚初步建立，心中想着百姓的衣食。丰年就会兴办农事，农事兴办就会开辟土地，到秋天建学校，到冬天召集四方学生，两件事一起做不会相互影响。干事情要戒绝拖延迟误，又要考虑能够持久。担任学官的人最终没有一点点成绩，白白辜负皇上的希望，自己还有什么情面。臣低贱不指望活到教化的盛世，心中仰慕子囊在郢建都的想法，希望能免除荀偃死不暝目的憾恨。臣陈述愚见，也许无一点可取之处，白白烦扰陛下，心中因之惭愧不已！！”

　　帝看了表后就原宥了谢晦妻女。当时司徒王弘辅佐国政，范泰对王弘说：“国土务必要广阔，权重的官职难当。你兄弟众多，应该防备着沉落的时候。彭城王是皇帝的二弟，应征召他到朝中共同参预朝政。”王弘接受了他的意见。

　　当时旱灾仍未消除，又加上疾病流行。范泰又上表皇帝说：“大旱持续了好长时间，疾病仍未停止流行，为害程度远远超过普通的灾害。古人认为这是国王的恩泽不能惠及人民的征兆。陛下从凌晨就上朝处理政事不敢懈怠。生活勤朴，为百姓操心劳碌，从情理来说不应有这样的灾害。我认为上天要贤明的君主勤恳不止。陛下仿效夏禹、商汤将百姓的过错归于自己，话语发自内心，影响自然会悠远。楮这种恶木早上长出晚上枯死，荧惑星(火星)侵犯马上消退，这不仅仅是灾害消除祸患停止，而且应乘此大开圣明之道。这样雨水马上会降落，老百姓敬仰，影响就同影子、声音一样快速。陛下现在应该对上尊承天意，对下体察臣下的谋划和天下升平的办法。按照古代典籍权衡想与不该想的，做与不该做的啊。大宋朝虽然承继天下，但还未积累舜帝那样的大道，先帝仙逝的日子就是道消除的开始。到了继位的君主被杀，封王遭遇祸患，邦国犹豫观望，灰心丧气，先帝托孤的辅佐大臣很快成为专权的人。天下动荡，王道沦丧。如果不是陛下英明，拨乱反正，那天下就不会再归宋所有了。变革及时意义重大。古代与现在有不同的情况，但沿着旁门歪道走必定行不通。最高深的道理隐含在小事当中，过于性急未必能达到目的。明哲保身不是我的愿望，所以我总是狂妄而任意行事不能保持沉默。臣既顽固又鄙陋，不能通达随便，身有重病，更加上已经年老昏愦，说了或说错了却不能不说。望陛下哪怕只接受我赤诚的一丝一毫，那臣也感激不尽。”

　　范泰博览经籍群书，喜欢写文章，爱好奖励提拔年轻人，为之孜孜不倦。他著有《古今善言》一书共二十四篇，与他的文集一起流传于世。他晚年一心一意信佛，在他的住宅两边修了一座祗洹精舍。元嘉五年(429)去世，享年七十四岁。朝廷追封他为车骑将军、侍中、特进，依然是封王的老师，谥号宣侯。

　　范泰的长子范昂，早亡。二儿子范詗，宜都太守。后一个儿子范晏，是侍中、光禄大夫。再后一个儿子范晔，是太子詹事，因谋反被杀，另有他的传记。小儿子广渊，文章写得好，是世祖的抚军咨议参军、领记室，因为受范晔的事牵连也被杀。
荀伯子传
　　荀伯子，颍川颍阴人。祖父荀羡，骠骑将军；父亲荀猗，秘书郎。

　　伯子幼时十分喜爱学问，博览经籍群书。但性情通达率意，喜欢旁杂的游乐，在乡里闲荡游玩，他也因此仕进无望。后始任驸马都尉、奉朝请、员外散骑侍郎。著作郎徐广看重他的才学，推荐伯子和王韶之同为佐郎，帮助编撰《晋史》以及撰写桓玄等人的传记。升任尚书祠部郎。

　　义熙九年(413)伯子上表皇帝：“臣听说咎繇死后，臧文深深为之叹息；伯氏夺邑，管仲称之为仁。功德崇高历经百代不会泯灭，滥加赏赐则是任何伟大朝代也不允许的。太傅钜平侯祜，明德通贤，作为臣子忠心不贰，辅佐君王，功至消灭吴国，但他没有后嗣，连祭祀的人都没有。汉朝因为萧何的大功，总保持他的后代得以继承流传。我认为对钜平侯的封赏应该和赞阝国相同。前太尉广陵公陈准是孙秀的党羽给淮南带来灾难，窃取大国之主的享受，可算是因罪为利。当时正值西朝政策刑罚失去公正，中兴之举也因此失去希望。如今王道新始，怎能不严格区分赏与罚呢？这样的话，广陵之国就应予以削除。前太保卫馞本来的爵位是萧阳县公，遭受灾难后，就增加了他的品级等第，一开始赠他为兰陵公又转任江夏。朝中许多大臣都没有一个合理的结局，卫馞功德并不突出，没有理由单独受到不合理的封赏，应该恢复过去的等级，以匡正国策。”皇帝下诏将此表交给门下省执行。

　　前散骑常侍江夏公卫..上表陈述自己的意见：“臣的祖先故太保卫馞，在魏咸熙年间，太祖文皇帝为元辅的时候封他为萧阳侯，大晋统一天下后晋爵为公，历位太保，总揽朝政，当时贾庶人及诸王专权，忌恨卫馞的忠节，因此楚王越假诏致使他遇难。前朝因为卫馞秉心忠正再加上攻打蜀国的功劳，所以追封他为兰陵郡公。永嘉年间东海王越食邑在兰陵，卫馞的封地换到江夏，户邑数量没有增加。臣的高祖散骑侍郎卫桑是卫馞的嫡孙，篡夺继承封爵，中宗皇帝让臣的曾祖前右卫将军卫崇承袭封爵，一直到臣。臣听说祠部郎荀伯子上表要贬降我的封爵恢复昔日的萧阳侯。因赵氏的忠诚恩宠延续数代，汉高祖开封，以泰山黄河为盟誓。恳请陛下考察臣祖上昔日的功勋，施行无所不至的恩泽，请将臣的上表对外公布以便定夺。”颍川陈茂也上表说：“祠部郎荀伯子上表指责我的七世祖太尉陈准祸害淮南，不应对其过度赏赐；推究此事可知因祖先剪除贾谧，被封为海陵公，此事发生在淮南遇祸之前，后来尽管广陵在混乱之际，我的祖先才开始蒙受厚遇，历位元、凯。后来出朝到边远的地方，仍然到了平州，也没有到削除封国的地步。这实在是因为祖先的功绩巨大，历代不灭的原因。如今圣明的君主统治天下，英雄豪杰辅佐致力于国家中兴，大家都对此没有什么疑议，不认为是过度赏赐。臣还未成年时就继承了祖上的封地和爵位，伏愿陛下考察祖上昔日的功业，表现您的怜悯和圣察。”皇上下诏将两人的表都交给门下省，最终并未施行。

　　伯子任世子征虏功曹、国子博士。因妻弟谢晦举荐而入朝任尚书左丞。后出朝补任临川内史。车骑将军王弘称赞他：“沉着稳重、朴质无华，有平阳侯的风度。”升任散骑常侍，又上表给皇帝：“臣见朝中百官的次序，陈留王在零陵王之上，我私下认为这有不恰当的地方。过去武王消灭殷商，将神农的后代封赏在焦，黄帝的后人封赏在祝，帝尧的后人封赏在蓟，帝舜的后人封赏在陈，夏的后人封赏在杞，殷的后人封赏在宋。杞、陆都是列国，而蓟、祝、焦却没有什么名声。这是褒奖推崇承继的祖先，优于远代的证明。所以《春秋》排列诸侯次序，宋在杞、陈之前，考察近代也有类似的情况。晋泰始元年，皇帝下诏赐给山阳公刘康子弟一人关内侯的封爵，卫公姬署、守侯孔绍各一个儿子为驸马都尉。又泰始三年，太常上博士刘熹等人议论，认为卫公姬署对于大晋朝应在三恪之内，要降称侯。臣认为零陵王位置应在陈留王之上。”皇上听从了他的意见。

　　调任太子仆、御史中丞，在职勤勉谨慎，有匪躬之称。他在朝中整肃威严，人们都惧怕他。凡是他想奏议弹劾的事，总是严加非议谤毁，有的还要涉及祖先，表现了他为人剀切刚直，但又夹杂着嘲戏的态度，所以世人都以此非难他。出朝补司徒左长史、东阳太守。元嘉十五年(438)死于官任上，时年六十一岁。伯子有文集流传后世。
庐陵孝献王刘义真传
　　孝献王刘义真，相貌美丽，神情秀彻。开始被封为桂阳县令，食邑一千户。十二岁时，跟随北伐大军进入长安，留守木百谷坞，任员外散骑常侍，未到任。关中地区平定后，高祖商量回到东部地区，而众将领已出征好长时间，都有回去的愿望，只留下副将又不能稳定民心，因此就让刘义真行都督雍、凉、秦三州司州的河东平阳河北三郡诸军事、安西将军、领护西戎校尉、雍州刺史。太尉谘议参军京兆王修任长史，将关中守卫的重任交给了他。高祖临行时，三秦父老对他哭诉说：“此地百姓不能沐浴中华恩泽到如今已一百多年了。现在才迎来君王，蒙受圣恩。长安的十座陵墓，是汉家的坟墓；咸阳几千间宫殿，是汉家的房屋，丢下这些要到哪里去呢？”高祖听了十分伤感，就安慰他们：“我受命于朝廷，不能擅自留在这儿。感谢众乡亲留恋朝廷的心意，现在我留下二儿子和文武贤才一起镇守此地。”临走时，高祖亲自拉着义真的手把他交给王修，并让王修拉着他儿子孝孙的手交给高祖。义真很快正式封王，加节，又进督并、东秦两州、司州的东安定、新平两郡诸军事，领东秦州刺史。当时从陇上流亡的人，多住在关中，都希望高祖乘胜收回家乡。到高祖设置东秦州，父老百姓知道朝廷没有夺取陇右、稳固关中的打算，都为之叹息。而佛佛虏大军压境威逼来临。

　　沈田子杀了王镇恶，王修又杀了沈田子。义真年轻，给手下人的赏赐没有节制，王修常将赏赐从中裁减一些，手下人都十分怨恨。因而他们就借这事对义真说：“镇恶想谋反，所以田子杀了他；王修如今杀了田子，这又是想谋反啊！”义真就派刘乞等人杀了王修。王修字叔治，京兆灞城人。当初南渡到江南见到桓玄，桓玄了解他，对他说：“君一生有吏部郎的才能。”王修死后，人心离散局势一片混乱无法统一。高祖派将军朱龄石接替义真镇守关中，让义真带少量部队迅速回来。众将领竞相聚敛财物，用车拉着财物儿女，慢慢地行走。敌人追赶的骑兵就要追上来，建威将军傅弘之说：“高祖吩咐迅速行进，是担心敌虏追上来造成人员伤亡。现在部队带着辎重，一天还走不到十里，敌人追上来怎么办？应该丢掉车辆轻装前进，才可以免除灾祸。”义真不听。敌人果然追了上来，有骑兵一万。辅国将军蒯恩断后抵挡不住敌兵的攻击，到了青泥，后卫部队大败，众将领以及府功曹王赐全被俘虏。义真走在前面，才幸得与几百人一起逃出走散，黄昏时敌人没有再追下去。义真和手下人走失，独自躲在草丛中。中兵参军段宏只身匹马前来搜寻，沿途叫喊，义真听出他的口音，走出草丛叫道：“你不是段中兵吗？我在这儿。”段宏非常高兴，将义真背回。义真对段宏说：“今天这事，我确实没有谋略。但大丈夫不经历这样的情况，怎么懂得艰难。”开始高祖听到青泥失败的消息，就向那些先回来的人询问义真的下落，他们都说：“黑夜奔逃，不知他是生是死。”高祖非常恼怒，想立即北伐，谢晦劝谏也不听从。到得到段宏的报告，知道义真幸免于难才作罢。

　　义真不久都督司、雍、秦、并、凉五州诸军、建威将军、司州刺史，持节不变。让段宏任义真的谘议参军，很快升任宋台黄门侍郎，领太子右卫率。段宏，鲜卑人，是慕容超的尚书仆射、徐州刺史，高祖攻打广固时归降宋。太祖元嘉年间任征虏将军、青、冀二州的刺史。死后追赠他左将军。当时义真将要镇守洛阳，而河南破败荒凉，没有来得及治理，因而改任扬州刺史，镇守石头城。

　　永初元年(420)，义真被封为庐陵王，食邑三千户，转而镇守东城。高祖刚登基时，义真神情不高兴，侍读博士蔡茂之问他为什么。义真说：“安逸的时候应不忘危险，快乐平安怎能依仗？”第二年，调任司徒。高祖不同意，让他任持节、侍中、都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，出朝镇守历阳。他还没有到任高祖就死去。

　　义真性情聪明，爱好文学，但轻率无德行。和陈郡谢灵运、琅王牙颜延之、慧琳道人交游往来非常密切。自称自己得志的时候，让灵运、延之做宰相，慧琳做西豫州都督，徐羡之等人不喜欢义真和灵运、延之亲密过分，就派范晏严肃地劝戒他，义真说：“灵运这个人空疏，延之浅薄，是魏文帝所说的那种很少能以名节自立的人。只不过他们的性情所得并没有忘言于悟赏，所以我才和他们交游罢了。”赴任前，将部属队伍排列在东府前，因有国哀，义真所乘的船是单素色，还比不上母亲孙修仪的好。义真和灵运、延之、慧琳等人一起检阅部队，在船内设宴。到历阳后，向朝廷大肆索要物品，羡之等人总是裁减一部分而不给足，因而义真深深怨恨朝廷，上表请求回京城。因少帝无德政，羡之等人密谋废掉少帝立新皇帝，按照等级次序该立义真，但他们认为义真轻浮，不能担当主持社稷的重任，并借他与少帝不和，上书奏请少帝废除义真。少帝将义真废为庶人，流放到新安郡。前吉阳令堂邑张约之上书劝谏，皇帝看了以后，让约之任梁州府参军，不久又杀了他。

　　景平二年(424)六月癸未，羡之等派人到流放地杀死义真，义真时年十八岁。

　　元嘉元年(424)八月，文帝下诏追复义真原有王的封号，并迎其灵柩回京。元嘉三年(426)正月，文帝诛杀徐羡之、傅亮等人，文帝下诏追赠义真为侍中、大将军，封王如故。

　　义真没有儿子，太祖以第五个儿子绍，字休胤，做他的后嗣。元嘉九年，袭封庐陵王。
江夏文献王刘义恭传
　　文献王刘义恭，年幼时就聪明颖慧，姿容美丽，高祖特别喜欢义恭，其他儿子都比不上他。吃饭睡觉常不离高祖左右。高祖性情节俭，儿子们吃饭不超过五盘菜，但因特别宠爱义恭，凡他要的果品食物则不加限制，义恭自己也没有吃都给了别人。庐陵诸王从不敢要，要也得不到。

　　景平二年(424)，监察南豫、豫、司、雍、秦、并六州诸军事、冠军将军、南豫州刺史，代庐陵王义真镇守历阳，当时他十二岁。元嘉元年(424)被封为江夏王，食邑五千户。加使持节，将军不变。进监任都督，但未到任。太祖征讨谢晦，义恭回镇京口。

　　元嘉六年(429)，改授义恭散骑常侍，都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、荆州刺史，持节、将军不变。义恭对文学有所涉猎，但骄纵奢侈而没有节制，出朝镇守地方后，太祖写信给他予以告诫。

　　元嘉十六年(439)，义恭进位司空。次年大将军彭城王义康有罪出藩，朝廷征召义恭为侍中，都督扬、南徐、兖三州诸军事，司徒、录尚书，领太子太傅，持节不变。义恭本来就小心谨慎，加以有义康的过错为戒，虽然任总录，但不过是发送文书罢了，所以太祖对他没有戒心。相府每年给他二千万钱，其他物品是钱数的两倍，而义恭性格豪奢，常常不够花销。太祖又另外每年给他千万钱。元嘉二十六年(449)，义恭领国子祭酒。当时有人献给太祖一匹五百里骏马，太祖将马赐给了义恭。

　　元嘉二十七年(450)春，索虏侵略豫州，太祖想乘此夺取河、洛地区。当年秋天，让义恭总统各路将帅，出朝镇守彭城。后解除国子祭酒的职务。敌兵深入南方，一直到了瓜步，义恭和世祖关闭彭城固守。元嘉二十八年(451)春，敌兵经过彭城向北退走，义恭害怕而不敢追击。那日有老百姓说：“敌人驱赶广陵百姓一万多人，晚上会驻扎在安王陂，那里距离城区几十里，现在追击，可以全部救回百姓。”诸位将领都一起请求，义恭又禁止不允许。一夜后，太祖派的使者来令其全力急追。义恭于是派镇军司马檀和之去萧城。敌人已听到消息，就将驱赶的广陵百姓全部杀死，轻骑远去。当初敌兵深入江南地区时，皇上担心义恭不能守住彭城，极力提醒警戒他，义恭答道：“臣不能到瀚海，渡居延，但可免除刘仲奔逃的耻辱。”到敌兵来到时，义恭果然想逃跑，幸而因众人的议论才未执行，这事见《张畅传》。朝廷降了义恭的骠骑将军、开府仪同三司，其他官职不变。鲁郡孔子故居院子中有二十四株柏树，经历了汉、晋数代，树粗连抱。其中两株折断了倒伏在地，人们非常崇敬，没有谁敢动这两株树，义恭派人将两株断树砍去，父老长者没有不叹息的。义恭又以本来的官职领南兖州刺史，增督南兖、豫、徐、兖、青、冀、司、雍、秦、幽、并十一州诸军事、加上前面的十三州，镇守盱眙。他在那里模仿东城的式样，修造宫殿。

　　元嘉二十九年(452)冬，回到京城，皇上亲自乘船去迎接他。适逢太妃的丧礼，改授他为大将军，都督扬、南徐二州诸军事、南徐州刺史，持节、侍中、录尚书、太子太傅不变。回到东府，义恭辞去侍中之职。又遇上元凶叛逆，劭召见义恭。这之前，劭曾召见太子及诸王，他们都各自带了手下人，担心有诈而遭不测。这时义恭请一个常常派遣的下人传达诏令，劭先派了传诏的人然后才进屋。义恭将府内的全部兵器都送交出去了，义恭进位太保，进督会州诸军事，服侍中服，又领大宗师。

　　世祖入城讨伐劭，劭疑心义恭对他有贰心，就让他住进尚书下省，并将他的儿子分住在神虎门外的侍中下省。劭听到世祖已驻军附近，想全力与其在半道中决战。义恭担心世祖乘的船破小，劭的巨船在江中横冲直撞，肯定会造成大祸害。于是向劭进言：“舍弃南岸，在石头城外筑起栅栏，这是前朝的老办法，以逸待劳，不担心不能打败世祖。”劭听从了。世祖的先头部队到了新亭，劭挟持义恭出城战斗，其间总是使他跟在身后，所以义恭无法脱身。劭战败后，让义恭在东堂选将。义恭先派人在东冶渚准备了船只，自己匹马出逃。逃出后，要渡淮河时，追兵已到了北岸，他非常危险地逃了出来。劭十分恼怒，派始兴王浚到西省将义恭的十二子杀了。

　　世祖当时在新林浦，义恭来了后，上表劝世祖即皇帝位。世祖登基后，授义恭使侍节、侍中、都督扬、南徐二州军事、太尉、录尚书、六条事、南徐、徐二州刺史，给他一班鼓吹乐手，二十人的班剑，又给了黄钺。事件平息后，进位太傅，领大司马，增加班剑为三十人。世祖将在藩镇佩戴的玉环大授带赐给义恭，并增封二千户。

　　世祖立太子，东宫的文案，都要先经过义恭的手。

　　孝建元年(454)，南郡王义宣、臧质、鲁爽等人谋反。事件平定后，以臧质的七百里马赐给义恭。又增封二千户。世祖认为义宣叛乱是因为力量强大，这时就想削弱王侯的力量。义恭了解其旨意，就上表请求除去录尚书。世祖听从了这些个建议。

　　这年十一月，义恭回镇京口。孝建二年(455)春，进督东兖、南兖两州，这年冬天，又被任命为扬州刺史，他职不变。外加入朝不急走，赞许不称名，带剑穿鞋上殿的特权，他坚决辞谢了这特殊的礼节，又解除了持节、都督和侍中之职。

　　义恭著有《要记》五卷，始于西汉，终于晋太元年间，附表呈给皇帝，皇帝下诏交付秘阁收藏。当时西阳王子尚深得皇帝恩宠，义恭辞去扬州刺史来躲避子尚，于是进位太宰，领司徒。义恭常常担忧被世祖猜疑，到海陵王休茂在襄阳叛乱，他就上书世祖为之谋划。

　　当时世祖严厉残暴，义恭害怕不被世祖容纳，就态度谦恭曲意逢迎尽礼侍奉世祖，言语巧妙善于发挥附会，俯仰承接，都十分恰当。每有吉祥征兆就献上赋颂，陈咏皇上的美德。大明元年(457)，有一种三脊茅草长在石头城西岸，义恭屡次上表劝世祖封禅，世祖十分高兴。大明三年(459)，加领中书监，以崇艺、昭赋、永化三营一共四百三十七户的赋税供给义恭的府第，又增加了佣人一千七百人，总数达二千九百人。此外朝廷每年供应他三千匹布。

　　大明七年(463)，跟随皇帝出巡，兼任尚书令，解除中书监。大明八年(464)闰月，世祖死去，留下遗诏：“解除义恭的尚书令，加中书监，柳元景领尚书令，住进城内。国事无论大小都归二公处理。大事与沈庆之商议决断，如果要打仗，他可做统帅。尚书的事交给颜师伯。统领外监的事交给王玄谟。”前废帝即皇帝位，下诏加封他录尚书、中书监、太宰，王等封号不变。又增义恭的班剑到四十人，又重新给予他特殊礼节，义恭坚决谢绝了特殊的礼节。

　　义恭性格嗜好不能持久，随时会改变。从生到死屡次搬迁住宅。和人交游，感情好恶也多不能持久。生性又奢侈无度，不吝惜财物，对左右宠幸的人，一天赏赐有时达一、二百万，但稍不合他的意就又追夺回来。大明年间，朝廷对他的供给非常丰厚，但他常常不够日用，到市集上向老百姓赊借物品，却没钱可还，有老百姓写信来索要钱的，义恭就在信末写个“原”字。擅长骑马，懂音乐，外出游玩有时达三、五百里之外，世祖也任其所为。义恭东到吴郡，登虎丘山，又登上无锡县乌山眺望太湖。大明中修撰国史时，世祖亲自为义恭写传。到永光年间，虽然任宰辅之职，但常常比不上废帝的宠臣戴法兴等人。

　　前废帝狂悖无道，义恭、元景等人商量想废除废帝立新皇帝。永光元年(465)八月，废帝率领羽林军到义恭府第将其杀害，还一起杀了他的四个儿子，义恭时年五十三岁。废帝肢解义恭，剖开肠胃，挖出眼珠，以蜜浸泡用之来做鬼目粽。

　　太宗平定逆乱，追封义恭使侍节、侍中、都督内外诸军事、丞相、领太尉、中书监、录尚书，王不变。

　　泰始三年(467)，又下诏将义恭、柳元景等人按照国典，陪祭宗庙。
羊欣传
　　羊欣字敬元，泰山南城人。父亲羊不疑是桂阳太守。羊欣幼时温和沉静，从不与人争斗。言谈优雅，衣着整齐，举止优美。遍览经籍群书，特别擅长隶书。羊不疑开始任乌程县令时，羊欣十二岁。当时王献之任吴兴太守，非常赏识喜爱羊欣。有一个夏日他到乌程来，羊欣白天穿着一件新的绢裙在睡觉，王献之在羊欣几幅裙摆上写满了字就走了。羊欣本来书法就好，从此后字写得更好了。羊欣开始任辅国参军，州府解体后就回到家乡。隆安时期东晋渐渐混乱，羊欣游历于私人府第之间，不再出来做官。会稽王后代元显每次让羊欣写字，羊欣总是拒绝。元显很恼火，就要羊欣做他后军府的舍人。这个职务本由出身寒门的人担任，羊欣却神色自若，没有表现出一点点自卑。当时品评人物的人都为此称道他。羊欣曾去拜访领军将军谢混，谢整理座席，换上新衣服之后才见羊欣。当时谢的侄子谢灵运也在场，退出来后将这事告诉叔伯哥哥谢瞻说：“望蔡见羊欣要换衣裳换座席。”羊欣从此更加有名。桓玄辅政任平西将军，让羊欣任平西参军，又转任主簿，让他参与机要事情。羊欣想要疏远桓玄，常将一些机密泄露出去。桓玄察觉了他的用意，反而更重视他，任命他为楚台殿中郎。并对他说：“尚书是政事的根本，朝廷中礼乐都由尚书制定。你过去任机密要职，而现在就要轻松了。”羊欣就职没几日就称病辞去官职，隐居民间，十多年没有出来做官。

　　义熙年间，羊欣弟弟羊徽被高祖任用，高祖对咨议参军郑鲜之说：“羊徽是一时期的杰出之士，而世人对他的评论还排在他哥哥之后，真遗憾不能与羊欣相见。”于是高祖就下诏让羊欣补列右将军刘藩的司马，转任长史，中军将军道怜的咨议参军。后出京任新安太守，在任一共四年，以简朴仁惠著称。又被任命为临川王刘义庆的辅国长史，庐陵王刘义真的车骑咨议参军，但都未到任。太祖十分看重他让他做新安太守，前后一共十三年。在任上，他尽情游玩山水，这很投合他的性情。后转到义兴任职，与他心意不合。不久又以病重为由辞官回乡。被任命为中散大夫。羊欣一向喜欢黄老之学，常常亲手抄写这类书籍上的章节。他有病不吃药，只喝符水而已。他又精通医术，著有《药方》一书共十卷。羊欣以不能忍受跪拜为由，拒不朝见皇帝，高祖和太祖都因不认识他而非常遗憾。他如果不是看望最近的亲属从不轻易外出。而且他走路只走城外，从未走进宫殿之地。元嘉十九年(442)去世，享年七十三岁。
王微传
　　王微字景玄，琅王牙临沂人，太保王弘的侄子。父亲王孺是光禄大夫。

　　王微小时候喜爱学习，博览群书，文章写得好，会书法、绘画，还懂音乐、医方、阴阳术数。十六岁时州里举荐他为秀才、衡阳王刘义季的右军参军，他都未去就任。始任司徒祭酒，转任主簿，始兴王刘浚后军功曹记室参军，太子中舍人，他是始兴王的朋友。王微因服父亲的丧辞去官职。服丧期满后，任南平王刘铄的右军谘议参军，王微一向没有仕宦的欲望，称病不去就职。朝廷仍任命他为中书侍郎，又准备任命他为南琅王牙太守和义兴太守，他都坚决辞谢了。

　　王微做了始兴王刘浚的府吏后，刘浚屡次关怀慰问他，王微写信答谢他，总用华丽的词采。王微写文章很有古风，抑扬起伏。袁淑看了认为王的文章是诉屈，王微因此又给叔伯弟弟僧绰写了信。

　　当时有人说王微被举荐，庐江何偃也参加了议论，何偃担心被王责备，写信给他表白自己。王微因此写了一封回信。

　　王微常住在只有一个单间的房子，看看书玩赏古器物，像这样过了十几年。太祖因为他善于卜筮，赐给他有名的蓍草。王微的弟弟僧谦也有才名，任太子舍人，患了病，王微亲自为他诊治，可是僧谦不幸服药过量而亡。王微因之非常内疚痛苦，发誓不再自己治疗，哀痛弟弟不止，并写信告慰于僧谦的灵前：

　　“弟弟十五岁开始在外居宿，不追求名誉，只是一个人沉湎在书籍中，听到琴乐就能过耳不忘。钻研文献典籍，推究历史传记，没有多久就有非常可观的成就。我长期生病，有时有空闲，你就称引历史事件，与我过去学的完全一样。从那时起你日积月累，闻名四方。正要实现你一向怀有的志向，继美前贤，怎想到突然长逝。我悲痛欲绝，心如火烧刀搅。

　　“想起你一生，仅在十年之中如果不是公事，我们总是在一起，哪怕只有一个字的书也一起咏读，哪怕只有一句话的文章也总是一起研读赏析。一杯浊酒让我们忘记忧愁，共同读书相互慰勉。我之所以困厄而不忧愁，实在只是有赖于这样的生活啊！怎奈苍天无情，让我形单影只茕然独坐。回想起过去外出散心，极目远望泪流满面，我珍惜日夜的时光，又总是为我的羸弱疾病担忧，哪里想到你竟匆匆先归冥冥之天！我辗转反覆万般思念但再也无法再见你一面，你的音容笑貌依然在眼前，往事也历历在目，而今你在哪里啊，令我悲伤无穷。我们正要一起隐居山水以度过余年，你有什么罪过遭此夭折，死在我的手里，想起来我心中痛恨不已。我一向喜欢医术，不能使弟弟保全，又思虑不精，导致这样的过错，想起这就非常悲痛。痛苦又有何用？责怪自己又有什么用啊！

　　“弟弟为人侍奉父母忠孝，对待兄长和顺，即使对仆人也从无呵斥，可称得上君子不失色于人，不失口于人。性情冲淡平和沉静通达，心中的爱憎好恶，行为举止的尺度，常常令我感叹不已。你常说：‘兄长的文章风格，可以推为英丽，应感到自豪；兄长的为人比较偏激，应该中庸平和一些。’这话仍在我耳边回响，但我们万世也不能再见面了，怎么办啊！只有你的十几张手迹，封装整齐，而思念却不可得了。当初你听说我病了，肝肠寸断。我总以为会让我一幅丝巾就足够的薄葬拖累你，怎么竟反过来殡送你呢？

　　......

　　“我是一个困顿有疾病的人，平生的志向你很了解，终日端坐窗前，其宽慰与适意都正依赖有你在罢了。以前过了中午你还不来，我就急切地盼望；如今我自省自己的糊涂罪孽，再无活着的道理。如果我烦闷疲惫，不能作碑文，若你在天之灵看不到我的文章，岂不让我憾恨！现在我写了这些也不知说了些什么，没有文理，心中的悲痛之情也没有表达出万分之一。阿谦啊，哪里想到竟是这样的结果！谁来看我，谁来为我忧伤。过去我珍惜时光，割舍嗜好以求长生，如今我只求能迅速归化啊。你身怀和氏璧一般的才华，还未在文章中展现，我想将你的文章编成一集，不知匆匆能否来得及做到？现在已成服，我在你的灵前用你我共饮的酒杯，喝着自酿的酒，像我们当初的情形吗？悲痛啊！悲痛啊！”

　　元嘉三十年(453年)王微去世，时年三十九岁。僧谦死后四十天王微就死了。他临终前要家人将他薄葬，不设丧车、灵旗、鼓乐挽灵之类的东西。放一张五尺床作为灵台，两天就撤去。将曾经弹过的琴放在灵台上，何长史来的话，将琴赠给他，何长史就是何偃。王微没有儿子。家人听从了他的话。王微有文集流传于世。世祖即位以后，下诏说：“王微志向忠贞深厚，文章..厚和美，生自华宗，身安隐居，足以滋润丘园，使浅薄的风俗变得..厚。不幸早逝，朕非常悼念他。可以追赠他为秘书监。”
王华传
　　王华字子陵，琅王牙临沂人，太保王弘叔祖的弟弟。祖父王荟，卫将军、会稽内史。父亲王貵，太子中庶子、司徒左长史。家住吴中，晋隆安初年，王恭起兵讨伐王国宝，当时王貵正服母丧在家，王恭下檄文命令他也起兵，他聚集民众响应，让自己的女儿任贞烈将军。国宝死后，王恭让王貵罢兵。貵起兵时杀了很多人，到此时已不能停下来，于是就以讨伐王恭的名义再次举兵。王恭派遣刘牢之攻打王貵，貵兵败逃亡，不知所终。长子王泰被杀死。王华当时十三岁，在军中与父亲走失，跟着和尚释昙永逃命。当时刘牢之搜索王华非常急迫，昙永让王华提着衣服跟在他后面，追查的士兵对他有些怀疑。王华走得慢，昙永责骂他：“奴才懒惰，还跟不上我！”用手杖打了王华几十下，众士兵不再怀疑，王华因此免除杀身之祸。

　　遇大赦王华回到吴中。王华年少时就有志向，因为父亲生死不明，王华过着普通的平民生活，布衣疏食，不与外人交往，这样过了十几年，被当时人所赞美。高祖想要启用他，给王貵举行葬礼，让王华戴孝服丧。

　　丧礼完毕后，高祖北伐长安，领镇西将军北徐州刺史，他征召王华为州主簿、又转为镇西主簿，治中从事史，各职任上都有好的名声。太祖镇守江陵，任王华为西中郎主簿，调任咨议参军，领禄事。太祖进号镇西将军，王华也随之调去。太祖没有亲自处理政事，所有行政事务都委派给司马张邵处理。王华性情尚物，不愿意别人比自己强，张邵性情豪纵，每次出行总用许多车辆，王华出行则用一辆牵车，随从不过两三人。两人曾在城中相遇，王华假装不知是张邵，对身边人说：“这声势非常浩大，肯定是皇帝出行。”他下了车，站立路旁，张邵过来非常震惊。张邵穿白衣服登城，被王华纠问，因此掉职，王华代任司马、南郡太守，管理府州的事务。

　　太祖入朝继任帝位，因为少帝被害，疑虑而不敢下决断。王华建议说：“羡之等人被寄以重任，不容许他们轻易地叛逆。废主活着，他们就担心将来遭到灾祸，这样才导致少帝被害。人大多贪恋生命，怎敢一下子就抱有叛逆的念头。况且他们三个势力相当，互不相让，不过是想掌握大权巩固自己的地位，以此让少主重用依靠他们罢了。现在下诏行事，根本不用担心。”太祖听从了他的话，留王华全权处理宫内事务。太祖登基，任王华为侍中、领骁骑将军，没有接受，转任右卫将军，侍中之职不变。

　　先前，会稽孔甯子任太祖的镇西咨议参军，因文章好被赏识。这时任黄门侍郎，领步兵校尉。

　　甯子和王华都有富贵的愿望，自从羡之等人掌权后，羡之日夜在太祖面前陷害诽谤他们二人。甯子曾回到东部地区，到了金昌亭，手下人想在那里靠船，他命令离开并说：“这是杀君的亭子，不能停靠。”王华每次闲居在家，总是朗诵王粲《登楼赋》中“冀王道之一平，假高衢而骋力。”他外出碰到羡之等人，每次总是咬牙切齿，怒目相向，叹息着说：“应该能见到太平之时吗？”元嘉二年(425)，甯子病逝。元嘉三年(426)，诛杀羡之等人，王华升任护军，侍中不变。

　　南朝宋只有王华和南阳刘湛不矫饰谦让，得到官职就接受，觉得是平常之事。王华的性情和行事与别人不同，从不参加宴饮聚会，终身不喝酒，有宴会都不去。到了王弘辅佐朝政，王弘的弟弟昙首被太祖任用，和王华职位相当。王华曾说自己力量使不完，常叹息说：“宰相一下子有好几个，天下怎能治理好。”元嘉四年(427)，王华逝世，时年四十三岁。朝廷追赠他为散骑常侍、卫将军。元嘉九年(432)，皇帝考虑王华诛灭羡之的功劳，追封他为新建县侯，食邑一千户，谥号为宣侯。世祖即位，将王华的灵位移入太祖的宗庙。
殷景仁传
　　殷景仁陈郡长平人。曾祖父殷融，晋朝太常。祖父殷茂，散骑常侍、特进、左光禄大夫。父亲殷道裕早亡。

　　殷景仁小时候就有成就大业的胸怀，司徒王谧见到他就将女儿许配给他。他始任刘毅的后军参军、高祖的太尉行参军。他建议朝廷命令百官举荐人才，以其推荐的人是否贤能作为他们升降的依据。任宗台秘书郎、世子中军参军，转任主簿，又任骠骑将军道怜的主簿。出朝补任衡阳太守，入朝任宋世子洗马，又转任中书侍郎。景仁为学但不著文章，敏捷有思致，口不谈义理，深识大体，对国家典章朝廷礼仪旧的规章制度，无不抄录撰写，了解他的人知道他有志在当世的抱负，高祖非常了解他，提升他为太子中庶子。

　　少帝即帝位，景仁入朝补侍中，屡次上表辞谢。皇帝下诏称：“景仁退让礼揖的主意不会改变，可让他改任黄门侍郎，以满足正人君子的心愿。”不久他领射声，很快又转任左卫将军。

　　太祖即帝位后对他非常器重，不久调任侍中，左卫将军不变。当时他与侍中右卫将军王华、侍中骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人同为侍中，都在宰相府，他们几个皆以非凡的气度和杰出的才干而冠绝一时，共同升迁的荣耀近代以来无人能赶得上他们。元嘉三年(426)皇帝亲征谢晦，司徒王弘入朝掌管中书下省，景仁因年长正直和王弘一道执掌留守京城的重任。平定谢晦后，景仁代替到彦之任中领军，侍中不变。

　　景仁服母丧，母亲刚下葬完毕，朝廷就起用他为领军将军，他则坚决辞绝。皇帝派中书舍人周赳用车子接他回府。元嘉九年(432)服丧完后，调任尚书仆射。太子詹事刘湛代任领军，他和景仁一向关系密切，都被高祖重用，被委以宰相之职。刘湛在朝外任职，恰值此时王弘、王华、昙首相继故去，景仁就让刘湛回到朝中，共同参予朝政。刘湛回来后，认为景仁的地位待遇本不该超过他，现在一下子位列于自己前面，心里非常气愤。他知道太祖信任依靠景仁，不能动摇他的地位，于是就暗中勾结司徒彭城王刘义康，想借宰相的权位推倒景仁。元嘉十二年(435)景仁又升任中书令、护军，仆射不变。不久，又以仆射之职领吏部，护军不变。刘湛更加怨恨景仁。义康采纳了刘湛的主意，在太祖面前诋毁景仁，太祖却更器重他。景仁曾叹息着对亲戚朋友说：“我将刘湛引荐入朝，他一来就咬人。”于是他就称病辞职，屡次上表皇上但总不能被允许。皇上让他在家中养病，并派黄门侍郎看望他。刘湛商议派人装作窃贼在外面将景仁杀死，认为即使太祖知道，想必不会对他们怎么样，因为皇帝终究不会伤了骨肉亲情。皇帝稍微觉察到了他们的阴谋，将景仁迁到西掖门外晋鄱阳王的宅第，并将那里作为护军府，严加防备，所以刘湛等的阴谋未得逞。

　　景仁卧病五年，虽然见不到皇帝，但却与皇帝秘密地书信往来，每天达十多封，大小朝政一定要向他询问。但他们往来极其秘密周详，没有人窥破这个秘密。皇上逮捕刘湛的那天，景仁让人给他整理衣裳，他卧病很长时间，左右手下都不知道他的用意。当日晚上，皇上出华林园延贤堂召见景仁，景仁仍然脚不好使，皇上让他坐在小床上，将对刘湛的审判全部交给他。

　　景仁代替刘义康任扬州刺史，仆射领吏部不变。皇上派使者授给他印和绶带，主簿代他向皇上拜谢，拜完后就发现景仁性情变得乖错。他本来性情非常宽厚，现在突然严厉暴躁，他问左右手下人说：“今年男子结婚的多，还是女子出嫁的多？”这年冬天下雪，景仁坐车出厅外眺望，忽然震惊地说：“正门外怎么有棵大树？”接着又说：“我搞错了吗？”病情变得非常严重。太祖认为景仁在州里任职对他不利，就让他回到仆射下省。景仁任州刺史一个多月就死了。有人说他见到了刘湛的鬼魂。景仁时年五十一岁。皇帝追赠他为侍中、司空，其他的官职不变。谥号文成公。

　　太祖在写给荆州刺史衡阳王义季的信中写道：“殷仆射生病不久，病重不治。他的识见远大，竭诚报国，我和他感情日深，如今心里非常痛苦。人民渴望国家出现栋梁之才，而得到是非常艰难的。我对他怀有深深的哀婉之情，不能自已。你也一样吗？一切都过去了，奈何？”世祖大明五年(461)，世祖出行经过景仁的墓地，下诏说：“司空文成公殷景仁品德严正，识见明哲，功绩卓著，忠诚宏谟，为政泽民，佳誉流传。近来瞻仰其墓地，有感到他的过去，可派使者来祭悼他。”

　　殷景仁的儿子道矜小时候就不太聪明，官至太中大夫。道矜的儿子殷恒，太宗的时候任侍中、度支尚书，因父亲的疾病长时不愈而被官府弹劾，降为散骑常侍。
裴松之传
　　裴松之字世期，河东闻喜人。父亲裴王圭，做过正员外郎。松之八岁时就通晓了《论语》、《毛诗》。他博览古书，立身处世简朴。二十岁时做了殿中将军，此官是直接保护皇帝安全的。晋孝武帝在太元年间挑选名人作参谋顾问，开始选用的琅王牙人王茂之和会稽人谢车酋都是南方和北方的望族。松之的舅舅庾楷在江陵，打算带着松之西行，作新野太守，因为事情难办而中止。义熙初年(405)，松之作了吴兴故鄣县令，因为政绩显著，于是又被调入京城作尚书祠部郎。

　　宋高祖北伐，兼任司州刺史，让松之作了州主簿，后又调松之为治中从事史。攻克洛阳后，高祖说：“裴松之是朝廷人才，不应该长久主持边务，现召他为世子洗马，与殷景仁相同，可派人去告诉他。”在商议建立五庙的时候，松之认为妃子臧氏的庙乐也应该与其他四庙相同。松之被任命为零陵内史，召为国子博士。

　　宋太祖元嘉三年(426)，司徒徐羡之等人被诛杀，太祖派遣大使，巡行天下。通直散骑常侍袁渝、司徒左西掾孔邈出使扬州，尚书三公郎陆子真和起部甄法崇出使荆州，松之出使湘州。松之后又任中书侍郎和司、冀两州的大中正。皇上叫他注解陈寿的《三国志》，松之把传记聚集一起，增加了许多新奇的内容，完成后奉给皇上。皇上很高兴，说：“这是不朽之作啊。”松之出京任永嘉太守，他关心爱护百姓，官民相处得十分融洽。后又入补通直散骑常侍，仍兼任司、冀两州的大中正。不久又出任南琅王牙太守。元嘉十四年(427)，松之辞去琅王牙太守一职，被任为中散大夫，不久任国子博士，又提升为太中大夫，国子博士如旧。接替何承天撰写国史，还没有来得及写，在元嘉二十八年，就去世了，享年八十岁。
何承天传
　　何承天，东海郯城人，叔伯祖父何伦，是西晋时右尉将军，何承天五岁时父亲就去世了，母亲徐氏，是徐广的姐姐，生性聪慧学识广博，所以何承天小时候便开始接受教义，经史百家，没有不详尽通习的。其叔父何月兮是益阳县令，他跟随何月兮一起去任所。

　　晋隆安四年(400)，南蛮校尉桓伟任命何承天为参军，当时殷仲堪、桓玄等人相继举兵反抗朝廷，何承天惧怕祸乱不息，遂弃职还于益阳。起义之初，长沙公陶延寿任命何承天为他的辅国府参军，派人通报以尊奉宋高祖，于是任命何承天为浏阳县令，不久他便离职还于京都，抚军将军刘毅镇守姑孰城，授官何承天为兼代参军。刘毅曾经外出行走，鄢陵信史陈满用弓箭射鸟，箭误中了值勤的将领，虽然没有射死人，但是处以弃市之刑。何承天提议说：“官司应重视实情断决，有疑问则从轻处理，先前使汉文帝刘恒所乘之马受惊的人，张释之以犯跸之罪名弹劾，而处罚也只到罚金，这是为什么呢？因为明白他无意惊动帝王之马，所以不以惊驾的重罚施加于他，而是施加以不同的条例，现在陈满的本意在于射鸟，不是有意射人，按照法律，因过失误伤人命的，判三年刑，何况还没有伤人呢？只轻微处罚一下就行了。”何承天被补任为宛陵县令，赵忄炎为宁蛮校尉、寻阳太守，拜请何承天为司马。不久何承天离职。

　　宋高祖刘裕以何承天为太尉行参军。高祖讨伐刘毅，留下诸葛长民为监军，诸葛长民私自怀有异心，刘穆之偷偷问何承天说：“宋公此次出行能否成功呢？”何承天回答说：“不担心无法判决，我还有另外一丝担忧，宋公以前从左里城回到石头城，多高兴啊，这次回来，只不过是再重复一次罢了。”刘穆之说：“不是你说我还听不到这话，近来，渴望像丹徒刘郎(布衣)那样，恐怕也不能够了。”随后，何承天被任命为太学博士，义熙十一年(415)，何承天为世子征虏参军，随后迁职为西中郎中军参军，钱塘县令。宋高祖刘裕在寿阳，宋台建立，召何承天为尚书祠部郎，与傅亮一起共同撰修朝仪。永初末年委任何承天为南台治书侍御史。

　　谢晦镇守江陵，拜请何承天为南蛮长史，当时有一个叫尹嘉的人，家境贫寒，其母亲熊氏以自己为典质替尹嘉偿还债务。尹嘉因不孝获罪当处死刑，何承天提议说：“根据官府宣布的法令，全面考查尹嘉大辟罪之事，符合法吏葛滕的规范。母亲控告儿子不肖，并要求杀掉他是允许的，法令说，违反触犯教义法令，在尊重恭顺方面有不足，父母要求杀掉他，都是允许的，对被控告人的处罚只有依据控告人的要求来做。慎重探求这件事的原委，尹嘉的母亲陈述说自己愿意做典质换钱，为儿子还债，尹嘉虽然因为恭顺不至而触犯教义，但是其母却没有请求杀掉尹嘉，熊氏用还债使他生存下来，而现在却要杀掉他，这就没有顺从所求人的要求。此事开始以不孝为理由而控告，终止于由出卖而判罪，从这事两方面看，母亲和儿子都受了罚，葛滕所依据的法律，没有这条款，尹嘉生存下来意义很大，依理却难以申辩。明白教义然后阐发，怜悯他因愚昧而受蒙蔽。明晓德义慎重处罚，文王以此体恤下民；商议牢狱赦免死刑，中孚(卦名)于是流传苍生。说到实情那么母亲为儿子痛苦，说到恭敬那么是没达到礼仪的，现在放弃乞求宽恕的要求，依照被杀头的条例，用尊敬恭顺的法度，施加于有饥寒之患的贫民，确实不是惩罚重罪而宽容轻微的，甚至可以抛开有罪之名，我认为免除尹嘉的死刑，似以春天的恩泽普照万物的恩情。赦免熊氏的过失，用以表明为儿子受苦是合宜的，那么，蒲亭虽然简陋，却可以同圣明比德，豚鱼虽是微物，却流传到今日。”尹嘉之事没有判决，恰逢大赦，得以释免。

　　谢晦荐举何承天为卫将军，后迁职咨议参军，兼做记室。宋元嘉三年(426)，谢晦将被讨伐，他的弟弟黄门郎谢嚼用密信通报于他，谢晦问何承天说：“如果真是这样，你叫我如何呢？”何承天说：“以君王的尊贵，举天下之兵攻打一州，大小既不相同，方向也不一样，逃到境外以求自保，这是上计。其次派遣亲信带领兵士驻扎义阳，将军你率领部队在夏口交锋，如果战败了，就奔向义阳然后往北部边境出逃，这是次计。”谢晦沉吟良久说：“荆楚是适于征战的城郭，兵师财力充足，应该决战，逃走也还不晚。”命令何承天拟造征讨檄文，谢晦认为湘州刺史张邵与自己不是同道之人，准备派遣一千人马去偷袭他。何承天认为不知道张邵的意图趋向，不宜随便征讨。当时张邵的哥张茂度为益州县令，与谢晦一向友好，所以谢晦受何承天的劝阻中止了派兵。是时益州前任刺史萧摹之，巴西前任太守刘道产离官还于江陵，谢晦想杀掉他们，何承天竭力营救，所有的人得以幸免。谢晦被攻克，何承天留在城府中不随行，等到到彦之到马头时，何承天戴罪晋见，到彦之因为他有诚意，宽恕了他，命他兼作南蛮府事。

　　元嘉七年(430)，到彦之出师北伐，拜请何承天为右军录事，等到到彦之战败溃退，何承天因才能不适于军旅，得以免除刑罚，而任命为尚书殿中郎，并兼左丞。吴兴余杭人薄道举有补兵之祸，依照法律须是同籍的其月亲(其月亲，服丧一年的亲属)补充军队，薄道举的堂弟薄代公、薄道生都是大功亲(大功，丧服五服之一，服期为九月)，不应在补充的条例之内，法律以薄代公的母亲活着为期亲，那么儿子应跟随母亲补充军队。何承天提议说：“探究补兵这一制度，同籍期亲补充军队，大功亲不在此条例之内，妇女从者有三，出嫁了顺从丈夫，丈夫死了，顺从儿子。现在薄道举为补兵所患，如果他的叔父还活着，按法制应补充前往，妻子儿子居军营，本来是极合适的事。但他为补兵所患之时其叔父已经不在了，薄代公、薄道生又是堂弟，属于大功亲，不应该补充前往，现在如果以叔母为期亲，命令薄代公随母亲补充军队，既违背了大功亲不应补充前往的制度，又背离了妇女三从的道义。”由于主管此事的官员死守期亲的文告，不分辨男女之间的区别，嫌远了同时又害怕负担，才生出了这个疑窦，又害怕这不是朝廷慎用刑法的原旨，最后，何承天将薄代公母子一起宽恕了。已故司徒孔邈有奏说没被进用，孙邈已下葬。议论的人说不应该仍用孔邈的名字，而应用现任官的名义去启奏，何承天又提议说：“已经死了的人的名字不适合启奏，没有其他含义，只是嫌他对现在不吉祥罢了。启奏之事一经拖延，动辄要经过几年几月，盛明的世道，凡事应该从简，细微的避嫌和忌讳，都应该消除。”

　　何承天本性刚直，不能曲意逢迎上司，常以自己所长轻慢同行，为仆射殷景仁所不满，出任为衡阳内史，以前在西部与官员大多不融洽，在郡里又不太公正清廉，被州司举发，拘禁于牢狱，遇到大赦得免。元嘉十六年(439)，任命为著作佐郎，编撰国史，何承天年事已高，而其他佐郎都出自名门且年轻有为，颍川荀伯子讥讽何承天，常把他称作乳母，何承天说：“你应当说凤凰生了九个儿子，乳母又有什么可说的呢！”不久迁职，为太子率更令，著作佐郎不变。

　　当时丹阳丁况等人死了很久却还没安葬，何承天提议说：“按礼制，所谓还葬即速葬，应该说荒年歉收只是一时，所以准许他量财行事而不求完善。丁况等三家，数十年里，只要安葬就没有棺材，确实是由于恩情浅薄，与禽兽无异。我私自认为丁况等人同住在一起多年，却没有用道义进行规劝，以法律进行责罚。元嘉十六年冬，没有新颁法令，又没有申明旧的制度，有什么严格的，突然互相揭发，有的由邻人辩解，正与此案相同。如果是在东部许多地方听到这种事情很多，长江以西淮河之北也不少，如果只惩罚这三人，就大概起不到整肃之效。如果只开一个头，那么就可能一齐行动，里伍县司、竞相为私利而循情。财物贿赂一旦盛行，官司案情必然混乱，恐怕损害了圣主的治国之道了。我认为丁况等三家，暂且可不再过问，依据这事附带规定制理的方案，如果人们安葬不符合法律，同住的人应当立即揭发，三年除服之后，则不加追究，这样较为适宜。”

　　元嘉十九年(442)，设立了国子学，何承天以本职领国子博士，皇太子讲授《孝经》，何承天与中庶子颜延之一起为他手执书经，从师授业。不久，迁为御史中丞，当时北魏侵扰边境，宋太祖向群臣征求威慑戎敌抵御入侵的策略，何承天上书说：

　　“我就北边藩镇侵扰之事上书朝廷，强虏侵犯青州、兖州，皇上仁慈，怜悯百姓，广泛征集众人的智慧，治理国家军政，我以我愚昧浅陋，事先得到皇上的咨询，我私下考查过猃狁犯难起自上古，有周之时欣欣向荣，南仲却出师迎敌；汉室之初，兴隆盛世，卫、霍用力，虽然饮马于瀚海，树旗于祁连，战事艰难繁杂，普天之下极不安定，运输量太大，财物装满车船，无奈狂虏凶狠狡黠冥顽不化，势力没有削弱，成败结果，总的说来是没有益处的。汉宣帝(刘询)趁着他们背离混乱，推翻旧的使其灭亡，巩固新的使其存在，才使得他们臣服。自从晋朝丧失中原以来，戎敌侵略骚扰，一百多年里，却没有空闲以北虏为忧患。大宋之初，日月圣灵普照武帝，因而胡虏感念大宋之德害怕大宋之威，所以大宋之用度自然是进贡。自从陛下执政以来，这种与他族的联系遵循教养，十几年里，贡物仍然不断，去年三王外出镇守，考虑振兴王室志谋远大，然而禽兽之心易起，于是产生猜测恐惧，背弃信约，深深结合之后因怨争而背离，贪恋祸乱恣肆毒害，没有理由地内讧，恐怕战火的征兆，一定是从这里开始的。我一向平庸懦弱，无才整治武备，直言我狭小之见，只是撰写了《安边论》，意见浅薄，恐怕无可取之处，如果能得以在朝廷商讨，辨别检验其对错。希望或许能够开拓群臣的思虑，仔细研究众人的谋略，优劣已展示，是否可以指出来呢，其论如是说：

　　“汉代所说的防备匈奴的策略，只不过两种：武将竭尽征讨的谋略，文臣力求和睦相亲的礼约。考查这两者，各有其长远意图。侵犯塞漠之外，胡敌留难牵制，必然不能破敌，筹划自己的扩张，应当像以前冀地人民，归化者众多。二州之兵压境，三王出征藩镇，筹划将被张扬伟念将要实现，民众引颈盼望，华、夷仰慕正义。如果贪溺于小利，且自己傲慢放纵，那么向外展示富足的财力，在内却依靠不忠信的军队，现在如果一定遵守教义，允许他们改过自新，虽然不一定可以使他们归顺朝廷，但一定可以使边关和平宁静。然而和睦相亲事关重大，应根据朝廷制定的克敌谋略。这确实不是微臣的浅薄所能言尽的，如果追溯卫、霍战于瀚海的志向，时事不同，导致功绩也不一样。敌人虽然演习战事日久，又占据燕赵之地，连结秦魏之表，地形险峻，亘古如此。自己应该大肆畋猎，练兵于淮水、泗水，在内充实青州、徐州，使人民有充足的储备，四野有堆积的粮食，然后分别派遣方、召，统率雄师，精兵十万，使这一举动扫尽平坦，那么就用不着使国家军队辛苦，人民劳累了。为何这样说呢？现在北方百姓大都适应了动乱，有意于苟且偷安，不再以外族统治为耻辱，极度渴求仕宦，只是残害生灵掠夺侮辱把人看得毫无依靠，所以背着襁褓归附国家的人，先后络绎不绝，胡虏既不能进行战事较量又不能遵循事理，攻打城池掠夺地盘。并且精锐之师偷袭，慌乱之中驱除了羸弱，这是他遭受抱怨招致祸乱的原因，也是它灭亡的时候。现在如果派遣军队追杀，报复其侵略的暴行，大肆翦杀幽州冀州之民，攻城破县，然后圣明的朝廷怜惜抚育百姓，救助他们以道义。如果只是安抚使其归附，讨伐有罪之人，怜悯人民，那么就像良马四奔，不为征用，只是白耗巨资，对敌方却没有丝毫损害，另外出奇兵深入腹地掩杀击破敌军，如果碰上困难而没有达到，就要像被囚困的野兽仍想搏斗一样，那么报复之战，将会无休无止。那秦汉之争的最后教训，是在于轮台的遗憾。

　　“安定固守边关，应从长计议。我以为安边的策略，史书上阐述得已很完备了。李牧开了头，严尤申明其要点，重要的策略已经提出来了。曹操、孙权争霸，在才能智慧上势均力敌，长江淮水之间，没人居住地各有几百里。而魏国舍弃了合肥，退却保守新城，吴筑城于江陵，将民众迁移到靠南的水边，濡须之战，人民停息在羡溪，说到驻扎襄阳，民众分散杂乱，晋宣王认为应该迁徙到沔南，以充实淮水以北的地区，曹爽不赞同此意，果然被消灭在籸中。这些都是前代遗留下的鲜明的教训。为何呢？放哨的远郊，是不适畜牧牛羊的地方；辗转作战的地方，是不适大兴农事的地方，所以巩固军备清除旷野，等待侵兵前来，整饬兵器、等待其疲敝，虽然时间有古今之分，势力有强弱之别，但是保护人民和国家完整，超不出这种途径。其要纲归纳有四点：一为移远就近；二为修复城防；三为聚集战车和耕牛；四为统计人数考查兵器优良的守卫者界定其国土，骁勇的将领振兴其风采。然后通过打猎宣扬其号令，通过祭祀教诫其廉耻，悬赏官爵以吸引他，设制禁令以威慑他，徭役赋税应该有规范，宽松和严格相互结合，等到十年，人民都明晓行事所应遵循的法律制度，然后简略发出命令出师远征，在云朔高扬战旗，如狂风席卷黄河冀州，如闪电扫过嵩山恒山，在燕地满挽雕弓，于代地快马加鞭，在秦地首先砍断他的右臂，在吴地用马蹄踢断他的左肩，铭刻功勋在燕然山山陵之上，犒赏士卒在金微之乐曲里。

　　“敌寇虽然显示出离乱流亡易于征伐，愚昧孱弱容易攻取，如果天时人事还没有完全符合，则应隐藏锋芒等待时机，慎重考查其策略。如果边关防守没有加强，兵卒散乱如星布于四野，勤劳懒惰持有不同政教，贫穷富裕拥有不同财物，边境人民，怀有不同心思，因俘获而取留，不留意本来职业，驱动率领不易，扫除涤荡不难。又根据狡猾的敌人的生活习惯，吃兽肉穿兽皮，以驰骋为容止仪表，把放牧当成农事，没有车舆的安逸、城郭的保护，顶风冒雨，却不认为辛劳，在草丛中露宿，这是其生活习性。如果他们胜利了，则竞相争利，如果失败了，也不以逃跑为耻辱。他们开发得急促，然而到此地却已疲惫了，况且今年春天越过济水，且已得到了好处。顺着胜利的习惯，没料到却该受天诛灭，等到秋天之末，那更是送死。敌寇到来之时，捷劲的骑兵如蝼蚁一样聚拢，精锐的兵士像鸟一样汇集，践踏禾粟庄稼，焚烧村落，虽然驻守边关的将帅足智多谋，不知道将用什么办法抵御敌人？如果广大的军队聚集在一起驻防，则必然破坏农事；驿车四处奔走混乱不堪，则打仗时行动必定迟缓；用散乱的金银进行赏赐，其耗费必然庞大；用客籍代替土籍驻守，日子久了，必然嗟怨四起。如果谁在农民的居住地，农事战事一起治理，没有兴师动众的辛劳，却得到了防卫保护的结果，这是好是坏，优缺点显而易见。

　　“一为移远就近，以充实内地。现在青州兖州旧民，冀州新归附之人，在边关的有二万家。这就是敌寇的财资，现在他们全部可以向内地迁徙，青州之地的人民迁移到东莱、平昌、北海等县，兖州冀州之地的人民移迁到泰山之南，南移自下邳，左移至沭水，右移至沂水。所至之地田野肥沃，向西阻隔兰陵，向北扼制大岘，四境之内，确实称作险峻坚固。人民本性难于迁徙，明白这点才能开始筹划，在没有敌寇之时，喜欢产生嗟叹埋怨。现在刚被劫掠余下的惊惧还没有平息，如果能让其明白现在所处之安危，且将居住乐土，那么他们应当欢呼雀跃，歌颂在路旁，把迁徙看成回家。

　　“二为重新修复城防，以增强阻挡防御的能力。秋冬时节收割完毕，人民进入城堡，用以防备盗贼，使防御有素。古代的城池，随处可见，现在虽然颓败废弃了，但还是可以修缮，先粗略统计户数，估计其所容纳的人，新迁移来的人家，也住在城里，给予他常有的待遇，使其成为乡人，收获庄稼修筑禾场，女人孩子守护家里，县官治理军队，平民男女春种夏猎，秋冬入城，敌寇到来之时，一城有一千户，能够征战的人不会少于二千，剩下的羸弱之人，还能够登上城墙呐喊助威，充分准备围困侵略之敌。兵家的观点说，像这样的兵士二千人，完全可以抵御三万侵敌。

　　“三为聚集战车和耕牛，用以治理武备。聚集千家的资产，不会少于五百对耕牛，做成战车五百辆，每三辆车用带钩连接，以保护众人。假设城池已不能坚守，不论经受平安还是危险，贼兵都不能干预，并且聚集居住，也便于查验整治，号令严明，人民也知道训诫。如果有紧急征战发生，连续两夜可以聚集。

　　“四为统计人数考核兵器，不能有遗漏。人丁有千家的城邑，有战士二千，根据他们的特长，各有自己的兵器，平时多加操练，并刻上自己的姓名，还给长官存放到军库，外出征战则请求用以战斗。优良的弓箭，锐利的兵器，若人民没有配备的，则官府逐渐予以补充，这样一来，几年之内，军事装备已大致完善了。

　　“我听说国家和军队分明法度，实行于京都一带以内；军事和农事一起治理，在疆场之外进攻防守等战事，都靠其平时操练，任凭其勇敢怯懦，山地丘陵河流陆地等地形，冷热温凉等气候，都是遵循其自身的规律。若想改变则弊端遂起，正因为这样，所以驻防申地作难，埋怨源自任期已满。现在如果以吴荆精锐的队伍远驻在清水济水，耗资巨大，抱怨也深重。以我估计，不如就利用那地方的人民便利。管仲治理齐国，寄予厚望在于民众；商君辅助秦国，治理农事和战事，最后申明其威严，成就其霸业，实现其志向，不是任务沉重，而是心中有数。梁国任用差役，其国家就消亡了；齐国运用武力治理，人民就离散了。自从汉朝魏朝以来，这种制度就灭亡了，畋猎没有恢复先王的法度，治理军队只是按照亲信之人的意图，一旦有战事告急之日，人民不熟悉战争，以至于广泛招集招募悬赏，并给以优厚的俸禄，一旦事发则四处奔逃求救，天下混乱。刺史方伯等大小官员，垂手坐听，没有丝毫谋略，只希望朝廷派兵援救，这都是疏略战备的危害，没有教导的过失。现在将民众内移以充实内御，重新治理城防，聚居一起，考核战术，长官简单考核，差品能否，甲科上第，渐渐变得优秀，明晓其才能，向州郡陈述，象这样则聚集有恒定的地方，不改变其志向，在内保护衰老弱小，在外与仕宦联系，朋友同行都一向安定，同忧共喜，感情由于亲友而巩固，六艺因为战事而确立。像这样白天打仗可见相貌就能够辨认，夜里打仗只听见声音就能互相援救，这就是治理战事的一个例子，先辈遗留下来的道理。对这种治理战事的策略提出异议的人大都是因为古城已荒废颓败，很难修复，现在不是说要整顿完善，扩大规模，整饬得如同往昔，只是要求先让人民安顿下来，聚居于乡道，城墙沟壑还存在的，就将就一下，如果有倒塌断缺的，根据时机连接或者断开。这样就足以抵御其精锐之师，防备阻截飙骑，如果这一切实施，其任务就完成了。关于战车耕牛的建议，考查兵器的事宜，这是国家进攻防守的依靠，国家军队的关键，现在为了人民利益，引导率领他们。耕田农桑的设备，是国家之宝，耕田养蚕的农夫，同时起守卫城池的作用，千家联合起来，有数倍的兵员，万家聚合一起，有全部军队的士兵，军事强大而不害怕敌寇，国家殷富而人民却不劳累，比起重新扩编队伍、坐食国禄有好处，不可以同日而语矣。

　　“现在安定已久，边关条例疏漏，弓箭利铁都没有禁绝，往年废弃的兵甲，将近二十年，考查其所住，按常理说应该销毁损坏了。现在说应该重新申明旧的制度，严格禁止出入边关，像商人贸易往来，在举旗先导的队伍中藏匿的人，都以军法加以处置。在边界上严格设立关卡，堵绝废止小道。城堡之内，每个地方都应检查兵器，并加以雕刻姓名，另外制定法规。如果有遗弃的箭镞和丢失的兵刀，和私自偷盗的人，都可以立即检验，对事情有好处。另外钜野之地湖泊宽阔，向南沟通洙水泗水，向北连接青州、齐地，并有旧的城郭处在湖内，应该立即修复旧的城墙，比用坝堵水有利，并供给轻快的战船百艘，敌寇如果侵入境内，则引船出战，左右随时接应，占据入侵之师的码头，破坏其运粮的船只。这样有利于制造战车，充分发挥我们的优势，这也是防御敌寇的要领呀。”

　　何承天向来喜欢下棋，对正事常有损害，宋太祖以弈具赏赐给他，何承天上表陈述谢意说：“赏赐弈具很好，为什么一定要像张武那样赏金呢？”何承天还善于弹筝，皇上又赏赐他用银装饰的筝一面，何承天与尚书左丞谢元一向关系不好，二人互相窥伺对方辖台的过失，几次互相上书弹劾。太尉江夏王义恭一年给何承天资产：钱币三千万，布帛五万匹，粮米七万斛。义恭一向铺张，用度经常不够。元嘉二十一年(444)转向尚书要求索取第二年资费。旧制度规定支出钱币二十万，布帛五百匹以上，应向朝廷启奏。谢元则提出以钱币二百万给太尉，事情败露后，谢元于是命令杀了仆射孟靑。后谢元新任太尉咨议参军，还没正式授命，被何承天揭发了，皇上大怒，贬谪谢元归乡，且禁锢终身，谢元这时又揭发何承天卖绫茭四百七十束给官属，索取高价。何承天被贬为布衣。谢元，字有宗，陈郡阳夏人，临川内史谢灵运族祖的弟弟，以学识才智闻名，死于禁锢。

　　元嘉二十四年(447)，何承天迁职为廷尉，还没有授命，皇上准备任他为吏部，已下达了密令，何承天泄密，因此被免官，死在家中，享年七十八岁。原来的《礼论》有八百卷，何承天删减合并，以门类相从，共有三百卷。此外还有《前传》、《杂语》、《纂文》、《论》等流传于世。另外，还改修订了《元嘉历》，这在《律历》中有记载。
吉翰传
　　吉翰字休文，冯翊池阳人。始任龙骧将军道怜的参军，随即转任征虏左军参军、员外散骑侍郎。随道怜北征广固，赐封爵为建成县五等男。转任道怜骠骑中兵参军、从事中郎。吉翰任将佐十几年，清廉严谨，刚正不阿，很为高祖知遇赏识。永初三年(422)，转任道怜太尉司马。

　　太祖元嘉元年(424)出朝督梁、南秦两州的军事，任龙骧将军、西戎校尉、梁和南秦两州的刺史。元嘉三年(426)，仇池氐族杨兴平派使者来表达归顺之意，并且愿意让儿子、弟弟作人质。吉翰派始平太守庞咨据守武兴。仇池的大帅杨玄派遣他的弟弟杨难当率军抵抗庞咨，又派将领强鹿皮去白水。庞打败了难当，难当退走了。这年吉翰被调到益、宁两州。他在益州留下了美好的政绩，十分称职，时论都为此称赞他。

　　元嘉六年(429)吉翰因年老多病被召回内地，任彭诚王刘义康的司徒司马，加辅国将军。当时太祖经略河南，让吉翰任持节、监察司、雍、并三州的军事，司州刺史、将军不变。恰逢前锋诸军到彦之等失败退却，次年吉翰又任司徒司马，将军不变。这一年又假节、监察徐兖两州及豫州的梁郡诸军事、徐州刺史，将军不变。当时有一犯死罪的囚犯，典签想救他一命，去八关斋向吉翰求情。吉翰看完呈文后，告诉典签说：“今天暂且回去，明天可再来报告此事。”第二天典签不敢再进去，吉翰喊了几次才进去。吉翰取过头一天的呈文看毕，对典签说：“你的意思该是要宽宥这个死囚，昨天我看到关于这事的呈文，心里也想救他不死。但他罪情严重，不能全赦免。既然你要施恩于他，你可以替他伏罪！”就命令左右拿下典签投进监狱杀了，也原宥了那个囚犯的死罪。吉翰的刑法治理就是这样，所以手下的人全都十分害怕、信服他，不敢犯禁令。次年吉翰死于任上，时年六十岁。朝廷追赠他为征虏将军，持节、监、刺史不变。
杜骥传
　　杜骥字度世，京兆杜陵人。高祖杜预，晋征南将军。曾祖杜耽，因避难到河西，任职于张氏。苻坚攻占凉州时，他的祖父、父亲才从河西回到关中。

　　骥的哥哥杜坦对史传很有研究。高祖征战长安时，杜坦率领手下人全部到了南方。太祖元嘉年间，皇帝对坦非常器重，历任后军将军，龙骧将军，青冀两州刺史，南平王刘铄的右将军司马。当时迁居南方时间较晚的北方人，总遭到朝廷的歧视，被看作不体面、寒伧；即使其中有的人才能杰出，也总不能担任要职，杜坦对此非常愤慨。他曾经和太祖谈到历史，太祖说：“金日石单忠孝真淳，汉代没有谁赶得上他，真遗憾如今没有像他那样的人。”杜坦说：“金日石单的美德确实如皇上所说。但假若他生在今世，定然忙于养马，哪有机会被您赏识。”高祖一下子变了脸色，说：“你对朝廷为何如此刻薄？”杜坦说：“请听臣解释，我本是朝廷尊贵之族，曾祖在晋朝混乱时远迁凉州，世代相承都没有忘记我们的根本，就因为我们回到南方较晚而被轻视。金日石单是胡人，本不过是养马放牧之人，就能跃居朝中，位列名贤。圣明的宋朝即使要再选拔人才，臣认为恐怕未必能做到。”高祖听后默不作声。

　　北方有一习惯，要派儿子去问候病人。杜骥十三岁时，父亲让他去问候同郡人韦华，韦华的儿子韦玄当时有很高的名望，一见到杜骥非常惊奇，将女儿许配给他。杜阳公刘义真镇守长安，征召杜骥为州主簿。后任义真的军骑行参军、员外散骑侍郎，江夏王刘义恭抚军刑狱参军、尚书都郎官，长沙王刘义欣的后军录事参军。

　　元嘉七年(430)，他跟随到彦之到河南，加封建武将军。索虏撤去在河南的防卫部队回到河北，到彦之派杜骥守洛阳。洛阳已长时间处于混乱凋敝状态，又无粮食，到了彦之败退时杜骥想弃城逃跑，但害怕太祖因此杀了他而未果。当初，高祖平定关洛时，得到一批钟鼎古物并带回南方，其中有一口大钟坠入洛水。到这当儿，太祖派将军姚耸夫带着一千五百士兵来到洛阳取这口大钟。当时耸夫正率领人马在洛水拖钟，杜骥就欺骗他说：“敌虏南渡以后洛阳城形势危弱，如今城池已修好，坚固异常，另外军粮充足，而所缺的正是人。你把士兵带进城来，我们共守洛阳，建立大功后去取钟不晚。”耸夫信了他的话，率众人去杜骥那里。一进城，却发现城不可守，更无粮食，耸夫就率众人走了。杜骥随即弃城往南逃回，并对太祖说：“我本欲以一死坚守洛阳，姚耸夫一进城就撤走，城内的人心情沮丧，士气低落，都要走禁也禁不住。”皇上大怒，派建威将军郑顺元在寿阳杀了耸夫。耸夫，吴兴武康人，勇猛果断，有气力，宋代的那些小将领无人能赶得上他，当初随到彦之北伐时与敌虏相遇，耸夫亲自斩了拓跋焘的叔父英文特勒，拓跋焘用百匹马赎回叔父头颅。杜骥接着担任通直郎、射击校尉、世祖征虏谘议参军。元嘉十七年(440)，他出朝督察青、冀两州，徐州的东莞、东安二郡的军事、宁远将军、青冀二州刺史。他在任八年，有好的政绩留在齐地。从义熙年间到宋末年，刺史中只有羊穆之和杜骥被老百姓所称道。元嘉二十四年(447)，他任左军参军，哥哥杜坦任刺史，北方人都以此为荣。杜坦的长子杜琬任员外散骑侍郎，太祖曾有信函给杜坦，杜琬拆开看了。信还未送走，太祖又追回，发现信已打开，就要严加追查。丞都回报说：“是杜家的子弟拆开的。”太祖派主书诘问此事，杜骥禀告说：“拆信的是我的四儿子季文，恳请皇上按刑法处置。”太祖破例原宥不问。元嘉二十七年，杜骥去世，时年六十四岁。
王敬弘传
　　王敬弘，琅王牙临沂人。因为他和高祖的名相同，所以以字称呼。曾祖王訥，晋骠骑将军。祖父王胡之，司州刺史。父亲王茂之，晋陵太守。

　　敬弘年轻时就有清淳的美誉，始任本国左常侍、卫军参军。性情恬淡宁静，喜欢游览山水。任天门太守。王敬弘的妻子是桓玄的姐姐。敬弘到郡县去时，其时桓玄镇荆州，桓玄送信给敬弘请他到府上拜访。王敬弘到了巴陵，对人说：“桓玄邀请我，只是要和他姐姐相聚罢了，我不做桓家的入赘女婿。”于是他派另一条船将妻子送到江陵。妻子住在娘家，王敬弘几年也没有去接她。郡里无事，便尽情游山玩水，往往一连数日不归，心情非常高兴。转任桓伟的安西长史、南平太守。后辞去官职，住在作唐县境内。桓玄辅佐国政及后来篡位屡次征召他，他都不答应。

　　高祖任命他为车骑从事中郎、徐州治中从事史、征西将军道规的咨议参军。当时主簿宗协有高远的志趣，道规常常一并邀请宗协、王敬弘二人。有一次他们饮酒大醉，敬弘醉后失礼，道规就又让他回来重新开宴。敬弘被召为中书侍郎，才携带家眷从作唐回到京城。一段时间后，转任黄门侍郎，没有接受，仍被任命为太尉从事中郎，出朝任吴兴太守，过去他住在余杭县时就想着这一职务。不久他又被征召为侍中。高祖西讨司马休之，敬弘任使节慰问军队，通事令史潘尚在半道上生了病，敬弘用一条船送他回京城，生死不明，有关当局奏请朝廷免去敬弘的官职，被批准。他还没有脱去朝服，恰逢大赦而复职。宋初建时他任度支尚书，调任太常。

　　高祖登基，敬弘补任宣训卫尉，加散骑常侍。永初二年(421)转任吏部尚书，常侍之职不变。敬弘每次被征召，即使是祗奉一类的官职，上任后如又要退任，他立即解去官职，高祖赞赏他的志趣。又被任命为庐陵王的老师，加散骑常侍，他自称无德才不配做王侯的老师，坚决辞谢不接受，又被任命为秘书监、金紫光禄大夫，加散骑常侍、本州中正，又未接受。太祖即位，又让他任散骑常侍，金紫光禄大夫，领江夏王师。

　　元嘉三年(426)任尚书仆射。刚开始不懂关署文案。有次参加判案，皇上问他一件疑案，敬弘回答不出来。皇上变了脸色，问有关人员：“为什么不将案卷交给仆射？”敬弘说：“臣已拿到案卷读了，却弄不明白。”皇上非常不高兴。元嘉六年(429)调任尚书令，敬弘坚决辞谢，上表皇上请求回到东部，皇上难以定夺。改而任命他为侍中、特进、左光禄大夫，分给他随从二十人。敬弘辞去侍中、特进，并请求减去一半随从，未被允许。等到敬弘回东部时，皇上亲自到冶亭为他饯行。

　　元嘉十二年(435)他被任命为太子少傅。敬弘到京城上表谢绝，皇上不允许。他一次又一次上书，最后终究没有接受。他回东部后，皇上经常不预先通知，就亲自去看望他。元嘉十六年(439)朝廷又让他任左光禄大夫、开府仪同三司，侍中不变。他又到京城上表谢绝，重新回到东部。元嘉二十三年(446)，朝廷又再次任命他前次的官职，他又上表辞谢。

　　次年，敬弘死于余杭舍亭山，时年八十八岁。朝廷追赠他原先的官职。谥号为文贞公。

　　王敬弘身材矮小，但姿态方正端庄，桓玄称之为“弹棋八势”。他所住的舍亭山，溪流环绕，极具登山临水的美景，当时人都称他王东山。太祖曾向他请教朝廷政事得失成败的关键，敬弘答道：“天下有道，普通老百姓不会议论政事。”太祖极其推崇他的话。敬弘身边总是使唤两个老婢女，头梳五条辫子，身穿青纹裤袄，脸涂朱粉。他的女儿嫁给尚书仆射何尚之的弟弟何述之，敬弘曾到何家去看望女儿，恰好何尚之不在家，就寄宿在尚之的房中。不久尚之回来了，敬弘让两个婢女守在门外不让尚之进来，说：“天正热，不能相见，你可以暂且走开。”尚之就到其他房间去住。敬弘儿子恢之被召为秘书郎，敬弘替他请求任朝请，并写信给恢之说：“秘书郎名额有限因而有竞争，朝请则没有名额限制，所以没有竞争。我想让你处在没有争斗的地方。”太祖为此而赞许他。敬弘一年见儿孙不超过一两次，见一次也总是一天时间。恢之曾经请假回来看望他，敬弘限定一天见他，而恢之到那天假期快满了，恢之请求回朝廷，敬弘喊他，恢之已到了门口，敬弘又不见他了。恢之在门口跪拜辞别，流泪而去。
谢灵运传
　　谢灵运，陈郡阳夏人。祖父谢玄，是晋代的车骑将军。父亲谢王奂，从小便不聪明，当过秘书郎，很早就死了。谢灵运很小的时候就聪慧过人，谢玄十分看重他，跟亲近的人说：“我生了谢王奂，谢王奂怎么能生灵运呢！”

　　谢灵运从小便爱读书，博览经史，他写的文章非常漂亮，江南几乎没人赶得上，堂叔谢混尤其喜欢他。谢灵运继承祖父的爵位，被封为康乐公，享受两千户的税收待遇。援引先例，谢灵运被朝廷授予员外散骑侍郎的职务，谢灵运没有到任，但他却接受了琅王牙王的大司马行参军的官职。谢灵运性情奢侈喜爱豪华，他车子的装璜鲜艳而美丽，他的衣着玩的用的东西，无不改变以往的旧样式，世人都学他的样子跟着变，人们都叫他谢康乐。抚军将军刘毅镇守姑孰，用他当记室参军。刘毅镇守江陵，又让他当卫军从事中郎。刘毅被杀后，高祖刘裕用他当太尉参军。回到京城后做秘书郎，又因事而被罢免。

　　武帝刘裕因事征讨后秦姚氏，骠骑将军刘道怜留守都城，谢灵运被用为谘议参军。再转调当中书侍郎，又当世子中军谘议、黄门侍郎。谢灵运奉命出使彭城，慰劳世祖刘骏，写了《撰征赋》。

　　回来仍然被任命为宋国黄门侍郎，再升任相国从事中郎，世子左卫帅，因为擅自处死门生，被免除官职。宋武帝刘裕做皇帝，谢灵运的公爵被降为侯爵，享受五百户的税收待遇，又出任散骑常侍，转任太子左卫帅。谢灵运天性偏激，常常有触犯礼法律令的行为。朝廷只把他看成有些文才的人，而不是有学识才干的政治家。而他自己却认为有水平参与国家大政，现在既然不被赏识，经常愤愤不平。庐陵王刘义真幼时便喜好文学，和谢灵运有很好的关系。少帝当皇帝时，权力掌握在大臣的手上，谢灵运在中间挑拨离间，诽谤当权的人。司徒徐羡之等人很怕他，让他出外当永嘉太守。永嘉郡有很多名山秀水，他一贯喜欢游山玩水，因为他是被排挤出来的，于是便任情地遨游，足迹几乎踏遍了每一个县，每次出游，动不动便上十天，老百姓的诉讼，他一概不管。谢灵运无论到哪个地方，都吟诗作赋，表达他的感受和心意。在郡上任职只一年，便称有病离职。他的堂弟谢晦、谢曜、谢弘微等都写信劝阻他。谢灵运根本不听。

　　谢灵运祖父和父亲都安葬在伯宁县，那里有他家的老屋和别墅。于是他自动改成会稽郡籍贯，在那里修建房屋和庄园，他的居处前瞰环环的秀水，后背巍巍的大山，极尽幽深静谧的风致。他和隐士王弘之、孔淳之等逍遥放纵，以此为乐，常有在这里安度余年的打算。他每一首诗被传到京城，无论贵贱竞相抄写，一夜之间，官吏百姓便知晓熟悉了。远近四方的人非常仰慕他，他的名声震动京城。

　　文帝当皇帝，徐羡之等被杀，谢灵运被调为秘书监，两次被召见，谢灵运都没理睬。文帝派光禄大夫范泰写信给谢灵运称赏他，他才应召就任。文帝叫他整理秘书省的图书，补增遗漏的地方，又因为有晋一代没有一本完整的历史书，所以叫谢灵运写一本《晋书》，他写出粗略提纲，但这书终究没有写成。不久又升任侍中，每天早晚被召见，很得文帝的宠爱。谢灵运的文章书法都独步当时，他每次作文，都亲笔抄录，文帝称他的文章和墨迹为二宝。既然自己是名人，谢灵运觉得自己应该参与朝政，开始被召见时，便这样自许，但召见之后，文帝只把他当成一个文人而已。他每次和文帝在一起喝酒时，文帝不过让他谈论诗文而已。王昙首、王华、殷景仁等人，名声爵位一直在他之下，却同时被宠待，谢灵运心中不满，往往推说自己有病而不上朝，只管修筑池塘、种植花树、移栽修竹、摆弄香草而已，他驱使为国家服劳役的人，简直无休无止。出城游玩，有时一天走一百六七十里，往往上十天不回来，既不上书请示，也不请假。文帝不想伤害大臣，暗示他主动辞官。谢灵运于是上表陈述自己有病，文帝让他休假回到东方。他临行之前，又上了一道奏疏劝文帝北伐。文章说：

　　从中原沦陷以来，一百多年，百姓沦落敌人之手，已被异族统治，先帝聪明神圣，怜悯中原人民苦难，希望荡平河北，统一中国，让中原拨乱反正，遗民重归中华。但时运有变，大业未成，理想还未实现，先帝便抱恨而逝。况且先帝下葬不久，敌人便来侵略，有志忠义之人，谁不想激奋而起，为国报仇？但少帝时的执政大臣，才能平庸，只在朝廷制造混乱，哪里顾得上先帝的嘱托。于是边城陷入敌手，无人愿意赴援，忠贞为国之士被敌俘虏，黄河流域的大好河山，终于落入敌手，这些沦陷的疆土，都是先帝时开辟的，沦陷敌人之后，国家的这个耻辱应该被洗刷，现在应该准备做这个工作。况且敌占区的人民，穷困悲苦，敌人赋敛无度，没有止境，人民如果不按时交税，便被屠杀。要是他一身不能保命，则全家被株连，满门遭殃，乡亲也会不幸。这些确实是叫善良的人们痛心不已愤慨之极的。

　　人们都说西边敌人舍本逐末，出兵陇外，东边的敌人北进，我军可以趁机掩袭，待西边的敌人返回后，我军得以据有关中，包围咸阳，敌人回来的路便已截断，纵然想派兵支援，只能远袭大城附近的我军，以便内外相应。但是此时我军有深山险关作为护卫，根本已固，即使敌人想增援，只不过丢下他的老巢，但并不能拯救他们自己。外面的敌人疲惫不堪，内面则空虚不守，关键的时机，没有比这时更恰当的，炫耀兵力显示武力，正在当时，如果和敌人相持不已，也许会生出意外事变，再遇到新的敌人，则和开始时机不同，如果不抓住这个好机会，就很难建立大功，即使兵力众多，粮食充足，但是得胜的可能性不一定有了。纵观古代历史，都是以吞并弱小为契机进行统一的，古今的所有英雄没有例外的，难道那时不是天时人事机会难得，兴亡可以判明，正在当时。所以古人说：“既看见敌人有天灾降临，又看到他的矛盾重重，才可以打他的主意。”当年魏国的强大，平定荆州和冀州，不过是利用了刘表和袁绍的衰弱机会；晋国的强盛，消灭吴国和蜀国，也是利用诸葛亮陆逊们不在的时机，这都是以前固有的例子，在史书上写得清清楚楚的。从后秦姚氏被平定以后，天下人都认为胡人会消灭。我们应该直指滑台，席卷敌人各个城市，让敌人胆破心裂，然后指日平定北方。但是长安失守，潼关沦陷，敌人得以保命，延长他们生存的时间，从那时到现在，已十有二年，达到一纪的时期，所以我有前面的这些看法。况且五胡互相替代很快，他们的最后时期，正在明年。他们相互攻击，我们应该加以利用，卞庄子刺虎的态势，就好比今天的形势。北方的人民仰望皇上的恩德，好像饥渴的人想饮水吃饭一样，南望我朝，已很长很长时间了。人民重见天日的希望，确实在陛下的身上，这个机会不利用，以后便没有了。尽管今日国家的储蓄，确实不多，然而办大事需要国家富强，不寻找机会，那是很容易做的，但是抓住机会更难得。现在的武器战具多了，兵力扩充了，远远超过从前。至于出兵获胜的成果，其中可以得到冀州的一百多万户口，以及充足的田地租税。冀州的富饶，在《禹贡》里便说得很清楚，先贤们创立的基业，巍巍尚在。那里水源充足，平原上满布桑黍麦粟，那里富足的物力人力，再清楚不过了。仔细为国家打算，这个收获远远大于出兵北方的费用！

　　有人因为关中的失落，以为河北纵然得到也不能保卫。但是东方和西方的形势，从里到外都不相同。关西是多族杂居的地方，民族种类繁多，当年西汉时，国家便屯兵霸上，在甘泉宫建峰火台，况且现在远方戍守的军队，还会遇到新旧交替的问题呢？河北全部是汉族百姓，没有异族混杂，层层山岭可以作为屏障，三道关卡作为大门，如果我军骑兵北进，那么沙漠上的异族便会遁逃，如果我们严兵守卫，则冀州像大山一样坚固。当年陇西被匈奴袭击，晁错提出防守御敌的方略，匈奴侵扰汉朝，贾谊慷慨陈词。这都是遥远的先例了。晋武帝不过是中等才能的国君，遇到孙皓虐待人民的好时机，也算是老天爷降福于他，更加因羊祜杜预等人出谋献计，荀岂页贾充等人的谋被抛弃而得以建立大功，因而统一天下的。况且皇上聪明圣智，天下百姓感恩戴德，文治武功赫然在目，威略德望远远流播，加上宰相们贤明，亲王们高才，藩镇勤劳王室，满朝众多虎将，更主要是远方的人民敬慕皇上的恩德，有哪个敌人不被消灭，更何况是凶恶的鲜卑魏寇，现在他们正苟延残喘的时候呢？臣下我希望皇上仔细考虑此事，快快定下决策。我不过是一个卑贱愚昧，像老鼠一样逃窜于岩穴之中的人，只不过希望看见太平时世、泰山封禅的盛况重现而已。虽然我没有司马相如那样的生花妙笔，但可以免除司马谈活着不能见封禅的遗憾，如果皇上采纳我的建议，即使现在让我马上辞官回家，我也半点怨言也没有。好久以来我便向皇上陈述这个看法，但害怕触犯皇上，承蒙皇上恩赐让我休假，暂时得以离开朝廷。我的消渴病已得十年，常常担心突然去世，一直抱有这个愿望，这里才冒死启明皇上。

　　谢灵运因病回到东方，但游玩喝酒集会赋诗照旧，日以继夜，他再次被御史中丞傅隆所弹劾，因此被免除所有官职，这年正是元嘉五年(428)。

　　谢灵运回到东方，和同族兄弟谢惠连、东海人何长瑜、颍川人荀雍、泰山人羊..之，因为相互欣赏对方的文章而结好。他们同游山水，当时的人们称他们为“四友”。谢惠连小时候便聪明有才气，但性格轻浮，他父亲谢方明一贯轻视他，谢灵运离开永嘉回到始宁，当时谢方明正当会稽太守，谢灵运从始宁到会稽拜访谢方明，顺便看望谢惠连，二人相见时都非常欣赏对方。当时何长瑜正教谢惠连读书，也在这里，谢灵运认为何长瑜文才举世无双，他对谢方明说：“谢惠连这么聪明高才，而尊敬的叔叔却把他当成小孩子看。何长瑜是当今的王粲，却把他看成下等客人，尊敬的叔叔既然不能敬待客人，应该让何长瑜跟我走。”于是谢灵运和何长瑜同坐车马而去。荀雍字道雍，官至员外散骑郎。羊..之字曜..，官至临川内史，很得司空竟陵王刘诞赏识，刘诞造反失败后被杀。何长瑜文章的水平仅次于谢惠连，荀雍、羊..之则不及他们。临川王刘义庆招集文人，何长瑜因此从王国侍郎升到平西记室参军。何长瑜曾在江陵写信给本家朋友何勖。用韵诗谈论刘义庆州府的属下官吏之一陆展说：“陆展染鬓发，欲以婿侧室。青青(黑发)不解久，星星(白发)行复出。”这样写的有五六首。于是轻薄少年们把这扩展开来。凡是当时的士大夫都被描写，而且要加上戏谑的丑话，因此这种诗文大为流行。刘义庆看了大怒，叫文帝任命何长瑜当广州下属的增城县令。到刘义庆死时，朝廷人士到他家吊唁，何勖对袁淑说：“何长瑜现在可以调回来。”袁淑说：“国家刚刚死了宗室贤人，你不应该想到流放的人。”庐陵王刘邵镇守寻阳，让何长瑜当南中郎行参军，掌管秘书工作。何长瑜经过板桥时，遇到大风卷入水中淹死了。

　　谢灵运凭借祖父和父亲的资本，家产丰足仆从众多，先人的门生故吏加上有几百。他开山挖湖，没完没了；翻山越岭，总是到那些最幽深最险峻的地方去，哪怕千岩万险，没有一个地方不游到的。他每次登山都穿上木鞋，上山时便去掉前面的鞋齿，下山时则去掉后面的鞋齿。一次曾从始宁南面山峰砍树开路，一直通到临海郡，跟从他的有几百人。临海太守王..大为恐惧，以为来了造反的山民，不久知道是谢灵运才放心。谢灵运邀请王..一同游玩，王..没答应。谢灵运赠给王..的诗说：“邦君难地险，旅客易山行。”在会稽也有很多跟从，他总是惊动郡县长官。会稽太守孟凯信仰佛教，诚恳认真，谢灵运很瞧不起他，且对他说：“成仙得道应该是有灵气的文人，你升天一定在我谢灵运之前，成佛一定在我谢灵运之后。”孟凯非常憎恨谢灵运的这些话。

　　会稽东城有个回踵湖，谢灵运请求决干湖水做成稻田。文帝叫本地长官执行这个命令，湖泊离城很近，里面出产很多水产品，孟凯不同意这样作。谢灵运既然不能得到回踵湖，又要始宁县山丕山皇湖做水田，孟凯又不同意。谢灵运认为孟凯不想做有利人民的事，而只考虑掘开湖泊会损害动物，言论中谢灵运伤害了孟凯，于是和孟凯结下了深深的仇恨。孟凯利用谢灵运放荡不羁、侵扰百姓的事，上了一道奏疏说谢灵运想谋反，他本人则动用本郡军人防守自卫。谢灵运听说此事，马上骑马到京城上书说：臣下我自从带病回家，到今天已经三年，居住的地方不在城市，和世人相隔很远，呆在僻偏的穷山岩洞之间，几乎中断了和外界的联系。我安静地保养性命，想过完剩下的年岁，突然于上月二十八日得知会稽太守孟凯二十七日的话：近来舆论纷纷，我这里倒没什么，只是老百姓不安心，现在我作一些防备。看了这道疏我非常惊异，不知是怎样造成的，便急忙回到京城投奔皇上，当我经过山阴城时，孟凯防卫得非常严密，整排整排的骑兵和步兵，手握长枪大刀，截断大街小巷，东西侦察，纷纷嚷嚷。不知小臣我因什么而犯了大罪使他这样防范，我整天只有忧虑和恐惧。臣下当年侥幸做过皇上的侍臣，曾蒙受皇上的天恩，如果我罪过明显或者文章中有叛逆证据的话，我愿意被有关部门判处死刑，以便规正国家的法典。使普天之下，也不许有我立脚的地方。现在只以谣言作为我的罪证，这是多么残酷啊！自古以来，圣贤们也免不了被诽谤，但是招致诽谤，还是有原因的。或者不怕死亡重视义气，或者结党聚众，或者称雄乡里，或者当剑客侠士，纵横无忌。还从未听说循规蹈矩的人，想去造反谋逆的，隐居的人，打算谋害皇上的。现有人捕风捉影，凭空造谣，从古以来的陷害，没有比这更残酷的。我并不是爱惜自己的生命，只是受不了其中的冤枉。我扪心自问并无什么对不起皇上的事，但是抱着一肚子的冤屈无处申诉。所以带病投奔皇上，让您裁判。我希望皇上鉴定是非曲直，那么即使我死了，也如同活着一样。我整天担心害怕，以致老病发作，神情恍恍惚惚，不知怎样陈说。”

　　文帝知道他被冤枉了，所以没有判他有罪，只是不想让他回到东方，而让他做临川内史，且增加俸禄到两千石。谢灵运赴任后仍然如故，和在永嘉太守任上时没有两样，所以再次被有关人员弹劾。司徒派临川王的从事郑望生逮捕谢灵运，谢灵运反而抓住郑望生，起兵叛逃，于是才坚决反叛。他写诗说：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。”最后他仍被追上和逮捕，被送到廷尉那里定罪。廷尉上奏说谢灵运率领部众造反，应处以死刑，文帝仍然爱惜他的才能，只想免去他的官职而已。彭城王刘义康坚持说不应该饶恕他，于是文帝下了一道诏书说：“谢灵运罪过深重，确实应该判处死刑。但念他祖父谢玄有功江南，应该原谅他的子孙，可以免去谢灵运的死刑，充军广州。”

　　之后，秦郡府将宗齐受走到涂口，途径桃墟村，看见有六七个人在下面路上胡乱说话，怀疑不是好人。回来告诉郡县长官，长官派兵随同宗齐受掩袭讨捕，于是和那些人格斗，把他们全部捉住，投入监狱，其中一人姓赵名钦，山阴县人，说：“本村人薛道双先和谢灵运同过事，在去年九月初，薛道双通过本村人成国告诉我说：‘先前做临川内史，现在犯法冲军广州的谢某，给我们钱财，叫我们买弓箭刀枪盾牌等武器，让薛道双结交乡里的健儿勇士，在三江口劫夺谢某，如果得逞的话，大家功劳都一样。’于是集合众人篡取谢某，但没成功。大家回来时很饿，只好沿路打劫。”有关部门又上奏按法逮捕谢灵运，文帝下诏书命令在广州判他死刑，就地正法。谢灵运临死时写诗说：“龚胜无余生，李业有终尽。稽公理既迫，霍生命亦殒。凄凄凌霜叶，惘惘冲风菌。邂逅竟几何，修短非所悯。送心自觉前，斯痛久已忍。恨我君子志，不获岩上泯。”他诗中称述的龚胜、李业，好比前诗中说的子房、鲁连。当时正是元嘉十年(433)，享年四十九。他写的文章在社会上广泛流传。他的儿子谢凤死得很早。
彭城王刘义康传
　　彭城王刘义康，十二岁时宋朝任命他督豫、司、雍、并四州诸军事、冠军将军、豫州刺史。当时高祖从寿阳被召回京城辅佐皇帝，留下义康替自己镇守寿阳。又任司州刺史，进督徐州的钟离、荆州的义阳诸军事。永初元年(420)，被封为彭城王，食邑三千户，进号右将军。永初二年(421)调监南豫、豫、司、雍、并五州诸军事，南豫州刺史，将军不变。太祖即皇帝位，给他增加食邑二千户，进号骠骑将军，加散骑常侍，给一部鼓吹乐班。不久加开府仪同三司。元嘉三年(426)，改授都督荆、湘、雍、梁、益、宁、南北秦八州诸军事、荆州刺史，给他班剑三十人，持节。常侍、将军不变。义康小时就聪慧明察，等到担任官职时，政务处理得很好。

　　元嘉六年(429)司徒王弘上表认为义康应该入京辅佐皇帝，所以朝廷征召他为侍中，都督扬、南徐、兖三州诸军事，司徒、录尚书、领平北将军、南徐州刺史，持节不变。义康和王弘两府皆设置佐领兵，二人共同辅佐朝政。王弘多病，并且凡事谦让皆推给义康，从此内外众务，全归义康一人处理。太子詹事刘湛任长史，当时他们关系密切，这时义康尤其重视刘湛，凡人物雅俗，举动事宜都向刘湛征求意见。所以义康在职前后，都有好的政绩，为远近百姓所称道。元嘉九年(432)，王弘去世，义康又接任扬州刺史。这年太妃死，他解除侍中之职，辞去班剑。元嘉十二年(435)，又领太子太傅，加侍中、班剑。

　　义康生性喜欢做官，专心于公文案例，评判是非，无不精确详尽。义康总揽朝中大权后，事情由自己决断，生杀大事，由钅录命决断，他的所有奏折，皇帝都不予否决，方伯以下，全都让义康授用，从此朝野都以义康为中心，其权势威慑天下。义康也自强不息，从不懈怠疲倦。府第门前每天早上常有几百辆车子，即使是地位卑下或官职较小的人，也能被他接见。义康聪明过人，凡事一听就能记住，常有些偶尔碰到的事，能终生不忘，大庭广众之下，他常说起往事来表明他的聪明，人们更以此推崇佩服他。他对官职爵位特别吝惜，从未将官职私下赏赐于人。所有朝士中有才能的，他都召入自己府中，也不考虑会不会违背皇帝旨意，就让他们担任官职。因而手下非常乐意为他效力，不敢瞒骗他。太祖有虚损的疾病，成年卧床，每当心中想事情时就觉得心中痛裂，像被绳子勒紧一样。义康入宫侍奉太祖医药，尽心尽力，凡是汤药和饮食，不是亲口尝过不给太祖吃，有时甚至接连几个晚上不睡，数天不脱衣裳，朝廷内外一切事务，皆由他全权处理。元嘉十六年(439)，进位大将军，领司徒，辟召掾属。

　　义康一向不重学问，不顾客套礼节，兄弟至亲之间，没有一点君臣的样子，随心适意，毫无猜疑防备。私下设置僮仆六千多人。四方进贡物品，都将最好的送给义康，而以次等的进贡给皇上。曾有一年冬天，皇上吃柑桔，感叹桔子的形状味道不好，义康正在场说：“今年的柑桔特别好啊。”他派人到东府取来柑桔，竟比皇帝的大三寸。尚书仆射殷景仁为太祖宠爱，他和太子詹事刘湛关系一向很好，但后来却闹僵了。刘湛常常想借宰相的权力来整垮殷景仁，景仁被太祖保护，义康屡次进言皆不被皇上采纳，刘湛更加愤怒。南阳人刘斌，是刘湛的宗族，有才干，受到义康赏识，从司徒右长史被提拔为左长史。从事中郎琅王牙王履、主簿沛郡人刘敬文、祭酒鲁郡人孔胤秀，都在宫内，看到太祖病重，都认为该立长子为太子。皇上曾病危，让义康起草顾命诏书。义康回到府第，流着泪将这事告诉刘湛以及殷景仁，刘湛说：“天下艰难，哪里是幼主能控制得了的？”义康和景仁都未回答。而胤秀等则向尚书仪曹索取晋代咸康没有立康帝为太子的旧事，义康却不知道这事。等到太祖病好了后略微知道了一些情况。刘斌等人因被义康宠幸，再加朝中大权尽在宰相手里，就常想控制朝政，使皇帝继位问题按他们的意志去解决。因此，他们在朝中结为朋党，伺察省禁，如有尽忠报国而与他们不一条心的人，必定构造事端，加以治罪罢黜。他们还常常搜集殷景仁的把柄，有时甚至无中生有地向刘湛密告殷景仁。从此主相之间势不两立，朝廷内外的祸患就来临了。

　　义康想让刘斌做丹阳尹，告诉太祖刘斌家里贫苦。皇上看出了他的用意，义康话还没说完，皇上就说：“让他做吴郡尹。”后来会稽太守羊玄保请求从任上回京城，义康又想让刘斌接替他。禀告太祖说：“羊玄保想回来，不知应让谁做会稽尹？”皇上这时还未拟定出合适人选，义康匆忙说：“我已用了王鸿。”从元嘉十六年(439)秋起皇上不再到东府去。皇上觉得朝中冲突肯定将导致大祸患，元嘉十七年(440)十月，逮捕了刘湛交给狱官，刘湛被杀。又杀了刘斌以及大将军、录事参军刘敬文，曹参军孔邵秀，中兵参军邢怀明，主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀，司空从事中郎司马亮、乌程县令盛昙泰等人。将尚书库部郎何默子，余姚令韩景之，永兴令颜遥之，刘湛弟弟黄门侍郎刘素、刘斌弟弟给事中刘温流放到广州，将在家里的王履废除官籍。胤秀一开始任书记，后逐渐参预密谋，文秀、邵秀都是他的哥哥，司马亮及孔氏兄弟都是由胤秀推荐的。怀明、昙泰被义康重用。默子、景之、遥之，都是刘湛的同党。

　　那天，皇上令义康入宫，留住在中书省，晚上分别抓获刘湛等人，晋州刺史杜骥带领军队驻扎宫内，以应付不测。皇上派人宣读圣旨，将刘湛等人获罪之事告诉义康，义康上表请求退位。皇帝改任他为都督江州诸军事、江州刺史、持节、侍中、将军不变，因此出朝镇守豫章。离开京城前十余天，桂阳侯义融、新喻侯义宗、秘书监徐湛之皆来安慰探望义康。义康到皇帝那儿辞别后就上了船。皇帝看着他只是大声哭泣，没有说一句话，又派和尚慧琳看望义康。义康问慧琳：“弟子能不能回来？”慧琳说：“我为你不读几百卷书感到遗憾失望。”征虏司马萧斌，过去被义康宠幸、刘斌等人不满他受宠，就说他们坏话，义康就让萧斌任咨议参军，领豫章太守，无论大小事件，都交给他办理。司徒主簿谢综，一向被义康宠幸，义康让他任记室参军，谢所喜欢的人，都任由他们一起到豫章。义康辞去州刺史，被朝廷批准，皇帝又增加他督广、交二州的始兴的诸军事。给他的待遇非常优厚，对他十分信任，赏赐不断。朝中的大事，都通报给他。义康没出事的时候，东府大厅前的一口井的水突然涌出，野鸡江鸥都飞到所住的房子前面。

　　龙骧参军巴东扶令育到京城上书给太祖，要求召回义康。太祖看了后就将扶令育抓进建康监狱，赐死。

　　会稽长公主，在太祖兄弟姐妹中排行最长，是太祖最为尊敬亲密的人。义康到南方后，好长一段时间，太祖一次曾参加公主的宴会，心情十分欢快，公主起身对着太祖两次拜伏叩头，悲痛不已。太祖不知她的用意，亲自将她扶起。公主说：“车子年老了，你肯定容不下他，现在我特意请求您饶他一命。”说着大哭不止。皇上也流着眼泪，抬手指着蒋山说：“千万不要担心这个。我如果违背今天的誓言，就是辜负了高祖。”太祖马上将自己喝的酒封起来赐给义康，并且写信给他说：“会稽的姐姐饮宴时，想起弟弟，剩余的酒现在封起来送给你。”车子是义康的小名。

　　元嘉二十二年(445)，太子詹事范晔等人谋反，事情牵涉到义康，有关事件在《范晔传》之中。太祖下诏破例赦免义康的死罪。从此废义康及他的儿子泉陵侯允，女儿始宁、丰城、益阳、兴平四县县主为庶人，流放安成郡。让宁朔将军沈邵任安成公相，率兵看守义康等人。义康在安成读书，看到淮南厉王长的事情，抛开书叹息说：“前代已经有这样的事，我如今获罪是应该的。”

　　元嘉二十四年(447)，豫章胡诞世、前吴平县令袁恽等人谋反，杀了豫章太守桓隆、南昌县令诸葛智之，聚众占领城池，想再次拥戴义康为皇帝。太尉录尚书江夏王义恭等人上奏章给太祖，认为应将义康流放到广州去，以便杜绝隐患。太祖同意了，仍以安成公相沈邵到广州去监视义康。还没有出发，恰好沈邵病逝，索虏入侵到了瓜步，天下纷扰动乱。太宗当时镇守彭城，屡次上书陈述该除去义康，太子以及尚书左仆射何尚之都认为该如此。元嘉二十八年(451)正月，太祖派中书舍人严龙带毒药赐义康死。义康不肯服毒药，说：“佛教里自杀的人来世不能再转为人身，随你采取其他办法吧。”于是义康被用被子捂死，时年四十三岁，朝廷以王侯的礼节将他安葬在安成。

　　义康有六个儿子：允、肱、王旬、昭、方、昙辩。允开始被封为泉陵县侯，食邑七百户。昭、方都早亡。允等人留在安成，元凶得逞后，派人将他们杀了。
范晔传
　　范晔字蔚宗，顺阳人，是车骑将军范泰的小儿子。是他母亲上厕所时生下来的，额角被地下的砖头磕破了。所以他父母便用“砖”作他的小名字。他过继给他堂伯父范弘之，范晔继承了范弘之的爵位武兴县五等侯。

　　范晔小时候便爱读书，广泛地阅读经史书籍。他很会作文章，能写隶体字，熟悉音乐。他十七岁时，本州选他当主簿，范晔没接受，但接受了宋武帝刘裕的相国掾，彭城王刘义康冠军将军，随同本府转任右军参军，又到京城补任尚书外兵郎，再外出当荆州别驾从事史。不久又被调回当秘书丞。父亲去世他离职，三年孝服满期，当征南大将军檀道济的司马，兼领新蔡太守。檀道济北伐时，范晔害怕到北方去，以脚病的借口推辞。文帝不同意，叫他从水路管理军队的后勤，比如处理武器和衣服粮食的供应工作。北伐结束，当司徒府从事中郎，不久，升任尚书部郎。

　　元嘉元年(424)冬天，彭城王太妃去世，将下葬的那天晚上，政府部门的官员都集中在东府之中。范晔的弟弟范广渊，当时是司徒府祭酒，当天轮他值班。范晔和司徒左西属王深住在范广渊处，半夜中喝酒吃肉，打开北边窗子欣赏挽歌，把这当成一件快乐的事。刘义康听了大怒，贬他去宣城当太守。范晔在那里很不得志，于是整理各家关于后汉的史籍，编成新的《后汉书》一部，在太守任上的几年后，再迁任长沙王刘义欣镇军长史，加号宁朔将军。他的哥哥范詗当宜城太守，范晔的嫡母随范詗生活。元嘉十六年(439)，他的嫡母去世，范晔称自己正患病，好久才奔赴丧事，而且带着妓妾一同前往。被御史中丞刘损弹劾，太祖文帝因为欣赏他的才干，没有处罚他。范晔为他嫡母守孝期满，便当始兴王刘浚后军长史，兼任南下邳太守，到刘浚当扬州刺史时，刘浚不管理政事，大小事全部委托给范晔。不久范晔又升任右卫将军，太子詹事。

　　范晔身高不满七尺，胖而且黑，眉毛轻淡，胡须很少。他很会弹琵琶，且能作新曲。文帝几次想听他的演奏，并且多次暗示他这样做。范晔假装不知道，最终不肯为文帝弹奏。一次文帝宴请大臣，对范晔说：“我想唱歌，你为我弹琴吧！”范晔于是按文帝的话办了。文帝歌一唱完，范晔便马上停止弹奏。

　　鲁郡人孔熙先学问渊博，有纵横捭阖的才干，诸如文学历史哲学星命算术，无不通晓。当时他正当员外散骑侍郎，不被当时的人物赏识，长久没有升官。当年孔熙先的父亲孔默之当广州刺史，因为贪污被投入监狱，大将军彭城王刘义康从中斡旋，孔默之得以免罪。到了刘义康被废成庶人时，孔熙先心怀旧恩，想报答他当年救自己父亲的恩德，打算联系朝中大臣，但不知道那些人能被说动，心想范晔郁郁不得志，想把他拉过来。只是孔熙先一向不被范晔看重，无法下手。范晔的外甥谢综，很得范晔欢心，孔熙先之前便认识他，于是千方百计奉承他，和他拉得很近。孔熙先借助他父亲任广州刺史的余财和富足的家私，和谢综及其兄弟们赌博，故意装着自己水平低下，把财物大肆地输给谢氏兄弟们。谢综等众年轻兄弟，既然多次得到孔熙先的钱财，于是和孔熙先日夜来往，情深意密。谢综于是又把孔熙先介绍给范晔，又和范晔一起戏乐赌博。孔熙先照旧装出赌博低能的模样，前前后后输给范晔很多钱财。范晔一方面贪心孔熙先的钱财，另一方面欣赏孔熙先的才干。孔熙先一贯能说会道，又倾全力伺候范晔，范晔于是和孔熙先关系越来越好，并且发誓他们同生共死。孔熙先先用隐晦的话挑动范晔，范晔没有反应，之后孔熙先用更露骨的话挑他。范晔的私生活中有些丑事传播很远，朝廷民间都知道，所以虽然他门户很高，但皇室和他家没有结成婚姻关系。孔熙先用这来激将他说：“丈人如果认为皇上待您深厚的话，怎么不和您家订定婚约，难道是您家门户不够格吗？人家不过把您当成猪狗看待罢了。但丈人却想为他效忠尽力，难道不是愚蠢到极点吗？”范晔闭口不答，他此时才决心反叛朝廷。

　　当时范晔和沈演之同时被文帝宠遇，每每被同时召见。范晔要是先到的话，总是等沈演之一同进去，沈演之先到的话，有时单个的被文帝召见，范晔因此心生怨恨。范晔本人也多次在刘义康府中任职，很得刘义康赏识，在刘义康贬他去当宣城太守时，两人关系一度弄僵。谢综当时做刘义康大将军记室参军，随同刘义康镇守豫章。谢综回来，把刘义康的谢意带给范晔，请求消除过去的隔膜，恢复当年亲密的关系。范晔既然打算谋反，想探听皇上的心思，于是对文帝说：“我遍读两汉史书，各个藩王如果被发现有诅咒或幸灾乐祸的罪行，一般都要被处以死刑。况且刘义康奸诈和背叛的劣迹已很显然，远近皆知，而到现在还没事，我很不明白。况且大奸臣的存在，恐怕会导致更大的奸恶谋反事情的出现。陛下亲人之间的事，是臣子们很难开口说出的，但我受皇上厚恩，所以这里敢冒死陈辞。”文帝没有采纳他的意见。

　　孔熙先一贯懂天文知识，说：“文帝一定不能寿终正寝，一定会因为骨肉相杀而丢命，江州一定会出真龙天子。”他认为刘义康就是未来的真龙天子。谢综的弟弟谢约又是刘义康的女婿。所以文帝叫谢综随同刘义康南下。谢综因为被孔熙先称赞，也想设法报答他。广州人周灵甫家族有一些卫兵人马，孔熙先送给周灵甫六十万银钱，叫周灵甫在广州集合兵力。周灵甫却一去不返。大将军府史仲承祖，也是刘义康过去信得过的心腹，多次带着各种命令到京城里探听消息，也暗中和他们勾结，打算一同谋反。仲承祖听说孔熙先效忠刘义康，也和孔熙先暗中结纳。丹阳尹徐湛之一向被刘义康赏识，虽然他们是舅甥关系，其实比自己的亲子弟还亲密。仲承祖也因此结纳徐湛之，把其中的一些计划告诉了他。仲承祖南下后，又把刘义康打算结交的愿望告诉了萧思话和范晔，说：“彭城王刘义康本来想和萧公您结为婚姻关系，很遗憾这个打算没有实现，和范晔您老本来关系很好，中间闹了矛盾，那是因为旁人挑拨所致。”

　　有一个叫法略的僧人，先前被刘义康所供养，刘义康待他不错；又有一个王国寺尼姑法静，也在刘义康家中出入。他们都对刘义康的恩德感戴不已，打算设法拯救刘义康，也都和孔熙先来往。孔熙先叫法略别做和尚，恢复原姓孙氏，改名景玄，叫他做臧质的宁远参军。孔熙先很会治病，也会拿脉。法静尼姑的妹夫许耀，在台城中当队长，在宫殿中值班。一次他得了病，通过法静的关系请孔熙先医治。孔熙先为他开了一道药方，许耀吃了药便好了。许耀又亲自去酬谢他，因此也和孔熙先过往甚密。孔熙先因为许耀有胆量有才干，值得利用，于是和许耀关系搞得极好，乘机把谋反的打算告诉他，许耀便同意在内部响应。豫章人胡遵世，是胡藩的儿子，和法略和尚关系很要好，也暗中响应。法静南下，孔熙先派他的婢女采藻跟着她，叫她带上给刘义康的书信，论说天道。法静回来，刘义康又赠给孔熙先一只铜匕首、一双铜钳子、一套袍缎、一套棋奁等礼品。孔熙先担心这事可能泄露，用毒药害死了采藻。徐湛之又对范晔等人说：“臧质非常赞成我们的行动，年内他将回到京城，我们已经告诉了他，叫他带领他所有的门生故吏，他也明白我的意思，所以他那里应能得到几百个壮士。臧质和萧思话关系很好，估计会邀请萧思话一同举事，这两个都受到过大将军的恩宠，一定不会拒绝此事。萧思话三个州的部曲故吏，也不比臧质的少，郡中的文武官员，和其他各处的警戒士兵，也应不少于一千人。我们不用担心兵力不够，只怕错过好时机罢了。”于是他们互相设置官职；徐湛之当抚军将军、扬州刺史，范晔当中军将军、南徐州刺史，孔熙先右卫将军，其余的都有任命。凡是他们一贯讨厌或不附从刘义康的，又另抄一本，以便将这些人处死。孔熙先叫他弟弟孔休先作了一篇檄文说：

　　好运和恶运相互循环，社会并不总是安定，其中也有奸恶小人阴谋反叛，主持正义的人是一定会坚决消灭他们的，所以公子小白有匡复王室的功劳，公子重耳有戴立王室的大恩。从景平时少帝即位以来，朝廷出了很多乱子，当今皇帝天生英明、聪达贤圣，从藩国而登基做皇帝，继承先帝统天理地。日理万机，全心全意地在众多事务上操劳，所以国家太平，四海安定。但是近年以来，奸佞小人危害朝政，赏罚失调，阴阳错乱，所以导致祸起萧墙，危机来临。奸臣赵伯符心怀毒计，终于露出他的狰狞面目，想起兵在外出巡视时谋害皇上，危害太子，树立他的一帮小人，准备阴谋篡夺皇上的权力。他的罪恶多过浞和壹的一百多倍。祸害十倍于王莽桓玄。从天地开辟以来，从未听说过这么严重的罪行。因此举国痛心，我国甚至有人流出血泪，都准备不顾自身的安危，尽全力奋斗以拯救皇室的安危大业。

　　徐湛之、范晔和代理中领军萧思话、代理护军将军臧质、代理左卫将军孔熙先、建威将军孔休先，他们的忠诚可以和白日相比，诚实可以感动神灵。他们痛心疾首，不愿意看到邪恶势力的猖獗，不顾自身的安危，拿起武器，义无反顾，当天便将赵伯符和他的党羽一同斩首。虽然这些豺狼已被消灭，皇室大业得以复兴，但天下没有了君王，众人不知道哪个是他们的主人。彭城王是高祖皇帝的儿子，聪明圣智，品德比天还高，功劳比大地还厚，当此动乱时期，无须犹豫便应即位做皇帝。他有帝王的征兆于今已六年。普天百姓迫切地希望他作主，亿万人民渴望他登基领导，岂止是周公东征时鸱鸪唱歌的盛况和召公陕西的治理成绩可以拟的。多年来神灵屡次显示他帝王的征兆，谶书早就有彭城王当皇帝的说法，为了上报老天爷的眷顾，下答人民的愿望，彭城王当天便做皇帝，这是理所当然的。

　　现在派代理护军将军臧质等人，带着皇帝的玺印和衣帽，迅速前往奉迎彭城王到京城，朝廷百官准备好礼仪，随后接着前往，同时各地长官统帅，照旧镇守藩国，如果有人妨碍正义的事业，定当严惩不贷。当年使者返回，徐谌之奉行皇上亲笔敕书，远远地警戒害祸，先预感到灾祸的可能性，叫他告诉朝中大臣们，共同拯救危难，不要使奸人占了先机。但是皇上不幸被弑杀，大祸突然来临，我们悲痛欲绝，抚胸流泪，不知道在哪里可以立脚，只好努力工作勤勉行事，到死才放下。”

　　孔熙先认为既然打算办大事，应该有刘义康的亲笔指示，范晔于是写了一篇刘义康给徐湛之的书信，给他的同党看。信中说：

　　“我只不过是一个平常人，才能不足，生长富贵之家，纵情任意，从未听过别人对我的批评，更不会处理人际关系，喜怒无常，所以一些小人对我心怀怨恨，士大夫们也没有归心于我，祸乱快到了，我还不觉醒，后来退下思考，才知道这都是自己招致的，纵然割骨剖肉，但怎么能补回这些错误呢？然而我忠心地伺候皇上确实可以让神明都知道，我奉献了一片赤诚忠心，只想自己做得还不够好。正因如此，才使我借着皇上的宏恩而骄奢淫逸，但并不是故意欺骗皇上，难道我会选择谋反招致灭亡的下场吗？所以才率性而行，不作虚伪的举动，更没想到防护各种心地险恶的奸人，而只是轻信他人，没有考虑到人们的议论，于是导致谗佞之人从中拨弄是非，把各种罪过都归到我头上。甲则奸邪险恶，汲汲于利，深深的背叛了我；乙则凶恶愚蠢，不为人挂齿，散布没有事实的谣言；丙丁则是趋奉小人，只知道谄媚上司，等待时机，从中进谗，造出种种谎言，以至灾乱在骨肉至亲中间发生，导致诛杀无辜的善人。凡是他们列举的我的罪行，哪里有事实根据，但我却受到惩罚，仿佛我是最大的罪人，这简直伤天害理，老天爷知道了也会深深地震怒。

　　我虽然被幽禁，一天苦过一天，性命时刻都有被毁灭的可能，但是天下节义慨慷之士，时常带给我一些信息，因此每每知道当今的天时和人事，以及外面的人情，实际上目前正处于一种土崩瓦解的态势，这一定会在朝夕间发生。所以众多贤人进行活动，举国响应，我日思夜想，朝廷中心怀正义之情的君子仁人们，难道不知时运来临却坐以待毙吗？除去皇帝周围的奸贼，每代都有例子，况且这些奸贼罪恶滔天，猖狂无忌，自古以来从未有他们那么坏的。公开处死他们，可谓易于反掌。您可以把我的这个意思告诉大家，如果能同心协力，族灭奸党，难道你们不是创业的元勋吗？难道不是再次创造了宋朝吗？但是兵事是不吉祥的，战争是危险的，可能导致滥杀无辜。如果谁有一点不忠的行为，九族株连。具体的处置工作，请众位贤人自行决断，你们都应该恭谨地侍奉朝廷，行动上多多请示。过去我们之间的嫌疑，一切都勾销。若事成之后，我便会在北门谢罪，到有关部门接受审判。如果这样能安定国家，我死而不恨，你们努力吧！”

　　元嘉二十二年(445)九月，征北将军衡阳王刘义季，右将军南平王刘铄外出边镇就任。文帝在武帐岗设宴送他们。范晔等人约定在这天举事，但是没有约好，以至于阴谋不能得逞。十一月，徐湛之写了一道疏奏上报说：“我和范晔，本来没有深交，中间偶然在门下省任职，和他的单位相邻，他多次到我这里来，所以和他周旋了一些。但近年以来，他的本性渐渐暴露，他为人乘巧险恶、嫉妒心很强，满心渴望富贵荣华，总觉得自己职位太低，于是心怀怨恨之情。他不仅攻击朝廷大臣、讥讽当今圣明时代，而且议论皇上和藩镇亲王，抨击他厌恶的人，煽动他亲近的人，肆恐地诽谤，这方面的事，皇上已很熟悉了。最近员外散骑侍郎孔熙先突然叫大将军府里的官员仲承祖告诉范晔和谢综等人的计划，想纠合不轨奸人，打算谋反。又因为我当年曾经蒙受大将军的眷顾，加上去年的一些麻烦，小人们以为我和朝廷有矛盾，以至他们不断地诱惑我，劝我参加他们的行动，又加上人情喜欢反叛，他们认为不能放过机会，加上天文谶讳等书上说的一些模糊的话，范晔不久亲自前来，陈述这方面的意思，并且说有关我的舆论越来越坏，性命恐怕难保。我马上启告皇上，皇上告诉我继续和他来往，了解他们的所有活动。我用这办法得以搞清他们的檄文、任命的官职，及同时谋反人的姓名、书信和其他的墨迹，这里全部上交。他们凶逆到了极点，从古到今都少有。这一切都是因为我在交友方面不慎引起的，以至听到这样大的谋反阴谋，我这里惶恐地上报皇上，手足无措。”文帝下诏书说：“徐湛之的表疏说的这些，确实骇人听闻，范晔一贯品行不端，青年以来一直名声丑恶，只因他有一点小才艺，所以留意他这一点，多次赐与他荣华和爵位，以至到了今天如此清显重要的位置上。但是他险恶好利的贪婪之心，比大山谷还难填满。他不感恩戴德，反而心怀怨气，我总是容允他这些缺点，希望他能悔过自新，竟没想到他同其他人狼狈为奸，疯狂反逆到如此地步！马上逮捕，依据法律，彻底查清。”

　　当天晚上，文帝首先叫范晔和朝廷大臣东阁会合，在范晔未工作过的部门呆着。之前在外面逮捕了谢综和孔熙先兄弟，他们都供认不讳。这时文帝正在延贤堂，他派人问范晔：“因为你能作一些文章，所以推举你做官，照说职位和爵号是能叫你满意的，按习惯说这并不亏待。本来也知道你欲壑难填，你只不过是无理怨恨，驱使狐群狗党而已，你怎么会有谋反的打算？”范晔在仓猝之际非常恐惧，说自己没有谋反事实。文帝再派人去问他：“你和谢综、徐湛之、孔熙先谋反，他们都已供认，且还没有死，证据明摆着，为什么不按实回答！”范晔回答说：“现今的皇室如同磐石般坚固，藩镇鼎立在四方，即使想暗中侥幸起事，方镇的人们便马上来讨伐，我们很快便会被消灭。况且我的职位和待遇远胜一般人，一两级以后的官职，自然会轮到我，为什么我会用族灭的代价来获得这些呢？古人说：左手据有天下版图，右边被别人的刀子搁在颈上，即使愚蠢的人也不会这样选择机会。我虽然平庸愚昧，再加朝廷认为我有一些作文章的才能。按理说，我不会这样作。”文帝再派人问他：“孔熙先正在华林门外，难道你不想和他对质吗？”范晔这时才没什么话说，但仍称：“要是孔熙先诬陷牵扯我，那该怎么办？”孔熙先听说范晔不认罪，笑着对殿中将军沈邵之说：“所有这些东西，符信书疏文告，都是范晔作的或者是他修改过的。怎么现在还作如此抵赖呢？”文帝把墨迹证据拿给范晔看，范晔才把前后经过一齐说出来：“我好久以前便想启告皇上，只因谋反的事情不明显，又希望这件事消失，所以耽误到今天，我有负于国，罪行深重，愿意被处死。”

　　当天晚上，文帝派尚书仆射何尚之探视范晔，问他：“你的问题怎么到这步田地？”范晔回答：“您认为这是为什么？”何尚书说：“你自己应该明白。”范晔说：“外面传说庾尚书被皇上憎恨，此事估计和他没什么麻烦。谋反的事，听孔熙先说过此事，因为把他看成小孩，不觉得这事有什么大不了，现在忽然被斥责才觉得有罪。您正以高明的谋略辅佐朝廷，应使国家没有冤情之人。即使我死之后，仍希望您明白我的这个心意。”第二天，狱卒送范晔到监狱，入狱以后，范晔问徐湛之关在哪儿，然后才知此事是徐湛之告发的。孔熙先根据实情供认，一点也不隐瞒，文帝觉得他很有才能，派人慰劳他说：“以你的才能，却在集书省沉滞多年，理所当然有谋反心理，这是我对不起你。”又责怪前吏部尚书何尚之说：“让孔熙先年到三十仍作散骑郎官，怎么不造反！”

　　孔熙先在狱中写了一封给文帝的信说：“本罪犯狂乱猖蹶，没有远见，意气用事，不知忠诚反逆的好坏，和二弟孔休先带头造反，违反国法，纵然被千刀万剐，油煎火烤，也不能补回自己的罪过。皇上英明神圣，宽容大量，包天容地，记住我的一点微末小才，竟下了一道优待囚犯的诏书。这是我首先没有想到的，纵然是死后也是很光荣的。从古以来，犯人从未有过这样的遭遇的。秦国那些盗马食肉后又为秦穆公冲锋陷阵的罪人，身抱金玉反复投书的卞和，他们的品行至为高贵，他们的罪过至为轻浅，只因记住主上的大恩便能为主上全力驱驰，全身报国，终究能为秦国楚国建功，我虽然亲身陷入反逆大罪中，名誉节操都已丧失了。但是自青年以来，胸怀大志，内心仰慕古代那些高尚英勇的志士的为人。但是从悬崖上掉下的树木，再也不能上去了，倒出来的盆中之水，再也不能回到其中了。正应该亲身被斩杀，作为后人的鉴戒。如果使我的魂魄有灵气的话，那么我也会结草相报。我这一点小小的忠心，会违背过去的一贯想法。爱惜现在这一瞬间的喘息，让我稍稍表明我的希望。想起自己本性喜爱读书，了解各种术数和学问，人的智力能达到的、无不普遍流览，精研其中微妙的地方，验证自己预言过的话，有很多都应验了。我这里把我知道的说说，一条一条的列在上面。希望皇上不要忘记，把它们存放在中书省。如果我死之后，也许会追忆起来，这样我在九泉之下，也许能偿偿我欠皇上的债的万分之一。”他说的都是一些有关天文占候之类的话，说皇上将来会有亲人相互残害的灾难。他的话很恳切真诚。

　　范晔在监狱里，和谢综及孔熙先分别被关在不同的地方。于是范晔说自己有病想改换一下审讯他的地方，希望靠近谢综他们。这要求被同意了，于是和谢综等人得以成为隔壁。范晔远远地问谢综说：“你开始被逮捕时，怀疑是谁告的密？”谢综说不知道。范晔说：“是徐童告发的。”童，即是徐湛之的小名仙童。范晔在监狱里写了一首诗：“祸福本无兆，性命归有极。必至定前期，谁能延一息。在生已可知，来缘画无识。好丑共一丘，何足异枉直。岂论东陵上，宁辨首山侧。虽无稽生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行复即。”范晔开始时的想法，以为一到监狱便会被处死，但是文帝要把他们的案子追查到底，于是用了二十几天，范晔突然以为自己可能不会被处死。狱吏于是跟他开玩笑说：“外面传闻说詹事你有可能被长期关起来。”范晔听了这话，惊喜不已，谢综和孔熙先讽刺他说：“詹事你先前共同筹划此事时，举手叫喊，昂头瞪眼，在西池射堂上，骑在马上扬扬得意，以为自己是当世最了不起的英雄，但现在却纷纷纭纭，怕死到这步田地。即使现在允许你活下去，做臣子的谋害皇上，又有什么脸面活着。”范晔对卫狱将说：”可惜，要是没有我这个人。”“不忠诚的人，有什么可惜的。”范晔说：“你说的有理。”

　　他们将被绑赴刑场。范晔走在最前面，在监狱大门时，他回头对谢综说：“今日行走的次序，是按官职的高低来的吗？”谢综说：“谋反的头头走在最前面。”在路上他们一边说一边笑，一直没停止。到了刑场，范晔问谢综说：“行刑的时候快到了没有？”谢综说：“估计不会太久。”范晔吃完了最后一顿饭，又规劝谢综吃一些。谢综说：“这跟病重时不同，有什么必要非吃饭不可。”范晔的亲人都到了刑场。监斩官问范晔：“需要见一见吗？”范晔向谢综说：“家人都来了，很庆幸能相见，想要和他们多呆一些时间。”谢综说：“相见与否，我无所谓，他们来了必定会哭，只会让人心情更烦而已。”范晔说：“哪管他们哭呢？先看见路边亲人好友目送我们，也远远比不相见好，但我的本意是相见一下好。”于是范晔叫他的亲人到前面来。范晔的妻子先下来抚摸她的儿子，回过头来骂范晔说：“你不顾百岁老母，不感激皇上大恩，你自己死了倒没有什么，只是冤枉害杀子孙。”范晔尴尬地笑着说有罪有罪。范晔的生母哭着说：“皇上对你那么好，你竟然一点也不想到这一点，也不管我已年老，今天还将怎么样！”用手打范晔的颈项扇他的耳光，范晔脸上一点也不愧疚。他妻子说：“有罪的人，婆婆不要管他。”范晔的妹妹和姬妾前来道别，范晔满面流泪。谢综说：“舅舅的表现远远不如夏侯玄。”范晔顿时便不流泪了。谢综的母亲因为儿子兄弟亲自谋反，独独她一个人没有来和谢综等告别。范晔对谢综说：“你母亲今天不来，比别人强多了。”范晔喝很多酒，醉了，他的儿子范蔼也醉了。范蔼抓起地上的土团和果皮向范晔的脸上扔去，叫骂范晔别驾几十声。范晔问他：“你恨我吗？”范蔼说：“今天何必再憎恨，只是父子同时被处死，不能不悲痛罢了。”范晔常常认为人一死便灵魂消失，想写一篇《无鬼论》，这时写了一封给徐湛之的信，里面说：“一定会在阎罗王那里控诉你。”他就是这样的荒唐狂悖。他又对人说：“转告何仆射，天下决没有佛和鬼神，如果有鬼神的话，一定会报答他。”抄范晔的家时，各种文物宝贝玩具衣服，都非常珍贵华丽，他的歌伎和小老婆都穿得很好，他母亲的住处是单调简陋的小房间，只有一个厨房装柴草。他弟弟的儿子冬天没有被子，他叔父冬天穿着一件布衣。范晔和他的儿子范蔼、范遥、范叔委、孔熙先和他弟弟孔休先、孔景先、孔思先，孔熙先的儿子孔桂甫、孔桂甫的儿子孔白民，谢综和他弟弟谢约、仲承祖、许耀等和其他与本案相连的，都被处决。范晔当时四十八岁。范晔的兄弟子侄和叔伯辈已逃亡的，以及谢综的弟弟谢纬，冲军广州。范蔼的儿子范鲁连，是吴兴昭公主的外孙，公主请求饶恕他的性命，也得以充军，世祖即位后他们都回到内地。

　　范晔很聪明细腻，思虑巧妙，遇到每一件器物，都会想出修饰整理的办法。他穿的衣裳用过的工具无不改变原来的尺度和样式，当时的人都向他效法学习。他写了一本《和香方》，序言部分说：“麝香有很多忌讳，太多必然有害。沉实容易和平，即使有一斤也没有妨碍。零藿干枯而燥热，一挨着糖便变得甜腻而潮湿，甘松、苏合、安息、郁金、李多、和罗这些东西都被外国人珍视，中国人则不当回事。另外枣膏气味昏浊，甲煎则味道浅薄。不仅不利于强烈的芳香，而且更会增加人的疾病。”这序言中说的都用来比拟朝中大臣。“麝本多忌”，比喻庾炳之；“零藿虚燥”，比喻何尚之；“詹唐黏湿”比喻沈演之”；“枣膏昏钝”，比喻羊玄保；“甲煎浅俗”，比喻徐湛之；“甘松苏合”，比喻慧琳道人；“沉实易和”，用来比喻自己。

　　范晔在监狱中写信给他的侄子和外甥们自我介绍说：

　　“我因为猖狂谋反遭至毁灭，是没有什么话说的，但是你们等应该因我是罪人而与我画清界线。但是我平素的为人，仍然值得研究。至于我的能力或不足处，我估计，也许你们还不知道。我小时候不爱读书，到很晚才成熟，年龄到三十岁，才开始有心问学。从那时以来，逐渐地潜心学问，估计以后的日子，也会这样继续下去。读书上我总有一些新的理解或体会，语言有时还不能准确表达。读书时不爱参考过去的注解。我心气不好，如果稍微用心思考一下，便会烦闷，所以每次拿起笔来写成的文章，没有让我完全满意的。常常觉得仅仅做一个文人很可耻。作文最怕的是把话说得太多，词藻太多妨碍感情的表达，小意思不利大主题，韵律改变了原文的本意。虽然有时也作一两篇合意的，但大多数文章仍然有这些缺点，正像细致描摹的图画没有意趣一样，我这样并未有真正的收获。平生认为文章表达的情意，应以思想为主，而用华美的言辞表达。以思想为主，那么中心必然显明。以华美的言辞表达，那么语言便不致太过没有限制。然后抽出其中好的地方，突出深刻之处。这其中的关节意趣，千条万条，每一处都有它固有的规律。我认为自己相当熟悉其中的方法。曾经对别人说，别人都不理解，大概是各人心思放在不同的事务上的原因。

　　另外我相当了解文章韵律的运行规律，知道哪儿该轻，哪儿该重，这是文章本身的特点。比较古来文人，很多人对这个问题不太熟悉，纵然有懂一些的，也不过是作文过程中体会出来的。如果把这些道理说得清楚明白或以具体的文章作例子，那就更要真成就，而不能空谈。年轻一辈中，谢庄最会这一点，文笔落脚处，往往不被韵律所束缚。我体会并没有特别的技巧，只不过能处理那些难写和轻重缓急的地方。尽管如此，仍有不足之处。只是我的文章有很多平庸地方，特别新颖独特的东西并不多。这是我的遗憾，也许是因为不想通过文章获取声名的原因。

　　本来我和历史书没什么关联，只是觉得其中有些地方弄不太清楚而已。写了《后汉书》后，慢慢知道其中的奥秘。仔细体味古人的历史著作和他们的评论，很少有令人满意的。班固这方面名声最好。但他编书时任意增删没有规则，不能条分理析。我的文章在渊博丰富上赶不上他，但其中的逻辑条理不在他之下。我的杂传论述都有深刻的涵义，想使它们更典范一些，所以其中的词句非常简洁。至于《循吏传》和《六夷》等篇的序论，文章气势纵横捭阖，确实是天下奇文。其中好的地方，往往不比《过秦论》逊色。我曾经和班固的文章进行比较，发觉不仅不比他差，甚至有过之而无不及。本来我想把志都写下来，《汉书》上写过的志都要写，即使不那么详细，但使人读志时能了解当时的情况。我又想因具体文章就文中进行评论，以便总结后汉一代的成败经验教训，但这个想法又没实现。赞自然是我文章中最出众的，可以说，没有一个字是多余的，奇巧变化，令人目不暇接，同中有异，异中有同，我不知道该怎样来夸赞它们。这书一旦通行，应该有赏识的人。纪和传照例是大概的，但也有一些精致细腻之处。自古以来文章结构宏大而思虑精绝的，从未有超过本书的。我担心世人不能明白它们。又因世人贵古贱今所以说了这些自大的话。

　　我在音乐上，听的水平不如弹的水平，但我精通的不是正统高雅的东西，这是我的遗憾。然而到了那些极精妙的地方，它们和那些高雅音乐几乎一样的高明动人。其中的体会乐趣，简直说不完，弦律之外的意趣，流动在空中的音韵，简直不知它们是从哪儿来的。虽然这样的时候不多，但那种意境再也没有第二处的。我曾把这个意趣告诉别人，士大夫中没有一个人有半点同感的。这种妙处是永远不能传给别人的。我的书法虽有一定的成就，但笔势不流畅，终究没什么成就，每每为此而惭愧。”

　　范晔的《自序》都是真话，这里录下来。

　　范蔼小时候卫生整洁，他的衣服能整年不沾一点灰尘，死时才二十岁。

　　范晔小时候，他哥哥范晏常说：“这孩子汲汲于名利，终究会败坏我们家族。”最后果然应证了他的话。
袁淑传
　　袁淑字阳源，陈郡阳夏人。丹阳尹袁豹的小儿子。

　　袁淑小时就有风致，没有几岁他的伯父袁湛对家人说：“袁淑不是一般的小孩。”到了十几岁被姑父王弘赏识。他不研究章句之学，而是旁征博览，学习各种知识。喜欢写文章，文辞艳丽，风格遒劲，气势纵横，极富学识才气。州里任命他为主簿，著作佐郎、太子舍人，都未接受。彭城王刘义康任命他为司徒祭酒。义康不喜欢文学，虽然对他以礼相待，但终究比较疏远。刘湛是袁淑叔母的哥哥，想要袁淑投靠他，但袁淑却不愿意，从此两人关系很不好。袁淑不久因病被免官。后补任衡阳王义季右军主簿，迁任太子洗马，因脚有疾病未接受。卫军临川王刘义庆非常爱好文学，请他任咨议参军。不久，调任司徒左西属。出朝任宣城太守，入补中书侍郎，因服母丧而辞职。丧期完毕后任太子中庶子。元嘉二十六年(449)调任尚书吏部郎。这年秋天，宋大举北伐，袁淑在陪同皇帝时镇定自若地说：“如今我们北伐，定会在中岳鸣銮，横扫赵魏的敌人，正是到泰山封禅的大好时机。我欣逢这千年一遇的盛事，愿进献一篇《封禅书》。”太祖笑着说：“那可是盛德伟业才能做的事，我怎么配得上！”袁淑出朝任始兴王征北长史，南东海太守。他刚到府衙时，始兴王刘浚引见他，对他说：“想不到你屈尊低就。”袁淑答道：“朝廷派下官来本来就是要光耀你的府衙。”还朝任御史中丞。

　　袁淑喜欢说大话，常被当时人嘲笑。始兴王刘浚曾送三万钱币给袁淑作为饷金，一夜之后又派人去追回，说是送的人搞错了，想以此戏弄袁淑。袁淑调任太子左卫率。元凶将要杀君叛逆时，那日晚上袁淑值班，二更多时，元凶召集袁淑和萧斌等人，他痛哭流涕地说：“皇帝听信谗言，要废弃我。我自省并没有过错，怎能受这个冤枉。明天我就要行大事，希望你们鼎力相助。”袁萧二人说：“从古到今没有这样做的道理，希望你三思。”刘劭勃怒变色，手下就要动手。萧斌害怕了，说：“我过去在你手下供职，总想为你效力，何况现在情况如此紧迫，我会竭力听从你的号令。”袁淑斥责萧斌说：“你就觉得殿下真会这样做吗？殿下小时候曾中风，可能这时是他的病又发了。”刘劭更加愤怒问袁淑：“这事能不能成功？”袁淑说：“你处在不被怀疑的位置上，还担心不能成功吗？但是，成功之后会为天地不容，大祸也就随即临头了。希望你迅速打消这个念头。”刘劭手下的人抓住袁淑的衣领说：“这是什么样的事，怎么能说不干！”袁淑出来回到其官署，围着椅子不停走动，一直到四更才睡。劭就要出发，已经与萧斌一起上了车子，急切地呼喊袁淑，袁淑睡着不起来。劭将车子停在奉化门，催促袁淑出来的人接二连三。袁淑慢慢起床，走到他们的车后，劭让他上车，袁淑拒绝了。劭就令手下：“用刀砍了他！”袁淑即被杀于奉化门外，时年四十六岁。劭即位后，追赠袁淑为太常。对他的亲属给以丰厚的赏赐。

　　世祖接位后下诏追赠他为侍中、太尉，谥号为“忠宪公”。袁淑以及徐湛之、王僧绰、卜天与四家从此长期得到朝廷的俸禄。袁淑有文集流传于世。
徐湛之传
　　徐湛之字孝源，东海郯人。司徒徐羡之哥哥的孙子，吴郡太守徐佩之弟弟的儿子。祖父徐钦之，秘书监；父亲徐达之，娶的是高祖的长女永兴公主，任振武将军、彭城、沛两郡太守。高祖儿子们还年幼，因与达之有姻亲关系，要重用他，就想让他先立功。高祖讨伐司马休之时，让他统领军队作前锋，给他配备了强兵利器；胜利了的话，就将荆州封给他。司马休之派鲁宗之的儿子鲁轨打败了徐达之，达之自己也在战斗中被杀。高祖追赠他为中书侍郎。

　　湛之幼年时便成了孤儿，深得高祖宠爱，常和江夏王刘义恭呆在高祖身边，寝食不离。永初三年(422)，高祖下诏：“永兴公主是我的嫡亲长女，早年遭遇不幸。外孙湛之，尤为我宠爱，可封他为枝江县侯，食邑五百户。”几年后，一次他和弟弟徐淳之一起坐车，牛受惊，车子遇险，下人飞奔前来救他们，湛之让人们先救弟弟下车，众人都惊叹他年纪虽小却有识见。湛之长大后，十分喜欢钻研文义。侍奉祖母、母亲以孝敬闻名。

　　元嘉二年(425)，他被任命为著作佐郎，员外散骑侍郎，他未接受。元嘉六年(429)，开始修建东宫，他始任补太子洗马，转任国子博士，后任奋威将军，南彭城、沛二郡太守，又调黄门侍郎。因祖母年老，辞去官职。又被授予二郡太守，加辅国将军，调秘书监，领右军将军，转任侍中，加骁骑将军。又任秘书监，加散骑常侍，骁骑将军职位不变。

　　会稽公主是高祖的嫡长女儿，被太祖敬重礼遇，家事无论大小，一定先征求她的意见再实行。太祖西征谢晦时，让公主留守京城，统管六宫之事。公主稍有不如意就号哭，太祖十分惧怕她。当初高祖没有富贵时非常贫穷，曾亲自在新洲砍荻草，有打补丁的衣裳都是敬皇后亲手缝制的。高祖显贵后将一件补丁衣裳交给公主说：“后代子孙如果骄纵奢侈而无节制，可将它拿给他们看。”湛之被大将军彭城王义康宠幸，并和刘湛等人十分投合。到刘湛犯罪时，事情牵连到湛之，太祖大怒，要处之以极刑。湛之既担忧又害怕没有法子，只有去求母亲。公主当日就进宫，见了太祖后，也不对太祖行礼，只大声哭闹。她用一锦袋装着高祖的补丁衣裳，将衣裳掷在地上给太祖看，并说：“你们家本来贫穷低贱，这是我母亲为你父亲缝的衣裳。如今有一顿饱饭就要杀我的儿子啊！”太祖也哭起来，湛之因之得以保全性命。调任中护军未接受，又调任太子詹事，不久又加侍中。

　　湛之擅长写公文，文辞顺达，音节流畅。作为皇亲国戚富豪之家，其家业非常庞大厚实。楼台园林，贵族中无人赶得上他。他府里歌伎美妙，冠绝当时。有门生一千多人，都是三吴富家子弟，个个气质端庄美丽，服饰华美。每当他出行，门生随从挤满了道路。碰到雨天，道路泥泞，则全乘车子。太祖嫌他太奢侈放纵，常常劝说他。当时无忌的儿子安成公何勖、孟昶的儿子临汝公孟灵休，两个都奢侈豪华，与徐湛之一同以肴膳、器服、车马的享乐著名。京城百姓称：“安成的饮食，临汝的服饰。”湛之则兼有何孟两家的豪奢，何勖官至侍中，死后谥荒公，灵休擅长弹琴下棋，官至秘书监。

　　湛之任冠军将军、丹阳尹，又封为征虏将军，加散骑常侍，因为服公主丧，未接受。葬礼过后，又被授予前面的官职，他上表坚决辞谢，又到廷尉那里去请罪，皇上诏令狱官不得接受，这之后他接受了任命。他坚决辞谢常侍，皇上允许了。元嘉二十二年(445)，范晔等人谋反，湛之开始与他一伙，后来揭发了他们的事，但说的事都不彻底，被范晔等人牵连，他就到廷尉那里认罪，皇上抚慰他并让他回去了。

　　元嘉二十四年(447)，湛之服完公主丧后，转任中书令，领太子詹事。出朝任前军将军、南兖州刺史，湛之非常善于治理，恩威并用。广陵城后有一高楼，湛之将之修缮一新，向南远眺钟山，城北有河流，物产丰富，风光迷人，湛之又在河畔修起风亭、月观、吹台、琴室，其间果竹繁茂，花草成行。他在那儿招集文士，极尽游赏之乐，成为当时的盛事。当时有一和尚叫作惠休，很会写文章，辞采绮艳，湛之和他交情深厚。世祖命惠休还俗，他本姓汤，官扬州从事史。元嘉二十六年(449)，湛之又任丹阳尹，领太子詹事，将军不变。元嘉二十七年(450)，索虏南侵至瓜步，湛之率军保护京城，与皇太子一道守卫石头城。二十八年(451)春，鲁爽兄弟率部下归顺宋，鲁爽是鲁轨的儿子。湛之为了国家的长远利益，特加奖励接纳鲁爽等人，没有任性申明自己的私怨。他乞求退居乡村，没被批准。

　　转任尚书仆射，领护军将军。当时尚书令何尚之认为湛之是国戚，深得皇上恩宠，就想把朝政都推给他，一切上书上诉全不处理，湛之也根据《职官记》以及有关法令认为：尚书令掌管朝廷内外事务，总揽全局，如果尚书令空缺，政事才归仆射负责。因而他也将政务推给尚之，两相互相推委。御史中丞袁淑上奏要求将二人一起免去官职。皇帝下诏：“尚书令、仆射是具体处理朝政的，两人不共同努力各司其职却相互推委，应该纠正。但是因为前朝的朝政比较混乱错谬才导致如今的问题，破例不予追究，应详加匡正。”于是就让湛之和尚之共同受理下面的上书。尚之虽然是尚书令，但朝政仍全归湛之处理。先前，刘湛被诛杀，殷景仁死去，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等人，后来又有江湛、何禹之，范晔被杀后，炳之免官，演之、禹之皆去世。到这时江湛任吏部尚书和湛之共处权要之位，世称“江徐”。

　　皇上有病，湛之就入宫侍候医药。二凶巫蛊的事情暴露后，皇上想废弃劭，赐浚死。而世祖不为皇上宠爱，所以屡次出使外藩，不能住在京城。南平王铄、建平王宏同被皇上宠爱，铄的妃子就是江湛的妹妹，就劝皇上立铄为太子。元嘉末年，皇帝将铄从寿阳召回京城，来了后又改变主意，想立宏为太子，但又嫌宏不够次序，所以议论许久却难以定下来。皇上和湛之除去旁人共同议事，有时通宵达旦。皇上常在夜里让湛之拿着蜡烛，绕着房外墙壁的护卫，担心有人窃听。劭入宫杀君之日，皇上和湛之两人头天晚上就在房内单独谈话，直到早上还未熄灯。湛之听到响声惊起走到北门，还没有来得及开门就被杀害，时年四十四岁。世祖即皇位后追赠他为司空，加封散骑常侍，原官职不变，谥号为忠烈公。又下诏：“徐羡之、江湛、王僧绰三家遭祸害荼炭，遗孤流落在外，思念他们的过去，心情异常沉痛。可以让他们的子孙回到他们原先的住处，厚加抚恤。”从此这三家长期接受国家的供给。

　　湛之有三个儿子：聿之、谦之被元凶杀害，恒之继承父亲的封侯，娶了太祖第十五女南阳公主，早亡，无子。聿之的儿子孝嗣继承封号。
颜延之传
　　颜延之字延年，山东琅王牙郡临沂县人，曾祖父颜含官至右光禄大夫；祖父颜约，官至零陵太守；父亲颜显，官至护军司马。

　　延之少失双亲，家境贫寒，他住在城郭边上，房屋简陋。但颜延之却很好学，博览群书。他的文章写得非常漂亮，在当时算首屈一指，他喜欢喝酒，不拘小节。年至三十，尚未婚配。他妹妹嫁给东莞的刘宪之，就是著名人物刘穆之的儿子。刘穆之和延之既然有姻亲关系，加上常听说延之才华出众，想劝他做官。约好见面审察一番，延之却没有赴约。后将军，吴国内史刘柳推举延之做他的内参军。后来延之升迁主簿。又升任豫章公世子的中军行参军。

　　晋安帝义熙十二年(416)，刘裕北伐，朝廷授予刘裕宋公爵位。刘裕派一个代表到朝廷接受这个奖励，并问候皇上的生活。延之和他的同事王参军一起回使京城，经过洛阳，延之在路上作诗二首，这诗的语言非常丰富和华丽，谢晦与傅亮见后非常赞赏。宋王朝建立，奉常郑鲜之举荐延之为博士。颜延之再升任世子舍人。刘裕即位，延之补迁太子舍人。雁门人周续之隐居庐山，研究儒学非常有名。永初年中，被请到京师，朝廷为他专门建立了一个学馆。刘裕亲临此地，满朝文武都在座。延之此时官职还很小，也被请到前面，刘裕叫人问周续之三句话，周续之旁征博引，万方比喻，延之则言简意赅，常常难倒周续之，刘裕看到这些，又再叫颜延之作详细解释，他更是条分缕析，众人听了无不赞叹。因此延之又升任尚书仪曹郎官，再转太子中舍人。

　　当时尚书令傅亮自以为文才举世无双，但延之却非常相信自己的才能一点也不比傅亮差，傅亮非常嫉妒颜延之。庐陵王刘义真也很喜欢做文章，对待延之很好。徐羡之等人怀疑延之附从刘义真，反对自己，便改延之做正员郎，管中书事务，不久又转他为员外常侍，再排挤他出去做始安太守。领军将军谢晦对延之说：“从前荀勖嫉妒阮咸，贬阮咸做始平郡太守。今日足下又被贬做始安太守，可算是前后辉映的‘二始’。”黄门郎殷景仁也对延之说：“你这事正如俗话说的‘庸人嫉妒贤人，世俗苛求才子’。”

　　颜延之到始安上任，途经汨罗江，替湘州刺史张邵作了一篇《祭屈原文》，表达他的悲愤，大意说：

　　“我惶恐地接受皇上的命令，到湘楚之地做官，凭吊屈原投江的旧地，亲临屈子咏诗的旧波，驻马于汨罗江畔，泊舟于汨罗江边，恭敬地祭祀楚国三闾大夫屈原君的灵魂：

　　‘馨香的兰花往往被熏坏和摧毁，坚硬的玉石往往被折断，万物最可怕的是它的美好，人最怕的是他的贤明高洁。就比如屈先生您，便逢到这样一个不幸的时代。春光一下子便流逝，冬天很快便到来，秦国与楚国正交战不停，秦昭王和楚怀王竭尽他们的智力，您挫败张仪和令尹子兰的阴谋。你的品行比兰花更坚负，远离国都，浪迹湘江，却日夜渴望回到故国，你真是比灵草还芬香，比荷花还清纯。你如神龙般矫健，如鸾凤般纯粹。你的声音比金石之光更加长久，你的志向可与日月争光，你像那橘树———香溢四野，又如小嫩枝般初发初长。望一望汨罗江泪眼横流，看一遍汨罗江我的心飞越上古，假如时间不成障碍，我真想找你倾诉我的一腔报国忠肠。’”

　　宋文帝元嘉三年(426)，徐羡之等被杀，颜延之被任为中书侍郎，不久又转官太子中庶子，这后又兼任步兵校尉。文帝非常看重颜延之，延之平素喜欢饮酒，放荡不羁，不能与时人相合，因为看见刘湛、殷景仁手握大权，心里非常不满，常对别人说：“天下大事就应当与天下贤人共同商讨，难道它是一个人的智力能对付得了的吗？”他说了很多这样激烈的话，每每触犯当权人物，他曾对刘湛说：“我的官职和名誉不增加，大概是因为跟你作部属所引起的。”刘湛怀恨他，向彭城王刘义康进谗言，把颜延之排挤出外当永嘉太守。颜延之非常愤恨，于是又写了一首《五君咏》歌唱竹林七贤的故事。其中包括山涛、王戎从显贵到罢官的事。咏到稽康时是：“鸾翮有时铩，龙性谁能驯。”咏阮籍说：“物故可不论，途穷能无恸。”咏到阮咸说：“屡荐不入官，一麾乃出守。”咏刘伶诗说：“韬精日沉饮，谁知非荒宴。”这四句，大概也是描叙自己，刘湛和刘义康听到这些不恭的话，勃然大怒。当时颜延之已拜永嘉太守，他们想把颜延之贬到更远的地方。这时文帝给刘义康下了一道诏书：“贬颜延之为小郡太守而不让他参与朝政。有人说留他在京城里，还不至于会蛊惑人心，他的罪过很明显，可以说大家都是很熟悉的，只需要撤换一下，叫他回家闭门思过。假如他自己不悔改，再贬到东方也不迟，如果他仍执迷不悟，自然可以绳之以法，殷景仁、刘湛等也有这种看法。”并命令光禄勋车仲远代替颜延之，是因为车仲远与颜延之一贯关系不好。于是颜延之闭门闲居，七年不和外界往来。中书令王球是名人子弟，非常超脱，颜延之仰慕他，王球也欣赏颜延之的才能，两人关系紧密，颜延之经济拮据，常常困乏，王球总是周济他。晋朝恭思皇后安葬时，百官都参加了，刘湛因为颜延之义熙元年出仕做官，于是推举颜延之做侍中，有关单位给颜延之送信笺，颜延之把它扔到地上，大声说道：“我颜延之连活人都伺候不了，更不用说是死人了！”

　　颜延之闲居家中，无事时往往作些文章，其中有一篇《庭诰》。现在删去里面的多余部分，留下精华，放在这里。文章说：《庭诰》一文，主要是说家务事而不是国家事。我现在年岁已高，常怕某天去世，以至不能留名后世，所以作一篇《庭诰》的文章。关于立身处世，劝诫世人，这些话已被圣人们所阐明，此处不必再加论述。目前我说的写的都是平生多年思考的感受，完全出自我的真诚心性，只是用来指导我做人的指针。我喜欢简明扼要，不喜欢繁词富语，但有时又议论得过分详细，这只是为了约束不规范的地方。正如古人说得好：获得一个鸟只要一个网口，但一个网口却得不到一只鸟，我的文章也是这样，挂一漏万，这是我做文章的想法。

　　大道是公德，情感是私心，按道德行事，可以和神灵相通，让它们保佑自己。自私只会导致隔阂，却不能叫妻子儿女与自己同心。所以从前真正的君子，必须收敛情感，遵循道德，顺从公理，摒弃私欲。

　　大丈夫长不满一丈，却把巨大的天地变成自己的心神；寿不过百十年，却希望与金石相终始。看些古人的箴言，近观当代名士的论述，即使是生活小节，往往追求万世之名，日常琐事，却竟在千古后流传。况且是建立道德，成立名义，抚养家人，教育全族，难道可以不作长远的打算？

　　一种说法说自己的德行不值得留给后人。但是希望儿子孝顺必须自己慈爱；要求弟弟恭敬，必须自己友爱。虽然说孝顺不完全取决于慈爱，但慈爱往往培养出孝子，和顺不全在于友爱，但友好的兄长却引导恭谨的弟弟。

　　如果一个人不和气，那么别人对他也不客气，好比不信任他人，别人也不信任他。假如知道恩爱相生，情感和道德相辅相承，便可以使每家都有曾参、子弓，人人都成子路、子贡。

　　至于自身有很高的品行，外表却与人一般无异，谈论比当时人精彩，但却保持缄默，才德在众人之上，却谦恭待人，不因为自己能干而压迫别人，不因自己高明便讥讽他人。保持谦虚退让的美德，与天地为一体，这才是最上等的君子。如不能扬名于世，希望别人引拔自己，知道达到目的的方法在于虚心学习，或知道成功不可侥幸实现，只有仔细地体会，逐渐通解，矜持沉稳，深思熟虑，择善而从，铭记深刻的教训，作文情理并茂，精彩迭出，名称尚未闻达，而询问广泛而明白，并且不骄傲，这也算得上是上等的。至于羡慕富贵，竭尽全力钻营，追求名声的显赫，通过争夺而获得，言论不关大道，而以为道德具备，本领不能信服妻子儿女，却说才华过人，于是终日汲汲于利，欲壑难填，哪晓得已被贤人所厌弃，更违反古人戒律。书中说的“被千人所指点，即使不病也会死亡。”如果像这样做人，我是连听也不愿意听的。

　　凡是有些知识的人，往往作些文章。如果不经过日常生活的锻炼，与朋友们的广泛切磋，大师们的引点，与先贤们的交流，怎么能写出真正好文章而成名呢？东拼西凑以糊弄无知的人，附会当时的偏见来抗拒真理，这是一种近视行为，而不是长远的打算。如果恰巧遇到一些通人硕学在座，自己唾沫横飞，纵横议论，但却不被这些人所赞同。往往导致自己被舆论所否定，这样一来便仿佛像迷路的陌生人。失去朋友们的信托，就如在暗夜中行走而没有灯光。自己则忍气吞声，难堪滚蛋，怎么会料到先前的吹牛，反而成为今日倒楣的引线。这确实是青年人的缺点，你们应该记住这些。

　　至于怨天尤人，是因为还没有明白得失的道理，反而常被别人嘲笑。这是一种下等人的行为，而不是达人君子应该具有的，所以越是杰出的人，品行越高，平庸的人，品行越低。立志做一个君子，难道不可以勉励自己吗？纵然是普通人，常常沉缅于常情之中，然而自己也应以高明的道理鞭策自己。聪明的思考洗去亵猥下流的品质，怎么能沉沦、庸俗而不追求上进呢？

　　富裕和贫穷是社会分化的结果。如果自己富有，反而去亲近贫穷的人，并不是一下能相处得好的。然而过去仍然有人能处理好这种关系，大概是有一种方法的缘故。世界上有富足，必然就有贫困，不是偶然，而是必然的。如果人人都富有，必定没有穷人，对吗？自然是不对。如果说我一定要富有，别人一定要贫穷，能吗？也不能。不一定如此，不一定能够，反而不安分守己，异想天开，我以为还是不明白天命的缘故。

　　养蚕和种田的人保持温饱，这两种职业是人们生存的根本方式，亲自去耕作不一定能养活一家人，仅用仆人长工作事，应该根据他们的情况，保证他们的穿衣和吃饭，规定他们的职责，划定他们的大小优劣等级，听话的赏赐，抗命的惩罚，虽然自己也很辛苦，却不经受日晒夜露的痛苦。

　　一定要先交税收公粮，避开税吏们的纠缠，不留取额余的钱财，避免他人的议论，根据季节收进和卖出，根据年岁的丰歉，尽量减少自己的供奉，周济乡邻仆人，这是因时制宜，治理产业的方法。

　　管理下人的方法很多，洞见他们的心理是最高明的。做长辈诸多方法中，了解隐藏的东西才了不起。即使和仆人女佣相处，了解他们的心情则相互理解，纵然在田地中间，懂得他们心事会事半功倍。如果违背他们的性情，命令做他们讨厌的，即使你发出雷霆般的愤怒，自己仍不能遏制他们的想法；如果利用他们的长处，苛求他们的缺点，即使如日月般的明白，自己也不能制住他们邪恶的心。所以俗话说：“孱焉则差，的焉则..。”所以文治崇尚宽容，法制追求苛刻。对人宽容时，人们便变得厚道，对人刻薄时，人与人之间必然相互仇恨。春种秋收虽然是琐事，按这样办便没有危害，这也是所谓雅人所说的鄙陋之事而不把它们放在心里的。

　　普通的百姓，仍然是和我们一样的，同样受天地的气息而生长的，因为等级制度的缘故，于是分成无数阶层，于是使人们的习惯改变了他们的性格，上下差别改变他们的气质。人们的各种欲望，应该差不多，甚至有的人以使唤他人而生存。但是，任何人的基本判断，仍不能被否定，这些大是大非的道理，是不能改变的。祭祀的地方有祭物，齐侯可以忘掉寒冷，马圈狗圈里的保持秩序，管仲晏婴可以不在乎自己的饥饿。如果穿着厚实的衣服的人能体会穿破衣人的痛苦，便是圣人明白的心态。吃着山珍海味而能感觉吃不饱的人的困难，便算是有仁心和善意。这些人怎么能与那些没有同情心的同日而语呢？惩罚应避免过多，施恩应避免太少。惩罚太多会使惩罚失去威力，施恩太少还不如不要施恩。虽然主人算不了什么角色，但毕竟管理一些下人。凡遇事都应反躬自问，要知自己下人都是人，这样便可以得到他们的拥护，否则便会失去他们的爱戴。

　　至于射覆掷骰的场合，众人聚会的地方，笑话取乐的时候，应该保持规矩的态度。然而人们往往因为亲密太过招致别人的侮辱，也是这样的地方。当他们在放肆的调笑中，顾不上尊严，一旦遭到别人的讥讽，又觉得丢了面子，倒不如不参加那些猥亵的谈话而少介入，静静地观看，保持距离，做到言语谨慎，不说下流话，微笑时不要前仰后合，这样便不会招致别人的厌恶。自然侮辱的事不会发生，触犯尊严的情况不会出现，这也是保持风度的一种方法。你们要认真记牢。有时猜疑也不免发生，真假很难分清，不仅只有忠厚的外表掩盖他的智慧，而且深厚的感情使果断的人犹豫。如果聪明人蠢人一同怀疑，那么人家的一个微笑也可能是不怀好意，如果怀疑狗和马的差别，那么反顾自己的身影，也会当成妖怪。况且拾到斧头的人的表情好像偷了斧头，打扮得很好的装束可能藏有金块，这些就更不足一谈了。所以古人立法，在判案时尤其谨慎，是因为此时容易主观臆断。汉朝朱博判断玉璧的真假，认为必须具有相应的光泽，但常会忽视其他的宝石。这说的远了，但是可以作为求实的例子。

　　交朋友的途径很多，以仁义相交才是真正的方法。好的是长久不衰，坏的是轻易绝交，交往长久是因为相互尊重，断绝关系是因为太过亲密，爱护他应该不怕麻烦，应该发扬他的良好品质，忠实的朋友如果不规劝他，那么便会培养他的坏品德。以文会友，切磋技术，亲密而不致于猥亵，远离而不致于被隔阂，常常念别人的好处，忘掉他的缺点，用这样的方式交朋友，可以终身相好。

　　饮酒之所以存在，是为了快乐而不是为了满足嗜好，耽爱饮酒不出错误的人很少，出了错误，必然引起严重的后果，错误麻烦一起来，将使他的正气消融，如果想保持良好的德行，去掉狂悖的缺点，大概只有有限制地喝酒了。音乐的存在，可以欣赏但不过度，过度而不走向它的反面的人很少，到了这一步出了问题人就完了。既出问题又背离正道，可能遭致毁灭，只有了解他们的好坏之别而采取克制态度，才不致于有弊无利。

　　乐善好施虽然出自人心，更主要还是出于天性，在自己不充裕时施恩，舍弃该得到的，谋取不该得的，一下子散发千金之物，确实不容易，但是救人于困难之时，虽然自己很匮乏，也必须马上给予，达到像王丹那样施舍，像杜林那样坦然接受，才可以算得上真正的交情。

　　华丽而奇异的妆饰品，是损害人性的工具，怪诞的衣服奢侈的饮食是背离朴素的途径。举动令人羡慕，衣着令人向往，只会使有识之士疏远，但不能使亲昵的人顺从。如果看奇异的东西，本来出于无心和自然，因为常见到奇异美丽的东西，往往招致邪恶的事情。如果不断抑制自己而能自尊自重，不禁止也能纠正。

　　关于相命卜筮的方法，必须得到证明，先听术士们讲，然后在自己的身上检验，方可和他们进行论谈。人秉天地阴阳二气，遵循五行的规律，阴阳有奇有偶，五行有克有生，人也是这样，难道没有这些特性吗？好比人生有美有丑、有长寿有夭折。至于青年坎坷，中晚年腾达的情况，怎么能改变呢？所以有识之士论命是很难的，但却更能了解命运的本质。

　　古人把太多的欲望当成耻辱，无非是为了禁欲。欲望是人性的污浊之气，它一旦产生危害，会败坏心智，残耗精神，损坏人的平静，破坏人的天性。虽然人生都有欲望，但人生的特点，好比火中总含着烟雾，但烟雾又妨碍火的燃烧，桂树生虫但蠹虫不妨害桂林，如果火旺那么烟雾就少些，蛀虫壮健桂树便折断。所以明达之士欲望寡少，欲望强的气质便昏聩，抛开清明之气息增加昏乱之性格，那便难以生存。所以中国外国的众多哲人，他们的观点都主张摒弃欲望，儒家道家的看法同样主张铲除嗜欲。然而有欲望的人执迷不悟，以故拯救的人常常担心救治方法太不济事，所以残害人性的东西多助益的东西少。如果能明白每个意思，也算是有点聪明。

　　恬淡和贪心是两种品格，敬畏和羡慕也是这样。处理与别人的关系，不要以小人之心度君子之腹，不因为自己的某些长处来苛求别人这样，便算得上明智了。不因为别人的特长而丧失自信，可谓有操行了，自己认为对的，对方认为是错的，这是下棋的缺点；肯定对方的意见，却忘掉了自己的立场，是附和的弊端。如果想去掉你的缺点，只有多想想，多反省而已。

　　至于流言蜚语，即使是有道德的人也避免不了，况且是品德低下的人，就更难防止它们的袭击。对于谎言，必须好好修养道德。有的人经常不讲信用，往往流言集中到他头上。有的人与人关系极差，往往是别人怨恨的对象。有这任何一个缺点，哪里去逃避诽谤呢？假如能自我反省，不要责怪人，必须明白其中的来去原因，明白其中的真伪，洞察其中的过程。每天三省自身，每月梳理自己的思想，宽心少语地过日子，使自己的品行高尚起来，神灵必然保佑他，还怕别人什么。俗话说“富足则一切顺利，贫穷则有问题了”。贫穷的结果，是外表粗黑，而且心神沮丧，不仅朋友疏远，而且亲人讽刺。如果不是天性清廉或特别有见识的话，怎么能不改变他的性格！所以想去掉忧患，最好向古人看齐。向古人学习，应该完全像古人一样。有通达的见识，便少忧患。如有深远的思想那么便使你的怨恨减少，古人有在茅屋草庐之中而能弹琴自乐的人，就是用这样办法。

　　信任不明明白白，往往使别人产生误解，朋友之道关键在于真诚，了解对方的心理。开门见山便会建立深厚的感情。话说到别人的心坎上，那么心意会彻底相通。用这方法对待上司，可以上刀山下火海，用这方法对待朋友，比金子石头更加长久。怎么能等到给了别人一些好处，然后便要求报答，送他整筐整箩的东西，然后才叫真正的友谊呢？想真正做了一个像样的人，要细细想这些而不要忽视它们。

　　接受国家的俸禄是很容易的，所以人们都以此为荣。获得绸丝谷物要克服许多困难，因为难所以人们都很轻视做这农活的人。一个难一个容易，一个贫苦一个安逸，而容易的光荣，艰难的可耻，这是贵贱贫富的差异。通过艰苦的斗争安定国家，建立卓越的功勋以拯救百姓，才可以使唤一般的民众，享受富贵荣华的生活。和多数百姓一样，自己终日操作，那么只能使唤妻子儿女，每月耕田织布而已，如果一定要消除压迫和侮辱，去掉下等人的觊觎之心，必须上等人和下等人各得其所，贵族与平民同样幸福。

　　人们如果有廉耻之心，便不需严厉的刑罚；保持不变的美德，便不需仰慕富贵，有廉耻之心的人，寿终正寝，保持美德的人，善始善终。世上还有退休离职的人，便不照顾，这是不讲义气。又有官任结束便对他改变态度，这叫不守道德。见人有好事，便百方巴结。一到听说大事不好，便公开的表示和他没有关系，甚至于附会谣言陷害他人。预备毒计攻击他人。在人面前吹捧，背后便进行毁谤，以前对人说心里话，今天则完全是敌人是坏蛋，这太过分了。又不仅如此而已，有的是别人教育成长，依靠他人建功立业，借他人之推荐，通过他人显名扬声，依附他人而生长，先前能为他人赴汤蹈火，一旦别人失势便远远地避开，尽力掩饰与人家的联系，甚而抹杀他人的优点，肆意的诬陷他人，掩没他人的长处，显示自己的能力，吹嘘平庸的伙伴，否定贤明之人的见识，一个人到了这地步，确实是极大的败坏了道德。应该提防这种人，不要和他们搞到一块。

　　突然发现怪事，应该尽量避开，碰到紧急的事，应该想怎样缓和它们，如果是自己首先表示异议，将负诽谤他人的责任。失去常态违背他人的意思，那就更糟糕了。如果能像裴楷那样坦然的面对怪事，像裴遐那样从容面对逼迫方可以称为杰出的人。

　　喜怒是人性固有的两面，它们的外露往往是气量不足，而喜怒不形于色，说明有深远的见识。高兴过分便不尊重，愤怒过分便失去威严。心神，稍稍抑制一下便会平静。发怒不利于身心，稍稍忍耐一下便会消除。能这样行事便没有错误，举动没有出轨，那么一切便会明白，你们将会平静安宁。

　　习惯能大大地改变一个人，不仅改变你的性格和身体，而且改变人的智力和理智。所以说：“和善人生活在一起，好比进了香草兰花的院子。长久会不知道其中的芬香，是因为被它影响，和恶人生活在一起，好像到了卖咸鱼的集市，时间长了便不知道它的臭味，是和它一起同化的原因。所以古人特别注意和他们生活在一起的人的道德。只有那些坚强的意志的人方能长久保持其品德而不被污染。所以说：“红颜料可以消失，但总有一点痕迹。石头可以打碎但总有一点碎片。”如果没有红颜料和石子的坚强特性，必须在细微的地方加以注意。能有志于道的探索，应该保持遵循道德的心态。既遵从道德，便不会讥笑贫穷，而只谈论那些有意义的东西，有人说：“贫穷为什么快乐？”这说明还未得道。对于胸怀道德的人来说：富贵和贫贱在他看来都一样。本来是一样。丧失美德，不是通达高尚的人，假如保持这些美德那便时时刻刻快乐了。

　　有人说，温暖吃饱的可贵，是因为他们能使生命生长不息，饥饿寒冷正侵扰一个人，谈论遵守道德是句空话，从自身的遭遇出发，却又远远背离真理，这便是世间的习惯。凡是美好的物质，怎么会是因为它的不同而确定它的好坏，有的人吃山珍海味而早死，有的人吃菽麦杂谷而长寿。稽康说，内心世界充实时，不在乎外在的暖饱，所以根据人的食量来吃饭，歉收的年岁吃得很少，丰收的年岁便会顿顿有余，并不是粮食多少，而是因为年岁的丰收或不足。况且是具有美好的理想，拥有安仁富足的快乐，明白天下万物，如神明般的安详，纵然十天吃九餐，也不能叫他觉得饥饿，冬月以席子为铺垫，也不会觉得寒冷，难道不是如此吗？

　　所以完全从个人的感觉出发，无法感受身外的广大的世界的丰富。东西南北广大无边，金木水火土循循不息，是天的伟大。黄河东海奔腾不息，山川运动不止，是地的伟大；人的活动的世界必须遵循道德，是人的伟大。所以古人深深明白天地人的人，不在个人的小聪明上作文章，而与天地万物同呼吸，不抱着个人的陈见不放，而广泛的学习他人的长处和优点，心中不装着浅薄的见识而看齐大道。对于像潘岳那样，是不值得崇尚的，但一碰到有道德之士，则倾心归顺。这是君臣父子的大理，礼法所规范的东西。尊贵者拥有他们可以支配下人，做下人的可以获得上位者的赞赏。

　　世界不断发展，但真理是不会改变的，人家以安逸为目标，我则追求古代的道德。人生在世，总是有意识的，从少年到成年，迅速飞过，之后衰老疾病又迅速来临。这中间夭折短命的不胜枚举，纵然活下来，也没有几多。脆弱的生命，迅速地与土草相伴，卓越的才干，迅速地消失黄土之下。回顾人生的经历，也不过几十年。在这样的迅速人生中，想保持荣华，那是不能永久的。想彻底的通达大道，也是不那么容易的。在人生的前前后后几十年，做一个现实的人，最关键的在于心怀真理保持道德。第一是自己的心灵的纯洁，其次是人际关系的和谐，有纯洁的心灵，便不至于陷入罪恶之中，信仰道德，便不至于惭愧。要是希望人们接受这样的教育，使他的志向符合圣人的教导，努力去进取，那么便一日胜似一日，渐渐接近大道。如果明白这些道理，我们将忘记老之将至，如果不了解这些，你又将到哪里去呢？我偶然写到这些，粗略地敷陈一下我的观点，如果以严格的标准要求，那是远远不够的。维持生命的办法，在于田地的耕耘，勤俭节约。保持一生的完美，便是遵循古代的教导。

　　刘湛被杀，朝廷调动颜延之当始兴王刘浚后军咨议参军，兼任御史中丞。在任期中，他无所事事，任意而行，没有弹劾任何一个人。又升迁国子祭酒和司徒府左长史。因为买了他人的田不肯还人家的钱，尚书左丞荀赤松为此写了一个奏疏控告颜延之说：“买田置屋，是圣贤鄙视不做的，颜延之一心谋利，肆意冒充官府的名义，依靠皇上诏书的威望，买别人的田地却拒绝付钱，已一年了，仍不能解决，通过不正当手段图谋好处，肆意妄为。颜延之当年因某些事被放归家居，又被重新推荐出来，竟然一点也不悔改，不断怨恨和诽谤他人。和下贱的人相友好，沉溺于俗利之中，反而诽谤朝廷大臣，借助朝廷给予的光荣，更增怨恨刻薄的德性，凭着皇上的恩宠，养成他横行罪行的习惯，表面上装得好像很恬淡，实际上满肚子利欲熏心，妄图升官发财，无休无止，侥幸被皇上请来同席，却肆意地辱骂尊崇的客人。皇上胸怀宽大，每每宽容他，记住他的一些本事，不忍抛弃他。颜延之因此更加骄傲和放诞，日胜一日。我听说孟子对于名声过于完善，感到耻辱。况且颜延之的名声不是靠自己的才德，而是自我吹嘘所致。虽然他的见识道德不怎么样，但每每夸重自己，自我标榜，一点也不惭愧，怎么能让这种人掌管礼教秩序，给朝廷带来光荣？我请求因颜延之买田诉讼不公的事实，侵犯圣朝的劣迹，凌辱小民的霸道，免去他现有的官职。”皇上下诏书同意荀的控告。

　　不久他又转官秘书监，再转光禄勋，又转太常。当时有个和尚叫慧琳的，因为学问见识被文帝刘义隆宠爱，每次召见时，慧琳都被请到专门为他设置的床席上，颜延之非常嫉妒他，一次利用自己喝醉的机会对文帝说：“当年宦官赵淡和文帝同乘一车，袁盎庄严地进谏，这是三公的座位，怎么能让被惩处的人呆在这里。”文帝顿时颜色大变，勃然大怒。颜延之性格偏激，加上常常喝酒过度，任意放纵，半点也不加掩饰，所以舆论评价极低。然而他平常生活俭朴，不汲汲于财物，穿着粗布衣裳，吃清淡的饭菜，有时一个人独自在野外自斟自饮，当他感到舒服时，好像周围没有任何人。

　　元嘉二十九年(452)，颜延之递上一个奏疏请求：“贱臣我听说即使走了九十里路，距到达百里的目标仍只算走了一半。正是说的最后一段的困难。我私下认为这话有些偏颇，现在才知道说得确实正确。贱臣我颜延之才能低劣，以前曾违犯制度和法律，但一直没有机会洗刷，反而不断的升官。岁月流逝，生命终有终极。每天做不称职的官，居然能被皇上容允，但却更不利于我的道德，贱臣我早就想请求皇上允许我的打算，允许无能的我退休归家。但朝廷严格执行制度而使我退休没有机会，所以我每日还在做不称职的工作，干侵害好风气的事情。我的身体日益衰弱，有时甚至难以支持。体力有限，从去年夏初到今年早秋，牙齿疼痛，头脑发昏，老病越来越多。手和脚的老伤口也重新发作，特别是左边肩膀动也动不得。向来我食量不大，最近也只有平常的一半，本来人是靠的温暖和饮食维持生命，但最近常常疲倦衰弱到半夜，年老多病左右夹攻。我不过是苟延岁月而已。贱臣侥幸的做了太常这么重要的官，实际上是不配的。整顿朝延礼仪和文学风教，我很惭愧是不胜任的，况且管理皇陵宗庙祭祀这么重要的大事，可能因为病情所误，皇帝朝见之礼的顺利进行，可能有所欠缺。小儿子颜竣，才能低下，蒙皇上恩德当了近郡太守，请皇上沛然施恩，解除他的现职，换成宫监之类的官职，就近照看我的病情，臣下希望皇上开恩，特别允许我的请求。臣下受了皇上大恩，将在九泉之下报答陛下。

　　我时时想望到朝廷，时时想念皇上，永远，永远！”文帝没同意，第二年颜延之才退休。

　　刘邵(文帝太子)杀文帝的时候，颜延之被迫做光禄大夫。这之前，他的儿子颜竣当武陵王刘骏的南中郎咨议参军。当武陵王率军向建康讨伐刘邵，颜竣参加了这个活动，并管理所有的文书工作。刘邵把颜延之请来，给颜延之看檄文，并问颜延之“这文章是哪个写的”，颜延之回答说：“是颜竣写的。”又问他：“你怎么知道是他写的？”“颜竣的笔迹，我不可能不熟悉。”刘邵又问：“他的话怎么说得这么绝？”延之说：“颜竣连我也不顾，怎么能站在陛下一边。”刘邵心中的疑惑这才打消，颜延之方才保住性命。

　　宋孝武帝即位，让颜延之做金紫光禄大夫，兼任湘东王刘..的师傅。他儿子颜竣掌握大权，在朝廷中权势赫赫，凡是颜竣送给的物品，颜延之一点也不接受，家用器物，身上衣着以及住宅和过去一样，上朝时常坐老牛拖的破车，每逢颜竣出巡，便躲到道路旁边。此外，他还很喜欢骑马，在大街小巷游荡，遇到老朋友便在马背上要酒喝。喝了酒便随处卧倒。他常常对颜竣说：“我一贯不喜欢与大人物相见，现在不幸见到了你。”颜竣修建住宅，颜延之对他说：“好好地做，不要叫后世人见了，笑话你的屋做得不好。”他上书请求解除自己的湘东王刘..师傅的职务，但孝武帝反而增加了三十个仆人伺候他。

　　孝建三年(456)，颜延之逝世，享年七十二岁。之后朝廷又赠给他散骑常侍官职和特进的职位。另外金紫光禄大夫仍旧保存。谥号叫宪子。颜延之和陈郡谢灵运都以文章同著大名，从晋朝潘岳、陆机之后，其他文人是远远不及的，南朝称他们为“颜谢”，他作的文章在社会上广为流传。

　　颜竣另有传记，颜竣的弟弟颜测，也因文章著名，官职做到江夏王刘义恭的大司徒、录事参军，早死。宋明帝登位之后，下诏称：“颜延之当年教育我，对我很好，又很亲密。前任记室参军，汉阳太守颜翊服侍殷勤，对亲戚朋友很关心，可以提升为中书侍郎。”颜翊是颜延之的第三个儿子。
臧质传
　　臧质字含文，东莞郡莒县人。他父亲臧熹字义和，是武敬皇后(刘裕妻)的弟弟。臧熹和他哥哥臧焘都喜欢读经书。晋朝隆安初年，战争不断，臧熹于是学习骑马射箭的技术，希望建立一番功业。一次到溧阳县，县令阮崇和臧熹一起去打猎，恰遇老虎冲出猎圈，其他人都纷纷逃跑，臧熹却奔上去射了一箭，箭一射出老虎便倒地不动了。宋高祖刘裕打进京口城，臧熹的族弟臧穆杀掉桓修。高祖进军建康，桓玄仓惶出逃，刘裕指派臧熹到皇宫接受图书和各种器物，看管皇宫的财产。其中有一件黄金装璜的乐器，刘裕向臧熹说：“你也许想得到这东西吧？”臧熹严肃地说：“皇上被软禁和逼迫，流落于四方，将军最先勤王，为皇家建立大功。我虽然不很贤明，但并不在意于听音乐。”刘裕连忙笑着说：“这只是和你开玩笑罢了。”之后当刘裕的行镇军事职务，又当员外散骑常侍。之后又做刘裕镇军军事职务，兼职东海太守，因为和刘裕一起起义，封爵始兴县五等侯，又任刘裕的车骑将军，中军军事职务。刘裕将要攻打南燕慕容超，当时谋划的人很多都反对。臧熹却从容不迫地说：“主公如果征伐南燕，拯救人民于水深火热之中，统一天下，并不是遥遥无期的事。”刘裕回答说：“你说得对。”等到北伐时，臧熹要求随从刘裕，没有被允许，而让他当了建威将军、临海太守。临海郡多次经受战火，人民死亡众多，臧熹用心安抚和整顿，招揽流民，奔赴临海的人有上千家。孙季高从海上袭击广州，中间经过临海，臧熹帮助他运送物质，使孙季高后勤供应没有顾虑。他又被推举当散骑常侍官职，因母亲去世离职，此后又随同刘裕讨伐刘毅。任职宁朔将军，刘毅平定后，刘裕派遣朱龄石统率大军攻讨四川的谯纵。命令臧熹率领奇兵从中水出击，以宁朔将军并建平巴东二郡太守的职务从军。蜀王谯纵派大将谯抚之率领一万多人驻守牛脾城，又派谯小苟防卫打鼻城，臧熹攻到牛脾城，谯抚之大败而逃。臧熹追击并杀掉了他。谯小苟听说谯抚之死了，马上逃跑。成都被攻下。臧熹突发疾病。晋安帝义熙九年(413)死于蜀郡牛脾县。当时仅三十九岁，死后被追认为光禄勋。

　　臧质少年时代喜欢追鹰走狗，特别会赌博，身长六尺七寸，额部前倾，牙齿外露，头顶没有毛发，四周有一圈卷发。当他不满二十岁时，刘裕让他当世子中军参军，永初元年(420)臧质当员外散骑侍郎，是因为跟刘义隆曾在一起的缘故。母亲去世时他离职。服孝三年后，又当江夏王刘义恭的抚军参军。因为轻佻放纵，被文帝知道，降为给事中。他表姐会稽宣长公主每每在文帝前为臧质说话，于是又让他外出当建平太守。很能得蛮楚地区百姓的拥护。南蛮校尉刘湛回到朝廷，称他是一个好太守，因此他迁官宁远将军，历阳太守。他接着升竟陵江夏太守，再当建武将军，巴东、建平两郡太守。官吏和百姓都很爱戴他。

　　臧质刚刚三十岁，多次当名郡太守，又博览史书，处理文书案件快捷而简便，既有气魄又喜欢谈论打仗的事。文帝认为他可以办大事，想让他当益州刺史。还未实行，又调他为使持节，都督徐兖二州诸军事，宁远将军，徐兖二州刺史，在任期内奢侈过分，赏罚无常，被有关官吏弹劾，文帝宽容了他。他和范晔，徐湛之很友好，范晔谋反，估计臧质定会响应他，谁知范晔的阴谋迅速暴露，臧质又被选为建威将军，义兴太守，文帝元嘉二十六年(449)，文帝拜谒京陵，臧质来到丹徒朝见皇帝，与何勋、擅和之都因是有功之臣，同时被待以上宾的礼节，文帝设宴款待了他们。在酒席上非常融洽。文帝赐给他们每人一千匹布。

　　元嘉二十七年(450)臧质升任南谯王刘义宣司空的司马，宁朔将军，南平内史。还未就任，恰遇北魏皇帝拓跋焘围攻汝南郡，汝南城防司令陈宪坚定防守并向朝廷告急。文帝派臧质率轻兵进入寿阳城，立即统率寿阳军队。和安蛮司马刘康祖共同救护陈宪。魏军退走。便命令臧质进攻汝南西边的刀壁等山蛮。大败山蛮，俘获一万多人，因此他升官太子右卫帅，又因为之前攻击山蛮时误杀手下队长严祖和接受一些俘虏，不把他们送交朝廷，被免去官职。此时文帝正大举北伐，臧质以士兵身份和骠骑司马王方四等率领军队攻击许昌，洛阳，安北司马王玄谟进攻滑台受挫，臧质请求乘此机会代替王玄谟，文帝不允许。

　　魏军侵略徐州、豫州，拓跋焘率大军数十万向彭城进发，文帝命令臧质做辅国将军，假节设置部佐，率一万多人向北增援，刚到盱眙城，拓跋焘已过淮河，冗从仆射胡崇之任臧质部下司马，胡崇之的副官与太子积弩将军臧澄之，建威将军毛熙祚也被臧质统率。盱眙城东边有座高山，臧质担心敌人占据它们，命令胡崇之、臧澄之两路人马驻扎山上，臧质驻扎南城，敌人先进攻胡崇之、臧澄之等两支部队，胡崇之苦战不已，但寡不敌众，两支军队逃窜，结果全被敌人杀死，敌人又进攻毛熙祚的部队，毛熙祚的部下全部是北府精兵，他的部将李灌率领官兵拼命反击，杀死很多敌人，队长周胤之，监军杨文生又率兵射击敌人，敌人快撤退时，恰巧毛熙祚因伤势过重而死去，这支军队也突然崩溃，这天臧质按兵不救，所以三支军队全军覆没。这以前，仇池被攻下时，胡崇之当时是龙骧将军，北秦川刺史，坐镇百顷城，行军到浊水时，被魏军打败，全军覆没，胡崇之和他的部下都被敌人俘虏，以后又找机会窜逃而回，到这次又被敌人打败，毛熙祚是司州刺史朱修之的侄儿，胡崇之、毛熙祚都被赠官正员郎，臧澄之的事参见他祖父臧焘传。

　　前面三支部队溃败之后，当日晚上臧质的部队也溃逃了。他们丢掉所有军需物质和盔甲武器，丢下一百多人空手跑到盱眙城，盱眙太守沈璞已完整地作好了攻守准备。城内有战士三千人，臧质见了大喜，便和沈璞共同防守。敌人开始向南进攻时，并未带随军粮弹，只向当地百姓筹措军粮。等过了淮河吃光了平越、石鳖两个军营的粮食，这时已无处掠取物资，士兵与战马饥饿得很，听说盱眙城有储藏好的谷粟，希望把它当成回家的干粮仓库。魏人自攻破胡崇之等之后，攻盱眙城不下，便率军南下。因此盱眙城得以加固防城的守备，无不做得十分严密。

　　文帝元嘉二十八年(451)正月初旬，拓跋焘从广陵北返，便全力攻击盱眙，并向臧质要酒喝，臧质装了一壶尿送给拓跋焘。拓跋焘非常愤怒，便修起长长的包围壕沟，一个晚上便选出了进攻方向，从东北向城内猛攻，挖城东山上的土和石头填满了护城河，拓跋焘又怕城内宋军从水路逃跑，于是又造出大船，想在君山建浮桥，以便断绝从淮河逃跑的退路，城内宋军乘坐军船出来迎战，大败魏军。第二天早晨，敌人改大船为浮船，桥上都布置士兵防守，城内出战，不能打败敌兵，于是敌人的浮桥成功，宋军水陆之路断绝了。

　　拓跋焘给臧质写了一封信说：“我军现在派的战士，都不是我们鲜卑族人，城的东北是丁零人和东胡人，城南是陕西的氐族和羌族人。假如丁零族人死的话，正好可以消灭常山郡和赵郡的反贼；东城人死的话，正好消灭并州的反贼；氐族和羌族死的话，正可以消灭关中的反贼；你如果杀死丁零人，胡人，没有什么不好的。”臧质的回信说：“你的信已经看了，知道你的险恶用心。你倚仗强兵，多次侵略我国，这方面的事，不用多说。虽然王玄谟从东边撤退，梁坦在西边兵败，但你怎么不知道童谣里的话：‘敌人饮马长江水，拓跋佛狸(焘小名)死卯年。”这个期限还没有到，这不过是开启你饮马长江的途径罢了，冥冥之中，你的性命难逃，不是人力能管得了的。我接受皇上的命令，要消灭你们，准备打到你们的都城，还未等到那时，你竟然自动上门送死，怎么能让你活着跑回去，在你的桑乾宫喝酒吃肉呢！只要你停下来攻击我的城市，即使我不能杀死你你也必须因此而死。如果你幸运的话，也许是被乱兵杀死；如果你的运气坏，那么一定要把你生擒归案，用一驴车拖你到刑场去斩首。我本来不打算保全性命。如老天爷瞎了眼，被你打败，你碎尸万段也好，车裂锅煮也好。如果这样，也不足以向我们皇上谢罪。你的见识谋略力量，难道可以超过苻坚吗？这几年老天让你得逞；只是你们的步兵骑兵还没有喝长江水，太岁卯未年还未到罢了。斛兰氏当年深入彭城，遇到几天雨水，没有一个人活着回去，怎么你不记得了？马上春雨将到，我们的援军将要四面会集，你尽管安心攻城，不要走好了。如果你们的粮食不够的话，尽量告诉我，我们马上就会送给你粮食。现在你送我一把战刀，难道是想叫我砍在你身上吗？辛苦了，把这封信和你的使者一同带回去，大家各自努力，不需多说。”这时魏国童谣中说：“兵车北来如穿梭，未料胡马饮江水，胡主归北死石济，苦想渡江天不从。”所以臧质在信中这样回答拓跋焘。

　　拓跋焘见信大怒，于是做一个铁床，在床上放一些铁钎，说要攻破城池捉到臧质，一定要让他坐在这上面。臧质又给敌人各军队少数民族送出书信说：“给你们这些官兵看一些东西；拓跋佛狸给我的信如下：你们都是中国的百姓，何必为敌人如此出力，男子汉大丈夫怎么不知道转祸为福呢！现在写给你们的信如下，你们细细思量！”同时下令如果有能杀掉拓跋焘的，封开国县侯，食邑一万户，另加各种布帛一万匹。

　　魏军用钩车钩城楼，宋军在城内用粗麻绳系住敌人的钩车，几百人共同拉着，钩子不能退回去。到了夜晚，用木桶装着士兵，吊出城外，斩断钩子把它们拉进城来。第二天，敌人又用冲车来攻城，但城墙坚固，冲车每一次斫撞的地方也不过掉几升墙土。于是魏军又赤膊登城一批接一批，前面的掉下去，后面跟着上，没有一个退却的，被杀伤的几达一万多人，死尸堆积几乎和城墙一样高，守军还射死了魏军的高阳王。这样鏖战达一个多月，敌人死掉近一半。此时拓跋焘又听说彭城王刘义康，准备截断他的退路，宋朝正派水军从海上进入淮河，加上因病而死的很多，二月二日，拓跋焘解除对盱眙的包围逃走了。

　　文帝认为臧质立了大功，让他当使持节，监护雍州、梁州、南秦州、北秦州四州诸军事，冠军将军、宁蛮校尉、雍州刺史，封他为开国子，食邑五百户。第二年，文帝又北伐，命令臧质率领他的所有部队向潼关发动攻击，但臧质在城郊停军不动，只派他的司马柳元景驻兵边境之上，仍然不按时进军。后来臧质又留恋宠姬爱妾，丢下军队，一个人回到襄阳，把雍州府仓库的现钱用了六七百万，被有关部门弹劾，文帝没有追究这些。

　　太子刘邵杀文帝即位时，让臧质做丹阳尹兼任征虏将军，臧质家里人派门人师凯给臧质报讯，把文帝被杀的经过全部告诉给臧质。臧质把师凯说的写成奏疏，派人告诉谯郡王刘义宣，又派雍州祭酒从事田颖起，带着他的意思报告给武陵王刘骏，他本人则率军五千，飞驰东下讨伐刘邵，他从阳口到江陵会见刘义宣，臧质的几个在首都的儿子，听说臧质起兵逃出京城。刘邵想安慰取悦他们，下了一道诏书说：“臧敦等无故恐吓自己，慌忙逃走，太糊涂了，确实令人大惑不解。臧质是皇家的亲戚，有功的大臣，忠诚皇室，诚实刚正，正要让他到一个更重要的位置上，辅佐朝廷，但他的子弟都逃离京城，这不利于他们的利益，现在派人告诉他们朝廷的意思，让他们各自恢复本职。”不久刘邵找到臧敦，叫大将军刘义恭代理打了臧敦三十棍子。之后又赏了一大堆东西。刘义宣得到臧质的报告，当天便宣布起兵，迅速派人告诉武陵王刘骏，并且顺便任命臧质当征北将军。臧质直接进兵寻阳，和武陵王刘骏同时东下。武陵王刘骏到了新亭，正式登皇帝位，让臧质做都督江州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，另加散骑常侍，使持节和过去一样，派臧质率他的部队从白下城步行而上，直接进攻广莫门，守门的士兵都逃跑了。薛安都、程天祚等人也从南掖门攻入，和臧质会师太极殿，生擒刘邵。此后又派臧质留下防守朝廷宫殿，另外百人警卫保护臧质。封他为始兴郡公，食邑三千户。他回到江州时，大小船只达千余艘。所统部队前后长达百余里。和臧质一起六艘船都刻有龙形印纹。

　　此时宋武帝正收集权力，但臧质却把他当小皇帝看待，专横独断，贪得无厌。到了寻阳，赏罚奖惩，不再向朝廷请示。盆口、钩圻两戍的米都挪用了，朝廷多次派人来检查质问，臧质渐渐怀疑起来，心中恐惧。又心想自己的才略，在当时确实没有第二个人赶得上，先前听说刘邵杀掉文帝，便顿生野心，因为刘义宣能力平庸，容易挟制，想表面上推戴他，暗中则自己掌权。到了江陵，以非常之礼拜见义宣。臧质和刘义宣是表兄弟，但他比义宣大十岁，义宣当时大惊说：“兄长为什么事拜老弟呢！”臧质说：“在这样的时候就该这样。”只因当时刘义宣已推奉孝武帝刘骏，所以他的企图没有得逞，臧质经常担心这件事泄露出去，但到了新亭，又以非常之礼拜见江夏王刘义恭，义恭大吃一惊，问臧质为什么这样，臧质说：“天下动荡时期，礼节和平常不同，先前在荆州，我也是这样见义宣的。”恰巧义宣和孝武帝有矛盾(参见《义宣传》)，臧质因此暗地派人引诱刘义宣，议论朝廷的措施的好坏。他对义宣说：“挟有震动皇帝的权威是不能长久地保持官位的，皇帝和丞相势均力敌，一山不容二虎，今日你独立掌握封疆大权，荆州地形险固，兵强马壮，犹豫未决，必定被别人抢先，招致祸害。”臧质的女儿是义宣的儿子刘采的妻子，刘义宣以为臧质不会有二心，便接受他的劝说。更加上义宣的心腹将吏蔡超、竺超民等人，都有很大的野心，希望义宣做皇帝，都想凭据臧质的威名，成就他们的大事，也怂恿刘义宣。此时义宣还未接受丞相的职位，臧质的儿子臧敦做黄门侍郎，带着朝廷诏书劝说刘义宣当丞相，路经寻阳，臧质叫臧敦重新劝说义宣造反，而且说到孝武帝的种种罪过。刘义宣于是坚定造反的决心。臧质又派人告诉豫州刺史鲁爽，约定在孝建元年(454)秋同时起兵。鲁爽听错了话，当时便宣布起兵，并且派人到京城告诉他弟弟鲁瑜，鲁瑜连忙带家人一起逃出城，奔赴鲁爽。鲁瑜弟弟鲁弘当臧质的州府官吏，孝武帝派人叫臧质抓住鲁弘，臧质于是扣住朝廷使者，慌忙宣布军队起事，并且写了一道奏疏说：

　　“臣下听说拿着药伺候双亲的病，并非他喜欢吃苦的东西，提起斧头砍去毒块，怎么会忘记肌肤的疼痛！又听说先有猜疑，后来纵然和好，忠诚必定不再像当初那样，小地方隐忍，大地方宽容，即使是心腹也必须顺从。丞相刘义宣安定皇家的功业，比齐桓公晋文公还要大，作为皇亲国戚的资格，比周公卫康叔还正当，但邪恶的人嫉妒善良的人，确实有那么一群人，他们隐藏凶狠的恶意，表面装得很好，嫉妒立了大功的人，或者借助一点小功劳和皇帝的恩宠作威作福，制造罪恶的勾当。知道自己罪恶深重，必定要被斩首。于是反而推卸责任毁谤无辜的好人，进谗言诬陷忠诚的丞相，到处结纳私党，招集众多小人。勋臣故友，现在没有一个健在，难道不是因为那帮小人从中煽动，用谗言诬陷所致吗？皇上您和他们关系亲近，一点也不怀疑他们，于是朝廷中的密谋，被流言蜚语所左右。猜疑之心已被这些人煽起，我们从过去现在的经验看，确实非常害怕，所以在寻阳一带起兵，为的是效忠国家，从晋阳拿起武器，一定要铲除皇上身边的奸臣。我诚然平庸而懦弱，但曾受先帝的教诲，虽然惭愧不能选进贤人，但却有除掉恶人的心愿，先前听到你们那些不好的风声而愤怒，现在更是勃然大怒，况且义宣刚刚接受天降使命。这次确实关系到国家的存亡。现在接受丞相的指挥先期挺进，马上抵达京城。

　　“我本来是一介小人，少年时代没有大的志向，因为某些机会，竟然当了封疆大吏，本来愿望早已实现，心满意足，怎能再希望建立意外之功，获得意外的恩宠呢？只是因为除去蔓草要迅速，驱逐恶人也要迅速。所以不顾安危，更不考虑家人的安全。还希望凭着皇上的英明，了解我的一片赤心，如果我不真诚，我情愿被杀。臣下还希望陛下体会丞相对皇上忠诚的品格；第二记住我们曾经为国家所作的一点贡献，不要顾虑你身边的那些小人，反而失去全国人民的拥护，而应拿出尚方宝剑，将这些奸人斩首，那么我们指向朝廷的旌旗，便迅速地掉头。那样国家的秩序便可恢复正常，伦理纲常重复旧貌，这样的话可以上让祖宗高兴，下让百姓快乐，我们说这些话的时候，仍然流泪不已。”

　　臧质用鲁弘当辅国将军，东下戍夺大雷城，并且派人报告刘义宣，刘义宣派咨议参军刘湛之率领一万士兵会合鲁弘。

　　宋孝武帝派抚军将军柳元景率领豫州刺史王玄谟等水军，驻扎于梁山洲上，在长江西岸建起弯月形的堡垒，水陆两路等待臧质的军队的到来，殿中将军沈灵赐率领一百艘小舰在南陵击破臧质先锋部队，生擒臧质的将领徐庆安、副将王僧，臧质到梁山，也在西岸修筑堡垒与官军对阵。柳元景草拟了一幅檄文告示诸军说：“应天承命，是新朝接受上天的指示，继承先帝是我们的正确选择，若不是种种吉祥的征兆，神明的支持，崇高的道德得到人民的拥护，怎能登临皇位，安然地坐上皇天给予的位置，大宋的创业，比中古时的王朝更加伟大，皇室的事业一定会永远流传下去，种种麻烦的降临，终于招致今日的祸乱，目前的动荡非常危险，伦理纲常几乎快要崩溃，皇上神武超人，孝感神灵，仁心滋助草木生长，善心激发天道，他亲自巡视荆楚之地，扫除叛乱的凶徒，四方援军前后相继。他崇高的品德巍巍矗立，日月星辰重见光明，祖宗大业再度繁荣。

　　“臧质少年时代犯下许多罪行，被体面的人们讥笑沉溺物欲，悖乱无常。处处与人为敌，在他的官任上，一点也不努力效忠，位临人民之上，只知搜刮百姓，他升官全靠行贿，因为索贿竟然能灭人之族，所以康周昕全族被杀，冤枉几乎通到上天。郭伯，西门遗是下贱出身，臧质却让他们做到州级官吏，往年当东郡太守，卖官粮几达三千万余石。率兵西讨群蛮，把俘虏和战利品放进自己腰包，在徐兖二州任上贪得无厌，杀害边疆人民，视同草木一般，耗费州府的储蓄，挪用军队的粮食。在雍州任上，公开盗窃州府的积蓄，随便改动账簿，专门搞欺骗勾当，接受朝廷命令北伐时，害怕敌人不敢赴援友军，出师很长时间，仍想着宠姬爱妾，单人回州，拥着嫔妃搂着妖女，在军营之中喝酒调情。孔熙先、范晔那样的谋反活动，他公开地谈论。他的诸如此类的罪行，都在文件中记得很清楚，他在荆州停留时候，竟然安排别人做皇帝，并且写信派人联系，公然的进行；新亭之战的胜利、大乱已平，元凶刘邵苟延残喘命在顷刻，广莫门的臧军一箭不发，此门自动打开，敌人奔逃，臧质仍然徘徊在街巷之中，在那里布阵陈兵，他的功劳不值一提，满朝人士都同意这个观点，但臧质却虚张声势，称说自己的功劳，造出谣言，说这次起义，他的功劳没有第二个人赶上，开始叫他守卫宫殿，他忘掉了自己的臣子身份，直奔朝廷府库，一下子便把里面的东西抢个一干二净，皇上宽容大量，原谅他的这些罪过，记住他的一点功劳，掩盖他不老实的罪行。于是评定他的功劳为第一等，让他当了大官，给他的荣誉非常之高，简直没有第二个人赶上，但他因此肆无忌禅，贪得无厌，不断的要求更多的赏赐，而且一点也不知休止，他要的乐器简直使大予府的好东西都不存在了。他获得的宝贝几乎占去了官府的一半，徐司空为王室立了不少功勋，不幸被刘邵所杀，臧质青年时代时和他友好，而且和一般朋友不同，竟然一点也不同情。徐司空的子弟，只听说他残酷地抢掠人家，徐家里的每一块土地，每一寸的珍宝都被他掠夺一空，到了接受皇上命令南归江州时，在路上骄横无忌，逼人妻子，夺人子女，抢劫市场上的金银布匹，他的罪行几乎让京城人愤怒填胸，他丑恶的名声人人皆知：不认故人朋友，敌视忠诚贤明的人士。鲁尚期、尹周等人曾做过他的心腹，之后在朝廷诉说臧质的无情。袁同、边子畴等人，曾任他的部属，离开他再也没回头。而且他不断上书朝廷，多次要求荣誉，臧质只是吹嘘他的功劳，从不承认部下的成绩，有错便是朝廷所致，或者便说是有关部门的失误。国人因此对他失去信任，有识之士谁也不附从。何文敬只不过是一个做小事的仆人，为人狡诈。臧质被他的谄媚所迷惑，让他当他的主要委托人，使他在外面握有大权，内则常常在臧质的屋子里横行。臧质天生是一个制造灾难的人，诸如此类的事不胜枚举，用尽南山的竹子，也不能写尽他的罪行。

　　“丞相义宣权大官高，手下官员占据国家的一半，很被朝廷依靠和信任。这确实超过常情，但他不知道谦虚谨慎，不明白驯服和反叛的差别。像谷阝至一样地犯错误，像范文子一样悖乱不忠。于是忘掉了祖宗的祭祀，却接受奸贼的欺骗，同意反贼的计谋，想篡位做皇帝。去年在荆州留恋不动，坐山观虎斗，表面上派一些疲老的士兵，不过只三千人，骑兵一个不出来，军粮半点不供应。朝廷只因他亲近官高，给他以很重的赏赐，甚至惠及他的儿子们，看待他确实超过了平常。假如一个人没有见识，被人支配，必然作出坏事。现在他的行为，正是如此。回想他过去表面的忠诚，实际上则是不老实的伪装。况且国家遇到困难时期，不比平常时候，作为臣子的职责，哪一个不迅速勤王？而他却纵容敌人忘掉仇寇，竟不亲自赴会。当了十年刺史，没听说一件成绩，多次接受贿赂，掠夺人民，纵欲过度，宠爱姬妾几达数千人，养着和尚尼姑有上千人，败坏道德，污染风俗。对抗人民和神明，人民对他的怨恨满路都是，国人的批评每年成堆，最后在刘邵未被消灭时，气势仍很强大，刘邵将要毁掉义宣母亲私坟，杀掉他的儿子，为的是制造恐怖的气氛，可喜依赖起义的大部队，迅速打败了元凶刘邵，很快平定了祸乱，让人们丢掉怨恨的心情，解除了难忍的痛苦，奖励功劳，选择高尚的人到朝廷。而义宣则借别人力量帮助自己，忘记友人的思想，让坏蛋快乐，他总是制造混乱，怀疑别人的成功，听说没有第二个人赶得上。

　　“我才低能浅，承蒙皇上的看重，做到很大的官职，远远超过了平常军人，驻守北方边疆抱着一腔热血，常希望捐躯为国，报效皇上的知遇之恩，有时候觉得心潮澎湃，所以看到荆州人的行动非常恼火，看到江州刺史的叛乱，万分气愤，如果我死了国家安宁，我一定要捐躯疆场，况且有皇上英明的指挥，统率众多义军，一定会有胜利的把握，这是众人看得很清楚的。至于薛安都所率领的骑兵，从陆地进攻檀右卫、申右帅、垣游击等将领们正统率精锐的部队，飞快地在路上奔驰，王玄谟则正统率水军，早已长驱西进，我则统率主力部队，迅疾前行。骁骑将军竟陵王义恭则是皇亲国戚，威名盖世，众望所归；大司马江夏王义恭深谋远虑，他们都汇聚在这支大军，齐头并进；皇上在后面坐镇指挥，军车发出悦耳的响声，五彩金牛牵引红旗，成千上万的骑兵，摇天震地，万艘兵舰如彩云齐飞。我们的威名号令，能使银河转动，以正义之师攻击叛乱敌军，如摧枯拉朽，加上天下同心，七星同庆，神鬼保佑，胜利更是不言而喻。

　　“你们附从的将士们有的几代蒙受皇恩，有的心怀道义，应该知道君臣上下的秩序，下不犯上，帽子和鞋袜，不能颠倒，顺从秩序，必享成功。怎能附从逆贼而招致声败名裂的下场，而愿意父母被杀，幼子被斩呢？所以皇上下诏希望能幡然悔悟，目前只是被叛军所制，但心中却站在皇上一边，是祸是福马上就会兑现，现在不行动，后悔不及。看到檄文时，赶快挣脱叛贼的牢笼。”

　　刘义宣也接着东进，江夏王刘义恭给刘义宣的信说：“当年桓玄借用殷仲堪的军队和今日一样，最终还是谋害了仲堪。”刘义宣于是和臧质互相猜疑。臧质献计给刘义宣说：“现在派一万攻取南洲，那么梁山的敌兵使兵分两路，用一万人牵制王玄谟，他一定不敢动，我便在江中连结水军，直攻石头城，这是上策。”刘义宣准备听从他的计策，他的心腹刘湛之说：“臧质想当先峰，这个心思不可靠，还不如集中精兵攻占梁山，攻克之后长驱东下，这是万全之策。”

　　臧质派将领尹周之攻击胡子反、柳叔政的江西堡垒，当时胡子反东渡长江和王玄谟商讨军情，听说敌人到了，慌忙回到西岸，尹周之进攻正紧急，刘季之率领水军与臧质的军队展开激烈的搏斗，但敌人力量太大，于是又求救于王玄谟，玄谟没有派增援人马，部将崔勋之坚决反对、于是派崔劭之增援西岸军队，崔到后，西岸堡垒已被臧军攻克，崔勋之也不幸战死，刘季之率领残兵退了回去。胡子反、柳叔政也奔回东岸，王玄谟将胡子反的副将李文仲斩首，臧质想继续攻击东岸城池。刘义宣的部下颜乐之劝刘义宣说：“臧质如果再攻下东城，那么所有的功劳便都是他的了，应该派遣你的部队自己行动。”刘义宣于是派刘湛之率兵靠近臧质，在东城南边布阵，王玄谟让老弱士兵守卫城池，把他的精兵全部摆出攻击臧军，薛安都的骑兵最先攻击，垣护之指挥各将领相继冲过去，打了很长时间，臧军的军阵稍稍有点移动，于是薛安都的骑兵趁势冲过去，此时刘季之，宗越又击溃了臧军的西北阵脚，王玄谟等众多军队一齐猛攻。臧军大败，江上的朝廷军队趁着东风放火焚毁臧军的全部船只并漫延到西岸，臧质找刘义宣想讨论军事，但义宣早已逃走了，臧质手足无措，也逃跑了，他的军士全部投降或逃走。

　　臧质到了浔阳，将州府的屋子全部烧毁，用船装着妓妾向西方逃去，叫他宠爱的部下何文敬率兵在前面开路。到了西阳(今黄冈)，西阳太守鲁方平是臧质的私党，这时候有了二心，骗何文敬说：“诏书宣布，只需缉拿元凶一人，其余的不问。”文敬丢下他的部下逃跑了。

　　臧质先前叫他妹夫羊冲当武昌郡太守，臧质前往投靠他，到了武昌得知羊冲已被郡丞胡庇之杀了。臧质走投无路，于是跑到南湖，肚子饿了，摘莲子吃，追兵赶到，臧质非常窘迫潜到水下，用荷叶遮住头，只让鼻子出气，小队长俱儿望见，射了一箭，正好击在他的心坎上，接着兵刀齐下，臧质的五脏六腑都流出来了，几乎把周围的水草挽住，队长裘应砍下臧质的脑袋，送他的脑袋到京城。当时他五十五岁。录尚书江夏王刘义恭、左仆射刘宏等上了一道奏疏说：“臧质本来是低能庸才，但借助了种种机会。他愚蠢至极，反背天常，进行造反，使天下动乱不已，想当皇帝，忘恩负义，罪行滔天。国家的法律对这样的人应该杀头，为惩诫后世当臣子不忠诚的，去掉坏的东西应该果断，我们臣子们讨论，根据他罪行，又根据汉朝王莽的先例，应把他的头用油漆涂一遍，留在军事博物馆内，为的是成为将来人的鉴戒，告诉后人不要向他学习。”孝武下诏书同意了。

　　臧质开始东下时，刘义宣用臧质儿子臧敦做征虏将军、雍州刺史，臧质留儿子臧敞做监军，让臧敦随从自己。这时都被武昌郡抓住送给朝廷，臧敦官至黄门郎，臧敦的弟弟臧敷官至司徒部属，臧敷的弟弟臧敞，官至太子洗马，臧敞弟弟臧鉩，臧敦的儿子仲璋，臧质的另外两子两孙没有名声的，同时被杀。

　　臧质起兵时，豫章太守任荟之，临川内史刘怀之，鄱阳太守杜仲儒都为臧质卖力，派遣本郡的人来送粮食，都被杀掉。任荟之字处茂，乐安人，官至孝武帝和南平王刘铄抚军右军司马，长史行事，文帝曾评价他们说：“威望虽不够，但才能有余。”杜仲儒，是杜骥的哥哥的儿子。

　　豫章望蔡子的国相孙冲之起义抵抗臧质。臧质派部将郭会肤，史山夫讨伐他，被孙冲之打败。孝武帝下诏用他当尚书都官曹郎中。孙冲之，太原中都人氏，晋朝秘书监孙盛的曾孙。最后官至右军将军，巴东太守，后来的事见邓琬传。沈灵赐因为在南陵打败臧质先锋的功劳，封爵南平县男，食邑三百户；赐给崔勋之官通直郎；大司马参军刘天赐在梁山牺牲以后被追认为给事中。
沈攸之传
　　沈攸之字仲达，吴兴郡武康县人，是司空沈庆之的叔伯哥哥的儿子。他父亲沈叔仁，做过衡阳王刘义季的征西长史，兼任行参军，当警卫队长，之后又跟着刘义季镇守彭城，一直在征北府做事。

　　沈攸之少年丧父，家境贫穷。元嘉二十七年(450)，魏军侵略南方，宋文帝征集三吴的壮丁，沈攸之也被选入，到了京城，他拜访领军将军刘遵考，请求补任壮丁的队长，刘遵考对他说：“你相貌丑陋，做不了队长。”于是他只好跟着沈庆之打仗，元嘉二十九年(452)，征讨西阳蛮人，才开始补任为队长。西阳起义时，南中郎刘骏任命他为队长，兼行参军。新亭之战的时候他受了重伤，胜利后，当了太尉行参军。晋朝时候京都的两岸，扬州府在那里一直设置都部从事，分管二县的刑事。永初以后罢去了。孝建三年(456)，又设置这个官职，沈攸之管北岸的事，会稽人孔靑管南岸的事，以后中央又罢去这个职务，沈攸之于是升任为员外散骑侍郎，又跟着沈庆之讨伐广陵王刘诞，多次立功，也受过伤，骨头里面还有残余箭头。孝武因为他很会打仗，便给他配上仇池产的步矛肖。叛乱平息之后，他应该受到重重的奖励，被沈庆之掩盖了，只升到太子旅贲中郎，沈攸之非常恨沈庆之，大明元年(463)，遇到母亲去世，安葬母亲之后，又起任龙骧将军、武康县令。

　　前废帝景和元年(465)，他迁官豫章王刘子尚车骑中兵参军，在皇宫值班，和宗越、谭金等同受废帝的宠爱，在杀戮众功臣中，沈攸之等人都为废帝尽力，因此封爵乐兴县侯，食邑五百户，不久又升迁右军将军，再增加食邑一百户，明帝登位，按众人的例子又削去封爵。不久又向明帝告密，说宗越、谭金等想造反，沈攸之又被召进去在宫门值班，再任官东海太守，还未就职，恰遇四方反叛，南方的判乱军队已驻扎京城附近，于是明帝任沈攸之为宁朔将军、寻阳太守，率领军队占据虎槛。

　　当时王玄谟为统帅，还未出发。前锋有五支军队在虎槛，后面又有五支军队接踵而来，他们每天晚上各自标明姓名军号，互不相属。沈攸之对军官们说：“现在部队号令不一，如果有几个种田的农民、打鱼的渔民大喊一声，便能导致混乱，这是导致失败的根子。”于是请求统一各路军队号令，其余各支部队都照办了。殷孝祖当前锋都督，不被将士们拥戴。沈攸之则安抚士兵，外面则和合众多将领。众人都依靠他。当时南方反叛部队的前锋孙冲之、薛常宝等人占据赭圻，殷孝祖率领各路先锋攻击孙冲之，被乱箭射死。一个小将领范潜率领五百人向敌人投降，人情不安，都说应该让沈攸之代替殷孝祖做前锋都督。当时建安王刘休仁也驻兵虎槛，统率各路部队，听说殷孝祖死了，便派遣宁朔将军江方兴、龙骧将军刘灵遗两人分别率领三千人到赭圻。沈攸之认为殷孝祖既然死了，敌人很可能乘机进行新攻击，如果明天再不向敌人进攻，那么便会让敌人看出问题，江方兴的声望和自己相差不远，必定不甘心当自己的下属，军队的统领不统一，必将导致溃败，于是他带各军主将拜见江方兴，并对他说：“四方藩镇同时反叛，朝廷控制的地方，还不够方圆百里的土地，只有殷孝祖被朝廷所信赖，两军刚刚交锋，他便被收尸而回。将士们的气势受挫，朝廷忧心不已。胜利与否，只在明天的决战。如果明天不能打胜，那么大事便去了。今天早上，大家都认为我应该当统帅，但我自己比较胆小，本领不如你，现在便推选你当统帅，我们只应该相互合作努力奋斗而已。”江方兴听到这些话非常高兴。沈攸之从江营出来，各个将领都责备他，沈攸之说：“你们难道忘了廉颇蔺相如相互忍让，寇恂贾复相互宽容的故事吗？我本来为了拯救国家，怎么能计较我和他的官职的高低？况且只有我能向他让步，他必定不能向我让步，为的是共同解救当前的危机，怎么能自己树立异端呢？”于是官军第二天重新展开进攻，从五点到十二点，官军在城外大败敌军，追讨敌人到姥山，再另派水军乘胜前进，又打败敌人的水军，攻下胡白二城。

　　不久朝廷又暂时给沈攸之节制各军的大权，给他晋位辅国将军，代替殷孝祖总统前锋的军事大权，薛常宝在赭圻的军粮吃完了，南方叛军大将刘胡屯兵浓湖，用麻袋装满大米系在流动小船或大船的中央，再把木船翻过来，顺风流下，为的是供应赭圻。沈攸之怀疑这些船有问题，叫人捞起覆船和流动小舰，获得很多整袋子的大米。沈攸之的族侄沈怀宝，做叛军将领，也在赭圻这里，派亲信杨公赞藏着密信招诱沈攸之，沈攸之将杨公赞斩首，把沈怀宝写的书信呈给明帝。不久便攻克了赭圻，他因此升官使持节，都督雍梁南北秦四州郢州的竟陵诸军事，冠军将军，兼任宁蛮校尉、雍州刺史。

　　袁靑再率领大军进驻鹊尾城，两军相持很长时间，沈攸之手下将领张兴世越过鹊尾，占据它上面的钱溪，刘胡亲自率兵攻击钱溪的时候，沈攸之率领其他将领进攻浓湖城牵制刘胡留下的兵马。袁靑派兵告诉沈攸之说钱溪已被攻下了。大家听了都很恐惧，沈攸之说：“一定不是这样，如果钱溪已被攻下，一万多人中应该有几个逃回来，一定是他们进攻不利，传报假消息而恐吓我们。”勒令大军不得乱动。不久钱溪派人回来报讯，说大败敌军。沈攸之将钱溪那边杀掉的敌军耳朵和鼻子送给袁靑。袁靑非常害怕，马上追回刘胡。沈攸之又率各个部队倾全力攻击袁靑。杀掉了很多敌人，到了天黑又退了回来。鹊尾的敌军粮食吃完了，他们派一千多人到南陵接回运米，被朝廷军队打败，并烧掉他们的运输工具。刘胡见势不妙，率先逃跑，袁靑也逃跑了。当赭圻，浓湖被拿下后，敌军丢下大量物资，堆积如山。朝廷各路军队纷纷抢夺，按照各部队的大小进行竞赛。只有沈攸之、张兴世约束自己的部队，一点也不抢夺，众将领因此称赞他。沈攸之再前进攻克浔阳，升官都督郢州军事、前将军、郢州刺史。使持节照旧。他推辞了，只升官中领军，封爵贞阳县公，食邑二千户。

　　这时四方叛军都已平定，徐州刺史薛安都在彭城请求投降。明帝虽然同意了，但回话很简单。沈攸之率领大军上前方，部下设置文官，手握皇帝的节杖，和镇军将军张永率重兵，迎接薛安都，薛安都十分恐惧，私通魏人，魏国派大军增援他。沈攸之等的米船在吕梁城，沈攸之另派手下将领王穆之去征发百姓。王穆之部被魏人打败；装米的船只被击沉。运米的车又在武原被攻破，沈攸之等因此退军，被敌人找到机会打败，加上碰上了天寒下雪，宋军的士卒掉了指头的有十分之二三。他留下长水校尉王玄载防守下邳，积弩将军沈韶防守宿豫，睢陵、淮阳也设置守兵，沈攸之回到了淮阴。他被免掉了官职，只以普通官员的身份兼领了一些职务。他又请求北伐，明帝没有允许。回到朝廷当面陈述意见，又不被允许，只好再回到淮阴。泰始三年(467)二月，他亲自率领军队送米给下邳守城，并在城的周围挖了一道深深的壕沟。又派龙骧将军垣扬之率领下邳百姓回到淮阴。当时一个将领陈显达应该率一千七百兵守下邳，沈攸之留在下邳等陈显达的到来。魏人派清泗一带的一个人骗沈攸之说：“薛安都想投降，请求派军队迎接。”沈攸之的副将听信了这话，认为应该派一千人完成任务，不久又来同样的一些报讯的人，吴喜对此更加相信。沈攸之召集那来报讯的人说：“薛安都应该早早地回到朝廷，现在想回来，也还来得及，他的亲子弟只要派一个人来，我们一定就会派大军迎接。你们各人既然有这个好的心愿，如果能和薛家子弟一同来的话，能让你们回到本乡本县当长官。这都由你们决定，如果不能这样，不需要徒劳地来来去去的。”从此这些人一去不复返。

　　当年秋天，太宗再叫沈攸之进围彭城，沈攸之认为清水和泗水已经干涸了，军粮的运输跟不上，坚持认为这样不适宜。如此反复七次，明帝大怒，下一道给沈攸之的诏书说：“你今年春天请求攻讨彭城，我怕士兵疲劳，况且去年刚溃败，士气还不适宜运用，不许你这样做。现在有机会为什么不肯帮我干一下呢？如果不做，只叫吴喜去打好了。”沈攸之害怕了，于是接受命令进军。行军到迟墟，明帝后悔了，让人追回军队。沈攸之回到下邳。而陈显达却在睢水上被敌人打败，龙骧将军姜产之、司徒参军高遵也战死了。敌人紧追沈攸之，于是又接战，他被敌人的长矛刺伤，恰好天黑了，率军队钻进陈显达的堡垒，当天晚上，全军逃窜，时间是八月十八日。沈攸之则丢掉他的军队，逃回南方，开始，吴兴丘幼弼、丘隆先、沈诞、沈荣守，吴县陆道量，都因能力出众随同沈攸之。在张永北讨的时候，张永一逃跑，沈攸之再崩溃，丘幼弼等都被魏人俘虏。沈攸之回到淮阴时，朝廷用他为使持节，暂代冠军将军，代理为南兖州刺史，追认姜产之左军将军，高遵世屯骑校尉。

　　明帝四年(468)，调沈攸之当吴兴太守，他推辞不受，于是任左卫将军，兼领太子中庶子。明帝五年(469)当持节，都督郢州诸军事郢州刺史。他的管理很严酷，有时还鞭打士大夫，手下官吏如果有违背他的意思的，便当面痛骂。将领或官吏中有一个逃跑的，那么他手下士兵中有十个人都必须抄没家产。但是他明晓政事，严格要求自己，军吏士卒都害怕他，没有哪一个敢欺骗他。听说某个地方有老虎，他便亲自追捕，而每次总能捕获，有时一天能抓到两三只。如果到了天黑还捉不到野兽，则整夜包围它们，等到天亮自然会出来。他收税极重，征发民力，没有限制，修船冶舰，打造武器，天天干事。自从到夏口，便有野心，明帝六年(470)，他升任督豫州的西阳、司州的义阳二郡军事，晋号镇军将军。

　　泰豫元年(472)，太宗死了。沈攸之和蔡兴宗在外省任职，同时被明帝委托后事，晋号安西将军，加官敬骑常侍，赐给鼓吹一部。还未拜官，恰遇巴西百姓李承明造反，抓住太守张澹。四川发生了骚乱。当时荆州刺史建平王刘景素被调任，所调的刺史蔡兴宗还未到任，于是朝廷派沈攸之暂且代理荆州刺史的职务。沈攸之到了，恰遇李承明已被消灭，于是朝廷用沈攸之为都督荆湘雍益梁宁南北秦八州军事，镇西将军、荆州刺史、持节，常侍官职照旧，他到了荆州，办事仍跟在夏口一样，不断地制造船舰武器，常常像敌人便要打过来一样。当时幼主在位，朝廷掌权的人有好几个，沈攸之渐渐的想不服从朝廷的管辖。朝廷下达的命令，一点也不遵从。

　　江州刺史桂阳王刘休范内心有篡位当皇帝的野心，用含蓄的话引诱沈攸之，叫道士陈公昭写天公信一封，上面注着“沈丞相”，送给沈攸之的看门人，沈攸之没有拆信，推问门人抓到了陈公昭，把他交给了朝廷，后废帝元徽二年(474)，刘休范起兵袭击京城。沈攸之对部下说：“桂阳王现在反叛朝廷，必定声称说和我同时造反。如果不迅速的勤王，一定会增加朝廷和民间的怀疑。”于是派部将孙同、沈怀奥起兵东下，接受郢州刺史晋熙王刘燮的指挥。孙同等刚过夏口，碰到休范被平定，又回来。朝廷升任沈攸之号为征西大将军，开府仪同三司，他坚决地辞掉开府职务。

　　沈攸之自己专权于外省，朝廷对他又怀疑又害怕。多次想调回来，担心他不接受命令，只好作罢。众大臣借称皇太后的命令，派太后仆人向沈攸之说：“你一直在外面辛苦，应该回到京城，然而你的职位特别地重要，换人非常困难，是回去还是留下，都由你做主。”想看他的回答。沈攸之回答说：“我蒙受国家的大恩，做到这么大的官职，想到自己的平庸，本来不配当朝廷大官。至如今防守一片边疆，讨伐反叛的蛮人、蜒人，还能勉强胜任。虽然皇太后想我回去，我怎么敢自定去留，这事情我完全听从朝廷的旨意。”朝廷更害怕了，调他官的事便作罢了。

　　元徽四年(476)，建平王刘景素占据京口造反，攸之再次响应朝廷，刘景素不久被消灭。先前元嘉年间，巴东建平二郡，军府里的丰富的物资和江夏竟陵武陵一样的多。孝武帝在江夏设置郢州，每郡里设军府，竟陵、武陵军府也慢慢地毁坏，巴东、建平二郡军府也被三峡中蛮人破坏，到了这时，人民流散四方，活下来的不多，当年的春天，沈攸之派军队到巫峡一带讨伐蛮帅田五郡等。在刘景素造反的时候，沈攸之马上追回峡中讨伐的各军，巴东太守刘攘兵、建平太守刘道欣都怀疑沈攸之有野心，便拦截讨伐的军队，截断巫峡的归路，不允许那些军队回去，当时刘攘兵兄长的儿子刘天赐当荆州西曹，沈攸之派刘天赐劝说刘攘兵，叫他解除武装，不要管他的事。刘攘兵见刘天赐，知道刘景素确实反了，于是解除武装谢罪。沈攸之待他和过去一样好。以后又用刘攘兵当荆州司马。刘道欣坚守建平，刘攘兵劝说没用，于是和讨伐蛮人的军队进攻刘道欣，拿下建平，杀掉了刘道欣。

　　台城直阁将军高道庆家在江陵，攸之刚到江陵，高道庆当时一直在家闲居，写出他的亲戚十多人的名字，请求让他们做西曹从事。沈攸之用了其中三人。高道庆大怒，亲自到州府取回任命书，撕毁它们，然后扬长而去。等回京师时，又不到沈攸之那里作别，高道庆到了京城，对朝廷说：“沈攸之招揽匪徒修造兵甲，反叛将在不久的将来发生。”杨运长等人经常怀疑和畏惧沈攸之，于是与高道庆设谋派遣刺客、带着废帝的手令，用金饼赐沈攸之一些部属将吏叫他们刺杀沈攸之，答应让他们升官。当时正好有三只大象到江陵城北几里处游走，沈攸之亲自去格杀它们，忽然有乱箭飞到沈攸之的马前的泥中，于是刺杀沈攸之的事便暴露了。

　　废帝被杀，顺帝即位，晋升沈攸之位号为车骑大将军，开府仪同三司，另加班剑二十人。又派沈攸之的长子司徒左长史沈元琰带着废帝剖人斩人的工具给沈攸之看。沈元琰到了江陵，沈攸之造反的心思更加强烈，只因他的亲信有不同的意见，所以这时还不能执行计划。当年十月，发兵正式造反。沈攸之一直积蓄兵力，军资充足，此时有战士十万，铁骑二千，又派人到襄阳邀请雍州刺史张敬儿，司州刺史姚道和，湘州代理刺史庾佩玉，巴陵内史王文和等参加他的造反。张敬儿、王文和将他的使节斩首。上表朝廷告知消息，范柏年、姚道和、庾佩玉首鼠两端，但暗中配合。

　　十二月十二日，沈攸之派他的辅国将军，中兵参军，都督前锋军事孙同，率领宁朔将军中兵参军武宝，龙骧将军中兵参军王道起，又派司马，冠军将军刘攘兵，率领宁朔将军中兵参军王珍之，宁朔将军外参军杨景穆，相继东下。沈攸之亲自率领辅国将军录事参军兼司马武茂宗，辅国将军中兵参军沈韶，宁朔将军中兵参军皇甫赞，宁朔将军中兵参军胡钦之，龙骧将军中兵参军东门道顺，在闰十二月四日到夏口，沈攸之刚出发时，叫沙门和尚僧粲卜了一卦，说：“这次行动到不了京城，一定从郢州返回。”沈攸之看了很不快乐。先前，江津的上空有一团黑云，好像灰尘般的大雾，从西北方来，正好笼照在沈攸之的军队上空。攸之到了渡口，声称：“我们要向安西将军问讯，暂时停泊在黄金浦。”沈军一登江岸，郢城便出兵攻打他们，沈攸之听说萧道成世子萧赜正驻守盆口，非常害怕，不敢东下，因此便进攻郢城(今武昌)。

　　当时萧道成掌握大权，派各路大军西向攻击，尚书台写了篇文告给荆州府，里面说：

　　“帽子戴在头上，鞋穿在脚上，君臣间的位置，要求抑臣尊君，反对尊臣抑君，沈攸之倒行逆施，他的失败已昭然可见，从未有侵犯朝廷权威霸占朝廷的管辖的土地，而不最后遭至彻底失败的。沈攸之出身贫贱，从普通士兵提升到高位，凭着久经沙场的运气，凭着几次成功胜利，给他封侯，让他腰悬玉带，做到我朝最大的官职，家有万钟谷粟的富足。又让他管理整个荆州大权，可是他便不再尊敬朝廷，专有一方征伐大权，制造与朝廷的矛盾，钱物一点也不上献，珍宝半点也不贡入。收税于百姓，没有限度，罪恶笼盖住了郢州大地，违法乱纪，荼毒荆州的人民。他的心贪得无厌，他的欲望山海难填，从青年到中年，从中年到老年，以至现在纠集叛军，聚集反党，联络其他的藩镇，到朝廷附近送死，这是可以忍受的，还是不可忍受的？

　　“现在派刚上任的使持节都督郢州司州的义阳诸军事平西将军郢州刺史闻喜县开国侯黄回，员外散骑常侍冠军骁骑将军南临淮太守重安县开国子军主王敬则，辅国将军屯骑校尉长薮县开国男王宜与，辅国将军南濮阳太守葛阳县开国男军主彭文云，龙骧将军骠骑行参军军主召宰，精兵二万，作为前锋挺进。又派散骑常侍兼任游击将军湘南县开国男新任使持节都督湘州诸军事征虏将军湘州刺史军主吕安国，屯骑权尉兼宁朔将军崔慧景，辅国将军军主任侯伯，辅国将军骁骑将军主萧顺之，辅国将军游击将军军主垣崇祖，宁朔将军虎贲中朗将军主尹略，屯骑校尉南城令曹虎头，水军二万，接着前进。又派辅国将军后军将军右军主郭文孝，龙骧将军抚军中兵参军事军主程隐隽，轻舟一万，截断敌人的联系。新任使节都督广交越宁湘州的广兴诸军事，兼领平越，中郎将、征虏将军、广州刺史、骑兵将军、沌阳县开国子周盘龙，辅国将军后军骑兵将军张文忄喜，龙骧将军射声校尉王洪范，龙骧将军冗从仆射将军并州刺史南清河太守太原公将军王革攵勒，率骑兵五千，镇守后卫。所有这些将领，无不勇气冲天，壮志凌云，他们瞪一眼则风起云涌，吼一声地动山摇，用他们攻城，哪一个城不可以攻克？用他们进攻敌人，哪个敌人不被打倒？然后皇上亲临，百万大军，同时共进，骏马齐唱，红光照临，盔甲耀目，锋利的刀箭，放在地上可成高山可成森林，渔阳铁骑的铁蹄加在一起能堆成小山。你们附从叛军，将要同时被消灭，到时候后悔也来不及了。

　　“朝廷文书所到的时候，请诸君多加考虑，其中冲锋陷阵驻兵后卫的将领，以及被胁从叛乱的士兵们，如果有向我军投降的，既往不咎。如果能戴罪立功，功劳以后也不会被忘记，反叛叛军的，必定给予重赏。有人能将沈攸之脑袋砍下来的，将封他三千户县公，赐给各样布帛五千匹，我们的建议像长河一样可信，皓然如白日照天。我们最快地颁布文告，送到千里之外。”

　　齐王萧道成出兵驻扎新亭、又下了一道檄文列举沈攸之的罪恶。檄文说：

　　如果有人想弯弓射天，从未有到达的；举刀斩击大地，力气再大也无能为力，为什么？反叛和顺从的形势绝然不同，是害是利一目了然。所以明白天道的人，鬼神不能让他迷惑。明白人道的，即使圣贤叫他们干也不能让他诽谤别人，所以刘濞借助七国联兵的形势，隗嚣倚仗黄河占据陇右的地利，毋丘俭吹嘘渡海败敌的功劳，诸葛诞得意他礼待士人宽待人民的功德；这四个人，都是当时的英雄，因为反叛招致祸害，害家亡亲，被世人耻笑。况且你们叛乱军队中的无能小丑、斗筲小器，而想问鼎京师，公然发动反对皇上叛乱呢？

　　反贼沈攸之，出身农家，世代无名，前司空沈庆之因为他是族侄，把他当成儿子看待，万般爱护，得以升官。废帝昏乱，猜疑功臣，沈攸之贪婪地抓住这机会，残忍地捕获猎物，亲自做出反咬一口的勾当，请求自己屠杀功臣，另外沈攸之和谭金童太壹等人同时受到废帝的宠爱，沈攸之和他们早晨还是废帝的爪牙，同功一体之人，当世合称为三侯，他们的关系亲密，比管仲和鲍叔牙的关系有过之而无不及，恰遇新皇帝即位，他们三人害怕被杀，而沈攸之诡计多端，图谋自保消除祸患，前面杀了沈庆之，又谗杀了自己的这三个好朋友，纵然吕布出卖他的上司，郦寄出卖了好朋友，和这人相比，还不算毒辣，可见此人不讲信用不守道义，言语虚伪，翻覆无常，中国还没有第二人，异族没有听说有这样的人，明帝登基宽容大度，原谅沈攸之的凶狠，记取他的一点勇敢精神，所以他能乘机保全性命，因祸得福。但沈攸之依然浅薄、浮躁，至于浓湖的大捷，并不是他的功劳，在北伐彭城泗水一带的时候，看见敌人便半夜逃跑，攻击下邳，刚一交战便奔走，又招致我军的重大损失，应该受到法律的惩处，侥幸的是先帝的英明，肚量宽宏，原谅他回溪的失败，指望他重新夺得崤山之战般的大捷，所以他得以升官，得到了一个很高的职位，在朝廷则享有军事大权，在外地则总督大州名郡。先帝去世，让他参与身后大事寄托他巨大的希望，这种感情可以感动苍天，连金子和石头都能被感动。但沈攸之刚接到皇上逝世的消息，却高兴无比，全国人民感到悲痛，但沈攸之却独自庆贺。这是他幸灾乐祸，大逆不道的第一大罪行。

　　另外沈攸之多次当方面大官、从郢州到荆州，晋熙王殿下以亲王身份代替他上任、尽管晋熙王官高位重，但沈攸之却肆意侮辱，不让人迎接，选择好的兵马，挑出锐利的武器，都搜括起来跟他自己一起运走，郢城留下的连十分之一都不到，擅自夺掠，不顾国法，这是他包藏祸心、不恭不敬的第二大罪行。

　　另外沈攸之到荆州以来，常用奸诈的方法。他要发兵，应该请示朝廷，他却逼迫蛮人，骚挠山区人民，声称要讨伐反叛的百姓，征调所有壮丁，聚集城中等待新乱子有好几年了，而且他一直没有解除武装，于是使荆州百县地区，路上没有男人行走，耕田送租的，都是妇女老人小孩，从古到今的暴虐的故事，从未听说如此残酷的，这是他侮辱和轻视朝廷，大逆不道的第三罪行。

　　去年桂阳王刘休范造反，京师官民恐惧，国家危险，沈攸之统率西方各军，兵强马壮，地域广阔，他应迅速全力勤王。在国家这样危险的时刻，他却替自己考虑，只派三千弱兵，而且都很衰老，叫他们到郢城，接受晋熙王的指挥，想叫事平之后，推卸责任给晋熙王，为什么他平时猖狂无忌，轻视亲王，这时又如此恭敬，假装孝敬皇帝亲戚呢？这是他心藏奸诈，首鼠两端大逆不道的第四罪行。

　　再便是沈攸之多次官临藩镇，非常专横跋扈，招纳诱惑轻薄狡猾的人，凡到他那里去的一律接纳，过路旅客一律留下，穷困的读书人不能让他们回到故乡，商人丢命，无法回到故土，叛贼和亡命徒到了他的地域，便加以保护，逃跑的奴隶，一定派人加以纠集，这是大逆不道的第五罪行。

　　另外沈攸之刚愎自用，残忍不道，把官吏看成仇人，把人民当成小草，榨取人民收入的大半，施行残暴的惩罚，鞭打国家的人才，全部用对待敌人的方法。一个人逃跑了，全族替代受罚，他制造的灾难祸及婴儿，遍及世人。监狱里的犯人总是装得满满的，集市上总是流着被判死刑的人的血液，男人不能耕种，女人不能纺织，以致人民奔走道路，让痛哭声感动上天。朝廷下的赦令，他不遵行，想任意滥杀。所以皇上深广的恩泽，西边人民一点也不能沾边，这是他目中没有皇上，以下犯上，大逆不道的第六种罪行。

　　苍梧王凶残疯狂，罪恶比桀纣还多，猜疑四方大臣，沈攸之只顾自身，却留下他的长子沈元琰作为人质，父子分离有几年了，依靠国家的神灵保佑，独夫民贼最近被杀，沈攸之也享受到好处，应该高兴，但他颠倒黑白，深深痛惜，为夏桀举声哀悼，对着尧帝狂吠，实则是代恶人报仇。这是他不分是非，不分善恶，逆理背情，大逆不道的第七罪行。

　　废除昏庸的暴君，树立圣贤的皇帝，是自古以来的大好事，交州刺史，广州刺史都先来祝贺，梁州刺史也来了，但沈攸之距离京城不远，路程不长，用驿马送信马上就到了，但他充耳不闻，最后才上书祝贺已迟一个多月了。防风最后一个到达，夏禹便将他斩首，这是他大逆不道的第八个罪行。

　　顺帝即位，恩惠遍及边远的地方，皇上让他家人团圆，可怜他骨肉分离，送他的儿子带信回到他身旁。他们都受朝廷尊宠，多次给他们援助，沈元琰一到荆州，便附从反叛的父亲沈攸之得到这样的团圆，到底是蒙受了谁的恩惠，不感恩戴德，反而憎恨朝廷，这是他大逆不道的第九罪行。

　　沈攸之贪得无厌，欲壑难填，心肠如毒蛇，直到天涯海角，他的罪恶也不能消除，况且他起兵造反，发泄他奸险的坏心，这确实是罪恶性剧增的时候，也是脓疮溃乱的日子，齐王蒙朝廷的信任，愤怒填膺，统率大军，亲行讨伐。现今皇上圣贤英明，将相仁厚，法条简洁，轻刑薄赋，五谷丰登，家给人足，上有仁惠的恩德，人民无从乱的心愿。沈攸之不知天命，狂乱反叛，起兵没有借口，徒然驱使仇恨的人民。所以朝廷民间知道他将被打败；有识之士认为他一定会被捉拿归案。加上我军熊虎般的部队，时刻准备出击利爪，像虎豹一样有锋利的牙齿，时刻准备吞掉反叛的部队。鼓声擂动则如霹雷奋击，用他们来平定祸乱，怎么会用好长时间，虽然叛军人多势众，全郡同反，怎么能抵得住沸腾大海般的波涛，挡得住如高山般威严的我军。

　　荆州的广大官员百姓们，长时间遭受苦难，逃跑又没有机会。我们很同情你们，今日两军相对，战火一烧，攻击时刻便玉石俱焚。趁机倒戈反击，赶快另作准备，你们千万别执迷不悟，而遭九族株连。朝廷宽容的条例，如太阳一样明白。

　　沈攸之集中他精锐的兵力猛攻郢城，代理郢州刺史柳世隆灵活地抵抗，多次打退他的进攻。沈攸之给武陵王刘讠赞写了一封信说：“江陵总管的土地，地势优越，镇抚此地的大权，应该送给朝廷，本来想希望阁下移官此地，督抚荆州，之所以一直没有通知你，只想等待您的到达，当面商讨，没想到关口重叠、想和你见面也没有机会，致使我效忠本朝的忠心还是被朝廷误会，袭击奸臣的暴动，近在郢城发生，这样便不能表明我的真实心愿。一旦攻击，也许惊动阁下左右的人，确实是不得已，这里先通知阁下。”又说：“下官官高位显，几乎据有国家的一半，家里的富裕可比金窝，婴孩在摇篮之中，便获得朝廷的封赏，亲戚几岁，便加官位，听厌了音乐歌声，吃厌了鱼肉，一个普通平民达到这个地位，愿望早已满足了，谁不想安定地过日子，保养余年，为什么不为全家谋算，而愿冒目前危险，确实是深深地记着朝廷的恩德，想报皇恩。伤天害理的人以为我贪得无厌，然而我的忠心可表天日，却不能再在阁下面前表明心迹。如果老天爷瞎了眼，我的忠诚不能实现，只有满门被杀，死一百次也不遗憾。但是高祖武皇帝开创的基业却陷入危机之中，太祖文帝每天勤劳带来的基业再也不能达到七百年的时间了。国家落入他人之手，对于国家的事情不知你想法如何。”

　　沈攸之派中兵参军公孙方平率骑兵和步兵进军武昌，太守臧焕丢下郡务投奔西阳太守王毓，他们共同逃到盆口，公孙方平得以占领西阳，建宁太守张谟率臧太守丢下的一千人进攻公孙方平，公孙方平被打败逃走。

　　沈攸之攻打郢城一直不下，使手下将士们的信心动摇，升明二年(478)正月十九日夜，刘攘兵烧毁军营投降，跑到郢城里面，其他各路部队纷纷动摇，沈攸之再也控制不住了。到了天明时，沈攸之将刘天赐斩首，率领残余过江，到鲁山，残兵纷纷逃散。沈攸之回到江陵，大约在距江陵百余里的地方，听说城池已被雍州刺史张敬儿占据，无路可走，只好与第二子中书侍郎沈文和跑到华容境内，被看山的人斩首，送往江陵。

　　沈攸之开始东下时，留沈元琰守江陵，张敬儿攻克江陵，沈元琰逃跑。沈攸之第五个儿子沈幼和，幼和弟弟灵和沈元琰的儿子沈法先，沈文和的儿子沈法征，沈幼和儿子沈法茂，都被张敬儿抓获，同时被杀掉，当初，沈文和娶齐王萧道成的女儿义兴宪公主，公主早死，留下两个儿子，到这时候齐王萧道成接回两个外甥女。齐武帝即位，允许沈攸之和他的几个儿子的灵柩还葬故乡的祖墓。沈攸之第二子沈懿，官至太子洗马，比沈攸之先死。沈攸之弟弟沈登之，官至新安太守，离职在家，被吴兴太守沈文季逮捕斩首，沈登之弟弟沈雍之，官至鄱阳太守，比沈攸之先死。梁武帝萧衍下诏让沈雍之的孙子沈僧照当义兴公主继承人。沈雍之和沈攸之不是一母所生，是攸之众多弟弟中最和气谨慎的，沈攸之很喜欢他。沈攸之性格俭朴吝啬，儿子兄弟不经允许不能乱用财物，只让沈雍之任意使用，但雍之总是拿做斋时的衣服，分给亲朋好友，并且常常这样，沈雍之弟弟沈荣之，尚书库部郎，也在沈攸之之前死。

　　沈攸之晚年喜欢读书，手不释《史记》、《汉书》。上面的故事他记得很多，常常叹息说：“早知贵贱贫富命中注定，恨不得读它十年书。”直攻打郢城的时候，晚上遇到风浪，运米的船被风打沉，参军崔灵凤的女儿嫁给了柳世隆的儿子，沈攸之严肃地对崔灵凤说：“现在军粮要紧，但你不以为意，难道是因为城内有婚姻吗？”灵凤回答说：“乐广有这样的话，我怎么能用五个儿子换一个女儿呢！”沈攸之高兴地去掉了怀疑。当初沈攸之招集勇敢能干的人，随郡人双泰真有很大本事，被沈召请但不愿意来，以后双泰真到江陵做生意，有人告诉沈攸之，沈攸之乘机留下他，补任副队长，照顾他非常好，泰真无心留下，过几天就跑走了，沈攸之派二十人带着武器追他，赶他赶得很急，泰真杀了几个，其余的人不敢靠近。泰真想经过家门带母亲离去，因为太紧急而没能成功，只好单身潜入蛮人中。追的人既然没抓住他，带他母亲回去。泰真既然丢了母亲，于是主动出来到江陵，沈攸之并不追究他的责任说：“这是孝子。”并赏赐一万钱，升任他任队长，沈攸之能矫情到这地步。

　　早年沈攸之贫贱时候，和吴郡孙超之、全景文共乘小船从京城出游，三人一同上堤，有一个人拦住他们给他们看相，对他们说：“你们三个将来都会做封疆大吏。”沈攸之说：“怎么会三个人都是这样的骨相。”相士说：“骨法注定如此，如果将来不实现，一定是相书的错误。”此后沈攸之当郢荆二州刺史，孙超之当广州刺史，全景文当南豫州刺史。

　　沈攸之刚到郢州，准备顺流东进，荆州府主簿宗俨之劝他进攻郢城，功曹臧寅认为：“攻和防守形势相反，进攻不是十来天可以拿下的，如果不迅速拿下此城，必然损伤士气，降低威望，今日如果顺流长驱，几天便可以成功，即可打下敌人的根据地，那么郢城敌人岂会顽抗？”沈攸之不听，失败后各将领都逃窜了。只有臧寅说：“我托命伺候人家，怎能苟且偷生，我不辜负沈公，好比沈公不背负朝廷。”于是跳水自杀，臧寅字士若，东莞莒县人。

　　开始时，沈攸之在郢城，郢州从事总是鞭打郢府录事，沈攸之免去从事的官职，而重新鞭打录事五十下。对人说：“州官打府官，确实不成体统，这是小人侮辱士大夫。”仓曹参军事边荣被郢州府录事侮辱，沈攸之亲自替边荣鞭杀录事。沈攸之从江陵东下，以边荣做留府司马，防守江陵城，张敬儿将到荆州城下，有人劝说边荣拜见张敬儿请求允许自己投降，边荣说：“我蒙受沈公的大恩德，首创如此大事，一旦出了问题，便变心改节，这是办不到的。”城池被攻破，他见到张敬儿，张敬儿问他：“边公怎么不早点来。”边荣说：“沈公留我守城。如果丢掉城池要求活命，我是不忍心这样做的，本来我是不吝啬性命的，何必如此质问。”张敬儿说：“死有什么难。”命令拖出斩首，边荣欢笑而去，面无惧色，泰山人程邕之一贯跟着边荣，此时抱着边荣说：“我和边公相处多年，不忍心见边公先死，我请求先杀掉我。”刽子手不能行刑，把这告诉张敬儿，张敬儿说：“找死容易，为什么不同意。”先杀程邕之，然后杀边荣。全军莫不为他们流泪，都说：“怎么一日间杀两个义士。”把他们比成臧洪和陈宫。边荣，金城人。

　　废帝被杀时，沈攸之便想起兵勤王，问他手下的懂天文的人葛珂之，葛珂之说：“从古以来起兵的人，都必须等待太白星的出现。太白星出现便成功，不见便要失败。当年桂阳王休范在太白星不见时起义，一交战便被杀，这是近来的明证。现在萧道成废除昏君，树立贤主，正遇太白星隐藏的时候，这说明他们是合乎天道的。况且太白星又在东方出现，东方人用兵便有利，西方却不利。”所以沈攸之停止没有起事。到这次起兵造反，葛珂之又说：“今年岁星在南斗星，中央政权不能被讨伐。”沈攸之仍不听从。

　　和沈攸之同时造反的丁珍东、孙同、裴茂仲、裴茂武、宗俨之同时被杀，沈攸之的檄文奏表文书都是宗俨之作的，臧焕到盆城投降，齐武帝命令将他斩首，其余同党或被乱军所杀或遇赦得到原谅。
王僧达传
　　王僧达，琅王牙郡临沂人，是太保王弘的小儿子。他哥哥王锡朴实无华。文帝听说僧达早熟，在德阳殿召见了他，问他的书法，读过的书和家庭等事。王僧达回答得从容闲雅，文帝非常喜欢，让他娶了临川王刘义庆的女儿。

　　僧达少年时代喜欢读书，很善写文章，年纪不到二十被选为始兴王刘浚后军参军，再升太子舍人。因为有病，在杨列桥看人斗鸡，被有关官员弹劾，得到宽大处理。他喜欢追鹰走狗，常和大街小巷的小孩子共同骑马游玩，又亲自屠杀耕牛。刘义庆听说这些，叫他身边和尚慧观察访王僧达，观察他的表现。王僧达在整个床上摆满了书，和慧观谈论文章艺术，慧观简直有些对答不上，非常赞叹。僧达和他哥哥王锡关系不好，对皇上说自己家庭非常贫困，要求当一郡太守。文帝想让他当秦郡太守，吏部郎庾炳之说：“王弘的儿子不宜当郡太守，王僧达也不能治理人民。”这事便作罢了。不久升任太子洗马，母亲去世离职了一段时间，他哥哥王锡从临海郡罢官回来，送回俸禄和其他钱物一百多万。王僧达一天夜晚叫奴婢们用车子装走，一点也没有剩下。为母亲守孝三年结束，又当宣城太守，他喜欢游览和打猎，因为郡里没有什么事，僧达便任意驰骋，东游西逛，有时三五天不回郡，接受百姓的诉讼多半在打猎的地方，有时与他不认识的老百姓相遇，百姓问他太守在哪儿，王僧达说：“就在后面附近。”元嘉二十八年(451)年春，魏军侵略宋国，首都面临危险，王僧达请求回京参加防卫，得到同意，敌人退走，又任宣城太守。在这以后，再转任义兴太守。

　　文帝三十年(453)，刘邵杀了文帝，孝武帝回军讨伐，给各州各郡下了檄文。王僧达不知道应该站在哪一边，他手下的一个谋士说：“当今刘邵杀文帝，罪恶滔天，古来没有第二件的，为太守您作考虑，不如接受讨伐之师的命令，再移告其他各郡，使能说会道的人告诉他们利害关系，任何有见识的人，都会响应，这是上策；如果此策不能执行，可以选择部分忠诚的部下，巧妙选择水上陆地的途径，亲自回到南边起义部队，也算是中策了。”僧达于是从山间小路投身南方，在鹊头遇上孝武帝，孝武帝马上叫他当长史，加号征虏将军。当初孝武帝从寻阳出发，沈庆之对众人说：“王僧达一定会参加义师。”别人问为什么，沈庆之说：“魏人的骑兵打到江边，王僧达奔来赶赴国难，看见他在先帝面前，议论正直，执意坚决，凭这来看，他必定要来的。”

　　孝武做皇帝，让他当尚书右仆射，不久又外出为使持节，南蛮校尉，加号征虏将军。当时南郡王刘义宣请求留在江陵，加上南蛮骚扰不停，所以王僧达没有到任。还是补任护军将军。王僧达凭着他的家庭出身和自己的才能，认为自己当世无双。孝武刚当皇帝，他便居高位，只过一二年，便想当宰相。等到只当护军将军，王僧达非常不高兴，于是他请调任徐州当刺史，写了一篇上奏，说：

　　“臣下我衰老余年，遇着好时光，借着先人的功绩，先帝记念功臣，恩德到了遗少的头上，使我能修饰自己的缺点，陈述自己的计策谋划，任职当官已有十一年了。早年逢着先帝的恩泽，近年遇着皇上的英明，我一直想多看些书，但没有独特的见解，加上公务在身，没多大见识，自然不能够贡献出伟大策略，建立非凡功勋，评论朝政的好坏。我以为这样皇恩终究不能被报答，不应该长期占着官位，所以我要放肆一下，陈述自己的想法。

　　“陛下天生诚信敬天，仁义感人，自即位以来，确实是普天同乐，天地人民重见光明，但臣下我住在小街巷里的，有时听到一些民间谣言，这是因老百姓愚昧无知，没有亲受皇上的恩惠，所以有这样的评论。这些不被告诉皇上，这是我日夜不安、痛心疾首的原因。臣子这里用前代的事比喻今天，在汉文帝的时候，可谓凭借先人的基业，占据安宁的国家，加上文帝本人生活俭朴，日夜尽心朝政，但贾谊却坦露自己的一片赤诚之心，说当时的现状令人叹息流泪。况且今日国家刚经历动乱，朝政刚刚开始，皇恩还未遍及四方，信义还没有被所有人了解。臣子又听说前人的话，天下国家，是最贵重的神器，一旦安定不可一下子动摇，一旦动摇也不能一下子安定，陛下聪明神圣，一定非常明白这一点。

　　“我以为今日最急需做的，只在为万民着想，既考虑国家又考虑家庭，让百姓高兴，顺从人民的意愿。人民请求拯救，皇上就要去拯救。小民过穷苦的生活，上面的便不应该奢侈无度，另外选拔官员应根据他的才能，官位封赏根据他的威望，与其惩罚得太多，不如赏赐多一些。至于朝廷重官、藩镇大将，关系到国家的安危，朝政的好坏，社会风气的健康正常与否，关键在于有些人应该撤换，有些人应该任用。天下到处都有有本领的人，关键在于怎样用他们。

　　“臣下思念自己在社会上闯了一些年，偶然知道一些艰难，特别是自己亲身经历的，尤其了解。为什么呢？臣子我虽然没有什么过错，但文章还不能进入前列，品行没有什么不肮脏的，但也没有什么显眼卓著的，只因家门余荫，早当高官。况且前年逃到陛下那里，投诚到起义军队，到底有什么功劳而获得赏赐，反而多次受到朝廷的恩宠呢？陛下在几个月内非常关心我，并多次下诏书表扬。如果不是自己才能出众、功勋卓著、名副其实，怎么能见到了不担心，被宠爱了不害怕？应该回家检讨自己。既然受到如此的大恩，该如何报答。臣下看到皇上的灾难，应该以身殉国，视死如归，这都是过去书上说得很清楚的，特别是那些取义舍生的人物尤其如此，臣下深思先贤的话，常想在哪个地方报恩皇上，使自己活着能实现心愿，死得其所。如果让我得到重重的俸禄，占据光荣的职务，穿着狐皮衣服，坐着熊皮椅子，但无补于朝廷，确实内心不安。当今敌国正虎视耽耽，为了国家免除战争和种种祸乱，对它们都应有所防备，前一段时间老天还不讨厌战乱，胡人轻兵南犯，戎狄贪心不厌，常常想乘我国的空隙。如果敌人给我国带来骚乱，中原战火频繁，或者敌人远去，又来侵略边疆，加上秋高马肥，胡马南来，应早早准备，不致敌人抓住机会。臣下每日要想几遍，常想怎样报答国家，不论大小，只要有机会，哪怕是偏远的地方，如果能有用武之地，则必定尽力而为。至于经管军事和行政事务，主管国家军队，是我才能不能胜任的，也是我内心不愿意做的。陛下了解我的情况，我不敢当。至于彭城军府中事务，希望皇上托付给我。况且我本来就是皇上使唤的，不希望宰相的职务，只想当一州刺史，则我一定安心，愿陛下明白我的心，一定同意我的请求，那么里外都很满意，我将永远铭记您的恩德。”

　　孝武帝又不同意，王僧达三次上疏，孝武帝不高兴了。让他当了征虏将军、吴郡太守，一年之内，五次贬官，僧达更加不得意。

　　吴郡城西西台寺里面有很多很富的和尚，王僧达屡次派人向寺中索要财物，派主簿顾旷带手下壮士拦劫寺里的和尚竺法瑶，搞到了几百万。荆州和江州反叛时，朝廷允许王僧达增加手下士兵一千人，但王僧达却建立三十个小队，每队八十人，共二千四百人。又在吴郡建立自己的豪华住宅，多次使用当地公家壮丁。因此事被免官。当初王僧达当太子洗马官，在东宫里服务，喜爱一个士兵叫朱灵宝的，在出任宣城太守时，灵宝已长大成人，王僧达伪装灵宝已经死亡，让灵宝顶替宣城左永之的名额，再注籍为自己的儿子。为灵宝改名元序。启告文帝用灵宝为武陵国典卫令，再用他为竟陵国典书令，建平国中军将军。孝建元年(454)春天，事情暴露。他便被禁锢起来。王僧达上疏认错说：“这些都是因为我不能依顺陛下左右的人，谄媚当权人物所致。”孝武帝更加愤怒，王僧达族侄王确是个青年人，长相非常好，王僧达和他很相好，王确的叔父王休当永嘉太守，将带王确到那里去，僧达逼迫他留下，王确知道他的打算，避而不见。王僧达大怒，暗地在自己屋后挖了一个坑洞，想引诱王确来话别，乘机杀死他埋掉。他堂弟王僧虔知道这个阴谋，痛骂他，他才作罢。御史中丞刘王禹上疏请逮捕王僧达治罪。孝武没同意。

　　孝武帝三年(456)，他调任太常官职，王僧达尤其不快活，过些时候，上疏请解除职务。疏文说：

　　“我自己反省自己，觉得才能低下，青年时代缺少从政经验，加上过去常发病，几年中病得很厉害。平生的主要心愿，是想闲居家园。先帝追思先人的功劳，让我过早地得到荣誉。以前我也认为穷困的亲戚需要赡养，所以改变平生的打算，进入官场，有一年多。不久又升任太子舍人，几乎不需要在宫里值班，然而，我确实没有什么功劳享受先皇恩宠，无功受禄，所以自己反复思想，多次启禀皇上，终于被允许，让我复归家园。不久，又被推荐为太子洗马，可谓皇恩优厚。当拜官的时候，说有一郡缺一太守，应该有人去做。恰遇琅王牙王改换官职，即被皇上命令作文书，殷勤宠待，叫我准备好随从他。灵宝往年散失在长溪，上感皇恩深恩大德，低头铭记光荣的恩宠。但臣下突然灾难降临，姑且看视关心灵宝，便被逮捕拷问，我当时详细地上奏事情的经过。在宣城任上，极为紧张，二月份到官，冬天便遇到魏人向南侵略，臣下惭愧，作为皇上信任的大臣，深感要报答皇上的厚恩，要求从那里回来，保卫宫城。当我回来时，我军已赶走了敌人，我在宣城时间不长，所得的俸禄已用完了，正准备穿上农民的衣服，回家种地，但宣城的人民到首都来请求我再回宣城。那时皇上下了命令，和我的已死的堂兄僧绰都让我留在京城，但我多病不能做什么大事，粗野无知，又上疏苦苦哀求再次回任宣城，还未回去，我的哥哥王锡突然去世，我请求回家奔丧，皇上允许我以郡守的身份回到首都，时间不长，又调我任义兴太守。臣下自皇上即位以来，凭着皇上的恩德，想多为朝廷效劳，建立一些功业。但从任职以来，却没有做出一点成绩，患病已久，更没有值得别人赞扬的地方。反而生性喜欢游山玩水，喜欢养鸡钓鱼，说到做官的道理，总是不得要领，所以只能安分守己，时刻谨慎，确实是由于有些亲戚需要供养，某些衣服还未准备，东边的郡太守俸禄太轻，西州刺史的收入较多的缘故。并且当时反复的陈述我的情况，和开始时的想法一样，请求委任江湘远州刺史，以便一二年中，弄些积蓄，为的是退休时候，粮食和药物能得到保证。皇上同意我的请求，我马上就得到提拔。

　　“恰巧此时叛乱顿起，天下动荡，我想我的家一贯承蒙皇家大恩，而对于我本身，再次授以高位，皇上和我们君臣之间的关系，简直是父子一般，我诚然无知少能，但和草木相比却要有情得多，知道什么叫感恩戴德。听说先帝被弑，简直像自己被杀了一般，我和我的小儿子，千里兼程南奔，路上的千难万险，常常使我们陷于绝境，在那时生命简直像朝晨的露水一样容易被消灭，如蚕丝一样有可能被斩断，幸好老天爷帮助正义的人，我们终于战胜这些困难，再见皇上，重见天日。而且当时我哥的儿子王僧亮等被元凶刘邵所抓，全家被投入监狱，即使想救护他们，但关山万里！心中常想念亲人，叫人怎么不痛心。卧薪尝胆，是为臣的职责，但心里想念亲人，也是我的一片苦心。

　　“可喜的是皇上圣武，重建秩序，平定四海，天下安宁。我家父子叔侄，同时获得解放，思念所以获得这样结局，我们得以保全躯体，全仗皇恩。希望自己用死效忠皇上以表忠心，根本没想到还留有残余生命。我们的心愿得以实现，背弃反逆，心向正义，那是从古来的应该坚守的节操，但是我们在这活动中并没有贡献什么智力，更谈不上什么功劳，但却多次蒙受皇上的恩德，而且常常比通常的还要优厚。只因那时我正患病，不敢坚决推辞，所以心中非常惭愧，一则在鹊头没有立功，二则没有在新亭建立勋业。到了元凶刘邵被处死，人民神灵获得平安，我请求给自己免去崇高显赫的官职，但皇恩深厚，每每让我做更高更大的官，南蛮校尉，护军将军，旬月间便授予给我。我内心反省自己，这样的官也许会使我不称职，即使我做一个不重要的官职，还怕犯错误，况且是朝中显要官职，是受皇上重视的外藩大官，像我这样的人去担任，定然要辜负期望，即使没什么见识的人也是知道的。所以我多次上告皇上我的实际想法，奏章一篇接着一篇，或者请求辞掉高官，愿当小官，或者愿意做闲官而不想做有实权的官，并且表达心中的真诚愿望，我上奏的文章处处都是这些话。本来我知道这种不识抬举、消极退避行为，必定会触犯法律。去年前年，我多次违犯纪律，本当不能得到宽容，因为任何罪行都应受到惩罚，我不断给朝廷抹黑，更惭愧我的家风。我甘心受到最后的裁决，使别人得以实现他们的心愿。皇上忘掉我身上的过错，可怜我的家门，没有以法律惩罚我，反而尽量保护我，我深深感激皇上的大恩，说到这些怎么能忘掉。皇上又开恩让我获得好处，并且赏赐我今天的官位。当时深感皇上仁惠之恩，手足无措，忘乎所以，不敢接受任命。经过内心反复考虑，加上询访亲戚，认为这是皇上天地般的仁恩，施舍了不要求报答。使我再生的恩德，不应轻易推辞。所以我改掉过去的缺点，改邪归正，对上则为的得皇上照顾，对下的则是保住小人的生命，脱胎换骨，彻底改造。尽管如此我仍不过是蒙受皇恩苟安岁月，到了今年，仍发觉自己无益于朝廷，心中不安，觉得我应该被贬斥，不应有再起的机会。

　　“臣下我深深希望皇上秉承生成万物的伟大品德，加上成人之美的心意，趁我狂乱还未显露的时候，让我能在光荣时引退，这样朝廷便成就前后的恩惠，小臣我保住好处不消失，辞让功劳是一种高尚品格，但我没有什么功劳，保持朴素是一种了不起的行为，但我获取荣华已经很多。所以希望退休，这个愿望确实值得同情，又加上妻子儿女们和我住在一起，再没其他的累赘，婢女仆从十来人，每年有些收入，逢年过节有一些租税，足以维持生命，加上近来头晕越来越厉害，风寒虚症更加严重，毛孔闭塞不通，营卫经脉更加不畅，心神虚弱，神态衰疲，想我这个身体状况，恐怕坚持不了几年。总之，以国家以个人双方角度看，我的退休请求应该被允许，让我剩下的岁月得以安度。白水在下，明日在上，也没有我的誓言坚决。我希望皇上理解我，同意我的这个请求。”

　　王僧达文章有怨气，孝武帝下诏书把它送给门下省，侍中何偃因他的文章不恭敬，请求送他到南台御史处理，所以王僧达又被免除官职。

　　不久，王僧达被任命为江夏王刘义恭太傅长史，临淮太守，又转官太宰长史，太守官职如旧。大明元年(457)，升官左卫将军，兼任太子中庶子，又因归顺的功劳，封宁陵县五等侯，大明二年(458)升官中书令。

　　开始时候，南彭城蕃县人高..、和尚释昙校、道方等相互欺骗蛊惑，吹嘘自己有招致神仙鬼神获得龙凤的吉祥征兆的能力，说他们常听到箫声和锣鼓的声音，他们和秣陵百姓蓝宏期等打算造反，又结交殿中将军苗允，员外散骑侍郎严颂之，司空参军阚千纂，太宰府将领程农，王恬等。打算在大明二年八月一日夜晚起兵攻打宫门，早晨突袭太宰江夏王义恭，再兴兵杀掉各个大臣，让高..做天子。事情不久便败露了，所有参与的几十个人都被处死。王僧达多次猖狂犯上，孝武帝认为他终究不会改变，便利用高..的事报复他，下了一道诏书说：“王僧达凭借祖宗余萌，很早便当了大官，轻狂阴险，品行不端，被世人广泛地谈论。恰遇国家中间的动乱，他们全家效忠皇室，朝廷记住他的一点忠诚，原谅他的大错误，给他的全家大小亲戚封官晋爵，他本人蒙受巨大的恩宠。他竟不以职务为意，拿公家的俸禄而有怨言，想得到荆州的刺史官职，打算搞乱扬州地界，公开地派人抢夺，比凶贼还坏，结交反贼，败坏社会风气。我每每宽容他这些罪行，希望他洗去旧恶，谁知他根本没有犬马那样报答主人恩德的胸怀。以致小火成燎原之势，小溪变成江河的规模，于是和高..等结好苏宝，寻找造反的征兆，观察天变的迹象。等到反贼们被处死，胁从们被审讯，都对所犯罪行供认不讳时，而王僧达不说实话，想隐瞒他的罪行，希望法官为他开脱。小人不安分守己，经人煽动便是不老实，在人群制造矛盾，他心中怀有巨大野心，一向为朝中大臣们所熟悉，被市民们知晓；我怎么能不以祖宗大业为重，不对他绳之以法。舜帝杀斩邪恶的人，被古书所称道，处死那些图谋不轨的人，被汉代法律所遵循。现在可以把他交给法庭，验明正身绑赴刑场。前太保华容文昭公王弘立功前朝，为先帝等眷顾，怎么能忘掉这些大功，忘掉他的祭祀。王僧达家人亲戚，一律不相关。”在狱中赐王僧达自杀，当时三十六岁。

　　王僧达的儿子道琰，贬谪到新安郡，前废帝即位，得以回到京城，后废帝元徽中，任庐陵国内史，还未到任，便去世了。

　　苏宝，名宝生，本来出身贫民家庭，能作一些文章，元嘉年中建立国子学(太学)，当“毛诗”助教，被文帝所欣赏，官至南台侍御史、江陵县令，因为知道高..谋反没有上告，和高..同时被杀。
朱修之传
　　朱修之字恭祖，义阳平氏人，曾祖朱焘，晋朝平西将军，祖父朱序，晋朝豫州刺史，父朱谌，晋朝益州刺史。

　　朱修之从州主簿迁任司徒从事中郎，文帝对他说：“你的曾祖们当年做王导丞相中郎，你现在又做王弘的从事中郎，你可以说是不屈辱你的祖先了。”后来随着到彦之北伐。到彦之从河南回来，留下朱修之镇守滑台城，被魏军包围，几月之中粮食吃尽，将士们薰出老鼠吃掉它们，最终滑台被魏军攻克。当初，修之的母亲听说朱修之长时间被敌人包围，经常担心他，突然有一天他母亲的乳汁因惊动而喷出，他母亲哭着告诉家里人说：“我现在已老了，忽然有乳汁，这是不吉祥的，我的儿大概是陷入不幸了。”之后，消息传来，修之果然在这日落入敌人之手。

　　拓跋焘很欣赏他为国保持节操品格，让他当侍中，把闺中的公主嫁给他。朱修之暗地设法回到南方，他的妻子怀疑他，每次流着泪问他的打算，朱修之很为她的真情感动，但还是没有告诉她。之后鲜卑族人冯弘自称燕王，以黄龙城为首都。拓跋焘进攻他，朱修之和同时陷入魏国的邢怀明同时随从进攻的魏军。有一个叫徐卓的人，又想率领南国那些被俘虏的暗地起事，事情暴露而被杀。朱修之、邢怀明因此恐惧而跑到冯弘那里，冯弘不尊重他们。在冯弘处留了一年。碰到宋国使者下诏书到了冯弘的国家。朱修之官职一贯较高，传递诏书的人见到他便给他作揖。燕人一向敬重传递诏书的人，看到他对朱修之很恭敬，才开始对朱修之礼貌一些。当时魏国多次进攻冯弘，有人劝说冯弘派朱修之回到南方求救，于是修之被派回到南朝。渡海到东莱，遇到大风折断了船桅，用长绳子吊着船帆，船才重新正常。撑船的人看见了飞鸟，知道快靠岸了，不久便到了东莱。

　　元嘉九年(432)，朱修之到了京师，朝廷让他当黄门侍郎，多次升官一直到江夏内史。雍州刺史刘道产死时，群蛮造反。朱修之此时当征西司马，讨伐蛮人失败了。孝武初年，当宁蛮校尉，雍州刺史，加任都督。朱修之为政宽宏而简明，士兵和百姓非常拥护他。当荆州刺史谯郡王刘义宣造反，下书来时，朱修之与他一同造反。朱修之假装和他同反，暗中则派人向孝武帝表示效忠。孝武帝肯定了他，让他当荆州刺史，加上都督的职务。刘义宣因朱修之不和他一齐造反，于是让鲁秀当雍州刺史，叫他进攻襄阳。朱修之命令部下截断马鞭山的道路。鲁秀不能过去，于是退兵。当刘义宣梁山失败时，单个人坐着船向南逃跑。朱修之率领军队向南平定残敌。当时竺超民拦住刘义宣，朱修之到了，便砍掉了刘义宣的脑袋，朱修之因这功而封爵南昌县侯。

　　朱修之生活俭朴，凡是赏赐赠予的东西，一点也没有接受。有俸禄，有时接受，但马上和部下赌博，终究不装入自己的腰包，只把镇抚人民安定各处蛮人当成主要事情。不久被调为左民尚书，再换领军将军，离开雍州时，公私财物一点也不侵犯，计算他在雍州烧的油和用的牛马谷草，用私人的钱财十六万还给当地官民。然而他性格太过节俭而近似刻薄，他姐姐在乡间穷得无衣无食难以过活，朱修之从未给一点照顾。有一次看他姐姐，他姐姐想刺激他，为他做了菜羹粗饭，朱修之说：“这是穷人家的好饭菜。”并且吃得很饱而离去。先前新野人庾彦达当益州刺史，带着姐姐上任，分出自己俸禄的一半供养他姐姐，四川人非常称赞他。

　　朱修之后来从车上掉下来折断了腿，他辞去尚书职务，只任崇宪太仆，照样加上特进，金紫光禄大夫。因为脚痛不能单个人行走，皇上特别为他安排一个扶持的人。死了，赠官侍中，特进照旧。谥号贞侯。
王玄谟传
　　王玄谟字彦德，太平郡祁县人。六世祖王宏，官至河东太守，封爵绵竹侯，因为堂叔司徒王允遇乱，辞官回家在新兴居住。后又继续当新兴雁门两郡太守，这是王玄谟自己说的。祖父王牢，在慕容氏那里做上谷太守。后被慕容德攻陷俘虏，住在青州，父亲王彦，早逝。

　　玄谟小时候便与众不同，族父王蕤颇会相人之术，常常微笑着对人说：“这孩子气概不凡，有我们家祖中的太尉王允的风格。”宋武帝巡察徐州。选他为从事史，和他谈话时觉得他气概不凡。少帝末年，谢晦当荆州刺史，请求他当南蛮行参军，武宁太守。谢晦造反失败，因为他不是主帅而被原谅，元嘉年中，补任长沙王刘义欣镇军中兵参军兼任汝阳太守。

　　当时魏人攻陷滑台，俘虏朱修之而去，王玄谟上了一道奏章说：“国家的土地刚开拓，马上便沦陷了，不仅有天时的原因，更是人力之故，虎牢、滑台的失守，不仅仅是将军的无能，更是因为国家根基不牢。国家根基不牢，则是因百姓害怕远方的征役。臣下请求从西阳的鲁阳、襄阳的南乡征调武器和士兵，分为两路，直接攻崤山，渑池，军队没有远距离运输的担心。将士们有经常休息的快乐。如果让我国东方部队来攻取虎牢和洛阳，道路遥远，攻克就更难了。”王玄谟多次呈进北伐的计策。文帝对殷景仁说：“听到王玄谟上来的奏策，让人有封狼居胥的气概。”以后他当义安侯刘义宾辅国司马，彭城太守。义宾死后，王玄谟上疏说由于彭城正当水路陆路的中心，请求让皇帝的儿子镇抚徐州，于是文帝让武帝刘骏来此镇守。

　　到了大举北伐的时候，朝廷让王玄谟做宁朔将军，率前锋进入黄河，接受辅国将军萧斌的指挥，王玄谟率兵攻向石高石敖，敌人戍守的将领逃走。于是进围滑台，好几十天还没攻下，魏国皇帝拓跋焘正率领大军号称百万向南进攻。军鼓的声音，震动天地。王玄谟率领的军队也很严肃整齐，武器精锐，但王玄谟刚愎自用经常杀人立威。刚开始包围石高石敖时城内有很多茅屋，将领们请求用火矩绑在箭上射进去烧毁它们。王玄谟怕减少我们战利品的数量，没有听从。而城中的人马上便把这些茅屋撤掉。魏国诸将的救兵将到的时候，将领们请求用兵车筑成堡垒自保，王玄谟又不听从，将士们很有怨言。他捞取各种钱财一匹布要求调换人家八百只梨子，因为这些大失人心。到拓跋焘的军队来时，于是迅速退兵，他手下的士兵逃亡死亡光了。萧斌要杀掉他，沈庆之说：“拓跋焘威震天下，率百万大军南来，王玄谟怎么能抵挡，杀掉自己的将领削弱自己，不是好计策！”萧斌才没有杀。当初王玄谟刚要被杀，梦到人家告诉他：“朗颂观音经一千遍便可以免除这个灾难。”醒了，朗颂它正好一千遍，明日他将被处决，仍然朗颂不停。突然有人传呼停止行刑。他被派代替别人戍守石高石敖。江夏王义恭，当征讨都督，认为石高石敖不能防守，召他回来，他被魏军追击，王玄谟大败敌军，飞箭射中他的肩膀。元嘉八年(431)正月回到历城，刘义恭给王玄谟写的信说：“我听说你反败为胜，肩膀上的金疮，未必不是金印的前兆！”

　　刘邵杀文帝时，王玄谟当冀州刺史。孝武帝讨伐刘邵。王玄谟派洛南太守垣护之率兵参加讨伐行动大事平定，调他当徐州刺史，加都督号，在南郡王刘义宣和江州刺史臧质造反时，朝廷暂任王玄谟辅国将军，拜官豫州刺史和柳元景共同向南讨伐。他的军队驻守梁山。夹着大江修成弯月形的堡垒。

　　不久又当豫州刺史，淮河流域的亡命之徒，司马黑石推举夏侯方进当皇帝，改他的姓为李弘，用此蛊惑众人。王玄谟攻打并消灭他们，升官宁蛮校尉，雍州刺史加上都督，雍州的人多是北方迁来的侨居者，王玄谟请求以当地的地界为线划这些人为当地人。当时的百姓不愿属于当地籍贯，此事作罢，当年，王玄谟又叫九品以上的官员上交租税，缩小穷富之间的距离。雍州境内的官员无不怨恨，民间谣传王玄谟想造反，当时柳元景正掌权，元景的弟弟僧景做新城太守，柳僧景借助元景的声望，下令南阳、顺阳、上潘新城各郡同时调集军队讨伐王玄谟。王玄谟叫他手下的人安静不动，以解除众人的怀疑，又派人迅速向孝武帝报讯。陈述事情的来龙去脉，孝武帝知道真情，迅速派主书吴喜公安慰他，又写信谈梁山的问题，“开始时我并不在乎，君臣之间正应相互保护，你姑且开心一笑，让你眉头开朗”。王玄谟性格严肃，从未轻笑，当时的人说王玄谟眉眼从来没有舒畅过。所以孝武帝用这来戏答，以后他又当金紫光禄大夫。兼任太常官职，创建明堂时，又以本官兼起部尚书。再领北方人的选拔工作。

　　孝武帝亲近和侮辱群臣，根据各人的相貌安排每人的外号，须多的人称他为羊，颜师伯缺几颗牙齿，称他为齿彦。刘秀之吝啬，称为老悭。黄门侍郎宗灵秀身体肥胖，朝拜起立不方便，每到君臣集会时，总是赐给他很多物品。想叫他谢恩。拜跪时翻倒在地，作为笑话。又刻画木头做宗灵秀父亲光禄勋宗叔献像，送到他家厅堂正中树立起来，柳元景垣护之都是北方人。而只王玄谟被称为老伧。孝武帝的称谓在下给各地的文告都照样，有次孝武帝替王玄谟作了一首四时诗说：“堇荼花供应春季的饮食，细粟的浆当做夏天的餐食，瓞瓜酱当做秋天的菜羹，白醋解除冬天的寒凉。”孝武帝又宠爱一个山昆山仑奴隶，名叫白主，常常安排在左右，叫他拿拐杖打众大臣，从柳元景以下都遭到毒打。

　　王玄谟，不久升官平北将军，徐州刺史加上都督号。当时北方正在发生饥荒。于是他散发自家的谷物十万斗，牛一千头用来拯救饥民。又兼官领军将军。

　　孝武帝逝世，他和柳元景都接受临终托付。外面的军事事务委托王玄谟。当时朝廷权力出自好几个人。王玄谟因为严肃刚正不被容纳。转官青州、冀州二州刺史，加都督号，前废帝已屠杀了颜师伯、柳元景等。犯乱一天比一天狠，又用领军将军的职号征调王玄谟。他的儿子侄儿都劝他称自己有病，王玄谟说：“我蒙受先帝的大恩，怎么能怕灾难。”于是即日起程。到后多次上书进谏劝说。又当面流泪请求缓和刑罚不要屠杀，来安定天下人民，前废帝大怒。

　　明帝即位，对他待遇很好，当时四方反叛，朝廷让王玄谟做大元帅率领水军向南讨伐，因为脚有病，允许他乘车出入。不久被调为车骑将军，江州刺史，在赭圻做建安王的副将。并赐给他诸葛亮的紧袖铠甲。不久，做左光禄大夫、开府仪同三司，兼护军将军。再任南豫州刺史。
刘延孙传
　　刘延孙，彭城吕县人，是雍州刺史刘道产的儿子。

　　最先他当徐州主簿，被选为秀才，接着当彭城王刘义康司徒行参军，尚书都官郎，钱唐令，世祖的抚军，广陵王刘诞北中郎中兵参军，南清河太守，世祖当徐州刺史时，他补任治中从事史。当时魏军围攻县瓠，分出一部分部队护送他们掠夺的百姓停留在汝阳，文帝命令世祖派部队截取他们，决策的人都选刘延孙当元帅。延孙坚决辞让，说自己不是当将领的材料，而推荐刘泰之代替自己。刘泰之出发以后，太祖非常愤怒，免除刘延孙的官职。接着刘延孙当孝武帝镇军北中郎中兵参军，南中郎谘议参军，兼管录事事务，世祖孝武帝讨伐逆贼刘邵，中郎府缺少一个上等官吏，刘延孙便转补做长史，寻阳太守，代管留府事务。

　　世祖登位做皇帝，让延孙做侍中，兼任前军将军，世祖下诏书说：“我借助众位贤人的辅助，雪去莫大的耻辱，以自己小小的身份，处在公卿们的上面，想到怎样地赏赐立了功勋的人和选任贤人，永远安宁天下，最近任命的侍中，兼领前军将军刘延孙心怀忠诚，聪明智慧，品质良好，在起义之初便全力拥护协助于我，竭尽他所有的力量，左卫将军颜竣有明确的远大理想，思想明确而简洁，计策不断，而且把忠诚的建议多次上献。从一开始便管理很多了不起的大事，使我成就这么大的事业，他们都有功劳，应该对他们封以土地和国家，也增强我朝的好运气。刘延孙可以封爵东昌县侯，颜竣建城县侯，每人食邑二千户。”当年，延孙由侍中改为卫尉。

　　孝建元年(454)他迁官丹阳尹，臧质反叛时孝武非常担心东方，让延孙出去做冠军将军、吴兴太守。并允许设置手下佐吏长史等官。臧质的反叛被平定后，他被征调为尚书右仆射，兼领徐州大中正。派他到江陵，甄别各种好人坏人，允许他有生杀予夺的大权。孝建三年(456)又出外当南兖州刺史，加官散骑常侍。同时转官使持节，监雍梁北南秦四州郢州的竟陵随二郡诸军事、镇军将军、雍州刺史，因为患病而没有成行，留下来当侍中、护军又兼领徐州大中正，因为他一贯有肺病，当年病情更加严重，孝武帝派黄门侍郎传圣旨问候他的病情。

　　大明元年(457)，他被任为金紫光禄大夫，兼领太子詹事，中正照旧，当年，又出外当镇军将军，南徐州刺史，先前高祖留下的诏书说：“京口这么重要的地方，离京城不远，如果不是皇室近亲，不能镇守。”刘延孙和皇室虽然都是彭城人，但另居吕县，刘氏居在彭城县的，又分两处住居，皇室老家居在绥舆里，左将军刘怀肃居住在安上里，豫州刺史刘怀武居住在丛亭里，和吕县刘氏共称为“四刘”。他们虽然都出自楚元王，但从来没有划定辈分族房。刘延孙和皇帝本来不是同一个宗族，不应该有这个任命。当时司空竟陵王刘诞当徐州刺史，孝武帝非常害怕而又忌恨刘诞，不想叫刘诞驻守京口，便迁他的治所到广陵城。广陵和京口正对岸，孝武想叫亲信心腹当徐州刺史占据京口防卫刘诞，所以将南徐州刺史的职务授予刘延孙，而且和他叙上同一个房族，叫各个亲王和他攀叙上亲戚关系。

　　大明三年(459)南兖州刺史竟陵王刘诞有罪，不接受朝延的征调，刘延孙迅速派中兵参军杜幼文率兵伐刘诞，到了广陵城，刘诞已经关闭城门防守起来。杜幼文只好回来，刘诞派使者刘公泰带着书信邀请刘延孙同时反叛，刘延孙将刘公泰斩首，把刘公泰的脑袋送到京城，又派杜幼文率领军队渡过长江、接受沈庆之的指挥，当年，刘延孙进官车骑将军，加官散骑常侍，赏赐鼓吹一部。

　　大明五年(461)，孝武给刘延孙下诏书说：“过去京口的镇守往往选用皇室人物，是一贯的规矩，这一次出镇是另外的原因，现在这个城的防守不需要，应该把它转授给我的儿子。”征调刘延孙当侍中、尚书左仆射，兼领护军将军，这时，刘延孙突然病得很厉害，不能起来拜官，孝武叫人在五城接受延孙每日的封牌，坐船从青溪到平昌门，同时到中书省居住养病，又想让刘延孙代理朱修之当荆州刺史，还未拜职，第二年(462)刘延孙去世，当时五十二岁，孝武非常痛惜，下诏书说：“前侍中，尚书左仆射兼领护军将军东昌县开国侯延孙风度高洁，器局严正，见识深远，明白畅达。为国家的事业做了很多的工作，从外州到朝廷，同样勤劳肯干，多达二十四年，在国家出现动乱时，他最先赞成起事讨贼，义兵发动，他则像萧何寇恂那样照顾后方，使我无后顾之忧。他气质平允，可算是栋梁之才。他对于本朝确实是立下了功勋，经历两朝在内是好尹令，在外是好刺史，他的仁政和杰出的成绩，人民看得很清楚，忠诚的计策，高尚的气节也叫我深深铭记。正要让他兼任三公台职；管理各种事务，永远保护国家大业，谁知突然去世。我心里深深悲痛。考察他一生的功过，评价他的整个功劳，应该深深的哀悼他，可以给他赠官司徒，赐给班剑二十人，侍中仆射侯爵如旧。”有关部门上奏谥号名忠穆，诏书说给他谥号为文穆，另又下诏书说：“前司徒文穆公刘延孙，生活朴素，家庭贫困，我每每想起他的这种高尚的品行，总是深深的感叹。葬送的各种器具，一定有所缺乏，可以赏赐他家钱财三十万、一千斛米。”

　　他的儿子刘质继承爵位，太宗泰始中，犯了罪，封爵被取消，刘延孙的弟弟延熙，官义兴太守，事迹见《袁靑传》。
庐江王刘祎传
　　庐江王刘祎字休秀，是宋文帝的第八个儿子。

　　元嘉二十二年(445)，刘祎十岁，被封为东海王，享受二千户的租税待遇。元嘉二十六年(449)他被用为侍中，冠军将军。兼管石头戍的事务。后升官冠军将军，南彭城下邳二郡太守，散骑常侍，管石头戍的事务照旧。接着外出当会稽太守，冠军将军的职务照旧。元嘉二十九年(452)，升官使持节、都督广交二州、荆州的始兴临贺始安三郡诸军事、车骑将军、平越中郎将、广州刺史。刘邵杀文帝自封皇帝时，刘祎被增加位号，为安南将军，还未上任，孝武帝便当了皇帝。刘祎再被用为会稽太守，加号抚军将军。第二年，刘祎被调为秘书监，加官散骑常侍，不久出外当抚军将军、江州刺史，增进位号平南将军，可以自己设置手下官吏，大明二年(458)，被调为散骑常侍、中书令，兼任骁骑将军。被赐给鼓吹二套，常侍的职务照旧。又外出当南豫州刺史，常侍、将军照旧，又在自己的爵位的基础上兼开府仪同三司，兼任国子学祭酒，常侍照旧，大明五年(461)，孝武下了一道诏书说：“当年韩氏、卫氏都是异性，但是可做大周王朝的贤明辅佐，实行三级爵位的封赏是以往晋代的好榜样。当今朝廷立法之际，更应该学习这一经验。我承受天命，统管四海，希望用前代的经验广泛地封建亲戚，永远留给后代，成为一种模式，在宪法上写清楚。弟弟们的土地封赏，应同时增加一千户。”大明七年(463)刘祎升官司空，常侍、祭酒照旧，前废帝即位时，晋官太尉，加官侍中，中书监，被赏赐班剑二十人，再改封庐江王。

　　在文帝的儿子们中，刘祎尤其平庸而低劣，他的兄弟们都常讥笑他、鄙视他。南平王刘铄早死，刘铄的儿子刘敬渊结婚，刘祎前往庆贺，他要孝武帝借一些歌女助乐，孝武帝说：“婚礼是不需要音乐的，况且敬渊等父母早丧，那就更不应该。”此时，明帝给建安王的诏书说：“兄弟们既然不把西方公当回事，你便是亲王中最尊长的了。”当时刘祎住在西州，所以被称为西方公。泰始五年(469)，河东人柳欣慰谋反，想尊立刘祎当皇帝，因为刘祎和他交情很好。柳欣慰又结交征北咨议参军杜幼文、左军参军宋祖珍、前都县令王隆伯等人。刘祎叫亲信徐虎儿赠给杜幼文一大块黄金，给宋祖珍，王隆伯两大只铜钵。杜幼文把这些事上告明帝，明帝于是下诏说：

　　“当年周王朝正当隆盛之时，管叔蔡叔制造谣言，汉朝正当兴旺之际，七国愚蠢地反叛。这是古已有之的祸难。即使是圣贤在位，也免不了一些祸乱发生。太尉庐江王刘祎以皇亲国戚身份很早便受到恩宠，小时他没有好品德，成人后又无好的声誉。对亲人刻薄，对行路之人则百般交好，和一些小人融洽，和正人君子疏远，我从拨乱反正、平定国家、应天受命以来，确实推崇亲情，对兄弟们很友好，所以增加他的封爵，让他当上大官。但刘祎常常不满，并在这事上表现出来。你刘祎如果威望深重，应该当皇帝，我刚平定大乱，怎敢坐上皇帝玉座？自然推辞符节奉上玉玺，让皇位归于应该享有的人。况且我在皇位上、不敢专权，宗室中的事务，没有不向你请教的，没想到你欲壑难填，无故心生怨恨，积愤在心，终于犯下了谋夺皇位的罪行。

　　前些年四方反叛，京畿之内布满军人，士大夫们忧心惶恐，仁人志士们非常愤怒，只有你一个人幸灾乐祸，以祸乱的爆发为喜事，白天便打猎游玩，夜晚则喝酒歌舞，暗中窥探，等待敌人的消息。司徒刘体仁等兄弟们，也跟你一样尊则兄弟，职则大臣，争相上前线，搏击敌人，各个担任一方统帅，披霜戴月，足踏荆棘之地，勤劳到极点，况且披坚执锐，时刻都可能被敌人伤害，安危不定，这些人都有忠诚的表现，但是你刘祎未曾有一封声援的信，送半张纸的慰劳，坚决抛弃五个弟弟，亲身投降敌人，以为自己过去不是朝臣重官，没有参与朝政，希望敌人成功，以便捞个宰相当一当，到了朝廷胜利，群丑被消灭，九州同时欢庆，万国喜悦之时，而你呢？察着天道，面色和心意反而显得沮丧起来，竭力掩示自己的罪行，每每和旁门左道之士相结，经常诅咒祈祷，恭谨地奉侍邪恶的术士，常常披头散发，赤脚走动，向灾星磕头，以至把我的图像画出来，刻上我的名字，有时把刀箭插在我的图像上，或把图像扔进锅鼎之中，你在江州，得到一个汉江女子，听说能预言吉凶祸福，能够诅咒别人，你虔诚地供奉她，朝朝暮暮地参拜她，你那时衣装齐整，把那巫女当成神仙伺候，听她诅咒孝武帝及崇宪太后，祈祷皇帝的多灾多难，以便自己当皇帝。你的巫婆根据你的意思，说你一定会做皇帝，后来事情被揭露，巫女被处决，你把罪过推给别人，侥幸逃脱，得以免除惩罚，最近又有道士张宝，被你信任，事情揭露后，被处极刑，你却不知惭愧不知恐惧、仍然为他营救，之后又派左右心腹，为他经营丧事。你公然做坏事，不顾国法，又要挟宦官陈道明和亡命之徒勾结驿站中的小人传递讯息，把黄金宝玉赠送别人，作为信物。又派你府中的小官徐虎儿招呼边地将领，结好禁军，准备害死宰相进攻皇宫。

　　你心肠凶恶，才能低劣，当年勉强到江州任职，因为没有成绩被调回，出任会稽太守，又因罪被贬官。没听说你能研究古代文化，你性情残暴而不近情理，你就连冬天夏天也搞不清楚，你的恩惠连家人都不曾领受，你被朝廷民间人士共同轻视，被所有的士大夫鄙薄，你怎么能胜任宰辅的重任，更不用说能管理人民了，这并不是今天如此，而是从来都这样。

　　大明年间、一直到永光时期，你常常留在朝廷，未曾到外任职，为什么到今日，才出现矛盾。你从小到大，从不知什么叫悲痛。在拜谒高祖陵墓时，在祭祀灵神时，面上无半点悲戚之色，无半点眼泪，无一丝虔敬之心，对长辈晚辈兄弟嫉忌，当年在孝武帝的宴会上，你心怀鬼胎，那时义阳王本不被孝武喜欢，遭到你的谗言后，更被猜疑和厌恶。我当时处境艰难，没办法说清自己的无辜，幸好崇宪太后百般为我说情，稍稍被谅解，才免除灾祸。景和是个疯子皇帝，几乎可以说是流毒四海，开始时屠杀宰相，正肆意地发泄他的豺狼心性。他在建童宫召见我和兄弟们。逼迫我们喝酒，要我们喝醉，你乘着几分醉意，说了一些坏话，说我和休仁，和太宰相近，说我们来往必然趁空闲的时候，说我们相互送对方珍贵的礼品。我当时非常惶恐和害怕，五脏乱似翻江倒海，幸好当时你语无伦次，很块地结束。往年又曾在寻阳长公主家中，兄弟们共聚一处，你忽然在酒席上发怒，声色俱厉地指责我，说我的行为举止与众不同，如果你得志的话，定会对我进行惩罚。想起你的心愿，确实是想消灭我，幸喜老天保佑善人，我得以做皇帝，让恶人不能得势，使你的险恶的希望不能实现。

　　大明时代以来的积累物资，因为国家的动荡和人民的贫困，加上景和奢侈和暴虐，库存几乎都耗尽了。我登位不久，体贴群臣爱护人民有目共睹，因为遭到一些反叛逆贼的捣乱，便朝廷每日都要耗费万两黄金，从公卿大臣到平民百姓，无不尽力贡献他们的财物给国家。才使公家的财物丰富起来。我即位开始时，你请求得到前太宰仓库的钱财，一共几百万，你对内不供养亲人，对外不帮助国家，把它们都散发赏赐给那些阿谀奉承的人，给每一个仆从很多好处。考察你的行为，体会你的心理，以至一些小人在其中煽风点火，于是你准备邪恶的打算，不轨的行为。这些已为老百姓所传说。如果你肩负宰相的重任，握有生杀大权，对人民有大德，功高四海，而不感到安全，那还情有可原。但是你既然不是这种栋梁之材，只不过是被人容允，守着大官，无人爱戴，充其量不过是安分过日子，但却制造罪恶，自己招致麻烦，也因为我的真诚不能感动你的凶狂，以至于此，想起这些不幸，我就感慨不已。

　　凡是人们的行动，各有其特点，我一向崇尚仁义，博爱众人，从来如此，我还是能宽容仇敌饶恕有罪的人，凡遇事都是如此，怎么会轮到你反而不如此？不能容允呢！但是祸乱的萌芽容易生长，除去罪恶应该迅速，我肩负国家的重任，怎么能看着你胡作非为？况且野草滋生，不容易除去，一点火星，应该扑灭，煽风点火的人，应该立即铲除。已命令有关部门，对有罪者依法判刑，你身为皇室的尊长，我考虑到亲情和礼节，按照常法来处理，我心不忍。但仍应遵守国家法律，以惩罚不仁的行为，现在将淮南，宣城，历阳三郡集中建南豫州，降你的官当车骑将军，开府仪同三司，南豫州刺史，削去食邑一千户，侍中，王爵照旧。”

　　刘祎出外镇守宣城，明帝派心腹杨运长带兵防卫他。他的同党柳欣慰、徐虎儿、陈道明、宁敬之、阊丘邈之、樊平祖、孟敬祖同时被处决。第二年六月，明帝又叫有关人员上奏说：“刘祎怨恨不已。口出恶言，请免去他的官职，削除爵位和土地，把他交付宛陵县监狱，根据法律追究到底。”不被明帝同意。于是，明帝派大鸿胪持节兼宗正的副手带上诏书斥责刘祎，逼他自杀，当时他三十五岁，被葬在宣城。

　　他的儿子刘玄明，官至辅国将军，南彭城东莞二郡太守。后被废，迁移到新安郡歙县安置，后废帝即位时，被允许回到京城，顺帝升明二年(478)死，时年二十八岁，没有儿子。
武昌王刘浑传
　　武昌王刘浑字休渊，是宋文帝的第十个儿子。

　　元嘉二十四年(447)刘浑九岁，被封为汝阳王享受二千户的租税待遇。当后军将军加官散骑常侍，魏人南侵，破坏了汝阳郡，改换刘浑当武昌王。他小时凶恶变态，曾经从石头城出外游玩，怨恨身边的人，便抽出防身的刀子砍人。刘邵杀文帝时，让他当中书令，送文帝下葬时，他露着身子，光着脑袋，到散骑府去游戏。挽弓拉箭射通直郎周朗，射中他的枕头，作为戏乐，世祖当上皇帝，他被授予征虏将军，南彭城东海二郡太守，出外镇守京口城。

　　孝建元年(454)他升官使持节、兼管雍梁南北秦四州荆州的竟陵随二郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，将军照旧，刘浑到镇任上，叫身边的人写檄文，自称楚王，称年号为永光元年，设置朝廷百官，作为游戏，他的长史王翼之弄到他的手迹证据，一同封存送给孝武帝，孝武派有关部门上奏免除他的官职，让他当平民，送给太常府，除去他的皇室国戚资格，再输送始安郡监狱，孝武帝派员外散骑侍郎戴明宝质问他：“我和你内则亲生兄弟，外则是君臣关系，派你到西边任职，作为国家磐石般的卫护者，怎么发展到图谋我？你的文告檄文手迹，明明白白，你不忠诚不道义竟到这等地步，岂知老天爷保佑善人，你的丑恶的企图难以实现，如果你的计划成功，天下还会有什么人被你宽容？过去的事情不算很遥远，足以作为教训，再加上近年来祸难降临，并不是外人制造的，但应该不断自勉精诚团结，以便长保我国的七百年的统治。你却忽然做出这等事情，确实令人痛心。虽然国家有法典，我怎么忍心对你处以极刑，你好好安养吧，争取活到赤松子、王子吞那样高寿吧。”逼迫他自杀。死后被埋葬在襄阳，当时只十七岁，大明四年(460)，被允许回来葬在他的母亲江太妃旁边。太宗即位，被追封为武昌县侯。

　　王翼之字季弼，琅王牙临沂人，晋黄门侍郎王徽之的孙子，官至御史中丞，会稽太守，广州刺史，死时被谥为肃子。
豫章王刘子尚传
　　豫章王刘子尚字孝师，是孝武帝的第二个儿子。

　　孝建三年(456)，他六岁，被封为西阳王，享受二千户租税待遇，同时都督南徐兖二州诸军事、北中郎将、南兖州刺史。

　　当年，迁扬州刺史，大明二年(458)，加官抚军将军，三年(459)，分出浙江西部建立京城畿区。以浙江东部作为扬州管辖对象。任命子尚为都督扬州、江州的鄱阳晋安建安三郡诸军事，扬州刺史、将军照旧，赏赐鼓吹一套。五年(461)，他被改封豫章王，食邑如旧，同时兼领会稽太守。七年(463)，加官使持节，晋号车骑将军。当年，又加上散骑常侍。在本官基础上加封开府仪同三司。当时东方大旱，鄞县有很多空田，孝武叫子尚上书奏请勉励鄞县农民耕地。又建立两所学校，招收学生。设置儒林祭酒一人，学生们对这个官员必须师法和尊敬，这职位和二州的治中同级；文学祭酒一人，和西曹官职一样高，劝学从事官二人，和祭酒从事同待遇，前废帝即位，废除京城畿区，恢复旧制，调子尚为都督扬州、南豫州二州诸军事，兼任尚书令，解除都督东扬州职务，其余官职照旧。

　　以前孝建年间，孝武因为子尚是太子的同母兄弟，所以对他很关心。后来新安王刘子鸾因为他母亲被宠幸得孝武喜爱，子尚的恩宠稍稍退了一些。刘子尚长大之后，才能品德都很低劣，凶狠邪恶得颇像废帝。太宗杀废帝后，假称太皇后的意思下诏书说：“刘子尚愚顽凶恶到了极点，行为天理不容；楚玉淫乱放纵，和禽兽一般。都可以在家中赏赐自杀。”刘子尚当时只十六岁。

　　楚玉，即山阳公主。废帝改封她为会稽郡长公主，享收二千户税收待遇。赏赐鼓吹一套，再加班剑二十人，还未接受，废帝便被杀了。楚玉平时放荡淫乱。因为尚书吏部郎褚渊外貌英俊，请求伺候她十天，废帝同意了。褚渊虽然接受皇帝命令。但是宁死也不肯沾楚玉的一点边，楚玉仍没有办法。
松滋侯刘子房传
　　松滋侯刘子房字孝良，是孝武帝的第六个儿子。

　　大明四年(460)，他五岁，被封寻阳王，享受二千户租税待遇，同时当冠军将军，淮南宣城二郡太守。大明五年(461)迁任徐州刺史、将军、太守照旧，大明六年(462)，改任宣城太守，大明七年(463)，晋位右将军，免去宣城太守职务。其余照旧，前废帝永光元年(465)，免除东扬州刺史，子房在本官之上当督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡诸军事、会稽太守。

　　太宗即位，改督为都督，刘子房晋号安东将军，太守照旧，又被调为抚军将军，兼领太常。长史孔觊不接受命令，起兵造反，响应晋安王刘子勋。刘子勋自称皇帝时，尊进刘子房位号为车骑将军、开府仪同三司、三吴、晋陵都接受孔凯的命令。太宗派卫将军巴陵王刘休若率诸将吴喜东向出击，每战必胜，逐个平定，上虞县令王晏起兵杀了孔凯，逮捕刘子房，送回京城，明帝原谅了他，贬他当松滋县侯，享受一千户的租税待遇。

　　司徒建安王休仁认为刘子房兄弟终究是心头大患，劝明帝除掉他们。于是明帝下了一道诏书说：“意外的灾祸，从古以来常有的。感情终究是要屈从于法律，圣贤也必须服从这个真理，我扫除凶逆平定祸乱，皇室大业再次振兴，深思国家大业，勉力担当重任，认为弘扬政治，应尽量和睦亲情，但是小人在其中煽动，妄图谋反，从西面背叛朝廷，从东方进犯朝廷之时，京城的一些凶恶人物，暗中勾结路休之兄弟，专门出谋划策，企图制造祸乱，叫舍人严龙窥探宫殿，以为羽林军外出讨伐叛乱，一定没有防卫军队，想寻找机会，突袭皇宫，刘礻氏则在他的藩镇，准备援助他们，勾结北方敌人，引诱魏兵到淮河南边，最近休范过江，刘礻氏想抗拒他，幸好仗着国家的大福，奸佞邪恶之人的图谋没有得逞。阴谋反而暴露，本应依法惩罚，但因灾祸未平，免强宽饶他们，现在国家太平，应该辨别忠诚和奸邪，因为涓涓细流可变长河，小小火星可变大火，所以应该防微杜渐，把他们交给有关部门，依法处罚，松滋侯刘子房等陷身奸党，和叛乱同类，终于和他的签帅等小人，暗中勾结南边叛党，连结刘礻氏等，回来图谋危害我，他们罪行明白，法律上不应原谅，但毕竟是子侄，确实不忍惩处，可以废他当庶人，迁移远郡。”这时被杀掉，子房当时只十一岁。

　　路休之等人因为崇宪太后死了，料想自己将来不能立身，所以不安得很，刘礻氏在南兖州，有造反之心。严龙在太祖元嘉年间，已当了中书舍人、南台御史，后又当舍人，很被信任，在景和泰始初年，官至越骑校尉、右军将军，明帝认为他们心怀恶意，所以一并杀了他们。
永嘉王刘子仁传
　　永嘉王刘子仁字孝和，孝武帝的第九个儿子。

　　大明五年(461)，他五岁，任官雍梁南北秦四州郢州的竟陵随二郡诸军事，北中郎将、宁蛮校尉，雍州刺史，封永嘉王，享受二千户租税待遇，同时迁任东中郎将，吴郡太守。大明六年(462)，加官征虏将军。兼领卫尉，丹阳尹照旧。不久出外当左将军，南兖州刺史。景和元年(465)迁至徐州刺史，将军照旧，泰始元年(465)，又迁官中军将军，兼领太常还未拜官，迁护军将军，四方叛乱平定后，让他当使持节，都督湘州、广州、交州三州诸军事、平南将军，湘州刺史。

　　太宗派主书赵扶公给刘子仁宣告圣旨说：“你们一家门户不正，几乎丧失国家，老天爷不想灭亡宋国，皇天大命落到我的身上。上游诸王迷误勾结，四面造反，如果不是我修养道德君临天下，三位先祖的大业，必然全部毁灭。你们便会沦落异族手上，我们兄弟当年近二十人，一个个相互离世，活着的不多。只有司徒年龄较大，他的高尚品德使他能做宰相，皇室门户可以依靠的，只有我和司徒二人而已，还不能满足百姓的心愿。其余诸亲王也不能当辅弼的宰相，我只有太子一人，年龄又小，桂阳王、巴陵王都没有小孩，正是依靠你们兄弟，相互援助，增强皇室力量。为的是使天下人不敢觊觎王室的大位。你们才十多岁，知道一点礼节，其余小孩子，几乎免不了被人轻视欺压。如果不是我当皇帝。刘氏今天便没办法。你的众兄弟还小，被众小人的逼迫所耽误，竟然和百姓四处图谋亲人，在你的心里，应该惭愧。现今四海安宁，大恩施行，现在把你安置在湘州。你年龄慢慢长大，一定会知道好坏。应该时时检讨自己，忠心敬奉朝廷。爵禄官位自然和年龄同升进。我看待你们像对待自己儿子一般，百姓尽知，你们应该知道好歹，常常回想我的意思。”当时建安王刘体仁南向讨伐叛逆还未回来。后来告诉明帝，认为留着他们对国家不利，应该早早处置他们。子仁还未拜官，被赐自杀，当时刘子仁只十岁。
刘秀之传
　　刘秀之字道宝，东莞莒县人，是司徒刘穆之的堂兄的儿子。他家先辈一直住在京口。他祖父刘爽，官至尚书都官郎，山阳县令。父亲刘仲道，高祖在京城时，让他补任建武参军，和孟昶共同留守京都，事定之后，被用为余姚县令，死于任上。

　　刘秀之父亲早死，家庭贫困，他却非常有志气有道德。十多岁时，和一群孩子在江边小洲游戏，忽然有大蛇游来，势头很吓人，小孩们无不仓惶惊叫，刘秀之独自镇定不动，别人很惊异他的胆量。东海人何承天一贯器重他，把自己的女儿嫁给他。刘秀之的哥哥刘钦之当朱龄石的右军参军，跟随朱龄石一起战死。刘秀之非常悲痛，不参加宴会有十多年。景平二年(424)被调任驸马都尉，奉朝请，因家庭贫困，请求当广陵郡丞，结果被任为江夏王刘义恭的平北将军、彭城王刘义康的行参军，再出外当无锡阳羡乌程县令，都获得了能干的称誉。

　　元嘉十六年(439)，他迁建康县令，被调尚书中兵郎，再当建康县令。刘秀之性格谨细严密。善于探明微小的罪行或企图。很有干练的名声。吏部尚书沈演之多次在文帝面前称道他。孝武帝镇守襄阳，让他当抚军录事参军、襄阳令。襄阳有六门堰，过去有良田几千顷。六门堰长久失修，败坏得很厉害，公家私人却没有什么收入。世祖派刘秀之修复六门堰，雍州此后常常大丰收。他改任广平太守。元嘉二十五年(448)，被调为督梁、南北秦三州诸军事，宁远将军，西戎校尉，梁南秦州刺史。当时汉川发生饥荒，人民没有收入，境内骚乱得很。刘秀之善于管理，过节俭的生活，作人民的榜样。过去汉川人全都用绢布作为货币，秀之限令用铜金银作钱用。百姓到现在还蒙受他的恩惠。

　　元嘉二十七年(450)，宋国大规模北伐。朝廷派辅国将军杨文德，巴西、梓潼二郡守刘弘宗接受刘秀之指挥骚扰..陇地区。刘秀之派建武将军锡千秋带二千人向子午后南谷口开进，本府司马竺宗之带三千人向骆谷南口前进，威远将军梁寻带一千人向斜谷南口前进。氐人杨高叛乱，刘秀之讨伐他们，将杨高兄弟斩首。

　　刘邵杀文帝自称皇帝。刘秀之闻讯，当天便起兵，请求率领部队前赴襄阳，司空南谯王刘义宣不许。事平之后，迁官使持节，督益宁二州诸军事，宁朔将军，益州刺史。他分下俸禄二百八十万，留付梁州镇守的军队。此外，一丝不取。梁、益二州境内很富饶。前后到任的刺史，无不经营聚敛。多的达到万两黄金收入。他们所带的宾客都是京城的贫寒士人，出外当郡县长官，都以搜括钱财为主要目的。刘秀之管理政务严明而廉洁，以身作则，远近人民无不安宁，都非常敬爱他。

　　南谯王刘义宣占据荆州造反，他派参军王曜从刘秀之那里征调兵员，刘秀之当天便杀王曜，整装待发。刘秀之派中兵参军韦山松带一万多人袭击江陵。韦山松只一个回合，便砍下了席天生的脑袋。前进到江陵，被鲁秀击败。韦山松被杀，当年，刘秀之晋号征虏将军，改督任为监任，持节，刺史照旧。因为起义兵的功劳，被封康乐县侯，食邑六百户。第二年，迁官监郢州诸军事，郢州刺史，将军照旧。他没有上任。

　　大明元年(457)，刘秀之被调为右卫将军。第二年迁官丹阳尹。从前，刘秀之堂叔刘穆之当丹阳尹时，和他的兄弟子侄们在厅堂上宴会，刘秀之也参加了。厅堂大柱上有一个窟窿，刘穆之对他的子侄兄弟和刘秀之说：“你们试试用板栗远远地瞄准这个柱子，如果有哪个能掷进这个窟窿，将来必定当此郡长官。”穆之的几个儿子都没有掷中，只有刘秀之一个人击中那个窟窿。此时，官府经常买百姓的东西，但不给钱，百姓满口怨言。刘秀之认为这是应该改正的行为，向皇帝陈述得很恳切。孝武虽然当场接受了。但他的话，并未实行。广陵王刘诞造反，刘秀之进入皇城的东城主动防守。当年迁官尚书右仆射。大明四年(460)，朝廷修改法令，在百姓杀官长这一条上意见不一，一些人认为如果遇到大赦应该冲军远方，刘秀之认为：法令虽然没有明确人民杀害长官的条款，遇到大赦就只冲军，这便等于和轻易杀人无麻烦没有区别，人民尊重官员，把他们看成父母，亲自害死长官，纵然遇到大赦，仍应永远关在尚方营或判处他的死刑。他的家人被充为军队仆人。朝廷采纳了他的建议。第二年(461)兼官太子右卫帅，大明五年(461)，雍州刺史武陵王刘休茂造反，被当地百姓杀死，朝廷派刘秀之以现任官慰劳雍州人民，对这个事件中的好人坏人进行甄别，他顺利完成任务，回到京城，再出外当使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南北秦四州，郢州的竟、陵随二郡军事，安北将军，宁蛮校慰，雍州刺史。孝武帝坐车到新亭送别刘秀之赴任，想调他当左仆射，这事还未实行，八年(464)，他便去世了，享年六十八岁。孝武帝非常痛惜他的逝世，下诏书哀悼说：“刘秀之见识深远，器局忠正，才能超群，忠诚素著，无论在朝在外，都政绩斐然，当年叛军造制祸乱，他在万里之外便率先抵抗，到了在朝为官，赞助国家，计谋如泉涌、威望服人，被朝中民间人士共同钦佩，汉南地区法令繁杂，人民痛苦，迫切希望有好的官员莅临，后来朝廷暂时放他赴西方任职，出外不长时间，西边地区人民便深深地爱戴他，我仔细回想古代的贤能之士的行为，以及回忆他的前前后后，可说他心地善良、忠义感人，没有多少人能达到这境界的。目前朝廷正需要他的补裨，国家需要他的辅助，却突然逝世，我深感悲痛，他活着时没有享受到最崇高的荣誉，死后应该受到大力地褒扬，况且他一贯生活俭朴，克己复礼，封赏不重。想到这些，我感到深深地悲哀，也更增加我的遗憾。可以追认他为侍中、司徒、持节、都督、刺史，校尉照旧。并且增加封邑一千户，谥号为忠诚公。”刘秀之为人坦率，风格平易，不注重风度，但忠诚而坚韧，干练而卓越，孝武因为他当官时廉洁，家中没有多余的财物，赐给他家二十万钱，布三百匹。

　　他的儿子景远继承他。官职做到前军将军，景远死后，他儿子刘俊继承，齐国建立，他的封国被取消。

　　刘秀之的弟弟刘粹之，官职做到晋陵太守。
顾琛传
　　顾琛字弘玮，是吴郡吴县人，曾祖顾和，是晋朝的司空，祖父顾谦之，父亲顾忄炎，都做过司徒左西掾。

　　顾琛为人严谨而坚定，不喜欢浮华的东西，最先官职是州中从事，驸马都尉，奉朝请，少帝景平年中，太皇太后逝世，任大匠丞，后又任彭城王义康右军骠骑参军、晋陵县令、司徒参军、尚书库部郎、本郡中正。元嘉七年(430)，太祖派到彦之进攻魏国黄河以南大败，把所有的武器都丢了，武器仓库因此很空，之后太祖曾举行宴会，正好有外国投诚的人在座，文帝突然问顾琛：“兵器库中还有多少件武器？”顾琛答道：“有十万件武器。”顾琛知武器库的武器过去一向隐秘，外人不知多少。文帝既发了问，后悔说错了话。等听到顾琛的对答，便非常高兴了。尚书省和各寺部有规定，八座以下的门生跟随入见的各有等级，不能轻易携带他人，顾琛让同宗族人顾硕头寄名在尚书张茂度门下，顾琛因此和顾硕头在同一个宴席上坐侍。第二年，他因此事被贬到外边去，并且中正职务也被免除，凡是尚书任职的人，有大罪便被免官、有小过则被贬出，被遣出的人一百天内没有人代替的话，允许复职。顾琛仍然被彭城王刘义康邀请，被任为司徒录事参军和山阴县令，再正式当司徒录事，迁官少府长。十五年(438)出外当义兴太守。当初义康邀请顾琛进入府中，希望顾琛做他的心腹，顾琛因为不能顺刘义康的意，所以不久便被排挤到外面，十七年(440)，转任东阳太守，文帝希望他防守彭城王刘义康，顾琛坚决辞去此职，辜负了文帝的意思，于是被免官回家，有几年时间。

　　二十七年(450)，魏人南侵到瓜步，朝廷暂时让顾琛兼建威将军。不久他被调为东海王刘..冠军司马，代管会稽郡事务，随王刘诞代替刘..，顾琛再当刘诞的安东司马。元凶刘邵杀文帝自立，分出会稽等五郡设置会州，让刘诞当刺史，同时让顾琛当会稽太守。顾加官五兵将军，允许设置郡官，刘诞起义反刘邵，给顾琛加官冠军将军。刘邵被消灭后，他迁吴兴太守。孝建元年(454)，被调任五兵尚书，还未就任，再被用为宁朔将军、吴郡太守，因为起义时拥戴的功劳，被封为永新县五等侯。大明元年(457)吴县县令张凯因为在母亲去世时期不守礼节，被逮抓到廷尉，钱塘县令沈文秀因为判案错误，应该受到弹劾。顾琛在众人面前说：“张凯被弹劾，开始时曾多次说明他的情况。”又说：“我要上奏留沈文秀在县令任上。”世祖听说这话大怒。以为顾琛把罪过归于皇上，便把他的官职免去。因为顾琛的母亲年老，仍然让他呆在家里。

　　顾琛和前西阳太守张牧都是司空竟陵王刘诞的老部下。刘诞待顾琛等人一向不薄。

　　三年(459)，刘诞占据广陵城造反，派他的手下陆延稔带着书信任命顾琛为征南将军，张牧为安南将军，顾琛之子、前尚书郎顾宝素为谘议参军，宝素之弟前司空参军宝先当从事中郎，张牧的哥哥前吴郡丞张洛为冠军将军，张牧堂弟前司空主簿张晏为谘议参军。当时世祖认为顾琛一向与刘诞的结交很深，大概也有反心，便派人叫吴郡太守王昙生杀掉顾琛父子。恰遇陆延稔先到，顾琛等人便先抓住陆延稔并将他斩首。派两个儿子送陆延稔的人头密告世祖说：“刘诞发疯，竟敢造反，当世人士，无不震惊，我们蒙受国家的大恩，特别感到愤恨。忽然在本月二十四日得到刘诞的书信，想邀请我们参加，我们便马上抓住他的伪使者，并得到刘延稔，抚军长史沈怀文，扬州别驾孔道存，抚军中兵参军孔..，前司兵参军孔桓之，前司空主簿张晏的书信，都一同列上献给本郡太守王昙生。我今日马上亲赴京师投身皇上。我母亲年老，我自己亲自奉养，这里派儿子宝素、宝先绑住自己到皇宫门前谢罪。”世祖派的杀顾琛的使者当日也到了，顾琛勉强免除祸患。世祖肯定了顾琛，叫他出来做官。让他当西阳王刘子尚抚军司马，张牧当抚军中兵参军。顾琛之母孔老夫人，当时有一百多岁。晋安帝隆安初年琅王牙王司马德文在吴郡造反，让他女儿当贞烈将军，他女儿全部让女人当部属，让孔夫人当司马，到孙恩动乱之后，东方饥荒，人们流离失所，发生了吃人的事。孔氏散发家中粮食救济乡亲，活下来的人很多。人们生儿子，儿子都以孔为名。

　　顾琛仍然当吴兴太守。第二年，因本郡很多百姓偷盗和制造货币，他被免官。六年(462)，他出任大司农，都官尚书和新安王刘子鸾的中郎司马，东海太守，代管南徐州事务，又在本府转官抚军司马、太守照旧。前废帝做皇帝，他再当吴郡太守。太宗泰始初年，他和四方同时反叛朝廷，最后失败了。携带母亲跑到会稽，官军一到便前去投降。宝素和顾琛失去联系，便自杀了。顾琛因为母亲去世，守礼三年后，又出来做员外常侍、中散大夫。后废帝元徽三年(475)逝世，当时他八十八岁。

　　宝先大明中当尚书礼部郎。之前，顾琛被左丞荀万秋弹劾，到宝先做郎官时，万秋仍然在职，顾宝先陈述自己不应参拜荀万秋，世祖下诏书说：“弹劾错误纠正缺点，是法官的职务，如果不属实，弹劾者自然应该改正；而弹劾别人无论轻重，往往导致私交断绝。这种风气不应该有，有关人员应明确这方面的法令。宝先大概依据常情，不值得追究。”

　　以前，宋国江东人做了大官的有会稽孔季恭，季恭的儿子孔灵符，吴兴丘渊之和顾琛，他们说的方言不变。渊之字思玄，吴兴乌程人。太祖跟随高祖北伐时，他留驻彭城，当冠军将军、兖州刺史，渊之当长史。太祖做皇帝，因为老关系而做了大官，侍中、都官、尚书、吴郡太守，在太常任上去世，后被追认为光禄大夫。
顾觊之传
　　顾觊之字伟仁，吴郡吴县人。高祖顾谦字公让，是晋代平原内史陆机的姐夫。祖父顾崇，官至大司农。父亲顾黄老，官至司徒左西掾。

　　顾觊之最开始做吴郡主簿，谢晦任荆州刺史时，让顾觊之当他的南蛮功曹，同时兼任他的卫军参军。谢晦欣赏他的朴素而高雅的风度，对他倍加重视。王弘请顾觊之当扬州主簿，同时兼任他的卫军参军和盐官令，再当衡阳王刘义季右军主簿、尚书都官郎，护军司马。当时大将军彭城王刘义康当权，殷景仁和刘湛的矛盾已显露，顾觊之不想和殷景仁过多接触，于是以脚病的借口辞官回家。在家时每天晚上常在床上走来走去，家里其他人都非常惊异，但不知他为什么这样。后来刘义康被贬谪和废去官爵，朝廷中很多人因为受牵连而遭到惩罚。而顾觊之却再当东迁县令和山阴县令。山阴县有百姓三万户，是海内大县，前后到任的长官，即使日夜不停地奔波，事情仍然处理不好。顾觊之用简单的办法对付繁杂的问题，县里因此没什么麻烦，他白天把县衙门门帘放下来，门外寂寞无声。在宋朝建国以来的所有山阴政务中，这时的事务最少而政绩最突出，没有第二个人能赶上。

　　接着顾觊之回京城当扬州治中从事史，然后是庐陵王刘诞、庐陵王刘绍北中郎左军司马、扬州别驾从事史，尚书吏部郎。在宋文帝主持的座谈酒会上评论江南人物，谈到顾荣时，袁淑对顾觊之说：“你们南方人胆小怕事，怎么能对付谋反的事。”顾觊之严肃回答：“您怎么能因您的忠诚道义而讽刺别人。”袁淑顿时面带惭愧之色。元凶刘邵杀文帝自立为皇帝。朝廷人物无不迁官，只有顾觊之没有变动。孝武帝当了皇帝，顾觊之升为御史中丞。孝建元年(454)，外出当义阳王刘昶东中郎长史、宁朔将军，且代管会稽郡事务。不久又调为右卫将军，兼领本郡中正。第二年，出外当湘州刺史，他善于管理老百姓，政绩斐然。大明元年(457)，调为度支尚书，兼任本州中正。大明二年，转任吏部尚书，大明四年，顾觊之要辞官退休，皇帝没有同意。

　　当时沛郡相县人唐赐到邻村人朱起的母亲彭氏家里喝酒，回来便病了，吐下蛊虫十多条。死前对他的妻子张氏说：他死后要把他的肚子剖开弄清病的原因。之后张氏亲手剖开她丈夫的肚子察看，唐赐的五脏都弄成了碎片。沛郡相县的官员认为张氏竟做出剖开丈夫的肚子的事情，唐赐的儿子唐副又不阻拦，因为这事发生在大赦之前，法官们不能判决。当时法律规定：伤害死人，判徒刑四年；妻子伤害丈夫，判徒刑五年；儿子不孝顺父母，判死刑，都不符合本案的条例。三公郎刘勰认为：“唐赐的妻子悲痛地按丈夫的话去做，他的儿子懂得逊让也懂得大理，细细体会这事的前后，他们没有伤害丈夫和父亲的动机，我认为应该原谅。”顾觊之认为：“法律规定移动路头的尸体，也属不合法，况且是自己的妻子儿女，竟然忍心做一般人所不敢做的事情，对他们不应顾及小的情面，应该按照法律处理，判定唐副的罪行是不孝，张氏是犯法。”诏书同意顾觊之的判决。

　　接着顾觊之升任左军将军，出外当吴郡太守。大明八年(464)，再当吏部尚书，加官给事中，还未就任，孝武帝想让顾觊之当会稽郡太守，没有实行，仍是当吴郡太守。当时恩幸大臣戴法兴权力几乎盖过了皇帝，而顾觊之并没有屈从他。左光禄大夫蔡兴宗和顾觊之关系很好，觉得顾觊之的性格太过严峻。顾觊之说：“三国时辛毗曾说过：孙资、刘放不过叫我做不成三公而已。”孝武帝去世时，戴法兴便让顾觊之当光禄大夫，加赏金章紫绶。

　　明帝太始初年，四方各镇同时反叛。顾觊之家在寻阳，寻阳王刘子房给顾觊之授予爵位名号，顾觊之拒绝了，说：“礼规定年到六十不穿军装，只因精力衰退，不再能习惯军事生活。况且我年将八十，余年不多，在家里等死而已，我不敢接受您的任命。”孔觊等人不能说服他。当时全国同时造反，几乎没有哪个人不受影响。只有顾觊之立场坚正纯贞，叛逆一个也不支持。明帝非常赞赏他。东方平定后，让他当左将军，吴郡太守，加官散骑常侍。泰始二年(466)，再当湘州刺史，常侍照旧。泰始三年(467)去世，享年七十六岁。死后被追赠为镇军将军，常侍、刺史照旧。谥号称为简子。

　　顾觊之家庭和睦平静，深为本州本乡所称道。他的五个儿子顾约、顾缉、顾绰、顾镇、顾绲。顾绰的家财非常多，乡亲父老亲戚子弟很多人欠他的债，顾觊之每每劝他不要这样作，但没有效果。在顾觊之第二次当吴郡太守时，顾觊之骗他的儿子顾绰说：“我经常不许你放债，细细想一想，贫穷也确实不是滋味，和你有关的乡亲中还有几多人的债没有还清？趁我在太守任上，为你讨回债务。等我退休了就讨不回来了。那些债券在哪里！”顾绰大喜，把他的所有一大柜债券送给顾觊之，顾觊之将这些债券全部烧掉，并且告诉乡亲们：“凡是欠我家老三的债务，都不需要偿还，所有的债券文约我全部烧掉了。”顾绰悔恨哀叹了一整天。

　　顾觊之常常觉得人生一切都是命中注定，不是个人的智慧能力可改变的。只能恭谨做人，遵循道德、信仰天命、顺从运气，但是愚蠢的人不明白这道理，胡乱地祈求幸运，只不过徒劳而已，甚至会败坏真正的大道，对于成败得失没有帮助。于是把他的这些想法告诉他的弟弟的儿子顾愿，叫他写了一篇文章《定命论》，文章是这样写的：

　　“孔子说：‘大道将要实行，是命中注定的，大道将要败乱，也是命中注定的。’左丘明也说：‘老天爷支持的不能被破坏，老天爷反对的不能被维持。’子夏也说：‘死亡和生存都是命中注定的，富有和高贵都是由老天爷支配的。’孟子则以为他不能遇到鲁国国君也是命中注定的。从这里看来，命运的亨通或蹇涩，生命的上下波动，人生的聚合分离，都是命中注定的。司马迁、刘向、扬雄、班固等人著书立说，都把命运当成他们最关心的问题之一。世人谈到这个问题时，往往有不同看法，这里我试着谈谈我的看法：

　　“人生承受天地的气息，有清和浊两种来源，人的命运承受天地的运行规律，有圆满和不足的差异。所以有不同的心肠，有不同的相貌，因为人的运气不同，所以有邪恶正直、昏聩贤明的差别，有幸福光荣和不幸耻辱的变化。所有这一切便是在万古之前便已注定的，是在千年之外便已具备的，命运之神无论在哪里都是会发生这种作用的。即使连卜筮相术之类的小技术，巫婆跳大神之类的下九流方法，也能够预测生死存亡和成功失败。祸害和幸福将实现的地方，贤明的人也不能不受影响；吉祥和凶恶所显示的时候，即使是权力和防卫措施也不能阻挡。比如夏朝皇宫中长的野草，并不是靠抛弃残忍不仁的政策便能改变的；汉代朝臣们把盐铁大权集中到朝廷，并不能免除百姓的饥饿死亡。虽然世上善良和邪恶说得非常清晰，但是其中的善恶报应并不总是应验的。忠诚受赏，叛逆受罚这种公理，结果并不总是如此。有人智盖天地，却遭致坎坷不遇的结局，精通万物之理，却像孔子那样东西奔波，不遇明君。坚守信用积累道德，却长期地处于饥饿之中。力行仁义，却遭致短命的结局。为什么呢？按照世俗的大道理说，遵循道德的人应该得到好的报应，但事实并非如此，看来即使是圣人，对此仍然是没有办法的。况且是平庸浅薄的人、愚昧无知之辈，却想殚精竭虑去趋利避害，细心地考察人情世态去了解人的亨通贫富，这只会招致更大的谬误，带来更大的疑惑。所以通达情理的君子，只不过让他们的思虑保持平和，让他们的心神保持安静，不顺从流俗获取名誉，不阿附世人获取富贵。如果了解这些，自满自足，至于光荣耻辱，长寿短命，是不必计较的。

　　“有人问道：《尚书》曾说过明白大道理会带来幸福和吉祥。《易经》称说保守信用能得神灵的保佑。上古的贤人认为趋利避害便不会沉沦，会骑马的人在旷野中任意驰骋，明珠在昏暗的地方便会显眼，坚实的蟠木总是最先被人选中。所以子罕、乐氏因为喜好施恩而长命百岁，景王和惠公因为积累道德而延长寿命，彭祖、窦仙人因为会养生而长达数百岁，盈和忌因为沉浸于酗酒之中而过早死亡，陈平、张良因为智谋而做了丞相，严助、辛庆忌因为多才而位至三公。至于古书中载着的作恶多端、叛逆不忠的都招致了灭亡的结果，这是很明白的。其他如神仙传中说的，天竺国佛学书籍中所载的，有些事虽然难以验证，有些道理还不容易说明，但是善恶报应的例子，仍然和这些是一致的。

　　“本人回答：你可算是照本宣科，照理驳辩。关于养生长寿，难道不是好运气所带来的吗？碰到坏的运气，实际上也是自己的凶恶带来的。至于施恩积德、长命不死，追究它们的根本原因，哪一个不是命中注定，反复考虑你的意思，研究前人的论述，你确实启发了我的思维。但我并不觉得我们中间有什么差别。人们秉受先天命运，相差很远，叛逆忠顺吉凶祸福，有它们不同的原因。细细一想，吃胡椒并不是养生的方法，吞下刀剑难道是保人性命的途径。如果该当此人长命，便能让他枯骨长肉而继续活下去。但是有人每日吃着山珍海味，有时却身患疾病。深山沟涧之中的人是不会招致皇上的荣宠的，穷谷远山也远离富贵荣华。如果运气好的话，老树能生新叶，老人能变成少年，但是终年在书案中探索，往往导致一生的湮没无闻。至于公孙侨、柳下跖横行霸道而长命百岁，曾子、原宪则守道而贫穷不堪。商汤、周文王在位长久，夏桀王、昌邑王则后嗣绝灭。祸福和吉凶的报应，是这样的反复无常。毕万保住性命，宓贱却丢掉脑袋，梁野说的话，不是荒谬的吗？谷水之南鲁国之北，那里的人宁愿短命而快乐生活，彭祖、窦翁，又用的什么方法而如此长生，晋平公、赵敬侯荒淫无度而不死，汉皇、魏相为什么修德反而不能长寿，善恶报应如此不公平，正义公理在哪里？舜帝早年在雷滨之畔耕田而不能奋进，只好压抑理想、安于平庸，在棘津则无意立功而功高盖世，樊生有冲天的理想大志，只能写下扬善的文章，华子高明广大，却留下了惩恶的巨大功绩。这都是陆机所说的‘同流游泳却回到不同的地方。’反过来说，便叫殊途同归，也有很多例子。在大道理上容易说，但实际上并不如此。当年东西二都繁华之时，四边无事之际，一切的光荣都集中在贵宠之家，幸福都在权贵之门，难道他们都像张良、陈平那样谋略盖世吗？从这些事看来，这些人只不过借助先人的光荣挥洒自如。有才的人却被压制而默默无闻。命运的差别如此的大，可见这都是先天注定的。严助、辛庆忌之徒急功冒进，却远避罪过而显示高明，这也是命中注定的啊。至于神仙高士传中所叙述的，更是显明易见，齐国推重功劳而强大，燕国谨守先王之道却弱小，也不能按此道理来说，李广英勇善战却坎坷不遇，董贤美貌无能却贵压三公，这效验又从何说明呢？王子乔、赤松子之徒做神仙居在天际自由飞翔，伯夷列子之徒，乘风而行，和阴阳同升同降，也是命中注定的，这也是老天爷特别地垂青他们。天竺国的佛学文章、中华本土的方策，都认为一切都是命中注定的，今生的结果都是前生种下的因子。贫穷和富有都是必然的，寿长和短命一点也不逾越规定，所有这些和我的看法是一致的。总之，一切都是命，冥冥之中都已注定，各人终归到各人该去的地方，并不因为他行善或作恶而有丝毫改变，也不是聪明和愚蠢所能影响的。至于有所收获是因为明白这个道理，招致损失是不明此理。遵循命运便会受赏，违背命运便会遭到惩罚。这些人都是因为被眼前的一些琐事遮住了眼睛，这难道不会被那些通达的人所耻笑吗？

　　顾愿字子恭，他的父亲顾渊之，官至散骑侍郎。顾愿很好学，在当时即有文名，大明年间被选为秀才，在对策时很使皇帝满意，被任命为著作佐郎和太子舍人。早死。
周朗传
　　周朗字义利，汝南安成人。祖父周文，官至黄门侍郎。父亲周淳。宋国建立后做了大官，曾任侍中兼太常，他的哥哥周峤，娶高祖武帝第四个女儿宣城公主。周峤的两个女儿分别嫁给建平王刘宏和庐江王刘..，周峤因为是皇室亲戚而做重要官职。元嘉末年，周峤当了吴兴太守，元凶刘邵杀文帝自称皇帝时，隋王刘诞在会稽起义，刘邵任周峤为冠军将军。刘诞的檄文接着又到了。周峤一向胆小，迷惑犹豫，手足无措，被他府中的司马丘珍孙杀了。朝廷体谅他的本意，继续和他家保持婚姻关系。

　　周朗在少年时便非常浪漫，风度潇洒，气度不凡，和他哥哥周峤志向不同，周峤非常嫉妒他，周朗最先当南平王刘铄冠军行参军，太子舍人，兼任主簿，因为休假不请示，被免官除名，接着他又当江夏王刘义恭太尉参军，元嘉二十七年(450)春天，朝廷商议派刘义恭出外镇守彭城，作北伐统帅。周朗听了这个消息，主动辞职。刘义恭出镇彭城，义恭府中主簿羊希跟着义恭一同赴任。羊希给周朗写了一封书信并嘲笑他，叫他为义恭出谋划策，周朗回信说：

　　羊先生阁下：正遇着你叫我进取，想不到你才能有如此卓著。你的好心好意，确实非常令人感动，丰富的词藻，华丽的句式，用得又何其轻巧。我已看了你的信几遍了，心中非常快慰，看你写的信的内容，才知道又遇到你这个知己，我有什么功德，而使你每每这么垂爱于我，我确实为你的好意而高兴得很，然而却担心你将来会在哪儿死掉呢？

　　匈奴人有很长时间存在，汉人生活不安定也很久了。中国人谁不满心愤怒，憎恨胡人对中国的威胁，省衣节食希望汉族军队打过去。但是从有谋略的人保持沉默，军人压住复仇之心，不许人们论论外国之事的时候以来，已有很多年了。当今皇帝具有黄帝尧帝般的才德，宰相们有周公姜尚的贤明，所以勃然大怒，将杀匈奴人祭我们的军旗，同情心大发，想使北方人民免除异族的压迫。征集人才的命令早晨发出，宰相们晚上便选用英雄豪杰，调动武艺高强之人。本朝历来选用贤人，况且现在这样的非常时期。天下人士，不断地磨炼意志，努力练习艺业，想不负平生的志愿，官员们选拔奇才，把他们贡献给皇上。但是这些人士却忘了国家的建设，农民安定的大问题；也有的人士因为自己的才德被乡绅所讥讽，或因自己的忠正而使自己受到皇上身边的奸佞的诽谤。以致永不能成为朝中大臣，不能成为当地名士，远离国门，埋没于田野之中，几十年以来，难道只一个吗？至于我本身没有什么技能，但出来便遇着明君，不断希望主上为自己升官，年年得到非常好的宠待，却不能调养自己的性格，掩饰自己的好恶，让身边的人喜欢。和那些不幸的人士相比，可谓荣华得多，但是和今天的通达之士相比，倒会被他们耻笑。但足下却希望我努力进取，叫我献出安边退敌的方略，阁下也太不知我的心理了。如果说贤人还未选进，而今天又选进了这么多的贤人，认为人才应该有用武之地，而我又没有什么才能。怎么能叫落入大海的马鬃，在卖鱼虾的市场上去鼓动。随风飘动的羽毛，在华美的轩窗饰帘上优美地摇摆，它们不能背负渌水(河名)，飞越苍天，那是显而易见的。如果既没有奇谋异术，又没有让皇上高兴，让臣民喜悦的能力，那就更不值得你的欣赏。只因我这曾经被惩罚的小官，州府驱使的干部，再去成为国家需要的人才，这很清楚是不可能的。

　　我虽然疲惫无能，也曾经听说过贤人们的评论，那就更不敢忘记了。大凡士人处世有五种类型：第一种以白云作门窗，以山洞作寝室，修理香树，嗅赏桂花，吞食灵芝草，在霜上游走，采摘松果，在雪地中吟赏，仔细地保养肌肤，培精蓄气，注意呼吸，养怡精神，把王侯将相当做土石一般，把膏梁锦玉的生活当成有害的毒药，确实是与天地万物同呼吸，把神仙也当成平庸不足道的东西；第二种的则是竭心尽智，为国家而献计，在云台宫里议论，在未央宫中向皇上献策，指出皇上的不完善的地方，为千万大众作呼声。推举坚贞正直的人，黜退奸邪狡猾之徒，到朝廷之上便使礼乐风行，到疆场上便杀敌擒王，使天下统一，四海同心。功勋卓著而自己不留名声，国家日益太平而皇上垂拱无为，使诸侯皆俯首称臣，皇上仁恩布于四海。第三种则每日饱食之后便上朝朝拜，看到宫门开了便进去，在两宫中间来来往往尽职守礼，口称尧舜汤文武的教训，俯首惶恐，胁肩进策，谈论仁义礼智的大道，慷慨陈词如何治理国家。被皇上采纳便不断进取，被否决便全身而退，在家闲居，远离官场，与人断绝往来，忘掉一切忧愁，不管别人赞扬与批评，每口吐故纳新练养气功，讲究饮食而希望长生不老。这三大类型，正是志士仁人所表现的几种，但不是我能做到的。至于我嘛，侥幸有病痛但不至死，劳役不降到我头上，以蓬蒿为门，杜绝与名人的交情，只顾种田耕地，和官吏不相往来，让床上堆满尘埃，让门前土阶长满青苔，任屋檐上的草木越长越高，池塘上的海草，越来越滋润茂壮。在厢房之中，幸好有旧书十箱，厨房角落，储藏陈年老酒几壶；不时弹弹琴，鼓鼓筝，研究药方异术，在傍晚下一盘棋，在月夜看看天星，怡然自得，几乎不落在羲皇帝时人的后面。在春天种几亩田，在秋天耕几块菜园，如果没有天灾，便算衣食丰足。等待酒喝厌了，国家太平了，便想游一游关中，追迹洛阳和长安故址。再游到河北辽东，看看我中原的故疆旧土，凭吊古代先贤们的遗迹，体会他们的当年心态。在我青年时代时，便有这些打算，但我的想法也许很奇异鄙陋；而人情喜欢攻击异端，或者因为他人的地位低下而讥笑他的所做所为，或者看到他好的谋划而嫉恨他。杨朱在这样的时候，尚且被魏国人嘲讽，况且我辈不具备杨生那样的器识，而世人比魏国国民更加恶毒呢。至如说汉武帝谈到李广时，认为他是天下奇才，但知道他的才能不适合那个时代，况且乡党街巷中的人们，厌恶贞洁的正人君子的行为，说正人的举动是奴隶庸人的妄动，大丈夫本来都愿意向皇上表示忠诚，为国家出谋献计，卿相职务是一种没有价值的东西，像李广那样有才的人也不需要封侯，甚至还有被灾难袭击，被奸邪的人诽谤，有奇谋妙计而无法为人所知，为人正直而被冤枉，这些岂有不令人痛心！怎么能不痛心！

　　至于阁下，可以说是头顶日月脚踏苍海，心则自如地控制头和身体，无所不顺无所不到。现在再到燕山的黄河那一带去，和周公召公类的人物相处，手握节杖，身穿高官的衣服，在帷幄宴会上高谈阔论，扬起指挥鞭，舞动军令剑，在部队中大声喊叫，每一举动都得到朝廷的奖励，每一计谋必然受到皇上的赞赏。怎能不修正自己的行为贡献高明的计策，补充君主的不足，理直气壮，想出战争的处理办法，选择勇敢有为的将领，推荐超群正直的士人，这是阁下应该回报国家的。如果做不到这点，便应该披坚执锐，紧紧追随国王左右，保护皇帝的安全，作军队盾牌，加固军营防守，在战斗中奋勇冲杀，使自己牺牲而主上安逸，敌人消灭而我军保全，这也是第二等的报效。如果做到这样，那么捉拿匈奴胡人不久便可以实现了。而不应默不作声，获取宠遇而无所事事。你是有心人，这里我谈出这些心中想法。

　　周朗的文辞意趣非常潇洒不羁，大抵都是这样的。

　　他再被任命作通直郎。世祖当上皇帝，被调为建平王刘宏中军录事参军。当时孝武帝要求朝中每个臣子抒发自己的意见。周朗又上书说：

　　当年孔子曾经说过：“治理天下好比把它放在手掌心上。”这岂只是大话呢！正确的政策(治)，在于人们的运用与否，只是当时的国王们不愿做罢了。况且当今世风日下，混乱不堪，再加上国家遭到叛军的困扰，江东碰上空前的浩劫，千里之间，死人如山，万村哭诉。而秦汉以来的各种弊端，还在社会上流行，魏晋留下的荒唐现象还在人民中充斥，这样而希望国家安宁，教化超过古代，好比向后走而想到前方，堆积干柴于烈火之上，我不知道是不是有比这更恰当的比喻。但皇上天生有孝心，又加上无比善良，对于人民的疾苦，我怎么敢不粗略地陈述。

　　凡是治国用什么办法呢？用教育而已。现在教育事业已削弱了很长时间，人民不知道向谁学习，犯了错误只用刑罚来对付，这难道是治民的方法吗？想恢复教育工作，应该二十五家选出一个负责的人，一百家中设立一个教师。男孩子十三岁到十七岁都叫他们去学习经书；十八岁到二十五岁都叫他们去训练武艺。用写字、作文、天文、律令、忠诚、孝顺、仁善、道义等教育他们，教育他们廉洁、谦让、勤劳、恭谨。教育他们兵法和谋略，部队的行止、步兵骑兵的训练方法，以及射箭格斗的技巧。各地长官每月到学堂，检查他们的进展情况。学习经书五年之后有效果的应推荐给司徒府，习武三年后有效的，送他们到“军事部门”，如经过七年而不熟悉经书，经过五年而武艺不足，便再考。看他的言论和谋略，看他的心术，行为表现，没有用处的，即使是三公九卿的子弟，也得放归农田，一辈子不许做官。至于太学则应搜集各种书籍，编排诸子和历史书籍，使各种书井然有序、一目了然，学习起来不浪费精力。教育，即使是凶年荒年也不应荒废的。

　　农业，是人民赖以生存的根本，是国家存在的基础。这个地方没搞好，那么礼乐便不能运行。如果重视它，应该不用黄金银钱，用谷子和布帛作为赏罚的手段。但是愚昧的百姓不知道它的功用、献策的人喜欢提出不同的意见。在淮河以北地区，有一万匹布便可以成为集市，在长江以南，一千斛谷子则可以成为货物，也不用担心有什么不方便的。现在应该允许集市到一千钱以下的可以用钱，其余的都用丝绢布匹和大米作交易，其中米布不合格的予以惩罚。如果做到这样，那么农田的开垦便会自行发动，人民的物资必然丰富，暗中造钱的人必定减少，人民遇到死亡的事不再发生。凡田不属于多水的地方，都种上麦粟。土地上凡有肥料营养的地方，都栽上麻苗。街头巷尾、屋檐路边必须栽上桑树，庭院园地只种竹子板栗。如果这个政策得以实行，凡是做得很好的百姓，则用官爵进行奖励，有关部门也加以赏赐。如果田中长满野草，不种树木，便鞭打此人而砍掉其余的树，各地灵活实行不同的罚惩政策。收税的方法，应按人口征收，而不应该按财产。说什么使富人不增加财富，穷人不减少损失。以至让桑树增长一尺，便计算其中的价值，田地增进一亩，便算出值多少钱，房屋不能增添砖瓦，否则便算成财产。百姓(其实是贵族)因为这，不敢种树，人们怕开垦新的土地，屋梁被烧，屋脊裸露，也不敢加以修饰。怎么能这样禁锢好东西损害人民，禁止人民增加衣服，提倡人们艰苦的生活，以至到达今天这样痛苦的地步。当今如果重新重视农业，便必须去除去这些税法。

　　凡是治国，不怕威严不能建立，只怕恩惠不能施予。不怕土地不广阔，只怕人民不增加。自从汉人胡人相互厮杀，中国外国相互斗争以来，消灭一个国家则尸体堆积满城，屠杀一个敌方的将军则尸横遍野，天下留下的人民，大概还不到一半。加上刻薄的政策，残酷的刑罚，年年有天灾，岁岁有瘟疫，穷人仅能勉强维持生命，死的人不能埋葬，鳏夫有不愿娶妻子的，生了儿子每每不愿保留。另外到边疆戍守时间长久，妻子已老，后嗣不存，私奔生的儿子，却不再收养，这是杀人的道路，每日有几条，增加人口每年没什么计划，如果再经过百来年，难道会全部让草木当这世界的主人吗？这是最令人震惊、悲痛、哭泣的地方。法令当然有禁止杀儿子的条目，和早娶的规定，然而人们触犯法律、忍心而这样做的，难道不是生活中有更甚于被惩罚的悲惨境况吗？当今应该每家减轻劳役、每家减免税收、女子到十五不出嫁，家长应受惩处。大野鸡羽毛可以作为聘用妻妾的礼物，大块布匹可以作为出嫁的妆奁，如果等到礼物充足才聘娶，有关部门应该加以纠正。凡是宫中服务的宫女，必须挑出那些不再出嫁的人，百姓家的奴仆，也应让他们每人都有家室，总之是使天下人不再有一辈子独身的和没有儿子的老人。真是俗称的十年养育，这样二十年过去，每户不断的生长新的人口，能出任兵役的人，必然比过去多好几倍。

　　另外，逃亡的人骚扰京郊，饥饿的人充满京城，却不为他们作考虑，而任他们迁移无常，所以饥饿和寒冷到来，慈母不能保管儿子，希望这些人不当强盗不当亡命徒，怎么做得到呢？既然先这样对待他们，再用屠杀对付他们，有关法律部门，对他们又何其狠毒。况且草树已死，树皮树叶都已枯蒿，这时他们的吃的东西可能都完了。冰霜降得很厚，干草房屋瓦缝不易找到，这是他们缺少衣服的时候，到了阳春三月，还有几个人能活？现在从长江以南到处闹饥荒，有饭吃的地方，政府必须督促管理，应该赏赐那些每年能养活五十个流民的人，增加他一级爵位。这样的人达到一千家，便可以救活十万人。叫其中接受他人救济的人，成为救护者的部属，使救护者供应他们粮食和谷种，以后叫他们全部到淮南去当佃农，凡是公家私家那些游手好闲的人，每年征调他们帮助农民，让崩坏的湖堤全部得到修理，平原陆地都派上用场。还根据户口数目建立村社，计算田地多少，设置基层单位，检查人员的进出，监督那些游荡而懒惰的人。等待丰收之年，让他们迁移到故乡去。淮河以北让他们全部渡江南归，东方流民全部叫他们回到西边。

　　所以毒患在身体上，必须先割去缓和的地方，函谷关和渭河那般灵秀地方，已暗然成为荒凉的濯濯童山。伊水洛阳一带神圣土地，已长成丰茂的草原。这些地方难道不值得思念？何必只关心这样小的一些地方。历下泗水流域，献计的人认为胡人已衰落不需退避，但不知我们的困难更甚于胡人。如果认为人民迁移以后，胡人必然迁进去，如果他们靠近我们，正是我们希望的。胡人如果能南迁，必定不是真正的胡人。不过是中原的各种汉族人民，他们正是我国一向希望保护的。既然汉人前去居住其间，北方地区必然空虚无人居住。他们南迁，徒然耗费财力物力，不久便可以看到淮北地区仍然从我们手中失落，这难道不是再一次受辱吗？叫敌人只调轻快骑兵三千人交替出入，春天来践踏麦苗，秋天来侵踏谷禾，那么我们的水陆运输，必然会重新断绝，对于敌人是不疲劳的，但我们的边防已很困难，不出二年，兵败退归人民逃散。这是可以跷足等待的。即使胡人消灭，而中原地区必然有继续居住的人群。这时不会有奉献土地、率领人民来投奔我国的。如果这样的话，那么徐州山东一带终会被夺去，这也是不可不防的。

　　况且进攻和防守的方法，唯一可以依靠的是敌人对我们不能攻击。近年来我国出师之所以失败，则是背离这一方法的。有常识的人都知道不用羊来追狼、螃蟹捉老鼠，而我们却让笨重的车、疲弱的士兵和骠壮的骏马、勇悍的胡人相驰逐，不能取得胜利，那是理所当然的。西汉中期之所以能进攻匈奴，是因为马匹特别的多，匈奴之所以顺从汉人，也是因为马少的原因。既然未来战争不能回避，兵车马匹应该准备。现在应该鼓励国人积极养马，养一匹的，免除一人的劳役，三匹的，任用一人做官。从此以往，赏赐有规定，边界驿站房屋中的马也不许调动。

　　对将帅，人们希望他们不怕死。对于能手持长矛大戟侥幸不死，在军务中消耗自己精力的将帅们，他们想得到上司的赏赐，一向希望极大。如果更立有扫荡敌人、打败敌人的功勋，这使他们的骄傲更有资本。近来的赏赐，人们知道比较优厚，然而听说相当不合标准有怨气的很多。垂手而立口中怨言的，往往成群，在一起相互议论而不满足的，往往成队。凡是军队的心性，极容易沮丧崩溃，如果一旦有变，那么先前心怀怨恨的人便反而成为敌人了。现今应该和他们共享国家财物，府中积蓄也让他们分到一份，离开部队的人应该用钱财遣送他们，对他们厚加宠待，叫他们住居地方的长官对他们给予录用，将领的俸禄还未满数，国家其余的费用应该少用一些，其他的用度不足，也不应予以满足。然后用狩猎的礼节教诲他们，用征战击鼓的方法训练他们。如果恃勇而冒进的，应该予以黜退，到老了便让他们退休，赏赐的恩惠，遍及他们的后嗣。

　　另外沿淮河的堡垒，都应该修复，使烽火台相望，鼓声相互能听到，军队之间相互联系，如果边民请求出兵，应该一律不允许，远方的少数民族前来贡献，只简略地报答一下，告诉他们我国还有很多事，哪里没有国君侍候？必须等待内部政治稳定军力充足之后，再慢慢地观察敌情，准备好步兵骑兵四十万，使国内不受到困难的侵扰，储藏好二十年的粮食，而远方响应我们的地区也不受到侵扰，然后越过淮河，前指黄河，跨据陇右，出击大漠，那时要到哪里都不是随意呢！

　　教化很不敦厚纯朴已到了很差的地步。当今士大夫以下，父母尚在而兄弟分家，十户中有七户。老百姓父子分居，也八家中有五家的。尤其严重的是，对方陷于危险困苦之中却不知道，简直不可胜数。应该明确地禁止这些，以改革当今风气，先有在家人中做好事的，便必须奖赏。从今以后不改正的，便没收他的一切财产。

　　三年为父母守孝，是古今通用的制度。因为悲哀是真诚发生的，所以制定外在的规矩，时间一久便成习惯，所以规定很长时间而习惯礼制。汉文帝缩短臣民守孝是对的，至于今人的缩短到几天则是荒谬的。怎么能叫丧礼衣服一脱下，哀哭之声便结束了。朝中佩带玉物，亮开旌旗，是狠心的人做不出的。戴着华贵的帽子上朝，不是更成问题了吗？凡是法规有和古代不相同而不合人情的，都不能顺利行事。至于败乱礼法而安心过活者往往受到尊宠，为什么对坏的东西这么好而对善的东西如此没兴趣，现今皇上用大孝心作为基础，应该改正这种坏风气。

　　朝廷宴会和朝见大臣，应当从自己严肃开始，皇妃干政制度应该逐步加以修正。让天下人来侍候一个国君，没有什么担心不能供应的。当然皇帝有穿黑衣服的朴素，皇后有穿棉布的简略，也不值得效法。况且一件衣服缀满黄金，也不会超过一百两，一年穿的衣服也不过几套，而必须集宝玉几箱子，备好衣服几柜子，难道是每一件都去观赏、每一件都穿的，这其实是为箱子带着宝贝、为柜子穿衣服，徒劳耗费国家的财物，白白地消磨天下资产。而皇帝因而日益懈怠政治、妃嫔也因则傲视国人，这是何等无聊的浪费和损害，何等的粗鄙庸俗！以至到了奴婢那样的人，也没有定制，一个婢女要更低级的两个婢女使唤，一个奴仆的家庭，要一大群更低级的奴仆去侍候。用黄金雕饰房屋，用锦绣饰帐帘，喝着成瓶的美酒，烧着成串的肉食，不可胜数。甚至有驾着群马遨游，手握兵器以驱赶市人，那就更严重了。如果法令被执行，赏赐数量小的话，是不会到这地步的。开始宫庭制造的用物，宫中是比较朴素的，但市上制造的却是奇异华丽，这种样式便马上传到民间。这样则是鼓励人民模仿奢侈，而不是提倡节俭。凡是天下治理往往用的是物质，但汉朝治天下的常用的是精神。人民的视听是不能欺骗的。政治的成功与失败，立刻便有反应。所以这些平民之家，制度越来越奢侈。商贩家庭，和王族家庭一样打扮，一样华丽。长工的衣着，和皇后妃嫔一样华丽。一个袖子的衣料，足足做成两个袖子。一个裤脚的长度，可以裁成两个裤脚。看见人们的坐车坐骑辨不清是贵人是贱人，看人们的衣服不知是大是小。今天制造一个衣服，小百姓明天已经学会，宫中早晨裁一件衣服，平民家庭晚上已了然于心。侈奢虚华的根源，宫中确实是关键，对于王公妃嫔公主的赏赐，从今以后，应该加以节制。金制的玉器、彩色的玉具、锦绣绸缎、奇装异服，百姓不许穿戴，在上面的人不能赏赐，如果那些巧匠再造奇怪的玩具、器物，都要烧掉，且予以重罚。

　　国家设立官职，为的是协和天地平定风气、顺理阴阳、成就功业。防备邪恶的发生，抵御灾难的降临，预防麻烦的事，处理复杂的政务，使官员称职，公事办成，每人都不辜负他的职务，而不是空设闲置，多多进用闲职人员，当今大小官职与实际不符，大小官员称呼不等，名称不确定，这是官职的灾难。但世人早已废除了周朝制定的制度，朝廷还用秦朝设的法律，讨厌明君贤相的规矩。喜欢昏君们的把戏，他们恨圣人喜爱愚昧之人、何其厉害。当今应首先省去杂事，除去一些官职。设官以周朝为典范，改变名称以时代为标准，秦汉以来的拙劣官制，是不足取用的。应当使品德高尚的当大官，当大官的俸禄多，能力差的当小官，当小官的俸禄少。对于人们的衣帽服饰，按等级裁制，出车行走规矩，按职务高低选择施行。

　　寄寓南方的州郡，应该全部废除，各地方的人民百姓应该重新划分。怎么能在吴国一带而有徐州的郡县。扬州境内而有兖州的名称。这是混淆天道、搞乱州郡的行为。其中如朱方等地不设置州名，如江都一带，应该重新建立郡县。

　　王侯见识不能处理世事的，不应勉强做官，应等他成年而封爵位，只有能从事政治生活的才封他官职。况且皇帝的儿子即使没有当官，又有谁说他低贱的，只需仔细地为他挑选有才德的老师做宾客朋友，何必设立长史参军别驾，然后才算高贵呢？又辈分有先后，事情有难有易的，汉明帝能让他儿子不能和光武帝的儿子待遇相比。马皇后不让他们家超过阴皇后家的待遇。这是一种了不起的行为。对这些后人也不应该忘记啊！至于像当着皇帝车子进谏抑制巨大的愤怒汉文帝，朝见臣民收敛威风的古事，这也是不能忘记掉的。

　　朝廷内外政事，确实不能混杂，如果妃嫔公主为别人求官的，应该终身禁止那个人做官，如果请求恕罪的，也应终身不得赦免他的罪过。

　　凡治天下需要的是人才，而人才确实难以了解。有死在家中而沉默寡言的，则他满腹学问而无人知道，有官职低贱而被人所嫉妒的。有的遭到贵族的诽谤。他们想到皇帝面前惊动皇上，谈论天下陈述治乱兴衰，怎么可能呢，一般地说即使被看成贤人，还是不能被推荐。应该选择被世人称说，博览通晓经书史书、辨析词律、精擅术数、有行政才能、有将帅谋略、有偏才小异术的人。使他们立身朝廷中，广泛地信用他们。制定内外的官员和官员的远近进退的法式，叫他们各人适当访问贤人增长见识，尊敬贤人平等对待，叫别人说出自己的想法，让他们平心静气，然后观察他们的口才、他们的方略、他们的计划、他们的志向。根据他的议论、表现，不过几次对话，便可以比较熟悉这些人才。如果有忠诚孝顺廉洁清正的人，刚强正直淳朴柔顺的人，很难按一般的规矩予以进用，不能迅速地判断他们的才能，应该叫乡党官员考察他们的言行，太守县令注意他们的表现，最后推荐给吏部，介绍给宰相皇上。然后再给他安排职务、确定级别。做到这样，便能使愚昧无知的人都被裁减，贤明正直的都被选用。另外世俗喜欢用诽谤来损害一个人，而不思索他之所以招致被毁谤的原因；用称誉的方式进用人才而不知他之所以招致好名声的原因，如果毁谤者都是品德不好的，那么应该辞退那个被称誉的人。这些行为使毁谤和称誉混乱倒置。另外既然一个人有才能，那便不应该用等级来限制他，也不应该因年龄而加以挑剔。凡是大官喜欢怀疑别人太年轻，不知他比另外一些人要年轻。老年人轻视年青人，不知他还赶不上年轻人。

　　从佛教流传以来，有很长的历史，然而仔细体察又觉得没有什么深刻的意义。其中内容宠杂、纷繁多变，然而学佛修德的人品德越来越坏。接受戒律的人过错一月多过一月，以至于浪费锦绣布帛，过分地修饰车马和随从的礼节。再便是借称通晓医术、附托卜卦数术，接纳美人满屋，堂内摆满了酒席，其中有寄存丈夫或妻子到庙中的，杀儿子求儿子的，而他们不过借助神仙佛像，背离父母傲视国君，骗人钱财和憎恶老人，惊害宫庭都邑，这是刑罚必须惩处的对象，也是佛教教规所坚决拥护的。而这些竟然横行于国家之内，无人纠正，人们不能改变，难道是鬼作怪吗？现在应该申明佛家戒律，加强国法的威严，在佛门中罪过显明的都加以淘汰，余下来的都进行考察，加以整齐和教导，让他们能歌颂佛书，朗诵经文，必须每人具备一方面的本领，他们吃的东西必须是素食，衣服全都是素色，如果再要度人出家，必须首先让他修行戒律，清静他们的心神，这样必然能清理佛门，洗涤世俗，即使王侯子弟也不应例外。

　　凡是鬼怪必然迷惑众人，妖邪巫术必然败坏风俗，碰到树木便称为怪异的人不可胜数，碰到好事而称为神灵的很多。这些本来是男女混乱，交合饮食，从中产生邪怪的东西，信奉它们而希望得到好报。这种罪过如果不遏止，那么危害就不会停止。凡是一寺院刚建成，神灵刚诞生，淫荡的风气总是因此更加厉害，当今长堤以北，设置寺庙几乎达一百多里，钟山右边，其中十间房子放着神像佛图，耗费财物，败乱风俗，怎么得了！另外针炙医疗的办法，世人很少能掌握，纳脉的技巧，人们很少能熟悉，百姓因此越来越求助于鬼神，于是抛弃医术，严重的甚至害人性命，死的人几乎占一半，当今皇家医院应各分男女进行学习，各地方应派官员管理这些。这样必然比求神拜佛好一些。可以减去不明医学的弊端。

　　每朝每代都有上书献策的，每个时期都有诏书下达，然而太平时代不来临，昏乱的时代一个接一个，是为什么呢？大概发布的政策是不正确的，或者觉得谋略不是出自权臣之口，计划对贵族不方便，其中问题小的被训斥，严重的被杀掉或摈弃远方，所以西汉时有进直言被杀的，东汉有党锢之祸。皇上如果想执行一般的法令、遵从平庸的习俗，则大臣们已具备；若想改革老规矩、招致太平之道，则小臣我在这里敢冒死陈说只希望皇上明察它们。

　　他的文章奏上不合皇帝的意思，自己便主动辞官离职。

　　不久又被调为太子中舍人，再出外当庐陵内史。郡府的后面荒芜得很，没有田地，常有野兽出没其中，他的母亲想看打猎的场面，周朗于是找人把那块荒地全圈起来，点起火来叫他的母亲观看，不幸大火烧出圈外，延到郡中马圈。周朗用他的俸禄建起屋子，偿还被烧的损失。称说有病而辞职，于是被本州法官弹劾。他回到京城对世祖谢罪道：“本州法官列举我的过失，很多是不公平的，我在郡中，老虎曾三次吃人，虫和老鼠侵害农作物，只在这两件事上我对不起皇上。”孝武听后变了颜色，说：“你州的法官不公平，或许有可能，虫害和老虎的灾难，难道与你有关吗？”周朗不久因母亲去世而守孝，他非常有孝心，每次哭得都非常伤心，然而其他地方相当不遵循平常礼节。大明四年(460)，孝武帝叫有关人员上奏说周朗在守孝期间不守礼法，请求予以逮捕。孝武帝又下了一道诏书说：“周朗违背礼义，巧言令色，应该诛杀，但不宜因小人污染法令，特地锁送到边郡。”于是周朗被解送到宁州(贵州)，在路上杀了他，当时三十六岁。

　　他的儿子周昭仁，顺帝升明末年当过南海太守。
宗越传
　　宗越，南阳郡叶县人，本来是河南人，晋朝大乱，他家迁到南阳宛县，后来又就当地划断属于叶县。本来他家是南阳郡第二大门户，安北将军赵伦之镇守襄阳，襄阳有很多寒族，赵伦之派长史范觊之划定氏族的高低，范觊之划定宗越家为服劳役的门户。

　　他最先出外是作为补选的郡中小官。他父亲被蛮人杀了，那个杀他父亲的人曾从郡中外出，宗越在集市上刺杀了他。太守夏侯穆肯定他的行为，推举他做队长，蛮人如果有当盗贼的，夏侯穆常叫宗越带兵前往讨伐，每次出兵都有成绩，因为家庭贫困无钱买马，他常常带着刀剑盾牌步行，单身与敌人搏斗，敌人没有挡得住他的。每一次胜利，郡中将军官总是赏他五千钱，因此他能够买马，后来被上级召见，从本州外出当队长。世祖镇守襄阳，让他当扬武将军、兼任警卫总管。元嘉二十四年(447)，宗越启告太祖请求恢复他的南阳第二门户，并且改换他家籍贯属冠军县，被同意了。二十七年(450)，他随同柳元景北伐，当骑兵队长，属柳元怙营下，有战功，这事《柳元景传》有记载。四年后补任后军参军都护，随王刘诞曾对他开玩笑说：“你是什么人，竟然当上本府四字参军。”宗越回答说：“拓跋佛狸还未死，我不担心得不到谘议参军之职。”刘诞大笑。

　　他跟柳元景讨伐西阳蛮，因此遇上起义大事，转任南中郎长兼行参军，在新亭一战立下军功。世祖做皇帝，让他当江夏王义恭大司马行参军、济阴太守，不久加官龙骧将军。臧质、鲁爽反叛，宗越率领军队据守历阳。鲁爽派他的将军郑德玄前进占据大岘卫戍，郑德玄分派一支部队由杨胡兴、刘蜀军带的骑步三千士兵，进攻历阳。宗越指挥步兵骑兵五百在城西十里抵抗敌军，大败叛军，并将杨胡兴、刘蜀斩首。鲁爽被平定后，宗越又带他的部队进驻梁山抗击臧质，臧质败逃，宗越立的战功很突出。他乘机追击残敌到江陵。当时荆州刺史朱修之还未到任，宗越杀人太滥太多，又逼迫掳掠南郡王刘义宣的儿女。因此被免官关在尚方监。后又被赦免，官复原职，再追议过去的战功，被封为筑阳县子，食邑四百户。又迁官西阳王刘子尚抚军中兵参军，将军照旧。大明三年(459)，转官长水校尉。

　　竟陵王刘诞占据广陵造反，宗越率领骑兵听沈庆之指挥，攻打刘诞。到广陵城陷落时，世祖命令把城内男丁全部杀死。宗越执行屠杀令。宗越到场，对每一个人无不首先痛打一通，有时用鞭子抽击别人面孔。宗越喜洋洋地好像得到了什么一般。他共杀了几千人。大明四年(460)，他被改封始兴县子，食邑户数和先前一样。大明八年(464)，宗越迁官新安王刘子鸾抚军中兵参军兼辅国将军。当年又当督司州豫州的汝南新蔡汝阳颍川的四郡诸军事、宁朔将军、司州刺史，不久兼任汝南，新蔡二郡太守。

　　前废帝景和元年(465)，他被召用当游击将军，在皇宫值班。不久，兼任南济阴太守，增进爵位为侯，增封二百户，又加官冠军将军，改换兼任南东海太守，游击将军照旧。前废帝凶残不道，但是宗越谭金童太壹都为他卖命出力。为废帝杀掉了一些大臣和何迈等人，这些事宗越等无不竭尽全力，所以废帝凭借宗越等瓜牙的凶残，什么也不怕。废帝赏赐宗越美女、金钱、布匹，使他们家里到处都是珠宝。宗越等都是军人，粗鲁强横，见识浅近，感激废帝恩德，全心全意效劳。废帝想到南方巡视，第二天将要出发，头天晚上，允许宗越等防卫军人出外夜宿。太宗因此得以除掉废帝。第二天早上，宗越等人一齐投靠新主，太宗对待他们很好，宗越改官任南济阴太守。其他官职照旧。

　　宗越等人既然曾为废帝效劳，担心太宗不能容允他们，虽然待遇很好，但他们内心很担心。明帝也不想他们呆在朝廷，一次和缓地对他们说：“你们碰到残暴的国君，辛苦了很长时间，艰苦和欢乐总在循环，你们应该挑选一个养老度日的好地方，有兵马的大镇由你们挑选。”宗越等一贯怀疑得很听到这话，都相视恐惧。并打算谋反，他们都把打算告诉沈攸之，沈攸之又把这些告诉太宗，当天便把宗越抓起来，投入监狱杀掉，宗越当年五十八岁。

　　宗越善于巩固营防和战阵，每次几万人驻扎，自己骑马先走，叫手下军人在他后面跟着，他的马停止不动，军营的范围便确定。竟然不曾有半点出入，到沈攸之代替殷孝祖当讨伐南方叛军的先锋时，恰遇殷孝祖战死。众人都很害怕，沈攸之感叹：“宗公死得可惜，他本来还是有过人之处的。”但他治军严厉而残酷，喜欢惩罚，动不动就杀人，一点事不如意，便用军法对待别人，当时王玄谟治军也刻薄少恩。士兵们作了一个顺口溜：“宁可坐五年牢，也不跟随王玄谟。王玄谟还勉强可以跟一跟，到了宗越那简直是要了我的命。”
邓琬传
　　邓琬字元琬，豫章郡南昌县人。他的高祖邓混，曾祖邓玄，都当过晋朝尚书吏部郎。他的祖父邓潜之，官至镇南将军长史。父胤之，世祖征虏长史、吏部郎、彭城王刘义康大将军长史、豫章太守、光禄勋。

　　邓琬最开始当本州西曹主簿、南谯王义宣征北行参军，再转本府主簿、江州治中从事史。当世祖起义时，任命邓琬当辅国将军、南海太守。他又率领部队至广州讨伐萧简，攻打了一年多才攻克。又因为臧质造反、被广州刺史宗..逮捕，遇到大赦又被释放。邓琬的弟弟邓璩和臧质一同造反，臧质失败后因随从他而被杀，另一个弟弟邓环也因为这被杀。邓琬因为远离他们，又加上有功劳，被免除死刑而流放远方，仍然是停在广州。好长时间了才得以回到内地，被任命为给事中、尚书库部郎、都水使者、丹阳郡丞、本州大中正。大明七年(463)，皇上巡视历阳、追念做藩王时的故旧功臣，下诏书说：“前光禄勋，前征虏长史邓胤之器局深沉，长期任职，成绩卓著。我当年作藩镇长官时，他最先辅佐我，心性忠诚，竭力效诚，我一直不能忘记，往年他的儿子邓璩凶狂，自取灭亡。但邓胤之的功勋应该让他的儿子邓琬继承，现在特别免除邓琬的死罪。可以升为给事黄门侍郎，以表彰邓胤之的忠诚。”

　　明年(464)，邓琬出外当晋安王刘子勋镇军长史、寻阳内史、代管江州事务。前废帝疯狂没人性，他认为太祖文帝、世祖孝武帝都是因为在兄弟辈中排行第三而当上皇帝，子勋在兄弟中也是排行第三，便深深怀疑他而把他当成有威胁的人，用何迈的计策，于是派人带毒药赐刘子勋自杀。使者到了以后，刘子勋的典签谢道遇、斋帅潘欣之、侍书褚灵嗣等用驿马使者告诉邓琬这个消息，并哭着请他想法子。邓琬说：“我本来是南方寒族，承蒙先帝的特别厚恩，把他的爱子托附给我，我怎能顾惜家门一百多人的性命？应该用死来报答先帝的厚恩。幼主昏庸残暴，国家危险万分，他名义上为天子，实际上独夫一个。我们现在应该指挥文武将吏，直接进到京城、和众公卿大臣，一同除去昏君，拥立明君。”景和元年(465)十一月十九日，他宣布子勋的命令。当天便戒严。刘子勋穿着军装出外倾听意见、招集部众，叫潘欣之以口头宣布命令说：“少主昏乱暴虐、都是先生们亲眼得见的，被先帝顾托的大臣都被他杀死。他驱逐逼迫伯侯公卿，幽闭侮辱太后，和一些残酷的人，共同制造这些罪恶，呆在京城中的亲王们，都被关起来，等于落入虎口，想方设法但无法逃脱。我本人一则是皇室亲戚，再则是先皇的儿子，怎么能坐观祸乱的发生！现在便想集中九州的人马，写文告给远近各州，一同为国家出力，诸位先生认为应怎么样？”面前的人还未回答，录事参军陶亮说：“少主昏乱发疯，罪恶滔天，伊尹、霍光在古代曾经废除过这种昏君，殿下今天也应该这样做，本州的士大夫，世世代代力行忠诚道义，况且正遇目前这千载难适的机会，我们请求为殿下效劳，作先锋前行。”其余官员都愿听从。文武官员都被晋爵加级。刘子勋转陶亮为谘议参军事、并任中军参军，加号宁朔将军，总管军务。功曹张沈当谘议参军，统管水军，参军事顾昭之、沈伯玉、荀道林等参管书记。南阳太守沈怀宝、岷山太守薛常宝赴郡上任，刚到寻阳，便与新蔡太守韦希直同时被任命为谘议参军，兼任中军参军，彭泽县令陈绍宗等人当将领。

　　当初，废帝叫荆州逮捕绑送前军长史，荆州行事张悦东行到盆口城时，邓琬用刘子勋的命令，打开他的枷锁，用自己坐的车欢迎他，让他当司马，加官征虏将军，加官邓琬冠军将军，他们二人共同掌管内外所有的事务。他们派将军俞伯奇率领五百人出外截断大雷、不许商人旅客过往和公家民间的书信事务的进行。又派人统计属下各郡的人民户口，收集武器，十天之内，便得到全副武装的士兵五千人，前进驻扎大雷，在附近两岸建筑堡垒，巴东建平二郡太守孙冲之到郡上任，刚到独石，邓琬让孙冲之当刘子勋的谘议参军，兼中军参军，加号辅国将军，和陶亮共同统率前锋军队。叫记室参军苟道林写出檄文，迅速告知远近各州。

　　恰遇太宗平定乱子，增加刘子勋位号为车骑将军，开府仪同三司。朝廷的任命刚到，江州将吏都很高兴，他们对邓琬说：“暴乱既然被消除，殿下又可以设立黄阁当宰相，确实是公家私家的大喜事。”邓琬认为刘子勋在兄弟中排行老三，在寻阳的起义活动，和世祖登上皇位情况相同，理所当然一定要成功的。于是把朝廷来的信甩在地上说：“殿下应当建立政权，设置黄阁机构那是我们这些助手的事。”众人听了无不震惊。邓琬和陶亮等修理整顿武器，向其他各州征兵。郢州刺史安陆王子绥、荆州刺史临海王子顼、会稽太守临海王刘子房、雍州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固、湘州行事何慧文、吴郡太守顾琛、吴兴太守王昙生、晋陵太守袁标、义兴太守刘延熙等人同时叛乱。

　　此前，废帝用邵陵王刘子元当冠军将军、湘州刺史中军参军沈仲玉当道路行事，走到鹊头，听说寻阳正举行大事，便停在那里，启告太宗该怎么办。太宗认为子勋他们起兵目的是为了消灭废帝，虽然猜疑他们没有放下武器，但并不想首先表示和他们立场不同，叫沈仲玉继续前进上路，太宗的书信还未到达，邓琬听说刘子元停在鹊头没有前进，便派几百人截住他并把他接到寻阳，于是在象尾建立军府，下了一道给朝廷的檄文，文章说：

　　群龙无首，天下大乱，风起云涌，太祖武皇帝拨乱反正，建立宋王朝，但在位时间不长。太祖文帝继承武帝的大业，四海安定，人民幸福，政治清明，礼法齐备，不幸中年遇祸。刘邵刘诞两个凶贼犯下了滔天大罪，杀君自立，丧尽天良，亲王们被迫屈从，没听说有立志复仇的，只是投降奸贼而得富贵，孝武皇帝不顾自己的安危，坚决复仇，率义兵进入京城讨伐叛贼，亲自杀掉了两个凶贼，九州重新安定，秩序重行恢复。但老天爷连续降祸，孝武帝不幸逝世，皇室的命运又一次改换，新君继位，但荒淫残暴。我没有很高的才能，但身负藩王的重任，深深地担心国家的安危，可能会在一个暴君的统治下时刻被灭亡。所以在荆楚招聚英雄豪杰，传檄文告给京城，坚决遵循古人的明确教训，废去昏君拥立明主，为的是使我们皇室七代祖庙重新安定，朝廷有贤明的继承人，怎么会想到本朝的运道还要继续乱下去？杀皇帝的大乱接连出现，以至假借号令，残害贤臣，湘东王自立为皇帝，反而比先前的暴君更加凶恶，蔑视我们皇室的规矩，打乱我们皇室的继承秩序，杀我们的亲王兄弟，显出豺狼般的举动，做出赵王司马伦、河间王司马颖的叛逆举动。强夺我们的皇位，诬害上天和人民。不管怎么说，我的亲王兄弟们，还有十三个存在，老天有什么理，怎么让我们家不能祭祀先人？

　　当年强大的周朝政治开始削弱时，晋国郑国诸侯得以效忠；兴旺的汉朝中间曾受破坏，刘氏兄弟努力抗争，这些皇帝的枝叶远宗能够忘记自身的灾乱，况我是皇帝的儿子，少帝的兄弟，以情以义都该勤王，因此在本州号召众人为国家复仇，所以泣血发誓，一定要恢复朝廷和先人的祭祀。现在派辅国将军谘议参军兼中直兵孙冲之、龙骧将军陈绍宗，率领老虎般的猛士，聚合二万兵士，沿江迅速出发，直抵白下城。龙骧将军兼领中直兵薛常宝、建威将军中直兵沈怀宝，率领手持方天画戟的兵士、轻骑千人，直接从南州出兵，直抵朱雀桥。宁朔将军谘议兼领中直兵陶亮、龙骧将军焦度，率步兵三万，沿长江江岸迅速攻打石头城，建威将军张冽、龙骧将军何休明，率勇士越过金陵；向东指向苏州。龙骧将军张系伯、龙骧将军陈庆，率先锋五千，弓箭手一万，从班渎出发，在西明会合，冠军将军、寻阳内史邓琬，率湘州、雍州勇士四万人总统各路会集京师。征虏将军兼领本府司马张悦，统率战舰一千艘，水军五万，在后面接应前面的部队，冠军将军豫章内史刘衍，宁朔将军武昌太守刘弼、宁朔将军西阳太守谢稚，建威将军兼中直兵晋熙太守阎湛之，都聚集本郡，为本府效劳。后将军、郢州刺史安陆王子绥对我推戴备至，士兵早已训练齐整。冠军将军、湘州刺史邵陵王刘子元沿江而下，率领部队迅速到来。前将军、荆州刺史临海王刘子顼在陕西整练精兵，愿意出动数万增援我们，辅国将军、冠军长史，长沙内史何慧文，受先帝提拔，忠诚效力。冠军将军、雍州刺史袁靑，不谋而合从汉南出发。建威将军、顺阳太守刘道宪，心怀忠义，出兵三千支援。梁州、益州、青州、徐州、豫州、吴郡、会稽郡，都派使者报信，愿意效忠，发誓一起行动，内外相应。我亲率十万大军沿途东进。我军的队伍充满山川，我军的武器照亮了原野，军鼓震撼了大地，吼声惊动了苍天。所有各个将领，都忠诚守分，智谋百出，果断英勇，谋略变化无方。我军水陆并进，数路长驱，兵舰越过险阻，士兵日夜争先。用这个队伍进攻，谁能抵挡？用这个队伍起事，苍海可填。

　　朝中诸位先生或者在先朝蒙受先帝提拔，感激先帝厚恩；或者世代忠良，看见国家的危险便踊跃奋争。但是现在被人胁迫，无路效忠。我军四面密布，形势喜人，先生们因势而起，不需要观望了。应该转祸为福，相机而动，当年周公召公和三叛在同时代，金日石单与霍光和上官桀共同侍候一个皇帝，邪人正人混在一起，哪一代没有！但是做了正义的事业便名播四海，恶人当道则正义被压。你们应当学习纪季进入齐国、陈平投身汉朝的榜样，那样便能安全获得保障，名誉得以保护。你们明智地选择好的榜样，不要学坏例子。如果心想投机，或左右两投，那么将会五族诛灭，格杀不论。我军的赏罚明如日月。巫山已燃烧，荆棘和艾草同时被毁。我希望你们选择光明的道路，不要走上毁灭的歧途。檄文传到你那里，各人迅速的明白这些意识。

　　刘子勋同时下令：能杀太宗的人封万户侯，布绢二万匹，金银五百斤，其余各个等级都有赏赐。

　　太宗派荆州典签邵宰通过驿站回到江陵，经过襄阳时，袁靑派他给邓琬带信，劝说邓琬不要解除武装，且上表劝刘子勋做皇帝。郢州接受寻阳开始的檄文，后又听说太宗即位，便解除武装，放下武器。再又听说寻阳继续戒严，因而袁靑又响应。郢州州府行事录事参军荀卞之非常害怕，担心被邓琬所指责，马上派谘议兼领中兵参军郑景玄带领军队迅速东下，同时也运送军粮。邓琬于是称说吉祥瑞气，赶造皇帝坐的车子和穿的衣服，说什么松滋县豹子自动归来，柴桑县送的竹子有“来奉天子”的字，又说青龙出现在东淮河中，百鹿被发现在西岗。又叫顾昭之写成《瑞命记》。建立宋庙，设立坛场，假传崇宪太后玉玺的命令，叫各个郎将吏士上表劝子勋做皇帝。泰始二年正月七日，在寻阳城即位，改景和二年为义嘉九年。让安陆王刘子绥当司徒、骠骑将军、扬州刺史、寻阳王子房当车骑将军，临海王刘子顼为卫将军，他们同时都是开府仪同三司。以邵陵王刘子元当抚军将军。当日乌云满天，细雨氵蒙氵蒙，行登位礼时忘掉了称呼万岁。又改造刘子勋以前坐的车子，把其中的车轮去掉，变成新的辇车(皇帝坐的车子)，辇车被放在刘子勋新起的宫殿西边，当天傍晚，有些鸠鸟在里面栖息，在车帘上栖息的是号鸟鸟，此外还有一些秃鹰歇在城墙上面(这些都是不祥之兆)。刘子绥拜官司徒的那一天，乌云蔽日，雷电交加，霹雷把他住的黄阁柱子也震动了，黄阁的房顶掉在地上。另外有鸱鸟栖息在他帐子上(也是不吉之兆)。刘子勋以邓琬当左将军、尚书右仆射，张悦为领军将军、吏部尚书，征虏将军的官职还是照旧。升袁靑官职为安北将军，另加尚书左仆射。临川内史张淹当侍中。江州府的主簿顾昭之，武昌郡太守刘弼同时当黄门侍郎。鄱阳内史丘景先、庐陵内史殷损、西阳太守谢稚、后军府记室参军孙诜、长沙内史孔灵产、参军事沈伯玉、荀道林都当中书侍郎、荀卞之当尚书右丞、府中主簿江义当尚书右丞、本府主簿萧宝欣当通直郎。邓琬大儿邓粹、张悦的儿子张洵都当员外郎。邓粹还兼任卫尉。张洵的弟弟张冽当司徒府主簿，建武将军，领军主、晋熙太守阎湛之加官宁朔将军。庐陵内史王僧胤当秘书丞。桂阳太守刘卷当尚书殿中郎。褚灵嗣、潘欣之、沈光祖当中书通事舍人。其余各个州郡官吏，都加官晋爵。

　　邓琬本性庸俗愚蠢，贪得无厌，对于金钱财物喝酒吃饭，都亲自管理。到此时，他的父子兄弟都竞相卖官鬻爵，叫奴仆们到集市上贩卖财物。另外他们又唱歌跳舞赌博下棋，日夜相继。另外他又妄自尊大，以为自己了不得，有来访问他的手下客人，有等上七天不能见到他的，大小事务他全部委托给褚灵嗣他们三个人，这些小人们横行霸道，作威作福。普通士人和百姓无不气愤，这样从内到外已呈现分裂的态势。

　　太宗派散骑常侍、领军将军王玄谟带领水军南向讨伐，吴兴太守张永在后面增援，又派宁朔将军寻阳内史沈欣之，宁朔将军江方兴，龙骧将军刘灵遗带兵驻守在虎槛，当时，东方叛军势头正猛，张永江方兴只得回过头来到东方讨伐，尚书部下了一道诏书说：

　　治乱循环，善恶交替，大宋王朝的基业，将永远长存。先帝们留下的事业，再次发扬光大。但是昏乱的废帝曾继承皇位，国家的纲常混乱了。他给人民带来了巨大的祸害，犯下了滔天的罪恶。士大夫官员有的被屠杀，老百姓身陷于水深火热之中，人和神同时愤怒，朝廷和民间同时哭泣。当今皇上英明贤圣，应天顺人，心怀国家，日夜忧虑，担心朝廷被毁灭，人伦被破坏，汉族被压迫。突发神威，把一切灾难消除，在谯门杀掉夏桀般的暴君而不需要鸣条那样的战争，消灭商纣那样的恶人而不需孟津那样的出动大军。中华民族得以安宁，日月重现光明，嘹亮的歌声重新在管弦乐器中发出，龙凤雕饰再次在帽子上呈现，普天同庆，万国归诚，刘子勋在乱世起兵，是一种罪恶行动。在太平时代穷兵黩武，则是不识好歹，窥探皇室宝座，逼迫两江人民，欺骗皇上，压迫士人，远近已经看得清清楚楚了。皇上赫然愤怒，准备讨伐叛逆，叫将帅们整训军队讨伐反贼。

　　现在派宁朔将军，寻阳内史沈攸之，带领七千精兵首先乘船前进。龙骧将军刘灵遗带领勇猛的羽林禁军，迅速前进，假节、统率南伐的前锋诸军事、冠军将军、兖州刺史殷孝祖，率领中原劲兵，迅猛前行。使持节、车骑将军、江州刺史曲江县开国侯王玄谟率军五万，作前面各军统帅。使持节、侍中、司徒、扬州刺史建安王刘休仁，统率朝廷各路大军作为讨伐元帅。龙骧将军刘面力，宁朔将军刘怀珍，带步兵和骑兵五千，直接攻向敌人大雷戍城。宁朔将军柳伦、司州刺史庞孟纠率领淮河颍河流域一带的快速骑兵，从侧翼迂回攻击西阳，使持节、骠骑大将军、豫州刺史山阳王休..统率步兵百万，坐着河上的大船，以及骠悍的代州骏马在江边巡逻，手持锐利的武器在京城一带守卫。真是军鼓撼动天地，金戈响达云霄。我军相互配合，水陆并进。冠军将军武念，则带领雍州司州的精兵先期占据樊汉地区。徐州刺史申令孙，带着彭城宋国一带勇士也准备上路。皇上一定会亲自驾临六军，在江上指挥，我军旌旗蔽日，船舰填满苍海，必将百战百胜。

　　当年西汉时，吴楚连横造反。燕王淮南王的劲兵骚扰朝廷时，真可谓声震关中，但结果却如同大雾见日即散，尘土见风自消自灭，这难道不是最好的例子吗？而今天你们竟然守着一个小小的寻阳城，等待朝廷的讨伐，驱逐一些乌合之众抗衡全国的军队。一旦我军包围你们，向你们发动进攻，好比是疾风吹蓑草，烈火烧草原，你们将被彻底消灭，这是显而易见的。皇上同情各位将吏，哀痛我们的人民，有什么罪过，却被凶党贻误。所以宣示远近，叫你们重开改过自新的道路。如果执迷不悟，抗拒朝廷权威，必然招致玉石俱焚的不幸结局，那时便悔之已晚。诏书说四个造反的亲王年龄尚小，不幸陷入灾祸中，两军交战的时候不准乱加伤害，他们如果有半点损伤，必然要严惩不贷。对方起事的一些主帅们，你们应该好好地保护亲王们，你们过去的失误都不再追究，如果你们迷途知返的话。

　　邓琬派孙冲之率领陈绍宗胡天秀薛常宝张继伯焦度等先锋兵一万，占据赭圻。孙冲之在路上给刘子勋写信说：“舟船已办好了，武器也准备好了，三军踊跃振奋，人人竞相效命，我们准备沿江东进，直捣白下戍城，希望早点派陶亮等参军迅速接应我们，分别占据新亭、南州，则能平定局势。”于是刘子勋给孙冲之加官卫将军，陶亮等右卫将军率领军队同时东下。郢州司马郑景玄、荆州司马刘亮、湘州司马何昌、梁州司马柳登、雍州司马宗庶等集合二万人也一同东下。陶亮本来没什么本事，听说建安王休仁等亲自前来，殷孝祖又准备到来，不敢前进，只好驻军鹊洲。

　　当时邓琬派阎湛之前来侵犯庐江，台城将领龙骧将军殷佛荣接受命令讨伐阎湛之，另外又派殷佛荣率领铁骑一千，回过来向南讨伐。三月三日，在水路旱路同时进攻赭圻，陶亮等人率领各军前来援救，战斗中殷孝祖被流矢射中而死，将军朱辅之、申谦之、张灵符都失败了。朱辅之的副将正员将军皇甫仲远、申谦之副将虎贲中郎将徐稚宾都战死了，殷孝祖的支军将领范潜带领手下五百人向陶亮投降。当时讨伐东方叛军的朝廷军队已获得了胜利，江方兴重新回到虎槛，建安王刘休仁派江方兴、刘灵遗各带三千人帮助守卫赫圻，叫江方兴统领殷孝祖的军队。沈攸之代替殷孝祖作前锋都督，孙冲之对陶亮说：“殷孝祖是一员骁将，刚一交战便被我们打死。天下大事已经定了一大半，不必再打，只需直取新城。”陶亮不同意孙的意见。太宗此时派员外散骑侍郎王道隆到赭圻督战。孝祖死的第二天，建安王刘休仁派将军郭秀之率骑兵三千接受沈攸之指挥。沈攸之于是带郭秀之和辅国将军步兵校尉杜幼文、宁朔将军屯骑校尉垣恭祖、龙骧将军朱辅之、元外散骑侍郎高遵世、马军队长龙骧将军顿生和殷佛荣等三万人，在凌晨前攻击敌军，朝廷军队猛烈攻击，大败西军，杀掉几千西方士兵，一直追到姥山才退回，孙冲之等人在湖、白口筑的两个小城，也被将军张兴世攻下。陶亮听说湖、白二城陷落，非常害怕，连忙呼叫，孙冲之回到鹊尾，留下薛常宝，代替孙冲之守赭圻。西军首先在姥山和各山岗分立的营寨也各自败回，共同占据浓湖，浓湖城正是建在鹊尾这地方。

　　此时战争正剧烈进行，朝廷货用不足，劝老百姓每家上交二百斛米、五万钱、杂谷五百斛，同时赏赐荒远县令官；上等白米三百斛，八万钱杂谷一千斛的，同时赏赐五品的正令史官员，如果达到上述要求，想留在家里享受一个四品官的待遇也可以；上交四百斛米、十万钱、杂谷一千三百斛的赏赐四品令史官职，满了，可以在家享受三品官的待遇；上交大米五百斛、十五万钱、杂谷一千五百斛，赏赐三品令史官职，如果满数了，在家里享受监守待遇也可以；上交七百斛米、二十万钱、杂谷二千斛赏赐荒郡太守官职，如果想在家里享受亲王尚书令官待遇也可以。

　　邓琬又派辅国将军豫州刺史刘胡率领二万人马，精锐骑兵二千，前来驻扎鹊尾，刘胡是一位老将，多次立战功，一贯奸猾有些计谋，被众人推戴，沈攸之等人有些怕他，当时刘胡的老同乡蔡那，佼长生，张敬儿，都带兵隶属沈攸之，正在赭圻。刘胡写信招降他们，蔡那等人都拒绝了，刘胡又请蔡那等人对话，说过去的旧事。蔡那等人质问他，叫刘胡归顺朝廷。刘胡便回军进驻鹊尾，也没有献出什么谋略。辅国将军吴喜平定三吴后，率领他手下五千人，同时运物资，抵达赭圻，在战乌山建堡垒，又分派一千人，乘小船两百，和佼长生在一起作为游击部队。

　　薛常宝粮食吃完了，请求刘胡增援。三月二十九日，刘胡率领步兵一万，半夜凿山开路用布袋运米，前来增援赭圻的薛军。早晨到赭圻城下，还隔着小城濠，不能运进去。沈攸之这时连忙带领各路军队进攻敌军，队长郭宗之、荀僧韶、队长韩欣委等人率兵三千，作为沈攸之的援兵。刘胡打开通城吊桥，荀僧韶等手持盾牌上前猛击，使吊桥重新断毁。军帅刘沙弥率轻军深入敌阵，进到刘胡面前，被刘胡部下杀了。沈攸之驱马攻入敌阵，回来时，被敌人追击骑兵刺中骑兵军帅殷佛荣，武保救助他回来。朝廷军仍继续猛烈进攻。杀伤敌人很多。刘胡的人马大败，于是丢下粮食和甲兵，沿山逃跑，沈攸之等乘胜追击，又杀了很多敌人，刘胡也受了伤。勉强回到军营。薛常宝恐惧得手足无措，又派人告诉刘胡，想突围逃回去。四月四日，刘胡又亲自率几千人迎接薛常宝，薛常宝等人开城突围逃跑。沈攸之率辅国将军沈怀明、队长周普孙、江方兴、申谦之等又合力进攻刘胡等，吴喜也接着率兵支援。吴喜被刘胡军包围非常着急，有人前来牵捉吴喜的坐骑，他的手下蔡保用刀砍那人，断了那人的手，然后才逃出，正员将军队长卜伯宗，江夏国侍郎队长张涣，奋战殉国，卜伯宗即益州刺史卜天与的儿子。沈攸之、吴喜等人大战一整天。薛常宝、张继伯、胡灵秀、焦度等都受了重伤，逃回大营，赭圻陷落。伪宁朔将军南阳太守沈怀宝，伪奉朝请兼中书舍人督战谢道遇被斩首，另外俘虏敌军几千人。陈绍生坐一小船逃到西岸，他的部众都逃到鹊尾。建安王刘休仁从虎槛前往进驻赭圻。刘胡派陈绍宗、陈庆率领轻舰小船二百，大船五十艘，到鹊尾州之外挑战，吴喜、张兴世、佼长生等人进攻刘胡。吴喜部下军帅吴献之飞舰冲击，所向披靡，无数敌人被斩首擒获，另外有些投水而死，一直追击到鹊尾州上才回来。太宗担心刘胡等人也许会从陆路迂回京师，派宁朔将军、广德令王蕴带一千人防守鲁头。

　　当时刘胡兵众强盛，朝廷内外非常担心，太宗想安定人心，派吏部尚书褚渊到虎槛选用将帅以下人物作朝廷官吏。申谦之、杜幼文用这机会请求做黄门郎，沈怀明，刘亮请求做中书郎，建安王刘休仁叫褚渊接受将帅的要求，太宗不允许。他说：“忠臣为国而死，不要求报答，在困难中要挟朝廷，难道是做臣子的道德吗？”

　　始安内史王职之，建安内史赵道生，安成太守刘袭都在本郡宣布归顺朝廷，邓琬于是派龙骧将军廖琰率领几千人，同时征集庐陵百姓进攻刘袭。刘袭和郡丞檀玢进行抵抗，但彻底失败。檀玢在战斗中被杀，刘袭丢下郡务逃跑，只好占据险要防守而已。廖琰抢掠一番便回来了，刘袭再次出来，占据本郡。

　　当时齐王萧道成正率军在北方讨伐敌人。齐王世子萧赜正当南康郡赣县县令，邓琬派人逮捕萧赜，萧赜的心腹萧欣祖、桓康等数十人，带萧赜的长子逃窜在山林中，招募得一百多人，攻打郡城救出萧赜，萧赜自称宁朔将军。南康相沈肃之、前南海太守何昙直、晋康太守刘绍祖、北地人傅浩、东莞人童禽等人，在本郡宣布起义，邓琬征调始兴相殷孚当御史中丞，同时叫他带领本郡人前来赴援，殷孚人马很多，萧赜在揭阳山避开殷孚。邓琬派武昌人戴凯之当南康相，萧赜率兵进攻他，戴觊之战败逃跑。萧赜派队长檀文起带一千人到西边防守西昌、和刘袭相互响应，邓琬又派廖琰和他的中兵参军胡昭等人在西昌建立堡垒，守在堡中伺机攻击。邓琬又调豫章太守刘衍当右将军、中护军，殷孚代他当豫章太守，统率上游五郡军事，以防卫刘袭等人。

　　衡阳内史王应之率领郡中文武官兵五百人起义袭击在长沙的何慧文，直抵城下。何慧文率领左右出城抵抗，王应之奋勇拼杀，杀死好几千人，于是和何慧文对面接战，他砍了何慧文八道伤口，何慧文把他的双脚砍断，于是杀了他。当时湘东国的侍郎虞洽为太宗收租税，在湘东劝太守颜跃起兵响应朝廷，颜跃不同意，虞洽于是投奔桂阳招募好几百人。回来攻打颜跃，颜跃害怕，只好求和，虞洽同意了他，于是虞洽有二千部众。当时邓琬调何慧文带兵东进寻阳。从长沙出发，已走了几百里，听说虞洽起兵，于是回师攻打虞洽，虞洽等不久便战败逃跑。

　　殷孚离开始兴后，让郡中五官椽谭伯初留下来管理郡中事务。当地人刘嗣祖等人杀掉谭伯初占据此郡宣布起义。邓琬派始兴太守韦希真、鹰扬将军杨弘之率兵一千讨伐刘嗣祖，刘嗣祖另派部分兵力出行南康和萧赜汇合。韦希真等人认为起义人马很多，驻在庐陵不敢前进。广州刺史袁昙远听说始兴起义，派手下将领李万周陈伯绍率兵进攻刘嗣祖，刘嗣祖派兵戍守..阳，李万周也立堡垒互相对峙。刘嗣祖派人骗李万周说：“寻阳已被平定，朝廷派刘面力当广州刺史，将要到了。”李万周信以为真，于是回过头来袭击番禺城，半夜时用长梯进城，袁昙远胆怯无防卫，听说李万周反了自己，于是当日出逃，李万周在城中追上他并将他杀掉，交州刺史檀翼被人代替回到广州，家财仍以巨万计。李万周诬陷他造反，袭杀了他。于是他抢掠公家私人很多金钱布帛，缴获袁檀的珍宝，都收入自己腰包。

　　袁靑调集雍州所有的兵士，东下赶赴寻阳城，当时孔道存当卫军长史，代管荆州事务，邓琬以黄门侍郎刘道宪代替他，让孔道存当侍中，代管雍州事务。当初柳元景被杀时，柳元景弟弟的儿子柳世隆当上庸太守，百姓和官员们共同把柳世隆藏起来。袁靑起兵，召见柳世隆，柳世隆没有应命。袁靑既然东下，柳世隆于是纠集当地守人二千多在上庸起义，前来袭击襄阳，孔道存派将王式民、康元隆等人在万山追击，柳世隆大败，回到本郡继续防守。

　　沈攸之等人和刘胡长时间相互对峙，但还是没有决出胜负。太宗又派强弩将军任农夫、振武将军武会仓、冗从仆射全景文、军帅刘伯符等带兵来援。沈攸之修造船舰，材料不足，想不出办法。恰遇邓琬送五千片大木头供应刘胡。不料大风突起，江潮奔涌，大木头突破栅栏流出江外，刘胡等看着没有办法。木头把刘胡的那些船撞坏了很多，撞死十人。这些木头沿流而下，正好停在沈攸之等人的营地附近，于是材料充足。

　　邓琬任袁岂页为都督征讨诸军事，并赏给袁靑鼓吹一套，六月十八日，袁岂页率领楼船一千艘，前来驻进鹊尾，张兴世建议越过鹊尾上据钱溪断绝敌人粮道。刘胡屡次进攻钱溪，都不能攻克，这事请看《张兴世传》，刘亮率他的部队到刘胡营下面，刘胡派他的副将孙犀和张灵、焦度带铁骑五十匹，越过涧中捉拿刘亮，没有成功，孙犀只好打马回去，刘亮叫左右会射箭的人夹着射击他们，孙犀掉下马来，朝廷兵士砍下孙犀的脑袋，张继伯副将率领部队前来投降。刘亮的营寨，深入敌人腹部中间。袁岂页非常害怕，说：“敌人进入我们的肝脏中，怎么能活下去？”刘胡率领轻快小舰四百艘，由鹊头内路，准备攻打钱溪，不久对他的长史王念叔说：“我自小便熟习步兵作战，不会水上打斗，如果是步战的话，常常轻易组织以几万人协同作战，水战则在一船之上，舰船各行其道，不再相互联系，最多三十人一同作战，这不是万全计策，我不干。”于是托名得了虐疾，住在鹊头不出击，只派龙骧将军陈庆率领三百艘船向钱溪行进，告诫陈庆不用进攻，张兴世、武会仓我很熟悉，自然是会逃跑的。陈庆到钱溪，不敢进攻，只好越过钱溪，在梅根建立营寨，刘胡另派王起带百艘小船攻打张兴世，张兴世反击并大败他，刘胡率领剩余船舰回来，对袁靑说：“张兴世营寨已稳固了，不能一下攻克，昨天的战斗，谈不上损失，陈庆已和南陵、大雷各路军队共同截断他的上游，我们大军在此地，鹊头各将又截断他的下流，张兴世已落入我们的包围之中，不需再担心。”袁岂页恨刘胡不进攻，对刘胡说：“粮道阻塞，那怎么办？”刘胡说：“他们能逆流越过我们在上游扎营，我们为什么不能沿流而下在他们下面扎营呢？”袁岂页又派刘胡率领步兵二万，铁骑一千，前往进攻张兴世，刘休仁于是命令沈攸之、吴喜、佼长生、刘灵遣、刘伯符等人进攻浓湖，造皮舰十艘，毁掉敌人栅栏，苦战一天，大败袁岂页军队，袁岂页被攻得紧急，派人请刘胡回来。

　　张兴世既然占据钱溪，江路断绝，刘胡的部下开始没有饭吃，邓琬大量地运送军粮，但害怕张兴世而不敢东下，刘胡派他的将领迎接，又被钱溪的张军打败，军粮覆没干净，三十万斛大米被烧，刘胡的部众非常惶恐，刘胡副将张喜前来投降，说刘胡想叛变。八月二十四日，刘胡骗袁岂页说：“我再率二万步骑兵，沿江而上进攻张兴世，同时运下大雷的余粮。”叫袁岂页把全部的马匹给他，当天夜里便丢下袁岂页逃跑，奔向梅林，先叫薛常宝准备船舰，同时拨出南陵各路军队，烧掉大雷诸城而逃。袁岂页听说刘胡逃走，也丢下部队而逃，到青林时被杀。

　　刘胡率几百艘军舰二万人逃向寻阳，骗刘子勋说：“袁岂页已投降，军队都逃散了，只有我率部下逃回，应该迅速准备，以备一战，誓死不降。”于是在当夜直接逃向汉口。邓琬听说刘胡逃走，惶恐得无计可施，叫褚灵嗣等前来商讨，都无计可施，这些人只是说再召集兵力，每人加赏五级，也有说只加三级的。张悦这时才办侄儿张治的丧事，又传称叫邓琬商量大事。叫左右的人在布帐后面埋伏，告诉他们：“你们如果听我要酒，便出来。”邓琬到后，张悦说：“你最先主张造反，但现在情况不妙，我们将想想什么办法？”邓琬说：“只有将晋安王斩首，封存府中金银，向皇上谢罪而已。”张悦说：“今天怎么能出卖殿下求生呢？”于是喊要酒，第二次呼叫时，张悦左右的人害怕而不敢响应，他的第二个儿子张洵提刀走出来，其余的人也跟着出来，便杀了邓琬。邓琬死的时候，六十岁，当时中护军刘衍在座上，惊起抱住张悦，张左右的人也想杀掉他，张悦回头说：“不关护军的事。”于是没有杀。

　　潘欣之听说邓琬死了，带兵来了。张悦叫人告诉他说：“邓琬谋反，已被杀了。”潘欣之于是返回，捉住邓琬的儿子们都杀掉。张悦于是装好邓琬的脑袋驾着一叶小船驰下，到建安王刘休仁那里投降。蔡那的儿子蔡道渊因为自己的父亲为太宗效力，被关在作部，趁乱中打开枷锁进入寻阳，逮住刘子勋关起来。沈攸之等部队到江州，在桑尾屋下将刘子勋斩首，在京师传观他的脑袋。刘衍和其余同时造反的都被杀掉。吴喜张兴世前进到荆州，沈怀明到郢州，刘亮、张敬儿到雍州，孙超之到湘州，任农夫到豫章。他们到后都平定了叛乱。

　　刘胡逃到汉江流域，等到了石城，只剩下几个骑兵。竟陵郡丞陈怀真是陈宪的儿子，听说刘胡经过，率领几十人截断刘胡逃的去路而追击他，刘胡一路人马已很疲倦，自知活不成，于是随同陈怀真进城，说他很渴，陈给他酒，刘胡喝酒完了，抽出佩刀自杀，没有杀死，被斩首送往东城，张兴世的弟弟张僧产追击刘胡，还未到石城，恰逢送刘胡脑袋的人，他便带回竟陵城，杀了陈怀真，窃据这个功劳。郢州行事张沈、伪竟陵太守丘景听先说他们失败了，扮成和尚逃走，被追上杀掉。

　　荆州人听说浓湖平定，商议再派部队和郢州汇合，又想截断东路占据巴陵。几天不能决定下来，于是派将领赵道始在江津修筑堡垒，任演戍守沙桥。各关门津要都有守兵。但叛军的人心已离散，将士纷纷逃跑，他们又商量拥着刘子顼跑到益州，乞求萧惠开门保护，典签道预、邵宰觉得不妥，说：“近来接到诏书的各藩镇如果能改正错误，归顺朝廷的，全部恢复本来爵位，况且任叔儿已截断白帝城，杨僧嗣据有梁州，即使想逃到西方，又怎么到得了。”阮道预、邵宰便和刘道宪解散民丁，派人谢罪，荆州治中宗景、士人姚俭等率兵入城，杀掉刘道宪、阮道预和记室参军鲍照，抢掠府库，没一点剩下的，捉住刘子顼投降。

　　当初，邓琬向巴东调兵，巴东太守罗宝称推辞说：“本郡和土蛮相邻，兵力不够。”巴东人任叔儿聚众起义，派人要请罗宝称一同起事，宝称犹豫不决，突然得病死了，任叔儿于是自称辅国将军，带兵占据白帝，杀掉罗宝称两个儿子，阻挡东方去路守住三峡，萧惠开派费欣寿等五千人进攻任叔儿，叔儿迎战，大败萧军，杀了费欣寿，刘子顼又派中兵参军何康之兼领宜都太守，讨击任叔儿，何康之的部队刚到峡口，便被少数民族头领向子通打败，只身而逃，任叔儿于是固守白帝。

　　孔道存得知寻阳已被平定，派人归顺朝廷。不久听说柳世隆刘亮将要到来，他的部下全部逃跑，孔道存和他的三个儿子同时自杀，何慧文开始打算与寻阳同道，他母亲不允许他这样，于是带他女儿回到江陵，马上便嫁出他的女儿。何慧文文武全才，颇有些手力。虽然杀害了王应之，太宗特别原谅他，吴喜宣告诏书赦免他，何慧文说：“我既然陷入逆党亲自杀害了忠义之士，虽然皇上网开一面，但有何面目重见天下士人。”准备毒药喝下，他的门生把药倒掉，于是他绝食而死。

　　颜跃担心虞洽回到本郡，说他开始时也附和反党，暗中叫人杀了他。

　　当初淮南定陵人贾袭宗的本县已被刘胡占据，他带二十人投奔沈攸之，沈攸之告诉建安王刘休仁，刘休仁任他当司徒参军都护，叫他回到乡里，招集人马，不幸被刘胡捉住，刘胡用火烧他，问他朝廷军队的消息，他一个字也不吐，睁着眼睛对刘胡说：“你在国内起兵侮弄人民，岂页觎皇位。没听说有什么奇谋远计，只知造一些炮烙般的刑罚，我本来准备杀身成仁，死有什么了不起！”刘胡于是杀了他，前军典..坚决不响应叛军，被邓琬杀掉，其余归顺朝廷被杀害的同时被皇上所怜悯。太宗下诏书说：“前镇军参军督护范道兴是我的老部下，曾经在北藩中服务，又在南方服役，遭遇不幸，他心怀皇室，因守臣节，被小人杀害，他的忠诚令人感叹，实在值得悲伤和同情，可以追赠员外散骑侍郎。南城令鲍法度、后军典..冯次民、永新令应生新建令库延宝、上饶令黄难等，反对叛乱拥护朝廷，想起他们的可贵的行动，应该得到追认褒奖，可赠给应生奉朝请，法度南台御史，次民、延宝，都为员外将军。”

　　有关官员上奏：“宁朔将军、督豫州的梁郡诸军事、豫州刺史、兼领南梁郡太守竟陵张兴世统率水军，屡战屡胜，前进截断在钱溪上流的敌人，又在贵口经过苦战，平定凶党，现在封为南平郡作唐县开国侯，食邑一千户。宁朔将军、参司徒中直兵军事、广平佼长生，和张兴世同时统率水军，也进行多次战斗，在张兴世占据钱溪时，佼长生独立在关健地方抵抗敌人，比张兴世略逊一等，现在封为武陵郡迁陵县开国侯，食邑八百户，宁朔将军代理西阳太守吴兴全景文、尚书比部朗吴兴孙超之，代理辅国将军、南彭城刘亮等人，都经过晋陵苦战，景文同时又北讨破釜敌军，用水军截断敌人粮运，也经历了葛冢、石宗二处激战打败敌人，刘亮南伐经过激烈战斗，又处在最危险的地方，全景文现在封爵西阳郡孝宁县，孙超之封长沙汨罗县，刘亮封顺阳县，都是开国侯，每人食邑六百户。代理辅国将军骠骑司马刘灵遗、宁朔将军右军蔡那、宁朔将军屯骑校尉殷佛荣等人，负责封锁道路，都经过激烈战斗，灵遗封为新野郡新野县，蔡那封始平郡平阳县，佛荣封湘东郡临蒸县，都是开国伯，每人食邑五百户。代理辅国将军、左军吴兴沈怀明，龙骧将军、积射将军东平周盘龙，司徒参军南彭城，李安民等人，怀明经过晋陵战役打败敌人，又随水军南伐，负责封锁道路，盘龙虽未统管军队，都经历过激烈战斗，先登陷阵。安民又随同张兴世截断钱溪敌人粮道，又统率军队在贵口打败敌人。现在封怀明建安郡吴兴县，盘龙封晋安郡晋安县，安民封建安郡邵武县，都是开国子，食邑每人四百户，代理辅国将军。游击将军彭城杜幼文，龙骧将军羽林监太原王穆之，龙骧将军羽林监沛郡人周普生，员外散骑侍郎宋重恩等五人，幼文经历晋陵战役打败敌人，在军中负责进攻道路。南伐浓湖时，普孙作沈攸之的副官，统率各路军队，穆之、朱重恩都南伐有功，现在杜幼文封邵陵郡郡阳县，穆之封衡阳郡衡山县，生封始平邵武功县，普孙封顺阳郡清水县，重恩封南海郡龙州县，都是开国男，每人食邑三百户。

　　江方兴因战功当太子左卫帅，敌人还未平定时，便病死了，被追封为武当县侯，食邑五百户。江方兴，济阴人，出身士族。龙骧将军虎贲中郎将董凯之随同张兴世击破湖白二城，先登陷阵，封河隆县子，食邑四百户；队长张灵符，向东南征讨有功，封上饶县男，食邑三百户；前征北长兼行参军杨覆，因贵口之战立功，封为绥城县男，食邑二百户，后来追认虞洽、檀玢给事中，以李万周作步兵校尉，陈怀真因为杀刘胡功劳，追封永丰县男，食邑三百户。
袁磠传
　　袁..字景章，陈郡阳夏人，是太尉袁淑的哥哥的儿子，他父亲袁洵，官至吴郡太守。

　　袁..最开始当豫州主簿，被推荐为秀才，他没有应征。后又补任始兴王刘浚后军行参军，著作佐郎，庐陵王刘绍的南中郎主簿，世祖征虏、抚军主簿，庐江太守，尚书都官郎，江夏王刘义恭骠骑记室参军，汝阳王文学，太子洗马。当时袁..的父亲当吴郡太守，袁..随同父亲在官任上，恰遇此时元凶刘邵杀文帝自称皇帝。安东将军随王刘诞率兵进京讨伐，任袁..当谘议参军。刘邵被消灭后，他又被任为正员郎，晋陵太守。遇到父亲去世。他为父守丧孝三年期满后，当中书侍郎，又被调为晋陵太守，继承南昌县五等子的爵位。大明二年(458)，他被调为东海王刘礻韦平南司马，寻阳太守，代管江州事务，再当义阳王刘昶前军司马，太守照旧。刘昶不久又被免除府职，袁..的司马职务便被解除，加号宁朔将军，改太守职为内史，再当寻阳王刘子房冠军司马，将军仍照旧，代管淮南、宣城二郡事务。大明五年(461)，被召见，用为太子中庶子，御史中丞兼领本州大中正。七年(463)，迁官侍中，第二年(464)，被调为晋安王刘子勋镇军长史、襄阳太守，加官辅国将军。还未赴任，再当侍中，兼领前军将军。

　　大明末年，新安王刘子鸾，因为母亲被宠幸而为皇帝宠爱，太子在东宫时有很多过失，孝武帝稍稍有些废去太子，立刘子鸾为太子的意思，不时平静地表露出来，袁..满口称颂太子喜欢读书，品德一天比一天进步。世祖又因为沈庆之才能不多，言语间常加以讥笑，袁..又说沈庆之忠诚勤奋，有能力有谋略能肩负重任。因此前废帝深深感激袁..，沈庆之也感谢他，景和元年(465)，废帝杀掉众大臣，想引进袁..，让他参与朝政，迁他做吏部尚书，废帝又下诏说：“国家大事的好坏，取决于宰相们，皇室大业没有沉沦，皇室的福气再次恢复，如果不是忠诚的谋略被采纳，怎么能成就今日的光荣？侍中祭酒、前领军将军最近调任的吏部尚书袁..，游击将军、领著作郎、兼任尚书左丞徐爰，诚心效劳，上献好计策，有辅助的功效，我心中有数。应该酌量赏赐土地，以奖励忠诚。袁..可封为新淦县子，徐爰可封为吴平县子，食邑各为五百户。”但不久，废帝兴趣又变了，他们的宠遇突然消失，开始时叫袁..、沈庆之、徐爰参与管理选拔官吏的事，不久反而把这事当成他们的罪过，叫有关人员弹劾他们，因为袁..以布衣身份兼职。袁..随同废帝巡视湖熟往返几天，也不被废帝召见。

　　袁..担心祸患降临，说了些理由请求出外做官，沈庆之又为袁..坚决请求，于是被同意，袁岂页被调为建安王刘休仁安西长史、襄阳太守，加号冠军将军。刘休仁没有出任，便让袁..当使持节，督雍、梁南北秦四州郢州、竟陵随二郡诸军事，兼任宁蛮校尉，雍州刺史，将军号照旧，袁..的舅父蔡兴宗对他说：“襄阳的岁星不吉利，怎么能冒死前往呢？”袁..说：“白刀子在面前交错，也不能挡住流失，是因为有快有慢的差别。此次的出外，我的愿望只希望逃出虎口，况且天意辽远，没准都会应验，如果确有那征兆的话，我也会修养道德以消除它们。”于是狼狈上路，常担心被追回，他走到寻阳时，才高兴地说：“今日才免除灾祸。”他与邓琬一见如故，亲密异常，经常两个人在一起，日以继夜。袁..和邓琬出身悬殊，周围的人知道他们有些异常的打算。

　　袁..到了襄阳后，便和刘胡修造兵器用物，纠集士卒。恰遇太宗平定乱子，升袁..爵号右军将军。因为荆州典签邵宰乘驿马回到江陵，路过襄阳，袁..反局已定，但粮食武器尚未充足，想上表推戴太宗，袁..的儿子秘书丞袁戬说：“一旦献上表文奏疏，便是他的臣子，以臣子的身份讨伐皇上，在政治上不利。”听从了这主意，袁..假称说接受太皇太后的命令，叫他起兵。于是便建立军政府，传播檄文，上表劝晋安王刘子勋即位做皇帝，给邓琬写信，叫他不要解除武装。刘子勋做了皇帝，升袁..的位号为安北将军，加官尚书左仆射。

　　太宗叫朝臣给袁..写信说：

　　坎坷和平夷相连，盛衰相互交替，或者因多难而兴邦，或者因多忧而导致圣明的局面，这是前人书籍中写得很清楚的，也是你平生多见的事。王室遭到不幸，昏庸暴君肆意作恶，皇位将沉沦，宋国几乎覆灭，幸好苍天还不想消灭宋国，天命终于有了依托。皇上是文帝的骨肉，继承先帝的英明，但曾像周文王那样被关在牖里，像商汤那样曾在夏台中遇到灾难，既而天地同时发怒，忠义的勇士奋勇行动，消灭大恶人，重新恢复原来的秩序，皇帝接受上天的命令和人民的希望，继承皇位。因此四海内的人民得以休息，中华外国得以光复。我们这些人免除刀锯的灾难，保全自己的性命，而且再辅助维新的朝廷，从容地议论时事，在太平盛世中做一个幸福的臣民。

　　你虽然在外面辛苦工作，远离京师，但我们对你的希望，汉江又怎么隔绝我们的相互思念？自从九州发生事变以来，人们都认为邓琬发疯迷乱，近日国人有些流言，对你有些议论，道听途说，当然说明不了什么，但听到这样的谣言，我们不得不担心。

　　废帝倒行逆施，日夜相继，亲近小人，从狼虎般的人那里搜寻毒计，不仅毒害人民，作恶朝廷，甚至想毁掉先皇陵墓，虐害崇宪太后，烧掉祖宗庙宇，糟踏皇帝用物，这之后便洗劫京城，定然会使首都被毁灭，如果不是皇上的深谋妙计，妥协回避，维护内外秩序，保护臣民的安全，那么九州便会落入异族铁蹄之下，百姓变成鱼鳖，这个事态，这个道理，难道你不应多想想吗？

　　幸好天老爷帮助正义的人们，称颂贤明的皇上，因为他是高祖的孙子，文帝的儿子，高尚的品德九州人民看清楚了，功盖日月，拯救国家，爱护人民，如果他不做皇帝管理人民，那么皇位将属于谁呢？但小人们制造纷乱，胡乱地靑觎朝廷，大位好比成轸蛊惑燕国人民，贯高捣乱赵国一般。谣言无限流传，自古以来便是如此。你是京城士族大家出身，世世代代都是以儒家精神自命，应该见过前代的史实，明确了解忠诚与邪恶的不同结果。怎么能舍弃你家郎中先人的贤贞榜样，忘掉了你家太尉的忠诚家风。你和朝中大臣或者是甥舅关系，或者是堂兄弟关系，或者是其他亲戚关系，一旦结下矛盾，便如胡越相斗，怎能没有遗憾。如果你是被人欺骗这样作，或者被邪恶之人逼迫，你应该奋力反击，消灭叛党而后饮食。如果是自已招致的误会，迷途不返的话，本来我们皇上仁心宽大，原谅臣子的小过错，你归顺的话，不仅会享有雍齿首先被封赏那一些待遇，而且会发生管仲那样虽有射钩的过错，但终会被大大进用的奇迹，还是选择竭力抗拒，忠诚埋没无闻的道路呢！我们正企首盼望，日夜等待你的醒悟，如果回身到正道上，沿流而下，归顺朝廷，赏赐官职封赏爵土，不是你又是谁呢？我们这些在朝廷的人都受到皇上的宠爱，享受非常的待遇，穿着莽袍玉带，改换家门的气象，入则沐浴着皇帝的恩惠，出则看见伏羲舜帝般的太平，从容不迫的议论朝政，确实像白马在空谷之中驰骋，怎么能反而毁弃先人的基业，招致自己凶恶的后果，以致家门萧条，庭院无人打扫？想到这些后果，你怎么不想念父母故国，希望你接受我们这些意见，消除过去的罪恶，这些话是我的一点心意，你认真地选择吧。

　　当时尚书右仆射蔡兴宗是袁..的舅父，领军将军袁粲是袁..的弟弟，所以信中有群从舅甥的说法。

　　刘子勋命令袁..东下寻阳城，袁..派他的侍中孔道存代管雍州事务，他于是率兵驰下，叫他的儿子袁戬领着家人财物回去，当时刘胡驻屯鹊尾，双方好久不能决出胜负。泰始二年(466)夏天，刘子勋加官袁..都督征讨诸军事，赏赐鼓吹一套，叫他率领楼船一千艘，士兵两万驻进鹊尾。袁..本来不懂带兵打仗，性格怯懦，在军队中从未穿军服，也不谈论打仗的话，只高谈阔论而已，又不能抚纳众将领，刘胡每次与他商量军事，袁..意见都很简略，因此他很不得人心，刘胡常常咬牙切齿，非常愤恨，刘胡因为南方的军用物资没有运来，士兵缺衣少粮，和袁..商量先借襄阳的物资，袁..说：“我京城的两个房屋还未修成，也应该考虑考虑，我的这些物资是不能借人的。”又听信往来人员的传言，说京城大米很昂贵，每斗值几万钱，认为不须进攻，官军自动崩溃，于是待兵不动。太宗派袁..的门生徐项带着诏书劝说袁..：“你遍观古今，表面上重要和强大的势力，何曾值得依靠？自我做皇帝以来，路途受阻，你无法上表归顺，没有成为我们的朋友。现今向窦融学习，还不算晚。”

　　到刘胡叛逃，没有通知袁..，半夜袁..才得知这消息，大怒骂道：“今年我被这小子耽误！”喊叫拿节杖来，对他的手下说：“我应亲自追赶刘胡。”也乘机逃走。走到鹊头时，与戍主薛伯珍和他所带几千人相遇从陆路到青林，想到寻阳，晚上在山中歇息，杀死马匹慰劳左右的人。袁..回头对薛伯珍说：“我集中八州人马谋取王室，还未经过一场战斗便消散，这不是天意吗？并不是我不能自杀，怎么能在山野中保命？只希望走到寻阳，向主上请罪，然后再自杀。”于是慷慨流泪喊叫左右人找到节杖，但没有人回答他。天亮时，薛伯珍请在一个空隙地方谈事，他砍下袁..的脑袋，到驻在钱溪的骑兵将领襄阳俞湛之那里投降。俞湛之趁机杀了薛伯珍，把他们的脑袋一齐送到朝廷作为自己的功劳。袁..死的时候四十七岁，太宗特别愤恨袁..的反叛，把他的尸首扔到长江。袁..弟弟的儿子袁彖装扮成其他人访求他的尸首，十一日才找到。暗中运到岸上把尸首埋在石头后岗，和一个老仆人，亲自挑土掩埋了他。后废帝当皇帝时，才得以改葬。袁..的儿子袁戬做伪黄门侍郎，加号辅国将军，戍守宫城，寻阳造反失败，袁戬弃城而逃，后来被抓住杀了！
殷孝祖传
　　殷孝祖，陈郡长平人。他的曾祖父殷羡是晋朝的光禄勋。他的祖父和父亲都没有做大官。

　　殷孝祖小时不规矩，喜欢喝酒搞女人，但也有气魄才干。文帝元嘉末年，殷孝祖当奉朝请和员外散骑侍郎。世祖因为他有军事才能，便用他当奋武将军，济北太守，接着又到中央当积射将军。大明初年，北魏人侵略青州，孝武帝派殷孝祖北上增援，接受青州刺史颜师伯的指挥，多次和敌人交锋，常常大败敌人，此事可参见《颜师伯传》。凯旋后被授予太子旅贲中郎将，另加龙骧将军。竟陵王刘诞占据广陵造反，殷孝祖在沈庆之的指挥下进攻刘诞，又有战功，便荣升西阳王刘子尚的抚军，宁朔将军、南济阴太守。又出外当盱眙太守，将军还是照旧。又回到京城当虎贲中郎将军，仍兼任宁朔将军，阳平东平二郡太守，又转官济南、南郡太守，将军还是照旧。

　　前废帝景和元年(465)，殷孝祖以宁朔将军都督兖州诸军事、兖州刺史。明帝刚即位，藩镇同时反叛中央，孝祖的外甥司徒参军颍川葛僧韶，提议自己带朝廷命令征调孝祖到朝廷，明帝便派遣僧韶去。当时徐州刺史薛安都派薛索儿等人占据河流渡口，僧韶从小路抵达兖州，游说殷孝祖说：“景和帝狠毒疯狂，自古以来从未有过，朝廷和民间都感到危险万分，人们性命几乎保不住。当今皇上天生贤德，神武超人，在不到一个时辰的时间里，便消灭了这昏君，重新缔造天地，这也不用多说。国家危急，应该立成年的人做国君。公卿大臣们都没有反对意见，和平之时指日可待。但是一些小人相互煽动，制造邪恶的阴谋，贪图立小孩做皇帝从中谋利，怀着不可告人的目的。假使老天保佑坏人，小人们的打算得逞，那么一定会导致国君年幼无知社会混乱，小人掌权，战争政变不断发生，人们怎么会有容身之地？舅父大人自小便有建功立业的大志，成年后又因英勇慷慨著名。如果您能控制河济一带的勇士，回来拥护朝廷，不仅仅会拯救朝廷消除祸乱，而且会名垂史册，流芳百世。”殷孝祖又详细地探听朝廷消息，僧韶则反复地回答晓喻，并且说朝廷兵马强壮，武器锋利，皇上希望委托他当平叛先锋的重托。殷孝祖便当天离开妻子儿女，率领文武人员二千人随僧韶回到京城。

　　当时全国同时反叛，朝廷只占丹阳一郡，而其中的永世县不久又叛变，义兴的叛军快到延陵时，朝中人心非常忧虑害怕，都想逃跑。殷孝祖忽然来了，有不少人马，而且都是南方的壮士，这才人心安定。朝廷给他加官冠军将军，假节、都督前锋诸军事，派他到虎槛，抵挡南方叛军。武器库中先有些诸葛亮时留下的竹制筒装的铠甲式帽子，这种帽子即使二十五号的石箭也射不进，明帝把它们都赐给殷孝祖。

　　殷孝祖为他的忠诚勇毅自豪无比，对将领们颐指气使，中央军队中有些人的父子兄弟在南方叛军中，殷孝祖都想搞清楚，于是人心愤怒，没有谁想为他出力。此时朝廷升他使持节、都督兖州青冀幽四州诸军事、抚军将军的官，刺史还照旧。当时叛军占据赭圻，殷孝祖将进攻那里。他先和大帅王玄谟告别时，曾经非常悲痛，众人无不惊异。泰始二年(466)三月三日，殷军和敌人交战，孝祖一直用战鼓将军徽号跟在身边，先前将士们便议论说：“殷统军可以说是必死的将军，今日与敌人交战，竟用官位仪盖显示自己，如果敌人有十人一齐向他射去，想不死，能吗？”当天，在战斗中被敌人射死，时年五十二岁。他死后被追认为散骑常侍、征北行参军，持节、都督照旧。追封秭归县侯，享有一千户租税。泰始四年(468)，又改追封他为建安县侯，谥号为忠侯。殷孝祖的儿子都被薛安都杀死，朝廷用他的堂兄的儿子慧达继承。齐国建国，殷慧达的封爵被取消。
殷琰传
　　殷琰，陈郡长平人。他的父亲殷道鸾，官至衡阳王刘义季右军长史。

　　殷琰少年时候便被文帝欣赏。享受的宠遇和琅王牙的王景文一样。开始当江夏王刘义恭征北行参军和始兴王刘浚后军主簿。接着出外当鄱阳和晋熙二郡太守，豫州治中从事史，庐陵内史。臧质造反，丢下郡务逃到北皖城。殷琰有些心计，想进退自如保全自身，所以没回到京城。臧质被平定后，因这被抓到尚方寺，不久又被原谅，被任为海陵王国的郎中令，没有赴任。临海王刘子顼当冠军将军、吴兴太守，让殷琰当录事参军，代管郡中事务。再当豫州别驾，太宰户曹部属，丹阳郡丞，尚书左丞，少府，寻阳王刘子房冠军司马，代管南豫州事务，随同本府转右军司马，又转官巴陵王刘休若为左军司马。

　　前废帝永光元年(465)，殷琰被任命为黄门侍郎，又出外当山阳王刘休..右军长史，南梁郡太守。刘休..到朝廷，殷琰仍然代理州府事务。太宗泰始元年(465)，朝廷用刘休..做荆州刺史，想用吏部郎张岱当豫州刺史。恰遇晋安王刘子勋造反，便用殷琰为督豫、司二州、南豫州的梁郡诸军事，建武将军，豫州刺史，以西汝阴太守庞道隆当殷琰的长史，殿中将军刘顺做他的司马。刘顺劝殷琰倒向刘子勋。殷琰家人眷属在京城，打算拥护朝廷。但当地人前右军参军杜叔宝，前陈、南顿二郡太守皇甫道烈，及道烈堂弟前马头太守景度，前汝南、颍川二郡太守庞天生，前睢阳令夏侯季子等，都劝殷琰拥护叛军。殷琰一向没有亲兵部属，门人不过几人，无法自主，只能受制于杜叔宝等人。明帝派冗从仆射柳伦带领军队帮助殷琰，骠骑大将军山阳王刘休皊又派中兵参军郑瑗游说殷琰叫他拥护朝廷，这二人一到那里，便投向杜叔宝。杜叔宝即杜坦的儿子，既是当地豪绅大族，于是便控制了殷琰的内外部队。

　　弋阳太守卜天生占据本郡响应叛军，截留梁州上献朝廷的一百多匹马。边城令宿僧护起义杀天生，送卜天生的脑袋到京城，明帝表示赞赏，用宿僧护当龙骧将军，封他为建兴县侯，享有三百户的租税。当时的绥戎将军，汝南新蔡二郡太守周矜在悬瓠起义，集合千余士兵。袁..派人诱说周矜的司马汝南人常珍奇，用金铃作信号，常珍奇当天便杀了周矜，把周矜的脑袋送给袁..，袁..用常珍奇为汝南新蔡二郡太守。明帝追赠周矜的一切官爵，用义阳内史庞孟虬当司州刺史，兼领随郡太守，孟虬不接受这个命令，反而响应刘子勋，刘子勋召回孟虬到寻阳，而用他的儿子庞定光代管义阳郡事。

　　明帝明白殷琰是被当地人逼迫而不得已的，所以还想牵住他。用他的哥哥前中书郎殷瑗当司徒右长史，他的儿子殷邈当山阳王刘休..的骠骑将军。刘子勋则选殷琰为辅国将军，梁郡太守，后又加官豫州刺史，假节管南豫州的的几郡军事。杜叔宝请求做殷琰的主要助手，庞道隆担心杜做坏事，于是请求带上表章出使寻阳。殷琰马上用杜叔宝当长史，梁郡太守，刘休..步行上朝，家中仍有些人留在寿阳，殷琰供应他家人很充足，一点不缺乏。

　　泰始二年(466)正月，明帝派辅国将军刘面力率领宁朔将军吕安国西向讨伐。刘休..出外坐镇历阳，作各路大军的统帅。当时徐州刺史薛安都也占据彭城反叛。朝廷悬赏能生擒殷琰，薛安都的人，封他为一千户的侯爵，赏赐布匹丝绢各二千匹。二月，刘面力进占小岘。之前，合肥戍主、南汝阴太守薛元宝逃离本郡，投奔刘子勋，前太守朱辅之占据城池归顺朝廷，殷琰派人攻击朱辅之，朱辅之逃跑了。殷琰用前右军参军裴季当南汝阴太守，裴季又归顺朝廷，太宗便也授他本郡太守。殷琰选用的象县县令许道莲也率二百人归顺，太宗便用他当马头太守。三月，明帝又派宁朔将军刘怀珍、段僧爱，龙骧将军姜产之，率领骑步兵三支军队帮助刘面力讨伐殷琰。起义军小帅黄回招募江西楚地壮士千余人，杀刘子勋选用的马头太守王广元，用黄回当龙骧将军。淮西人前奉朝请郑墨率领子弟部众和淮河右边诸郡兵士在陈郡城起义，有一万多人，明帝用他当司州刺史，后来魏人侵略淮西，郑墨打败后被杀害，朝廷追认他当冠军将军。

　　这月，刘顺、柳伦、皇甫道烈、庞天生等骑步兵八千人向东据守宛唐，距寿阳城三百里。刘面力率领各路军队一同前进，在离刘顺几里处安营扎寨。他们在路上遇到大雨，天明时才抵达。营寨还未安好，刘顺想乘机出击。当时殷琰派的各军都受自己指挥，但因皇甫道烈、土豪柳伦，是原先朝廷派的，刘顺本来是寒族人士，也不宜加以指挥，只这二支军队不接受命令。此时皇甫道烈、柳伦不同意出击，刘顺不能单独进攻，只好作罢。不久刘面力的营寨便已稳固，再也没有易攻的好机会，于是两方互相僵持。四月刘面力的录事参军王起，前部贼曹参军甄澹等五人背叛刘面力投奔刘顺，刘顺因而出动部队进攻。刘顺的队长樊僧整和中央骑军队长骠骑中兵参军段僧爱相互用长矛打斗，樊僧整将段僧爱挑于马下，杀了他。段僧爱死后被追赠屯骑校尉，段僧爱勇盖三军，军中都很害怕。明帝又派太尉司马垣闳率领军队来会合，步兵校尉庞沈之帮助裴季据守合肥。当初淮南人周伯符请求刘休..允许自己起兵帮助朝廷，休皊不同意，周伯符便更坚决要求刘休..，只好同意了。周伯符手持节仗单独前往，到安丰，收集八百余人，在淮西当游兵，常珍奇所派的弋阳太守郭确，派将军郭慈孙在金丘攻击周伯符，殷琰又派中兵参军杜叔宝帮助郭慈孙。郭慈孙等人被周伯符打败，都投水自杀。明帝便以周伯符当骠骑将军。

　　杜叔宝本来以为中央军队停在历阳不敢前进，刘顺等人一到，中央军队便会顷刻瓦解，所以只带一个月的粮食。既然和刘面力等人僵持不下，粮食又很快吃完了，于是刘顺等人，便叫杜叔宝快送粮食，杜叔宝于是征调一千五百辆大车，运米接济刘顺，亲自用五千精兵护送运粮部队。刘面力等人知道这一消息，副将吕安国说：“刘顺有精兵八千，我们的人马不及他们一半，僵持一久，强弱局势更加突出，再往后拖，我们便无法坚持，可喜的是敌人粮食将吃完，我们有余粮，如果杜叔宝的大米一到，不仅无法应付，我们终究不能坚持下去。现今惟有从小路袭击他们的运米大车，出其意料，如果能成功，敌人将不战而逃。”刘面力觉得这个方案很好，于是用老弱部队守卫军营，精选一千多强健士兵配给吕安国和队长黄回等人，从小路走在刘顺的军营背后，即在横塘截击敌人运米部队。吕安国开始出发时，只带两天熟食，熟食吃完了，杜叔宝还未到，将士们都想回去。吕安国说：“你们白天已吃过一餐，今天晚上敌人的米车一定会来，如果万一不来，夜晚回去不迟。”杜叔宝果然不久来了，把米车编成函箱阵，杜叔宝在外面作机动增援，队长杨仲怀带五百人在前面探路，和吕安国黄回等相遇，杨仲怀的部属都想逃到杜叔宝那里，合力攻击吕安国等人，杨仲怀说：“敌人到了，不出击还等什么？况且统帅在后，不过二三里，等到我们和敌人交战了，还怕他们不来吗？”便冲上前去。黄回带的都是淮南楚地士兵，是国内的极精锐的部队，两军相交，便打败了敌人，在战斗中杀了杨仲怀，杨仲怀的五百部众全部被杀。杜叔宝到时，但见杨仲怀和他的士兵横尸满地，黄回等人想乘机进攻。吕安国说：“他们将会自动逃跑，不需再打。”退兵三十里地驻扎，晚上派骑兵侦察，杜叔宝果然丢下米车逃走。吕安国便当夜前进，烧掉敌军米车，赶着二千头牛回来了。刘顺听说米车被烧掉，杜叔宝逃跑，五月一日夜间，刘的部队也崩溃了，逃回寿阳，接着又逃到淮西依仗常珍奇，刘面力大军于是方轨而进。

　　杜叔宝集合老百姓和溃兵，加固城池防守，刘面力和各路大军分别驻扎在城外，黄回在肥水边建立浮桥过河，杜叔宝派骑步兵三千人想打破这个浮桥，且截断小岘水坝，黄回奋击大败敌人，烧毁了敌人船舰。

　　刘休..给殷琰写信说：“你本来是文雅书生，一向没有军事才干，这是远近熟悉的，况且国家的皇位，显而易见你是不能有半分希望的。近来发生的事，一定是为小人们逼迫所至，而你又不能坚定。今日朝廷大军前进，已抵达你们的城下，你们力量很小，而且没有增援部队，失败的灾难是一定会来临的，但考虑到当年我们的交情，不免有些可怜你。皇上施天地般的仁惠，赏赐从未有过的恩泽，喜欢救人讨厌杀伐，这是远近人们熟知的。顾琛王昙生等人都兵败逃亡，在野外求生，都得到皇恩的宽恕，安静地呆在家里。今日我军兵锋所向的地方，前面没有对手，况且你们孤小城弱的部队，加上是受到打击的残余，难道能自我保守吗？如果开门投降，还能保住原来的富贵，大小将士们，仍可保原先爵位，何必苟且困扰兵士民众，自找灭亡，招致自己蒙受刀斧的惩罚，妻子儿女被杀，兄长以白发之年在东街市上被砍头。请你自已详细考虑。我每句话都会兑现。如同明夜皓月一般明白。”

　　明帝又派王道隆带诏书原谅殷琰的罪过。刘面力又给殷琰写信说：“当年景和帝(前废帝)凶恶疯狂，丧尽人伦道德，昏乱暴虐，阴险卑鄙。进谏的道路被堵绝，以致毁坏先帝陵庙，杀戮百官，流毒四方，穷凶极恶，简直没有比这更坏的。当时神灵和人们惶惶无主，无法自保，朝野的官民，都想拯救这危险的时局。我此时正在警卫部门工作，这些都是亲眼所见。皇上奋发神武韬略，迅速拨乱反正。惨遭涂炭的人民，一日间便得到太平。扶持危险拯救急难，确实是自古以来没有过的。但四方心怀疑虑，造成这种叛逆的局面。朝廷大军所向，无不摧破。阁下是高门士族，信义昭著，附和反逆，仍被宽容。令兄殷瑗长史，升进为清显大官，令郎殷邈参军，也被国家选用。前段时期我们进军宛唐，都是由刘顺出谋划策，收敛兵众退守城池，还没有结束。我蒙受皇上大恩，侥幸作了将帅，早年便承蒙阁下欣赏，有依恋的心意，当今皇上威名远播，三方叛军日渐衰弱，胜负形势，昭然若揭。王御史昨日到我这里，皇上的敕书，骠骑大将军的教令，令兄令郎的书信，现在都送给你。百代以来从未有恩泽宽容到这步田地的。况且朝廷正向天下显示信用道义，不需对士人百姓说假话，失信于一州人民。因为足下远见卓识，大概不会要很长时间便会幡然悔悟。如果要背负到底自招祸害，便可打到底，一直到被判死刑。只怕您家再也没有祭祀主人，祖坟也没有扫除的指望，进则愧对忠臣，退则羞对孝子，名实两亏，死有余辜。我尽力简述，还希望仔细阅览。”

　　殷琰本来没有反叛之心，只因无法制服部将，杜叔宝等人有投降的意思，前后多次派人送想投诚的信件，但众人相互怀疑，无法一致，所以投降的计策总不能相吻合，只好敛城固守。

　　弋阳西山蛮人田益之起义，在弋阳攻讨郭确，朝廷以田益之当辅国将军，都督弋阳西山的事务。六月，刘面力构筑的长围才合拢。田益之率领蛮人一万多在义阳攻击庞定光，定光派堂兄文生抵挡他，被田益之打败，并被杀。于是包围城池，庞定光向刘子勋求助。刘子勋让庞定光的父亲庞孟虬当司州刺史，率领五千精兵救援义阳，同时解除寿阳的包围。常珍奇又从悬瓠派三千人增援庞定光，驻扎军队于柳水，田益之没有打便望风奔逃，庞孟虬乘胜向寿阳进军。当初常珍奇派周当、垣式宝率几百人送武器给殷琰。垣式宝骁勇绝伦，于是留守北门，率他的部属，开门掩袭刘面力，进入他的军营，刘面力逃避才免受被抓，垣式宝只得到刘面力的衣帽而回。

　　刘面力于是竖起长围，在东南角修治攻城道路，且填满城池，东南角有高楼，队长赵法进献计说：“从外面进攻，必定首先攻打城楼，城楼颓落，既伤士兵又使士气受损，不如首先击毁。”刘面力听了他的话。刘面力用野草茅根包土，掷进城壕，扔的人像云一样多，城内用火箭射城外的人，草还未燃烧，后面的土包接着跟来，一二日间，城壕便填满了，赵法进再献计，用铁珠子灌进去，珠子流滑，都沿着空隙进去，城壕中的干草于是燃烧，两天之内草便烧完。城壕中的土不过二三寸。刘面力于是做大蛤蟆车装土，用牛皮蒙上，三百人推进去塞城壕。殷琰的户曹参军虞挹之制出石高车，用石头猛击，蛤蟆车都破碎了。

　　当初庐江太守王子仲丢下郡务逃回浔阳。庐江人起义，刘休..派员外散骑侍郎陆悠之帮助他们。刘胡派他的辅国将军薛道标渡江煽动各种蛮人，打算从庐江掩袭历阳城。陆悠之的人马不多，只好退保谯城。司徒建安王刘休仁派参军沈灵宠快速占据庐江，薛道标后一天才到，陆悠之从谯城来合师，于是和薛道标相互僵持。七月，庞孟虬到弋阳，刘面力派吕安国、垣闳、龙骧将军陈显达、骠骑将军孟虬阳抵挡庞孟虬。庞孟虬的副将吕兴寿和吕安国有老交情，便率他的部属投降。吕安国进军，在蓼潭打败庞孟虬。义军军主陈肫又在汝水门打败庞孟虬。庞孟虬逃到义阳。义阳已被王玄谟的儿子王昙善起义占据，于是逃到蛮人当中。淮西人郑叔举起义攻击常珍奇，朝廷用他当北豫州刺史。

　　八月，皇甫道烈、柳伦等二十一人听说庞孟虬败逃，都开门出降，刘面力因此又给殷琰写信说：“柳伦来投降，说得很清楚，方知你被叛军拖入，但心怀忠诚，所以沉默愁怨，不管军事。从去年皇上即位，迷误的人很多，像足下这样的人，进不是国家重臣，退也不会受皇帝的临终托付，朝廷对你并不是特别嫌疑，阁下你也不需独自惭愧，程天祚已举城投降，庞孟虬又接着溃逃，刘胡在钱溪困守无法。袁..想打也打不成，推测形势，怎么能长久呢？况且南方叛军刚行动时，连结十六州人马，拥有百万大兵，从二月以来，每战必败，被摧败消灭的十有七八。在南则凭借袁..的弱兵，在北方则仰仗你的孤城，用这点力量想平定大业，恐怕是没有成功的道理。当今国家法律仁道，明白地实行宽大政策。近来反复开导声明，大概你已很清楚了。况且柳伦等人都是阁下的心腹爪牙，之所以联合抛弃你，并不怨恨你，只是确知你们的大事不能成功，祸害快到头了。况且拥有几千乌合之众，抗衡全国军队，败亡的结局，难道还不容易明了吗？假使是个白痴的话，也不会做这种事，况且阁下少年时便明晓礼教，是个以在世上不立功为耻的人呢？我之所以对你说这么多，实在是可惜中华重镇，化为茂草荒丘，加上怜悯你家一同被杀戮干净。阁下如果能封锁仓库，大开城池四门，告知文武部属，晓以利害，先派人给我写一封投诚的信，表达诚意，然后坐白车白马，前来我们军营辕门。如这样而使您身体头发不全，儿侄辈消灭的话，皇天在上，后土在下，也听到这话。最真诚的话不华丽，难道需再用多说吗？”

　　薛道标还在庐江，刘胡又分兵声称向寿阳和合肥。刘面力派许道莲迅速到合肥增援，帮助裴季文，又派黄回、孟次阳和屯骑校尉段佛荣、武卫将军王广之增援他们。薛道标率领他的部将薛元宝等人攻打合肥，刘面力派的部队又没有来，被薛道标所攻拔，裴季文和武卫将军叶庆祖力战而死。刘面力又派垣闳统率各军迅速攻打合肥。当月，刘胡败逃，寻阳平定，太宗派杜叔宝堂兄弟杜季文到殷琰城下，杜季文和杜叔宝对话，说明四方已经平定，劝他趁机投降。杜叔宝说：“我是信任你的，只是怕被别人欺骗罢了。”杜叔宝封锁刘子勋的失败消息，有传播消息的人便杀掉。当时殷琰的儿子殷邈在东方的守城被软禁，太宗送殷邈给殷琰，叫他告知南方叛军已平定的消息，从建康出发，叫人防送上路。谋划的人认为应允许殷邈和他的伯父殷瑗私下相见，不然不能解除城内敌军的怀疑。明帝没听从，殷邈到了，杜叔宝等果然怀疑，守卫更加坚固。十月，薛道标突围出城，和十余个骑兵逃奔淮西，投奔常珍奇。薛元宝投降。

　　之前，晋熙太守阎湛之占据本郡响应叛军，到这时沈灵从庐江攻讨此城，阎湛之还不知寻阳已失败，固守不投降。沈灵宠于是搜集各将打败刘胡的文书放在车中，在攻城时假装败退，丢下车子逃跑，阎湛之得到书信非常恐惧，当夜便奔逃了。十一月，常珍奇请求投降，担心不被接纳，又向魏军求救。太宗便用常珍奇当司州刺史，兼领汝南、新蔡二郡太守。魏人也派他们的将领张穷奇率领骑兵万人救援常珍奇，十二月，魏军到汝南，常珍奇开门请魏人进城，淮西七县都联合南逃，刘顺也离开魏人归顺朝廷。

　　南方叛军投降的，太宗都送到殷琰的城下，叫这些人和城内交谈，于是寿阳城内人心沮丧，殷琰将投降，先送刘休..的家人出城，然后开门出降。当时殷琰有病，叫人用木板抬着自己，和各个部将绑着自己请示治罪。刘面力都安抚原谅，没有杀一个，从将帅以下，各人的财物货品都还给他们，一点也没有丢失。魏人骑兵增援殷琰的到师水，听说城池已被攻下，于是攻破义阳，杀死掠夺几千人回去了。垣式宝不久又反叛了，投奔常珍奇。因为平定殷琰的功劳，刘怀珍封爵艾县侯，享受四百户租税的待遇，垣闳乐乡县侯，孟次阳攸县子，王广之蒲圻县子，陈显达彭泽县子，吕安国钟武县子，都享受三百户租税待遇，黄回葛阳县男，享受二百户租税，送殷琰和伪节符回到京城。

　　不久以后，殷琰被用为王景文镇南谘议参军，兼少府。泰豫元年(472)，被正式用为少府，加官给事中。后废帝元徽元年(473)逝世，享年五十九岁。殷琰性格平和、温雅、沉静、朴素、恬淡寡欲，熟悉前代故事，伺候兄长很恭谨，少时因节义著名。在寿阳被围击很长时间，被城内人所依附。扬州刺史王景文、征西将军蔡兴宗、司空褚渊，都和他关系很好。
薛安都传
　　薛安都，河东汾阴人，世世代代是当地豪门大族，同姓的人有三千家，他父亲薛广是薛氏的首领，高祖刘裕平定关中河南，用薛广当上党太守。

　　薛安都少年时便因勇敢著名，身长七尺八寸，熟习射箭和骑马，魏人叫安都帮助秦州刺史北贺汨攻叛乱胡人白龙子，消灭了敌人，因此安都当上了魏人雍州秦州二州都统，每州都有刺史，都统总管各州大事。元嘉二十一年(445)，魏国国王拓跋焘讨伐柔然大败。薛安都和本家薛永宗起义造反，永宗屯兵汾曲，安都袭占弘农郡城。恰遇北地人盖吴起义，于是他们相互联络。拓跋焘亲自率兵攻击薛永宗，消灭了他一家族，又进击盖吴，薛安都估计众寡悬殊，率壮士辛灵度等人，丢下弘农郡投奔宋朝。文帝亲自召见他，安都请求回到北方煽动关陕一带百姓，招集义兵。文帝同意了，给他锦缎一百匹，杂丝三百匹，再袭击弘农郡。敌人已增加了防卫，弘农城攻不下来，盖吴又死了，安都只好退回上洛。世祖刘骏镇守襄阳，签署他当扬武将军、北弘农太守。魏人逐渐强盛，安都于是回到襄阳，堂叔薛沈也同时回到宋国，官到绥远将军，新野太守。

　　文帝二十七年(451)，随王刘诞任命安都当建武将军，随同柳元景向潼关陕县一带进发，率领步骑兵上路，所向披靡。这事见《柳元景传》。大军凯旋，刘诞任安都当后军行参军，二十九年(454)，安都被调到始兴王刘浚征北行参军，加号建武将军，鲁爽向虎牢关进攻，薛安都再随同柳元景北伐，便占有关城，和柳元景约期都渡河攻下蒲坂，恰遇鲁爽退兵，安都再次率领部队随同柳元景退回，接着讨伐西阳五水蛮。世祖讨伐逆贼刘邵，安都转官参军事、加号宁朔将军，率领骑兵和柳元景同时出发。四月十四日，到朱雀航，安都横握长矛，虎目大睁，骂敌将皇甫安民等人说：“逆贼刘邵杀君杀父，你们还有什么心事侍候他？”世祖继位，安都被任命为右军将军。五月四日，安都率他领导的骑军为先锋，直接向宫殿进攻，叛党还有几百人，一时之间迅速逃窜，因建功劳封南乡县男，享受五百户租税的待遇。当初安都随从征伐关陕时，到臼口，做梦见到自己仰头看天，正看见天门大开，对身边的人说：“你们看见天门开了没有？”到这时便感叹说：“梦见天门大开，难道是中兴的征兆吗？”

　　安都堂弟薛道生，也因为军功当大司马参军，犯了罪，被秣陵令庾淑之鞭打。安都听了非常愤怒。于是，骑马带了几十人，叫左右的人手持长矛，想前去杀庾淑之，走到朱雀航时，恰逢柳元景。柳元景问他：“薛先生去哪里？”薛安都跃马到后车回答到：“狗崽子庾淑之鞭打我的堂弟。这便打算去杀掉他。”柳元景担心他劝不住。于是骗安都道：“庾淑之这个小人不懂事。你去杀了他，很好。”安都回马过来。柳元景又追上去叫他：“另外有话跟你说。”叫他下马到车中来。待薛安都到车中，便批评他道：“你的堂弟衣着言论，和寒族小民没有差别。即使是其他的人，庾淑之之流的人怎么能知道这事？况且亲身犯法，于理应被惩罚。你是朝廷功臣，应该遵崇法律。为什么要放肆无忌，便想在京城杀人。这不仅是法律不允许的，皇上也无法原谅。”于是，载着他一同回去，安都才罢休。当年，因为严厉正直而被免官。

　　孝建元年(454)，再当左军将军。二月，鲁爽反叛，朝廷派安都和冗从仆射胡子反、龙骧将军宗越率领骑步兵进占历阳。鲁爽派将军郑德玄戍守大岘。郑德玄叫先锋杨胡与率轻兵向历阳进击。安都派宗越和历阳太守程天祚迎击，打败了杨胡与，杀了杨胡与和他的副将。郑德玄再派他的司马梁严驻守大岘的东边。安都的幢主周文恭凌晨侦察，乘便袭击，全部活捉梁严等。叛军不敢前进。世祖命令安都留三百人守历阳，渡回采石矶。迁官辅国将军、竟陵内史。

　　四月，鲁爽叫他的弟弟鲁瑜率三千人从小岘出发。鲁爽不久带大众驻扎大岘防守。朝廷又派安都带骑兵八千渡过长江和历阳太守张幼绪等人讨伐鲁爽。薛安都的副将建武将军谭金率几十个骑兵挑战，杀了鲁瑜的偏将军。张幼绪非常胆小，便率军退回，薛安都再回到历阳。臧质好久不到，世祖再派沈庆之渡江统率三军。鲁爽的部队粮食不多，也退回去了。沈庆之派安都率领轻骑兵追击，四月丙戌，在小岘赶上鲁爽，鲁爽和他的心腹骑兵壮士断后。谭金首先进攻，不能攻入敌阵，安都望见鲁爽，便跃马大呼，直接上前刺向他，应手而倒，谭金身边的范双将鲁爽斩首。鲁爽世世代代骁勇非凡，一向习惯于阵式战斗，都说他是“万人敌”，而薛安都单马而进，将他斩首而归。当时人都说关羽杀颜良，也不过如此。安都因此升进爵号为侯。增加五百户租税，和以前共一千户。

　　当时王玄谟正在梁山抗拒南郡王刘义宣、臧质。薛安都再次率领骑兵作为王玄谟的支队。叛军有水步兵军营在芜湖，安都派将领吕兴寿率领几十骑兵袭击敌人，敌人震惊而混乱，被杀头和跳水死的人很多。刘义宣派将军刘湛之和臧质攻打王玄谟。王玄谟叫各部队奋击，叫薛安都率骑兵从敌军右阵突入。安都副将建武将军谭金三次冲入敌人战阵，乘空隙放开骑兵突击，各将领跟着踏进。这天早晨，叛军骑兵从芜湖出发，想来会战，望见薛安都的骑兵气势庞大，隐藏在山后不敢过来。叛军东南战阵仍很坚固。薛安都从侧面攻破他们。于是敌人大败。安都的队长刘元儒在舰上砍掉了刘湛之的脑袋。安都因此转官太子左卫帅。

　　大明元年(457)，魏人进攻无盐，东平太守刘胡出战不利。二月，朝廷派安都率领骑兵北伐，东阳太守沈法系率水军进向彭城，同时受徐州刺史申坦的节度。孝武帝告诫薛安都说：“敌人如果可以赶上，便可尽力消灭他们。如果敌人逃走，可以渡过黄河耀武扬威而回。”当时魏人已走，申垣请求回师讨伐任榛，被同意了。薛安都应向左城，左城离滑台二百多里。安都因为觉得离敌人重镇很近，而自己部队太少，不应该分开行动。到东坊城，遇到任榛三个骑兵，捉了一个，其余两个逃走。任榛等听到这消息，都得以逃散。当时，正处于干旱时节，水源小泉都枯竭了，兵马都很疲劳，不能追击逃跑敌人。安都、沈法系都因此以士兵身份兼领原先职务，申坦被关在尚方监。任榛的人马大概在任城境内，那里几十年一直是叛逃分子集中的地方，那一带都是荆棘满地，又深又高又密，难以用兵讨伐，以至叛逃者一直能得以保存，多次成为百姓的祸患。薛安都明年恢复官职。被改封为武昌县侯，加官散骑常侍。七年(463)加号征虏将军，当太子左卫帅十年，在世祖时代一直没有转换官职。

　　前废帝即位，安都迁官右卫将军，加官给事中。永光元年(465)，出外为使持节，督兖州诸军事，前将军，兖州刺史。景和元年(465)，代替义阳王刘昶督徐州豫州的梁郡诸军事、平北将军、徐州刺史。明帝即位，进号安北将军，赏赐鼓吹一部。薛安都不接受命令，起兵拥护晋安王刘子勋。当初，安都堂侄薛索儿，在前废帝景和年中，当前军将军，在宫殿当警卫。跟从前废帝杀各个大臣，被封为武安县男，享受三百户租税待遇。明帝即位，被用为左将军，仍旧当警卫将军。薛安都将造反，派秘密使者报信给他，又派几百人到瓜步迎接他。当时右卫将军柳光世也和安都沟通。泰始二年(466)正月，薛索儿、柳光世也都在宫廷中，安都的使者叫薛索儿等快快离开，他二人都从宫禁中逃出，带着薛安都的儿子和家中大小一齐逃回北方。青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固都同时反叛。沈文秀派刘弥之，张灵庆，崔僧..三支部队，崔道固派儿子崔景征、傅灵越率领人马，都响应薛安都。刘弥之等人向南进攻下邳，傅灵越从泰山方向进攻彭城。当时济阴太守申阐占领睢陵城起义响应朝廷，薛索儿率傅灵越等进攻申阐。安都派同党裴祖隆防守下邳城。刘弥之等人到下邳，突然改变计策归顺朝廷，乘便进攻在下邳的裴祖隆。崔僧..不同意，率领其部下投奔薛安都。薛索儿听说刘弥之有二心，丢下睢陵城迅速赶到下邳。刘弥之等不战而逃，都被薛索儿抓住杀了。

　　当时太宗用申令孙当徐州刺史，代替薛安都。申令孙前进占据淮阳，暗中准备响应叛军，派人告诉薛索儿说：“我想跟你们采取共同行动，但是一百多个家人在京城。你们可以进军攻打我，如果打败被你们抓住，我的家人能免除灾难。”薛索儿于是派傅灵越向淮阳进军，申令孙出城，假装抵御敌人，不久奔跑而散，向北投向薛索儿。薛索儿叫申令孙劝说申阐投降。申阐投降之后，薛索儿抓住申令孙和申阐，将他们都杀了。薛索儿于是率领军队渡过淮河，军中粮食不足，便掠夺老百姓的谷子麦子补充。太宗派齐王萧道成率领前将军张永、宁朔将军垣山宝、王宽、员外散骑侍郎张蜫震、萧顺之、龙骧将军张季和、黄文玉等众军北伐。当年五月，萧道成等人驻扎平原。薛索儿等带领骑兵五千布阵抵抗。萧道成等奋击，大败薛索儿。薛索儿又侵掠百姓谷粮，在石梁固守。萧道成又率镇北参军赵昙之、吕湛之进攻。薛索儿看军中无衣无粮，依靠的只是那些人野外掠夺的东西。既然被攻击，无法防守城池，于是薛军溃败，萧道成又在葛家白鹄击败敌人。薛索儿逃向乐平县境内，被申令孙的儿子申孝叔斩首。薛安都的儿子薛道智、大将范双逃向合肥，到南汝阴太守裴季那里请降。

　　当时武卫将军王广之率军属于刘面力，正在寿阳攻打殷琰，傅灵越逃跑，被王广之的士兵活捉，傅灵越道：“我是傅灵越。你们得到叛军怎么不马上杀掉？”傅被送到刘面力那里。刘面力亲自慰劳他，问他为什么反叛。傅答道：“四海起义，难道只是我一个人吗？”刘面力又问他：“四方反叛人马，每战都被抓住。皇上都加宽容，就他的才能而选用。你为什么不马上归顺朝廷，而在原野上逃命呢？”傅灵越答道：“薛先生在淮北起义，威震天下。只因不能信用智慧勇敢的英雄，而把重任委托给儿子侄子们。这就是失败的原因。然而他的大事的前后，我都参与了。人生终归要死。确实没有脸面请求活下去。”刘面力很敬佩他的勇气，送他到京城，太宗想原谅他。傅灵越还是过去那样说，终究不悔改。于是杀了他。傅灵越是清河人，当时辅国将军，山阴内史程天祚占据本郡响应薛安都，朝廷围攻很长时间，然后才投降。

　　刘子勋平定后，安都派别驾从事史毕众爱、下邳太守王焕等人带书信给明帝投诚，说：“我是奴才野民，在贵国苟且偷生。承蒙世祖孝武皇帝非常的厚恩。觉得自己应该像狗马那样报答主人，深深感谢孝武帝的恩泽。所以晋安王刘子勋倡议起事，便转向前往投诚，不指望光荣活着，只打算以死报恩。今日天命归心皇上，小人悔改前非。我这里便率领部队，绑缚自己，等待皇上的惩罚。我以前抗拒的罪行，完全由皇上任意处理。”薛索儿死的时候，安都叫柳光世守卫下邳，到这时也率领部下投降，太宗因为四方平定，想在淮北摆摆威风。于是派张永、沈攸之用重兵迎接安都。安都认为既然归顺朝廷，不应该派重兵迎接，害怕免除不了罪行，便派使者联系魏人。三年(467)正月，魏人派博陵公尉迟苟人、城阳公孔伯恭率二万骑兵救援他。张永等人只好退兵。安都开门接受魏兵，魏人马上授予薛安都徐州刺史、河东公。四年(468)三月，召回到桑乾宫。五年(469)在魏国去世，当年六十岁。

　　当初薛安都起兵时，他的长史兰陵俨暗中想杀安都，被安都杀了。安都未到桑乾宫(魏国皇宫)时，前军将军裴祖隆图谋杀掉尉迟苟人，让彭城归顺朝廷，计划泄露，被杀。员外散骑侍郎孙耿之攻击薛索儿，和刘弥之、张灵庆都战败被杀，这些人都被太宗所哀悼，便追赠兰陵俨光禄勋，祖隆宁朔将军，兖州刺史，孙耿之羽林监，刘弥之辅国将军，青州刺史，灵庆宁朔将军，冀州刺史。

　　薛安都的儿子伯令、环龙，逃命在梁郡、雍郡二州之间。三年(467)，率领亡命之徒几千人袭击广平，抓住了太守刘冥虬，攻顺阳，打下了。另外占有义城、扶风，设置太守县令。雍州刺史巴陵王刘休若派南阳太守张敬儿、新野太守刘攘兵打败他们，都活捉。

　　之前，东安、东莞二郡太守张谠守卫团城，在彭城东北。开始时响应安都，后来也投降朝廷，太宗用他当东徐州刺史，再被魏人所攻拔。
崔道固传
　　崔道固，清河人，世祖时代，以能干被赏识，当太子屯骑校尉，左军将军。大明三年(459)，出外当齐、北海二郡太守。百姓焦恭挖开古墓，搞到一套玉铠。崔道固搜索到手，献给朝廷，并把焦恭捉起来关住。便到内地当新安王刘子鸾北中郎谘议参军、永嘉王刘子仁左军司马。

　　景和元年，道固出外当宁朔将军、冀州刺史，镇守历城。泰始二年(466)，增进位号辅国将军，又进号征虏将军。当时徐州刺史薛安都反叛朝廷，明帝便马上让道固以本号回到徐州当刺史代替薛安都。道固没有从命，而派儿子崔景微、军主傅灵越率兵赶援薛安都。不久遭土人赵义部队进攻，几次战斗都失利，于是闭门自守。恰遇四方平定，皇上派人前来安慰，崔道固奉诏归顺朝廷。之前他和沈文秀共同勾引魏人，魏军到了以后，又固守抵挡魏军，于是被围困，敌人每次进攻，总是被崔道固打败。三年(467)，朝廷用他当都督冀青兖幽并五州诸军事、前将军、冀州刺史，加上节杖，又进号平北将军。当年，历城被魏人攻陷，崔道固被送到桑乾官，在魏国去世。
袁粲传
　　袁粲字景倩，陈郡阳夏人，是太尉袁淑哥哥的儿子。父亲袁濯，是扬州秀才，早死。他祖母同情他过早成为孤儿，给他起名叫愍孙。袁..的伯父叔父都是当世的大官，但是愍孙却饥寒交迫，他母亲王氏是琅笽人，即太尉长史王诞的女儿，亲自纺织，以保障朝夕的供应。愍孙小时候特别好学，有很好的才能，有人想把自己的女儿嫁给他的堂兄袁..。他的伯父袁洵便是袁..的父亲，说袁..不配，正好可以嫁给愍孙了，当时愍孙正在坐，流着眼泪出去了。

　　少年时代因立志高尚而被当时人所称赞。开始当扬州从事、世祖安北、镇军、北中郎行参军，南中郎主簿。世祖讨伐逆贼刘邵，转官记室参军。到世祖当皇帝时，袁愍孙被任为尚书吏部郎、太子右卫率、侍中。孝建元年(454)，世祖与群臣在中兴寺八关斋戒，吃素，中餐吃完，愍孙另外和黄门郎张淹再弄到鱼肉来吃。尚书令何尚之执法非常严谨，暗中把这消息告诉世祖，世祖叫御史中丞王谦之弹劾，都同时免除他们的官职。二年(455)起用愍孙当廷尉，太子中庶子，兼任右军将军。出外当辅国将军。西阳王刘子尚北中郎长史、广陵太守，代管兖州事务。同时当永嘉王刘子仁冠军长史、将军，太守照旧，大明元年(457)再当侍中，兼领射声校尉，封爵兴平县子，享受五百户租税待遇。此事参见《颜师伯传》。三年(459)因为接受山阴百姓丁彖文的贿赂，选举丁为会稽郡孝廉，被免官。不久当西阳王刘子尚抚军长史，又当中庶子，兼领左军将军。四年(460)，出外补选豫章太守，品级进至中二千石。五年(461)，再回来当侍中，兼领长水校尉，迁左卫将军，加官给事中。七年(463)转吏部尚书、左卫将军照旧。当年皇太子加成年冠礼，皇上在东宫举行宴会，愍孙给颜师伯劝酒，颜师伯不喝酒，愍孙于是按规矩罚颜伯，让颜师伯丢脸，颜师伯正被皇上宠待。而皇上也常常讨厌愍孙以士族身份凌辱颜师伯，因这事发怒，让愍孙当海陵太守。前废帝做皇帝，被任为御史中丞，没有上任，再当吏部尚书。永光元年(465)，愍孙转官右卫将军，加官给事中。景和元年(465)，再调宫廷当侍中，兼领骁骑将军。太宗泰始元年(465)，转官司徒左长史，冠军将军，南东海太守。

　　愍孙风度严整，文雅不凡，格局峻峭，颇为孤芳自赏，曾经写过一篇文章《妙德先生传》接上嵇康的《高士传》以比拟自己，其中一段说：

　　有位妙德先生是陈国人，气质深沉，心思玄远，神态清爽，俊俏照人，性格孝顺，温顺可人，居住恬淡、不营财货，有大舜帝的遗风。先生少年时有很多疾病，性格粗疏懒惰，无所钻营，然而九流百家的书籍，经纬纲常谈天论地的技术，一般都能知道其中的大意，而不靠这些成名。

　　家庭贫困曾经出仕，这不是他的爱好，混迹其中，隐藏他的心思，所以与老朋友或者弄僵了。世俗舆论不知他的真实才干，住的地方席子做的大门常常掩住，三条小路勉强通行。即使扬子那种安于平淡的人，严子陵那种隐逸，也不会超过这位先生，一直修炼道德、培育志向，终究不能被人称述。

　　愍孙又曾经对交往的人说：“当年有一个国家，国中有一条小河，被称为狂泉。国人喝了这里的泉水，无不发狂。只有国王挖井吃水，得以不疯。国人既然都发狂，反而说国王不疯是疯，于是合谋，共同捉住国王，治他的疯病，火烫针砭，无所不至，国王受不了那种痛苦，于是到狂泉饮水，饮完了便发了疯。大小君臣疯狂如一人，国人于是欢欣喜跃。我既然不疯，难以独立抗拒，近来想试着喝这种泉水。”

　　愍孙幼时敬慕荀奉倩的为人，告诉世祖，请求改名为粲，没有被允许。这时他又告诉太宗，于是改名为粲，字景倩。

　　二年(466)，迁官领军将军，手握仪仗的三十人进守六门。当年，他转官中书令，兼领太子詹事，增封三百户，坚持不接受。三年(467)，转官尚书仆射，不久兼领吏部尚书。五年(469)，加官中书令，又兼任丹阳尹。六年(470)，皇上在华林园茅堂讲《周易》，袁粲为他拿着经书，又管东宫事，再转为右仆射。七年(471)，任太子詹事，仆射照旧。还未拜官，便升官尚书令，丹阳尹照旧。因为先前选举武卫将军江柳当江州刺史，江柳有罪，袁粲降职为守尚书令。太宗弥留之际，袁粲和褚渊、刘面力都受明帝的重托，加班剑二十人，赏给鼓吹一部。后废帝即位，加兵卫五百人。废帝还未亲揽朝政，下一道诏书说：“近来太阳照得太过猛烈，加上时间又长，伤害了庄稼，给人民带来了痛苦。我因为眼病，一直没有革新政治，监狱犯人还很多，冤枉的案子累积很多，朝夕担心，心中不忘，尚书令可以和执法官员和下司，考察各个案件，听冤枉诉讼洗清，困苦弊端昭雪复苏，这个命令颁下各州郡让所有人不要有弊塞的事发生。”元徽元年(473)，为去世的母亲守孝一段时间，安葬完毕，叫他仍然管理尚书事务，加号卫将军，袁粲没有接受。废帝反复逼迫，宫中使者一个接一个，袁粲最终不接受。他的性格非常孝顺，在守孝期间，悲伤过度。祖父忌辰，皇帝常下诏书卫军部门截住客人。

　　二年(474)，桂阳王刘休范造反，袁粲牵扶进入宫殿。下诏书给他增加兵士随从他。建立府属设置门下官吏。当时正当战乱危急，敌人已到南掖门，将领们非常恐惧，都无法激励奋起。袁粲慷慨陈词，他对将领们说：“敌人已经逼迫过来，但是人心害怕。我蒙受先帝顾托大恩，本来是要以死报答的。今天应该和褚护军同时为国捐躯。”于是叫左右的人牵马过来，神情悲壮。这时陈显达等人都被感动，奋勇出击，很快就平定了叛军。朝廷安宁后，袁粲被授予中书监的官职，以本来职位开府仪同三司，兼领司徒，以扬州府台作为他的个人府门，袁粲坚决不同意移动。三年(475)，转官尚书令，卫军将军、开府照旧，袁却坚决辞让，守孝三年满期才接受，加官侍中增进爵位为侯，又不接受，当时袁粲和齐王、褚渊、刘秉到宫中轮流值班，决定国家大事，当时人称他们为“四贵”，袁粲沉默寡言，不肯管事，秘书们每次前往请他决策，袁粲或者高声歌咏诗对着别人，或者想出一个新鲜主意，则众人无法增补。家宅简朴，器皿平常，喜欢喝酒，会吟诗，经常在花园中自个喝酒，因为这而自得其乐，家在城南，时时拄着拐杖独自漫游，很少来往的人，门庭中没有庞杂客人。到了接受明帝临终托付，掌管朝政，四方官员都集中到他的门下。而袁粲则闲居家中，动不动便长卧着不起来，宾客一个也不接待，常和他谈话的，不过一两个而已。

　　顺帝即位，袁粲迁官中书监，司徒侍中照旧。当时齐王住在东府，所以派袁粲镇守石头城，袁粲一向恬静。每次有朝廷命令，多数没有马上遵循。逼迫不得已的，然后才执行。到诏书叫他移往石头城，便马上按命令实行。身边有一个能望气的对袁粲说：“石头城的气象很糟糕，你去了必然有灾难。”袁粲没有回答。宫中又供给袁粲油络通巾宪车，允许手握节仗的卫兵五十人进入宫殿。当时齐王萧道成功高德重，宋国政权已被他掌握，袁粲因为亲自接受明帝临死前的托付重任，不想再做另一姓的臣子，暗中有自己的图谋，丹阳尹刘秉，是宋国同宗国戚；前湘州刺史王蕴，是太后兄长的儿子，一向喜欢军事，都担心不被萧道成容纳，于是便和袁粲相互联络。将帅中的黄回、任候伯、孙昙馞、王宜兴、彭文之、卜伯兴等，也和袁粲等一同谋划。

　　升明元年(477)，荆州刺史沈攸之举兵起义。萧道成亲自拜访袁粲，袁粲称病不见。袁粲的同宗族人通直郎袁达认为不应该显示不同立场，袁粲说：“他(萧道成)如果因为皇上幼弱，时事艰难，和桂阳王造反时一样，逼我到宫中去。我便无话可以拒绝。现在他这样做，我再也不出去了。”当时萧道成到朝廷宫殿中驻扎，刘秉堂弟领军将军刘韫在门下省值班，卜伯兴在阁中值班，黄回等将领都带兵驻扎在新亭。袁粲打算当天假传太后命令，叫刘韫、卜伯兴率领警卫部队在朝廷宫殿中攻打萧道成，黄回率军回来响应。刘秉、任候伯等人都奔赴石头城。本来是约定在夜中行动。当天刘秉怕得不知做什么好，午后便穿好衣服，天还未黑，便装着妇女席卷投靠袁粲。因此阴谋泄露。先前齐王派手下将领薛渊、苏烈、王天生等率兵戍守石头城，说是为了帮助袁粲，其实是防卫他的。又叫心腹王敬则在宫内值班、和卜伯兴共同管理禁兵。王蕴听说刘秉逃跑，叹着说：“今年大事不好了。”当时齐王叫王蕴招募兵士，已得到几百人，于是也狼狈地率部众逃向石头城。本来约好是开南门，当时已是漆黑的夜晚，薛渊等人在门上向下射箭，王蕴以为袁粲已失败，便马上逃窜。齐王马上告知王敬则，率领他的部下抓到王蕴杀掉，也杀了卜伯兴，又派军主戴僧静进向石头城帮助薛渊从仓门进去。当时袁粲和刘秉等人排好队伍登上石头东门，戴僧静分兵攻击袁府西门，袁粲和刘秉想回到府内，下得城墙，点好一排蜡烛照着自己。戴僧静暗中挺身而前，袁粲的儿子袁最觉得有其他人，以自己的身体遮蔽袁粲。戴僧静向前砍击，袁氏父子同时蒙难，左右人员同时逃窜四周。袁粲死时五十八岁。任候伯等人当夜乘坐小舰从新亭赶赴石头城，听说袁粲已失败，连忙又跑回来，后来都被杀。刘秉的事参见《宗室传》。

　　齐朝永明元年(483)，齐武帝下诏说：“当年魏国哀悼袁绍，恩泽惠及坟墓。晋朝体会二王的忠诚，把光荣赏给他们的后代，这大概是怀念旧情，流播仁义，推究他们的心意而加以宽恕。先前两朝的仁义举动，成为先朝佳话。袁粲、刘秉都和先君同时辅助宋朝，沈攸之在景和年间，也有这样的忠诚义心，虽然晚节不保，但开始的忠诚应该被记住。岁月过去这么多年，他们应该受到表扬。袁粲、刘秉前年已改葬，坟墓还未修整。有关部门应好好处理，以便合乎礼节。沈攸之和他的儿子的灵柩在西方。应命令荆州官员在恰当时候，送回故乡旧坟，所在的官员们加以经营安排下葬事务。”
邵陵殇王刘友传
　　邵陵殇王刘友字仲贤，是明帝的第七个儿子。

　　后废帝元徽二年(474)，太尉、江州刺史桂阳王刘休范谋反被杀。皇室弱小，刘友只五岁，出外当使持节，督江州豫州的西阳新蔡晋熙三郡诸军事，南中郎将，江州刺史，封爵绍陵王，享受二千户租税待遇。州府文书案件和臣子官吏百姓不需避讳有无的“有”。顺帝即位，进号左将军，改为都督。升明二年(478)，转官都督南豫豫司三州诸军事，安南将军，南豫州刺史，历阳太守。三年(480)，死了。没有儿子，封建的王国被取消。
始建王刘禧传
　　始建王刘禧字仲安，是明帝的第十二个儿子。

　　元徽四年(476)，年六岁，封爵建始王，享受二千户租税待遇。齐国继承宋国，降封为荔浦县公。食邑一千五百户。谋反被赐自杀。
郭世道传
　　郭世道，会稽永兴人，出生时便死了母亲，父亲再娶，郭世道伺候父亲和后母，孝顺备至。年到十四时，又死了父亲，在守孝期间超过了礼节，几乎受不了这个打击，家庭贫困没有产业，世道做短工供养继母。他妻子生了一个儿子，夫妻二人商量说：“我们勤奋供养母亲也无法做到，如果养了这个儿子，那么费用就更多了。”于是含泪活埋了他的儿子。他母亲去世，世道亲自背土成坟。亲戚们都一齐赠给他物资，世道接受了一批，安葬完毕，做短工加倍偿还先前的赠给他的物品的价值。守孝满期后，悲哀想念母亲，终身不停。他认为追念父母，无时无刻离开他的心里，所以从未丢下衣帽。他的仁厚的风格，在乡亲中风行，邻村的小孩大人没有叫他的名字的人。他曾经和别人共同在山阴买货物，碰巧多得一千文钱，当时没有觉得，转过背来才想起来，请求他的伙伴把这些多余的钱，送还卖主，他的伙伴大笑着，不同意。世道只得用自己的钱交一千文钱的数目送还主人，主人惊叹不已，把其中的一半钱赠给世道，世道丢下它们离开了。

　　元嘉四年(427)，朝廷派特派代表巡视天下，散骑常侍袁愉表荐他的高尚的品行，文帝非常赞赏世道，派郡里表彰他的家庭，捐除他的租税，改他居住的地方名称独枫里为孝行里。太守孟靑举荐他当孝廉，世道辞让不应征。
吴逵传
　　吴逵，吴兴乌程人，经过荒年的饥荒加上瘟病流行，父母兄弟嫂和堂叔伯小功内的亲戚，男女共死了一十三人。吴逵当时病得很历害，邻人用芦苇席子包裹好了他，准备埋在村子的头边，不久吴逵的病得以痊愈。亲属都死光了，只吴逵夫妻存在。家里只有四壁，一无所有，冬天没有被絮。他白天便打短工，夜晚便砍树烧砖，一直不懈怠。吴逵夜晚走路碰到老虎，老虎为他让路。一年之中，树立七座坟墓，安葬十三口棺材。邻居们私赞他的志气，安葬那天，乡邻主动帮助他，他给亲人送终的事，虽然俭朴但礼节不缺乏。吴逵当时拿下了邻居给他的物品，安葬完毕，邻里人把这些东西都给他，吴逵一件也没有接受，却通过打短工回报别人。太守张崇之三次以礼征他出山。太守王韶之选他补功曹史，吴逵因为自己是寒门，坚决辞让不应征，最后被选为孝廉。
孙法宗传
　　孙法宗，吴兴人，父亲遇难被杀，尸骨未被收葬。母亲和兄长都饿死了。法宗年龄小逃脱了。到十六岁时才得以还家。单身一人，勤奋劳动。在霜上行走，在草间露宿。经办棺材、建造坟墓、安葬母亲和兄长，俭朴而礼节周到。因为父亲死于非命，在本郡之内寻找枯骨，每每割出身上血去检验那些骨头，这样做十多年一直没有找到，于是穿着丧衣丧服，终身不娶，别人的赠送一无所受，世祖刚即位时，扬州征他当文学从事，他没有应征。
王镇之传
　　王镇之字伯重，琅笽临沂人，是隐士王弘之的哥哥，曾祖王訥，是晋代的骠骑将军。祖父王耆之是中书郎，父亲王随之，是上虞县令。

　　王镇之开始当琅笽王卫军行参军，出外补任剡县和上虞县令，在任上都有能干的名声。内史谢车酋请王镇之当山阴县令，他再一次作出了特别的成绩。升官卫军参军，本国郎中令，加号宁朔将军。桓玄辅佐晋朝，用他当大将军录事参军。当时三吴发生饥荒，派遣王镇之带着朝廷命令赈济灾民，但是会稽内史王愉不接受圣旨，王镇之按法律弹劾了他。王愉的儿子王绥，是桓玄的外甥，当时是非常显赫的人物。王镇之便遭到他的排挤。王镇之因为母亲年老便以此作为借口请求补任安成太守，到了桓玄失败时，桓玄的部将苻宏侵略本郡边境，王镇之抵抗了一年多，兄弟子侄五人都在战斗中牺牲。母亲去世他就离职，因为在做官时清廉正直，他的妻子儿女无法得到完全的物质供应。于是丢下家庭带着母亲灵柩回到上虞祖先坟墓，安葬完毕，为儿子王标之请求任安彳复县令，随同儿子到任上做官。三年守孝期满，当征西将军刘道规的司马，南平太守。徐道覆进逼江陵。朝廷增加王镇之建威将军的官号，统率檀道济、到彦之等人讨伐徐道覆，王镇之因为未搞过军事，坚决辞让，但没被允许。既而他的先锋将军打败了。王镇之以大兵身份兼任官职，不久又恢复官职。因为讨伐徐道覆的功劳，封爵华容县五等男、被征为廷尉。晋穆帝何皇后在建陵墓时，王镇之任将作大匠(工程总管)，又进官御史中丞。因为刚正不阿，朝中百官都怕他。

　　接着王镇之出外当使持节，都督交广二州诸军事，建威将军、平越中郎将、广州刺史。高祖对人说：“王镇之青年便建立清廉名誉，他必定会成为吴隐之之后最好的官吏。岭南的弊病必定会一洗干净。”在任上不接受俸禄，离开广州时，和初至广州时几乎一样干净。高祖刚开始建立相国府，用他当谘议参军，兼领录尚书事。王镇之在行政上特别能干，虽然严厉，但不残酷，又升官宋国宫廷的祠部尚书。高祖刘裕即位做皇帝，王镇之以脚病名义申请辞职，刘裕让他出外当辅国将军、琅笽太守，又升官宣训卫尉，并任本州大中正。永初三年，在任上逝世，时年六十六岁。他弟弟王弘之的事迹在《隐逸传》之中。
杜慧度传
　　杜慧度，交阝止朱..人。祖籍京兆。他曾祖父杜元，当宁浦太守，于是迁居交阝止。他父亲杜瑗字道言。在州府做官做到日南、九德、交阝止太守。当初九真太守李逊父子勇敢健壮有权力，威风盖过交州。李逊听说刺史滕遁之要到，便分派他的两个儿子截断水陆要路。杜瑗收集人马杀掉李逊，交州得以安宁。被任命为龙骧将军。滕遁之在交州十余年，和林邑国之间多次互相攻击。滕遁之将回到北方，林邑王范胡达攻克日南、九德、九真三郡，于是围攻州城，当时滕遁之已走远了。杜瑗和他的第三个儿子杜玄之竭尽全力防守、设谋划策，经多次交战，大败敌人，接着又追讨到九真、日南，连战皆捷，所以范胡达逃回林邑。朝廷于是用杜瑗为龙骧将军、交州刺史。他的部属进号为冠军将军，卢循反叛占据广州，派使者交结他，杜瑗将来人斩首。义熙六年(410)，杜瑗八十四岁去世，追认为右将军，其他官职照旧。

　　杜慧度，是杜瑗的第五个儿子，开始当州的主簿，流民督护，接着升官九真太守。杜瑗去世，府州官吏们认为交州与外国相邻，应天天都有刺史，共同推举杜慧度代管交州府中事务，杜慧度坚决辞让不接受。七年(411)朝廷命他当使持节，督交州诸军事，广武将军、交州刺史。诏书还未抵达，当年春天，卢循袭占合浦郡，直接向交州进发。慧度于是率领文武将士六千多人在石石奇抗拒卢循的军队。经过交战，活捉卢循长史孙建之，卢循虽然失败，其残余还有三千多人，而且都是久经战斗的老兵。李逊的儿子李弈、李脱等人逃到石石奇盘踞在狸獠中间，各有自己的部众。卢循了解到李弈等人和杜氏有世仇，便派人召引他。李弈等人带着各个狸族头人和部众五六千人，接受卢循指挥。六月庚子，卢循早晨便抵达南津，叫三军攻进城后才吃饭。杜慧度把宗族的私有财产拿出来作为赏赐部众的物质。慧度的弟弟交阝止杜慧期，九真太守杜章明都统率水步兵，杜慧度亲自攀上高船，与卢循的部队交战。在火箭的尾巴上点火射向敌人，步兵则在两岸猛烈射击敌人，卢循的舰船都燃烧起来，卢军倾刻之间大败而逃，卢循被箭射中掉入水中淹死。杜军将卢循和他的父亲卢嘏，以及卢的二个儿子，卢的亲属录事参军阮静，中兵参军罗农夫、李脱等人斩首。他们的脑袋被送到京城。杜慧度被封龙编县侯，享受一千户租税待遇。

　　高祖刘裕登位做皇帝，杜慧度进号辅国将军。当年，杜慧度率领文武将士一万多人南征林邑国，杀死了林邑国的大半士兵，而宋军前前后后被林邑国掠走的人财却都归还了。林邑国王请求投降，并且输送牲口、大象、金银、古贝等，于是饶了林邑国，杜慧度派长史江悠上表贡献胜利成果。

　　杜慧度穿布衣，吃素菜，俭约朴素，会弹琴，很喜欢读《老子》、《庄子》。在州内严禁多余的庙宇，广修学校，荒年之际人民没饭吃，便用个人的俸禄赈济人民。在管理上很严密，好像治家一样，因此他的恩惠威望人人感知，奸人盗贼也停息，以至城门夜晚不用关闭，人们不捡路人的东西。少帝景平元年(423)去世，享年五十，死后被追赠为左将军。

　　朝廷用杜慧度的长子员外散骑侍郎杜弘文当振威将军、刺史。当初高祖北征关中、洛阳一带，杜慧度任命弘文为鹰扬将军、流民督护，给他配兵三千，到北方作为大军的后援。杜弘文走到广州时，关洛地区已被平定。州府又署杜弘文代理九真太守。到了继承他父亲当刺史，也因为宽厚温和得百姓欢心，继承他父亲爵位龙编侯。太祖元嘉四年(427)朝廷用廷尉王徽当交州刺史，杜弘文响应朝廷的征调，恰遇得了重病，要人牵扶才得上路，亲戚旧属看到他病情严重，劝他上表病好后再说。杜弘文说：“我家世世代代蒙受朝廷大恩，三代执掌交州，常常想在朝廷卖命，以报答皇上的大恩，况且我亲自被征调，而能安然不动吗？如果中途坎坷不顺，这也是命中注定的。”杜弘文的母亲年岁很老，看到杜弘文带病上路，不忍心与儿子分别，和儿子一起上路到了广州，杜弘文便逝世了。临死前，派他的弟弟杜弘猷到京城上贡，朝廷对他的去世表示沉痛哀悼。
徐豁传
　　徐豁字万同，东莞姑幕人，是中散大夫徐广的哥哥的儿子。父亲徐邈，是晋朝的太子左卫率。

　　徐豁在晋安帝隆安末，当太学博士，桓玄辅佐晋朝时，当中外都督。徐豁提议：“表示敬礼只能是内外的武官，太宰、司徒，并非军队职务。则对于琅笽王不应加以敬礼。”桓玄暗示中丞免除徐豁的官职。桓玄败亡后，朝廷用徐豁任秘书郎，尚书仓部郎，右军将军何无忌功曹，同时当镇南参军，又当祠部郎，永世令、建武司马、中军参军，尚书左丞。永初初年，徐豁当徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。徐豁做过二次中丞三次县令。每次都把管理工作做得条理清晰。为时人所推崇。

　　元嘉初年，当始兴太守。三年(426)朝廷派大使巡察四方，叫各个郡县官员陈述自己的政绩，徐豁因此上表陈述三条建议：

　　“第一：本郡大田，年满十六的武官租借，应收租税六十斛大米，十五到十三岁的，都收租税三十斛大米，一家之内根据人口多少，都要上交租税。况且十三岁的小儿，还不能种田地，或者是单身一人，无法平摊，年龄到了应交租税的时候，便逃到远方，既然与蛮、俚少数民族接近，逃往回来更加容易。百姓有的被截断手脚，有的生了孩子又养不活，户口每年都有减少，实在是应该追究这其中的原因。我认为应该重新制订租税制度，让百姓得以成家立业，虽然减少了他们的租税，对政府有些损失，但对于将来却有非常大的好处。”

　　第二，本郡有交银税的百姓三百多家，他们挖坑开矿，每个坑都二三丈，很费功夫，不顾土矿塌方，一年之中，总有被打死的人，官家检查，往往导致逃跑，老少相随，永远离开了农业，一千多口人，都仰仗他人而吃饭，哪里仅仅是一个农民不耕田，必有人受到饥饿的威胁而已，所以年岁不丰收，便遭到困穷。考虑宫城用米，与用银子没有差别，我认为按银价征收大米，于事更方便。

　　“第三，中宿县俚人交银税，一子一口人丁输银税只相当于半两。考虑到这县不出银矿，加上俚民都住在洞中，说话像鸟语一般，不熟悉交易的方法，每到买银子的时候，损失又很大。另外称两而收，容易导致奸伪狡诈山民。山民愚蠢而胆怯，无法申明，公家所收的税很轻，俚民却认为很重，如今如果允许按丁收米税，于公私都有好处。”

　　在郡上作出了显著成绩，太祖非常称赞他，下了一道诏书说：“始兴太守徐豁，廉洁奉公，勤劳公务，政绩卓著，恩惠在民。近来岭南饥荒，始兴郡内尤其严重，徐豁治理有方，赈济饥民，即使古代的好太守，也赶不上。应该蒙受褒赏，以表彰他卓越的成绩，可以赏给他绢布二百匹，一千斛谷。”

　　五年(428)朝廷用徐豁当持节，督广交二州诸军事、宁远将军，平越中郎将、广州刺史，还未拜官便去世了。当年五十一岁。太祖文帝又下诏说：“徐豁清廉奉公，在任官上作出了成绩。所以选拔他当广州刺史，让他实现自己的志向，不幸早死，我非常哀悼他，可以给他赐钱十万，布一百匹，以经营安葬大事。”
戴颙传
　　戴颙字仲若，是谯郡钅至人。父亲戴逵、兄长戴勃，都因隐逸而享有盛名。

　　戴颙十六岁时，父亲去世，因守孝几乎毁坏了身体，因而长年生病虚弱。他因为父死而没有做官，重操旧业。父亲善于弹琴写字，都传给了戴颙，所有的音乐，戴颙都能弹奏。会稽剡县名山很多，所以他一生就居在剡县。戴颙和兄长戴勃都从父亲那里学琴，父亲死后，所传授的声乐，他们不忍心再弹奏，于是各自创作了新曲，戴勃作了五部，戴颙有十五部。戴颙又作了一部长曲，这些乐曲都流传于世。中书令王绥曾带宾客去拜访他，戴勃他们正在吃豆粥。王绥说：“我听说你们善于弹琴，想听一听。”戴勃他们没有回答，王绥怀恨而去。

　　桐庐县也有很多名山，兄弟两人一起去游览，因而留居下来。戴勃生病，医药不足，戴颙对戴勃说：“我跟随兄长得以闲暇，并不是有意沉默。兄长现在病重，无法求治。我应当去求官禄来接济我们。”于是上书当朝求取海虞令，事情将要办成时，戴勃去世，就此作罢。桐庐县地处偏僻，难以养病，于是他到吴地定居下来。吴地读书人共同替他建房，搬运石头，开涧引水，栽植树木，不多时就长得茂盛繁密，就好像自然长成的一样。于是戴颙论述庄周精要的思想，作《逍遥论》，注释《礼记》的《中庸》篇。三吴守将和郡里士大夫邀请他一起野游，能走就去，不虚情假意，因此众人都赞美他。

　　高祖任命他做太尉行参军、琅笽王司马属，他都没就职。宋国刚建，下令说：“前太尉行参军戴颙、辟士韦玄，保持隐逸节操，坚守志向，始终不渝，应该加以表彰，来弘扬隐逸谦让的美德。他们都适合在通直任散骑侍郎。”戴颙没有赴任。太祖元嘉二年(425)，下诏说：“新任通直散骑侍郎戴颙、太子舍人宗炳，都把志向寄托在山林田园，甘心住在茅屋，过简朴的生活。恬静的节操，长久不变。戴颙适合当国子博士，宗炳适合作通直散骑侍郎。”东宫刚刚建造时，戴颙又被征召为太子中庶子。元嘉十五年(438)，他又被征召为散骑侍郎，都不就职。

　　衡阳王刘义季镇守京口时，长史张邵与戴颙结为亲家，迎请他住在黄鹄山。山的北面有竹林和精致的房屋，竹林和溪涧都很美，戴颙就在溪涧边住下来。义季屡次跟从他游玩，他还是穿他的村野服装，不改变平常的习惯。他替义季弹琴，琴曲都是他新作或改编的曲子，其中三种曲调《游..》、《广陵》、《止息》之类，都与世不同。太祖每每想见他的时候，就对黄门侍郎张敷说：“我巡视东方的那一天，一定要在黄鹄山宴请戴公。”因为他喜好音乐，太祖长期供应他一部正声伎。戴颙把《何尝》、《白鹄》二部乐曲融合起来，以谱成一个曲调，称为《清旷》。

　　从汉代开始有佛像，它的形体制作不精巧。戴逵特别善长制作佛像，戴颙也参与制作。宋世子在瓦官寺用铜铸造一丈六尺高的佛像，已成，嫌铜像面太瘦，工人不能重新修治，于是迎请戴颙来看看。戴颙说：“这不是脸面瘦小，而是臂胛肥大罢了。”磨减臂胛以后，瘦小的毛病就消除了。众人无不叹服。

　　太祖元嘉十八年(441)，戴颙去世，时年六十四岁。没有子女。景阳山修成时，戴颙已经死了，皇上叹息说：“遗憾的是不能使戴颙来观看啊！”
陶潜传
　　陶潜字渊明，有人说渊明字元亮，是寻阳柴桑人。他的曾祖陶侃，是晋代的大司马。

　　陶潜青年时期便有非常高雅的志向，曾经写过《五柳先生传》自述，文章说：

　　不知先生是哪里人，更不知姓甚名谁，他家旁边有五棵柳树，于是便以五柳先生作自己的名称，先生沉默寡言，不羡慕荣华富贵，喜欢读书，但总是不深究其中涵意，每当碰到有趣的地方，便欣然雀跃，几乎忘掉吃饭。生性爱酒。但家境贫困，不能经常喝酒，亲朋故友知道这个情况，往往摆酒招致先生，而先生每到必饮，每饮必醉，醉而后返。房子不能挡风，遮不住太阳，先生穿着短褂，打着草带，锅碗常空，但淡然处之，常作文章娱乐自己。不时显示自己的志趣，忘记了成功和失败，用这些来安度余年。他介绍自己也是这样，当时人觉得这说的是实话。

　　渊明年老，家庭贫穷，只好出门当本州的祭酒官，但是受不了那些杂事，几天时间，便辞官而归，州里请他当主簿，陶渊明没有应征。而是亲自耕田种地，以获得温饱，又带病再次外出当镇军，建威参军，他对亲朋好友说：“我姑且想出去干一干，作为交友的资财，可以吗？”州的长官听到这话，便用他当彭泽令。公家分给的田，渊明叫部下官吏种上秫稻，他的妻子儿女一定要他种上禾亢米，于是在其中的二顷，五十亩种秫稻，五十亩种禾亢稻。郡里派督邮来县里检查，县里的老官吏说应该整衣相见，陶潜感叹说：“我不能因为五斗米便折腰向乡里小人磕头。”当天便辞职，作赋《归去来兮辞》，词章说：

　　“回去吧，田园荒芜。为什么不回去呢？既然觉得自己的心灵被形体驱使，何必遗憾而独自悲叹。可喜的是，明白以往的岁月无法补救，但未来还是可以挽回，确实是迷路了，但还不是太远，只觉今天对而昨天错。船儿缓缓地前进，风儿轻轻吹动衣角，向农夫问前面的路程，恨黎明的光芒太微弱。

　　“突然看到了我的故居，高兴地奔跑，僮仆们在门前欢迎，小儿子在门口迎接，庭院的小路长满了野草，门内的青松和秋菊还在。我带着幼子到屋里面去，看见满壶的美酒，拿起酒杯自斟自饮，又向外怡然地欣赏庭院，靠在南窗边上傲然自得，看卧室能不能住得舒服，每日到园中走走，兴味十足，大门虽然摆在那里，但常关着，不时地扶着手杖，流连四顾，时不时抬头望远而神游天外，云儿潇洒地卷过山头，鸟儿飞倦了回到窝巢，日影不断地向西移动，我抚摸着苍松不忍离去。

　　“回去吧，让我同外界人断绝交游。世俗既然同我合不来，我再出去寻求什么呢？我喜欢亲人们的絮语，沉浸在琴书中消除忧愁，农夫们告诉我春耕来了，将要到西边的田地上干活。有时开出简陋的牛车，有时驾一叶小舟，寻幽探隐，穷极沟壑，或者跋涉崎岖的绝壁，或者慢慢游过小山。树木欣欣向荣地生长，溪水淙淙地流动，身与万物为一体，感叹我这一辈子可能会迅速完结。

　　“算了吧！寄生天地之间还有多长时间，何不随心所欲一任东西，何必惶惶想这想那。富贵不是我的梦想，帝王显贵朝廷是不需希望的，抓住良辰美景体味吧，或者扶起犁钯去耕耘吧，登上东边的小山临风长啸，俯视清辙的小河高声吟唱。姑且与天地为一体，听从命运的安排，再还有什么疑问的。”

　　义熙末年，陶潜被任用为著作佐郎，他未应命。江州刺史王弘想认识他，但不能召奉他。陶潜曾到庐山，王弘叫渊明的老朋友庞通之带着美酒在半路上等他，陶潜有脚病，他叫一个门生二个儿子抬着床车。碰到之后，便和庞通之喝起酒来，不久王弘到了，陶渊明也拉他一起喝起来，欢然相处。之前颜延之当刘柳的后军功曹，在寻阳时和陶潜交情很好，后来当上了始安郡太守，经过寻阳，每天来看渊明，每次都酣饮而醉，临去时，留下二万钱给渊明，陶潜把它们全部送给卖酒人家，然后来取酒痛饮。一次九月九日没有酒，到屋边菊花丛中坐了好久，恰遇王弘送酒来了，马上喝了起来，醉了之后便回去。陶渊明不懂音乐，但准备了一张普通的琴，其中没有琴弦，每次有酒兴，便抚琴而歌，表达他的心意，无论贵贱，凡是造访他的人，有酒便拿出来，陶潜要是先醉，便告诉客人：“我喝醉了想睡觉，你可以走了。”他就是这么真诚坦率。浔阳郡的太守等候陶潜去喝酒，恰遇酒热了，陶潜便取下头上的葛巾装酒，回来之后又再戴上。

　　陶潜做官不长，轻易辞职，自以为曾祖父陶侃是晋代的宰辅，以再在宋朝臣服效劳为耻，自从刘裕的王业渐渐兴隆之后，不再愿意出仕，他所写的文章都题上所写的年月，义熙以前，便写上晋朝年号，从永初以来都云甲子某某年而已。他给儿子们写信表达自己的观点，并且训诫他们，信是这样说的：

　　“天地产生了人，有出生便有死亡，从古以来的圣人贤人没有例外，子夏说得好：‘死生都是命中注定，富贵完全由天意决定。’孔门弟子、亲自接受孔子的告诫，说这样的话，难道不是穷通不能随便操纵得了的，长寿与夭折永远不是人为所能控制得了的，我年岁超过五十，但备受穷困艰难的折磨，因为家庭贫困，奔走东西，性格刚正，才能低劣，和人往往不和，为自己细细思想，必然遭到世人的打击，于是悄然离开官场，却使你们幼年时便遭饥寒，常常感叹晏儒仲的贤妻的话，身抱破被而不忧虑，更何况是儿子们。这也是其中一件事，遗憾的邻人中没有两仲子，家中没有安于贫贱的老莱子妻那样的老婆，抱着这样的苦心，非常遗憾。

　　“我自少年以来便喜爱读书，偶然在闲静无事的时候，打开书籍，从中获得快乐，每每忘掉吃饭。一见树影疏疏，鸟啼声音破空而来，也很欢快雀跃。曾经说过五六月在北边窗子边乘凉，碰到凉风突然到来，便感觉自己成了羲皇时的安乐百姓。我思虑浅薄，见识粗鄙，岁月流逝，思想当年，渺然无可奈何。

　　“从发病以来，我逐渐地衰弱下去，亲朋故友们没有忘记我们，每每以药相救，然而我认为我的生命恐怕不会很长了，只恨你们年纪幼小家中贫困没有人帮助，获得柴米油盐的辛劳何时可以免除，心中想起这些，又有什么话可说。虽然你们不是一母所生，但想起四海之内皆兄弟，鲍叔、管仲划分财物互不猜疑，归生、伍举，在路上砍荆棘坐下，叙诉旧情，他的才能因败成功，因失而得，他人尚且如此，何况你们都是一父所生。颍川人韩元长，是汉末名士。自身当了公卿，八十岁时去世，兄弟们仍然居住在一起，一直到死。济北人汜稚春是晋代的高尚人物，七代没有分家，家中人没有半点怨恨之色。《诗经》说：‘高山仰止，景行行止。’你们应该懂得啊，我还有什么话说。”

　　陶渊明又写了《命子诗》给儿子们。他在元嘉四年(427)去世，享年六十三岁。
沈道虔传
　　沈道虔，吴兴武康人，少年便非常仁厚，喜爱老、庄哲学，居住在县城北边的石山之下。孙恩之乱后发生饥荒，县令庾肃之迎接他出来到县城南边的废头里，为他建起小屋，前临小溪，那里有很美的山水。沈道虔不时地回到石山旧舍，和那些成了孤儿的兄长的儿子们共用破旧的家物，不管多么困难，都不改变节操。从戴逵那里学会弹琴，王敬弘深深地敬仰他，本郡和本州一共十二次征用他，他都没有应命。

　　一次，有人偷了道虔家菜园的菜，沈道虔回来看到了，他自己便躲了起来，等偷菜的人拿够走后，沈道虔才出来。有人拔他家屋后的竹笋，他便叫那人不要拔，说：“我希望竹笋长成竹枝。我另有更好的给你。”于是叫人买更大的竹笋送给那人，那位盗笋的人非常惭愧，坚决不要。沈道虔叫放在那人的屋里才出来。他常常以拾稻麦过日子，跟他一起拾麦的人抢麦穗，道虔劝他不要这样，那人不听，道虔便把自己的全部给他，争抢的人非常惭愧，以后每次争抢时总是说：“不要叫沈先生知道了。”他冬天没有夹衣，戴..听说便把他接来，为他做好衣服并送给他一万钱。道虔回去之后，把自身的衣服和钱都送给了侄子中没有衣服的。乡中少年，成群地当他的学生，道虔常常没饭吃，无法建立学舍。武康令孔欣之便周济了他很多物资，使他的学生得以成就学业，太祖听说，派人慰劳他，赐钱三万，大米二百斛。沈道虔把它们全部用作为兄弟孩子们嫁娶的费用。道虔接着被征调为员外散骑侍郎，他未应征。沈道虔家好几代信奉佛教，他便把祖父父亲原居住的故宅作寺庙，每年到四月初八，都请佛像，请像的那一天，他们便全家感叹悲痛。沈道虔年老，吃的是素食，常常一天不能吃饱，他却以弹琴写字为乐，孜孜不倦。太祖敕令本郡县随时供给。元嘉二十六年(449)去世，时年八十二岁。

　　他的儿子沈慧锋，继承父亲的事业，被征为从事，他都没有从命。
朱百年传
　　朱百年，会稽山阴人。他祖父朱恺之，是晋朝的右卫将军。父亲朱涛，是扬州主簿。

　　朱百年少年时便有非常崇高的气节。他在守孝期间，携带妻子孔氏到会稽南山中，以采竹砍柴为生。每次他都把柴竹放在路边，总是被过路的人拿去。第二天照样如此。人们觉得这很奇怪，过了好久才知道是朱隐士卖的，拿的人根据竹柴的多少，留下钱拿走了。有时遇到天寒下雪，柴竹卖不出去，他便无法生活，便亲自划船送妻子回娘家，天晴了再接回来。有时他到山阴市上为妻子买绸缎三五尺。他很爱喝酒，遇到喝醉了便丢下绸缎。他能读一些玄妙的东西，不时作一些诗，其中往往有惊人妙笔。本郡征他为功曹，本州征他为从事，推荐他当秀才，他都未应任。隐去形迹，避开人事，只与本县的孔觊友好，孔觊也好喝酒，二人相会便喝个够，总是非常尽兴。朱百年家境贫困，母亲是冬月去世的，衣服没有棉絮。从这以后朱百年便不穿绸缎棉帛。冬天某次要到孔觊那里拜访，他穿的全部是夹布衣服，喝酒后醉了睡在床上，孔觊用被子裹在他身上，百年不知道。他醒了之后，把被子挪开，对孔觊说：“棉絮一定特别暖和。”于是泪流满面，悲痛万分。孔觊也为他伤感不己。

　　朱百年被任命为太子舍人，他不应命。颜竣当东扬州刺吏，命令送五百斛谷给他，他拒绝了。当时另有一个寒族人士姚吟，也有高洁的志趣，被士族们看重。义阳王刘昶当本州刺史，征他为文学从事，他没有去。颜竣复赠姚吟二百斛米，姚吟也辞退了。

　　朱百年在孝建元年(454)逝世山中，当年八十七岁。蔡兴宗当会稽太守，赠给朱百年的妻子一百斛米，百年的妻子派婢子坚决送还衙门。当时人们很称赞这种举动，把朱妻比作汉朝梁鸿的妻子。
王素传
　　王素字休业，是琅笽临沂人氏。他高祖王翘之，是晋朝光禄大夫。

　　王素少年时便志气不凡。家庭贫困，母亲年老。刚开始当庐陵国侍郎，母亲去世，他便辞职，守孝期满，庐陵王刘绍当江州刺史，亲人旧友劝修整故居。王素没有顺从，而是丢下家中财物到东阳，隐居不出，做一些田园事务，得以生存。他爱好文章，不因世俗琐事污染自己的高洁胸怀。世祖即位后，想搜寻一些隐士。为此下诏书说：“处理事务，必须使隐居的人出来做官，移风易俗，必须表扬清正廉洁的人，我日夜寻求善良的人，想改变刻薄的风气。琅笽人王素，会稽朱百年，都廉洁俭朴，坚贞淡泊，不和世人争利，在耕耘地中自得其乐，志气不变，应该加以褒奖推荐，让谦让的得到光荣，他们都可以当太子舍人。”大明年中，太宰江夏王刘义恭开设府台，征召王素贤人，任命王素为仓曹部的官职。太宗泰始六年(470)，王素又被召为太子中舍人，他都没有出来。王素既然多次被邀请出任，名声越来越响。东阳山中有一种虫玄虫，声音清晰而又绵长，百听不厌，但长的形状很丑。王素于是作《虫玄赋》比拟自己。七年(471)他逝世了，时年五十四岁。

　　当时又有宋平人刘睦之、汝南人州韶、吴郡人褚伯玉也隐居自乐。刘睦之居在高州，被任命为比平太守，他不赴任。州韶字伯和，是黄门侍郎州文的孙子，他在湖熟的方山建起居室，被征用为员外散骑侍郎、征北行参军，他没有出来。伯玉隐居剡县的瀑布山三十多年，扬州府征他为议曹从事，他也未应命。
恩幸传
　　君子和小人是分别人们品行的常用名称。遵循道的就是君子，违反道的就是小人。杀猪钓鱼是卑下的职业，夹板筑墙是低贱的事情，但是姜太公在渭水垂钓，被周文王起用为国师，傅说离开夹板筑墙，而成为殷相。殷周时代并不讲究有没有公侯的家世，是不是豪贵的出身，发现了人才，即使他们沉埋在草泽，也要起用。到了两汉，这种惟才是举的传统没有改变，胡广世代农夫，凭能力位到公相。黄宪是牛医的儿子，因才气名重京城。况且那些因袭父辈的职位而高居朝廷，都是有职司的人，即使七世冠插貂尾，在西汉名位显贵，然而像侍中这种官职既要向皇帝奏请大事，又兼管理皇帝的车马和服饰，像东方朔就仅做了个黄门侍郎，手执长戟，站在殿下。郡县的掾史，都出自豪门大家，扛着戈负守卫之责的，都由有权势的家族充当，不像后来世族寒门所处地位贵贱有别。汉末天下大乱，魏武帝初创基业时，军中事务急促，权且设立九品，用来品评人才的优劣，而不是确定世族地位的高低。由此相沿，就成为定形的法则。从魏到晋，没有人能改变，州都的郡正，以才能来品评人，因而全社会的人才，升降的情况就很少。如果仅仅因为凭借世族资望，而高出居上，那么都镇中的庸俗之士，就会斟酌当时的需要，随时确定品目的多少，这正如刘毅所说：“下品无高门，上品无贱族。”岁月流逝，这种风气渐渐严重，凡是士大夫，没有不是二品的，从此以后，于是就成为卑庶之族。周汉的用人制度是用智慧奴役愚昧，奴仆成群，而分成等级；魏晋以来，以富贵统治贫贱，士庶的品级，明显有别。人主向南面而坐，宫殿幽深难通，如果早晚奉陪人主，难免与卿士之义不合，所以在宫中陪奉人君的责任，应由主管部门承担。这样，人君的恩泽因为有了宠幸者而产生，人君对被宠幸者的信任也由人君的恩泽而牢固，人君对被宠者没有令人可怕的态度，而有容易亲近的颜色。孝建、泰始开始，人主独自运用权威，设置各种官僚机构，权柄牢牢握在手里，但是刑罚政令错综复杂，人主很难全面通晓，所依托的对象，就是那些亲近之臣。奖赏和惩罚，是国家的权威。出自宫中的王命，一旦由亲近之臣掌握，于是那些趋炎附势之徒就都会车水马龙成群结队地去巴结。人主以为他们的身份卑贱，职权低下，权力不会很重。竟然不知道鼠凭社贵，狐假虎威，在外没有逼迫人主的嫌疑，对内却有独断专行的功效，权势使天下人倾倒，却没有人明白这个道理。他们仗恃朋党的势力培植党羽，政绩因贿赂而成，各种大小刑戮，在筵第的隐曲之所构成，穿戴贵族衣帽，乘坐贵族车马，也都出在言笑之中，南方的黄金北方的兽毛，送来时都是两船并行，精制的白绢贵重的丹魄，收到的都是两者得兼，西京的许、史两家，自不必说，就是晋朝王导、庾亮，也没有人能比得上。到了太宗晚年，他们的计划实施已屡经成功和失败，终于认识到：受人主宠幸的人害怕宗戚。他们想使年幼的人主孤立，长久地掌握国家大权，于是就构陷异己，挑拨离间，因此御弟宗王，相继被杀。百姓忘记刘宋王朝的恩德，虽然不是一种原因，但是国家很快地灭亡，的确是由于这个原因。唉！《汉书》有《恩泽侯表》，又有《佞幸传》，现采摘它们的书名，以《恩幸篇》来列入本书。
戴法兴传
　　戴法兴，会稽山阴人，小时候家庭贫困。他的父亲戴硕子，以贩卖布匹为业，法兴的两个哥哥延寿、延兴都学有所成，延寿会写字，法兴好学，山阴县有个叫陈载的人，家中富有，有钱三千万，乡民们都说：“戴硕子三个儿子，抵得上陈载三千万钱。”

　　法兴少年时代在山阴集市上卖葛布，以后当传送署签的小官，再进而做尚书仓部令史，大将军彭城王刘义康想找一个非常精明能干的令史，得到法兴等五个人，用法兴当记室令史，刘义康被废除爵位后，还是当世祖征虏、抚军记室掾。世祖当江州刺史，法兴补任南中郎典签。世祖在巴口起义，法兴和典签、戴明室、蔡闲等人转任参军督护。世祖称帝，他们都当南台侍御史，同时兼任中书通事舍人，法兴等人专管宫内事务，在当时权力非常大，孝建元年(454)法兴加号建武将军、南鲁郡太守，解除舍人的职务，在东宫侍候太子。大明二年(458)三个典签都因为曾参与起义，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男，闲高昌县男，各食邑三百户，蔡闲当时已死去，追加封爵。法兴接着转任员外散骑侍郎，给事中，太子旅贲中郎将，太守还照旧。

　　世祖总揽朝政，不信任大臣，自然，心腹耳目的人士不得不有所委托，法兴知道一些古今历史，一向被当成亲信，虽然出外侍候太子，但是受到的信用反而特别充分。鲁郡巢尚之是个末流人物，元嘉年中，和始兴王刘浚做伴读，也了解一些文史知识，被世祖欣赏，在孝建初年，补任东海国的侍郎。同时兼任中书通事舍人，凡是选择任命转官升迁，屠杀赏赐这些大事，世祖都让戴法兴、巢尚之参考。宫内外的其他杂事都委托给戴明宝，世祖为人严厉而暴躁，别人一点小怨恨往往遭到杀身之祸。巢尚之遇到这种情况时总是尽量地开脱别人，保全了一些人。宫殿省相当依靠他。但是法兴、明宝和外界交往很多，收受很多贿赂，凡是他推荐而显达的无不言听计从，天下人士都到他的门庭，门口几乎成了集市，家产都积到一千多斤黄金，戴明宝尤其骄傲放纵。他长子戴敬当扬州从事。敢和皇上抢着买东西。世祖六宫里面的人有次外游，戴敬穿着华丽的衣服，骑着高头大马，在宫车两边招摇过市，驰来驰去，世祖看见非常愤怒，赏赐戴敬自杀，把明宝关到尚方监，不久又被原释放还，还是和当初一样受信任。

　　世祖去世，前废帝即位。法兴升官越骑校尉。当时太宰江夏王义恭录尚书事，几乎权力等于皇帝，但法兴、尚之一直执掌大权，权威震撼宫庭内外，义恭一向害怕他们，到这时尤其害怕。废帝还未亲掌朝廷权力，凡是诏出敕令施行的政策，都由法兴决定，尚书省中事无大小，法兴一人专管。颜师伯、刘义恭只是填填名字而已，废帝年龄大了起来，凶恶的形象逐渐养成，想有所作为。戴法兴每次都加以约束。总是对废帝说：“皇帝这样作，难道是想作营阳王吗？”废帝稍稍有些恼火，他喜爱的阉人华愿儿，极受废帝宠爱，赐给他的金银布帛数不清，法兴常常扣除一些，华愿儿非常恨法兴，废帝有次叫华愿儿出入市集中察听谣言风语，而市人说法兴是真正的天子，废帝是假天子，华愿儿因此告诉废帝说：“外面说宫中有两个天子。皇上是一个，戴法兴也是一个，皇帝在深宫之内，不与外界相接，戴法兴和太宰刘义恭，颜师伯，柳元景是一条裤子，往来密切。门客常有几百内外人士，无不害怕他，法兴是孝武帝心腹，又一直在宫中，如今他也是一个皇帝，我非常害怕这个宝座不是皇帝的。”废帝于是勃然大怒，免除法兴的官职，叫他回到故乡，又再把他迁到远方的郡里，不久又赏赐他自杀，当时五十二岁。法兴临死时封闭自己的宝库，叫家人仔细地保存钥匙，他死一天后，废帝又杀他的二个儿子，截断法兴的棺材，焚烧他的尸体，没收他全部财产，法兴颇能写文章，社会上流传很广。

　　法兴死后，废帝给巢尚之的敕书说：“我继承大业，君统万国，对功臣推心置腹，远近人都知道，没想到戴法兴倚仗宠待，背负皇恩，作威作福，犯法贪污，生杀予夺，恶贯满盈，到这步田地。你们对于本职工作忠诚勤勉，我都知道，但是道听途说，纷纷纭纭，不只人心恐惧，而且天象反常，我委托的本意大大的违背了，我今天亲自掌管大权，留心杂事。你们应该竭心尽智，以让我满意。”巢尚之当时当新安王刘子鸾抚军中兵参军，淮陵太守，于是免除舍人职务，转任抚军谘议参军，太守照旧。

　　太宗泰始二年(466)，诏书说：“已故越骑校尉吴昌县开国男戴法兴，当年跟从孝武帝，在身边勤劳服务，参与安定国家大事，和孝武帝有山河的誓言，永不废除他的官爵。到外侍候东宫太子，竭尽心力，却被凶狂之人杀害，我很同情他，可以追认恢复他被削除的职位，还给他封爵。”有关人员又上奏用他的孙子戴灵珍继封。皇帝又下诏书说：“法兴毕竟是个小人，专权不忌，虽然被暴君残害，也应该受到国法的制裁，不应再贪心国家的爵位，封爵可以停止。”

　　太宗初年(465)明帝再以巢尚之兼任中书通事舍人，南清河太守。二年(466)，迁中书侍郎，太守照旧。还未拜官，改任前军将军，太守照旧。在东宫侍候太子，晋安王刘子勋被平定后，作为军人守卫辖地，封爵邵陵县男，食邑四百户，他坚决辞退不接收。再转任黄门侍郎，出外当新安太守，在任上病逝。
李道儿传
　　李道儿，临淮人。本来是湘东王的老师，又升到湘东国学官令。太宗做皇帝，李道儿又升到员外散骑常侍郎，淮陵太守。泰始二年(466)，兼任中书通事舍人，转任给事中。四年(468)因病逝世。
王道隆传
　　王道隆，吴兴乌程人。他的哥哥王道迄，读了一些书，会书法，外表又很俊俏。吴兴太守王韶之对人说：“如有兄弟儿子像王道迄这样的，就什么也不缺少。”始兴王刘浚用他当世子的老师。又因为会写字补任中书令史。

　　王道隆也读过一些书，当主书书吏，逐渐升到主书。世祖叫他传达命令，不符合皇帝心意，被放出来，不允许再到六省门内。太宗镇守彭城时，用他补任典签，署官内监。到太宗即位时，当南台侍御史，逐渐升到员外散骑侍郎，南兰陵太守。泰始二年(466)兼任中书通事舍人。因为攻破晋陵的功劳，增加封邑一百户，和以前共六百户。五年(469)，出外侍候太子，再兼中书通事舍人。后废帝即位，王道隆从太子翊军校尉升到右军将军、太守，兼舍人照旧。王道隆被太宗委任，超过阮佃夫。王道隆为人温和谨慎，明哲保身，不轻易说别人的坏话，掌权很久，家产丰厚，奢侈豪华虽然赶不上阮佃夫，但是精致整齐倒超过了他。

　　元徽二年(474)，太尉桂阳王刘休范的部队突然攻到新亭，阮佃夫留守内殿，而王道隆带着羽林精兵进向朱雀门。当时叛军已到秦淮渡的南岸，王道隆忽然在石头召镇军将军刘面力。刘面力一到，便命令打秦淮航，王道隆大怒说：“敌人到了只管打，怎么能打通航渡削弱自己呢？”刘面力不敢再说话。王道隆又催促刘面力进攻，刘面力渡过航桥便败退了。叛军乘胜前进，王道隆丢下兵众逃向宫城，但他的马突然站在那里不肯走，于是被叛军赶上，被杀了。刘休范被平定后，皇帝大驾莅临哭送，王道隆被追认为辅国将军，益州刺史。他的儿子王法贞继承他的爵位。齐朝建立，官爵被取消。
索虏传
　　索头虏姓拓跋氏，他的先人是汉代人李陵的后人。李陵投降匈奴，后裔有千百种，各有各的名号，索头是其中的一种。

　　晋代初年，索头种有几万部落在云中一带。惠帝末年，并州刺史东嬴公司马腾在晋阳被匈奴人围困，索头单于猗..派军队帮助司马腾。怀帝永嘉三年(309)，猗..的弟弟猗卢率领部落从云中到雁门，靠近并州刺史刘琨，请求把楼烦等五个县让给他。刘琨无法制御，但又想依靠猗卢作为援助力量，于是上奏：“猗卢的兄长猗..有援救司马腾的功劳，老功劳应该记住，请朝廷迁移楼烦五县的百姓到新兴郡，把那里让给猗卢。”刘琨又上表请封猗卢为代郡公。愍帝初年，又晋封猗卢为代王，增加常山郡的食邑给他。之后，猗卢国内大乱，猗卢死了，他的儿子又幼小，部落便分崩离析。猗卢的孙子什翼革建勇毅而雄壮，众部落重新依附他，称他为上洛公。他们北连沙漠，南背阴山，有几十万人。不久又被前秦王苻坚攻破，把什翼革建抓到长安，后来允许他回到北方。什翼革建死后，他的儿子开，字涉王圭继承父亲的名位。

　　这之前，鲜卑人慕容垂在中山伪称皇帝，晋孝武太元二十一年(396)，慕容垂去世，涉王圭率领十万骑兵围攻中山。第二年(397)四月，攻拔中山，于是占领中原，涉王圭自称魏王，国号叫魏，称年号为皇始元年。这年又确定代郡桑乾县的平城作为自己的首都。涉王圭建立学校、政府，设置尚书等行政部门。涉王圭颇有学问，知晓天文，他们的风俗在四月祭祀天神，六月末率领大众到阴山，称这为“却霜节”。阴山离平城六百里，广阔辽远，森林蔽日，终年霜雪不断，他们的意思大概是用暖气驱寒。魏人去世了便深埋，没有坟墓地穴，到了安葬之际，都装着空棺材，挖出坟墓棺穴，活着时车马器物都烧掉送给死者。涉王圭残忍毒辣，杀人如草芥，人民受不了。之前有个非常灵的巫婆告知涉王圭一定会有突然大祸害，只有杀掉清河的一万人才可以免死。涉王圭于是杀死了清河一郡的所有的人，常常亲手杀人，想迅速凑足一万的数字。或者坐小车，手握长剑砍驾车人的脑袋，一个人死了，用另外一个代替，每一次，总死几十人。晚上则不断改变睡觉的地方，无人知晓。只有他的爱妾叫万人的，知道他的地方。万人和涉王圭的儿子清河王私通，担心此事被觉察，想杀掉涉王圭。清河王叫万人做内应，晚上探察到涉王圭独处，趁便杀了涉王圭。涉王圭临死之时说：“巫神说清河万人原来指的是你们。”这年正是晋安帝义熙五年(409)。涉王圭的次子齐王拓跋嗣字木末，抓住清河王，对着他大哭，说：“人生中最重要的是父亲，你为什么要当反叛逆贼。”逼他自杀。拓跋嗣继承父亲的皇位，给他父亲的谥号为“道武皇帝”。

　　义熙十三年(417)，宋高祖刘裕西征长安，拓跋嗣之前娶了后秦国王姚兴的女儿，于是派十万骑兵驻扎黄河北岸，援助后秦，被刘裕打得大败。拓跋嗣于是派使者向宋求和，于是两国使者年年相通。高祖刘裕派殿中将军沈范、索季孙回报魏国，出使北方。完成任务后回国，到黄河北岸时，拓跋嗣听说刘裕逝世，派人追赶，捉住了沈范等人，断绝了两国的和亲。文帝即位以后，拓跋嗣才让沈范等人回国。

　　永初三年(422)十月，拓跋嗣亲自率大兵到方城，派郑兵将军扬州刺史山阳公达奚斤，吴兵将军广州刺史苍梧公公孙表，尚书滑稽，带步骑兵二万多人，在滑台西南东燕县境内的石济南渡黄河，辎重老弱也跟在一起。滑台戍主、宁远将军、东郡太守王景度派人快速告诉冠军将军、司州刺史毛德祖戍守虎牢关城，派司马翟广率领参军庞谘，上党太守刘谈之率三千步骑兵，抵挡魏兵。宋军驻在卷县的土楼。魏人移驻滑台城东两里的地方，制造攻具，每天前去威胁滑台城。毛德祖觉得滑台戍城守兵太少，叫翟广挑选军中的壮士，派宁远将军刘芳之率领，帮助王景度防守。刘芳之带八十余人，突围进城，毛德祖又派讨虏将军、弘农太守窦应明带五百人，建武将军窦霸带二百五十人，同时又叫水兵继援，都受翟广指挥。

　　当初，亡命之徒司马楚之等人常常隐伏在陈留郡内，魏人既然过了黄河，派人联络他们，驱使当地人侵扰百姓，成为宋国一大祸害。毛德祖派长社县令王法政率领五百人占据邵陵，将军刘怜带二百骑兵到雍丘防守。司马楚之在白马县袭击刘怜，被刘怜击败，恰遇宋军护送军粮到了。刘怜便前往迎接，但是酸枣民王玉知道刘怜到南边去的消息，连忙告知魏人。魏将滑稽带领一千骑兵袭击仓垣，将士们纷纷越城逃窜，陈留太守严..被魏人俘虏，魏人便用王玉当陈留太守，分一部分兵力帮助他防守仓垣。

　　十一月，魏人倾全力进攻滑台城，城墙东北角崩溃，王景度出逃，他的司马阳瓒坚守不动，宋军溃逃，阳瓒坚决不投降，被魏人杀死。窦应明在石济袭击魏人的粮草，打败了敌人，杀了五百多士兵，将魏人的戍将连内头张索儿等斩首。窦应明从石济赶赴滑台，听说城池已陷落，于是前进屯驻尹卯，窦霸迅速靠近翟广。魏人既然攻克滑台，又集中进攻翟广等，翟军众寡悬殊，便慢慢引退，边退却边战斗，经两日一夜，才行十多里，魏人步兵接着追击过来，翟广等弹尽粮竭，大败。翟广、窦霸、刘谈之等各自单独逃归。

　　魏军乘胜进攻虎牢，毛德祖挑出步骑兵想打击敌人，魏人便退驻土楼，又退回滑台。长安、魏昌、蓝田三县百姓在虎牢城下，毛德祖都让他们进城。魏人另外派黑矛肖公于栗石单率三千人到河阳，想南渡黄河攻取金墉城。毛德祖派振威将军、河阴令窦晃等五百人戍守小垒，缑氏县令王瑜带四百人据守监仓，巩县令臣子琛五百人守小平，参军督护张季五百人在牛兰驻守。又派将领带领骑兵，和洛阳令杨毅集合二百骑兵，沿黄河上下，机动增援。十二月，魏人在洛川小垒那里建立据点。毛德祖派翟广带兵快速前往攻击，魏兵退走。翟广加固小垒的防守，修治戍堡，再回到虎牢。豫州刺史刘粹派治中高道瑾带领步骑兵占据项城，又派司马徐琼在后继续前进，朝廷派将军辅迫遣、姚珍、杜坦、梁灵宰等率水步兵继续出发。徐州刺史王仲德率兵驻在湖陆。魏国黑矛肖公于粟石单派长史带一千人紧逼窦晃、杨毅。窦晃等迎击，捉住了于粟石单的长史，活捉二百人。之后魏人的郑兵将军带五千人突袭窦晃等人，黑矛肖公于粟石单渡过黄河并力从四面八方向窦晃的营垒攻击，窦晃等人力量太小只好溃逃。窦晃和杨毅都受了重伤。魏将安平公鹅青两支军队也南渡黄河，沿石高石敖城向东，到了泗渎口，离尹卯一百里，兖州刺史徐琰丢下徐州城而逃，于是泰山各郡都失陷了。

　　魏人郑兵将军和公孙表与宋兵将军、交州刺史交阝止侯普几带领一万五千骑兵，再进向虎牢。在城东南五里处扎营，分出步骑兵从成皋开向虎牢外城西门。毛德祖迎击，杀伤一百多魏兵，魏人退回自己的营垒，镇北将军檀道济率领水兵北向增援。车骑将军庐陵王刘义真派龙骧将军沈叔狸带三千人靠近豫州刺史刘粹，灵活援助守军。少帝景平元年(423)正月，魏人郑兵将军向洛阳进发，进攻小垒，小垒守将窦晃抵抗，被敌人攻陷，河南太守王涓之弃下金墉城逃跑。

　　从魏军分兵指向洛阳，毛德祖每次交战都打败敌人。拓跋嗣亲自率领大军到邺城，魏郑兵将军既然攻下金墉城，再回师虎牢城。毛德祖在城内挖出地洞，进入其中七丈远，两个方向连到城外，又再分成六个地道，从魏军阵后出击。又选敢死士兵四百人，由参军范道基率二百人作先锋，参军郭王符、刘规等带二百人作后卫，从敌人外围，两面掩袭敌人。魏国阵脚大乱，被杀死几百人，焚烧全部进攻工具。魏军退了回去，但不久又再包围城池。

　　魏人又派楚兵将军徐州刺史安平公涉归幡能健、越兵将军青州刺史临..侯薛道千，陈兵将军淮州刺史寿张子张模东向攻青州，所到之处，宋国城邑望风而逃。宋国冠军将军青州刺史竺夔镇守东阳城，听说魏人将要到来，集中人马固守本城。宋国龙骧将军，济南太守垣苗率领二府郡的文武官员将逃奔竺夔，竺夔和将士们对天发誓，百姓不进城的人便叫他们移到山中防守，烧掉禾苗，叫魏人无所收获。魏兵攻向青州，前后过河的共六万骑兵。三月，魏人三万骑兵先期临城。城内文武将士一千五百人，而其中一半是羌族胡人和流民。所以人心非常恐惧。竺夔夜半派司马车宗率五百人出城偷袭敌人，魏兵退走。过了两天，魏人步骑兵全部到了城下，将东阳城团团围住。布阵十多里，到下午四五点钟时退回安水扎营，离城二十里，大造攻城工具，每天分出步兵和骑兵常来攻城。竺夔半夜叫殿中将军竺宗之、参军贾元龙等人率领有一百多人在杨水口两岸设置伏兵。魏将阿伏斤带三百人早晨渡过杨水，两岸的伏兵突起。魏国骑兵到处逃跑。杀伤几十人，砍下阿伏斤的脑袋。敌人又在杨水南岸扎营，正离东阳城西北四里。

　　拓跋嗣从邺城派兵增援虎牢的魏兵，增加围攻兵力，展开更猛烈的攻击。魏人郑兵将军在虎牢率步兵和骑兵三千，又进攻在许昌的颍川太守李元德。车骑参军王玄谟带领一千人，帮助李元德防守，和李元德都溃败了。魏人便用颍川人庾龙当颍川太守，统管五百骑兵，又征调百姓壮丁防守许昌。毛德祖出兵攻击公孙表，展开激烈战斗，从早晨到黄昏，杀死几百魏兵。恰遇魏人郑兵将军从许昌回来，两面夹击德祖，毛德祖大败，丢下一千多士兵，退回虎牢固守。拓跋嗣又在邺城派一万多人从白沙口渡过黄河，在濮阳城南修筑堡垒。朝廷谋臣说：“项城离敌人不远，不是小股军队能攻下的，派刘粹召回高道瑾回到寿阳。如果沈叔狸已出发，也应该追回。”刘粹认为魏军正进攻虎牢，不再向南，如果收兵从项城退回，那么淮河以西的各部，便无所凭仗，沈叔狸已经屯驻肥口，又不应轻易退兵。当时李元德率领散兵二百人到项城，刘粹叫他帮助高道瑾戍守项城，请求朝廷原谅他的逃跑罪过，朝廷同意了。

　　檀道济到彭城，因为青州、司州都很危急，但他率领的部队又不多，不能分开赴援。青州的路近些，竺夔的兵力弱小些，便先救青州。竺夔派人出城挖城东西南面的城壕，魏人在城北三百多步远的地方，挖长围。竺夔派参军闾茂等人带领会射击的五十人，靠着城墙射击敌人。魏人骑兵几百赶过来围攻城墙。城墙内的人便停止射击，躲在墙内奋力苦斗。敌人便下马步行而前，短兵相接，城墙上又弓箭齐发，魏人便又退回去。魏军便又填满外围城壕，拉来四个木制高楼，虾蟆车二十辆，放在长围之内。竺夔先在北城墙内挖三个地洞，叫他们与外城壕相通，又在外城壕之内作内城壕，派三百人从地道中出来，想烧掉魏人攻城工具。当时突然风向回转，火不能烧起来，魏兵箭矛齐下，宋兵士卒反而都受了伤，于是收兵入进。魏人填满三方壕沟，只剩下里面的一层壕沟，虾蟆车够不上。魏人于是用撞车撞城。竺夔又招募勇士，在城墙上系上大磨石推击而出。又从里面的一层壕沟出来，用大麻绳张开骨架般的冲击巨棍，攻击靠近城墙的撞车，下面从地道中让很多人拉折敌人撞车的下轴。魏人再在城南挖掘长围，进攻更加激烈。竺夔能持重，垣苗有胆略，所以能长时间坚守。但是被很长时间进攻，城墙的砖头被大量毁坏，战士死亡极多。剩下的老弱残兵疲惫不堪，城池时刻都有可能陷落，檀道济、王仲德日夜兼程而进。

　　刘粹派李元德袭击许昌，庾龙奔逃。宋将宋晃紧追，终于将庾龙斩首。李元德于是留守许昌，同时上供军粮。魏军悦勃大肥率领三千多骑兵，攻破高平郡属下的高平、方与、任城、金乡、亢父等五县城，杀死掳掠二千多家，杀掉其中的男人，掳获其中的妇女儿童。兖州刺史郑顺之戍守湖陆城，因为兵力太少不敢出击。冠军将军申宣戍彭城，离高平二百余里，担心魏人突然到来，把城外居民迁进城内，其他各种营垒，全部进入全城之内。

　　拓跋嗣又派并州刺史伊楼拔帮郑兵将军围攻虎牢，填满两方城壕、毛德祖灵活抵御，很杀了些魏兵，但自己的将士也不断减少。

　　四月壬申，魏人听说檀道济将到来，便烧掉攻城工具，丢下青州而去。竺夔上书说东阳城被围攻毁坏太厉害，不能防守，移到长广郡的不其城镇守。竺夔因为守城的功劳而升为前将军，封爵建陵县男，食邑四百户，竺夔字祖季，是东莞人。官至金紫光禄大夫。

　　拓跋嗣亲自率大军到虎牢，停驻三天。统管攻城，没有攻下，便回兵向洛阳，留下三千人帮助郑兵将军。驻停洛阳几天，便渡过黄河回到北方。魏国安平公等各部队从青州退还，直趋滑台。檀道济、王仲德步兵缺少粮食，未赶上魏军，檀道济在泰山分派王仲德进向尹卯，檀道济屯驻湖陆。王仲德还未到尹卯，听说魏人已走远，回来与道济合兵，共同准备水军。魏国安平公等部队进到滑台，向西靠近郑兵将军，共同进攻虎牢。虎牢被包围二百多天，每天都有激烈的战斗，毛德祖的精兵大部分都战死了，但是魏人增兵更多。魏人用车撞击外城，德祖在内城又构筑三重城墙，仍旧是四重城墙。敌人撞毁三重城墙，毛德祖防守最里的一层，昼夜拒战，战士们眼睛都生了疮，死了一大半的人。毛德祖一向对将士们非常仁厚。所以将士们并没有叛离的心思。毛德祖当年在北方，和魏将公孙表是老朋友，公孙表颇有谋略，毛德祖觉得他是个祸害，于是和他通消息，又暗中派内奸告诉郑兵将军，说公孙表和毛德祖相互勾结。毛德祖每次给公孙表回信，便有很多改定的地方。公孙表把书信给郑兵将军看，郑兵将军更加怀疑他，告诉拓跋嗣，便杀了公孙表。魏兵更加多了，檀道济各路救兵不敢前进。刘粹屯驻项城，沈叔狸屯驻高桥。

　　二十一日，魏人偷挖地道通到城内的水井，井深达四十丈，井周围的山势很高，不好防守。到当月二十三日，士兵和马匹饥渴疲乏，又发生瘟疫，身体都很干燥，受了伤的不再出血。敌人乘机急攻，于是攻克虎牢，包括毛德祖和翟广、窦霸以及所有的将官和在城内的太守，都被俘虏，只有上党太守刘谈之、参军范道基带二百人突围南逃。在城池将要崩溃时，将士们想扶出毛德祖外逃，毛德祖说：“我要和这个城池共存亡，绝对不叫这个城池失陷而自己苟且活着。”拓跋嗣非常看重他固守的节概，命令部下活捉他，所以没有杀他。司空徐羡之、尚书傅亮、领军将军谢晦上表说：“去年魏人残暴南侵，凌压河南、司州刺史臣子毛德祖竭尽全力抵抗强敌，独守孤城，几达一年，援兵迟缓，全城失陷。皇上深深哀悼，远近嗟叹，皇上在守孝期间，委任大臣。我们这些臣子谋划浅薄，辜负皇上的托付，致使守节忠臣、怀抱忠心而落入敌人之手，将士们牺牲，国威受损。上则毁坏先帝规划，下则招致国家耻辱，按国法办事，无法推脱罪责。虽然有关人员回避，未予追究和惩罚，但怎么能再在上面任职，继续安心享受朝廷的宠待？请求皇上摒弃我们，弘扬国法。”皇帝没有同意他们的请求。

　　毛德祖，荥阳阳武人，晋朝末年从本乡南渡。开始当冠军参军、辅国将军。刘道规当荆州刺史时，毛德祖当他的部将。再又当高祖刘裕的太尉参军，刘裕北伐，用他当王镇恶的龙骧司马，加号建武将军，作王镇恶的先锋。在木百谷杀掉后秦宁朔将军赵玄石，又在梨城击败后秦弘农太守尹雅，又在泾水大败后秦大将姚难，将姚难的镇北将军姚强斩首。王镇恶之所以能建立大功，主要是毛德祖的力量。长安平定后，宋国又用他当龙骧将军，扶风太守，同时升官秦州刺史，将军还照旧。当时大夏国赫连勃勃侵略关中，又用毛德祖当王镇恶的征虏司马，不久又让他当桂阳公刘义真的安西参军，南安太守，将军还照旧。又转任冯翊太守。高祖回到东方，又用他督司州的河东、平阳二郡诸军、辅国将军、河东太守，又代并州刺史刘遵考戍守蒲坂。长安失陷，毛德祖纠合部队回到彭城，被用为世子中兵参军，将军还照旧。又被用为督司州的河东平阳河北雍州的京兆、豫州的颍川，兖州的陈留九郡诸军事，荥阳太守、将军照旧。另加京兆太守，刘裕称帝，德祖进号冠军将军。评他的前后功劳，封他观阳县男，食邑四百户。又用他督司雍并州三州豫州的颍川兖州的陈留诸军事、司州刺史，将军还照旧。太祖文帝元嘉六年(429)，在魏国逝世，当年六十五岁。孝武帝大明元年(457)，朝廷用德祖弟弟的儿子毛熙祚第二个儿子毛翊之继承毛德祖的封爵。

　　魏军攻下虎牢，留下部分兵力防守，其余的全部北还。少帝说：“故宁远司马，濮阳太守阳瓒，在滑台被围攻时，竭诚固守，舍命守节，在危难中坚不屈服。即使是古代的忠烈之士，也未必超过他。现在可以追赠他给事中，同时安抚他的遗孤，以安慰忠臣在天之灵，激励将士们的忠勇气概。”尚书令傅亮提出阳瓒家在彭城，应该让纳入宫中的布帛一百匹、粟米三百斛赏给他家。作家颜延之为他作了悼文。龙骧将军兖州刺史徐琰，东郡太守王景度都因为丢失城池的错误，叫他们剃了光头关押起来。徐琰五年徒刑，王景度四年徒刑。

　　当时宣威将军、颍川太守李元德戍守许昌，同时兼荥阳太守，督二郡诸军事，当年十一月，魏人派将招纳亡命之徒，进逼许昌，用当地平民刘远当荥阳太守。李元德想率兵出战，但兵器不足，到夜中许昌城士兵打开土墙逃散而去，李元德再跑到项城。魏人又围汝阳，太守王公度带领十多个骑兵突围到项城。魏兵又攻破邵陵县城，残害二千余家，把其中男子全部杀掉，驱逐妇女一万二千而去。刘粹派部姚耸夫率兵帮助防守项城，又派司马徐琼率五百人继援。魏人毁坏许昌城墙，又毁坏钟离城墙，设置边界界碑后便离去了。

　　拓跋嗣死了，被谥为明元皇帝。他的儿子拓跋焘字佛豸里继位。佛豸里的母亲姓杜，是冀州人，进入魏国皇宫，生下佛豸里。拓跋焘十五六岁，不被拓跋嗣了解。把佛豸里当成奴仆看待，拓跋嗣先立慕容宝的女儿当皇后，之后又娶姚兴的女儿，这两个人都没有生孩子，所以拓跋焘得以定为太子。拓跋焘强壮勇健，力气过人，喜欢打仗，残忍好杀，境内少数民族和南方宋国都很怕他。拓跋焘围攻敌人城市，都亲自上阵，披坚执锐，不避刀箭。元嘉五年(428)拓跋焘命令他的大将吐伐斤西征夏国的长安，在安定活捉夏国国王赫连昌。封赫连昌为公，把自己的妹妹嫁给他，赫连昌的弟弟赫连定驻兵陇上。吐伐斤乘胜以骑兵三万讨伐赫连定，赫连定在陇山弹筝谷设伏袭击魏兵，杀了吐伐斤，将魏兵全部活埋。赫连定率兵向东扫击。接着又攻下长安。拓跋焘又亲自征讨，但不能攻下赫连定，于是分出部分兵力戍守大城而归。拓跋焘常常让赫连昌在自己身边，和他一起共骑一匹马追逐野鹿，深入穷山深谷。赫连昌一向有勇敢的名声，魏国一些将领都说赫连昌不可亲近，拓跋焘说：“如果天命在我身上，有什么害怕的。”照旧宠待赫连昌。拓跋焘再攻长安，终于攻拔，赫连定向西逃去，被吐谷浑王慕王贵活捉。

　　赫连氏中有一个叫卫臣的人，他的部落在朔方郡的塞外高原，有一千多户。从朔方郡以西到上郡，东西千余里在汉代时曾迁移有罪的内地人居在那里，那一带土地肥沃。苻坚的时候，卫臣到长城以内种田。秋天离开，春天南来。苻坚的云中护军贾雍如果掠夺赫连氏的田地和牲口羊牛马之类的东西，苻坚都还给赫连氏。卫臣感恩戴德，于是向苻坚称臣，入居塞内，之后逐渐强盛。卫臣死后，他的儿子佛佛骁勇猛健，谋划过人，远近的杂种异族都依附他。姚兴和赫连佛佛相互对抗，姚氏多次覆军败阵，前后多次，关中因此而残破不堪。刘裕进入长安，佛佛害怕而不敢动。刘裕回到东方，佛佛便入侵北地。安西将军刘义真回到南方，佛佛派儿子赫连昌在青泥击溃刘义真，俘虏大批将帅，于是占有关中，自称皇帝，年号为真兴元年，京兆人韦玄隐居家乡，静养志趣。姚兴以各种礼节征用他，韦玄不为所动。刘裕征用他当相国掾和宋台通直郎，又都没有应征。佛佛召他当太子庶子，韦玄却应征了，佛佛大怒，说：“姚兴和刘裕征用他，他都没有反应，我一召即到，一定因为我是异族，他以为可以用道理说得服我的缘故。”便杀了韦玄。元嘉二年(425)，佛佛死去，赫连昌继位，到此时被拓跋焘兼并。拓跋焘西向平定陇右，东灭黄龙海东的各小国都派人朝贡。

　　文帝继位，便有心夺回失去的中原土地。七年(430)三月，文帝下诏书说：“河南地区，因为中原多难，沦于异族之手，中国遗民，惨遭荼毒，想到这些，我心中总是非常痛心，当今国泰民安，风调雨顺，国内无事，应该趁机经营，以加强版图的管理。可以抽出兵马五万，让右将军到彦之，统率安北将军王仲德，兖州刺史竺灵秀由水路进入黄河。骁骑将军段宏带精兵八千，直指虎牢，豫州刺史刘德武带劲兵一万作为牵制部队，后将军长沙王刘义欣可以暂时借他节仗，率领兵力三万，监督征伐的诸军事。各军应该迅速准备，一月之内全部出发。”之前又派殿中将军田奇带信告知拓跋焘：“河南地区过去是宋国的土地，中间被你们侵夺，如今应该恢复老版图，而不要黄河以北土地。”拓跋焘大怒，对田奇说：“我的头发还未干燥，便听说河南是我家土地，这怎么能让你们得到河南。如果你们一定要进军，今日姑且收兵，避开你们，等待冬天到来，草木光净，黄河的冰合拢，自然再来夺取。”后将军长沙王刘义欣出镇彭城，统率诸将，布告兖州和司州百姓官兵。到彦之进军，魏人收回河南的所有戍兵北撤，文帝以前征虏司马、南广平太守尹冲为督司雍并三州豫州的颍川兖州的陈留二郡诸军事，奋威将军，司州刺史，戍守虎牢。十一月魏军大兵南渡黄河，到彦之败退，洛阳、滑台、虎牢各城都被魏人攻陷。尹冲和司马荥阳太守崔模坚决不投降，投入城壕中撞死。尹冲字子顺，天水冀县人。开始当姚兴吏部郎，和姚兴的儿子广平公弼结为党羽，想弄倒姚氏的太子姚泓，姚泓继位，尹冲和他弟弟尹弘都叛逃到宋国，到这时候被追赠前将军。太祖与江夏王刘义恭写信说：“尹冲忠诚慷慨，追纵古人，对他的死我很伤感，不能自已。”

　　文帝因为滑台城经过长久抵抗才陷落，于是作诗说：

　　逆虏乱疆场，边将婴寇仇。坚城效贞节，攻战无暂休。覆沉不可拾，离机难复收。势谢归途单，于焉见幽囚。烈烈制邑守，舍命蹈前修。忠臣表年暮，贞柯见严秋。楚庄投袂起，终然报强仇。去病辞高馆，卒获舒国忧。戎事谅未殄，民患焉得瘳。抚剑怀感激，志气若云浮，愿想凌扶摇，弭旆拂中州，爪牙申威灵，帷幄骋良筹。华裔混殊风，率土浃王猷，惆怅惧迁逝，北顾涕交流。

　　这以后拓跋焘又派使者与宋修好，同时要求与文帝结为婚姻关系，太祖每每应付他。十七年(440)，拓跋焘自称太平真君元年。十九年(442)，魏人镇东将军武昌王宜勒库莫提写信通知益梁二州，前往讨伐仇池，侵犯其附属国，但却给徐州刺史写信说：

　　“我们大魏国的崛起，与阴阳相配，与天地同生。夏朝殷朝以前，功业很强，周秦以来赫赫重照先朝。到了我们的烈祖道武帝，又加上他的圣明，应天顺人，龙飞漠北，荡平燕赵之地。我们的先帝继承大业，弘扬武略，远定三秦，西边一直到达葱岭，东向平定辽碣，东海服从，北方直达钟山，万国朝贡，威名远播，我想你们的朝廷民间早已听说，以前刘、石、苻、姚四姓，接连占据中原之地，司马、琅笽保有扬越江东土地。晋朝气数已尽，宋朝继承皇位，和我们互通使节。所以我们朝廷停止进攻，不打算占领东南，这是不想违背先人的诺言。但是你们君臣，包藏祸心，屡屡侵扰我们边界，去年庚午年，暗中结好赫连氏，侵略我们的虎牢洛阳，以致军队大败，全军被俘。我们的朝廷宽仁大量，不追究别人的过错，也不让人家犯错误，仍和你们交好，像过去一样，当年南秦王杨玄认识天命，在我们来中原之前，跨越夏国，早先投诚。杨玄去世后，他的弟弟杨难当更加忠心，请求贡献他的女儿，与皇帝结婚，把土地交给我们，贡献珍奇物品，和我们的郡县一样，使汉水以南的白色野鸡，成为皇上吃饭时的佳肴。朝廷便对此非常赞叹，授予他独立征伐的大权。没想到你们计较两国疆界间的小麻烦，也不告知我们，偷偷地召集军队，侵占我们的附属疆土。杨难当带着他的妻子儿女和他的同志，向我们朝廷报告军情。我们皇上非常遗憾，转身对大臣们说：“宋国背信弃义，侵扰梁州和虎牢洛阳构成三次罪恶，一次都够了，怎么能又这样呢？这要是能够忍耐，那有什么不能忍耐的。”于是分派我们这些尽忠的臣子，帮助杨难当报仇。

　　“皇上派使持节、侍中，都督雍秦二州诸军事，安西将军，建兴公吐奚爱弼，率南秦王杨难当从祁山以南出来直指建安，叫南秦王自己派有威信的大臣，招集本国的所有百姓。使持节侍中都督雍梁益四州诸军事安西将军，开府仪同三司淮阴公皮豹子，员外散骑常侍平南将军南益州刺史建德公库拔阿浴河带出斜谷，扼制白马的险要地区。散骑常侍，安南将军，雍州刺史，南平公娥后延从骆谷出发，直接截断汉水。冠军将军南蛮校尉荆州刺史建平公宗..，使持节员外散骑常侍冠军将军梁州刺史顺阳公刘买德，平远将军永安侯若干内亦千从子午谷出击，东袭梁州汉中。使持节侍中都督荆梁南雍三州诸军事兼领护南蛮校尉征南大将军开府仪同三司荆州刺史故晋谯王司马文思，宁运将军荆州刺史襄阳公鲁轨向南进攻荆州。使持节都督洛豫州及河内诸军事，镇南大将军开府仪同三司，淮南王直勤它大翰作为后援，使持节侍中、都督梁益宁三州诸军事，兼领护西戎校尉镇西大将军，开府仪同三司、杨州刺史晋琅笽王司马楚之进击寿春。使持节、侍中、都督扬豫兖徐四州诸军事，征南将军徐兖二州刺史，东安公刁雍东向广陵、南到京口。使持节侍中，都督青兖徐三州诸军事，征东将军，青徐二州刺史，东海公故晋元显的儿子司马天助直取济南。十道同时进发，联结五千军营，百万雄师排山倒海，摧天撼地。用这支部队攻城。哪个城市不溃散。用这支军队奋击，哪个坚固的军阵不摧破。邵陵、践土，区区的齐晋小国，岂能打败强大的楚国，统一天下？况且我们大魏国用沙漠的精锐骑兵，加上中原关中的劲卒呢。

　　“如果大军南向，将使南海北向泛滥，江湖南向漫出，高大的原野变成深深的沟壑，深深的河谷积为山丘。晋朝的遗民，将像云雾那样聚集，仇池的兵士，站满山谷之中，你们将如何抵挡。你们获得的目前所谓小成功，必然导致灭亡的大失败。当年信陵君拯救穷迫的赵国，天下的义士同时归附，我们朝廷想救助杨难当投奔的忠诚，也正是为此。如果珍惜以前的友好关系，重新思考，多杀人民，十死一活是有善心的人不愿意干的。在大军出动之前写信劝说你们。如果你们收兵返回，恢复南秦国的版图，那么我各路大军同时罢退，和好如初。如果拒绝我们的好话，刚愎而行，亡国亡家，必然招致被吞噬的命运。希望你们奉上此信，再回报我们。”

　　徐州刺史回信说：

　　“知道杨难当投奔你们告诉他败亡的消息，好比是穷途末路的鸠鸟，想煽动众人相互拯救。诚然救护同情弱者，是执政者的义务。但是你的来信中的话，却太过分了。为什么呢？杨氏自先世以来，一直接受晋朝的爵位和名号，勤劳职务固守疆藩，是我国的西界。而十年之中，却两次叛变，称年号为建义，猖狂无忌，胡乱捣乱，作不安的臣子，应该加以打击和讨伐。又知道杨难当向你们称臣，这确是首鼠两端，三心二意。如果他是真忠臣，服从魏国，为什么又与人和亲，而你们又允许他放肆无忌。当年景平末年，我国危机重重，他们乘着我们的内乱，侵犯我们的司州和兖州，所以元嘉七年(430)出兵，为的是恢复我们的疆土，三个元帅渡过黄河，却一丝一毫也没有侵犯你们。仅仅是重视我们的誓言，不肯背负约定罢了。而你们却乘着我军的空隙，加以掩袭，俘虏我们的将士，打死我们的边疆百姓。这是你们两次理亏，而我们理直。司马楚之、司马文思亡命之徒，鲁轨、刁雍实际是蝎子的尾巴，却拥着他们逃跑，侵扰我们的边疆。司马元显没有儿子，哪来的司马天助，你们假装别人的名字，何足挂齿，又怪我们兴兵讨伐，没有通知你们，如果按照你们的逻辑，我们又不能接受。黄龙国王接受我们的名号，且渠茂虔父子投诚我们，你们都加以进杀俘虏和消灭，怎么没有先声明一下呢。况且仇池十代臣服晋朝，侍奉宋国也已三代人了。我们征讨于他，与你有什么相干。

　　“我听说师曲为老，师直为壮，说话最重要的是实事求是，不在于夸大失实。你们本来应该给梁益二州写信，却错递给我们，大人并不遥远，不需多言。”

　　二十年(443)，拓跋焘把国政交给他的太子，下诏书说：“我继承祖宗的宏伟大业，想加以发扬光大，永垂万世。从经营天下开始，平定暴乱，消除叛逆，扫灭桀敖马之徒，武功赫然，但文化教育还做得很不够，这是不能开辟真正的太平政治的。当今国内安定，百姓富裕，军事和政治是不同的，应该制定明确的制度，作为千万年的法规。阴阳有反复，季节相交替，把政权交给儿子，选任贤人，安定人心，这正是让疲劳的人民得以休养，保持国家的长治久安，共同创造幸福，这是古今不变的法式。我的各个功臣，勤劳为国，时间很久，都应退休休养，回归家里，从容不迫地享受丰厚的俸禄，颐养精神，按时朝拜，到我这里赴宴，坐而论道，不用再亲自处理麻烦政务。我命令皇太子接我的班，处理国家万事，总管百官，再选举贤良之士，放在各个职位上，他们都必须用年轻后来的才干之人，广泛打开选举人材的途径。因各人的具体才能加以赏罚，所以孔子说：‘后生可畏，焉知来者之不如今。’主持的人明确制定法规宣布施行。”于是从王、公以下的人上书太子都称臣，奏疏的首尾和以前的表相同，只有用白纸是不同的，这年，拓跋焘征讨柔然，大败而还，死的人十有六七，但他不许死者家属进行哀悼活动，违犯的人便杀掉。

　　二十三年(446)，魏人安南平南府又给兖州府写信，因为南方设置侨郡州县，而不按照本身的名称，滥用北方的名称，又想游猎具区，兖州府一一驳斥。

　　这之前，魏国流传一个谣言“灭魏者吴也”。拓跋焘非常厌恶这句话。二十三年(446)，北地泸水人盖吴，年满二十九岁，在杏城天台举兵造反，各少数民族纷纷响应，有十多万人，拓跋焘听说盖吴造反，厌恶他的名字，多次派兵镇压他们，总是失败。盖吴上表宋朝说：

　　“自从朝廷南迁，中原祸乱相继，两京落入了敌手，豺狼纵横道路，人民惨遭屠戮之苦，故都遇涂炭之痛。我作为平庸的边民，仗义而起，乘敌人快要天亡的时候，借助二州复仇的怒火，在天台起义，南达到了咸阳雍州一带，义兵如风，普天响应，威风大振，土卒英勇，不用一天的功夫，便使敌人闻风丧胆，在函关歼灭魏兵，在秦中横扫索虏。如果不是仰仗宋朝的威望，顺从人民的意愿，怎么会取得这么大的成果。

　　“今天平城的残暴政权，与柔然激战不停，东西不能兼顾，敌人兵势不能相结，长安成了一座孤城，河洛一带的城池无人看守。平阳的两个小丑，世世代代连接土地，拥率他们的部落，控制五万士兵，在东方的潼关屯驻，在我们这里寄存了人质。我私下命令安西将军常山白广平在高平统兵，然后进军..陇一地。北方的护军统帅兵马车骑，手握刀箭，长驱直进。胡兰洛生等几千部众，准备出击魏人军镇。我们这里的所在居民，日夜仰望皇上大恩。我们诚恳希望陛下挑选一路兵马，直指河南陕州。赐给我名号，赏给器械，进则可以抵抗凶恶的魏寇，捣毁他们的老巢，退则可以显示国家的恩德，镇慑故日的都城，让中原的故都有欢迎朋友的佳音，荒远的人民带来复活的希望。这里诚恳地派我的使者赵绾送上疏表，显示我的一片赤诚心意。”

　　拓跋焘派出的军队多次失败，于是亲自统率大军围攻盖吴。盖吴又上表说：“臣子我听说天无二日，民无二主。当年中原失去统治，九州分崩离析，成群的魔鬼在天国城邑中如小山般横行，凶煞们在四海内恣意。先帝善心大发，同情中原人民，在长安剪灭羌族伪政权，洗除黎民荼炭，政治教令远扬，人民才得复苏。不幸的是天老爷没忘记祸乱，战祸再起，犭严狁的异族重新猖狂，侵辱中原，使长安变成了豺狼的天堂，邺城洛阳成了蜂蛇的渊薮，生灵荼毒，灾祸降至百姓身上。凡是能谈话的男女，无不恨而且怨。仰头南望，希望得到拯救，好比是大旱之望云霓，赤子之望双亲。我仰望皇恩很长时间，以正义讨除暴虐，使东西连接，南北结党，五州百姓同盟同心，不断发誓报仇。可幸凭着朝廷声威。千里之内人民响应，指望铲除荆棘，等待朝廷军队的到来。义兵刚到，敌人无不溃败。魏主拓跋焘于二月四日竭尽全力，与我的部队相互僵持，短兵交接，无日不战，现已杀敌超过一半，尸横遍野。我迫切希望皇上特别派一支奇兵部队，迅速接济于我。如果皇上威风一立，足以让奸滑的魏寇溃败而逃，遗民大小老幼，都获得再造之恩。”

　　太祖下诏书说：“北地人盖吴，在秦川起义，华夷响应奋发义勇气概，多次打败敌军，又派人贡上表疏，在远方效忠朝廷，发誓要消灭魏寇，以建立功绩。应该给他们加上官位爵号，褒奖他的忠诚，可以让他当使杖节，都督关陇诸军事，安西将军，雍州刺史，北地郡公。命令我们的雍州和梁州派兵到边界上，声援帮助盖吴。”

　　拓跋焘不断进攻盖吴，大小数十战，仍不能打败他。文帝派人送雍梁二州所统管的郡县和金紫以下的各将的印绶共一百二十一面给盖吴，叫他随机选用。盖吴手下的屠各叛变，他亲自攻击，被散箭击中死了，他的弟弟盖吾生率残部进入木面山，不久都被打败了。

　　当年，太原百姓颜白鹿私自进入魏国荒地，被魏人捉住，魏相州刺史想杀掉他。颜白鹿说：“青州刺史杜骥叫他作使者投降魏国。”相州刺史送颜白鹿到桑乾的平城，拓跋焘高兴地说：“那是我的舅舅家的人。”叫他的司徒崔浩写信给杜骥，派司徒祭酒王琦带信随同白鹿南归，派堂弟高梁王用重兵接纳杜骥，到了太原郡内，进攻在历城的冀州刺史申恬。申恬击败敌军。杜骥又派他的宁朔府司马夏侯祖欢、中兵参军吉渊迅速前往赴援。敌人破坏掳掠太原，得到四千多人，牛六千多头。不久又侵略兖、青、冀三州，一直到清水东岸，杀死杀伤了很多人。

　　文帝想改变自己的经国大略，给大臣们下诏说：

　　“我少年时广泛阅读古书，比较喜欢做文章，在玄妙的著作中遨游，在华丽的文章中徜徉，总是手不释卷。从接触世事以来，必须兼顾家庭和国家，虽然每天不停地工作，终究不能做得完满。但是天下没有统一，兵连祸结，水旱常有，想起人民的痛苦，我便更加忧虑，加上疾病稍稍加重，早年志气随着时间的流逝不断消损，作诗的成绩，因事废弃。残酷魏寇和无常匪盗，使人民涂炭，北望中原，不能忘记对中原人民的拯救，总想总结群策群谋，扫清逃窜的索虏，这些感慨的袭来，便成这首短诗，众爱卿为国谋划，也应该把这装在自己的心怀，诗是这样的：

　　“季父鉴祸先，辛生识机始。崇替非无征，兴废要有以。自昔沦中畿，闞焉盈百祀。不者见南云阴，但见胡风起。乱极治必形，涂泰由积否。方欲涤遗氛，矧乃秽边鄙。眷言悼斯民，纳隍良在己。逝将振宏罗，一麾同文轨。时乎岂再来？河清难久俟。骀驷安局步，骐骥志千里。梁傅畜义心，伊相抱深耻。赏契将谁寄，要之二三子。无令齐晋朝，职愧邹鲁士。”

　　当时边疆上的百姓，常常相互侵犯或盗窃对方的财物。二十五年(448)，魏人宁南将军、豫州刺史北井侯若库辰树兰写信给豫州刺史说：

　　我没有才德，但是蒙受国家的光荣宠待，担当边防的重任，管理人民，宣扬政治和教化，统辖万里，虽然竭尽忠诚，仍然未能叫上面的教化普及到下面，而下面的情况为上面所了解。后来，边疆人民侵扰不安，互有反叛，不再为害，自招灭亡。我们的被判处死刑的，像逃窜的野鸡野兔，南入宋国境内，集中叛党，多次做下侵掠的勾当，杀害善良的百姓，抢劫钱财，成为人民的大害。我们这边的疆界和你们的相连，两国百姓的村落，烟火相接，互相来往，麻烦常有。所以江南的罪人到北方，北方的奸人逃到南方。彼此相似，月胜一月。奸诈之徒，屡屡得到侵略的好处。虽然绳之以重法仍不能禁止。我常明令有关部门，追究这些弊端问题的根源，但是你们国家的刺史和太守，放纵他们而不加管理，于是使这个问题越来越严重，以致困扰我们的疆场，好比是虫虱疥疮，虽不是大病，但都叫人终年不安。

　　“当今我们两国通和，南北和好，只有边境人民，约束不明确。自古以来列国之间，边疆有问题，各自禁止，不再相互侵扰，这样便可长久地保持安定，惠及万世。所以我上书朝廷，又叫人送信给你们，从今以后，魏宋二国边境应该使人和动物不到对方那边去。如果不是相互聘用的使者，不可南北交通。边境百姓，烟火可以相望，狗吠鸡鸣的声音可以听到，但到老死时仍不相往来，不是很好吗？又能够使我失去了，你得到了；你失去了，我得到了，那么正是我国寄希望于你们的。”

　　右将军豫州剌史南平王刘铄回信道：

　　“知道你说的边民侵扰，有很多叛逆，想杜绝奸民，让双方的祸患熄灭；又想互送逃亡的人，禁止他们来往。反复申明，这也是我所希望的。但是你们自和好以来，屡屡违背誓言，侵扰我们的事情时常发生，任意背叛，肆行暴虐，岂只毒害国人，甚至于祸害使者。近来我们征讨蛮人，只发生在我们的边境内。其中或者有个别的鼠窜北方，而你们加以包庇，当好朋友看待，给他们粮食、武器，放他们回来当强盗。往年擅自兴师动众，祸及婴儿和老人，不顾亲仁善邻的约誓之言，不想疆场的界限。你们来说的，你们也应做到，虽然现在说得好听，碰到具体事情却违背了，造衅开端，完全是你们的过错，反而怪我们，这是违背信义的。

　　“疆场百姓，从古便有，况且相互信任，这点小事也不足挂齿。如果你们真的想消灾灭祸，永远信守诺言，应该首先严格边界纪律，驱逐亡命之徒，惊吓的马和乱飞的箭，不应轻易进入南方，那么边城之间，夜不闭户。我国法律严明，我们怎么能独自违背。如果是亡命逃窜，侵扰百姓，这本来是要用法律制裁的，不用我们说。我们管理边疆，想弘扬国家的大法，每每明确命令太守县令们，一定要仁义忠厚，以让为怀。以往的诚意没有表达，怎么能不惭愧，应重新约定誓言，以符合我们的心意。”

　　二十七年(450)，拓跋焘亲自统率步兵和骑兵十万侵略汝南。当初，拓跋焘想侵略宋国边疆，声明说他想到梁州打猎。太祖担心他骚扰淮泗一带，于是告诫边疆戍城：“小股敌人来了，便坚决防守抵抗敌人，大股敌人来了，便招集百姓回到寿阳。”各城戍侦察敌情不清，敌人突然到边境，宣威将军陈南顿二郡太守郑琨、绥远将军汝阳颍川二郡太守郭道隐都弃城而逃。魏兵于是掠夺淮西的六郡人民，屠杀很多百姓。又围攻悬瓠城，城内的宋军不到一千人。之前，汝南，新蔡二郡太守徐遵之离任，南平王刘铄当时镇守寿阳，派右军行参军陈宪管理郡中事务。陈宪抱城固守，拓跋焘集中精兵进攻悬瓠。陈宪亲自登上城墙指挥作战。魏兵建起攻城楼，俯瞰悬瓠，箭支像雨点一般射向城内，冲城车攻破南城墙，陈宪在里面再筑一道城墙，树起栅栏补上空隙。魏人又赤膊攻城，死了很多人，陈宪的将士死伤也超过一半。拓跋焘只怕寿阳方向的救兵，不担心彭城方向的援兵。

　　拓跋焘派堂弟永昌王库仁真带兵一万多，带领他所掠夺的六郡人丁，北向屯驻汝阳，当时世祖武陵王刘骏镇守彭城，太祖派队长吴香钅卢骑坐驿站马匹命令世祖，叫他派一千骑兵，带三天的粮食袭击魏军。世祖征发百里之内的马匹，共得一千五百匹。众人商议选举别驾刘延孙当元帅，刘延孙推辞不肯去，而选举参军刘泰之代替自己。世祖问司马王玄谟，长史张畅等人，他们都赞成这个意见。于是分成五股兵力，用刘泰之当元帅，和安北骑兵行参军垣谦之，田曹行参军臧肇之，集曹行参军尹定，武陵国左常侍杜幼文五人，各带一支小部队，垣谦之带刘泰之副将殿中将军程天祚指挥，到谯城后，再挑选精锐骑兵一千一百，直指汝阳。魏人没想到奇兵从北方来。他们的大营在汝阳城北三里处。刘泰之等人突然到来，敌人不知道。宋兵迅速冲进去袭击他们，一共杀死三千多魏兵，烧掉他们的军粮器械。军营中有几块蒙古包式的建筑，内面都有布帐，武器都很精良，吃饭的餐具都是金银做的，凡是里面的主要大将，宋军都将他们杀掉。那些被掳掠的宋国人民都向东逃去，大声叫道：“官军杀死了敌人。”魏兵一时奔逃，于是宋兵乘胜追击，已跑了一天多，人疲马困，准备回到汝南城。城内有一队魏兵，骑步兵共五百人，登城墙望见刘泰之等人没有后继来援，他们自己又有另外一个大将巨鹿公余嵩从虎牢突然出现。城内魏兵于是冲出进攻刘泰之，刘泰之的部队一直没吃饭，白天的战斗已很疲乏，结阵还未坚固，垣谦之便首先逃跑，于是宋军扰乱，也丢下武器逃跑，迷路跑到氵殷水，河水深而河岸高，人马都跳到水中争着过河。惟刘泰之一人不想逃离，他说：“如此大败，还有什么脸面回去。”跳下马来坐在地上，被敌人杀了。臧肇之淹死，程天祚被俘，垣谦之、尹定、杜幼文和将士活着的有九百多人，马回来的有四百多匹。因此世祖从安北将军降到镇军将军，王玄谟、刘延孙被免职，张畅免去他的沛郡太守，垣谦之被杀，尹定、杜幼文交给尚书监关押。

　　拓跋焘开始听说汝阳魏兵失败，又传说彭城有继援大兵，非常害怕，对他的部将说：“只听说敌人有淮南的援兵，哪晓得还有另一支军队。今年我将中敌人的计。”便马上烧掉攻城器具，想逃走。恰遇刘泰之牺牲的消息接着来了，于是继续停驻在寿阳。宋军又派刘康祖援救悬瓠，拓跋焘也派任城公抵挡刘康祖，经过战斗刘康祖打败魏兵，将任城公斩了。拓跋焘围城四十二日没有攻克，死伤很多，任城公又死去了，刘康祖的救兵又快到了，于是把罪过推给他的一些部将，杀了一些人，急急地逃走。文帝对陈宪的守城功劳非常赞扬，下诏书说：“右军行参军，兼汝南新蔡二郡军事陈宪，尽力抵御，保全城市，摧毁魏寇，忠勇过人，功绩显著，应予以选拔升进，可以让他当龙骧将军，汝南新蔡二郡太守。”又用一万多匹布给陈宪分赐给汝南城内文武将官百姓战斗有功劳的人。

　　拓跋焘虽然没有攻下悬瓠，但是掠夺很多，南方宋军屡次失败，以至被拓跋焘所轻视。他便给太祖写了一封信说：

　　“你们以前叫间谍煽动奸佞之徒。我听说朱修之、申谟，近来再得到胡崇之，败军的将领，国家有常法治他们的罪行，你却用他们当上更大的大官，等待钻我们的空子，作为你们的欢乐。你们得到我的一个小人普钟蔡，又对我们有什么损害，这跟得到我们全国的任何一个百姓而好好对待没有两样。捉去我们的小将卫拔，改变他的身份，各各锁住他的腰身困辱他。从这些行为看来，足以看出你们的兴趣是什么，争斗以来，也不是一朝一夕的事。

　　“前些年关中的盖吴反叛，煽动陇右氐族和羌族人，你们又叫人引诱他们，对大丈夫赠他弓箭，对妇女你们赠给她钗环。盖吴这些人只不过想骗取一些钱物，怎么能服从那么遥远的你们呢？你是真男子汉大丈夫，为什么不亲自来攻打我们，而用钱财引诱我们的边区百姓？你们对于逃到南方的奸民免除他们七年徭役和租税，这是鼓励犯罪。前不久到你们国内，得到的东西，和你们前后得到的我们的百姓相比，到底是哪一个多，还是哪一个少。你们今天想保全国家，让刘氏的祭祀继续下去的话，便应该分割长江以北的土地送给我们，收回守兵滚回南方，如果这样的话便让你们安心住在江南，否则的话，便可以叫你们的藩镇、刺史、太守、县令，认真准备好供应物资，明年秋天，我会来到南方攻取扬州，大势已到，终究不会放过你们，前些时间要你们交出真珠..，竟然不给。今日杀掉你们的骷髅，能够抵几多珠..？

　　“你们以往和北方的柔然相勾结，和西边的赫连氏，且渠蒙逊吐谷浑相友好，和东边的冯弘、高丽连兵。这些国家，我都已经消灭了。从这看来，你们怎么能长久保存下去？柔然国王吴提已经死了，他的儿子菟害真继承他的凶恶本性，在今年二月又死了。我今年北伐，先除去有脚的侵略者。如果他们不服从我的话，明年秋天再去攻取，因为你们没有脚，所以留到以后，各方平定，不再放过你们。

　　“我来到南方的时候，你们作什么打算，是控城防守呢，还是修建垣墙自保呢？你们那里常下小雨，水容易危害人畜。你们能从水中射击我们。我们能公然攻取扬州，不像你们要偷偷地步行。你们派人来侦察，我们已经将他活捉然后放走。他们所见到的，你们可以问清楚。你们以前叫裴方明攻取仇池，得了仇池以后，又害怕他的勇气谋略，不能容纳人家。有这样的好臣子，还要杀，你们怎么能和我们比胜负。你们不是我的对手。你们常常想寻找我的主力决战，我也不是傻瓜，更不是苻坚，什么时候与你们接战全在于我，白天则派骑兵包围你们，夜晚则离你们一百多里安宿，你们的百姓是好的话，投降我们的赶来当兵，不好的话全都刺死。近来你们有些谷米，都给我吃完了。你们的军队再吃什么好呢？难道你们能捱过十天吗？你们吴国人只有半夜里袭击军营的本事，我也知道你们的这件事，我离你们百里过夜，虽然你军三里安一个巡逻的，让你们首尾相应。你们挑选士兵前来，才走五十里，天便大亮，这些袭击者的人头怎么能不送给我们？你们以为我攻城的时候，一定会挖壕沟包围你们，想袭击你们军营，我也不靠近城墙包围你们，只是挖好提坝拦住大水，淹死你们的城市然后攻取。你们扬州城南北门有两处江水，这二处江水派上用场，自然如意。

　　“我知道你老子时的旧臣，都被杀死了，那些人即使还在，年岁已老，即使有些智谋，今日也已被杀完了，这不是老天助我吗？消灭你们也不需我的兵刃，我这里有会诅咒的婆罗门，叫鬼把你们捉来。”

　　此后又和宋国通好。听说太祖有北伐的打算，又给太祖写了一封信：

　　“彼此和好，人民相邻，已很长久了，但是你们贪得无厌，引诱我的边界人民，其中有南逃的，让他们七年不交租税，去年春天我南向巡视，趁机体察我的百姓，便叫你们把我的边界人民放回来。自从盘古开天地，争夺天下的，并不仅是我们两个人而已，现今听说你亲自北来，即使你能到中山郡和桑乾川，随你的便，你来我也不去欢迎，走了我也不去欢送。如果讨厌你的国家的话，可以到平城来居住，我到扬州居住，正好换一换土地，你年岁快到五十岁了，未曾出过大门，即使靠自己的力气而来，好比三岁婴儿，又怎么知道我们鲜卑人常在马背上生活惯了的呢？我现在没有其他东西可以给你，今天送给你猎获的白鹿，马十二匹和羊毛大衣及药品等物质，你到北方马力不足，还可以乘一乘这马匹，道路太远，也许不服水土，这些药品可以治你的病。”

　　当年，宋军大规模北伐，文帝下了诏书说：“北虏近来虽然挫败，但是野兽的心态不改变，驱使中原遗民，企图南向侵略。近来得到河朔秦雍汉人和胡人的表奏，向我们投诉他们的困苦，希望予以救抚，他们暗中集结，等待我国军队的到来，同时说柔然今年春天利用魏人的南侵，袭击他们的巢穴，魏人的鲜卑部落和牛羊畜牲，损失大半，连年僵持，到现在还未罢休。另外魏人猜忌暴燥，亲戚和党羽被杀很多，他们的根本出现了危机，自相残杀。柔然派来的使者刚到，说的都符合实际，在远方表示忠诚，发誓和我们共同对付魏国，远近盼望我们，应该努力赴援，况且雨水连绵，水满江河，舟船方便，光复的时期，正是今日。

　　“可以派宁朔将军王玄谟率太子步兵尉沈庆之、镇军谘议参军申坦等，乘兵船一万，作先锋进入黄河。使持节、督青冀幽三州徐州的东安东莞二郡诸军事辅国将军、青冀二州刺史霄城侯肖斌，挑选三齐的精锐之师，作他们的统帅。持节，都督徐兖青冀幽五州、豫州的梁郡诸军事，镇军将军，徐兖二州刺史武陵王刘骏，总率四州兵力，水陆并进。太子左卫帅始兴县五等侯臧质集合东宫的禁兵，统率骁骑将军安复县开国侯王方回，建武将军安蛮司马新康县开国男刘康祖，右军参军事梁坦等步兵和骑兵十万，直抵许昌和洛阳。使持节、督豫司雍秦并五州诸军事、右将军、豫州刺史、兼任安蛮校尉南平王刘铄率领全部荆州部队，联营前进，我军并举，应该有一个独立的统帅，使持节、侍中、都督扬南徐二州诸军事、太尉、领司徒、录尚书、太子太傅、国子祭酒江夏王刘义恭，德高望重，声名远布，让三府的文武将士，以及都城的精锐的将士，出外驻屯徐州，作为各部队的总指挥。其他各府和司空府使持节所督的各军区，各派精兵，奋勇争先。督梁南北秦三州诸军事，绥远将军，西戎校尉，梁南北秦三州刺史刘秀之，统率辅国将军杨文德，宣威将军巴西梓潼二郡太守刘弘宗，连兵深入，震扰陇..地区。护军将军、封阳县开国侯萧思话，带龙骧将军杜坦，宁远将军竟陵太守南城县开国侯刘德愿，凭借荆州雍州的劲旅，选各将手下的壮士，向武关进发，扬威关中，具体处置方法，委任给司空义宣治理。”

　　这年战争爆发，王公、妃子、公主、朝臣、刺史、太守，各自贡献金银布帛等物资，帮助国家的财政，下则到富裕的百姓平常的人民，也有贡献私人财物到几十万的，又因为兵力不足，尚书左仆射何尚之建议征发南兖州三个或五个选一个的壮丁，父祖伯叔兄弟当上州郡官吏，和在北徐兖州当皇弟皇子从事、平民做主簿的，其他各皇帝皇子州府参军督护国三令的，不在征调的范围。其余的一律按此挑选。诏书到后十天之内准备好衣服行李。沿江五郡的兵力集中到广陵城，沿淮三郡兵力集中到盱眙。又选择天下的弓箭手，不问来龙去脉，如果骑马步行有技艺或有武艺的人应征的话，都给以重赏。有关人员又上奏说军队的后勤供应不足，扬州、南徐、兖州、江州四州的富人，家产满五十万以上，和尚尼姑满二十万的都四分出一，记录清楚，战争结束便归还原主。

　　历城建武司马申元吉率领马兵步兵一万多人向石高石敖进发，攻取泗渎口，魏国的石高石敖戍主、济州剌史王买德依城抵抗，申元吉击败他，王买德丢下城市逃走。宋军获奴婢一百四十口，马二百多匹，驴子二百，牛羊各一千多头，羊皮大衣七百件，..细车三百五十辆，谷仓四十二处，粟五十多万斛，城内百姓的私家储粟二十万斛，魏人种五谷的田地三百公顷，铁三万斤，大大小小的铁器九千余件，其余的器械杂物也一样的多。

　　王玄谟进攻滑台，没有攻下，拓跋焘亲自率大军渡过黄河。王玄谟败逃。拓跋焘堂弟永昌王库仁真调集关西的军队攻南汝南、颍川，堂弟高梁王阿斗泥，从青州的大路，拓跋焘从石高石敖，都向南进发，宋国各镇守将招集人民保守城池。当年十一月到邹山，邹山戍将，宣威将军鲁阳平，二郡太守崔耶利败亡。拓跋焘登上邹山，碰见秦始皇的刻石，叫人推倒它们。派楚王树洛真，南康侯杜道俊向清水西岸进军，到了萧城，步尼公向清水东岸进军，到达留城，世祖派参军马文恭到萧城，江夏王刘义恭派军主嵇玄敬到留城，都进行侦察。萧城敌兵隐藏旌旗，马文恭巡察兵低能，突然遇到魏兵，他于是离开汴水而往南山抢夺，刚到东边的山边而敌人便包围了。马文恭战败，仅仅跑出自己一个人，嵇玄敬也和留城魏兵相遇，幢主华钦跟在玄敬部队的后面，敌人望见玄敬后面有部队便退了回去，转趋苞桥，到了那里，想渡过清水到西边去，沛县百姓烧掉苞桥，夜间在树林中擂打鼓声，魏人以为宋军大规模地追来，争先恐后抢渡苞水，河水太深，淹死的几乎占了一半。

　　这之前，拓跋焘派员外散骑侍郎王老寿乘坐驿马向太祖请求黄柑，太祖送他十箩筐黄柑，甘蔗一千捆，同时向他请求骏马。文帝说：“自去年岁丰民富，朝廷民间太平无事，春末将到吴会一带巡视，满足游玩的逸兴，俯看大海，访寻大禹的足迹，登姑苏城的台阁，搜寻长洲花苑，舟船虽然很多，但没什么良马，我想你能送我一些好马，让我好好完成旅行。”王老寿回复使命，还未出境，魏兵便已冲进来了，于是把王老寿带回。

　　敌人又攻破尉武戍城，俘虏戍将左军长兼行参军王罗汉。先前，南平王刘铄用三百人分给王罗汉出守，但尉武东北边有一个小堡垒，于是也占据了它，有人建议：“敌人多，敌人不能坚固防守，如果我们南靠低下的森林，敌人到了容易退走。”王罗汉因为接上级命令到这里，不能轻易离去。这天魏人进攻他们，宋兵箭尽力竭，于是全军覆没。魏人军法：活捉敌人活着的将领，便让三个郎将看守，用连着的铁锁锁住颈项。王罗汉半夜砍下三个郎将的脑袋，抱着铁锁逃跑，得以逃入盱眙城。

　　魏国永昌王在尉武击败刘康祖，带兵进向寿阳城，从青冈屯驻孙叔敖的陵墓，威胁寿阳，又焚烧掠夺马头、钟离，南平王刘铄保城固守。

　　拓跋焘从彭城南出，十二月，在盱眙渡过淮河，攻败胡崇之等部队。留下尚书韩元兴几千人防守盱眙，自己率领大军向南，中书郎鲁秀出击广陵，高梁王阿斗泥出击山阳，永昌王从寿阳出击横江，凡是他们经过的地方，无不被摧残破坏。拓跋焘到瓜步，推倒百姓房屋，砍下芦苇，在滁口造竹筏，声称要打过长江。太祖装备好水军，作为防御的准备。开始宋国领军将军刘遵考率部队向彭城前进到了小涧，魏人已截断通道，于是太祖召还刘遵考，和左军将军尹弘守备横江，少府刘兴祖防守百下，建威将军黄门侍郎萧元邕守护裨洲，羽林左监孟宗嗣在新洲上防卫。建武将军泰容在下新洲防守，征北中兵参军事向柳守卫贵洲、司马到元度防守蒜山，谘议参军沈昙庆防守北固，尚书褚湛之先到京陵，同时守卫西津，徐州从事史萧尚之守卫练壁，征北参军管法祖守卫谯山、徐州从事史武仲河守卫博落，尚书左丞刘伯龙守卫采石，不久升官建武将军，淮南太守，同时统管防守军务。巡逻士兵上连于湖，下到蔡洲，军舰满布，营垒相接，从江心到江岸，从采石到暨阳，六七百里之间，船舰布满大江，旌旗仿佛天上的星星，处处都是。皇太子出守石头城，前将军徐湛之守卫石头仓城，都水使者乐询，尚书水部郎刘渊之都因为准备工作做得不好，被抓到建康。文帝驾车多次巡视石头城和莫府山，观看形势。下诏书有能砍下佛狸伐的脑袋的人，封八千户开国县公。各赏布匹绢绸万匹，金银各百斤。杀掉佛狸伐的儿子和弟弟、魏国丞相、大将军，封四百户开国县侯，布帛绢绸五千匹，从这以下各有规定，又派人带冶葛酒放在空村中，想用它们毒害敌人，结果并没有伤害他们。

　　拓跋焘开凿瓜步山造出盘山道路，在山顶设立临时住房。拓跋焘不喝黄河的水，用骆驼背负黄河以北的淡水带在一起，一只骆驼带三十斗水，派使者赠送太祖骆驼和名马，请求和亲。太祖派奉朝请田奇赠给拓跋焘山珍海味，拓跋焘得到黄柑，便吃下它们，同时大喝酃酒。手下的人有交头耳语的，怀疑酒食中有毒，拓跋焘用手指天，而牵出孙子对田奇说：“我到这里不仅只为的是建功立业，而且想与宋国结下姻缘，如果你国能同意，从今以后不再侵犯你们一丝一毫。”又请求把女儿嫁给世祖。二十八年(451)正月初一，拓跋焘在山上举行大会，并且召集当地百姓，大会结束，俘掠人丁，烧毁民屋而去。魏人开始沿江举起烽火，尹弘说：“胡人这样做必定要走。”正月二日，敌人果然退去。

　　开始，太祖听说魏人将要南侵，便烧掉了广陵城府内的船和车，叫广陵南沛二郡太守刘怀之率领百姓迅速过江。魏人因为海陵有很多草陂沼泽，不敢前去。山阳太守萧僧珍也招集百姓和流亡人民，都到城里去。中央给盱眙送去粮食和武器，因为敌人威逼，将一部分留在山阳。又有几万人的攻城工具，应送到滑台，也留在山阳郡。郡城内有近一万家人，能战斗的士兵五千多人。有个地方叫白米陂，离郡城几里，萧僧珍截住多处的流水，让它们灌满，等待敌人到时，决堤淹没敌人。魏人到了之后，不敢停留退走。从广陵回军，顺便进攻盱眙城，竭尽全力展开攻势，经过三十多天仍不能攻拔，于是烧掉攻城器械逃走。拓跋焘一共破坏南兖、徐、兖、徐、青、冀六州，杀死掠夺的不可胜数，而魏人的兵马也死伤过半，国内百姓也很埋怨。

　　这年，拓跋焘病死，被谥太武皇帝。拓跋焘共有六个儿子，长子拓跋晃字天真，被立为太子。第二个是晋王。拓跋焘住的屠苏被雷击中，屠苏倒塌，拓跋焘几乎被压死，左右的人都哭泣，只有晋王不悲痛，拓跋焘一怒之下便赐晋王自杀。第三个是秦王乌奕肝，和拓跋晃分管朝廷杂事。拓跋晃非常恨他，对拓跋焘说他贪婪而暴虐，拓跋焘将他打了二百鞭，派他到粃罕镇守。第四个是燕王，第五个是吴王叫可博真。第六是楚王叫树洛真。拓跋焘到汝南郡的瓜步时，拓跋晃私下派人到各营勒索很多财物，回到本国后拓跋焘听说此事，便大肆搜查。拓跋晃非常害怕，打算杀死拓跋焘，拓跋焘于是装死，叫他的心腹召来拓跋晃迎丧，在路上捉住拓跋晃，用铁笼关住，不久便杀了。因为乌奕肝有军事才干，立他为太子。恰遇拓跋焘死了。死前叫自己特别喜欢的宠人宗爱立博真为继承人。宗爱博真害怕被奕肝杀掉，便假传圣旨杀了他而立了博真自己，改年号为承平。博真为人胆怯无能，不被国人所爱戴，拓跋晃的儿子拓跋浚字乌雷正在宫中值勤，拓跋焘一向喜欢他。燕王对国人说：“博真是非法的，不应该继位，值勤的拓跋浚是嫡亲皇孙，应该让他继位。”于是杀了博真和宗爱，而立拓跋浚当皇帝，改年号为正平。

　　前些时候，魏国宁南将军鲁爽兄弟率领部属归顺南国。二十九年(452)，太祖再派张永、王玄谟和鲁爽等人北伐，青州刺史刘兴祖建议直捣黄河以北地区。他的计策是：“河南被饥荒困扰，原野之外没有什么粮食可以获取，如果敌人意外坚决地固守，不是旬日之内能攻拔的，大军停留，转运必然紧张。讨伐有罪拯救人民，应该尽快完成。今日魏人国王刚死，加上正当酷热季节，敌人国内猜疑混乱，无心远救。关内的兵马，才够守卫自己。我以为应该直捣中山，占据敌人险要城镇。冀州以北地区人民众多，加上麦子成熟，就地获取粮食；心怀忠义的壮士，必然迅速响应。如果中原震动，黄河以南地区自然崩溃。我除了用兵守城之外，还有二千余人，再调集三千士兵，命别驾崔勋之当振威将军，带上出发的士兵，和二州的名门望族，以盖柳津直接冲击中山，申坦率领历城兵士，大约二千，随后进发。统计两军，大概七千多人，则冲入敌人心腹，调集租税，征集粮车，供应我军后勤。如果前锋顺利，张永和河南各军，便应同时过河，使兵声同起，我的计策被采用的话，另外应该设立州府官吏，安抚依附的人民。定州刺史攻取大岭，冀州刺史进向井陉，并州刺史屯驻雁门，幽州刺史塞守军都，相州刺史防卫太行，因敌情的变化而变化，随时授官赐爵。这些人畏惧声威，心向恩宠，人人有奋进之心，渡河的时候，请大量地任命官吏。我们非常痛心于将军们害怕深入敌境。崔勋之等人慷慨激昂，誓死为国效力。如果能够成功，统一中国便有希望，如果不能成功，也不会导致大的损害。我们都整装待发，等待皇上的圣旨。”文帝只希望恢复河南土地，没有采纳这个意见。王玄谟进攻石高石敖，没有成功，只得退回。

　　世祖当上皇帝，魏人请求与南方贸易。江夏王刘义恭，竟陵王刘诞，建平王刘宏，何尚之、何偃认为应该同意，柳元景、王玄谟、颜竣、谢庄、檀和之、褚湛之等认为不应同意。于是与北方互相贸易。大明二年(458)魏人侵略青州，被刺史颜师伯打败，退了回去。前废帝永光元年(465)，拓跋浚死去，被谥为文成皇帝。他的儿子拓跋弘，字第豆胤继位。

　　景和元年(465)，废帝北向讨伐徐州刺史义阳王刘昶，刘昶一个人骑马逃到魏国。太宗泰始初年，江州刺史晋安王刘子勋造反，四方反叛，徐州刺史薛安都、青州刺史沈文秀、冀州刺史历城镇守将领崔道固等人，也同时起兵造反。魏人想送回刘昶扶他做皇帝，并下了一道教令：

　　《易经》说“利用行师”。《尚书》“龚行天罚”。必然观变而动，待机而发。所以夏人征伐有扈，四海平定，晋国平定吴会，万方安宁。今天宋国衰弱，祸乱并发；国家有弑杀皇帝的恶行，朝廷有瓦解的灾难，衅起萧墙，毒流四海。伪使持节、散骑常侍、都督徐南北兖青冀幽七州豫州的梁郡诸军事，征北将军、仪同三司，徐州刺史义阳王刘昶，承继学习微子的先例，追随项伯的故迹，达天知命，归顺我国，我赐给他高官厚爵，把他当亲戚大臣看待。刘昶的弟弟湘东王进则不能扶危济困，退则不能功成身退，纠合军队残害人民，篡夺王位，自立为君，不仅没有吴王阖闾定乱的功劳，反而有公子无知背礼的罪恶。抛弃三纲，反逆天常，败亡的征兆重现，消灭的迹象已明白。伪江州刺史晋安王刘子勋再称皇帝，在江州那里另立一面，荆郢二州刺史安陆临海王刘子绥，刘子顼，我行我素，自作主张，相互不服从。徐州刺史彭城守将薛安都，晋州刺史沈文秀，冀州刺史历城守将崔道固等，都是他们的重镇，害怕灾祸降临，拥兵自保，都没有固定的主人。仰观天象，俯察人事，六军征伐时候正是普天统一之日。

　　我继承先人大业，正遇到好运，显示我国声威，统一九州，怎么能坐上皇位，遇到千载难逢的机会，而不去讨伐仇敌，拯救人民的患难呢？今天正可以分派各将领进行征伐。使持节征东大将军安定王伐伏玄、侍中尚书左仆射安西大将军平北公美晨，散骑常侍殿中尚书平北将军山阳公吕罗汉，带陇右部队五万人马，沿着汉江东下，直指襄阳。使持节征南大将军勃海王直勤心天赐、侍中尚书令安东大将军始平王直勤心渴言侯，散骑常侍殿中尚书令安西将军西阳王直勤心盖户千，带领幽冀部队七万，沿海而南，直指东阳。使持节征南将军京兆王直勤心子推、侍中司徒安南大将军新建王独孤侯尼须，散骑常侍西平公韩道人，带领江州雍州部队八万人，从洛阳出击，直指寿阳。使持节征南大将军宣阳王直勤心新成、侍中太尉征东大将军直勤心驾头拔、羽直征东将军北平公拔敦和义阳王刘昶，带领定、相的部队十万，从济兖出发，直抵彭城，和各路大军同日到达，会师秣陵。让刘昶回到他的故乡，恢复他的国家。使荆州和扬州人民蒙受我国的恩德，江汉人民得以再生，边疆的将吏们，不能乘宋国衰乱的机会，侵犯他们，损害我国救亡的声誉。各地长官明确宣示给自己的部下，使他们都知道，让我满意。

　　不久晋安王刘子勋的叛乱被平定，太宗派沈攸之，张永北伐，薛安都非常害怕，派人联络魏人。魏人派一万多骑兵救他，张永、沈攸之败退，魏人又进攻青冀二州，都攻下了，俘虏了沈文秀和崔道固。太宗下了一道诏书说：“我接受天命，临抚天下百姓，想将皇恩发扬光大，让政治上一个新台阶。但是荆州雍州桀骜不驯，雄据一方，天降祸乱，惩罚有罪之人，祸起萧墙，毒害百姓。徐州刺史薛安都，司州刺史常珍奇，深明是非，归顺投诚。离乱已久，饥荒相继，有的人因为糊口的原因，私自盗窃，有的不知道国家法律，逃窜山林，有的是囚犯，先被关押，人民的命运，太令人伤心。现在特别赦免淮北三州人民，从天安二年正月三十日壬寅天亮以前，各种犯了死刑以下罪行的人，现在关在监狱的人，一律释放。只有儿子杀父母，孙子杀祖父母，弟杀哥等，妻杀夫，奴杀主，不在赦免的范围之列。如果有亡命于山泽之中，百日不自首的，再处以当初的罪行。

　　当今阳春初季，农活刚刚开始，三州的人民，各自安居乐业，准备完成农业任务。如果有发生饥饿难以活命的，允许他们自由买卖。各地镇守官吏，殷勤安抚民众，遵纪守法，治理刚安定的百姓。如果训导失误，使人民逃亡，必当严惩不贷。把这宣布天下，让人民都知道我的心意。”

　　这之后魏人再次和宋友好，使者每年都相互来往。宋朝朝廷也厚厚地回报对方。泰豫元年(472)，魏国狭石守将白虎公，安阳守将莫索公，贞阳守将鹅落生，襄阳王桓天生等，招引山地蛮人步兵骑兵二万多人，围攻义阳县义阳戍城。司州刺史王赡派堂弟司空行参事王思远、抚军行参军王叔瑜奋勇抗击，大败魏军，敌人退走。

　　魏人消灭慕容氏，占有中原。但是柔然占有了魏人的旧地，这一带大约是汉代的匈奴的北疆。柔然又叫大檀，又叫檀檀，也是古匈奴留下的一个种族。从柔然国的西边抵达建康，有三万多里。柔然国王自称可汗，部众强盛，每年派使者到达宋朝都城，在礼节上和宋朝皇帝平等，西域各国焉耆、鄯善、龟兹、姑墨等国，都被柔然驱使。柔然人没有城市，哪儿有水草便在那儿居住，放牧牛羊，用羊马皮毛做成帐篷住在里面，自由迁移。那里的崇山峻岭终年积雪，即使夏天也不例外，平地上则可极目远视，千里之外，也可望见，原野上没有青草，气候寒冷刺骨，马和牛吃的是枯草，喝的是雪水，却自然而然的肥壮。国家的管理很简单，不识文字，刻木记事，以后慢慢地读懂书籍文契，到现在颇有些学者。柔然离北海一千多里，和丁零相邻，常常南向袭击魏人，世世代代都是敌对关系，所以朝廷每每因此联络他们。

　　在柔然的东边有....国、赵昌国，越过万里的沙漠，又有粟特国。太祖时代，都上表朝廷，贡献特产。粟特国在大明时代派人贡献狮子，火浣布，汗血马，在路上遇到强盗，便失去了。
鲜卑吐谷浑传
　　阿柴虏吐谷浑，本是辽东的鲜卑族。吐谷浑的父亲奕洛韩有两个儿子，长子便是吐谷浑，少子叫若洛蝅。若洛蝅即是慕容氏。吐谷浑是长子，但不是奕洛韩正妻所生，若洛蝅是嫡妻生的。他们的父亲活着的时候，分出他的七百户牧民给吐谷浑，吐谷浑和若洛蝅两部分都放牧马羊。马相互争斗，而若洛蝅的马受了伤，若洛蝅非常愤怒，派人对吐谷浑说：“先父把我们分开，你放马为什么不走开，而让它们互相斗伤？”吐谷浑说：“马是畜生，吃草饮水为生，春天气息发动，所以马群争斗，怎么能对人发怒呢？彻底分开很容易，现在便离开你一万里。”于是赶着马群向西而行。每天走一顿，每顿八十里，在几顿之后，若洛蝅非常后悔，深深地责备自己，派堂伯父和长史乙那楼追回吐谷浑。吐谷浑说：“从我们的祖父以来，在辽右地区积德累仁，卜筮的人说：‘先父的两个儿子，福..都会遗传给子孙后世。’我是庶生的儿子，按说没有同时兴盛的道理，今日因为马斗相离别，大概是老天爷造成的。各位试试赶马向东，马如果东还，我一定随你们回去。”乙那楼高兴地说：“处可汗。”鲜卑人说：“处可汗。”宋人的意思是你是我们的主人。乙那楼马上叫他带来的二千骑士共同遮住吐谷浑的马群要它们转去。马群走不到三百步，突然啸声大起，马群悲声大叫，突破遮拦的骑墙，向前奔去。发出山崩地裂般地响鸣，这样地搞了上十次，每次都向西方走得更远。乙那楼竭尽全力，只好作罢，便跪着说：“可汗，这不是人能改变的。”吐谷浑对他的部众说：“我们兄弟俩的子孙，都应昌盛。若洛蝅应传到儿子和孙子及曾孙玄孙一辈，这中间大约一百来年，我则是到玄孙辈间才会崛起罢了。”于是向西依靠阴山，恰晋朝大乱，于是又西行到陇西一带。后来若洛蝅追思吐谷浑，作了一首《阿干之歌》，鲜卑人称哥哥为“阿干”。若洛蝅子孙称王称帝，用这首歌作为他们的国歌。

　　吐谷浑既然到了陇西，又从罕开，西零出行。西零，即今天的西平郡，罕开，今天的木包罕县。从木包罕向东一千多里，一直到甘松，西抵河南，南达昴城、龙涸。从洮水向西南，到达白兰，几千里中，吐谷浑都是依靠有水草的地方做小屋和帐篷居住，用肉酪作为食粮。西北少数民族称他们为“阿柴虏”。

　　吐谷浑七十二岁时去世，有六十个儿子，长子吐延继位。吐延身长七尺八寸，勇力过人，性格刻薄而残暴，被昴城羌族酋长姜聪刺杀，在长剑还在身上时，叫来儿子叶延，对他的大将绝拔渥说：“我的性命快要完了，你们安葬完毕，应该到远远的白兰保城而居，白兰地形险要，又偏远难到，当地人民胆小，容易控制，吐延年幼，我想把王位授给别人，但又怕太短时间内不能制服他。今天我把叶延托付给你，你竭尽全力辅佐他，小子得以继承我，我便没有遗恨了。”说完抽出长剑死了。吐延继位十三年，卒三十五岁，有十二个儿子。

　　叶延小时候勇敢果断，他十岁时，扎草做一个人，把它当成姜聪，每天都射击它。射中便喜欢，不中便放声大哭。他的母亲说：“将领们已将仇人杀掉吃了。你还小，何必每天都如此折磨自己。”叶延不停地哭，回答母亲说：“我确实知道这没用，然而我思慕父亲的心情是万分痛苦的。”叶延非常孝顺，母亲病了，三天没吃下一点东西，叶延便三天不吃饭。他看了些书，自以为他的曾祖父奕洛韩开始封的是昌黎公，想：“我是昌黎公的孙子的儿子，接照礼规定：公孙之子，能以父王的字为姓氏。”便把吐谷浑作为自己部落的姓氏。他继位二十三年，享年三十三岁，有四个儿子。

　　他的长子碎奚继位。碎奚性格纯朴恭谨。三个弟弟非常专权，碎奚不能控制，大将们联合杀掉碎奚的三个弟弟。碎奚悲痛得不再管事，于是立儿子视连当世子，把政事都委托给他。叫他：“莫贺郎。”“莫贺”，宋国的意思是父亲。碎奚忧虑而死，他在位二十五年，享年四十二岁，有六个儿子。儿子视连因为父亲因忧伤过度而逝，不娱乐，不遨游，不喝酒。在位十五年，年四十二岁，有两个儿子，长子叫视罴，次子叫乌纥提。视罴继位一十一年，享年四十二，儿子树洛干等都很小，弟弟乌纥提立。乌纥提继位八年，享年三十五。视罴的儿子树洛干继位，自称车骑将军，正在义熙初年。

　　树洛干死了，他的弟弟阿犭才自称骠骑将军。谯纵扰乱四川，阿犭才派他的侄儿西强公吐谷浑敕来泥开辟国土到龙涸、平康。少帝景平年中，阿犭才派使者上表贡献土特产。朝廷下诏书说：“吐谷浑阿犭才在偏远的地方，心白忠义，这种精神是可贵的。应该好好对待他们。今日回报他投诚的好心，可以任命他为塞表诸军事、安西将军、沙州刺史、浇河公。”还未受命，太祖在元嘉三年(426)又下诏任命，使者还未到吐谷浑，阿犭才便死了，他的弟弟慕王贵继位。六年(429)，慕礍上书说：“大宋应天顺民成立，四海归心。我的亡兄阿犭才心向天朝，忠诚顺民显著。去年七月五日，使者董湛到达这里，宣传诏书，授予显赫的爵位，而我家门不幸，亡兄去世。我一向无能胆怯，承担重任，然而寻思回报，本在我的家门，如果再反复纷纭，恐怕有碍朝廷使者，我便拜受皇上恩命，遵从皇上的圣旨，完全愿意接受这个决定，再接受印绶节杖。”七年(430)，文帝下诏说：“吐谷浑慕王贵兄弟真心向善，极为忠诚，实在可嘉，应该授予节仗和尊位，以表彰他的忠顺。可以任命为督塞表诸军事、征西将军、沙州刺史、陇西公。”

　　以前晋朝末年，金城以东允街县胡人乞伏乾归带领部落占据洮河、罕开，自称陇西公。乾归死后，他儿子乞伏炽磐继位，派人到晋朝归顺，晋朝用他当使持节、督河西诸军事、平西将军、陇西公。宋高祖称帝，增乞伏炽磐为安西大将军，炽磐死去，他儿子乞伏茂蔓继位。慕王贵前后多次派兵攻击乞伏氏，乞伏茂蔓率领部落东奔陇右，慕王贵占据乞伏氏的旧地。这年赫连定在长安被魏主拓跋焘攻打，带关中户口十多万向西驻扎罕秆，希望抵达凉州。慕王贵袭击了他，大败赫连定并活捉除了他。拓跋焘派人来要把赫连定、慕王贵送给魏人。九年(432)，慕王贵派司马赵叙带着土特产贡献宋朝，并声称他们击败二万人的大捷。太祖加慕王贵为使持节、散骑常侍、都督西秦河沙洲诸军事、征西大将军、西秦河二州刺史，兼任护羌校尉，升爵陇西王。他的弟弟慕延为平东将军，慕王贵的兄长树洛干的儿子拾寅为平北将军，阿豺的儿子炜代为镇军将军。诏书命令慕王贵将当年被赫连氏俘虏的宋国的将士都送回来。慕王贵派人送回朱昕之等五十五户，一百五十四人。

　　慕王贵死去，弟弟慕延继位，派人向宋朝上表。十五年(438)，朝廷任命慕延使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、镇西大将军、兼护羌校尉、西秦河州刺史、陇西王。十六年(439)，改封河南王。当年，朝廷以拾虔的弟弟拾寅为平西将军，慕延庶长子繁日匿当抚军将军，慕延嫡子礎为左将军河南王世子。十九年(442)，追认阿豺本号“安西将军、秦沙河三州诸军事、沙州刺史，任护羌校尉、陇西王。”魏王拓跋焘派兵进攻慕延，大败慕延，慕延带部落向西逃到白兰，攻破于阗国，他担心魏人再来，二十七年(450)，派人上书说：“如果我们不能自保，希望带部落进入龙涸越礏关。”同时请赐给他牵车，贡献乌丸帽子、女国的金制酒器、胡王的金钏等物。太祖赐给他牵车，并说如果魏人到了不能自保，允许进入越礏。魏人最终没有到那里去。

　　慕延死去，拾寅继位。二十九年(452)，朝廷用拾寅当使持节，督西秦河沙三州诸军事、安西将军，兼护羌校尉、西秦河二州刺史、河南王。拾寅向东击败魏军，朝廷增他开府仪同三司。世祖大明五年(461)，拾寅派人贡献会跳舞的马、四角的羊。太子、王公以下上《舞马歌》等，共二十七首。太宗泰始三年(467)，进号征西大将军，五年(469)，拾寅上表贡献土产。朝廷用他弟弟拾皮为平西将军、金城公，后废帝又为他进号车骑大将军。

　　吐谷浑西边有个沙漠，南北一百二十里，东西七十里，不长草木，沙州因此得名。屈真川有个盐池，甘谷岭北面有雀子老鼠同在一起的穴洞，或者在山上，或者在平地，雀的颜色是白的，老鼠的颜色是黄的，地上生黄紫的花草的地方，便有老鼠和雀同处的穴洞。白兰那里出产黄金、铜铁。吐谷浑人虽然随着有水草的地方居住，但多半时候是呆在慕贺川。
西南夷师子国传
　　师子国，即今天的斯里兰卡，元嘉五年(428)，国王刹利摩诃南上表说：

　　“我恭敬地启明大宋英明皇帝，虽然我们被山海所隔，但常常交流音信。我虔诚地拥戴陛下，陛下道德崇高，覆天盖地，英明照映日月，四海之外，无国不服，方外各国国王，无不派使者贡献，以表示他们归顺崇敬之心，或者渡海三年，或者在陆地上走几千里，畏惧皇上神威，心怀皇上恩惠，无论哪里，都来朝拜。从我先王以来，只以修养道德为目的，不施行刑罚却达到治理人的局面。遵循三宝，用道德治理天下，以养育天下百姓为宗旨，别人的快乐，好比是自己的快乐，我们想和宋国天子共同宏扬正义，以度过人世间的艰难。所以托付四个道人、二个白衣人送象牙雕成的神像作为信物。使者返回，希望得到皇上的指示。”

　　到十二年(436)，又派人贡献国产。
天竺迦毗黎国传
　　天竺迦毗黎国，元嘉五年(428)，国王月爱派使者上表：

　　据人传说：“你们国家，在大海旁边，长江流域，山川险固，所有美妙的东西都具备，庄严肃穆，清静无为，好比经过佛神教化过一般。宫殿雄伟，街道平坦，人民到处都是，一片欢乐景象。圣明的国王出游的话，四海百姓都随同前往，圣明而仁爱，兴务利民，万国景仰，国家的富裕像大海一样，无所不有。国内人民，奉承皇帝遵循正义，大王仁明神圣，用道教育人民，给人民施恩，一点儿也不求回报。皇帝修养，清净戒律，一般人修行远远不如，无比神妙的法船，普济群生，众官百姓，欢乐无怨，天神保佑，百灵护卫，魔鬼驯服，无不归顺。皇帝端庄严肃，如刚出来的太阳，仁恩普降，好比天上的云彩，圣贤代代相继，如日月行天江河行地，对于真理，体会最为深刻。

　　我们居住的地方，叫迦毗河，东与大海相连，我们的城市的四周，都用紫绀石做成，首罗天神保护，使我们国家的人民安宁。历代国王相继从未断绝过。我国人民，都是全心修善，各小附属国真诚归顺，都遵守法道，各寺内的佛神雕像，都是用七种宝物凿成的。各种妙物都具备，像先王们做出来的模样。我自己很守规矩，从不违犯规矩。我的名字叫月爱，属于弃世王的儿子。

　　我希望大皇帝陛下身体健康，各位大臣们都安宁幸福。今天我把我国的人民、山川和珍宝，一切的一切，包括我的身体的每一个部分都献给大王。但是我们相隔千山万水，无法到贵国朝拜，但对陛下崇拜到极点，派使者前来通信，正使叫天魔悉达，副使叫尼礐达，这两个人一贯忠诚善良，所以现在派他们上表投诚。大皇帝如果有什么需要的话，我们这里的珍奇异宝，全部都应该承送给你，我们的国土也是皇帝的国土；皇帝治国的方法、治民的法律，我们都将全部遵循。我希望我们两国使者往来不绝。我们的使者回来时，请皇帝也派一个使者前来，宣布皇帝的命令，要求我们做的事都告诉我们，我们真诚的希望不会遭至破灭，这便是我说的，愿皇上加以考虑。”

　　天竺国使者奉献金钢指环、摩勒金环等宝贝，红白鹦鹉一样一只。太宗泰始二年(466)，又派人贡献，明帝让天竺两个使者竺扶大和竺阿弥都当建威将军。
百济国传
　　百济国，本来和高丽国都在辽东以东一千多里，以后高丽国占领辽东，百济国占领辽西，百济国的都城叫做晋平郡晋平县。

　　义熙十二年(416)，朝廷以百济王余映当使持节，都督百济诸军事、镇东将军、百济王。高祖称帝，余映晋号镇东大将军。少帝景平二年(424)，余映派长史张威到建康贡献。元嘉二年(425)，太祖下诏书说：“皇帝问使持节、都督百济诸军事、镇军大将军、百济王，历代都忠诚顺从。渡过大海忠诚归顺，努力维持先人大业，道义昭著，心怀赤诚。渡过骊水，贡献珠宝，所以能承担先人事业，维持我们东方的秩序，你兢兢业业，不要辜负前人的重托。现在派使者闾丘恩子、副使丁敬子等宣传诏书以表达我的心意。”这之后，百济国每年派使者上表，贡献国产。七年(430)，百济王余毗继续贡献，宋朝将余映的爵位一同授给他。二十七年(450)，余毗上书贡献宝物，私下任命冯野夫为西河太守，上表请求《易林》、《式占》、腰箭，太祖都给了他们，余毗死去，儿子余庆继位。世祖大明元年(457)，派使者请求其余职务，诏书同意了。二年(458)，余庆派使者上表说：“我国历代，特别受到大宋王国的大恩，文武辅臣，代代享有朝廷爵位。代理冠军将军右贤王余纪等十一人，忠正勤劳应该擢拔，希望给予同情，同时赐予有关物资。”仍以代理冠军将军右贤王余纪为冠军将军。以代理征虏将军左贤王余昆、代理征虏将军余晕都当征虏将军。以代理辅国将军余都、余磖都当辅国将军。以代理龙骧将军沐衿、余爵都当龙骧将军。以代理宁朔将军余流、糜贵当宁朔将军。以代理建武将军余西。余娄都当建武将军。太宗泰始七年(471)，百济国又派使者贡献土产。
倭国传
　　倭国在高丽东南方的大海之中。代代都规规矩矩地向中国贡献。高祖永初二年(421)，下诏书说：“倭王讠赞在万里之外，恭敬地贡献，远方人的忠诚就应该表彰，可以赐给他们物质，除授他官职。”太祖元嘉三年(426)，倭王讠赞又派司马曹达上表贡献国产。倭王讠赞去世，弟弟倭珍继位，派使者贡献。他自称使持节、都督倭、百济、新罗、任那、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王。上表请求正式任命。诏书同意他当安东将军、倭国王。倭珍又请求任命倭隋等十三个平西、征虏、冠军、辅国将军的称号，诏书同意了。二十年(443)，倭国王倭济派人奉献，朝廷再次让他当安东将军、倭国王。二十八年，加官使持节、都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军事，安东将军照旧。同时任命他们要求的二十三人将军和郡太守的职务。倭济去世，世子倭兴派人贡献。世祖大明六年(462)，诏书说：“倭王世子倭兴，代代忠诚，在海外作藩国国王，秉承我国教化安定国内，虔诚地上贡，刚刚继承先人大业，应该授予爵位称号。可以当安东将军，倭国王。”倭兴去世，他弟弟倭武继位，自称使持节、都督倭、百济、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩诸军事、安东大将军、倭国王。

　　顺帝升明二年(478)，派人上表说：“我国偏僻遥远，在外边作藩护。从古代的祖先，亲自披坚执锐，跋涉大山深泽，古人没有安宁地居住过。向东征服毛人五十王国，向西降服多种小夷六十六国，北向时过大海平定九十五国。大道重启，开疆拓土，年年没有休息时间。我虽愚笨继承先人事业，率领自己的部下，投身于皇上，路过百济，整装船舰，可是高句骊国大逆不道，竟想吞灭我们，不断地抢掠我们的仆从，屠杀不停，总是使我们失去好机会。虽然说是上了路，但有时通有时不通。我的亡父非常憎恨敌人堵塞我们的道路，带领着百万将军，无不义愤填膺，正想大规模地展开行动，突然父亲兄长去世，使即将成功的事业，功亏一篑。我在守孝期间，不愿动武，所以休养兵马，不能讨伐。现在我想整练兵马，报父亲兄长的怨仇，文武将臣效力于我，白刀在面前交叉，面不改色，不败坏以前的功业。我私自假借开府仪同三司，其余的人都有些职务。以奖励忠诚慷慨之士。”诏书任命倭武为使持节、都督倭、新罗、百济、任那、罗、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王。
胡大且渠蒙逊传
　　胡大且渠蒙逊是张掖临松卢水胡人。匈奴族有左且渠、右且渠的官职，蒙逊的先人曾做过这个官职。羌人的酋长称为大，所以且渠以职位为姓氏，而用大放在前面。且渠氏历代都居住在卢水做酋长。蒙逊的高祖叫晖仲归，曾祖叫遮，都雄豪壮健，勇敢过人。他的祖父祁复延，被封为狄地王。他的父亲法弘继承狄地王，苻秦让他当中田护军。

　　蒙逊继承父亲统管部属民众。他勇毅而有谋略，被各部胡人推崇拜服。吕光在凉州称王，叫蒙逊带领自己的部众担任警卫，又用蒙逊的叔父罗仇当西平太守。安帝隆安三年(399)春，吕光派儿子镇东将军吕纂带罗仇讨伐木包罕虏乞伏乾归，被乞伏乾归打败。吕光把罪过归到罗仇头上，杀了他。四月，且渠蒙逊请求回去埋葬罗仇，乘机集中一万多人反叛吕光，杀掉临松护军，屯军于金山。五月，吕光指挥吕纂击败蒙逊，蒙逊带败兵六七千人，逃到山中，家人都逃散了。当时蒙逊的兄长且渠男成带兵向西守卫晋昌，听说蒙逊反了，便带兵回来。杀了酒泉太守砯滕，推选建康太守段业作领袖。段业自称龙骧大将军、凉州牧、建康公。以且渠男成为辅国将军，男成和晋昌太守王德围攻张掖，攻下了他，段业于是占据张掖。且渠蒙逊率领部队投奔段业。段业用蒙逊当镇西将军，临池太守。王德当酒泉太守。不久又用蒙逊兼任张掖太守。三年(399)四月，段业叫且渠蒙逊带一万人讨伐在西部吕光的侄儿吕纯，经过十多天仍不能攻克，于是引水来灌城，吕纯走投无路，请求投降，且渠蒙逊把他捉了回去。当时王德背叛段业，自称河州刺史，段业叫蒙逊带兵向西讨伐，王德烧掉城市，带部众逃跑投奔晋昌太守唐瑶，蒙逊追击王德到沙头，大败他，俘虏王德的妻子儿女和他的部众回来了。且渠蒙逊转任西安太守，将军照旧。四年(400)五月，蒙逊设计杀掉段业，且渠男成不肯，蒙逊反而对段业说男成想造反，段业便杀了男成。蒙逊于是对他的部众说：“段公残暴无道，冤枉杀了辅国将军，我要为辅国将军报仇。”于是起兵攻击张掖城，杀掉段业，自称车骑大将军，建号永安元年。

　　这个月，敦煌太守李詗也起兵，自称冠军大将军、西胡校尉、沙州刺史，太守照旧。称庚子元年。李詗与且渠蒙逊相对抗，当年冬天，李詗派唐瑶和鹰杨将军宋瑶进攻酒泉，俘虏太守大且渠益生，即蒙逊的叔父。

　　吕光死后，他儿子吕纂继位，元年便被堂弟吕隆所篡夺。姚兴进攻凉州，吕隆向姚氏称臣，请求投降。且渠蒙逊也派人到姚兴那里，姚兴用他当镇西将军、沙州刺史、西海侯。元兴二年(403)二月，蒙逊和西平胡秃发亻辱檀共同进攻凉州。被吕隆击败。十月秃发亻辱檀再次进攻吕隆，三年(404)三月，吕隆因为蒙逊亻辱檀交相进逼，派他的弟弟吕超到姚兴那里求援。七月，姚兴派将领齐难迎接吕隆，吕隆劝说齐难进攻蒙逊。蒙逊害怕了，派弟弟作为人质，向齐难贡献宝货。于是齐难停止进攻，用武卫将军王尚代理凉州刺史回来了。

　　义熙元年(405)正月，李詗改称大将军、大都督、凉州牧、护羌校尉、凉公；五月，迁移占据酒泉。姚兴任命秃发亻辱檀为凉州刺史代理王尚屯据姑藏。二年(406)九月，蒙逊袭击李詗、到安弥，离城六十里，李詗才发觉。带兵出战，大败，退回城内，关门防守，蒙逊也回去了。六年(410)，蒙逊攻破亻辱檀，亻辱檀逃走屯住乐都。武威人焦朗进入姑藏，自称骠骑大将军，向李詗称臣。八年(412)，蒙逊进攻焦朗，杀了他，占据姑藏，自称大都督、大将军、河西王，改称玄始元年，立儿子正德当世子。

　　十三年(417)五月，李詗去世，他的儿子李歆继位。六月，李歆讨伐蒙逊，到了建康，蒙逊拒战，李歆退走，追至西支涧，蒙逊大败，牺牲的达四千多人。于是收集余众，增加巩固建康城，留些戍兵便回去。

　　十四年(418)，蒙逊派使者到晋朝，上表称臣于晋朝，用蒙逊当凉州刺史。高祖称帝，用李歆当使持节，都督高昌、敦煌、晋昌、酒泉、西海、玉门、堪泉七郡诸军事、护羌校尉、征西大将军、酒泉公。

　　永初元年(420)七月，蒙逊向东侵略浩礑，李歆乘空进攻张掖，蒙逊回师到西方，李歆退走，追到临泽，杀掉李歆兄弟三人，进攻酒泉，攻克了它。李歆的弟弟敦煌太守李恂据守郡城，自称大将军。十月，蒙逊派世子正德进攻李恂，没有攻下。三年(422)正月，蒙逊亲自前往建起长堤，引水淹城，经几十天，又没有攻下，三月，李恂的武卫将军宋承、广武将军张弘举城投降，李恂自杀，李氏政权因此消亡。于是鄯善王比龙入内朝拜，西域三十六国都称臣贡献。

　　高祖用蒙逊当使持节、散骑将军、都督凉州诸军事、镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史、张掖公。

　　十二月，晋昌太守唐契反叛，蒙逊再派正德进攻唐契，景平元年(423)三月，攻克了它，唐契逃奔伊吾。

　　八月，柔然人来侵略，蒙逊派正德拒击，正德率轻骑兵进攻，兵败被杀，于是用次子国兴为世子。

　　这年，宋朝升蒙逊为侍中，都督凉、秦、河、沙四州诸军事、骠骑大将军、兼任匈奴中郎将、西夷校尉、凉州牧、河西王、开府仪同三司，持节还照旧。

　　太祖元嘉元年(424)，木包罕胡人乞伏炽..从貂渠谷出击河西白草岭，西松郡失陷，炽..俘虏蒙逊的堂弟成都、侄儿日蹄、颇罗等人而回。

　　三年(426)，改蒙逊的骠骑大将军为车骑大将军，世子且渠兴国派使者上表，请求周易和诸子集等书，太祖都赐给他们，共四百七十五卷，蒙逊又向司徒王弘请求《搜神记》，王弘手抄给他。

　　六年(429)，蒙逊征讨木包罕，当时乞伏炽..死了，他的儿子乞伏茂蔓大败蒙逊，活捉兴国，杀了三千多人。蒙逊赎买且渠兴国，送谷三十万斛，乞伏茂蔓还是没有送回。蒙逊于是立兴国的同母弟弟且渠菩提为世子，宋朝不知此事。七年(430)，朝廷用且渠兴国为冠军将军，河西王世子。当年夏四月，西虏赫连定被魏人拓跋焘打败，逃奔上郡。十一月乞伏茂蔓听说赫连定失败，带家人和且渠兴国向东讨击，想移居到上圭阝。八年(431)正月到南安，赫连定率兵抵御乞伏茂蔓，大败茂蔓并杀了他，救出且渠兴国回了。四月，赫连定避开拓跋焘，渡过黄河，在一半时候，被吐谷浑慕王贵从中截击，赫连定被俘虏，且渠兴国重伤过度而死。

　　九年(432)，朝廷用且渠菩提当冠军将军、河西王世子。十年(433)四月，且渠蒙逊去世，享年六十六岁。被他的国人谥为武宣王。菩提年龄很小，蒙逊的第三个儿子茂虔，当时做酒泉太守，众人商议推举作首领，继承蒙逊的爵位名号。十一年(434)，茂虔向宋朝上书说：“臣子我听说功勋以救人为上，不是竹帛不能阐述品德；名誉以符合实际为美，不是谥号便无法盖棺论定。先父臣蒙逊在西方恢复凉州，恩泽遍于昆仑一带的人民，平定各路军阀，清扫西边中国。既然天命在于宋朝，蒙逊得以成为宋朝的大臣，位列九卿，享受永远的福祚，功名昭著，保守贞洁，考察一个人的一生必须真实，但是请求谥号的途径没找到，崇高的品德虽然伟大，但是叙功的机会却无法得到。臣民儿子痛心之极，都很不安。我们仔细察找谥法：‘平定祸乱叫做武，从善纳谏叫宣。先父臣蒙逊平定黄河西方，勋劳为朝廷熟知，对他加以宣扬，确实是应该的，我们顺便奉上谥号武宣王。’如果得到皇上的批准，垂在史册，那么离世之人便蒙受光荣，生死无怨恨。”朝廷下诏书说：“使持节、侍中、都督秦、河、沙、凉州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司，兼任护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州牧、河西王蒙逊，文武全才，勋盖西方，来自万里之外，忠诚昭著，朝廷正依仗他的忠心果敢，宣扬我国的深远方略，突然逝世，我心中非常悲痛。我派使者前往吊唁祭祀，同时加以尊崇谥号，他的继承人且渠茂虔，继承前人遗志，他的心思更为忠诚应该蒙受光荣的任命，继承他先人的宏伟业绩。可以用他当持节、散骑常侍、都督凉、秦、河、沙四州诸军事、征西大将军、兼任护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州刺史、河西王。”

　　河西人赵匪攵很会历法算术，十四年(437)，且渠茂虔上表贡献他国的珍贵珠宝，同时也献上《周生子》十三卷，《时务论》十二卷，《三国总略》二十卷，《俗问》十一卷，《十三州志》十卷，《文检》六卷，《四科传》四卷，《敦煌实录》十卷，《凉书》十卷，《汉皇德传》二十五卷，《亡典》七卷，《魏马交》九卷，《谢艾集》八卷，《古今字》二卷，《乘丘先生》三卷，《周髀》一卷，《皇帝王历三合纪》一卷，《赵匪攵传》和《甲寅元历》一卷，《孔子赞》一卷，共一百五十四卷，且渠茂虔又请求晋赵两国《起居注》各种杂书几十本，太祖都赐给了他。

　　十六年(439)闰八月，拓跋焘进攻凉州，茂虔的侄儿且渠万年作魏人的内应，茂虔被俘虏。茂虔的弟弟安弥县侯无讳先当征西将军、沙州刺史、都督建康以西诸军事、酒泉太守，第六弟武兴县侯仪德当征东将军、秦州刺史、都督丹岑以西诸军事、张掖太守。拓跋焘既已俘虏茂虔，派兵进攻仪德，仪德丢下城池逃奔无讳。于是无讳、仪德带家人户众投靠堂弟敦煌太守唐儿。拓跋焘派将领守卫武威、酒泉、张掖而还。十七年(440)正月，无讳派唐儿守卫敦煌，亲自和仪德进攻酒泉，三月，攻拔此城，又进攻张掖、临松，得到四万多家人口。占据酒泉。十八年(441)五月，唐儿反叛，无讳留堂弟天周守卫酒泉，再和仪德讨伐唐儿，唐儿带一万多人迎战，大败，无讳捉住唐儿杀了他。再次据守敦煌，七月，拓跋焘派兵包围酒泉。十月，城中陷入饥饿之中，一万多人都饿死了，天周杀掉妻子给战士们吃，吃完了，城市陷落，魏人带着天周回到平城，杀了他。此时魏兵很强大，无讳的兵众很饥饿，担心难以团聚大家，想带领众人向西。十一月，派他弟弟安周带五千人进攻鄯善国，鄯善国人坚守不下。十九年(442)四月，无讳亲自带一万多家离开敦煌，向西靠近安周，到达之前，鄯善国王比龙带四千多家逃走，于是据有鄯善。当初，唐契从晋昌逃奔伊吾，这年攻击高昌，高昌城主阚爽告急。八月，无讳留下侄儿丰周守卫鄯善，自己带家人户口赶赴高昌，到达前，柔然便派兵救援高昌，杀了唐契，唐契部众投奔无讳。九月，无讳派部将卫礒半夜袭击高昌，阚爽逃至柔然，无讳又占据高昌。无讳派常侍范俊上表出使京城，贡献国产。太祖下诏书说：“往年狡猾的敌人逃跑，侵犯凉州境内，河西王茂虔以至不能固守，被敌攻陷，历代的忠诚向上，化为污土，我非常悲痛。次弟无讳继承先人事业，保据一方。外则结好邻国，内则安抚人民，忠心向着我们朝廷，恢复贡献职责，应该给他授予朝廷爵位，以表彰他的功绩。可以任他为使持节，散骑将军，都督凉河沙三州诸军事、征西大将军、兼护匈奴中郎将、西夷校尉、凉州刺史、河西王。”

　　无讳去世，他的弟弟安周继立，二十一年(444)，文帝又下一道诏书说：

　　“已故的征西大将军、河西王无讳的弟弟安周，才干精明谋略深沉，世世代代效忠朝廷。继承先人的遗志，人民依附。虽然兵败伤人，在远方孤立无依，却能招集残余人众，侵扰魏人到今天，应该加以显荣的任命，使他能赶得上卓越的先人，可以用他为使持节、散骑常侍、都督凉河沙三州诸军事、兼任西域戊已校尉、凉州刺史、河西王。”世祖大明三年(459)安周贡献他们国家的土特产。
刘邵传
　　元凶刘邵字休远，是宋文帝刘义隆的长子。文帝即位后生下刘邵，当时仍在守孝期间，所以没有向外公布。三年(426)闰正月，才说刘邵出生。从历代以来，从未有皇帝或国王即位后皇后生太子的，只有殷朝皇帝乙登位之后，他的正妃生纣，到这时又有刘邵。刘邵既是长子又是嫡子，文帝很喜欢他。

　　刘邵六岁时，被立为太子，中庶子两部卫士到永福省(刘邵住处)值勤，另外又为他修建宫殿，规模整齐而华美。刘邵十二岁时，出外居在东宫，选纳黄门侍郎殷淳的女儿为刘邵妃子。十三岁时又加元子服饰。刘邵喜欢读史书，尤其喜爱骑马射箭，长大后，更是眉目如画，大眼方口，身高七尺四寸，他亲自管理东宫事务，延纳和接纳宾客，只要他想要的，文帝无不顺从。东宫安的守卫部队，和羽林兵等一样多。十七年(440)刘邵拜谒京陵，大将军彭城王义康、竟陵王刘诞、尚书桂阳王刘休范都随同，司空江夏王刘义恭从江都前来聚会京口。

　　二十七年(450)，文帝将北伐，刘邵和萧思话反复进谏，文帝没有听从。魏人到瓜步，京城震动，刘邵出外镇守石头城，统率水兵，很会管理。文帝登上石头城墙，面有忧色，刘邵说：“不将江湛徐湛之斩首，无法向天下人交差。”文帝说：“北伐是我的主意，跟他两人不相干。”

　　文帝当时一心务本，重视农业，鼓励发展农业和桑业。让宫内都养蚕，想用这来劝勉百姓，有个女巫严道育，本是吴兴人氏，自称能通神，能驱除鬼怪。因为丈夫打劫而抓到宫内，刘邵的姐姐东阳公主的应阁婢王鹦鹉对文帝说：“严道育通神有法术。”东阳公主告诉文帝，说严会养蚕，请求召进来，文帝点头了。严道育进来后，要求吃和穿的东西。东阳公主和刘邵都迷信她。始兴王刘浚一向谦恭地服侍刘邵，和刘邵都犯过很多错误，担心文帝知道，便叫严道育祈祷希望文帝不知道这些。严道育说：“向上天请求，必然不会泄露。”刘邵等人恭敬地侍候她，称她为天师。到后来便干巫蛊的勾当，用玉石雕成文帝的模样，埋在含章殿前。

　　先前，东阳公主有个奴才陈天兴，鹦鹉养他作儿子，而暗中和他通奸，鹦鹉、天兴和宁州上献的黄门郎庆国都参与巫蛊的勾当。刘邵用天兴补任队长。东阳公主去世，鹦鹉应该出嫁，刘邵担心他们的言语泄露出去，便和刘浚商量。当时吴兴人沈怀远当刘浚的府吏，很得刘浚的欢心，于是把鹦鹉嫁给沈怀远做小老婆，而没有把这事启告文帝，又害怕后来泄露出去，利用临贺公主稍稍说知此事。以后文帝知道天兴当了队长，叫宦官奚承祖责备刘邵说：“临贺公主南府有一个下人想出嫁，又听说这个下人(鹦鹉)养他人的奴才当儿子，而你用这干儿子当队长，提拔怎么这样快，你中间用的队长，副队长都是奴才吗？你想把鹦鹉嫁到哪儿去？”刘邵回答说：“南府(东阳公主)当年下属天兴，请求为我效劳，我回答他：参加当皇帝的卫兵是不可能的，如果能杀敌人，可以进入我的卫队。当时大概是开玩笑，差不多都忘了，后来一次在路上他又乞求职位，我追念先前说过的话，不忍食言，叫他到我面前来，我看见他形体壮大，能够效劳，一下便叫他当监礼官兼副队长。因为用人应该用有功劳的人，也应该用有气魄有才干的人，我这就写上人名上献。我那里的下人(鹦鹉)想出嫁，还没有着落。”实际上此时鹦鹉已嫁给沈怀远了。刘邵害怕，连忙写信告知刘浚，并叫他告诉临贺公主说：“皇帝如果问你要嫁给谁你便说还没着落。”刘浚回信说：“接到你的指示，非常惶恐，向皇帝启明此事好多天了，今日你才来回答，大概有些问题，仅仅是不知来由罢了。估计临贺公主是不会言语反复，自找麻烦。这个老女人一向心怀两端，难保不可靠，只好亲自问问临贺公主，希望得到真实情况。皇帝如果问情况，应灵活地回答他。天兴先被安置在刘义恭府，没料到宫省中没有他的名字。应马上封锁这消息。你已看见了鹦鹉了没有？应按这一条一条地叫严道育向天神启明。那个人(文帝)如果非要追究的话，正好要他的老命，或者这是你做皇帝的根本一步。”凡是刘邵刘浚的书信大概都是这样，其中说别的人都有名号，称文帝为“彼人”，或者为“其人”，以太尉江夏王义恭为不佞人，东阳公主府第在西掖门外，所以称为“南第”，王便是鹦鹉的姓，“躬上启闻”便是叫严道育告诉天神的意思。

　　鹦鹉嫁给沈怀远后，害怕与陈天兴私通的事暴露，叫刘邵杀掉陈天兴。刘邵暗中叫人杀了陈天兴。庆国以为在这中间往来传信，只有他和陈天兴二人，天兴死后，恐怕自己跟着会死，于是把这些事的前前后后全部告诉了文帝，文帝又震惊又惋惜，马上便派人去捉来鹦鹉，抄她的家，得到刘邵、刘浚的往来书信几百封，都是诅咒巫蛊的话，在宫内挖到被埋的文帝的玉像。严道育逃跑了，追捕不到，文帝大怒，彻底追究这些事，分派使者到东方各郡搜捕，还是找不到。文帝追究刘邵刘浚，刘邵刘浚恐惶得无话可说，只是不断地认错而已。严道育把自己装扮成尼姑，逃到东宫，刘浚到京口，又把严道育带上，有次还在百姓张日午家歇息。

　　江夏王刘义恭从盱眙回到朝中，文帝把巫蛊的事告诉他，说道：“常见古书有这样的事，以为是书中的夸张言语，没想到我竟然亲自看见，刘邵干这事是要不得的，但是这样做未必便会毁灭国家，他登位时，跟我和你无关，你儿子比较多，将来他们才是真正的不幸。”先前即元嘉二十八年(451)，慧星从毕昴两宿出现，进入太微，横扫帝座端门两星，使翼轸两宿不见。二十九年(452)荧惑星(火星)倒行停在氐宿，从十一月小雨不断，夹杂雪花，太阳一直不亮。三十年(453)正月，天起大风，落冰雹又打雷。文帝担心盗贼发生，经常给刘邵增加防守兵力，东宫内部全副武装的人有一万人，文帝出巡时，刘邵入守，叫他带白色部的值班部队跟从他。

　　这年二月，刘浚从京口入朝，应该镇守江陵，他再带严道育回到东宫，再带她西去，有人密告文帝，京口百姓张日午家有一尼姑，衣服饮食奇异，常进出征北府内(刘浚的)，好像是严道育。开始文帝不相信，试着派人去捕拿，得到两个婢女，她们说：“严道育已随征北(刘浚)回到京城。”文帝以为刘邵和刘浚已经把严遣走了，却仍然保持来往，又是失望又是气愤。使派京口的官员送走严道育的二个婢女，一道命令审查，废去刘邵的太子，赐刘浚自杀。他把这些打算一古脑儿告诉刘浚的亲生母亲潘淑妃，淑妃又把这些全部告知刘浚，刘浚连忙报告刘邵，刘邵因此顿生最阴恶的心思，每天晚上给他手下将士好酒好肉，甚至亲自为将士们敬酒，又暗中和心腹队长陈淑儿、詹淑儿、斋帅张超之、任建之商量。

　　严道育的婢女将到时，正是当月二十一日夜，刘邵假传文帝圣旨说：“鲁秀谋反，你可以在天亮前守卫宫门，率兵进入宫内。”便集中他一向特别照顾的士兵二千多人，叫他们都披上铠甲，又召集内外的卫兵队长，加以集合，说要讨伐反贼。以及之前召至的前中庶子，右军长史萧斌，半夜中叫萧斌和左卫帅袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，都进入宫内，告知他们自己的计划，刘邵亲自向萧斌等作揖，一边还流着泪，众人都非常惊诧，此事可参见《袁淑传》，在天明还未响五更鼓时，刘邵把红衣服穿在军装之外，坐着画轮车，和萧斌同坐一车，卫从士兵和平时入朝的仪式一样，宫门打开，从万春门进去，过去的制度：东宫卫队不能进入宫城。刘邵和门卫说：“接到圣旨，要我逮捕谋反者。”又叫后卫队前来。张超之等几十人迅速奔进云龙、东中华门和斋阁，手持长刀直上合殿，文帝当天夜晚正和尚书仆射徐湛之单独在一起谈话，到天亮时蜡烛还亮着，值班的卫兵还睡着，张超之亲自上前刺杀文帝，同时杀死徐湛之。刘邵又接着到合殿中间，文帝已死去，便出来坐在东堂，萧斌握刀站在一旁，又叫中舍人顾嘏，顾嘏害怕之极，好长时间才出来，来了之后，刘邵向他说：“我早就想和你干大事，为什么不早点说？”还未来得及答话，便在面前杀死他。刘邵又派人在崇礼门杀死吏部尚书江湛。太祖左细仗主卜天与到东堂刺杀刘邵，也被杀了。又派人从东阁进去杀潘淑妃。又杀死文帝身边亲信几十人。连忙召见始兴王刘浚，率兵屯驻中堂，召太尉、江夏王刘义恭、尚书令何尚之。

　　刘邵登基称帝，下书说：“徐湛之、江斌谋杀皇帝大逆不道，我率兵入宫，已来不及，悲痛伤心，肝肠寸断，如今罪人已被抓获，元凶被正法，可以大赦天下。改元嘉三十年(453)为太初元年。文武将吏各升官二级，其余部按照丁卯年的法令进行。”开始叫萧斌作诏书，萧斌推说自己文章写得不好，于是叫侍中王僧绰写。王僧绰说：“晋惠帝即位便改换年号。”刘邵高兴地听从了。使改年号为太初，这是刘邵和严道育以前约下的。萧斌说：“按老规矩是一年过完才改年号。”刘邵问王僧绰，王说：“晋惠帝即位，便改换年号。”刘邵高兴地听从了。百官到的才几十人，刘邵便马上即位，即位仪式一完，便称有病回到永福省，然后把文帝的尸体移到太极前殿。当天，以萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军，何尚之为司空，前右卫帅檀和之戍守石头，侍中营道侯刘义綦为征虏将军、晋陵南下邳太守镇守京城，尚书殷冲为侍中、中将军。文帝的尸体被放进棺材的时候，刘邵称病不敢出来。以前发给各亲王的兵器铠甲，以及其他地方的武器一律归武器库。又杀徐湛之、江湛亲友、刚任命的始兴内史荀赤松、刚任命的尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧..、吴令江徽、前行北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。以殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军，张超之和其他跟从的闻人文子、徐兴祖、詹淑儿、陈淑儿、任建之等，都是将军校尉，比如龙骧将军等又带郡太守的职位，另外每人赏赐钱二十万，又派人对鲁秀说：“徐湛之常想加害于你，我已为你消灭了。”叫鲁秀和屯骑校尉庞秀之共掌军权。以侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。文帝出殡那天，刘邵上殿哭灵，哭喊呼叫，简直站不住了。又遍访公卿，询问治国之法，薄赋轻徭，减少各种游乐的费用，田园山泽，凡能开放的，都给贫民。

　　三月，派大使分走各地，划出浙江以东五郡，设置会州；取消扬州府设立司隶尉府，用殷仲补任此官。用大将军刘义恭为太保，司徒南谯王刘义宣为太尉，卫将军、荆州刺史、始兴王刘浚晋号骠骑将军。王僧绰因为以前向文帝献议废刘邵的太子，被杀掉了。长沙王刘瑾、刘瑾的弟弟刘楷、临川王刘烨、桂阳侯刘觊、新渝侯刘..，都因旧怨被逮捕到监狱处死，掌礼的官员不敢称美文帝，上谥号中宗景皇帝，用雍州刺史臧质为丹杨尹，晋世祖号为征南将军。会稽太守随王刘诞为会州刺史。江夏王刘义恭以太保兼任大宗师，向他咨询的方式，完全按晋朝敬奉扶风王的老规矩。

　　世祖和南谯王刘义宣、随王刘诞各方镇都宣布起义。刘邵听说义兵蜂起，把各亲王和大臣们都送进城内，移江夏王刘义恭住尚书下院，义恭的儿子们住在侍中下省。从永初元年之前，相国府的入斋、传教、给使，免去军徭，都属于南彭城薛县。刘邵又下书说长江中游起义，他自己要亲率大军，在江边待机观变。召集全部下级将士，又增加三吴的太守的军队名号，可以在部下设置兵士。四月，立他的老婆殷氏为皇后。

　　世祖向京师下了一道檄文说：

　　“先帝仁明圣智，功盖宇宙，明照万国，道德崇高，泽被四海。凶贼刘邵乘借太子的位势早早蒙受宠侍，但反悖天理，逐渐失去皇帝的宠爱。他的凶险的性情从来就是如此。凶贼刘浚轻浮浅薄，品行卑劣，从小到大和刘邵要好，狼狈为奸，先帝因皇家多事，家难多次暴发，所以容忍他们，没有点明他们的罪行，千方训导，希望他们改过自新，哪想他们怙恶不悛，同恶相济，先前暗中制造巫蛊的勾当，最后便干下了弑君的大罪，使皇上蒙上荼毒的痛苦，国家有覆灭的可能，四海无不痛心，神民流泪流血。自从盘古开天地从未有这么骇人听闻的大祸，我听到这个可怕的消息，真的悲痛欲绝，肝脑涂地，觉得自己都无面目立于天地之间。大将军，亲王们被禁闭宫省，存亡未测。徐仆射、江尚书、袁左州，都是当世伟人，今日忠臣，或者是朝廷中的正人君子，或者听说反谋而不顺从，都横尸宫殿，悬首街市，宗族斩杀无遗，岂只一姓，祸害流着的地方，也不知哪儿是尽头。

　　“当年周朝出现祸乱，齐晋大国一心勤王，汉朝中间出了问题，朱虚、中牟等亲王因此立功，异姓远亲尚见忘身为国，况且朱虚职当重任，又是士臣皇子，所以枕戈待旦，卧薪尝胆。只要生命一息尚存，一定要歼灭元凶，雪洗先帝大仇，今日派冠军将军兼任中直兵柳元景、宁朔将军兼中直兵马文恭等、统率劲兵三万直抵石头城，分兵而下，辅国将军领谘议中直兵宗懿等，率甲兵二万，征虏将军前司马武昌内史沈庆之等带壮士五万相继出发。其他各部队，或者破釜沉舟，从姑孰前进，或从芜湖乘船，进据云阳，这些将帅们都英雄过人，权谋兼备，智略沉深，名震中国，遐迩闻名，本府亲自带十万大军，整装披甲，随后出发，司徒公圣哲深广，赫然震怒，征集八州壮士，从荆州郢州起兵。冠军将军臧质忠心配合，在汉江起动。冠军将军朱修之诚心投靠，竭力奋进，荆州府的百万大军，各自准备出征上路，蜀汉雄兵，也已离开本土。另外安东将军刘诞、平西将军刘遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军王玄谟，都密秘派使者前来，不期而合，传檄三吴，进军京城。远近同起，扬帆万里，同声讨贼。

　　“朝中各位大臣或者历代忠良，自身蒙受皇恩，或者是亲戚腹心，命运相连，被凶贼逼迫，俯附于他，含愤隐恨，无可奈何。我军快要到来，威风大振，我们应该乘机立功，洗刷过去的错误，如事不得已，能弃逆从顺，也是第二等的选择，如果执迷不悟，党同凶逆，顽抗到底必将严惩不贷，五族诛灭。赏罚的命令，明如日月，我们檄文到达时期请你们看清。”

　　刘邵自以为一向熟习军事，对他的大臣说：“你们只管帮助我处理文书，不必担心军务，如果有战祸，我会自己出去应付的，只怕是敌人不敢动。”司隶校尉殷冲掌管文书檄信之类的事，左卫将军尹弘管军队供应，萧斌总管全盘，朝廷内外实行戒严，又叫人在侍中下省防守世祖的儿子们，在太仓空屋禁锢南淮王刘义宣的儿子们。刘邵派刘浚给世祖写信说：“听说老弟忽然发出倡乱的檄文，集兵反叛，使贵族愤怒，义士们激恨，从古以来，凌辱皇上哪个不灭亡的，老弟对古书了如指掌，难道不知这一点吗？当今皇上是上天派来的英雄圣贤，神武超人，从登基之日起，威震四方，泽被九州，人们甘心为他效忠，义士们甘心为他拼命，老弟一向受到他们的优待，从小便是如此，东宫和你的友好交情就好比昨日里发生的事一样，却信任奸邪的计策，忘掉这些友情的恩德，这种不义的行为，简直要被人和鬼同时仇恨。如今我们水兵步兵各路已准备好，皇上亲率六军，太保又掌节统帅，我和南平王乌羊相继出发。之所以缓兵不进，只不过仍希望老弟迷途知返，中途悔悟罢了。所以有了这些想法。主上皇恩浩荡，每待法师(世祖的儿子)不错，法师现在还在殿中住着，大概老弟想知道这消息，所以也附带提及。”乌羊即南平王刘铄，法师即世祖的世子。

　　刘邵想杀掉三镇起义将士的家属，江夏王刘文恭、何尚之提议说：“凡是搞大事的人，都不顾家人亲属，况且他们的将士大多是被迫，今日如果突然杀掉他们的家属，这是加强了他们的抵抗之心。”刘邵也同意这观点，便下书对义军家属一无所问，叫褚湛之戍守石头城，刘思考镇守东府。刘浚和萧斌劝刘邵带水兵亲自前往决战，如果不能这样，则保守梁山，江夏王刘义恭担心起义士兵仓猝之际，航船质劣，不应水战，于是献计说：“反贼刘骏年幼不懂军事，远来疲惫，应该以逸待劳，今日远出梁山据守，那么京城空弱，东方的敌兵乘机前来，可能会招致麻烦，如果分兵两处则兵士分散形势不好，不如养锐兵等待时机，望观他们的空隙。”刘邵觉得刘浚这个策划很好，萧斌厉声说道：“南中郎(世祖)二十岁的小伙子，已能办这样的大事，怎么能轻视？三方同时反叛，敌人据守上游，沈庆之很懂军事，柳元景、宗..，屡建大功，形势这样确实不是小敌人。只有乘人心还未离散，还可以集中力量决战。坐守台城，怎么能支持长久？皇上、宰相都不想打，这是天亡我。”刘邵没有采纳。又疑心朝廷旧臣都不为自己效力，厚接王罗汉、鲁秀，把军事都给他们，赐给他们很多珍奇、美人、宫娥，让他们高兴。罗汉先当南平王刘铄右军参军。刘邵因为有些管理军事的才能，所以把他当成心腹，重任委用。有人让刘邵保守石头城，刘邵说：“前人之所以困守石头城，无非是等待各路的勤王大军，我如果守在这里谁会来救我，只应在激战中决胜负，不然不会成功。”每一天亲自出去巡视军队慰劳将士，亲自督促整治水军船舰，焚烧秦淮河南岸房屋积蓄，驱使其中百姓全部到秦淮北岸，又叫有关人上奏立他的儿子刘伟之为皇太子。以褚湛之为后将军、丹阳尹，可以设置部属督吏。骠骑将军始兴王刘浚当侍中、中书监、司徒，录尚书六条事，中军将军、南平王刘铄，为使持节，都督南兖、兖、青、徐、冀五州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史。刚任命的左将军、丹阳尹建平王刘宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史，庞秀之从石头城，首先南奔世祖。人心因此非常恐惧，刘邵以征虏将军，营道侯刘义綦就本号为湘州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。十九日起义大军进到新林，刘邵登上石头城烽火楼观望敌兵。二十一日，起义军到达新亭，当时鲁秀驻扎白石，刘邵召回鲁秀和王罗汉共同驻守朱雀门。萧斌带步兵，褚湛之统管水兵。二十二日，叫萧斌带鲁秀、王罗汉等精兵一万人进攻新亭，刘邵登上朱雀楼亲自督战，他的将士们因为感激刘邵的重赏，都为他苦战。将要击败对方时，而鲁秀却收兵而止，被柳元景等人抓住了这个机会，所以大败。刘邵又率心腹将士，前来进攻这个营垒，柳元景再次击败了他。刘邵逃回朱雀门，萧斌的手臂被流箭击中。褚湛之带两个儿子和檀和之共同南逃，归顺世祖，刘邵更加害怕，逃回台城，当天夜间，鲁秀又南投世祖，当时刘义恭打算据有石头城，恰遇刘邵已叫刘浚萧斌防守已固。刘邵于是把新城中的军事物资都烧掉，设立京城为郡县，全部归属到司隶校尉府，京城人成为百姓。刘邵用前军将军辅国将军王罗汉为左卫将军，辅国将军还照旧。左军王正见为太子左卫帅。二十五日，刘义恭独身一人南逃，从东掖门出来，在治渚渡过秦淮河，东掖门队长吴道兴是臧质的门人，冶渚队长原稚孙是世祖的老部下，刘义恭因此逃脱。刘邵派人追捕，追捕的骑兵到冶渚时，义恭才得渡过秦淮河。刘义恭部属官吏亲友二千多人随同南奔，多数被追兵杀死，刘邵又派人杀了刘义恭的儿子们，用辇车迎接蒋侯神像到宫内，磕头求保佑，拜蒋侯为大司马，又封钟山郡王食邑万户，加上节仗。苏侯为骠骑将军。叫南平王刘铄写祝祷文，罪过放在世祖身上。

　　刘邵又加刘浚使持节，都督南徐会二州诸军事、兼任太子太傅、南徐州刺史，赏给班剑二十人，征北将军、南兖州刺史、南平王刘铄进号骠骑将军，和刘浚都当录尚书事。二十七日刘邵到宫内拜他的儿子刘伟之为太子，百官都穿军装，只刘邵一个穿着龙袍，又下书大赦天下，只有世祖、刘骏、刘义恭、刘义宣、刘诞不在免除之列，其余的人一切原谅。

　　刘邵首先派太保参军庾道、员外散骑侍郎朱和之、又派殿中将军燕钦东向抵御刘诞。五月，世祖所派参军顾彬之和刘诞的前锋部队，同时到曲阿，和庾道相遇，向庾道发动攻势，大败庾道，刘邵又派人焚烧都城里面的衣服和左尚书方监，挖破柏岗方山，断绝东方军队来路。又把在前方守卫的家人和住在巷子中的全部百姓召集起来，沿秦淮河一线竖起船舶作楼房，安装很多大弓箭，又派司隶治中监琅王牙郡事羊希用栅栏堵绝班渎、白石几个码头。当时男丁征集完了，便召集妇女上阵。

　　此月三日，鲁秀等招募勇士上百人进攻大航，钩到一艘小船，王罗汉的副将杨恃德叫再通航桥，王罗汉正喝酒作乐，听说义军已过河，惊异地放下武器投降。秦淮河的各个部队一个接一个逃散。武器旗帜车盖满街都是。当天夜中，刘邵闭守六个城门，在门内挖沟建栅栏，用露车作楼，但城内沸反盈天，再也没有秩序了。丹阳尹尹弘、前军将军孟家嗣等以下将吏，都越城出逃。刘邵派詹叔儿烧掉辇车和皇帝的龙服。萧斌听说大航守不住，惶恐万分，不知怎么办，命令他的部下，都解除武装从石头城派儿子萧约到世祖那里请罪，不久又亲自戴白帽来投降，在军门前世祖便将他斩首。

　　四日，太尉江夏王刘义恭登上朱雀门，总帅各将，派鲁秀、薛安都、程天祚等向宣阳门前进。刘邵队长徐兴祖、罗训、虞丘要儿等率部来投降。刘邵先派龙骧将军陈叔儿南向讨击，事情紧迫时，又把他召回。这天才进入建阳门，远远看见世祖的军队，刘邵的军队纷纷丢下武器逃跑，刘邵的心腹白日值班同党先驻屯在阖闾门之外，都逃回殿中。程天祚和薛安都的副将谭金乘机跟进。得以进入。薛安都和军队长武念、宗越等相继而进，臧质大军从广莫门进，同会于太极殿前，当即杀了太子左卫帅王正见。建平王、东海王等七王都哭喊而出。刘邵凿穿西墙进入武器库的井中，副队长高禽捉住了他。刘浚率身边的几十人和南平王刘铄从西明门出来一起南逃，在越城碰到江夏王刘义恭，刘浚下马问：“南中郎现在干什么？”刘义恭答道：“四海无主，百官坚决请求皇上(刘铄)顺应人心，已君临天下做了皇帝。”刘浚又问：“虎头今天来是不是晚了点？”刘义恭说：“很遗憾，太晚了。”刘浚又问：“能保命吗？”义恭答道：“你可以到皇上那儿请罪。”刘浚又问：“不知能不能得到一官半职为皇上效命？”刘义恭说：“这说不清楚。”叫刘浚和自己一起走，在路上便将刘浚斩首。
刘浚传
　　刘浚字休服，将出生的那天傍晚，有一只鹏鸟在屋顶上号叫，元嘉十三年(436)，刘浚八岁，被封始兴王。十六年(439)，他被任为都督、湘州诸军事、后将军、湘州刺史，又迁任使持节，都督南豫、豫司、雍、并五州诸军事、南豫州刺史、将军还照旧，十七年(440)，当扬州刺史，将军照旧，可以设置部兵。十九年(442)，免去州府职务。二十一年(444)，加官散骑常侍，进号中军将军。

　　明年，刘浚上书说：“我治下的吴兴郡，襟带群山，有很多沼泽地形，溪流汇集，疏导一迟便导致堵塞。时雨还未结束，便已水漂四方。或者正当春季农民停止耕种，或者秋初淹没了庄稼，农夫因此非常困苦，无法防治，这一地区，土地肥沃，人民众多，一岁丰收则京城也因此受福；年岁发生水灾，那么几郡都会遭到灾难。近年以来，灾荒多，丰收少，虽然多次赈救。耗费国家储蓄，公私都已困敝不堪，几乎看不到丰收。本州百姓姚峤最近献计，为两吴郡、晋陵义兴四郡同时注入太湖，但松江的沟渠雍塞不通，所以处处水满，浸渍成灾。想从武康的纟宁溪开通漕谷湖，直接通到海口，一百多里，挖通渠道必定不会堵塞。他亲自去步行测量。二十多年过去，十一年的大水。已到过前刺史刘义康那里陈说这个计策。刘义康马上派主簿盛昙泰随同姚峤到处视察，因为二人意见不合，这个计划终于被放在一边。然而这事关系到国家的利益，应该加以研究。最近派议曹从事史虞长孙和吴兴太守孔山士共同实行，测量地势，评定高低，其中河溪来源无不亲自察看，图画地形，细加考证，按照他们的计算，这事一定可以实行。前段时间四郡同时遭患，不只吴郡，如果此渠得以沟通，几个地区都会蒙受益处。没有暂时的劳苦，便永无宁日。然而开创事务很大，起点自然很难，今天想先开小渠，观察水流的势态，只需派乌程、武康、东迁三县的附近百姓，马上开工。如果不是胡言乱语，大概还是可以采用的。”文帝采用了这建议，但是此工程最终没有完成。

　　二十三年，文帝给刘浚鼓吹一套。二十六年，刘浚出外当使持节，都督南徐、兖二州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南徐兖二州刺史，常侍的官还照旧。二十八年，派刘浚率兵在瓜步山筑城，免去其南兖州刺史的职务，三十年，刘浚又转任都督荆、雍、益、梁、宁、南、北、秦七州诸军事、卫将军，开府仪同三司、荆州刺史兼任护南蛮校尉、持节常侍还照旧。刘浚少时便爱好读书，外表俊俏。他的母亲潘淑妃深得文帝宠爱。当时没有立皇后，潘淑妃实际管后宫杂事。刘浚人才出众，母亲又当红，文帝颇留意于他。建平王刘宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗都因为有文才而与他交往。当初元皇后生性妒嫉，因为潘氏被宠爱，以至因愤恨而死，所以刘邵非常憎恨潘氏和刘浚。刘浚担心将来发生灾祸，于是屈意侍候刘邵。刘邵又与他交好。刘浚犯过很多错误，多次被文帝责骂，所以他很忧虑害怕，于是共同制造巫蛊的勾当。到了出镇京口时，文帝允许他带扬州文武将吏二千人跟从自己，在外藩游玩宴乐，很是得意。在外年把时间，又因失去了南兖州刺史职务，于是又召回朝廷，庐陵王刘邵因病被免除扬州刺史职务，当时江夏王刘义恭在外藩任职，刘浚认为这职自然归自己无疑。而文帝却把这职务授给南谯王刘义宣，所以刘浚非常不高兴，于是通过员外散骑侍郎徐爰向文帝请求镇守江陵，另外求助于尚书仆射徐湛之，而尚书令何尚之等都认为刘浚是太子次弟，不应该外出。文帝因荆州是上游最重要的藩镇，应该授给至亲之人，所以让刘浚当荆州刺史。当时刘浚入朝，又派他到京口，让他呆一下再选用，刘浚到京口后巫蛊的事便暴露了，当时是二十九年七月。文帝因此叹息了一整天，对潘淑妃说：“太子图谋富贵还说得过去，虎头也如此，确实是我未想到的，你们母子怎能一日没有我呢？”刘浚小名叫虎头。文帝叫身边心腹朱法瑜暗中质问刘浚，话说得很悲切，还给刘浚带来一封信：“鹦鹉的事你大概已知道了，你怎么迷惑到这地步，况且沈怀远是什么东西，他怎么能为你保守秘密呢？所以我叫朱法瑜口头告诉你，写信之际，我非常惋惜遗憾。”刘浚又是惭愧又是害怕，不知答话。刘浚回到京口，本来是暂时离开，文帝此时大怒，不让他回到京城。当年十二月，中书侍郎蔡兴宗问建平王刘宏：“今年快完了，征北什么时候回来？”刘宏叹息好久说：“年内必回来。”在京口刘浚以沈怀远为长流参军。每天便开小门到外边游玩，文帝听说这事，便杀掉刘浚最喜欢的人杨承先。明年正月，荆州的事正准备进行。二月，刘浚回朝廷。十二日，到宫中接受任命。当天隐藏严道育的事被揭发。第二天早晨，刘浚上朝谢罪，文帝面色和平常不一样，当天夜晚便加以质问，刘浚只是说有罪而已。潘淑妃搂着刘浚，哭着对他说：“你开始时的诅咒事暴露，还能改过自新，为什么又藏起严道育呢？皇帝不能宽容你，甚至我磕头请求原谅，他仍不原谅你。今日活着干吗，你可以送药来，我先死了算了，不忍心看到你败亡。”刘浚奋身而出，大声道：“天下事马上会判明，希望母亲稍稍消愁，我一定不会连累你。”

　　刘邵到里面去杀文帝的第二天早晨，刘浚正在西州，他的府中舍人朱法瑜告刘浚说：“台内叫唤，宫门都关闭了。路上传说太子反了，不知道祸变的原因。”刘浚假装惊异道：“现在该怎么办？”朱法瑜劝他前去占据石头城，刘浚还未得到刘邵的信息，不知大事成了没有，六神无主，手足无措。他的将军王庆说：“如今宫内发生了异常，不知皇上安宁不安宁，凡是臣子，应该投身赴难。据城自保，不符合做臣的道德。”刘浚不听这一套，于是从南门出来，直到石头城，兵士也有一千多。不久刘邵马上派张超之来召见刘浚。刘浚支走其他人细问情状，便马上穿上军装跃马而去。朱法瑜坚决阻止刘浚，刘浚根本不听。走到中门，王庆又进谏说：“太子谋反，天下憎恨，明公你只需要坚固城门，吃储藏的粮食不过三天，造反党羽自己会离散，形势如此，你怎么能离去呢？”刘浚说：“皇太子的命令哪个敢再多说一句，便将他斩首。”走到里面见了刘邵，劝刘邵杀了荀赤松等人。刘邵对刘浚说：“潘淑妃不幸被乱兵杀死了。”刘浚说：“这是我心中一直希望的。”他的悖逆不道便是如此。

　　到了刘邵将失败时，刘浚劝刘邵到海上去，用辇车装载珍宝绸缎上船，又给刘邵写信说：“船还未到，今晚约定在此处的宝贝全部装走，希望你快点下书叫谢赐弄来船舰。尼姑已到台城里去了，我和她明天告别，我仍然以为你的辇车应该到这里，不然不能震慑人心。”因为人心离散，所以刘浚的计划没有实行，刘浚信中的尼姑即是严道育。

　　到了刘邵跑到井下，高禽到井中把他牵出来，刘邵向高禽说：“天子在哪儿？”高禽说：“至尊就在不远的新亭。”带刘邵到宫殿前，臧质看见刘邵就哭了起来，刘邵说：“我的罪恶天地不容，大人何必哭泣。”臧质于是历数刘邵的罪恶，刘邵回答：“先帝时我被冤枉，将要被废除太子，我不可能当狱中囚犯，向萧斌讨教，萧斌便劝我如此。”又对臧质说：“可以写上奏，我能充军远方吗？”臧质回答说：“皇上就在航桥南岸，他自有处分。”捆刘邵到马上，送到军门。到了牙帐下面，刘邵抬头仰望。太尉江夏王刘义恭和亲王们都一同俯视刘邵的到来。刘义恭质问刘邵说：“我弃逆从顺，有什么大罪，你突然把我的十二个儿子都杀了？”刘邵回答说：“杀弟弟们，这事我对不起叔父。”江湛的妻子庾氏乘坐马车怒骂刘邵，庞秀之也对刘邵加以斥责，刘邵厉声喝道：“你们为什么还要如此烦人？”刽子手先杀刘邵的四个儿子。刘邵对南平王刘铄说：“这有什么呢？”就将刘邵在牙帐下斩首，刘邵临死叹息：“没想到宗室之间竟到这步田地。”

　　刘邵、刘浚和刘邵的四个儿子刘伟之、刘迪之、刘彬之和其中一个没有名字的，刘浚的三个儿子长文、长仁、长道都在大航被斩首。把他们的尸体丢在街市之中。刘邵的妻子殷氏被赐死在监狱之中。殷氏临死时对狱吏江恪说：“你们家骨肉相残，为什么还要枉杀天下无罪的人。”江恪说：“你被拜为皇后，不是罪是什么？”殷氏说道：“这不过是暂时的，他将以鹦鹉作皇后。”刘浚的妻子褚氏，是丹阳尹褚湛之的女儿，褚湛之南逃开始时，便被刘浚抛弃，所以免于一死。其他的刘浚的子女、媵妾，都在监狱赐死。将刘邵、刘浚的尸体扔到江中，其余的同伴反党人物和王罗汉等被杀死。张超之听说士兵进去，叛逃到合殿旧址，正在皇帝龙床边上，便被乱兵杀死，大肠割去，心被掏出，一块一块剜他的肉，将士们把他生吃了。他的头骨被烧掉。当时不见了传国玺，问刘邵，他答说：“在严道育那里。”马上去取来了。严道育、鹦鹉在街上鞭死。在石头城四望山下焚烧她们的尸体，把骨灰撒到长江去。又毁掉东宫内刘邵住的小房子，把那里弄得脏脏的。

　　封高禽新阳县男，食邑三百户，追认潘淑妃长宁圆夫人，设置一些守护之家。

　　伪司隶校尉殷冲、丹阳尹尹弘都被赐死。殷冲为刘邵草立檄文，又是殷妃的叔父。尹弘二月二十一日早晨进去值班，到西掖门，听说宫中有变，便率城内卫兵到阁楼下。到听说刘邵进来，惶恐地启告，请求分配他任务，又为刘邵安配兵士，尽力服务。尹弘是天水冀城人，是司州刺史尹冲的弟弟，被文帝所委托。元嘉中历官太子左右卫率、左右卫将军，当时人的大小官爵，刘邵都委托给他。
自序
　　当年少日皋金天氏有一个后裔子孙叫昧的，当玄冥神的老师，生了允格、台骀两个儿子。台骀继承父亲的职业，开发汾水、洮水一带，以大湖泽作为屏障，在太原这一带建城而居，颛顼帝很赞扬他，把他分封在汾川。他的后代又分成四国：沈子国、姒国、蓐国、黄国。沈子国，即今日的汝南郡平舆县的沈亭便是故址。春秋时代，沈子国参加诸侯大会。鲁定公四年，诸侯会集召陵讨伐楚国，沈子没有参加，晋国叫蔡国攻打沈子国，消灭了它，俘虏沈子嘉而归，他的后代便以国号为姓氏。从这往下，家谱世牒流失不见。秦朝末年有个人叫沈逞，被征调为丞相，他没有应命。汉初沈逞曾孙沈保，被封竹邑侯。沈保的儿子沈遵，从本国迁居九江的寿春，官至齐王太傅、敷德侯。沈遵的儿子沈达，官至骠骑将军。沈达的儿子沈乾，官至尚书令。沈乾的儿子沈弘，官至南阳太守。沈弘的儿子沈勖，河内太守。沈勖的儿子沈奋，官至御史中丞。沈奋的儿子沈恪，将作大臣。沈恪的儿子沈谦，尚书关内侯。沈谦的儿子沈靖，济阴太守。沈靖的儿子沈戎字威卿，在州中当从事，说降大盗尹良，汉光武帝赞赏他的功劳，封他为海昏县侯，沈戎推辞不接受。因此避开迁移到会稽乌程县的余不乡，此后世世代代都居在这里，汉顺帝永建元年，分出会稽设立吴郡，又变成了吴郡人。汉灵帝初平五年，分出乌程，余杭部分，设置永安县，吴国孙皓宝鼎二年，又分出吴郡的一部分设吴兴郡，沈氏再成为新郡人，虽然邦邑的名称多次更改，但沈氏一直没有迁移。晋武帝统一吴国后，在太康二年，改永安县为武康县。史臣我七世祖沈延开始居住本县东方的博陆里余乌村。我的祖父在京师做官，在义熙十一年(415)，高祖刘裕赐给建康都亭里的运巷作我的居住地。

　　沈戎的儿子沈丰，字圣通，官至零陵太守，曾招致黄龙芝草的瑞征。他的第二个儿子沈浒字仲高、官至安平国相。他的小儿子沈景，河间国相，沈演之、沈庆之、沈昙庆、沈怀文便是他的后人。沈浒的儿子沈鸾字建光，少有高名，州中推举他为秀才，公府征调他为州别驾从事史。当时广陵太守陆稠，是沈鸾的舅舅，因为正义刚直和卓越的政绩，在汉朝很有名气，再把女儿嫁给他。他年二十三岁，便去世了，他的儿子沈直字伯平，州里推举他做秀才，也有高洁的名声，年刚二十八岁而逝。

　　沈直的儿子沈仪字仲则，小时候便有极其高尚的品德。兄长沈瑜十岁，沈仪本人九岁而父亲便去世了。沈仪守孝超过了礼节，悲伤超过成年人。他的外祖父会稽人盛孝章，是汉未名人，时常担忧，每每安抚慰藉他：“你们都是卓越爽达之人，终究会成为大器，何必过分循礼节，自取灭亡呢？”三年期满，沈仪等几乎失掉性命。所以他兄弟们都因孝义著名。沈瑜死得很早。沈仪好学有文才，以研究儒学为业。当时海内大乱，战乱蜂起，经学之路废弛，士人很少有完美品德的，而沈仪缄默少语，坚守道德，一点也不改变，风格严谨，操行坚贞，不轻易结纳他人，只与同族侄子沈仲山、叔山和吴郡的陆公纪很好。州郡多次恭请他出山，二府前后征用，皇帝又征用，沈仪都不应征，寿终正寝。

　　他的儿子沈宪字元礼，左中郎、新都都尉、定阳侯，以才志在吴朝著名。沈宪的儿子沈矫字仲桓，以气节高朗著称，出仕当立武校尉、偏将军、封列侯、建威将军、新都太守。孙皓的时候，沈矫被看成一个名副其实的将领。吴国被平定后，沈矫被任为郁林长沙二郡太守，他都没有赴任。太康末年去世。他的儿子沈陵字景高，太傅东海王越用他为从事。元帝当镇东将军，叫他当参军事。徐馥作乱，杀了吴兴太守袁..，沈陵讨平了徐馥，他的儿子沈延字思长，官至桓温的安西参军，颍川太守。他的儿子沈贺字子宁，是桓冲的南中郎参军，随同桓冲围攻袁真，遇病而死。

　　沈贺的儿子沈警字世明，纯粹忠贞有志气，学通《左氏春秋》。他家世代富有，财产达到千两黄金，在郡中当主簿，后将军谢安叫他去当参军，很是敬重他。沈警家财丰厚，是东南的豪绅，无意于出仕，称病而归。谢安坚决挽留他，于是对沈警说：“沈参军，你有独善其身之志向，不是很高贵吗？”沈警答道：“使君用道德教化人士，我以前仰慕你的大德而来，既然不需我对时务有所补益，所以我还是想满足我的吃喝的愿望罢了。”归家几年，以平生学术为业，自得其乐。前将军、青兖二州刺史王恭镇守京口，和沈警旧情很深，再推荐他做自己的参军，多次写信相召，沈警不得已前去了，不久又辞职而归。沈警的儿子沈穆夫字彦和，少时特别好学，也精通《左氏春秋》。王恭叫他当前军主簿，写信给沈警说：“足下既然胸怀不屈的志向，高卧东南，所以委屈令郎共事，这并不是用吏事缠他。”当初，钱塘人杜子恭颇有道术，能通神灵，东方豪门大户和京城显贵，都虔诚地供奉他，仿佛弟子一般，把他当成天老爷，沈警家历代信仰道教，也敬奉杜子恭。杜子恭死了，他的门徒孙泰，孙泰的弟弟的儿子孙恩继承他的衣钵，沈警再奉尊他们。隆安三年(399)，孙恩在会稽作乱，自称征东将军，三吴地区群起响应。沈穆夫当时正在会稽，孙恩以他为前部参军、振武将军、余姚令。那年十二月二十八日，孙恩被刘牢之打败，辅国将军高素在山阴回踵埭捉住沈穆夫和伪吴郡太守陆环之，吴兴太守丘..，并且把他们都杀了，把脑袋割下来送到京城，此事可见《隆安故事》。先前宗人沈预一向品德卑劣，沈警非常讨厌他，到这时沈警听说沈穆夫参与造反，逃脱躲藏起来，本来可以免除死亡，沈预密告官府，沈警和沈穆夫，他弟弟仲夫、任夫、预夫、佩夫都被害死，只有穆夫的儿子沈渊子、沈云子、沈田子、沈林子、沈虔子得以逃脱。

　　沈渊子字敬深，小时候便有志气，坚守道义，随同高祖攻克京城，被封为繁..县五等侯、参镇军、车骑中军事，又当刘道规辅国、征西将军、兼领宁蜀太守，和刘基在大簿共同杀了蔡猛，回来当太尉参军，随同征讨司马休之，和徐逵之同时牺牲。时年三十五岁。

　　沈正字元直，汪洋有气度，风姿秀美，会装饰，善打扮，喜欢老庄学术。二十岁时，本州便征调他当从事。他的同姓本家光禄大夫沈演之评判他说：“这是本族中的千里马。”沈正出外当始宁、乌伤、娄县等县令，因母亲去世离职。孝期满了之后，当随王刘诞后军安南行参军。刘诞镇守会稽，沈正再当参安东军事。元嘉二十年(443)，元凶刘邵杀文帝而立，分出江东地区部分设会州，以刘诞当刺史。刘诞将应命，沈正游说司马顾琛说：“国家出了这种祸乱，是开天辟地以来没有过的，今日借助江东义勇的锐兵，为天下首倡，如果再派一介使者，四方岂不响应，用这来雪洗朝廷耻辱，表明臣子的诚心。怎么能向凶贼俯首称臣，让殿下接受他的伪宠。”顾琛说：“江东太平已久，人不知何为战争，虽然逆顺有不同，然而强弱又很悬殊，应当等待四方，有起义的，然后再响应，那还不算迟。”沈正说：“天下如果有没有父亲的国家，那么这样是可以的。如果不是这样，难道可以安心地生活在仇敌和辱亡中，而被别人所责备。今日我沈正与弑君逆贼魔鬼不共戴天，起兵之日，难道还想保命吗？冯衍说得好，大汉的贵臣，难道还不如荆齐低贱士人吗？况且殿下既是臣民又是儿子，事关国家的大事呢？”顾琛于是和沈正都进去说刘诞，刘诞仍然犹豫不决，恰遇浔阳义兵奋起，世祖派的人来了，刘诞于是加沈正宁朔将军，带兵继援刘季之。刘诞进城当骠骑将军，沈正当中兵参军，迁任长水校尉。孝建元年(454)，迁移青州到历城，临淄一带便空了起来，朝廷任沈正当宁朔将军，齐北海二郡太守，委任他全齐一带的重任，还未赴任，二年(455)便去世了，时年四十三。沈正平生喜欢快乐，生活很奢侈，他死之后家中没有多余的财产。

　　沈渊子的弟弟沈云子，元嘉年中，当过晋安太守。

　　沈云子的儿子沈焕字士蔚，小时候当驸马都尉，奉朝请。元凶进京刺杀文帝时，沈焕当时任中庶子，正在坊中值班，被迫一同进入台城。刘邵称帝，让他当羽林监，沈焕辞官不接受，而只接受了员外散骑侍郎的官，刘邵叫他防守南淮王刘义宣的儿子们，此事可参见《刘义宣传》，同时被任命为丞相行参军、员外散骑侍郎、南昌令，在任上颇有能干的名声。又任晋平王刘休..骠骑中兵记室参军，同僚们都因谄媚升官，沈焕偏是例外，不久以后，记室参军周敬祖等被太守斥责有罪，转沈焕的官为咨议参军。后废帝元徽中，用他当宁远将军、交州刺史，还未到任便病逝了，时年四十五岁。

　　沈田子字敬光，是云子的弟弟，他跟从高祖攻击京口城再随同前进平定都城，曾任参镇军军事，封营道县五等侯。义熙五年(409)，高祖北伐鲜卑，沈田子率领偏师和龙骧将军孟龙符当先锋。慕容超屯临朐抗拒大军，孟龙符在战斗中牺牲，沈田子经过苦战终于打败了慕容超，到卢循进逼京都时，刘裕派田子和建威将军孙季高，由海路袭击广州，加派他为振武将军。卢循的余党徐道覆还保始兴，沈田子再与右将军刘藩共同攻讨。卢循不久回到广州围攻孙季高，田子担心孙季高孤兵危险，对刘藩说：“广州城虽然坚固，但本来是敌人的老巢，今日卢循回去围攻，也许会发生危险。况且孙季高人力太少不能持久抵抗，如果再让敌人据有此城，必然气势再起。下官我和孙季高同受艰难，渡过苍海在万死一生之中，攻取广州，怎么能坐视危险，不去拯救。”于是田子率军南归，到了那里，敌人已收集散兵，包围广州，孙季高单独守卫，危急万分，听说田子忽然来到，喜到极点，沈田子于是背着河水结阵，身先士卒，经一场激战，大败敌军，于是他派兵追讨，又在苍悟、郁林、宁浦大败卢循。待回到广州时，孙季高已病死，在兵荒之后，山民纷纷出来掳掠，甚至攻陷城镇，杀害长官，沈田子随机讨击，几十天便平定了。广州刺史褚叔度到了，才回到京城。他被任命为太尉参军、振武将军、淮陵内史，赐爵都乡侯，再参世子征虏军事、将军，内史照旧。八年(412)，跟从讨伐刘毅，十一年(415)再随同讨伐司马休之，兼领别部司马，和征虏将军赵伦之，参征虏军事、振北将军、扶风太守。

　　十二年，高祖北伐，沈田子和顺阳太守傅弘之各带一支军队，从武关进入关中，屯据青泥。姚泓想亲自抵挡宋军主力，担心田子袭击他的后卫，想先解决沈田子等，然后集中全国兵力再向东抵御。于是他带步兵几万，突然到达青泥。沈田子本来是作为疑兵使用的，只带几百人，他想进攻敌人，傅弘之说：“敌众我寡，不是敌人的对手。”沈田子说：“兵贵用奇，不必在多。”傅弘之仍然固执己见，田子说：“众寡悬殊，势不两立，如果敌人把我们团团围住，人心沮丧，大事便完了。趁着敌人阵脚不稳，进攻必然成功，所谓先入有夺人之声。”他独自率领部兵擂鼓而进，被秦兵包围几重，田子抚慰将士们说：“诸位兄弟远离亲戚，背向故乡，在箭石之中出出进进，正是等待今天这样的时候。封侯的事业，大概就在这里吧？”于是丢下身上的干粮，毁掉房子，亲带士兵，前后激战，所向披靡。他所带领的江东勇士，会用短兵器，在鼓声呐喊声中，敌人一下子溃败了。沈田子等杀了一万多敌人，得到姚泓的伪辇车和皇帝衣服，高祖上表晋安帝说：“参征虏军事、振武将军、扶风太守沈田子，率领精锐部队，背城激战，身先士卒，勇冠三军以少击多，所向必克，从辰时到未时，杀死敌人几千名，姚泓卸甲丢盔，奔逃霸河西岸，致使咸阳一带敌兵空虚，我军四面包围，清除敌人残余，就在瞬间之内可以实现。”天子慰劳高祖说：“逃敌凭借险要地形与我们敌对，偷安一时，在函谷抗拒我军，必将招致消灭的命运。将帅们忠心王室，不顾酷热和严寒。宋公亲临大军，扬声中原，兵车刚一上路，敌人闭关自守，你们进入崤山陕县一带，敌人的潼关天险便为您打开。姚泓窘迫之极，远离巢穴，向我军送死，我们的偏师，便将姚泓在霸上击败，敌军尸横遍野，武器堆成小山，俘虏四处逃窜，敌人首领逃窜，中华和各少数民族云集响应我们，几十年的逃敌一日之内便被歼灭。”长安平定之后，高祖在文昌殿举行宴会，拿起杯子赐田子喝酒说：“咸阳所以能平定，是你的功劳。”田子辞谢说：“咸阳所以能平定，是圣上的英明所至，各将领效忠，田子未出什么大力。”当即授予田子为咸阳、始平二郡太守。大军既已返回，桂阳公义真留长安，以田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。当时赫连勃勃前来侵略，沈田子和安西司马王镇恶都到北地抗击敌人。当初，高祖将回来之前，沈田子和傅弘之等人以为王镇恶家在关中，不能保证他忠心王室，多次把这告诉给高祖刘裕，高祖说：“今日留下你们文武将士一万人。他如果想图谋不轨，只是自取灭亡而已，不需多言。”则此时田子和王镇恶都出屯北地，一些人谣传王镇恶想杀死全部的南方人，用几千人送刘义真南还，乘机占据关中反叛。沈田子和傅弘之商议，假传刘裕的命令杀掉王镇恶，合力击败赫连勃勃，定安关中，然后奔回谢罪，沈田子的同宗沈敬仁力大过人，沈田子在傅弘之营内请王镇恶商量事情。叫沈敬仁在座位上杀了王镇恶，自己则率领手下几千人奔到刘义真那里，刘义真长史王修在长安仓门外抓住沈田子并杀了他，这年正是晋安帝义熙十四年正月十五日。当时他三十六岁，沈田子开始因功劳大应该受封，因此事只好作罢，高祖上表天子，说田子突发疯病，没有深究他的罪行。田子没有儿子，他弟弟沈林子以自己的第二子沈亮继承沈田子。

　　沈亮字道明，清廉有道德，好学深思，也会写文章，还不到二十岁，本州便征用他为从事。会稽太守孟岂页在郡中不守法纪，沈亮弹劾了他，他被免官，又上书说天文地理的灾难异常，因此转任西曹主簿。当时三吴大水淹了这一带，谷子价格昂贵，人民饥饿。刺史彭城王刘义康叫部属献计解决人民的疾苦，沈亮献议说：“东方发生灾荒，人民凋零，谷价高涨，富人屯积谷物，使价格一天天上涨，朝廷应该命令自己的下属，搞出富贫的虚实情况，叫积蓄富人，允许他们留下一年的储蓄，其余都要把米卖出来，制定平稳的价格，这是可行于千百年的好法子，权宜用于一时之间。另外淮河流域今年丰收，那里富裕，土地肥沃，麦子收割，粟米将要成熟，可以分出一部分进行上交抵税，使他们在市上进行交换，三吴的饥民，又贷给他们钱财，让强壮劳力转运粮食，帮助老人小孩渡过难关，另外酒不过是喝着舒服，但离了它也可以活命，尤其应该禁止，以损减游乐的费用。”他的这一建议被采纳实行。世祖出镇历阳，以沈亮为代参征虏军事。百姓有当盗墓贼的也让附近村民抵罪，和军队中另外一支受敌而不救援同罪。沈亮献议说：

　　“体会掘墓的行径，只属于盗窃，纯粹因侵犯死去之人所以把他们当成大罪。掘墓的人，必穿着绑腿隐藏他的形迹，打家劫舍的人，则大喊大叫让别人害怕。所以做打劫的容易，做强盗的难。况且山野田原是无人居住的地方。山丘陇田不是寻常道路经历过的地方，想加以防守不能和村庄相比，寻名责实，盗窃方与打劫不同，那么军中不援救另外的部队的罪行，应该是比这些强盗罪重一些。

　　“另外惩罚的条律，虽然和军中不能相比较，但是没有远近路程的等级。墓地没有界限，应当当成近邻罚罪，如果不加以划分界限，那么几步之内和十里之外，便会受到同一种罪责的惩罚，防止百姓的条文，不能一下子去掉，遇上犯罪的法律，应该有适当的分别。我认为相隔一百步内跑去告知而不管的百姓，判徒刑一年，百步以外的地区，是不能罚罪的。”

　　沈亮又启告太祖关于州府中的事务说：“我看见西府中的士兵，有的年近八十，而仍然服侍长官，或者只有七岁的小孩便已服劳役，衰弱的老年人，气虚无力。小孩子的身体，肌肤还未充实，而使他们日夜劳动，从人心的角度来说过不去，实际上是得不偿失。法令规定，老年人六十退休，少年人服役也要满十五岁，如果力气跟不上，应该给予他们优待。”文帝下诏书说：“以前已经叫令兄改革这个问题，不久遇事没有施行，今天再下令叫荆州府施行。”当时正筑州城，工役严酷而急促，沈亮又上书说：“所有的城池，都是筑成的，城基宽阔，工程庞大，督促又严急，不管劳动量的大小，只顾筑城的速度，岁月间完成的事，想几天完成。近来看见服役人天还未亮便上工，打了三更鼓才罢工，督促太多，自然有不到的地方。到了休息的日子，又限制他们，一到了酷暑多雨的季节，很多人便累死了。近来看见的，颇有些人逃跑了。我想这里是内地城镇。管理的目的，不在于一下子完工。如果稍稍宽限工期，稍稍缓和服役的人，辛苦到极点的农夫，他们是非常高兴的，综合考察最后的功效，也差不到哪儿去。

　　“我听说不在其位，不谋其政，厨房有主人，不需他人干扰，况且像我这样疏远的小臣所能参预谋议的呢？但是我每每深感皇恩浩大，世世代代忠心王室，假如心有所想，便忘记了其他的不利。”

　　文帝回答诏书说：“你上表很好，这些问题是一贯存在的，近来多次叫他们改正一点，仍然如此，很是不讲道理，刚刚又叫孟休宣布诏书大概与你的提议有些不同，你回去可以暗中观察筑城情况。”始兴王刘浚为扬州刺史，沈亮再当他的主簿和秣陵县令。沈亮善于发奸鏝伏，有罪必抓，上司觉得他很能干，调他进来当尚书都官郎。

　　襄阳与边关相接，从吴国以来，从未有皇子出镇此州，元嘉二十二年，世祖出外当抚军将军，雍州刺史，天子很关心雍州的事务，因为老宛城近邻两关，与崤山陕县相隔很近，是襄阳北边的屏障，加上这一带内外都有很强蛮人。盘踞边疆之上，便由沈亮当南阳太守，加号扬武将军。边区蛮人非常敬畏沈亮，都缴纳租税，有几个村的村民非常狡猾。沈亮将他们全部杀死，他又派官员巡视各县，孤寡老弱不能维持生命的，都让他们有所供养，年老之人，岁月节日间都有馈赠。当时大兴儒学，沈亮设立学校，教育后生。当地百姓有很多当盗墓贼，以致亲戚受到株连，沈亮加强法制管理。郡内有个古时石坝，年久荒芜，沈亮上告高祖请加以修制，他说：“爱民建功，第一便是重视农业。让人民安居乐业，政治清明，最重要的便是广加播种，所以能富国强民，礼节得以施行。近来北洛地区荒芜，南宛萧条，敌人猖獗，豺狼四布，前方则烽火相连，内地则时刻警戒，于是使肥沃的土地得不到耕种，大的水利工程失修，农民贫困以至停止耕种，失去原来的好土地，凶荒年岁缺衣少粮，一直遗留到今天，对于国内百姓用礼节教化，对外则以武力震慑，目前确实是扫除盗贼，加强农业的时候，促使农民种庄稼的良机，开辟田地，可望丰收的年岁，殿下应顺百姓的愿望，拯救人民，恢复过去的良好秩序。还要开拓荒辟的土地，管理遥远的荒山野岭。我看到本郡境内有旧石坝，那一带土地肥沃，确是一块宝地，但是荒废太久无人耕耘，我的意见，是应加以重新改造。当年文翁当南阳太守时，开辟肥沃土地，获得丰厚收成，召公治理此地百姓，挖平深洼谷，增加产业，给这二郡带来巨大的益处，被称为两汉名臣，我和你职事相连，所以向你先告知这些问题。”世祖同意了沈亮的建议。沈亮又修造马人陂，当地人民获得很大好处，他任期四年，升任南谯王刘义宣司空中兵参军。文帝下诏曰：“荆州重镇，需要人才，所以授予你这个职务。”随之刘诞镇守襄阳，沈亮再当后军中兵，兼任义成太守。沈亮做官清正廉洁，很受文帝称赞，赐给他车马玩具服装，前后无数。每有远方贡献希奇器物，也赐一些给他，另外又赐给沈亮二千卷书籍。二十七年，在任上去世，当年四十七岁，他写的诗、赋、颂、讠赞、三言诗、清文、哀悼文章、祭告求雨的文章、乐府新歌、挽歌、连珠辞、教记、白事、成、表、议共一百八十九篇。

　　沈林子字敬士，是沈田子的弟弟，小时便有非凡的气度，几岁时随同父亲到京口，王恭见了后惊奇地说：“这孩子是王子师一流人物。”和众人一起见到丢下的宝贝，其余的人都向前抢夺，沈林子头也不回地向前走了。十三岁时，遇到家祸，当时虽然在逃窜之中，但悲苦之声昼夜不绝于耳。他母亲对他说：“你应该忍耐活着，何必徒然折磨自己。”沈林子说：“家门不幸遭到横祸，我再也没有活下去的愿望，只因大仇未报，所以苟且偷生罢，一门之中竟然全部被奸党(孙恩)连累，他兄弟们都应该被杀，只好逃窜于草泽之中，常担心被发现，而沈预家门有钱有势，也一定要消灭他们，沈林子和兄弟们便昼伏夜出，变卖他家产业，将祖父父亲叔父全部安葬，共六次丧事，每次都简洁而符合礼节。当时他家生计困难到了极点，老弱病残很多，加上东方近年饥荒，人们甚至换着儿子吃掉，沈林子外则被国法所困围，内则害怕大仇人报复。他们只好藏躲于山谷深草中间，无处投身。当时孙恩多次出兵会稽，官军将领们东西讨伐不断，刘牢之、高素之放纵部下，恣意掳掠，只有高祖军纪严明，对人民秋毫无犯，林子于是投奔高祖，他说：“奸贼骚乱，我一家祖父、父亲和叔父们都被逼迫，国遭祸乱，我之偷生于人间，正因为大仇未报，亲兄弟漂泊四方。今日看见将军吊民伐罪，是仁义之师，我诚敬地率领家人老弱病残，请罪投身于你。”边说边流泪呜咽，三军被他深深地打动。高祖非常看重他，对他说：“你是国家追捕的对象，大仇人仍在故乡，只有随同我回到京口，可以免除灾祸。于是刘裕用其他船装载沈林子一家人全部迁到京口，高祖分出房子让他家住下。沈林子博览群书，留心文章，随从高祖攻下京口城，又平定京都，这年沈林子只十八岁，身高七尺五寸，沈预担心沈林子报仇，常常披挂盔甲手握刀剑，到这时沈田子和沈林子回到东方报仇。五月夏天的节日那天，沈预家中正举行大集会，他的兄弟、儿子、侄儿们齐集堂前，林子兄弟挺身而入，砍下沈预的脑袋，沈预家中男女老幼全部杀光，他们用沈预的脑袋祭祀祖父、父亲的坟墓。林子、田子仍然被本郡征用。刘毅又任林子为冠军参军，沈林子没有应任。他认为家门惨遭不幸，没有再出仕的心意，高祖多次敦促他，他仍一年多不应命，高祖当扬州刺史，任命他当从事官，对他说：“你怎么能不出来做官，当年的报仇，是想叫天下人看见你的志气罢了。”他们坚决辞让，但高祖仍不同意，然后任职，兼领建熙县令，被封为资中县五等侯，当时他二十一岁。

　　义熙五年(409)，沈林子跟从刘裕征伐慕容超任代理参镇军事，宋燕两军在临朐激战，燕人派虎部的突击骑兵向宋军后方出击，沈林子率精兵向东西两方奋击，都大败敌军。慕容超退守广固，再和刘敬宣进攻广固城的西方。广固攻下后，而卢循突然从广州打到建康附近。当初卢循东下进攻时，广固尚未攻拔，卢循暗中派使者结交林子同家沈叔长，林子马上密告高祖，沈叔长没有上告，反而用卢循的意思劝告林子。沈叔良一向非常骁勇果敢，高祖因为慕容超还未消灭，忍住了，回到广固后，才杀了沈叔长，高祖对林子说：“当年曹操在官渡时，汝兖一带人士，很多心怀两意，只有李通深明大义，忠贞之士真是古今相同啊！”卢循到蓼川，京城贵族都想迁得远远的，只有林子请求把家迁到京城，高祖奇怪地问他，林子回答说：“耿纯全家从军，李典满家住在魏国，林子虽然才不及古人，然确实蒙受明公大恩。”高祖赞扬他好久，林子当时带着一支军屯驻石头城，经多次交战屡败敌军。卢循每战都败，于是，假装声称要集中全部兵力从白石步行而上，而在南岸设伏，所以刘裕主力部队都集中到白石，留下林子和徐赤特截断查浦抵挡敌人。沈林子于是进计说：“这种说法完全是诡计，未必真有那么一回事，应该小心防守。”刘裕说：“石头城险固得很，况且秦淮渡口的栅栏非常坚实，留你在后面防守，一定守得住。”大军离开后，敌人果然从这边上岸，徐赤特将展开进攻。林子说：“敌人声称进攻白石而却派人到我们这里来挑战，这里显而易见的是敌人养兵待机，我们的人马不过两支，难以抵挡。如今固守石头城，足以防卫自己，如果敌人奸计不能得逞，大部队再回来，你有什么可担心呢？”徐赤特说：“今日敌人把主力都攻向白石留下的必然是老弱病残，我以精兵展开进攻，必定大败他们。”于是徐赤特的部队果然失败了，便丢下部队逃到北岸，林子率部收集赤特的残兵，再前往攻击，打败了敌人，徐道覆又另增加精兵，沿着塘边几里，林子推测说：“敌人沿塘布阵，打的人不过其中一队，如今我据守津口而扼住他们，他们虽然有几里的精兵，一定不敢过来而东去。”于是截断河塘进行激战。战了好久，便遇朱龄石援兵到了，便和林子合兵，敌人于是逃走，大部队从白石回来，高祖将徐赤特斩首示众。用林子当参中军军事。

　　接着林子随同高祖征讨刘毅，转官参太尉军事。十一年(415)，再随从刘裕讨司马休之。高祖每次征讨，沈林子都当击败敌人的先锋。虽然各将有自己的营区，到了傍晚，刘裕还是叫他回到主帅帐内侍候自己。造反的人郭亮之纠集蛮人，屯据武陵，武陵太守王镇恶出逃，沈林子率部队讨击，将郭亮之在七里涧斩首，又把王镇恶送回原郡。武陵平定后，他再讨伐在石城的鲁轨，鲁轨弃丢部众奔逃到襄阳，他再追击，襄阳平定后，暂时留镇江陵。

　　十二年(416)，高祖兼任北平将军，林子在太尉参军的职务处，当参平北军事。当年冬天，高祖征讨后秦，林子再当参征西军事，同时兼任三府的中兵参军，又加号建武将军，带兵为前锋从汴水进入黄河。当时襄邑投降的叫董神虎的人，有义兵一千多人，高祖想安抚刚刚依附的中原人众，便用他当太尉参军，加扬武将军，带兵跟从大军，林子带神虎进攻仓堰，攻陷了它，董神虎吹嘘自己的功劳，直接回到襄邑，林子的部队驻扎襄邑，便杀了董神虎而收编了这支部队，当时伪建威将军、河北太守薛帛先期占据解县，林子跟着到来，迅速前去袭击他们，薛帛丢下部众逃到关中，林子收下了薛帛的部队和军粮。伪荆州刺史、河东太守尹昭据守蒲坂，林子在陕城和冠军将军檀道济共同进攻蒲坂，龙骧将军王镇恶进攻潼关，姚泓听说大军已到，派伪东平公姚绍赶快占据潼关，林子对檀道济说：“当今蒲坂城池坚固，不是十天半月能攻下的，进攻它便使士卒受伤，围守它则旷日持久，不如丢下不顾，回军援助潼关我军，况且潼关是天险。正是所谓形胜地方，而王镇恶兵势单弱，形势危险，我军进攻无力，如果使姚绍据守潼关，则难以想办法了，趁敌人还未到，合力围攻，如果潼关攻下，尹昭可以不战而降。”檀道济听从了这个建议。林子等到了潼关附近，姚绍纠集关中的主力，设置双层包围圈围住沈林子和檀道济、王镇恶等，当时宋军孤军深入，粮草供应没有跟进，军中猜疑，人心不稳，檀道济提议渡过黄河避开敌人的兵锋，有的人想丢弃辎重物资，回投高祖，林子按着宝剑大声喝道：“相公为王室效力，一直准备一统天下，许昌、洛阳已经平定，关右将被收回，事情的成功与否，取决于我们先锋部队，现在丢弃将成功的形势，我军主力还很遥远，敌人正多，即使我们想回去，又怎么能到达呢？下官接受先锋的重任，誓死前进，今天的事，我可以为将军拿下，然而各位先生们，有的是同艰难的战友，有的蒙受相公大恩，此时退避，有什么脸面看相公的旗鼓呢？”于是宋军埋平水井，烧掉营帐，表示以死决战，林子率手下几百人进攻敌人西北阵脚，姚绍的人马稍稍退却，宋军乘敌人的混乱一齐攻入，姚绍的部队于是一下子崩溃了，宋军俘虏了几千秦兵，获得了姚绍的全部军粮器械，当时将领们打败敌人，都多报杀掉的敌人数目，而林子的上献胜利的书信到来，每次都按实际报告，高祖问他为什么，林子说：“王者的军队本来有征讨无战斗，怎能再增加虚假不存在的数目，夸耀自己的成功，国渊因符合实际被赏赐，魏尚因为多报首级被惩罚，这也是前事的模范，后来人的榜样。”高祖说：“这正是我希望你做的。”

　　当姚绍退走，回去保守定城，留下伪武卫将军姚鸾的精兵守护险要地方，沈林子命令士兵把马脚用布缠起来，半夜袭击姚鸾，将那个城中的敌人全部杀掉，割下姚鸾的鼻子，活埋被俘虏的残余，高祖给林子赐信说：“近来我军多次打败敌人，我高兴得无法形容，既然多次打败敌人，大概不久可以平定后秦。”姚绍再派抚军将军姚讠赞带兵屯驻黄河上，想断绝宋军水路，姚的军营未修好，林子趁机攻击，连续打败姚讠赞，姚讠赞骑马逃脱，余众便逃散了。姚绍又派长史领军将军姚伯子、宁朔将军安鸾、护军姚默骡、平远将军河东太守唐小方率兵三万，屯据九泉，依河守卫，以断绝宋军粮道，高祖认为保证河道通达是特别重要的，又派林子抢占河源，林子带太尉行参军严纲、竺灵秀迅速进击，经多次激战，大败敌人，杀了姚伯子、姚默骡、唐小方等三人，其余斩首和收缴的骡马器械不计其数，林子把俘虏的三千人，全部放归姚绍，叫他知道王师宽容大量，因为兵马充足，粮食供应不愁，宋的三军擂鼓呐喊向西前进，有人说：“敌人离开国都远来迎战，军锋尖锐不可抵挡。”林子对刘裕说：“姚绍气盖关中，而势穷力竭，外围的部队不断失败，灭亡指日可待，只恐他狗急先死，不能命他来祭我们的旗鼓罢了。”不久姚绍果然背上生疮而死，高祖因为林子的话应验了，于是赐给他书信说：“姚绍忽然死亡，可以说是天杀。”在这时姚讠赞统管后面的军务，纠集残兵败将，再来袭击林子，林子率兵抵御，还未交战，秦兵便一时崩溃，姚讠赞骑马逃跑，林子既然连续作战都胜利了，兵马军旗漫天盖野，声势浩大，高祖上书勉励他，也给他送来布匹佳肴和汤水慰劳。

　　高祖到了阌乡里，姚绍搜集境内的壮丁，屯驻..柳，当时沈田子从武关北进，屯军蓝田，姚泓亲自统率大军围攻田子，高祖担心田子众寡悬殊不是敌人对手，派林子从秦岭步行，相互接济，林子到时，田子已经击败姚泓，他兄弟二人再继续反击，姚泓于是退守霸桥西岸。沈田子想穷追到底，林子制止他：“如果我们前去攻下长安，易如反掌，再攻克敌人的城市，便是独自平定一国，那是不能赏赐的功劳。”田子便停止了。林子再去当参相国事，其他的职务照旧，沈林子威声远播，三辅一带人民非常敬畏他，关中的豪杰，望风投诚。西州人李焉等人，都求请立功效命。孙妲羌杂夷和姚泓的亲属，都相率投靠林子。高祖因为林子安抚有方，多次下书赞扬，并叫他认真地抚慰百姓。长安平定之后，残余羌人十多万人，向西逃奔陇口，林子派兵追击到寡妇水，转斗抵达槐里，打败了他们俘虏一万多人。

　　宋军主力回到东方，林子率水军驻在石门，作为声援，回到朝廷，大臣们想授予他一州刺史职务统管八郡，高祖觉得林子才智出众，不让他外出镇守。所以林子出外做官，便一直管理军情要事，如果不是出兵征讨，他一直没有到外面任职，后来太祖文帝出镇荆州，朝廷商议以沈林子和谢晦作为辅佐，高祖说：“我不能突然没有他们两个人，林子去，那么谢晦便留下。”于是以林子为西中郎中兵参军，兼新兴太守，林子思考问题非常深刻长远，如果有些主意，高祖从来不说不好的，当大军从北方回到彭城时，林子认为天天出兵，人们归心似箭，便陈述他的想法说：“圣人皇帝之所以戒骄戒躁，严肃认真，不是为了立威尚武，实际上是为了治理国家造福人民，当今应该建立藩镇护卫朝廷，加强警卫管理工作。”高祖深深地采用了他的意见，不久谢翼谋反，高祖感叹道，沈林子的见识，为什么这么明白呢？太祖晋名号为征西大将军，沈林子仍然随本府转职，加号建威将军，河东太守，当时高祖因为两个敌国不断侵扰，想再征伐，林子坚决进谏反对出兵，高祖回答说：“我将不再亲自当大军统帅。”

　　高祖登基称帝，林子因为开国功勋，被封为汉寿县伯，食邑六百户，他坚决辞让，未被同意。傅亮给林子写信说：“封爵赏官是每朝的正常习惯，封爵赏赐，完全出自皇帝的真心，皇上委托重任给你的心意，确实是好坏对照作出的选择，皇上真诚的愿望，是要你跟国家同呼吸共患难，正是指望你这样的人共同建设好国家罢了，足下虽然怀有谦让的打算，怎么能一个人当君子呢？”他被任命为宫府中咨议参军、将军，太守还照旧。不久又叫他暂时出外，以中兵局事官职作录事。高祖因为林子勤劳俭朴，不断地赏赐他，林子把这些物品都散给亲朋故旧，家中没有一点多余的财物，从未问过经营发财的事。他的中表和孤寡贫穷的亲戚都投靠他，恰遇他母亲去世，回到东方处理安葬事务，高祖亲自去吊唁，中间又派使者慰问。安葬一完毕，高祖便下诏书说，国家军务民务繁多，内外都需要人才，前镇西咨议、建威将军、河东太守沈林子，不能完全满足他的孝心，可以让他当辅国将军出来复职，林子坚决辞让，不被同意，高祖又赐给他墨制诏书，可以在十五三十不需上朝，每有涉及国家军政的大事，都向他询问，当时领军将军谢晦执掌政事，他每次有病，都叫林子代替他，林子在守孝期间悲伤到了极点，高祖非常担心他的健康，不久林子便病了。高祖因为林子孝心特别重，不想让他哭泣过分损害身体，逼他进入台省，每天早晚不断地安慰他，高祖又赐书给各个大臣们说：“林子性情过人，你们要多多地慰劳和看理。”林子的病稍稍好一点才出走，高祖不久也病了，林子被请进去照顾高祖的病情。遇到林子病情复发，永初三年(432)林子去世，当年四十六岁，公卿们知道高祖非常爱重林子，恐怕告诉真情，会增加高祖的病势，每次遇到高祖问到这事，总是回答说：“林子因病在家中休养。”或有诏书追问，也假装林子回答。高祖不久便去世了，一直没有知道林子去世的消息。林子去世后，朝廷赐给他东园的秘密器物，一套朝服，一套衣服，二十万钱，布帛二百匹。诏书说：“故去的辅国将军沈林子，才智卓越，忠诚显著成绩斐然，理想还未实现便去世了，我非常悲伤，可以追赠他为征虏将军，有关人员按一般习惯来处理的。”元嘉二十五年(448)林子被追谥为怀伯。

　　沈林子简洁平静，廉洁不贪，不与世人过多结交，谦让的品德，连平常深居不出的妇人也知道，他即使在军中，也从不谈论军事，他写的诗赋、赞、三言、箴、祭文、乐府诗、表、蕂，书记，白事，启事，论，老子论共一百二十一篇，太祖后来读《沈林子文集》，叹息道：“此人如果作三公，必定能继承王太保。”他的儿子沈邵继承他的爵位。

　　沈邵字道辉，外表清秀，广泛地阅读文史书籍，继承父亲的爵位，当驸马都尉，奉朝请。太祖因他是功臣子弟召见了他，沈邵入内去拜谢，便流泪不止，太祖也悲痛之极，恰遇强弩将军缺人，文帝下诏书给录尚书彭城王刘义康说沈邵家门高贵，人才不差，我和林子相交不一般，可以把这个职位补任给他，于是拜他为强弩将军，出外当钟离太守，在郡中做了些好事，淮河两岸人民仰慕他的教化，远近百姓无不归附。这个郡本来没有集市，当时江夏王刘义恭当南兖州刺史，启告太守设立一个集市，义恭又上启太祖说：“盱眙太守刘显真自己请求解释说，沈邵往年任官有成绩，为人民深深敬服，如果再授予他当盱眙太守，是可以当一个好郡太守。”文帝不允许，说：“只有他本人愿回来经过一年，才能再作这种任命，否则必然非常失望。”文帝叫本州征用沈邵的弟弟沈免，沈邵因为堂弟年幼早孤，请求征用沈正，文帝赞许了此事。沈邵在任六年，进京当衡阳王刘义季中军中兵参军。始兴王刘浚刚设立后军府，沈邵又当中兵参军。刘义季镇守江陵，安西府的中兵参军一直没人，便上书文帝请求任命一个，文帝回答说：“令人满意的人才难找，沈邵虽然没有经历过战争，既然是心腹之人，作过钟离郡太守，但在后军府中，房屋整理得很好！”也许想派他去，这事最后没有实现，而沈邵却进京当了通直郎。当时文帝经常出外巡游，回来或许是夜晚，沈邵上表劝谏，文帝便出来得少了。沈邵前后秘密陈述治国道理，文帝都采纳了，对他非常宠爱，早晚都让他侍候在身边，每次文帝出游，文帝或者叫他跟自己同坐一车。当时文帝到南城郊区祭天，特别地下诏书叫沈邵兼任侍中背负传国玺，代替实际的侍中陪着乘坐。大将军彭城王刘义康出镇豫章，申谟当中兵参军，掌管防管义康的重任。庐陵王刘邵当江州刺史，文帝以沈邵当南中郎府录事参军，代管府州事务，沈邵还未上任，恰遇申谟亲人去世，沈邵便代申谟当大将军中兵参军，另加号宁朔将军。沈邵到南方，文帝便把义康之事委任给他，不再选人代替，同时兼任录事和城防长官。后来刘义康被废为庶人，沈邵被改任庐陵王刘邵南中郎参军，将军还照旧。义康被转移到安成，沈邵再以本职兼任安成国相。他在郡中宽厚仁爱，被南方人民所爱戴。郡中百姓王孚学业纯粹，志气不俗，被州人称道，沈邵上任不久，王孚便去世了，沈邵赠给他孝廉的荣誉，并公布教令说：“前文学生王孚行为高洁，性格淳备舍弃奢华，谦退不贪，一心向着学问，越老越虔诚，正要授予他更大的官职，不幸突然去世可以赏他孝廉名号，用特别的大牲口祭祀他的英灵，缅怀古代的延陵季子，以实现他的本来的愿望。”沈邵慰劳孤儿鳏寡老人，劝导人民在农业桑业上勤奋劳作，前前后后多次受到文帝的赏赐，沈邵病倒后，朝廷使者前后相继来探望他，文帝又派太医给他下药，珍奇异味，金银布帛，不断地送给他，元嘉二十六年(449)沈邵去世，时年四十三岁，文帝非常悲痛。

　　沈邵的儿子沈侃继承他的爵位，沈侃官至山阳王刘休..的骠骑中兵参军，南沛郡太守，沈侃去世，他的儿子沈整继承他的爵位，齐国建立，沈整的爵位被取消。

　　沈璞字道真，是沈林子的小儿子，儿童时候，他便神气闲雅从容，与众不同，太祖问沈林子：“听说你的小儿子气质不凡，我很想见一见。”沈林子叫沈璞进见，太祖很称赞沈璞的应答，对林子说：“这孩子不一般！”沈璞十岁左右，智意风度便有一种大器的味道，他手不释传，会写文章，记忆力特别的好，对日常种种事务尤其精，凡经过他看一遍或者听一遍的，别人甭想能骗他。管理家务非常好，亲戚们都信赖他。长大之后，吴兴太守王韶之两次请他做官，他都没有应命。张邵当郡太守，又叫他当主簿，又被用为南平王的左常待。太祖召见他对他说：“我当年很年轻便出外镇守，你们的先人因为亲近皇室而辅佐过我，今日授予你这职务，这官不算低，王室的事都给你负责，不要因为南平王的官职不是清显官职而心中不快乐。”

　　元嘉十七年(440)，始兴王刘浚当扬州刺史，很得文帝宠爱，文帝用沈璞当刘浚的主簿。当时顺阳的范晔正当刘浚的长史，代管州中事务。范晔性格颇为疏狂，文帝召见沈璞说：“京城一带的政务，是不容易管理的，刘浚以少年在任，天下人都看着你，赏罚的好坏，特别应该谨慎，范晔性格粗疏，必然有很多意见，我把你看成心腹，应该小心在意，范晔虽然管事，其实是委任给你。”沈璞因为被如此信任。于是日夜努力，一点儿也不松懈，心中想到什么，便暗中上告，每到实行，必然从中得到指示才敢执行。范晔以为皇上留心扬州政务，所以也很恭谨小心。沈璞在职八年，扬州几乎达到士治的局面，人民没有怨言，沈璞是有贡献的。二十二年(445)，范晔因罪被杀，当时刘浚虽然说亲自搅权，实际州中事务全部委托给沈璞，太祖一次平静地对始兴王刘浚说：“璞在职任上没有丝毫错误，在家中有孝顺友爱的名声，学问优异，才能特别，文章华美，却又深沉安静，不求闻达，很好，你只管把大事委托给他，更应经常和他交谈。”刘浚既多加赏赐和照顾，又认真地执行文帝的意思，沈璞一次曾作《旧宫赋》，好久没有写成，刘浚写信给沈璞说：“你常常写得很快，《旧宫赋》为什么这么慢吧？我想大概快要完成了吧。”沈璞按问作答，文辞优雅。刘浚又写信说：“你整天深思，前些时候随便问一问，回信写得文采斐然，甚至于写满了纸张。当年曹植曾说过，他作文下笔成章。我一直以为是放肆才子的华丽文辞，夸大他的本领，以今天的情况看，才知是真有那么一回事。我仔细地看你的文章，而是不断地看，我远则惭愧不如楚元王，门下没有申公白公那样的宾客，近则惭愧不如梁孝王，门庭中没有枚乘、司马相如那样的文士，我又是高兴又是惭愧，印象非常深刻，姑且写几笔，代替我们见面。”刘浚又和主簿顾迈、孔道存写信说：“沈璞深思超过一年，你们研究几十天，其华美的文辞，确实和古人一样，先前随便问他，而他用长篇文章回答，辞采艳丽飘逸，使我非常快慰。一方面我特别高兴有这样的助手。另一方面惭愧我没有道德相当，这里再写几个字，把我的心情告诉沈璞，随便写几句，使你们都知道我的这个心意。”刘浚越来越大，沈璞坚决请求辞退本身职务，文帝虽然同意了，但是不是很愉快，便让沈璞当刘浚的始兴国的大农令，不久又用他当秣陵令。

　　当时天下富裕，四方商人汇集京城一带，京城边的两县被认为特别不好治理，沈璞清明严肃，以身作则，平心待人。奸诈的官吏因此缩手，狡猾的百姓知道害怕。其中的市井无赖乡间恶少，赌棍酒鬼，或者争夺财物，胡乱诬陷诽谤他人，前后不能判明的案件，沈璞都了解其中的姓名，和巧诈的来龙去脉，探明是非寻找证据，或者追究甲犯来查询乙犯，或者验证东边的事情，西边的事情自然明白，贫民无不心服口服，认为他好比神仙一样高明。沈璞因为有病离职，太祖多次好意慰劳，赏赐他很多东西。刘浚出外当南徐州刺史，文帝对沈璞说：“刘浚出京镇守，你应该睡在床上辅佐他治理州事。”又给刘浚写诏书说：“沈璞是多年的主簿，又当过国家卿监的官职，虽然未曾当中军参军或部属佐吏，今天是不是让他正式当参军呢？如果这样，正应让他当其他的官职，兼任原职，不然便应该当辅助或正式中兵参军，只怕这种选拔方法不正常。”于是沈璞当第一辅佐官员。

　　不久，沈璞外出任宣威将军、盱眙太守。当时宋军北伐，彭城汴州一带非常太平，沈璞认为宋与魏正在交战，未来什么都可能发生，而本郡又在淮河的关键路口上，于是修治城楼，补辑亭垒，挖深沟，聚集木材和石头，储藏食盐和大米，作防守的准备，其余人都觉得无此必要，朝廷认为这太神经过敏。不久魏军如山海般压向宋国境内，魏国国王拓跋焘亲自统率骑兵和步兵几万，践踏江北六州土地，京城也因此引起骚乱和恐惧，各地太守县令，无不望风而逃，沈璞的亲信劝他逃回京师，沈璞说：“如果敌军主力不把小城市当回事，便没有什么可怕的，如果他们赤膊攻城，必定会被我们活捉，先生们何曾看见几十万人聚在一处而不败亡的，昆阳之战，淝水之战，便是先例，目前正是我们报效祖国的良机，先生们封侯的好日子。”人们既然看见沈璞镇定自若，老老少少都在城中，人心才安定下来，沈璞集中二千精兵，对手下将领们说：“够了，只怕敌人不经过我们这里。”魏人过淮河后，宋军将领毛熙祚、胡崇之、臧澄之等人，被魏人打败，基本上都战死了，只有辅国将军臧质只身而逃，收集残兵一千多人，投奔盱眙城。将领们对沈璞说：“如果敌人不进攻我们，则不需别人的帮助，如果臧质的人来了，城中只容得住现在的这些人，地小人多，很少不出麻烦的，况且敌众我少，大家都知道虽说攻守不同，也粗略地估量一下强弱形势，知难而退，也是用兵的道理。如果以臧质的兵马和方法，打退敌人保住城池的话，那么全部的功劳便不属于我们。如果要避开敌人回到首都，人马物资不能被车船装完，那么便会自相蹂躏，只会招致更大的灾难。如今闭门不接受他们，不也很好吗？”沈璞坚定地说：“不是你们说的这样，敌人不能攻进城内，我可以为先生担保。坐车南逃，现在是不可能的。敌人的残暴，从未有过这么严酷的，屠杀的惨况，你们也都看见了，其中百姓稍稍走远一点的，不过是被驱到北方作奴仆罢了。臧质他们是乌合之众，难道不怕这些吗？古人说得好：‘同船渡江，不担心胡人和越人有两样的心。’如果我们人多，敌人退走得便快，我们人少，敌人倒退得慢，我怎么能独专大功而留住敌人呢？”于是便叫开门迎进臧质，臧质看见城池险固，人心团结，鱼肉大米糯米丰盛，武器物资堆得像小山，大喜过望，他手下士兵也高呼万岁。到魏军来到城下，像蚂蚁一样从四面攻城，沈璞和臧质灵活抵御，经过三十天的防守，消灭魏兵的一大半，拓跋焘才退走。有人提议追击敌人，沈璞说：“我军不多，况且臧质的兵还没有跟我们习惯协作，虽然防守有余，但还不能说进攻，只需整装舟舰，显示想渡过淮河去的模样，加快敌人逃走的速度，不需要真的攻打敌人。”众人都叫好计。

　　臧质因为沈璞是盱眙城主人，叫沈璞自己上报防守胜利的喜讯，沈璞为人谦虚，把功劳推归臧质，沈璞既然自己不上报，臧质的报告书也没有提沈璞的功劳，太祖肯定沈璞的功劳，派人给他予以深深的表扬，太祖又下一道诏书说：“近来的危险，你们的老弱士兵一定很忧虑害怕吧？想你到那时候的情况，简直不可思议，当时百姓流转京城，我这里派的接济人马将到，将把后事委托给你办呢！”始兴王刘浚也给沈璞写信说：“恶敌凶残，自己送到我国，伪将领被打死。他们的酋长受到的沉重打击，他们实在是我朝的威风给打倒的，也是你们这些人的忠诚勇敢取得的，我对敌人抵抗无法，使境内荒芜，人民受苦，渎职的罪过，应该受到惩罚，近来请求辞官谢罪，不被允许，所以也告诉给你。”宣城太守王僧达也给沈璞写信慰劳。

　　接着臧质被征还当淮南太守，文帝给他很丰厚的赏赐，每天都叫他参加宴会，朝中人有提到沈璞功劳的，文帝说：“臧质是皇室亲戚，又年龄较大，官职较高，盱眙的第一功劳，应该归到他的名下，沈璞每次都谦虚退让。惟恐受到太大的奖赏，这是三国人士燮的风格啊。”当时中书郎缺人，尚书令何尚之管这事，推荐沈璞和谢庄、陆展。沈璞又没有当上此官。

　　三十年(453)，元凶刘邵弑文帝自立，沈璞哭泣着说：“我们家蒙受皇上特别的恩宠，却遇到这样的祸事。悠悠苍天，这是为什么啊！”日夜忧虑叹息，以至发病。恰遇刘邵和刘浚逼迫京城人送老弱家人到首都，沈璞性格孝顺，不久听说父老会被幽禁，便哭得非常厉害，病情更加沉重，不能远迎，世祖的义军到界首，方才投诚，当年，琅笽颜竣想和沈璞交朋友，沈璞冷淡地拒绝了，颜竣便怀恨在心，到世祖将到京城时，又有人进谗言说沈璞奉迎太晚，沈璞便被冤杀，时年三十八岁。沈璞所写的赋、颂、赞、祭文、诛文、七言、吊文、四五言诗、片戋、表都遇难流失，现在剩下诗文杂记只二十篇，沈璞的儿子叫沈约(作者)。

　　沈伯玉字德润，是沈虔子的儿子，为人温和守礼，行业卓越，能写文章，少年时被任命为世祖武陵国的侍郎又转任右常侍，南中郎行参军，从王国到州府，因为文章节义被知遇，他的文章很多都在世祖文集中，世祖登基称帝，伯玉被任命为员外散骑郎，他没有应任。左卫颜竣请他当司马，又出外补任句容县令，在任上有能干的声誉，再当江夏王刘义恭太宰行参军，和奉朝请谢超宗、何法盛在东宫校对书籍，再出外当余姚县令，回京当卫尉丞。世祖的老部下，普遍都升了官，伯玉自守私门。从未有人关心慰问，颜师伯，戴法兴等都和他当过老同事，因为伯玉从未造访他们，因此官职未变。世祖因伯玉外表像当时人画的孔子，常常叫他“孔丘”，老规矩皇帝出外巡视，卫尉丞在宫门值班，必须穿军装。张永对伯玉说：“这个职务不符合你的性情。”王景文也和伯玉有老交情，常常陪着皇帝出视，他指着沈伯玉告诉文帝：“孔丘外表真不一般。”文帝于是特别注意沈伯玉，见他值班时穿着黑色服装。接着出外当晋安王刘子勋前行军参军，陪刘子勋读书。又随本府转任镇举行佐。前废帝时，王景文管吏部，他对刘子勋的典签沈光祖说：“邓琬一日使当长史行事，沈伯玉是先帝当外藩刺史时的老部下，今天还不改官，他过得定不快乐。”戴法兴听说此言，于是转任伯玉为参军事。刘子勋刚起兵时，转任本府的功曹。到刘子勋即位伪帝时，用他当中书侍郎，当初，沈伯玉当卫尉丞时，太宗当卫尉，他们相处很好，到刘子勋失败时，伯玉被关进监狱，被释放，但仍因为在九江时无投诚心意，被责备。不久被任命为南台御史，不久又转任武陵国詹事，又转任大农令，母亲年老他便辞了职，他在家贫穷无计，闲住一室，除非是吊唁逝世者，拜谒长者，未尝出门。司徒袁粲，司空褚渊深深理解他，选举他当永世县令，又转任永兴县令，任期内都被看成有能力的人。后废帝元徽三年，伯玉去世，当年五十七岁。伯玉孝心到了极点，奉养父母非常好，从未从别人那里得到不义之财，有钱便施给亲朋好友。为人温和文雅，风度不凡，且能力出众，与人同事，都结成好朋友。

　　伯玉的弟弟仲玉，当宁朔长史，蜀郡太守。益州刺史刘亮去世，仲玉代管州中事务。巴西人李承明造反，仲玉派司马王天生讨平他们。废帝下书用仲玉为安成王的抚军中兵参军，加号建威将军。沈攸之请他当征西谘议，还未赴任，便去世了。

　　吏臣沈约本人十三岁时父亲去世，少年时颇为好学，虽然耗费了时日没取得什么成绩，但向学的心思从未改变。常常觉得晋朝一代，竟然没有一本完整的历史书，年到二十时，便有著书的打算。泰始初年。征西将军蔡兴宗为此启明太宗，命令允许我加以著述，从那时到现在，二十多年过去了，共撰写了一百二十卷，纲目分类虽然完成，但材料却不充实。永明初年，家中遇盗，失去了其中的第五册。建元四年(482)未结束时，又被敕令写本朝(齐朝)的国史。永明二年(484)我又兼任著作郎，撰写皇帝的起居注。自从这时为朝廷效劳，一直没有时间搜集材料。五年(487)春，又被敕令撰写《宋书》，六年(488)二月才最后完成，现在我把它们献上去。

　　臣下沈约说：

　　“本臣听说大禹治水，这事在《虞书》上说得很明白，西伯征伐黎国，功勋在商朝的书上记载很清楚。我们的皇室基础是一步步积累而成的，皇上的智谋宏大，时时为民谋利，建立了功勋。人们如果不研究唐尧的故事，无法知道尧帝的美德；如果不看到秦朝的教训，那么怎么能了解汉高祖的伟业，所以前朝事实没被记载，使皇上心中不安，下诏书给史官追叙先朝的大事。我确实平庸无知，文章史书很多都没见过。以这种不高明的本领实难完成皇上交给的任务，所以日夜兢兢业业，废寝忘食。

　　“本臣沈约磕头死罪，说出下面的话，我思考宋朝建国，继天而立，一共只有八个皇帝，不到一百年，但是战乱不断爆发，国家多次陷入危机，要留下的文章案牍之多，浩如烟海。到英明的皇帝缔造大业，著名的大臣建立的功勋，拯救危难的伟绩，配享上天显扬祖宗的事迹，也值得刻记在钟鼎之上，写进典籍之中。至于暴君昏主，前朝还没有赶得上的，国难家祸，自古未有，也可鉴戒千年，作后代的教训。

　　“宋朝的故著作郎何承天刚写《宋书》，粗略地写出纪传，只到武帝的功臣。文章篇幅还不多，他撰写的志，只有《天文志》和《律历志》，在这之外，其余全部委托奉朝请山谦之。山谦之在孝建初年，又接受任务撰写，不久病故，又叫南台侍御史苏宝生接着写其他传记，元嘉朝的名臣，都是他撰写的。苏宝生被杀后，大明年中，又叫著作郎徐爰继续完成前人的著述。徐爰根据何承天苏宝生写的，编成一部史书，从义熙初年开始，直到大明末年。其中臧质，鲁爽，王僧达这些传记，都是孝武帝作的。从永光年以来，到宋朝禅让给齐朝，十多年间，欠缺而不连贯。一整朝的史书，头尾不全。况且当时人写的文章，很多是不合实际的，另外设立人物传记的方法，取舍也不那么合理，很多都是根据当时皇帝的意思来编的，或者受当时舆论的影响，很难让人相信。我今天重新谨慎地改造，写成新书，从义熙元年(405)开始，到升明三年(479)为止。桓玄、谯纵、卢循、马、鲁等人。本身是晋朝叛逆，跟宋朝无关。吴隐、谢混、希阝僧施，事迹只和晋朝有关，不应随便编进《宋书》。刘毅、何无忌、魏泳之、檀凭之、孟昶、诸葛长民只有效劳晋朝的忠心，并不想为宋朝效力，现在都予以删除，归到《晋书》之中。

　　“我远则惭愧不如南偃、董狐，近则遗憾不如司马迁和班固。凭着街巷小才，阐述一朝伟大典籍。文辞叙事，和古人是无法相比的，我惶恐，尴尬，汗颜不已，手足无措。本纪和列传，叙写已完，共七本七十卷，我今恭谨上呈，另外撰写的表志，等着以后撰述献上，在这里写出目录，到省阁上书献表告知皇上。

　　“本臣沈约诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。”

