杨鹤传
　　杨鹤，字修龄，武陵人。万历三十二年(1604)进士。初任雒南知县，后调往长安。

　　四十年(1612)，杨鹤升任御史，上书请太子在东宫里接受教学，并且说：“近来，皇上的爱女被宫中的奴才欺负，驸马爷在街市上受人毒打，到宫中告状告不进去，上书也到不了皇上手中。上下情况不通真是到了极点！”当时寿宁公主的女婿冉兴让被掌家宫女梁盈女、宦官彭进朝等殴打、欺辱，公主多次告状告不到神宗跟前，兴让把衣冠挂在长安门上就走了，所以杨鹤提到了这件事。

　　不久杨鹤外出管理两淮盐法，巡按贵州。贵州跟乌撒接壤，乌撒距离四川南部的叙州有一千里，很难管制。土官安云龙死后，他本家的人跟沾益的安效良争夺官印，打了三十年的仗，最后被效良得到了，效良的父亲绍庆又占据着沾益州，这两处地方都是四川、云南、贵州的咽喉地。杨鹤奏请把乌撒割出，归入贵州，这样距离近好管一些，可以消除后患，朝廷讨论时决定不下来。不久效良起来作乱，恰如杨鹤所说的那样。贵州的土官有上百个，水西的安氏地盘最大，但土地、户口、贡赋等都没有账目可查。杨鹤于是传令宣慰安位把情况都登记注册，连同首领、目把、主名，承袭的源委，都上交给了有关部门。从此以后这些地方的簿牒才明朗化，有弄虚作假的情况也容易查对了。事后，杨鹤不等朝廷批准径自回乡去了，很久以后才回朝。

　　杨镐的四路辽东军战败后，杨鹤推荐熊廷弼、张鹤鸣、李长庚、薛国用、袁应泰说“：辽东军事的失败，是因为没有了解到敌我双方的情况，丧师辱国误在经略；不熟悉战机，就马上催战，错误在辅臣；没有很好地加以调度，对战事束手无策，错误在于兵部。皇上自己优柔不决，也是皇上自己耽误的事。”当权的大官讨厌他说话太直，打算借别的事把他赶走，杨鹤于是自己称病离开了。正好父亲死了，居家守丧。天启初年，朝廷起用杨鹤为太仆少卿，又提升为右佥都御史，让他去巡抚南安、赣州。他尚未上任，母亲又死了，广宁的战事又失败了，魏忠贤因为杨鹤庇护过廷弼，把他给除了名。

　　崇祯元年(1628)，朝廷召杨鹤出任左佥都御史，又提升为左副都御史。杨鹤上书说“：谋求天下大治的要领在于培植元气。自从进行大规模战争、兵役以来，经常不断地对下边进行加派，目前公私财力交困，百姓的元气受到了伤害。自从辽左、贵州、四川兵败失控后，暴骨成丘，封疆的元气受到了伤害。自从朝廷里缙绅结党，彼此倾轧以来，谋逆的宦官乘机出来，打击好人，士大夫的元气受到了伤害。现在的国家就如同大病初愈，身上脉络还没调养好，风邪病毒容易侵染，治理的办法在于培植元气。”当时人们把这些话当成了名言。

　　在此之前，辽左发生战争，逃兵怕被治罪不敢归队，聚到一起抢劫。到这时，关中经常闹饥荒，地方官府不对百姓加以抚恤。白水有一个叫王二的人出来纠集群众，用墨汁涂了脸，闯进澄城，杀掉了知县张耀采。从此以后府谷的王嘉胤、汉南的王大梁、阶州的周大旺等群贼蜂拥而起，三边的饥军又起来响应他们，这就成了明末流寇作乱的开端。那个时候，天下多年太平，现在突然发生战乱，人们缺乏坚强的思想准备。大官僚讨厌听到有贼作乱的消息，说什么：“这只是几个饿死鬼罢了，慢慢地他就自行平息了。”

　　第二年，陕西总督武之望死掉。很长时间廷臣都没人肯去接任，大家公推杨鹤过去。庄烈帝召见杨鹤，向他询问方略。杨鹤回答说：“清慎自持，抚恤将士而已。”庄烈帝于是任命杨鹤为兵部右侍郎，让他接替之望总督陕西三边军务。杨鹤到任时大梁、大旺、王二已被铲除，但是跟着起来的贼寇更多了。杨鹤一向有清廉的名声，但是他不懂得军事。这年冬天，京师戒严，延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮的五位总兵官都因为勤王出兵到京师去了。延绥的部队半路上逃回来，甘肃的部队也发生哗变，他们担心被杀头，都和贼兵联合，贼寇的声势更大了。

　　三年(1630)正月，王左挂等攻打宜川，被知县成材打退，转攻韩城。韩城官军没有将领，杨鹤任命参政洪承畴领兵抵御，俘获、斩杀了三百多人，韩城之围解除了。贼兵开往清涧。杨鹤接连上书朝廷请让各位大将返回驻地，没有结果，就起用了原先的将领杜文焕出来任职。二月，延安知府张辇、都司艾穆在延川进逼贼兵，收降了贼首王子顺、张述圣、姬三儿。另外的贼首王嘉胤洗掠了延安、庆阳，杨鹤隐瞒下来，没有上报，又给降贼王虎、小红狼、一丈青、掠地虎、混江龙等颁布免死文书，把他们安置在延绥、河曲一带。这些贼兵照旧奸淫、抢掠，当地官府却不敢过问。贼寇的祸乱就这样造成了。

　　七月，嘉胤打下黄甫、清水、木瓜之后，又攻占府谷，文焕将他打跑，贼寇涌进了山西。已经接受招安的贼首王左挂因为白汝学来攻打绥德州，打算从中接应，阴谋暴露后，巡按李应期与承畴设计在绥德诛除左挂，派出的五十七个人都死掉了。十二月，贼首神一元攻占了新安、宁塞、柳树涧等城堡。宁塞是文焕的住家之处，他的族人大都被杀了。

　　第二年正月，贼兵放弃宁塞，攻占了保安。一元死后，他的弟弟一魁围攻庆阳，打下了合水。杨鹤得知后移驻宁州。一魁请接受招安，杨鹤把他送回合水交给知县蒋应昌。其他贼首拓先龄、金翅鹏、过天星、田近庵、独头虎、上天龙等也先后归降，杨鹤在城楼上摆了一张皇上的座席，让这些贼首跪拜，口喊万岁，然后宣读皇上的指示，命令他们发下誓言，或归伍，或归农，永不做贼。这些贼首假意答应了，杨鹤马上就赦免了他们的罪行。于是群盗都把他这个总督看作儿戏。杨鹤又因为一魁的势力最强大，就把他的女婿请到军帐中，同吃同住，一魁果然来降，杨鹤列举他十大罪状，一魁就磕头请罪，杨鹤就宣读诏书赦免了他，给他封了一个官职，把他的部队四千多人安排在宁塞，派守备吴弘器防护他们。文焕听说后感叹说：“宁塞一战，贼兵惧怕我逃走了。现在贼兵假装投降，这位杨公就相信了，把名城给强盗当资产。我的族人能跟这些贼挤住在一个地方吗？”于是带着自己的族人离开了。

　　五月，杨鹤移驻耀州。贼兵打下金锁关，杀害了都司王廉。七月，其他贼首李老柴、独行狼攻下了中部，田近庵率领六百人把守着马栏山呼应他们。降贼一魁的手下茹成名特别桀骜不驯，杨鹤命令一魁在耀州诱杀了他，他的同伙们这下犯了疑心，胁迫着一魁反叛了。御史谢上宾上书朝廷说“：杨鹤说庆阳一带招安的局面已经形成，贼兵都给疏散了。中部的贼兵难道是从天上掉下来的？”朝廷把他的奏疏交给巡按御史吴生生加以核对后汇报，吴生生上奏说杨鹤主张招安，误国不浅。庄烈帝恼了，把杨鹤逮捕入狱，判为充军袁州。

　　七年秋天，杨鹤的儿子嗣昌被任命为宣府、大同、山西总督，嗣昌上书推辞说“：我的父亲杨鹤因为这么个总督被充军已经三年了，我怎么有心再任这个职务。”庄烈帝以措辞委婉的诏书回复了他，但是不肯赦免杨鹤的罪。八年冬天，杨鹤死在充军的驻地，嗣昌请加以抚恤，庄烈帝恢复了杨鹤的官位，但不加优恤。

　　杨鹤早先因为尤世禄在宁夏的大捷，升任兵部尚书、太子少保，荫封子孙世袭锦衣千户。十年，朝廷评论贺虎臣在宁夏大捷的功劳时，给杨鹤追加官衔为太子少傅。十三年又因为评论甘肃的战功，任命杨鹤的一个儿子入官。

　　杨鹤的堂弟杨鹗，崇祯四年(1631)进士。担任御史时，以才干出了名，升为顺天巡抚。京师失陷后，回到南方，福王用他当兵部右侍郎，总督四川、湖北军务。
陈奇瑜传
　　陈奇瑜，字玉铉，保德州人。万历四十四年(1616)进士。初任洛阳知县。天启二年(1622)升任礼科给事中。杨涟弹劾魏忠贤时，奇瑜也曾上书猛烈抨击忠贤。六年春，奇瑜由户科左给事中出任陕西副使，又升为右参政，负责守护南阳。

　　崇祯元年(1628)，奇瑜升为按察使，不久先后担任陕西左、右布政使。五年，升为右佥都御史，接替张福臻巡抚延绥。当时大盗神一魁、不沾泥等已被诛除，可是他们的余党还很多，当地年景不好，饥荒严重，很多百姓跟随了贼兵。第二年五月，奇瑜上书极力诉说了..州、延安到镇城千里之间饥荒、盗贼的严重情况，庄烈帝下诏免除了延安、庆阳地区的田租。奇瑜于是派遣副将卢文善讨伐、斩杀了截山虎、柳盗跖、金翅鹏等人。不久，他又派遣游击常怀德杀了薛仁贵，参政戴君恩斩了一条龙、金刚钻、开山鹞、黑煞神、人中虎、五阎王、马上飞，都司贺思贤斩了王登槐，巡检罗圣楚斩了马红狼、满天飞，参政张伯鲸斩了满鹅，活捉了黄参耀、隔沟飞，守备阎士衡斩了张聪、樊登科、樊计荣、一块铁、青背狼、穿山甲、老将军、二将军、满天星、上山虎，把总白士祥斩了扫地虎，守备郭金城斩了扒地虎、括天飞，守备郭太斩了跳山虎、新来将、就地滚、小黄莺、房日兔，游击罗世勋斩了贾总管、逼上天、小红旗，其他将领斩了草上飞、一只虎、一翅飞、云里手、四天王、薛红旗、独尾狼，各路贼首基本上斩尽了。奇瑜于是上书说：“流贼作乱，根源在于年成不佳，饥荒逼人，形成于首恶的煽动、诱惑，以至于两府三路都成了强盗窝。现在我们没有损失一个士兵，也没有拉断一根弓弦，捉斩了一百七十多个贼头及其党羽一千多人。头目除掉，余党自然就会散去。过去那些斩木揭竿起来暴乱的，现在就要背着锄头犁耙种地去了。”庄烈帝嘉奖了他，让他开列有功将士的名单报上去。

　　延绥的群贼大多解体了，只有钻天哨、开山斧占据永宁关。永宁在镇城东部，前面有山阻隔，下面濒临黄河，几年都打它不下。奇瑜认为这个地方不能靠硬拼攻取，就暗中挑选精锐士兵，扬言接到了总制的檄文要出兵远征，命令贺人龙率领他们向西，自己殿后，直抵延川，然后策马向东，喊道：“朝着我指的方向，前进！”悄悄地飞奔进山。贼兵没有料到官军到来，惊慌而逃。官军烧了他们的老窝，斩获一千六百多首级，两位贼首都被杀死。后来又派兵进攻，杀掉了金翅鹏、一座城，斩获五百五十个首级。延水流域的群贼这才全部剿灭了，奇瑜的声名顿起，威震关、陕。此后群贼都集中到了山西。流窜到黄河北部、畿南地区来。冬天冰很厚，贼寇从渑池渡过黄河，践踏了河南、湖广，又进一步窥视四川。

　　第二年，朝廷讨论认为各镇、巡抚事权不一，应设置一名大臣统管，大多数人推荐了洪承畴。因为承畴正督管三边军务，不能替换下来，于是朝廷提升奇瑜为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，专门惩办流贼。奇瑜传令各地将领会师陕州。在这之前，老回回、过天星、满天星、闯塌天、混世王五大营贼兵从湖北进入四川，打下了夔州，为险要地势所阻挡，又返回湖北，兵分三路：一路进犯均州，开往河南；一路进犯郧阳，开往淅川；一路进犯金漆坪，渡过黄河后进犯商南。奇瑜于是骑马到均州，传令四位巡抚联合讨伐。陕西的练国事驻军商南，遏止他们向西北去。郧阳的卢象升驻军房县、竹山，遏止他们西逃。河南的元默驻扎在卢氏，阻止他们逃往东北。湖广的唐晖驻军南漳，阻止他们逃向东南。奇瑜然后同象升一起率领将士从竹奚谷到达平利的乌林关，途中十多次作战，斩获贼兵首级一千七百多。过了七天，在乜家沟大败贼军，斩获一千零八十多首级。总兵邓王己功劳最大。过后，又在竹奚谷设下埋伏，连续开战，斩获三百多首级。到狮子山，斩获七百二十多首级。其他将领杨化麟、杨世恩、周任凤、杨正芳等分路追杀贼兵，抓住了贼首闯王、翻山虎等人。

　　奇瑜上书说：“湖北境内多次告捷，一时大的盗贼几乎削平了，那些逃窜到深山中去的，我带领乡兵引路把每个山洞都搜到，湖北慢慢就会得到平静的地面了。”庄烈帝嘉奖并慰劳了他。奇瑜于是率领副将刘迁等人搜索竹奚谷、平利的残余骑兵，追到五狼河，抓住贼首十二个人。派参将贺人龙等追击了八天八夜到达紫阳，贼兵死去的人数多达一万以上。

　　在此之前，贼兵进入四川，又从四川进入陕西，从阳平关奔向巩昌，承畴在秦州抵御，贼兵于是渡过两当，突袭占领了凤县，然后分兵两路：一路向汉中，抄小路进犯城固、洋县；一路由凤县奔向宝鸡、..阳。这时在平利、洵阳间的贼兵有数万人，从四川进入西乡的有二三万人。进犯城固、洋县的贼兵又向东攻占了石泉、汉阴，会集在汉中、兴安，窥视商州和雒南。这个时候，奇瑜因为湖广的贼寇剿平了，就击鼓向西进军，认为剩下的贼兵不值一剿。派游击唐通防守汉中，保护藩王；派参将贺人龙、刘迁、夏镐扼守略阳、沔县，防止贼兵西逃；派遣副将杨正芳、余世任扼守襄城，防止贼兵北逃；奇瑜自己率领副将杨化麟、柳国镇等驻扎在洋县，防止贼兵东逃；又发布檄文给练国事、卢象升、元默，要求他们分别把守要害地带，截击敌人逃窜。

　　贼寇见官军四面会集，十分害怕，全部逃进了兴安的车厢峡，李自成、张献忠等大头目都在里边。车厢峡四面山石陡峭，中间长达四十里，易进难出。贼兵误入其中，山上的居民扔下石头打击他们，有的扔下火把，山口垒起了石寨，切断了他们的通路。又下了二十天大雨，弓箭都丢失了，马没有草吃，死去的人数超过了一半。这个时候只要官军逼上去，可以全部歼灭他们。自成等看到形势逼迫，采用了他的同伙顾君恩的诡计，用重宝贿赂了奇瑜身边的人以及各位将领，假装求降。奇瑜没有深思，就同意了，先后收编了三万六千多贼兵，全部加以慰劳，然后遣送回乡务农。平均每一百人派一个安抚官护送，发布檄文要求所经过的州县拿出粮草供应他们，递接遣送他们还乡，各地将领不得拦截，以免破坏招安的事情。这些贼兵没有遭受大的损伤，投降并非真的，走过栈道后就不接受管制了，把五十多个安抚官杀了个净，然后攻占州县，关中一带又大为震动。

　　奇瑜后悔自己失策，就把罪名推到别人身上以求卸责。贼兵刚刚反叛时来到凤翔，哄骗驻军打开城门，守城的士兵知道他们是在诈骗，就骗说用绳索拉他们上去，杀死了先上去的三十六个人，其余的贼寇一哄而走了。他们进犯宝鸡，也被知县李嘉彦挫败。奇瑜就弹劾嘉彦及凤翔乡官孙鹏等破坏了招安的事局，抚按官也对招安怀有二心。庄烈帝恼了，严厉批评了抚按官，逮捕了嘉彦、孙鹏及士绅、百姓五十多人。奇瑜又请求朝廷传令陕西、郧阳、湖广、河南、山西的五位巡抚各自把守要害地带，有失守的就治他们的罪，试图以此来为自己分担过失。后来他又委罪于练国事，国事也被逮捕入狱。给事中顾国宝弹劾奇瑜贻误封疆大事，庄烈帝下诏让奇瑜解除官职，等候调查。御史傅永淳又弹劾奇瑜解陇州之围时虚报了斩敌人数，庄烈帝就下诏把奇瑜除了名，让锦衣官把他逮捕，加以审讯。九年六月，奇瑜被贬，充军边疆去了。

　　当初奇瑜在南阳做官时，唐王杀了他的长子，并且想一同废除其长子的儿子聿键。靠了奇瑜的帮助，长孙的地位才得以保住，后来聿键在福建自立为帝，想召奇瑜去做东阁大学士，因为道路遥远，奇瑜没有收到任命令，死在了家里。
熊文灿传
　　熊文灿，贵州永宁卫人。万历三十五年(1067)中进士。初任黄州推官，后来升为礼部主事，又做过郎中。出使琉球举行加封典礼后回来，先后升为山东左参政、山西按察使、山东右布政使。因守丧弃官回乡，从此把家迁往蕲水去了。

　　崇祯元年(1628)，文灿起任福建布政使，未上任就在三月里改官任右佥都御史，巡抚福建。福建沿海原本有许多大盗，从袁进、李忠投降后，杨六、杨七及郑芝龙又相继起来。总兵官俞咨皋招降了杨六、杨七，芝龙还像原来一样猖獗。不过芝龙常打败都司洪先春，却放着不追；抓获官军一名游击，但不杀他；咨皋被打败后也放他逃离不追。当权者知道芝龙可以招安，就派使者过去劝降了他。文灿到来后，对芝龙很好，使他能够为自己所用。芝龙的同伙李魁奇两次投降又两次反叛，芝龙追击并活捉了他。海边的战事刚慢慢平息下来，而钟斌又起来作乱了。钟斌当初也曾接受过招安，后来又反叛，攻打福州。文灿引诱他到泉州，命令芝龙打败了他。不久把他逼到大洋里，钟斌投海死了。福建多次平息大盗都是芝龙出的力，文灿也得到记功，提升了官级。

　　五年(1632)二月，朝廷提升文灿为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督两广军务，兼巡抚广东。在此之前，海盗钟凌秀投降后又反叛，被芝龙抓获，他的同伙战败后进入长汀，转移到江西所属的城镇去进行掳掠，文灿传令芝龙多次打败了他们。福建因为有红夷作乱，海盗刘香趁这个机会接连进犯福建、广东的沿海城市，庄烈帝为此批评了文灿。文灿不能讨平贼兵，就打算招降它，贼兵也假装同意他的招安。参政洪云蒸，是长沙人，起初在广西做参政，曾经搜捕过凌秀的余党，斩获过三十多首级，把贼窝全部给捣毁了。文灿竟命令云蒸与副使康承祖，参将夏之本、张一杰进入贼船中宣布指示，结果他们都给扣作人质。文灿怕自己获罪，上书说是这几位大臣相信贼兵的话，自投罗网。给事中朱国栋上书弹劾文灿，庄烈帝下诏贬了文灿的官，让他戴罪办贼，立功自赎。八年，芝龙联合广东部队在田尾岛附近的远洋中进攻刘香。刘香胁持着云蒸要求官兵停止进攻，云蒸大声喊叫说：“我誓死报国，你们马上打，勿失良机！”于是遇害了。刘香走投无路，引火自焚，溺死在大洋中。承祖等人逃脱回来了。刘香的余党一千多人后来到浙江归降，海盗才全部削平了。

　　文灿在福建、广东做官多年，积聚的钱财不计其数，他用大量的珍宝结交朝廷内外的权要人物，打算长期镇守岭南。恰好这时庄烈帝怀疑刘香没死，并且不了解文灿的为人，派了一名宦官借到广西采办的名义来侦察他。这位宦官来后，文灿很送了他一些礼物，留他喝了十天酒。宦官高兴之际谈到了中原地区盗贼作乱的事，文灿正值酒酣耳热，就拍案骂道“：全是那帮大臣耽误国事。如果是我文灿去，怎么会让这班盗贼猖狂成这样！”宦官站起来说“：我事实上不是去广西采办，而是奉皇上的命令来侦察你的。先生的确有盖世之才，除了你没人能惩治中原的贼寇啊。”文灿当时说话出于无意，这时后悔失言，便说办理这事有五大难、四不可。宦官说：“回去见到皇上我自己替你请求，如果皇上舍得派用先生时，先生就推辞不得啦！”文灿无言以对，只好说好吧。宦官回到宫中果然向庄烈帝讲了。早先文灿迁往蕲水后，与同乡人姚明恭结为亲家，明恭后来做了詹事，又跟杨嗣昌相好。嗣昌当时掌握着军事大权，受到庄烈帝的宠用。因为庄烈帝平贼心急，所以嗣昌希望能得到一个人帮助自己。明恭于是向他推荐了文灿，并且讲“：这个人在宫廷中可是有关系好用的。”嗣昌很高兴，于是推荐了文灿。

　　十年(1637)四月，庄烈帝任命文灿为兵部尚书兼右副都御史，让他接替王家桢总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务。文灿接受任命后就请把左良玉部下的六千人作为自己的部队，又大力招募了广东及乌蛮中精通火器的一两千人，调来做自己的护卫，军事装备很是齐全。

　　军队驻扎在庐山时，文灿去拜访一位要好的和尚空隐。和尚一迎出来就说“：先生犯了大错呀！”文灿喝退左右，问他是什么原因这么讲。和尚说“：你认为你带领的兵能制贼兵于死地吗？”文灿说“：不能。”和尚又说“：你手下的将领中间有可以托以大事，让他独当一面，不烦你指挥就能办成事的吗？”文灿说“：没有把握。”和尚说：“二者都架不住贼寇，皇上只是看你的名声用了你，把无限希望寄托在你身上，万一你不能成功，可就要掉脑袋了！”文灿退后几步，思索良久才问道“：招安他们怎么样？”和尚说“：我料你一定招安，但是流寇跟海盗不同，你要慎重啊！”

　　文灿离开庐山后进驻安庆。这时庄烈帝派领勇卫营的宦官刘元斌、卢九德也到来了。良玉这员老将桀骜不驯，不愿接受文官的节制。恰好这时他的部下与广东军不和，大肆吵闹，文灿迫不得已，遣回了南方的军队。但是良玉的部队事实上不能为他所用。嗣昌对庄烈帝讲了这事，庄烈帝就让边防将领冯举、苗有才的五千人隶属文灿部下。有才在真阳战败，只有京营的将领黄得功连连打败贼兵，威名大振。

　　当时嗣昌提出了“四正六隅”的策略，增补了一大半官兵和军饷，试图一举消灭贼寇，贼兵相当害怕。等文灿来后，京军多次告捷，贼兵更加害怕了。只是文灿决心已定，要招降贼兵。才进驻安庆那阵，文灿就派人招降张献忠、刘国能，献忠与国能听从了招安。文灿于是大量张贴招降的檄文，又奏请把居民和粮食全都迁入城市里关闭起来，认为贼兵没有什么东西可以掠夺就会自行让步了。庄烈帝恼了，把文灿训斥了一番。嗣昌心里也不赞成文灿的办法，但既然已经任用了他，就只好设法替他辩解。根据文灿的申请，朝廷把畿辅、山西的部队各三千人拨给了他。

　　第二年，国能果然投降了，张献忠攻占了谷城。这时得功又在舞阳大败贼兵，马士秀、杜应金半夜里出降，信阳城拿了下来。献忠被良玉重创，几乎被抓获，他的部下饥饿、疲惫，逃走了很多人。献忠形势窘迫，也通过陈洪范投降了。这时嗣昌在评定功过时，贬了洪承畴、曹变蛟等，称赞了文灿的功绩。

　　后来京军解除了遂平之围，斩获了三千多贼兵首级。当时文灿在裕州，马进忠、罗汝才十三家贼兵聚结在南阳。文灿下令杀死归顺的贼兵要偿命，所以贼兵不肯听命时，官军就用金帛、酒肉犒劳他们，当时称为“求贼”。庄烈帝侦察到这种情况后说：“文灿说大话，并无其实。”文灿听说后很是害怕。孙传庭出关去攻击贼兵时，文灿没有去援救，而嗣昌这时已经进入政府中掌握了中央大权。九月，文灿驻军襄阳，贼兵分别盘踞在郧阳、襄阳一带的各处险要位置上。诸将请求出战，文灿主张兵分几路，卢九德说“：兵力分散后力量薄弱，一处失利，全军就会动摇，不如联合各部分力量一起攻打。”大家都说好，于是文灿让佥事张大任监督大将左良玉、陈洪范的军队，让通判孔贞会监督副将龙在田的军队，在双沟跟贼兵开战，大败贼兵，斩获两千多首级。罗汝才、惠登相率领的九营贼兵逃往均州，李万庆率领的三营逃往光山、固始去了。

　　十一月，京师戒严，朝廷召洪承畴、孙传庭入卫京师。汝才等以为要讨伐自己，非常害怕，就去求见太和山提督中官，请求接受文灿的招安，文灿同意了。他把汝才及一丈青、小秦王、一条龙四营安置在郧县，把惠登相及王国宁、常德安、杨龙贤、王光恩五营安置在均州。然后上书说“：我对李万庆、贺一龙、马光玉及临天王等主张剿灭，其他的都主张招安。我请求朝廷赦免汝才等人的罪过，授给他们一个官职。”朝廷批准了。

　　当时京军、良玉的军队都因入卫京师离开了，马士秀、杜应金就在许州反叛。早先，士秀等人投降后，良玉把他们的兵力安置在许州郊外。许州是个大州，良玉等将领都把自己的妻子、儿女和财物寄存在那里，良玉长久出征不回。士秀、应金在文灿的军队里，一天假装请假，借用了良玉的旗号混进许州城。夜半时分，贼兵从府中冲出，烧毁了城南的碉楼，抢劫了仓库，杀死官吏，带着财宝投奔了李万庆。万庆即贼首射塌天。

　　十二年(1639)三月，良玉班师回来，打败并收降了马进忠，又派刘国能进攻并招降了李万庆，士秀、应金也再次投降了。顺天王在此之前已经死去，他的同伙顺义王被部下杀死了。文灿于是上书说“：我的部队威震贼胆，投降过来的接连不断。十三家贼兵中只有革里眼、左金王及马光玉三部尚未得到应有的讨伐，不过一年半载也就可以平定了。”庄烈帝以赞许的口吻下诏书回答了他。

　　当初，张献忠投降后拥兵万人，盘踞在谷城，却向朝廷要十万人的粮饷。文灿及朝廷内外的要人都说给他。在他们替献忠向皇上请求官职，请求地盘，请得关防大印以后，献忠写下状子说愿意听候调遣。后来朝廷多次传檄召他的部队，他都不理，朝廷内外都知道献忠一定会反叛的。以后，汝才投降了，也不肯交出武器。等到进忠、万庆等也都投降时，文灿更自以为得法，以为天下从今往后将没有贼寇了。五月，献忠在谷城反叛，在房县劫持汝才后，九营贼兵都反了起来。最初，均州五营担心受到讨伐，犹豫不决，一起歃血结盟抵抗献忠，不久也反叛而去了。庄烈帝得知事变发生，大吃一惊，削去了文灿的官职，让他戴罪理事。七月，良玉在罗犭英山进攻献忠，被打败了。庄烈帝十分恼火，命令嗣昌来取代文灿。嗣昌来到军队中，就派遣使者把文灿逮捕入狱，判为死刑。文灿的亲戚姚明恭掌着大权也无法救他一命。十三年(1640)十月，文灿终于被处死于街市之上。
郑崇俭传
　　郑崇俭，字大章，乡宁人。万历四十四年(1616)榜进士。初任河南府推官，又做过济南兵备副使。崇祯初年升为陕西右参政，后多次升转担任了右佥都御史，巡抚宁夏。在此期间，他几次打败河套的敌人，朝廷赐给他银币，荫封他的子孙为世袭锦衣副千户。

　　十二年(1639)正月，崇俭升任兵部右侍郎，接替洪承畴总督陕西三边军务。五月，张献忠在谷城反叛，罗汝才等九营也都反起来，兴安发出战警。总理熊文灿请求皇上命令湖北巡抚方孔昭防守荆门、当阳，郧阳巡抚王鳌永防守江陵、远安，陕西巡抚丁启睿、四川巡抚邵捷春分别在他们的地区内严兵防守，崇俭主持提兵联合攻击。这时固原、临洮、宁夏三个总兵左光先、曹变蛟、马科跟随承畴入卫京师去了，只有柴时华中途返回甘肃，崇俭调用他而他不响应。崇俭于是传檄要副将贺人龙、李国奇等从西安出兵。国奇的队伍到略阳时士兵起哄，抢劫了瑞王的田租。国奇当时已提升为陕西总兵官，因此事被免除了新的职务，崇俭也被贬官一级。

　　献忠反叛后，在房县的罗犭英山大败左良玉的部队，策划进入陕西。崇俭率领人龙、国奇的部队把他遏制在兴安。贼兵回奔到兴山、太平，位于湖北、四川的交界地带。这时，杨嗣昌已经出兵，到文灿的军中取代了他的位置。在此之前，尚书傅宗龙建议让崇俭兼管四川的军队，而嗣昌已经发布檄文要求陕西的军队进入四川。崇俭于是在十三年二月率领人龙、国奇会同左良玉在玛瑙山大败贼军，斩获首级一千三百三十三个，收降贼将二十五人，得到不计其数的马骡和兵器。这次战役，崇俭身在行伍之间，嗣昌远在襄阳，等评定功绩时，封赏的一半归嗣昌得了，崇俭只升官一级，不过是恢复以前所降的那一级罢了。

　　献忠失败后逃窜到柯家坪，四川将领张令追击他时被包围。崇俭派兵打跑贼兵，人龙、国奇等又一路追击，在寒溪寺、盐井打败了他们，先后斩获一千五百首级。献忠的同伙顺天王、一条龙、一双龙都投降了。崇俭的部队五天内打了三次胜仗，威名大震。他因为年老体衰请求辞官回家，朝廷不同意，命令他率领郑家栋回关中，留下人龙、国奇讨伐贼寇。

　　这个时候，献忠逃到兴山、归州一带的山中潜伏下来，陕西、湖北的军队都聚集在夔州，只要将领们齐心协力在深山老林中搜捕，一千多残寇就可以全部歼灭。可是崇俭离开后不久，人龙的队伍也从开县哗变西归，湖北的部队在土地岭战败，四川从此大乱起来。嗣昌于是说崇俭撤兵太早，导致贼兵猖獗起来。庄烈帝起初因为崇俭没能管住自己的军队就已经不高兴了，到这时就下令把他剥夺官籍，让启睿到军中接替了他；又怀疑他借病推托，让巡按官核实情况。第二年春天，献忠打下襄阳，嗣昌死掉了，庄烈帝更加痛恨崇俭没有给嗣昌充当犄角，支持他平定贼寇，就把他逮捕下狱，责备他唆使士兵擅自返回，无视军规，不等到秋后就在五月里把他斩首街头了。

　　庄烈帝从即位以来杀过七位总督，分别是郑崇俭、袁崇焕、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光扌卞。庄烈帝因为盗贼的势力日益壮大而气愤，运用法律更加苛刻，功罪不能互相抵销，封疆大事也随着一天天坏完了，直到最后亡国为止。福王在位时，给事中李清说：“崇俭没有丧失过一座城池或一支部队，因为他人巧言卸责被判处了死刑。群臣背地里都知道他的冤屈，却没有人敢出来诉说，对此我很是痛心。”崇俭的冤屈才得到昭雪。
邵捷春传
　　邵捷春，字肇复，侯官人。万历四十七年(1619)榜进士。后来逐步做到稽勋郎中。

　　崇祯二年(1629)，捷春出任四川右参政，负责把守川南。期间，他招安、平定了天全六番的高、杨二氏。后来调任浙江按察使，在大考核中因故被贬官。过了很久，他起任四川副使，在崇祯十年秋天抵达成都。当时陕西的贼寇已经打进四川，巡抚王维章、总兵侯良柱率领全部川兵向北面抵抗贼兵去了，成都城中只有屯田的士兵和蜀王府的护卫军，所以人心惶惶，不可终日。捷春打开城门接纳躲避贼兵的乡民。中尉奉钅替勾结贼兵抵达城下，捷春与御史陈廷谟捉拿了奉钅替，并且招募市民，起用免了职的旧将领出来固守成都。贼兵离去后，蜀王上书讲了他的功劳。正好这时维章罢官，由傅宗龙接任，朝廷命令捷春担任监军，同总兵罗尚文一起攻打贼兵。第二年，尚文同安锦副使吴麟征大败贼首过天星等，捷春被提升为右参政，仍然负责监军。

　　十二年(1639)五月，宗龙入朝掌管兵部，朝廷就提升捷春为右佥都御史接替他的原职。此时张献忠、罗汝才已经反叛，谋划进入陕西。陕西兵力在兴安阻截，他们就进犯兴山及四川的太平，然后窥视大宁。捷春派遣副将王之纶、方国安分路扼制，国安连连打败贼兵，贼兵于是回到陕西、湖北。十月初一，杨嗣昌誓师襄阳，发布檄文到四川来要求四川军接受他的节制。嗣昌认为湖北土地广阔，难以制服贼兵，驱使他们进入四川，因四川地势险峻交通不便，贼兵无法施展，官军压境就能大获全胜；又考虑四川有重兵把守险要，贼兵将返回湖北搞破坏，就调出四川的精锐兵力一万多人听自己使用。四川的军队这下软弱无力，不能抵挡贼兵了。捷春愤怒地说“：依照法令，丢失一座城，巡抚就获罪，现在要把四川让给贼兵，这岂不是督师要杀我吗？”跟嗣昌争吵又争他不过。于是汝才、惠登相就从兴山、远安进犯大宁、大昌，张献忠也向西到了太平。第二年二月，左良玉在玛瑙山大败张献忠，其他将领张应元、张令等又几次打败他，献忠于是逃往兴山、归州一带的山中，久后又振作起来，从汝才进军宁昌的老路上向西行军。

　　当初，汝才在宁昌为大江挡着，又受到刘贵、秦良玉、秦翼明、杨茂选等各位将领抵抗，无法渡江。恰好这时张献忠西去，同他会合，刘贵等作战都败退下来，贼兵于是渡过江，在万顷山、苦桃湾扎下营寨，他们另外的部队驻扎在红茨崖、青平砦，归州、巫山一带大为震动。嗣昌于是进驻夷陵，发出檄文要捷春扼守夔门。四川的大宁、大昌毗邻湖北的竹溪、房县，有三十二道隘口。嗣昌打算调集兵力专门把守夔门，放弃大宁、大昌来引诱贼兵进去，然后官军从四周进攻它。捷春说：“放弃隘口不把守，这是要引贼入户嘛。”于是派遣茂选及覃思岱等出关，分兵把守隘口。这两员将领彼此不和。思岱进谗言杀了茂选，捷春下令思岱兼管茂选的士兵，茂选的士兵一起逃散了。贼军进入隘口，防守的官军溃散了。贼军夜间攻下了夔门关，官军将士吓得四处奔逃，新宁、大竹都失守了。汝才、登相渡过巴雾河，攻占开县，被郑嘉栋、贺人龙打败。汝才于是与小秦王、混世王东奔而逃。登相独自经过开县向西去，人龙及李国奇又向西追击他。汝才等逃回兴山，多次受到挫折。正好这时嗣昌下了招降令，小秦王、混世王都投降了，只有汝才逃走。嗣昌看到湖北已经没有贼兵，就在八月底率军进入四川。这时各路贼兵全都集中在四川境内了。

　　这个时候，捷春率领两万弱卒驻守重庆，能依靠的只有秦良玉、张令的部队。不久，陕西军哗变西去，湖北将领张应元又在夔州的土地岭打了败仗。捷春认为大昌的上、中、下马渡水浅地平，难以跟贼兵持久，就把水寨观音岩作为第一道关口防守，让部将邵仲光驻防，而夜叉岩、三黄岭、磨子岩、渔河洞、下涌等处，各派了三四百人把守。万元吉担心兵力分散力量薄弱，捷春不听劝告。九月，献忠突然袭击，打败了仲光的部队，占领了上马渡。元吉急忙传令各将分别阻截，又命令张奏凯驻守净壁。捷春派遣罗洪政、沈应龙二将充当援兵。十月，献忠突袭净壁，占领了大昌，驻军开县来。良玉、张令的两支部队都覆没了。贼兵行军就派哨兵侦探，坐地休息就下马抄粮。关隘驻军对贼兵的动向无法侦探确实，有时又远离驻所，贼兵钻空子就通过了没人把守的地方，所以官军连连战败。嗣昌于是收斩了仲光，又上书弹劾捷春贻误军事。

　　后来捷春收兵扼守梁山。这时惠登相已经反正，归附官军。汝才又与献忠会合，因为梁山河深难渡，就从开县向西到了达州。捷春退防绵州，扼守涪口。贼兵迅速进兵，攻占了剑州，然后挺进广元，打算抄小路进入汉中，被陕西部队挡住，又奔回巴州西部来。应元等将的队伍在梓潼拦截他们，少有战功，后来还是被打败了。四川将领曹志耀等竭力作战，打退了他们。后来降将张一川、张载福陷阵而死，涪江的守军战败，贼兵血洗了绵州城。捷春回到成都，贼兵跟着逼了上来。十一月，逮捕捷春的使者到来，捷春就把军事交付给接替他的廖大亨，离开了成都。

　　捷春为官清廉、严谨，治理四川实施了惠民政策。他被逮捕时哭送他的队伍填塞了街道，江中的船无法开动，人们都争着跟在使者的旗帜后边。蜀王替捷春上书求救，朝廷不听。庄烈帝命令巡按御史派官把捷春押送到京师，打入监牢，判处死刑。捷春自知难免一死，第二年八月就喝下毒药，死在了监狱中。

　　福王在位时，朝廷给捷春恢复了官籍，追赠他为兵部右侍郎。
高斗枢传
　　高斗枢，字象先，觐县人。崇祯元年(1628)进士。初任刑部主事，因为审议巡抚耿如杞一案，与四个同事一起被关进皇家监狱，不久恢复官职，又晋升为员外郎。

　　五年(1632)，斗枢出任荆州知府。很久以后，又升为长沙兵备副使。当时湖北在洞庭湖北边的府县全遭到了贼兵的破坏，势头将蔓延到湖南，临武、蓝山、洞庭湖、湘潭一带又土匪四起。长沙只有五百名老弱士卒，又派了二百人出去驻守攸县，城墙上的仓库、掩护墙全倒塌了。斗枢到任后，修筑了四十座飞楼，大力修造守备器械。临武、蓝山两地的二百多艘贼船经衡阳、湘潭抵达长沙城下，斗枢与他们相持抵抗了十多天，贼兵才撤离，转过去攻打袁州。斗枢派都司陈上才跟在贼兵后边打击它，贼兵又解围离去。不久斗枢袭击、打死了贼首刘高峰等，招安、平定了其余的贼寇。朝廷下诏记录了他的功劳。巡抚陈睿谟大举征讨临武、蓝山两地的贼兵时，斗枢在南面扼守，先后经过大小十多次战斗，贼兵全给剿平了。朝廷下诏赐给他银币作为奖励。

　　十四年(1641)六月，斗枢晋升为按察使，移驻郧阳。郧阳府发生战乱将近十年了，附属的城市有六座，居民不到四千人，几百里地面荆棘丛生。抚治王永祚因襄阳告急，移兵过去镇守。斗枢到任才六天，张献忠从陕西率兵东来。斗枢与知府徐启元派遣游击王光恩及其弟光兴分兵阻截，屡战屡胜，贼兵不敢来进犯郧阳。王光恩就是均州投降过来的贼首小秦王。当初他与张献忠、罗汝才等一同为贼，献忠、汝才投降后又反叛，均州五营因为怕被征讨，犹豫不决。又因为献忠势力强大，光恩担心被他吞并，于是约束士卒，占据要害地带防备献忠。过了很久，他的手下有人陆续走散，光恩也反叛而去，后来又投降了。光恩善于任用部下，部下也乐意听他使唤。斗枢看到他诚心诚意，就召他进入府城中驻守。这个时候，斗枢、启元善于谋划，光恩善战，郧阳城经过一番危难之后又得以保全。

　　十五年(1642)冬天，李自成占领了襄阳、均州，攻打郧阳城四天，然后离去了。第二年春天，又来进攻，十多天仍打不下来，于是退兵驻扎到杨溪。五月，斗枢召游击刘调元进城，十天内杀贼兵三千人。自成的将领来攻城，最后也没打下，就离开了。斗枢于是命令光恩收复了均州，调元打下了光化，斗枢自己率领将士收复了谷城。斗枢打算袭击襄阳，听说孙传庭战败，就班师回来。均州又被贼兵占领了。

　　十七年(1644)正月，自成派遣将领路应标等率领三万人进攻郧阳，斗枢派人进入均州，烧毁了他们积蓄的粮草，贼兵因缺乏粮食而退回。这个时候，湖南、湖北的十四个府都被贼兵占领了，只有郧阳得以保全。从十五年冬天抚治王永祚被逮捕后，朝廷接连任命李乾德、郭景昌来代替他的职务，都因为道路中断不能到位，朝廷认为郧阳已经失守，就不再设置抚治了。十六年夏天，斗枢上书请求增援，朝廷才知道郧阳尚存，大家主张就让斗枢担任抚治，而陈演同斗枢有矛盾，就提升丁启元为右佥都御史，担任抚治，给斗枢加官太仆少卿。因为路途阻隔任命令没有传到。这年二月，朝廷讨论设置汉中巡抚，兼管川北军务，就提拔斗枢为右副都御史，让他前往就任，命令又没有传到。到这年三月斗枢才收到太仆少卿的任命，就把军事移交给启元。七月，北都失陷的消息连同汉中巡抚的任命令一同传来，但是汉中的地盘已失，斗枢不能去任职了。

　　福王即位后，调斗枢去巡抚湖广，接替何腾蛟，又因道路不通，朝廷改用了王骥，斗枢都没有得到这些消息。明朝亡国后几年斗枢才去世。启元、光恩，也都在建功立名之后才死。
卢象升传
　　卢象升，字建斗，宜兴人。祖父卢立志，曾做过仪封知县。象升肤色白皙，人很瘦，胳膊上长着一根粗大的骨头，力气特别大。他考中天启二年(1622)榜进士，初任户部主事。经员外郎，之后升为大名知府。

　　崇祯二年(1629)，京师戒严，象升招募了一万兵马入卫。第二年，升任右参政兼副使，外出整顿大名、广平、顺德三府的兵备，号称“天雄军”。第三年被推荐为政绩、品行突出，升任按察使，照旧治军。象升虽然是一个文人，但善于射箭，武略娴熟，有领兵的才干。

　　六年，山西的贼兵涌入京师郊区，占领了临城的西山。象升打退了他们的进攻，与总兵梁甫、参议寇从化接连打败贼兵。贼兵逃回西山，把游击董维坤围困在冷水村。象升在石城南部设下埋伏，大败贼兵，又在青龙冈、武安先后获胜，接连斩杀贼首十一名，歼灭了他们的党羽，收降、遣返男女群众两万人。京郊三府的百姓因此几年中间得以安居乐业。象升每次上战场，都身先士卒，跟贼兵格斗时，贼兵的兵刃砍到他的马鞍他都不顾，战马死掉就步行作战。有一次他在险峻的山崖边追赶贼寇，一名贼兵从山顶上放箭射中了象升的额头，又一支箭飞来，象升的仆夫死于马下，象升提刀更加勇武地作战。贼兵吓得逃走了，相互告诫说“：卢廉使这个人，谁撞上谁死，不可碰他。”象升因此获得了军事本领大的声名。贼兵怕了，向南渡黄河而逃。

　　第二年，贼兵进入湖北，打下了郧阳府的六个县。朝廷命令象升以右佥都御史的身份去接替蒋允仪抚治郧阳。当时四川的贼兵返回湖北，驻扎在郧阳的黄龙滩。象升和总督陈奇瑜分路夹击，在乌林关、乜家沟、石泉坝、康宁坪、狮子山、太平河、竹木砭、箐口等地连战连胜，斩敌五千六百多人，汉南的贼寇几乎给消灭完了。接着象升向朝廷申请增加郧阳城的驻军人数，减免税赋，修补城郭，向邻近的府借贷稻谷，招募商人来采铜铸钱，郧阳由此安定下来。

　　八年(1635)五月，朝廷提升象升为右副都御史，接替唐晖前往巡抚湖广，八月让他总理江北、河南、山东、湖广、四川军务，兼湖广巡抚。总督洪承畴负责惩办西北部的贼寇，象升负责东南部。不久，象升解除了巡抚一职，升为兵部侍郎，增加管理山西、陕西军务，庄烈帝赐给他尚方宝剑，让他便宜行事。汝州、洛阳传来警报，象升昼夜兼程飞马进入汝州。贼兵的人数有三十多万，连营百里，气势很豪大。象升率领副将李重镇、雷时声等在汝州城西面进攻高迎祥，用强弩射死贼兵一千多人。迎祥、李自成撤离而去，攻占了光州，象升又在确山将他们打得大败。在此之前，大将曹文诏、艾万年阵亡，尤世威战败，所以官兵将领很多人害怕贼兵，畏缩不前。象升常常慷慨激昂，热泪横流地激励大家忠义报国。他的部队曾经有一回绝了三天粮饷，象升自己也不喝一口水，因此他得到了将士们的拥戴，每次打仗都能立下战功。

　　九年(1636)正月，象升在凤阳大会诸将，然后上书说：“贼寇横行以后朝廷再调兵，贼寇人多时再增派兵力，这只能说是跟不上趟儿。部队开上战场然后再讨论供应军饷，部队会合以后再来申请粮饷，这只能说是玩命。况且请到的粮饷不够用，士兵们就会跟随贼寇去抢劫，这样近八年来所召来的部队都和贼寇成了同伙，所食用的军饷都无异于盗贼的饷粮了。”又说：“总督、总理应该掌握有专门的部队和专门的粮饷。把咸宁、甘肃、固原的部队调派给总督，蓟州、辽阳、山海关、宁远的部队归属总理指挥。”还说道：“各直省的巡抚大臣都有边疆重任，不要一有贼警就请求别人增援、调兵，不响应他呢，大家本来就应当同舟共济，四处去接应他吧，兵力怎么能跟得上？”又说：“台谏大臣们不管事情的难易，不顾将士的死活，专门在那里说长道短，求全责备。别人即使有再大的本事又怎么能施展出来？我和总督大臣两个人只讲剿法不讲堵法，只讲怎么打不讲怎么守。”这些话都说中了要害。

　　这个时候迎祥来围攻庐州，没打下，分路打下了含山、和州，然后进围滁州。象升率领总兵祖宽、游击罗岱解救滁州，在州城东面的五里桥展开大战，杀掉了贼首摇天动，夺取了他骑的骏马。贼兵的连营一齐败下阵来，象升把战败的贼兵赶了五十里以外。从朱龙桥到关山，贼兵的死尸填满了沟壑，滁水都因此无法流动了。贼兵这才北趋凤阳，围困寿州，闯过颍上、霍山、萧县、砀山、灵壁、虹县，窥视曹县、单县。总兵刘泽清在黄河岸上驻防，贼兵就掳掠了考城、仪封然后西去。有一支进犯亳州的贼兵转而打进归德。永宁总兵官祖大乐加以拦截打击，贼兵于是北向开封。陈永福在朱仙镇打败他们，贼兵就逃往登封跟别的贼军会合。然后分路开往裕州、南阳。象升会合祖宽、大乐、罗岱的兵力在七顶山把贼兵打得大败，几乎把自成精锐骑兵给歼灭殆尽了。过后，象升驻兵南阳，让大乐防守汝宁，祖宽防守邓州，自己亲率各路官军进逼贼寇，同时派使者去通知巡抚王梦尹、郧阳抚治宋祖舜说：“贼兵现在已经精疲力竭，我们现在从东西两面夹击它，前面有汉江挡它的路，只要你们顶住，官军可以把它一举全歼。”他们两个竟没能防好，贼兵从光化偷渡汉江进入了郧阳。象升派总兵秦翼明、副将雷时声从南漳、谷城出发入山击贼。祖宽等人的骑兵不利于险阻地区作战，副将王进忠的部下发生哗变，罗岱、刘肇基的很多士兵逃跑，派人去追，他们就弯弓回头射。象升只好调四川及..子地方的士兵来搜捕均州的贼寇。当时，湖北、河南的贼兵及迎祥等人的贼兵都躲在陕西、湖北、四川交界地带的群山之中，象升从南阳开赴襄阳进兵作战。当时贼兵多官兵少，河南又大闹饥荒，官兵缺饷，边防部队更加人心惶惶。承畴、象升合计后认为关中地势平坦广阔，利于骑兵，就让祖宽、重镇的部队开入陕西。而襄阳、均州、宜城、谷城、上津、南漳一带满山都是贼兵。七月，象升渡过淅河南下，九月追击贼兵到达郧阳西部地区。京师戒严后，朝廷传诏书要他去入卫京师，庄烈帝又一次赐给他尚方宝剑。自象升离开后，贼兵就大肆逞凶，迅猛发展，无法再加以制服了。

　　京师解严以后，朝廷传诏书提拔象升为兵部左侍郎，让他去总督宣府、大同、山西的军事。象升在那里大兴屯田，谷熟以后，每亩收成一钟，储存了二十多万石谷米。庄烈帝为此发布指示要九边各地都学习宣府、大同。

　　第二年春天，象升听说宣府的战警，当夜骑马赶到天城，各地的檄文不断用箭射来，说二百里以外乞炭的骑兵横排四十里大举而来。象升说“：这是大举来犯呀。”又问道“：进入隘口了吗？”探马回答说“：还没有。”象升说“：大概是想东犯云阳、晋阳，让我们的军队聚集到宣府来后，他好乘虚直入。”于是传令云阳、晋阳的部队按兵不动，自己率领部队驻扎在右卫，告诫边防官员不要轻易叫战。在与敌人相持了一个月后，象升说：“敌人已经懈怠，可以出击了。”通过侦察象升了解到三十六营敌兵离防护墙只六十里远，就暗中召云阳部队西来，宣府军队东来，自己领兵坐镇子午，从羊房堡出兵，约定时间大战。乞炭得知后就逃跑了。象升在阳和驻兵，乞炭不敢来边界骚扰。

　　五月，象升的父亲去世，他十次上书请求回家奔丧。当时杨嗣昌免行守丧在兵部任职，也起用陈新甲在守丧期间出仕，并命令象升在职守丧，等候别人接替，升用他为兵部尚书。九月，大清部队进入墙子岭、青口山，杀掉了总督吴阿衡，捣毁了山海关正门，直至在石匣修筑了城墙，把部队驻扎到牛兰来。庄烈帝召宣府、大同、山西的三个总兵杨国柱、王朴、虎大威入卫京师，第三次赐予象升尚方宝剑，让他指挥全国各地来增援的部队。象升披麻戴孝，脚穿草鞋，誓师后来到京城郊区，飞章向朝廷报告说：“我并不是用兵之才，过去凭着一颗愚鲁的心，担任了些职事，按理不应该回避艰难，但是自从我父亲病逝以后，我在长长的征途上伤心过度，五脏坏乱，不像从前那样了。加上以不体面的打扮位居三军之上，不仅看起来没有威信，我尤其还担心号令不灵，难于取胜。”后来听说总监宦官高起潜也即将身穿孝服来指挥军事，象升对自己的亲随说：“我们三个人现在都是不祥之身。人臣不管自己的父母，心中哪还有什么天子？阁部大臣杨嗣昌自己不守丧，也想让我放弃礼制跟着他受话吗？一个人居心如此，怎么能跟他一块服侍皇上呢？以后我一定要当面数落数落他。”

　　这个时候，嗣昌、起潜主张和议。象升得知后，跺着脚感慨说：“我蒙受国家的大恩，只是恨这下要死而不得其所了，假如这一回有万分之一的不幸，我宁愿捐躯断头，以身殉国。”他到都城后，庄烈帝召见他，向他询问方略。象升回答说：“我主张开战。”庄烈帝脸色变了，好久才说“：安抚他们只是朝臣们的意见，希望你出去和嗣昌、起潜再商量商量！”象升出去跟他们俩讨论，意见不一致。第二天，庄烈帝发出一万两银子犒劳部队，嗣昌为象升送行时喝退左右，告诫他不要冒失地出战，象升于是分别而去。当部队驻扎在昌平时，庄烈帝又派宦官送来三万两国库银，犒劳部队。第二天又赐给一百匹御用马匹和一千匹太仆寺养的马，五百条银铁鞭。象升说：“和议果然是朝臣们的意见，看来皇上抗战的决心坚定得很呀。”于是下定决心考虑作战。但是很多事都受到嗣昌、起潜的阻挠。象升上书请分编部队，朝廷就决定宣府、大同、山西三位总名的部队归象升指挥，山海关、宁远等各路部队归属于起潜。象升名义上统率全国各地的部队，实际上领的兵不到两万人，驻扎在顺义。

　　在此之前有一个卖卦的瞎子名叫周元忠，跟辽东人关系好，朝廷当时派他去议和。当嗣昌到军队中视察时，象升数落他说“：文弱，你难道不知道城下与敌结盟《春秋》引以为耻辱吗？干什么天天在那里议和？京城里人们的嘴巴利同刀刃，袁崇焕那样的灾祸你能躲得过去吗？”嗣昌脸红了，说：“你简直要拿尚方宝剑向我开刀了。”象升说“：既不回家奔丧，在此又不交战，人们还在抨击我呢，我还能拿别人怎样呢？”嗣昌借口想溜，象升便说道“：元忠过去讲和已不是一两天的时间了，这事由蓟门总督太监发起，由你这兵部尚书促成，举国上下都知道，能瞒住哪一个呢？”嗣昌无法辩解，离开了。又过几天象升在安定门碰到起潜，两人各持一议。后来新甲也到了昌平，象升分出部分兵力给了他。这个时候，象升亲自率领骑、步兵在京城外边扎营，冲锋陷阵，军纪很严整。

　　大清部队南下，分兵三路：一路经涞水攻易州，一路经新城攻雄县，一路经定兴攻打安肃。象升便经过涿州进据保定，命令诸将分路出击，在庆都展开大战。编修杨廷麟上书说“：过去南仲在朝廷，李纲不能取得战功；潜善掌大权，宗泽含恨而死。国家有那样的人决不是封疆大吏的福气。”嗣昌大怒，把廷麟改官兵部主事，派他到象升的军队中当参谋，免去了象升尚书的官衔，让他以侍郎的身份管理军事。又命令大学士刘宇亮以辅臣的身份来指挥军队，让巡抚张其平紧闭城门，断绝了运饷的道路。不久又借口云阳、晋阳有战警，催象升统兵出关作战，王朴恼了，只管领兵回去了。

　　象升统领剩下的弱卒，驻扎在京师野外。畿南三府的父老听说后都来军门前拜访，说：“天下汹汹快十年了，先生抱着出万死不顾一生的思想为天下人充当榜样，可是奸臣在内，先生因为孤忠受到嫉恨。三军接到了出关作战的命令，将士们却有西归的想法，军队就这样驻扎在荒郊野外，吃顿饱饭都不能够，所以甩手不干，哗变而去，云阳总兵已经做出了样子。先生如果肯听从我们的主意，就移兵驻到广顺去，召集义师。三府子弟欢迎先生来领导，大家认为过去要不是先生您我们就死在贼兵手里了，现在你不来又要死于兵乱，所以能同心合力，您只要一号召，愿意裹粮相随的人可以有十万，总比您孤立无援，站着等死好吧！”象升双眼垂泪对父老们说“：感谢诸位父老的好心！虽然这样，但自从我跟贼兵争战以来，历经数十百次战斗都没有败过。如今朝廷只给我五千名疲惫不堪的士兵，大敌西冲，援师东隔，凡事都由中央牵制着，粮食吃完了，力气使干了，旦夕之间就要死了，不要再白白连累你们父老乡亲了吧！”大家的哭泣声响成了一片，各自拿来自家床头仅有的斗把米给军队食用，有的只有那么一升枣也拿来送给象升说“：先生煮了当军粮吃吧！”

　　十二月十一日，象升进兵到了巨鹿的贾庄。当时起潜率领山海关、宁远的部队在鸡泽安扎，离贾庄只五十里这么近，象升派廷麟前往求援，起潜不接应。象升的军队开到蒿水桥时遇上了大清部队，象升带领中路部队，大威率左路，国柱率右路，双方展开了激战。当时是夜半时分，..篥声四面吹响，天明时，大清部队几万骑兵里里外外把他们围了三重。象升指挥部队穷攻猛打，呼声动天，从清晨一直打到午后，炮药完了，箭也没了。象升挺身而出进行短搏，后边的骑兵也都跟了上来，他亲手杀死了几十个人，身上中了四箭，挨了三刀，于是倒下去了。掌牧杨陆凯怕敌人乱砍他的尸体，就自己盖在上边，背上挨了二十四支箭死掉了，象升的仆人顾显自杀，整个部队都覆灭了。大威、国柱冲破包围圈才得以活命。

　　起潜听到象升战败的消息后仓惶逃跑，不向朝廷讲象升阵亡情况，嗣昌认为象升的死可疑，庄烈帝就颁布诏令要人验明。廷麟在战场上找到象升的尸体，还穿麻布孝服，戴着白网巾。一个士兵远远望见就号啕大哭地说“：这是我们卢先生呀！”畿南三府的百姓听说后莫不失声痛哭。顺德知府于颖向上汇报了这个情况，嗣昌故意吝啬，八十天后象升才被入殓。第二年，象升的妻子王氏请求给予抚恤，第三年象升的弟弟象晋、象观又一次申请，朝廷都不答应。很久以后嗣昌败亡，廷臣中有很多人对此讲了话，朝廷才追赠象升为太子少师、兵部尚书，赐予公祭、公葬，荫封子孙为世袭锦衣千户。福王在位时又给他追加谥号为“忠烈”，修建祠堂予以祭祀。

　　象升从小有大志，做学问不讲求章句。他做官比手下人勤一倍，夜间点烛工作，鸡一叫就起床洗梳，准备办事。每想到一件紧要事，就披衣而起，马上去干。有闲暇就跟人比试射箭，用箭对着花射。五十步之外，每发必中。他爱才惜下惟恐不周到，三次得到赐他的尚方宝剑，他都未曾斩过一个偏裨将官。

　　象升喜欢养骏马，每匹马都取有名字。有一次他在南漳追逐贼兵时战败，追兵赶他到了沙河边上，河水有几丈宽，他的马一跃而过，这匹马就是名叫五明骥的那一匹。

　　当象升战死后，嗣昌派了三名探马去察看他的死状。其中有一个叫俞振龙的回来说象升真的死了。嗣昌很恼火，把振龙抽了三天三夜的鞭子，振龙临死睁开眼睛喊道：“天道神明，可不要冤枉忠臣呢！”由此，天下人听说以后无不叹气连声，更加恼恨嗣昌了。

　　后来南京灭亡时，象观投水而死，象晋当了和尚，他们一家先后赴难的有一百多人。堂弟象同及其部将陈安死得尤为壮烈。

　　象升死的时候，年仅三十九岁。
傅宗龙传
　　傅宗龙，字仲纶，昆明人。万历三十八年(1610)进士。初任铜梁知县，又调往巴县，被推荐后调进京城，入朝当了户部主事。很久以后，又升任御史。

　　天启元年(1621)，辽阳失守，熹宗皇帝下了召兵的命令，宗龙自告奋勇要过去，仅一个多月，就募到五千精兵。第二年，安邦彦起来造反，包围了贵阳，一时土匪蜂拥而起。宗龙上书请朝廷拨出国库银帮助云南将士；开通建昌的交通，打通由四川进入云南的道路；另外设置一名偏沅巡抚；罢免胆怯退避的总兵薛来胤。熹宗大都采纳了他的意见。宗龙又上书自请出去讨伐贼兵，说：“在武定、寻甸作乱的是东川土酋禄千钟。在沾益、罗平作乱的是一个女贼设科和她的同伙李贤等人。围攻普安，在云南、贵州边口上作乱的是龙文治的妻子及其同伙尹二。围困安南，占领关索岭的是沙国珍及罗应魁等人。围困乌撒的是安效良。对这些人，我都熟知他们的生平，他们不是我的对手。我愿意以四川巡按兼贵州监军的身份过去消灭这帮小丑。”熹宗非常高兴，就交给有关部门讨论。恰好这时宗龙因为生病回乡，没能最后实行。

　　四年正月，贵州巡抚王三善被降贼陈其愚欺骗，战败而死。这年夏天，朝廷就从家里起用宗龙为那里的巡按兼监军。早先，兵部曾传令云南巡抚闵洪学增援贵州，因为过不了盘江就停了下来。宗龙接到任命后，洪学让参政谢存仁、参将袁善及土官普名声、沙如玉等带兵五千护送他过去。宗龙直渡盘江，边战边行，一路上的土匪都给他打败了。然后谢过谢存仁、袁善，把他们遣送回来，带着名声等士兵七百人进入贵阳，捕杀了其愚，贵阳军民大快人心。宗龙知晓贵州的要害及各地土酋的顺逆、将士的勇怯，巡抚蔡复一十分信赖他，向朝廷奏请敕令宗龙专职办理军事，给他设置中军、旗鼓，裨将以下任他赏罚。朝廷同意了。宗龙于是上书讲论方略，又详细谈到了贵州一带的艰苦，请多拨一些饷银。朝廷也同意了。早先，三善让监军的道臣管制将领，致使文武不和，进退都相互牵制着。宗龙一反他的做法，让监军负责供应粮草，评定功罪，不得掌握军队的进退。因此将领们都听从命令，在汪家冲、蒋义寨接连战胜贼兵，直抵织金。

　　五年正月，总理鲁钦在陆广河战败。宗龙上书说“：不联合云南、四川，贵州就没法平定贼寇；不集中总督的事权，就不能联合云南、四川的兵力。请召回朱燮元，让复一兼带总督四川，在遵义开设总督府。同时把四川巡抚移驻永宁，云南巡抚移驻沾益，贵州巡抚移驻陆广，沅州巡抚移驻偏桥，从四面一起进兵，发二百万饷银给他们。此外请更换贵州、四川巡抚！”熹宗因为复一刚打了败仗，命令解除他的职务，让燮元接替了他。同时任命尹同皋巡抚四川，王蠨巡抚贵州，沅州巡抚闵梦得迁移了驻所，和宗龙的主张完全相同。

　　陆广之战失败后，各地苗贼又蠢蠢欲动。复一、宗龙一起商议，打败了乌粟、螺蛳、长田等地的叛乱苗人，把平越的贼兵给打了个大败，捣毁了他们的一百七十个营寨，贼寇的同伙渐渐少了。宗龙于是上书讲述屯守的办法，他说：

　　“四川用屯田来防守，贵州却应当用防守来屯田。因为安邦彦的土地有一半是在水外，仡佬、龙仲、蔡苗等杂色人种，和他在危急时相互帮助。贼寇外边有封藩，我边界上却没有屏障，这就是贵州兵力分散就越发无能为力的原因。我所谓的用防守来屯田，就是说先要派兵占领河流，夺取贼兵所凭仗的地势，然后安抚或剿灭各杂色人种，根据渡口的大小，分别设置大小水寨，挖深沟，筑高台，设立烽火台、炮台。小渡口就用木石堵塞起来。务求一粒米都运不到水内来，一个贼都逃不到水外去，这样贼寇就不能把我们怎么样了。再命令沿河部队都操练水战，当贼寇在对岸耕种时，频出奇兵，渡过河去干扰他们。贼寇不敢再靠近河道居住时，我们就可以讨论屯田了。

　　“屯田的办法有两条：一是清理各卫所原有的田地，二是割取反贼原有的土地，用我们卫所的办法推行屯田。贵州不担心没田，只担心没人。临时来的客兵聚散无常，不能久驻，不如仿照祖宗定下的制度，把全部屯田都分给有功人员，视功劳大小，做官大小，从指挥、把总到小旗，给他们应得的屯田作为世袭产业，但禁止他们买卖。这样不消朝廷招徕移民，贵州的户口自然会多起来。我所谓的用防守来屯田就是如此。不过这样办成，兵力应当使用四万八千人，饷银应当每年花费八十多万两，时间应当等待三年。这样子以后贼寇就可以全部消灭干净了。”

　　兵部讨论后同意了他的意见。

　　复一死后，王蠨来接任，凡事都靠着宗龙来办理。宗龙于是逐步剪除了水外的叛逆队伍，打算大力兴办屯田。邦彦怕了，妄图过来破坏，六年三月大举渡河过来入侵。宗龙在赵官屯打败了邦彦，斩除了老虫添，威名大振。那个时候，大帅刚刚死去，整个贵州受到震动，燮元远在四川，王蠨虚领其职，不是宗龙，贵州差点完了。朝廷下诏升宗龙的官为太仆少卿。后来宗龙因为守丧回家去了。

　　崇祯三年(1630)，宗龙起任原职。朝廷采纳孙承宗的推荐，提拔宗龙为右佥都御史，巡抚顺天。不久，封任兵部右侍郎兼佥都御史，总督蓟门、辽东、保定军务。

　　此后宗龙因为一点小原因被剥夺了官职。过了很多年，十年十月流寇大举进入四川，攻下四川的三十多个州县，庄烈帝才拍着大腿想念宗龙说“：假使宗龙巡抚四川，贼兵怎么能达到这种地步！”于是催促兵部把宗龙从家里起复。宗龙到四川接替王维章后，与总兵罗尚文打退了贼兵。十二年(1639)五月，因为杨嗣昌的推荐，宗龙被召入朝中担任兵部尚书，离开了四川。宗龙自从平定贵州的乱贼以后，共十四年当中总是一会儿得到起用，用不久就又免除了官职。八月，宗龙到京师后进去朝见庄烈帝。他为人刚直不屈，不会顺着人的脾气讨好人。庄烈帝愤恨兵部长官不称职，嗣昌因为狡诈得到了庄烈帝的欣赏。宗龙为人朴直、忠厚，刚进见，就讲百姓困穷，国家财力虚竭。庄烈帝相当肯定这一点，只是宗龙不停地款诚讲论，庄烈帝于是不高兴地说“：你是来整顿军事的！”宗龙退出以后，庄烈帝对嗣昌说：“怎么回事？宗龙过去很会决策贵州，现在却只讲这些琐屑的事务，都是他人唾余的事，什么原因？”从此宗龙有所奏请，大都被驳回了。

　　熊文灿罢官以后，宗龙就上书讲：“过去贼兵东窜西逃，所以嗣昌提出划地剿灭的办法。现在流窜不停的贼兵都停在了各自的地盘上，请让我过去在短期内办成解救危急的功效吧！让总理只管辖湖北、河南，陕西总督兼管四川，凤阳总督兼管安庆，各自统率所属部队稳住本镇，我预期十二个月内取得成功。”进而推荐说湖广巡抚方孔昭可以接替文灿。庄烈帝不予采用，用嗣昌过去担任督师。

　　嗣昌外出担任督师以后，递上奏章请拨军粮，兵部不能完全供给他，嗣昌就弹劾尚书不称职。宗龙也弹劾嗣昌，说他白白耗费国家的财力，不能报效国家，还要盛气凌人，欺负朝臣。正好这时蓟辽总督洪承畴请任命刘肇基为团练总兵官，宦官高起潜又揭发肇基为人懦弱、胆小，宗龙没有立即答复他们。庄烈帝就发火了，批评他抵抗圣旨，要他回禀真相。宗龙的奏章交上后，又被看作是把封疆大事视同儿戏，就因此被关进了监狱。法司判为充军边疆，庄烈帝不同意，想把他处死。宗龙在监狱中呆了两年，十四年春季，嗣昌死了，尚书陈新甲推荐宗龙的才干，庄烈帝一时没有答话，过了很长时间才说：“他倒是朴实、忠厚。我用早先的心思任用他，他应该不计前嫌，为我尽死力才是。”于是把宗龙释放出来，让他以兵部右侍郎兼右佥都御史的官职去接替丁启睿，总督三边军务。

　　那个时候，李自成有兵马五十万，刚刚打下了河南、洛阳，又进犯开封。罗汝才又从南阳开赴邓州、淅州，与他会师。庄烈帝命令宗龙专门惩办自成。宗龙打算集结关中的全部军队、粮饷出关开战，但是所属的府县发生旱、蝗灾害，已经无法应征了。

　　九月四日，宗龙带领四川、陕西的两万部队开出潼关，驻扎在新蔡，与保定总督杨文岳的部队会合。然后由贺人龙、李国奇率领陕西部队，虎大威带领保定部队，一起架起浮桥，东渡汝宁，联合起来开赴项城。五日，两支部队都渡了过去，奔向龙口。自成、汝才也在上游架起浮桥，打算奔赴汝宁，侦察到两个总督的部队开来，就把精锐兵力都埋伏到树林中，佯装统领各路贼兵从浮桥上过河西去。人龙让后边的骑兵侦探敌情，骑兵回来禀报说：“贼兵要向汝宁去了，架起浮桥就要渡过河走了。”宗龙、文岳夜间召集诸将，决定明早开战。

　　六日，两支官军一起进兵，半路上一个骑兵跑回来说“：贼兵全渡过河了。”又往前走，一个骑兵跑回来报告：“贼兵渡过一大半，三分渡过两分了。”宗龙、文岳说“：往前追。”又走了三十里，来到孟家庄，时间已是正午。人龙、大威说“：马累了，明天再战，停止前进扎营休息吧。”各个部分都下马解甲，把武器靠到一边去了，大家四出到村子里寻找马草。贼兵暗中发觉后，猛然间从林子里杀了出来，伏兵都冲上来跟官兵搏斗。人龙有一千骑兵却不参战，国奇以自己的部下迎击贼兵，没能得胜，结果陕西部队、保定部队都败下阵来，人龙、大威逃往沈丘，国奇也跟着跑，三总兵的部队全败逃了。宗龙、文岳联合起来驻扎在火烧店，贼兵用步兵过来攻打他们的营寨。官军点燃大炮，炸死了一百多贼兵。天黑下来，贼兵引退了。宗龙的部队在西北向，文岳的部队在东南向，凭借战壕死守。保定部队当晚逃走了，保定总督的副将挟持着文岳的坐骑飞驰而去，当夜跑到了项城。宗龙又派出士兵到东南向扎下营，各将领分守壁堡，跟贼兵的战垒相持。

　　九日，宗龙传令人龙、国奇回兵来援救，这两个总兵不加响应。宗龙说：“他们避死，想必不来了，我难道也避死吗！”对他的部下讲：“宗龙老了，今天陷在贼兵包围中，我要和大家一道决一死战，不能像他人一样卷甲逃走。”又召裨校李本实过去挨着文岳守过的壁堡开挖战壕，堆起战垒用来拒击贼兵。贼兵也挖了两重战壕来包围他们。

　　十一日，陕西部队的粮食吃完了，宗龙杀了骡、马给他们吃。第二天，营中的骡马也没了，就杀贼后把尸体拿来分了吃。十八日，营中的火药、铅子、箭都放完了。宗龙清点士卒，除受伤、死亡的士兵以外，还有六千兵。半夜时分，宗龙率领这些部队偷袭贼营，杀死贼兵一千多人，突围而出。官军出来后散乱了，宗龙步行率领他们边战边走。十九日正午，他们走到离项城只有八里的地方，贼兵追上来，活捉了宗龙。然后到城门前喊道“：我们是陕西总督的护卫官兵，请打开城门让总督进去！”宗龙大声喊道“：我是陕西总督，不幸落在贼兵手里，左右都是贼呀。”贼兵向宗龙唾口水，宗龙骂他们说“：我是朝廷大臣，要杀就杀，怎肯替贼赚城门，苟延残喘！”贼兵抽出刀向宗龙砍来，宗龙被砍中头颅，倒下了，贼兵又割下他的耳朵、鼻子，宗龙就这样死在了城门之下。事情报送朝廷后，庄烈帝说“：宗龙这样，真可谓朴实、忠诚啊！”于是给他恢复官职为兵部尚书，加官太子少保，谥忠壮，荫封子孙为世袭锦衣百户，并对他予以公祭、公葬。
汪乔年传
　　汪乔年，字岁星，遂安人。天启二年(1622)进士。初任刑部主事，历官郎中，为母亲守丧回家去了。

　　崇祯二年(1629)，乔年以工部郎中起复，升任青州知府。因为治绩、品行突出，升为登菜兵备副使。他请求回家赡养父亲，父亲的丧守完，才出任平阳知府，然后调任陕西右参政，管理学校。又一次因为政绩、品行突出，原地升任按察使。乔年清苦自勉，衣食都很简单，到做官的地方去时只带两个仆人，不把家属带在身边。他当青州知府时在官署的廊檐下砌了十多个锅灶，让来打官司的人自己烧饭等候审理，小吏们不敢向他们要一个钱。乔年自以为是个用兵人才，休息时总是骑马奔跑，练习射箭、冲刺，在野外的风露中睡觉。

　　十四年(1641)，朝廷提拔他为右佥都御史，巡抚陕西。当时李自成已经打下河南，扬言要进入潼关。乔年立即驱马来到商州、雒南，没有见到贼兵的人影，贼兵包围了开封。三边总督傅宗龙这时也来到陕西，两个人讨论抽拉丁兵，凑集粮饷，但这时关中的丁兵、粮食早已派用完了，无法加以响应。宗龙、乔年两个人握着手，叹着气分手了。不多天，宗龙在项城败亡，乔年流着泪感叹说：“傅先生死掉，没有人能平定贼寇了。”过后又听说庄烈帝颁发诏书提升他为兵部右侍郎，总督三边军务，接替宗龙。兵部的檄文一个接一个发来，催促他出关作战。当时关中的精锐部队都在项城灭亡了。

　　乔年说“：部队疲惫了，粮饷又缺乏，让我去抵挡正强大无比的敌人，我一旦出去，便如同拿肉去喂老虎。但是我不能不出去一回，以便巩固中原地区的民心。”于是收召散亡的士兵，调集边防部队，凑起骑、步兵三万人。

　　十五年(1642)正月，乔年率领总兵贺人龙、郑嘉栋、牛成虎开出潼关。早先，临颍被贼兵守着，左良玉打下后进行屠城，把贼寇抢劫的东西全部缴获了。自成听说后大为恼怒，放弃开封过来攻打良玉，良玉退守郾城，贼兵把他紧紧给包围了。乔年召集手下的将领们讨论说“：郾城危在旦夕。如果我们到郾城去赴援，贼兵正气势威猛，很难跟他争锋。我听说襄城离郾城只一百二十里，贼兵的老营都在那里。我们舍郾城不打，以精锐兵力去攻打他必然要接应的襄城，贼兵一定回师来救，那么郾城之围也就解除了。解围之后，我们打击贼兵的前军，良玉攻击它的背后，贼兵是可以打得大败的。”将领们都说“：好。”乔年于是把步兵、火器留在洛阳，挑选了一万精锐骑兵昼夜兼程地前进。当他们在郏县住宿时，襄城人张永祺等过来迎接乔年。

　　二月二日，乔年进入了襄阳，把人龙、嘉栋、成虎分作三路，驻扎在城东四十里，靠向郾城，乔年自己则统兵驻在襄阳城外。贼兵果然解除对郾城的包围，过来救襄城。贼兵赶到，三个大将都逃了，良玉的救兵又没来，官兵大败。乔年叹气说“：这儿是我的坟墓了。”接着就率领步兵一千多人把守城墙。贼兵挖地道填火药攻城，乔年也打地洞看贼兵所挖的地道，用长矛刺杀贼兵。贼兵用大炮轰击乔年的坐旗，城墙上的掩体都给打坏了，手下的将吏围在旁边哀求他出去避开贼兵，乔年恼了，用脚踹他们的头说“：你们怕死，我不怕死。”十七日，城被打下，乔年杀死了三个贼兵，然后自杀未遂，给贼兵俘获了，大骂不止。贼兵割下了他的舌头，把他给分尸了。襄阳人后来给乔年修祠祭祀。

　　当初乔年出任陕西巡抚的时候，奉诏开挖自成的祖坟。米脂县令边大受，河间静海的举人出身，是一个精明能干的县令，他在打听到自成的一个在县里做小吏的本家后，就抓来拷问。这人招供说：“离县城二百里有个村叫李氏村，在乱山之中有十六个坟埋成圆形，中间的那个就是自成始祖的坟墓。据传说墓穴是经仙人指定的，里边有一座铁灯台。铁灯不熄灭，李氏就兴盛。”按照他的话挖开自成先祖坟墓后，发现里边有几石蝼蛄和蚂蚁，火光闪闪发亮。砸开棺材，里边的尸骨呈青黑色，浑身上下都是黄毛，脑后有一个像铜钱大小的洞，盘着一只红蛇，长三四寸，长着角，还会飞，张开嘴巴吐出六七道日光，又飞回来落在脑后。乔年把那颅骨和红蛇用匣子收了，报送给朝廷。其余一把火烧了，掺杂进脏东西，扔掉了。自成听说后恼得咬牙切齿，说：“我非把乔年搞死不可！”在杀死乔年以后，李自成又经西华去攻打陈州。
孙传庭传
　　孙传庭，字百雅，代州振武卫人。在他父亲任上，他家里四代人都乡试中举。传庭长得身材高大，沉着坚定而且多智多谋。万历四十七年(1619)他考中进士。初任永城知县，因为有才干又被调往商丘。天启初年，他升任吏部验封主事，经几次迁升又做了稽勋郎中，然后告假还乡，在家里闲住多年不出。

　　崇祯八年(1635)秋天，传庭才升职为验封郎中，然后越级升任顺天府丞。陕西巡抚甘学阔不能讨平贼寇，陕西的士大夫向朝廷争吵，朝廷于是推选边才，用了传庭，在九年三月里受命接任。传庭到陕西后，对民间人力、物力征集的时限掌握得很严格，完全按照军需供应的法规来执行。陕西人对他的爱戴不如洪承畴，不过他的才干足能平定贼寇。贼首整齐王占领着商州、雒南，诸将不敢前去攻打，传庭传令副将罗尚文攻打并斩除了他。

　　当时，贼寇搞乱了关中，有名字的贼首有十多个，高迎祥势力最强，拓养坤人数最多，他们两个人也就是所谓的闯王、蝎子块。传庭制定了战略规划，亲自到銩稨的黑水峪进攻迎祥，活捉了他以及他的伪领哨黄龙、总管刘哲，把俘虏送到了京师。朝廷论定战功，给他加官一级。从此贼群就共同推举李自成做了闯王。第二年，养坤及其同伙张耀文过来投降了。后来养坤又反叛而去，传庭指示他的部下追上去斩除了养坤。传庭在泾阳源向贼首惠登相发动攻击，登相西逃了。河南的贼将马进忠、刘国能等十七部进入渭南，传庭把他们打出了关门，又联合河南部队夹击他们，先后斩敌一千多人。进忠等又侵扰商州、雒南、蓝田，官军的叛兵跟他们会合，打算进犯西安。传庭派左光先、曹变蛟把他们追赶到渭南，收降了他们的首领一条龙，招回了胁从人员。又召募健壮的年轻人攻打残余的贼寇，斩除了圣世王、瓦背王、一翅飞，收降了镇天王、上山虎，又歼灭了几个白杆的贼寇大首领。潼关以南的地区稍稍平定了一些。传庭又派副将盛略等人在宝鸡打败了贼首大天王。贼兵逃进山谷中，传庭一直追赶到凤翔。别的贼军开出栈道，打算越过潼关进犯河南，传庭回师打击他们，贼军逃到斜谷设下埋伏，传庭又把他们打得大败，收降了残余的贼兵。西安所属的四卫过去有屯军两万四千人，田地二万余顷，后来田地被豪强占有，部队的编制都是虚的。传庭对此加以改正，召集了一万一千多士兵，每年收入屯田的课银十四万五千多两，米、麦一万三千五百多石。庄烈帝非常高兴，给他加了官，赏了银币。

　　正当这时杨嗣昌进入朝中做了兵部尚书，向庄烈帝陈述了用兵方略，让洪承畴以陕西总督的身份兼办剿贼事务，任命广东巡抚熊文灿为总理，全国划分为四正六隅，骑兵占三成，步兵占七成，共召集十二万官兵，加派军饷征收额达二百八十万石，限定时限为一百天，消灭贼寇。传庭写信过去和他争论说“：这样做没用，现在部队屡经败折，百姓的物力也抽干了，我担心军民都不能承受。如果一定这样推行，那么贼寇不见得能消灭掉，反而会使国家受害。”长达几千字。嗣昌收到他的信大不高兴。兵部决定，陕西巡抚抵挡一个正面，应招募当地兵一万人，发给饷银二十三万两，把商州、雒南等处作为防区。传庭知道这种办法行不通，于是清理库藏，积存赎款，凑集了四万八千两银子，收兵买马，自行添置灭贼器械，不采用兵部的意见。当各地巡抚都上报募兵兵额时，单单传庭的奏疏没送上来。嗣昌说军法不能在陕西推行了，自请不担官职过去领兵，用这来激发庄烈帝的怒火。传庭于是上书说“：假如我像其他巡抚那样收编府县的民兵报上去，就说是及额了，那么我先前所报上的屯兵就已经及额了。此外我这里还有召集起来正在操练的骑、步兵将近一万多人，何尝不遵守兵部的决定呢？至于所规定的一百天的期限，商州、雒南的防区，我都不敢推托。不过假如是贼兵进入商州、雒南而我不能防卫，就请治我的罪；如果我守住了商州、雒南而超越期限不能灭贼，那么耽误剿贼的一定不是我了。”嗣昌对他的话无法加以指责，但对他恨之入骨。传庭两次接到诏书加升官级，应当加部衔了，嗣昌压下来不替他奏请。十一年春天，贼兵打下汉阴、石泉，嗣昌就怪罪传庭没有增援，削了他所提升上来的官级。

　　传庭出兵扼守商州和雒南。大天王等进犯庆阳、宝鸡，传庭回师到合水交战，打跑了他，抓住了他两个儿子，又到延安追击他。过天星、混天星等从徽州、秦州直奔凤翔，进逼澄城，传庭分兵五路在杨家岭、黄龙山进攻他们，把他们打得大败，斩获了两千多首级。大天王听说传庭没杀他的两个儿子，就投降了。其他贼兵开向北面去进犯延安，传庭知道..州以西、合水以东的三四百里都是荒山深谷，贼兵进去就会自取灭亡，于是亲率标兵从中部阻止贼兵向东跑，传令变蛟在庆阳阻止贼兵向西逃，在三水、淳化之间设下了埋伏。贼兵饿了，出来抢粮食，传庭就高高举起旗帜，打起鼓吹响号角阻击他们，一天一夜马行了二百五十里。贼兵大惊，赶快往西边逃，到职田庄遇上伏兵，战败了，又逃向宝鸡，取道栈道，又中了埋伏，大败，转而进入陇州关山的山路，又被伏兵打击了一回，三次失败，贼兵死掉的不计其数，过天星、混天星都投降了。传庭又在..州、宁羌一带追赶贼兵，官军冲入敌阵，擒拿了贼首。河南的贼首马进忠、马光玉统率宛、洛一带的贼兵向西部扩散，传庭向他们进攻，贼兵回头逃跑。传庭又在潼关的平原地带埋下伏兵，变蛟把贼兵赶进了埋伏。闯王李自成受到洪承畴追击，丢掉了他的所有人马，只带十八个骑兵突围出去，逃跑了。一时间关中地区的各路盗贼都平定了，这时是崇祯十一年的春天。捷报送上后，庄烈帝非常高兴，首先评定澄城的胜利，命令给传庭加官部衔。嗣昌仍旧阻挠，未予申报。

　　那个时候，总理熊文灿主张招安，湖广地方的贼首张献忠已经投降，只有河南的贼兵依然如故。罗汝才、马进忠、贺一龙、左金王等十三部西窥潼关，联营几十里。传庭想到“：天下的大盗现在都在这了。我在西面出击，总理在东面出击，贼兵不是投降就是灭亡。这一带的贼兵平定后，天下也就没有贼寇了。献忠即便是伪装投降，心存不轨，也不能怎么样了。”于是就率军东征，在阌乡、灵宝一带的山中把贼兵打得大败，从他们的营地中间从西向东锳了一回，又从东往西锳。贼兵困窘得很，拿文灿招降他们的亲笔指示上交给传庭看，说短时间内将归降。传庭说“：你们天天到熊先生那里说接受招安，可是又天天不停地攻打城堡，屠杀村寨，这是假投降。如果真想投降，就放下武器过来投降，再说空话就不是真心投降了，我明天就要进兵了！”第二天传庭统兵而出，在进军途中接到文灿的檄文说“：不要忌妒我招安贼兵的功劳！”又往前走，收到了兵部尚书嗣昌的手信，也是这么说。传庭闷闷不乐地撤兵回来了。但是贼兵最终还是不接受招安，反而转移过去窥视商州、雒南。文灿后悔了，约传庭出兵夹击。传庭手下的官员王文清三战三胜，打败了贼兵，贼兵逃往内乡、淅川去了。

　　传庭在屡建大功之后，他手下的将校几次得到诏令进行了封赏，嗣昌却坚决压制他，不为他奏请。传庭恳请他把自己提上部籍，嗣昌说：“等等吧！”十月，京师戒严，朝廷召传庭及承畴入卫京师，提升传庭为兵部右侍郎兼右佥都御史，接替总督卢象升统率从各地来的援军，赐给他尚方宝剑。这时传庭统兵来到京城近郊，与嗣昌不和，又跟宦官高起潜发生冲撞，庄烈帝传下圣旨严厉批评了他，不让他进城朝见。承畴来了以后，嗣昌到郊外慰劳，又命令他觐见皇上，传庭对此不能不感到失望。不久，嗣昌任用承畴为蓟门总督，想把来增援京师的陕西部队都留下来守护蓟门、辽东。传庭说：“陕西部队不能留，留在这边，那边贼寇的势焰便会扩张，无益于边防，这简直是为贼寇撤走敌人。陕西士兵的妻子、子女都在陕西，他们天天把杀贼当作自己的利益，长期留在边疆，不是起哄就是逃跑，不能再为我们所用，就一定为贼寇所用，这简直是逼迫良民去当贼兵。这是有关国家安危的重要一环，不能不加考虑。”嗣昌不听，传庭争执不下，心中不胜郁郁，耳朵就聋了。

　　传庭刚接受任命时上书讲过“：近年来封疆的事务乱成一团，原因在于谋划差错。事情结束后，我想给陛下当面把国家大事商定一下。”第二年，庄烈帝改派传庭去总督保定、山东、河南军务。京师解严以后，传庭上书请求朝见，嗣昌大为吃惊，以为传庭要扳倒自己，就喝令过来的仆人把奏疏带回去还给传庭。传庭恼火了，就上书称病，请求离任，嗣昌又弹劾他假称生病，并不是真聋。庄烈帝恼了，把传庭罢官为民，又交巡抚杨一亻隽核实真伪。一亻隽奏称“传庭真的聋了，不是说假。”庄烈帝连一亻隽一起关进监狱。传庭被长期关押，等候处理。满朝大臣都知道他的冤枉，但没人说话。

　　传庭在狱中关了三年，文灿、嗣昌相继败灭。可是这时闯王李自成已经打下河南，进犯开封，活捉了宗龙，杀掉了唐王，官军分崩离析，贼寇更加凶猛了。庄烈帝想到了传庭讲过的话，朝臣中推荐传庭的人也越来越多了。

　　十五年(1642)正月，庄烈帝起用传庭为兵部右侍郎，亲自到文华殿向他询问剿贼安民的办法，传庭侃侃而言，庄烈帝深为感叹，设宴对他加以慰劳，赏赐了很多东西，然后命令他带领禁军去增援开封。开封的包围圈已经解除，贼兵杀死了陕西总督汪乔年，庄烈帝就让传庭过去接任。传庭上任后，在关中召集诸将，绑了援剿总兵贺人龙，列举了他的罪状，在军帐中把他斩了。宣布他的罪状是在开县起哄逃回，致使猛如虎总兵孤军作战失利，让献忠、曹操跳出了圈套。又说他遇上贼兵抢先逃跑，致使新蔡、襄城接连丧失了两位总督。诸将为此无不肃然起敬。

　　传庭斩掉人龙以后，威震三边，从此后天天整治军队做平贼的打算，可是这时贼兵又围困开封，朝廷传令御史苏京过来监督延安、宁夏、甘肃、固原的部队，催促传庭出关。传庭上书说“：部队刚招募起来，还不能使用呢。”庄烈帝不听。传庭不得已出兵，在九月里抵达潼关。当时下了几十天雨，自成挖开马家口一带的黄河淹没了开封。开封失陷后传庭进兵南阳，自成向西来迎击陕西部队。传庭设下三重伏兵等待贼兵；牛成虎率领前军，左襄力领左边，郑嘉栋领右边，高杰指挥中军。成虎假装北上引诱贼兵，贼兵跑进埋伏后，成虎回头来厮杀，高杰、董学礼突然从两侧出来相帮，左襄力、郑嘉栋又左右横冲，贼兵战败向东逃走，被杀死一千多人。官兵追了三十里，到了郏县的冢头，贼兵把兵器、军需品扔在道路上，陕西兵就忙着抢战利品。贼兵侦察到官兵乱了阵，就回过头来袭击，左襄力、萧慎鼎的部队败退下来，各路部队也都败了阵。副将孙枝秀跃马追杀贼兵，打死了几十个骑兵。后来贼兵包围了他，他左右飞奔无法冲出来，战马跌倒后被俘虏了，他直立不挠，贼兵用刀对着他，他直瞪着贼兵，不说一句话。有一个贼兵说：“这是孙副将。”贼寇就把他杀了。参将黑尚仁也被抓住，不屈而被杀。这次战斗官兵死了几千人，材官小将牺牲的有张日英奎、李日英凤、任光裕、戴友仁以下七十八个人。贼兵得到了他们所丢掉的很多战马。传庭败走巩县，取路孟县进入潼关，捕杀了慎鼎，罚了左襄力两千匹战马，因为他父亲左光先的原因，饶他一死。这次战役，天下着大雨，军粮没送来，士卒们只能采青柿子吃。既冷且饿，所以大败而回。河南人把它称为“柿园之役”。

　　传庭在战败返回陕西后，打算防守潼关，扼住京师上游。况且官军刚刚集结起来，不利速战，于是就召募更多的勇士，开垦屯田，修造器械，储蓄军粮，让每三家出一名壮丁。又造了三万辆载着火炮的战车，作战时推着它抵挡敌人的战马，驻地休息时围在四周用以自卫。修造工程催办得很急，昼夜不停，陕西百姓不能承受。而且关中连年饥荒，驻扎着大批军队粮饷缺乏，所以士大夫厌恶传庭所办的工程，又因他执法过于严格，士大夫就一起向朝廷起哄说“：陕西总督不那么热心平贼了。”又一起用吓人的话威胁他说“：陕西总督再不出关，来缉捕你的人就要到了。”

　　第二年五月，朝廷命令传庭兼督河南、四川军务，不久又提升他为兵部尚书，改称督师，加管山西、湖广、贵州及江南、江北的军务，庄烈帝赐给他尚方宝剑，更加紧急地催他开战。传庭跺着脚感叹说“：这是干什么呢！我固然知道这次去一定回不来，但是大丈夫怎么能再一次掉到监狱看守的手里！”不久，就迫不得已地再一次决定出兵。他让总兵牛成虎领前锋，高杰领中军，王定、官抚民领着延安、宁夏部队作为后援，白广恩率领战车营，又传令左良玉开到汝宁，两边夹击。这个时候，自成已经占领了河南、湖北的十多个府，自号新顺王，设置官吏，分兵驻守，营建了襄阳城，驻在那里。打算经过内乡、淅川窥视商州、雒南。发动了荆州、襄阳的全部兵力在汜水、荥泽会师，砍下竹子修造筏船，每个人佩带三个葫芦，计划渡过黄河。传庭分兵防御。九月八日，官军驻到汝州，伪都督四天王李养纯归降了。养纯讲了贼兵的虚实：诸贼老营在唐县，伪将吏屯集在宝丰，自成的精锐部队全都聚集在襄城。传庭于是在宝丰打败贼兵，斩除了伪州牧陈可新等人，接着直捣唐县，打下以后把贼兵的家口杀戮殆尽，使贼兵整个军营中都是哭声。传庭又转战到郏县，活捉了伪果毅将军谢君友，砍了贼军的坐旗，尾随而追自成，差点抓住了他。贼兵逃往襄城，大批官军就进逼襄城。贼寇怕了，打算投降，自成说：“不要怕！我杀害藩王，焚烧王陵，罪已经很大了，姑且决一死战吧。不能取胜的话，杀掉我去投降也不晚。”官军当时都是露天宿营跟贼军相持，下了长时间的雨，道路泥泞，粮车不能过来。士卒饥饿不过，打下郏县时，抓到的骡马立即都被吃完了。大雨下了七个昼夜也不停，后军在汝州开始起哄。贼兵大举而来，一时间流言四起，传庭迫不得已让部队回过头去迎接军粮，留下陈永福断后。前边的部队开始移动以后，后边的军队也乱了，永福斩杀也不能制止。贼兵在南阳追上官军，官军回头来战，贼兵的战阵分为五层，饥民在外，其次是步兵，再其次是骑兵，再其次是勇猛的骑兵。老营的家口在最里边，开战以后，官兵打败了三层，贼寇的骁骑殊死拼斗，官军的战阵稍一移动，广恩部下推战车的士兵就喊叫说“：我军败了！”解下搭肩钻出车辕就跑，战车翻了，堵住了路，马拴在横木上不能向前走，贼兵的铁骑从上面凌空跳过去，步兵手提白棍劈头盖脑地打，被打上的人连头带盔都给打碎了。自成倾兵而出追在官军后边，一天一夜的时间里，官军狂奔了四百里，到达孟津，死掉了四万多人，丢掉兵器、辎重几十万件。传庭单骑穿过垣曲，从阌乡渡河过去。贼兵捡到了督师的坐旗，乘胜打下潼关，把官军打得大败。传庭与监军副使乔迁高跨着马，大声喊叫着冲入敌阵，死在了战场上，广恩投降了贼寇。传庭的尸体后来竟然没有找到。传庭死后，潼关以内再也没有有效的防御力量了。

　　早先传庭在出兵前自己料定要死了，回头对他的继妻张夫人说：“你怎么办呢？”夫人说“：大丈夫只管报效国家好了，不要忧念我！”等到西安被打下来时，张氏领着传庭的两个女儿、三个妾跳井死了，让他们八岁的小儿子世宁赶紧躲避贼兵逃走了。世宁翻过墙头掉在一个百姓家里，一个老头子收养了他。传庭的大儿子世瑞听说后，异常艰苦地步行进入陕西，在井里找出了母亲的尸体，面色如生。那个老头还回了他的弟弟世宁，兄弟两个相互掺扶着返回，路上遇见他们的人，不管平时认识不认识都为他们流下了眼泪。

　　传庭死的时候已经五十一岁了。他两次出兵都是因为天下大雨失败了。有人说传庭没死，庄烈帝怀疑他，所以没有给他追赠、封荫。传庭死后，明朝也就灭亡了。
宋一鹤传
　　宋一鹤，宛平人。早年为童生时，他看到天下大乱就用心研究军事。崇祯三年(1630)，他乡试中举，被任命为教谕，因别人推荐升为丘县知县，又因为别人推荐被加官东昌同知，仍然办理知县的事务。巡按御史禹好善认为一鹤懂得军事，向朝廷推荐了他，朝廷就任命他为兵部员外郎，不久又提拔为天津兵备佥事，后来改派他去整顿汝南兵备，驻在信阳。

　　当时熊文灿总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务，主张招安贼兵。一鹤收降了强盗首领黄三耀，又收降了死贼顺天王的同伙刘喜才。他先后剿灭强大的贼兵，斩获七百多首级。他跟随副将龙在田在固始攻打贼兵时，毒死了那里的一千贼兵。左良玉收降了贼将李万庆，一鹤招安并稳住了几万贼兵。文灿屡次报上他的功劳，推荐他，一鹤晋升为副使，调到了郧阳。

　　文灿被斩掉后，杨嗣昌接任，认为一鹤有才干，也向朝廷推荐他，朝廷就提拔他为右佥都御史，让他接替方孔昭巡抚湖广。当时湖广一带的贼兵被官军诸将所逼，大多逃进了四川。一鹤把云南部队移到当阳驻扎，中官刘元斌把京军移到荆门驻扎，互为掎角。左良玉等在玛瑙山把贼兵打得大败，一鹤也被记了功，增加了官俸。一鹤派副将王允成、孙应元等在丰邑坪把贼首汝才的五大营打得大败，斩获了三千多首级。嗣昌给一鹤定为荆楚第一功。献忠打下襄阳后，与革里眼、左金王等向东集结到黄州、汝宁一带，一鹤便移驻蕲州，焚毁渡船，阻止贼兵渡江。贼兵向北移动，一鹤又截断横江，贼兵因此不敢渡江了。

　　嗣昌死后，丁启睿来接任。启睿在麻城打败张献忠后，联合一鹤及凤阳总督朱大典、安庆巡抚郑二阳到潜山、怀宁一带的山中进逼贼首左金王、老回回等，一鹤又带领参将王嘉谟等在灯草坪追逐、打败了左金王、争世王、治世王，斩获了一千八百多首级。十五年又派部将陈治等联合江北部队，在桐城、舒城打败贼兵。

　　一鹤由举人出仕，不到十年就当上了大将军，廷臣不能不嫉妒他。御史卫周胤就曾上书恶毒攻击过他。一鹤多次建立功勋，但也往往受到当时人们的嘲笑。嗣昌的父亲叫杨鹤，一鹤给嗣昌投揭文时，把自己的名字署成一鸟，湖北人把这传为笑话。一鹤自己也接连上书称病求退，庄烈帝怀疑他在说假话，交给有关部门严加核实。以前因为襄阳失守，一鹤已经被解除职务，戴罪立功，到这时就批准他解除官职，等人来代。

　　一鹤尚未离去，战事发生了，他赶往援救汝宁，可是汝宁已经失守。十二月，襄阳、德安、荆州接连沦陷，一鹤开往承天去保护献陵。守陵的部队树起木栅当城墙，贼兵堆了柴草放火焚烧，浓烟使纯德山变得昏暗不明。城墙被打穿后，贼兵一鼓作气，登上了城墙。过后攻打献陵，毁坏了祭祀的大殿。守陵的巡按御史李振声、总兵官钱中选都投降了。贼兵接着就攻打承天府。这一年过去了，第二年正月初二，有人把城献给了贼兵。承天失陷后，一鹤上吊自杀了。原留守沈寿崇、钟祥知县萧汉都死掉了，分巡副使张凤翥逃进山中去了。

　　在此之前，左良玉的军队侵扰襄阳、樊城，一鹤上书检举了他。后来，良玉从襄阳开赴承天，部队缺粮，士兵进行抢劫，良玉向一鹤索要粮饷，一鹤不答应。良玉怀恨在心。到这时一鹤打算把良玉的部队留驻在承天，良玉却开向武昌去了，所以一鹤遇难死了。
蔡懋德传
　　蔡懋德，字维立，昆山人。从小仰慕王守仁的为人，写下《管见》一篇，以良知学说为主旨。后来考中万历四十七年(1619)进士，做了杭州推官。天启初年，吏部推荐召他进京。他的同乡顾秉谦当时掌着大权，懋德却不跟他来往，秉谦对他很恼火，因此懋德得不到大的提升，被授官礼部仪制主事，后来又升为祠祭员外郎。礼部尚书带各司官员去魏忠贤的生祠参拜时，懋德推托生病不肯去。

　　崇祯初年，懋德出任江西提学副使，喜欢用王守仁的《拔本塞源论》教导学生，大概都是佛家的思想。此后，朝廷提升他为浙江右参政，让他负责守嘉兴、湖州。大盗屠阿丑有一千多兵力，出没在太湖一带，懋德说：“这个家伙我可以定计捉拿住。”于是把沿湖一带的豪强召来，掌握了他们的罪证，选派壮士跟他们一同过去，马上就捉住了阿丑。这些人都说：“懋德可真懂军事。”后来母亲去世，他照例回家守了三年丧。除丧后，他被起复为井陉兵备。遇到旱灾时，懋德一祷告老天就下了雨。别的地方也争着请他去祷告，又总是求到雨水。后来懋德被调到宁远，因为守卫松山及修建望敌台、堡垒的功劳，几次得到封赏。当朝廷碰上灾异下诏请提意见时，懋德递上《省过》、《治平》两篇奏疏，规劝君相，一时被大家讥笑为迂腐。

　　懋德好佛，要求自己做得像个苦行头陀一样。杨嗣昌认为他修行清苦，体质较弱，不适于在边疆任职，就调他到济南道来。济南刚刚受到过战争摧残，地方长官缺了很多人，懋德一个人就掌管了两司、三道的大印。后来懋德又先后升任山东按察使、河南右布政使。当时田地多荒，米价昂贵，农民苦于征收地租，贼寇又用哪里先归顺哪里就不交租的话来煽动农民。懋德马上传令各州县停止征收地租，然后上书自己弹劾自己，朝廷让他贬官七级，继续办事。

　　十四年(1641)冬天，懋德被提升为右佥都御史，担任山西巡抚。庄烈帝召见他，并给他酒馔、银币。第二年春天，懋德到任，讨伐、平定了大盗王冕。十月，他统兵入卫京师，奉命扼守龙泉、固关两座关口。李自成打下河南后，懋德在黄河岸上抵挡他。十六年冬天，自成打下潼关，占领西安，占领了整个三秦地带。十二月，懋德的部队驻扎在平阳，派出副将陈尚智扼守河津。山西是京师右背，当时从蒲州向北直到保德，都和贼兵接壤，全仗着黄河作为险阻抵挡贼兵。但是严冬季节黄河结了冰，贼寇的骑兵可以长驱直入。懋德接连上书告急，请派禁军与保定、宣府、大同部队赶快到黄河岸上来联合防守。朝廷里边当时也越发忧心山西了，说到防卫黄河的人很多，但是没有兵力可以派过来增援。懋德带领三千名弱卒，要抵挡的却是百万狂寇。当时太原人心惶惶，晋王用亲笔指示召懋德回去看护。十八日，懋德离开了平阳。二十日，贼兵开到河津，自船窝东渡，尚智跑回平阳。二十二日，贼兵来攻打平阳，打了下来，尚智逃进泥源山中。二十八日，懋德回到太原来了。

　　第二年正月，自成在西安称王。贼兵渡过黄河以后，在黄河东部地区辗转攻夺，所到各城都被占领了。这时山西巡按御史汪宗友上书说“：山西境内黄河有二千里长，平阳就占了一半，抚臣懋德不待春天到来冰雪融化就突然从平阳撤走了部队，贼兵第二天就渡过黄河来了。他有随行骑、步兵一千人，本应该立即倍道西向，召集陈尚智的叛兵，传令各地驻守部队援剿，可是他却不发一兵一卒。年底他来到省府，我说应当率领一支部队星夜奔赴前去，张疑兵，声讨贼寇，或许还有补救失误收取成功的希望，他不听我又怎样呢？就这样贼寇天天派遣伪官，一个月下来，余下的郡县都丢失了。这是谁的过错呢？”朝廷传下诏书把懋德剥夺官职，听候查处，让郭景昌接替他。

　　二十三日，尚智叛降投贼。这时懋德正在太原誓师，监司毛文炳、蔺刚中、毕拱辰，太原知府孙康周，代理阳曲县事务的长史范志泰等官吏军民都在场，懋德哭了，大家也都哭了。正好这时罢免懋德官职的诏命传来，有人请懋德到城外去等候替换，懋德不同意，他说“：我已经做好一死的准备了，就是景昌到来，我也要和他一同赴死。”接着，懋德调派阳和部队来协助把守东门。刚中怕他给贼兵当内应，把他换到南关外边，派部将张雄负责把守新南门，召中军副总兵应时盛到他的部队中当参谋。懋德等登上了城墙。

　　二月五日，贼兵打到太原城下来。懋德派部将牛勇、朱孔训、王永魁出战，都牺牲了。第二天，自成准备了仪仗队，指挥部队攻城，阳和部队向贼兵投降了。第三天，白天里天色阴暗下来，懋德起草了遗表，一会儿大风刮起来，树木都给拔了起来，风尘四起。懋德调张雄来把守大南门，可是张雄已经从城头上吊下，出去投降了，临走对他的同伙说：“城东南的角楼里装着全部的火药、火器，我下去后你们把楼烧了。”夜间大火烧起来，风也越来越大，守城的人都逃散了。贼兵登上城墙，懋德朝着北面拜了两拜，拿出遗表交给友人贾士璋，要他从小路上送往京师。对人说：“我学道多年，已经看破了生与死，今天就是我结束生命的时候了。”接着就想自杀，部下抓着他的手臂阻止他。时盛请他下城墙来进行巷战，回头叫他说“上马”，懋德上了马，时盛手持长矛冲杀，杀了几十个贼兵。到炭市口时，贼寇的骑兵充斥，时盛喊道“冲出西门”，懋德突然下马说：“我应当为领土而死，你们自己走吧！”大家又拥着他上了马，走到水西门，懋德喝斥道：“你们想陷我于不忠吗！”又下马坐在地上不走了。时盛已杀出了城门，杀掉了妻子、儿女，回头看时不见了懋德，又打开城门进来，对懋德说：“让我跟先生一起去死吧！”于是他们一起来到三立祠。懋德自缢没断气，时盛解下铠甲在他肩上砸了一下，懋德才断了气。时盛取下弓弦自缢死了。建极端坐在公堂之上，贼兵把他带去见自成，建极不肯屈服，自成打算斩他。建极到阶下喊叫了两声万岁，说：“臣失守封疆，死有余罪。”自成还以为他是喊自己，又把他拖了回来。建极圆睁双眼：“我是喊大明皇帝，难道我喊你这个贼吗？”自成立即射死了他。当时李自成活捉了晋王，占领了王宫。

　　文炳被杀，他的妻子赵氏、妾李氏也投井死了，他的儿子兆梦才几岁，也被贼兵抢走了。当地士绅、百姓认为他是忠臣之子，把他赎出来送回家乡去了。贼寇想招降刚中，刚中不从，贼兵杀掉了他，刚中的人头被砍下后，又跳起一丈多高，贼兵都吓得赶快躲避。一个贼兵刚得到一把新刀，拱辰斜眼瞅着，贼兵问他“：瞅什么？”拱辰说“：想用它来砍下我的头。”贼兵于是拔刀杀了他。康周在巷战中死去，志泰绝食死了。从懋德往下，太原死难的官员共有四十六个人，贼兵把他们的尸体都挂在城墙上。

　　自成恨懋德不投降，检验他的尸体时用刀砍下他的头拿走了。福王在位时，朝廷认为懋德不守卫黄河是个失策，所以谥他为忠襄，赐予祭葬，但不给他追赠、荫封。其他人程度不等地给予赏赐和抚恤。
南居益传
　　南居益，字思受，渭南人，是尚书南企仲的本家儿子、师仲的侄子。居益的曾祖南从吉与曾伯祖南大吉都是进士，他们两个人的儿孙也一个接一个地登上黄榜。

　　企仲是大吉的孙子，万历八年(1580)进士。因为祖母年龄大了，他请假在家给祖母养老送终。祖母过世后，他出任刑部主事。有一次过客把自己的财物寄存在企仲家里，夫妻两个人一起死掉了，企仲还是把他们的儿子叫来把财物归还了。吏部尚书孙丕扬认为企仲有贤德，把他调到自己手下，当文选郎，然后提拔他为太仆少卿，又升为太仆卿。三十年，神宗因病下诏减免矿税，释放在押的囚犯，起用因为提建议被贬免的大臣。后来又后悔了，传令矿税还照旧征收，余下的由有关部门讨论执行。吏、刑二部尚书李戴、萧大亨几天里迟迟不向上报请，企仲请神宗立即把他们两个罢免，然后传令二部立即按照诏书执行。神宗大为恼火，传出指示立即停办这两件事，把企仲贬了一级。给事中萧近高，御史李培、余懋衡也请神宗对发布过的诏书保持信用，神宗更为恼火，把他们三个都扣了官俸，并且传令加重对已经贬了官的邹元标等人的处罚，想用这来钳制敢提意见的人。阁部几个大臣极力争论，神宗才作罢。可是给事中张凤翔迎合神宗的心意，上书就别的事情弹劾企仲，企仲于是被剥夺了官籍。天启初年，企仲得到起用，做了太常卿，又逐渐升到南京吏部尚书，最后因年老退休了。师仲的父亲南轩当过吏部郎中，曾经编写过《通鉴纲目前编》。师仲自己官至南京礼部尚书。

　　居益从小注意砥砺自己的操行，考中万历二十九年(1601)进士，初任刑部主事。经多次升迁，当了广平知府，又晋升为山西提学副使、雁门参政，还做过按察使、左右布政使，但都是在山西。

　　天启二年(1662)，居益入朝当了太仆卿。第二年升右副都御史，前往巡抚福建。

　　红毛夷是海外来的杂色人种，绀紫色的眼睛，红色的头发和胡须，他们自称和兰国，自古以来跟中国没有往来，后来经过大泥、咬口留吧两国跟福建商人交往上了。万历年间，奸民潘秀领他们占领了澎湖，要求通商，巡抚徐学聚让他们把货物转卖到大泥、咬口留吧二国去，这两个国家水路险远，商人把他们的货物运到吕宋去了。夷人怀疑吕宋截了他们的商船，就过去攻打吕宋，又侵犯广东的香山澳，都被打败。他们不敢回国，就又到澎湖来请求通商，并且在岛上修筑城墙。巡抚商周祚拒击他们，但平定不下，这时居益接替了周祚，敌人正在进犯漳州、泉州，招了些日本、大泥、咬口留吧人及海寇李旦等做援兵。居益派人去招安了李旦，劝说他带大泥、咬口留吧人来归顺。敌将高文律害怕了，派使者过来求和，居益斩了来使。然后在镇海港建起城堡，把敌人逼到风柜，敌人到了穷途末路，想乘船逃走，官军就活捉了高文律，海上的战患至此才算平息下来。

　　五年，居益升任工部右侍郎，总督河道。魏忠贤恨居益在叙功时不提到自己，压下了给他的奖赏。给事中黄承昊又说他拉帮结派，卖身投靠，靠钻营爬上了重要位置，于是居益被剥夺官籍，离开了朝廷。福建人到京师替他诉冤，熹宗不听，他们就为居益立了一座祠堂纪念他，在澎湖和平远台为他立了碑。

　　崇祯元年(1628)，居益起复，担任户部右侍郎，总督仓库、草场。陕西的兵镇缺饷达三十多个月，居益请把应送到关门的陕西田赋留下三十万石，解决部队的困难，庄烈帝回答可以。京郊戒严时居益在通州，制定的守城办法很完善。这时工部尚书张凤翔因为军用器材没准备齐全被关进了监狱，四司郎中有三个人死在了监狱里，朝廷就诏令居益接替了凤翔。不久，在试验大炮时发生了爆炸事故，兵部尚书梁廷栋弹劾郎中王守履失职。守履害怕了，就攻击说是兵部郎中王建候诬陷自己。朝廷审讯后发现事实不像守履所说，就把他逮捕入狱。居益上书营救守履，庄烈帝认为居益徇私，把他罢免了官籍，把守履廷杖了六十大棍，罢官为民。不久，朝廷评定守城的功劳，恢复了居益的官籍。

　　崇祯十六年(1643)，李自成打下渭南，向南氏一门勒索一百六十万石军饷，企仲已经八十三岁了，还被贼兵害死。贼寇想诱降居益及企仲的儿子、礼部主事居业，他们两个都不肯投降。第二年正月，贼寇派兵把他们带走，加以炮烙，居益、居业始终不屈，绝食七天死去了。
李邦华传
　　李邦华，字孟..，吉水人。早年跟同乡邹元标接受教育，跟自己的父亲李廷谏一同考中万历三十一年(1603)乡试举人。他们父子两个互相激励，身穿布衣，徒步到京师参加会试。第二年，邦华考中了进士。他初任泾县知县，政绩优异，受到吏部的考察、推荐，本来朝廷打算升用他为御史，正碰上当时党派争论刚刚发生，朝臣很多人攻击顾宪成，邦华跟他们意见相反，就被看成是东林党人。因此，过了两年他才接到这一任命。上任以后，邦华上书讲了十条关于效法祖宗用人办法的意见：一、内阁不应当专门用翰林院出来的词臣；二、词臣不应当专门担任翰林院的职务；三、词臣不应当到宫廷里边的书房中担任教习；四、六科都给事中不应当有能出入朝廷不能出入宫廷的限制；五、御史的升迁不应当一概取决于任职期满后的考核；六、在吏部请了假的官员不应当累计资历做到正郎；七、守关、守仓等差使不应当专门使用举贡、任子；八、调换、选拔、推举出来的地方官不应当一下子就当上京官；九、进士改充教职不应当都专门使用举贡、任子；十、边方州县的长官不应当都任命举人来充任。这篇奏疏交上后，神宗未予答复。

　　四十一年(1613)，福王到自己封地去的时间已经决定，神宗忽然传下圣旨要求给福王的庄田务必达到四万顷。廷臣吃惊地互相看着，估计田数一定不足，那么福王到封地去的时间又要改变了，但是没有人敢抗言争论。邦华首先上书议论，廷臣于是相继起来争论，福王到藩地去的时间才决定下来不再改变。邦华又曾经去巡视银库，上书列了十条祛除弊端的办法，宦官认为对自己不利，就给挡了回来，没被采纳。后来邦华去巡按浙江，织造中官刘成死后，朝廷命令把他的事务交回给官府来办，又另外派遣了一名中官吕贵来收取刘成的遗产。吕贵教唆一名坏人纪光假称机户到京城来请求留下吕贵，让他接替刘成督办织造。邦华上书极力讲述他们两个人互相勾结弄虚作假的罪恶。纪光的上书不通过通政司，也没发下给内阁，最后用宫廷里直接传下圣旨的办法实现了他们的目的。邦华三次上书争论，神宗都没有答复。当时神宗贪财，中官有所进献，都被称为孝顺。邦华的奏疏批评到了这一点，并且弹劾神宗左右偏袒吕贵的大宦官。因此邦华任职期满后，长期没人去接他的旧任。

　　四十四年，邦华称病回乡。当时一群小人都在竭力排挤东林，把邹元标指为党魁。邦华与元标是同乡，相互之间是师友关系，他的脾气又喜欢辨别是非。有人劝他做人要圆滑一些，邦华说：“我宁为偏枯的学问，不做反复的小人。”那些人听说后更加恨他了。第二年，根据年限规定把邦华调出，让他去做山东参议。他的父亲廷谏当时任南京刑部郎中，也被罢官回家了。邦华于是就推辞生病，没有去赴任。

　　天启元年(1621)，邦华起复原任，前往整顿易州兵备。第二年，他升为光禄少卿后，回家看望父亲去了。四月，朝廷提升他为右佥都御史，让他去接替毕自严巡抚天津。当时天津的军府刚刚开设，各项事务都是草草上马，邦华到任后极力加以整顿，使津门军成了各镇的表率。邦华升任兵部右侍郎后，又返回家乡探望父亲。四年春天邦华抵达京师，阉党大吵大闹，说枢辅孙承宗在万寿节来朝见皇上时将要“清除皇上身边的坏人”，事实上是邦华引他来的。熹宗皇帝立刻勒令承宗返回驻地，邦华自己请病假回去了。第二年秋天，阉党弹劾并削除了邦华的官籍。

　　崇祯元年(1628)四月，邦华起任为工部右侍郎，总督河道。不久改任兵部右侍郎，协理军政。邦华回到朝廷，受到庄烈帝召见，过后主持了武会试，事后进到军营中。按照惯例，皇上冬至祭天，部队列队护驾，用兵八万五千人，当时增加到了十多万人。当时庄烈帝正要祭天，总督随行部队的勋臣缺乏人选，就让邦华兼管这件事。邦华所布置的云辇、龙旌、宝纛、金鼓、旗帜、甲胄、剑戟都焕然一新，庄烈帝很高兴。第二年春天庄烈帝视学，邦华又布置得很好。庄烈帝命令给他加官为兵部尚书。当时兵政十分乱，邦华首先提出要改变操练方法、慎重选择将吏、改造战车、精制火药、集中武器、责成防官、节约金钱、酌情兑马、演习大炮等九件事。

　　京营一向有占役、虚冒的弊端。占役就是士兵为诸将服劳役，一个小营中这样的士兵能达到四五百人，并且还有卖闲、包操等弊端。虚冒就是部队没有这么个人，诸将及勋戚、宦官、豪强以自己家的仆人冒充军队中的壮丁，每个月支取一份厚饷。邦华加以清查，收回了占役士兵一万人，清出虚冒一千人。三大营兵力十多万人，有一半是老弱之人。按照惯例，京营部队名额短缺时允许报加，这些老弱之人大都是通过贿赂进来的。邦华对各营士兵都亲自加以考试，不是年轻力强的一概不录用，从此京营中很少有随便充数的士兵了。三营中选一万名先锋，七千名壮丁，他们的军饷比别的士兵多一倍，但是也一样是些虚弱不堪的士兵。邦华下令，每个把总手下五百士兵，每个月自行从中挑选五个人，年龄必须在二十五岁以下，力气必须在二百五十斤以上，本领必须是兼能弓箭火炮，每个月选送一回，添补先锋、壮丁的缺额。从此部队中人人都想要努力了。三大营下边领了六名副将，往下又分为三十六营，军官按三百六十七人计算，他们所用的掾史都是些老奸巨猾的人。邦华审查后把十多个人予以治罪，又颁布了一年考察两次的命令。从此那些坏人们都收敛起来了。

　　京营中马匹原有数额是两万六千，到这时只剩下一万五千了。别的官员办公事都可以借骑，总督、协理及巡视科道官，按惯例都有坐班马，不像话的人还要折价把马买走，所以营马损失很大。邦华首先把自己的班马减少了三分之一，别的官员来借马，不是公事不许他借骑。从此随便借出的少了。

　　京营每年领取太仆银一万六千两，屯田籽银一千零六十两，犒赏官兵、制作器械、各种杂工的伙食费都从中开支。各级将吏无限制地讨要，每年的用度都不够。邦华建议，首先由协理每年支取一千四百两，总督、巡视官员依次递减，自此京营里的库银就宽裕起来了。

　　京营中将领三百六十人，随便由主管者负责增补，一个位置空下来，请托的人都纷纷来争。邦华全都回绝，实行按天考察成绩的办法，每个小营里各备一个功劳簿，每个月把各人所干的事情汇报给协理，以便确定优先。按原来的制度，三大营之外还另外设了三个预备兵营，每营三千人，军饷跟正营相似，但是不操练武艺，便成为有权势人家隐冒的宝地。邦华核减了四千多人，又裁减了一千老弱士兵，然后上书奏请将预备营归并进三大营，不再另设，从此兵政得到了很大改善。

　　仓场总督南居益说“：京营一年支取米一百六十六万四千多石，比万历四十六年增加了五万七千多石，应当减省下来才是。”邦华于是上书主张士兵以十二万为定额，粮饷以一百四十四万石为定额，每年减少了二十二万多石。庄烈帝也批复说可以，便写下了作为定令。庄烈帝了解邦华为人忠诚，对他的奏请无不答应，邦华也感激庄烈帝对他的信任，所以大胆革新，不顾后患。那些失利的人对邦华怀恨入骨，对他的怨言、诽谤也逐渐多起来了。

　　这年十月，京城郊区受到攻打，邦华选派了三千精兵去守卫通州，两千精兵去增援蓟州，自己亲率各路部队驻扎在京城外边，军容浩大。不久朝廷传令让邦华的部队撤回来看守女墙，于是哨探不敢远出，内外消息就中断了。邦华这时请朝廷防备土匪，缉捕间谍，解散不法团伙，严禁传播谣言。自从接到战警，邦华衣不解带，严兵待敌，捐款出来制造炮车及各种火器，又因为京师外城兵力单薄，自请出守。可是那些不得志的家伙捏造了流言蜚语，传入宫中。襄城伯李守钅奇总督京营，也恨邦华压过自己，这时乘机诋毁他。邦华自感不安稳，上书陈情表白，同时还权给庄烈帝。恰好这时满桂的部队在德胜门外抵抗大清部队，城上点燃大炮帮助满桂，误伤了满桂很多士兵。都察院都事张道泽于是就弹劾邦华，言官也上书谈论，朝廷就罢了邦华的官，让他回乡闲住。从此接任的人都拿邦华作为教训，大都因循守旧，姑息养奸，兵政也就没法子讲了。邦华前前后后被罢官，在家里闲住过二十年，他的父亲廷谏也还健在。

　　十二年(1639)四月，邦华复起，出任南京兵部尚书，确定军营编制，裁减不必需的将官，合并原先分设的部队。邦华认为防守江南不如防守江北，防守长江下游不如防守上游，于是从浦口考察到滁州、全椒、和县，观察地理形势，绘成地图进呈给朝廷。他在浦口沿江修建了敌台，在滁州设置了驻防士兵，在池河修建了城墙，在滁州、全椒咽喉地藕塘修筑了堡垒。和县遭到贼兵屠戮，邦华请求把他划归太平州。又申请在采石山上开设军府，在太平的港道上设置哨所，大力开垦当涂一带的几万顷闲田，储备军粮。徐州是南北交通要害，水陆交通会合的地方，邦华奏请在那里驻扎重兵，设总督一名，由他发号施令征调部队，奠定两处皇陵、京城万无一失的局势。他的奏章都被交给有关部门讨论，还没来得及执行，邦华因为给父亲守丧离去了。

　　十五年(1642)冬季，邦华起复故官，掌管南方都察院的事务，不久接替刘宗周当了左都御史。都城受到攻打，邦华立即请求让自己率领东南地区的援兵前往入卫，艰难地拖着病体出发了。第二年三月来到九江。当时左良玉的几十万败兵败将声言缺饷，要去南京运国库银过来，大小船只蔽江东下。南京的士绅、百姓一个晚上搬迁几次，文武大吏都你瞪着我，我瞪着你，不知如何是好了。邦华叹气说“：中原一带安静的国土只剩下东南地区这个角落了。我身为大臣，怎么忍心看到内部决裂，在局外袖手旁观，离开这个地方呢！”于是停下船起草一篇檄文给良玉，责以大义。良玉理亏，回信时话说得很恭敬。邦华就使用见机行事的特殊权限把九江的库银拨出十五万两给良玉当军饷，又亲自到他的部队中开诚布公地进行了慰劳。良玉和他的部下都很感动，发誓要杀贼报国，这支部队整个才安定下来。庄烈帝听说后非常高兴，召见邦华来进行了嘉奖、慰劳。邦华跪着讲话讲了好一会儿，庄烈帝几次要他站起来讲，口气温和，像对待自家人一样，宦官们远远躲在一边，吓得不敢出气。后来庄烈帝召见百官时，目光总注视着邦华。按照原来的规定，御史到外地巡视，回朝后再对他们进行考核。邦华认为回来后再进行考核、罢免，害事也害得太多了。他弹劾并罢免了巡按、巡盐御史各一人。奉命考试御史时，邦华又罢了一名不称职的御史，又把一名没有明显过错但以前当推官时贪婪的名声很大的御史追罪免了。都察院的官吏们这才有了畏法心理。

　　十七年(1644)二月，李自成攻下了山西。邦华秘密上书请求庄烈帝固守京师，同时仿照永乐年间的旧例，让太子到南都监国。过几天没得到回复，邦华又请求把定王、永王分封到太平、宁国二府，让他们拱护两京。庄烈帝收到奏疏后动了心，绕着大殿行走，一边读一边感叹，打算按他讲的办。恰好这时庄烈帝召见群臣，中允李明睿上书说南迁为好，给事中光时亨检举他号召别人，泄漏了机密。庄烈帝说“：国君为国家而死是本分，朕已经打定这个主意了。”于是拒绝考虑邦华的办法。不多天，贼寇兵临都城，邦华立即到内阁去商量国事。魏德藻信口答复他说“：暂且等等看吧。”邦华叹着气出来了。后来，邦华带着御史们想登城参战，一群宦官挡住他们，不让上去。十八日，外城失守，邦华跑到文信国的祠堂里过夜。第二天，内城也失守了，邦华于是对着信国的木主作了三个揖说“：邦华死于国难，请跟随先生到墓下去吧！”写下一首绝命诗说“：堂堂大丈夫是圣贤的徒弟，忠孝大节呀我誓死不易，临危授命呀我不能对不起自己。”接着他上吊自杀了。

　　明朝当时追赠邦华为太保、吏部尚书，谥忠文。我朝给他加谥号为“忠肃”。
吴麟征传
　　吴麟征，字圣生，海盐人。天启二年(1622)进士。初任建昌府推官，曾捉拿过狡猾的土豪，缉捕大盗，政治才干逐渐出了名。后来为父亲守丧回家去了。除丧服后补兴化府推官，为政廉洁、公正，僚属没人敢因为私事来求他。

　　崇祯五年(1632)，麟征升为吏科给事中，他上书请停止派出宦官，说“：古时候使用内臣都召来祸乱，现在却任用内臣来谋求太平。君主跟臣下就像父亲跟儿子一样，没有人肯相信仆人，不相信儿子，还想把家治好。”又说：“安民的根本在于守令。郡守廉洁，县令就不敢贪赃。郡守仁慈，县令就不敢酷虐。郡守精明，县令就不敢含糊。应该仿照宣宗任用况钟的旧例，认真加以选择，委任后就以礼派送，用玺书加强他的职权，让他便宜行事，并长久任职。有关民生疾苦、吏治好坏方面的情况，让他们直接讲给天子。”当时朝廷没能这样实行。麟征在谏议官员中间，正直敢言的名气很响。不久他请假回家安葬父亲，离开朝廷以后，又给言官们送了一份公开告示说“：自从言官越来越被朝廷轻视以后，朝堂上人们往往把大家的话反过来采用。坏人瞧中了皇上这一点，就明白地对君父讲，把别人都看作朋党，自称受到了孤立，就这样他们对下敢对抗公众舆论，对上却能从皇上那里捞到权力。各位先生应当去掉沾沾自喜的心理，不要落在坏人的圈套中，让清流人物的灾难发生在这个主上英明的时代。”

　　过了好久，麟征回到朝中，上书弹劾吏部尚书田唯嘉贪赃受贿，唯嘉被罢免掉了。麟征又被任命为刑科给事中，中间为继母守丧回家去了。除服以后，他起复为吏科都给事中。当时贿赂公行，吏部选官所规定的资格都作废了。麟征上书说“：用年限来平均任官固然是铨选的弊端，但不这样就没办法来对待中等人才。现在百官升转如流，不按照资格来，乖巧的人可以马上飞黄腾达，笨拙的人也想后来居上，打开了官员们奔走钻营的门路，很不利于军国大事。”庄烈帝深以为然。

　　十七年(1644)春，麟征被推举当了太常少卿。不久，贼兵逼近京师，麟征奉命前往守护西直门。西直门正对着贼兵的要冲，贼兵假扮成勤王部队要求进城，宦官想放他们进来，麟征不同意。他用泥土、石头把西直门塞得坚固无比，然后召募死士，把他们从城墙上吊下去袭击贼兵，斩获了不少贼兵。贼兵攻得更紧了，麟征跑到朝堂上，想见庄烈帝讲什么事情，走到午门时，魏德藻拉着他的手说“：国家像皇天一样的福气，一定不会有什么祸事的。一天半天军队、粮饷都会来了，你这个先生干嘛慌慌张张呢？”把他拉了出来。麟征就这样回到了西直门。第二天，城被打下了。麟征想回官邸，已被贼兵占着了，于是他走进路旁的一座祠庙里，写信跟家人永别，说“：祖宗打下的二百七十多年的江山，一夜之间成了这样，即使天子自己悔恨了，小百姓身家绝灭的灾殃已经无法避免了。我身为一名谏议大臣，对朝廷的事务无所匡救，依法应当剥去袍带。我入殓时穿青衫，戴角巾，用被单盖着我，用这来表示我的哀痛吧！”然后解下带子上吊了。家人赶到把他救了过来，围一圈人流着泪请求说：“等祝孝廉来后你们分别一下，行吗？”麟征同意了。祝孝廉名叫祝渊，是那个曾经为营救刘宗周下过狱又跟麟征相好的朋友。第二天，祝渊来了。麟征慷慨地说“：回忆当年考中进士时我梦见过隐士刘宗周吟咏文信国的《零丁洋诗》，现在山河破碎了，我不死又能怎样呢？”酌酒跟祝渊告别后，麟征就上吊死了，祝渊看到他入殓后才走。明朝追赠麟征为兵部右侍郎，谥忠节。我们清朝给他赐谥为“贞肃”。

　　当贼兵打下山西后，蓟辽总督王永吉奏请撤回宁远吴三桂的兵力来守卫关门，选派士卒西上阻挡贼兵，这样假使京师有战警，一天半天就可以赶来增援，庄烈帝把他的意见交下来讨论，麟征认为永吉说得对。辅臣陈演、魏德藻不同意，说“：无缘无故抛弃两百里领土，我们不能承担这个责任。”又援引汉代抛弃凉州的故事当证据。麟征为这事又写了一篇几百字的奏议，六科官员都不肯署名，他一个人上书主张，庄烈帝没有觉悟过来。等后来战火临近，烽烟飘到皇宫里来时，庄烈帝才后悔没听麟征的话，把圣旨传下给了永吉。永吉飞马奔出山海关，搬来宁远五十万兵马，每天行军几十里赶过来。十六日大军到达山海关，二十日开到丰润，可是京师已经沦陷了。京城被打下后，八座城门一齐打开了，只有西直门堵得严严实实无法打开。到五月七日，贼寇召集民工挖掘以后才打开。
高名衡传
　　高名衡，字仲平，沂州人。崇祯四年(1631)进士。初任如皋知县，因为有才干调到兴化，后来又被召进朝廷做御史。十二年他到河南按察，第二年期满后又留下来当了一年按察御史。

　　十四年(1641)正月，李自成打下洛阳，然后乘胜包围了开封。巡抚李仙风当时在黄河北面，名衡就召集众人守城。周王朱恭枵拿出自己的库存银子一百万两，召募死士杀贼，又蒸米磨麦升起炉灶供应军队伙食，一共进行了七天七夜。仙风才骑马返回开封。副将陈永福背城作战，斩杀贼兵两千人。游击高谦出兵夹击，也斩了七百人。贼兵解围离开了。仙风回来后，与名衡互相上书攻击。庄烈帝用使福王陷落贼手的罪名下诏将仙风逮捕，让襄阳兵备副使张克俭来接任。克俭此前已经死于战乱，朝廷就提拔名衡为右佥都御史接替仙风。让永福充总兵官、都督佥事，镇守河南。

　　当时贼兵接连打下南阳、邓州、汝宁等十多个州县，唐王、徽王遇害，名衡没能挽救。开封的周王府图书文物比其他王府都多，士大夫家庭殷实，蓄积丰富。自成攻打开封打不下来，但总想打下来才甘心。十二月底，贼兵又一次包围开封。永福用箭射自成，射中了他的左眼，城上又发炮打死了上天龙等。自成大为恼火，猛烈攻打开封城。开封原来是宋朝的汴都，金朝皇帝南迁时又曾再建，城墙厚度有几丈，里边坚实，外边疏松。贼兵用火药来引爆，炸开后就向外辐射，破砖破瓦纷飞作响，贼寇的骑兵给打得焦头烂额，自成十分惊惶。正好杨文岳的援兵又赶来，自成就撤围走了。西华、郾城、襄城、睢阳、陈州、太康、商丘、宁陵考城这时都被打下了。

　　十五年四月，贼兵又到了开封，围而不攻，打算坐困开封城。六月，庄烈帝下令把原尚书侯恂从狱中释放出来，让他统率保定、山东、河北、湖北等地的军务，并管辖平贼等镇的援剿官兵。又提拔知县苏京、王汉、王燮为御史，命令苏京监督延安、宁夏、甘肃、固原的部队，催促孙传庭出关作战；王汉监督平贼镇标湖北、四川军，同侯恂等立即出击；王燮监督阳城、怀庆等地的晋东部队，刻期渡河。总兵许定国带着山西部队住宿在沁水时，一天夜里逃跑了，宁武部队也在怀庆逃散了，朝廷下令逮捕了许定国。七月，黄河上的驻军逃散。督师丁启睿、保定总督杨文岳联合左良玉、虎大威、杨德政、方国安等部队，驻扎到朱仙镇。良玉逃回襄阳，各军都跟着逃，启睿、文岳逃往汝宁去了。朝廷又诏令山东总兵官刘泽清增援开封。城内粮食吃完了，名衡、永福和监司梁炳、苏壮、吴士讲，同知苏茂灼，通判彭士奇，推官黄澍等一起防守得更加坚强。泽清带兵过来增援，各部队都在黄河北面的朱家寨聚集，不敢进战。泽清就说“：朱家寨离开封只有八里。我带兵五千渡过南岸，靠着黄河扎营，引黄河水来围着兵营。然后我们依次扎下八个营寨，直通黄河大堤。筑起一条甬道把黄河北面的粮食运到城中当粮饷。那时贼兵已经疲惫，我们可以一次就把它给打跑了。”各军将领都说“：好。”于是泽清带了三千人先渡过黄河过来扎营。贼兵过来进攻，打了三天三夜，其他部队没有一个人跟着过来，甬道没筑起来，泽清就拔营回去了。城里一天到晚望孙传庭开出潼关来，迟迟看不到他过来。

　　贼兵三次想打下开封，兵马损伤了很多，心中积满了火气，发誓这次一定要打下。围困半年后，部队疲劳了，粮食吃完了，就挖开黄河淹没开封城，只是因为城里边有很多子女、货宝，所以犹豫不决。听说陕西部队已经向东来了，害怕各镇官兵一起来夹击，又想改变主意。恰好这时有人向巡按御史严云京献计，请决开黄河灌贼兵。云京讲给名衡、黄澍，名衡、黄澍同意了。周王恭枵召募民工修建了一道羊马墙，跟高大的黄河岸一样厚实。贼兵的营寨连着黄河岸，黄河决口后贼兵马上就完了，城里却不必担心。官方正在朱家寨挖黄河口时，贼兵知道了，把营寨转移到了高地上，备了巨船大筏等着，同时驱使几万民工反挖马家口淹开封城。九月十五日半夜里，朱家寨、马家口都决水了，当时下过几十天大雨，黄河水猛涨了很多，所以黄河决口处的大水声闻百里。背着铁锹开挖河口的民工被漂没了十几万，贼兵也淹死了一万人。河水从城的北门进来，流向东南门出去，注入涡水。名衡、永福乘着小船到城头上躲，周王领着他宫廷内的眷属及宁乡等郡王都住在城楼里避水，因为大雨七天都没有吃到东西。王燮用船来迎接周王，周王从城头上乘船出去了，名衡等也都出来了。茂灼、士奇饿久了，不能起身，都淹死在水里。贼兵驾船进城，活着的百姓都给抢杀净尽，然后拔营西去。开封城刚被包围时有一百万户，后来因饥荒、病疫而死去的有十分之二三。开封佳丽甲中州，群盗心里早就艳羡了很久，到这时全都淹没于水中了。庄烈帝听说后，极为痛心。不过还是想到了大臣们拒敌守城的劳苦，传令给他们评定功劳。朝廷给名衡加官为兵部侍郎，名衡用生病推辞掉了。朝廷就提拔王汉为右佥都御史，让他接替名衡巡抚河南。

　　名衡还乡后不久，大清部队打下了沂州，名衡夫妇二人都殉难了。
鹿善继传
　　鹿善继，字伯顺，定兴人。他的爷爷久征是万历年间进士，担任息县知县。当时朝廷传令丈量田地，各地都要把田地分为上中下三等予以登记、汇报，息县却把田地都当作下等汇报，久征说：“丈量田地应该是为了解除百姓的贫困，怎么能反倒用它来损害百姓呢？”后来他调到襄垣，又升为御史，期间因为提意见被贬为泽州判官。最后调他去当荥泽知县，没有上任就死了。善继的父亲鹿正，苦行守节，自我砥砺。有一个县令想见他，他正在给田施粪，扔下铲子就走上前，毫不磨蹭。他替别人的困难着急，就是倾家荡产也在所不惜，周围一带都把他称为鹿太公。

　　善继为人正直谨慎。由万历四十一年(1613)进士起身，担任了户部主事。中间为母亲守丧，过后起复原任。辽东部队的军饷中断了，廷臣几次请求拨出国库银，神宗不做答复。正好这时广东运来了金花银，善继查原先的规定，金花银应当收进国库，供各边镇使用，就递一份清单给尚书李汝华说“：与其奏请皇上不肯拨出的国库银，干什么不留下这些还没入库的银子？”汝华同意了。神宗恼了，扣下善继一年官俸，催促把金花银补进国库。善继坚持认为不行，以死向神宗争取，神宗就扣了汝华两个月俸禄，把善继贬官一级，调到地方上。汝华怕了，最后还是把金花银补进了国库。泰昌改元年，朝廷恢复了善继的原职，让他主管薪饷。中间他接连上书请求拨出一百万国库银，光宗也没有答复。

　　天启元年(1621)，辽阳失守后，善继因为有才干被改任兵部职方主事。大学士孙承宗掌管兵部事务，对他推心相待，很信任他。等承宗到关门去检阅时，让善继跟着。承宗出关领兵，又让他当了赞画。善继穿着布衣，骑一匹瘦马，出入于亭障当中，召集将士来加以慰问，开拓了四百里边疆，收复了几十个城堡，承宗把他当成了左右手来用。善继在山海关干了四年，逐渐升到员外郎、郎中。承宗辞职后，善继也请假回乡去了。

　　在这之前，杨涟、左光斗的案子发生了，魏大中的儿子学氵伊、左光斗的弟弟光明，先后投奔到鹿太公家里。太公把他们当成客人，他们跟太公所结交的义士、容城举人孙奇逢商量后，拿着太公的信去山海关门口，把他们的困难告诉了承宗。承宗、善继商议后打算借巡视蓟门的机会，请求入朝觐见熹宗。阉党这下大吵大喊，说阁部打算统兵清君侧来了，熹宗就发出一道严厉的指示阻止承宗入朝。杨涟、左光斗的案子更加抓得紧了，每五日追一回赃，拷打得很残酷。太公赶忙凑集了几百两银子送进去，可是他们两个人都已经死掉了。到善继回到家里时，周顺昌的案子又出来了。顺昌是善继同年的进士，善继又为他凑集了几百两银子，银子送进去顺昌又死掉了。阉党的家乡离善继家很近，难家的子弟、仆从一个接一个地来到他家里，太公却说：“我不怕什么。”崇祯元年(1628)，谋逆的宦官被诛除后，善继起复为尚宝卿，又升为太常少卿，掌管光禄丞的事务，他又请假回乡去了。

　　九年(1636)七月，大清部队攻打定兴。善继家在江村，他对太公讲想过去保卫定兴城，太公答应了。善继跟在家闲住的知州薛一鹗等一起守城，守了六天城被打下，善继死去了。他的家人跑回来告诉太公，太公说：“唉！我的儿子一向以身许国，现在果然为国而死，我还有什么遗憾的呢！”事情给朝廷知道后，朝廷追赠善继为大理卿，谥忠节，传令有关部门为他修造了祠庙。善继的儿子化麟考中天启元年(1621)乡试第一名，曾经到朝廷去诉说他父亲的忠诚。父亲死后，他过一年也死了。
曹文诏传
　　曹文诏，大同人。他为人勇敢坚强而且有谋略。在辽东从军，先后在熊廷弼、孙承宗手下做事。因多次立功升为游击将领。

　　崇祯二年(1629)冬天，跟随袁崇焕入卫京城。第二年二月，总理马世龙把皇上赐给他的尚方宝剑交给文诏，命令他率领参将王承胤、张叔嘉，都司左良玉等埋伏在玉田的枯树和洪桥，因鏖战有功升为参将。然后他从大堑山转战到遵化附近，又跟从世龙等攻下大安城以及鲇鱼等关口。因为收复四城的功绩，朝廷给他加官为都督佥事。七月，陕西的贼寇活动猖獗，朝廷提拔他做了延绥东路副总兵。

　　贼将王嘉胤长期占据河曲。崇祯四年四月，文诏攻克了被占据的城池，嘉胤逃跑了，辗转抢劫到阳城的南山一带。文诏追上他，嘉胤的部下杀了嘉胤，投降了文诏。文诏因这次战功又被提升为临洮总兵官。

　　点灯子从陕西进入山西。文诏追击他们，追赶到稷山的时候，招安了七百名反贼。点灯子逃跑了，不久又被抓住，杀掉了。

　　李老柴、独行狼占据了中部，巡抚练国事、延绥总兵王承恩包围了他们。五月，庆阳的贼寇郝临庵、刘道江前去援助。恰巧曹文诏从西面凯旋，就同榆林参政张福臻联合围剿他们，杀死了李老柴及他的同党一条龙，其他的同党逃往摩云谷，副将张弘业、游击将领李明辅战死。文诏于是就同游击将领左光先、崔宗荫、李国奇分别围剿绥德、宜君、清涧、米脂等地的贼寇，分别在怀宁川、黑峪泉、封家沟、绵湖峪等地展开战斗，都取得了重大胜利。扫地王被杀了头。

　　红军友、李都司、杜三、杨老柴是神一魁的残余党羽，他们屯兵镇原，准备进犯平凉。练国事发布檄文要求甘肃总兵杨嘉谟、副将王性善扼住他们的攻势，贼兵只好败退到庆阳。文诏从..州的小路出发前来同嘉谟、性善会合。五年三月，在西濠展开大战，斩获贼兵千余首级，活捉了杜三、杨老柴。他们的残余党羽纠合另外的贼寇洗掠了武安监，占领华亭，又在攻打庄浪。文诏、嘉谟赶到，贼寇屯兵张麻村，官军直压过去，合力打击他们，贼寇逃往高山上了。游击将领曹变蛟、冯举、刘成功、平安等人呐喊着冲了上去，贼寇又一次败逃。曹变蛟是曹文诏的侄子。这时性善与甘肃副将李鸿嗣、参将莫与京等到来，他们一起战斗，斩获了五百二十多个首级。他们乘胜追击，先在咸宁关，又在关上镇打败了贼寇，追到陇安时，嘉谟和变蛟联合夹攻，又打败了他们。几千名残余贼寇想逃往汉南，被游击将领赵光远阻截，于是从长宁驿逃到了张家川。有一支从清水分出的贼寇力量较强，副将蒋一阳同他们相遇后战败，都司李宫用被捕了。文诏于是使用反间计，使它的党羽上当，让他们自己杀死了红军友，然后赶至水落城打败了他们，追到静宁州的时候，贼寇飞奔占领了唐毛山，变蛟率先攻上山头，全歼了这伙贼寇。

　　可天飞、郝临庵、刘道江被王承恩打败后，退保铁角城。独行狼、李都司赶去同他们会合，可天飞、刘道江于是就携手围攻合水。文诏前去援救。贼寇隐藏了自己的精锐部队，只让一千多骑兵出来迎战，引诱官军抵达南原时，伏兵大起。城上的人都说曹将军已经死了。文诏拿着长矛来回冲击，单枪匹马被包围在万余名敌兵中间。各军见状，就出兵夹击援助，贼寇大败，伏尸遍野，残余的贼寇逃往桐川桥去了。文诏率领变蛟、冯举、嘉谟及其参将方茂功等追上他们，冲锋陷阵，拼命厮杀，贼寇又大败。不久文诏与宁夏总兵贺虎臣、固原总兵杨麒在甘泉虎兕凹打败贼寇，都大获全胜。总兵洪承畴在平凉斩了可天飞，降服其将领白广恩，其余的贼寇分路逃窜了。文诏赶到陇州、平凉、凤翔之间追歼他们。在这年十月里三次战斗三败贼寇，接着就逼向耀州锥子山的贼寇，其党羽杀死独行狼、郝临庵后投降了。承畴杀了其中四百多人，其余的遣散回家。关中的巨贼大盗这下子略略被剿平了。

　　巡抚御史范复粹在递给朝廷的奏章中总计历次战斗中共获首级三万六千六百多，文诏的功劳第一，嘉谟第二，承恩、杨麒又在其次。文诏在陕西时，大小几十次战斗，立功最多，承畴却没有给他记功。巡按御史吴生生十分推重文诏，复粹也再次上书汇报，但兵部还是压低他的功绩，最后还是没有给文诏论功行赏。

　　在这个时候，贼寇看到陕西兵力强盛，就大都流入山西，他们的首领紫金梁、混世王、姬关锁、八大王、曹操、闯塌天、兴加哈利分别统帅七大营部。每部人数多的有一万人，少的也有五千人，在汾州、太原、平阳等地肆意活动。御史张宸极上书朝廷说：“贼寇是从陕西来的。陕西将领曹文诏素有威名，士绅百姓为他编歌谣称赞说：‘军中有一曹，西贼闻之心胆摇。’而且他曾经在山西立过功，陕西的贼寇已消灭殆尽，应该下令让他进入山西帮助围剿贼寇。”于是朝廷命令山西、陕西的各位将领一同受文诏指挥。

　　六年正月文诏抵达霍州，在汾河、盂县打败贼兵，又乘胜追击到寿阳。巡抚许鼎臣派遣谋士张宰在大军赶到之前先期尝试着跟贼寇战斗，贼寇给惊退了。二月，文诏追击他们，在碧霞村杀了混世王，剩余的党羽被猛如虎驱赶跑，在方山同文诏的军队相遇，又被打败，五台、盂县、定襄、寿阳的贼寇都平定了。鼎臣命令文诏驻军平定，防守太原的东部，命令张应昌驻军汾州，防守太原西部。文诏接连又在太谷、范村、榆社等地打败贼兵，太原的贼兵差不多被剿平了。

　　崇祯皇帝因为文诏立功最多，命令他所经过的地区多积攒粮草犒劳他的兵马，并且敕令文诏尽快平定贼寇。山西监视军情的宦官刘中允上书说文诏在徐沟、盂县、定襄围剿贼兵时，这些地方的主管部门不但不给他们稻米，反而用大炮打伤他们的士兵。庄烈帝就把此事交给御史察问。三月，贼寇从河内登上太行山，文诏在泽州打败了他们。贼兵逃往潞安，文诏到阳城遇到贼兵没有打击它，而是从沁水偷偷地出兵拐回来。在芹地、刘村寨袭击他们，斩获了千余首级。四月，贼寇屯兵润城，另外的队伍又打下了平顺，杀害了知县徐明扬。文诏一到，贼寇就撤退了，于是文诏半夜里袭击润城，斩获敌军一千五百人。紫金梁、老回回从榆社逃往武乡，过天星逃往高泽山，文诏都赶去把他们打败了。另外的贼兵围攻涉县，听说文诏打下了黎城，就赶忙解围离去。

　　五月，崇祯皇帝派宦官孙茂霖做文诏军中的中军官。贼兵进犯沁水，文诏把他们打得大败，活捉了他们的首领大虎，又在辽城毛领山西面打败了他们。贼兵在屡次战败的情况下，避开文诏的主力，大都流向黄河以北去了。崇祯皇帝于是命令文诏移兵前去讨伐。而贼兵已在林县打败了邓王己的军队，文诏率领五营兵力夜晚出袭，打败了他们。七月又在柴陵村打败了怀庆的贼寇，斩杀其首领滚地龙，又在林源追杀了老回回。

　　文诏在洪洞时，同当地休闲在家的御史刘令誉不和。到这个时候，刘令誉来按察河南。四川石石主土官马凤仪的军队在侯家庄被打败，靠着文诏的快马赶到才打退贼兵。战斗结束后文诏刚刚解甲休息，同令誉见了面，说话又不投机。文诏拂衣而起，当面斥责了他。刘令誉恼了，就把凤仪的败亡作为文诏的罪过。兵部认为文诏仗着打了几回胜仗就骄傲起来了，于是把他调往大同。

　　七年七月，大清兵西征插汉，回师时就随便进入了大同境内，攻占了得胜堡，参将李全自杀身亡，于是就围攻怀仁县以及井坪堡、应州等地。文诏同总督张宗衡先驻扎在怀仁坚守。八月，怀仁解了围，就移兵驻扎在镇城，向大清兵挑战，失败而回。后来，灵丘以及其他屯兵的城堡大多失陷，大清兵就凯旋而回了。十一月朝廷评定各将的罪过，文诏、宗衡以及巡抚胡沾恩一同被定罪充军到边地的卫所。命令刚下达，山西巡抚吴生生就上书推荐文诏知兵善战，请求把他安排到山西来。于是朝廷命令他做援剿总兵官，让他立功赎罪。这个时候，河南的战祸尤其厉害，崇祯皇帝本来已经同意了兵部的意见，又传令让文诏率兵紧急前往河南剿贼。吴生生又抗言上书力争，请求让文诏先平定山西的贼寇，然后进军河南，崇祯皇帝没有同意。然而，文诏因为吴生生对自己有恩，最后还是取道太原，被吴生生留住了。

　　这个时候，山西的贼首高加计已被歼灭，而凤阳失陷了，文诏于是整顿军队南下，于八年三月同承畴在信阳相会。承畴非常高兴，立即就让他到随州进攻贼寇，文诏追杀贼兵三百八十多人。四月，承畴驻扎在汝州，因为贼兵全跑到关中去了，决定回头先铲除贼寇的老巢，于是分别命令各位将领把守要害，发布檄文召文诏入关，文诏于是骑马到灵宝拜见承畴。承畴认为敌军在商州和雒南两地，如果听说官兵过去，一定会先逃往汉中，那时大军由潼关进入汉中，反而会落在贼寇的后面。于是命令文诏从阌乡取山路到商州和雒南，直捣贼窝，然后再从山阳、镇安、洵阳等地赶到汉中来，阻止他们逃跑。并且对他说：“这次行军，道路迂回曲折，路程遥远，将军很辛苦，我聚集关中的兵力等待将军的到来。”然后亲切地拍着他的背为他送行，文诏二话没说就前去了。五月五日文诏抵达商州。贼兵距城三十里，军营的灯火遍山都是。文诏半夜率领侄子、参将变蛟，守备官鼎蛟，都司白广恩等在深山老林中打败了贼寇，追赶到金岭川。贼寇仗着险要地势以一千名骑兵出来迎战，变蛟大声呼叫着冲进敌阵，各路兵马一同向前，贼寇又大败逃亡。变蛟勇冠三军，贼兵中一听说大、小曹将军，都怕得要死。

　　不多久闯王、八大王率领的各路贼兵进犯凤翔，向..阳、陇州挺进，文诏从汉中奔赴前线。贼兵都奔向静宁、泰安、清水、泰州一带，兵力将近有二十万人。承畴因为文诏的兵力同张全昌、张外嘉的兵力加在一起也只有六千人，与贼兵相比较悬殊太大，向朝廷告急，没有得到任何指示。六月，官军在乱马川同贼兵相遇。前锋中军刘弘烈被抓获，不久副将艾万年、柳国镇又战死。文诏听说后，瞪着眼睛大骂，立即赶到承畴那里请求进军作战。承畴高兴地说“：不是你曹将军，没人能消灭这股贼兵。但我的兵力已分派出去，没法派出接应你的队伍。将军出发以后，我会从泾阳赶到淳化做你的后盾。”文诏于是率领三千人从宁州进军，在镇宁的秋头镇同贼兵相遇。变蛟率先登上城墙，斩首五百人，追敌三十里，文诏率领步兵跟在后面。贼兵埋伏下的数万骑兵突然出来包围了他们，箭像刺猬的刺一样密集。贼寇并不知道是文诏的军队，有一名小兵被俘后捆绑得心急了，大声呼叫说：“将军快来救我！”贼寇中间的叛兵认识文诏，指点给贼兵说“：这就是曹总兵。”贼寇高兴起来，就更加紧了包围圈。文诏左右跳荡，亲手杀了几十个贼兵，辗转拼战了几里路。最后体力不支，拔刀自杀而死。游击将领自平定以下死亡的有二十多人。承畴听说这个消息后捶胸痛哭，崇祯皇帝也为他痛心，追赠他为太子太保、左都督，赐予祭葬的恤典，让他的子孙世袭指挥佥事的官职，并命令有关部门为他立了庙，每年春秋两季予以祭奠。文诏的忠诚、勇武，世间无比，被称为明末良将中的第一人。对于他的死，贼寇中相互庆贺。
周遇吉传
　　周遇吉，锦州卫人。从小就胆大，有力气，喜欢射杀鸟兽。后来参军入伍，每次打仗都率先登上城墙，累积战功做到京营的游击将领。京营中有很多高官、太监家的子弟，他们看遇吉为人质朴、粗鲁，有点瞧不起他。遇吉说：“你们都是些纨礻夸子弟，怎能抵挡大敌。干么不在没事的时候锻炼一下胆力，准备日后派个用场，却在这里浪费国家的粮食呢？”他的同事们都瞅着他傻笑。

　　崇祯九年(1636)，都城受到军队攻击，遇吉跟随尚书张凤翼几次同敌人血战，立了功，连升两级，当上了前锋营副将。第二年冬天，他又跟随孙应元等人到河南讨伐贼寇，在光山、固始作战，都取得很大胜利。十一年班师以后，得到了提升和赏赐。第二年秋天，遇吉又出兵讨贼，在淅川打败了胡可受，收降了他的全部兵力。杨嗣昌出兵襄阳时，遇吉跟着宦官刘元斌前往会师。正好张献忠快到了房县，嗣昌料想他一定会偷渡郧滩，派了遇吉去扼守槐树关，张一龙驻兵光化，贼寇这下就没敢来犯。十二月，献忠在兴安战败，打算逃到竹山、竹溪，遇吉又遵照嗣昌的军令赶到花街、草店，把守那里的要害地段，贼寇于是全部逃入四川境内。接着遇吉就跟随元斌驻守荆门，专门守卫献陵。第二年，他和孙应元等在丰邑坪大败罗汝才。又过了一年和黄得功在凤阳追败贼寇。后来在回师途中，又在寿张打败了另外一名贼将李青山，追赶到东平，差不多把他的人歼灭净尽，于是青山投降了。经几次晋升，遇吉做到了太子少保、左都督。

　　十五年(1642)冬天，山西总兵官许定国因罪被判处死刑，朝廷让遇吉接任。他到任以后就裁汰老弱士兵，修造甲仗器械，操练勇敢作战的兵马，使得全军极其精锐。第二年十二月，李自成攻占了整个陕西，即将来犯山西。遇吉认为黄河沿岸有一千多里，贼寇处处都可以渡过来，就分派部队抢守在上游，把下游蒲坂一带交给巡抚蔡懋德防守，又向朝廷请求增兵。朝廷派副将熊通带两千人来增援。十七年正月，遇吉命令熊通防守黄河。正好当时平阳守将陈尚智已经派人去迎接贼寇，让熊通回营劝说遇吉投降。遇吉喝斥道：“我蒙受国家的大恩，难道能跟着你背叛朝廷？而且你领兵两千，不能杀贼，还要反过来给他们当说客！”立刻把他斩了，把他的人头送往京师。到二月七日，太原失陷，懋德死于守城。贼寇于是打下忻州，包围了代州。

　　遇吉开始在代州阻止贼寇北犯，一方面凭借城墙坚守，一面偷偷出兵奋战。连续几天，杀了无数贼兵。当军粮吃光，救援无望时，只好退保宁武。贼寇又紧跟着到了，大喊如果五天不投降就杀掉全城的军民。遇吉朝四面八方发射大炮，打死了一万贼兵，火药就要用完了，城外的包围圈越来越小。有人请说些好话把贼兵骗走算了，遇吉说：“你们太胆小了！现在如果我们能打胜，全军都是忠臣义士；就是支持不住，把我绑了交给贼兵也就罢了。”于是在城内设下伏兵，派出弱卒诱引贼兵往城里边进攻，即刻放下闸门，杀死了先进来的几千名贼兵。贼寇用大炮轰炸城墙，城墙两次塌而强修，并且打伤了贼军的四员猛将。自成怕了，想退兵，他的将领们说“：我们的兵力有他一百倍那么多，只要用十个对付他一个，轮流攻打，没有不能获胜的道理。”自成听取了他们的意见。于是贼兵前队死了，后边跟上，不间断地猛攻。官军气力用完了，城就被打了下来。遇吉跟贼兵展开巷战，座下的战马倒在地上后，他徒步跳跃闪转，亲手杀死贼兵几十个人。他的身上像刺猬一样被箭射中多处，最后被贼兵抓住，他大骂不屈。贼兵把他绑在很高的木柱上，用乱箭射死了，又一片一片割下了他的肉。宁武城中的百姓、士绅受到遇吉忠贞、义勇的感动，在小巷中跟贼兵厮杀，打死的贼兵不可胜计。遇吉家里的孩子们开始跟随遇吉在外边跟贼兵搏斗，死得差不多了。他的夫人刘氏一向勇猛，率领几十名妇女守卫着山顶上的官署，她们登上屋顶射击贼寇，每一支箭射死一名贼兵，贼寇不敢靠近她们，便点火焚烧，她们全家都被烧死了。

　　自成召集手下商量说“：宁武虽然打下了，我们的将士也死伤了很多。从这里到京师，中间经过大同、阳和、宣府、居庸，都驻着重兵。如果都像宁武这个样子，我们的士兵还能剩几个呢？不如先回陕西休息，以后再来打吧。”定好日子就要逃走，可是大同总兵姜王襄的使者、宣府总兵王承荫的投降书也送到了，自成更加高兴。于是决定长驱直入，经过大同、宣府到了居庸。太监杜文秩、总兵唐通打开城门，引贼入城，京师就这样失守了。贼寇后来经常对人说“：别的兵镇再有一个周总兵，我们怎么能有今天！”

　　福王在位时，追赠遇吉为太保，谥忠武，把他放在旌忠祠里加以祭祀。
黄得功传
　　黄得功，号虎山，开原卫人，他的祖先是从合肥迁移而来的。得功早年丧父，同母亲徐氏生活在一起。他年少时就有无比的勇气，谋略过人。十二岁那年，母亲有一回酿好了酒，他偷偷地给喝完了。母亲责怪他，他笑着说：“赔你很容易嘛。”当时辽地军事很急，得功拿了一把刀混在官军中，跑到战场上就斩获了敌人两颗头颅，中奖赏后大概得了五十两白银，回家献给母亲，说“：我用这钱来弥补偷喝的酒。”从这以后得功给经略当了亲军，积累战功做到了游击。

　　崇祯九年(1636)得功升为副总兵官，分管京师的卫戍部队。十一年率领禁军跟从总管熊文灿到舞阳去打击贼兵，鏖战在光山和固始之间，战功最显著。八月又随从文灿在浙江的吴村和王家寨打击贼将马光玉，获得很大胜利。朝廷下诏加封他为太子太师，署总兵军衔。十三年跟从太监卢九德在板石畈打败贼军，贼首革里眼等五营兵投降了。十四年以总兵的身份同王宪分别护守凤阳和泗州的皇陵，得功驻军定远。张献忠攻占桐城，挟持营将廖应登到城下诱降。得功与刘良佐联合兵力在鲍家岭攻打他们，贼兵失败而逃，追到潜山，抓获了贼兵将领闯世王马武、三鹞子王兴国，把他们杀掉了。三鹞子是张献忠的养子，是贼寇中号称最勇猛的将领。得功在战斗时中箭伤了脸，反而更加努力，同贼兵转战十多天，所杀伤的人数最多。第二年他移守庐州。

　　十七年(1644)得功被封为靖南伯，福王在江南登基后，得功被晋升为侯。不久受命同刘良佐、刘泽清、高杰一起开设了四大兵镇。

　　起初，督辅史可法担心高杰蛮横无理，难以制服，所以让得功驻军仪真，暗中牵制高杰的势力。恰好登莱总兵黄蜚即将前去上任。黄蜚与黄得功同姓，以兄弟相称，所以他给黄得功写信请为他派些兵防备意外。得功率领三百名骑兵从扬州出发到高邮迎接他，高杰的副将胡茂桢飞马向高杰做了汇报。高杰一向忌恨得功，又怀疑他要算计自己。于是在途中埋伏了精兵阻击他们。得功走到土桥正准备埋锅造饭，高杰的伏兵出其不意地打来，得功上马拿着铁鞭准备战斗，飞来的箭像下雨一样密集，得功的马跌倒在地，他骑上别人的马跑开了。有一名勇猛的骑兵挥舞着大槊向得功冲来，得功大呼一声回头来战，抓住他的大槊往怀里一拉，就把他连人带马一起拉倒在地。又杀了几十个人，然后翻身跳进废墙里边，他吼叫的声音如雷鸣电闪，追赶他的人不敢上前来了，于是他骑马飞奔，回到大部队中。这边正在战斗时，高杰又派了兵暗中去攻打仪真，得功的士兵损伤得比较严重。而与他一同前往高邮的三百骑兵都战死了。于是得功向朝廷做了上诉，并表示愿意同高杰决一死战。可法派监军万元吉前往替他们和解，得功不同意。恰好此时得功母亲去世，可法来吊丧，对他说：“土桥那一仗，不管聪明人还是愚蠢人都知道是高杰不对。现在将军因为国家的缘故压住心中的火气，让高杰背着罪名，这正是将军在天下获取大名的时候啊！”得功脸色渐渐地温和了一些，终究还是因为自己人被杀死得太多而感到恼恨。可法命令高杰赔偿他的战马，又拿出一千两银子作为得功母亲办丧事的费用。得功没有办法，只好听从了可法的调解。

　　第二年，高杰想进兵河南，谋划收复中原。朝廷诏令得功同刘良佐把守邳、徐两地。高杰死后，得功回到了仪真。高杰一家人和他的将士还留在扬州，得功想袭击他们。朝廷赶忙派遣卢九德去指示他停止报复，得功于是移驻庐州。四月，左良玉举兵东来，以清除皇上身边的坏人为名义造反，船行到九江就病死了，他的军队拥立了他的儿子梦庚。朝廷命令得功赶快到上江抵御他们，驻军荻港。得功在铜陵打败了梦庚，解除了他们的包围。后来朝廷又命令他携家迁到太平镇守，专门办理剿贼的事务，评定功绩加封他为左柱国。

　　这时清兵已经渡过长江，知道福王逃跑了，就兵分几路袭击太平。得功正收兵驻防芜湖，福王偷偷地来到了他的军营。得功惊讶地流着泪说“：陛下如果死死地把守京城，我们还能够尽力抵抗，干什么听信奸贼的话，匆匆忙忙来到这里？况且我正在对敌作战，怎么能够保护您的车驾？”福王说“：除了你我是无可依靠了。”得功流着泪说“：我愿意为陛下您效死。”得功在荻港时，胳臂受伤差一点快要断了，这时他身穿粗布衣裳，用布带吊着胳臂，佩带着腰刀坐在一只小船上，指挥部下的八个总兵整装待命，前去迎敌作战。而刘良佐这时已经投降了，带着大清军在岸上打招呼要得功投降。得功愤怒地喝斥道“：你竟然会投降啊！”忽然一支箭飞来，射在他的咽喉偏左的地方。得功知道一切都算完了，就扔了刀，拾起刚才拔下来的箭刺喉而死。他的妻子听说后，也自杀了。总兵翁之琪投江而死，中军田雄于是就带着福王投降了。

　　得功粗犷、勇猛，没有文化。福王在江南刚刚登基，他的诏书和指示大多是一群小人搞的，得功有时接到诏书以后竟当着使臣的面骂骂咧咧把诏书撕毁。但是他的忠义出自天性，只要听到别人拿国家大事来规劝他，他总是心服口服，立即改正。北来太子一案，得功曾抗言上书争论说：“太子未必是假冒的，先帝的儿子也就是您的儿子，不是一点证据都没有就能来胡乱假充的。我担心在朝廷中的大臣们花言巧语奉承陛下您的人多，敢不看您的脸色直言进谏的人少，他们就是明白认出是太子，也不敢抗言上书，怕给自己惹祸啊！”当时太子的真假没人敢断定，可是得功敢于这样忠愤直言，不阿谀奉承。得功每次打仗都喝下几斗酒，酒酣以后气力更加勇猛。他喜欢拿着铁鞭打仗，每次战后鞭出的血沾在手腕上，要用水泡很长时间才能洗净，他的队伍中人们都称呼他是黄闯子。他起初做偏裨小将，跟着别的大将立功成名，不曾撞上过大敌。等自己领了一个兵镇封为侯爵以后，不到一年多时间就南北转移，主上逃跑，大将战败，没机会施展自己的力量就束手就死，与国俱亡了。他的军队出外，纪律严明，部下不敢侵扰百姓，因此所到之处人们都感激他的好处。庐州、桐城、定远当时都为他建立了生祠。他死后埋葬在仪真方山他母亲的墓边。
艾万年传
　　艾万年，米脂人。早年由武学生从军作战，积累战功做到神木参将。

　　崇祯四年(1631)，万年跟着曹文诏收复了河曲。点灯子进入山西后，万年跟着文诏在桑落镇、花地纞、雾露山连连打败他，都司王世虎、守备姚进忠战死。贼寇退驻石楼地区的康家山，往西距离黄河三十里，绥德知州周士奇、守备孙守法在含峪埋下伏兵，渡过黄河突袭成功杀掉了点灯子。五年万年跟随参政樊一衡讨伐、平定了不沾泥。山西传来战警，万年隶属于文诏部下东讨，和李卑一起一个月内五次告捷，又和贺人龙一道打败了八大王、扫地王的贼兵。第二年贼兵打算向东逃窜时，万年在延家山、亢义村、贾家村连连打败他们，被提升为副总兵。

　　当初山西在受到流寇侵扰之后，当地的土匪也乘机而起，三关的王刚、孝义的通天柱、临县的王之晋都打家劫舍，破坏城镇。后来看到流寇衰败，他们相继归顺，但暗中拉帮结伙不肯解散。巡抚戴君恩刚刚上任，打算除掉他们。七年正月迎春时，君恩召王刚来参加宴会，把他杀了，又在别的地方杀死了通天柱，万年也捕杀了王豹五和他的同伙领兵王，活捉了翻山动、姬关锁、掌世王，把他们送到了京师，山西的巨盗大都被平定了。豹五也就是之臣。有人议论说万年杀害降人，给事中张第元极力陈述这些土匪糟踏山西的惨状，请登录万年的功绩。万年当时正生病请假在家，不久朝廷给他加官试任都督佥事。

　　八年(1635)二月，万年上书说：

　　“我仗剑从军历经七载，收复府谷，解孤山之围，援救过清水、黄甫、木瓜等十一座营堡，转战于崇山峻岭之中，在河曲打过埋伏，先后取得了马镇、虎头岩、石台山、西川之战的胜利。在山西先后战于平阳、汾州、太原，收复了临县及虎亭驿，大大小小几十场战斗下来，精力都耗尽了。和我一起共事的李卑，已经溘然长逝了。我病势奄奄，仍然在冀北力战。去年又招抚、剿灭了王刚、豹五、领兵王、通天柱等，解散了一万三千多贼兵。皇上开恩批准我在家养病，而督臣洪承畴的征召檄文又来了，我不敢不扶病上路，但考虑消除贼寇的办法不外乎剿灭或招安，现在剿灭和招安两种办法都不得当，我不得不斗胆直言。

　　“剿灭贼寇不怕他人多，怕他流窜。重峦叠嶂都是贼兵的聚集点，官兵还没到他就先跑掉了，所以不好消灭他，原因在于官兵人手少。掌权者并不是不知道官兵人少，只是因为粮草不足，所以做那种得过且过的打算，天长日久，延续到现在，即使多凑饷，多派兵力，也已经无法挽救了。我认为应该合计贼兵到底有多少，应该用多少官兵，多少粮饷，估计够用时，再审察地利，或者正面进攻，或者奇兵袭击，或者打埋伏，或者走小路，或者打击贼兵首尾，或者冲击贼兵左右，这样我不相信还会有不能立即消灭的。

　　“其次就是推行坚壁清野的办法，把贼兵困于死地，然后才能谈论招安。群贼拖家带口，没有城栅，没有辎重，晚上在湖北早上就到了陕西，在中原地带辗转觅食，以剽掠为生。假如让附近乡村的居民迁入城中，城中准备精兵火器等着他，贼兵衣食不足，容易用完，生路一断绝，就会如同飞鸟一样惊逃，如老鼠一样亡命了。然后朝廷派遣精锐部队，占据要害打击他们；或者陛下体察爱惜生灵的善心，杀掉贼首，宽恕那些胁从的百姓，这样无害于爱人之德，无损于朝廷尊严就消除了贼寇，这才是剿灭、招安的好办法呀。”

　　崇祯皇帝十分称赞他的主意，把他的奏议交给有关部门讨论执行，但最终还是没能使用他的计策。

　　不久万年出任孤山副总兵，驻守平凉。这个时候，总督洪承畴迫于六个月消灭贼寇的限期，急于进战。将领们看到贼兵多官兵人少，都自己猜想打贼兵不过，但势不得已。万年和副将刘成功、柳国镇，游击王锡命联合了三千官兵，于六月十四日到达宁州襄乐一带遇上贼兵展开大战，斩敌数百人。突然伏兵出来把他们包围了几层。万年、国镇拼死相战，体力不支，都阵亡了。成功、锡命带着重伤逃回来，士卒死了一千多人。朝廷得知后按规定对万年给予了追赠和抚恤。
猛如虎传
　　猛如虎，原来是从塞外过来归附的降人，家住在榆林，早年从军，积累战功做到游击将军。

　　崇祯五年(1632)，如虎在高平攻打邢红狼，解除了他对高平的围困。第二年，他又在寿阳黑山打败贼寇，铲除了姬关锁的贼兵。后来跟着曹文诏在西偃、碧霞村追击贼寇，斩杀了混世王。接着他跟颇希牧一道在寿阳东部追赶贼寇，又和陈国威、马杰一道打下了来远寨。之后他跟随文诏在范村把贼寇打得大败。国威率领三百名步兵在红山岭夜袭贼寇，如虎、马杰及虎大威、和应诏打败并杀掉了九条龙。不久，按照巡抚许鼎臣的命令，如虎从文水出发进山里边剿贼。又跟大威、应诏、马杰一道经过皋落山去剿除东犯的贼寇，前前后后都立下了战功。贼寇流入畿南后，山西的战事渐渐平息了，如虎仍然隶属鼎臣的指挥。七年，奉命到沁源剿贼，斩杀了贼将五条龙。

　　如虎为人骁勇、果断，善于打仗，与虎大威一样有名气。戴君恩、吴生生相继担任山西巡抚，都重用他。朝廷因功提拔他做了参将。那年冬天，贼寇在黄河南面，想乘黄河结冰的机会北渡，如虎、大威在黄河北岸阻击他们。八年二月，如虎和大威、国威斩杀了贼兵大将高加计，山西的贼寇全部被平定了，如虎因为吴生生的举荐被提升为副总兵。这年冬天又因为保卫黄河的战功，担任都督佥事。连续几年，如虎在防守黄河以及援助南岸剿贼方面，战功十分显著。十一年冬天，京师周围发生战事，如虎率兵前去勤王。第二年四月，朝廷提拔他担任蓟镇中协总兵官。

　　十三年(1640)，如虎因事被剥夺了官职，发配到边境上立功赎罪。督师杨嗣昌向朝廷申请让他跟着自己到四川去了。十一月，监军万元吉在保宁隆重犒赏官兵将士。因为各部队去留有别，就提升如虎为正总统，张应元为副总统，一起率军奔赴绵州，分派各个将领驻扎在要害地带。元吉自己从小路上进军射洪，守住蓬溪等待贼兵过来。贼寇当时正驻扎在安岳境内，侦察到官兵就要来了，当夜就逃窜到内江去了。如虎挑选精干的骑兵在后面追击，元吉、应元把军营扎在安岳城下，切断他们的归路。十二月，张献忠打下泸州，这个地方三面临江，只有立石站一个地方可以向北边出去。元吉认为贼寇这下住在绝地，打算派遣大军从南边直捣他们的老巢，在他们旁边的要塞玉蟾寺埋下伏兵，准备在贼寇北窜永川时，给他们一个迎头痛击，以为这下就可以把他们全部歼灭了。可是永川知县已经先逃跑了，城中只有一两个县丞、主簿之类的人。如虎找不到向导，晚上就在西关的空房中宿营，等他赶到立石站时，贼寇已经渡过南溪回头先跑掉了。关中军的将领贺人龙带兵驻在对岸也不打，贼寇于是越过成都，跑到汉川、德阳，渡过绵河进入了巴州。

　　第二年正月，嗣昌亲率水师进驻云阳，传令各位将官在陆地上追击贼寇，于是各路官兵都跟踪在贼寇后面。贼寇突然取路向东回走，归路上没有防守，所以官兵没办法再拦住他们。如虎所率领的只有六百多骑兵是自己的部下，剩下的都是左良玉部队的士兵，他们骄悍成性，无法管制，所过之处大肆烧杀抢劫，只有参将刘士杰勇敢作战，想要立功。这些部队跟着良玉时，很多时间都悠闲自在，不打仗，现在隶属如虎部下，总是在山谷、风雪中奔驰作战，都有了怨言。他们编顺口溜说：“左镇想死我，猛镇跑死我。”当时贺人龙的部队已经大吵大闹地西撤了，这里能依靠的只有如虎了，元吉对此深感忧虑。贼寇自巴州开到开县，官兵追击他们，在黄陵城遇上了贼寇。当时天色已暗，正下着雨，将领们都疲倦了，请求明天早上再打。士杰精神抖擞地说“：追了四十天，现在才追上这些贼。放着不打，我不干！”拿着武器就出发了，如虎鼓励其他将领们跟了上去。士杰在前，所向披靡。献忠登上高处观看官军的阵势，看到没有后援，就暗中抽调精锐的骑兵从长满林木的山谷中开出来，居高临下，大叫着飞奔而下。良玉的部队首先溃退了，士杰及游击郭开、如虎的儿子先捷都阵亡了。如虎率领自己的亲兵奋力厮杀，部将把他扶上马，突围而出，军旗、军符都丢失了。于是收回残兵，跟着嗣昌到了荆州。等嗣昌死后，如虎率领自己的队伍驻守在德安、黄州。后来他背上长了疽疮，不能打仗，就退驻承天，不久又移驻南阳。

　　十一月，李自成打垮了傅宗龙的部队，乘胜来攻打南阳。如虎和刘光祚借着城墙顽强地守御作战，设计杀死了贼寇几千名精兵。后来城被打了下来，如虎手提着短兵器和贼兵展开巷战，他大喊着往返冲击，鲜血染红了战袍、衣袖。经过唐王府门口时，他朝北叩头在地，感谢皇上对他的大恩，自称没力气打下去了，然后就被贼兵用刀剑给戮死了。

　　光祚及分守参议艾毓初、南阳知县姚运熙都在这次事变中死难，唐王也遇害了。
尤世威传
　　尤世威，榆林卫人。他和哥哥世功、弟弟世禄三个人都作战勇敢，知名当时。天启年间，世威做官做到建昌营参将，调守墙子路。七年升任山海中部副总兵。宁远告警，他跟着大帅满桂赴援，在城东力战，立下战功，得到提级和赏赐。

　　崇祯二年(1629)，世威升任总兵官，镇守居庸、昌平。这年冬天，京师戒严，朝廷命令他率兵五千防守顺义。不久命令他返回驻地，防护皇陵。四年，他接替宋伟担任山海总兵官，累计资历升到左都督。七年，朝廷命令他和宁远总兵官吴襄一起驰援宣府，因为他拥兵不进，被剥夺官职，判处戍边。尚未动身，正好流贼在破坏河南，朝廷诏令世威充任办事官员，与副将张外嘉统率山海关关门的五千铁骑前往剿贼。

　　第二年正月，贼寇打下了凤阳。世威带领二千五百名骑兵前往，开到亳州时，碰上总督洪承畴出关讨贼，驻扎在信阳，传令世威赶赴汝州。他才到两天，承畴也来了。当时贼寇看到河南的官兵势力强盛，都跑到关中去了。承畴打算入关征讨，就把各位将领都召集来，命令他们分守汝州、雒南的各处要害。因为世威的部下都是精兵强将，承畴让他和参将徐来朝分别驻守在永宁、卢氏一带的山里，以便扼守雒南兰草川、朱阳关的天险。承畴告诫他说：“灵草川、陕州是贼寇出入的门户，你可不要放松啊！”等承畴入关后，贼寇躲开他向南逃，又从蓝田逃到卢氏来，被世威拦截后，又逃进商州、雒南一带山中。来朝所率领的三千士兵不肯进山，大吵大闹，贼兵来后，来朝逃跑了，他的部队全部覆灭了。世威的军队在野外驻久了，发生了严重的病疫，跟贼兵交战失利，世威及游击刘肇基、罗岱都负了重伤，官军大败。贼寇于是越过卢氏，直奔永宁。这事朝廷知道后，就命令把世威解除职务，听候查处。十年，宣大总督卢象升说：“世威善于安抚士卒，懂得军事，只是因为他的几千客兵久守荒山，发生病疫，才交战失利。现在正值用兵之时，不用他是可惜的。”朝廷于是命令世威跟着象升的大军立功自赎。等象升战死，世威自请罢免，回家去了。

　　十五年(1642)，因为朝臣的推荐，崇祯皇帝命令世威和他的弟弟世禄赴京，等候调用，召他们到中左门问了一次话，他们又请假回乡去了。第二年十月，李自成打下西安，传发檄文到榆林招降。总兵官王定怕了，率领部下的精兵弃城逃跑了。当时巡抚张凤翼还没到任，榆林城里兵马单弱，人心惶惶。布政使都任赶忙召集副将惠显、参将刘廷杰等以及赋闲在家的将帅世威及王世钦、王世国、侯世禄、侯拱极、王学书及原延绥总兵李昌龄一起讨论守城，大家公推世威当主帅。不久，贼军十万兵力打下延安，占领了绥德，又派使者来劝降。廷杰大声喊叫说：“长安虽然被打下了，三边依旧有官兵驻着。贼兵都是中州子弟，杀死他们的父兄然后驱使他们来打仗，当然不是他们心甘情愿的。榆林号称天下强兵，只要我们一战之下打掉他们的锐气，然后约宁夏、固原的部队来，安排三处兵力轮流出击，贼寇是可以平定的。”他们都同意他的意见，于是就歃血誓师，简选兵力，修整兵器，各自捐出自家的私财充作军费，准备防贼。防守的战备尚未齐全，贼寇已兵临城下。

　　廷杰召募死士，又向河套的部落借兵。这些军队将到榆林时，贼寇分兵击退了他们，一面更加用力攻城。官军奋力作战，杀死了无数的贼兵。贼寇增加兵力来攻打，架起飞楼威慑城中，箭头、飞石不断地打过来，世威等更加勇猛战斗。他们防守了七个昼夜，贼兵挖地道通向城墙，又放大炮轰炸，城终于失守。世威等人继续指挥官兵巷战，妇女、儿童也扔房瓦打击贼兵，贼兵的尸体堆满各处。后来他们体力不支了，都任阵亡，侯世禄父子和学礼都不屈而死。贼寇恨廷杰联合河套的部落军，把他绞杀了，廷杰至死骂不绝口。世威、世钦、世国、昌龄都被活捉，绑送西安。自成坐在秦王府里想让他们投降，他们四个不愿屈膝拜他。自成说：“你们几个都是名将，帮我打定天下，博取封侯，怎么样？”他们骂道“：你一个小小的驿卒，也敢说大话侮辱我们！”自成笑了，上前来为他们松绑，世钦唾骂说：“驿卒不要过来，弄脏了将军的衣服！”自成恼了，把他们都给杀死了。

　　世威的弟弟世禄曾经当过宁夏总兵官，历次立下战功，现在跟世威一同死去。世威的堂弟翟文是靖边营副将，曾经跟着洪承畴在凤翔的官亭打败闯贼，斩获七百多首级。到这个时候，他率领敢死队出南门跟贼兵厮杀，杀死了很多贼兵，自己也中箭身亡。
马世龙传
　　马世龙，字苍元，宁夏人。早年由世袭的职务上考中武举会试，做过宣府游击军将。

　　天启二年(1622)，他升任永平副总兵。代理兵部事务的孙承宗欣赏他的才干，推荐他做了都督佥事，充任三屯营总兵官。承宗出任辽东镇守后，推荐世龙做了山海总兵，让他领管中部，调总兵王世钦、尤世禄分管南、北二部。第二年正月，朝廷赐给世龙尚方宝剑，正式授官都督佥事。承宗为他修建了任命大将的祭坛，为他举行了授钺仪式，把军队中的军马钱粮等事务全交给他管理。不久确定五路将领分守的地盘，世龙在中间，驻在卫城之中，世钦分防南海，世禄分防北山，都接受世龙的管制，每部各一万五千人。世龙感激承宗对自己的赏识，做事很尽心尽力，和承宗一起商定计策，出兵驻守关外的城镇。四年，他陪同巡抚喻安性及袁崇焕东巡广宁，又和崇焕、世钦一起航海到达盖套，考察了地理形势，然后返回。评定功劳，朝廷给他加官为左都督。

　　当时，承宗统率着十多万兵马，手下使唤的将校有几百人，每年开支军费几百万两白银。那些有求于承宗的人，大都通过世龙开口，达不到目的就异常恼火。可是世龙为人虽相貌雄壮，实际上心里胆小，所以那些忌恨承宗的人也大都通过抨击世龙来拆承宗的台。承宗抗言上书向朝廷辩解说：“别人说世龙贪婪、荒淫、剥削他人，我敢用一百张嘴巴保证没有这些事。”熹宗皇帝因为承宗的缘故，对这些没加追究。

　　五年九月，世龙误信降人刘伯氵强的话，派遣先锋副将鲁之甲、参将李承先率兵袭取耀州，全军覆没了。言官纷纷上书弹劾，熹宗颁布诏书对世龙做了严厉批评，让他戴罪立功。当时魏忠贤正怀疑承宗想要清君侧，他的党羽攻击世龙时就连带攻击承宗。承宗在自己的位置上感到不安，离职走了，朝廷派兵部尚书高第来接任。职方主事徐日久这个人，起初帮助高第干涉辽东的事务，现在跟高第来参谋军事，就极力上书攻击世龙。世龙暗中勾结魏忠贤，反而把日久给剥夺了官籍。这年冬天，世龙也告病还乡去了。

　　崇祯元年(1628)，王在晋做尚书，世龙上书极力数说他的罪过，朝廷下诏逮捕世龙，很长时间没抓到。在晋罢官后，世龙才来投案。二年冬天，京师戒严，刑部尚书乔允升上书推荐世龙的才干，崇祯皇帝命令他立功赎罪。正好祖大寿的部队逃跑了，京师受到很大震动。承宗这时又出来担任督师，就让世龙见机行事，飞马到祖大寿那里叫他归顺。等满桂阵亡后，崇祯皇帝就让世龙接任总理，赐给他尚方宝剑，让他统率所有从各地来救援京师的部队。

　　三年三月，世龙被提升为左都督。当时遵化、永平、迁安、滦州四城失守已经三个月了。承宗、大寿隔了一道山海关大门，跟世龙的各军音讯不通。崇祯皇帝赶忙下诏要各地的部队来勤王，昌平的尤世威、蓟镇的杨肇基、保定的曹鸣雷、山海的宋伟、山西的王国梁、固原的杨麒、延绥的吴自勉、临洮的王承恩、宁夏的尤世禄、甘肃的杨嘉谟等大将赶来，他们所带来的都是边疆各地的精兵。内地有山东、河南、南京、湖广、浙江、江西、福建、四川的部队也先后赶来了。这些部队都驻扎在蓟门，观望不前。给事中张第元上书说：“世龙在山海关干了几年，没听说建立过什么功勋，不像卫青、霍去病那样的大将，所建立的功名足以服人。这些带兵的老将，并不是世龙的偏裨小校，他即使想加以调遣、辖制，哪个人能甘心听他的呢？这样子下去，兵力衰减，浪费钱财，一天天磨掉了锐气，误到夏秋季节时，结果将不堪设想。”崇祯皇帝因为世龙正在部署作战，没听他的意见。当时大寿于五月十日兵临滦州，第二天，世龙等率兵同他会合，第三天收复了滦州城。十三日，游击靳国臣收复了迁安。第二天，副将何可刚收复了永平。又过两天，另外一些将领收复了遵化。就这样四城在失陷后经过五个月才得到恢复。评定战功时，大寿排在第一，世禄第二。世龙被加官太子少保，荫封后代为本卫世袭千户。八月，他又称病回去了。

　　六年(1633)五月，插汉的虎墩兔联合河套地方的狄人来侵犯宁夏，总兵贺虎臣阵亡，朝廷颁诏起用世龙去接替他。世龙在宁夏长大，熟悉当地的山川形势，上任后大修战备。第二年正月，这两个部落进来骚扰，世龙派参将卜应第把他们打得大败，斩获二百多个首级。过了一个月，河套地区的狄寇进犯贺兰山，世龙派遣投降过来的兵丁偷偷进入他们的营帐中，割下了他们首领撒儿甲的脑袋，斩获的首级跟上次数目相当。不久，插部大举来犯，世龙派副将娄光先等分五路埋伏在要害地带，自己在中路等敌人过来，然后群起夹击，斩获了八百多首级。巡抚王振奇也斩了三百多首级。敌人来进犯河西的玉泉营，世龙又拦截作战，斩敌五百多人。当年七月他们又来侵犯枣国堡，世龙又把他们打得大败，俘获、杀死了一千多敌兵。在半年中他屡奏大捷，名震西塞。不久，世龙死在任上，终年仅四十多岁。后来朝廷评定他的功绩，追赠他为太子太傅，世袭锦衣佥事，并按照规定给予了抚恤。
张可大传
　　张可大，字观甫，应天人。世袭南京羽林左卫千户，又考中万历二十九年(1601)武举会试，初任建昌守备。后来升任浙江都司佥书，负责守卫瓜洲、仪真，江洋大盗在他任职期间不敢逞凶。税监鲁保死后，淮州巡抚李三才让可大登记他的财产，鲁保家给他送来重礼，可大拒不受贿。叶向高应召赴京时经过仪真，见到可大后惊奇地说：“这个人不仅是个良将，也是一个良吏的料子呢。”后来他升任刘河游击，改任广东高肇参将，然后调到浙江舟山。在此期间，他奉命征讨黎都，与总兵王鹤鸣一起用黑番做向导，捣毁了贼寇的巢穴，黎部才算被消灭了。

　　舟山，也就是宋朝称为昌国城的地方，位于大海之中，有七十二个小岛，是浙江的战略要地。可大向朝廷列举了八条主张，都是宏谋高议，对国家大有裨益。倭寇侵犯五罩湖、白沙港、茶山潭头，可大接连打败了他们，被加官副总兵。当地城墙坍塌已久，可大与副使蔡献臣加以修建，只两个月就完工了。城内外有水田几千亩，海潮妨害耕种。可大修建蓄水闸储蓄淡水，这些田土就改造成为沃土，百姓都叫这些蓄水闸称为“张公石契”。天启元年(1621)，可大以都指挥使的身份掌管南京锦衣卫。六年升任都督佥事，在南京右府担任佥书。

　　崇祯元年(1628)，可大出任登莱总兵官。当朝廷讨论罢设登莱巡抚时，就命令可大以总兵官的身份办理登州副总兵的差事，巡抚就停设了。可大全心全意地加强海防，亲自到各处视察，绘图记载沿海一带的地形和兵力强弱，撰写《海防图说》报送给朝廷。二年冬天，白莲贼的余党包围了莱阳，可大把他们打败，焚烧了他们的六个营寨，斩杀了他们的两个伪国公，莱阳之围才解除。京师受到侵犯时，可大进京防卫，把守西直、广宁等城门。第二年，因为勤王的战功，升任都督同知。

　　刘兴治在东江造起反来，可大于是奉命返回驻地。后来丢失的四座城池都得到收复，朝廷决定重新设置登莱巡抚，由孙元化出任。元化率领关外部队八千人来了，其中一大半是辽东人。可大担心发生意外，屡次给元化讲，元化不听。

　　四年(1631)七月，朝廷评定他以前守城的功劳，提拔可大做了右都督。十月，调他到南京左府当佥书，兼管池河、浦江二处驻军，登州人流着泪挽留他。可大尚未动身，孔有德在六桥造起反来，往东打下了六座城池。可大急忙前往征剿，元化传令制止他，可大不听，当可大行军途中驻在莱州时，碰上了元化，又被他阻拦，才返回驻地。

　　这一年就要结束时，有德在傍晚时候兵临城下，可大请求出击，元化主张招安，不让他出兵。可大把利害讲得很明白了，元化才约定明年元旦节出兵合击。到了那一天，元化的部队没动。第二天，双方在城东对敌作战，可大的部队屡屡得胜。元化的部下都是辽东人，反贼中有很多他们的亲朋好友，所以没有斗志。元化的将领张焘率先逃走，可大的部队也战败了。中军管维城，游击陈良谟，守备盛洛、姚士良都战死了。张焘的士兵有一半投降了有德，有德派他们回来做内应，元化要开门让他们进来，可大劝阻，元化不听。半夜里反贼打来，城就被打下了。可大当时正在防守水城，听说后抚膺大哭，伤心透了，解下他所佩带的官印交给旗手和鼓手，让他们走小路把它交给济南的上司。回到家里拜别了自己的母亲，让弟弟可度、儿子鹿征护送母亲航海到天津去。然后把佩剑交给部将，把所有的丫环都杀死，可大方结绳自缢而死。事情报朝廷知道后，朝廷追赠可大为特进荣禄大夫、太子少傅，谥庄节，赐予他公祭、丧葬，并予以世袭封荫，为他建立了一所祠堂，名叫“旌忠祠”。

　　可大爱好学问，善于做诗，很注意品行修养，有儒将的风范。他总领南京锦衣卫时，欧阳晖由刑部主事贬来锦衣卫做知事，欧阳晖曾经做了一首诗，中间有一句话说“阴霾国事非”，扬州知府刘铎把它写在扇面上赠给了一个和尚。恨刘铎的人就向魏忠贤做了诬告，欧阳晖、刘铎都遭到逮捕。可大管教旗牌、差官，又捐出官俸帮助他们两人，为他们的妻子、儿女选择房屋居住。他为人崇尚道义的事例大都与此相类似。

　　他的弟弟可仕，字文峙，用字不用名。文峙隐居博学，曾经编辑过明代平民百姓的诗集一百卷。
秦良玉传
　　秦良玉，忠州人，早年嫁石石主宣抚使马千乘为妻。万历二十七年(1599)，千乘率领三千人从征播州，良玉率五百名精兵运粮相随，同副将周国柱在邓坎遏制贼寇。第二年正月二日，贼兵乘官军设宴饮酒，夜间过来偷袭。良玉夫妇首先击败他们，追赶到贼兵境内，一连打下金筑等人的七个营寨。后来他们跟酉阳的各路官军直取桑木关，大败贼兵，在南川路战功第一。贼兵剿平后，良玉没有自报战功。后来，千乘被部落内的百姓起诉入狱，病死在云阳监狱中，良玉代理了他的职务。

　　良玉富有胆略，擅长骑马射箭，兼通诗文，仪态娴雅，但是对部下要求很严格，每次行军传令，将士都严肃执行。她的军队称为白杆兵，是周围地区都害怕的一支劲旅。

　　泰昌年间，朝廷征调她的兵力援助辽东。良玉派遣哥哥邦屏、弟弟民屏先率领几千人前去。朝廷下令赐给良玉三品官服，任命邦屏为都司佥书，民屏为守备。

　　天启元年(1621)，邦屏抢渡浑河时战死，民屏突围出去。良玉亲率三千精兵前来，对沿途经过的地方没有丝毫侵扰。朝廷下诏加她二品官服，并且给了她封诰印信。她的儿子马祥麟也授官指挥使。良玉向朝廷陈述了邦屏的死状，请求给予抚恤，借此机会又说：“我从出征播州以来所立下的战功塞不住别人忌贤妒能的嘴巴，他们故意编造谣言诬陷我，有谁表彰过我的忠诚呢？”熹宗皇帝颁布了一道措辞婉转的诏书回答了她。兵部尚书张鹤鸣说“：浑河这场血战斩获敌人首级数千，实际上是石柱、酉阳两地土司的功劳。邦屏死后良玉派遣使者来京城，请求为她的军队缝制了一千五百套冬衣，分给了残存的士兵，然后就率领三千精兵抵达榆关。她这样做往上说是忧念国家的危难，往下说是为了报复自家的仇恨，所以胆子更壮了。朝廷应该把邦屏的儿子收录入官，提升民屏的官职。”于是朝廷追赠邦屏为都督佥事，准予子孙世袭，把他同陈策等人放在同一个庙堂里祭祀，又提升民屏为都督佥书。

　　兵部让良玉再征集二千名士兵。良玉与民屏骑兵返回石柱，到家才一天功夫，奢崇明的党羽樊龙在重庆造反，让人带着金银、丝绸过来拉良玉入伙。良玉杀了他派来的使者，立即带领民屏、邦屏的儿子翼明、拱明一起出战，逆流而上，渡过渝城，乘敌不备，到达重庆的南坪关，扼住贼兵的归路。又埋下伏兵袭击贼寇占领的两条河流，烧毁了他们的船只。然后分派部队守护忠州，派人骑马传布檄文到夔州，要当地驻军赶紧防守瞿塘峡上下游地段。贼兵出来作战，即刻败回。良玉向朝廷报告了这次战况，朝廷提升民屏为参将，翼明、拱明为守备。

　　不多久，奢崇明围攻成都，情况紧急，巡抚朱燮元发布檄文调良玉前往讨贼。当时各地的土司都贪图贼寇的贿赂，按兵不动，只有良玉击鼓西征，收复新都后，长驱直入抵达成都，贼兵于是解围离去。良玉接着回师攻打二郎关，民屏一马当先登上了城墙。过后他们又打下了佛图关，收复了重庆。良玉这次刚一出征就上书报告了朝廷，朝廷下令加封良玉为夫人，赐给她封诰印信。到这时给她封官为都督佥事，让她担任了总兵官，让祥麟做了宣慰使，提升民屏为副总兵，翼明、拱明为参将。良玉从此更加感恩于朝廷，奋不顾身，先后打下了红崖墩、观音寺、青山墩等大贼窝，四川的贼寇彻底给平定了。再加上她援助贵州的战功，熹宗皇帝几次赐给她金币作为奖赏。

　　三年六月，良玉上书说：“我带着翼明、拱明裹粮出战，先后取得了像红崖墩三战那样的胜利。可是那些离间我们君臣的大将们，他们没见过贼兵的面，却在那里整天挥着胳膊吹嘘，等到和贼兵对垒时，就闻风而逃。那些自己被贼兵打败了的人就担心别人战胜贼兵；自己被贼兵吓住了的人就怕别人胆子比贼兵大。像总兵李维新，他在渡河一战中失败回营，反而拒我于门外，不容我进城相见。以一个六尺身躯的大男子忌妒一个巾帼妇人，他如果夜静时想一想就应当羞死。”熹宗皇帝又下达诏书好言抚慰她，并且下令文武官吏都要以礼待她，不得有任何猜忌。

　　这一年民屏跟从巡抚王三善抵达陆广，军队战败后抢先逃回。冬季他又从征，在大方激战，屡战屡胜。第二年正月他班师回营，贼兵前来偷袭，民屏阵亡了。他的两个儿子佐明、祚明得以逃脱，身上也负了重伤。良玉上书请求给以恤典，朝廷就赐官都督同知给他，并且为他修建庙堂，举行了祭奠仪式，又给他的两个儿子封了官。这个时候翼明、拱明都已做了副总兵。

　　崇祯三年(1630)，永平四城失守，良玉同翼明接受诏书的号召出兵勤王，并拿出家中的资产充作军饷。崇祯皇帝特意下诏书赞扬她，并在平台召见她，赐给她彩帛和羊酒，赋了四首诗赞扬她的功劳。恰好四城收复了，就命令良玉还乡，而让翼明驻兵京城近郊。第二年修筑大凌河城。翼明率领一万人看管筑城。城修好以后，命令他撤兵回营。崇祯七年，流贼打下河南，朝廷任命翼明为总兵官，让他率领军队前去讨伐。第二年，邓王己死了，因为他的部下都是四川人，朝廷就下令让翼明率领他们，在青崖河、吴家堰、袁家坪连连打败贼兵，扼住了贼兵通往郧西的道路。只是翼明的性情慌张、胆子不大，部下的将领连连失败，他却不如实向上汇报，因此被免去了都督军衔，贬官二级，继续剿贼，后来他跟从卢象升在谷城追逐贼兵。贼兵逃往均州，翼明在清石铺打败了他们。贼兵进入了山地自卫，翼明又打败了他们。接着又在界山、三道河、花园沟连连破贼，捉住黑煞神、飞山虎两位贼军将领。贼兵出没在郧阳、襄阳一带，巡抚郧阳的苗胙土派遣使者去招降贼寇时，翼明赞成此事，结果上当受骗了，贼兵最终没有投降。翼明、胙土都受到弹劾。后来贼兵进犯襄阳，翼明连续作战获取战果，屯兵庙滩，用来扼守汉江的浅水处。只是罗汝才、刘国能却从深水处渡了过去，接着就在蕲春、黄冈一带大肆骚扰。崇祯皇帝因为郧阳、襄阳所属的城市都被毁坏完了，于是罢了胙土的官，严厉批评了翼明，不久翼明又被弹劾，解除了官职。良玉从京师返回以后，不再走出四川援剿，专门致力于惩办四川的贼寇。

　　七年二月，贼兵打下夔州，围攻太平，良玉到来才撤退。十三年在巫山扼住罗汝才。汝才进犯夔州，良玉的军队赶到，他才离开。后来，良玉在马家塞阻击贼兵，斩获了六百首级，又在留马垭追击打败了他们，杀了他的首领东山虎。又联合其他将领在谭家坪的北山大败他们，又在仙寺岭打败了他们。良玉奇取了汝才的军旗，捉拿了贼兵首领副塌天，贼兵势力这才逐渐衰弱了。

　　这个时候，督师杨嗣昌把贼兵全部驱逐到四川来。四川巡抚邵捷春率领二万弱兵戍守重庆，所能依靠的只有良玉和张令二人的军队。绵州知州陆逊之罢官回家，捷春让他负责视察营垒。他见到良玉的部下军容整齐，心里感到奇怪。良玉安排酒席招待他时，对逊之说：“邵公不懂兵法，我作为一个妇道人家，蒙受国家的恩惠，论情理应当为国而死，所恨的只是要与邵公一起死罢了。”逊之问他什么原因，良玉说：“邵公调我到他附近来，距他所驻的重庆只有三四十里，而派遣张令守黄泥洼，很大程度上丧失了地利。贼兵假如占据归山、巫山的顶峰，向下俯瞰我们的军营，再用强劲的骑兵居高临下，俯冲下来，张令一定会被打败，张令败后再来打我，我失败后还能解救重庆的危急吗？况且督师把四川当作沟壑，想把贼兵都赶到四川来，这一点无论聪明人还是愚蠢人都知道。邵公不在这个时候争山夺险，迫使贼兵不敢来攻击我们，却一味在这里进行消极防守，这是必败之路啊。”逊之认为这话说得很对。不多久捷春把军营迁移到大昌，监军万元吉也屯兵巫山，与良玉相互呼应。那年十月，张献忠在观音岩、三黄岭连连打败官军，接着从上马渡过江进兵，良玉偕同张令急忙在竹菌坪扼制他们，挫败了他们的前锋。当张令被贼兵杀死时，良玉前去援救没有成功，辗转作战又失败了，部下的三万人几乎全部死光。于是单枪匹马去向捷春请求说：“情况紧急了，把我溪峒的士兵全部调出，还可以有二万人。我自拿出一半粮饷，其余一半如果能向官府支取，就可以继续剿贼。”捷春看到嗣昌与自己不和，而仓库中没有现成的粮食，谢绝她的计策，没有采用。良玉就只好叹息而归。当时摇天动、黄龙等十三家贼兵在四川横行。有一个叫秦缵勋的人，是良玉的族人，给贼兵当了耳目，被捉拿后杀死狱卒逃跑了。良玉抓获了他，把他交给了官府，他的手下也没有一个逃脱。

　　张献忠完全占领湖北，打算再一次进入四川。良玉画出全四川的形势上呈给巡抚陈士奇，请增派兵力守住三个关隘，士奇没能听她的建议。良玉又上呈给巡按刘之勃，之勃赞同他的建议，但是没有多余的兵力可以拨出来。十七年春天，张献忠就长驱直入进犯夔州。良玉骑马前往援助，由于寡不敌众，败退回来。等到全四川都失陷以后，良玉对她的部下慷慨激昂地说“：我的兄弟两个人都为国事而死，我作为一个孱弱的妇道人家，蒙受国恩达二十年之久，现在不幸到了这个地步，怎么敢拿所剩不多的年月来投靠贼寇呢？”她召集部下的将士给他们订立规约说：“有跟随贼兵走的，坚决杀而不赦！”接着分兵把守四处边界。贼兵在四川到处招纳土司，却没有人敢到石石主来。后来张献忠死了，良玉竟然享尽天年才去世。

　　翼明罢官后，又在崇祯十六年(1643)冬天被朝廷起复为四川总兵官，因为道路阻塞，任命状没能传到他手里来。拱明碰上普名声叛乱，在与贼寇作战时死掉，朝廷按规定给他进行了追赠和抚恤。
满桂传
　　满桂，蒙古人，自小就来到中国，家住宣府。稍大一些的时候，就很会骑马射箭，入伍后每次参战，都斩首、截耳不少。按照部队中的规定，斩获敌人一颗头颅，就给一个官当，否则就赏给白银五十两。满桂屡次拿到赏金，却没能得到一官半职。年近四十，才当上总旗。又过了十年才当上百户长。后来经几次升迁做到潮河川守备。杨镐在四路败师的情况下推荐了几个懂得军事的小将，首先就推荐了满桂。满桂于是移兵驻守黄土岭。期间得到总督王象乾的赏识，先后提升他做了石塘路游击、喜峰口参将。

　　天启二年(1622)，大学士孙承宗出任边帅，满桂进去拜见，承宗看到他相貌威武，和他谈了谈军事，对他格外称赞。等承宗出来镇守山海时，就提拔满桂当了副总兵，负责中军的事务。承宗幕下，文武官员来进见的很多，承宗却单单任用了满桂。满桂很粗鲁，但是忠诚、勇敢，不同一般，不好声色，能够和士卒同甘共苦。

　　第二年，承宗打算出关修复宁远城，询问哪个可以去驻守。马世龙推荐了孙谏及李承先，承宗都没有同意。袁崇焕、茅元仪进言说：“满桂可以，但他是您的中军，我们不敢请他出来。”承宗说：“既然他可以，哪管他是不是中军。”于是唤来满桂，给他讲了，满桂慨然答应，请命而行。世龙还怀疑他不行，承宗不听，当天就摆下酒席，替他饯行。满桂到宁远后和崇焕同心协力修筑城墙，使宁远巍然屹立，成为辽东的一个重镇。这件事的详细叙述见于《袁崇焕传》中。

　　当时蒙古的一些部落驻在宁远东郊放牧，辽东百姓来归附宁远的都遭受他们的抢劫，承宗为此很费心。四年二月，派满桂和总兵官尤世禄在大凌河袭击了他们。于是蒙古各部落号哭连天地向西逃窜了，宁远东郊得到了安宁。拱兔、炒花、宰赛等部落表面上归顺而暗中想要反叛，满桂善于掌握处理，这些部落都服从了，每年还节省了无数的抚赏银。当初，城里城外满眼都是荒丘废墟，到现在五万多家军民在这里屯田，往城外耕种到五十里远。承宗报上了他的功劳，朝廷下诏提拔他做了都督佥事，加官衔为总兵。承宗于是命令他掌管后部，与前部赵率教相掎角。督饷郎中杨里秀克扣军粮，副将徐涟激发兵变，包围了崇焕的公署。大家因为害怕满桂的家兵勇猛，所以不敢来包围他，就成群结队地向东边逃走。满桂和崇焕追上去斩了兵变的发动者，安抚余下的部众，把他们带了回来。

　　六年(1626)正月，我大清派了几万名骑兵过来攻打，远近大震，满桂和崇焕在城里死守。开始攻打西南城角，他们点发西洋红夷的大炮，打伤了很多攻城的人。第二天转攻南边的城墙，他们又用火器打退了大清兵，于是包围给解除了。熹宗皇帝十分高兴，提拔满桂为都督同知，实际上的总兵官。后来又一次论功，给满桂加级为左都督，荫子副千户，世袭。满桂上书谢恩，并且自叙自己前后立过的功劳。熹宗下诏做了赞扬性的回答，又升他为左都督。

　　满桂当初跟赵率教很要好。这次战役中，满桂恨率教不亲自来援救自己，从此相互责怪。熹宗听说后，曾下诏告诫、勉励。接着崇焕又跟满桂不和，上书说他踌躇满志，谩骂同僚，恐怕他耽误边疆的大事，请把他调到别的兵镇，把关外的事权交给率教。满朝大臣都知道满桂能胜任，但担心他们在一个城中或许会坏事，就把满桂召了回来。督师王之臣极力说满桂不能调开，但是召他回来的命令已经下达。之臣又请把他安排在山海关门口，崇焕都不听从。闰六月，朝廷就命令满桂以原职在中军府办理佥书的事务。不久，崇焕自己也后悔了，请采用之臣的意见，熹宗同意了，让满桂挂印移镇山海关大门兼统领关外四路及燕河、建昌等地的驻军，并赐给他尚方宝剑以便提高他的权限。

　　七年(1627)五月，大清兵包围了锦州，分出兵力进取宁远。满桂派兵援救，被包围在笊篱山。满桂和总兵尤世禄赶赴前线，大战一场，胜负相当。于是进入宁远城中，和崇焕商量防御的办法。不久大清部队兵临城下，满桂率领副将尤世威等人出城迎战，杀伤不少大清兵，满桂自己也受了重伤。捷报递上后，朝廷给满桂加官为太子太师，世荫锦衣佥事。等崇焕离职走后，之臣又担任督师，很推崇满桂的才干，请朝廷仍然派他镇守宁远。当蒙古炒花等部落分崩离散的时候，满桂与之臣召来很多蒙古人安置在自己部下。

　　庄烈帝即位后，下诏告诫之臣注意不要再蹈袁应泰、王化贞的覆辙，并且批评满桂迎合之臣的心意。满桂于是告病，请求解职，庄烈帝不同意。崇祯元年(1628)七月，言官纷纷弹劾之臣，进而连及满桂。之臣被罢了官，满桂也被召回军府。正好大同总兵渠家桢出了事，就让满桂去接替了他。大同长期以来仗着议和放松了战备，插部西侵，顺义王就进入境内来大肆掳掠。家桢及巡抚张翼明被判死刑，插部拿了抚赏金还不离开。满桂到任后，视察了八路七十二座城堡，边防战备得到了大力整顿，大同军民因此才消除了恐惧心理。

　　第二年十月，大清兵打进京师郊区。十一月朝廷颁诏指示各地勤王。满桂率领五千名骑兵进京守卫，驻扎在顺义，与宣府总兵侯世禄都打了败仗，于是奔赴都城。庄烈帝派官前来慰劳，犒赏他们一万两银子，让他和世禄一起驻扎在德胜门。不久，出外交战，世禄的队伍败退下来，满桂独自向前拼杀。城墙上边发大炮配合他，却误伤了满桂的部队，满桂也负了伤，庄烈帝让他进城门外的月城中休息。不久与袁崇焕、祖大寿一起得到召见，满桂解开衣襟给庄烈帝看自己的伤，庄烈帝表示了深深的赞叹。十二月初一又一次召见他们，把崇焕打入了监狱，赐给满桂酒食，命令他总理山海关、宁远的将士，在安定门外扎营。

　　满桂勇猛敢战。他部下的降人有时搅扰百姓，满桂不加惩办。副将申甫所率领的队伍中有很多市民，满桂的部队欺负他们，夜间向他们的驻地射箭惊吓他们，射死了人。御史金声报告上去，庄烈帝也不追究。等大寿的军队向东逃跑后，庄烈帝就加封满桂为武经略，统领所有过来保卫京师的部队，赐给他尚方宝剑，催促他出兵作战。满桂说：“敌兵强大，我们援兵不多，不可轻易出去打。”宦官紧催他，满桂迫不得已，只好指挥黑云龙、麻登云、孙祖寿等大将，于十五日那天起兵营移到离永定门二里左右的地方，树起栅栏，等待大清兵。大清兵从良乡回师后，第二天拂晓，用精锐骑兵从四面八方挤压过去，官军的将领阻挡不住，就被打得大败了。满桂和祖寿阵亡，云龙、登云被活捉了。庄烈帝听说后，极为伤心，派礼部侍郎徐光启对他们进行了祭奠，追赠满桂为少师，荫封他的子孙为世袭锦衣佥事，每一代递升三级。朝廷赐予祭葬，让有关部门为他修建祠堂公祭。
赵率教传
　　赵率教，陕西人。万历年间，他做过延绥参将，屡建战功。后来受人弹劾，被罢了官。辽东战事紧急，朝廷发布诏书让被罢官而养有家丁的将领带兵到前线立功。率教得到经略袁应泰的赏识，被提升为副总兵，掌管中军的事务。

　　天启元年(1621)，辽阳被打下，率教偷跑了，罪当处死，却侥幸获免。第二年，王化贞放弃广宁，把关外的城镇都撤退干净了。率教向经略王在晋申请，表示他愿意去收复前屯卫城，就带领三十八个家丁去了。蒙古兵当时占据着这片地盘，率教不敢贸然进去，走到中前所就停下了。那年，游击鲁之甲遵照枢辅孙承宗的命令，解救了六千口难民，到前屯安置，把蒙古人全部驱逐到郊外。率教才进入前屯卫城，把难民编排成部队，修缮城墙，注意侦察敌情，军府因此大致建立起来。后来承宗命偏裨小将陈练率领川、湖士兵来帮助他，前屯卫城的防御力量才巩固了。率教所召募的流亡百姓有五六万之多，从其中选择年轻力壮的编入军队，都进行了军事训练。余下的分给耕牛、种子，大力进行屯田，率教亲自督促、示范，以致手脚上面都长了月强子。承宗出关到此视察时非常高兴，把自己所乘坐的车子赠给率教了。

　　蒙古虎墩兔一向接受总督王象乾的抚治，他的部下有个叫抽扣儿的，喜欢偷盗抢劫，率教捕杀了他们四个人。招抚佥事万有孚和率教有矛盾，就把过去率教败逃的事向象乾讲了。象乾又告诉了兵部尚书董汉儒，打算把率教给斩了，全靠承宗写信给汉儒替他讲情，率教才得以不死。

　　当时承宗把关内外划分为五部，让马世龙、王世钦、尤世禄守卫中、左、右部，让率教与副将孙谏守卫前、后部，每部兵力各一万五千人。率教仍驻在前屯。四年九月，承宗向朝廷宣扬了他的功绩，朝廷就提拔率教当了都督佥事，加衔总兵。五年冬季，承宗调离，高第来接任，对各部将领有很多调换。率教赔着小心侍候高第，高第也信用他。

　　六年二月，蒙古因为宁远被大清兵包围，乘机进犯平川、三山堡。率教带兵抗击，斩敌一百多首级，夺取马匹二百，把蒙古兵追赶到高台堡才回来。捷报送上后，熹宗皇帝非常高兴，立即提拔他为都督同知，实际上的总兵官，让他接替杨麒镇守山海关。不久评定功绩时又升为右都督，世荫本卫副千户。当时满桂驻守宁远，名声也很大，跟率教很要好。等到宁远被围困，率教派一名都司、四名守备前来援助。满桂嫌他们拖延时间来晚了，拒绝让他们入城，因为袁崇焕从旁解劝，才放他们进来。宁远之围解除后，率教想分享战功，满桂不答应，并且责怪他不亲自来助战，两个人从此产生了矛盾。朝廷得知后，曾下诏警告了他们。而满桂后来又跟崇焕不和，朝廷于是把满桂召回，让率教统领关内外的全部兵力，移驻宁远。

　　七年(1627)正月，大清部队南征朝鲜。率教统兵进驻三岔河作为牵制，最后没有效果。三月，崇焕打算修建锦州、大凌河、中左所三城，试图逐渐收复失地。率教奉令移驻锦州保卫工程建设，又升官做了左都督。五月，大清兵包围了锦州，率教与宦官纪用，副将左辅、朱梅等环城固守，发射大炮，死伤了不少清兵。双方相持了二十四天，大清兵的包围才解除。当时满桂也在宁远立了大功，因此当时称为“宁锦大捷”。魏忠贤等人因此受到了重赏。率教也加官为太子少傅，荫封子孙为锦衣千户，世袭。

　　崇祯元年(1628)八月，率教移驻永平，兼辖蓟镇八路。过一个月，挂平辽将军的大印，又移驻到山海关大门口来。第二年，大清兵由大安口南下，率教策马西行，三昼夜就进抵三屯营。总兵官朱国彦不肯放他进来，率教只好策马而西。十一月四日在遵化开战时，率教被飞来的箭射中身亡，全军覆灭了。庄烈帝听说后极为伤心，给率教进行了丧葬仪式，并建立祠堂公祭。

　　率教作为一名战将，他廉洁、勇猛，待人厚道，勤身奉公，劳而不懈，和满桂一起被人看作良将。他们两个人死后，更加没有能办理辽东战事的人了。
曹变蛟传
　　曹变蛟是曹文诏的侄子，年轻时候随从文诏出兵作战，积累军功做到游击军将。崇祯四年(1631)，从军恢复河曲。第二年在张麻村、陇安、水落城、唐毛山连续打败贼兵，又在铜川桥打败刘道江等贼将的队伍，勇冠三军。因为御史吴生生的推荐，被提升为参将。文诏移军驻守山西，变蛟随从他每战必胜。等文诏被改派镇守山西大同时，山西巡抚许鼎臣上书说：“山西的贼将紫金梁虽死，但老回回、过天星、大天王、蝎子块、闯塌天等首领还没有消灭。变蛟勇武过人，部下健将千百人，才能仅次于文诏，请把他留在山西吧！”朝廷听从了他的建议。

　　七年，贼军进入湖广，朝廷命令变蛟南下征剿。文诏被围困在大同，又命令他北上援救。七月在广武与大清兵相遇，立了战功。那年冬天，文诏出了事，被发配充军，变蛟也因病回家去了。

　　第二年，文诏被起用，外出征讨山西的贼兵，变蛟以原职随从作战。在金岭川大捷和真宁湫头镇激战中，变蛟都是军中的前锋。文诏在战斗中死去以后，变蛟招回失散的士兵，又编成一军。总督洪承畴推荐他做了副总兵官，隶属他的部下。变蛟和高杰在关山镇打败贼兵，追赶败兵三十多里。又与副将龙翟文、游击孙守法追击闯王高迎祥，同他在凤阳的官亭作战，斩获七百多首级。又与总兵左光先在乾州打败了高迎祥，迎祥中箭逃跑，部下被斩首的有三百五十多人。不久高迎祥从华阴南部的平原出发翻越崇山峻岭，乘夜间出袭朱阳关，光先作战失利，靠着变蛟冲锋陷阵，才得以不死。九年，变蛟在澄城打败闯王的将领，同光先等追到靖虏卫，转战在安定、会宁等地，抵达静宁、固宁，贼兵屡遭挫败。当年秋天，变蛟追击混天星等贼首，在蒲城打败了他们，贼兵向西逃往平凉、巩昌，变蛟又击败了他们。

　　十年二月，巡抚孙传庭部下的士兵许忠叛变，勾结贼将混十万打算进犯西安。变蛟正在外边追击过天星，听说这边发生叛乱急忙返回，叛兵于是逃走了。传庭这时已经杀了迎祥，他的同党过天星、混天星盘踞在洮州、岷州、阶州、文县的深山巨谷中。承畴派遣变蛟、光先以及祖大弼、孙显祖联合出击。四月十五日，官军进入山中，在郭家坝与贼兵相遇，天正下着大雨，各位将领竭力作战，贼兵死伤不计其数。后来因为粮食吃光他们只好率兵返回。九月，阶州陷落，变蛟与光先同时被扣发了俸禄。不多久被提升为都督佥事，担任临洮总兵官。这个时候，承畴和传庭一起发誓要消灭贼兵，传庭在东面作战，承畴在西面，东面的贼兵几乎全部被剿灭完了，在西面的贼兵又从阶州、成县出击西和与礼县。光先、显祖都没有立什么战功，只有变蛟降服了小红狼。剩余的贼兵逃窜到徽州、西当、成县、凤县一带，不敢大肆逞凶了。

　　十月，贼兵窥测到四川兵力空虚，就占领了宁羌州，分兵三路，连续占领了三十多个州县。承畴率领变蛟从沔县经过宁羌，翻过七盘、朝天两座山关，由于山高路窄，军马饥饿疲劳，年底才抵达广元，贼寇已经返回去陕西。变蛟等返回拦截，斩获五百多首级。

　　当时兵部尚书杨嗣昌创立了“四正六隅”的战略计划，限期三个月剿尽贼兵。十一年四月因为逾期未能消灭贼兵，对各级官兵遍行降罚，朝廷把变蛟、光先贬官三级，让他们戴罪办理剿贼事务。

　　贼兵再次进入陕西以后，他们的首领有一个号称六队的，同大天王、混天王、军管王四部联合向东进犯。混天星、过天星两支队伍仍然潜伏在阶州、文县两地，只有闯王李自成在三月里从洮州出兵西番。承畴命令变蛟同贺人龙追击他们，连续作战，共斩敌六千七百多首级。西番地面上缺少粮食，贼兵死亡很多。变蛟转战千里，身穿的铠甲有二十七个昼夜没有解下过。剩下的贼兵败逃到边塞上去了。大弼驻守洮州，扼防贼兵不够得力，给他们逃到岷州以及西和、礼县一带的山中。变蛟返回围剿，贼兵躲藏起来，不敢出战，只有六队的势力还很嚣张。六月，光先从固原出兵，贼兵已逃到陇州、清水。光先追到秦州，六队同争管王又逃到成县、阶州，被变蛟遏制住。他们的分支部队号称三队的及仁义王、混天王的贼群向光先投降了，而自成、六队及其同党祁总管避开陕西的官兵，又谋划进犯四川，副将马科、贺人龙挡住了他们。他们打算回到阶州、文县以及西乡一带，又害怕变蛟，于是逃到汉中去，路上又被光先遏制了，不能往前进。六队、祁总管都投降了，只有自成往东边跑掉。承畴命令变蛟穷追不舍，又在潼关南部的平原地带设下三支伏兵。变蛟追上贼兵，大声喊叫着挥刀就砍，三支伏兵又全部出动，贼兵尸体横七竖八地堆了一地。村民们也用大棒追击逃贼。自成的妻子、女儿都丢失了，带着七个骑兵逃离，其余的贼都投降了。当时变蛟的兵力最强，各军靠着他才坚不可摧。朝廷评定他在关中剿贼的功绩，提升他做了左都督。

　　十一月，京师戒严。朝廷召承畴去保卫京师，变蛟和光先跟随着他。第二年二月，他们抵达京师周围，庄烈帝派使者前来迎接、慰问，将士们都得到了赏赐。不久，变蛟在浑河开战，没有什么战功，又在太平砦的北面作战，获取了一点战果。等到戒严解除后，变蛟被留下来驻守遵化。他的部下都是陕西兵，因想念家乡，有许多逃亡的人，变蛟对他们加以追捕、斩杀后军心才安定下来。这时张献忠、罗汝才投降以后又再次反叛，陕西又开战了。总督郑崇俭请求让变蛟率兵西去，庄烈帝不答应，不久任用变蛟当了东协总兵官。

　　十三年(1640)五月，锦州告急，变蛟跟随总督洪承畴出关，驻守宁远。七月，同援剿总兵官左光先、山海总兵马科、宁远总兵吴三桂、辽东总兵刘肇基在黄土台以及松山、杏山遇上大清部队，双方互有伤亡，大清部队退后驻扎到义州。承畴打算让变蛟、光先、马科的部队进关来养精蓄锐，留吴三桂、刘肇基的部队在松山、杏山之间活动，假装着进攻的样子。后来又请求解除刘肇基的官职，让王廷臣取代了他；派遣光先西归，以白广恩接替了他。兵部讨论后都同意了他的意见。然后承畴又请求调遣附近的边防部队联合关内外将士十五万人以备防守。承畴的意见认为，军队出征军粮也应随行，一定要凑足一年的粮草然后才能讨论增加兵力。庄烈帝认为是这样，就下令有关部门迅速凑齐供给他。

　　朝廷召集宣府总兵杨国柱、大同总兵王朴、密云总兵唐通，要他们各自挑选部下的精兵前往增援。他们在十四年三月同变蛟、马科、广恩先后出关，加上三桂、廷臣等共八员大将，十三万士兵，马匹四万，一起驻扎在宁远。

　　承畴主张用兵要谨慎稳重，而朝廷的意见认为这么多部队凑来粮饷也不容易，应速战速决。职方郎张若麒前来催促承畴出兵。承畴考虑到祖大宽被围困已很长时间了，于是决定立即援救锦州。七月二十八日，各军停驻在松山，在西北的山岗上扎了营。多次出战，始终不能解围。八月，国柱战死，山西总兵李辅取代了他的职务。承畴命变蛟在松山的北面、乳峰山的西面共扎下七个军营，周围环绕着长长的战壕。不久听说我们太宗文皇帝亲自来督阵，这些战将非常害怕，等到出战时，接连吃了败仗，运送粮草的道路又被切断。于是王朴先趁夜逃走，唐通、马科、三桂、广恩、辅明也相继逃跑了。他们从杏山往南沿着海边，东到塔山，受到大清兵的阻击，淹死在海中的人不计其数。变蛟、廷臣听说失败的消息后骑马赶来松山，同承畴一起牢牢防守。三桂、王朴逃出后占据了杏山。过了几天，想回到宁远来，走到高桥遇上了埋伏，大败，只保全了自家性命而已。这次战役，官军先后丧失士兵共五万三千七百多人。从这以后锦州的包围圈更加收紧了，松山又被包围，什么增援部队都没有了。

　　九月，承畴、变蛟等率领所有的骑兵和步兵想突围出去，失败而回。他们又继续防守了半年，到第二年二月，副将夏成德给大清部队做内应，松山于是被打了下来。承畴、变蛟、廷臣以及巡抚丘民仰，旧总兵祖大乐，兵备道张斗、姚恭、王三祯，副将江翥、饶勋、朱文德，以及参将以下共一百多军官都被抓获、杀死，只有承畴与大乐没有被杀。

　　三月里，大寿就把锦州交出投降了。杏山、塔山也接连失守，京师受到很大震动。

　　后来，朝廷颁布诏书，赐予殉难的各位大臣以祭奠、安葬，让有关部门为他们建立祠庙。变蛟的妻子请求给予追赠、封荫，朝廷追赠他为荣禄大夫、太子少保，荫封后世子孙为世袭锦衣指挥佥事。
左良玉传
　　左良玉，字昆山，临清人。早年曾官任辽东车右营都司。崇祯元年(1628)，宁远城发生兵变，巡抚毕自肃自杀而死，良玉因为此事丢官回了家乡。后来恢复了官职。总理马世龙让他跟随游击将军曹文诏前去援助玉田、丰润两地，接连攻战了洪桥、大堑山，一直打到遵化。评定恢复以上四城的功劳，他与文诏等都升了官，然后在昌平督治侍郎侯恂的麾下供职。大凌河被围告急，庄烈帝诏令昌平军赶去支援，总兵官尤世威因护守皇陵不能去，就推荐良玉代他率兵前往。过后，侯恂推举他做了副将，带队在松山、杏山下与敌作战，经评定功劳排在第一名。

　　良玉很小的时候父亲就死了，被叔父带大。等到他显贵的时候，连母亲的姓氏都不知道。他身材修长，面带红色，矫健勇猛，善于左右张弓射箭。他不大识字，但有智谋，善于安抚士兵，能得到他们的欢心，因此每每打仗都能立功。这时陕西的造反农民进入河南，妄图攻占怀庆。朝廷命令良玉率领昌平军前往剿除，大体要他专门办理河南的军事。当进攻修武、清化的乱军窜入平阳时，朝廷诏令他到山西去抵御，杀伤、俘获了许多敌人。河南巡抚樊尚瞡认为让良玉驻军泽州，扼守河南、山西间咽喉地段，还可以作为四周的援兵。庄烈帝同意了。这时曹文诏率领着陕西的军队，朝廷命令良玉接受樊尚瞡的节制，与文诏齐心讨伐乱民，一旦有危急战事，那么陕西的兵力向东，河南的兵力向西，良玉的军队则从中截击。

　　六年(1633)正月，乱兵进犯隰州，打下阳城。良玉在涉县的西陂地方打败了它。二月，良玉的军队同乱兵争战武安，大败。尚瞡被罢官，由太常少卿元默代其职。三月，乱兵又一次进入河内，良玉从辉县出兵驱逐他们，敌人逃往修武，杀死了游击将领越效忠，追赶参将陶希谦，希谦从马上掉下来摔死。良玉在万善驿打击贼寇，一直追到柳树口才大败他们，捉拿了几个贼寇首领。贼寇于是向西逃跑。河南的兵额只有七千，和贼人几次作战，死伤得已经差不多了。良玉率领昌平军队二千多人，几次作战，虽然有功绩，但势力很单薄。总兵邓王己刚在莱州立了功，朝廷命令他率领川兵，加上石石主的土司马凤仪的兵力立即赴援良玉，同良玉一起追杀贼寇。不久，凤仪因为孤军作战，在侯家庄全军覆没。

　　这个时候，贼寇的势力已经十分旺盛，兵力纵横在三晋、京城周围以及黄河以北的广大地区。曹文诏、李卑、艾万年、汤九州、邓王己、良玉等各位将领先后同贼寇作战，胜负大致相当。良玉、邓王己负责办理河南战事，在官村、沁河、清化、万善等地多次打败贼寇。良玉又在武安八德地方堵住他们，杀死俘获敌兵人数特别多。恰好皇上任命倪宠、王朴做总兵，率领京营的六千兵力赶赴河南，让宦官杨进朝、卢九德监督他们的军队，并且另外派宦官监督良玉等人的军队。职方郎中李继贞说：“良玉、李卑亲身经历过多次战斗，地位反而在倪宠、王朴之下。恐怕他们听到了会灰心。”于是让良玉、李卑任职都督佥事，做援剿总兵官，同倪宠、王朴官职大体相当。京营的军队到后，联合攻击贼寇，几次立功。良玉在济源、河内打败贼寇，又在永宁、青山岭、银洞沟打败他们。继而从叶县追赶到小武当山，都斩杀了很多贼军将士。然而各位将领因为宦官监督军事，心里都不痛快。

　　那年冬天，向西逃跑的贼寇又掉头打向东边来。良玉、九州扼守在他们前面，京营的军队跟在他们后面，贼军非常困窘，官兵又在柳泉、猛虎村接连打败他们。敌将张妙手、贺双全等三十六家兵诈称向分巡抚布政使常道立请求招安，通过监军杨进朝向皇帝报告了这件事。各位将领等候朝廷传令下来，当时不敢出战。等到天气寒冷，黄河上结了一层厚冰，敌人于是从渑池踏过黄河。巡抚元默率领良玉、九州、李卑、邓王己的兵力在对岸等待他们。敌人于是逃到卢氏山中，这以后从郧阳、襄阳进入川中，绕道攻掠了秦陇地带，又出没在川中、湖北一带，以便俟机进犯河南，中原地区因此更加残破，而三晋、京城周围地区不受盗贼骚扰，长达十年之久。

　　敌人渡黄河离开后，良玉同其他将领们分地把守。陈奇瑜、卢象升正在陕西、湖北两地追杀敌人，七年(1634)春夏之际，中州地区幸好没有战事。后来奇瑜在车箱峡让李自成给跑了，朝廷讨论联合山西、河南、湖北、四川的兵力从四面八方来围剿他们。敌人于是兵分三路：一路向庆阳进攻，一路挺进郧阳，另外一路出关后挺进河南。挺进河南的军队又分为三路，受到攻击的郡邑一下子吃紧。良玉扼守新安、渑池，其他将领陈治邦驻守汝州，陈永福扼守南阳，都只是坐甲自保而已，根本不能怎么损伤敌人。敌军每个兵营有几万士兵，士兵们轮番出击作战，军粮供应充足；官军兵少，设防又多，粮饷供应跟不上来。敌军骑马前进，一天一夜能走几百里；官军步兵多，骑兵少，走几十里路就精疲力竭。因此大多都有畏敌情绪。良玉在怀庆时与当地督抚意见不一，由此产生了私心杂念，没有严加追逐而给了敌人以喘息的机会，又收留了很多投降过来的将领以便扩张自己的势力。督抚以文书征调他的军队，也不准时应征，渐渐显示骄横自恣的端倪出来。十二月在磁山同敌军相遇，大战的场面有十次之多，他把敌兵追击了一百多里。

　　八年(1635)正月，河南的敌兵攻破颍州，毁坏了凤阳的皇陵。敌人打下鹿邑、柘城、宁陵、通许的时候，良玉驻军许州也没能前去援救。四月，督师洪承畴驻军汝州，命令各位将领分地拦挡敌军。尤世威把守洛南，陈永福控制卢氏、永宁两地，邓王己、尤翟文、张应昌、许成名在湖广阻击敌人。因为吴村、瓦屋是内乡、淅川的要害，所以命令良玉同汤九州带领五千人扼守。不多久，邓王己因为士兵哗变而死，而曹文诏讨伐陕西的敌人，在真宁兵败身亡。敌军更加嚣张，于是越过卢氏，直奔永宁。巡抚元默遭到逮捕还没离开时，传令让良玉从内乡同陈治邦、马良文一起前去援助卢氏。八月在鄢城打败敌军。九月，良玉尾随敌人到了郏县的神篨山。敌军兵营绵延几十里，用轮番休息、作战的方式使官兵疲劳，良玉收回自己的兵力，停止作战。敌军再次攻打密县，良玉从郏县援救，敌军才离去。十月，良玉抵达灵宝，联合辽东总兵官祖宽的军队在涧口、焦村歼灭敌军。焦村属朱阳关地盘。十一月，李自成离开朱阳关，张献忠长期占据灵宝，闯王高迎祥也同他联合。良玉、祖宽在灵宝阻截，抵挡不住敌人的兵力，陕州失陷了。敌人又向东攻打洛阳，良玉、祖宽跟随巡抚陈必谦解救洛阳，敌兵于是退去。迎祥、自成兵走偃师、巩县，献忠逃往嵩县、汝州。良玉从洛阳出发追击迎祥和自成，祖宽兵分几路打击张献忠，援救汝州。恰巧总理卢象升从湖广来，与祖宽一起在汝州西部大败敌军，又命令自己的偏裨将领在宜阳的黄涧口打败敌军。

　　九年(1636)二月，敌人在登封的郜城镇被打败，逃往石阳关，同伊阳、嵩县两处的敌军联合。原总兵官九州从嵩县深入，与良玉夹攻剿敌。良玉中途逃回，九州乘胜追击四十里，由于孤立无援，战败而亡。良玉却把此役当作捷报递呈朝廷。五月，象升派遣祖宽、李重镇随陕西总督洪承畴向西前进。良玉的军队实力最强，又大都是中州人，所以他独自久留河南。因为他骄横、傲慢，难得听用，所以让孔道光代替他的偏将赵柱驻守灵宝，防守洛西；良玉同罗岱驻守宜阳、永城两地，防守洛东。七月，良玉的军队抵达开封，由登封的唐庄深入进去，从清早一直激战到下午，敌军支持不住，向西逃跑。陈永福刚刚在唐河打败敌人，敌兵到了田家营，良玉渡河进攻，杀死、俘虏了很多人。九月，巡抚杨绳武弹劾良玉回避敌人，朝廷责令他立功赎罪。

　　十年(1637)正月，敌将老回回联合曹操、闯塌天的各部兵力沿江东下，安庆传来警报。朝廷命令良玉从中叶出发前去援救。良玉途中剿杀了南阳的土匪杨田、侯驭民、郭三海，急忙抵达六安，同敌军相遇。部将罗岱、道兴乘胜作战，连连破敌。敌军逃往霍山和潜山。此时马火广、刘良佐在桐城、庐州、六安也多次打败敌军，在滁州、和州两地的敌军也向西逃跑，江北的危急也稍稍减弱了。应天巡抚张国维三次发布檄文要良玉进入山中搜剿，良玉没有响应，而是纵兵在当地掳掠妇女。屯居舒城一个多月后，河南监军的太监极力催促他，良玉才向北去，这时敌军已经掠夺够了，进入山中。过后，淅川陷落，良玉拥兵坐视，不去援救。因为在六安破敌有功，以前诏书让他戴罪立功，至此又恢复了官职。敌军东下袭击六合，攻占天长，兵分几路占领瓜洲、仪真，打下盱眙。良玉坚决不肯去救援，反让中州的士绅联名上书挽留自己。庄烈帝知道是良玉自己的意思，也无法改变他的意志。十月，总理熊文灿到达安庆，兵部传令良玉的部队归他统领，良玉瞧不起文灿，不肯听他征调。

　　十一年(1638)正月，良玉与总兵陈洪范在郧西大败敌军。张献忠想借官府的名义袭击南阳，驻扎在南关。良玉正好赶到，心中怀疑，就召他们前来，献忠逃跑而去。良玉追上去，射了两箭，射中他的肩膀，又挥刀猛砍，献忠血流满面。他的部下及时援救才得免一死，于是逃到谷城，不多时，请求投降。良玉知道他是假装投降，竭力请求向他进攻，文灿不允许。九月，文灿进攻郧阳、襄阳两地的敌军，斩获二千首级。十二月，河南巡抚常道立派良玉到陕州。敌人乘卢氏守备空虚，逃往内乡、淅川两地。这个月，许州发生兵变，良玉的家安置在许州，在兵变中被灭了门。

　　十二年(1639)二月，良玉率领降将刘国能北上援救京城，庄烈帝诏令他回师讨伐河南的敌军。他的军队路过灞头、吴桥时，大肆掠夺当地百姓。太监卢九德上书报告朝廷知道后，庄烈帝又下诏让良玉戴罪立功。后来良玉在镇平关打败敌将马进忠，进忠投降了他。又与国能在张家林、七里河两次打败敌将李万庆，万庆也投降了他。七月，献忠叛逃而去，良玉同罗岱追击他，罗岱充当前锋，良玉跟在他的后面。赶过房县八十里，到达罗猴山，军队缺乏粮食。敌人的伏兵突起，罗岱的马被藤条挂住，他拔出刀来砍断藤条，跌倒之后又继续向前，放弃自己的马登上山来，敌军围困很紧，罗岱的箭射完后被俘获。良玉这次大败而回，官印、军符全都丢掉了，放弃了成千上万的军用物资，死亡的士卒有一万人。事情报到朝廷后，良玉因轻率进兵，被贬官三级。

　　十三年(1640)春天，督师杨嗣昌推荐说，良玉虽然打了败仗，但他有大将之才，他的部队也听从他的调遣。于是良玉晋升做了平贼将军。这个时候，敌军分为三块：西侧由张献忠率领，盘踞在湖北、四川的城外；东侧是革里眼、左金王等人统辖的四个军营，在随州、应山、麻城、黄冈一带狼奔豕突；南侧是曹操、过天星等人统辖的十个军营，部署在南漳、房县、兴山、远安之间。闰正月，良玉联合各路军队在枸平关向敌军进攻，张献忠失败逃走，良玉于是请求从汉阳、西乡进入四川境内追击他们。嗣昌计划让陕西总督郑崇俭率领贺人龙、李国奇从西乡进入四川，而命令良玉驻兵兴平，另外派遣偏将追剿敌人，良玉不愿服从。嗣昌传令给良玉说“：敌军的架势好像不会进入四川，他们仍会在陕西境内奔逃，寻找生路。你从汉阳、西乡进入四川，万一敌军从旧路急奔平利，仍然进入竹山、房县两地，你怎样抵御他们？即使不这样，而是去宁昌，进入归州、巫山两地，同曹操的兵力相会合，我军大将随后追击，促使敌军返回湖北，这也不是好计策。”良玉回答说：“四川土地肥沃，敌军冒险渡江，如果听凭他们逃跑，以后就难以制服。况且敌军进入四川，有粮食可以作为生存的保障，返回郧阳也没有土地可以掠夺，他们不会返回湖北，这是明白无疑的。兵力联合则势力强，兵力分散势力就弱。现在已经留刘国能、李万庆把守郧阳，如果再分三千人进入四川，即使驻扎在兴平，军队的力量已经很薄弱了，敌军前来，能阻止得了？现在应当给敌军来一个突然袭击，一当受到重大打击，敌人的军心自然会瓦解。即使折回房县、竹山之间，那里人烟稀少，他们从哪儿搞到粮食吃去？况且郧阳的驻军在前面扼守，陕西巡抚在紫阳、兴安牵制敌军的右侧，敌人一定不会得逞。像宁昌、归州、巫山地带那样险峻而且道路远的地方，曹操和献忠之间又不能相互礼让。倘若献忠败后去归附曹操，内部必然会相互吞并，他们的灭亡也就立等可见了。”良玉已经在二月初一日到达四川边界的渔溪渡了，嗣昌估计自己不能制止他，并且他的考虑也很有道理，就听从了他。

　　当时，张献忠的军营在太平县的大竹河，良玉驻扎在渔溪渡。不多久，总督崇俭带领他的兵力前来会合。敌军移驻九滚坪，看到玛瑙山地势险峻，打算占据它。良玉刚抵达山下，敌军已经盘踞在山顶上，凭借高处向良玉的军队击鼓叫战。良玉下马到四周观察了很久，说：“我知道怎样破敌了。”于是把进兵的道路分为三条，良玉自己负责两条，陕西兵马负责另一条道。下令说“：听到鼓声就攻上去。”两路夹攻而上，敌军阵势坚固，牢不可破。经过长时间的激烈战斗，敌军大败，掉到山沟里去的人不计其数。官军追击敌人四十里，斩杀了扫地王曹威、白马邓天王等十六个大头目。献忠的妻妾也被捉拿，自己逃往兴山、归州的山中，不久从盐井逃窜到兴山、归州的边界线上。这次战役，良玉的功劳第一。事情报给朝廷后，良玉被加封为太子少保。四月，良玉进驻兴安、平利的群山中，军营相连有一百多里长。各路官兵惧怕山势险峻，只包围敌人而不攻打。过了很长一段时间，献忠从兴山、房县经白羊山向西逃窜，同罗汝才的军队会合。七月，良玉乘胜进攻过天星，迫使他投降过来。过天星，名叫惠登相，投降之后，就一直当良玉的部将。

　　原先，良玉掌了平贼将军的大印后，越来越骄横，不愿意受督师的约束。而贺人龙多次破敌立功，嗣昌私下允诺让人龙取代良玉的位置。等良玉奏上玛瑙山的捷报以后，嗣昌对人龙说需等到以后才能改任他了。人龙非常愤恨，把嗣昌以前说的话都告诉了良玉，良玉心中也十分恼恨。所以当献忠失败逃跑时，官军正要追到，献忠派遣他的党羽马元利拿着贵重的珍宝前来对良玉谄言道：“献忠在，所以你才被器重。你的部队多有杀害百姓，掠夺财物的，而朝廷里内阁、兵部又猜疑大将，权力集中。没有了献忠，你的日子也就不会太多了。”良玉听后动了心，就放献忠一马让他逃了。监军万元吉知道良玉骄横，无法调用，敦劝嗣昌让军队前锋悄悄跟随在敌军后面，后边的兵力一齐跟上去，自己从小路出梓潼扼守归州，以便等候救援的部队来。嗣昌没有采用他的计策。敌军进入四川的巴州后，人龙的部队哗然撤防向西部去了。嗣昌召良玉的军队来联合进攻，命令传了九次之多他都不来。

　　十四年(1641)正月，各路兵马追击贼寇到了开县的黄陵城。参将刘士杰深入敌占区，所向披靡。献忠登上高处眺望，看到没有陕西兵的旗帜，而且良玉的军队前锋没有斗志，只有士杰的一支孤军。于是精选壮士偷偷地在长满树木的山谷中前进，然后凭借高处大声喊叫着飞奔下山，良玉的军队首先散了，总兵猛如虎也破围而出。嗣昌正后悔没有采纳元吉的建议，而张献忠已经以席卷之势冲出四川，向西割断了刚刚设立的驿站，湖北、四川的消息隔绝了。于是献忠定计蒙骗，混入了襄阳城，襄王被抓获，嗣昌绝食而死。乱贼临近灭亡又得以重新振作，最终导致明朝亡国，正是因为良玉一向骄横不服从军令的缘故。二月，朝廷颁布诏书把良玉削了职，让他戴罪平敌，立功赎罪。五月，献忠打下南阳后就攻打沁阳，又打了下来。良玉到达南阳，敌人跑了。良玉不管教自己的军队，从敌人手下逃脱性命的南阳人，遇到官兵就无所存活。后来献忠打下郧西，攻占领土直达信阳，屡屡得胜，就骄傲起来。良玉于是从南阳出兵，又一次使他遭到惨败，迫使他的几万军队投降。献忠伤了大腿，带着重伤趁黑夜逃跑了。而这个时候，李自成正在破坏襄城，把良玉围困在郾城，差点打了下来。碰巧陕西总督汪乔年出关而来，自成才撤了围，与乔年大战于襄阳城外。乔年的队伍全军覆灭，良玉也没能挽救。这以后，庄烈帝因为斩了贺人龙，严肃军政，就只好专门依靠良玉来平定贼寇了。

　　十五年(1642)四月，自成又围攻开封，朝廷于是把当初推荐过良玉的原尚书侯恂从狱中放出来，起用为督师，又从国库中拿出十五万两银子来犒劳良玉的将士，以激励他奋勇作战。良玉与虎大威、杨德政在朱仙镇会师后，贼寇的军营扎在镇西，官军在镇北扎下营寨。良玉看到贼兵势头凶猛，就在一天夜里拔营逃跑了，其他各军见状也都溃退下来。自成告诫士兵们说等良玉的军队过去后再从后面打击他，因此幸亏追兵来得慢，官军才跑出了八十里路。但贼兵已经在他们前方的去路上挖了深、宽各二寻的壕沟，环绕百里，自成又亲率大军紧跟在后面。良玉的军队大乱，下马渡越壕沟，士兵倒在沟里，后边的人用脚从他们的头顶上踩了过去，贼兵也跟着从他们身上践踏而过。良玉的军队这次大败，丢弃了成千上万的骡马和不计其数的器械，良玉败退到襄阳去了。庄烈帝听说良玉战败后，下令让侯恂抵抗贼兵，不让他们渡过黄河东，同时命令良玉带兵前来会合。良玉因为害怕自成，就拖延时间没有去。九月，开封因黄河决口而失陷了。庄烈帝恼恨侯恂，罢了他的官，但是无法把良玉治罪。开封失陷后，李自成在那里没有什么收获，就带兵向西去，计划占领襄阳作为大本营。

　　当时良玉在樊城设防，大规模地制造战船，驱使襄阳一郡的人充实军队，加上很多投降过来归附他的贼兵，他的部队有二十万士兵。但是他自己的亲兵爱将大都死掉了，投降过来的人又不怎么听从他的管教，良玉自己也逐渐年老多病，不能再跟自成厮杀了。自成乘胜来攻打良玉，良玉把士兵撤退到南岸，连成水寨和他对峙，派一万士兵扼守浅水滩。贼兵十万人来抢渡，官军抵挡不住，良玉于是连夜逃走，率领他的船队、左岸步兵、右岸骑兵，一齐向南避开了。到武昌后，良玉向楚王讨要二十万人的军饷，说“：我替您护卫领土。”楚王没有答应。良玉纵容士兵大肆掳掠，火光照得江心通明。武昌的皇亲国戚、士绅百姓纷纷逃往山谷中，很多人给土匪杀害了。驿传道王扬基夺门出逃，良玉的士兵抢走了他家里的财产，并且连他的子女也给抢走了。从十二月二十四日抵达武昌，到十六年(1643)正月中间，良玉的军队才离开。当地居民登上蛇山看到他的部队走了，喊叫着如得再生，说“：左良玉的军队往东走了！”良玉东下后，自成就攻占了承天府，并且掳掠了附近的州县。

　　当时，降兵叛变都假借左军旗号大肆剽掠，蕲州守将王允成是制造混乱的首领。他打下建德，抢劫池阳，在离芜湖四十里处把船停泊在三山、荻港，江中往来的漕运、运盐的船只，他都夺过来运兵。又声称各位将领打算往南京运国库银，请让自己带三千名亲信一同前去。南京的文武大臣和操江都御史不得不把军队布署在长江上防备他，南京城的士绅、百姓一夜之间迁移了几次，商旅往来也断绝了。都御史李邦华被召赴京，取路经过湖口时，起草了一篇檄文送给左良玉，不顾危险用直言激励他。又让安庆巡抚从九江银库中拨出十五万两白银，给良玉的部队补上六月份的军饷，良玉的军心才稳定下来。邦华进京见到庄烈帝，讲了良玉败兵的罪过，请归罪于王允成。庄烈帝于是命令良玉杀掉允成，并称赞他稳住了局势。良玉最终还是把允成留在军中没有杀。良玉在安庆住了很长时间，才慢慢从九江溯流而上。路上听说张献忠攻打湖广，把楚王沉到江水中去了，他也坐视不救。

　　八月良玉才到达武昌，他在这里设立军府招徕四方人丁，下属将士大致稳定下来，然后分派副将吴学礼去援救袁州。江西巡抚郭都贤讨厌他们奸淫、掳掠，传去文书让他们回去，自己招募当地百姓来把守。碰巧贼兵攻陷长沙、吉州，又攻陷了袁州、岳州，良玉派遣马进忠援救袁州，马士秀援救岳州。士秀率领水军在岳州城下打败贼兵，这两座城市于是得到收复。这时庄烈帝命令兵部侍郎吕大器接替了侯恂，侯恂解任后回家，中途又被逮捕了。良玉知道是因为自己的缘故，心中闷闷不乐，就同大器产生了矛盾。贼兵接连攻占建昌等府县，大器没有兵力不能救援，良玉也不去援助。进忠在嘉鱼同贼兵争战，两次失利，良玉的军队从此一蹶不振了。后来碰上张献忠从荆河进入四川，良玉派兵前往追击，驻扎在离荆州七十里的地方。荆州、襄阳一带的贼兵因为自成入关去了，大家都懈了气，良玉侦察到这一点，就派副将卢先祖北上攻打随州、枣阳、承德，派惠登相从均山、房县，刘洪起从南阳绕到贼兵后面，收复无贼兵占领的地盘作为自己的功劳。

　　十七年(1644)三月，朝廷下诏封良玉为宁南伯，给他的儿子梦庚平贼将军的大印，大功告成以后就让他们父子世代把守武昌。又命令给事中左懋第顺路经过时督促他出兵作战，良玉于是按年月拟定了一份出兵计划交了上去。他的奏疏交上后还没有得到朝廷的答复，就听说京师被打了下来。良玉部下的将领人心惶惶，因为江南拥立了新皇帝，请求率兵东下。良玉痛哭失声，发着誓言不许他们东下。副将马士秀说“：哪个不听左公命令要东下，我杀了他！”并在大船上架起大炮截断长江航线，大家这才平静下来。

　　福王继位后，晋升良玉为侯，荫封他一个儿子为锦衣卫正千户，并且一同加封黄得功、高杰、刘泽清、刘良佐为四镇军官，都荫封他们的子孙世袭官职。把长江上游的事专门委托给了良玉，不久又加封他为太子太傅。当时李自成在山海关战败了，良玉利用这个时机收复了湖北西部的荆州、德安、承天。湖广巡抚何腾蛟以及总督袁继咸住在江西，他们都跟良玉很友好，南都就把这一带靠作屏障。

　　良玉拥有八十万兵力，号称百万，前五营是他的亲兵，后五营是投降过来的士兵。每年春秋时节在武昌的各座山头上操练兵马，每座山上只有一种颜色的旗帜，山谷中都给插遍了。演习的办法是用两个人并排骑马飞驰，称作“过对”。马蹄声震天动地如打响雷，几里外都能听到。东部各镇的兵马只有高杰最强，但也远远赶不上良玉的兵力。不过良玉自从朱仙镇一战失败以后，精锐的兵力差不多丧失完了，后来归附他的大都是一些乌合之众，军容看起来壮观，但良玉不能很好地驾驭部下了。良玉的家在许昌被消灭，他在武昌时，各军营的将领都通宵达旦地有歌妓舞女相陪，良玉自己总是洁身独处。有一次他夜间设宴招待部下，召来了十多名军妓过来上酒，她们在房里走来走去，不一会儿良玉向左边侧着脸咳了几声，这些军妓们赶忙依次退出了。宾客们为之肃然起敬，没有哪个敢抬头看他。良玉对部下的驾驭很得体，就象这件事一样，他受到了部下的佩服。但是这时良玉已经年老并且多病，没有收复中原的雄心了。

　　良玉的做官曾得力于侯恂的推荐。侯恂本是东林党人。马士英、阮大铖掌权后，担心东林党人依靠良玉跟自己为难，就口头上虚伪地跟良玉结交，暗中忌恨他，并修筑板机城作为向西防御的屏障。良玉叹着气说“：现在西面有什么好防的，大概是防我吧！”适逢朝廷中的各种事情一天不如一天，监军御史黄澍仗着良玉的势力当面顶撞了马士英、阮大铖。黄澍返回后，朝廷派遣锦衣官员来逮捕黄澍，良玉把黄澍留下不肯交出。于是黄澍与其他一些将官天天请良玉出兵清除皇上身边的坏人，良玉犹豫不决，没有答应。不久，北来太子一事发生了，黄澍借此机会激发大家的怨气借以报复自己的仇恨，召引了三十六营大将与自己结盟。良玉于是下定了造反的决心，发布檄文讨伐马士英，从汉口到蕲州，排列了二百多里长的军舰，浩浩荡荡地顺江东下了。当时良玉的病情已经很严重，到九江后，他邀请总督袁继咸进他船中来，从袖中拿出一道密旨，说是皇太子送来的，以此来劫持当地的将领与自己结盟，继咸严词拒绝了他。良玉的部将郝效忠暗中进入九江城，放火把城烧毁就离开了。良玉看着城中的火光，说：“我对不起袁公啊！”当场吐了几升血，这天夜里就死了。当时是顺治二年(1645)四月。各位将领秘不发丧，共同推选他的儿子左梦庚为军主。七日，大军东下，朝廷传令让黄得功渡江防守，剿灭叛军。

　　当初，梦庚自立为总帅，骗继咸到池州来听取圣旨。继咸到池州后，就秘密上书报告朝廷，因为交通阻塞，奏章没能传到南京。惠登相当初是个贼寇，投降后给良玉当了副将。各路大军从彭泽沿江而下，连续打下建德、东流，破坏了安庆城，只池州没打下来。梦庚写信对登相说“：留下它等待后来的部队攻打吧。”登相大骂说：“这样的话，我还不如以前当流贼那阵子了，怎么对得起先帅左将军呢！”就传令让他的部队返回。梦庚看黑旗船只撤兵西上，要了一艘快船追上来，登相和他见面后大为伤心。因为梦庚成不了大事，登相就率兵渡过长江走掉了，其他将领于是决定回师。当时大清兵已经打下了泗州，逼近仪真。梦庚就和黄澍一起带着部队在九江投降了大清。
贺人龙传
　　贺人龙，米脂人。最初以守备的身份隶属于延绥巡抚洪承畴麾下。崇祯四年(1631)，承畴接受贼寇的归降，让人龙用酒犒劳他们，借机埋下伏兵杀掉了三百二十个人。这年冬天，张福臻接替了承畴，派人龙到党雄剿贼，斩获二百多首级。第二年夏天，人龙跟着福臻活捉了贼将孙守法。这年秋天，带着自己的队伍到山西援剿。六年春天，与总兵尤世禄一起收复了辽州。过后又在垣曲、绛县打败了贼寇，升任都司佥书。又接连在水头镇、花池寨、汤湖村打败贼寇。当山西的贼寇差不多消灭完的时候，人龙才回到陕西，跟着巡抚陈奇瑜讨伐、平定了延川的贼寇，俘获、斩杀了一千多人。奇瑜提升为总督后让人龙跟着自己。

　　七年(1634)四月，人龙在隰州攻打贼寇，活捉了克天虎，被提拔为参将。奇瑜先后在郧阳、襄阳、兴山、汉川追击贼寇，人龙都立下了战功。贼寇从车箱峡逃脱后，打下陇州，又向西去了，奇瑜派人龙前往解救陇州。他刚进入陇州城，李自成又来了，围住城攻打。自成因为人龙和他同乡，派他的将领高杰写信给人龙，让人龙造反，人龙不做答复。坚守两个月后，左光先的救兵到了，贼寇的包围才解除。十二月，人龙在中庄打败贼兵。第二年正月，凤阳失陷，总督洪承畴派人龙赶去解救，人龙在睢州打败贼兵，升任副总兵。承畴又因为陕西危急，带着人龙入关。商州、洛阳的贼寇马光玉等逼近西安，距离大批官军只有五十里远。承畴命令人龙进入子午谷，把贼寇引向南去；另外的将领刘成功、王永祥把贼寇引向北去，张全昌从咸阳出兵绕到兴平东部去。贼寇因此不敢向南逃窜，都跑到武功、扶风一带，又渡过渭河逃到了..县。承畴追到王家渠时，贼寇正在南山抢劫，人龙、成功等跟他们交战，追击他们跑了三十里，到大泥峪，贼寇丢下马匹登山逃跑了。七月，高迎祥、张献忠在秦安、清水抢劫，人龙和全昌一起在张家川打败了他们。后来交战失利，都司田应龙等死掉了。八月高杰投降过来，承畴让人龙及游击孙守法带着他奔赴富平，乘着夜色打败了贼寇。不久人龙移守延绥。

　　九年(1636)七月，人龙跟着巡抚孙传庭在銩稨把贼寇打得大败，活捉了迎祥。九月，惠登相等人驻兵宝鸡，承畴派人龙等前往进攻，在贾家村交战，追赶时被贼寇阻截，四川的将领曾荣耀等人来增援，也败退了，人龙因此被剥夺官职，戴罪立功。十年，小红狼围困汉中，瑞王告急。承畴率领人龙的部队从两当赶去解救，贼寇撤离了，朝廷传令给人龙恢复了官职。徽州、秦州的逃贼东趋平阳、凤阳，人龙悄悄跟随到柳林，作战失利。贼寇想攻打西安时人龙抵抗他们，斩获很多。这年冬天，自成、登相进入四川，承畴率领人龙等前往增援。年底他们到广元时，贼寇已经逼近成都，自成则从松潘返回陕右。

　　十一年(1638)，承畴指挥人龙等从阶州、文县穷追猛打，自成逃入西羌界内，人龙与曹变蛟等跟他大战了二十九天。自成带领残兵入塞，窜逃出山，打算进入四川，被人龙和马科在后边紧追，冲进汉中，又被左光先拦住。他的同党祁总管投降了，自成差一点被干掉。这件事详见于《变蛟传》中。这年冬天，京师戒严，朝廷提拔人龙为总兵官，让他率兵前来防卫。人龙的部下有很多降贼，部队开到山西就发生了哗变，不久被安抚下来。到达京师后，人龙和变蛟等在太平打了胜仗。第二年京师的战事平息了，人龙回到了陕西。这年秋天，张献忠、罗汝才叛逃，打算进入陕西。人龙及副将李国奇等人在兴安阻截，他们就进入川东。杨嗣昌传令陕西总督郑崇俭率领人龙、国奇的部队合剿，十二月，人龙向贼寇发起进攻，把他们打得大败。

　　十三年(1640)二月人龙与左良玉在玛瑙山把贼兵打得大败，人龙斩获了一千三百多首级，降服了二十五名贼将。六月，汝才、登相进犯开县，总兵郑嘉栋在仙寿岭攻击他们，人龙在马弱溪向他们进攻，一共斩下首级一千二百个。汝才、登相分别向东、西两个方向逃跑，官兵追他们没能追上。当时贼寇全都聚集在四川境内，监军万元吉命令四川的将领守定巴山、巫山等关隘，人龙、国奇及湖北的将领张应元、汪云龙、张奏凯专门负责追击。等应元的部队进入夔州，在土地岭扎下营寨后，人龙逗遛不前，各路部队因此大败，人龙竟然回陕西去了。后来献忠、汝才打下剑州，直奔广元，即将从小路上逃进汉中。人龙在阳平、百丈两座关口加以抗击，贼寇才撤退。十二月，嗣昌到达重庆，多次传令人龙来会师，人龙都不去。

　　当初，嗣昌讨厌左良玉，许下诺言让人龙接替良玉当平贼将军。等到玛瑙山大战以后，良玉的战功排在第一，嗣昌告诉人龙要暂时等一等。人龙大失所望，就仿效良玉的样子，不接受管制，嗣昌也没法管住他。贼寇打下泸州后北走，人龙驻扎在小市厢，只隔一条河也不向贼寇进攻。贼寇于是越过成都逃到了汉州德阳，人龙的部队大吵大闹地撤回去了。

　　十四年(1641)三月，嗣昌死后，丁启睿接任，传令人龙、国奇从当阳出兵，在灵宝山中打败了自成。人龙的儿子大明阵亡。九月，总督傅宗龙统率人龙、国奇的部队开出潼关，驻扎在新蔡，在孟家庄遇上了贼兵。即将开战时，人龙抢先逃跑了，国奇交战后不能得胜，也逃跑了，宗龙于是就牺牲了。十五年正月，总督汪乔年开出潼关来进攻贼兵，人龙及郑嘉栋、牛成虎跟随着。到襄城遇上贼兵，人龙又不战而逃，乔年又阵亡了。庄烈帝极为恼火，想杀掉人龙，担心他会反叛，姑且把他剥夺官职，让他戴罪办事。等孙传庭将到陕西领兵时，庄烈帝告诉他自己的意思。人龙驻扎在咸阳，因为担心大祸来临，所以白天、晚上都严加防范。传庭因为人龙家住米脂，他的家族中很多人在贼寇那边，对他不可轻举妄动，所以在赴任的路上假心假意地上书说“：人龙是我的旧将。希望饶了他的罪过，让他跟着我立功自赎。”庄烈帝也假心假意地答应了。人龙因此稍微感到放心一些了。传庭到陕西后，与巡抚张尔忠秘密商定，在五月初一那天召人龙来商量事情，列举他的罪过，把他斩掉了。人龙的部将周国卿率领二百名精兵跟自己的同伙魏大亨、贺国贤、高进库等人打算逃回泾阳搬取妻子、儿女，跟贼寇一起作乱。尔忠派参将孙守法先去泾阳，扣押了他们的妻子、儿女。国卿无奈，打算斩掉大亨等人去投降。尔忠把这个消息暗中告知大亨，大亨就杀了国卿，把他的人头装在匣子里送了过来。人龙的其他部将高杰、高汝利、贺勇、董学礼等十四个人都仍旧担任原来的官职，整个部队才算稳定下来了。
高杰传
　　高杰，米脂人。与李自成是同乡，又同时起事当贼盗。崇祯七年(1634)闰八月，总督陈奇瑜派遣参将贺人龙援救陇州，被贼兵包围，处境非常困难。自成让高杰写信过去约人龙造反，没有得到高杰的回话。使者回来，先见过高杰，然后才去见自成。等围城两个月攻不下来时，自成心中怀疑高杰，就派遣另外的部将前去换下了他，让高杰回来把守军营。自成的妻子邢氏勇武聪明，负责管理军用物资，每天分发军粮、兵器供应作战。高杰到邢氏的营帐中交符验合，邢氏看高杰相貌英俊，就同他私通了，他们担心被自成发觉，就策划着向官军投降。第二年八月，高杰就带着邢氏过来归附。洪承畴把他交给人龙，人龙让他部下的游击将领孙守法带着高杰去攻打贼寇，以收到杀贼的效果作为凭证。从这以后高杰就经常在贺人龙的部下供职。十三年，张献忠在玛瑙山战败，逃窜到兴、归边界来，高杰随从人龙和他的副将李国奇在盐井大败张献忠的部队。

　　十五年，人龙因罪被杀，朝廷任命高杰做了实际上的游击将领。十月陕西总督孙传庭到达南阳，自成同罗汝才向西去抵挡他。传庭让高杰和一个姓鲁的做先锋，在冢头与贼兵相遇，展开大战，打败贼兵，追赶他们六十里。汝才看到自成战败前来援救，绕到官军后面出击。后军将领左襄力看到贼兵从后边来了，吓得抢先逃跑了，其他各军也都跟着逃，官军于是被打得大败，只有高杰的部队损失很小。

　　十六年(1643)，高杰被提升为副总兵，同总兵白广恩一起充当前锋，他们两人都是投降过来的将领。广恩性情凶猛不驯，一向不听从管教，而高杰比他还要凶暴。朝廷认为高杰是自成切齿痛恨的对象，所以让他在传庭的指导下剿贼。九月高杰跟从传庭攻占宝丰，收复了郏县。当时官军乘胜深入，缺少粮食。降军李际遇暗通贼寇，所以自成率领精锐骑兵打了过来。传庭向各位将领讯问对策，高杰请求出战，广恩认为不行。传庭认为广恩胆怯，广恩不高兴，率领部下逃离驻地。官军出兵迎战时，陷落在贼兵的埋伏中，高杰登上岭看着说：“支撑不住了。”他也率领部下撤退了。官军于是狂奔逃命，死了数万人。广恩去汝州，坐视他们战败不加援救，高杰就只好随同传庭撤退到黄河北面。后来他们从山西渡过黄河，转入潼关。广恩已经先到了这里。十一月，自成攻打潼关，广恩竭力厮杀，而高杰恨广恩在自己宝丰一战失败时没有去救自己，所以也拥兵不肯援救他。广恩战败，潼关被贼兵打下，传庭被杀死了。自成打下西安，就在那里住下了。高杰北上到达延安，贼兵将领李过在后边追击他。高杰向东到宜川，河水正好结冰，就过去了，然后进入蒲津城驻兵防守。贼兵到来，冰融化不能过河，高杰才算逃脱了厄运。广恩战败后，逃往固原，被贼将追上，就献城投降了。十七年高杰提升为总兵官。崇祯帝命令总督李化熙率领高杰的部队迅速援救山西，而蒲州、平阳已失陷很久了，高杰退回到泽州，沿途大肆掳掠，贼兵于是逼近太原。

　　都城失陷后，高杰南逃，福王封高杰为兴平伯，列为四个军镇之一，统领扬州，驻军城外，高杰坚决要进入城内，扬州百姓害怕高杰不让他们进来。高杰攻城攻急了就天天抢劫乡村中的妇女，当地百姓更加厌恶他。知府马鸣录、推官汤来贺顽强地防守了一个多月。高杰知道打不下来，多少有点心灰意冷了。阁部史可法打算把瓜洲给高杰，他才停止攻城。九月朝廷命令高杰移驻徐州，让左中允卫胤文兼兵科给事中监督他的军队西征讨贼。徐州的土匪程继孔被抓住后送往京师，乘李自成作乱时逃了回来。十二月，高杰捉住他，把他斩了。朝廷于是封高杰为太子太傅，荫封一个儿子入官为世袭锦衣佥事。

　　当初，高杰在土桥埋伏士兵阻击黄得功，得功差点送了命，两个军镇从此互相怀恨在心，此事见《黄得功传》。高杰争夺扬州时，可法被搞得很难堪。到这时，高杰被可法的忠诚所感动，开始同他商量收复失地，决定调遣黄得功与刘泽清的两镇兵力奔赴邳州、宿州两地守卫黄河，让高杰自己带兵直奔归德、开封两地，并且俯瞰宛丘、洛阳、荆州、襄阳一带，把这里当作根据地。高杰于是上书把情况具体告诉给福王，话说得很激切。并且说“：得功还跟我耿耿于怀地计较着以前的事。我只知道报效皇上、为国雪耻而已，怎么能与同事计较那么多长短呢？”然而得功始终不想给高杰做后盾，泽清这个人又特别狡猾、蛮横，难能使用。可法没有办法，只好调刘良佐到徐州与高杰互相声援。

　　顺治二年(1645)正月，高杰抵达归德。总兵许定国当时正驻兵睢州，有人说他偷偷地把儿子送过河去了。高杰召定国前来会合，定国又不理睬。高杰就邀请巡抚越其杰、巡按陈潜夫一同前往睢州，许定国这才到郊外来迎接。其杰劝高杰不要进城，高杰心中轻视定国，不听其杰的话，就进了城。十一日，定国设酒席招待高杰。高杰喝到酒酣时，就给许定国限制了出兵的时间，并且含蓄地提到送儿子的事情。定国心中更加起疑，更没有离开睢州的意思。高杰坚决督促他出兵，定国恼了，夜间埋下伏兵点炮大喊。其杰等人急忙逃跑，高杰喝醉了，卧倒在军帐中没有起来，一群士兵带他到定国那里，把他杀掉了。在这之前，高杰认为定国就要离开睢州了，所以把自己的部队全部派去戍守开封，身边所留下的亲兵只有几十个人罢了。定国假装对他很恭顺，选了很多妓女侍候高杰，又用两个妓女陪他的士兵睡觉。他的亲兵全喝醉了，等听到炮声时想起床，又被两个妓女扯住脱不开身，结果全部死了。第二天，高杰的部队到来，打下睢州城，把城中的老弱病残杀得一个也没有留下来。定国出去投降了大清兵。

　　高杰为人荒淫狠毒，扬州百姓听说他死掉的消息，都相互庆贺。但高杰这次出兵，进取中原的决心很坚定，所以当时有人对他的死感到惋惜。福王刚登基时，朝廷允许各个兵镇参加讨论国家大事，所以高杰屡次上书搭救投降过贼寇的大臣，后来请求朝廷把武火秦从监狱中放出，福王不同意。他又上书推荐吴生生、郑三俊、金光辰、姜土采、熊开元、金声、沈正宗等人。大概说来当时武将的风尚差不多都是如此了。高杰死后，朝廷追赠他为太子太保，让他的儿子元爵继任兴平伯。
刘泽清传
　　刘泽清，曹县人。起初因为他是一个将才，朝廷任用他为辽东的宁远、前卫防备，又升为山东都司佥书，然后加官为参将。崇祯三年(1630)，大清部队攻打铁厂，想占据这里来切断丰润城的粮道。援守三屯的总兵杨肇基派泽清前来援助，在离铁厂还有十五里的地方遇上大清部队，展开一场激战，从清早打到中午，不分胜负。后来得到增援，一起转战到遵化，然后夹击大清部队，就进入了城中。后来评定战功，被提升两级当了副总兵。五年，因为克扣军粮被人弹劾，朝廷诏令他到战略要地上立功补过。六年，升为总兵。这年冬天试任左都督，在恢复登州的战役中他立了战功。八年，朝廷命令他统率山东的部队保护漕运。九年，京师戒严，他统兵前往保卫京师，庄烈帝让他驻兵新城作为南北的交通枢纽，后来又命令他留守通州，加封他为左都督、太子太师。

　　十三年(1640年)五月，山东发生严重的饥荒，各地灾民相聚为盗，曹州、濮州尤其如此。庄烈帝命令泽清联合总兵杨御藩的部队前往剿捕他们。八月，泽清被降职为右都督，镇守山东的海防。他用自己在山东长大，长久在这里镇守不合适为理由，请求辞退这个任命。庄烈帝命令他立即整顿兵力渡过黄河，联合各路军队星夜奔赴山东援剿。

　　十六年(1643)二月，贼寇把开封围困很久了，泽清奉命赴援。因为朱家寨离开封城只有八里，他便领兵五千渡过黄河，沿河边在那里扎下营寨，又开挖沟渠引黄河水环绕在军营四周，想依次扎下八个兵营直抵大堤，然后修建一条两侧垒砌墙壁的通道，向城里运送粮食。墙壁尚未砌好，贼寇过来争夺，双方相持了三天，各有伤亡。泽清就命令自己的队伍拔营离开，一时间官军仓皇奔逃，士兵们为了争船，很多人掉在水里淹死了。

　　泽清为人性情懦弱，怀私观望。他曾经虚报大功邀取赏赐，又假称自己从马上摔下来受了伤，朝廷奖给他医药费四十两银子。朝廷命令他赴保定剿贼，他不听从命令，每天在临清纵兵抢劫。后来他率兵南下时，所过之处都被他烧光、抢光了。在贼寇气焰极为嚣张的情况下，给事中韩如愈、马嘉植都谋求奉命到南方来，如愈曾经弹劾过泽清，他经过东昌时，泽清就派人在路上杀死了他，也没人敢把这事报告给朝廷知道。

　　京师失陷以后，泽清去到南京，福王把他任命为几个大兵镇的总帅之一，封他为东平伯，驻军庐州。当时武臣各自占据着自己的防区，财政收入不上交，自己肆意挥霍，把领土、军事等事放在脑后一概不关心。他们和朝廷中间的大臣相互拉帮结派，干预朝政，排斥异己，他们不断地递上各种各样的奏章，把朝廷中的纪纲破坏完了，其中泽清所提出的主张最为狂妄、谬误。福王刚刚登基时，他请求就在今年五月改元，又请求赦免、放还原任辅臣周延儒被抄作军饷的赃款。都御史刘宗周弹劾了武将们骄横不法的罪状，泽清便两次上书弹劾宗周，并且说“：皇上只要肯杀掉刘宗周，我就卸职。”朝廷不得已，只好用语气温和的诏书对他加以劝慰。他又请求禁止巡按官员调查、捉拿犯人和对犯人进行追赃，请求法司严厉地通缉原任总督侯恂和他的儿子侯方域，朝廷都委曲变通地听从了他。

　　顺治二年(1645)四月，扬州告急，朝廷命令泽清等人前往增援，可是他已经暗中策划向大清投降了。大清讨厌他反复无常，就绞死了他。

　　泽清很懂得一些诗文、经学，喜欢吟诗、歌咏，经常召引宾客一起饮酒唱和，他的幕府中养了两只猿猴，一唤它们的名字就到人前来。有一天，泽清设宴招待一位朋友家的儿子，把酒斟到金制的杯子里，一杯约有三升左右，叫猿猴手捧酒杯跪着递给客人。猿猴的样子很凶险，客人浑身打颤，犹豫着不敢接。泽清笑着说“：先生这就害怕了？”接着传令带来一名囚犯，在堂下打死后就剖出他的脑和心肝，放在酒杯里和酒，让猿猴捧到跟前来，一边喝着，嘴里还嚼着，脸色都不改变。泽清为人残忍的事例大概就是这样。
祖宽传
　　祖宽，辽东人。他从小就胆大有力气，给祖大寿家当佣人，跟着打仗立了功，逐渐升官做到了宁远参将。他部下的士兵大都是塞外来归附的人，打起仗来到哪都能获胜。

　　崇祯五年(1632)七月，叛将李九成等把莱州紧紧围困起来，朝廷诏令山海关外的部队过来讨伐他们。祖宽与靳国臣、祖大弼、张韬带兵抵达昌邑。巡抚朱大典截到一封反贼的信，其中说到约祖宽等人当内应的事，大典把信拿给祖宽等人看后，他们都发誓要消灭反贼来证明自己的清白，大典于是把祖宽、国臣用作前锋。祖宽走到沙河时跟贼兵相遇，因寡不敌众，稍有后退，正好国臣赶到，拔刀大喊着就冲了上去，祖宽、大弼、张韬都拼命厮杀，把贼兵打得大败，直追到城下，立刻就解除了他们对莱州的包围。本月三十日，他们进兵黄县，反贼倾巢出战，祖宽等又把他们打得大败，然后和刘泽清等人一起修建了长长的围墙来围困登州。第二年二月，反贼才被平定了。这件事详见于《大典传》中。祖宽因为解围的战功，升任为都督佥事。后来又一次评功，被世代荫封为外卫副千户，晋升为副总兵。

　　八年秋天，朝廷任命祖宽为援剿总兵官，让他率领关外的三千兵力讨伐流贼。十月，祖宽到达河南，巡抚陈必谦、监纪推官汤开远命令他与左良玉进驻灵宝，他们一到就在焦村挫败了张献忠。不久，高迎祥、李自成来了，与献忠联合攻打阌乡。祖宽赶去援救，贼兵撤攻而进军灵宝，截断良玉和祖宽的兵力，使他们无法相互呼应，接着就东陷陕州，攻打洛阳。良玉、祖宽赶到后，迎祥、自成、献忠又都撤离了。良玉追击迎祥，祖宽负责追击献忠，连夜指挥副将祖克勇等人直奔葛家庄，黎明时分追上贼兵，把他们打得大败。贼寇逃向嵩县的九皋山，祖宽在山沟里埋下两支伏兵，引诱贼寇奔下山来，伏兵冲出，斩获了九百多贼兵的首级。不久，祖宽和副将刘肇基、罗岱在汝州的圪料镇遇到贼寇，又把他们打得大败，贼寇伏尸二十多里，一千六百多人被斩首。献忠恼火了，联合迎祥、自成的队伍，在龙门、白沙跟祖宽开战，把官兵截作两截。祖宽亲自断后，他的士兵也拼死搏斗，从早晨打到半夜，又大获全胜，斩获首级一千多。迎祥、自成于是逃走，想占领光州，祖宽派副将李辅明悄悄跟踪在他们后边。贼寇去攻打确山，祖宽等急忙赶去营救，把贼寇打得大败，斩获五百八十多首级。自成等于是东走庐州，把庐州城围攻了七个昼夜。第二年正月，祖宽等人赶来，贼寇就窜到全椒，后来包围了滁州。南京太仆卿李觉斯、知州刘大巩竭力抵抗，接着祖宽等部队来了，他们大声喊叫着奋勇杀战，各路部队无不以一当百，从早晨激战到午后，贼寇大败。从城东追杀到关山的朱龙桥，贼寇尸体横七竖八地躺满了，河水也无法流淌。二月，祖宽又跟着总理卢象升在七顶山打败贼寇，差不多把自成的精兵给消灭光了。象升移兵向南阳去的时候，命令祖宽驻守邓州。当贼寇渡过汉江进入郧阳、襄阳后，余下的三万人潜藏在内乡、淅川一带的山中，象升命令祖宽与祖大乐等入山搜剿。

　　边方的士兵凶猛、憨直，性子跟别的兵不同，法规无法约束住他们。过去官兵中大多是关中人，跟贼寇是同乡，两军对阵，他们相互问候，甚至抛牲口，弃辎重，故意把贼寇给放走，称这是“打活仗”。边方的士兵跟他们语言不通，见到贼就杀，所以经常打胜仗。但是他们所过之处焚烧房屋，奸淫妇女，仗着战功，毫不收敛；又喜欢野战，害怕搜山；并且看到贼寇远窜，不是十天半月可以打下时，就自认为是客将，没有长久坚持的信念。祖宽的士兵在刚过河以后就一哄而逃，象升再三鼓励，他们才接受命令。到了党子口就又停下不走了。总兵李重镇一向懦弱，只想推卸责任，所以大家更加想回去。象升于是极力向朝廷陈述入山搜剿的困难，请改派祖宽、重镇赴关中讨贼去。正好总督洪承畴也这样奏请，祖宽等于是奉命移军陕西，隶承畴麾下。八月，京师受到进攻，朝廷召他进京防卫。经评定他在滁州的战功，升他当了右都督，赏了他若干银币。京师的战事平息后，朝廷派他到宁远协助守城。

　　十一年(1638)冬天，朝廷传令祖宽率兵增援京师郊区。等山东告急时，祖宽逗留不前。第二年正月，济南失守，祖宽被落职逮捕，因为失陷领土的罪行，最后被杀掉了。

　　祖宽作战勇敢，屡立战功，称得上是一员猛将。但他性情刚烈，爱发脾气，得不到文职官员的喜欢，所以最后被判死刑，也没人为他辩护。
史可法传
　　史可法，字宪之，祖籍大兴，实际上是祥符人。他们家享有世袭锦衣百户的封赏。他的祖父史应元乡试中举，在黄平做知州，为百姓做了不少好事。他曾对他的儿子史从质说“：我们的家庭一定会昌盛的。”从质的妻子因梦见文天祥来到他的屋里而受孕怀胎，生下了史可法。可法从小因孝顺闻名于乡里。后考中崇祯元年(1628)榜进士，被任命为西安府推官，稍后升为户部主事，又做过员外郎和郎中等。

　　崇祯八年(1635)，他调任右参议，负责镇守池州、太平两地。这年秋天，全面负责军事的侍郎卢象升开始大规模讨伐敌人，史可法也改当副史，负责巡视安庆、池州，监领长江以北的部队。黄梅的敌军洗掠了宿松、潜山、太湖，又打算攻占安庆，可法率兵在潜山天堂寨追击敌人。第二年，祖宽在滁州破敌，叛军逃往河南，十二月，敌将马守应联合罗汝才、李万庆从郧阳向东进犯，可法飞速进驻太湖，把守要害之地。

　　崇祯十年(1637)正月，敌人从安庆石牌的小路突围出去，不久移驻桐城。参将潘可大将敌军赶出，敌人逃窜途中，又被庐、凤两地的军队阻拦，因而敌人被迫杀回桐城，并掳掠了边近地区。桐城知县陈尔铭环城固守，可法与可大合力追剿搜捕。敌人逃往庐江，进犯潜山，可法同左良玉联合在枫香驿打败敌军，敌人于是又逃窜到潜山、太湖一带的山中。三月，可大及其副将程龙在宿松败亡。敌人分出同党摇天动，另外编为一营，合计八营共二十多万士兵，分别驻扎在桐城的练潭、石井、淘冲等地。总兵官牟文绶、刘良佐在挂车河击败了他们。

　　正当这时，陕西聚集在漳地和宁地的土匪兵分几路侵犯岷、洮、秦、楚、应、皖等地，一时间到处都是贼寇。全面负责军事的卢象升改为宣、大两地督兵以后王家祯取代其职，祖宽率领的关外驻兵也撤而北回。不多久，皇帝又用熊文灿来替换了王家祯，专责收安乱民。敌人这下更加猖狂，盘结江北，犬牙相交，南都为之震惊。七月，史可法被提升为右佥都御史，巡抚安庆、庐州、太平、池州四府，以及河南的光州、光山、固始、罗田，湖广的蕲州、广济、黄梅，江西的德化、湖口各县，负责督办军事，准予设立一万人的兵额。此时敌军已经向东攻占了和州、含山、定远、六合，并进犯天长、盱眙，向河南方向挺进。可法奏请免除了灾区的田租。冬天，部将汪云凤在潜山打败敌军，京城的军队接连攻占舒城、庐江，敌军逃往山中，当时监军佥事汤开远善于打击敌军，可法又东西驰援，敌军不敢正面交锋。十一年(1638)夏，因为未能按期平定叛军，朝廷责令他戴罪立功。

　　史可法身材短小精悍，面孔黝黑，双目炯然有光。他品质廉洁守信，能与部下同甘共苦。行军途中，士兵没有吃饱自己就不先吃，士兵衣服没发下自己决不先穿，所以士兵都愿意为他出力，他的军队相继在英山、六合两地打败敌人，顺天王也乞求投降。十二年(1639)夏，因岳父去世离职。除下丧服后，出任户部右侍郎兼右佥都御史，接替朱大典总管漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州等地，弹劾罢免了三个督粮道，增设漕储道一人，大力疏通南河，使漕务大有整治。之后，调任南京兵部尚书，参赞机密政务，由于武备长期松弛，可法奏上八条改革意见。

　　十七年(1644)四月初一，听说乱军进犯北京的皇宫，可法誓师勤王。渡江抵达浦口，听说北京陷落，皇上谢世，天下人身穿孝服，为皇上祭奠。适逢南都讨论立君，张慎言、吕大器、姜曰广等说：“福王朱由崧是神宗的孙子，按辈份、排行应当立为王，但是他有七大缺点：贪、淫、酗酒、不孝、虐待下属、不读书、干预官吏。潞王朱常芳是神宗的侄儿，贤良而且聪明，应当立为王。”用文书通报可法，可法也认为是这样。凤阳总督马士英暗地与阮大铖商议，主张立福王，询问可法，可法把福王不行的七点原因告诉他们。但马士英已经与黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰发兵护送福王到仪真，于是可法等人前往迎接福王。五月初一，福王访孝陵、奉先殿，出外住在内守备府，群臣上朝拜见福王，福王害臊想避开，可法说“：王不要回避，应当认真接受臣子的朝见。”福王上朝后，开始讨论战守的问题。可法说：“福王您应当身穿孝服，住于郊外，发兵北征，来向天下显示您一定要报国家之仇的道理。”福王连声说是。第二天朝见之后，大臣们出来讨论福王监国的事，张慎言说：“国虚无主，福王就此可以即皇位。”史可法说“：太子生死不明，如果有一天太子到南边来了怎么办？”诚意伯刘孔昭说“：今天已经说定了，谁敢再有更改？”可法说：“慢慢再说吧。”于是大家退出。第三天，福王监国，朝廷推选内阁大臣，大家都推举史可法、高弘图、姜曰广。孔昭揎拳攘臂想入内阁大臣的行列，群臣用本朝没有勋臣入阁的先例阻止了他。孔昭愤愤地说“：就算我不能，马士英为什么不能入阁呢？”于是又一并推举马士英为内阁大臣，又讨论填补大臣的空缺，推选了郑三俊、刘宗周、徐石麒。孔昭推选阮大铖，史可法说“：先帝亲自定他为违逆案犯，不要再说了。”过了两天，任命可法为礼部尚书兼东阁大学士，同士英、弘图是一起任用的，可法仍然掌管兵部的事务，士英仍然督军镇守凤阳，于是和北京过去一样又制定了京军制度，侍卫部队和锦衣卫各军都列入军队进行操练，锦衣卫东西两司房，以及南北两都的抚司官，不再全部设立，以防止告密，安定人心。

　　这个时候，马士英一天到晚想当首辅大臣。等到朝廷的命令发布后，他非常恼怒，就把可法以前列举福王不该立的七条理由进呈给福王。然后带兵入见福王，递上奏章就走了。可法于是请求统帅军队，外出镇守淮、阳两地。十五日，福王即位。第二天，可法入朝辞别，被加封为太子太保，改任兵部尚书、武英殿大学士。士英就在这一天入朝值勤，讨论把江北划分为四镇，东平伯刘泽清管辖淮、海等地，驻军泗水，经理开、归一路。总兵官刘良佐统辖凤、寿等地，驻扎在临淮，经理陈、杞一路。靖南伯黄得功统辖滁、和等地，驻军庐州，经理光州、固始一路。可法动身后，就派遣使臣寻访已故帝、后的灵柩以及太子、二王所在的地方，并奉命前往祭告凤、泗二陵。

　　可法离开后，士英、孔昭等更加肆无忌惮。孔昭因为慎言推举吴生生，在大殿上闹闹嚷嚷，并持刀追杀慎言。可法听说此事派骑兵上书劝解，孔昭最终卡住不让任用吴生生。可法祭二陵完后，上书说“：陛下刚登位时，恭恭敬敬地拜见孝陵，哭泣之声足见您心中的悲哀，路上的行人也为之感动。如果您亲自拜见凤、泗二陵，看到满目蒿莱，无鸡鸣狗吠的凄惨景象。想必会更加悲愤。我希望陛下能善始慎终，身居于高大舒适的宫殿时，能想到东北皇陵中先帝魂魄不能安息；享受宫廷的美餐时，能想到东北的皇陵中连麦子稀饭都没摆上一碗；当得到瑞应之图、吉祥符..时，能想到先帝储才防败，怎么还会忽然遭遇危亡？早朝晏席结束时，能想到先帝一生克俭克勤，怎么最终还是国破家亡？陛下如果办事小心谨慎，任何时候都不懈怠，已故皇上、皇后还有列祖列宗都会在冥冥之中帮助我朝中兴。假如晏乐、偏安于东南一隅，不考虑长远的策略，不辨贤人和奸人，决策不够灵活、明达，使老成的官吏离职而去，英雄豪杰裹足不前，列祖列宗在地下抱怨、担心，天命在不知不觉中他向转移，那么东南一隅也是无法保住的啊！”福王赞扬并回答了他。

　　得功、泽清、高杰争着想要驻军扬州。高杰率兵先到扬州边界，一路大肆奸淫掳掠，所经之地尸横遍野。城中开始惧怕，登上女墙守备，高杰攻打了两个月。泽清也在淮上大肆掠夺。临淮不接纳刘良佐的军队，也遭到攻击。朝廷命令史可法前往劝解，得功、良佐、泽清都听从命令，于是，到高杰那里去。高杰一向惧怕史可法，听说可法要来，他连夜掘出近百个土坑埋葬地面上的尸骸。第二天早上来到军营中拜见可法，脸色和言辞都变了，汗流浃背。可法却坦诚地接待他，跟他的偏将讲话也用温和的语气，高杰喜出望外，然而从这以后他也有点轻视可法，开始用自己的优势兵力防护左右，文檄也一定自己过目后才肯传递。可法简单地把他们的情况上报给福王，又把他的兵力驻守在瓜洲，高杰对此又非常高兴。等他离去后，扬州得以安定下来，可法于是在扬州开设府署。

　　六月，大清军队打败了反贼头领李自成，自成放弃北京率兵向西逃跑，青州等各郡县开始争先恐后地杀死他设立的伪官，占据城堡自卫。可法请求皇上颁布监国、登极两个诏书，安抚山东、河北军队和百姓的思想。并开设礼贤馆，招收各地有才智的人，让监纪推官应廷吉主管此事。八月，可法外出巡视淮安，检阅泽清的兵马。返回扬州，向朝廷请求粮饷，作为进取北方的费用。士英吝啬不肯送发，可法上疏皇帝催促他。借此对皇上说：“近来人才日益减少，入官门路日益混乱，由此慕名之心胜而务实之心少，议论的事情很多但成功的事情很少。现在的局势更和以往不同。一定要专心于讨伐乱贼，报复国仇才行。除却筹兵筹饷不应有什么别的议论，除却治兵治饷没有人才之可言。如有捡拾空虚词句，谋取高官厚禄的人，有罚无赦！”福王报以鼓励的诏书。

　　当初，可法担心高杰蛮横不法，派得功在仪真驻军防备他。九月初一，得功与高杰兵戎相加，高杰理亏。靠着可法的和解事情才得以解决。北京原来投降反贼的大臣们此时纷纷南下回朝，可法上书建议说：“原籍在北方的大臣，应该让他们到吏部、兵部听候录用，否则恐怕会使他们南下回朝之心绝灭。”又说“：北京的祸变，凡属臣子的都有罪愆。在北方的官吏如果都应当跟先帝一道去死，难道在南京的都不是先帝的大臣？即如我可法不才，在南京主管枢机，士英沾了国恩担任凤阳总督，都没有能率领东南的全部优势兵力迅速支援北都。镇守大臣泽清、高杰因兵力不能支持，倒过来向南方逃跑。如此说来，先应该追究的，是我们这些大臣的罪过。竟然因为圣明的陛下您入继王位，不仅没加诛杀，而且一次次得到恩典。南方的大臣如此，而单单对于在北方的大臣们毫毛不放，一概绳之以法，岂不是闲散小吏，罪责反比南枢、凤督还要重大了吗？我以为应该选择那罪状显著的降官，严加惩治，以示指教。如果大臣未曾接受乱贼的任命，或曾受乱贼刑罚的，可以撇开不加问罪。那些在北方逃避战乱，犹豫多时而后才到朝廷来的，允许他们戴罪入官，讨伐敌人，这些人可以到我领的军队里酌情录用。”朝廷经议论听取了他的意见。

　　高杰驻兵扬州，很不驯服，可法对他开诚布公，用君臣的大义启发、开导他，高杰终于感悟，接受上方的领导。十月，高杰率领军队北讨，可法到清江浦，派遣官吏在开封屯田，为经略中原地区做准备。各镇兵力划分防守地区。从王家营向北到宿迁一带最为要冲，可法亲自负责，沿黄河的南岸筑起了一道保垒。十一月四日，可法乘船驻于鹤镇，信使报告大清部队已进入宿迁地区，可法率兵进抵白洋河，命令总兵官刘肇基前往支援。大清部队回头攻打邳州，肇基又援助当地驻军，与大清军相持半个月才解邳州之围。当时，李自成逃往陕西，还未灭亡，可法请求皇帝颁布讨贼诏书，奏章中说：

　　“自今年三月以来，仇敌还在眼前，朝廷却不加剿灭，过去晋朝建都南京，君臣日思夜想要恢复中原，而仅仅保住江南而已；宋朝南渡后，君臣尽心尽力想保守楚、蜀，而仅仅保住临安而已。这样说来，偏安只能是为恢复而退步，没有志在偏安，就能自立于不败之地的。北京陷落之初，黎民百姓洒泪沾襟，官僚士绅悲愤哀痛，还有报仇雪耻的朝气。现在却是军队骄横，粮饷缺乏，文官安坐，武官嬉闹，顿时成了暮气沉沉。黄河上的防御设施，一切都还没办理，人心不够肃穆，命令不能执行。复仇的军队没有听说开向关、陕，讨贼的诏书至今没传到燕、齐。君父的大仇被置之度外。况且，就是人们能住草篷，吃粗食，卧薪尝胆，聚人才，养精神，枕戈待旦，动用全国的物力，破釜沉舟，决一死战，还怕无法解除国家的危亡哩。就我看朝廷中君臣的战略决策，大臣们的所作所为，很有不对的地方。将领用以克敌制胜的是人心中的勇气；君主用以驾驭将领的是伟大的志向。朝廷中志向不能激励，行伍间的勇气就不能鼓足。夏朝的少康不忘父王失国后从地穴中逃出性命的耻辱，汉朝的光武帝不忘兄长被杀后用柴草焚烧时的心情，所以都能有所成就。我愿陛下像少康、光武那样，不希望身边的大臣仅仅把晋元帝、宋高宗那样的说法进呈给您。

　　“先皇帝死于乱贼手下，恭皇帝也死于乱贼手下，这是千古不曾有过的哀痛。当时在北边的大臣忠节死难的不多；在南方的大臣讨伐贼寇的又少，这真是千古不曾有过的耻辱啊！平民百姓的家里，父母兄弟被人杀了，还想抛颅头、洒热血，杀了敌人方才甘心。对于朝廷来说，难道就这样置之于脑后了吗？我请求陛下迅速发布讨贼的诏书，授权我和各镇军官都挑选精锐的部队，一直打向秦、关，并请悬上等的爵位用以封赏有功的大臣，给各位将领便宜行事的权力用以敦取成功。对天下发布的诏书，应当痛切淋漓，以便使海内的忠臣义士，听读之后感动、发愤。

　　“国家在遭了这次祸变后，陛下才接着登上皇帝的宝位，所以与以前不同。大臣们只有该诛杀的罪过，没有什么值得登录的功劳。现在皇上您恩外又加恩典，使得武将腰缠宝玉，重臣滥饮如泥。今后应该慎重一些，务必把爵位、俸禄加封给实有功劳的人，以便使猛将武夫有所激励。另外军队在外，最怕的是没有粮草，搜括百姓既不能行，劝人捐助也很难维持。我请陛下把不紧要的工程，可以不花的费用，白日黑夜的晏乐，左右大臣的进贡，这一切都宣布停罢了吧。即使事关国家的典礼，也应该一概考虑节省。因为贼寇一日不灭亡，就是有幽静的宫殿，储秀的香阁，锦绣的衣服，美味的珍馐，陛下您能心安理得地享用吗？所以一定得时时刻刻以报仇为念，振奋举朝文武的精神，集聚四面八方的物力，一齐集中在选将练兵这件事上，以期人心鼓舞，众志成城，老天爷的心会重新向着我大明王朝。”

　　可法每次写好奏章，必定一遍又一遍地朗读，自己声泪俱下，身边的人听了也感动得流下眼泪。

　　等到大清兵已经打下邳州、宿松时，可法迅速递奏章向皇帝报告。士英对人说“：他不过是想为防河将士纪功罢了。”因此心下怠慢而未加思考。而各镇军队犹豫不决，都没有出兵救援的意思，而且相互之间几度开战。第二年，也就是大清顺治二年(1645)正月，粮饷缺乏，各军兵士都不胜饥饿。不久，黄河防线上传来警报。皇帝下诏书命令良佐、得功率军扼守颍、寿两地，高杰进军归、徐两地。高杰到达睢州，被许定国杀害。他部下的军队乱了套，把方圆近二百里的人民屠杀殆尽。可法听说此事，流着泪，跺着脚叹息说“：中原地区也无法保住了。”于是到徐州，命令总兵李本身当提督，统领高杰的部队，本身是高杰的外甥。任命胡茂顺为中军提督，李成栋做徐州总兵，每个将领分别管辖一地。又立高杰的儿子高元爵做世子，请朝廷对他加以抚恤，高杰的军队这才安定下来。由于高杰的军队不得已撤回，大梁以南的地方都失守了。士英妒忌可法的名声，晋升原中允官卫胤文为兵部右侍郎，总管兴平的军队，以此削弱可法的兵权。胤文是高杰的同乡，在北京曾陷于贼寇之手，后来南下回朝，高杰请他做自己的监军。高杰死后，胤文接到士英的指授，上书皇帝讥笑可法。士英大喜，所以才有这个任命，让他驻军扬州。二月，可法回扬州，还没到，得功率兵来袭击兴平军，扬州城中军民非常恐惧。可法派遣官员前往为双方调和，得功才率兵离去。

　　当时，大清兵已攻下山东、黄河南北的地区，逼进淮南。四月初一，可法率军转移，打算到泗水驻扎，护守明朝的祖陵。正打算去，左良玉叛乱，皇宫受到侵犯，朝廷召史可法前去支援。可法度江抵达燕子矶，得功已经把良玉的军队打败。可法于是率兵到天长去，传檄号召各地将领救援盱眙。不多时，探马来报，说盱眙已经投降大清，前往救援的泗州将领侯方严全军覆没。可法一天一夜飞奔而回防守扬州，当时谣言说许定国的军队要来歼灭高氏的部队，扬州城中士民全都砸坏城门，外出逃命，大小船只为之一空，可法传檄召各镇兵，没有一处前来响应。本月二十日，大清军大举而来，驻扎在斑竹园，第二天，总兵官李栖凤、监军副使高岐凤拔营投降了清军，城中力量更加单薄。可法命令文臣武将们分别登上城墙拒敌守城。扬州旧城的西门形势险要，可法亲自把守。可法又写信给母亲和妻子嘱咐说“：我死后把我安葬在高皇帝的坟墓边侧。”过了两天，清兵逼近城下，用火炮轰炸西北角，扬州城陷落。可法拔刀自杀而未死成，一参将护他从小东门出去，被清军抓住，可法大声呼叫说“：我是史督师。”就此被杀。扬州知府任民育，同知曲从直、王缵爵，江都知县周志畏、罗伏龙，两淮盐运史杨振熙，监管粮饷的知县吴道正，江都县丞王志端，赏功副将汪思诚，幕客卢渭等都一齐遇害。

　　可法最初因扶立福王，制定国策有功封少保兼太子太保，又因太后南来封少傅兼太子太傅，排定在江北的战功又晋升少师兼太子太师，因捉拿盗贼大头目程继孔而加封太傅，他都竭力辞让，福王不准。后来因宫殿建成，加封太师，他又辞让，这次得到允许。可法做督师时，外出不让人为他打顶盖，吃饭不用两样菜，夏天不用扇子，冬天不穿皮衣，睡觉不脱衣服。四十多岁时还没有儿子，他的妻子想为他娶妾，可法叹息说：“国事正让人忧虑，怎能为生儿育女的事操心？”有一年除夕夜签发文书，直到半夜，疲倦得想要点酒喝。厨师回答说“：肉菜都已分给将士，没有剩余了，没有什么东西可以佐酒。”于是取了点咸豆豉下酒。可法平时很能饮酒，喝到几斗也不会醉，在军中却点酒不沾。这天晚上，连饮了几十杯，想到先帝，眼泪不觉掉下来，靠在案上睡着了。等到天明，将士都聚集在辕门外，而门尚未打开，可法的侍卫官远远地告诉他们。知府任民育说“：史相公这一夜睡下，是不容易的。”所以，命令报更的鼓手仍然敲报四更，告诫侍卫官不要惊动相公。不久，可法醒来，听见鼓声，愤怒地说：“谁违反了我的命令？”将士把任民育的话告诉了可法，才得以免罪。可法常独处于铃阁或战船中，有人劝他应加以警戒，他说：“命运交由老天掌握吧。”可法死后，人们寻找他的尸体，因为天气炎热，许多尸体堆聚在一处都变了形，不能识别。过了一年，他的家里用他的官袍和笏板为他招魂，埋葬在扬州城外梅花岭上。可法死后，各地带兵的将领都假借他的名号活动，所以当时人们都说史可法还没有死。

　　评论：史可法有感于国运艰难，赤胆忠心，发愤而起，在长江沿岸提督官兵，扼守南北的要害之地，兵分四镇星罗棋布，相互联络、声援，以期复兴明朝。然而，老天都在削割明朝的国运，朝中掌权的大臣从上边对他加以牵制，在外的将领又飞扬跋扈，最后导致军队挫败，粮饷缺乏，明朝领土一天一天地缩小，扬州这座孤城无法防守，史可法志向坚定，以身殉国，这是多么地让人悲哀啊！
高弘图传
　　高弘图，字研文，胶州人。万历三十八年(1610)进士。初任中书舍人，升为御史。他为人方正有个性，不依附别人。

　　天启初年，弘图上书评论当时政治的八项弊端，请求任用邹元标、赵南星。后来他外出巡按陕西时上书推荐手下的官吏，赵南星检举他的过失，弘图心中不由不怨恨，被人接任返朝后，他称病回乡去了。魏忠贤急于攻击东林党人，他的党羽认为弘图曾经与南星有矛盾，就召弘图出来担任原职，弘图进京以后，杨涟、左光斗、魏大中等人已经关进了皇家监狱，对他们的拷打很严酷。弘图果然上书评论南星，但是书中也讲“国事现已明了，皇上也不应该老是发火”“，皇家监狱中的几个大臣，对他们的生杀应该由刑官的法律来决定”，很有一些认为忠贤过分的意思。奏疏中又援引了汉元帝乘船游玩的事，当时忠贤正引导熹宗四处出游，所以忠贤不高兴了，代皇帝拟了一道诏书严厉批评了他。后来弘图又谏阻熹宗到东郊出游，又极力讲原陕西巡抚乔应甲的罪行，还上书隐约地批评了崔呈秀。呈秀、应甲都是忠贤的同伙，因此忠贤很恼火，朝廷拟定让弘图出任顺天巡按，忠贤不用他，弘图请求弃官回乡，忠贤就命令他回家闲住去。

　　庄烈帝即位后，弘图起复原职。他上书弹劾田诏、刘志选、梁梦环，这三个人都被问了罪。朝廷提拔他为太仆少卿，他又称病离职走了。崇祯三年(1630)春天，朝廷召他入朝担任左佥都御史，又升为左副都御史。五年升为工部右侍郎。他刚刚上任，总理户、工二部的宦官张彝宪来见他，弘图对此感到羞辱，不和他一起坐，后来七次上书请求解任。庄烈帝恼了，就把他削了官籍，让他回去了，从此他在家住了十年没得到过征召。

　　十六年，朝廷召他出任南京兵部左侍郎，当即就升为户部尚书。第二年三月，京师失守，福王即位后，让弘图改任礼部尚书兼东阁大学士。弘图上书就新政讲了八件事：一，宣布举义兵，问贼罪。请宣传反贼的罪行，激发天下人的忠勇义愤。二，勤奋钻研圣人的学说。请求福王不必等脱下丧服，每天到讲筵前学习。三，设置记注官。请召词臣进宫侍卫，每天记下皇上的一言一行。四，团结藩王。请按照以前各朝皇上即位的成例，派官员持玺书前往各藩王处慰问。五，讨论宗庙祭祀。请暂且把历朝圣主的神位安排在奉先殿里，仍然在孝陵一旁遥对历朝圣主的陵墓进行祭祀。六，严格规定臣民上书和进奏的程序。请禁止奸邪小人借题发挥，随意上书，开脱罪责，谋取升官。七，笼络人心。请免除江北、河南、山东的田租，不要让贼寇从朝廷这里寻找借口。八，选择钦差使节。请派遣官员去通报朝鲜出兵，显现出牵制敌人的局势。福王都高兴地采纳了。

　　在那个时候，朝廷的重要决定大多出于弘图的拟定。马士英上书推荐阮大铖，弘图不答应。士英说：“我自己承担责任。”于是让大铖借了衣冠觐见福王。大铖进见时一一数说自己的冤情，拿弘图过去不追随东林党人当成自己的证据。弘图却极力讲逆党的案子不能翻，大铖、士英都恼恨他。一天，大家在内阁里谈到原庶吉士张溥，士英说：“他是我的朋友，他死后，我摆出酒肉祭奠并哭过他。”姜曰广大笑着说：“你哭东林党人，难道你也是东林党人？”士英说“：我并没有背叛东林党，是东林党人拒我于门外的嘛。”弘图借此附和了他几句，士英对他的怒气才消失。然而这时刘宗周弹劾士英的奏章从外边送了进来，大铖扬言说是曰广主使的，于是士英怒不可止。等推荐张捷、谢升的奏疏进来以后，朝堂之中更加沸沸扬扬，水火不相容了。宫中传出福王的手札要任用户部侍郎张有誉担任尚书、弘图封还御批，写奏本上去极力谏阻，最后有誉还是以朝臣推举的方式被选用了。宦官们讨论开设东厂，弘图争论没用，就请求退休，福王不同意，给他加官太子少师，让他改任户部尚书、文渊阁大学士。不久因为太后来到南京，弘图进爵为太子太保。

　　这年十月，弘图四次上书请求退休，福王于是答应了他。弘图告别政坛后无家可归，客居会稽。国家破灭以后，他逃进一所荒凉的寺庙中绝食死了。
张慎言传
　　张慎言，字金铭，阳城人。祖父张升做过河南参政。慎言考中万历三十八年(1610)进士。初任寿张知县，就以才干过人出了名，后来调到繁曹县以后，他拿出库银收购稻米准备赈灾，后来连续几年繁曹县收成不佳，百姓靠这些米才渡过难关。

　　泰昌年间，慎言升任御史。过一个月，熹宗即了位。当时朝廷正在集中讨论“三案”，慎言上书说：“皇祖神宗皇帝召集群臣百官，告诉大家不要追查张差的同伙，这是为了保全父子之间的情义；但是务必揭发他们的阴谋，是为了显示君臣之间的大义。到先皇帝光宗即位后，这边正在煽风点火，那边立即实施了药饵的奸计，先是由崔文升趁先皇帝寒积无力的情况下投了泻药，然后由李可灼在先皇帝性命垂危之际进献红丸。按理对他们应依法分尸，朝廷却赏给金银以示恩奖。是谁在掌握国家政权，竟然弄到这步田地？至于鼎湖掉两次眼泪，力陈宗庙祭祀应看作大事，就把先皇帝的性命当成小事，实在不像话。另外就是神宗的郑贵妃尚且先搬出正宫树立朝廷的威望，选侍不马上移宫，打算怎么样呢？”不久，贾继春因为请求另外安置选侍受到贬官处分，慎言上书抗言论救。熹宗恼了，扣发他两年俸禄。

　　天启初年，慎言外出管理京城郊区屯田，他上书说：“天津、静海、兴济一带沃野万顷，都可以开垦成良田。近年来同知卢观象开垦了三千多亩，他所规划的沟洫、房舍布局方法和种植、引水灌溉方法都现成地摆着，可以依照推行。”进而慎言又列出官种、佃种、民种、军种、屯种五种办法。又说，广宁失守后辽东人民辗转迁移，入关来的人不下一百万。应该把他们召集到津门来，用这些无家可归的人们耕种这未曾开垦的土地。朝廷下诏同意了。慎言曾经上书推荐赵南星，弹劾冯铨，冯铨极为恼恨。五年(1625)三月，慎言请假回去后，冯铨嘱咐曹钦程上书弹劾他，诬陷他盗取了繁曹县的三千库银，于是朝廷下令抚按官追赃，慎言被编排到肃州充了军。

　　庄烈帝即位后赦免了慎言，崇祯元年(1628)起复他官任原职。当时恰好要考核京官，慎言上书请先惩办追随阉党的人的附逆之罪，再把其他人交付考功，庄烈帝批示同意了。慎言不久升任太仆少卿，又先后做太常卿、刑部右侍郎。在审理耿如杞一案时没能让庄烈帝满意，慎言和尚书韩继恩一道被打入监牢，不久他被罢官还乡去了。很久以后，朝廷又召他回朝当工部右侍郎。当时国家财用不足，朝廷讨论要开采金银，铸造货币，开展屯田，改革盐法等，慎言屡次上书评论，所谈到的都是国家的根本大计。大学士杨嗣昌主张改府州县佐为练备、练总，慎言认为改革制度一事关系重大，前后奏进八篇论议，后来这一改革终于没能实施开来。慎言以后由左侍郎升为南京户部尚书，他七次称病辞谢，朝廷都不允许，并就此让他改任吏部尚书，掌管右都御史的事务。

　　十七年(1644)三月，京师失陷。五月，福王在南京即位，让慎言办理吏部事务。慎言上书讲了中兴十议，分别是：节制兵镇，亲近藩王，开辟屯田，惩治叛逆，驱除伪官，表彰烈士，论功行赏，起用废籍，严惩贪污，清理漕税。福王都高兴地采纳了。当时朝廷大力起用废籍，慎言推荐了吴生生、郑三俊。朝廷命令吴生生觐见，三俊不许，这道命令是由大学士高弘图起草的。勋臣刘孔昭、赵之龙等人一天在罢朝以后在朝堂上聚众吵闹，把慎言和吴生生指斥为奸邪，他们喊叫的声音响彻殿堂。给事中罗万象说“：慎言平生经历明白无余，吴生生一贯出名地清廉公正，怎么能把他俩指为奸邪呢？”孔昭等人爬在地上痛哭，说慎言推荐使用文臣，没推荐武臣，继续吵闹不停。又上书弹劾慎言，极力攻击三俊，并且说“：慎言在大家迎立陛下时阻拦此事，阴怀二心。请停下让吴生生觐见的诏命，并讨论处理慎言蒙骗陛下的罪过！”慎言上书为自己辩护，并请求离任。万象又说道：“首先受到封爵的是四镇大将，最近改革京营后又给两镇大将加了官衔，何尝不是重用武臣呢？近年来选用封疆大臣的办法，先帝往往对武臣宽大，武臣报效先帝的在哪里呀？祖宗的规矩把起草诏书的权力交给阁臣，把参与驳议的权力交给言官，没听说过给勋臣以检举的权力。假使让勋臣兼领检举权，文臣能不被赶尽吗？”史可法进言道“：慎言的上书和推荐无不恰当。那些大臣痛哭喧闹，灭绝法纪，倘若对他们让步，恐怕今后骄兵悍将会更加轻视朝廷。”御史王孙蕃说“：用人是吏部的职权。那帮人怎么能在朝堂之上欺负吏部尚书呢？”弘图等人也因为不能协和文武，分别上书请求离职，福王不答应。

　　吴生生既已受阻难以出仕，慎言请求离休得到批准，朝廷给他加官太子太保，荫封他一个儿子为官。当时山西全部沦失在贼寇手里，慎言无家可归，就流落在芜湖、宣城一带。南京覆亡后，他背上长出疽疮，谢绝用药，死掉了，终年六十九岁。

　　慎言从小死了父母，由祖母抚养成人。等到他当御史时祖母的丧报传来，他按照给父母守丧的道理告假回乡，为祖母守了三年丧礼，报答她的养育之恩。

　　慎言的儿子履旋考中崇祯十五年(1642)乡试。贼寇打下阳城时，他投崖自尽了。事情给朝廷知道后，朝廷追赠他为御史。
徐石麒传
　　徐石麒，字宝摩，嘉兴人。天启二年(1622)进士。初任工部营缮主事，管理节慎仓。魏忠贤当时兼领惜薪司，所需都由节慎仓支出，石麒总是按常规拒绝他的不合理要求。魏忠贤的党羽们在院子里跟他吵闹，石麒也不为所动。御史黄尊素因为触犯忠贤被逮入皇家监狱，石麒为营救他尽心尽力。忠贤恼了，把新城侯王升的儿子抓进监狱，让他假称贿赂过石麒，然后抓了石麒的家人，勒索罢赃物后把石麒剥夺了官籍。

　　崇祯三年(1630)，朝廷起用石麒为南京礼部主事，马上就升用为考功郎中。八年他协助尚书郑三俊进行考察百官，裁减得极为公正。之后他历任尚宝卿、应天府丞。十一年春天石麒进京朝贺，三俊当时担任刑部尚书，因为讨论侯恂的案子不符合上意，正被问罪，石麒上书营救，庄烈帝释放了三俊。

　　石麒在南京做官十多年，到现在才进京当上左通政，历次升任光禄卿、通政使。十五年(1642)升任刑部右侍郎，审理吏部尚书李日宣等人的案子时，庄烈帝说“：拜相这样的大事，日宣竟然自我吹嘘、徇私舞弊！”石麒给予轻判，把他贬官两级。原来朝廷公选阁臣，日宣一推又推，才推荐出副都御史房可北、工部右侍郎宋玫、大理寺卿张三谟，石麒也在名单中。庄烈帝召见他们到便殿问话时，只有石麒没有去。到这个时候庄烈帝恼火了，把日宣及吏科都给事中章正宸、河南道御史张煊等充了军，把可仕、宋玫、三谟及审理此案的左侍郎惠世扬罢了官。石麒接替世扬掌管了刑部事务，不久晋职为左侍郎。

　　那个时候，庄烈帝正用严刑驾御臣下，法官援引法律，大都深文附会予以重判。石麒奉命清查官司时，就讲究律令本意，校正当时断案不合律令的十多条，先告诉了同事，然后依次审理十三司的囚徒，大多有所放宽、减刑。但是他廉明公正，一时间国法声威大振，无人敢存幸免的心理了。兵部尚书陈新甲关进监狱后，朝臣中有很多人营救。石麒反对说：“人臣没有国境之外的结交，没有身在朝廷，办事时不报告君父而一意便宜行事的道理。新甲私自议和，有辱国格，罪行相当于失陷城寨的条款，应予斩首。”庄烈帝说“：这样判不合乎法律，可以另行判决。”石麒于是议论说新甲丢失了四座边城，七十二座内地城镇，使七处藩王沦灭，这是自古以来不曾有过的奇祸。他的罪行相当于临敌畏战，不按期进兵策应，因而失误军机的条款，应予斩首。石麒的奏议交上后，新甲被斩首街头，新甲的党羽都对石麒极为恼恨。

　　石麒不久升任本部尚书。宦官王裕民因为和刘元斌是同伙，元斌纵容部下奸淫、抢劫被处死，裕民因为欺骗主上不加检举被关进监狱。庄烈帝想杀他，开始命令三法司共同审理，后来专门交给了刑部。石麒决定把他充军到烟瘴地面去，奏议写完后一并署上了按察院、大理寺的官员交了上去。庄烈帝恼这个判决判得太轻，召都御史刘宗周来质问，宗周回答说“：这个案子不是我审的。”慢慢地又说“：我虽然没参加审问，但看过审讯记录，这个判决已经很周到地考虑了整个事实。刑官所掌握的尺度是法令，法令只到此为止，石麒并不是偏向裕民。”庄烈帝说：“这个奴才欺君罔上实在过分，你们哪里知道呢？”于是命令石麒修改了狱词，把裕民斩首街头。不久宗周因为搭救姜土采、熊开元被重贬，佥都御史金光辰搭救宗周被夺了官。石麒两次上书请留用宗周，庄烈帝不听。姜土采、开元关进皇家监狱后，移交刑部定罪，石麒根据原来的审讯记录判处开元赎徒，姜土采充军，没有再进行拷讯。庄烈帝责成他上书解释，石麒便援引惯例做了回答。庄烈帝大为恼火，把法司官员给除名三个，石麒被落职闲住。

　　福王监国后召拜石麒为右都御史，尚未上任，就改任为吏部尚书。石麒进言论说了裁减百官，慎行破格，任官要久，重视等级名分，严格起用废籍，公开地进行保举，鼓励朝臣廉洁互助等七件事。当时正在进行考选，石麒与都御史刘宗周发誓公正地进行甄别，根据年例决定把御史黄耳鼎、给事中陆郎调出外任。陆郎贿赂宦官得到留用，石麒揭发了他的罪证。陆郎恼恨了，大力攻击石麒，石麒上书称病，请求离休。耳鼎也两次上书弹劾石麒，并且说他屈死了陈新甲。石麒又上书辩解，更加坚决地请求离任。马士英起草了一道严厉的诏书，福王不答应，命令石麒乘坐官方车马返回家乡。

　　石麒为人刚正、清廉，被掌权的奸臣遏制，在位时郁郁不得志。士英倚仗迎立福王的功劳谋取封爵，石麒拒绝了他。宦官田成等纳取贿赂，为他人求情，石麒都拒不答应。由此朝廷内外都有人怨恨他，到头来把他排挤走了。石麒走后，朝廷因为福王登基的恩典，给他加官太子太保。

　　第二年，南都沦亡了。当时石麒住在郡城外边，城即将被打下时，他说“：我是朝廷大臣，应当城亡身亡！”又住到城中去，在这年闰月二十六日那天身穿朝服上吊自尽了，终年六十八岁。
解学龙传
　　解学龙，字石帆，扬州兴化人。万历四十一年(1613)进士。先后做过金华、东昌二府推官。

　　天启二年(1622)，学龙升任刑科给事中。辽东难民很多人渡海过来聚集在登州，招练副使刘国缙申请了十万国库银赈济难民，多所侵吞。学龙三次上书揭发他的罪证，国缙于是受到贬官。王纪因触犯魏忠贤被剥夺官籍，学龙说：“王纪高风亮节，胸怀大略，召他入朝做官一定能为人表率，端正百官，裁决国家大事。”因为不合忠贤的意思，朝廷没有回答他。过后，学龙弹劾川、贵旧总督张我续贪婪不法，逍遥法外，新总督杨述中缩手缩脚，推卸责任，熹宗也没有治他们的罪。学龙通晓政务，曾经上过一篇奏议说：

　　“辽左编制内的兵力原先是九万四千多人，每年用饷四十多万两银子。现在山海关上有十多万兵力，每月的银饷竟用二十二万两。辽东的兵力现在尽行溃散，关门口想必又要召募新兵。蓟镇原本有部队编员，竟然也拨出大量粮食给他招募新营。老兵因为这边粮饷充足，就都偷偷溜进新营来，而原有名额还是那么多，中间的漏洞实在讲不完。开国之初，国家文职人员五千四百多，武职人员二万八千多人。神宗时，文职人员增加到一万六千多人，武职人员增加到八万二千多人了。到现在不知又增加了几倍。假如真地能考虑把冗员裁减下来，每年可以获得几十万饷银。裁汰多余的将校，核查军队中的缺额，让卫所应该袭职的年轻人袭职而不用支付官俸，三下里又可以省出几十万来。

　　“京边用米一石，民输运来时可不是一石。把百姓的支出和国家的收入对照来看，国家收入一石，百姓要支出三石。山海关的粮饷一斛米值四钱银子，用它来兑换铜钱时好米值一百个铜钱，差米只三四个铜钱，再差的腐烂得没法食用。把国家的支出和部队实际吃到口中的对照来看，军队里吃到一斛，国家要支出三斛。总的算来，百姓支出六成，部队才吃到一成。况且还有小百姓做假欺瞒漕运士兵，漕运士兵欺瞒官府，官府又欺瞒天子，这样子一再欺瞒，到头来收到的米都变成了糠秕、沙土；加上天气湿热，米都变了质，食不可咽，这样又把有用的六成化为完全无用的一成了。我认为解决军饷不如办理屯田，屯田开办后土地得到了耕种，百姓也有了乐土，粮米有了积贮，人心也就坚固了。过去吴王..守天水时，在那里纵横开挖沟渠，绵延不断，取名叫“地网”，敌人的骑兵无法逞威风。现在假若仿效他的办法，在河渠之上、道路边分别栽种适宜的树木，那么往小处说来能有很多燃柴、水果，往大处说来能得到拒敌防守的地利，敌人即使强大，面对这样的局势能怎么样施展呢？”

　　熹宗马上把他这篇奏议交给有关部门讨论，而奏议最终竟被中止搁置，学龙稍得提升，担任了右给事中。五年九月，御史智铤弹劾学龙和编修侯恪是东林党的鹰犬，熹宗就把他给罢了官。

　　崇祯元年(1628)学龙起复，做过户科都给事中。因为百姓贫困，土匪横行，他上书请求大力整顿吏治。不久他弹劾蓟镇巡抚王应豸克扣军饷引发了事变，又递上了有关充实粮饷的十六条意见。庄烈帝都采纳了。学龙先后升任太常少卿、太仆卿。五年改任右佥都御史，巡抚江西。期间他上书说“：我所辖属的州县只有七十八个，可是因为民赋欠收而被贬官、惩罚的官员却达九十人。因此把几年的拖欠责成一并交清，几个人的拖欠责成给一个人交，所以永远没有达到指标的那一天。请求区别新旧欠赋，考虑欠额多少，制定带征的办法。”朝廷同意了。当时各地盗贼蜂起，江西都没有重兵防守，学龙对此向上做了报告，朝廷诏令在江西增设一千人。学龙讨伐、平定过都昌、萍乡等地的盗贼，联合福建部队打败了封山一带的妖贼张普薇等人的贼兵，江西的盗贼于是被歼灭净尽了。

　　十二年冬季，学龙升任南京兵部右侍郎。第二年春天他即将解除原任时按照惯例推荐自己的僚属，并且牵涉到被贬了官的黄道周。庄烈帝恼了，把他收捕入狱，批评他结党行私，相互包庇，把他廷杖了八十大棍，剥夺了官籍，后来转移进皇家监狱，最后因此被处充军去了。十五年秋天，道周应召还朝，半路上请求释放学龙，庄烈帝不听。

　　十七年(1644)五月，福王在南京即位，召拜学龙为兵部左侍郎。十月升为刑部尚书。当时朝廷正在查处大臣降从贼寇的案子，按照唐朝的规定分六等给这些人定罪。这个名单由学龙拟定后在十二月里交了上去：

　　第一等应予绞死的有：吏部员外郎宋企郊，举人牛金星，平阳知府张嶙然，太仆少卿曹钦程，御史李振声、喻上猷，山西提学参议黎志升，陕西左布政使陆之祺，兵科给事中高翔汉，潼关道佥事杨王休，翰林院检讨刘世芳共十一个人。

　　第二等应斩首等候秋季执行的有：刑科给事中光时亨，河南提学佥事巩火育，庶吉士周钟，兵部主事方允昌共四个人。

　　第三等应处绞刑打算赎罪的有：翰林修撰兼户、兵二部都给事中陈名夏，户科给事中杨枝起、廖国遴，襄阳知府王承曾，天津兵备副使原毓宗，庶吉士何胤光，少詹士项煜，共七个人。

　　第四等应处充军打算赎罪的有：礼部主事王孙蕙，翰林院检讨梁兆阳，大理寺正钱位坤，总督侍郎侯恂，山西副使王秉鉴，御史陈羽白、裴希度、张懋爵，礼部郎中刘大巩，吏部员外郎郭万象，给事中申芝芳、金汝砺，举人吴达，修撰杨廷鉴及黄继祖共十五个人。

　　第五等应处徒刑打算赎罪的有：通政司参议宋学显，谕德方拱乾，工部主事缪沅，给事中吕兆龙、傅振铎，进士吴刚思，检讨方以智、傅鼎铨，庶吉士张家玉及沈元龙共十人。

　　第六等应处廷杖打算赎罪的有：工部员外郎潘同春，礼部员外郎吴泰来，主事张琦，行人王于曜，行取知县周寿明，进士徐家麟及向列星、李枫八人。

　　名单递上后得到批复说“：周钟等人不应当缓期处决，陈名夏等人没有受到贼寇玷污，侯恂、宋学显、吴刚思、方以智、潘同春等量刑不当。新榜进士都被伪命玷污过，不应当再让他们来玷污朝班。”命令学龙再做议定。只有方拱乾结纳马士英、阮大铖，福王特颁圣旨赦免了他的罪过。

　　第二年正月，学龙奉命改判周钟、光时亨等人分别罪加一等，潘同春等人都是候补的小官，没有接受伪命的证据，仍然维持原判。当时马士英、阮大铖一心要杀周钟。学龙想判他缓期执行，就跟次辅王铎商议，趁士英请假时递上判决书，并且请求停止用刑。王铎就起草了同意的诏书，赞扬学龙的量刑详慎平允。士英听说后大为恼火，但想改也来不及了。大铖和他们的同伙张捷、杨维垣声称要弹劾学龙，学龙上书称病告退。诏令还没下来，保国公朱国弼、御史张孙振等人攻击学龙曲意庇护罪人，徇私舞弊，朝廷就把学龙给剥夺了官籍。

　　大铖杀掉周钟、时亨就传旨把第二等判为斩首的人派往云南金齿充军，第三等判为绞刑的发往广西边卫充军，第四等以下全部落职为民，永不叙用。不过学龙所拟定的名单也有很多人漏网，他所定为一等的罪犯们都跟随贼寇西行去了，实际上未曾予以处死。

　　学龙回去后不久，南都就失守了。学龙在很久以后才死于家中。
左懋第传
　　左懋第，字萝石，莱阳人。崇祯四年(1631)进士。初任韩城知县，成绩突出。在为父亲守丧期间，他三年内不曾入过内室，服侍母亲极尽孝心。

　　十二年(1639)懋第升任户科给事中。他上书讲述了国家的四种弊病，分别是百姓贫困、兵力虚弱、群臣萎靡不振、国家财政空乏。又讲述了提高米价的办法，让天下赎罪的人家都出米赎罪，用盐制度恢复开中的老办法，让边塞的用户出粮充军粮。有一天彗星出现，朝廷下令停用刑罚，懋第请马上向四方传布诏书，又请求严禁将士剽掠，官府剥削百姓。他还请求散发铜钱、开仓赈济都城的饥民，收养婴儿。第二年正月，剿饷停征，懋第也请求赶快传达这个指示，唯恐远方的官吏不知道，在头前已经征收，百姓得不到实惠。庄烈帝都采纳了他的意见。

　　三月，京师刮起大风，天色阴霾。庄烈帝身穿布袍斋居，不停地对天祈祷。懋第进言道：“去年冬天发生星变，早上下令停行刑罚晚上星变就立刻消失了。现在却不然，难道是因为陛下仅仅有其空文没有实行吗？我斗胆如实讲一讲。朝廷增收练饷原本出于迫不得已，以后朝廷明文规定裁减军队，节减军饷开支，天下都知道此事，可是练饷并没减征，是什么原因呢？从今以后请根据军队人数征收兵饷，预先让天下百姓知道应加的数目，使下边的官吏没办法弄虚作假，以便维持陛下诏书的威信。过去朝廷办案总是根据您个人的怀疑和信任来决定囚徒的死和生，希望今后陛下对那些您个人心中怀疑或疑信参半者都从轻发落。难道停用刑罚可以让彗星消失，解除网罗就不可以让风返回去吗？另外陛下屡次给百姓施行大恩，各地百姓仍然死尸相连，盗贼没见减灭，这是为什么呢？因为各项赋税中得到减免的只那么一两种，剩下的还有不少，官府迫于考察成绩的需要，对各项赋税的催征不敢拖延，所以没办法解救百姓的苦难和饥荒。我请求对极度灾荒的州县，赶快下诏停止征收各种赋税，让官府停止对百姓的起诉，专门把解救百姓的饥荒当成大事来抓。”庄烈帝说“：是应该这样。”于是上等灾害的七十五个州县新、旧、练三饷一并停征，中等灾害的六十八个州县规定只征练饷，下等灾害的二十八个州县拖延到秋收后催征。

　　十四年懋第外出负责督办漕运，赴任途中飞章进言说：“我从静海走到临清，一路上看到百姓饥饿而死的有十分之三，病疫而死的十分之三，做了盗贼的十分之四。米一石值二十四两白银，人死后活人拿他来吃了充饥，希望陛下为下边的小百姓来考虑考虑吧！”又上书讲“：我从鱼台到南阳，一路上看到流寇杀人放火，乡村、城市都化作一片废墟。其他饿死病死的百姓，尸体堆在河边，使河水都不能流淌了，对百姓的赈济怎么可以不立即进行呢？”过后他又陈述了安抚百姓消除贼寇的策略，请求丈量荒田，清查逃亡户口，给流民以生存的喜乐，鼓励他们耕种的心思。懋第又上书讲“：我在运河沿岸办事一年，经常召见父老乡亲询问他们的疾苦，都说到练饷的害处。三年来，农民在田野里抱怨，商旅在路途上叫苦，这么重的摊派，所训练的又是怎样的部队呢？部队在哪里呢？剿灭盗贼，守卫边疆，效果体现在哪里呢？干什么使民心瓦解到这般境地呢？”又讲“：我去年冬天到宿迁碰到漕臣史可法，他讲到山东一石米值二十两银，而河南竟贵到一百五十两，漕运储备很有欠缺。朝廷的意见不收折算的钱物，要收取实物田赋。现在淮州、凤阳一带小麦丰收，如果收取山东、河南的钱物换成小麦转运，岂不是非常有利的事？过去刘晏制定过转易的办法。今年黄河以北大丰收，山东东昌、兖州二府也好收成。假如拿出国库银二三十万两拨给那里的有关部门及时收购，对于国家财政是有利的。”庄烈帝立即命令讨论实施。懋第几经升迁，做了刑科左给事中。

　　十六年秋天，懋第外出视察长江防线。第二年五月，福王即位，任用他为兵科都给事中，不久提升为右佥都御史，巡抚应天、徽州等府。当时大清兵接连打败李自成，朝廷决定派遣使节跟大清和好，难于选择这样的人选。懋第的母亲陈氏死于河北，懋第想借此机会安葬母亲，便主动要求前往。朝廷于是任用懋第为兵部右侍郎兼右佥都御史，与左都督陈弘范、太仆少卿马绍愉一起去，同时让懋第经营黄河以北，联络关东各部队。马绍愉原来是兵部的郎官，过去曾经为陈新甲议和一事出使到义州而回。新甲被处死以后，绍愉因为督战而导致失败被懋第弹劾罢官。到这时绍愉已经起任郎中，朝廷就此提升他为少卿，给懋第当副职。懋第上书说“：我这次出使要祭奠先帝、先后的灵柩，查访东宫二王的踪迹。我既然当了使臣，势必不能兼领封疆事宜。并且绍愉是被我弹劾罢掉的官，不该再让他和我共事。一定要用我经营黄河以北的话，就请让弘范和绍愉出使，给我一支队伍，我和山东抚臣一道收拾山东等候命令，不敢再说北行的事了。如果用我和弘范北行，就拿掉我经理的官衔，只让我奉命前去就是了，请停下对绍愉的派遣吧！”阁部讨论停派绍愉，改派原蓟镇总督王永吉。福王传令仍旧照原先的指示办理。

　　懋第临行之前上书说“：我这次出使生死难料。请让我以告别京城的身份说一句话吧。我希望陛下把先帝的深仇大耻记在心上，看到高皇帝的弓箭时，就想想看成祖以下各位圣主的陵墓今在何方；招抚长江沿线残存的黎民时，就想想看黄河以北、山东的赤子谁来抚恤？更希望朝廷时时整顿兵马，一定要能渡过黄河作战才能把住黄河防卫；一定要能把住黄河防卫，才能划江而安呢。”大家都同意他的话。福王命令给他白银十万两，布帛几万匹，派兵三千人为他护行。八月，他乘船渡过淮河。十月初一驻张家湾，本朝传令给他只许一百人跟着他来。

　　懋第身穿孝服进入都城，来后我朝让他住在鸿胪寺。他请求祭告各皇陵并改葬先帝，没得到批准，就把祭品摆在住所里，哭并且祭奠了他们。然后就在这个月二十八日那天被遣送出都城。可是弘范向我朝请求让他亲自到江南招刘泽清等大将降附，留下懋第等不要放回。于是我朝从沧州追回了懋第，让他改住在太医院里。顺治二年(1645)六月，他听说南京失守，悲恸地哭了。他的弟弟懋泰以前做过吏部员外郎，投降过贼寇，后来投降本朝做了官，来探望懋第。懋第说“：这种人不是我弟弟。”把他给喝斥出去了。到闰月十二日，懋第和随行的兵部司务陈用极，游击王一斌，都司张良佐、刘统、王廷佐都因为不投降被处死了，而绍愉得以免死。
朱大典传
　　朱大典，字延之，金华人。家世贫贱，到大典这里才开始读书。他为人气势豪迈。考中万历四十四年(1616)榜进士，授官章丘知县。天启二年(1622)提拔为兵部给事中。宦官王体乾、魏忠贤等十二人以及乳母客氏，借护卫皇上的功绩荫封子孙世袭锦衣，大典抗言上书，极力谏阻。五年外出担任福建副使，之后晋升为右参政，因守丧去职还乡。

　　崇祯三年(1630)重新被起用，到山东担任原先的官职，不久调往天津。五年四月，李九成、孙有德围攻莱州。山东巡抚徐从治中炮而死，朝廷就提升大典为右佥都御史取代其职，又下诏书让他驻守青州，负责部署兵马和粮草。七月，登、莱巡抚谢琏又陷落在贼手中，总督刘宇烈被逮捕。于是朝廷废除总督以及登、莱巡抚，不再设立，专门任命大典率领主、客兵数万人以及关外的精干部队四千八百多人联合剿灭贼寇。让总兵金国奇担任将领，统帅副将靳国臣、刘邦域，参将祖大弼、祖宽、张韬，游击柏永福以及旧总兵吴襄和他的儿子吴三桂等人，让宦官高起潜监督、护守军饷，进驻德州。贼兵又进犯平度，副将牟文绶、何维忠等前去救援当地驻军，杀死贼首陈有时，维忠也被杀头。八月，巡抚监军御史谢三宾到昌邑，请求朝廷斩掉王洪、刘国柱，朝廷下令逮捕他们加以治罪。兵部尚书熊明遇也因为曾主张招安贻误国事，被罢官回家。谢三宾又上疏请求朝廷从此不要再谈论招安的事了。

　　国奇等人到达昌邑，兵分三路：国奇等关外兵为先锋，邓王己率领步兵紧跟在后边，从中路的灰埠进兵；昌平总兵陈洪范，副将刘泽清、方登化从南路的平度进兵；参将王之富、王文纬等从北路的海庙进兵。又传达文书征调游击徐元亨等人率领莱阳的军队前来会合，让牟文绶把守新河。各路军都携带了三天的粮食，全部抵达新河东岸，横渡而过。祖宽到达沙河，孔有德过来迎战。祖宽率先发起进攻，国臣做后援，贼兵彻底溃败。各路军队乘胜追击到城下。贼兵半夜向东逃跑，平度之围才被解除。守城的士兵怀疑是贼兵又来引诱他们出城，发大炮抵抗他们。起潜派宫廷信使对他们做了说明，全城军民欢庆起来。第二天，南路军队到来。国奇等人于是在黄县击败贼兵，斩获首级一万三千，俘虏八百，逃亡以及坠海死去的贼兵大约有几万人。

　　贼兵逃窜回登州，国臣等人修筑长长的围墙围困他们。城墙三面临山，一面临海，城墙有三十多里长，东西两面都与大海相接，分兵轮流戍守。贼兵不能出去，就发大炮轰击，官军死伤很多。李九成率兵出战，双方胜负相当。十一月，九成与官军短兵相接，奋力拼战，投降的贼兵泄露了他们的机密。官军联合攻击他们，在作战中把不少敌兵的耳朵割下来，贼兵于是日夜哭泣。贼首五人，分别是九成、有德、有时、耿忠明、毛承禄。到这时杀掉了其中的两人。崇祯帝嘉奖了他们解围的功绩，提升大典为右副都御史，其他将领、官员程度不等地也得到升赏。这个月，国奇去世，让吴襄取代其职。围攻进行了很长时间后，贼兵的粮食断绝，但因为背靠水城可以逃跑，他们仍然不肯投降。等到王之富、祖宽攻取了他们的水城门外的护城墙，贼兵就十分害怕了。

　　六年二月中旬，有德最先逃跑，用船载着自己的儿子和金银财宝出海。仲明把水城委托给副将王秉忠，自己也乘一艘小船逃跑了，官军于是进攻大城。继而攻夺水城，没有攻下。游击刘良佐献上轰城的计策，让人隐藏在永福寺中，然后在城墙上挖洞放火药，点燃火药，城墙被炸，官军就冲了进去。贼兵退守蓬莱阁，大典向贼兵招降，贼兵才放下武器，一千多人做了俘虏，共捉住秉忠和其他贼将七十五人，贼兵自杀和投水而死的人不计其数，贼兵这下全部被平定了。活捉了同党毛承禄、陈光福、苏有功，斩掉了李应元，只有有德、仲明逃脱。于是把承禄等人献给朝廷。在即将绞死他们的前一天，有功挣脱枷锁逃脱跑了。崇祯皇帝非常恼怒，杀了监守的官员，刑部的郎官大多数被问了罪。不多久，有功重新被抓获，杀掉了。评定功绩，提升大典为兵部右侍郎，荫封子孙世袭锦衣百户，仍然巡抚登、莱一带地面。

　　八年二月，流贼攻陷凤阳，摧毁皇陵，总督杨一鹏被捕。朝廷诏令大典总管漕运兼巡抚庐、凤、淮、扬四郡，移兵镇守凤阳。这时江北州县大多陷落贼手。第二年正月，贼兵围攻滁州，兵营相连有一百多里长，总兵祖宽把他们打得大败。大典会同总理卢象升追袭贼兵，又打败了他们。然后急忙回师在凤阳遏止大批贼兵的进攻，贼兵才撤退了。十一年，贼兵又进入江北，打算窜入茶山。大典与安庆巡抚史可法率兵阻止他们，贼兵于是向西逃跑了。大典因为丢失州县，被贬官治事。这年四月又因为超过期限未能平贼，又被贬官三级。不久评定援剿贼兵以及漕运的功绩，完全恢复了他的官职。

　　十三年，河南贼兵声势浩大地进犯湖广。大典派遣将领前去援救，多次立功，被提拔为兵部左侍郎。第二年六月命令大典总管江北以及河南、湖广的军务，仍然坐镇凤阳，专门办理平定流贼的军务，让史可法取代他掌管漕运。贼兵将领袁时中率领几万兵力横行在颍州、亳州之间。大典率领总兵刘良佐等击败了他们，程度不同地得到记功奖赏。大典有保卫国家的功劳，但不能廉洁奉公，因而多次被给事中方士亮、御史郑昆贞等人弹劾，朝廷下令把他剥夺官籍，等候查处，事情还没有了结，东阳地方许都的事又发生了。

　　许都是一个学生，凭着意气，因愤恨县令搜刮百姓，在当地造反，围攻金华。大典的儿子朱万化招募勇敢的年青人抵御他们，剿平贼寇后招募的人员没有疏散。大典听说后，赶忙骑马回家。知县徐调元在查许都的叛军花名册时发现上面有万化的名字，就说大典纵容自己的儿子与贼兵勾结。巡抚御史左光先把这事报告了朝廷，奉旨逮捕大典父子治罪，把他的家产抄没充当军饷，并且命令督赋给事中韩如愈前往催促当地官员予以执行。

　　后来京都陷落，福王即位。有人在朝中替他辩白，而且大典也同马士英、阮大铖结好，于是被召为兵部左侍郎。过了一个月，晋升为尚书，总管长江上游的军务。左良玉举兵东下，福王命令他监督黄得功的军队抵御左良玉。福王逃往太平，大典与大铖在船中觐见，发誓竭力作战。得功死后，福王被俘，他和大铖两个人于是逃往杭州。恰好潞王也投降了，大典才回到家乡所在的金华郡，占据城堡顽强地防御。唐王听说后，就原地加封他为东阁大学士，督管浙东的军队。过了一年，城被攻下，大典全家与城共亡了。
张国维传
　　张国维，字玉笥，东阳人。天启二年(1622)进士。初任番禺知县。

　　崇祯二年(1629)，国维升任刑科给事中，弹劾、罢免了副都御史杨所修、御史田景新，这两个人都是魏忠贤的党羽。后来他上书对当时政治提出五条意见，说“：陛下求治之心太急迫，综合考察太严格。笨拙的官员小心戒惧但求无过，用心机巧的则敷衍塞责以图保住官位，谁还能施展身手为国家办理应做的事呢？所以皇上治国的气象精明，把臣下看作心腹、手足一样的情义实在缺乏，这样说来皇上的英明察决应该有所收敛了。祖宗在位时，阁臣有封还圣旨不肯执行的，有章奏屡上争议一事的。现在大臣一旦受到批评，就赶快低头认错；一旦意见被皇上批评，就赶快顺着您的旨意来。陛下处理不当，大臣也不敢坚持自己的意见进奏。这样说来大臣的一味顺随应该有所戒除了。陛下召见大臣问话本来是要下情上通的，没有因此该被问罪的。现在召见大臣只是传达皇上的指示，没见哪个人敢有所褒贬。我的同事熊奋渭回朝才十天，只是从旁边讲了句话，就被贬出去了。难道不能把惩罚稍微减轻一些，显示陛下您宽宏的肚量吗？这样说来君臣间的关系应该有所和洽了。”另外两条是请求平治刑罚，广施恩惠的。庄烈帝没能全采纳。国维后来升任礼科都给事中。京师地震后，他上书规谏弊政，话讲得很严厉。过后升任了太常少卿。

　　崇祯七年(1634)，国维升任左佥都御史，外出巡抚应天、安庆等十府。这年冬天，流贼进犯桐城，当地的官军全军覆没了。国维正当壮年，却因此一夜之间头发、胡须都变白了。第二年正月，他带着副将许自强前往增援，游击潘可大、知县陈尔铭等固守桐城，贼寇不能攻下来。于是转攻潜山，知县赵士彦重伤而死。攻太湖，知县金应元、训导扈永宁被杀。国维赶到后，解除了桐城之围，派守备朱士胤赴潜山，把总张其威赴太湖增援。士胤战死了，自强在宿松遇上贼兵，双方伤亡相当。安庆山区的百姓用木棍、石头投击贼兵，贼兵死了很多人，于是越过英山、霍山逃跑了。九月，贼兵又从宿松进入潜山、太湖，另外的贼寇扫地王也打下了宿松等三个县。国维于是招募当地居民两千人防守，把军事交监军史可法指挥。第二年正月，贼寇围攻江浦，国维派守备蒋若来、陈于五打退了他们。十二月，贼寇兵分几路进犯怀宁，可法及左良玉、马火广顶住了他们。贼寇又进犯江浦，副将程龙及若来、于五等人抗敌防守，这几座城都得以保全。贼寇又包围望江，国维派兵援救，贼寇也撤围走掉了。

　　十年五月，国维率领程龙等赴安庆，在酆家店抵御贼兵，程龙的几千士兵都覆灭了。贼寇往东打下了和州、含山、定远，攻陷六合，知县郑同元败逃，贼寇于是又攻打天长。国维看到贼寇的气焰越来越嚣张，就向朝廷申请割安定、池州、太平，另外设置巡抚，让可法担任。安庆不归江南巡抚管辖，就是从这里起始的。有人主张一并割下江浦、六合，让国维专门护守江南，庄烈帝不答应。

　　国维为人宽厚，得到士大夫们的拥戴。他所辖的郡县发生灾伤，他都替百姓向朝廷请命。他对修建太湖、繁昌两城的城墙，开挖苏州九里石塘及平望内、外塘，长州至和等水塘，垒砌松江的防海堤，疏通镇江及江阴的灌运河道，都做出了成绩。被朝廷升为工部右侍郎并右佥都御史，总理河道。当时气候严重干旱，漕运河道枯涸，国维把周围河流中的水疏通引进运河。山东发生饥荒，他赈济无数穷苦百姓，使他们得以生存。

　　十四年夏天，山东的贼寇开始活动，国维改任兵部右侍郎兼统领淮州、徐州、临江、通州四镇的部队，保卫漕运。大盗李青山有几万喽口罗，占据梁山泊，派遣他的党羽分别占领了韩庄等八处水闸，运粮河道因此被阻塞了。周延儒应召北上时，青山去拜见他，说自己在领兵护漕，不是造反作乱。延儒答应向朝廷讲一讲，给他加封官职。可是青山竟然拦截运粮船只，大肆焚掠，兵逼临清。国维召集自己部下的兵力打击并降服了他，把他交给朝廷，在京师街头把他肢解了。兵部尚书陈新甲入狱后，庄烈帝召国维入朝替任。国维于是拟定了战守赏罚的标准，上书提出严格世袭官员，斟酌推荐升用，认真对待大臣的题本和对他们的咨询等七条意见，庄烈帝都回答说可以。当开封失陷，黄河以北受到震动时，国维又递上保防黄河的几条办法，庄烈帝也采纳了他的意见。

　　十六年四月，我大清部队攻进京师郊区，国维传令赵光扌卞在螺山抵抗，八个总兵的部队都溃败了。言官因此攻击国维，他被解除了职务，不久又被关进监狱。庄烈帝记起他治河的功劳，他才被放出来。后来，庄烈帝在中左门召他问话，恢复他的原职，让他兼任右佥都御史，赶往江南、浙江管理练兵、运饷等事务。国维离开北京才十天，北京就失陷了。

　　福王召国维到南京协理军政，不多日子，评定他在山东讨贼的战功，给他加官太子太保，荫子锦衣佥事。吏部尚书徐石麟离职后，大臣们讨论让国维接任，马士英不用他，而用了张捷。国维于是请假探亲，回乡去了。

　　南京失守一个月后，潞王在杭州监国，没几天就投降了。闰六月，国维到台州朝见鲁王，请鲁王监国。鲁王当天就移驻绍兴，提升国维为少傅兼太子太傅、兵部尚书、武英殿大学士，让他在钱塘江上统帅部队。总兵官方国安这时也从金华来了。马士英一向跟国安要好，现在躲在他的部队中，申请入朝。国维弹劾了他十大罪状，士英才不敢入朝。国维连续收复了富阳、于潜，在沿江的要害地带扎下木城防守，联合了国安及王之仁、郑遵谦、熊汝霖、孙嘉绩、钱肃乐的各支部队，想做好持久战的打算。

　　顺治三年(1646)五月，国安等各军因为缺饷溃败，鲁王逃到台州航行离去，国维也返回家乡东阳防守。六月，他看到大势已去，无法支持下去，写了三首绝命诗，赴水自杀了，终年五十二岁。
张肯堂传
　　张肯堂，字载宁，松江华亭人。天启五年(1625)进士，初任浚县知县。

　　崇祯七年(1634)，他升任御史。第二年春天，贼寇打下凤阳，他上书就消灭贼寇的事讲了五点意见。不久因为皇陵受到战火威胁，他上书批评辅臣不应该对战事谋划疏远，悲喜不关于心，庄烈帝没有追究。过后他外出巡察福建，几次因为平定贼盗的战功受到奖赏。回朝以后，他上书说：“监司胡乱钻营，花样百出，心中想让谁呆在那里，就可以让他换个地方，说是借用人才。一个官员，今年在河北、陕西，明年调到福建、广东，道路往返，动不动就是几千里，时限的耽误，经常超过几个月。官员多一次更换地方，就多一份纷扰侵害。”庄烈帝同意了他的意见。十二年二月，杨嗣昌出任督师。肯堂进奏说“：自古以来平定叛乱的办法，贼寇刚刚起事，就予以解散；如果是势力已经形成，就应加以剪除，没有专用招安的。现在辅臣接受新的任命出去剿贼，贼寇一定会故技重演，假装摇尾乞怜，而那些耽误过军事的大臣想借用招安掩饰以往的败局，一定会采用各种办法迷惑陛下，仍然提出招安的主张来。请陛下特别下达一道命令，对贼寇专门从事剿除，有谁提出招安的主张，立即重法严惩。”庄烈帝批评他的意见偏执、主观。

　　十四年四月，肯堂上书说：“流寇攻城破邑，往来纵横，如入无人之境，这是督师嗣昌任职前所没有过的事。目前最好的办法是首先解除嗣昌的职权。”他的奏疏刚递进去嗣昌就死掉了。十二月肯堂又上书说“：现在讨伐贼寇不能说是没有人才，巡抚之外又有抚治，总督之上又有督师。官名虽然不同，所要办的事和他们的权限没什么差别。现在湖北只管自己报捷，河南只管报败，甚至南阳失守，祸及亲王，也无人过问，督师的职掌到底是什么呢？试问现在担任督师的大臣，是把运筹帷幄之中，发出指示当成自己的功绩呢，还是划分贼群各自剿除，把焦头烂额当成自己的责任？现在担任陕西、保定两地督师的大臣，是要兼顾封疆，互为犄角呢，还是遇贼追剿，或专门统领出境的部队呢？现在担任巡抚重任的，是完全听督师的命令，进退都由他指挥呢，还是兼看贼势的松紧，战守可以自取其利呢？以上这些关键，朝廷都不加过问，中枢在这里想当然地做出决策，下边的大臣在那里稀里糊涂地执行。弄到失地丧师的时候，中枢纠举督抚来自我开脱，督抚又相互推诿推卸责任，疆场上的战事就这样没法子办了。”庄烈帝采纳了他的意见，把他的奏疏交给有关部门详细讨论。十五年，肯堂请求召回那些因为提建议被贬出的大臣，朝廷就恢复了给事中阴润、李清、刘冒，御史周一敬的官职。肯堂被提拔为大理丞，不久又升任右佥都御史，外出巡抚福建去了。

　　总兵郑鸿逵护唐王朱聿键到福建以后，与他的哥哥、南安伯郑芝龙以及肯堂劝说唐王即了皇位，肯堂就被加官太子少保、吏部尚书。曾樱来后，言官奏请让曾樱掌管吏部，于是唐王让肯堂改掌都察院。肯堂自请从海路到江南，号召义师举事，请唐王从仙霞直趋浙东，与自己相互声援。唐王于是给他加官为少保，给他发了敕命、印信，由他自行见机行事。芝龙怀有二心，暗中阻挠他，肯堂未能成行。

　　顺治三年(1646)，唐王败死，肯堂漂泊海外。六年，他去到舟山。鲁王任用他为东阁大学士。八年，大清部队乘满天大雾的机会集结在螺头门。定西侯张名振保护鲁王航海走掉，嘱咐肯堂防守。城中兵力只六千，居民一万多，坚守了十多天。城被打下后，肯堂身穿官袍朝南坐着，让四个妾、一个儿媳、一个孙女先死，然后从容不迫地写下绝命诗，上吊自杀了。

　　当时和他一同死掉的还有：兵部尚书李向中、礼部尚书吴钟峦、吏部侍郎朱永佑、安洋将军刘世勋、左都督张名扬等。共二十一个人。

　　李向中，钟祥人。崇祯十三年(1640)进士。初任长兴知县，改调到秀水。福王在位时他先后做过车驾郎中、苏松兵备副使。唐王用他当尚宝卿。福建的朝廷败亡以后，他在海边避难。鲁王监国后，召他为右佥都御史，他跟着鲁王航海时，升为兵部尚书，跟随鲁王来到了舟山。到这时城被打下，大清的将帅召他，他不来，派兵去抓，他穿着丧服来见。大清的将帅呵斥说“：请你，你不来，要抓你，你就来了，什么道理？”向中从容不迫地说：“上次不来是辞你的官不做，现在来是准备受死的。”

　　吴钟峦，字峦稚，武进人。崇祯七年(1634)进士。初任长兴知县，因为水旱灾害，他征收练饷没达到标准，被贬为绍兴照磨。过了一年，改任桂林推官。钟峦听说京师失陷的消息以后，涕泪交下地说“：马君常一定能为道义而死。”后来得知士奇果然死了。福王登基后，钟峦升任礼部主事。他走到南雄，听说南京失守，便转赴福建，向唐王痛心地讲述国家大计。鲁王起兵后，让钟峦担任礼部尚书，他往来于普陀山中，尽瘁国事。大清兵打到宁波后，钟峦慷慨激昂地对人说“：过去仲达死于宦官之祸，我因为一帮学生没能死。君常死于贼寇之灾，我是边远的大臣没法跟着死。现在是时候了！”于是急忙渡海，去到昌国卫的孔庙里，在左边的廊檐下堆了柴草，抱着孔子的牌位自焚而死。他所说的仲达，是江阴人李应升，是钟峦的学生，是触犯魏忠贤死于党祸的一位君子。

　　朱永佑，字爰启。崇祯七年(1634)进士。初任刑部主事，改吏部主事，被罢官还乡。后来他扶持唐王，又跟着鲁王来到舟山。城失陷后被俘，他表示愿意出家为僧，大清官员不答应，他就接受了死刑。

　　张名扬，是名振的弟弟。城失陷后他一家从母亲范氏以下有几十个人都自焚而死了。
曾樱传
　　曾樱，字仲含，峡江人。万历四十四年(1616)进士。初任工部主事，又做过郎中。

　　天启二年(1622)，他略有提升，做了常州知府。当时御史巡按盐政、粮仓、江防、漕运及提学、屯田的都掌握着检举、弹劾地方官的大权，他们的文书天天传来，让人应接不暇。曾樱批报告给南京都察院说“：别处的郡守县令只是为一个巡按官奔走应命，只有南畿的地方官需要奔走应付几个巡按官。请全面整顿一下，清除巡按官侦查地方官过错然后让人设法赎免的陋习。”都察院长官熊明遇为此一再向巡按官申明规约。

　　曾樱自己为政清廉，和乐平易，不害怕承担压力。屯田御史向他要他手下应予弹劾的官员的名单，曾樱不理睬，御史故意说些吓人的话恐吓他，曾樱回答说：“我手下的官员都已经没什么可以纠举的了，只有知府罪不可言。”于是他把自己列为下等，呆在家里等候处理。抚按官急忙安慰他，他才出来办公。负责织造的宦官李实强迫各地知府向他行下级对上级的礼仪，曾樱不服从。李实传送公文就用“尔”、“汝”的称呼来侮辱他，曾樱的回文也对他使用“尔”、“汝”的称呼，到底都不肯屈服。无锡的高攀龙，江阴的缪昌期、李应升被逮捕时，曾樱送给昌期、应升盘缠钱，等到攀龙死后，曾樱撰写祭文祭奠他，设法把他的儿子和僮仆从狱中放出。宜兴的毛士龙因为触犯魏忠贤被判处戍边，曾樱暗示他逃走了。上级官员要逮捕他的家人，靠着曾樱的周旋才算作罢。武进的孙慎行触犯了忠贤，应去戍边，曾樱拖延把他放出的时间，忠贤倒台后，事情也就过去了。

　　崇祯元年(1628)，曾樱以右参政的身份负责防守漳南。九莲山的山贼进犯上杭，曾樱召募壮士打退了他们，在夜间捣毁他们的巢穴，把山贼基本上消灭完了。上杭的士绅、百姓为他立了一座祠庙。后来他为母亲守丧，回家去了。除下丧服后，他以原官起复，负责守护兴化、泉州二府。又升为按察使，负责巡视福宁。在此之前，红夷侵犯兴化、泉州，曾樱请巡抚邹维莲用副总兵郑芝龙的军队当先锋，果然打了胜仗。等刘香侵犯广东时，总督熊文灿想要芝龙来增援，维莲等因为刘香和芝龙间有老关系，心中猜疑，不肯派芝龙去。曾樱用一百张嘴巴保荐芝龙去，后来消灭了刘香。芝龙因此对曾樱很感激。

　　十年冬天，庄烈帝相信了东厂的话，认为曾樱行贿，谋求升官，就传令把他套上刑具送到京师来。御史叶初春曾经是曾樱的手下，知道他廉洁，就在上书说别的事时含蓄地提到这一点。庄烈帝下诏责问，初春于是就具体地讲说了曾樱的贤德，但也表示说不知道行贿事是从哪来的。朝廷的诏书下到福建后，巡抚沈犹龙、巡按张肯堂查阅东厂的檄书，看到上面有坏人黄四臣的名字。芝龙前往说明，说：“四臣是我派去的。我感激曾樱的恩德，怕他调走，让四臣到京城去打听消息。四臣竟胡说八道，以致惹出这样的事情来。”犹龙、肯堂就把这件事报告给朝廷，极力说明曾樱的冤屈，芝龙也上书谢罪。当地的士绅、百姓因为曾樱家里清贫，为他凑钱准备了行装，几千名老年人跟着他到京师敲登闻鼓，为他诉冤。庄烈帝传令不要把曾樱送进监房，让他住到京师的官邸中听候命令。后来剥夺了芝龙都督的官衔，让曾樱以原职去巡视海道。

　　不久因为衡阳、永州有很多强盗，让曾樱改任湖广按察使，负责分守湖南，给他颁发了敕命。按惯例，守道官不发敕命，是庄烈帝特意赐给他的。当时贼盗已经破坏了十多个州县，而永州的知府、推官都不能胜任自己的职务。曾樱向朝廷推荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉的才干。当时他们两个正因故被罢官，因为曾樱的推荐都得到了起用。曾樱接着调芝龙来剿贼，贼盗大部分归降了，这一带于是稳定下来。后来，曾樱又升为山东右布政使，负责守护登州、莱州。

　　十四年春天，曾樱被提拔为右副都御史。接替徐人龙巡抚他的辖区。第二年调任南京工部右侍郎，他请假还乡去了。当初山东战乱时，巡抚王永吉所辖的济南、兖州、东昌三府的州县都失陷了，他隐瞒着不往上报。后来贼兵退出，他作为收复之功报了上去。曾樱所辖的青州、登州、莱州三府没丢失几个州县，他完全如实报上去了。等后来评定功过时，永吉反而升为总督，曾樱被剥夺官职，逮进了刑部的监狱里。此后不到十天功夫，京师失陷了，贼寇释放各种囚犯，曾樱才得以逃回南方去。

　　后来唐王在福州称帝，芝龙推荐曾樱起任工部尚书兼东阁大学士。不久让他掌管吏部，很快又加封为太子太保、吏部尚书、文渊阁大学士。唐王驻在延平时，让曾樱留守福州。大清部队打下福州后，曾樱带着全家到海外的中左卫避难。过了五年，海岛也受到攻打，曾樱于是上吊自杀了。
袁继咸传
　　袁继咸，字季通，宜春人。天启五年(1625)进士。初任行人。

　　崇祯三年(1630)冬天，升任御史，参加会试监考，因听任与试的举人挟带，被贬为南京行人司副，后来升为主客员外郎。七年春天，升任山西提学佥事。尚未赴任，总理户、工二部的官员张彝宪进呈了一份关于朝觐官员登记注册的奏章。继咸上书评论说“：假如这个命令得到推行，那么上自藩王，下到县令就会依次来请托，低声下气地跪拜在宦官的座前。这样引诱天下人来干这无耻的事，真是太不好了。”彝宪大为恼火，就上书和继咸相互攻击。崇祯皇帝不听劝阻，继咸就独自一人上任去了。过了好长时间，巡抚吴生生推荐说继咸廉洁奉公，精明强干。可是巡按御史孙振因为向继咸请托，继咸不答应，就上书诬蔑他收取贿赂，舞弊徇私。崇祯皇帝恼了，逮捕了继咸，责令吴生生回话上来。吴生生称赞继咸，驳斥了孙振的诬告。山西的生员们也跟到京师，跪在宫门外诉冤，继咸又上书陈诉了孙振向他请托的事实以及他收受贿赂的几件事。崇祯皇帝下诏逮捕了孙振，判处他贬官充军，继咸得以恢复原职。

　　十年，朝廷任命继咸为湖广参议，分守武昌。他带兵在兴国、大冶一带的山中捣毁了长江流域的贼巢，活捉了贼寇首领吕瘦子，降服了他的部下一千多人。朝廷又任命他兼任佥事，分巡武昌、黄州。他又在黄陂、黄安打退了贼将老回回、革里眼等七大部兵力的进攻，为黄冈城修筑了六千多丈长的城墙。

　　十二年，继咸调到淮阳，因为触犯了宦官杨显名，被奏准贬官两级，调离使用。督师杨嗣昌因为继咸懂得军事，就把他调到身边当军事参谋。第二年四月，朝廷提升他为右佥都御史，抚治郧阳。不到一年时间，襄阳被打下，继咸遭到逮捕，充军贵州。

　　十五年，朝臣交相举荐他，继咸得以恢复原任，总理河北的屯田事务。尚未赴任，贼兵逼近江西，朝廷决定设置一位重臣总督江西、湖广、应天、安庆军务，驻兵九江。于是提升继咸为兵部右侍郎兼右佥都御史，奉命出征。当时贼兵已经打下武昌，左良玉率兵东下。继咸在芜湖碰上良玉，用忠君报国的道理鼓舞了他，良玉就回师恢复了武昌。朝廷决定让吕大器来接任总督，让继咸仍旧去管理屯田事务。大器、良玉之间不和，长江、袁州一下子都沦陷了，朝廷又推出继咸替换了大器。继咸才到达九江，京师就失守了。

　　福王在南京即位后，向武昌颁下诏书，良玉不愿拜领。继咸写信过去说福王辈份、排行该当皇帝，良玉才拜领了。继咸入朝时，高杰刚刚被封为兴平伯。继咸说：“封爵是用来奖赏有功的人的。无功而封，有功的人就得不到激励。骄横的人受了封，往后骄横的人会更多。”福王说：“事情已经办了，又该怎样？”继咸说“：马士英拉高杰渡江而来，应该让他前往安抚高杰。”福王说：“他不想去，辅臣史可法愿意去。”继咸说“：陛下刚即位，固然应当用恩惠笼络人心，但尤其应当用法纪来安定人心。希望陛下振作精神，严明法纪。冬春之际，淮河一带未必没有战事。我虽然笨拙，但愿意陪陛下前往成就澶渊战役那样的成功。”福王面有难色。于是继咸走近福王的座前轻声低语说“：左良玉本人虽然没有二心，但他的部下有很多降将，这些人恐怕不是孝子贤孙。陛下刚刚登上皇位，人心危疑，不可不防备意外，我应该星夜赶回我的兵营才是。”福王答应了他。继咸又赶到内阁批评史可法不应当封高杰为伯，士英对他怀恨在心。不久继咸又上书陈述守卫国家，实现太平的大政方针，其中援引宋高宗任用黄潜善、汪伯彦的事，又影射了士英。正好湖广巡按御史黄澍弹劾士英的十大罪行，士英起草诏书，要把他逮捕治罪。黄澍就和良玉商量，暗中鼓动将士大吵大闹，要到南京去领取军饷，保护黄澍。继咸替他们截留了长江上运送的粮食十万石，饷银十三万两，拨给了他们，又上书代黄澍申辩，用良玉倚仗黄澍为理由请放回黄澍。士英迫不得已，就没有逮捕黄澍。继咸和士英发生矛盾以后，他给朝廷的奏请都被挡回不用。

　　第二年正月，继咸上书说：“元旦节，是人臣应该磕头在地，举杯庆贺的日子，也是陛下应当痛定思痛，卧薪尝胆的时候。而今大耻未雪，陛下应该认为周宣王那种天不明就询问时间想要做事的精神是值得学习的，认为后世君主那种通宵滥饮、角抵游戏的行为是应当戒绝的。当前应当停减土木工程，节俭不必要的开支。劝告大臣停止私斗，以国仇为重。我经常感慨三十年来朝廷仅仅因为‘三案’就没完没了地纠扯、血斗。像《要典》那本书，先帝在世时就已经把它烧毁，现在又何必去理会他呢？假如这本书还没有呈进，应该停止进览；就是已经呈进，也应当烧毁了。至于皇帝即位一事，自古以来有不少不同说法。陈平、周勃迎立汉文帝以后，没听说要狠整朱虚的过错；房玄龄、杜如晦决定辅立秦王，也没听说要极力把魏征给治罪。这固然是因为这两位君主宽宏大量，也是因为有这么些大臣奉公、忠诚，善于谋画，帮助成就了君上的美德。我请求陛下再一次发布对过去有异议的大臣宽大处理的诏书，释放监狱中被判处的囚犯，停止过问下边受到株连的案犯！”福王颁下诏书同意了他的意见。

　　朝廷里那帮小人都不喜欢继咸，把他的军饷给减了六万，部队中有人发怨言，继咸上书争论也没用。又因为长江上驻兵太少，郑鸿逵的战舰不见回来，继咸决定再造新船，传令九江佥事叶士彦在江面上截买木材。士彦家在芜湖，跟当地商人很熟悉，就封还了他的命令。继咸因为他的命令没能执行下去，就上书弹劾士彦。士彦的同年、御史黄耳鼎也上书弹劾继咸，说他手下的心腹将校劝良玉另立别的藩王做皇帝，良玉不听。良玉曾经不愿意拜领福王的监国诏书，听说耳鼎的上书后更加担心被怀疑，就上书说明他跟继咸没有什么矛盾，耳鼎是受人指使才那样说的，《要典》一书应当再次予以烧毁。江东人于是就七嘴八舌地说继咸、良玉一唱一和，要挟朝廷了。正好南京又发生了假太子一事，良玉上书争议没用，就和士英等人发生了矛盾。继咸上书说：“太子的真假，不是我在这里可以凭空揣测的。如果是真的，就请朝廷按良玉的意见办；如果是假的，不妨从容审察、处置，多找一些在东宫任过职的大臣来辨认，以便使朝廷内外的臣民解除心头的疑云。”他的奏疏没到南京，良玉就起兵造起反来。

　　当初，继咸听说李自成兵败南下，就命令部将郝效忠、陈麟、邓林奇驻守九江，自己打算率领副将汪硕画、李士元等去支援袁州，以防闯贼由岳州、长沙进入江西境内。已经上船出发，听说良玉反叛，又回到九江。良玉的船停在长江北岸，写信给继咸说，希望能和他握手告别，去为皇太子效死。九江的士绅、百姓都流着泪请继咸过去一下，消除这一带可能会发生的战乱。继咸到船上见到良玉，良玉说到太子被打入监狱一事就大哭不停。第二天，船移到南岸来，良玉从袖中取出皇太子的秘密指示，劫持九江的将领们和他结盟。继咸脸色严肃地问道“：太子的秘密指示是从哪里搞到的？先帝过去的恩德不能忘，现在新皇上的恩德也不可辜负了啊！太子的秘密指示是从哪里搞来的呢？”良玉脸色变了，过很长时间才说：“我说准不攻打南京，把檄文改为奏疏，在都城外驻军，听候圣旨不就是了？”继咸回城后，把各位将官召集到城楼上挥泪说道：“兵谏是不对的。晋阳的战甲示威，《春秋》对它表示厌恶。我们能和他一起作乱吗？”接着就和大家商定一同守城，拒击左军。可是效忠和部将张世勋等人却已经出动和良玉联合兵力了，又进入城里来杀人抢劫。继咸听说后想自尽，黄澍来到他的官署哭拜着说“：宁南并无二心。先生如果以死刺激他生出野心来，那么大事就不是算完了吗？”副将李士春也秘密地告诉继咸说暂时忍耐，等左军过去到了前头，像王文成公擒拿宸濠那样的事业袁公您也能成就呢。继咸认为他说得对，就出城去批评良玉。良玉已经病重了，晚上看到九江城中大火烧起来，大哭着说道：“我对不起临侯呢！”———临侯是继咸的别号———吐出几升血，就死掉了。他的儿子秘不发丧，将领们推他当了总帅，驾船向东走了。

　　朝廷都怀疑继咸和良玉一起反了。不过当时南京已被大清兵打下，各大兵镇大多都投降了。继咸劝说梦庚回师，梦庚不听。继咸派人回来告诉林奇、硕画、士元不要干背叛国家的事，当时林奇、硕画、士元躲避在安徽的湖泊中，他们竟派人暗中阻拦继咸回来。继咸受了效忠的骗去到他的部队里。部队即将回到湖口时，梦庚、效忠向大清投降了，于是把继咸带到北边去，软禁在内务府的大院中。到第二年三月，继咸最终不肯屈服，就把他杀了。
金声传
　　金声，字正希，休宁人。年轻时好学，擅长科场文字，名倾一时。崇祯元年(1628)考中进士，初任庶吉士。第二年十一月，大清部队兵逼都城，金声意气慷慨地请求向庄烈帝当面谈当前的急务，庄烈帝就在平台召见了他。金声回来后上书说“：我虽然是读书人，但一向决心坚定地想忠义报国。得到圣明天子您的提拔以后，我日夜替陛下忧心地思索国家大事。现在敌人兵逼京都，我不能不急切地为君父效力。通州、昌平是都城的左右翼，应该用重兵防守，而天津是漕运船只的聚集地，尤其应当紧急防卫。现在天下的江湖好汉想报效国家的人不少，全靠陛下破格任用。我所认识的一个叫申甫的人就有将才。我希望借着圣天子的威灵，和他一起训练敢战兵士，为国家抵御强敌。希望陛下马上给予批准！”

　　申甫是一个和尚，喜欢谈军事，当时正在私制战车火器。庄烈帝采纳金声的意见，把他造的车拿进来观看，封他为都司佥书。当天又召见他，申甫回答问题合于皇上的心意，庄烈帝破格提拔他为副总兵，命令他招募新军，便宜行事。改金声为御史，给他的军队当参谋。申甫仓猝之间招募了几千人，都是一些城镇中游手好闲的青年人，所需的军装、兵器又不能及时得到。可是当时大清部队在城郊已经很长时间了，形势逼迫他立即参战，于是申甫紧急出兵驻扎在柳林。总理满桂负责统领各路兵马，申甫不肯给他当下手。满桂的士兵在民间抢劫，申甫的士兵抓了他们，满桂总是要了回去。金声把两军不和的事报告上去，庄烈帝就让金声负责协调。不久满桂阵亡，申甫接连在柳林、大井吃了败仗，于是在卢沟桥扎下车营。大清部队绕到他后边出击，驾车的士兵慌乱中不能启动车子，被差不多消灭完了，申甫自己也阵亡了。金声对他的死感到痛心，上书说申甫任职时间短，勇往直前地冲锋陷阵，所以败亡了。他的尸首上差不多满是刀箭创伤，如果不是喋血死战就不会死得这么惨。庄烈帝对他的死也感到悲伤，命令给他举行抚恤典礼。

　　金声耻于没立下什么战功，请求让自己率领参将董大胜的七百人，申甫余下的将领古壁的一百士兵及地方上的豪杰率领的义军几百人，把他们训练成一支队伍，给刘之纶充当奇兵，做最后的搏击，以立战功，庄烈帝不答应。不久因为清理军需事毕，缴回封印，请依法给违法者定罪，又两次上书请罢免自己，都没有得到允许。东江自从毛文龙被杀以后兵力虚弱，孤立无援。金声因为册立太子一事自请去朝鲜颁发诏书，使它跟东江联系上来，扩大海外的声势。庄烈帝虽然称赞他的意见，最后也没有听用。不久金声上书说：

　　“陛下从早到晚劳累，天天处理国家事务，事实上不曾天天接近天下的人才。治理国家务必要使天下人有才或无才，及才能的大小一一得到准确衡量，才可对人才加以斟酌安排。过去陛下经常召见群臣，因为问话没收获，很少能让您满意，所以就厌倦了。我愚蠢地认为陛下对下来往还不够勤，咨访还不够多，不能说召人问话没什么用。希望从今以后陛下隔天到文华殿中，命令京官、翰林、台谏及中行、评博等官轮流进去值勤，广泛地进行问讯。朝廷内外有一官半职的人员也允许他们不时进见。举凡政事的得失，军民的利病，朝廷的措施，边塞的情形，都在茶余饭后的时间里和群臣百官一道仔细讲求。天长日久，各种人的人品都会显现出来。大臣们有才无才及其才能大小，怎么能逃出您的眼力呢？”

　　庄烈帝还没来得及回话，金声又一次上书恳请，最后没被采纳。金声于是屡次上书请求弃官回乡去了。

　　后来大学士徐光启推荐金声和自己一起撰写历书，他推辞不受。召他当御史，也不赴任。八年春季朝廷起用他做山东佥事，他又两次上书极力推辞。当地很多盗贼，金声召集训练义勇队加以防卫。十六年，凤阳总督马士英派使者李章玉征调贵州部队过来讨贼，绕道抢劫江西，被乐平的军民抗击，等到达徽州，当地官吏百姓认为是贼兵，率队把他们打跑了。章玉隐瞒自己激发事变的事实，说是金声和徽州推官吴翔凤主使的。士英报告给朝廷后，金声两次上书辩解。庄烈帝察觉他没有罪，就不问了。这年冬天，朝廷纷纷推荐金声，庄烈帝就命令召用他，催促他进京觐见，他尚未动身京师就失陷了。

　　福王在南京即位后，破格提拔金声为左佥都御史，金声坚决不出任。大清部队打下南京后，各府都望风迎降。金声纠集士绅、百姓保卫绩溪、黄山，分派兵力扼守六座山头。宁国的丘祖德、徽州的温璜、贵池的吴应箕等很多人响应他。金声于是派使节去向唐王进表，唐王加封他为右都御史兼兵部右侍郎，让他总领各地的军队。他先后打下旌德、宁国等县城。本月下旬，徽州的原任御史黄澍向大清投降了，本朝官军从小路进兵，突然袭击，打败了金声。

　　金声被捉住后带到江宁来，他对门人江天一说：“你还有老母亲，不能死。”天一回答说：“我跟着先生起兵，能不跟着您为正义而牺牲吗！”于是两人一道死掉了。唐王追赠金声为礼部尚书，谥文毅。

　　天一是歙县的县学生员。
陈子龙、夏允彝传
　　陈子龙，字卧子，松江华亭人。他天赋过人，擅长写科举文章，兼写作诗赋、古文，他取法于魏、晋时代的文章，所写的骈体文尤其精妙。崇祯十年(1637)考中进士后，被选用为绍兴推官。

　　东阳的一个童生叫许都，是副使许达道的孙子。他家里富有，侠义自负，喜欢施舍，暗地里用兵法约束家里的宾客子弟，希望有机会施展一回。子龙曾经把他向自己的上官推荐过，没能得到任用。东阳县令因为私事记恨许都。正好义乌有坏人借宦官的名义招兵被查获，许都在山里埋葬自己的母亲，聚集在一起的有万人之多。有人告诉监司王雄说“：许都造反了。”王雄一听说就派人前往捉拿，许都于是真的就反了。不到十天时间就聚结了几万人，接连打下东阳、义乌、浦江，接着开向郡城，后来撤退了。当时巡抚董象恒因事被朝廷逮捕，接替他的人还没到，巡按御史左光先用巡抚的名义打出军旗，让子龙担任监军前往讨伐，略有俘获。游击蒋若来打败了许都进犯郡城的队伍，许都于是率领剩下的三千士兵退守南砦。

　　王雄想招安许都，就对子龙说：“贼寇收集粮草，占据着险要地势，官军不好仰攻，短时间打不下来。可是我们有一万兵力，只有五天的粮食，怎么办呢？”子龙说“：许都是我的老相识，请让我过去察看一下他的情况吧！”于是一个人骑马进入许都的营寨，数落了他的罪过，劝说他归降，答应不杀他。然后带着许都来见王雄。又带着他回到山里，疏散了他的兵力，然后带两百人过来投降。光先和东阳县令友好，最后还是把许都等六十多人在江边斩掉了。子龙和他争执，没用。

　　因为平定叛乱的功劳，朝廷升用子龙为兵科给事中。任命刚传下，京师就失陷了，子龙于是到南京去，在福王手下供职。这年六月，子龙上书说防守长江的办法最好用水师，修造海船的主张不能往后拖，请专门委派兵部主事何刚训练水师，福王听从了他。太仆少卿马绍愉接受使命时觐见福王，说到以前陈新甲主张和议一事。福王说：“这么说来，新甲应当给以抚恤。”朝臣没人应和，只有少詹事陈盟说可以。于是福王命令对新甲给予抚恤，并且追究过去弹劾新甲的人的罪行。朝臣们有鉴于刘孔昭在殿上争执受到处罚的事，不敢说话。子龙和同事李清先后上书极力谏阻，事情才算结束了。

　　不久，子龙又上书陈述防守要略，请召回原尚书郑三俊，都御史易应昌、房可壮、孙晋，福王都同意了。又说“：现在宫廷派出的使者在大街小巷里四处搜寻，凡是有女儿的人家，就在门头上贴张黄纸，把人给带走，弄得家家户户不得安宁。颁发的圣旨不经过有关部门，让宦官私自搜寻，很不合乎法纪。”福王于是禁止误传谣言和拐骗人口的坏人。子龙又说“：中兴的皇帝，无不是身先士卒，所以才能光复失去的国家。现在我到南京二十天来，看到人心松懈，无异于太平年代，譬如有人在漏船上清歌曼舞，在焚屋之内痛饮酒浆，我不知道这样下去会弄成什么样子。这样的事情，开始时都是朝廷姑息那么一两个武臣，至于一切政令都顺着养尊处优的方式因循下来了，我对此实在感到寒心。”福王也不听。第二年二月他请求回乡，给老人养老送终去了。

　　子龙和同乡夏允彝都有很大的名气，允彝死后，子龙念及祖母在世，已九十岁了，不忍心丢下不管，就出家为僧去了。不久因为接受鲁王给他的部院官衔，所以联系太湖的义军，打算起事。事情泄漏出去，被抓获，借机投水自杀了。

　　夏允彝，字彝仲。刚刚成人就乡试中举。他热爱古典，学问博大，文章写得很精美。当时东林书院的讲座很热闹，苏州的高才生张溥、杨廷枢等人敬慕东林，就组建了一个文会，取名叫复社。允彝和同乡陈子龙、徐孚远、王光承等人也组建一个几社和他们相互呼应。

　　崇祯十年，允彝和子龙一同考中进士，他被任命做长乐知县。他善于断定疑难案件，别的郡县有什么不能判定的案件，上级部门就交到长乐来。他当了五年知县，长乐的政治很稳定。吏部尚书郑三俊推荐全国七大廉洁、精干的知县时，就把允彝放在第一位。崇祯皇帝召见了他，大臣方岳贡等人极力称赞他的好处，打算特别提升他。恰好这时他因母亲去世，守丧归家，没来得及任命。

　　北京失陷的消息传来后，允彝前往拜访史可法，和他商量怎样复兴明朝。听说福王即位，才回去了。当年五月福王提拔他当吏部考功司主事，他上书要求守完三年丧，没有上任。御史徐复阳迎合权要人物的心思，上书弹劾允彝及其同事文德翼在守丧期间接受官职，违犯礼制，是因为他们两个都是东林党人。因为他们两个都没有过来上任，无法办他们的罪，就决定把吏部尚书张捷予以贬官调用了。

　　不久，南京也沦陷了，允彝在江湖中徘徊，想有所作为。后来听说友人侯峒曾、黄淳耀、徐..等都死了。就在八月里写下绝命词，自己跳入深渊中死了。允彝死后两年，他的儿子完淳和他的哥哥之旭都因为陈子龙的官司牵扯到他们，也被处死了。
杨廷麟传
　　杨廷麟，字伯祥，清江人。崇祯四年(1631)进士。改选庶吉士，授职编修。他勤于学习，酷爱古典，在翰林院中很有名望，跟黄道周友好。

　　十年冬天，皇太子即将外就藩封，朝廷拟让廷麟充任讲官兼经筵直讲。廷麟撰写了一篇奏疏推让道周，崇祯皇帝不允许。第二年二月，崇祯皇帝在经筵上问保举跟考选哪一样更能取得理想的人才。廷麟说：“保举应对保举者严格要求，像唐世济、王维章是由温体仁、王应熊推荐的，现在他们俩都倒台了，可是对保举他们的人却不加追究。这样连坐法在大臣中已经不实行了，怎么能收到保举的效果呢？”崇祯皇帝听了这话脸色都变了。

　　这年冬天，京师戒严。廷麟上书弹劾兵部尚书杨嗣昌，说道：“陛下有攘除外患的大志，大臣却没有抵御侵略的本领，他们谋划得不得当，把国家大事当成了儿戏。嗣昌和蓟州总督吴阿衡内外相助，同谋共计，耽误了国家大事。他们与高起潜、方一藻主张议和，一下子就把武备给放到脑后去了，以致闹成今天这个样子。现在值得担心的，在外有三件事，在朝廷里有五件事。督臣卢象升用祸害国家的话来批评中央大臣，话说得令人痛心。过去南仲在中央里，李纲就没能立功疆场；潜善执掌大权，宗泽就丢失了性命。我请求陛下大发一回火气，明确纠正过去主和的罪过，使将士懂得惧怕刑法，不敢心存侥幸。同时召见大小臣僚，向他们询问抵敌方略。指示象升集合各路增援部队，利用有利时机对敌开战，不要按宫廷制度派什么宦官监军。这是眼下的急务啊。”

　　当时嗣昌的意见主张议和，希望能借机消除外患，可是廷麟狠狠地攻击了他。嗣昌大为恼火，就假惺惺地推荐廷麟懂得军事。崇祯皇帝改用廷麟为兵部职方主事，让他去象升的部队里当参谋。象升很高兴，就让廷麟到真定去转运粮饷增发兵力。不久，象升在贾庄战死。嗣昌料定廷麟也死掉了，后来听说他当时出使在外地没死，因此心里很多天都不痛快。

　　起先，张若麒、沈迅在刑部的司里做官，他们准备调进兵部，御史涂必泓从中坏了他们的事。必泓，是廷麟的同乡，所以他们两个怀疑必泓的奏疏出自廷麟的指使，于是就和嗣昌勾结起来一块诬陷廷麟。正好廷麟上书汇报军队中的复杂情况，嗣昌起草圣旨时批评他欺骗朝廷，事平以后就把他贬官调到地方上去了。黄道周一案发生时，供词中牵扯到廷麟，他本该逮捕，但差官还没到，道周本人已经被释放了，廷麟也就不能抓了。朝廷中并且还有很多人上书推荐他呢。

　　十六年(1643)秋天，廷麟官复原职任职方主事，尚未上任，都城便失守了。廷麟痛苦地大哭了一场，着手招兵买马报效君上。福王即位后，采纳了御史祁彪佳的荐举，招廷麟担任左庶子，他推辞了，没有到任。宗室朱统翷上书诬陷廷麟征招一批勇敢的青年汉子图谋不轨，以姜曰广作为内应。福王虽然没追究，廷麒所招募的军队还是疏散了。

　　顺治二年(1645)，南京失守，江西各郡只有赣州保全下来。唐王亲撰命令加廷麟为吏部右侍郎，刘同升为国子祭酒。同升从雩都来到赣州，与廷麟商议大举起兵，然后他们和巡抚李永茂一起，把当地绅士召集到明伦堂里，劝他们出钱粮充作兵饷。九月，大清兵驻扎在泰和，守城的副将徐必达战败后，这边廷麟、同升都乘机收复了吉安、临江。唐王于是提升他为兵部尚书兼东阁大学士，赐给他尚方宝剑，给他见机行事的权力。十月，大清兵攻打吉安，必达战败后投河自杀，正好广东的援兵到来，大清兵于是撤退到峡江。后来万元吉来到赣州。十二月，同升死了。

　　三年正月，廷麟亲赴赣州，把峒族人张安等四营兵招降，改称龙武新军。廷麟得知唐王将从汀州来赣州，打算前往迎接，让元吉代守吉安。不久，吉安又失陷了。元吉退保赣州，四月，大清军队兵临城下，廷麟派人去调广西的狼兵来增援，自己亲自到雩都去催促新军将领张安来援救。五月十五日，张安在梅林战斗，两次战败，只好退保雩都。廷麟于是解散了他的新军，于六月份进入赣州城，和元吉一起凭借城墙守御作战。不几天，援兵来了，大清兵的包围圈暂时解退，过后，又把赣州城围困起来。八月，官兵的水军战败，援兵全部溃退了。到汀州发生兵变时，赣州之围已经有半年了，在城墙上防守的士兵都懈了气。十月四日，大清部队强力登城，廷麟指挥部队作战，时间长了，招架不住，败退回城西，跳河自杀了。一同守城的郭维经、彭期生等人都死掉了。

　　期生，字观我，海盐人，是御史彭宗孟的儿子。他考中万历四十四年(1616)进士。崇祯初年，为济南知府，因为走失了囚犯贬任布政司照磨，经考评又担任了应天推官，改任南京兵部主事，又升为郎中。十六年(1643)，张献忠在江西作乱，朝廷提升期生为湖西兵备佥事，驻吉安。吉安失守后，他退走赣州，和廷麒一起招降了张安等人，被提升为太常寺卿，仍负责带兵防守。赣州失陷时，他衣冠齐楚地上吊自杀了。

　　当时以身殉难的还有职方主事周瑚，被寸割而死。通判王明汲，编修兼兵科给事中万发祥，吏部主事龚盞，户部主事林琦，兵部主事王其..、黎遂球、柳昂霄、鲁嗣宗、钱谦亨，中书舍人袁从鹗、刘孟钅訇、刘应试，推官署府事吴国球，监纪通判郭宁登，临江推官胡缜，赣县知县林逢春，都被杀掉了。乡官卢观象把当地的男女老少一齐都赶进河里淹死后，也自沉而死。举人刘日亻全和自己的母亲、妻子、弟媳妇、儿女和侄儿、女在一天里一起自杀了。参将陈烈几经苦战，但大家因为他弟弟已经投降，所以怀疑他，陈烈于是更加勇猛拼杀。被捕后，他不肯屈服，回头对赣州百姓们说：“现在该知道我没有二心了吧！”接着就被杀而亡了。
万元吉传
　　万元吉，字吉人，南昌人。天启五年(1625)进士。初任潮州推官，后来调补归德。期间他捕获了大盗李守志，解散了他聚集起来的喽罗。崇祯四年(1631)全国官吏大考核，他被贬了官。十一年秋天，朝廷采纳曾樱对他的举荐，让他以永州检校的身份代理推官的职责。过了两年，督师杨嗣昌推荐他有才干，朝廷让他改任大理右评事，到杨嗣昌军队里负责监察军纪。嗣昌把他用作左右手，将领们也心悦诚服，他在部队里奔走劳作，未曾睡过一个晚上安生觉。嗣昌死后，元吉因为替母亲守丧回乡去了。十六年复出，担任南京职方主事，又升为郎中。

　　福王登基后，他仍旧担任郎中。因为四大兵镇不和，他请求让自己奉命前往开导，又请求拨一万两银子到扬州犒劳高杰，用大义教导他，命令他驻守江、淮。然后万元吉渡过长江奔赴各位大将的军营中去。高杰与黄得功、刘泽清三人当时正在争夺扬州，元吉给得功写了一封信，让他和大家一起辅佐朝廷，得功写了一封回信，和元吉的意思相同。元吉于是把得功的信抄给泽清、高杰两个看，他们三个人之间的嫌疑于是逐渐消释了。朝臣们讨论认为元吉能够安定各大兵镇，提拔他当了太仆少卿，让他监视长江以北的军务。元吉人在外边，却不忘朝廷，几次上书评议政事。他曾请求朝廷编写《建文实录》，恢复他的皇帝尊号，并把他给原先懿文太子追加的尊号予以归还，在他的陵园中祭祀他，用建文皇帝陪享，并且立即表彰当时死难的大臣们，以及近来京师失陷时殉难的四方臣僚，以便振作臣民忠心报国的勇气。福王听从了他。元吉还上书说：“先帝天资英武，立志振兴国家，可是事实上祸乱更加严重。这是由于政策宽大、严厉二者的运用双方面都偏轻偏重了，听取意见的方式太偏颇了。

　　“先帝当初惩治不法宦官的专权，任用群臣百官都力行宽大。大臣们习惯于此，就争论意见的异同，忽略了防患措施的准备，敌人打到京郊来，他们都束手无策了。先帝这下极为恼火，坏人就乘机引导他采用严厉的政策。于是廷杖用得越来越多，对地方上增派练饷，使得在朝官员救过不暇，下边的百姓无复聊生，朝廷说起来是振作了，但是敌人还是一样的强大，盗贼的祸害更加扩大了。在十多年时间里，小人主张的严厉政策无非如此。先帝自己后来也后悔了，又采用宽大政策，一反其规，天下人都认为可以实现太平了。大臣们又开始竞行贿赂，肆意欺骗先帝，政治风气每况愈下，又一次引发了先帝的怒火。先帝正忙着开杀戒，国家紧跟着就覆灭了。大概说来大臣们的忤逆，经常是利用了先帝宽大的政策；而先帝的严厉政策，也经常滋生了大臣们的轻慢。我所说的政策的宽大和严厉双方面的偏轻偏重就是这个样子。

　　“国家命运的艰难现在已到了极点。可是议论的人只求道理上讲得通，就是不看看形势的轻重；只喜欢发表自己的见解，根本不考虑事情的发展。朝堂上天天你争我吵不说，统兵在外的将领一举一动还要接受他们的遥控，一个人干事，却有许多张嘴巴在那里议论。就如孙传庭出守关中一事吧，明眼人都说不应让他轻易出击，可是已经有人议论他逗留、观望了。贼寇渡过黄河后，我告诉史可法、姜曰广赶快撤下山海关、宁远卫吴三桂的部队，随内阁大臣迎击贼寇。先帝召大臣问话时，群臣也曾讲到这一点，可是已经有人议论说这是放弃领土。等到贼寇的势力汹涌澎湃的时候，朝臣有的劝先帝到南方来，有的劝说让太子在南京开始监国，这些本来都是很好的权宜之计，可是已经有人议论说这是胡说八道。由事后来看，谁不恨这些议论的人亏害了国家。但是假使事情侥幸不失败的话，大家一定都佩服这些议论的人遵行常规。大概说来天底下的事没有完全有害的，也没有全是益处的，当事人除非质朴、诚实而且通晓万事万物，否则哪个敢违众独行呢？在一边提意见的人总是争意气长短，笔锋巧拙，一定要强迫别人听从自己才成。这哪成呢？我所说的听取意见的方式太偏颇就是这个样子。

　　“我请求陛下研究以前朝政的失误，作为今后政治事务的借鉴，要以宽大做主体，以严厉求功效。崇尚简易、真诚待人叫作宽大，滥赏无功、听凭放纵不叫作宽大；辨别邪正、综核名实叫作严厉，百般挑剔、吹毛求疵不叫作严厉。政策的宽大和严厉二者相辅相成，听取意见的方式才会适当。请任用办事官员时，仍旧经严格考核后才用，但宽着期限责取成功，不要让离间计再跟着坏人的信用而得逞，使我朝的军事人才久借燃灰，委任时经过严格考核，然后就可以用宽大的政策大胆地使用他了。”

　　福王下诏赞扬并听取了他的意见。

　　第二年，南京灭亡了，元吉跑到福建去归附唐王。六月，大清部队已经占领了南昌、袁州、临江、吉安。过了一个月，又占领了建昌。只有赣州孤零零地剩下在长江上流，城中兵力也很单薄。益王府里永宁王朱慈炎招降峒贼张安(他的部队号称龙武新军)后，这时收复了抚州。南赣巡抚李永茂于是命令副将徐必达扼守泰和，抗击大清部队。没几天战败，退到万安，必达见到了永茂。永茂接着逃到了赣州。

　　八月，叛将白之裔进入万安，江西巡抚旷昭被活捉，知县梁于氵矣牺牲了。于氵矣，江都人。崇祯十六年(1643)进士。当时唐王的诏书正好传到赣州来，永茂于是和杨廷麟、刘国升一起管理军事。不久唐王召永茂回去当兵部右侍郎，让张朝纟延来接替他。永茂刚上任就提拔元吉为兵部右侍郎兼右副都御史，总领江西、湖广的各军，又召回了朝纟延，让同升接替了他。元吉到赣州时同升已经死了，朝廷就让元吉兼任江西巡抚。

　　顺治三年(1646)三月，廷麟将去朝见唐王，元吉代他守卫吉安。起初崇祯末年朝廷命令中书舍人张同敞调发云南部队，这个时候来到了江西，两个京城已经相继失守，于是就退回到吉安来。廷麟留下他们一起守城，用待客的礼仪对待他们。他们的将领赵印选、胡一清多次立功，可是元吉对他们管得很严，云南的将领慢慢地就不高兴了。当时广东的部队也赴援来了。新军将领张安本是汀州、赣州之间峒贼四营之一，勇猛善战，归降后建立过收复抚州的战功，并且把其他三营峒贼也招降了。元吉认为新军足可依赖，蔑视云南、广东的部队，所以这两支部队就人心涣散了。但是张安的士兵本来就是贼盗，住到赣州照旧奸侮妇女，抢劫财物，派他们增援湖西时，一路所过之处都被烧杀抢夺光了。到这时大清部队来打吉安，其他各路士兵都身在外无法忘家，不肯力战，新军还在湖西。所以吉安城里的部队不战而溃，城就被打下了。元吉退驻皂口，向赣州送去檄文极力讲述云南部队弃城出逃的罪行，云南部队就干脆往西边走掉了。四月，大清兵赶到皂口，元吉无力防御，就躲进了赣州城。大清兵乘胜开到了赣州城下。给事中杨文荐奉命到湖南去，路过赣州时就进城和大家一起守御，赣州城中很大程度上依赖他了。文荐是元吉的门生。

　　元吉一向很有才干，办事精明勤快。等吉安失守后，士兵也不听命令了，他昏头昏脑地坐在城墙上面，对将吏一言不发。河对岸大清兵营扎遍了山麓，他都说成是空营。有士兵或有百姓从大清兵营中逃出到此的说起敌人力量强大，元吉都指斥他们是间谍，把人给斩了。江西巡抚刘远生命令一个叫张琮的将领带兵增援湖东，等赣州之围紧急时远生亲自出城到雪都去叫张琮。赣州人说“巡抚大人的军队逃跑了”，愤怒地烧了远生部队的船，收捕了他的妻子。不久远生率领张琮的部队回城来，赣州人才十分地后悔了。张琮的部队渡过河前进，到梅林时中了埋伏，大败而回，到河边时为了争船很多人死在河里了。远生恼火极了，于五月初一渡过河再次交战，他身先士卒，遇上大批部队的还击，他被抓住了，又逃了回去。以前派到湖西的新军听说吉安失守又回了雩都。廷麟亲自去邀请他们过来，在梅林与大清部队交战，又失败了，廷麟于是疏散了新军，自己进城来和元吉一起守城。自从远生战败以后，各地援兵都不敢向前去交战了。六月十五，副将吴之蕃带领广东兵五千人到来，城外的包围圈逐渐被解除，不久又把城给围了起来，赣州军民和以前一样进行固守。

　　唐王听说赣州外围未下，就奖励、慰劳了这里的官兵，把赣州赐名为忠诚府，加封元吉为兵部尚书，文荐为右佥都御史，派尚书郭维经过来支援。维经和御史姚奇元沿途募兵，招到八千人。元吉的部将汪起龙率兵四千，云南援将赵印选、胡一青率兵三千，大学士苏观生也派来了这么多人，两广总督丁魁楚也派兵四千，廷麟又收集散亡，得了几千人。这些部队先后来到赣州，在城外扎下兵营。诸将欲战，元吉要求等水师来后一起进攻。当时中书舍人来以谔招募了三千砂兵，吏部主事龚盞、兵部主事黎遂球招募了四千水兵，都驻扎在南安不敢过来。主事王其..对元吉说“：水师将领罗明受是个海盗，凶暴难制，龚盞、遂球对他们就像慈母宠爱自己的儿子一样小心。况且现在水浅，大船开不过来，怎么能如约赶来呢？”元吉不听。到八月份，大清部队听说水师要过来，就在江面上夜截纵火，烧毁了他们八十艘大船，死人无数，明受逃回，船上的火药、兵器全丢了。于是两广、云南部队不战而逃，其他部队也稍有逃散。赣州城里只剩下起龙、维经部下的士兵四千多人，城外只剩下水师后营的两千多人。参将谢志良在雩都拥兵万余不来援救，廷麟调广西狼兵八千人翻越山岭过来，这些狼兵也不肯赶紧赴援。恰好这时又听说汀州被打下了，人心更加震惊恐惧。

　　十月初，大清兵在向导引领下登上城墙，当地的民兵仍进行巷战抵抗。黎明时分，大批部队开来，赣州城终于被打下来。元吉与城共亡了。在这之前元吉禁止妇女走出城门。他的家人偷偷把他的妾从城墙上缒下去，想逃走，元吉派人骑马去追了回来，把家人捶打了一顿，所以城中没人敢出逃了。到城陷落时，元吉的部将把他护送到城外，元吉叹息说：“替我向赣州人说声对不起吧！使全城生灵涂炭的，是我啊，我怎么能独自活下去呢？”于是投水自尽了，终年四十四岁。

　　杨文荐，字幼宇，京山人。由进士出身担任兵科给事中。赣州城失守时，他正病得不能起床，被抓获后送到南昌，他粒米不进，绝食而死了。
张家玉传
　　张家玉，字元子，东莞人。崇祯十六年(1643)进士，改选为庶吉士。

　　李自成打下北京后，他被捉拿住。曾上书给自成，请把自己家题为“翰林院庶吉士张先生之庐”，并表彰、抚恤范景文、周凤翔等人，用厚礼对待刘宗周、黄道周，尊敬地赡养史可程、魏学廉。自称他愿意像孔子一样，以殷人后裔的身份服从周朝，称自成为大顺皇帝。自成恼了，把他招进来，家玉深深作了一个揖却不肯跪拜。自成把他在午门外绑了三天，又强迫他投降，并用死刑来恫吓他，家玉最终不动摇。自成说“：我要把你爹娘都五马分尸！”家玉一听就赶紧跪下来。当时他的父母远在岭南，家玉就因此屈服了，人们都嘲笑他。

　　闯贼败后他回到南方来。阮大铖等人攻击他把宗周、道周推荐给闯贼，让他收拢人心，招集党羽。家玉于是遭到逮捕。第二年，南京失守，他逃回家乡。后来跟着唐王到了福建，唐王提升他为翰林侍讲，让他监督郑彩的军队。他们开出杉关，打算光复江西，解救抚州之围。

　　顺治三年(1646)，传闻说大清兵来了，郑彩就逃出杉关，家玉跑到新城去了。大清兵来攻打新城，家玉出来迎战，中了一箭，从马上摔下摔断了胳膊，逃进杉关去了。唐王命令他以右佥都御史的头衔去巡抚广信，而广信已经沦陷，他请求到惠州、潮州募兵，劝降了几万名山贼，打算奔赴赣州救急。正好大清兵打下了汀州，他于是返回东莞。

　　四年，家玉和举人韩如璜联合民兵攻打东莞城，知县郑霖投降了，于是他们抄没了前尚书李觉斯等人的家产用来犒赏士兵。才三天功夫，大清兵到了，家玉败走。这时他上表给永明王，被提升为兵部尚书。不久，大清兵来进攻，如璜阵亡了，家玉逃往西乡。他的祖母陈氏、母亲黎氏、妹妹石宝都投水自杀了，他的妻子彭氏被捉后，也不屈而死，他家乡的人被全部消灭了。西乡的一个大豪强陈文豹支持家玉占领了新安，袭击东莞，又在赤冈交战。不久，大清的大部队大举而来，攻打了几天，家玉战败，逃往铁冈，文豹等都死了。

　　觉斯把家玉恨透了，挖了他祖先的墓地，连家庙都给他拆毁了，全部消灭了他的族人，他家所在的乡村变成了一团废墟。家玉从故乡经过时，痛哭着离开了。路上他招集了几千名士兵，攻占了龙门、博罗、连平、长宁，接着攻打惠州，占领了归善，收兵驻扎在博罗。大清兵过来攻打他，家玉退到龙门，又招募了一万多士兵。家玉喜欢击剑，以侠客自许，跟草泽上很多豪杰有来往，因此所到之处人们都服从他。他就把招募来的兵士分为龙、虎、犀、象四营，攻取了增城。

　　十月，大清部队的步兵和骑兵一万多人过来攻打增城。家玉把他的队伍分作三部，犄角相救，凭据高山巨谷固守。大战了十天，兵力不支，战败了，里里外外被围了几层。将领们劝他突围出去，家玉叹息说“：箭射完了，炮震裂了，想打也没武器好打了；军官受了伤，士兵死了这么多，想打也没人能打下去了。为什么还要犹豫不决，等着用脖子上的血溅在敌人手上呢？”接着一个一个地拜别手下的将领，自己跳进野塘里死了，终年只有三十三岁。第二年，永明王追赠家玉为少保、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈。他的父亲张兆龙还在世，就把儿子的爵位封给了他。
陈邦彦传
　　陈邦彦，字令斌，顺德人。为县学生员，为人意气豪迈。福王在位时，他到朝廷里递上关于国家大事的三十二条意见，遭到回绝。唐王聿键读后极为赏识，他自立为皇帝以后，派人到邦彦家里任用他为监纪推官。尚未接到任命，邦彦就乡试中举了。后来因为苏观生的推荐，邦彦改任职方主事，监督广西狼兵前往救援赣州。到达附近的山岭，就听说汀州出了事，他劝观生马上往南去驻守潮州、惠州，观生不听。

　　正好丁魁楚等人已经拥立永明王在肇庆监国，观生派邦彦前往祝贺。永明王因为赣州被打了下来，怕大清兵进逼自己，就向西到了梧州。邦彦刚刚进见，观生却又在广州拥立了唐王聿钅粤，邦彦还不知道。晚上二更天时，永明王派了十几个宦官把邦彦召进船内。王太后垂帘坐着，永明王脸朝西坐着，魁楚在一边侍立，把广州的事对邦彦讲了。邦彦请永明王立即回肇庆，正式登基，以便团结人心。命令南雄的精兵占领韶关，控制广东十郡中的七郡，把剩下的三郡丢给唐王，让他替我们挨打，然后我们再乘他战乱以后的弱势把三郡夺回来。永明王听了十分高兴，立即提拔邦彦为兵科给事中，让他捧着敕令回去教导观生。邦彦到了广州后，听说使臣彭火翟被杀了，就派随行人员把永明王的敕令送交观生，自己也写了一封信给观生讲明利害。观生犹豫了几天，正打算议和，赶巧得知永明王的部队被自己打得大败，就没有进行议和。邦彦于是改名换姓进高明山隐居去了。

　　顺治三年(1646)十二月，大清兵打下广州，观生死了，周围的城镇都被打了下来，于是邦彦打算起兵。起初，赣州的万元吉派族人万年在广州募兵，召到了余龙等一千多人，还没出发赣州就失陷了。余龙等人没处去，就聚集在甘竹滩当强盗，别的地方的散兵又有很多人加入，发展到了两万多人。总督朱治忄间把他们予以招安，后来他们又哗变而去。四年春天，大清兵平定广州后，又打下肇庆、梧州，把治忄间打败、赶走，杀掉了魁楚，大军前锋抵达平乐。永明王正从梧州取路平乐，前往桂林，形势十分危急。邦彦于是劝余龙趁此机会谋取广州，他自己调高明的兵力从海路进入珠江跟余龙会合。邦彦又给张家玉写信说“：桂林眼下势如累卵，只要我们能牵制清兵不往西去，使浔州、平乐得以保全，就可以说是我们在这边使劲，在那边看见成功了。”家玉认为是这样。但是余龙的队伍原本不守纪律，大清兵从桂林回师解救广州之围，扬言说要攻打甘竹滩，余龙等要回护自己的家，就撤兵走了，邦彦也只好退回去。后来，邦彦派自己的门人马应芳联合余龙的队伍攻占了顺德。不久大清兵到来，余龙战败，应芳被捉住后跳水自杀死了。四月，余龙在黄连江再战，也兵败身死了。大清兵到新安去攻打家玉，邦彦于是离开高明的队伍，收罗各地残兵余勇，沿江下去占据了江门。

　　当初的广州之围，大清兵知道出自邦彦的策划，就搜了他的家，抓到他的妾何氏和他的两个儿子，好好款待他们，让他们写信招邦彦过来。邦彦在信的后边批写一笔说：“妾辱没了我，儿子要害死我了。我身为一名忠臣，按道理就不能管妻子、儿女的死活！”七月，他和陈子壮秘密约定再一次攻打广州。子壮先赶到，发现秘密已经泄漏，打算撤退。邦彦的部队也到来，就定计在禺珠洲一侧埋下伏兵，等大清兵回头来救首府时，放火攻他们的船只。大清兵向西撤退，邦彦尾随而来。碰上天黑，子壮没能认清旗帜，怀疑都是敌船，乱了阵。大清兵顺着风向追击他们，他们就大败了。子壮逃往高明，邦彦投奔三水。八月，清远指挥白常灿打开城门，迎接邦彦。邦彦就进驻清远，和童生朱学熙一起带兵环城坚守。

　　邦彦自从起兵以后，每天只吃一顿饭，夜间就坐着假睡，跟部下一起分担劳苦，所以他的队伍最强干。他还曾经分派兵力去营救战败的其他队伍呢。到现在，他的精锐兵力丧失完了，城外也没有援兵。过了几天，清远城被打了下来，常灿死了。邦彦率领几十个人继续巷战，肩上被砍了三刀，没死，逃到朱氏的花园中，看到学熙上吊死了，就给他祭拜、哭丧，过一会儿功夫也被抓获，给他送来食品，他不吃，在牢中关了五天后，被杀掉了。邦彦死后，子壮也被抓了，过了一个月，家玉也跳水自杀了。

　　永明王追赠邦彦为兵部尚书，谥忠愍，荫封他的儿子为锦衣指挥。
苏观生传
　　苏观生，字宇霖，东莞人。他三十岁时才为县学生员。崇祯年间，经保举担任了无极县知县。总督范志完推荐说他有才干，朝廷晋升他为永平同知，监察军队的作战纪律，不久升为户部员外郎。十七年(1644)，京师失陷，他逃回南京，升任郎中，到苏州催收粮饷。第二年五月，南京被打下，他逃往杭州。刚好唐王朱聿键到了，观生前往拜见。唐王和他谈话后十分高兴，和他一道乘船到了福建。观生和郑芝龙、鸿逵兄弟两个一道拥立唐王做了皇帝，唐王提升他为翰林学士，不久升任礼部右侍郎兼学士。开设了储贤馆，分十二科，招揽四方人才，由观生负责其事。观生发誓以清廉自持，也稍微有些文采、学识，不过当时他还没有什么名望。唐王因为他是老部下，对他的眷爱和恩惠超过了别的朝臣，短时间内就破格提拔他做了东阁大学士，参与国家军政大事的处理。

　　观生多次敦请唐王出兵，看到郑氏不能够大有作为，那里一切事权都被他们把持着，就请唐王奔赴赣州，谋划江西、湖广。唐王就决定让观生先过去。第二年，观生到了赣州，大力征兵买马，但因为粮饷跟不上，最终还是不能出兵作战。

　　到了顺治三年(1646)三月，大清兵打下吉安，总督万元吉请求救援，观生派了二百人过去。元吉让他们帮助守卫绵津滩，碰上大清兵，他们就溃退了。元吉于是退回到赣州，大清兵跟着就包围了赣州城。观生逃往南康，赣州几次派人告急求援，他都不敢去救援。六月，大清兵撤退到水西扎营，观生才派了三千人过去帮助赣州守城。过了很久，别的军队中将领战败。九月份大清兵再来攻城时，他的三千人就都撤退了。当时观生移兵驻扎在南安，福建战事危急时，他也没能过去援救。唐王聿键死在汀州，赣州也被打了下来，观生退入广州城。监纪主事陈邦彦劝他赶快奔赴惠州、潮州，扼守漳、泉，那么两广还可以自保。观生没有听从。

　　正好丁魁楚等人讨论立永明王做皇帝，观生想和他们一道干。魁楚一向瞧不起他，拒绝和他商量，吕大器也把他训斥了一番。又碰巧唐王的弟弟聿钅粤和大学士何吾驺从福建来了，南海人关捷先、番禺人梁朝钟首先提出哥哥去世应由弟弟即位的意见。观生就和吾驺以及布政使顾元镜、侍郎王应华、曾道唯等人于十一月二日拥立聿钅粤做了皇帝，把都司署当作行宫。当天唐王就封观生为建明伯，掌管兵部的事务，提升了吾驺等人的官职，晋用捷先为吏部尚书，不久观生又和元镜、应华、道唯一起加官为东阁大学士，分管各部的事务。当时唐王仓猝之间登基，为了修建宫室，治办车马、服饰、仪仗队，全国一片繁忙，晚上像白天一样不得安宁。不到十天功夫就封了几千人做官，衣冠袍带都是从戏子们那里借来的。

　　永明王在肇庆监国以后，派给事中彭..、主事陈嘉谟拿着敕令过去向唐王宣示。彭..是顺德人，经过家乡时就祭拜祖先的家庙，把儿子托付给了友人。到广州以后，他们用拜见藩王的礼节拜见唐王，详细地评论皇族的辈份、排行以及二王监国的先后次序，话说得很严肃，还一一批评了观生等人。观生恼了，把他们抓起来杀了，彭火翟、嘉谟都不屈而死。于是唐王和永明王之间就整顿兵马天天相互攻打。观生让番禺人陈际泰担任督师，和永明王的总督林佳鼎在三水开战。战败后，又召来几万名海盗，派大将林察统帅。

　　十二月二日，双方在海口交战，杀掉了佳鼎。观生得意起来，开始在朝廷里粉饰太平，并且大力重用捷先和朝钟两个。

　　捷先由进士出身后做到监司，小有才气，很能写作。朝钟乡试中举，能说会道，二十天里就晋升三次，做到了祭酒。有一个叫杨明竞的，是潮州人，喜欢说大话，假称他在惠州、潮州一带布置了大批精兵，约十万人，就被特批为惠潮巡抚。朝钟对人说：“朝廷里面有捷先，外面有明竞，有什么强敌不能铲平呢？”观生也很器重这三个人，遇事就向他们咨询。还有一个叫梁..的，是一个虚伪的家伙，观生认为他有本事，让他做了吏科都给事中，他和明竞两个人大胆地收取贿赂，一天里就能推荐几十个人当官。

　　观生本来没有什么有力的才略，加上总领朝廷内外的事务，就更加昏头昏脑了。他招进海盗来守护广州，那些人在大白天杀人，把死人的肠肺挂在达官贵人的家门口示威，搞得城内城外纷纷扰扰。当时大清兵已经打下了惠州、潮州，地方官都投降了，大清兵就利用他们的印信送公文到广州，汇报说没有战事发生。观生相信了。

　　这个月十五日，唐王聿钅粤在城里视学，百官都聚会一堂，有人报说大清兵已逼近城下了。观生喝斥说“：潮州昨天还有报告上来，清兵怎么可能就到了这里？胡说八道，迷乱众听，斩了他！”就这样搞了三回。大清兵已经从东门进城，观生才组织兵力拼搏。精锐的部队都向西出征去了，仓猝之间无法回师。观生跑到梁..的住处向他问计。梁..说：“死吧，还说什么呢？”于是观生进入东边的房子里，梁..进到西边的房子里，各自关上门上吊自杀去。观生怕他装假，稍停了一刻想听听他的动静。梁..故意用手按压咽喉，气往上涌，发出响声，又把几案推倒在地，过好长时间就一点声音都没有了。观生以为他真的死了，就自杀而死。第二天，梁..把观生的尸体献出投降了。朝钟得知事变发生后跳进池塘里，被邻居救出后，又自杀了。唐王聿钅粤当时正在观看射箭演习，匆忙改换服装翻墙到王应华家里躲藏。不久从城墙上吊下来逃跑，被骑兵抓获。给他东西吃，他不接受，说：“我如果喝你们一勺水，怎么到地底下去见祖先？”后来悬梁自尽了。吾驺、应华等人都投降了。
吕大器传
　　吕大器，字俨若，遂宁人。崇祯元年(1628)进士。初任行人，升为吏部稽勋主事后又先后在四个司里任过职，然后请假回乡。他看到遂宁城的城墙低矮而且不结实，就倡议加以修建。工程刚刚完毕，贼寇来了，他帮助地方官拒敌守城，遂宁得以保全。朝廷下令给他升官一级。回朝以后，大器到地方上担任了关南道参议，又升为固原副使。期间，巡抚丁启睿传令让他去征讨长武的贼寇，他采用挖地洞火攻的办法消灭了贼寇。

　　十四年(1641)，大器提升为右佥都御史，巡抚甘肃。他弹劾了总兵官柴时华的不法行径，朝廷就解除了时华的职务，马上派副将王世宠接替了他。时华向西边的部落借了兵，和土鲁番一起制造动乱，大器命令世宠前往讨伐，打败了时华和西边的部落兵，时华自焚死了。塞外尔迭选、黄台吉等拥兵请赏，打算侵犯肃州，肃州守臣把他们打走了。大器借着犒赏他们为名，在他们饮马的泉水中投了毒，毒死了他们无数人。又派总兵官马火广带领副将世宠等人去讨伐叛乱的各番，斩获首级七百多，招安三十八个部落，然后返回。又打败了那里叛贼的余党。西部边境基本上安定了。

　　十五年六月，朝廷任命他为兵部添注右侍郎。他仗着自己有本事，性情刚强、急躁，善于避事。当时他看到天下大乱，怕担任军队中的职务，所以极力推辞，并且给吏科投上一封帖子，说自己好酒，好色，贪财，一定不胜任。崇祯皇帝催他来京师，他诈称有病不去，又下了一道严厉的诏书批评他，他还是不去，崇祯皇帝命令有关部门调查后回奏，第二年三月他才到京。崇祯皇帝命令他以原官兼右佥都御史，总督保定、山东、河北的军务。当时京城郊区还没有解严，大器和其他将领和应荐、张汝行飞马前往扼守顺义的牛栏山。总督赵光扌卞会合各镇兵力在螺山大战，应荐阵亡，别的将领也多次失败。大器领的部队没出过什么事，被提升了一级官俸。

　　五月，因为保定战事结束，停设总兵官，特设江西、湖广、应天、安庆总督，驻九江，大器担任了这个职务。湖北的地盘当时已丢失了，武昌也沦陷了，左良玉驻扎在九江，自称有病不出兵。因为侯恂的缘故，良玉怀疑大器来是要暗算自己(这件事的叙述见于《良玉传》中)。大器亲自到病榻前进行慰劳，良玉的怀疑方略为解消。后来张献忠在湖南大搞破坏，分派部队打下袁州、吉安。大器赶忙派自己的部将和良玉的部队在樟树镇进攻贼兵，峡江、永新二郡都得到收复。过后建昌、抚州失陷，良玉、大器两人不和，两家的部队私斗，烧毁了南昌城关的乡村。朝廷因此决定让大器改任南京兵部右侍郎，让袁继咸替换了他。

　　十七年(1644)四月，京师沦陷了，南京的大臣们讨论立新皇帝。大器同意钱谦益、雷纟寅祚的主张，打算立潞王。还没有确定下来，马士英和刘泽清等将领簇拥着福王来了。福王登基后，提升大器为吏部左侍郎。大器因为以前的不同意见没能实现，自感不安，就上书弹劾士英，说他拥兵入朝，厚颜无耻地在朝廷中逗留不去，翻先皇帝亲定的逆案，想把阮大铖塞进内阁。他的儿子花了几个臭钱就当上都督，他的妹夫没上过战场竟官拜总兵，他自己的姻亲越其杰、田印、杨文骢本来是先朝的罪人，现在却高官厚禄，这些岂不是坏乱了等级名分。“像吴生生、郑三俊，我不敢说他们一点过失也没有，但他们正直、宽容、大方，到底是天下好人们所心服的对象；士英、大铖，我不敢说他们连一技之长都没有，但他们自私、虚伪、邪恶，终究会成为国家无穷尽的罪魁祸首。”他的奏疏递进去以后，福王以和好共处，体谅国家答复了他。

　　不久，泽清入朝，弹劾大器、纟寅祚心中在图谋不轨。大器于是请求离职回家，临行之前亲手把福王监国告庙的文件抄了一份送到内阁，表明自己别无他念。士英对他怀恨不已，又让太常少卿李沾弹劾他。朝廷于是剥夺了大器的官籍，又命令法司把他逮捕问罪。因为四川的领土全部失陷，无法找到他的人影才罢休。大器被赶走后，李沾被破格提拔为左都御史。谦益也因为追随士英、大铖，得以出任礼部尚书。只有纟寅祚被判了死刑。

　　第二年，唐王把大器召为兵部尚书兼东阁大学士。因道路阻隔，很久他才到任。汀州失陷后，他逃奔到广东，与丁魁楚等人一起拥立永明王监国，永明王让他以原官兼管兵部事务。很久以后，升他为少傅，让他统领西南所有的军队，接替了王应熊，又赐了他尚方宝剑，让他享有见机行事的权力。到涪州以后，他和将军李占春深相结交。别的将领杨展、于大海、胡云凤、袁韬、武大定、谭弘、谭诣、谭文等都接受大器的管辖。宗室朱容藩自称天下兵马副元帅，驻兵夔州。大器传令占春、大海、云凤讨伐，把容藩杀掉了。大器到思南后得了病，返回途中驻在都匀死掉了。永明王给他加谥号为“文肃”。
樊一蘅传
　　樊一蘅，字君带，宜宾人。他的父亲樊垣做过常德知府。一蘅考中万历四十七年(1619)进士，被派出任安义知县、襄阳知府，后来逐渐做到吏部郎中，告假回乡了。

　　崇祯三年(1630)秋，一蘅改任榆林兵备参议。流贼当中有很多榆林人，这里又长期灾荒，饥饿的百姓更加相互拉扯地去当强盗。一蘅安抚残存人口，整治军备，讨伐、斩杀了申在庭、马丙贵，平定了不沾泥。历次受到荐举，先升为监军副使，又升为右参政，负责巡视关南。总兵曹文诏败亡以后，各路贼兵进逼西安。总督洪承畴命令一蘅监督左光先、张应昌的官兵，连败贼寇，打跑了混天星。贼兵逼近汉中，瑞王告急，一蘅和副将军罗尚文一起赶往援救。正好承畴的大部队来了，贼兵于是撤退了。一蘅被提升为按察使，然后和副将马科、贺人龙一起屡次在汉中挫败祁总管，降服了他。

　　十二年朝廷提拔一蘅为右佥都御史，接替郑崇俭巡抚宁夏，被人弹劾，罢官回家去了。十六年冬季，受到推荐，朝廷起用他担任兵部右侍郎，准备让他总督川、陕军务，因为道路阻隔，命令没能传到他手上。

　　顺治元年(1644)，福王在南京即位，重新发布了以前的任命令。当时张献忠已经占领了整个四川，只有遵义没有失守，一蘅与王应熊在这里避难。接到任命以后，一蘅传檄召各府原先的将领来会师出兵。这时正好巡抚马乾收复了重庆，松潘副将朱化龙、同知詹天颜攻杀贼将王运行，收复了龙安、茂州。一蘅于是起用旧将甘良臣当总统，让侯天锡、屠龙任副职，集结参将杨展，游击马应试、余朝宗所带领的散兵，凑起三万人。第二年三月攻打叙州，应试、朝宗抢先登上城墙，杨展等人跟着上去，斩获几千首级。伪都督张化龙逃走，于是官兵收复了叙州城。一蘅于是在江面上犒劳了部队。

　　当初，马乾收复重庆时，贼将刘廷举逃走向张献忠求救。献忠命令他的养子刘文秀攻打重庆，水陆并进。副将曾英与参政刘麟长从遵义赶来增援，与部将于大海、李占春、张天相等夹击，打败了几万贼兵。曾英顿时威名大振，别的将领都归属到他的麾下，有官兵二十多万，听从一蘅的调遣。

　　杨展收复叙州以后，贼将冯双礼来犯，每战必败，孙可望就带领大部队来增援他。双方隔江相持了一个月，官兵粮食用完了，一蘅只好退驻古蔺州，杨展退驻江津。贼兵折到羊子岭阻截朱化龙及佥事蔡肱明，化龙率领几百名番人骑兵直冲贼兵的队伍，贼兵惊散了，死尸躺满了山谷。化龙因为兵力孤单，又回去防守旧地了。别的将领当时也在摩泥、滴水连连打败贼兵。

　　一蘅于是命令杨展、应试攻打嘉定、邛州、眉州，原总兵官贾连登及其中军杨维栋攻打资阳、简州，天锡、高明佐攻打泸州，占春、大海防守忠州、涪州。其他占有城镇接受一蘅征调的将领，洪雅县有曹勋及监军副使范文光，松潘、茂州有监军佥事詹天颜，夔州、万县有谭弘、谭诣。一蘅于是移驻纳溪，居中调度，与督师应熊在泸州相会后传令各位将官刻期并进。献忠这时很有些怕了，把境内的居民全给杀掉了，把自己的金银都投入江水里，大焚宫室，火一连几个月没有熄灭，打算放弃成都逃往四川北部。

　　第二年春天，杨展占领了上川南部的全部地盘，屯兵嘉定，与曹勋等相互声援。同时应熊及王祥在遵义，马乾、曾英在重庆都驻扎重兵。贼寇的势力日益减弱，只有保宁、顺庆为贼将刘进忠把守着，进忠又几次吃败仗。献忠恼火了，派遣孙可望、刘文秀、王尚礼、狄三品、王复臣等攻打四川南部的府县。应熊、一蘅急忙下令让杨展、天锡、化龙、应试及顾存志、莫宗文、张登贵在犍为、叙州连营抵挡。贼兵接连作战不利，曾英、王祥乘机进兵成都，献忠赶紧召回可望等人。后来又听说大清部队进入四川境内，刘进忠投降了，献忠十分害怕。七月，便放弃成都进入顺应，不久逃入西充的凤凰山里。到十二月，大清部队覆压而来，射死了张献忠，贼兵投降、败亡的有二三十万人。可望率领残兵向南逃走，突然之间抵达重庆。曾英出其不意战败，死在了长江里。贼兵于是打下了綦江，应熊到毕节卫躲避去了。过了一个月，贼兵打下遵义，进入贵州境内。大清部队追赶到重庆，巡抚马乾败死，就又打进遵义。因为缺饷，大清部队凯旋而回。

　　此后王祥等又收复了保宁等两个府，一蘅再次驻兵于长江之上，制定了恢复整个四川的计划，然后向永明王上书讲了善后事宜及各将的功绩。永明王任命一蘅为户、兵二部尚书，加官太子太傅，对王祥、杨展、天锡等人也不同程度地进行了加官进爵。当时应熊已死，宗室朱容藩、原偏沅巡抚李乾德都以总制身份来到四川，杨乔然、江尔文以巡抚身份来了，大家各自设立衙门，官多于民。各员大将袁韬占领着重庆，于大海占着云阳，李占春占着涪州，谭诣占据巫山，谭文占据万县，谭弘占据天字城，侯永锡占据永宁，马应试占据芦卫，王祥占据遵义，杨展占据嘉定，朱化龙、曹勋仍然占据着原先的地盘。摇天动、黄龙等各家部队占据着夔州、夹江两岸，李自成的余党李赤心等十三家兵也驻扎在建始县。一蘅的军令执行不下去，仅仅能保住叙州一府而已。

　　顺治五年，容藩自称是楚王的世子，在夔州设立行宫，称王设官。当时乔然已升任总督，范文光、詹天颜分别升任川南、川北巡抚，吕大器以大学士的身份来督师，大家都讨厌容藩，打算杀掉他。六年春天，容藩就被占春打败，逃走后死在云阳。原先杨展和王祥有矛盾，派自己的儿子杨瞡新去攻打王祥。瞡新先袭击、杀死了应试，然后跟王祥开战，败回。乾德羡慕杨展富有，劝说袁韬、大定杀掉杨展，瓜分了他的财产。一蘅批评了乾德，各镇将领也都气愤不平，于是官军内部开始离心离德了。

　　秋季九月里，孙可望派白文选攻杀了王祥，收降了他的二十多万部队，占领了整个遵义、重庆。一蘅更加孤立无助了。七年秋天，可望又派刘文秀大败武大定的军队，长驱直入来到嘉定。大定、袁韬都投降了，乾德投水自杀了。文秀的部队继而东下，谭弘、谭诣、谭文都投降了。占春、大海向大清投降了。第二年正月，文秀回到云南，留下文选把守嘉定，刘镇国留守雅州。三月，大清部队南征，文选、镇国挟持曹勋撤走，文光、天颜、化龙相继死掉。一蘅当时已经不过问军事，避居在山中，这年九月也生病去世了。明朝在四川的文武将吏至此全部死去了。
堵胤锡传
　　堵胤锡，字仲缄，无锡人。崇祯十年(1637)进士。做过长沙知府。山贼在安化、宁乡抢掠，官军几次战败，胤锡指挥民兵铲除了他们，又斩杀了醴陵的贼首，于是以懂军事出了名。

　　十六年八月，贼兵打下了长沙，胤锡到京城朝拜皇上归来时，贼兵已经撤退了。第二年六月，福王任命他为湖广参政，负责防守武昌、黄州、汉阳。左良玉举兵造反时总督何腾蛟逃亡长沙，命令胤锡暂理湖北巡抚的事务，驻常德。唐王即位后给他加官右副都御史，任命他为实际上的湖北巡抚。

　　李自成死后，大家推他哥哥的儿子李锦为头领，护拥着李自成的妻子高氏及高氏的弟弟高一功突然间来到澧州。他们带兵三十万，说是来请求投降，附近地方受到很大震动。胤锡打算招安他们，腾蛟也发来了檄文，胤锡于是亲自到他们的兵营中，开诚布公地对他们加以劝慰，声称是皇上赐高氏的官服，李锦、一功蟒玉袍带、金银器皿，犒赏了他们的队伍，他们都欢天喜地地拜领了。胤锡接着在他们的军队中宴请他们，讲了几千句忠孝大义的话开导他们。第二天，高氏出来拜会，对李锦说：“堵先生真是一个神人，你不能辜负他呀！”另外的贼军将领田见秀、刘汝魁等也来归附了。唐王非常高兴，给胤锡加官为兵部左侍郎兼右佥都御史，让他总领这些部队，亲笔写信表彰了他。又给李锦授职为御营前部左军，一功为右军，都挂了龙虎将军的大印，封他们为侯。赐李锦改名赤心，一功改名必正。另外的各军将领也程度不等地得到封赏，总名他们的部队为忠贞营。加封高氏为贞义夫人，赐给她珍珠冠服、彩币，命令有关部门为她立庙坊，题为“淑赞中兴”。胤锡因此跟赤心等人结交很深，靠着他们自己也强大起来了。但是赤心的书信、奏疏中仍然称呼自成是先帝，称高氏为太后。

　　后来先已归附腾蛟的袁宗第、刘体仁等部队也开过来与赤心合并，兵力更加强大了。胤锡因为粮草难于跟上，让他们分散在长江以北各地取食。第二年正月，腾蛟想大举用兵，约各军都到岳州会师。结果只有赤心先到，其他人逗留下来，最后没有出兵。永明王即位后提升胤锡为兵部尚书，让他和以前一样继续总领忠贞营。

　　顺治四年(1647)，永明王命令赤心等攻打荆州。一个月后大清部队来援，赤心等大败，徒步进入四川，几天都没能吃到东西。后来分散进入施州卫，声称要到湖南借碗饭吃。当时永明王在武冈，刘承胤害怕被赤心吞并掉，考虑除非胤锡否则无法驾驭忠贞营，于是永明王给胤锡加官为东阁大学士，封光化伯，赐剑，允许他便宜行事。胤锡上书请求空白敕令和铸印权，颁发给陕西举兵起事的人，当时朝廷中很有一些人认为他专权。后来承胤想杀掉腾蛟，胤锡揭发了他的罪行。

　　八月，大清部队打下武冈及宝庆、常德、辰州、沅州，胤锡逃往永顺土司。不久赴贵阳，来到遵义，向皮熊的王祥求援。又进入施州，请忠贞营的军马增援。这时楚王的本家朱容藩伪称监国天下兵马副元帅，擅自在夔州开署，御史钱邦芑发布檄文要讨伐他。五年正月，胤锡见到容藩，用大义批评了他，讲清利害，解散了他的党羽。

　　不久，金声桓、李成栋背叛了我们大清王朝，占领江西、广东，归附了永明王。于是马进忠、王进才、曹志建、李赤心、高必正等乘机占领了常德、桃源、澧州、临武、蓝山、道州、靖州、荆门、宜城等州县，进忠、赤心、必正都被封为公。胤锡和进忠有矛盾，命令赤心、必正争夺进忠所打下的常德，进忠烧毁常德的所有房屋然后撤兵走了。赤心等放弃这座空城引兵而东，所到之处当地守将都烧营弃城出逃，湖南已经收复的州县为之一空。胤锡于是率领赤心等进入湘潭与腾蛟相见。腾蛟命令胤锡去江西，自己带进忠等开向长沙。

　　六年正月，官兵正临近长沙，腾蛟在湘潭被俘，各军于是解散了。赤心等开赴广西，沿途在衡州、永州、郴州、桂阳州抢劫。胤锡当时与胡一青在防卫衡州，战败后逃往桂阳。

　　当初赤心等进入广西，龙虎关守将曹志建讨厌他们奸淫掳掠，并恨胤锡这个人，胤锡自己还不知道。有人对志建说胤锡将召忠贞营暗算他，志建于是在夜间派兵包围了胤锡，杀死了他的一千多随行士兵。胤锡和他的儿子逃进富川的瑶民山洞中。志建搜得很紧，瑶民悄悄把他们送给监军佥事何图复，然后从小路出关到了梧州。正好永明王派大臣严起恒、刘湘客来安抚忠贞营，走到这里时赤心等人已经到了宾、横二州。于是他们把胤锡载到肇庆拜见永明王。志建迁怒于图复，把他诱杀了，图复满门都给抄斩。

　　胤锡来到肇庆，当时马吉翔及李元胤、袁彭年等都把持权柄，各树党羽。胤锡于是跟吉翔要好，激赤心等东来，跟元胤过不去。并且写信给瞿式耜想离间他和元胤，假称永明王有密诏让自己和式耜暗算元胤，永明王对此很不高兴。元胤的同伙丁时魁、金堡又讲他丧师失地，永明王于是让他总统兵马，移驻到梧州去。

　　胤锡认为赤心等人不值得依赖，想远远结交孙可望作为强有力的后援，就假传永明王的命令封他为平辽王。胤锡不久后来到浔州，因心中有火气生了病，十一月里死了。

　　永明王追赠胤锡为浔国公，谥文忠。
朱天麟传
　　朱天麟，字游初，昆山人。崇祯元年(1628)进士。初任饶州推官时，对百姓实行惠政。入京接受考核、选拔，因为穷得无法行贿，被决定改任部曹。庄烈帝到经筵上去时，讲官们都为他称屈。等庄烈帝临轩亲自考试以后，让他改任了翰林编修。

　　十七年(1644)正月，天麟奉命去祭奠淮王，走到山东，京师就失守了。等南京被打下后，天麟去到福州，唐王提升他为少詹事，办理国子监的事务。天麟看到郑芝龙骄横不法，就请假到了广东。听说汀州事变发生后，天麟又去广西，进入安平民族州。

　　顺治四年(1647)，永明王驻在武冈时，召他去当礼部侍郎。天麟上书请求永明王自己领兵，发动、领导各镇的部队作战，不要坐失时机，并辞官不去做。

　　第二年，永明王在南宁，提拔天麟当礼部尚书，不久又拜官东阁大学士。天麟上书请永明王率领士兵占领江右，永明王不听。天麟于是来拜见永明王。这时李成栋背叛了大清，天麟跟随永明王到了浔州。浔州守将陈邦传申请让他像黔国公的事例那样世代驻守广西，天麟坚持不同意。邦传恼了，把庆国公的大印、尚方剑扔到天麟的船中，一定要得到批准，天麟仍然坚持不同意。后来成栋护卫永明王驻在肇庆，天麟认为机会可乘，又劝永明王颁发诏书宣布亲征，谋取中原。永明王用语气婉转的诏书回答了他。

　　那时朝廷中的大臣各树朋党。跟随成栋来的有曹晔、耿献忠、洪天擢、潘曾纬、毛毓祥、李绮，自吹有反正的功绩，气凌朝臣之上。从广西随驾来的有天麟及严起恒、王化澄、晏清、吴贞毓、吴其雷、洪士彭、雷德复、尹三聘、许兆进、张孝起，他们自认为是旧臣，攻击曹晔、耿献忠等曾经投靠过异姓王朝。时间长了朝臣中又分为吴、楚两党。吴党的主要人物是天麟、孝起、贞毓、李用楫、堵胤锡、王化澄、万翔、程源、郭之奇，他们都对内团结马吉翔，对外联结陈邦传。楚党的主要人物是袁彭年、丁时魁、蒙正发、刘湘客、金堡，他们都对外联结瞿式耜，对内团结李元胤。元胤是惠国公李成栋的儿子，当时任锦衣指挥使，进封南阳伯，握着大权。彭年等做他的心腹，所以气焰更加嚣张。

　　彭年曾经在永明王座前谈论事情，出言不逊。永明王用君臣之义批评他，彭年恼火地说“：假如过去惠国公带领他的五千铁骑鼓行而西，不管你，现在哪还有什么君臣之义？”永明王变了脸色，非常厌恶他。彭年等人试图把吉翔、邦传排挤出去，独揽大权。金堡担任谏官，说话尖刻，就上书讲了八件事，弹劾庆国公邦传有十可斩，文安侯吉翔，司礼中官庞天寿，大学士起恒、化澄都在弹劾之内。起恒、化澄请求离职，天麟奏请留下了他们。金堡和给事中时魁等人又继续不停地弹劾起恒、吉翔、天寿。太后召天麟来当面指示说武冈之危难靠了吉翔设法才避免，让天麟起草一份指示批评金堡等人。天麟为双方做了解释，最后没有把谏官治罪，可是彭年那一伙人已经怒不可遏了。永明王知道群臣之间矛盾很严重，让他们到太庙中进行盟誓，但是党派的隔阂越来越牢不可破了。

　　第二年春天，邦传攻击金堡在临清做官时曾经向流贼投降，接受他们的官职，并且请求让金堡来做自己的监军。天麟为此起草了一份指示批评金堡，金堡极为恼火。时魁于是鼓动十六名谏官到内阁攻击天麟，到通向大殿的台阶上大吵，弃官丢印而去。永明王正坐在后殿跟侍臣谈着事情，大吃了一惊，两手发抖，茶水洒在了衣服上，急忙把天麟所起草的那篇指示收回才算完。天麟于是要求辞职，永明王再三慰留，不同意。天麟上殿辞别，叩头哭泣。永明王也流着泪说“：你要走掉，我就会更加孤立无助了！”

　　起初时魁等人认为那篇指示出自起恒，想到公署中殴打他，那天起恒没上班，天麟就一个人承受了。于是这伙人迁恨于天麟，把他赶出去，移居到庆远。化澄贪婪、平庸得不到舆论支持，也被时魁等所攻击，扯碎衣冠走掉了。永明王于是招何吾驺、黄士俊入为辅臣。不久，吾驺也被金堡等排挤出去，只有士俊、起恒在内阁，永明王于是又召天麟回来，天麟没来。金堡等人在接连赶走三个辅臣以后更加专横了，经常随意闯到内阁里来，告诉阁臣他们的意思。永明王迫不得已，在正殿旁边修建文华殿，让阁臣陪着自己在里边起草圣旨，躲避他们。金堡又接连弹劾堵胤锡及侍郎万翔、程源、郭之奇，尚书吴贞毓。贞毓等人想把他排挤出去，害怕元胤帮着他，不敢进行。

　　七年春天，永明王赴梧州，元胤留在肇庆，陈邦传正好派兵入卫。贞毓、之奇、万翔、程源于是联合给事御史们弹劾彭年、湘客、时魁、金堡、正发把持朝政，欺君行私的罪行。永明王认为彭年反正有功，免予追究，把金堡等关进了监狱。金堡又因为说话犯了忌讳，和时魁一起被贬官充了军。湘客、正发发配、赎罪，并予追赃。永明王于是再一次召天麟回来，天麟上书说：“近年来朝臣之间百般争斗，把实事都耽搁完了。过去宋高宗航海出洋，还有个退路。现在有哪里可退？陛下应该振作精神，亲自领兵，让文武群臣都穿上军装。我也抽峒丁，择土豪，招募水手，经营岭北、湖南，作为天子之师的响应。如果只是要求起草诏令，以为是主持政治的基础，现在政治基础在哪里呢？”

　　当时大清部队更加逼近了，孙可望请永明王赴云南。起初，起恒反对可望封王，天麟及化澄却说应该答应他。等可望的使者来后，天麟极力请求同意他的要求。现在大臣们因为起恒被杀一事都认为永明王不能去云南。天麟于是奉命去经营左、右两江土司，作为勤王的预备力量。天麟的部队尚未集合，大清部队进逼南宁，永明王仓惶出逃，天麟扶病随从。第二年四月天麟走到广南，永明王已经先到安龙驻下了。天麟病重，不能过去朝见了，死在西坂村。
吴贞毓传
　　吴贞毓，字元声，宜兴人。崇祯十六年(1643)进士。服侍唐王时担任吏部文选主事。事败，拥立永明王，升任郎中。永明王驻全州时，提升他为太常少卿，仍然掌管考选官员的事务。后来提升为吏部右侍郎。又随驾到肇庆，升为户部尚书。广州、广东的首府先后丢失后，永明王迁居浔州，又迁到南宁，贞毓都跟着。贞毓和严起恒都阻止封孙可望为秦王，可望杀起恒时，贞毓因为奉命出使在外得以避难。等回来后，就升为东阁大学士，接替了起恒。可望从云南转移到贵阳后，打算把永明王搬到自己身边来，仗着明王好作威作福。他手下掌塘报的将领曹延生指点贞毓说不能转移到贵阳去。

　　当时是顺治八年(1651)，大清部队南征，形势越来越紧急。永明王召群臣商议，有人请到海滨李元胤那里去，有人主张进入安南避难，有人主张渡海到福建依靠郑成功。只有马吉翔、应天寿与可望有交情，坚决主张去贵州。贞毓因为以前阻挠过封可望为王，并且又听从了延生的话，不敢表决。元胤上书奏请出海。永明王不愿到可望那里去，又认为到海滨路途遥远，又交给朝臣商议，最后决定不下来。不久，开国公赵印选、卫国公胡一青殿后军，战败逃回，请永明王赶快走。永明王匆忙经水路逃往土司，进驻濑湍。这两员将报告说大清部队更加逼近，只有一百里远了，朝中君臣都震惊失色，很多人逃走了。过后，永明王驻罗江土司，追兵离他只有三十里，碰巧天色黄昏，大清部队撤回，他们才稍微平安一些。等他们驻到龙英，进抵广南时，这一年将近要结束了。

　　可望派兵在第二年二月里把永明王接到安隆所，改名为安龙府，保护永明王住在那里。但宫室低矮、破烂，衣食粗劣，侍卫的将领没有做大臣应有的礼节，永明王不胜忧虑。吉翔掌管军事，天寿率领勇卫营，二人讨好可望，想让可望禅代王位。他们恨贞毓不附合自己，就让他们的同伙冷孟钅任、吴象元、方祚亨上书攻击他，并且对孟钅任说“：秦王主宰天下，我写一个通告，把朝廷内外的事都交兵部、勇卫营两个部门管。大权在我手上，有你们这些人相帮，贞毓能怎么样？”吉翔于是又派门生郭王..去劝说主事胡士瑞拥戴秦王，士瑞恼了，把他高声喝斥出门。后来，吉翔派郭瞞去向郎中古其品要他画的《尧舜禅受图》献给可望，其品拒不答应。吉翔到可望跟前诬告，用大棍打死了其品，然后可望果然把朝廷大事都交给了吉翔、天寿。于是士瑞与给事中徐极，员外郎林青阳、蔡纟寅，主事张镌接连上书揭发了他们的阴谋。永明王大为恼火，吉翔、天寿向太后求救才得到赦免。

　　前御史任亻巽、中书方于宣劝可望设置内阁、九卿、科道官，把印文改为八叠，全面改革旧制度，设立太庙，颁定朝仪，打算改国号为“后明”，一天到晚在那里策划篡位。永明王听说后忧惧不安，暗地里对宦官张福禄、全为国说：“听说晋王李定国已经平定了广西，军声大振。我想下一份秘密指示，让他领兵来护卫皇宫。你们能暗中办成这事吗？”他们两个说徐极、林青阳、张镌、蔡纟寅、胡士瑞曾经上书弹劾过吉翔、天寿，应该可以跟他们打商量，永明王就命令告诉他们。这五个人答应后又转告了贞毓，贞毓说：“主上有危难，正是我们报效国家的时候。你们几位先生中间谁能充当密使？”青阳请求去。于是假装让他请假回去治葬，让员外郎蒋乾昌写给他一份给定国的秘密指示，由主事朱东旦书写，福禄等拿进宫中加盖玉玺。青阳在年底从小路飞马来到定国的驻所。定国接到指示感动地流了泪，答应迎接永明王。

　　第二年夏天，青阳长久不归，永明王打算派人去催促，贞毓推荐了翰林孔目周官。都督郑胤元说“：吉翔一天到晚在身边，借别的事打发他到外边去，这事才能办成。”永明王于是让吉翔奉命到梧州、南宁祭扫先王及王太后的陵墓，然后派周官去见定国。吉翔在路上发觉了青阳送秘密指示的事，派人到定国的军队中侦察。主事刘议新路遇吉翔时，想到他一定预先有准备，就把两个密使来送指示的事情告诉了他。吉翔一听吓了一跳，报告给可望。可望大怒，连带怀疑吉翔参与了这一阴谋，派他的将领郑国到南宁逮捕了他。当时张镌、士瑞及李开元由永明王亲自加以考试，徐极、蔡纟寅、东旦及御史林钟因为资历深都被授予好的官职。天寿及吉翔的弟弟雄飞十分忌妒，正和他们的同伙郭王..在谋划陷害他们。林钟、蔡纟寅、徐极、张镌、士瑞也知道事情泄漏了，仓惶之中弹劾吉翔、天寿内外勾结干坏事。永明王看到情况紧急了，就交廷臣给他们定罪。天寿怕了，和雄飞一道飞马赶到贵阳向可望报告。

　　起先，青阳返回到南宁，被守将常荣挽留住，暗中派亲信刘吉回来对永明王讲了。永明王很高兴，改任青阳为给事中，指示贞毓又起草了一篇指示，铸造一枚“屏翰亲王”的金印，让刘吉回去交给青阳。刘吉到廉州，周官和青阳相遇，于是一道到高州赐给了定国，定国拜领了王命。

　　但是这时郑国已经把吉翔加上刑具带到安龙来，跟大臣们当面对证。贞毓推托说不知道，郑国恼了，就带着贞毓直接闯入永明王住的文华殿里，威胁永明王，要查出主谋。永明王怕了，不敢正面回答，说一定是外边什么人偷偷用敕令、玉玺干的吧。郑国眼睛都快鼓出来了，和天寿一道来到朝房里，把贞毓、胤元、周钟、蔡纟寅、乾昌、开元、徐极、张镌、士瑞、东旦及太仆少卿赵赓禹，御史周允吉、朱议翺，员外郎任斗墟，主事易士佳十五个绑了，关在私人住房中。又进宫中抓了福禄、为国出来。他们的同伙冷孟钅任、蒲缨、宋德亮、朱企钅吴等逼迫永明王马上交出主谋，永明王满腔悲愤地退殿走了。第二天，郑国等用严刑拷打那些大臣，只有贞毓因为是大学士得以免打。大家吃打不过，大呼二祖列宗，并且大声叫骂。当时天已黑下来，忽然间风雷大作，震天动地。蔡纟寅厉声喊叫着说：“今日我蔡纟寅等人自己承担了这个案子，也可以稍微表现一下臣子报国的苦衷呢！”因此大家都自己承认下来了。郑国又问道：“主上知不知道？”蔡纟寅大声说：“没有向主上讲过。”这才把他们关起来，定为欺君误国，盗取玉玺，假传诏书的罪名，报告给可望。可望请求永明王亲加裁决，永明王不胜悲愤，交给朝臣讨论。吏部侍郎张佐辰及蒲缨、宋德亮、孟钅任、企锷、蒋御曦等人对郑国说：“这些人都应当处死。假如留下一个就是日后的祸害。”于是由御曦执笔，佐辰起草了圣旨，把张镌、福禄、为国定为首犯，凌迟处死，其他人为从犯，腰斩。永明王因为贞毓是大学士，向可望要求改为绞刑。吉翔因为福禄等是内侍，认为皇后知情，打算废掉她，让主事萧尹上书讲自古以来废掉皇后的故事，皇后向永明王哭诉，才算罢了。那些人接受死刑时神色不变，分别赋诗大骂而死。他们的家人把他们合葬在安龙北关的马场一带。后来青阳被带来，也被杀，只有周官逃脱。当时是顺治十一年(1654)三月。

　　过了两年，定国终于按照这篇机密指示把永明王护送到了云南。然后追赠贞毓为少师、太子太师、吏部尚书、中极殿大学士，赐予公祭，谥文忠，荫子世袭锦衣千户。其他人程度不同地给予了追赠和抚恤。后来又在马场修了一所大庙，在碑石上刻下“十八先生成仁处”一行大字以表彰他们的忠诚。

　　定国保护永明王驻云南后，就逮捕了吉翔和他一家，让部将靳统武看管起来，打算杀掉他。吉翔整天讨好统武。定国的门客来见统武时吉翔也讨好他们。于是这些人一起向定国称赞吉翔，含蓄地为他辩白。定国召吉翔来见，吉翔一进门就叩头在地说“：大王再造社稷的功绩千古无比，吉翔有幸一睹尊颜，死且不朽，别的什么是非哪还值得辩白呢？”定国于是十分高兴。吉翔后来天天逢迎定国的门客，让他们劝定国推荐自己入内阁。于是他和定国的门客相互勾结，把持了朝廷内外的大权。天寿也复出当官。后来他们随永明王逃入缅甸，天寿先死，吉翔被缅甸人杀了。

　　当时缅甸弟弟杀了哥哥自立为王，想杀掉明室的文武群臣，派人来说：“我们蛮人的风俗看重赌咒结盟，请让我们和天朝的各位大人一起喝碗咒水吧！”吉翔、国泰邀各位大臣一起去了，到后缅甸人派兵包围了他们，让他们挨个儿出去，一个个给杀了，共杀了四十二个人。任国玺、杨在、天波、吉翔、国泰、华亭侯王维恭、绥宁伯蒲樱、都督马雄飞、吏部侍郎邓士廉等都在其中。只有都督同知邓凯因为伤了脚没去，得以避免。当时是顺治十八年(1661)七月。从此以后由榔左右无人，到这年十二月，缅甸人就把他押送出境来了，这事详见于大清历史。
何腾蛟传
　　何腾蛟，字云从，贵州黎平卫人。天启元年(1621)在乡试中中举。崇祯年间授官南阳知县。当地道路四通八达，贼寇经常在那里出没，多次被打败离去。后来，跟从巡抚陈必谦在安皋山击破贼兵，斩获四百多首级，又讨伐削平当地贼寇，因此更加出名，升为兵部主事，又升为员外郎，然后外放出任怀来兵备佥事，后来调往口北道。腾蛟才智敏锐，所到之处都受人称赞。在他为母亲守丧期间，巡抚刘永祚向朝廷推荐他有本领，请让他放弃自己的孝心，出来担任职务。腾蛟没有同意，坚决谢绝，回家去了。除去丧服后，得到起用担任淮徐兵备佥事，削平了当地的贼寇，使自己的辖区内一无战事，格外平静。

　　崇祯十六年(1643)冬天，担任右佥都御史，代替王聚奎巡视湖广。这时湖北地盘大多失陷，只有武昌在手，驻扎着左良玉的大批部队，骄横不法。腾蛟同良玉友好相处，双方总算相安无事。第二年春天，他们两个派遣将领惠登相、毛宪文收复了德安、随州。

　　五月，福王即位。诏书传到时，良玉正驻守汉阳，他的部下对此有异议，不想宣读诏书。腾蛟说“：国家的安危全在这一下了。如果大家不接受诏书，我就只好以死殉国了。”他抵达良玉的驻所，良玉已经听了正纪卢鼎的话，按照礼仪宣读了诏书。正纪是良玉设置的官名。八月，福王命令加封腾蛟兵部右侍郎，兼管巡视湖南，取代了李乾德。不多久朝廷又让他以原先的身份总管湖广、四川、云南、贵州、广西的军务，把总管杨鄂召了回去。第二年三月，南京发生了北来太子一事，京城内外都以为是真太子，朝中大臣都认为是假的。腾蛟极力说不能杀他，同当权的人大相违背。

　　没多久，良玉率兵造反，邀请腾蛟同行。腾蛟没有同意，良玉就以杀尽城中百姓相威胁，士民都争着隐藏到他的官署中，腾蛟坐守在大门口让他们进去躲避。良玉毁坏院墙放了一把火，避难的人们全部被烧死了。腾蛟赶紧解下官印给家人，命令他们迅速逃走，自己打算自杀，被良玉的部将劫持走了。良玉想同他坐同一条船，腾蛟不答应，就把他放在别的船上，让四个副将守住他。船行到汉阳门，腾蛟乘机跳入江中。那四个副将怕被杀头，也跳入水中。腾蛟在水上漂了十几里，被渔船上的人救了起来，上岸正好就到了汉前将军关北缪侯的庙前。带着他的官印的家人正好这时也到了，相互见面后都非常吃惊。回头寻找渔船，也忽然不见了。远近各地的人们都说是因为腾蛟为人忠诚得到了神的保佑，从此对他更加归附了。

　　腾蛟于是从宁州转浏阳，抵达长沙。聚集过去手下的僚属堵胤锡、傅上瑞、严起恒、章旷、周大启、吴晋锡等，大家痛苦地订立盟约、誓言。他们分配马匹、船只、粮草，建立几支武装分别担任首领。命令胤锡代理湖北巡抚，上瑞代理湖南巡抚，章旷为总督监军，大启监管学政，起恒原本是衡、永道官员，就让他督管二郡的军粮，晋锡以长沙推官的身份代理郴、桂道的职务。接着就派章旷调遣副将黄朝宣、张先璧、刘承胤的兵力。朝宣从燕子窝，先譬从溆浦，承胤从武冈先后到来，军威稍稍振作起来。而这时良玉已经死掉了。

　　顺治二年(1645)五月，大清兵攻克南都，唐王朱聿键在福州自立为王。福王居住在南阳时，本来知道腾蛟能干，这时就更加重用他了。李自成在九宫山被打死以后，他的将领刘体仁、郝摇旗等因为没了主帅，打算归附腾蛟。他们率领四五万人突然间进入湘阴，与长沙相距只一百多里。城中的人们不知道他们是来归顺的，非常害怕。朝宣就率兵回燕子窝去了。上瑞请求腾蛟出去避一时，腾蛟说“：死在左良玉的手中，同死在贼手，是一样的，为什么要逃避呢？”长沙知府周二南请求前往侦察他们，腾蛟派了一千人为他护行。贼兵认为他们是来迎战的，就用箭射死了他，随行的士兵也都死了。这下城中更加惧怕，士绅百姓、男男女女全都逃跑了。腾蛟同章旷谋划，派遣部将万大鹏等两个人前去招安。贼寇见只有二匹马，就迎接他们进入演武场，用酒肉招待他们。他们两个没有说一句话，只跟贼寇痛饮。饮酒完毕，贼寇问他们的来意，二人回答说，督师认为淮阴狭小不能够容纳大军，请你们就移驻长沙好了。于是拿出腾蛟的手信招请他们说：“何先生等待着你们归顺的那一天，他发誓永远保证你们享受富贵。”摇旗等人非常高兴，立刻同大鹏一道到了长沙。腾蛟开诚布公地对他们加以安抚和慰问，设宴饮酒狂欢，并且用牛肉和酒犒劳了他的随行官员。腾蛟命令先璧率领三万士兵演习骑射，大小军旗遮天蔽日。摇旗等又非常高兴，招集他的党羽袁宗第、蔺养成、王进才、牛有勇等都来归顺，一下子增加了十多万士兵，军威大振。

　　不多久，李自成的将领李锦、高必正带领几十万部队逼近常德。腾蛟命令胤锡把他们招安了，安置在荆州。李锦是李自成的侄子，后来朝廷赐给他的名字叫赤心。必正是自成的妻子高氏的弟弟。高氏对李锦说“：你愿意当一个无赖的贼呢，还是愿意做大将军呢？”李锦说：“这话什么意思呢？”高氏说：“要做贼就不说了，假如要以身许国的话，就应当爱护人民，受主将节制，就是死也不能有二心，这就是我所希望于你的。”李锦说：“是。”腾蛟害怕李锦骄横不法，后来有一天经过他的军营，就拜见高氏，拜了两拜，礼节很是恭敬。高氏十分高兴，告诫他的侄子不要忘记何先生。李锦从这以后不曾有过不规矩的动机。

　　自成在天下造反二十年，攻陷皇都，颠覆庙社，他的几十万士兵最终全归附了腾蛟。而腾蛟上书只说罪魁祸首已除掉，稍微发泄了神灵的一口怨气，应该到郊庙去祭告神灵，始终不谈自己的功劳。唐王非常高兴，立刻任命他为东阁大学士兼兵部尚书，加封他为定兴伯，仍然统帅军队，但是心中怀疑自成之死不真实。腾蛟肯定自成死了，尸体都已经腐烂了。腾蛟不敢以有功自居，因而坚决辞谢给自己加封的爵位。唐王不准他辞谢，命令他谋划攻取江西以及南都。

　　在这个时候，投诚的士兵已经很多了，腾蛟打算把原有的部队掺进他们中间去，于是题写、授予朝宣、先璧为总兵官，与承胤、赤心、郝永忠、宗第、进才以及董英、马进忠、马士秀、曹志建、王允成、卢鼎等一并在湖南、湖北开设军镇，这就是当时所说的十三镇。永忠就是摇旗，董英是腾蛟的中军，志建是以前的巡抚刘熙祚的中军，其余的都是良玉的旧将领。

　　腾蛟态度坚决地想举兵东下，就上表给唐王要求出兵作战。第二年正月与监军御史李鹰品率先开赴湘阴，约定时期与其他将领在岳州大会合。先璧在原地逗留不肯赶来，其他的各军也在相互观望，只有赤心从湖北到来，被大清兵打败，然后返回，各镇的出兵于是都成了泡影了，腾蛟的威望也因此受到损害。当时各位将领都骄横贪婪而且残忍，朝宣尤其突出，他抢劫了人还要剥掉人皮，永忠也仿效他，没有一天不杀人，腾蛟不能制止他们。旧总督杨鹗过去因克扣军饷失去军心，现在又向上巴结当了偏沅总督。腾蛟对此说了话，朝廷才把杨鹗召回。

　　唐王多次讨论出关，被郑氏阻止。腾蛟屡次请求唐王亲临江西，以便联合力量攻取江西。唐王派遣使者来征集兵力，腾蛟派永忠的精锐骑兵五千人前去应征。永忠不肯前去，五月份才抵达郴州。恰好大清兵攻下汀州，聿键被俘而死，赣州也失陷了。腾蛟听说唐王去世，非常悲恸，但还是像平常一样整治军队保守边境。

　　后来听说永明王即位，心里才稍稍安静下来。不久永明王让腾蛟做武英殿大学士，加封太子太保。王进才本来在把守益阳，听说大清兵渐渐逼近，竟然回到长沙去了。

　　四年春天，进才扬言缺乏军饷，在当地大肆抢劫，并且一直抢到湘阴。恰好大清兵到达长沙，进才逃往湖北。腾蛟不能把守，单枪匹马逃往衡州，长沙、湘阴一同失陷。卢鼎此时把守衡州，而先璧的军队突然到来，大肆掳掠。卢鼎不能抵抗，逃到永州。先璧于是挟持腾蛟到祁阳，又从小路到辰州。腾蛟半道逃脱回来，到了永州。立足未稳，卢鼎部下的将领也开始大肆抢劫。卢鼎逃往道州，腾蛟与侍郎严起恒跑到了白牙市，大清兵于是拿下了衡州和永州。当初，腾蛟建立十三个军镇用来保卫长沙，到现在各军都自己做了盗贼，谈什么保卫国家呢？大清兵进入衡州，守将黄朝宣投降了。大清兵列举他的罪行，把他肢解了，周围地区的人民都拍手称快。大清政府让一个知府把守永州，副将周金汤探察到守城力量薄弱，夜间率兵击鼓大喊着登上城墙，知府弃城逃跑，金汤于是进入了永州。

　　六月，腾蛟在白牙。永明王暗中派遣中使告诉他刘承胤的罪行，命令他到武冈除掉他。腾蛟于是前去拜见永明王，永明王和王太后都召见了他。承胤起初是一个小校，凭腾蛟推荐做到了大将，现在已经渐渐地骄傲起来。腾蛟在长沙征调他的兵力，承胤非常愤怒，说：“你以前调遣朝宣、先璧的军队时，都是章旷亲自过去说好话，现在倒来军令使唤我。”于是派骑兵到黎平，抓住腾蛟的儿子做人质，向他勒索了几万饷银。腾蛟的儿子逃跑回来告诉他，腾蛟派遣章旷去，承胤才会率领军队来。腾蛟并且同他约为儿女亲家，承胤这一来更加骄横。到这时加封爵号为安国公，勋阶为上柱国，赐了他尚方宝剑，他更加坐地自大。承胤忌妒腾蛟位置在自己之上，想夺取他的权力，请求朝廷封他做户部尚书，专门管理粮饷，永明王没有同意他的建议。永明王召见腾蛟谋划收拾承胤，但腾蛟没有兵力，永明王就命令把云南援将赵印选、胡一青兵力交给他管。等到他辞别时，又赐给他银币，命令朝廷大臣在郊外为他饯行。承胤埋伏了一千骑兵袭击腾蛟，印选的士兵奋力作战，全部歼灭了他们，腾蛟才得以返回到白牙驻守。

　　八月，大清兵打下武冈，承胤投降了。永明王先逃往靖州，后来又到了柳州。当时常德、宝庆已经丢掉了，永州也再次陷落。永明王打算返回桂林，而桂林城中只有焦琏的微弱兵力，腾蛟率领印选、一青的部队进城支援他们。可是南安侯郝永忠也突然带着一万多兵力到来，打算同焦琏的军队作战，恰好宜章伯卢鼎的军队也到了，腾蛟三下里为他们相互调剂，桂林才安定下来。于是腾蛟派遣焦琏、永忠、卢鼎、印选、一青分别把守兴安、灵川、永宁、义宁各州县，腾蛟率领五位将领联合抵御。

　　五年(1648)正月，永明王居住在桂林，加封腾蛟为太师、进爵为侯，子孙世袭。二月，大清兵打下全州，到达兴安。永忠的军队大败，逃往桂林，逼迫永明王西走，纵使士兵在桂林大肆抢劫。腾蛟从永福赶到桂林。大清兵知道桂林发生事变，直抵北门。腾蛟督使焦琏、一青等人分别把守三道城门，大清兵才返回到全州。恰好金声恒、李成栋背叛大清兵，率领军队归附了永明王。在湖南的大清兵只好暂时退回，腾蛟于是占领了全州。又派保昌侯曹志建、宜章侯卢鼎、新兴侯焦琏、新宁侯赵印选攻打永州，围困了三个月，经过大大小小三十六次战斗，十一月初攻下了永州。不久，监军御史余鲲起和职方主事李甲春攻取宝庆，别的将领们也攻占了衡州，马进忠打下了常德，丢失的地盘大多又恢复了。

　　腾蛟打算进兵长沙。恰好督师堵胤锡讨厌进忠，招忠贞营李赤心的军队从夔州到来，让进忠把常德让给他。进忠非常愤怒，把居民全部驱逐出城，烧毁房舍，移驻武冈去了。宝庆守将王进才也弃城出走，其他守将都战败而退。赤心等将领所到之处都把城镇扫荡一空，接着就弃城而去，向东直趋长沙。腾蛟当时驻军衡州，听说这些后非常吃惊。六年正月，传令让进忠从益阳出军长沙，约定各位将领前往会合，然后亲自到忠贞营去，邀请赤心入驻衡州。腾蛟部下六千名士兵，因为害怕忠贞营合力袭击，不敢让他们为自己护行，只携带了三十名属吏和士兵一同前往，眼看快到了，听说赤心率兵东去，就跟着他到了湘潭。湘潭是一座空城，赤心未加防守就离开了，腾蛟于是进去暂停。大清兵得知腾蛟进入这座空城，就派遣将领李勇引兵进城。李勇过去是腾蛟部下的将领，他进城后就率领他的士兵围住腾蛟行礼，劝腾蛟投降。腾蛟破口大骂，李勇于是把他劫持走了。腾蛟绝食七天，大清兵只好杀了他。永明王得知这个消息后痛加哀悼，多次予以祭奠，追赠给他中湘王，谥文烈，让他的儿子文瑞做了佥都御史。
瞿式耜传
　　瞿式耜，字起田，常熟人。是礼部侍郎瞿景淳的孙子，湖广参议瞿汝说的儿子。他考中万历四十四年(1616)榜进士。授吉安永丰知县，任职期间实施利民政策。天启元年(1621)朝廷要调他到江陵。永丰县百姓请求让他留下来，朝廷任命他继续担任永丰知县。后来因为守丧回家去了。

　　崇祯元年(1628)他提升为户部给事中，上书说李国木普应该留在内阁，王永光应该主管选拔官吏，曹于汴应该掌管宪令，郑三俊、毕懋良应掌管户部事务，李邦华应主管军事。崇祯皇帝多半采纳了他的建议。不久他上书叙说朝政不公正，为王之肕请求抚恤，为孙慎行诉冤，请求立即杀掉杨镐、王化贞，澄清杨涟、左光斗勾结害人的不白之冤，追论原任辅臣魏广微、顾秉谦、冯铨、黄立极的罪过，进而又说到放弃守丧出任并为自己建祠的朱童蒙不可宽恕，罪恶累累长期免职的汤宾严不可使用。崇祯皇帝也采纳了他的建议。又极力论述来宗道、杨景辰曾追随逆党不能让他们在政府任职。他们俩不久也被罢免离去。御史袁弘弹劾大学士刘鸿川，实际上是逆党徐大化在主使他。川贵总督张鹤鸣以先曾被罢免，他重新得到起用是由于魏忠贤的帮助。式耜一并上书诉说。后来，他又赞扬杨莲、魏大中、周顺昌是清官中的清官，忠臣中的忠臣，这三个人因而得到追赠和加谥。没多久，上书对时事提出了七点建议：“起用废除官吏不能不审核，官吏提升不能不循序进行，选举官吏不能不谨慎。谥典应该严格把关，法纪应当整顿，评价人物应该仔细，对依附宦官的人应当加以区分。”又极力论述了馆阁用人中存在的奔走请告的弊端，要求崇祯皇帝亲临现场加以考试。最后说：“古代帝王身边设有左、右史记录天子的言行举止。现在陛下经常召集大臣问话，应该让史官在身边加以记录，向朝野公布。”他所说的事经过讨论大多得以实施。当时朝廷即将议论逆党一案，他请求把红本下发给大臣，以便确定这些罪行的轻重，又说宣府巡抚徐良彦没有追随谋逆的阉党，被崔呈秀诬陷弹劾贬到边疆充军，应当立即加以提拔任用。良彦于是得到起用。

　　式耜胆大口直地建功立名。所提出的建议大多符合皇上的心意，但是他敢于攻击豪门权臣，大臣们都害怕他的一张嘴巴。十月崇祯皇帝下诏让朝廷推选内阁大臣，礼部侍郎钱谦益因为同事周延儒正因为论事受到皇上的宠爱，担心和自己一起推荐上去自己就会落选，于是打算阻止他被推荐的可能性。式耜是谦益的门人，就为谦益向当权者游说，要大家把延儒排斥不予推选。而把谦益排在第二位。温体仁于是首先告发了他们，延儒也帮着他说话。谦益被免除官职，式耜因此被贬了官。式耜曾经颂扬过贵宁参政胡平表杀贼的功绩，请求提升他。后来平表做贵州布政便，因办事不谨慎被罢官。式耜因此又被贬官二级，也就是罢官在家了。很久以后，常熟的一个奸民张汉儒迎合温体仁心思，攻击谦益、式耜贪婪、放肆、不守法。体仁在朝中做主，下令法司逮捕他们治罪。巡抚张国维、巡按路振飞先后上书为他申冤，崇祯皇帝没有听取他们的意见。等到他们两人下狱后，体仁已经罢官，案件稍稍缓解。谦益因此削去了官籍。式耜用钱赎罪出狱。谏官上书推荐式耜，崇祯皇帝没有采纳。

　　十七年(1644)，福王在南京即位。八月起用式耜做应天府的府丞。后来，提升为右佥都御史，代替方震孺巡抚广西。第二年夏天，他刚抵达梧州，就听到南京城被打下。靖江王亨嘉打算僭取皇位，召式耜见他，式耜拒绝了他没有去，而且传檄文给思恩的参将陈邦传要他帮助把守，阻止了狼兵过去，不要听从亨嘉的调遣。亨嘉到梧州，劫持了式耜，把他囚禁在桂林，并派人去取回他的敕印。开始，式耜主张立桂端王的儿子安仁王。等到唐王监国后，式耜认为按照辈份、排行他不应该立为皇帝，就没有奉表劝进，到现在被亨嘉囚禁在这里了，就派遣使者前去为唐王祝贺，并请求帮助。唐王高兴起来，而这时亨嘉遭受丁魁楚的攻击，形势难堪，就只好释放了式耜。式耜与中军官焦琏召邦传一同捉拿了亨嘉，叛乱才平定下来。唐王提升式耜为兵部右侍郎，协助管理军事，暂时由晏日曙代理着。式耜没有入朝，而是退居广东去了。

　　顺治三年(1646)九月，大清兵打下了汀州。式耜与丁魁楚等人决定立永明王由榔为皇帝，于是到梧州迎接永明王，于十月十日在肇庆监国。永明王晋升式耜为吏部右侍郎、东阁大学士，兼管吏部事务。不多久，赣州失败的消息传来，司礼王坤逼迫永明王前去梧州。式耜竭力阻止，没有成功。十一月初一，苏观生在广州拥立唐王聿钅粤。式耜于是同丁魁楚等约定迎接永明王回肇庆，派遣总督林佳鼎抵御苏观生的部队，林佳鼎战败死了。式耜到峡口检阅部队去了。十二月十五日，大清兵打下了广州。王坤催促永明王西逃。式耜前往追赶永明王，永明王已越过梧州向西去了。

　　四年正月，大清兵打下了肇庆，逼近梧州，巡抚曹晔迎降。永明王请求前去湖广依靠何腾蛟。丁楚魁、吕大器、王化澄都离开永明王各自走散，只有式耜以及吴炳、吴贞毓等跟从在身边，于是从平乐抵达桂林。二月，大清兵袭击平乐，同时分出兵力奔赴桂林。永明王打算逃往全州，式耜极力陈述桂林的形势，请求永明王留下来，永明王不听。式耜请求让自己留下来守卫桂林，永明王同意了。同时提拔他为文渊阁大学士，兼兵部尚书，赐给他尚方宝剑，给了他便宜行事的权力。平乐、涛州相继被打下，桂林的形势很危险。总督侍郎朱盛浓逃往灵州，巡抚御使秦延泰逃往融县，布政使朱盛氵调、副使杨垂云、桂林知府王惠卿以下的官员都逃跑了，只有式耜与通判郑国藩、县丞李世荣以及都司林应昌、李当瑞、沈煌仍然留在这里。永明王任命兵部侍郎丁元晔接替盛浓，御史鲁可藻取代延泰。他们还未动身，大清兵已于三月逼近桂林，派几十个骑兵突然进入了文昌门，登上城楼俯视式耜的公署。式耜赶忙命令援将焦琏抵御。

　　当初，永明王有一次被贼兵捉住，焦琏率领队伍攀上爬墙，进去砸坏枷锁把他救了出来。永明王病得不能走路，焦琏就背着他走。永明王因此感激焦琏，就借他打败清江王的战功，让他做了参将。到这个时候焦琏在桂林守御作战达三个月，功绩最大，元晔、可藻也尽了力。式耜冒着敌人射来的箭和打来的木雷石，与士兵们同甘共苦。老天连续下雨，城墙被浇坏了，官兵们面无人色，式耜仍然平静地监督守城，所以官兵们没有投降的想法。援兵来讨军饷，趁机起哄，式耜把仓库中的东西全拿出来还不够，他的妻子邵氏捐出簪珥帮助凑。不久焦琏的部下官兵不和，一哄而散，桂林城几次差点被打下来。正好这时陈邦彦等人攻打广州，大清兵退出向东去了，桂林才得以保全。焦琏也收复了阳朔和平乐，陈邦传也从浔州出兵收复了梧州。永明王听到捷报，封式耜为临桂伯，焦琏为新兴伯，元晔等人也不同程度地升了官。

　　式耜当初请永明王返回仓州，永明王不听。后来，请求他回到桂林。永明王已经答应，碰上武冈失守，永明王从靖州逃往柳州，式耜又请永明王回到桂林。十一月，大清兵从湖南逼近全州，式耜同腾蛟一起打退了我军。后来，梧州又被打下来，当时永明王正在象州，打算逃往南宁。因为大臣的竭力劝阻，才在十二月份回到桂林。

　　五年(1648)二月，南安侯郝永忠驻守桂林，厌恶城外的团练兵，就把护城河东的十八个村庄全部攻打下来了。杀死无数的百姓，并且同式耜制造矛盾。式耜极力和解，永忠才驻军兴安。大清兵前进到达灵州，永忠战败，跑回桂林，请求永明王当晚上就向西逃。式耜竭力劝阻，永明王没有听他。周围的人都请求永明王立即出发，式耜又极力争辩。永明王说“：你只不过是想让我为国家捐躯罢了。”式耜为劝说永明王流下的泪都沾湿了衣襟。结果还是没有用。永明王刚走，永忠就大肆抢劫，用棍子打死了太常卿黄太元，式耜家里也被抢劫了，家人假借腾蛟的令箭才得以出城逃命。中午，赵印选的军队从灵川到来，也大肆抢劫，桂林城内外被一洗而空。永忠逃到柳州，印选等逃往永宁。第二天，式耜灭掉城中还在烧着的火灰，安抚周围地区的人民。焦琏以及周金、汤兆佐、胡一青等各自率领的部队到来，何腾蛟的部队也到了。三月，大清兵得知桂林发生兵变，前来袭击，抵达北门。腾蛟率领各位将领防御作战，桂林城得以保全。当时永明王驻在南宁，式耜派遣使者过去慰问三宫起居的情况，永明王才知道式耜没有什么危险，并为他流下了眼泪。

　　闰三月，广东李成栋、江西金声恒都背叛大清，占据着当地归附永明王。式耜请求永明王回到桂林。永明王听从成栋的请求，打算前往广州。式耜担心成栋挟持天子，自我尊大，像刘承胤所做过的那样，就极力劝阻，于是永明王驻在了肇庆。十一月，永州、宝庆、衡州都得到收复。式耜认为有机会可乘，请求永明王回到桂林，谋划出兵湖北的计划，永明王没有采纳他的建议。庆国公陈邦传把守浔州，自称陈家也要守广西，想仿效黔国公的事例。式耜特意上书弹劾他，正好朝廷内外有许多人争论此事，邦传才罢休了。广西巡抚鲁可藻自署官衔巡抚两广，式耜也上疏批驳了他。式耜虽然在地方上，朝廷有什么过失，他一定会上书进谏。他曾说过：“我与主上患难相随，休戚与共，不同于其他大臣。朝中的一切大事，我应当知道。”永明王为此表扬、采纳了他的上书。而这时成栋的儿子元胤专制朝政，懂得尊敬式耜，袁彭年、丁时魁、金堡等于是就争着追随式耜。六年正月，时魁等人驱逐朱时麟，不想让何吾驺做首辅大臣，召式耜入朝值勤，把文渊东阁大学士的官印给了他，但式耜最终还是没有入朝。不多久，腾蛟、声恒、成栋相继战败身亡，国家形势危急。可是朝廷中间的官员都还在扶植党羽相互争斗，式耜也不能够制止他们。

　　七年正月，南雄被打了下来。永明王害怕了，逃往梧州。大臣们攻击时魁等人，把他们打入监狱中，式耜七次上书挽救他们。胡执恭擅自封赏孙可望，式耜上书请求斩了他，永明王都没有听取他的建议。九月，全州被攻占。开国公赵印选居住在桂林，卫国公胡一清请把守榕江，与宁远伯王永祚都害怕得不敢出兵，大清兵于是进入严关。十月，一青、永祚到桂林分取粮饷，榕江没有防守的军队，大清兵得以更加深入。十一月五日，式耜传令印选出战，他却不肯出兵，二次催促他后，他就带领全家逃跑了。一青及武陵侯杨国栋、绥宁伯蒲缨、宁武伯马养麟也逃跑了。永祚向大清兵迎降，桂林城中没有一个士兵守护。式耜孤单地端坐在府邸中，他的家人也疏散了。他的部将戚良勋请求他迅速上马离开，式耜坚决不听，把他喝退回去。过了一会儿总督张同敞来了，发誓要和他一同死，两个人开始相对饮酒，一个老兵在一旁侍候他们。式耜召来中军徐高把敕文、官印交给他，嘱托他骑马送到永明王那儿去。这天晚上，他们两人点上蜡烛在室内正襟危坐。黎明时分，大清部队的几个骑兵来了。式耜说“：我们等死已经等很久了。”接着就跟着他们走了，到达清兵营部就叉着腿坐在地上。叫他们投降，他们不肯听从，就被囚禁在民房中。他们两人每天赋诗相唱和，总共写了一百多首诗。到闰十一月十七日，他们即将被执行死刑时，苍天忽然电闪雷鸣，半空中传来三声巨响，周围的人都感觉到奇怪。式耜就这样与同敞一起死了。同敞是大学士张居正的曾孙，他的事迹详见于《张居正传》。
陈灌传
　　陈灌，字子将，庐陵人。元末，世道不宁，灌在他房屋周围兴办林场，人们不理解他的这一举动。十年后，盗贼蜂起，灌率勇武之士屯驻于林中，盗不敢侵犯，他们这一乡得以安全无事。太祖攻占武昌，灌到营前拜见太祖，谈话间，太祖看出此人不凡，提拔为湖广行省员外郎，后升为大都督府经历，随大将军徐达北征。不久，奉命筑泰州城，完工后升为宁国知府。

　　当时，明朝初建，由于长期战乱，《诗》、《书》长久废置不读，灌在宁国建立学校，聘请老师，选优秀子弟入学读书。他访问民间疾苦，禁止豪强兼并农民土地，创立“户帖”，以便查核居民。太祖将“户帖”形成制度，在全国施行。灌还组织百姓采石筑堤，做闸门，以便水流排灌，保护沿江农田，百姓因此得以正常耕种。有数十人因盗麦船罪而判死刑。灌进行复查，断定“麦船是漂流来的，百姓争着拿走了船上的麦，并没有预谋抢劫”。于是只法办了为首一人，其余免死。灌的裁决严厉而公正，处治宽厚。

　　洪武四年(1371)，陈灌被召入京，在京病逝。
方克勤传
　　方克勤，字去矜，宁海人。元末，台州人民举起反元义旗，吴江同知金刚奴奉行省命令募水兵抵御。克勤献策而金刚奴不采纳，便逃入山中。洪武二年(1369)，克勤被任命为县训导，因母老辞职归家。四年召至京师，吏部主试中第二名，特授为济宁知府。

　　这时，朝廷诏令百姓垦荒，三年后征税。地方官吏却提前征税，百姓认为政府言而无信，便相继逃亡，田又荒芜。为了纠正弊端，克勤重申，三年后征税，并把田分为九等，按等级征收田赋，官吏无法从中作弊，于是荒田开垦日多。同时，克勤设立社学数百区，修整孔庙，兴办教育。盛夏农忙时节，济宁守将率民夫筑城，克勤指出：“百姓正忙于耕耘，为何还要增加繁重的劳役？”请求中书予以免除。这时，大旱逢雨，济宁百姓歌颂他：“谁免去了这次徭役？是方知府。谁使庄稼不遭枯死？是方知府。方知府是我们父母，千万不要离去。”克勤在济宁为官三年，户口增加数倍，家给人足。

　　克勤为政以德行教化为本，不追求个人名声，曾说：“追求个人名声，必会追求威势，这样必会祸害百姓，我不忍这样做。”他生活简朴，一件布袍穿了十年不换，每天只吃一次荤。太祖对官吏严法重刑，士大夫多被贬谪，凡过济宁者，都受到克勤的周济。永嘉侯朱亮祖率水军赴北平，运河水浅，征民夫五千来疏浚河道，克勤无力制止，祈祷于天，忽降大雨，运河水深数尺，船得以通行，百姓视克勤为神。洪武八年(1375)入京述职，太祖嘉奖其政绩，赐宴，仍回济宁。不久为部属程贡诬告而贬到江浦服役，后去世。其子为方孝闻、方孝儒。孝儒另有传。
吴履传
　　吴履，字德基，兰奚谷人。年少时拜闻人梦吉为师，精通《春秋》及诸史书。李文忠镇守浙东，聘他为郡学正。以后被荐举授南康县丞。南康民俗强悍，吴履到任数月，惩处一些奸猾之徒，其余不法之人大惊，不敢妄为。履又改行宽大政策，与民休息。知县周以中巡视田野，被一乡民责骂，便将全乡百姓都逮捕问罪。履了解情形后，立即释放全部被捕乡民，然后告知周以中。以中大怒，履解释道：“侵犯你的只有一人，其邻里何罪？今天你把一乡人都逮捕问罪，若激起民变，将如何是好？”以中这才息怒。该县沉溺淫祠，每次祭祀就有蛇出来，乡民认为是神出现，履把巫师逮捕惩处，将神像沉于江中，从此淫祠的陋习再没有了。他在南康六年，深受百姓爱戴。

　　朝廷升吴履为安化知县。大姓易氏据险要之地以自保。江阴侯吴良准备出兵袭击，召履商议。吴履认为：“易氏只是避难而已，并非谋反。招他来，他若不来，再攻杀也不晚。”吴良采纳这个意见，招易氏，易氏果然来了。吴良要把从前当过兵的农民登记入册，农民惶恐不安，吴履建议：“世道太平，百姓安于农业。请只登记那些愿当兵的农民，不愿再当兵的不可强迫。”

　　朝廷又升吴履为潍州知州。山东常以牛羊代纳秋税，履同潍州农民商议：“用牛羊交税，不死便瘦，不如交纳粮食方便。”后来，上司令百姓送牛羊去陕西，其他县农民多因此破产，而潍州牛羊肥壮能如数送到。因改潍州为县，召履回省，临行时潍县百姓含泪送别。履请求辞官归家。
史诚祖传
　　史诚祖，解州人。洪武末年到朝廷陈奏盐法之利弊，太祖采纳他的意见，并授他为汶上知县，他为官清廉，政简刑宽。永乐七年(1409)，成祖北巡，遣御史考核各郡县官吏的才能德行如何，御史奏举史诚祖第一，成祖赐书慰劳，玺书中说“：我统治天下，日夜求贤，共同治理国家。因此常常询问民间，都说苦于官吏苛征急敛，能符合我的初衷的官吏太少。你忠厚老成！忠于职守，为官廉洁，为政公允，征派赋徭均平，政治清明，诉讼不多，受百姓爱戴，境内安定，不逊于古代良吏。因此，特升你为济宁知州，同时仍兼管汶上县政务。希望你更加专心职守，有始有终，保持良好声誉。”并赐酒一尊、织金纱衣一套、钞千贯。诚祖受到皇帝嘉奖后，更加勤于政事，致使汶上县农田开垦日广，户口日益增多，扩增十四里(按：里为当时农村基层组织)。成祖路过汶上，准备将其民户数百家迁往胶州，由于诚祖的奏请而得免。朝廷多次要调他到别处任职，均为当地百姓奏请挽留。他在汶上任职二十九年，逝于任上。当地士民哀悼不已，留葬于城南，百姓每年祭祀。
谢子襄传
　　谢子襄，名衮，子襄为其字，新淦人。建文年间，被荐举为青田知县。永乐七年(1409)，他与钱塘知县黄信中、开化知县夏升，均任职九年，经考核合格皆当升迁，然而因各县县民请求留任，得到皇帝嘉奖，升子襄为处州知府，信中为杭州知府，夏升为衢州知府，以便他们就近治理原县。

　　子襄治理处州，成绩卓著。郡内有虎患，每年不是旱灾便是蝗灾，子襄祈祷于神，大雨二日，蝗虫死尽，虎也逃走了。有人盗窃官钞，子襄传令城隍庙神缉拿罪犯，盗贼刚窥探藏钞密室，忽被大风卷走落入市中，因而伏罪。有百姓在集市卖牛，牛将被杀，逃到子襄面前，俯首好像哭泣诉苦一般，子襄将它赎回还归原主。叛卒吴米占据山谷造反，朝廷发兵征讨，全州百姓不安，子襄极力劝阻大军住于城内不要到城外去，他自己设计追捕，擒其主犯，其余解散。

　　子襄为人廉洁谨慎，做了三十年的官，从不携带家眷。永乐二十二年(1424)逝世。
贝秉彝传
　　贝秉彝，名恒，上虞人。永乐二年(1404)考中进士，授邵阳知县，因父母去世而辞官，后补为东阿知县。秉彝善于明断案情，能以礼仪引导民众。灾荒之年，他上奏《平籴备荒议》，为成祖所采纳，并颁布于各郡县，均按照东阿县的方式进行救灾。东阿县西南有一大泽，积水淹没田地。秉彝察看了地势，开凿沟渠，将积水引入大清河，泽水干涸，获得肥沃田地数万顷，大收其利。秉彝尤其善于综合规划，凡是废铁、破旧皮革、腐朽绳索、废纸等物，都收集起来，令工匠熬胶、铸铁、捣浆造纸、搓绳贮于库中备用。成祖巡视北方，令地方官府建造大殿，秉彝将平时所贮之物做建殿之用，使工程迅速完成。成祖意欲征召秉彝入朝任职，东阿耆老百余人到朝廷，请求留任秉彝为本县县令，成祖应允。九年任期，考核合格，召入京师进升官阶一级，但仍回东阿。曾犯错误而罚至京师服役，东阿人民竞相代替他去服役，三罚三代，官复原职。

　　秉彝为官能够明察实情，待民宽厚。平时好饮酒，做官后戒酒不饮。宣德六年(1426)逝于任上。
万观传
　　万观，字经训，南昌人。永乐十九年(1421)考中进士。当时，他只有二十岁。成祖认为他年少，令他再去学习。不久，召入朝廷为御史，后改任严州知府。府东境七里泷有渔船数百艘，时常抢劫过往旅客。观将渔船十只编为一甲，令其分区巡查警戒，不到一月，盗贼不敢出没了。他奖励办学，劝民务农，奏请减少织造定额，以银代纳丝税，百姓大感便利。九年任期期满，经考核，其政绩居全国第一。因父亲丧而离职，服丧期将满，严州百姓上章奏请万观仍回严州为知府，金、衢州民也分别上章，要求观去任职。朝廷对他更加器重，调任平阳知府，其政绩更加卓著。有灵芝生长于“尧祠”栋梁上，士民都说是万观德行感化的结果，万观说：“我只知谨于职守，灵芝与我无关。”任期满，政绩考核合格，升为山东布政使，逝于任上。
叶宗人传
　　叶宗人，字宗行，松江府华亭人。永乐年间，尚书夏原吉在东南地区治水，宗人上书请疏浚范家港，引浦水入海，禁止沿海居民筑坝阻遏其流。成祖命他到原吉那里效力。竣工后，由于夏原吉的荐举而授钱塘知县。钱塘县为浙江省会所在地，徭役重，豪强之家往往买通猾吏，将徭役转嫁于贫民。宗人将应服役之人编在册子上，依次分派，使徭役负担平均。他查明了两起无头谋杀案情，将罪犯依法惩处，深受该县人民敬服。

　　按察使周新，是位廉洁官吏，十分器重宗人。有天乘宗人外出，他潜入其居室，见橱中只有银鱼干一包，新不禁叹息宗人为官之清廉。第二天召宗人共餐，酒醉，用仪仗队送宗人回府。当时称宗人为“钱塘一叶清”。永乐十五年(1417)督率工匠营建北京城，逝于途中，周新闻耗，哭了几天。
王源传
　　王源，字启泽，龙岩人。永乐二年进士，授庶吉士，后改任深泽知县。王源在任深泽知县期间，修学舍，筑长堤，劝民及时嫁娶，革除争要财礼之俗。多次上书评论时事，被召入朝，又论时政之得失，因违背皇上旨意而贬官，逢国家大赦而复官。复官后奏请豁免百姓所欠赋税。在饥荒年月，因私自发放官粮，赈救饥民，而被捕入狱，后纳钱赎罪才得以释放。朝廷召为春坊司直郎，为诸王讲读经史，后调任卫府纪善，再调任松江同知。奏请豁免该府所欠田粮数十万石。因母亲年迈，请求归家奉养，母亲去世后在家守丧，期满后，朝廷任命为刑部郎中。

　　英宗即位，择选廷臣十一人为知府，源被选为潮州知府。潮州城东的广济桥，年久失修，源募万金重建，并将余金用来建亭，亭内供奉先圣、四配、十哲像，刻《蓝田吕氏乡约》，从乡民中选任约正、约副、约士，讲解乡规民约。西湖山上有大石作怪，源命令将石凿开，果得石骷髅，大石再不作怪，于是立下石碑，上刻“潮州知府王源除怪石”。这时，有一民犯罪受杖刑而死，其子向朝廷诉讼，告王源筑桥、建亭等罪行。朝廷将源逮捕至京，定罪流放，潮州人争相到朝廷请求赦免。朝廷恩准并恢复王源的官职。又过了很久，源奏请退休。潮州百姓奏请挽留，朝廷不准。于是百姓为他建祠祝福。
翟溥福传
　　翟溥福，字本德，东莞人。永乐二年(1404)进士，授任青阳知县。九华山有虎为患，溥福令山神消除了虎患。以后，调任新淦知县、刑部主事，晋升为员外郎，为刑部尚书魏源所器重。正统元年(1436)七月，朝廷诏令举荐廷臣为州郡太守，溥福由于魏源的荐举而升任南康知府。

　　南康府歉收，百姓将富家所囤粮食散发饥民，又收取大水漂流而来的官府木材，前任知府将这些人当作盗贼治罪，判处死刑者百余人。溥福接任后，查清实情，将判死刑者只施以杖刑后一律释放。南康府位于鄱阳湖畔，来往船只遇大风大浪无处停泊，溥福督工筑石堤百余丈，船只往来甚为便利。庐山白鹿书院，年久毁坏，溥福号召群众修复，聘请老师教育本府子弟，每月初一、十五，他亲自去讲课。

　　任职期满，赴刑部，以考核其政绩，溥福年老奏请准予辞职返乡。侍郎赵新曾巡抚江西，声称：“翟君为此郡第一位贤能守臣，不可让他离去。”溥福恳请辞官多时，才蒙允准。辞别南康之日，父老乡民争赠金帛，他都谢绝不受。民众牵船含泪送别，在湖堤边为他建生祠，又在白鹿书院之“三贤”祠内设立他的牌位，与三贤并列。所谓“三贤”，即唐朝的李渤，宋朝的周敦颐、朱熹。
李信圭传
　　李信圭，字君信，泰和人。洪熙时荐举贤良，授信圭为清河知县。该县贫瘠却为交通要地，过往官船每天川流不息，首尾相接，役使民夫动以千计。前任县令常请沭阳县以五百人相助，然这些人离家太远，衣食不便。信圭接任后请求将沭阳助役改为代清河输纳原定课税的三分之二，这样两县都感到方便。宣德三年(1428)信圭上疏道：“本县地广人稀，处于交通要冲，每天征发百姓拉船，不仅全部丁壮，连老幼都要服役，妨碍农事。前年兵部有令，公事急需舟者征派五人，不急则不征派。如今此令不行，征派无限，甚至一船要四五十人，对这些有权有势者，谁敢违抗。行船中如遇顺风，船行加快，役夫徒步追赶不上，便将民夫所带衣粮没收，使他们挨饿受冻。请求再申兵部前令，可怜这些怕官的小民。”朝廷允准。八年春，信圭又上书道：“自江淮至京师，沿运河郡县都要派出军民为过往官船拉纤，无军队的地方，则全部征派民夫，州县每年要征派二、三千人昼夜等候。而上级官员征派时不分杂、泛差役。致使田地荒芜，民无积粮，年成稍有歉收，老幼便要出去讨饭，实在可怜。请求自仪征至通州一线地方，全部免去杂徭，使百姓尽力于农业，兼供力役。”宣宗也照准。从此，除清河外，其余郡县也蒙受其利。

　　正统元年(1436)，因侍郎章敞的荐举，升信圭为蕲州知州，清河百姓至朝廷请求留任，于是朝廷命信圭以知州衔，专理清河事。该地有湖田数百顷为淮安卫卒所占，而清河百姓却仍纳田税达六十年之久。经信圭奏请，这些湖田归还清河百姓。该县饥民偷杀牛一头，御史判八人死刑，信圭奏请朝廷，免死六人。遇淮河水涨，淹没了许多房屋牲畜，信圭奏请赈济，并停征当年应征物品和军、匠、厨役及疏浚河道民夫。南北往来之人死于清河途中者，信圭为之安葬。十一年(1447)冬，尚书金濂荐举他为处州知府，这时他在清河已二十二年了。到处州后去世，清河百姓立祠祭奠。
张宗琏传
　　张宗琏，字重器，吉水人。永乐二年(1404)进士，初为庶吉士，后授刑部主事，负责审察广东囚犯的罪状。仁宗即位，升左中允。皇帝令朝臣荐举所知贤才以备任用，礼部郎中况钟荐举宗琏。仁宗问少傅杨士奇：“别人都举荐外官，而钟举荐京官，何故？”士奇回答道：“宗琏是个贤才，臣与侍读学士王直正准备荐举，不料况钟先行一步。”帝高兴地说：“钟能知宗琏，也是个贤才。”于是提升宗琏为南京大理丞。

　　宣德元年(1426)，朝廷令吏部侍郎黄宗载等十五人至各省订正军籍，宗琏被派往福建。第二年因奏事有违皇帝旨意，而贬为常州同知。朝廷遣御史李立去整理江南军籍，令宗琏随从。李立听信一些狡猾军人的话，多强制平民充实军队，宗琏多次反对，立怒，宗琏立即匍伏地下请求鞭打，愿代百姓而死，以免株连众人。宗琏原出使广东时，就十分廉洁，对人宽恕，现看到李立横暴，内心不平，激愤攻心，终于病逝。常州百姓千余人穿着白衣送葬，为他建祠于君山。

　　宗琏在常州为官，不带妻室儿女，病重请医时，室内连灯也没有。书童从外面要了一盂油来点灯，宗琏令他立即退还，其清贫如此。
李骥传
　　李骥，字尚德，郯城人，洪武二十六年(1393)科举乡试中举。入国学学习三年后，授户科给事中。市场管理部门盘查商贩旅客，搜查极细极严，因骥奏请而停止。不久被告发违纪而免职。

　　建文时，被荐举任新乡知县。他在该县招抚流民，给他们农具，从而返乡复业者数千人。母亲去世，骥辞官归家守丧，该县官民相继四次奏请留任，朝廷未准。永乐初，守丧期满，改任东安知县。在任职期间，凡有害于百姓的事，立即请求朝廷废除。侍郎李昶等均荐举他，提升为刑部郎中。奏陈的十余事多被采纳。后因违法下狱，被贬到保安服役。

　　洪熙时，朝廷下诏求贤，李骥被举荐为御史，他陈奏治国利民十事，被仁宗采纳。宣德五年(1430)巡视仓场，军士高祥偷盗仓粮，骥逮高祥审问。高祥的父亲散布流言，说高祥与张贵等一同偷盗，骥因受张贵贿赂，故只治高祥之罪。刑部侍郎施礼据此论骥死罪，骥上章申辩，仁宗认为：“御史既擒盗，怎肯受贿！”命施礼与都察院再审，果知骥遭冤枉。帝斥责施礼而恢复李骥的官职。这年十一月，皇帝选择廷臣二十五人出任郡守，骥受任河南知府。他在河南政绩十分突出。该府境内多盗，骥设立火甲制：一户被盗，一甲赔偿。查获犯者，在其门上大书“盗贼之家”字样。他撰《劝教文》，宣扬教化，从此人们都改正不良行为，使境内道不拾遗。河南府境内有伊王府，伊王多次以私事托他，骥不从。王府太监及校卒虐害百姓，受到骥的制止。这些使伊王府对骥恨之入骨。冬至那天，命骥在四更时分去王府陪王行礼。骥如期到达，伊王诬他迟到，把他捆绑起来，第二天才释放。骥将此事上奏，皇帝大怒，致书谴责伊王，并令将府中承奉、长史、典仪等吏都逮捕审讯。

　　骥为人端正谨慎，在河南府任职六年后逝世，享年七十，士民祭吊时都失声痛哭。
李湘传
　　李湘，字永怀，泰和人。永乐年间由国子生入都察院任职，因其才干而升为东平知州。任职期间，除平时俸禄外别无收入，平时训诫吏民如同训诫其家人一样。城东有大村坝，其水来自泰山，每逢下雨便成水灾，为害百姓，湘奏请征发民工筑堤。本州所辖五县，地多荒芜，湘督促百姓开垦，公私两利。任职期满时，将离开东平，百姓向朝廷申请留任，皇帝允准。成祖晚年多次北征，令山东地方长官督促百姓运输军饷，因道远，民夫多死亡，惟东平民夫一无所失。奸人向布政司诬告李湘搜括民财，县民一千三百余人去向巡按御史及布政司、按察司申诉，为李湘洗去冤情。有耆老七十人到朝廷告发奸人诬陷李湘的罪行。布政司将湘逮捕入京，又有耆老九十随同去京为湘申冤。通政司将此情上报朝廷，经刑部查实，恢复李湘官职，将诬告者依法治罪。

　　李湘在东平任职十余年，至正统初，朝廷令大臣荐举郡守，尚书胡氵荧推举李湘，于是升任他为怀庆知府。临行时，东平百姓扶老携幼依依送别数十里。怀庆军卫李东恃势虐待百姓。湘到任后，对他们随时裁判，皆服帖不敢违法乱纪。湘在怀庆三年而逝。
赵豫传
　　赵豫，字定素，安肃人。燕王朱棣起兵攻下保定后，豫以生员身分而受命催督赋税，守卫城池。永乐五年(1407)，授为泌阳县主簿，未上任又提升为兵部主事，再升为员外郎。母死守丧，期满复职，洪熙时进为郎中。

　　宣德五年(1430)五月，选廷臣五人出任知府，豫被派往松江府。松江卫军恣意横行，豫到任后将其最恶劣者施以杖刑，流放边疆，其余皆服服帖帖。赵豫为政重安抚，与民休息。挑选良家子弟中谨慎厚道者为吏，以礼法教育他们。他还均平徭役，节省费用，裁减吏员十分之五。巡抚周忱有什么举措，都必先与豫商议。清军御史李立到松江，专为军队利益打算，大量征发百姓入伍，甚至牵连被征发者的亲戚、同姓，稍有异议，就酷刑拷打，一时人情汹汹，申诉冤枉者多达一千一百余人。盐司稽查盐丁，同时连累到其他民户，大为民害。豫上书指出这些弊端，均下令废除，使百姓得救。朝廷还下令减轻苏州、松江两府官田的重担，豫所管辖的华亭、上海两县减去十分之二、三。

　　正统中，赵豫在松江九年，任期满，政绩考核合格，应迁升。松江百姓五千余人上书请求留任。巡按御史转告朝廷，朝廷增加赵豫官俸两级，命还松江知府。正统十年(1445)春，朝廷考核全国各地官吏，将政绩卓著者列为典范，豫与宁国知府袁旭都入选。皇帝赐宴及外衣。豫在松江任职十五年，始终清廉。离开松江时，老幼挽住车子，要求留下一只鞋作为纪念。把他的神位供奉于周忱祠内，共享祭祀。

　　松江民俗好诉讼。豫深以为患，凡来诉讼者，他以好言开导，告诉他“明日来”，于是有“松江太守明日来”的歌谣。过了一夜，起诉者忿怒渐平，或被劝阻，不再来起诉了。赵豫除政绩斐然外，还以平易近人称著。
曾泉传
　　曾泉，泰和人。永乐十八年(1420)进士，选为庶吉士，后改任御史。宣德初年，都御史邵王己甄别官吏，泉被贬为汜水典史，逝于任上。

　　正统四年(1439)，河南参政孙原员上书称“：泉行为端正，为官廉洁，勤于政务，办事敏捷，不因被降黜而有怠惰之心。他亲自督促百姓开垦荒地，收割庄稼，砍伐木材以备营造和修理房舍，发展商业，交纳汜水县所欠官课，而且官府还有储备，百姓不受侵扰。他还建造船只，备办棺椁，供应百姓日常器物。百姓婚丧无力举办者，都受到泉的资助。泉去世之日，老幼痛哭。臣到汜水时，泉已死三年，而百姓尚怀念他的恩惠，说起来都泪流满面，虽历代良吏也没能胜过他。如果全国有像曾泉这样的官吏数十人分别治理郡县，则可使朝廷恩德广布于人民。曾泉虽为前朝官吏，本朝也应下诏褒奖其德行、德政。可惜未受到重视，其官阶未得到恢复，使泉终身蒙受贬谪之名，不为当代所知，实可怜恤。请求追复泉的官爵，表彰其功绩，以教育未来的官吏。”英宗采纳这一建议。
周济传
　　周济，字大亨，洛阳人。永乐年间以举人身份入太学，后历任都察院官职。都御史刘观荐举他为御史，他坚决辞谢。宣德时授任江西都司断事，因父母去世而归家守丧。后任湖广都司断事。正统初年提升为御史。镇守大同的宦官骄横无惮，朝廷派周济去调查。济装扮为平民，背着薪柴进入这个宦官家中，查明一切不法事实，奏报朝廷，英宗大喜。随后又巡按四川。四川威州土官董敏、王允相互仇杀，朝廷令济督率官兵进讨。济建议“：朝廷安抚远方之人，应先抚而后征。”朝廷采纳，速传令劝告他们，使两家和解。

　　正统十一年(1446)，周济出任安庆知府。这年安庆府收成不好，百姓卖儿售女维持生活，乘船去他乡者接连不断。济借漕粮赈济，并禁止卖儿售女。与此同时，他又上书请求免征租税，得到朝廷的批准。他制定出婚丧礼制，禁止奢侈，迟嫁缓葬者受罚，安庆风俗为之一变。饥民聚集抢夺富家食粮，富家以强盗抢劫而告官，济下令：“百姓饥饿才抢粮，应将所抢粮食数量报告太守，太守代为偿还。”于是抢粮者解散。

　　周济逝于任上，百姓关门闭户停业为之恸哭。
范希正传
　　范希正，字以贞，吴县人。宣德三年(1428)，被荐举为贤良方正，授曹县知县。有奸吏受贿，希正审判其罪，押送京师。该奸吏反以他事诬告希正，希正因此遭监禁。曹县平民八百余人到京师呈奏通政司，说希正廉洁能干，为奸吏所诬。侍郎许廓因公路经曹县，曹县父老百余人拦道痛诉朝廷夺去了他们的贤能县令。这两件事均呈报到朝廷，宣宗令释放希正并让他回曹县任职。正统十年(1445)，山东闹灾荒，只有曹县因希正预先储备粮食，故无饥患。大理寺丞张丞到山东赈灾时，闻知曹县情形，奏请朝廷升曹县为州，以希正为知州，得到朝廷同意。这时曹州百姓久欠官马，无力偿还，多逃亡。希正节省官府费用，代以偿还官马九十余匹，逃亡者都返家复业。吉水有人诬告曹州某富民杀其兄，株连甚众。希正暗中致函吉水，核查诬告者姓名，均是假冒，所谓“杀兄”之事大白。希正治曹先后二十三年，历任知县、知州，深得民心。晚年辞官归家。
段坚传
　　段坚，字可太，兰州人。年少读书时即有圣贤之志。乡试中举，入国子监。景泰元年(1450)，上书请求召还四方监军，取缔全国各地佛道寺观，未获批准。五年(1454)中进士及第，授福山知县。他在本县刊印《小学》，在士民中讲诵，素来鄙陋的民俗为之一变，村落皆有弹琴唱歌和诵读之声。

　　成化初，段坚受到特别表彰，破格提升为莱州知府。仅仅一年，其教化大行。因守父母丧而离职，守丧期满，改任南阳知府。他在南阳招集州县学官，向他们讲述古人为学之道，让他们转相劝勉。创立“志学书院”，聚集优秀之士，讲解《五经》要义，及宋儒周敦颐、程颢等人的遗书。建节义祠，祭祀古今烈女。经过教化，该府诉讼渐少，赋役均平，数年全府大治。他称病辞官而去，士民哭泣一直送至境外。闻知他病逝，为他立祠，春秋祭祀。

　　段坚是河东薛王宣的私淑弟子，注重探求道理，身体力行，他不愿借别人对他阿谀奉承来取得自己的声誉，故能以儒家学说来整顿吏治。
陈钢传
　　陈钢，字坚远，应天人。成化元年(1465)，乡试中举，授黔阳知县。楚地民俗，守丧期间好击鼓歌舞，陈钢教他们唱古代哀歌，民俗渐度。县城位于沅、湘两江汇合之处，多次决堤，毁坏房屋。钢募人采石筑堤千余丈，防止了水患。南山崖官道数里窄狭难行，旅客多不幸坠崖身亡。钢令人拓宽道路丈余，便于来往旅客通行。钢患病，百姓争相祈祷，愿神灵以缩短他们自己的寿命以换取陈钢的益寿延年。后调任长沙通判，监修吉王府，竣工后，吉王赐他金银丝帛，他辞谢不受，只请求将吉王旧府的建筑材料用来修“岳麓书院”，吉王应允。弘治元年(1488)，母亲去世，陈钢辞官守丧。不久逝世于家乡。黔阳、长沙两地百姓均为他建祠祭祀。子陈沂，官至侍讲，见《文苑传》。
丁积传
　　丁积，字彦诚，宁都人。成化十四年(1478)进士，授新会知县。到任后，立即拜本县陈献章为师。丁积为政以教化为本，主要是爱民。有权有势的太监梁芳，也是该县人，其弟梁长横行乡里，强迫百姓加倍偿还债款，而且向丁积告状。积将借据全部烧毁，又将梁长逮捕下狱，使得权豪们再不敢胡作非为。积提倡洪武礼制，参照《朱子家礼》，挑选耆老来教导百姓。良家子弟中游手好闲者，丁积把他们集聚在大堂两边廊下，每天读《小学》，并亲自为他们讲解，新会风俗大变。

　　新会百姓出钱交官府以代其力役，名为“均平钱”。后来官吏贪婪，又令甲首出钱供他们使用，名为“当月钱”。致使贫困人家卖儿卖女。丁积将这些一律取消。民间相信巫术、鬼神，丁积捣毁所有淫祠。有年大旱不雨，积在圭峰顶筑坛，自己早晚伏于坛下，连续八天，天降大雨，而积却因此病故。士民哀悼不已，有一老妇人夜间失声恸哭，有人问她为何如此，她说：“丁公一死，我生活失去了依靠。”
田铎传
　　田铎，字振之，阳城人。成化十四年(1478)进士，授户部主事，后升员外郎、郎中。

　　弘治二年(1489)奉诏前往四川赈灾，在宣读诏书时，因遗漏了其中的语句，而被贬谪为蓬州知州。该州东南有江州八十二顷，为豪强侵占，铎将这些土地收来全部还给人民。他在蓬州建立大小桥二十四座，凿开三溪山以便利通行。御史行至蓬州，未见有诉讼之事，十分惊讶，其后才知该州竟无贫民，不禁叹息而去。田铎被荐至朝廷，提升为广东佥事。后调任四川参议，未赴任。因年老多病，辞官归家。

　　正德时，刘瑾假传圣旨，说铎在广东办理盐务，账目不清，将他逮至广东，尚未启程，刘瑾就被朝廷诛杀。有人劝铎不要去广东，铎执意不听，行至九江而逝，享年八十二岁。
唐侃传
　　唐侃，字廷直，丹徒人。正德八年(1513)乡试中举，授永丰知县。赴任不带妻室，随身只有一二童仆。日常饭菜只有蔬菜豆腐而已。长期如此，全县官民对他十分敬服。永丰习俗好诉讼，崇拜鬼神，尤好歌舞演戏，侃一律禁止。

　　侃晋升为武定知州。朝廷清查军籍，要在武定征兵一万二千人，侃说“：武定户口只有三万，征去一万二千，就会使半个州空旷无人。”因而极力争取少征。有人提议将境内徒骇河改道，侃认为这是劳民伤财，坚决反对。章圣皇太后安葬于承天，宦官们借“供帐”之名向所经州县搜括钱财，违则处死。州县官吏大多逃避。侃则将空棺置于衙门旁一空房内，太监逼急了，侃便把他们引到放棺材的房中，然后宣称：“你们办我死罪可以，要钱没有。”宦官们惊得目瞪口呆，只得离去。不久，升为刑部主事，不幸去世。

　　侃年少时，跟从丁玑学习。邻家女子夜间跑到他的住所来，侃拒绝她入室。侃父被监禁，他请求代父受罪，未准，便在监牢边铺草而卧，时达一年之久，直至其父被释为止。由此可见唐侃的品行。
汤绍恩传
　　汤绍恩，字汝承，安岳人。嘉靖五年(1526)进士。十四年由户部郎中调任德安知府，不久改为绍兴知府。绍恩为人宽厚，禀性俭朴，内穿粗布，外罩父亲遗留的旧袍。他到绍兴后，建立学宫，各地设立社学。当年大旱，他徒步在烈日下祈雨。不轻易施用刑罚，赈恤贫民，表彰节孝，使百姓和睦相处。

　　山阴、会稽、肖山三县之水汇合于三江口入海，潮汐之日，海水积沙如丘陵，每逢阴雨，河水被沙丘阻塞不能及时泄出，致使良田尽被淹没，当局不得已只有采取决塘泄洪的办法，但塘决后水干又不能防旱，遇旱只得再填决口蓄水。每年决填，苦于修筑。绍恩亲自勘查各水道，至三江口，见两山对峙，高兴地说：“山下有基石，何不在此建闸。”于是招募熟习水性的人去勘探，果有石脉横亘于两山之间，于是兴工修闸。先向水中投下铁块大石，然后将装满碎砖的笼子沉入水中，以截其流。工程进行不到一半，因潮水冲击不能继续施工，怨声四起。绍恩却毫不动摇，祈祷海神。潮水多日不来袭击，水闸得以竣工。共修堤四五十丈，建闸二十八处。其中内闸三座，分别为经氵娄、撞塘、平水，其作用是防止大闸崩溃。闸外筑石堤四百余丈，以便阻挡潮水，使闸不受冲击。在闸边石上刻出水涨水落度数，以便后人观察水势开关闸门。从此以后，三县方圆数百里内再无水患。士民为歌颂绍恩的德政，特在闸左为他立庙，每年按时奉祀。多次调任山东右布政使，直到退休归家。享年九十七岁。
徐九思传
　　徐九思，贵溪人。嘉靖年间授句容知县。初理政事，谦虚谨慎，似乎不大胜任工作。一次，有吏盗窃县印盖在空白公文纸上，九思揭发其奸诈行为，依法论罪。郡吏为此人叩头说情，九思坚决不允，于是人人敬畏。他对于孤老贫困者，加倍抚恤，而对豪猾之人管制严厉。凡来投诉者，责打不过十下。征收赋税，预先规定交纳日期，过期只令里老逮捕问罪，衙役不敢进入乡村。县东西大路七十里积尘土三尺厚，每逢雨雪，烂泥达数尺深。九思想法节省官府开支，将节余款项用来修路，方便行人旅客。朝廷多次派遣权势宦官在三茅山打醮求神，县民深受供应之苦。九思清查旧时公文，见有盐引金久存贮于府库中，便奏请用此作为求神所需经费，使百姓不再受侵扰。当年年成歉收，谷价猛涨，巡抚发放仓谷数百石，以平价出售。九思认为，“来买粮的都是富豪，虽平价贫民也无力购买”。于是将其一半按时价出售，以偿还官府，其余煮粥以赈饥民。远在山谷中的贫民，则就近向富家贷谷，官府代为偿还。因此使许许多多人免于饿死。九思曾说“：即使天子施大恩于民，哪能人人都可以减免赋役，关键是在于我们这些做官的，在施行时能否斟酌缓急而已。”后来，因与应天府尹不合，为巡抚所弹劾，而吏部尚书熊浃知他贤能，特令他留任。

　　九思在句容为官九年，期满升任工部主事，又升为郎中，奉命治理张秋河道。漕运河道与盐河相近，但不相通，漕河水涨则泛滥成灾。九思提议在沙湾修建分洪渠，勾通漕河与盐河，漕河水涨则可流入盐河，排泄入海，不致淹没田地，水落也不致干涸。此项工程的完成，使该地永久受益。当时工部尚书赵文华巡视东南，路经这里，九思不出来迎接，只派一吏拿着公文去拜见，被文华骂走。时逢九思升任高州知府。文华怀怨在心，回京后与吏部尚书吴鹏合谋陷害九思，九思被迫辞官。句容百姓为他建祠于茅山。九思辞官后在家闲居二十二年，八十五岁病故。
庞嵩传
　　庞嵩，字振卿，南海人。嘉靖十三年(1534)乡试中举。其后在罗浮山讲学，来往的人络绎不绝。嘉靖二十三年后的八年内，历任应天通判、治中。应天知府空缺，嵩多次代行知府事。初任代理应天知府时，正遇荒年，上司传令赈济。当时公粮已尽，他向富家借贷，赈救了六万七千余人。接着又免去多年所欠赋税，缓征徭役，不断招抚流民，返乡复业者达十万余人。留都南京百姓苦于重役，庞嵩竭力调剂，凡优免户及寄居客户、冒称官户、寄庄户、女户、神帛堂匠户都要服役，从而大大减轻百姓力役负担。江宁县葛仙、永丰二乡常遭水灾，居民外逃，只剩七户。嵩修筑堤防，得田三千六百亩，建立四所“惠民庄”，召集贫民佃耕，因此流民纷纷回乡复业。他多次平息冤狱。外戚王涌、举人赵君宠强占良人妻子，肆意杀人，嵩依法处置。

　　嵩早年求学于王守仁，通晓《五经》，曾招集生员聚于“新泉书院”，相互切磋学问。每年他都自带饮食行游县境。南京各府副职，很少有被举荐者，而庞嵩却将他们的政绩上报朝廷。各府官也随同京官每六年考核一次，此外，还要随同其他地方官吏进行考核，嵩认为这样不合制度，奏请停止，朝廷采纳了他的建议，并立为永久制度。随后，嵩调任为南京刑部员外郎，又晋升为郎中。撰有《原刑》、《司刑》、《祥刑》、《明刑》四篇，合称《刑曹志》，受到普遍的称赞。后调任云南曲靖知府，政绩卓著。因年老辞官归乡，其实年仅五十。又与湛若水交游。他逝世后，应天、曲靖两地人民均把他的灵位供奉于名宦祠内，葛仙乡还专为他修建祠堂，定时祭祀。
张淳传
　　张淳，字希古，桐城人。隆庆二年(1568)进士，授永康知县。永康县的一些奸诈吏民曾连续控告使朝廷先后罢黜七个县令。淳到任后，日夜审阅公文，前来投诉的有数千人，淳迅速判决，吏民大为佩服，从此诉讼之事渐少。此后，淳对于投诉皆能立时公布审判日期，使原告被告都按期到堂听审，片刻做出明确断决，毫不拖延。一件诉讼案，只须乡民裹一包饭的时间即可处理完毕，因而时人称他为“张一包”，说他断案敏捷如同包拯。

　　大盗卢十八剽劫官库金银，官府十余年未能侦破，御史让淳破案，淳许诺三月内捕获盗贼卢十八，并请御史一月之内下捕盗令数十次。待捕盗令下过多次后，淳笑道：“强盗早已逃走了，如何捕获。”自此，不再提捕盗一事。一个与卢十八有奸情的永康县某吏之妻，将张淳的话传给了卢十八，十八误以为平安无事了。随后，淳进一步施计将他擒获，其间只用了两个月时间。

　　小民之间稍有小忿小怨，即去诬告。淳查无实据，就将告状人监禁起来，因此，没人再敢诬告了。永康人贫困，女婴多被遗弃。淳多方劝诫，并拿出自己的俸禄，资助无力抚养的人家。大旱之年，出现了公开抢劫现象。淳下令，抢劫者皆处以死刑。有人抢了五斗米，淳把一个已判死刑的人处死，张榜公布说此人是抢米罪犯，众人畏服。后因其政绩卓著而被朝廷召往京师，上车离开永康时，对下属说“：某盗来了，离此地只有数里，去把他逮捕归案。”衙役按照他所指的路线追捕，果见该盗正在河边洗脚，即将他逮捕入狱。该盗服罪。永康人对此事十分惊异，认为是神灵通报。张淳解释说：“若追捕过急，该盗便逃走了。今听说我要离开永康，必又回来。这是推理判断的，并非什么神灵通报。”

　　张淳至京师后，升为礼部主事，又历任郎中，因病辞官。后起用为建宁知府，晋升为浙江副使。这时浙江有招募的士兵若干，抚按打算将他们遣散，他们便大肆喧闹。淳建议：“凡是骄悍者，留下来还有用，不留则后果不堪设想，不如淘汰老弱，留下壮勇。这样一来，留下的不想作乱，淘汰的不能作乱。”这一意见被采纳实施。后任陕西布政使，逝于任期。
陈幼学传
　　陈幼学，字志行，常州府无锡人。万历十七年(1589)进士，授确山知县。幼学在确山政务以惠民为本。为此他积粟一万二千石备荒。开垦荒地八百余顷，给贫民耕牛五百余头，核实黄河退水滩地一百三十余顷，分给无地农民。村中妇女不能纺织者，授纺车八百余辆。建屋一千二百余间分给贫民居住。建官署八十间，供六曹吏役食宿。将节省下来的公费银六百余两，代贫困百姓交纳赋税。此外，还栽种桑榆等树三万八千余株，开河渠一百九十八条。

　　布政使刘浑成之弟刘灿成助妾杀妻，幼学将他法办。行太仆卿陈光日文家人犯法，幼学立即将其逮捕惩处。汝宁知府丘度怕因此招祸，建议抚按调他至中牟。中牟县秋收时节遇到蝗灾，幼学发动群众捕捉蝗虫达一千三百余石，消灭了虫灾。中牟县旧系土城，城墙低且多已损坏。幼学用以工代赈之法，发给饥民口粮，让他们修筑城垣，竣工后饥民还不知是服了力役。他鼓励百姓在县南荒地开垦，得肥沃田地数百顷，全数分给农民。县内有一大泽，积水占去肥沃土地二十余里，幼学督率群众疏导河流五十七道，开渠一百三十九条，将积水引入小清河，百姓大获其利。大庄许多地方常被水淹，幼学组织民众筑堤十三道，挡住流水。他还给贫民发放耕牛、种子，给贫妇纺织工具，政绩卓著。但由于他不结纳权贵，在考核政绩时，掌道御史却要贬斥他的政绩，其子不服，辩论道“：儿自中州来，都说中牟县的政绩无与伦比，今为何要排在最后？”经过力争，御史才不得不将其列为头等。

　　不久，幼学升为刑部主事，宦官采摘御园果实时，怒杀园夫之母，弃尸河中。幼学如实奏报，将肇事宦官依法处置。嘉兴人袁黄妄自批删《四书》、《书经集注》，名为《删正》，刊行于世。幼学予以驳正，并上疏直言不讳地列论其谬误。幼学的上疏虽被廷臣扣留，但《删正》的刻板全被烧毁。幼学曾以员外郎之职对畿辅罪犯审慎用刑，将案情不明而又值得同情的三百余人全部释放。其后晋升为郎中。

　　幼学调任湖州知府，一到任便捕杀豪强恶奴。士人之子施敏、某富豪家奴杨升，横行郡中。幼学将施敏下狱，施敏买通权贵，嘱咐巡抚亲自审理，幼学不允，即刻将施敏用棍杖击毙。施敏供词中株连到故尚书潘季驯之子潘廷圭，幼学将此案情告诉御史，上章弹劾，将廷圭逮捕入狱。其他奸豪论罪处死者数十人。唯独杨升畏罪潜逃。幼学想到，若自己离开湖州，杨升必再来逞凶，终于将他逮捕处死。从此一郡太平。湖州阴雨连月，禾苗尽死，幼学施行救荒措施，被赈饥民达三十四万余人。御史准备向朝廷举荐他，收集其政绩，推官阎世科列举了三十六事，上报朝廷。朝廷下诏加官为按察副使，仍管湖州政事。

　　以后，幼学以副使职总督九江兵备，这时他已七十高龄，其母尚在，故请求辞官归家奉养母亲。母亲去世后他不肯出来任职。天启三年(1623)，朝廷起用他为光禄少卿，又改为太常少卿，他都未赴任。四年逝世，享年八十四岁。中牟县、湖州均建祠纪念他。
范祖干传
　　范祖干，字景先，金华人，太祖攻下婺州后，与叶仪一同奉召，祖干以《大学》进呈太祖。太祖问治国之道以何者为先，祖干回答：“不出此书。”又进一步解释说：帝王治国之道，从修身齐家到治国平天下，必须对上下四方都要公平正直，使万物各得其所，然后才谈得上治理。太祖说：“圣人治国之道，为万世准绳。我自起兵以来，如果不是号令统一，赏罚分明，何能令人口服心服，以武功平定祸乱，以文治达到太平，均是治国之道。”于是命叶仪与范祖干同为咨议。祖干为了奉养父母，辞归故里，父母皆过八旬而寿终，家贫不能安葬，乡里为之办理丧事，当地官府将此情形上报，朝廷为祖干立“纯孝坊”以表彰，学者因此称祖干为“孝纯先生”。
叶仪传
　　叶仪，字景翰，金华人，是许谦的弟子。许谦教导他说“：学者必以五性人伦为本，以开发心术、变化气质为先。”仪早晚均以此来告诫鞭策自己，探究其中深意。不久，他收徒讲学，士人争相拜他为师。他对弟子们说：“圣贤的言行，尽在于《六经》、《四书》之中，其言简义深。近代先儒的言论都是如此。通过他们的言词来探求其思想，慢慢体会，久而久之必有所得，切不可先立自己的主张，妄自评论是非。”太祖攻克婺州，召见叶仪，授为咨议。仪以年老多病为由，力辞其职。不久，知府王宗显聘仪及宋濂为《五经》师，但时间不久，他便辞归故里，隐居养亲。其著作有《南阳杂稿》。吴沉认为此书见识精微，道理明白，一丝不苟。叶仪安贫乐道，至终不变。其门人著名者有金华的何寿朋。
谢应芳传
　　谢应芳，字子兰，武进人。自幼好学，潜心研究性理，以道义、名节自励。元至正初年，隐居于白鹤溪上。建有一栋小屋，门楣上写着“龟巢”二字，世人因以为号。本郡请他教导子弟，其教学先注重实质然后再讲文采，学生皆遵循他的教导。应芳痛恨异端邪说扰乱人们视听，曾辑录圣贤格言及古今明鉴，合为《辨惑编》一书。有人荐举他为“三衢书院”山长，他不肯。元末，天下兵起，应芳至吴地避难，吴人争相聘请他去教导子弟。

　　若干年后江南平定，他才返回家乡，这时已年过七十。他迁居芳茂山，虽家徒四壁，却安逸自得。官府强行起用他修撰郡志，虽年事已高，但仍勉力治学。达官纟晋绅凡经过本郡者，都要去拜望他，应芳身着粗衣接待来客。平时谈论的也是关于教育、民情等，教人行善之志始终不减。其诗文高雅，含义深远。而他自认为心得最多的是在理学方面。享年九十七岁。
汪克宽传
　　汪克宽，字德一，祁门人。十岁时，父亲教他学习双峰饶鲁的著作，能即刻有所领悟。读《四书》能自己断句，日夜学习，其刻苦专心的程度是别的儿童所难以比拟的。后随父亲到浮梁，向吴仲迂求教，求学之心更切。元泰定中(1326)，乡试中举，而会试落第。他愤愤不平地抛弃科举而致力于经学。研究《春秋》以南宋胡安国的《春秋传》为主，广泛参照其他各家之说，荟萃成书，名为《春秋经传附录纂疏》。关于《易》的研究，有《程朱传义音考》。关于《诗》的著作有《集传音义会通》。关于《礼》的著作有《礼经补逸》。关于《纲目》有《凡例考异》。捧着经书从各地前来求教的人甚多。至正年间，蕲州、黄州兵至，克宽的房舍财产尽被焚掠，常常无米下锅，而他却满不在乎。

　　洪武初年，克宽被招聘至京师，参加《元史》的编修。书成后，朝廷授他官职，他以年老多病辞谢，太祖赐他银币送归故里。洪武五年(1372)冬去世，享年六十九岁。
梁寅传
　　梁寅，字孟敬，新喻人。祖先世代务农，家境贫寒。寅完全靠自学，精通《五经》和诸子百家。多次应考不中，便放弃科举之道。集庆路招聘他为儒学训导，任职二年，因父母年老，辞归供养。第二年，各地反元起义蜂起，梁寅隐居，以教授子弟为业。

　　太祖平定四方后，诏征天下名儒编修礼乐，寅应征，这时他已六十多岁。当时朝廷将礼、律、制度分立三局，寅在礼局。由于议论精当，受到其他儒士的推崇。全书编成，朝廷赐予金银彩帛，授以官职。梁寅以自己年老有病辞谢，回到家乡，住在石门山，四方学士登门求学，称他“梁五经”，又称“石门先生”。有邻县子弟初次任官，前来倾听梁寅的教诲。寅告诉他“：清、慎、勤是做官的三字符。”问他关于天法王道的要义，寅微笑道：“言语讲忠信，行为重踏实，这就是天德；不贪财、不害民，这就是王道。”这人回来说“：梁子所言平常得很。”后来此人因言行不检点而身败名裂。这时才有所醒悟地对人说“：我不敢再去见石门先生。”梁寅享年八十二岁。
赵氵方传
　　赵氵方，字子常，休宁人。天资过人。拜师求学之初，读朱子注释的《四书》，有许多疑问不能解决，便通读朱子的全部著作。他听说九江黄泽的学问道德都好，即去与之交游。黄泽治学以自思自悟为主，采用启发式方法教育他人。赵氵方一再登门拜访，从泽那里得到对《六经》疑难问题千余条的解释后才回归。不久，又在那里留住了两年，得到黄泽口授六十四卦的大义与学习《春秋》的要领。以后又与临川虞集交游，从虞集那里得知吴澄之学，回家乡筑“东山精舍”，专门读书著述。他每天鸡鸣即起，静心默坐。从此以后，其学问造诣日趋精深，诸经无不贯通，尤精于《春秋》。他最初送给黄泽看的著作为《春秋师说》三卷，后来扩充为《春秋集传》十五卷。《礼记》经解中“属辞比事《春秋》教”一语，氵方据此又著《春秋属辞》八篇。凡学《春秋》者，必先查考《左传》所载事实。西晋杜预、北宋陈傅良都是这样，有所收获。氵方认为他们各有不足，于是又著《左氏补注》十卷。当时正值元末，义军蜂起，氵方在战乱中颠沛流离，但读书做学问的事却从未懈怠。

　　太祖平定天下，诏修《元史》，氵方被召去参与其事，书成即辞归，不久去世，年仅五十一岁，学者称他为“东山先生”。
薛翽传
　　薛蠧，字德温，河津人。天资聪敏，初上私塾学堂，就攻读《诗》、《书》，并能背诵。其父薛贞任荥阳教谕时，蠧亦随行，这时年仅十二岁。所做诗赋受到荥阳监司的赞赏。当得知高密魏希文、海宁范汝颢精于理学时，薛贞把他二人聘为薛蠧师傅。从此，蠧将所做诗赋全部焚毁，潜心于探究程颢、朱熹学说的渊源，以至于废寝忘食。后来其父调鄢陵为官，蠧成为鄢陵生员，永乐十八年(1420)，参加河南乡试，中第一名，第二年又中进士，因省亲归家。父亲去世，蠧完全按照古礼守丧。宣德年间守丧期满，授任御史。这时，杨士奇、杨荣、杨溥执政，想招见他，他不肯去。出朝监湖广银场，每天研究理学著作，学问更有进步。因母亲去世，归家守丧。

　　正统初回朝，尚书郭..举荐为山东提学佥事。他首先向学士宣布白鹿洞学规，亲自为学生讲课。有才学的人感到他很宽厚，不肖者则惧怕他的严厉，都称他为“薛夫子”。王振问三杨“：吾乡谁可为京卿？”三杨提出薛蠧。于是召蠧为大理寺左少卿。三杨明白用蠧是王振的意思，欲要蠧去见王振，由李贤把这意图告诉薛蠧，蠧严肃地说：“朝廷拜官授爵，却去向私家谢恩，这样的事我不干。”其后凡在东阁议事，公卿们见振多打躬作揖，唯独薛蠧屹然不动，振去向他施礼，蠧也不还礼，从此王振对蠧怀恨在心。

　　某指挥去世，其妾美貌，王振的侄子王山欲纳为妾，指挥之妻不允，妾便诬陷指挥之妻毒杀亲夫，下都察院审讯，屈打成招。蠧及同僚为指挥之妻申冤，三次都被驳回。都御史王文秉承王振的旨意，诬劾蠧及左、右少卿贺祖嗣、顾惟敬等故意制造王山的罪名。王振又暗示谏官弹劾薛蠧等受贿，均被下狱，论蠧死罪，祖嗣等减刑惩处。蠧在狱中等待处决时，仍读《易》如故。薛蠧有三子，一子愿代父死，另二子愿充军以减父罪，均未被允准。蠧行刑前，王振家奴在厨房哭泣，问他何故，他哭得更厉害，边哭边说：“听说今日薛夫子将要处斩。”王振为言所动。经刑科三次陈奏及兵部侍郎王伟的援救，免去了薛蠧的刑罚。

　　景帝即位，由于给事中程信的举荐，起任薛蠧为大理寺丞。也先入侵，蠧守北门有功。不久督贵州军饷，事毕后请求退休，学士江渊奏请留任。景泰二年(1451)，蠧被推举为南京大理寺卿。有一富豪杀了人，但久不判决，蠧依法处置。朝廷招他回京任北京大理寺卿。苏州发生饥荒，贫民抢夺了富豪粮食，焚烧了他们的房屋，逃往海上。王文以阁臣职务巡视江南，定苏州饥民以反叛罪，拟处死二百余人。薛蠧竭力为饥民辩护，王文愤怒地说“：这个老头还是像往日一样倔强。”然而还是减了苏民的死刑。薛蠧多次告老还乡，不准。

　　英宗复辟，拜薛蠧为礼部右侍郎兼翰林院学士，入内阁参预机务。王文、于谦下狱，英宗令群臣讨论文、谦二人的罪行，石亨等主张对他们施以极刑。蠧见石亨、曹吉祥等败坏朝政，上疏呈请辞官归家。英宗内心本器重薛蠧，但嫌他年老，也就准予退休。

　　薛蠧之学本于程朱，修身教人，以恢复人之本性为主，修养很深，言行均成典范。他曾说：“自考亭朱熹以后，天理已十分明白，无须再有什么著述，只要身体力行就是了。”著有《读书录》二十卷，其文简明扼要，均是讲自己的心得，学者甚加尊崇。蠧于天顺八年(1464)去世，终年七十二岁。朝廷赠礼部尚书，谥文清。弘治年间，给事中张九功奏请供奉于文庙，朝廷则诏令蠧故乡建祠祭祀。不久，给事中杨廉清颁《读书录》于国学，让六馆学习。还请朝廷恩赐祠名，朝廷诏名“正学”。隆庆六年(1572)，批准廷臣的请求，将薛蠧供奉于孔庙之中。其弟子中间有阎禹锡，也是一代名儒。
胡居仁传
　　胡居仁，字叔心，余干人。闻知吴与弼在崇仁讲学，便去与之交游，而完全放弃做官的念头。他治学以忠信为先，以把握善心为要，随时保持戒慎之心，因而命名他的居室为“敬斋”。他为人端庄持重，对妻子相敬如宾。时常备一记事册，详细记录自己言行的得失，用以做自我考察。他生活简朴，破旧衣服，粗茶淡饭，安逸自如。虽住在山谷中，而四方前来求学的人甚多。他告诫他们“：学是为了自己，而不是要显名于世。”谈到治国安邦，他说：“唯行王道，才能使万物各得其所。”所著《居业录》，是取“修辞立诚”之义。他常说“：与我的学理相似的莫如禅学。后生学者误认为自我反省就会流于禅学，有的欲杜绝一切思念而求静。殊不知圣贤唯有自我警戒，遇事谨慎，常存思惧之心，自然就没有邪念。这样不求静又何尝不静。故卑下之人沉溺于功利，高傲者不务实际，其弊端有二，一在所见不真，一在功夫间断。”曾做《进学箴》曰：“人们有了诚实敬戒之意，他天赋的善心就自然存在，长期身体力行，大家都有了仁爱之心，都见于行动，治家治国，就能完成圣人的事业。”

　　居仁禀性淳厚诚实，居丧期间，身体非常虚弱，非扶杖不能起身，三年不回自己卧室，与人谈话从不涉及利禄。他与罗论、张元祯友好，多次聚会于弋阳龟峰。他曾说，陈献章之学近于参禅悟道，庄昶的诗只是豪放无羁而已，此风一成，为害不小。认为一般儒生的毛病在于著述既多又杂，认为朱熹大可不必去注释《参同契》、《阴附经》这样道家的书。督学李龄、钟成相继聘请他去主持白鹿书院。路过饶城时，淮王请他去讲解《易传》，待他如同贵宾、师长。当时吴与弼以其学问而著名于世，受到朝廷重视，然学者中也有说三道四的。居仁则闭门修养，终身为平民，人们认为薛蠧之后，正直无暇者，只有居仁一人。年五十一岁而逝。万历十三年(1585)供于孔庙随同祭祀。追谥文敬。
余佑传
　　余佑，字子积，鄱阳人。十九岁拜胡居仁为师，居仁将女儿许配给他。..于弘治十二年(1499)中进士，授南京刑部员外郎，因得罪太监刘瑾而落职。刘瑾被诛后，又起任佑为福州知府。镇守太监购物不付钱，民众向余佑控告，佑安慰他们，答应将此情形上报朝廷，镇守太监害怕了，稍有收敛，但却怀恨在心，遣人入京告诉其党羽：“不除去余佑，镇守什么事也办不通。”但佑素来清廉，抓不到把柄。不久，调任山东副使，父亲去世，归家守丧。三年期满，起任徐州兵备副使。宦官王敬运宫廷所用之物入京，多挟持商船，因与知州樊准、指挥王良不和，王良揭发他携带违禁物品，王敬畏罪，去求佑为他解脱，佑不允。敬诬奏樊准等殴打他，一并将余佑逮捕，被贬为南宁府同知。稍后，调任韶州知府。他投呈自劾，辞官而去。嘉靖初年调任云南布政使，因太仆寺召他回京而未成行，改为吏部右侍郎，此时，佑已去世。

　　佑墨守其师胡居仁的学说，在狱中著《性书》三卷，其中说道，程朱专以“诚敬”二字教人，学者若真能去掉不诚不敬便可，否则不能达到古人的修养境界。当时王守仁著《朱子晚年定论》，认为朱子之学最终归于存心养性。余佑则认为“：朱子论心学有三个阶段的变化，存斋记述他的话，是他年少时的见闻，后见到延平，才感到过去所说的不对，聆听五峰之学于南轩，其言论又有变化。最后改定了已发表或未发表的言论，然后本质与现象不偏废，动静交相作用，这就是朱熹最后的定论。怎能把朱熹少年时的见识说成是晚年的定论？”这种见解公开后，守仁的门徒也不敢非难。
蔡清传
　　蔡清，字介夫，晋江人。年少时到侯官，跟从林王比学《易》，尽得其精髓。成化十三年(1477)乡试第一，二十年中进士，但不愿做官，请求归家讲学，而后选为礼部祠祭主事。王恕主持吏部工作时，器重蔡清，调任稽勋主事。清向王恕提出两条建议，一是整顿纪纲，一是荐举刘大夏等三十余人，恕均采纳。不久，因母亲去世归家守丧，三年期满复官任祠祭员外郎，后改任南京文选郎中。有一天忽然心动，请求归家奉养父亲，回家仅两个月父亲便去世。从此居家教授学生，再不出来做官。正德改元，起任他为江西提学副使。宁王宸濠骄横无忌，每月初一、十五，地方官员都先去朝拜宁王，次日才去文庙，清认为这样不妥，应该先文庙后宁王。宁王生辰，令各地方官员穿朝服去庆贺，清认为此不合礼制，只把平时系在衣服前的围裙解掉而前往参拜，宁王颇不高兴。宁王要求恢复护卫，清背后非议。宁王欲诬陷他诋毁诏旨，清则请求辞职归家。宁王假意挽留，并欲将自己的女儿许配给清之子为妻，清则坚决辞官而去。刘瑾知道天下人在非议自己，于是援用蔡京召杨时的故事，起用蔡清为南京国子祭酒。朝命刚下，而清已去世，这时是正德三年(1508)，寿终五十六岁。

　　蔡清的学术思想，最初主张静，以后主张虚，故以虚为其斋名。清平生凡事必亲自实践，虽贫而好施舍，同族乡党都依赖于他。他以精通《易》而著称。嘉靖八年(1529)，其子推官存远将他所著《易经》、《四书蒙引》呈送朝廷，诏令刊刻流传于世。万历中追谥文庄，赠礼部右侍郎。其门人有陈琛、王宣、易时中、林同、赵逯、蔡烈，均为当时名儒。其中以陈琛最称著。
罗钦顺传
　　罗钦顺，字允升，泰和人。弘治六年(1493)进士，授编修。后迁调南京国子监司业。与祭酒章懋一同教导士子。不久，送父母返乡，并请求在家奉养。刘瑾大怒，削去钦顺官职，降为平民。刘瑾被诛后复官，调任南京太常寺少卿，再调任南京吏部右侍郎，回北京任吏部左侍郎。世宗即位，命他代理尚书。不久调任南京吏部尚书，为省亲请求回归故里。后改任礼部尚书，这时正值父母去世，须在家守丧，未能赴任。服丧期满，朝廷再起任他为礼部尚书，他辞谢而不就任。再改为吏部尚书，并下诏催促他赴任，他仍推辞。最后，准许他退休，仍由地方政府按时付给禄米。钦顺所以多次不肯奉诏赴任，因为当时有张璁、桂萼这班人执掌朝政，他们树立权势，排斥正人，钦顺耻于与他们同列。

　　钦顺在家闲居二十余年，足不入城，潜于格物致知之学。王守仁创立“心学”，一时间有才学的人，不约而同皆拜他为师。钦顺致书守仁说“：圣人教化世人：既要研究学问，又要身体力行，学习各方面的知识，其教训是很清楚明白的。如果不向外界学习，而只在内心反省体验，则‘正心诚意’四字无所不包，又何必于入门之际而忙着去研究各类事物呢？”王守仁回信说“：理无内外，性无内外，故学无内外。讲习学问未尝不是内心之事，而内心反省体验也曾抛弃身外之物。”二人就“格物致知”与“正心诚意”这个传统主题进行反复辩论，直至王守仁去世。

　　钦顺的学术研究，专心致力于穷理、存心、知性这三个命题。开始从佛学入手，后渐渐认识到佛学中的错误，便排斥佛学。他指出：“佛学之明心见性，与我儒学之尽心知性外表相似，而实质不同。佛学大抵有见于心，无见于性。今人的明心之说，与佛家的禅学混为一谈，殊不知是差之毫厘失之千里。道理不明就是因此而造成的，钦顺不能为之耽忧。”因著《困知记》。

　　钦顺自号整庵，享年八十三岁。赠太子太保，谥文庄。
曹端传
　　曹端，字正夫，渑池人。永乐六年(1408)中举。五岁时见到《河图》、《洛书》，便去问他的父亲。长大后专心研究性理。他做学问必亲自实践，以求静心为要领。在读宋儒所著《太极图》、《通书》、《西铭》这些著作时，不禁感叹说：“道就在这些书里面。”意志坚定地进行研究，坐位下踏脚的砖都被磨穿了。他对父母十分孝敬，父亲好佛学，他著《夜行烛》进呈父亲，其中说：“佛学以空为性，不是自然界赋予之性。老子是以虚为道，而不是引导人之本性发展的道。”父亲十分欣赏他的见解。父母相继去世后，他在庐墓旁守丧六年。

　　端初读谢应芳的《辨惑编》，十分喜爱，便抛弃佛经、巫术、风水、时运之说。他上书本县县令，毁掉淫祠百余座，设立里社、里谷坛，让百姓祈祷丰年。逢灾荒之年，劝官府赈济，使百姓免于死亡。任霍山学正时，提倡孔孟之学，诸生听从其教诲，郡内之人都受到教化，以诉讼为耻。知府郭晟问他如何治理政事，他说：“要公道廉洁，公道则民不会谩骂，廉正则衙吏不敢欺骗。”晟恭敬地接受这个意见。他父母去世，渑池、霍州的生员都到他护守的墓边就学。守丧期满，改任蒲州学正。霍、蒲两县各上书争着要他。霍州先奏故至霍州。端在霍州先后十六年。于宣德九年(1434)去世，时年五十九岁。诸生哀悼三年，霍山人民都为之哀悼，连童子都流泪。因家贫不能运回家乡安葬，留葬霍州。二子曹瑜、曹琛，在霍山守墓，相继去世。葬父亲墓侧，后来才迁回渑池。

　　端曾说：“要学到圣人之道，须在太极上立脚根。”又说：“做人须为志士、勇士，不忘向上。”又说：“孔子、颜渊乐于仁，孔子安于仁义而乐在其中，颜渊不违仁而致其乐，程子令人自得其乐。”又说：“天下无性外之物，性无所不在，性就是理。性的别名曰太极、曰至诚、曰至善、曰大德、曰大中，名不同而道则一。”

　　当初，伊、洛诸儒，自程明道、程伊川之后，刘洵、李吁等人投入二程门下，元代河南许衡、洛阳姚枢讲道于苏门，北方之学者都奉为宗师。至明朝兴起三十余年，曹端崛起于崤、渑间，倡明这宏伟独到的学术，被当时人推为明初理学之冠，所著书有《孝经述解》、《四书详说》、《周易乾坤二卦解义》、《太极图说》、《通书》、《西铭》释文以及《性理文集》、《儒学宗统谱》、《存疑录》等。

　　霍州李德与端是同时人，也讲学于本乡，会见曹端后对诸生说：“学不厌，教不倦，乃曹子之盛德。他了解古今，通晓事变，我的学识很少能赶得上他的。古人云‘得经师易，得人师难’，你们已得到了‘人师’。”拜辞而去。端也风格高尚，命诸生将李德请来讲学。

　　曹端曾著有《川月交映图》，模拟太极，故学者称他为“月川先生”。去世后，被世人谥为静修。正德年间，尚书彭泽、河南巡抚李桢都请求将曹端供奉于孔庙一同祭祀，这个请求未能实现。
吴与弼传
　　吴与弼，字子传，号康斋，崇仁人。父吴溥，建文时为国子司业，永乐年间为翰林修撰。与弼十九岁那年见到《伊洛渊源图》一书，非常仰慕。他不去参加科举考试，闭门尽读《四子》、《五经》及程朱的著作，数年不下楼。中年时，家境更贫，他参加耕稼，凡是不正当的利益，丝毫不取。对于四方前来求学的人，他教诲不倦。正统十一年(1446)，山西佥事何自学向朝廷举荐，请授他文学高职，后来御史涂谦、抚州知府王宁又向朝廷荐举，他都不肯接受。他曾叹息说：“宦官、佛教不除掉，要想天下治理好，是困难的。”景泰七年(1456)，御史陈述奏请朝廷聘请他为皇帝讲经，或在国子监讲学，教育贵族子弟。朝廷诏令江西巡抚韩雍备礼聘请，他仍是不肯就职。

　　天顺元年(1457)，石亨打算召来一些贤者，以表示自己对他们的尊重，便与大学士李贤商议，嘱咐他起草奏疏，向皇帝推荐。英宗命李贤起草诏书，遣行人曹隆带着礼物庄重地征召吴与弼上京。与弼到了朝廷，被授左春坊谕德之职，他上疏辞谢。皇帝在文华殿召见，问他为何辞职，回答说：“我不过是个贫贱之人，本无高深学问和高尚德行，陛下听到的并非真实情形，又不幸有好狗马的毛病。朝廷令使臣带重礼来召我，臣惭愧地受到特殊优待，不能不勉力来到京师。我今年已六十八岁，实在不能为官。”英宗说“：在宫中做官，事情不多，不必推辞。”赐锦缎酒食，遣宦官送回住处安息。并对李贤说：“此老头并非迂阔之人，务必令他就职。”皇上对他待遇越优厚，他辞谢得越坚决，上疏说：“臣学术浅陋荒疏，如果冒昧受禄，必耽误公事。”皇帝不许。与弼不得已，只有请求不穿朝服，仍住在馆舍中，借读于秘书阁。在京师留住了两月，因病力请回乡，在李贤的劝说下，皇帝同意了，派行人送还，命当地官府每月给与弼米二石。与弼回家后，上表称谢，并陈奏尊崇圣人之学说主张、广建学校等十事。成化五年(1469)逝世，享年七十九岁。

　　吴与弼初到京师，李贤推他上座，以尊敬师长之礼相待，而令编修尹直坐于侧。尹直非常气愤，出来就诽谤与弼。与弼回到家乡，知府张王贵求见不得，很不高兴，募人代与弼的弟弟投文控告与弼，张王贵立即派人把与弼逮捕至府衙大加侮辱，然后送回。与弼知道这不是出自其弟本意，仍与他友爱。编修张元桢不知张王贵诬陷与弼一事的始末，致书讥笑他，其中有“上告素王，正名讨罪，岂容先生久窃虚名”之语，尹直也把这件事写在《琐缀录》中。有人说与弼在为石亨族谱所写的《跋》中，自称“门下士”，士大夫因此对与弼有非议。后来顾允成指出“：这是那些爱管闲事的人干的。”后来，吴与弼的学生都能入祠享受祭祀，而与弼却不能。所著《目录》，都是记录自己平生学问所得。

　　其门人最著名的有胡居仁、陈献章、娄谅，其次是胡九韶、谢复、郑伉。
陈真晟传
　　陈真晟，字晦德，漳州镇海卫人。最初参加乡试时，听说官府防察过严，不按礼节对待士人，深以为耻辱，激愤之下拒绝参加考试，从此潜心圣贤之学。读《大学或问》，见朱子反复强调主敬，乃知“敬”为《大学》的起点和基础。又得程子‘主一’之说，便专心研究，他说“：《大学》的诚意是铁门关，‘主一’二字是开关的玉钥匙。”天顺二年(1458)至朝廷呈送其《程朱正学纂要》。该书首先采用程氏学说的体制，其次采取朱子的论述，再次做二图，一图说明圣人的思维随天地一同运行，一图说明治学的思想要遵循天地运行规律，最终落脚于推举贤明导师，辅助太子，重视教育。朝廷命礼部讨论书中的建议，但为侍郎邹干搁置不办。真晟回到家中，闻知临川吴与弼在本乡讲学，便去请教，路过南昌在张元祯家留宿，俩人谈论后，元祯大加推崇，对他说：“圣人之道，自程朱以后，只有先生得其真义，至于康斋(吴与弼)，不可求见，也不必求见。”于是他又折回福建，深思静坐，自号“漳南布衣”。成化十年(1474)逝世，终年六十四岁。

　　真晟没有拜过师，只是从流传下来的经书中得到学问。他自己感到居于海滨偏僻之地，应出去访求当世学者，虽未同吴与弼讨论过学问，但二人学说颇相近似。
吕翾传
　　吕木冉，字仲木，高陵人，别号泾野，学者称他“泾野先生”。正德三年(1508)中进士第一，授修撰。刘瑾与吕木冉同乡，想召他去，木冉推辞不去。瑾恼恨木冉为人正直，欲杀他而后快，木冉称病辞官而去，直到刘瑾被诛后，才由人荐举复其官职。乾清宫发生火灾，木冉应诏陈奏六事，其中说要除去义子，遣散番僧，取回镇守太监，这些都是别人不敢说的话。这年秋，因父病辞职归家。由于都御史盛应期，御史朱节、熊相、曹皀等多次上书举荐，世宗即位后首先召木冉回朝。木冉上疏劝皇上勤学，以促进新政，其中说“：严格要求自己，即使独处而无人注意时，也要谨慎不苟；对上能符合天意，亲贤人远谗言，对下与百姓心心相通，这样才可以使天下太平。”

　　在讨论登基大礼问题上，与张桂意见不合。他自陈十三事，其中说大礼未定，而向皇上说奉承话日多，皇上应引为己罪。世宗大怒，将他下狱，贬为解州判官，代行州事。吕木冉在解州抚恤那些孤独无靠的人，鼓励发展农桑，兴修水利，筑堤保护盐池。推行《吕氏乡约》及《文公家礼》，寻求子夏的后裔，建立司马温公的祠堂等等。四方学者前来的日多，御史将解梁书院给他们居住。嘉靖三年(1524)，御史卢焕等又多次向朝廷举荐，因而升任南京宗人府经历，后调任尚宝司卿。吴、越、闽、楚的学士随从他的有百余人。后晋升为南京太仆寺少卿。太庙火灾，自己请求罢官，未准。选为国子监祭酒，晋升为南京礼部右侍郎，兼理吏部事。世宗要亲自祭祀显陵，木冉多次上疏劝阻，但奏疏未呈于皇帝。这时天象发生剧变，他乘时呈请辞官归家，六十四岁逝世。为哀悼他，高陵人关门闭户三天。解梁及四方学者闻耗，皆设灵位哀念。世宗闻知，辍朝一日，赐祭葬。

　　木冉受业于渭南薛敬之，承接河东薛蠧的学术思想。其学以探求道理付诸实践为主，在南京做官时，与湛若水、邹守益共同主持讲座。做官三十余年，家无一件像样的东西，但终身没有怠惰的神情。当时天下讲学术的人，不是归于王守仁一派，就是归于湛若水一派，而坚持程朱思想不变的，只有吕木冉与罗钦顺二人。其著作有：《四书因问》、《易说翼》、《书说要》、《诗说序》、《春秋说志》、《礼问内外篇》、《史约》、《小学释》、《寒暑经图解》、《史馆献纳》、《宋四子抄释》、《南省奏稿》、《经野诗文集》。万历、崇桢年间，李祯、赵锦、周子义、王士性、蒋德瞡等人，先后奏请将木冉供奉于孔庙内一同祭祀。朝廷下礼部讨论，但已来不及付诸实行。其弟子有泾阳吕潜、张节，咸宁李挺等，皆有学问、德行。
邵宝传
　　邵宝，字国贤，无锡人。十九岁师从江浦庄昶，成化二十年(1484)中进士，授许州知州。每月初一，在学宫招集诸生，讲明义利、公私之辨。他考正春秋时人颍考叔的祠墓地点，并将魏文帝庙改为汉愍帝祠，不称献帝而称愍帝，这是遵从汉昭烈帝刘备所尊的谥号。有巫师说地下出现龙骨会有祸、福降临，故弄玄虚，邵宝将“龙骨”当众毁掉，杖打巫师，将其驱逐。他亲自考查农业生产状况，仿朱子社仓，建立粮食的积散制度，实行计口浇田法，以备灾荒。

　　弘治七年(1494)回朝任户部员外郎，后任郎中，又出任江西提学副使。在江西，他祭祀周元公(周敦颐)祠，修白鹿书院学舍，安置学士。其教育思想以求知实践为本。江西地方风俗好听阴阳家的话，以致有父母死后数十年不葬者。邵宝下令：凡士子不葬父母者不能参加科举考试。于是相继安葬双亲者数以千计。宁王宸濠欲求他的诗文，被严厉拒绝。后宸濠谋反失败，官府清查他的文书，唯独没有邵宝的片纸只字。后调任浙江按察使，再升为右布政使。在与镇守太监勘察处州银矿时提出“：开银矿耗费多收获少，劳命伤财，恐怕会引发其他事变。”奏请终止其事。晋升为湖广布政使。

　　正德四年(1509)升为右副都御史，总督漕运。刘瑾独揽政权，邵宝在京师绝不与他往来。瑾对漕帅平江伯陈熊十分不满，想要邵宝出面弹劾，遣校尉数人去把邵宝邀到左顺门，对他进行威胁，张彩、曹元自内出来对邵宝说：“你弹劾了平江伯，以后就没事了。”宝回答说：“平江伯是功臣之后，他总督漕运不久，没有大的过失，不知弹劾他什么。”张、曹二人哑口无言，过了三天，给事中弹劾陈熊和邵宝，勒令他辞官返家。

　　刘瑾被诛后，朝廷又起用邵宝，巡抚贵州，不久调任户部右侍郎，进升左侍郎，又命他兼左佥都御史，处置粮运事宜。又参与联合勘察通川城濠。不久，奏请回家奉养父母，御史唐凤仪、叶忠等奏请留用，于是拜为南京礼部尚书。他再次上疏辞职。世宗即位，起任前官，他再次恳请辞职，回家奉养老母，世宗允准。以后逝于家中，赠太子太保，谥文庄。

　　邵宝三岁丧父，对母亲过氏至孝。刚十岁时，母亲有病，他撰文祝告天地，愿减短自己的生命而使母亲益寿延年。后来辞官归家奉养母亲时，他左手已麻木，但仍从早到晚侍奉母亲，从不懈怠。其学问以程朱之学为本，曾说：“我愿做个名符其实的士大夫，不愿为假道学。”年轻时在南畿中举，受到李东阳的赏识。其诗文典雅，效法东阳。他博览群书，一有心得便记述下来，取程子“今日格一物，明日格一物”之义，因取名为“日格子”。其著作有《学史录》、《简端录》。巡抚吴廷举将此二书进呈朝廷。此外还有《定性书说》、《漕政举要》诸集若干卷。学者称他为“二泉先生”。
杨廉传
　　杨廉，字方震，丰城人。父杨崇，曾任永州知府，受业于吴与弼弟子胡九韶。廉继承家学，早年就以文章著称于世。成化末年中进士，改为庶吉士。

　　弘治三年(1490)，授南京户科给事中，第二年京师地震，杨廉就此事弹劾执政大臣。五年，借发生灾异的时机上陈六事：一、经筵停罢时，应令讲官每天轮流值班听候皇上询问。二、招回因直言规谏而遭贬谪的官员，不当限定台臣谏诤皇上登基后的事。三、治两浙、三吴水患，停止额外织造。四、招回隐退诸臣。五、修改法律条例。六、发生灾异应鞭策甚至罢免某些大臣。最后还说，凡国家大政方针，应招集大臣面议，给事中、御史随后驳正。这些意见孝宗都加以采纳。吏部尚书王恕遭到诽谤，廉奏请斥责诽谤者及奸邪之人，劝皇上不要被他们所迷惑。母亲去世，服丧期满，起任刑科官员。他奏请祭祀薛蠧，将其《读书录》贮存于国学。第二年三月，诏令下旬开经筵，为皇帝讲解经文。杨廉认为：“按成例，经筵一月举行三次，如果上月终开始，下月初即停止，那能进讲多少？而经筵开始后，隔日继讲，今迟一日开经筵，就会停一日之讲。”这个意见上呈给了皇帝。因父亲年迈，为就近奉养，调至兵科。宦官李广死，从他那里获得廷臣贿赂他的账册。谏官弹劾行贿的人，皇帝本想追究，但又中止。廉率领同僚力争，皇帝拒不接受惩办行贿者的请求。随后，廉申明祀典，认为宋儒周敦颐、程颐、程颢、张载、朱熹从祀之位应排在汉、唐诸儒之上。孔子故乡阙里的孔庙中，当改立木神位“，大成”本是乐名，用于作为谥号，不合谥法。这些意见均未采行。调南京光禄寺少卿。

　　正德初改任太仆寺卿，又改任顺天府尹。这时京都军队多次调遣，其车费动辄数千金。廉奏请用大兴县递运余银供给。还奏请豁免夏税粮一万五千石。考虑到州县会对百姓巧取豪夺，而设置“岁办簿”，登载税收，使地主官吏无法作弊。乾清宫遭火灾，廉极力陈奏时政之失误，但奏疏被扣留未进呈皇帝。第二年升南京礼部右侍郎，上疏劝阻皇帝南巡，这奏疏也未上报皇帝。武帝驻南京，命百官着军服朝见，廉认为不可，请求依照通常朝拜礼仪，还请皇上去谒见太庙，这些意见均被采纳。世宗即位，调任尚书。

　　杨廉与罗钦顺友好，讲求“居敬穷理”之学，认为文章必以《六经》为本。他自礼乐、钱粮至星历、算术，都知其本末。学者称他为“月湖先生”。他认为帝王治国之道，最要紧的是按照《大学》中的教导。自从任给事中起就上书说“：向皇帝进讲，首先应该是《大学衍义》。”于是首先呈进《大学衍义节略》。在上疏议论大礼时，援引程颐、朱熹的话为证，并说：“今持异义的人都是根据欧阳修的话，然修于‘考’之一字，虽加于濮王，却未止于仁宗。而今不用于孝宗，这也是修所不同意的。”他八次上疏请求退休，至嘉靖二年(1523)允准。他在家住了两年便去世了，享年七十四岁。赠太子少保。谥文恪。
马理传
　　马理，字伯循，三原人。同乡尚书王恕居家讲学著书，马理从他交游，受到他的指教。杨一清督察学政，见马理、吕木冉、康海的文章，大加赞赏说：“康生善于文章，马生、吕生精通经学，都是天下才子。”马理乡试中举，进入国学，与吕木冉及林虑马卿，榆次寇天叙，安阳崔铣、张士隆，同县秦伟等，每日切磋学问，名震京都。高丽使者仰慕他们，把他们的文章抄录带回本国。马理因父母相继去世，未参加科举考试。安南使臣到京后，问主事黄清：“关中马理先生在哪里，为何没有做官？”外国人对他如此敬重。

　　正德九年(1514)中进士。当时杨一清为吏部尚书，立即提升马理为稽勋主事。告假归家。后起任考功主事。与郎中张衍瑞等劝阻皇帝南巡。皇帝不仅不采纳他们的意见，而且令他们跪在宫殿门口，施以杖刑，夺去俸禄。不久，马理又告假返乡，在家乡教授生徒，向他求学的人很多。嘉靖初年，起任马理为稽勋员外郎，与郎中余宽在朝廷大殿上争论大礼问题。皇帝下诏将其逮捕入狱，再施以杖刑，剥夺俸禄。其后多次调任考功郎中。已故户部郎中庄绎，正德时首次引导刘瑾考核天下库藏。刘瑾败，庄绎也被削职。现在又有人奏请核查，当权者提出让马理担任此事。马理坚持不可，查核之事也就此停止了。嘉靖五年(1526)，考察地方官吏，大学士贾咏、吏部尚书廖纪出于私怨，要除去广东副使魏校、河南副使肖鸣凤、陕西副使唐龙。马理力争，指出：“此三人督察学政，名著天下，一定要除去三人，就请把我马理除掉。”三人终免于罢职。第二年考核京官，罢黜张璁、桂萼党羽吏部郎中彭泽，而璁、萼竟得到皇帝的同意，留用彭泽。马理提升为南京通政参议，请求辞官而去。在家闲住三年，起任光禄寺卿，不久又告假回家。十年以后，再度起用为南京光禄寺卿。不久告老还乡。嘉靖三十四年，陕西地震，马理与妻皆蒙难。

　　马理的学问道德纯正深厚，居丧以古礼及司马光《书仪》、朱熹《家礼》的规定折衷使用，与吕木冉并为关中学者的宗师。穆宗即位，赠右副都御史。天启初，追谥忠宪。
魏校、王应电、王敬臣传
　　魏校，字子才，昆山人。先祖本姓李，居住在苏州葑门之庄渠，自号“庄渠”。弘治十八年(1505)进士，担任过南京刑部郎中。守备太监刘琅凭藉刘瑾之势，甚为猖狂，竟自行审案送司法惩治，谁都不敢阻抗。魏校按法办事，不徇私情。改任兵部郎中，因病告归。嘉靖初年起任提学副使。亲丧守孝期满，补为江西兵备副使。后历任国子祭酒、太常寺卿，不久退休。

　　魏校为胡居仁的私淑弟子，学术思想主“敬”，而贯彻儒家各派学说，尤其选择了其中的精华。其著述有《大学指归》、《六书精蕴》。去世后谥号恭简。唐顺之、王应电、王敬臣都是其弟子。唐顺之自有传。

　　王应电，字昭明，昆山人。受业于魏校。特别爱好《周礼》，认为《周礼》自宋以后，胡宏、季本各有著述，指责其中的缺点、破绽，长达数十万字。余寿翁、吴澄则认为《周礼》中之《冬官》并未佚失，可散见于其他五官之中，他们重新进行编排。近世何乔新、陈凤梧、舒芬也都各以己见来对《周礼》进行更定。这些都是诸儒之《周礼》。应电深入研究十数年，先求圣人之心，追溯周礼之源，其次考察天文和原设官的用意，推论五官离合的原因，最后看出全书的体系。从显而易见的方面探索那些隐而未见的方面，从细小而演绎全体，著成《周礼传诂》数十卷。他认为后代百世继周代治理天下，其制度渊源于此。嘉靖中，应电家庭在兵乱中被毁，他独自流落到江西泰和，将其著作送请罗洪先指正，洪先非常佩服。翰林陈昌积以尊师之礼对待他。胡松巡抚江西，将应电的著作刊行于世。

　　应电还研究并精通文字学，订正了《说文》中一些错误，著《经传正伪》。关于文字学的著作，还有《同文备考》、《书法指要》、《六义音切贯珠图》、《六义相关图》。逝于泰和。陈昌积经办他的丧事，送回昆山安葬。

　　王敬臣，字以道，长洲人。江西参议王庭之子。十九岁受业于魏校。禀性至孝，父亲背生痈疽，敬臣用口吸舐；父年迈，目眩眼花，他卧于父亲榻边，夜不解衣，闻有咳嗽声，立即起来询问，侍奉继母与侍奉父亲一样细心。婆媳不和，他十三年不入室与妻子同居。他最初受业于魏校时，曾认为议论不如著述，著述不如实践，故居家常闭口不言谈议论。然自见耿定向以后，定向告诉他说，圣贤无独成之学，须相互讨论。从此以后，对前来求学之人引导扶持，其弟子有四百余。其学以“慎独”为本，不自立门户。乡里尊称他“少湖先生”。

　　万历中，由于廷臣的推荐，朝廷召他入京授国子博士，他没有去。诏令以所授官职退休。万历二十一年(1542)，巡按御史甘士价又举荐他。吏部看他年事已高，奏请令当地官府经常以最高礼节对待他，得到皇帝的批准。享年八十五岁。
潘府传
　　潘府，字孔修，上虞人。成化末年进士。宪宗去世，孝宗即位，潘府上疏奏请皇帝按制行三年丧礼。他说：“子为父、臣为君都要着孝服守孝三年，这是至仁至义的大事。汉文帝崩，遗诏减少服丧期间，是为天下臣民着想，但景帝即位自己却不按制守孝三年，从而使千古纲常遭到破坏。晋武帝欲按旧制而不能行，魏孝文帝也未完全实行，宋孝宗锐意复古，也未能推行于下，这些都不足以成为圣王之至孝。先帝忽然驾崩，臣子庶民都怀哀痛之心，陛下忧伤不已，穿孝衣临朝，百日未改。望陛下力排众议，决心执丧三年，一如三代旧制。诏令礼官参考经史所载规定，使丧事不违礼仪，朝廷不耽误政事。定为不可更改的制度，传于子孙后代，岂不是件伟大的事情。”奏疏呈上后，朝廷诏令内阁辅臣会同礼官详细讨论，都认为要实行原来制定的制度，但终究未能实行。

　　潘府被任命为长乐知县，在该县教民实行《朱子家礼》。他亲自到郊野去访问民间疾苦。田夫野老都感到潘府待民亲切，纷纷请求著文题辞，潘府欣然同意。后调升南京兵部主事，陈奏有关军民利害的七件事。父亲去世，守丧期满，调任北京刑部主事。这时发生了旱灾、蝗灾、星变、北寇入侵、孔庙失火等不幸事故，潘府上疏呈请整治内政，抵御外敌入侵。又呈上匡正弊政的十项建议。为了就近奉养父母，请求南迁，因而改任南京兵部主事。后升武选员外郎。尚书马文升知潘府贤能，越级提拔为广东提学副使。因母亲年老，请求辞官归家奉养，不等朝廷诏令便自己回去了。随后，吏部尚书杨一清及巡按御史吴华，多次向朝廷举荐，始终未起用。

　　嘉靖改元，谏官们都荐举他，朝廷起任他为太仆少卿，后改为太常寺少卿，他请求退休。归家后隐居于南山，穿的是布衣，吃的是素食。每日以阐发经传为己任。这时王守仁在本乡讲学，离潘府家乡不过百里，而两人学术思想却颇不相同。他曾说：“做官有三本：俸禄薄为廉之本；不沉溺于声色为勤之本；不听谗言、不徇私情为明之本。”又说：“荐举贤人应唯恐落后于别人。论功应唯恐在前。”年七十三岁而卒。按成例，四品官只赐祭，而世宗重视府的孝道行为，特诏令赐葬。
崔铣传
　　崔铣，字子钟，安阳人。弘治十八年(1505)进士，选为庶吉士，授编修。他在参与编修《孝宗实录》时，与同僚去见太监刘瑾，独他一人对刘瑾只揖不拜，因而得罪了刘瑾。《实录》成书后，调任南京吏部主事。刘瑾被诛后，召回北京官复原职，充任经筵讲官，又晋升为侍读。因病归家，建“后渠书屋”，在其中读书讲学。

　　世宗即位，升崔铣为南京国子监祭酒。嘉靖三年(1524)，朝廷召集群臣讨论追尊世宗生父兴献王为皇考恭献皇帝的大礼问题，长期议而不决。大学士蒋冕、尚书汪俊都因坚持反对意见而被罢官，其他许多人或被排斥，或受杖刑，或流放边戍，只有张璁、桂萼等人一时受到重用。崔铣见此情形，上疏辞职，并弹劾璁、萼等说：“臣考察各种议论，那些赞成的人，其文是为欧阳修所唾弃的，其情则是仰承皇上的意图，力求得到高官厚禄。强悍者不怕违法而激怒了皇上，软弱的人则以甜言蜜语而动听。没有大功大德的人而很快得到官爵，这样能不使那些侥幸之徒接踵而来吗？臣听说天子总是力图获取天下臣民的欢心，以尽忠孝之职，而未听说只去获取一二人之欢心。对这些本无大功大德的人行赏，恰恰表明是自己宣扬徇私而已。遵守圣人之道者为忠臣，忠则违背皇帝旨意；讨好皇上的为奸邪，邪则离经叛道。如今忠者日渐疏远，邪者却日益富贵。一邪就会扰乱国家，何况使他们富贵。”世宗看后不高兴，令铣退休。十五年后，又起用为少詹事兼侍读学士，升南京礼部右侍郎。不久因病辞官。死后赠礼部尚书，谥文敏。

　　铣年少时轻佻不稳重，好饮酒，虽饮数斗而不醉。中年自厉于学问，言行皆有准则。曾说：“学在治心，功在慎于言行。”又说“：孟子所谓良知良能，是就心的作用而言。爱亲人，敬长者，是人的本性。若去良能而只有良知，那就是霸儒。”做《政议》十篇，其《序》说：“三代以上，实行井田、封建制，百姓固守家园，故圣人之道易行；三代以下，开阡陌，实行郡县制，百姓流动，故圣人之道难成。何况以后每况愈下，直至今日。然要人心不异，关键在于统治他们的人。”《政议》各篇之论说，都是说明这个意思。
何瑭传
　　何瑭，字粹夫，武陟人。七岁时，见家供佛像，坚决请求去掉。十九岁读许衡、薛蠧的遗著，废寝忘食。弘治十五年(1502)进士，选为庶吉士。阁试考题为《克己复礼为仁论》，何瑭在其文章中写道“：仁就是人，礼是人的元气，它现受到风寒暑湿的侵蚀。人若能不为邪气所侵，则元气复，元气复就成为人了。”此言为学人们推崇。刘瑾窃取朝政后，有天赠翰林每人一把川扇，有的去拜见刘瑾。当时瑭为修撰，对刘瑾只行长揖礼，瑾怒，不赠扇给瑭。受赠者又去拜谢，何瑭严肃地说“：何必那样低三下四。”刘瑾大怒，追问谁讲此话。何瑭毫不畏缩地回答“：修撰何瑭。”他知道必为瑾所不容，多次上疏请求隐退。直到瑾被诛后，才复官。在给皇上讲经说史时，触犯忌讳，贬为开州同知。在开州修黄陵冈堤有功，升为东昌府同知。但他请求辞官回乡。

　　嘉靖初，起任山西提学副使，因守父丧而未赴任。服丧期满，起用他提学浙江。他在浙江重本求实，士气大变，不久，晋升为南京太常寺少卿。与湛若水等提倡古太学之法，学者一致推崇他为宗师。他历任工、户、礼三部侍郎，晋升为南京右都御史。不久退休。

　　当时，王守仁以道学著名于世。何瑭独默不语。他曾说：“陆九渊、杨简的学说流入禅宗，阻挡仁义的盛行。后世学者未学得子游、子夏的十分之一，而其议论却超过颜渊、曾子。这是吾道之大害。”在家乡居住了十余年，以孝悌忠信教育子孙。父母相继去世，哀痛不已。死后谥文定。所著有《阴阳律吕》、《儒学管见》、《柏斋集》十二卷。皆流行于世。
唐伯元传
　　唐伯元，字仁卿，澄海人。万历二年进士。历任万年、泰和二县知县。为政有利于民，两县人民为他建立生祠。后调任南京户部主事，晋升郎中。

　　伯元受业于永丰吕怀，言行踏实，深恶王守仁的新学说。朝廷将守仁供于文庙祭祀，伯元上疏反对，并请求从文庙中去掉陆九渊的神位，而将有若及周敦颐、程颐、程颢、张载、朱熹五人列入十哲。在各乡祭祀罗钦顺、章懋、吕木冉、魏校、吕怀、蔡清、罗洪先、王艮。其奏疏刚下部议，就遭南京给事中钟宇淳的反对，伯元也因此被贬为海州判官。后调任尚宝司丞。吏部尚书杨巍，很不喜欢王守仁的学说，同意伯元的奏疏，因而调伯元为吏部员外郎，后历任考功、文选郎中，辅佐尚书孙丕扬澄清吏治，杜绝贿赂。任期满后推荐为太常少卿，但未被朝廷任命。当时吏部推荐的陈奏皆被扣留，不进呈皇帝，伯元说：“贤愚同被滞留不提拔任用，朝野为之叹息，这是因为臣所提建议不当所致，呈请准于辞职。”皇帝很不高兴，特准他辞退，并把他的奏疏扣留下来，不交廷臣议论。过了两年，在甄别吏部诸郎中时，看到伯元的名字，命改南京吏部任职，此时伯元已过世了。

　　伯元生活清苦淡薄，别人难以忍受，他却能怡然自乐，成为岭南士大夫的表率。
黄淳耀传
　　黄淳耀，字蕴生，嘉定人。当学生时，就深恶科举文章华而不实。他的文章，以六经为范本，讲求典雅。名士追求名利，他对名利表示淡漠。崇祯十六年(1643)进士及第后，回家潜心钻研经书。布衣粝食，家徒四壁。

　　京师陷落，福王在南京即位，诸进士都授官职，唯独淳耀不去应选。南京沦陷，嘉定城破，淳耀愤慨不已。与渊耀入庙宇，准备自尽。僧人对他说：“你没有做官，不必死。”淳耀说：“我与嘉定共存亡，岂可有贰心。”向僧人索求纸笔，写道“：弘光六年七月二十四日，进士黄淳耀自杀于城西僧舍。呜呼！进不能为朝廷效力，退不能洁身自隐，读书受益不多，学道无成，内心不安，夜不能寐。”与渊耀相对，悬梁自尽，时年四十一岁。

　　淳耀二十岁就著有《自监录》、《知过录》，立志于圣贤之学。每天将白天所做之事，在夜间记录下来，凡语言之得失，思念之纯杂，无不记载，以备自己反省改过。其诗文均仿效前代贤臣。著有《陶庵集》十五卷。其弟子奉谥号曰贞文。
陈献章传
　　陈献章，字公甫，新会人。正统十二年(1447)乡试中举，但后来礼部会试落榜，随吴与弼讲学，仅半年而归，日夜苦读。自建“阳春台”，静坐其中，数年足不出户。后游学于太学，闻祭酒邢让和宋代杨时《此日不再得》诗一首，大加赞赏说“：龟山不如也。”(龟山系杨时别号)。这话传闻于朝廷，大家以为有真儒再出，因此陈献章名震京师。给事中贺钦听了献章的议论，辞官不做，宁愿去拜献章为师，献章归家后，四方来向他求学的日益增多。广东布政使彭韶、总督朱英都向朝廷推荐。朝廷召他至京接受吏部考试，献章虽至京师，但多次拒绝参加考试，上疏恳求回乡颐养天年，朝廷只得授与他翰林院检讨的头衔，放回故里，以后又有人多次推荐，而他始终不肯出来做官。

　　献章之学以静修为主，教授学生正坐静心，从静中悟出个道理来，有人劝他著书立说以传后世，他不置可否，曾说：“我二十七岁才拜吴聘君为师，古圣贤之书无所不讲，也未得其门而入，直到回到家乡新会之白沙里，专心致力于学习方法，也还是一无所得。于是舍繁求简，长时间静坐，然后才有所悟，致使日常言行虽随心所欲，也不越出规范，有如骥马御勒一般。”可见其学有独到之处。正如有人所评价的那样，献章的学问中有鸢飞鱼跃之乐。兰奚谷姜麟称献章为“活孟子”。弘治十三年(1500)卒，享年七十三岁。万历初年供于孔庙，受人祭祀。追谥文恭。
娄谅、夏尚朴传
　　娄谅，字克贞，上饶人。少年时有志于研究宏伟独到的学术。闻吴与弼在临川，便去向他求学。有一天，与弼种地，召谅去看看，并对他说，学者须亲自做一些琐细的事。谅平素豪放不羁，从此以后有所改变，虽洒扫房屋台阶之事，也必亲身去做。

　　景泰四年(1453)乡试中举。天顺末年选为成都训导。不久告假回家，闭门著书。著《目录》四十卷，《三礼订讹》四十卷。他认为《周礼》所记都是天子之礼，是国礼；《仪礼》所述皆公卿大夫及士庶人之礼，是家礼。把《礼记》作为前二经的解说，其内容附于各篇，如《冠礼》附《冠义》。不可附各篇者，各附一经之后。不可附于一经者，总附于二经之后。诸儒对三礼的解释有牵强附会者，则以二程的有关议论进行批驳。著《春秋本意》十二篇，不采用《左传》、《公羊传》、《谷梁传》的事实，认为“：是非必待有三传而后才明白，那么《春秋》就可以成为不必要的书了。”其学说认为：收回放纵之心是为了达到独慎之入门，勿忘勿助是独慎的主旨。当时胡居仁批评娄谅的学术思想近于宋代的陆九渊，后来罗钦顺也认为类似禅学。王守仁少年时也曾受业于娄谅。

　　夏尚朴，字敦夫，广信永丰人，娄谅的弟子。正德初年，尚朴赴京会试，见刘瑾乱政，感慨地说：“时事如此，还求什么功名？”不参加考试就回去了。正德五年(1510)，刘瑾被诛。六年，尚朴中进士，授南京礼部主事。这年闹饥荒，尚朴条陈救荒数事。又调任惠州知府，上书弹劾自己，去职归家。嘉靖初，起任山东提学副使。后升南京太仆少卿，与魏校、湛若水等每日相互讲习学问。谏官弹劾大学士桂、萼，其中牵连到尚朴。吏部尚书方献夫为他辩白。不久称病辞官归家。其著作有《中庸语》、《东岩文集》。
贺钦传
　　贺钦，字克恭，义州卫人。少时好学，读朱熹与吕祖谦合撰的《近思录》，有所领悟。成化二年(1466)中进士，授户科给事中之职，随后拜陈献章为师。归家后绘陈献章的肖像行尊师之礼。弘治改元(1488)，因阁臣的举荐，起用为陕西参议。任命诏书未到，因母亲去世而上疏辞职归家守丧。同时疏陈四事：一、今日政务要事莫先于开经筵，当访求真儒为皇帝讲学，以治国之道来开导皇上。二、检讨陈献章，学术淳正，称为大贤，应以非常之礼起用他，或让他参预国家大政，或担任经筵讲官，以养君主的德性。三、宦官职掌，《祖训》规定不过洒扫宫庭，开关门户而已。而近来如王振、李吉祥、汪直等人，或参预国家机要，干预朝政，揽权纳宠，邀功生事，或引巫术邪道入宫；呈进淫巧之物，动摇皇帝治国安邦之心。误国殃民，以此为甚。宜戒谕未来，内不使他们干预此事，外不让他们镇守地方，掌握兵权。四、兴礼乐，以教化天下。奏疏万言。

　　正德四年(1509)，刘瑾清查辽东田亩，百姓惶恐不安，义州郡守又贪婪横暴，激起民变聚众劫掠，但他们相互提醒说“：不要惊动贺黄门。”贺钦闻知，急向他们讲明祸福，平息叛乱。

　　贺钦做学问不求广博，而是专读《四书》、《六经》、《小学》，目的是为日后亲身实践。他认为，做学问不必好高骛远，而在于戒慎，在于收回放纵了的心。终年七十四岁。
陈茂烈传
　　陈茂烈，字时周，莆田人。十八岁做《省克录》，认为颜渊之“克己”，曾子之“日省”，都是做学问的方法。弘治八年(1495)进士及第。奉使至广东，拜陈献章为师，献章对他讲主静之学。与张诩辩论而做《静思录》。不久，授吉安府推官，为考核官吏政绩而过淮，天寒无棉衣，几乎冻死。入朝任监察御史，袍服简朴，骑一疲马。人们望而敬之。

　　因母亲年老，请求归家奉养。家中除供养母亲所需物品外，连一床帷帐都没有。种菜、挑水，都是自己动手。太守听说他如此劳苦，特派二名衙役前去帮助他，三天后，他就将二衙役打发回去了。吏部念其家贫，任他为晋江教谕，使他可得俸禄以养家，他不肯接受。又奏请每月给他米若干。他上书说“：臣素来贫寒，衣食本来简朴，故臣母能安心住臣之家，而臣也得以避免贫苦。臣并没有像别人那样廉洁，只是自己尽孝罢了。古人帮工背米，以养父母，臣还未贫到这等程度。母亲辛辛苦苦将臣养育成人，今年已八十六岁，来日不多。臣欲尽自己孝心尚恐不及，还要烦朝廷以官钱助我养母，实在内心不安。”朝廷不允许他的推却。茂烈在母亲去世后，也相继去世。

　　茂烈当学生时，韩文问林俊，莆田有哪些人物，回答说有从吾，即彭时。又问还有谁，回答说还有时周，并说“：与时周谈话，重病会立即消除。”对茂烈的器重由此可知。
湛若水传
　　湛若水，字元明，号甘泉，增城人。弘治五年(1492)，科考乡试中举。从陈献章学习，不乐于求功名，后奉母亲之命，入南京国子监。弘治十八年参加会试，学士张元祯、杨廷和为考官，看了他的考卷赞叹道“：不是白沙陈献章的学生写不出这样的文章。”列为第二名。朝廷赐他进士，选为庶吉士，授翰林院编修。这时王守仁正在吏部讲学，若水与他一唱一和，互相呼应。不久母亲去世，他在墓边守孝三年。建“西樵讲舍”。各地士子来求学的，先教他们学习礼节，然后听讲。

　　嘉靖初年入朝，陈奏《经筵讲学》疏，认为圣学以求仁为目的。随后又上疏道“：陛下初临朝听政，渐渐不能克制自己，左右近臣以声色邪教来迷惑陛下。大臣林俊、孙交等因不得治国安邦之法，而多辞官而去，实可寒心。切望陛下亲贤人，远奸佞，穷理讲学，以兴旺太平之世。”又上疏建议不要停止经筵讲学。第二年，进为侍读。上疏说：“近一二年间，天变地震，山崩水涌，饥荒不断，人自相食。圣人不是等到艰难困苦之时才去听取贤者的意见，明医不因为病情沉重无治而不用恢复元气的药。应广求能阐明先王之道的人，每日在文华殿为陛下讲学，以有益于圣人学说之发扬光大。”其后，调任南京国子监祭酒，做《心性图说》，以教导士子。拜礼部侍郎。仿《大学衍义补》而做《格物通》，进呈朝廷。后历任南京吏、礼、兵三部尚书。南京民俗崇尚侈靡，若水制定丧葬制度颁布施行。因年老退休，终年九十五岁。

　　若水在他一生所到之处，必建书院，以纪念陈献章。九十高龄还漫游南京。路经江西时，王守仁的弟子安福邹守益告诫他们的同仁说：“甘泉先生来，我们应当尊敬这位老人，而不要妄自讨教，更不要轻易妄与论辩。”若水原与守仁一同讲学，学术思想相同，后各主宗旨，守仁以“致良知”为宗旨，若水则以“随处体认天理”为宗旨。守仁说若水之学为求之于外。若水认为守仁的“格物”之说有四点不可信，还说：“阳明所谓的心与我所说的心不同。阳明所谓的心是存在于万物之中，无处不在，故他认为我的学说是主张求之于外。”当时学术思想分为王、湛两派。
邹守益传
　　邹守益，字谦之，号东廓，江西安福人，王守仁弟子。正德六年(1511)，科考会试第一，廷对第三，授翰林院编修。第二年告假归乡，拜谒王守仁，讲学于赣州。宁王宸濠谋反，他参与王守仁军务。世宗即位，始回朝居官任职。

　　嘉靖三年(1524)二月，世宗欲尊其生父兴献王为皇考恭穆献皇帝，守益上疏表示不同意见。受到谴责，一个月后又上疏说：

　　“陛下欲尊重本生父亲之恩，屡令群臣会议商讨。群臣根据礼仪直言极谏，却受到指责。世上传说陛下是孝长子。古代曾元的父亲曾子病重，临终时，叫人把大夫刚使用的华丽竹席换掉，曾元则因爱父亲而不肯换。曾子批评他是姑息。鲁公以天子礼乐来祭周公，以表示对周公莫大的尊敬。孔子却叹息道‘：周公名声受到损害了。’臣希望陛下勿以姑息来侍奉献帝，而使后世有所叹息。

　　“且群臣引经证古，是希望陛下维护正统，这是为陛下着想，陛下不理解而责怪他们，说他们违反圣上旨意，不严肃庄重。臣考察历史，如冷褒、段犹之徒，当时所谓忠爱，后世斥为邪佞谄媚小人。师丹、司马光等，当时说他们欺蒙轻忽，后世都认为他们正直，敬仰他们。将来的人看今天的事，如同今天的人看待古代事情一样，望陛下不要怕改正错误，要体察群臣对陛下忠爱之心。信任他们，任用他们，把离职的大臣招回来，不使奸佞之徒动摇国家的大政方针，使宫中不和。

　　“昔日先帝武宗南巡，群臣相继上书谏阻，先帝大怒，岂不是说他们是欺慢皇上而可治罪。陛下在王府闻其事，必认为这是尽忠于先帝。如今陛下即位，能不容许群臣尽忠于陛下吗？”

　　世宗看了守益的奏疏大怒，诏令将守益下狱拷打，贬为广德州判官。守益在广德拆毁淫祠，建立“复初书院”。与学者在这里讲学。不久，调任南京礼部郎中。广德州人立生祠来纪念他。守益闻王守仁逝世，供立灵位，悼念不已。他每日与吕木冉、湛若水、钱德洪、王畿、薛侃等人讨论学问。任期满，政绩考核合格，回至京都，但立即称病归乡。

　　很久以后，被举荐起任南京吏部郎中，随后朝廷招为司经局洗马。守益因见太子年幼，不能出朝至其藩封之地，便与霍韬一道进呈《圣功图》。图中绘有自神农、唐尧住的茅屋，屋前土阶，至世宗在西苑耕田养蚕，共十三幅。世宗认为是在诽谤他，几乎得罪皇上，幸因霍韬为世宗所器重，才得无事。第二年，调守益为太常少卿兼侍读学士。由于夏言一心要使他远离京师，故调他去南京掌管翰林院。御史毛恺奏请留守益侍奉太子，而被贬谪。不久，改任守益为南京国子监祭酒。皇帝祖庙遭火灾，守益陈请朝廷上下都要反省，并说：“殷中宗、高宗这样做了，化妖孽为吉祥，国运长久。”世宗大怒，削其职为民。守益禀性纯正。守仁曾引《论语》的话说：“有若无，实若虚，别人侵犯他，都不计较。谦之的修养已接近这境界了。”

　　守益在家乡每天讲学，四方向他求学的人接踵而至，学者称他“东廓先生”。在家居二十余年而逝世。隆庆初年，赠南京礼部右侍郎。谥文庄。
钱德洪传
　　钱德洪，名宽，字德洪，后改字洪甫，号绪山，余姚人。王守仁自辞尚书职归还故里，德洪同数十人去拜门下求学。其后，四方学子相继而至。

　　嘉靖五年(1526)赴京会试，但未参加廷试便回家了。七年冬，同王畿赴京参加廷试，闻守仁逝世，便奔丧至贵溪。在讨论丧服时，德洪说：“我双亲尚在，不能为先生披麻戴孝。”王畿说：“我已无亲。”便着丧服。丧事毕，德洪与畿都归家，仍悼念不已。十一年，德洪中进士，官至刑部郎中。郭勋下狱，移交刑部定罪，德洪据供，判郭勋死罪，而廷臣想只判不守法度之罪，并妄说德洪不懂刑罚。皇帝也不愿处死郭勋。由于谏官的陈奏，奉诏反将德洪两次下狱。御史杨爵、都督赵卿也同在狱中，德洪一直为他们讲述《易经》。此后，被削职为民。

　　德洪被夺官后，周游四方，讲“良知”之学。当时士大夫都以讲学来沽名钓誉。而德洪、王畿都因是王守仁的高足，尤为人所尊崇。德洪对问题的思考不如王畿透彻，而在身体力行方面又比王畿强。最后畿入于禅学，而德洪还没有超出儒学的范围。

　　穆宗即位，复德洪官职，并进阶朝列大夫。不久退休。神宗即位，又升德洪官阶一级。终年七十九岁。学者称他为“绪山先生”。
王畿、王艮传
　　王畿，字汝中，号龙溪，浙江山阴人。二十岁中举，后受业于王守仁。嘉靖五年(1526)考进士，但与钱德洪都未参加廷试而归。守仁征讨云南思州府与广西田州府，留王畿与德洪共同主持书院。其后守仁去世，二人经办丧事，归家后仍内心哀悼不已。这以后，才与德洪同登进士榜，授南京兵部主事，进为郎中。给事中戚贤等向朝廷举荐王畿，但夏言斥责王畿之学为伪学，剥夺了他的官职。畿称病归家。他曾说“：做学问目的在于认识事物，发现人的本性而已，办事有小错误，不足放在心上。”故为官难免冒犯上级，以不谨慎罪而被罢官。

　　畿被罢官之后，更加致力于讲学，足迹遍于东南，吴、楚、闽、越都有他的讲堂，年高八十还不肯停止。善于言词，所到之处，听者云集。每次讲学都杂有禅学，自己也不否认。学者称他为“龙溪先生”。

　　王艮，字汝止，初名银，王守仁为他改名艮，号心斋，泰州人。七岁在乡村私塾读书，因家贫不能读完。父亲做灶丁，冬天清晨冒寒去为官府服役，艮哭道：“为人之子，让父如此辛劳，还算是人？”于是代父服役。早晚向父母问安，十分谨慎。

　　艮专读《孝经》、《论语》、《大学》，信口谈论，易为人所理解。有人听了他的言论，惊异地说：“多像王中丞的话。”艮去江西求见守仁，与他辩论许久，十分佩服，即拜守仁为师。第二天又有些后悔，仍坐在宾客席上，随即又心服，终于成为守仁弟子。随守仁回到他故乡余姚，叹息说“：我师阐发宏伟学说，为何传播不广！”回到家中自制小车北上，沿途对人大讲王守仁的学术思想，前来听讲的人成千上百。到达京师后，同学感到惊讶，隐匿了他的小车，要他返家。守仁闻知也不高兴。艮去拜见他，遭到拒绝，只得叩头认错。王守仁的弟子遍天下，都有爵位，有气派，唯艮是一介平民，但他名声反在其他弟子之上。其门徒之多与王畿相差无几，学者称他为“心斋先生”。王艮的学术思想比其老师更加高远。
欧阳德传
　　欧阳德，字崇一，泰和人。刚二十岁就乡试中举。后去赣南，拜王守仁为师，两次不参加会试。嘉靖二年(1523)，会试策问中有诋毁王守仁的意思，德与魏良弼在考卷中坦率地阐发老师的学术，但不偏袒，结果进士及第，授六安州知州。他在六安建立了“龙津书院”。聚集生徒讲学。后调入北京任刑部员外郎。嘉靖六年，诏令选择朝中有学问和有德行者为翰林，于是改德为编修。后调任南京国子监司业。设置讲亭，集国子生与四方学者在那里论道。不久，改任南京尚宝卿。随后，召入京为太仆少卿。为便于奉养父母，又调任南京鸿胪卿。父死，守孝期满，仍留家奉养母亲。此时，与邹守益、聂豹、罗洪先等每日讲学。其后，被荐举起任原官，又转任吏部左侍郎兼学士，掌管詹事府。

　　母亲去世，归家服丧，期未满即起用为礼部尚书，但等到服丧期满才赴任。当时，迟迟不立皇太子，因为世宗相信陶仲文的“二龙不相见”之说，讳言立皇太子之事。德恳请建储。世宗诏令裕王出京至其分封藩地，并于同日完婚。德则认为太子不应出京。世宗不许。德奏道“：《会典》关于婚礼中说，太子结婚曰‘承宗’，分藩诸王结婚曰‘承家’。今裕王是承宗还是承家？”世宗不高兴地说：“既然是王礼，自有典章制度。如你所言，何不册立裕王为太子？”德立即准备册立礼仪。帝更加不高兴，然知德的忠诚，便原谅了他。裕王的母亲康妃杜氏死，德奏按成化朝纪淑妃的成例丧葬。帝不从。

　　当时，德与徐阶、聂豹、程文德都是饱学之士，居显要地位。他们集四方名士于灵济宫，共同讨论“良知”之学，聚会者有五千人。都城讲学以此为盛。

　　德风度温和，学问讲求实际，不尚空谈。皇帝很晚才了解他，将任用他掌握大权时，德却突然去世。赠太子少保，谥文庄。
罗洪先传
　　罗洪先，字达夫，吉水人。其父罗循，历任兵部武选郎中，镇江、淮安知府，徐州兵备副使。

　　洪先年幼时慕罗伦的为人。十五岁读王守仁《传习录》，非常喜爱，欲去从王守仁受业，父亲制止了他。于是，改拜同乡李中为师。嘉靖八年(1529)中进士第一名，授修撰，立即告假归乡。岳父太仆卿曾直高兴地说“：吾婿成大名了。”洪先说“：儒者的事还有比这大的。进士第一，三年就有一人，何足为喜。”洪先孝敬父母，父亲每次请客，他都站在一旁依次斟酒、拂席。不久父丧，在墓边，以草为席，土块为枕，蔬菜为食，守孝三年。继母死，也是如此服丧。

　　嘉靖十八年(1539)，选任宫中官员，召拜春坊左赞善。第二年冬，与司谏唐顺之、校书赵时春，上书奏请明年岁首祭太庙之后，皇太子出御文华殿，受群臣朝贺。当时，世宗称病不临朝，讳言太子临朝事，见洪先等人的奏疏，大怒道“：是料定朕一病不起！”亲手下诏谴责他们，并剥夺三人官职。

　　洪先归家后，更加钻研守仁的学说，而安于淡泊生活。他考图观史，凡天文、地理、礼乐、典章、河渠、边塞、战略战术、阴阳、算术等等，无不精通。至于人才、吏事、国计、民情都加访察。认为“：如果有一日为官，这些都是我要做的事情。”本县田赋一向有不均之弊，他呈请官府，要使百姓合理负担。官府将此委托于他，他便细心调查，清除了弊病。饥荒年月，他写信给郡守，得粟数十石，亲自与友人同去赈济饥民。流寇侵入吉安，知府张惶失措，洪先为他策划战略，使寇撤走。洪先素与唐顺之友好，顺之应召出仕，想约他同去做官，严嵩与他同乡，也准备起用他，都被他拒绝。

　　洪先虽崇信“良知”学，但未曾向守仁登门求教，总是以《易大传》所云“寂然不动”、周敦颐的“无欲故静”的主题思想来教导学人。他说“：读书人要学经邦济世，须以无欲为本，只有无欲才能出来治国，才能见识深远，精力充沛。”王畿认为良知本于自然，不借丝毫人力。洪先则不以为然，认为“世上岂有现成的良知者？”他虽与畿友好，但二人观点始终不同。山中有一石洞，过去是个虎穴，洪先移住在里面，命名“石莲”。在那里谢客静坐，三年不出户。

　　隆庆初逝世，赠光禄少卿，谥文庄。
程文德传
　　程文德，字舜敷，永康人。初受业于章懋，后追随王守仁。嘉靖八年(1529)，与罗洪先同登进士。洪先第一，他第二，授翰林编修。因同年进士杨名弹劾汪钅宏，他被株连下狱，贬为信宜典史。钅宏罢官后，他被调任安福知县，后升兵部员外郎。父亲去世，他在墓侧守丧，三年不入室。服孝期满，起任兵部郎中，后升广东提学副使。但未赴任，又改为南京国子祭酒。母亲去世，服孝期满，起任礼部右侍郎。俺答侵犯京师，文德分守宣武门，将避难乡民都迁入城内。调任吏部左侍郎，随后，改掌詹事府。

　　嘉靖三十三年(1554)，在西苑任职。所撰青词，颇有规劝皇帝的意思，世宗怀怨于心。有人推举他为南京吏部尚书，世宗怀疑文德是要远离他，故而命调南京工部右侍郎。文德上书辞职，并劝帝享安静和平之福。世宗认为是在讥笑他，而将文德削职为民。文德归家后，招收学生讲学。死后，因家贫不能置寿衣入棺安葬。万历年间，追赠礼部尚书，谥文恭。
吴悌传
　　吴悌，字忠诚，金奚谷人。嘉靖十一年(1532)进士。授乐安知县，后调宣城知县，召入朝任御史。十六年，应天府进呈录取学生试卷，考官评语失书名，学生策问答卷多讥讽朝政。世宗大怒，逮考官谕德江汝璧、洗马欧阳衢，诏令下狱，贬官，知府孙懋等交南京法司惩处，停举子会试。悌为举子请求宽恕，因而也被诏令下狱，后出京巡视两淮盐政。海水淹没通州、泰州民舍，悌先以漕运粮食赈济，后奏报朝廷。不久，因病辞归故里。后还朝奉诏巡按河南。伊王典英骄横，但怕吴悌，致书称悌为友。悌回信说：“殿下是天子的亲藩，悌不敢为友。悌是天子的朝臣，也不是殿下之友。”伊王更加怕他。

　　夏言、严嵩都是吴悌的同乡，掌握朝政，众官都去拜见，看夏言穿着新做的官服，争着上前去恭维主人，而悌却站着不动。夏言问他何以如此，他从容地回答说“：等他们谈一会儿，然后我请示政务。”言的神色为之一变。严嵩专政，悌深恶痛绝，称病不出，居家达二十年之久。嵩垮台后，才起任原职。一年后，升为南京大理寺卿。当时吴岳、胡松、毛恺这些年逾花甲、久负声望的老人都是大理寺副卿，与悌并称“南都四君子”。隆庆元年(1567)，升悌为刑部侍郎。隆庆二年逝世。

　　悌崇信王守仁的学说。万历年间，其子仁度奏请朝廷抚恤。吏部尚书孙丕扬认为“：悌是理学名臣，不能按平常规格抚恤。”于是援黄孔昭的先例，赠礼部尚书，谥文庄。他家乡的人为他建祠，与陆九渊、吴澄、吴与弼、陈九川一同祭祀，称为“五贤祠”。学者称悌为“疏山先生”。
何廷仁传
　　何廷仁，初名秦，字性之，雩都人。禀性温和敦厚，待人接物，满腔诚意。而同乡黄弘纲则相反，很难接近，对人从来不是和颜悦色，然而两人的志向、德行却相同。廷仁起初仰慕陈献章学说，后来从弘纲那里得知王守仁的学说。守仁征讨江西南安府桶罔时，廷仁去军中求见，拜他为师。嘉靖元年(1522)，乡试中举后，又随守仁去浙东。廷仁治学立论平实。守仁死后，有人做过高之论，廷仁立即说“：这不是我老师的话。”授任新会知县后，他先去献章祠祭祀后，才到职视事。他注重宽政简刑，受到士民的爱戴。升南京工部主事，分管仪真，在征收芜湖税时，不私占一钱。任期满，即退休。

　　到守仁家求学的经常有数百人，来自浙东、江西的最多。其中善于阐发老师学说的要数黄弘纲、何廷仁、钱德洪、王畿。当时有人说：“江有何、黄，浙有钱、王。”然守仁的学说传至山阴、泰州者，流弊无穷，只有江西多注重实践。
王时槐传
　　王时槐，字子植，安福人。嘉靖二十六年(1547)进士，授南京兵部主事。后历任礼部郎中、福建佥事，直至太仆少卿，后降为光禄少卿。隆庆末年，出京任陕西参政。张居正执政时，在京官的考核中罢官归家。万历年间，南赣巡抚张岳上疏推荐，吏部也上疏说：“京官六年考核一次，这是祖宗定下的制度，若当政者罢了某人的官，不到一定时候不举用，这叫作‘闰察’。时槐现在闰察之中，群情不服。请召回时槐，且永远停止闰察。”皇帝同意。许久之后，陆光祖掌管选拔官吏事，起用时槐为贵州参政。不久，即升为南京鸿胪卿，又进为太常寺卿。时槐都未赴任。

　　时槐拜同县刘文敏为师。做官后，向四方学者求教，自己说终无所得。五十岁时被罢官，经自己亲自实践，才明白事物的变化和新生事物的产生，并不随人们的思想而产生和灭亡。学者要认识其真理，应从“慎独”入手。他在论性中说“：孟子的性善之说，决不可改变。假若性中本无仁义，则恻隐之心、羞恶之心由何产生。人们办事接物，做得好就心安，否则心不安，这不性善又是什么？”还说“：居敬、穷理，二者不可偏废。扼要地说，居敬二字可包括一切。从居敬能明白一切事物而言，居敬就是穷理。就是思考、探索、讨论，也是居敬中的一部分。敬包括一切，敬之外再没有其他什么事。”终年八十四岁。
许孚远传
　　许孚远，字孟中，德清人，受业于同乡唐枢。嘉靖四十一年(1562)进士，授南京工部主事，随即改为吏部主事。其后，调北京吏部主事。吏部尚书杨博讨厌孚远讲学，乘考核京师朝官之时，将浙江的官员罢除了几乎一半，而杨博的家乡山西无一人罢黜。孚远在背后议论此事，杨博不高兴，孚远便称病离去。隆庆初年，内阁首辅高拱举荐起用孚远为考功主事，出任广东佥事。他在广东招安了大盗李茂、许俊美等，并由他们擒拿倭寇七十余人，因功受赏，不久调至福建。

　　神宗即位，高拱罢职，张居正任首辅，计划驱逐高拱的党羽，因而再度考核京官。王篆为考功，诬陷孚远与高拱同党，贬为两淮盐运司判官。后历任兵部郎中、建昌知府。在建昌，闲暇时，招集诸生讲学，与贡士邓元锡、刘元卿为友。不久，由于给事中邹元标的举荐，提升为陕西提学副使，对贡士王之士以最恭敬礼节接待，并致书当政者，荐举之士、元卿、元锡。后来，这三人为朝廷征用，是由于孚远的举荐。孚远调任应天府丞，因李材的诉冤案而获罪，降官阶二级，由广东佥事再调任右通政。

　　万历二十年(1592)，升右佥都御史，巡抚福建。日本军队攻陷朝鲜，朝廷商议对日封贡事，孚远奏请谕令日本国王擒斩平秀吉，这个意见未被采纳。吕宋国酋长之子指控中国商人杀其父亲，孚远报告了朝廷，皇帝诏令斩杀凶手，厚赏来使。福州发生饥荒，百姓劫掠官府，孚远擒斩首领，平定祸乱。给事中耿随龙、御史甘士价等弹劾孚远，皇帝并不问罪。福建寺庙田地甚多，孚远将其十分之六没收入官有。又募民开垦海地八万三千亩，筑城建营房，屯兵防守，并请将此法推行到南日、澎湖及浙中之陈钱、金塘、玉环、南麂诸岛，均得到朝廷的批准。在福建三年，后调任南京大理寺卿，随即升兵部右侍郎，改左侍郎，又调任北京兵部左侍郎。行至中途被弹劾。他多次上书请求辞职返乡，最后才允准。在家数年而逝，赠南京工部尚书，后谥恭简。

　　孚远深信良知之说，而厌恶把良知之学引入佛学。任建昌知府时，与该府人罗汝芳所讲之学不合。在南京做官时，与汝芳门人礼部侍郎杨起元、尚宝司卿周汝登，一同主持讲座。汝登以性无善无恶为基本思想，孚远做《九谛》来进行辩驳，文中说：“文成公的宗旨原与圣人之徒无异，认为性无有不善，故知无有不良，良知即存在于未表现出来之前，其主论至为明白清楚。所谓‘无善无恶心之体’一语，是指良知未显现出来时寂静存在而言，止表明为一“静”字，与下面三句话连读才没有问题。如今说以心意知物，皆无善恶可言，这不是对文成学术思想的真正继承。”彼此争辩，意见更加不合。孚远在巡抚福建时，又与巡按御史陈子贞的意见不合，子贞督学南京时，暗示同僚收集材料弹劾孚远。随从孚远求学者有冯从吾、刘宗周、丁元荐，皆为当时名儒。
尤时熙传
　　尤时熙，字季美，洛阳人。禀性机灵，但不合群。嘉靖元年(1522)，他正二十岁，乡试中举。这时王守仁的《传习录》刚问世，士大夫多极力排斥，时熙一看惊叹道“：道不就在其中吗？过去我致力于词章，是舍本求末。”其后，因有病在家调养。授元氏县教谕。父死守丧，期满改在章丘任职。一贯以良知之学来教育诸生。入京为国子监博士，徐阶为国子监祭酒。时熙常以不能面受守仁教导为憾事，闻郎中刘魁得守仁之真传，于是拜魁为师。魁因直言亟谏而被诏令下狱，时熙读书中遇到疑难便经常到狱中去求教。不久，时熙以户部主事之职在浒墅征税，课足而止，自己不私取一文。因挂念老母，请求归家奉养，从此不再出来做官，每天自我修养，良善待人，从不涉足官府。书斋中，设立守仁牌位，清晨起床便焚香膜拜，来向他求学的也令他们拜谒。晚年深恶一些学者尚空谈而忽视躬身实践，而且其行为越出规范，放纵不羁，故其议论针对所见的社会现象，不做空泛奇怪之谈。逝于万历八年(1580)，终年七十八岁。学者称他为“西川先生”。其弟子以孟化鲤最著名，自有传。
邓以赞、张元忭传
　　邓以赞，字汝德，新建人。张元忭，字子唐，绍兴山阴人。二人生来气质与众不同，好读书。以赞年幼时，见父与人谈论学问，便牵衣随从，偶尔也说几句，如同老成博学之士。父勉励他勤于学问，曾把他关锁在一间小房内。元忭身体素来虚弱，母亲要他不得操劳过度。他把灯藏起来，待母亲入睡后再开始学习。十余岁就自认为很有气节，闻杨继盛死，做祭文悼念，慷慨泪下。父亲张天复，曾任云南副使，击败武定贼凤继祖有功。其后，贼又袭击武定，打败官军，为巡抚吕光洵所讨平。到隆庆初年，有人追究以前官军在武定遭到失败的责任，将天复逮捕至云南审讯，元忭正科考落榜，护送父亲，行程万里，头发尽白。其后，又赶到京城为父伸冤，当政者怜悯他，天复得革职归家。

　　隆庆五年(1571)，以赞会试中第一，廷试第三，授编修，而元忭因廷试第一，授修撰。万历初，张居正以内阁首辅执掌政权，以赞不时上书指正其错误，居正对他不好，因而称病归家。很久以后才官复原职，但又立即引退。朝廷诏令起任中允，行至中途为思念母亲又折回。再度起任南京祭酒，很快提升为礼部右侍郎，立即转为吏部右侍郎。他两次上疏，请立皇太子，且极力指责三王并封的错误。奏疏中说：“皇后钟爱长子，愿早日册立太子，臣民尤其切望。陛下因厚待皇后而缓册立太子，是未能体谅皇后之心。信是国家大事，立太子一事，多次推延，将会使诏令不取信于天下，这不是重宗庙，安社稷的国策。”朝廷中也多有谏劝册立太子的，但册立之事仍未实行。不久召回京师任吏部右侍郎，以赞极力推辞。他自考中进士以来的二十余年内，在官仅仅三年。母亲去世，他在守丧期间，因悲痛过度而卒。赠礼部尚书，谥文洁。

　　元忭曾上疏救御史胡氵孝，又请给太后、皇后进讲《烈女传》，用《诗经》中的《周南》、《召南》来教化臣民，皆不被采纳。万历十年(1582)，奉诏出使楚府回来，路经家乡，回去探亲，仅五日母亲去世。元忭护理双亲疾病，汤药不亲口尝试不进奉父母。在守丧期间，遵用古礼，本乡人多受到教育。服丧期满，官复原职，再晋升为左谕德，为皇帝讲解经史。在此之前，元忭在神宗即位大赦天下时，奏请复父官职，神宗只诏令给冠带，现在又重申前请，未获允准。元忭伤心地说：“我无颜于地下见父母。”因此忧闷成疾，病逝。天启初年，追谥文恭。

　　以赞、元忭在未考中进士时，追随王畿，承继良知之学。二人皆克敬孝道，亲身实践。以赞品行端正，志向纯洁。元忭言行均合规范，未流入佛学禅寂之弊。
孟化鲤、孟秋传
　　孟化鲤，字叔龙，河南新安人。孟秋，字子成，山东茌平人。化鲤十六岁时，竟期望成为圣贤。秋在儿童时学习《诗经》，至《桑中》诸篇，弃而不读。

　　化鲤于万历八年(1580)中进士，授户部主事。当时内阁首辅欲招他去，他辞谢不往。在河西务征收商税时，给诸生讲学，受到河西人崇拜。南京地区和山东发生严重饥荒，化鲤奉命去赈济，使众多人免于死亡。改任吏部主事，又任文选郎中，辅助尚书孙钅龙进行官吏的升降，名声很大，当时内阁权重，凡选拔和任命官职，都必须先请示内阁，唯化鲤不这样做。太监请他也不答应，因此，许多人不喜欢他。都给事中张栋先因规谏而被削夺官职，化鲤奏请起用，违背了皇帝的意图，取消他作为朝廷高级官员的薪俸，贬谪化鲤及员外郎项复弘、主事姜仲轼充任杂职。幸阁臣上疏挽救，才得以原官品调离京师外任。不久，谏官又上章援救，神宗更加恼怒，夺谏官的薪俸，贬化鲤等为民，化鲤回到家乡，筑书院于河边，与学者讲习不停。四方来学的人常有数百人。过了许久，去世。

　　孟秋为隆庆五年(1572)进士。任昌黎知县时，政治清明，迁大理寺评事，离开昌黎时，老幼沿途含泪挽留。他以职方员外郎之职督察山海关。该关管制不严，奸人任意出入，秋严加禁止。为流言蜚语中伤，在万历九年(1581)的京官考核中，受到贬谪，回乡时与妻子儿女共驾一牛车，路人看了都叹息不已。许孚远曾路过张秋时登门拜访，见茅屋数间，书籍散放一室，叹息说：“孟我疆的这种特有景象，大江以南是没有的。”我疆是秋的别号。后起任刑部主事，至尚宝丞少卿而逝。孟秋死后，廷臣为他谥号的有数十个。天启初，赐谥清宪。

　　化鲤自会试为贡士入太学以来，即与秋在道义上相互勉励。后为吏部郎，秋任尚宝丞少卿，两为邻居，食饮起居都在一起，当时人称“二孟”。化鲤的学问得之于洛阳尤时熙。秋受业于同乡张后觉。时熙之师是刘魁，后觉则是颜钥、徐樾的弟子。
来知德传
　　来知德，字矣鲜，梁山人。自幼品行优良，官府荐举为孝童。嘉靖三十一年(1552)乡试中举。双亲相继去世，他在墓边守孝六年，不饮酒、不食荤。虽守孝期满，由于想到未来及做官以俸禄养亲，因而终身穿孝服，吃素食，誓不见政府官吏。其学说以“致知”为本，以尽人伦为要。其著作有《省觉录》、《省事录》、《理学辨疑》、《心学晦明解》等。在其《周易集注》一书中，尤下功夫。自言对《易》学得最深。原在釜山建屋居住，闭门学了六年而无所得。后远至求溪山中深思了六年，才明白《易》中的卦象。又数年才懂得文王《序卦》、孔子《杂卦》的意思。又数年才明白卦变的错误。共费时二十九年才写出《周易集注》一书。

　　万历三十年(1602)，总督王象乾、巡抚郭子章联合上章举荐，特授翰林待诏。知德坚决辞谢。诏令以所任官职退休，地方官府每月给米三石，直到去世为止。
邓元锡传
　　邓元锡，字汝极，江西南城人。十五岁丧父，十七岁行“社仓法”，对乡里贫民赈济。向同邑人罗汝芳登门求教，去吉安向有德行、有学问的前辈求学。嘉靖三十四年(1555)乡试中举，又从邹守益、刘邦采、刘阳等这些素有声望的学者讨论学问。后不参加会试，闭门著述时达三十年，对《五经》均有著述，广大精深，学者称他“谷先生”。

　　休宁的范涞为南城知县时，器重元锡。范涞后为南昌知府，万历十六年(1588)入京朝见皇帝时，向朝廷举荐元锡及刘元卿、章潢。南京国子监祭酒赵用贤也奏请聘用元锡，如以前聘用吴与弼、陈献章一样。朝廷旨令当地官府送元锡到部考试，元锡坚决不肯。第二年，御史王道显又举荐元锡、元卿，且请仿效祖宗征用的前例，不必送部考试。这时，元锡有病，朝廷诏令地方政府，待病愈送部，元锡仍未去。万历二十一年，巡按御史秦大夔又举荐二人，诏令征为翰林待诏。地方官府催他起程，但刚离家即卒。本乡人民称他为“文统先生”。

　　元锡之学，渊源于王守仁，但又不完全秉承守仁的学说。当时，心学盛行，认为感到世界空虚无物才是学问，否则就没有什么深奥之处。九容、九思、四教、六艺都是做学问的桎梏，元锡极力排斥。他生平博览群书，而归宗于《六经》。所著《五经绎》、《函史上下编》、《皇明书》，均流行于世。
刘元卿传
　　刘元卿，字调父，安福人。隆庆四年(1510)乡试中举，第二年会试，在对策中，陈述当时弊政，主考官不敢录取。张居正闻后大怒，令当地官府告诫元卿，且派人秘密侦察，侦察的人反倒为他说情，因而获免。归家后拜同乡王守仁弟子刘阳为师。万历二年(1574)会试落第，从此绝意于科举之途，而以求道为事。后累被推荐，朝廷召为国子监博士。升礼部尚书，疏请皇帝早朝勤政。订正旧有的外蕃朝贡礼仪。不久，称病回家，致力于著述，撰有《山居草》、《还山续草》、《诸儒学案》、《贤弈编》、《思问编》、《礼律类要》、《大学新编》等书。
章潢传
　　章潢，字本清，南昌人。父死服丧，哀痛欲绝。建“此洗堂”，联络同志讲学其中。纂辑群书一百二十七卷，名曰《图书编》。著有《周易象仪》、《诗经原体》、《书经原始》、《春秋窃义》、《礼记答刂言》、《论语约言》等书。随从他求学的甚多。多次被荐举。从吏部侍郎杨时乔的奏请，按陈献章、来知德的成例，遥授为顺天训导，当地官府每月给米三斗以供养家。卒于万历三十六年(1608)，年八十二岁。乡里人说，潢对人无论老少，口无非礼之言，身无非礼之行，交无非礼之友，目不看非礼之书，他们私谥潢“文德先生”。自吴与弼之后，元锡、元卿、潢，都蒙举荐征召，号称“江右四君子”。
孔希学传
　　孔希学，字土行，先圣孔子五十六代孙，世代居于曲阜。祖父孔思晦、父亲孔克坚以及希学，在元代为官，相继袭封衍圣公。

　　洪武元年(1368)三月，徐达攻下济宁，克坚有病，遣希学见徐达，达把他送到京师南京。希学向太祖奏称其父因病不能行。太祖在给克坚的诏令中最后说“：称病则不可。”这时克坚已启程来朝，在淮安遇朝廷使臣，惶恐而加快向京师前进。见太祖于谨身殿。问他年龄多大，回答说：“臣年五十有二。”太祖说：“你年未迈而病缠身。今不烦你出来做官。你家为先圣之家，子孙不可不学。你子温厚，使他进学。”

　　洪武元年十一月，命希学袭封衍圣公，为他置官吏，这些官吏是：掌书、典籍、司乐、知印、奏差、书写各一人。又立孔、颜、孟三氏教授司，置教授、学录、学司各一人。立尼山、洙泗两书院，各设山长一人。免去孔氏子孙及颜、孟大宗子孙徭役。又命其族人希大为曲阜世袭知县。进衍圣公官秩二品，官阶为资善大夫。希大官阶承事郎。

　　洪武三年(1370)春，克坚因病请求归回曲阜，帝遣宦官慰问，赐白金锦缎，行至邳州而卒。

　　六年(1373)八月，希学服丧期满入朝，九月辞别皇帝回曲阜。七年二月，希学上书说“：先圣庙堂廓屋坍塌，祭器、乐器、法服都不完备，请命官府来进行修治。先世田，兵后多荒芜，而仍旧征赋，请求减免。”这些都得到准允。从此以后，希学每年入朝，朝见皇帝时，其位置仅在丞相之后，每次都赐宴赐赏。

　　希学好读书，善于写隶书，文词典雅，烂然成章。元末战乱之后，庙宇、服装、器物都进行修复，与已往一样。洪武十四年(1381)希学逝世。朝廷命守臣致祭。

　　希学子孙：孔讷、孔公鉴、孔彦缙、孔承庆、孔弘绪、孔弘泰、孔闻韶、孔尚贤、孔荫植、孔彦绳、孔承美、孔弘章、孔闻音、孔贞运等相继袭封衍圣公爵位。
杨维桢传
　　杨维桢，字廉夫，山阴人。年少时每日记诵数千言。父亲杨宏在铁崖山中修筑一楼，绕楼植梅数百株，楼中藏书万卷，拿走楼梯，让维桢在楼上读书，时达五年。维桢因此自号铁崖。元泰定四年(1327)进士，代任天台府尹，后改任钱清场盐司令。维桢禀性急躁耿直，易与人不合，以至于十年不能和好。编修辽、金、宋三史时，维祯著《正统辩》千余言，总裁欧阳元功读后赞叹说：“百年后，公论定在其中。”于是推荐他参与三史的编修，未被接纳，转任建德路推官。后提升为江西儒学提举。尚未上任，反元斗争蜂起，维祯避乱于富春山，后迁居钱塘，张士诚多次聘请他，他坚持不就。又派弟张士信去访求咨询。维祯撰写五论，并复信张士诚，反复讲述顺逆成败之说，士诚未能采用。维祯得罪了丞相达识，因而迁居松江之上，海内扌晋绅大夫与东南才俊之士，每日登门邀请，常常是酒酣以往，秉笔而书；或戴华阳巾，披羽衣，坐在船中，吹铁笛，做《梅花弄》；或呼歌女唱《白雪》之辞，自己以琵琶伴奏，宾客皆翩翩起舞，自以为是神仙中人。

　　洪武二年(1369)，太祖召集诸儒士编纂礼乐书，因维祯是前朝有声望的文学之士，遣翰林詹同带着礼物去登门聘请，维祯辞谢说：“岂有将入土的老妇再嫁的吗？”第二年又令地方官府去敦促他入京，维祯赋《老客妇谣》一章进呈，并称“：皇帝可以使我用尽自己的才能，但不能强迫我做不能做到的事，否则我就跳海自尽。”帝只得允许他不参加礼乐书的编纂工作，但仍赐车接他来朝廷，留住了一百一十天。他所写的编纂凡例定稿后，即呈请回乡，太祖成全了他的愿望，仍备车送他归还。史馆高级官员在西门外设置饯别帷帐，宋濂赠诗曰：“不受君王五色诏，白衣宣至白衣还。”对他十分尊崇。维祯抵家不久就去世了，享年七十五岁。

　　维祯的诗名噪一时，号“铁崖体”，与永嘉李孝光、茅山张羽、锡山倪瓒、昆山顾瑛为诗文之友，与碧桃叟释臻、知归叟释现、清容叟释信为僧道之友。张雨称维祯的古乐府诗与杜少陵、二李不相上下，有绝代金石之声。宋濂称赞维祯的论文，如看商周的青铜器皿，云雷成文，寒光四射。其诗震天动地，严峻庄重，下笔如神，不愧为名家之作。

　　维祯迁居松江时，与华亭陆居人及侨居的钱帷善一唱一和。陆、钱二人死后，与维祯同葬于干山，人们视为“三高士”墓。
胡翰传
　　胡翰，字仲申，金华人。幼时聪明超常。七岁时，在路上拾金，坐待失主来取。长大后从兰奚谷吴师道、甫江吴莱学古文，又向同乡许谦登门求教。当时，同郡黄氵晋、柳贯以文章远近闻名，而看了胡翰的文章后，满口赞誉。漫游至元朝都城，公卿交口称赞。他与武威余阙、宣城贡师泰为至交。有人劝他去做官，他不去，回到家乡。元末天下大乱，他避乱于南华山，著书立说，自有乐趣。其文章与宋濂、王..不相上下。太祖攻下金华，召见他，命与许元等在中书省任职。后来侍臣中又有人向太祖推荐胡翰，太祖召他至金陵。当时朝廷正在金华征民为兵，翰从容谏劝道：“金华人多是读书人，很少练习武艺，征他们为兵，是徒费军饷！”太祖立即下令停征。授翰为衢州教授。洪武初，聘他参与修纂《元史》，书成后，受赏而归。他喜爱北山的泉石，筑屋于山下，留恋于此十数年而终，年七十五岁。学术著作有《春秋集议》，其文有《胡仲子集》，其诗有《长山先生集》。
苏伯衡传
　　苏伯衡，字平中，金华人，宋朝门下侍郎苏辙的后裔。父亲苏友龙，受业于许谦，做过肖山县令。

　　伯衡机敏无双，博览群书，古文写得好，元末为本乡贡生。太祖设礼贤馆，伯贤应召。太祖称帝之前三年，任命他为国子监学录，后任学正。由于他人的举荐，太祖召见他，升为翰林编修，但他辞归省亲。洪武十年(1377)，学士宋濂退休，太祖问谁可代替，宋濂回答道“：伯衡是臣的同乡，学问渊博，道德高尚，文章蔚为可观。”太祖立即召见他，他却因病辞谢。洪武二十一年，受聘主持会试。事毕又辞职返乡。不久，聘为处州教授，因对朝廷的奏章中有错误而被交司法官问罪处死。两个儿子苏恬、苏怡为救父也被处死。
王冕传
　　王冕，字元章，诸暨人。年幼家贫，给人放牛，因多次贪听私塾读书，很晚才归，丢失了牛，屡遭父亲痛打，但他始终不改。母亲说：“冕儿既然如此痴心向学，由他去吧。”于是王冕躲在庙里，夜间借佛前油灯读书。会稽人韩性非常器重他，收为弟子。韩性死后，诸生奉王冕为师。

　　王冕多次参加科举，但每试不中，从此放弃科举仕途，北游燕京，在元秘书监泰不花家中的教馆为师。泰不花推荐他出来做官，王冕极力推辞。他常说天下将会大乱，便带着妻子儿女隐居于九里山中，屋前舍后种梅树千株，桃杏各五百株，自号“梅花屋主”。他工于画梅，求画的人日月不断。他自己也靠做画换米度日。他曾仿《周官》著书一卷，认为“持此书辅助明主，可以完成伊尹、吕尚经邦济世之功业。”太祖在婺州访得王冕，安置在幕府，授予咨议参军。但刚接任便一夕病卒。
戴良传
　　戴良，字叔能，浦江人。通经、史、诸子百家及医、卜、佛、老之说。从黄氵晋、柳贯、吴莱学古文。柳贯逝世后，良为他料理家务。太祖初平定金华，命良与胡翰等十二人在中书省任职，每天二人轮流为太祖讲解经史，论述治国之道。第二年，授良为学正，与宋濂、叶仪等一同训导诸生。太祖班师，良忽然弃官而去。元至正二十一年(1361)，顺帝授良为江北行省儒学提举，良见元朝大势已去，避居于吴中，投附于张士诚。以后，又见士诚将败，携家取海道抵登、莱，准备投奔扩廓贴木儿，由于道路不通，在昌乐寓居数年。

　　洪武六年(1373)，良始南归，改姓易名，隐居于四明山。太祖访知，于洪武十五年召至京师南京，考试他的文才，命居于会同馆，每日以大官的膳食款待，拟复其官，良以年老有病而力辞，因而有忤皇帝的旨意，第二年四月，就自尽了。元亡之后，只有戴良与王逢不忘元朝皇帝，常把自己的感情表现在诗歌中。

　　戴良世居金华九灵山下，自号“九灵山人”。
王逢传
　　王逢，字原吉，江阴人。元至正年间做《河清颂》，御史台推荐他为官，他称病辞谢。张士诚占据江浙一带，其弟张士德听从王逢的话，北降元廷以抗明。太祖灭士诚后，欲召用王逢，王逢坚决不受命，隐居于上海乌泾，以歌咏自怡。洪武十五年(1328)征为文学，地方官府催他上任。这时其子王掖为通事司令，因父年高，叩头恳请吏部下令免其官职。六年以后去世，终年七十。著作有《梧溪诗集》七卷。逢自称“席帽山人”。
危素传
　　危素，字太朴，金奚谷人，唐抚州刺史危全讽之后。危素年少即通《五经》，登门向吴澄、范木亨求学。元至正元年(1341)，因大臣的推荐，朝廷授为经筵检讨。参预编修宋、辽、金三史及注《尔雅》，书成赐金及宫女，均不受纳。由国子助教升翰林编修，编纂后妃等传。由于有些记载遗失，无据可依，危素便买了一些饧饼馈送宦官，向他们询得一些实情，写进书中，终成全史。后历任太常博士、兵部员外郎、监察御史、工部侍郎，最后至大司农丞、礼部尚书。

　　这时，时局已不稳定，危素多次上章议论朝政之得失。至正十八年(1358)，参预中书省事，提出一系列建议：请专任平章定住总领西部兵马；毋迎帝师以误军事；用普颜不花为参政，经略江南；立兵农宣抚使司以安定畿内；任贤守令来安抚流民，等等。并说：“今日之事，应卧薪尝胆，力图中原。”不久，晋升为御史台治书侍御史。二十二年，拜参知政事。不久，又任翰林学士承旨，出任岭北行省左丞。因其建议不为朝廷采纳而弃官隐居房山。

　　素为人刚直，多次向朝廷建议，又敢于任事。上都宫殿遭火灾，朝廷令重建大安、睿思二阁，为素谏止。他奏请皇帝亲至南郊祭天，另筑北郊祭地，斥责天地合祭的错误。在向皇帝讲述时，陈述民间疾苦，朝廷因而诏发钱粮，赈济河南、永平的饥民。淮南兵乱，素去进行考察，自行决定发官币，赈济维扬、京口饥民。

　　素在房山住了四年，明军将进至燕京，淮王贴木儿不花代理国政，起任素仍为翰林学士承旨。素刚到京，明军就进入燕京，素跑到报恩寺投井自尽，被该寺僧人大梓救起，劝他说：“国史非公莫知，公死，是国史之死。”素才息自尽的念头。明军迫近史库，素去求援镇抚吴勉等救出，从而使《元实录》未受损失。

　　洪武二年(1369)，授翰林侍讲学士，他多次探求元兴亡的原因，且奉诏撰《皇陵碑》，都令太祖满意。不久，因没有上朝而被劾罢官。一年后又复职，兼弘文馆学士。皇帝赐他小车，准免朝拜。太祖赐宴诸学士，多次遣宦官劝酒，并亲赋诗一首以显示对臣子们的恩宠，并命各学士也赋诗进呈。素的诗最后写成，太祖看后连声称好，说：“素老成，有先天下忧而忧之意。”这年素已年高七十。御史王著等认为素本是亡国之臣，不宜列入侍从。于是将他谪居和州，守余阙庙。一年后去世。

　　早在至元年间，西域僧人嗣古妙高要毁掉宋朝皇帝在会稽的诸陵墓。夏人杨辇真珈为江南总摄，把宋徽宗以后的皇陵掘出，以攫取金宝，将帝后的遗骨收集起来葬于杭州故宫，上筑一塔，名曰：“镇南塔”，以表示镇服。还把宋理宗的头骨用作饮器。真伽倒台后，其财产都被没收归官，头骨也送入宣政院，赐给所谓“帝师”。素在翰林院受皇帝召见时，详细讲述了事情的原尾。太祖叹息不已。命北平守将从西域僧人那里购得头骨，诏令官府暂时安葬于高坐寺西北。第二年，绍兴进献永穆陵图，将理宗头骨葬于宋朝陵园。这件事实际上是危素提议的。
张以宁传
　　张以宁，字志道，古田人。父名一清，元代为福建、江西行省参知政事。以宁八岁时，有人指控其伯父，县衙将其伯父逮捕下狱，以宁到县衙去讲理。知县认为此孩童非凡，命他赋《琴堂诗》，他秉笔立就，伯父得以释放，以宁由此闻名。元泰定年间，他以通《春秋》而举进士。由黄岩判官而晋升为六合府尹。因某事犯法而免官，滞留江、淮十年之久。元顺帝征他为国子助教，官至翰林侍读学士、知制诰。在朝中，一些有声望的学者如虞集、欧阳玄、揭亻奚斯、黄氵晋等，相继去世，以宁有才华，博学强记，闻名于时，人称“小张学士”。

　　明军占据元朝京都北京，以宁与危素都被召到明都南京，对皇帝的询问都做了满意的回答，授侍讲学士，特别受到宠遇。太祖曾登钟山，以宁与朱升、秦裕伯等扈从拥翠亭，帝给纸笔命他们赋诗。

　　洪武二年(1369)秋，以宁奉旨出使安南，封其主陈日火奎为国王。临行时，太祖题诗一首送行。他刚入安南境，陈日火奎死。安南人请求将皇帝诏书授其嫡长子，以宁不肯。在洱江留居三天，告谕王子去向朝廷告哀，请求承袭王爵。以宁得朝廷之命，等待后派的使者林唐臣到后再入安南境办事。他在安南教王子服丧三年，令安南人仿效中国行叩拜礼。太祖闻知，嘉奖以宁，赐诏书，把他比作陆贾、马援，又赐御制诗八章。后逝于回国途中，诏令地方官府送灵柩归其故乡，沿途州县都要祭奠。

　　以宁为人洁净无瑕，不营财产，奉使安南往返，除衣被行装外，别无他物。他本是以《春秋》中进士，故所学尤专于《春秋》，受益颇多。撰有《胡传辨疑》及《春王正月考》。元朝故官来京人士中，危素与张以宁的名声最大，素长于文，以宁长于经。素所撰宋、元史稿都已失传，以宁关于《春秋》的著作流行于世。
赵翿传
　　赵瞷，字伯友，新喻人。好学，工于文辞。元至元年间乡试中举，为上犹教谕。

　　洪武二年(1369)，太祖诏修《元史》，命左丞相李善长为监修官，前修《起居注》宋濂、漳州府通判王..为总裁官，征山林的隐逸之士汪克宽、胡翰、宋僖、陶凯、陈基、曾鲁、高启、赵氵方、张文海、徐尊生、黄諶、傅恕、王钅奇、傅著、谢徽等为纂修官，瞷也参与其事，于当年二月在天界寺开局，取元《经世大典》等书作为参考。至八月完成，诸儒遣散归家。但顺帝一朝史实不全，于是命儒士欧阳佑等往北平采访遗事。佑等于次年二月回朝，重开史局，仍以宋濂、王..为总裁，征召四方文学士朱右、贝琼、朱廉、王彝、张孟兼、高逊志、李懋、李汶、张宣、张简、杜寅、殷弼、俞寅及瞷为纂修官。两次开局编修共三十人，而瞷两次入选。费时六月而成书，诸儒多授官，只有赵瞷、朱右、朱廉三人不受而归。

　　不久，召瞷回朝编修日历，授翰林编修。高丽遣使来朝贡、赐宴，作乐，使者因有国丧而辞谢。瞷向太祖进言说“：小国之丧，不废大国之礼。”太祖非常高兴，命他与宋濂同在史馆任职，濂待他以兄。曾奉诏撰《甘露颂》，太祖称赞写得好。出京任靖江王府长史。寿终。
张孟兼传
　　张孟兼，名丁，字孟兼，浦江人。参加修纂《元史》。史成，授国子监学录。历任礼部主事、太常司丞。刘基曾对太祖说“：当今天下文章，宋濂第一，其次是臣刘基，再次是孟兼。”太祖点头称是。孟兼性情傲慢，曾被罚服劳役。其后复官。太祖当着孟兼问宋濂“，他是你的学生？”濂回答“：不是学生，而是本邑子弟，有文才，臣刘基曾称赞过他。”太祖仔细看过孟兼后说：“骨相命薄，要做官得慢慢来才行。”不久，任为山西佥事。孟兼为官廉洁、坚强，疾恶如仇。纠察奸猾时，令他们互相揭发，每一案件要株连数十人。吏民闻张佥事来本地办事，胆颤心惊，名声闻于朝廷，升为山东副使。山东布政使吴印本是僧人，受太祖的宠信，孟兼则轻视他。印去拜望孟兼，从中门入，孟兼鞭笞守门士卒。其后，又以其他事二人相辩驳。太祖先听了吴印的话，鞭笞孟兼。孟兼愤慨，逮捕了代印写奏疏的人，并要判其罪。太祖大怒：“这个无见识的儒生，要与我对抗吗？”逮捕至京，当众处死。
徐一夔传
　　徐一夔，字大章，天台人。工于文章，与义乌王..友善。洪武二年(1369)八月，朝廷诏令纂修礼书，一夔与其他儒士如梁寅、刘于、曾鲁、周子谅、胡行简、刘宗弼、董彝、蔡深等参与其事。一夔曾进言“：前宋朝极重史事。百官之升降、刑赏之予夺、御史台谏官之上书、侍臣之向皇帝奏事、中外的奏报、以至于钱粮、甲兵、诉讼、制作，总之，凡有关政事，无不随日记录，犹恐文书官吏有所记错或遗漏。故欧阳修奏请宰相监修，于年终检查修撰官每天所记录的事，有失职者惩处。这样，则《日历》不致有错误遗漏，以后修《会要》、《实录》都由此取材，百年之后，凡《纪》、《志》、《列传》也根据《日历》所记事实。这就是宋代历史之所以能精确的原因。

　　“元朝则不然，不设置《日历》和《起居注》。只有中书省设时政科，派遣一文学去掌管其事，然后将所记之事交付史馆。一皇帝驾崩之后，国史院只依时政科所交付的材料来修《实录》而已。这对史事必然疏漏，记述简略。幸而天历年间虞集仿效《六典》纂《经世大典》，使一代典章制度以及礼乐大体完备。

　　“因此，上次开局修《元史》，既有元十三朝《实录》，又有虞集《经世大典》可以参考，而且当时参加修纂诸公，如胡仲申、陶中立、赵伯友、赵子常、徐大年等，皆有史才史学，勤勉成书。至于元顺帝三十六年之事，既无《实录》可据，又无参考之书，惟凭采访，恐怕未必确实，语言未必通顺，首尾未必贯穿。以前参与编修的诸公，有的已受官任职，有的隐归山林，都散走了，而要以我这不才又多病之人来承担继续修撰，我虽愿达到执事的希望，但又如何做得到！谨上此书说明情况，请求明察。”

　　一夔后未参加续修《元史》。不久，荐任杭州教授，召回朝修纂《大明日历》，书成后，要授他翰林院官，因患足病而辞归。
赵扌为谦传
　　赵扌为谦，本名古则，后更名谦，余姚人。幼即孤贫，寄食于山中寺庙，与朱右、谢肃、徐一夔等以文交游。天台郑四表精通《易经》，扌为谦则向他学习《易经》，定海乐良、鄞县郑真都深明《春秋》，山阴赵亻叔长于解说《诗经》，迮雨善于乐府，广陵张昱工于诗歌，无为吴志淳、华亭米芾工于草书、篆书和隶书，扌为谦都以他们为友。他精通《六经》、诸子百家之学，尤其精于六书，做《六书本义》，又做《声音文字通》，当时人称为“考古先生”。

　　洪武十二年(1379)，太祖命文学侍臣修《正韵》，当时，扌为谦二十八岁，应聘入京师，授中都国子监典簿。久后，召为琼山县学教谕，洪武二十八年逝于番禺。

　　其后，门人柴钦在修《永乐大典》时，建议将其师所撰之《声音文字通》收编进去。朝廷命立即去扌为谦家中索取。
陶宗仪传
　　陶宗仪，字九成，黄岩人。父名陶煜，元代任福建、江西行枢密院都事。宗仪年少时曾参加过科举考试，但不中即罢，潜心钻研古学，在浙东拜张翥、李孝先、杜本等人为师。其诗文均有造诣，尤其精于篆文书法，一生不肯为官。洪武二十九年(1396)率领其学生赴南京参加礼部会试，宣读《大诰》。归家不久即病逝。著有《辍耕录》三十卷。他对《说郛》、《书史会要》、《四书备遗》等书，进行修残补缺，使传于世。
顾德辉传
　　顾德辉，字仲瑛，昆山人。其家世代无授官封爵之人，却也富有，而他轻财好客，豪放不拘。三十岁才立志读书，购买古书、名画、彝鼎、古玩等，别建一室于茜泾西，题名曰“玉山佳处”。从早至晚与宾客在此饮酒赋诗。四方文学之士如河东张翥、会稽杨维桢、天台柯九思、永嘉李孝光等以及僧道如张雨、于彦、成琦、元璞等人，都来做客。其园林池水亭台楼阁之盛，图书史籍之多以及送人礼物、声伎等等，在当时是首屈一指。德辉才情并茂，与诸名士不相上下。

　　曾中秀才，授会稽教谕，又征为浙江行省官员，他都不去就任。张士诚占据苏、浙，招收知名之士，东南儒士不少去投附。士诚欲强迫德辉去做官，他拒绝了，隐居于嘉兴之合溪。不久，因其子元臣为元水军副都万户，封德辉为武略将军、飞骑尉、钱塘男爵。母亲去世，他回到绰溪。士城再次征用他，他便断发守孝于母亲墓边，自号“金粟道人”。太祖平吴后，父子迁居濠梁。洪武二年(1369)逝世。
孙作传
　　孙作，字大雅，江阴人。其文纯正雅典，言之有据。曾著书十二篇，总名为《东家子》，宋濂为他做《东家子传》。元末，携家避乱于吴，将其他东西都抛弃了，唯独载书两筐。张士诚请他去做官，他因母病立即辞官归家，客居于松江，大家都为他买田置屋居住。洪武六年(1373)，朝廷聘他去编修《大明日历》，授官翰林编修，而他请求改任太平府教授。后朝廷召他回京任国子监助教，不久又为中都助教，仅一年又回到国子监，提升为司业。逝于家乡。
袁凯传
　　袁凯，字景文，松江华亭人。元末为府吏。博学有辩才，发起议论来有如暴风一般，往往使在座的人难以对付。洪武三年(1370)被荐举授为御史。国初，武臣恃功骄横，得罪的人日多，凯上书说“：诸将习于用兵，恐不知君臣之礼，请于都督府聘请通经学古之士，令诸武臣去都堂听讲，这样才是他们保族保身之道。”太祖采纳他的建议，令御史台和中书省聘请名士轮流在午门为诸将讲经说礼。太祖审判罪犯后，怕凯送皇太子复审时，会怜悯他们而宽大处理。凯回来后，帝问道：“朕与太子谁处理得对，”凯叩头回答说：“陛下之法正直，太子之心慈。”太祖认为他老奸巨猾，两面讨好而厌恶他。凯惶恐不安，告假回乡。不久寿终。

　　袁凯工于诗，颇有名声。性诙谐，自号“海叟”。他常背披乌巾，倒骑黑牛，游于九峰山间，爱管闲事的人把他绘成图。有次，在杨维桢家做客，有位客人拿出所赋《白燕诗》请大家看，凯微笑不语，另做一篇献与大家，维桢大惊，十分欣赏，给每个客人传阅，由此人们叫他“袁白燕”。
高启传
　　高启，字季迪，长洲人。学识广博，工于诗词。张士诚占据苏浙，启在外祖父家，住于吴淞江之青丘。洪武初年，被荐举，与同县谢徽被征召参与编纂《元史》，授翰林院国史编修官，又命他教授诸王。洪武三年(1370)，帝在宫中楼台召见他们，升启为户部右侍郎，徽为吏部郎中。启奏称自己年少不敢当此重任，徽也极力推辞，蒙恩准，随后赐他俩白金放还。启曾赋诗，诗中有所讽刺，太祖甚为不满，但未表示出来。启归家后，居于青丘，靠教书为生。知府魏观将他家迁到郡城，旦夕相见，二人相处甚欢。观因改修府衙而受到谴责。太祖见到启为府衙所做的上梁文，大怒，将启处斩。时年三十九岁。

　　明初，苏淞一带多诗人，启与杨基、张羽、徐贲并称“四杰”，以同唐代之王、杨、卢、骆四杰相对应。
杨基传
　　杨基，字孟载，祖籍四川嘉州，祖父在吴做官，基出生在吴，故也是吴人。杨基九岁能背诵《六经》，长大后著书十万余言，题名《论鉴》。元末战乱，基隐居于吴中赤山。张士诚请他去任丞相府记室，未多久即辞去了，客居于铙介家中。明军攻下平江，基因为是饶氏家中之客而被安置于临濠，随即迁于河南，洪武二年(1369)放回。不久，起任基为荥阳知县，又贬到钟离。其后被荐举为江西行省幕官，因省臣得罪，他也被夺职。洪武六年，又起用为官，奉使至湖广。召回京，相继授兵部员外郎、山西副使。晋升为按察使，因被诬陷而夺官，贬去服劳役，死于做工之地。

　　此前，会稽杨维桢客居于吴中，以诗自豪。基在维桢家做客时，赋《铁笛歌》一首，维桢惊喜，与基共同做东，对一同来游的人说：“我在吴又得一铁，你们向他学习比向老铁学要好。”
王行传
　　王行，字止仲，吴县人。幼随父住在卖药者徐翁家中，徐妈妈好听小官们的故事，行每天写几本为老妈妈讲诵。徐妈妈很高兴，说给老翁听，老翁教他读《论语》，今天讲授，他明日即可背诵，翁十分惊异，把家中所有的书尽数让他攻读，于是基本能贯通经史及百家之言。不到二十岁便拜别老翁，去齐门招徒授学，名士都与他交往。富人沈万三聘他去家中教导子弟，学生每成文一篇，酬白银数十两，行立即离去。洪武初年，地方官府延请他为学校教师，随后又辞去，隐居于石湖。其二子在京服役，行去看望，凉国公蓝玉将他接到家中居住，并多次向太祖举荐，太祖召见了他。以后玉被诛，行父子也株连处死。

　　太祖，攻取吴中时，到处多用炮石来防守，行私下对好友说：“兵法说以柔能制刚，如果在地上树立许多大竹，系布于竹端，炮石打来落在布上，随竹的弹性忽高忽低，伤不了人，则炮石就起不了作用。”后来，常遇春攻平江就用这种办法。行自负知兵法，因此招来祸殃。
孙艹贲传
　　孙艹贲，字仲衍，广东顺德人。禀性机敏，无书不读，诗文提笔立就，词藻灿烂然。何真占据岭南，开府扩地，贲艹与王佐、赵介、李德、黄哲都为何真以礼相待，并称“五先生”。明朝廖永忠南征，贲艹为真起草降表。永忠征贲艹主管教育。洪武三年(1370)，开始实行科举，贲艹考中，授工部织染局使，后调任虹县主簿。战乱之后，贲艹安抚流民，勉励他们耕种，民多复业。在虹县仅一年，被召为翰林典籍，参与修撰《洪武正韵》。洪武九年，派往四川监督祭祀，以后调任平原县主簿。因犯过失罪被逮捕，罚修京师望都门城墙。贲艹唱粤语歌，太祖召见他，命他朗诵所唱歌词，句句是忠爱之情，因而赦免释放。洪武十五年，起任苏州经历，又因犯罪而罚到辽东戍边。其后，搜捕蓝玉党羽，贲艹因为曾为玉题画而论处死罪，临刑，做诗长歌而逝。当时，贲艹的门生黎贞也在辽东戍边，贲艹尸为之收殓。黎贞字彦晦，广东新会人。工于诗文，曾为本县训导，被诬陷而在辽东戍边十八年，来向他求教者甚众，刑满释放回家而卒。

　　贲艹著有《通鉴前编纲目》、《孝经集善》、《理学训蒙》及《西庵集》，《和陶集》。多遗失不传。番禺赵纯说他深入研究了天人性命之理，为一代儒学宗师。
林鸿传
　　林鸿，字子羽，福清人。洪武初，被荐举授将乐县训导，后官至礼部精膳司员外郎。禀性洒脱，不善做官，年未到四十自己就辞官归家。闽中善于赋诗者有十人，称十才子，鸿为第一名，其他是闽县的郑定，侯官的王褒、唐泰，长乐的高木秉、王恭、陈亮，永福的王翶及林鸿的弟子周玄、黄玄，时人称为“二玄”。

　　林鸿论诗，认为汉、魏诗骨气虽雄伟，但精华不足。晋诗崇尚玄虚，宋诗讲究流畅，齐、梁以下但务春花，少秋实。惟唐代诗作可谓大成。然贞观时之诗还因袭前代弊病，神龙时则渐变常调。开元、天宝年间声律大备，学者当以此为楷模。闽人论诗者大体根据鸿的观点。

　　晋府引礼舍人浦源，字长浦，无锡人。慕鸿之名，越岭拜访。至鸿门，二玄请朗诵自己作品。鸿请他入社。
王绂传
　　王绂，字孟端，无锡人。博学，工于诗歌，喜书法，所画山木竹石妙绝一时。洪武中，因犯法而罚戍朔州。永乐初，被推荐，以其善书法而供职文渊阁。此后，任中书舍人。

　　绂在未做官之前，与吴人韩奕为友，隐居于九龙山，自号“九龙山人”。对于书法，动辄期望自己达到古书法家的高度。平时不随便做画，只是在游览时，乘酒酣之际，于长廊白壁上，尽情挥毫泼墨。有人要用金币购买他的一小张字画，他便立即拂袖而走，闭门不接待，虽是富豪贵人也不顾及。在京师，月下闻吹箫声，他便乘兴画出《石竹图》，第二天访到吹箫之人，把这幅画送给他。这是个商人，送他一床羊毛织红地毯，请他再画一幅。绂便把先送的那幅要了回来，当面撕毁，将赠物送还给这个商人。有天退朝，黔国公沐晟在后面叫他的名字，绂不答理。同僚告诉他，黔国公在叫你，绂说：“不是没听到，想必是来向我要画。”晟赶上来，果然是请他画画。绂只是点头而已。过了几年，晟写信来问，绂才做画。不久，他说：“我的画非直接送给黔公不可。黔公的客人平仲微，是我的朋友，看在友人情面我才给他做画，但也要等到黔公来求时才可。”其节操之高，超越世俗。
沈度传
　　沈度，字民则，弟灿，字民望，松江华亭人。兄弟皆善书法，而各有所长。度以柔美胜，灿以刚劲飘逸胜，度博涉经史，其文章没有浮靡之词。洪武年间，以文学中举。曾因事被贬于云南。岷王以厚礼聘请他，不久辞去。都督瞿能同他入京师。成祖即位，诏聘善书法者入翰林，度与吴县的滕用亨、长乐的陈登一同入选。当时，解缙、胡广、梁潜、王琏皆工于书法，而度之书法最为成祖赏识。凡金版玉册，用之朝廷，或藏于秘府，或颁给属国者，都命度题字。度由翰林典籍升为检讨，又升为修撰，调任侍讲学士。而灿自翰林待诏，调任中书舍人，升侍读，官阶进升为大理寺少卿。兄弟并赐织金衣，刻其姓名于象牙简片上，再涂上金粉。赠二人父母官职，令他们回家于墓前祭告父母。

　　昆山夏籨，字孟..，与其弟夏昶均以善书画闻名于世，同为中书舍人，时人称为“大小中书”，而称度与灿为“大小学士”。

　　沈度，禀性敦厚，对人谦和，不随便取与。有训导通过其朋友向度求书，并要求署名，度拒绝了。其友再三要求，终不肯署名。灿对其兄很恭敬，凡朝赐予，立即归其兄。
聂大年传
　　聂大年，字寿卿，临川人。父同文，洪武年间历任翰林侍书、中书舍人。燕王入京师，迎见时在路上中暑而死。死后五月生大年，由母胡氏抚养。大年成人后，博学多才，尤精于诗及古文。叶盛称赞其诗是三十年来的绝唱之作。其书法得之于欧阳率更。宣德末年，被荐举而授为仁和训导。母亲去世，辞职归葬，其哀痛之深，感动了过往行人。同乡之人将他们母子贤德言行报告官府，朝廷诏令旌表。大年服丧期满，任常州教谕，后调仁和教谕。景泰六年(1455)，被举荐入翰林院，不久病逝。

　　起初，尚书王直以其诗寄与钱塘戴文进，求他为诗配画，信中说“：昔日与文进交游，曾戏做诗一联，至今已十年才成。大年在信后写道：“公爱文进之画，十年不忘，如果以这样的心来对待天下贤者，则天下就没有被遗忘的贤人了。”王直听了这话，既不生气，也不举荐大年。大年病重时，做诗送给王直，诗中有“镜中白发熟怜我，湖上青山欲待谁”之句。直说“：这是要我为他写墓志铭。”于是在大年死后，为大年写了《墓志铭》。
张弼传
　　张弼，字汝彬，松江府华亭人。成化二年(1466)进士，受兵部主事，又晋升为员外郎。后调任南安知府。南安地处两广要冲，奸人聚集山谷，出没无常，为恶多端，弼将他们全数捕灭。又废除淫祠一百数十处，以此建为社学。因病辞官还乡，当地士民立祠纪念他。

　　张弼自幼聪敏，出类拔萃，善写诗文，工于草书。其草书奇特，放纵不羁。自号东海，张东海之名流传到外国。他做诗信手纵笔，多不起草，即使有草稿，因别人爱其字，也立即被拿去。弼与李东阳、谢铎友善，他曾评价自己“：我平生是书法不如诗词，诗词不如文章。”东阳开玩笑说：“英雄欺人时常如此，不可信。”谢铎称赞他好学不倦，诗文成一家之言。
程敏政传
　　程敏政，字克勤，休宁人，南京兵部尚书程信之子。十岁时随父亲在四川做官，有奇才，巡抚罗绮视他为神童，举荐于朝廷，英宗召入朝面试，果然才华出众，非常高兴，诏令他在翰林院读书，衣食由官府供给。学士李贤、彭时都喜欢他，颇器重他，贤把自己女儿许配给他。敏政于成化二年(1466)进士及第，授编修，任左谕德，为太子讲学。翰林中，学问最广博的要数敏政，文章古雅数李东阳，德行真纯数陈音，各为一时之冠。孝宗即位，提升敏政为少詹事兼侍讲学士，负责经筵讲座。

　　敏政为名臣之子，才高，以文学自负，常看不起同辈人，因而颇为人所忌怨。弘治元年(1488)冬，御史王嵩等借雨水为灾，弹劾敏政，强迫他退职。五年后才又起用，改任太常卿兼侍读学士，掌翰林院事。晋升为礼部右侍郎，专管内阁诰敕。弘治十二年，与李东阳主持会试，举人徐经、唐寅预做文，与考试题相合。给事中华昶弹劾敏政，说他出卖了试题。当时还未发榜，诏敏政不阅卷，将录取的人令东阳会同考官复校。徐、唐二人试卷皆不在所取复校的试卷之中。东阳向朝廷报告如此情况。批评者还不肯罢休，将敏政、昶、经、寅俱下狱。因为徐经曾送礼求见敏政，唐寅曾向敏政乞求文章，将此二人贬为吏，强制敏政辞职，华昶以弹劾不符事实罪调为南京太仆寺主簿。敏政出狱愤慨不已，不久病逝。后赠礼部尚书，有人说敏政下狱，是傅瀚想夺他的职位，唆使华昶劾奏。其中的秘密，至今不明。
罗玘传
　　罗玘，字景鸣，南城人。博学，好古文，文章追求奇特深奥。四十岁时，向朝廷纳粟而得入国子监学习。当时，丘浚为国子监祭酒，规定南人不得留在北京国子监，玘极力请求，浚骂他说：“你识几个字，如此之倔强！”罗玘回答说：“只有宫中秘藏的书未读。”浚暂且让他留下来。有一天考他文章，浚看后大为惊异。成化末年，在京应考第一。第二年中进士，选庶吉士，授编修。他更加着力于古文，每当写作时，或上到高树，或闭坐一室，冥思苦想，形容憔悴。从此，文章更奇，玘也更加自负。

　　罗玘注重节义。司谏官员因救刘逊而尽下狱，玘建议宽大。宦官李广死，留下一册籍，上面记有贿赂他的大臣姓名，皇帝大怒，命谏官指名弹劾。罗玘上书说“：大臣为百官之表率，如今贿赂宦官，固应重治其罪，但天下及四周邻国都看着朝廷，一旦指名暴露其罪恶，边境及海外之人，会产生轻视朝廷之心。谏官们并未看册籍上记的是些什么，只凭猜想来论罪，如何分清是玉还是石？一经揭发论罪，玷污终身。臣请朝廷密谕这些大臣称病退职，或借他事撤职，这样不损朝廷威声，而吏治清廉。”皇帝采纳。玘任职期满，晋升为侍读。

　　正德初年，调任南京太常寺卿。刘瑾乱政，李东阳对此态度是模棱两可。玘在科考进士时，东阳为主考官。他写信给东阳，批评他不忠不义，请削去他为其门生的名分。不久，玘晋升为南京吏部右侍郎。他办事严谨，僚属都怕他。京师地区盗贼纵横，而且尚未册立皇太子。玘上书批评，言词激切，指责了执政大臣。正德七年(1442)冬，为考核其政绩而来到北京，称病辞官归家。宁王宸濠慕其名，遣人来送礼，玘避于深山不见。宸濠反叛时，玘已病，写信江西守臣，约兵讨贼，但事未办成就去世了。嘉靖初年，赐谥文肃，学者称他“圭峰先生”。
储耇传
　　储颾，字静夫，扬州府泰州人。九岁就能写文章。母亲患病，他割自己身上的肉为母亲治病。母亲病逝，虽家贫仍尽力营造坟墓。白日哀守墓旁，夜间仍读书不辍。成化十九年(1483)乡试中举，翌年会试第一名，授南京考功主事。孝宗即位，疏荐以前直谏而遭贬谪的臣僚，如主事张吉、王纯，中书舍人丁玑，进士李文祥等，都被录用。其后，颾晋升为郎中。吏部尚书耿裕知颾贤能，调他入北京吏部。其考核官吏的好坏及其政绩的得失，完全出于公心，毫无偏私。有次考核一官员，耿裕改他的评语，颾严肃地说“：公这样做，同王介甫无异！”当时，其他官员都在一旁，使得裕难看。裕轻轻说道“：郎中的话说得对，但除我之外，别人是不能容忍的。”升颾为太仆少卿，奏请命史官记载皇帝的言行，如古代左右史官那样。这意见当时不能采纳。颾进升为太仆寺卿。

　　武宗即位，边境有警，颾条陈防御边境五事，又陈马政害民四事，这些意见多被采行。正德二年(1507)改任左佥都御史，总督南京粮食储备。后召回北京任户部右侍郎，不久，又转为左侍郎，监督仓场。他所到之处，原有的弊病都被清除。刘瑾窃取朝政，多次侮辱朝廷大臣，唯独尊敬储颾，称他先生，而颾对刘瑾的所作所为十分愤慨。正德五年(1510)，称病辞职，诏许他乘驿站车马归家，病愈，地方官府须立即奏报朝廷。是年秋，刘瑾被诛，召颾回朝官复原职。颾不奉诏，后来起任南京户部左侍郎，随即改为吏部左侍郎。不久去世。

　　颾身体瘦弱，好像连穿衣也嫌重。他很有修养，注意节操，工于诗文，好推荐和引进知名人士，不论这人是在偏僻地方还是在遥远的地方。进士顾瞞在拜谒尚书邵宝时，宝对他说：“你立身处世，应以柴墟为榜样。”柴墟是颾的别号。嘉靖初年，赐谥文懿。
李梦阳传
　　李梦阳，字献吉，庆阳人。出生时其母梦日落怀中，因名梦阳。弘治六年(1493)在陕西乡试中第一，第二年中进士，授户部主事。后调任户部郎中，因得罪权势被下狱，后终释放。

　　弘治十八年(1505)，应诏上书五千余言，极论政治之得失，最后指出“：寿宁侯张鹤龄招徕无赖，图利害民，其势之嚣张如添翼之虎。”鹤龄深恨，摘出梦阳疏中“陛下厚张氏一语”，诬告梦阳是在讽刺母后，其罪当斩。母后金夫人哭诉于皇帝。孝宗不得不令锦衣卫将梦阳逮捕下狱，虽不久就释放，但夺其俸禄。左右知孝宗袒护梦阳，建议对他不加重罪，只施以杖刑，以泄金夫人之愤，皇帝也不准，对尚书刘大夏说：“你们是想借杖刑把梦阳打死，难道我宁愿杀一直言大臣来取得左右的欢心吗？”后来有一天，梦阳在途中遇到张鹤龄，辱骂他，用马鞭打掉了他两颗牙齿，而张鹤龄不敢与他计较。孝宗崩，武宗即位，宦官刘瑾等“八虎”专权，横行无忌，尚书韩文与同僚无力对付，只是相对哭泣。李梦阳为他们出谋划策以除掉“八虎”，事被泄露，刘瑾假传圣旨，贬梦阳为山西布政司经历。不久又将他逮捕入狱，意欲除掉，因康海说服了刘瑾，才得幸免。

　　刘瑾罪发被诛，又起用梦阳为江西提学副使。参政吴廷举与梦阳不和，上疏弹劾他侵夺官权，武宗诏遣大理寺卿燕忠去审理此案，将梦阳拘留于广信狱中。诸生万余为梦阳申冤，官府拒不受理，又有人弹劾梦阳欺压同僚，挟制上司。于是梦阳带着原来官衔归家闲居。

　　李梦阳还归故里后，更加放纵不羁，不肯居于人下，修建林园，宴请宾客，打猎于繁台、晋丘之间，自号“空同子”，名声远扬海内。宁王宸濠谋反伏诛，御史周宣上章指李梦阳为宸濠同党，被捕下狱，幸大学士杨廷和、尚书林俊等力救，但确曾为宸濠做过《阳春书院记》一文，被革除官职，不久去世。

　　梦阳才气宏伟，以复古自命。讲文章则必以秦汉为模范，论诗歌则必以盛唐为准则，不如此不算正道。他与同时的何景明、徐祯卿、边贡、朱应登、顾王..、陈沂、郑善文、康海、王九思合称为“十才子”，又与何景明、徐祯卿、边贡、康海、王九思、王廷相共称为“七才子”。这些人藐视一切，以梦阳为最。吴人黄省曾、越人周祚都千里致信，表示愿为弟子。嘉靖年间，李攀龙、王世贞等，再奉他为宗师。天下诗文推李、何、王、李四大家，争相效法。但后来有人讥笑李梦阳的诗文是模拟剽窃，看起来似司马迁之文，杜少陵之诗，但失去了他们的精髓。
何景明传
　　何景明，字仲默，信阳人。八岁即能做诗和古文。弘治十一年(1498)乡试中举，这时年方十五岁。十五年进士及第，授中书舍人。与李梦阳等人以诗文相唱和，梦阳的诗文最佳，景明虽年轻些，但能与梦阳抗衡。

　　正德改元，刘瑾窃取政权。景明上书吏部尚书许进，劝他把握住政权，不要向刘瑾屈服，语气极为激烈。随后，他称病告假归家。过了一年，瑾将所有告假的官员尽行免职，景明也在其中。刘瑾被诛，由李东阳的推荐，景明官复原职，掌管内阁制敕房。李梦阳下狱，大家不敢为他申冤，而景明上书吏部尚书杨一清援救。正德九年(1514)，乾清宫火灾，景明上疏提出不应养义子，京城不应留住边防军，不应宠信西域僧人，不应重用宦官。这份奏疏被扣压，未进呈皇帝。久后，进升吏部员外郎，仍掌管制敕。钱宁欲与景明交为朋友，将一幅大画请景明题名，景明说：“此画出于名家之手，不要玷污了名人的手迹。”在景明那里留了一年，最后还是原物退还。不久，景明升为陕西提学副使。廖鹏弟太监廖銮镇守关中，横行霸道，廖銮的随从人员遇三司不下马，景明将他们逮捕鞭挞。他所教育的诸生专以经学、儒学及时务为主。选拔优秀者于正学书院，景明亲自为学生讲经，而不用诸家对辞句的解释，士子始知有经学。嘉靖初，因病归家，不久逝世，年仅三十九岁。

　　景明为人正直，重节义，鄙视荣利，与梦阳并有国士之风度。两人学诗做文，开始一唱一和，成名之后却相互诋毁。梦阳主张摹仿，景明则主张创造，各树旗帜，互不相让，两人交游也分手了。有人说景明之才本不及梦阳，但其诗则比梦阳的诗好。然而，天下人在谈论诗时，则必何、李并称，与边贡、徐贞卿合称为“四杰”。
徐祯卿传
　　徐祯卿，字昌谷，吴县人。天资特别聪敏，家未藏一书，但他却无所不通。自入学成为生员之后，已工于诗歌，与同乡唐寅友善，寅向沈周、杨循吉介绍了祯卿的才学，祯卿由此知名于世。弘治十八年(1505)中进士，授大理左寺副，因过失而被囚，贬为国子博士。

　　祯卿年少时与祝允明、唐寅、文征明齐名，号称“吴中四才子”。其做诗，喜效法白居易、刘禹锡。登进士后，与李梦阳、何景明交游，悔其少年时之作，改而学汉、魏、盛唐的风格，然旧习仍在，梦阳讥笑他“守而未化”。二十三岁去世。

　　祯卿，身体瘦弱，而思想明晰，其诗精练，为吴中诗人之冠，年寿虽不久，但名扬于知识界。
杨循吉传
　　杨循吉，字君谦，吴县人。成化二十年(1484)进士，授礼部主事。多病，好读书，每当有所得。不禁手舞足蹈，因此得“癫主事”之名。一年之中，常数次患病。弘治初，请求改为教谕，未准，于是辞官回家，这时才三十一岁。建庐舍于支硎山下，攻读经史，旁通内典、稗官小说。父母去世，他尽家中资财来治丧事，在墓旁铺草为床。气量狭小，好说人短处，又好以学问为难别人，弄得别人面红耳赤，他也不顾。清宁宫火灾，皇帝下诏求直言进谏。循吉上疏请恢复建文帝尊号，受到抵制，不能实行。武宗至南京，召循吉做《打虎曲》。写成后，武宗满意，令他换武人服装，每天侍奉于皇帝之前，做乐府、小令。武宗把他作为艺人，而不授官。循吉认为这是耻事，时经九个月，终辞职归家。后来又召至京师，这时武宗驾崩，他又回去了。嘉靖年间，他献《九庙颂》及《华阳求嗣斋仪》。

　　晚年寂寞，更加怪癖。尚书顾王..路过吴时，带着礼物去看他，两人促膝谈论文学，相交甚欢。忽然郡守来邀请顾王..，王..准备应邀去，循吉立即色变，把王..赶走，把礼物丢还给他。第二天，王..去赔罪，循吉闭门不接纳。

　　循吉八十九岁而逝。其诗文自定为《松筹堂集》。他的作品还另有十余种，差不多千卷。
祝允明传
　　祝允明，字希哲，长洲人。弘治五年乡试中举，但总是不中进士。授广东兴宁知县。他在该县捕杀盗魁三十余人，全县安宁无事。不久，调应天府通判，因病辞谢，嘉靖五年(1526)逝世。

　　允明生来手上多生一指，故自号“枝山”，又号“枝生指”。五岁能写一尺大的字，九岁能做诗。长大博览群书，文章有奇气，能在筵席上秉笔疾书，文思若泉涌一般。尤工于书法，名扬海内。好酒色游乐，善创作新曲，向他求文和书法者接踵而来，而多需买通歌妓才能得到。他讨厌礼法，也不事生产，有些收入便拿去请客豪饮，直到把钱花光为止，或者分给别人，自己一钱不留。晚年更加贫困，每出去，向他追账的相随于后，而允明则更加沾沾自喜。他著有诗文集六十卷，另有杂著百余卷。
唐寅传
　　唐寅，字伯虎，又字子畏。禀性非常聪敏。与同里狂生张灵纵酒贪杯，不从事任何职业。祝允明劝他，他一年闭门不出。弘治十一年(1498)乡试第一名，主考官梁储认为其文不凡，带回朝给学士程敏政看，敏政也认为不同凡响。不久，敏政主持会试，江阴富人徐经贿赂了敏政的家童偷得试题。事情败露后，言官弹劾政敏，牵连到唐寅，下诏将他入狱，贬为吏。寅认为这是对自己的侮辱，不肯去。归家后更加放荡。宁王宸濠以重金聘他，寅看出宸濠有图谋不轨之意，借酒任性，装出一付丑像，令人恶心，宸濠不能忍受，放他回去了。他筑室于桃花坞，每日在此与客饮酒。终年五十四。

　　寅诗文早年才华横溢，晚年则颓废放纵，认为后人不能因此来看待他。
桑悦传
　　桑悦，字民怿，常熟人。性格尤其怪诞，也是吴中闻名的才子。每读书，过目后立即焚弃，自称：“已在吾腹中矣。”好说大话，把自己比作孟子。有人问他翰林们的文章谁好，他说：“没有人，全天下数我第一，其次是祝允明，再就是罗王己。”做学生时，去拜谒监司，说他自己是“江南才子”，监司大为吃惊，请他来校刊书籍。在刊印书籍时，预先将书中的字句脱落几处以考桑悦，悦将文义不连接的地方补正。十九岁中成化元年(1465)乡试举人。礼部会试中，悦在笔问的答卷里辞句不雅而被斥责，三试中副榜，这时二十余岁，而册籍上把二误为六，派任泰和训导。

　　学士丘浚看中了桑悦的文才，派使去好好待遇他，使者到后问当地官吏：“悦不出来迎接，是生病了吗？”一些地位较高的官员都忌恨桑悦，因而回答说：“没病，他自负有才学，不肯来见你罢了。”使者派人去召他，去了两次，悦怒曰“：原来我以为天下不会有没耳朵的人，今天看来还是有的，定个时间，三天后再来，如果待我轻慢就不来了。”使者怨恨在心，想把他逮捕起来，但因丘浚的缘故而没有敢这样做。三日后使者来见，悦只对他行长揖礼，使者恼怒，悦脱帽而去。使者只得赶去赔罪，这才了事。

　　后升长沙通判，又调柳州通判。这时父亲去世，他从此再不出来做官。在家更加放荡不羁，本乡人莫不重视他的文章，而对其行为摇头咋舌。

　　原先，悦在京师见高丽使臣买本朝的《两都赋》，以没有买到而感到耻辱。悦便给他做了一篇赋。住长沙时著《庸言》，自认为把天与人的关系研究清楚了。他所著的书，流行于世。
边贡传
　　边贡，字廷实，历城人。祖父边宁为应天府诏中，父亲边节为代州知州。贡二十岁乡试中举，弘治九年(1496)为进士，授太常博士，后升为兵科给事中。孝宗崩，边贡上疏弹劾宦官张瑜、太医刘文泰、高廷和错误用药所致；又弹劾宦官苗逵、保国公朱晖、都御史史琳在西北抵御外强入侵之用兵错误。历任太常寺丞，卫辉知府，荆州知府，陕西、河南提学副使。在任河南提学副使时，母亲去世，居家服丧。嘉靖改元，起任南京太常寺少卿，升为南京刑部侍郎、南京户部尚书。

　　贡早就以其才华知名于世，姿态英俊，所交游者都是海内名士。长期在南京做官，悠闲无事，游览江山，咏诗饮酒，夜以继日。都御史弹劾他纵酒废职，被罢官，归家。
顾翵传
　　顾瞞，字华玉，上元人。弘治九年(1496)进士，授广平知县，后连续晋升为南京吏部主事、郎中。正德四年(1509)出任开封知府，多次与镇守太监廖堂、王宏不和，被捕下锦衣卫狱，贬全州知州。在全州任期满，调任台州知府。后历任浙江左布政使，山西、湖广巡抚，右副都御史，所到之处，其声名卓著。调任吏部右侍郎，后改工部右侍郎，负责显陵工程，工竣后调任南京刑部尚书。罢职归家，终年七十余岁。

　　顾瞞年少时就以才华而闻名，与李梦阳、何景明不相上下。为人谦虚，好交结士人，总怕自己不如他们。在浙江时，仰慕孙太初一元，但未得见。有天他穿着道服，打扮成儒生模样，游于西湖之上，月下见一小船停泊在断桥下，船上有一僧、一鹤、一童子正在烧茶。瞞笑道：“此必太初。”便令船靠近他们，从此与孙太初经常往来不断。瞞在任湖广巡抚时，爱王廷陈之才，想与他会见，廷陈不愿。瞞侦察到廷陈出游，猝不及防地拜访于途中，廷陈躲避不及，从此二人交往不断。瞞归乡后，建“息园”一座，内有客房，常常客满。

　　瞞的堂弟顾王栗，字英玉，任河南副使，归来后住在“息园”旁一小楼内，以教授学生为生。瞞时时与客人豪饮、歌乐齐鸣。呼..参加，王栗不来，可见其孤僻。

　　瞞与同乡人陈沂、王韦号称“金陵三俊”。其后又有宝应的朱应登，并称“四大家”。瞞之诗仿效唐人，注重情调。王韦的诗委婉华丽而失于纤弱。沂诗与韦相同。应登才思如泉涌一般，落笔千言。瞞与应登偏向于李梦阳，而韦、沂则颇不以为然。沂、韦、应登三人的仕途都不如顾瞞。陈沂字鲁南，正德中进士。王韦字钦佩，弘治年间中进士。朱应登字升之，弘治中进士。

　　南京自洪武、永乐初以来，文章讲求风雅的气氛不隆，自瞞主持词坛以后，士大夫们争相附会风雅，诗的格调大为改观，直到明末还是如此。
郑善夫传
　　郑善夫，字继之，闽县人。弘治十八年(1505)进士。由于父母相继逝世，于正德六年(1511)才出任户部主事，负责征收浒墅关税，以清廉有节操而闻名。太监刘瑾虽诛，但一些受皇帝宠爱的人仍旧当道。善夫愤慨之下，告假还乡。筑草堂于金鳌峰下，题为“迟清亭”，每日在此读书，声称要“等待天下政治清明”。很少与人交游，天晚还未吃饭，却欣然自得。起任礼部主事，进升员外郎。武宗要南巡，善夫与同僚急切谏阻，受到皇帝的鞭笞，罚跪五日。善夫草拟了奏疏藏于怀中，嘱咐仆人说：“我死后，你立即将此奏疏进呈皇帝。”幸未死，叹息道：“时事如此，还能不顾羞愧而立于朝廷！”于是请求辞职归家，未准。第二年又极力申请，这才获准归家。嘉靖改元(1522)，由人举荐，起任南京刑部郎中，还未上任，又改为吏部郎中。行抵建宁，便道游览武夷、九曲，因风雪受寒又无粮食，患病而逝，年三十九岁。

　　善夫品行端正，七弟妹的婚嫁全由他出资操办；母舅家相继去世二十七人，也都是他予以安葬。所交结者全是名士，其中，与孙一元、殷云霄、方豪尤其友好。做诗竭力摹仿杜甫。
陆深传
　　陆深，字子渊，上海人。弘治十八年(1505)进士，二甲第一，选庶吉士，授编修。刘瑾嫉妒翰林官高于自己，把他们均改为京外官，深也在内，为南京主事。瑾诛后，深复职，历任国子司业、祭酒，充经筵讲官。他奏请令阁臣不得改窜讲官所撰的经筵讲义，因而得罪了内阁辅臣，被贬为延平同知。后晋升山西提学副使，又任浙江提学副使，官至四川左布政使。四川松茂地区诸民族反叛，朝廷派兵征讨，深负责调运军饷有功，赐金币。嘉靖十六年(1537)召回京任太常卿兼侍读学士。世宗南巡，深掌管皇帝行宫翰林院印，皇帝删去“侍读”二字。进升詹事府詹事。后退休，死后谥文裕。

　　陆深，年少时与徐祯卿相互切磋，故文章有名。工于书法，仿李邕、赵孟兆页。然为人颇傲慢，因此，人们对他稍有非议。
王圻传
　　王圻，字元翰，上海人。嘉靖四十四年(1565)进士，授清江知县，调万安知县。升为御史，与当政宰相不和，出京为福建按察佥事，又贬为邛州判官。历任进贤、曹县两县知县，开州知州，官至陕西布政参议。奏请归家奉养父母，在淞江边筑一室，环室种梅树万棵，命名为“梅花源”。以著书为业，虽年过七十，仍日夜著书不停，直至三更。所撰《续文献通考》，此书流行于世。

　　原先，圻因奏议为赵贞吉推崇。张居正与贞吉有积怨，暗示圻攻击贞吉，圻不从。高拱是圻中进士的主考官，与徐阶不和，认为圻是徐阶的同乡，偏袒他而不帮助自己，对圻心怀怨恨，伺机报复。
王廷陈传
　　王廷陈，字稚钦，黄冈人。父济，曾任吏部郎中。廷陈自幼聪慧超人，但好玩耍，父亲打他，他大呼道“：大人为何虐待天下名士！”正德十二年进士，选为庶吉士，更加有才华而放纵不羁。武宗下诏南巡，廷陈与同馆舒芬等七人准备上疏劝阻，为馆师石王缶极力制止。廷陈做《乌母谣》写在墙壁上进行讽刺，王缶及当政者都不高兴。随后仍上疏，武宗大怒，施行廷杖，罚跪五日。这时他改任吏科给事中，因此事而出京为裕州知州。

　　廷陈本来就不好好学习如何做官，加上因失职而受到谴责，文书档案堆满一桌，不去审阅。夏天赤脚坐在公堂上审案，见飞鸟集中栖息在庭内树上，他立即叫控告人停止起诉，自己取弹子去打鸟。上官到他这地方来，他不去迎接。布政使陈凤梧及巡按御史喻茂坚来到他所管辖的裕州。因为凤梧是他考进士的主考官，所以特意出迎。凤梧嘱咐他：“你待我固然好，御史即刻就来，你更应要加倍谨慎迎候。”廷陈点头答应了。御史喻茂坚对廷陈平素来傲慢非常不满，有意压压他的威风，到来时借一桩小事鞭打州吏。廷陈为其属吏下跪求情，茂坚更加厉害。廷陈大骂：“陈公害苦了我！”便径直上堂去把茂坚揪下来锁在公堂内，不给他饮食，并准备报告上级。茂坚狼狈不堪，凤梧从中调解，茂坚连夜逃走。不久，茂坚上章弹劾廷陈，恰巧裕州有个要逮捕归案的人跑了，更是弹劾廷陈违法，将他逮捕下狱，削官归乡。世宗即位，以前因直言亟谏而被贬谪的人都复了官，唯独廷陈例外。

　　廷陈隐居二十余年，每日嗜酒作乐，更加颓废，士大夫登门看他，他常常是蓬头赤足，不行宾主之礼。时常穿着红紫窄袖衣衫，骑牛跨马，大声歌唱于田野间。嘉靖十八年(1539)，诏修《承天大志》，巡抚顾王..举荐廷陈和颜木、王格参与。书修成，皇帝不满意，仅赐银币而已。廷陈才高，诗文为当时所重视，一般才士很少有超过他的。
李濂传
　　李濂，字川父，祥符人。正德八年(1513)乡试第一名，第二年中进士。授沔阳知州，不久调为宁波同知，又升山西佥事。嘉靖五年(1526)因考核地方官吏而被免职归家。这时不过三十八岁。

　　李濂年少自负有俊才，常随同一些侠少年骑马出城打猎，酒酣则慷慨悲歌。他很仰慕信陵君、侯生之为人。著有《理情赋》，友人左国玑拿去给李梦阳看，梦阳十分叹赏，于吹台访到了他。从此，濂声名远及河名隹之间。罢官归家后，更加努力于学，以能写古文而闻名于世。最初受到李梦阳的赏识，后来他不屑于附和梦阳。在家住四十年，著作很多。
文征明传
　　文征明，长洲人。初名壁，字征明，后改为征仲，别号衡山。父名林，为温州知府。

　　征明幼小时并不聪明，稍大却聪慧起来。从其父亲好友吴宽学习文章，从李应祯学习书法，从沈周学习绘画，又与祝允明、唐寅、徐祯卿等相互切磋，名声日高。宁王宸濠慕其名来聘请，他借有病，推辞不去。

　　正德末年，征明以贡生资格得以参加吏部考试，又因巡抚李充嗣的荐举而授为翰林院待诏。世宗即位，参预编修《武宗实录》，任皇帝侍讲，虽每年所受赏赐与一般学士、翰林一样，但不满意这项工作，连年呈请辞职回归故里。征明的父亲在温州任知府时，结识张璁，张璁得势后示意要征明依附于他门下，征明不从。杨一清奉召入朝辅政，一日见征明问道“：你不知令尊与我是朋友吗？”征明严肃回答说：“家父离开我已三十余年，从未有一字提到你，所以不知你与家父是朋友。”说得杨一清不觉脸红，与张璁合谋力图把征明调官。征明退休归家后，四方来向他求诗文书画的络绎不绝，但富贵人家片纸也不易得到。周、徽诸王赠他珠宝，征明原物退还，外国使者慕名求见，始终因见不到而遗憾。嘉靖三十八年(1559)卒，享年九十。

　　吴中文风极盛，先有吴宽、王鏊、沈周、祝允明，稍后有文征明、蔡羽、黄省曾、袁帙、皇甫冲兄弟，而征明独领文坛风雅数十年。与他志同道合的有王宠、陆师道、陈道复、王谷祥、彭年、周天球、钱谷等，皆以文章著名于世。
黄佐传
　　黄佐，字才伯，香山人。祖父黄瑜，曾任长乐知县，以其学问、德行闻名于世。佐于正德年间乡试第一名，至世宗即位后才举进士，选为庶吉士。嘉靖初授编修，陈奏世宗即位后应进行的重要政务，又建议实行新政，这些奏章均被扣留下来未进呈皇帝。不久，省亲回家，便道拜见王守仁，与他谈知行合一的学术理论，相互辩驳，守仁也认为佐耿直信实。还朝恰逢朝廷要将诸翰林调出京，在外任职，于是佐调任江西佥事，很快又任广西督学。闻母病，请求退休，不等朝廷批准就走了，朝廷将他交巡抚林富问罪。林富认为，佐擅自离职确实有罪，但这是为亲受过，情有可原，只令退休就算了，不必判罪。

　　佐在家住了九年，又起任为宫廷官员，命为编修兼司谏。不久进升侍读，掌管南京翰林院。后召回北京为右谕德，又升南京国子监祭酒。母亲去世，他服孝期满，起任少詹事。佐谒见大学士夏言，与他讨论河套的事，两人意见不合。这时吏部左侍郎缺任，有人推举黄佐及礼部右侍郎崔桐。给事中徐霈、御史艾朴都认为“：桐与左侍郎许成名竞争该职位，以至于相互辱骂；而佐与同官王用宾也争想谋此职位，唯恐对方占先；最好都不任用。”夏言做堆积出决定：都不任用。

　　佐的学问是以程朱理学为指导思想，但关于理气之说，独持一论。平生著述有二百六十余卷。其《乐典》一书，自称透露了自然界之奥秘。终年七十七岁。穆宗诏赠礼部右侍郎，谥文裕。
柯维骐传
　　柯维骐，字奇纯，莆田人。高祖柯潜为翰林学士，父柯英为徽州知府。维骐于嘉靖二年(1523)进士及第，授南京户部主事，未赴任就因病回归故里。张孚敬执政，创立新制，规定京中朝官病假满三年者，一律罢免，维骐也在被罢免之列。从此以后，他谢绝宾客，专心读书。年深日久，门人日多，先后达四百余人，维骐孜孜不倦引导扶持他们。近世学者乐于走捷径，怕多下功夫读书积累知识，甚至剽劫程朱学说，维骐对此顽固陋习十分不满，做左右二铭，教训学生要务实。《宋史》、《辽史》、《金史》原三书，维骐将三书合为一书，以《宋史》为主，《辽史》、《金史》为附篇，但仍把辽、金二朝皇帝列为本纪，名曰《宋史新编》。此书褒贬取舍，义例严整，历二十年而成。又著《史记考要》、《续莆阳文献志》，与其诗文集并行于世。

　　维骐自登进士以后五十年内，不曾做过一天官。其间经过倭寇之乱，家园被毁，家境更加贫寒，但他始终不妄取一物一钱。无什么嗜好，只好读书。虽抚按监司常常举荐他也未出来做官。隆庆初年，廷臣又举荐，因他年事已高，只授承德郎而令退休，终年七十八岁。
王慎中传
　　王慎中，字道思，晋江人。四岁即能诵诗，十八岁中嘉靖五年(1526)进士，授户部主事，不久改任礼部祠祭司。当时四方名士如唐顺之、陈束、李开先、赵时春、任翰、熊过、屠应翪、华察、陆铨、江以达、曾汴等都在户部供职，慎中同他们讨论学问，学识大有进步。

　　嘉靖十二年(1533)，朝廷令选拔各部郎官为翰林，众人首推慎中。大学士张孚敬想召见慎中，他推辞不去。随后调为吏部考功员外郎，又晋升为郎中。忌妒他的人向孚敬说慎中的坏话，又因再次上疏反对真人张衍庆请封的奏疏，从而被贬为常州通判。稍后，历任南京户部主事、礼部员外郎，很久以后升山东提学佥事，又改任江西参议，晋升河南参政。侍郎王杲奉命赈荒，他将赈荒事委托慎中，回朝后，王杲荐慎中，朝廷重用。逢嘉靖二十年(1541)考核地方官员，吏部认为慎中不合格。大学士夏言曾为礼部尚书时，慎中是他的下属，二人意见不合，乘此考核之时，指责慎中办事不谨严，削夺其官职。

　　慎中为文，最先主张效法秦和西汉，认为东汉以后无可取。后来懂得了欧阳修、曾巩的做文之法，于是把他以前的作品全部烧毁，一心一意效法欧、曾，尤其是曾巩。唐顺之开始不服，久而久之也同意慎中的意见。壮年时被罢官，更加致力于古文，加以充分发展，自成一家，与顺之齐名，天下人称之为王、唐，又称晋江、毗陵。慎中落职居家中，来向他求学的接踵而至。年五十一岁而终。李攀龙、王世贞这些后起之秀极力贬低他，却始终不能超过他，而攀龙本来是慎中提学山东时提拔的人才。慎中初号“遵岩居士”，后号“南江”。
高叔嗣传
　　高叔嗣，字子业，祥符人。十六岁做《申情赋》近万言，凡读过这篇赋的人莫不惊奇。十八岁乡试中举，嘉靖二年(1523)进士，授工部主事，后改吏部主事，又任稽勋郎中。出任山西左参政，审明冤案十二件，人称为神。调湖广按察使，年三十七岁而终。

　　叔嗣年少时就为本县李梦阳所赏识，后在吏部做官又与三原马理、武城王道同署办公，相互磋切文艺。叔嗣的诗清新娓婉，虽为梦阳所赏识，但并不同意他所持见解。陈束为其诗《苏门集》做序，说叔嗣的诗“有应物之冲澹，兼曲江之雄浑，体会了王、孟之清适，具有高、岑之悲壮”。王世贞说：“子业的诗，如在高山鼓琴，沉思倏忽的往事，这时树木叶落，晴空万里；又如卫洗马言愁，憔悴不堪，令人心碎。”而蔡汝楠则认为叔嗣的诗为本朝第一。
蔡汝南传
　　蔡汝南，字子木。幼年随父至南京听国子监祭酒湛若水讲学，立即有所领悟。十岁中嘉靖十一年(1532)进士，授行人。向王慎中、唐顺之及高叔嗣学诗。不久，进升刑部员外郎，后调南京刑部员外郎。与皇甫孝兄弟友善，与尚书顾瞞为忘年交。朝廷决定改归德州为府，升汝南为知府。因母亲去世归家守孝。在家乡召集诸生于石鼓书院，为他们讲经。他在归德行惠民之政，故他走后士民立祠纪念他。后历任江西左、右布政使，升右副都御史，巡抚河南。召回朝任兵部右侍郎，随诸大臣求福西宫时，世宗见其貌不扬，改为南京工部右侍郎，不久去世。

　　汝南早年好诗，且有名气。中年好经学，在江西为官时，与邹守一、罗洪先交游，学问更有长进，然其诗从此不工。
陈束传
　　陈束，字约之，鄞县人。天生聪慧绝伦，好读古书。会稽侍郎董王己当翰林时，闻束有才华，召来会见。陈束仍以儿童装束去见，考他词赋，挥笔成章。董王己非常赏识，把女儿许配给他，并带他去京城，束的名声更大。

　　嘉靖八年(1529)廷试，世宗亲自升罗洪先、程文德、杨名为一甲，而将唐顺之及陈束、任瀚列于二甲，皆亲手批阅试卷。不久，考庶吉士，取胡经等二十人，因束及顺之、瀚曾奉御批，列经为第一名。束授礼部主事。当时有“嘉靖八才子”之称，所谓八才子是指陈束、王慎中、唐顺之、赵时春、熊过、任瀚、李开先、吕高等。京城四郊改建，都御史汪钅宏奏请将近郊居民坟墓迁走，束上疏谏阻，奏疏被扣留未进呈皇帝。调任员外郎，后改为编修。

　　束参加进士考试时，张璁、霍韬为主考官，束为璁、韬的门生，但不肯依附他们。每年按时给两位老师祝寿，但只是到家门口投递名片，随即驰马而过，不停留。因此为璁、韬所厌恶，调出京师赴湖广任佥事。他在湖广巡视辰州、沅州，治绩闻名。迁福建参议，又改任河南提学副使。束原有吐血病，正逢科举考试时期，他主考了八郡的士子，历时三月，使病情加重，不幸逝世，年仅三十三岁。其妻董氏也能做诗，束去世不久也亡故，束无后裔。

　　嘉靖初，论诗者多推崇何、李，而束与唐顺之等不同意这种观点，加以纠正，束早逝，其手稿多散失，今所传《后冈集》仅全部著作的十分之一二。
任瀚传
　　任瀚，字少海，南充人。嘉靖八年(1529)进士，改庶吉士，授吏部主事。多次调任考功郎中。嘉靖十八年任宫中官员，后改左春坊左司直兼翰林院检讨。十九年上疏托病辞官。未经允许自行返家。给事中周来劾瀚的随意行动，是蔑视官长。皇帝让他自陈过错，瀚在自陈中语言侵犯詹事霍韬，帝大怒，勒令为民。不久遇赦，恢复官职但令隐退。在整个世宗朝时期，虽朝廷内外多次举荐，但始终未予起用。神宗即位后，四川巡抚刘思洁、曾省吾先后上书荐举，也只是奏报皇帝而已，并不起用。

　　任瀚自年少时就怀有经邦济世之志，故百家之书无不收集研讨。罢官后，更着力研究《六经》，阐明圣学。晚年又潜心于《易》，深有心得。其文章也高雅，高寿九十三岁而终。
田汝成传
　　田汝成，字叔禾，钱塘人。嘉靖五年(1526)进士，授南京刑部主事，不久，召回京改任礼部主事。十年十二月上书道“：陛下因太子未立，祈天打醮，又普遍放生，凡囚于上林的飞禽走兽一律释放归山。那些关在监狱和绳捆索绑的人，那些被流放在僻野穷荒的士绅，他们父子长期分离，魂魄永丧，难道不是陛下的赤子？望皇帝推广仁爱之心，对他们都加宽宥。”这个奏章违背皇帝旨意，受到斥责，停止汝成的俸禄两月。其后调祠祭郎中、广东佥事，贬为滁州知州。复升为贵州佥事，改任广西右参议，分守右江。

　　在广西期间，龙州土酋赵楷、凭祥州土酋李寰，各杀知府而自立。汝成与副使翁万达进行讨伐，诛杀此二人。努滩贼侯公丁叛乱，断藤峡群贼与他呼应。汝成又同万达设计诱擒公丁，进兵断藤峡，大破贼兵。又与万达建议善后七事，使一方平靖。调福建提学副使。这年进行科举考试，他料定甲乙榜中榜的生员会是哪些人，榜发后果如他所料。

　　汝成博学多闻，工于古文，尤善于叙述。在西南为官，熟知先朝遗事，因撰《炎徼纪闻》。归田里之后，留恋于湖山景色，游尽浙西各地名胜，因撰《西湖游览志》。两书并行于世，受到人们的称赞。他的论著很多，人们认为他知识广博。
“皇甫四杰”传
　　“皇甫四杰”，即苏州府长洲县皇甫录的四个儿子：皇甫氵孝、皇甫氵中、皇甫氵方、皇甫濂。皇甫录为弘治九年(1496)进士，曾任重庆知府。氵中、氵方二人于嘉靖七年(1528)由州县推荐参加会试，第二年禤中进士。又过三年，氵孝也中进士及第。再过十三年，濂也中进士。只有..尚为举子。兄弟都好学，工于诗，人称“皇甫四杰”。

　　..字子浚，善骑射，好谈兵法。当时遇南北内讧，因撰写《几策》、《兵统》、《枕戈杂言》三书，共数十万言。

　　氵孝字子安，初授工部主事，后改任礼部主事。又历任仪制员外郎、主客郎中。在任仪制员外郎时，夏言为尚书，连接上疏请立太子，都是由氵孝起草的，故夏言深知氵孝的才能。选拔宫官，以氵孝为春坊司直兼翰林检讨。谏官劾奏氵孝改任官有隐情，于是贬为广平通判，遇赦而调任南京刑部主事，升员外郎，又改为浙江佥事。在考核京官中，氵孝被罢官，郁郁不乐而病卒。氵孝禀性沉静，少与人往来，以高雅俊秀自负，稍有不如意便缄口不言。做官注意品德的修养，然操之过急，得罪许多人，故多次遭人毁谤。

　　氵方字子循，七岁能诗。曾任工部主事，名闻公卿，沾沾自喜，却因此而贬为黄州推官。一度升为南京稽勋郎中，再次贬为开州同知。遇赦而调为处州同知，升云南佥事，又被罢官。氵方平易近人，好声色游乐。在兄弟中他年寿最长，享年八十岁。

　　濂字子约，初授工部主事，因母丧辞官。服丧期满，起任原官，管理惜薪厂。某商人虚报货物从中图利，濂查出，治其罪。该商人之女为尚书文明之妾，明把濂召去斥责，濂与他抗争说：“公掌管了国家政权，放纵奸人违法乱纪，难道还要取消郎官执法的职守吗？”明肃然起敬，向他赔罪。在考核京官时，濂被贬为汉南布政司理问，最后任兴化同知，逝于任上。

　　濂兄弟与黄鲁曾、黄省曾为表兄弟，文章风格也相似。后来，同乡张凤翼、张燕翼、张献翼也都以才华闻名。吴人说：“前有四皇，后有三张。”
茅坤传
　　茅坤，字顺甫，归安人。嘉靖十七年(1538)进士，历任青阳、丹徒二县知县。母亲去世，他辞官归家，服丧期满，升礼部主事，后调吏部稽勋司，因犯过失而贬为广平通判。后又升广西兵备佥事，管辖府江道。

　　坤好谈论兵法，广西瑶民占据鬼子寨等地，杀阳朔县令。朝廷决定派兵征讨，总督应木贾征询茅坤的意见，坤认为：“大军征讨非兵十万不可，需相应的军饷，而今不能立即办齐这多，且贼早已有所防备。莫若谨慎进剿，迅速攻入山寨，歼灭其首领，其余必被镇慑。用此计万无一失。”木贾认为很好，把用兵事都委托于坤。坤连破十七寨，因功晋升二级，百姓为他建祠纪念。

　　坤调任大名兵备副使，总督杨博称赞他是奇才，特举荐于朝廷。但为忌妒的人所中伤，追究其以前任职中贪污的罪状，被削职归家。此时，倭寇正骚扰东南沿海，胡宗宪召请他入其幕府，筹划军事，又奏请任他为福建副使。由于吏部挟制而未委任。坤家人横行于乡里，为巡按庞尚鹏所弹劾，坤被革去官职。坤罢官后，全心经营家业，成为豪富。逝世于万历二十九年(1601)，终年九十岁。

　　坤善写古文，最佩服唐顺之。顺之爱好唐、宋诸大家的文章，所编文选，只收编韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩、王安石这八大家的文章。故坤也仿效唐顺之而编《八大家文钞》，该书盛行于国内，乡里小生无不知茅鹿门。鹿门是坤的别号。
谢榛传
　　谢榛，字茂秦，临清人，独眼。十六岁做乐府商调，少年们争着歌唱。随后立志读书，刻意于诗歌。西游彰德时，受到康王的盛情款待。到京师，从狱中救出卢木冉。

　　李攀龙、王世贞等人组织诗社，榛为首座，攀龙居于次位。后攀龙名声很大，与榛不和，二人绝交。世贞等人偏袒攀龙，极力排斥谢榛，将他从“七子”中排除。榛游历地广，秦、晋诸王都聘请他去，大河南北皆称“谢榛先生”。赵康王去世后，榛便回归故乡。

　　万历元年(1573)冬，榛又游历至彰德，赵康王曾孙穆王也以礼相待。有次宴会，酒喝得有了醉意，音乐也停奏了，穆王命其爱妾贾姬独弹琵琶，弹唱的是榛做的《竹枝词》。榛正侧耳细听，王命姬出堂相见，光华射人，就地而坐，弹了十章。榛曰：“这只是山乡民歌，我另做以备房中弹唱。”次日清晨，创新词十四阕，贾姬谱曲。第二年元旦在便殿演奏，酒宴散，送客归，穆王将姬送与榛。榛游于燕赵之间，至大名，有人请他写祝寿诗百章，他写了八十余首，尚未写完就溘然逝世。

　　当“七子”组成诗社之初，在讨论唐代各家时，各人有所推崇，榛认为“：取李白、杜甫等十四家最佳作品熟读，领会其神韵，歌唱中求其声调，玩味其中之精华。得此三条要领，则浩浩荡荡浑然一体，不必专去摹仿李白和杜甫了。”大家内心信服榛的这一见解，后来虽合力排斥谢榛，但认为论诗的宗旨，实从谢榛开始。
卢翾传
　　卢木冉，字少木便，浚县人。家财豪富，用钱买为国子学的生员。他博闻强记，下笔千言。为人放纵不羁，好使酒性骂人，常备酒肴请县令来饮，来晚了就大骂，撤席灭灯而卧，县令到时，他已大醉，不行宾主之礼。木冉雇的民夫被打，过几天又被倒墙压死，官府即捕木冉下狱，判以死刑，家庭败落。同乡有个年青人为狱卒，平时恨木冉，乘此时打了木冉数百棍，还想用土囊把他压死，幸为另一狱卒解救。木冉在狱中更加用心阅读所带书籍，做《幽鞫》、《放招》二赋，词意忧郁深沉。

　　谢榛到了京师，拜见诸达官贵人，为卢木冉申冤。木冉出狱后去拜谢谢榛。这时榛正在赵康王那里作客，康王立即召见卢木冉，待为上宾。同族人因康王的缘故也请木冉去做客，木冉喝醉了，仍旧乱骂同席的人。木冉在狱中时，是谢榛委托浚县县令平湖人睦光祖为他平反出狱的，后光祖调任南京礼部郎，冉去拜访他，走遍了吴会也没见着。还家后更加贫困潦倒，以酒消愁，病了三天就去世了。木冉的赋最为王世贞所称赞，其诗如同其为人一样，豪放不羁。
李攀龙传
　　李攀龙，字于鳞，自号沧溟，历城人。九岁死了父亲，家贫，奋力自学。长大为生员，与友人许邦才、殷士儋学诗歌。其后，更不喜欢训诂学，勤读古书，同乡人认为他是个狂生。嘉靖二十三年(1544)进士，授刑部主事。后历任刑部员外郎、郎中、顺德知府。上级官员都举荐他，提升为陕西提学副使。同乡殷学为巡抚，令他写文章，攀龙生气说：“文章是下令就能写出来的吗？”拒不应命。关中地震，攀龙患心脏病，又思念母亲，请假回家去了。按旧例，外官因病归家者，不再起用。吏部重其才能，援何景明之例，特准予告假。从此准予告假的，可再起用。

　　攀龙归家后，建造“白雪楼”，名声日高，宾客临门，一概不见，就是大官来也不例外，因此有人说他傲慢。但攀龙与故友殷士儋、许邦才二人仍往来不断。攀龙归家将近十年，于隆庆元年(1567)被荐举起任浙江副使，后改参政，又升为河南按察使。不久，因母丧回家，哀痛过度，心脏病突发而死。

　　攀龙开始在刑部为官，与濮州李先芳、临清谢榛、孝丰吴维岳等创立诗社。王世贞初为官，先芳便介绍他入社，从此便与攀龙结交。第二年，先芳出京为外官。又二年，宗臣、梁有誉也加入诗社，成为“五子”。不久，徐中行、吴国伦也加入，是为“七子”。这些人年少，才高气锐，互相标榜，认为当世除他们之外别无诗人，七才子名扬于天下。他们之间并不团结，先排斥先芳、维岳，后又排斥谢榛，攀龙成了首领。攀龙认为，文章自西汉以后，诗自唐天宝以后，都无可观，而本朝只有李梦阳一人。其他人都同声附和，凡是不同意他们看法的人，都诋毁为“宋学”，即宋元明时期的理学。攀龙才思敏捷，名气最高，内心只佩服王世贞，天下人也将王、李并称；又与李梦阳、何景明并称何、李、王、李。攀龙的诗以声调取胜，所做乐府只不过是把古乐府改几个字作为己作而已；其文则诘屈聱牙，以致人们不能把文章读完。吹捧攀龙的人，把他捧为一代宗师，其文也有许多受到当世人挑剔指责的地方。
王世贞传
　　王世贞，字元美，太仓人。右都御史王忄予之子。世贞禀性聪明，读书过目不忘，嘉靖二十六年(1547)年方十九岁便中进士，授刑部主事。爱好诗文，在京师为官时，参加了王宗沐、李先芳、吴维岳等人的诗社，与李攀龙、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦等以诗文唱和，名声日高。在刑部任职，升为员外郎、郎中。

　　有奸人犯法，逃匿于锦衣卫都督陆炳家中，被世贞搜出，炳仗严嵩之势去说情，世贞不肯徇情枉法。杨继盛被诬告下狱，世贞为他送汤送药，代其妻子写状申冤。继盛冤死，又给他安葬。严嵩恨世贞入骨，贬为青州兵备副使，又罗织罪名害死他父亲王忄予。世贞与弟世懋哀痛欲绝，守孝三年。隆庆元年(1567)八月，兄弟二人上朝为父申冤，在大学士徐阶的帮助下，得以昭雪，恢复了王忄予的官职爵位。

　　父亲昭雪之后，世贞本不欲再出来做官，但恰逢圣上下诏征求直言，于是疏陈八事以应诏，即“法祖宗，正殿名，广恩义，宽禁例，修典章，推德意，昭爵赏，练兵实”。其后历任浙江右参政、山西按察使、广西右布政使、太仆寺卿等职。万历二年(1574)任郧阳右副都御史。江陵人张居正为宰相，权势极大。荆州发生地震，世贞引西汉人京房的卜辞说，地震是因为臣权过重，致使大地不安，借此以规劝张居正，因遭居正忌克，调他任南京大理寺卿，为给事中杨节弹劾而罢官，后起用任应天府尹，又被劾而罢。直到张居正死后，世贞才起用为南京刑部右侍郎，但称病不赴任。许久以后，因其好友王锡爵执政，才出任南京兵部右侍郎，后升为南京刑部尚书。按制度，官阶应为正三品，但御史黄仁荣说他曾多次被弹劾，不应享正三品爵位。世贞再三称病辞官，于万历二十一年病卒。

　　世贞与李攀龙交替为文坛盟主，攀龙死后，世贞独主文坛二十年，其才最高，地位最显赫，名扬四海。当时士大夫、山人、骚人墨客、和尚、道士纷纷出入于门下，凡受他片言只语赞誉过的人，其名声立即提高。他认为文章效法西汉，诗歌则须以盛唐为楷模，唐大历以后的书，太重于词藻，不要去读。晚年，批评他的人渐多，拜访他的人渐少。病重期间，刘凤去望他，见他还在玩味苏子瞻的著作。

　　世贞自号凤洲，又号..州山人，与他相交往来的人，大抵可见于其文集之中，把他们分类列名：前五子有李攀龙、徐中行、梁有誉、吴国伦、宗臣；后五子是南昌余日德、蒲圻魏裳、歙县汪道昆、铜梁张佳胤、新蔡张九一；广五子有昆山俞允文、浚县卢木冉、濮州李先芳、孝丰吴维岳、顺德欧犬任；续五子是阳曲王道行、东明石星、从化黎民表、南昌朱多火奎、常熟赵用贤；末五子是京山李维桢、鄞县屠隆、南乐魏允中、兰奚谷胡应麟、赵用贤。这种分类，多是出于他自己的好恶。
胡应麟传
　　胡应麟，自幼能做诗，万历四年(1576)参加乡试，屡试不中。其后隐居山中，编著书四万余卷。曾以诗访王世贞，世贞大为赞赏，使他更加自负。所著《诗薮》二十卷，大抵是以王世贞的《危言》为蓝本而加以铺陈而成。他说诗家中之王世贞，如同集大成之孔子。其阿谀奉承到如此程度。
归有光传
　　归有光，字熙甫，昆山人。九岁就能写文章，二十岁尽通《五经》、《三史》，拜同乡魏校为师。嘉靖十九年(1540)乡试中举之后，八次赴京参加礼部会试，均不及第。后迁居嘉定安亭江，读书讲学，门徒常有数百人，称他为“震川先生”。

　　嘉靖四十四年(1565)中进士，授长兴知县。后调任顺德通判，专管马政。隆庆四年(1570)，大学士高拱、赵贞吉知有光有才，推荐为南京太仆丞，掌管内阁制敕房，参预修纂《世宗实录》，在任上病逝。

　　有光善写秦汉文，喜读《太史公书》，领会其精神、哲理。汉时王世贞为文坛赫赫有名的盟主，有光却极力批评他，认为他是个华而不实的大庸人。世贞起初十分不满，后来折服，称赞有光承继了韩愈、欧阳修的风格，推崇备至。

　　有光对经学深有造诣，与德清胡友信齐名，世人并称“归胡”。
胡友信传
　　胡友信，字诚之，浙江德清人。隆庆二年(1568)进士，授顺德知县。该县每年赋税都由奸吏承输，他们将其所得利益分一点给上级长官，谓之“月钱”，胡友信上任后，与百姓约定，每年赋税分三次交纳，而每次多寡由自己决定，官府不多取，闾里无另外赋税，公赋也不短少。海寇兴起，官军前往征讨，百姓受到骚扰。境内的乌洲、大洲等地是海寇的巢穴，一些无业少年充当海寇耳目。友信捕杀其头目，其余四散。各乡建立“四应社”，一乡有警，其他三乡鸣鼓声援，不援者与寇同罪，从此寇不敢犯。就是大灾之年，百姓饿死也不敢为非作歹。

　　起初，友信担心百姓不重视刑罚，偏于严。以后令行禁止，则逐渐宽松，有时十余天不惩处一人。治县如治家，毁坏的地方加以修理，被废止的加以复兴，学校、城池都加以更新。同时，督促并考核本县子弟的学习，大兴教化。去世后，顺德士民立祠祭祀，表示怀念。

　　友信博通经史，学有根基，明代举子中最出名的，前有王鏊、唐顺之，后有归有光、思泉。思泉即友信的别号。
李维桢传
　　李维桢，字本宁，京山人。父李裕曾任福建布政使。维桢于隆庆二年(1568)进士及第，由庶吉士授编修。万历时，参与修纂《穆宗实录》，书成后进为修撰。出任陕西右参议，升提学副使。维桢在京外做官三十年。

　　天启初年，以布政使之职居家赋闲，这时已年过七十。朝廷决议起用年老旧臣，因召维桢为南京太仆寺卿，随即改为太常寺卿，维桢闻知谏官对他有些议论，故辞谢不去就职。此时正要修《神宗实录》，给事中薛大中特上疏举荐他，但未任用。天启四年(1624)四月，太常寺卿董其昌又举荐他，这才召为南京礼部右侍郎，刚三个月又晋升为南京礼部尚书。维桢原是起用参与修《实录》的，史馆中的人怕他摆老资格压制他们，故再升官职。维桢考虑自己年衰，于五年(1625)正月极力奏请辞官归家。六年，在家中去世，终年八十岁。崇祯时，赠太子太保。

　　维桢二十岁起就做官，博闻强记，与同馆的许国齐名。馆中人流传说“：记不得，问老许；做不得，问小李。”维桢为人，乐观豁达，交结各样人物。其文章弘大有才气，海内外来求他文章的人无日不有。他尽量满足别人的要求。其文章铭刻于碑石上，或雕板付印，传至各地。其门人招富商大贾，受取其金钱，代为请求，维桢也孜孜不倦地为他们撰写，名声日高，传四十年不衰。然而多是应酬文章，格调不高。
郝敬传
　　郝敬，字仲舆，与李维桢同乡，也是京山人。父郝承健，曾做过肃宁知县。敬年幼就有神童之称，为人放纵不羁，曾因杀人而坐过牢狱。李维桢与他父亲是挚友，救他出狱，聘于家中教馆。从这时起，他才专心专意地读书。万历十七年(1589)中进士，历任缙云、永嘉两县知县，均有政绩，为人们称赞。朝廷征他为礼科给事中，他却请假回家去侍奉双亲，许久以后才起任为户科给事中。

　　山东税监陈增，贪横无忌，为益都知县吴宗尧弹劾。但皇帝并未惩戒陈增。郝敬上书说：“开矿不停止，则陛下明令的圣旨不过是愚弄臣民的一纸空文。请先停止开矿，然后以宗尧所奏，令抚按勘察核实，惩处陈增不法之罪。”皇帝未采纳他的意见。不久，山东巡抚尹应元也上书严厉弹劾陈增的罪行。皇帝大怒，斥责应元，将宗尧削官为民。郝敬再次上书说“：陛下对陈增一事的处理，甚失人心。”皇帝又怒，取消郝敬一年的俸禄。朝廷遣宦官高肕到京口征税，遣暨禄到仪真征税，郝敬又极力谏止。过去宗尧弹劾陈增，陈增怀恨于心，诬告宗尧有贪污行为，株连到青州一府官吏，还涉及商民吴时奉等，请求没收他们的财产，神宗立即批准。郝敬又竭力斥责陈增，要求尽快取消陈增的请求。这意见还是未被采纳。后郝敬因事而贬为江阴知县。郝敬认为，贪污之风不制止，群众的舆论是不会放过的。他见朝廷不能听取意见，便上书弹劾自己，辞官归家，闭门著书立说。崇祯十二年(1639)逝世。
徐渭传
　　徐渭，字文长，山阴人。十余岁就仿扬雄《解嘲》做《释毁》，长大后拜同乡季本为师。诸在学为生员时就已负盛名。总督胡宗宪招聘为幕府，与歙县余寅、鄞县沈明臣同管书记。宗宪得到一只白鹿，准备献给朝廷，令徐渭起草奏表，与其他幕僚起草的奏表一并寄给与他相好的学士，请他从中择其优者上报朝廷。学士以渭所拟的表文进呈，世宗大喜，特别宠爱宗宪，宗宪也更加器重徐渭。总督府戒备森严，将吏们低头出入，而渭却头顶角巾，身穿布衣，一付平民打扮，与总督府中的人长揖交谈。幕府有急事，夜深敞开督府大门等他来商议。如果渭喝醉了未来，宗宪派人去好好照顾。

　　徐渭熟悉兵法，好用奇计。宗宪擒获海寇徐海和王直，都是渭参与谋划的。渭借宗宪之势，颇为骄横。后宗宪下狱，渭惧祸，得疯狂病，用大锥刺耳，深至数寸。又用椎击碎肾囊，都没死。随后杀其后妻，官府依法将其打入死牢，同乡张元忭极力救他出狱。他游历金陵，到达宣、辽，考察了诸边寨要地。与李成梁诸子十分友好。入京师，在元忭家做客，元忭要他讲述礼法，渭不遵从，含怒而去。后来元忭去世，渭身着白衣去祭吊，抚棺恸哭，却不说他是谁。

　　渭天资超人，诗文高出同辈。善写草书，工于绘画花草竹石，曾自称“：我是书法第一，其次是诗，再次是文章，最后才是画。”嘉靖时期，王世贞、李攀龙创立“七子社”，谢榛因是一介平民而被排斥。渭对于达官贵人压迫平民非常义愤，誓不与王、李等为伍。后二十年，公安袁宏道漫游越中，得到渭诗文残稿，给祭酒陶望龄看，都大加赞赏，刻印成集，流传于世。
屠隆传
　　屠隆，字长卿，鄞县人。才智异于常人，曾向同乡沈明臣学诗，下笔数千言。族人屠大山、同乡张时彻正是贵官，隆受到他们的夸赞，名扬远近。万历五年(1577)中进士，授颍上知县，后调青浦知县。他时常招名士饮酒赋诗。曾游览九峰、三泖等地，以“仙令”自称，然从不耽误官府公事，士民都爱戴他。后升礼部主事。

　　西宁侯宋世恩把屠隆视为自己的兄长，二人交往甚好。刑部主事俞显卿，为人险恶，曾受到隆的斥责，怀恨在心，诬蔑隆与世恩放纵淫荡，而且牵连到礼部尚书陈经邦。隆等上疏申辩，并列举俞显卿挟仇诬陷的罪状。有关衙门把隆及显卿都罢官，世恩停止俸禄半年。隆归家乡时，路过青浦县，父老为他买田千亩，请他徙家青浦。隆不肯，在此地留饮三日而去。

　　隆归家后，更加纵情于诗酒之中，好宾客，以卖文为生。他做诗文漫不经心，一写就是数篇。曾命两人随意出二题，每题百韵，隆在顷刻之间，两题诗就写出来了。与人下棋，边下棋边口诵诗文，命人记录下来，记录的人还抄写不及。
王稚登传
　　王稚登，字伯谷，长洲人。四岁就能对句，六岁会写碑文大字，十岁能做诗，长大更是声名大振。嘉靖末年游于京师，客居于大学士袁炜家中，炜命诸有才华的人以紫牡丹为题赋诗，都不满意。稚登写了一首，寓意新颖，词句动人。炜对那些才子说：“诸位都是专写文章者，有人能写出像王秀才诗中一句吗？”准备将稚登举荐于朝廷，可惜没有做到。隆庆初年，稚登再游京师，正是徐阶当政，与袁炜不和。有人劝稚登不要说自己是袁炜家的客人，稚登不听从，刻印《燕市》、《客越》二集详细纪述其事。

　　吴中自文征明以后，文章风格变化不定，稚登曾学过征明的诗，承袭征明诗文风格，主持词坛三十余年。嘉靖、隆庆、万历年间，平民、山人以诗闻名者十数人，俞允文、王叔承、沈明臣之诗尤其为世人所称赞，然名声赫赫者，要以稚登为最。申时行以元老居于故里，特别推崇稚登，而王世贞却不推崇他。然在世贞死后，其次子士肃因犯过失而下狱，稚登全力援救，人们尊重稚登讲义气的风度。万历年间诏修国史，大学士赵志皋等举荐稚登及同乡魏学礼、江都陆弼、黄冈王一鸣参与其事。朝廷下诏征用，但未来得及上任，国史局就撤销了。稚登年七十而逝。
瞿九思传
　　瞿九思，字睿夫，黄梅人。其父瞿晟，嘉靖三十二年(1553)进士，官至广平知府。曾主持凿长渠三百里，灌田数十亩。

　　九思十岁随父亲在吉安，拜罗洪先为师。十五岁做《定志论》，后与同乡耿定向交游，学问更加长进。万历元年(1573)乡试中举。在家乡居住两年期间，县令张维翰违制苛征，百姓十分气愤，聚集起来殴打县令，维翰认为是九思煽动的，将他以倡乱罪逮捕。巡按御史向程弹劾维翰激起民变，吏部尚书张瀚认为御史的弹劾是错误的，九思因而被长期流放于边塞。子瞿甲年十三岁，上书数千言为父伸冤。甲之弟瞿罕也到朝廷上书，请求宽宥其父。屠隆做《讼瞿生书》，遍告于朝廷内外。冯萝祯也向湖广当局说明九思蒙冤的事，张居正原来就看重九思的才学，如此种种原因，九思终于获释。嘉靖三十七年(1558)，由于抚按的推荐，授九思为翰林待诏。九思力辞不受。朝廷令当地官府每年给九思米六十石，直至终年。九思做《乐章》及《万历武功录》，遣子罕到朝廷进呈皇帝。年七十岁而逝。

　　九思学问极为渊博，其文章虽不典雅，然当时那些好古之士也很少有人能与他相比。
“练川三老”传
　　“练川三老”即唐时升、娄坚、程嘉燧。

　　唐时升，字叔达，嘉定人。父亲唐钦训，与归有光友善，故时升得以早拜友光为师。时升不到三十岁就抛弃科举，一心一意致力于古学。王世贞在南京做官时，把时升请到他的邸舍，与他讨论学术。时升因为是归有光的门徒，所以自己也不再称是王世贞的弟子。王锡爵执政，其子王衡邀时升入京都。这时正是塞上用兵之际，时升推断敌情的虚实，明朝将帅之胜负，无一差错。时升家贫，但好施舍，自己挑水种菜，十分自在。做诗下笔即成，不加修改。他继承了归有光文章的风格。与同乡娄坚、程嘉燧并称“练川三老”。卒于崇祯九年(1636)，享年八十六岁。

　　娄坚，字子柔，嘉定人。年幼好学，他的师友都是归有光的门生，他承继其老师的学问，既对儒家经典有精深研究，又注意自己德行修养，家乡人推为大师。曾在京师国子监读书，是贡生，学成归家，不肯做官。工于书法，其诗清新。四明谢三宾为嘉定知县，将唐时升、娄坚、程嘉燧以及李流芳四人的诗合刻成书，题为《嘉定四先生集》。

　　李流芳，字长蘅，万历三十四年(1606)乡试中举。工于诗，善书法。天启初入京参加会试，抵北京近郊，闻农民军起义，赋诗而返，从此再不愿进取功名。

　　程嘉燧，字孟阳，本休宁人，侨居嘉定。工于诗，善于画。与通州顾养濂相好。友人劝他去拜访养濂，于是他渡江，寓后于古寺内，与好酒之人欢饮三天三夜，赋《咏古》诗五章，未见到养濂而归。崇祯年间，常熟钱谦益为侍郎，罢官归家，自建“耦耕堂”，邀嘉燧去那里读书。嘉燧在那里住了十年，回到休宁，不久去世，终年七十九岁。谦益很欣赏嘉燧的诗作，称他为“松圆诗老”。
焦竑传
　　焦竑，字弱侯，江宁人。为生员时就颇有名气。先是从督学御史耿定向为师，后又向罗汝芳求教。嘉靖四十三年(1564)乡试中举，但后来会试落第。定向遴选十四郡名士入崇正书院读书，竑为第一人。定向告老还乡，竑追随于他。万历十七年(1589)始以殿试第一名授翰林修撰，他进一步研究本朝的典章制度。二十二年，大学士陈于陛建议纂修国史，欲令竑专领其事，竑谢绝了，他先已撰有《经籍志》，其他书尚未纂修，国史馆就撤销了。翰林们教宫内小太监读书，大家都认为只是徒具形式，竑一人认为：“这班人将来在皇帝左右，怎能忽视。”便将古代宦官之善恶事常讲给太监们听。

　　皇长子出宫至其分封地，竑随去为讲官。按惯例，讲官讲课皇长子不提问，而竑在讲完后对皇长子说：“博学多问，都要做到，我讲课或有不清楚不周到的地方，请殿下赐问。”皇长子说好，但提不出疑问。有天竑又进言：“殿下不提问，是怕说错了吗？解答的人也会有错误，提问的人又怎能无错误呢？古人不耻下问，愿殿下效法。”皇长子又说好，可还是提不出疑问。竑与同僚商议，先进行启发以开其端。在讲《舜典》时，竑问道：“‘稽于众，舍己从人’此句怎样理解？”皇长子回答：“稽是考的意思，考察和集中众人的意见，然后舍己之短，取人之长。”又有一次，竑举出“上帝降衷，若有恒性”一句，请皇长子解答。皇长子说：“这话没别的意思，是说天命叫作性。”皇长子这时才十三岁，答问流利，竑也竭诚启发他。有次在讲课时，群鸟飞鸣，皇长子抬头去看，竑立即停讲，恭恭敬敬站着等待，皇太子也肃然听讲。竑曾把古代皇太子可以效法或借鉴的事例编成《养正图说》准备进呈。同僚郭正域辈忌恨竑没与他商议，说他是沽名钓誉，竑也就不进呈此书了。竑名声日重，禀性又直爽，当时政事有不妥的，他马上加以评论，所以政府也讨厌他，张位尤其如此。万历二十五年(1597)主考顺天乡试，举人曹蕃等九人的文章中多有耸人听闻的怪论，竑因此被弹劾，贬为福宁州同知。一年后，在考核地方官员时，竑又被削夺官阶，从此不再出仕。

　　竑博览群书，自经史直到小说、杂说，无不贯通。古文写得好、典雅，是位卓越的名家。其文集名为《澹园》，是他自己题写的。讲学以罗汝芳的学术思想为主旨，与耿定向兄弟及李贽都友善，当时人说他是禅学。万历四十八年(1620)去世，终年八十岁。熹宗时，因他是先朝讲官，恢复其官职，又赠谕德，赐祭，荫其子。福王时，追谥文端。
黄辉传
　　黄辉，字平倩，一字昭素，南充人。焦..同年进士。年幼即聪敏异常，对刑律非常熟悉，受到湖广御史的重视。长大后，博览群书。十五岁乡试中举，名列第一，后中进士，选为庶吉士。当时，私塾课本的文章都用旧有的“翰林体”，李攀龙、王世贞的学风盛行后才有所改进。而黄辉刻意学习古文，以韩愈、欧阳修的文体为范本，使翰林院的文风又有所改变。在翰林院与他同事的人中，诗文要推陶望龄，书画则推董其昌，而辉的诗及书法均有名。焦..在诗词界也颇有声名，但他自认为不如黄辉。

　　黄辉由编修升为右中允，任皇长子的讲官。当时，皇帝宠爱郑贵妃，疏远皇后和皇长子。皇长子的生母王恭妃几乎死去。辉从宫中传达皇帝命令的小宦官那里得知这些情况，对同乡给事中王德完说“：这是国家大事，早晚会发生变故，若将此事写入史册，说朝中无贤能，你我将被后代耻笑。”德完为之激奋，委托辉为他起草奏章呈进。德完因此受到皇帝的惩罚，廷杖几乎使他丧命，打入狱中。辉不顾危险和困难，为德完送饭，进行援救。有人为他担心，劝他不要管，辉说：“是我使德完遭祸，岂可坐视不管？”辉爱好佛学，交游广，人们对他有所评论。这时已为皇庶子掌管经局，请假归家。其后，起任原官，又提升为少詹士兼侍读学士，在任上去世。
陈仁锡传
　　陈仁锡，字明卿，长洲人。父陈允坚，为进士，历任诸暨、崇德两县知县。万历二十五年(1597)，仁锡十九岁，乡试中举。闻知武进县钱一本对《易》有研究，便去拜他为师，领会到《易》的中心思想。因多次考进士落第，更加潜心于研究经史，著述颇多。

　　天启二年(1622)，以殿试第三名授翰林偏修。第二年因母亲去世，回家守丧。期满，被起任原职，不久任经筵讲官，并起草皇帝的文书。魏忠贤假报边功，要仁锡起草圣旨，封他公爵，仁锡不肯。魏忠贤的党羽强迫他，他坚决不从，并称：“有的是起草人，何必一定要我！”魏忠贤对他十分恼怒。过了几天，仁锡的同乡孙文豸，因唱《步天歌》被捕入狱，牵连到仁锡和同科进士文震孟，将有不测之祸。幸有人暗中营救，以削官为民了事。

　　崇祯元年(1628)，召仁锡回朝，官复原职。不久进升为右中允，负责国子司业事，再任经筵讲官。参预修纂神宗、光宗两朝实录，书成后进升为右谕德。他请假归家。过了三年起任南京国子监祭酒，刚受命就病逝。福王时赠詹士，谥文庄。

　　仁锡讲求经邦济世，立志为国效力。其性好学，善著书立说，当时翰林院中，他的学问最渊博，几乎无人与他相比。
董其昌传
　　董其昌，字玄宰，松江府华亭人。万历十七年(1589)进士，改庶吉士。曾任编修及皇长子讲习官，任湖广副使时，为势豪所忌，辞职归家。后来又起任为山东副使、登莱兵备、河南参政等，均辞不就任。光宗即位后召为太常少卿，熹宗天启二年(1622)升为太常寺卿兼侍读学士。为修纂《神宗实录》，其昌奉命往南方采辑先朝的章疏及遗事，录成三百本。又将宫中未曾处理的奏疏中有关国本、藩封、人才、风俗、河渠、食货、吏治、边防的材料，另编辑成四十卷。书成进呈皇帝，受到嘉奖。三年晋升为礼部右侍郎，协助管理詹事府政务，不久又转任左侍郎。五年正月拜南京礼部尚书。当时宦官横行，其昌只在任一年便呈请辞官。崇祯四年(1631)起任原官职，三年后又多次上疏，请求辞官返乡，为皇帝允准，并加太子太保衔。两年后去世，享年八十三岁，赠太子太傅。福王谥文敏。

　　其昌才智超人，年少就颇负盛名。华亭自沈度、沈粲之后，又有南安知府张弼、詹事陆深、布政莫如忠及其子是龙，均以书法闻名。后来其昌的书法超过以前各家。其昌开始习宋米芾体，后自成一家，名闻遐迩。其昌的画集宋元画家之长，自成一派，潇洒生动。来请他写字做画的人，每日不断，争相求购，视如至宝。有人把他比作米芾和赵孟兆页。同时代的书法大师还有监邑邢侗、顺天米万钟、晋江张瑞国，称为邢、张、米、董四大家。又称南董北米。然其他三人远不及董其昌。
“公安三袁”传
　　袁宗道、袁宏道、袁中道三兄弟，湖广公安人。都以才华闻名，世人称为“三袁”。

　　宗道，字伯修。万历十四年(1586)会试第一，授庶吉士，进为编修，后官至右庶子而逝。泰昌时(1620)，追录光宗讲官，赠礼部右侍郎。

　　宏道，字中郎，十六岁还是生员时就创立“城南诗社”，他是诗社之长。万历二十年(1592)进士。归家闭门读书，其诗文强调抒写自己的灵感。被选授吴县知县，断案敏捷果敢，故公堂少事。与士大夫谈论诗文，以风雅自命。随后辞官而去。后起任顺天教授，历任国子监助教、礼部主事，因病辞归。许久以后，又起任原官。不久，升为吏部验封主事，又改为文选。在调任考功员外郎期间，立“岁终考察群吏法”。他说“：外官三年一察，京官六年一察，武官五年一察，无一例外。”朝廷采纳这项建议。升稽勋郎中，后因病辞归，数月后去世。

　　中道，字小修。十余岁做《黄山赋》、《雪赋》，共五千余言。长大后更加豪放，随两兄至京师求官。交结四方名士，足迹遍半个天下。万历三十一年(1603)始中乡举，又过十四年才成进士。由徽州教授，历任国子博士、南京礼部主事。天启四年(1624)进南京吏部郎中。逝于任上。

　　以前，王世贞、李攀龙之学盛行，袁氏兄弟则不以为然。宗道在翰林院与同僚黄辉极力排斥王、李的文学思潮。他喜好唐朝白居易、宋朝苏轼，故命其书斋名为“白苏”。宏道诗文更加清新，学者多舍弃王、李风格而学袁氏兄弟，称为“公安体”。
王惟俭传
　　王惟俭，字损中，祥符人。万历二十三年(1595)进士。授潍县知县，后升为兵部职方主事。三十年春，辽东总兵官马林因得罪了朝廷派去的税使高淮而被逮捕，兵部尚书田乐营救，皇帝大怒，田乐被流放，惟俭也被牵连削职归家。他在家中住了二十年，直到光宗即位后才起任光禄寺丞，后迁升大理寺少卿。

　　天启三年(1623)八月，升为右佥都御史，巡抚山东。正逢徐鸿儒起义，民多逃亡，辽东百姓来山东避难的人也无处安身。惟俭尽力将他们安置。五年三月，升南京兵部右侍郎，但未去上任。入朝任工部右侍郎，为宦官魏忠贤的同党御史田景新弹劾，又落职归家闲住。

　　惟俭天资聪敏，又好学。第一次被罢官后，努力研究经史百家。他认为《宋史》繁杂，便亲自删定，另成一书。他爱好书画古玩，万历、天启年间，世人认为他是“博学君子”，与董其昌齐名。
曹学亻全传
　　曹学亻全，字能始，侯官人。万历二十三年(1595)，他二十岁就中进士，授户部主事。调南京添注大理寺左寺正。闲居七年，致力于学习。后历任南京户部郎中、四川右参政、四川按察使。蜀王府失火，估算修建费七十万金，要求拨款，学亻全根据《宗藩条例》拒绝。天启二年(1622)任广西右参议。

　　当初，万历四十三年(1615)发生“梃击案”，刘廷元等主张将凶手作为疯癫奸徒之罪处置。学亻全著《野史纪略》一书，记述事件的本末。天启六年(1626)秋，学亻全调任陕西副使，尚未起程，刘廷元依附于宦官魏忠贤而受到宠幸，弹劾学俭私撰野史，淆乱国法。将学亻全削职为民，烧毁《野史纪略》的雕板。巡按御史王政新，因曾荐举过学亻全，也被勒令闲住。广西大吏估计学亻全将来必有大祸，把他留在广西，后来知魏忠贤无意杀学亻全，才放他回家。崇祯初年，起任广西副使，学亻全力辞不肯受任。

　　学亻全居家二十年，著书于所居之石仓园，其《石仓十二代诗选》盛行于世。他收集经、史、子、集，按类分辑，进行了十余年，尚未完成，北京、南京相继陷落。唐王在福建即位，起任学亻全为太常寺卿。不久，转为礼部右侍郎兼侍讲学士，进升尚书，加太子太保。南明亡，学亻全避入山中，自缢而死，年七十四岁。

　　学亻全诗文甚多，总名为《石仓集》。万历年间，福建文风颇盛，实为学亻全提倡的结果。
王志坚传
　　王志坚，字弱生，昆山人。父亲王临亨是进士，曾任杭州知府。万历三十八年(1610)中进士，授南京兵部主事，后历任员外郎、郎中。闲暇时邀同舍郎官结成读史社，自己撰有《读史商语》。调任贵州提学佥事，不愿去，请求归家侍奉双亲。天启二年(1622)起任督察浙江驿传。崇祯四年(1624)以佥事职督察湖广学政，礼部推举志坚的学政为第一等。六年逝世。

　　志坚年少时与李流芳同学，其诗文效法唐、宋名家。初为官时，住在吴门的古南园闭门谢客，专心读书，先经后史，然后子、集。读经则先笺疏后议论。读史，先考证其依据，而后再加论述。读子则认为唐、宋以后无子书可读，应当取论说家中有益于理解经史者补入。读集则选定秦汉以后的古文为五编，考核唐、宋碑文、墓志铭，再援引历史传注，摘取各家学说，考察其事实之异同及文章之纯杂。对于佛教经典也深有研究。其诗作甚多，而自选者只七十余首。
艾南英传
　　艾南英，字千子，东乡人。七岁做《竹林七贤论》，长大为生员，好学，无书不读。万历末年，科场文章陈词滥调，空洞无物，南英深恶痛疾，与同郡章世纯、罗万藻、陈际泰等以改变这种文风为己任，将他们四人的文章刊行于世。世人一致拥护，称之为“章、罗、陈、艾”。天启四年(1624)，南英始中举。主考官检讨丁乾学、给事中郝土膏在所出的策问试题中斥责魏忠贤，南英的对策也有讥讽魏忠贤的言词。魏忠贤大怒，削夺主考者的官职，罚南英三次不准参加科举考试。

　　庄烈帝即位，诏许南英参加会试。虽多次考试而不中，但其文章名气日大。原先，王世贞、李攀龙之文风大盛，天下人谈论文章都以他们为宗师；后来，钟惺、谭元春之文出来，风气为之一变。这时，钱谦益在诗词界颇负盛名，努力纠正过去文风。南英与谦益相互唱和，不遗余力地排斥王、李。北京、南京相继为清军占领，江西郡县也都失守，南英避难入福建。唐王召见他，授兵部主事，不久改任御史。第二年八月逝于延平。
张溥传
　　张溥，字天如，太仓人。自幼好学，所读之书必亲手抄写，抄完朗诵一遍，立即烧掉，然后又抄，直到六七遍才止，右手握笔的指掌起了茧。冬季手冻裂，每天要用温水烫数次。所以后来把他的书斋题名为“七录”。与同乡张采同学，二人齐名，号称“娄东二张”。

　　崇祯元年(1628)作为选贡生入京，同时人张采，字受先，也考中进士，两人闻名于京都。其后，采至临川为官，溥归家乡，聚集郡中名士共同复兴古学，组织文社，名为“复社”。四年，溥中进士，选为庶吉士，因父母去世，请假归葬服孝。在此期间，他努力读书，寒暑从不间断，四方慕名者争至其门，都称“复社”。溥也尽全力接纳，交游日广，声名闻于朝廷。他评论了谁，谁就感到荣耀。于是来依附于他的人，都自夸说：“我是继承了东林。”从而为执政大官憎恶。

　　同乡陆文声，捐钱买得了监生，请求入“复社”，未被接受。张采又曾为某事打了他。于是文声到朝廷去报告说“：风俗之坏，皆由于那般读书人，以溥、采为首，创立复社，扰乱天下。”温体仁正掌握国家大权，令官府对他们治罪。这桩公案拖延了很久，提学御史倪元珙、兵备参议冯元..、太仓知州周仲连，都说“复社”无罪，这三人因此遭到贬斥，皇帝严令追究。福建人周之夔曾为苏州推官，因犯过失而被罢官。他怀疑是张溥害了他，深恨于心。听说陆文声攻击张溥，也去向朝廷指控溥等把持官吏的审核，他之被罢职就是溥等所为，还指控“复社”恣意横行等不法之事。巡抚张国维等因指出周之夔被罢官与溥毫不相干，也受到皇帝的谴责。

　　直到崇祯十四年(1641)，这时溥已去世，而“复社”一案尚未了结。刑部侍郎蔡奕琛与薛国观结为朋党，被捕下狱。他不知道张溥已经故世，还攻击溥，说他遥控朝政，自己被捕下狱就是溥干的。又说张采结党乱政。朝廷下诏，责令溥、采报告事情原尾。采上书说“：复社与臣无关，然臣平生与溥相互鼓励上进，同生死，共荣辱，我们的友谊就是如此。溥每天日夜注解经书，评论文章，决心报答朝廷的恩德。他不曾一日为官，怀着一颗忠心而死。至今未有诏令为他洗雪冤屈，实是令人哀悼。”当时，温体仁已经罢官，继任者张至发、薛国观皆不喜欢东林党人，故有关衙门也不敢陈奏张溥与“复社”的事。至发、国观也相继罢官，周延儒执政。延儒是溥的进士主考官，形势对溥有利，故张采的奏疏呈上后，溥与复社的事才得以解决。

　　第二年，御史刘熙祚、给事中姜..都上书说溥的道德修养好，学识渊博，其纂述的经史对孔孟之学颇有贡献，值得一看。崇祯皇帝在听讲经史时，问及张溥、张采二人，延儒回答说：“读书的好秀才。”皇帝说“：溥已死了，采不过一小臣，谏官为何举荐？”延儒说：“二人好读书，能写文章，那些谏官为举人时就读了他俩的文章，因见朝廷始终未任用他们，为之惋惜。”皇帝说“：这话也未免偏颇。”延儒说“：诚如圣上所谕，对溥与黄道周评价是有些偏颇，但因他们会读书，所以很多人为之惋惜。”帝点头称是，下诏征求溥的遗著，道周也复了官。地方官府先后进呈溥的遗著三千余卷，皇帝全都阅读了。

　　溥写诗撰文都很敏捷，四方之人来求他的诗文，从不起草，当即挥毫成篇，故当时名气很高。终年仅四十岁。
花云传
　　花云，怀远人。体貌魁伟，面色黝黑，骁勇无比。元至正十三年(1353)，手执宝剑来临濠拜见太祖。太祖器重他的奇才，使他领兵攻占各地。他战无不胜，攻无不克，破怀远，擒元守军主帅，攻下全椒，袭击缪家寨。太祖攻打滁州时，亲自率数骑先行，云随从，突然遇敌军数千人，云以长矛保护太祖，又拔剑跃马冲进敌阵，敌人大惊道：“这个黑将军十分勇猛，不可抵挡。”大军继至，攻克滁州。十四年，云随太祖攻取和州，俘敌三百人，因功授管勾。十五年，太祖渡江，云先渡，攻克太平，因其忠勇而留为太祖侍卫。随太祖攻克集庆，俘敌三千，提升为总管。云进一步攻克镇江、丹阳、丹徒、金坛。经过马驮沙时，忽遇盗贼数百人拦道挑战，云且战且走，经三日三夜，盗贼都被他斩尽杀绝，因功授前部先锋。随太祖攻下常州，扼守牛塘营。太祖在太平建立行枢密院，升云为院判。十七年，攻克常熟，俘敌万余。奉命向宁国进军，兵陷于山泽中八天不能出来，群盗连成一气，阻塞他们前进的道路，云持矛而出，众军士擂鼓呐喊助威，斩贼千百人而自身未中一箭。

　　花领军回驻太平，至正二十年(1360)闰五月，陈友谅遣水军来攻太平。云与元帅朱文逊、知府许瑗、院判王鼎联合迎战。文逊战死。陈友谅军连攻三日，毫无进展，乘水涨时以大船进攻，攻下太平，云被俘，慷慨就义，终年三十九岁。许瑗、王鼎也被害。太祖即吴王位，追封花云为东丘郡侯，许瑗为高阳郡侯，王鼎为太原郡侯，建立忠臣祠，将他们供奉于祠内祭祀。
王恺传
　　王恺，字用和，当涂人。通晓经史，曾为元朝府吏。太祖攻克太平，召他为属官。他随太祖攻下京口，安抚新占领地区的百姓。成立中书省，任命他为都事。杭州苗军数万人归降太祖，待命于严州境内，恺奉命去抚谕他们。衢州攻克后，命恺总管该州军民政务。恺修理城池，设置游击军，征发壮丁万余人。常遇春屯兵金华，其部将侵扰百姓，恺将他们逮捕，在大街上当众鞭打。遇春责备他不该如此，恺说：“人民是国家根本，鞭打一不法部将而安定民心，想将军也是乐于闻知这样事的。”遇春向他表示歉意。当时饥荒与瘟疫相继流行，恺以府库粮食赈济饥民，并建惠济局为民治病，把无数人从死亡拯救出来。在衢州修建学校和孔庙，请博士教育子弟，士民无不心悦诚服。开化马宣、江山杨明同时叛乱，恺派兵讨平。

　　调为左司郎中，辅助胡大海治理浙江省事。苗军作乱，杀害大海。苗军统帅对恺很好，准备拥他西去。恺严正说：“我有责守卫疆土，宁死也不能从贼！”与其子王行被杀，时年仅四十六岁。

　　恺善于谋划、决断。曾向太祖陈奏政务，太祖不听。他退立门外，至晚不离开。太祖出来看他还在这里，感到奇怪，问他为何如此。他像前次那样再进谏一遍，太祖终于听取了他的意见。

　　恺死后赠奉直大夫、飞骑尉，追封当涂县男爵。
孙炎传
　　孙炎，字伯融，句容人。面铁色，跛一足，言谈风生，自负有济世之才。与丁复、夏煜等交游，有诗人名声。太祖攻下集庆，召见孙炎，请他招纳贤士豪杰共成大业。这时刚成立中书省，任用炎为中书省官员。随太祖征浙东，授池州同知，进升华阳知府，又升为行省都事。攻克处州，授炎为总制。太祖命他去招请刘基、章溢、叶琛等人。刘基不肯出来，炎再派人去请，基送他一把宝剑。炎做诗，大意是剑应当献给天子，斩尽那些不肯顺应天命的人，作为臣子不敢私有，退还给刘基，并写了一封长数千字的信，基才出来见他，孙炎送刘基到建康。

　　处州城外都是敌军，而城内无一兵一卒。苗军作乱，杀院判耿再成，逮捕了孙炎及知府王道同、元帅朱文刚，把他们囚禁在一间空房内，强迫他们投降，孙炎等不屈，苗军统帅贺仁德以酒肉款待他们，炎边饮边骂，与道同、文刚被害，年仅四十。朝廷追赠他为丹阳县男爵，画像，建“再生祠”祭祀。
王祎传
　　王祎，字子充，义乌人。自幼聪敏，长大身体魁伟。拜柳贯、黄缙为师，以文章著名于世。元代时，他目观当时的弊政，曾向宰相上书七八千言。危素、张起岩都举荐他，得不到任用，隐居于青岩山，著书立说，名声日高。

　　太祖取得婺州，任用祎为中书省官员。太祖征江西，祎著文歌颂，太祖高兴地说“：江南有二儒生，即卿与宋濂，论学问之渊博，卿不如濂；论才思之丰富，濂不如卿。”太祖建立礼贤馆，李文忠推荐祎及许元、王天锡至馆中任职。不久，授祎为江南儒学提举司校理，后调任侍礼郎，掌管撰述《起居注》的事，又调任南康府同知。太祖将即皇帝位，将祎召回朝商讨即位礼仪事宜，因违背了太祖的旨意，贬为漳州府通判。

　　洪武元年(1368)八月，祎上书说：“祈求上天保佑朝廷永世不衰，关键在于要心存忠厚，为政宽大，遵循天道，顺乎人心。严厉刑法只能行于一时，不可经常如此。现浙西既已平定，那里的赋税应当减轻。”太祖高兴地采纳这些意见，但并未完全付诸实施。

　　洪武二年(1369)修《元史》，命祎与濂为总裁。祎熟悉元朝史事，他大力修改初稿，将繁杂和污秽的内容删掉。书成之后，升为翰林待制、同知制诰兼国史院编修官。奉诏参与“大本堂”的教学工作，把经书中的道理讲得明白透彻，善于开导启发。每召至殿廷问话，必赐坐，他从容回答。不久，奉诏出使土蕃，还未走到又被召回朝廷。

　　洪武年正月，朝廷决定招谕云南归顺明朝，命祎奉诏前往。祎到云南后，尽力劝说梁王将所属地域归于大明版图，否则，明朝讨伐大军旦夕即至。梁王不肯，并把祎从宾馆迁到别处去住。改日祎又劝梁王说“：朝廷为了云南百万民众生命财产的安全，不忍兴兵讨伐。但若你恃其地远险要，抗拒朝廷，朝廷派威武的舰队来会战于昆明，那时就悔之不及了。”梁王害怕，把祎请回宾馆。这时，元朝派脱脱来云南征饷，对梁王进行威胁，一定要他杀掉王祎。王不得已，只得把祎交给脱脱。脱脱要使祎屈服，祎大声骂道：“上天既然决意结束你元朝的命运，而且我大明朝实际上取而代之了，你们不过是星星余火，怎敢与日月争辉！我与你都是朝廷使臣，岂能为你所屈服！”有人劝脱脱说：“王公素来名声很大，不可害他。”脱脱卷袖伸臂，大声嚷道“：今天就是孔圣人也不叫他活着！”王祎对梁王说：“你要杀了我，朝廷天兵立即会来，你很快就祸殃临头了。”十二月二十四日，王祎被害。梁王遣使祭奠安葬。

　　建文时期，祎之子王绅向朝廷申述其父亲的事迹，诏赠翰林学士，谥文节。正统年间改谥忠文，成化年间，诏令建祠祭祀。
熊鼎传
　　熊鼎，字伯颜，临川人。元末乡试中举，主持“龙溪书院”。江西兵乱，鼎组织乡兵自卫。陈友谅多次胁迫他加入其反元队伍，鼎不肯。邓愈镇守江西，认为鼎是个奇才，多次请求相见，向太祖推荐。太祖欲任他官职，他以父母年迈为理由而推辞，只愿留在邓愈幕府中参与军事。母亲去世，他守孝期满，被召至京师，授德清县丞。松江民钱鹤皋叛乱，邻郡大受震动，而鼎却镇静如常。

　　吴元年(1367)，太祖即吴王位，召集大臣议论建立朝廷的礼仪，任鼎为中书考功博士。后调去专管撰述《起居注》。他奉诏搜集已往事例作为惩戒的借鉴，写于新宫殿壁上，舍人耿忠出使广信回来，奏报郡县官吏的一些违法事实，太祖遣御史去核查。这时朝廷已颁布赦令，丞相李善长再三劝阻派遣御史，不听。鼎与给事中尹正上书说“：朝廷已向全国颁布了赦令，现在又因小事派御史核查，这样不仅失信于民，且有损朝廷威严。”太祖沉默了许久，决定不派遣御史。

　　洪武元年(1368)，新设浙江按察司，任鼎为佥事，分管台州和温州。台、温自方国珍占据后，其文官悍将共二百人，都十分横暴。鼎把他们迁到江、淮一带，人民才得安宁。平阳知州梅镒被诬告贪赃枉法，但定不了案，百姓数百人至官府申诉知州无罪。鼎听取了民众的申诉，有个官吏对鼎说：“如果释放了知州，以后有人援例将怎么办？”鼎叹息道“：法只惩办有罪的人，难道我怕受到谴责而去诛无罪之人吗！”将镒释放，然后上报朝廷，得到朝廷的认可。宁海民陈德仲杀害了黎异，异妻多次上诉，得不到官府的处理。鼎查阅了档案，逮捕陈德仲审讯，得其杀人实情，将德仲正法。

　　是年秋平定山东，朝廷在山东设按察司，任鼎为佥事。鼎到任后，奏请罢黜不称职的官吏数十人，还准备考核官吏的利弊，令郡县各设两个日志，每天将所办理的诉讼、钱粮等事记载在日志上，一份留郡县备查，一份上报省府，以后按日志上的记载来考核官吏的政绩，无人敢于隐瞒。不久进升为副使，又转任晋王府右傅。因犯过失而降为左傅。其后授为王府参军，又召回朝任刑部主事。

　　洪武八年(1375)，西部朵儿只班率所部归附明朝，因此改任鼎为岐宁卫经历。鼎到任后，探知朵儿只班是假降，密告朝廷。太祖遣使慰劳鼎，赐裘帽。又遣宦官赵成召鼎回朝。鼎刚要离开岐宁卫，朵儿只班果然反叛，强迫鼎等随他去北方蒙古。鼎对朵儿只班责以大义，而同赵成及知事杜寅一齐被杀。太祖闻知，非常哀痛惋惜，命葬于黄羊川，为他建祠，将所食俸禄都给其家。
王祯传
　　王祯，字维祯，吉水人。祖父王省，死于建文之难。成化初年(1465)，祯由国子生授夔州通判。成化二年，荆、襄石和尚起义反明，进攻四川巫山。督盗同知王某胆怯不敢救援，祯当面指责其怕死之罪，自己领王某所部民兵，昼夜兼程赶去巫山援救，但他赶到时，巫山已陷落。义军聚集山中，祯趋兵进剿，杀义军首领，其余逃走。接着又安抚伤残士卒，招集被义军击溃逃散的官兵。三日后，义军转攻四川大昌。祯催促王同知出兵，同知不肯，指挥曹能、柴成的态度与王同知一样。他们激励祯说“：公为国出力，肯再带兵出战否？”祯立即答应，曹、柴二人假称愿为祯左右手。但在渡河后一见义军，二人便逃走了。祯被义军围困，陷入泥淖之中，不能自拔，为义军所俘。义军要他投降，他不肯，破口大骂。义军先割断他的喉，再砍断右臂，死去。随行的奉节典史及部卒六百余人都死。朝廷闻知，赠祯为佥事，任其一子为官。
孙燧传
　　孙燧，字德成，余姚人。弘治六年(1493)进士。由刑部主事升刑部郎中，正德年间，任河南右布政使。宁王宸濠阴谋叛乱，勾结太监和皇帝的宠臣，日夜刺探朝廷动向，希望朝廷发生什么变故，他好乘机起事。又威胁和利诱一些官吏，以便为他所用。他恼恨巡抚王哲不顺从他，下毒药使哲得病，一年后去世。董杰接任，仅八个月又死。从此以后，凡在江西做官的人，都惶恐不安，以离开江西为幸事。董杰之后相继接任的任汉、俞谏，都只一年便罢官归家。燧的才干和节操，都名声卓著，所以廷臣都推荐他去江西任巡抚。

　　正德十年(1515)十月，升燧为右副都御史，巡抚江西。燧受命后叹息道：“这到了生死关头了。”把妻室儿女送回故乡，自己只带两个书童去上任。这时，宸濠谋反的罪行已明显暴露出来，南昌人惶惶不安，说宸濠早晚会做天子。燧的左右都是宸濠的耳目，燧防备严密，使他们什么也窥探不出来。他虽时向宸濠讲说忠义之道，而宸濠终不悔改。燧暗中察觉副使许逵为人忠信，可以托付重任，便与他商议。燧考虑到向朝廷告发是无济于事的，便借口御寇而预做防乱准备：先屯兵于进贤城，再屯兵于南康、瑞州两城；因建昌县多盗，从中分出一些地方而设立安义县，以渐渐消除忧患；奏请恢复饶、抚二州兵备，若能恢复，则请令湖东分巡兼管；九江为鄱阳湖之重地，最为要害，奏请加重兵备的权力，使他们兼管南康、宁州、武宁、瑞昌以及湖广之兴国、通城，以便控制形势。广信之横峰、青山诸窑场，地势险要人悍强，奏请设通判驻于弋阳，兼督附近五县兵马。又恐宸濠劫夺兵器，便以讨贼为名，将兵器转移到别处。宸濠窥探到孙燧是在对付他，使人贿赂朝中幸臣设法除去孙燧，而且送给燧以枣梨姜芥(即早离疆界的谐音)以示意，燧笑着退还。许逵劝燧先发制人，然后上报朝廷，燧曰“：为何要给贼以发难的借口，暂且等待。”

　　正德十三年(1518)，江西大水，宸濠平素所蓄养的盗贼如陵十一、吴十三、闵念四等，出没于鄱阳湖。燧与逵策划要将他们逮捕。三贼逃到沙井，燧计划自江外乘其不备予以逮捕，但是那夜大风大雨，未能成功，三贼躲藏于宸濠的祖坟中。燧秘密上疏，向朝廷报告盗贼的情形，并且说宸濠必反。连续上疏七次，都为宸濠半途截获，而未能到达朝廷。宸濠非常憎恨孙燧，设宴毒害他，燧未死。燧请求辞职，朝廷不准，他十分忧惧。

　　正德十四年(1519)，宸濠强迫镇巡官向朝廷奏陈其“孝行”，燧与巡按御史林潮想藉此延缓宸濠反叛的阴谋，于是共同将宸濠的“孝行”奏于朝廷。朝廷正要降旨谴责孙燧等人，恰巧御史肖淮揭发了宸濠一切不轨行径，朝廷诏令重臣宣布。宸濠闻讯，便决意起兵反叛。

　　六月十三日是宸濠的生日，宴请镇巡三司。十四日，燧与诸大吏去向宸濠道谢，宸濠预设伏兵，燧等来时，声称太后诏令他起兵讨贼。众人相顾失色，不知所措。燧向前说道：“这是说哪里话，请把诏书拿出来我们看！”宸濠说“：不必多讲，我要去南京，你给我扈驾。”燧大怒道“：汝命不长了，天无二日，我岂能从你为逆！”他急起要走，但已走不出去了。宸濠入内殿，换上军装，指挥士兵缚住孙燧。许逵奋起喝道“：你们怎能侮辱天子大臣！”以身挡燧。贼也把逵捆绑起来。二人大骂。贼把燧的左臂折断，与逵一同拉出去了。逵对燧说“：我之早劝公先发制人，是因为料定会有今日。”燧与逵同被害于惠民门外。巡按御史王金、布政使梁宸以下，都向宸濠叩头，高呼万岁。

　　宸濠举兵反叛，任命三贼为将军，首先遣娄伯进军进贤，为知县刘源清所斩。宸濠招窑贼响应，贼怕守吏而不敢动。宸濠大肆搜索城中军械，城中军械早已转移了，以致其兵卒多持木棍。伍文定起兵抗贼，设孙燧、许逵二人的灵牌于文天祥祠内，率吏民祭祀恸哭。南赣巡抚王守仁也起兵平叛。叛军逃往安义，全部落网，无一逃脱。人们更思念燧的功绩。

　　世宗即位，赠燧为礼部尚书，谥忠烈，与许逵一起在南昌建祠祭祀，各荫一子。燧子堪闻父被害，率两弟墀、升赶到南昌，这时宸濠已被擒，兄弟三人扶父亲灵柩归葬。
许逵传
　　许逵，字汝登，固始人。正德三年(1508)进士，长身大嘴，猿臂燕颔，性格沉静，有谋有略。授乐陵知县。正德六年，刘七等在霸州起义，攻城邑，杀官吏，诸州县或闭门守城，或弃城逃走，或送粮草弓马给义军，请求不攻打他们，而逵就任后，做迎战准备。乐陵原无城墙，逵督民夫修筑，一月即成。令民房外筑高墙，旁开一小门进出，各家选一壮丁执刀守候小门内，其余的人都编成队伍，以旗为号令，视号令行动，违者以军法论处。又募敢死队埋伏巷中，大开城门，候敌深入。义军果然进城，逵令举旗，伏兵四起，全城抗击。义军被迫退走，后来虽多次进攻，都遭阻击。逵因功升官阶二级。

　　当时知县能抵抗义军者，除乐陵许逵外，还有益都牛鸾、郯城唐龙、汶上左经、浚县陈滞，而逵功尤大，与鸾一同升为兵备佥事。逵驻武定州，该州城墙倒塌，城濠填平，逵督民夫筑城挖壕，建..望楼，设巡逻队。第二年五月，杨寡妇等进攻维县、高苑、沧州、德平，均为逵所败。逵的声威大振。

　　正德十二年(1517)，逵调任江西副使。当时宁王宸濠的党徒在江西横行无忌，逵将他们绳之以法。他曾对孙燧说：“宁王敢于横暴，是依靠朝中权臣。权臣之所以受宁王左右，是贪图宁王的贿赂。宁王能重贿权臣，是靠强盗为他提供财物。如今只有铲除盗贼。盗贼铲除了，贿赂的财源就没有了，宁王党羽在江西孤立起来了。”燧深以为然，故常与逵秘密商议对付宸濠的大计。在宸濠逮捕孙燧时，逵出来抗争，也被缚。宸濠平时就忌刻许逵，问他有何话说，逵厉声回答：“我身为副使，为国赤胆忠心！”宸濠大怒道“：我不能杀你吗？”逵骂道“：你能杀我，而天子能杀你。你这个反贼，将碎尸万段，悔之不及。”宸濠将逵杀害，这时他才年三十六岁。

　　逵曾将《文天祥集》赠给好友给事中张汉卿，但无书信。汉卿对人说：“宁王必反，汝登将为文天祥！”世宗即位，赠逵左副都御史，谥忠节，荫子一人。又因逵在山东抗击义军有功，再荫一子。嘉靖元年(1522)，改赠逵为礼部尚书，升所荫子为指挥佥事。
黄宏传
　　黄宏，字德裕，鄞县人。弘治十五年(1502)进士，授万安县知县。万安县民好打官司，凡打官司的人都要祈祷神灵。宏毁其祠，对百姓说：“有我县令在，你们还祈祷谁。”每次审案他几句话就把案子判定了。后调任江西左参议，负责湖西、岭北两道。王守仁征讨横水、桶冈盗贼时，宏负责供应军饷有功。贼闵念四投降后，又依恃宸濠，剽劫九江一带，宏发兵追捕。闵念四等躲入宸濠的祖坟陵园中，宏获得其贼之辎重而归。宸濠反朝廷的罪行日益暴露，江西的士大夫们为之担忧，宏严肃地说：“国家不幸有此逆贼，我们应死守境土。”有持大义不肯随从宸濠谋反的人，宏暗中支持他们。宸濠反，宏被捕，自杀而死。世宗即位，赠宏为太常少卿。
王冕传
　　王冕，字服周，洛阳人。正德十二年(1517)进士，授万安县知县。宸濠反叛朝廷，官吏们多逃窜了，冕招募勇士数千人，随从王守仁攻克南昌。宸濠放弃对安庆的围攻，回军救南昌，在鄱阳湖与王守仁所领导的官军相遇。宸濠将金钱布帛犒赏士卒，要他们做殊死战斗，形势对朝廷官军不利，而王守仁采用冕的建议，以小船装芦苇，驶近贼舰，乘风举火，使宸濠兵大惊，被烧死溺死者无数。宸濠换船带着宫人逃跑。冕率卒乘渔船追擒。宸濠之乱平定后，守仁封新建伯，而冕却因他事被削职。后见他平宸濠乱有功，升为兵部主事，巡视山海关。

　　嘉靖三年(1524)十二月，辽东妖贼陆雄、李真等作乱，攻入山海关。部属们要挟冕避开，冕不肯，对他们说“：我母亲在这里。”忙奔向母亲住所，执兵器保卫。贼至，母被伤，冕被捕，被贼杀害。诏赠光禄少卿，为他建祠祭祀。
王钅夫传
　　王钅夫，字德威，顺天人。嘉靖二十九年(1550)进士，授常熟知县。滨海多奸诈之徒，常窝藏亡命，为非作歹，钅夫都赦免其罪。倭寇之患发生后，钅夫对这些奸诈之徒说“：何以报答我？”都表示愿誓死效力。于是立长老，收纳子弟数百人与边防士卒一起训练。县原无城墙，钅夫率士卒修建，多次打退倭寇的袭击。其后，倭寇自三丈浦劫掠常熟、江阴，参政任环令钅夫与指挥孔焘分别统官民兵三千破其寨，斩首一百五十多，焚船二十七艘，其他倭寇皆逃。

　　同乡钱泮，字鸣声，原任江西参政。回到家乡，因其父亲灵柩被倭寇焚毁，非常忿恨，极力怂恿和支持王钅夫对倭进剿。钅夫用小艇数十只追踪倭寇，不幸受到倭寇的夹击。当时只有几个长老相随，钅夫腹被刀刺入，泮身中数枪，皆战死。这是嘉靖三十四(1555)年五月的事。朝廷诏赠泮光禄寺卿，赠钅夫太仆寺少卿。在殉难地方立祠，每年按时祭祀。
王德传
　　王德，字汝修，永嘉人。嘉靖十七年(1538)进士，曾任户科给事中。定国公徐延德请求将无极等县的闲田拨归他所有，德上疏弹劾。蒙古旗之俺答围京师，王德多次奏陈有关军政重事的建议，都被采纳。当时京师城门都关闭，避难人民不能入城，呼喊之声，响彻西宫。德将此情形报告朝廷，建议打开城门，这样，难民才得以入城。俺答军退，命德至山东募兵。他所募的都是骁勇之士，是诸将募兵中最好的。还朝时，正值李默主管吏部工作，认为王德拜谒他时态度傲慢，十分不满，有意把他调出京师，去任岭南兵备佥事。德在岭南与巡抚遇事意见不合，他一边上书弹劾，同时离职归家。李默又起任他为吏部官员，但因有宿怨，德被夺职闲住家中。德在家乡闲住时，因倭寇侵扰，把母亲接进城内居住，将其全部家财用来募兵，保卫家乡。

　　嘉靖三十七年(1558)夏，倭自梅头进犯永嘉，大肆掳掠。德与同族叔父王沛督率义军抵御，倭乘夜逃去。突然有倭寇驾船来侵犯，被王沛等歼灭。不久，倭寇又来进犯。德统率所部追至龙湾，战败被俘，为倭寇所杀。但从此以后，倭寇再也不敢经过王德家乡去侵犯郡城。朝廷知道后，赠王德太仆寺少卿，荫其后世代为锦衣卫百户；为之立祠纪念，名为“愍忠祠”。
汪一中传
　　汪一中，字正叔，歙县人。嘉靖二十三年(1544)进士，由开封推官进至江西副使。嘉靖四十年，邻境盗贼入侵，攻泰和。一中正在宴请宾客，闻讯投箸而起，厉声说道：“贼大张旗鼓地西窜，乘我不备进行袭击，若不早为防御，我们还算人吗？现在已不是饮酒的时候了。”当局把讨贼的重任交给了他。在此以前，泰和巡检刘芳极力抗贼，战死后，贼还将他分尸。一中至，率诸将吏首先向刘芳祭奠，然后誓师进军，俘贼五人。

　　第二天清晨，又与贼会战。其左右军都溃败，贼直奔中军，中军也被击败。一中跃马奋力抵抗，射死贼二人，杀一人，而自己左胁、臂都受伤，与指挥王应鹏、千户唐鼎皆战死。朝廷赠其光禄寺卿，给祭葬，谥忠愍。
张振德传
　　张振德，字季修，昆山人。祖父张情，进士，曾任福建副使。叔祖父张意，也是进士，曾任山东副使。振德由选贡生而授四川兴文知县。兴文县治原在九丝蛮。万历初，才建土城墙数尺，其户不满一千。永宁宣抚奢崇明，心怀不轨，暗中勾结奸徒，掠卖子女。振德逮捕了这些奸徒，处以流刑，招还被掠子女三百余人。崇明以二千金贿赂他，振德大怒，拒不接受，并撕毁来信。

　　天启元年(1621)，赴成都参加乡试，崇明部将樊龙杀死巡抚徐可求、副使骆日升、李继周等。重庆知府章文炳、巴东知县段高选坚决抵抗，宁死不屈。贼占据了重庆。

　　当时，振德兼管长宁县。此地离贼稍远，随行者打算逃往长宁。振德说：“应当坚守兴文。”于是急忙赶回城。长宁主簿徐大礼与振德要好，派人来接他，振德谢绝了。他督率乡兵与贼战，因寡不敌众，退入城内，组织居民防守。不幸遇大风大雨，贼破土城而入。振德与妻钱氏及二女均自杀，一门死者十二人。朝廷闻其事，赐祭葬，赠光禄寺卿，谥烈愍。命当地官府建祠纪念，荫其后代为锦衣卫千户。
董尽伦传
　　董尽伦，字明吾，合州人。万历年间乡试中举，授清水知县，后调安定知县。在两县政绩卓著。任期满，安定县民到京城奏请将尽伦留任。朝廷诏令尽伦为巩昌府同知，仍管安定县事。许久以后，尽伦以巩昌府同知之职来负责甘州军饷的供给。后解职归家乡合州。

　　天启初年，奢崇明谋反，率众攻合州城。尽伦与知州翁登彦固守。贼派人来说降，尽伦大怒，亲手杀死来使，又多次挫败来犯之敌，保住了合州。又率众援救铜梁，再立战功。不久，奉命进攻重庆，由于孤军深入，中敌伏击，战死。朝廷赠光禄寺少卿，建祠祭祀，荫其后世为百户。不久，改荫指挥佥事。崇祯初，改荫锦衣卫千户。
龚万禄传
　　龚万禄，贵州人。目不知书，有胆识，臂力过人。曾随刘纟廷征讨杨应龙，戍守建武所。

　　奢崇明谋反，众推万禄为游击将军，主持军务。指挥李世勋，名次本在万禄之前，现在也受万禄节制，努力固守建武所。崇明企图进犯成都，但怕万禄抄他的后方，遣部将张令去说降万禄。张令却与万禄串通，骗崇明说万禄愿降。崇明果然另派将官来建武所戍守，万禄胁迫这个被派来的将官投降，并诱杀了崇明的许多士卒。万禄又装扮成平民到叙州，对该州副使徐如珂说：“贼精兵集中在成都，留在老巢的都是些老弱。若能借我一万人马去捣其巢穴，崇明必会回军援救，这样便可立即解成都之围。”如珂认为此计甚妙，但不采纳。

　　不久，崇明全力攻建武所，万禄在十里外拦截，兵少败回。建武被攻陷，世勋与其家属自焚。万禄亲手杀其两妾、两孙，然后自刎，未死。又手执长矛飞奔而出，大呼：“我就是龚万禄，谁敢来追我！”贼面面相觑，不敢靠近。万禄走至叙州，向巡抚朱燮元求救兵收复了建武所。这时官军败于江门，贼四面来攻，万禄力战三日，终与其子崇学牺牲。朝廷诏赠都督佥事，立祠赐祭，荫后代为百户。
姬文胤传
　　姬文胤，字士昌，华州人。乡试中举，天启二年(1622)授滕县知县。文胤到任刚三日，白莲教徐鸿儒起义，进攻滕县，百姓十分之九都加入了义军。文胤把其吏卒驱赶到城上去抵御，总共不足三百人，他们一看到义军便逃走了，只剩下数十人。文胤询问吏民为何要投降义军，他们说是因为董二。董二就是已故延绥巡抚董国光的儿子，此人在当地贪婪横暴，弄得民不聊生，故百姓纷纷投入起义军。文胤在城上对大家说“：良民因为董二而铤身走险。我一定把董二依法惩处，为你们雪恨，你们看如何？”文胤身长面赤，胡须像戟一样，城下义军以为他是神人。

　　忽然从西城角射出箭，杀死义军二人。义军认为文胤是在欺骗他们，非常愤恨，一举攻下滕县。文胤穿上大红朝服，坐在堂上大骂不止，三日后自尽。朝廷闻知，赠太仆寺少卿，立祠祭祀。
张铨传
　　张铨，字宇衡，沁水人。万历三十二年(1604)进士，授保定推官，后升为御史，巡视陕西茶马。因亲丧归家服孝，期满，起任巡按江西。

　　此时，辽东总兵张承荫为清军所败，战死。经略杨镐正打算四路出军迎敌。铨急忙上书奏道：“敌方的山川险易，我们还不清楚，孤军深入，能保不受包抄？而且骑兵野战，是敌军的长处，我军的短处。以短击长，以劳对逸，以客为主，这不是用兵之道。昔日胪朐河之战，五将无一生还，为何还要轻易出塞。如今之计，不必征兵四方，而应当就近调募，屯集要害之地，固守边疆，优厚安抚北关军民，也就是为清军树立敌人。多派间谍去拉拢他们的官兵，然后伺隙进军。如果增加百姓的赋税，征派壮丁，就会导致骚扰，恐怕可忧者不在辽东而在内部。”他建议发放府库的金银布帛，增补开缺的大官，释放因直言而被监禁的人，为皇太子讲经说史，先做好这些基本工作。又提出“：起用李如柏、杜松、刘纟廷这些有威望的老将，他们也应受杨镐的指挥调遣，统一领导。唐代九节度使各自为政，导致相州失败，可为明鉴。”又说：“朝廷准备抚恤张承荫。承荫身为总兵，而不知敌人在行诱引之计，轻率进攻，遭到失败，这是无谋；突然遇敌，队伍混乱不堪，这是无法；率领万余大军，不能做殊死战斗，这是无勇。故臣以为对他不应抚恤。”他还指出，杨镐不是大帅之才，力荐熊廷弼。

　　万历四十八年(1620)夏，又上疏说：“自辽东用兵以来，有关衙门倡议加赋，每亩增收银三厘，不久加至七厘，又不久加至九厘。国家如同人的身体一样，辽东是肩背，关内是腹心。肩背有病还可藉腹心的血脉来滋补，若腹心先溃烂，危亡就在眼前了。竭关内之力以救辽，辽未必安，而国家已面临危亡了。今宜团结人心以巩固根本，岂可进行无休止的剥削，逼迫百姓为乱。且陛下内廷积金如山，以有用之物，放在无用的地方，其与瓦砾粪土有何区别，请求发放国库的财物，守国库的人不加理会，加派田赋的意见却朝奏而夕准。臣对此非常不能理解。”铨的这些意见都关系到军国之安危，而皇帝与执政大臣始终还不明白。刘纟廷、杜松失败之后，时人都说张铨有先见之明。

　　熹宗即位，命铨去巡按辽东。经略袁应泰下令对清军招降，铨极力阻止，应泰不听。铨叹息道“：祸乱从此开始了。”天启元年(1621)三月，清军攻破沈阳。铨请令辽东巡抚薛国用率河西兵屯驻海州，前辽总督文球率山海关兵屯驻广宁，以壮声援。奏疏刚上，辽阳被围，官军大败。铨与应泰分城防守。应泰令铨退保河西，以图再举，铨不听从。经三日战斗，辽阳城破，铨被俘，后自尽。朝廷赠大理寺卿，再赠兵部尚书，谥忠烈。授其子道浚为锦衣卫指挥佥事。
张道浚传
　　张道浚，张铨之子。铨死后，朝廷授道浚锦衣卫指挥佥事。因是忠臣之子，受到重视，加都指挥佥事，负责卫所。他与阉党杨维垣等人相好，受王永光的指使，攻击钱龙锡、成基命等人，故为公论所不容。不久，因受贿而被贬戍雁门关。农民大起义爆发，山西巡抚宋统殷令道浚参与军事策划。道浚家丁多，能抵抗义军。

　　崇祯五年(1632)四月，农民起义军进攻沁水，宁武守备猛忠战死。道浚派游击张瓒赶去援救，义军撤退。八月，义军紫金梁、老回回、八金刚等部，以三万大军围攻窦庄，计划生擒道浚以威胁巡抚，但多次进攻不利。义军又打算通过道浚向朝廷请求招安。紫金梁求见道浚，声称他名叫王自用，是误随王佳胤至此。同去的另一人也向道浚表白，他是宜川廪生韩廷宪，为佳胤所俘，今后愿誓死受道浚的管束。道浚慰劳他们，叫他们回去，暗中使人去利诱韩廷宪为谋取义军的内应。农民起义军至旧县，遵守与明朝官军所订的规约，按兵不动。廷宪每天催促紫金梁接受招安，紫金梁等还犹豫不决。官军发动进攻，义军大怒，责怪廷宪，毁约南攻济源，攻陷温阳。

　　九月，廷宪知紫金梁已对他有怀疑，想杀他投降官军，约道浚在沁河伏兵接应。道浚遣所部刘伟去。当晚，义军攻打生员盖汝璋庄院时，廷宪知道他投降官军的事败露，与刘伟逃跑了。义军追到沁河边，遭到官军的伏击，滚山虎等六人战死。义军屯驻于沁河边，道浚从上游偷渡，绕义军后方，喊声大起，义军撤退。不久，官军在陵川为义军大败，道浚逃到九仙台。十二月，韩廷宪探知紫金梁与乱世王不和，便进一步施离间计。乱世王果然中计，怀疑紫金梁，派其弟混世王向道浚求降。这时，宋统殷因讨义军不利而被罢职，由许鼎臣接替山西巡抚，他主张进讨。道浚有意为难混世王，要他先斩紫金梁再来归顺。混世王怏怏地回去了。义军分兵进攻山西各郡县。

　　崇祯六年(1633)三月，官军自阳城向北尾追义军。道浚设伏兵于三缠凹，俘获义军首领满天星等。巡抚许鼎臣奏报道浚一等功。八月，义军攻陷沁水，道浚率家兵三百人反击，义军退十五里，副使王肇生上报道浚功劳。道浚从前得罪了朝廷谏官，企图用军功来洗掉他身上的污点，而谏官仍弹劾他擅离军伍，冒领军功。巡按御史冯明..弹劾他失守沁水城，无功可言。朝廷令他去戍守海宁卫。
高邦佐传
　　高邦佐，字以道，襄陵人。万历二十三年(1595)进士，授寿光知县。他在寿光教民垦荒，招集流亡百姓三千余家。后历任户部主事、员外郎。在任永平知府时，疏浚滦河，修筑长堤，裁制税使高淮，使他不敢肆意横行。后调任天津兵备副使，平息大盗董时耀。又转任神木参政，多次击破“套寇”沙计。母亲去世，他归家服丧，孝期满，补任蓟州道参政，因在调兵中违背主帅意图，被罢官归家。

　　天启元年(1621)，清军攻破辽阳，起任邦佐为参政，分守广宁。熊廷弼与王化贞不合，邦佐因而预料辽东用兵必败，多次请求准假归养八十老母。刚被批准，化贞弃广宁逃跑。守军将士看到邦佐又已请假，军无统帅，便打算撤回关内。邦佐厉声阻止：“我一日不走，便是一日封疆之臣，你们要向哪里走！”连夜写信给母亲，表示誓死保卫疆土。他赶到右屯去拜见熊廷弼，对他说：“广宁城中虽乱，好在敌人还不知道，应尽快提兵入城，斩一二逃跑者，人心自定。如果公不去，请给我邦佐一支人马去抵御清军。”廷弼没有接受他的要求，而是同化贞一样离开防地。邦佐仰天长叹，对随行人员说：“经略、巡抚都走了，大势已去。松山是我的防守之地，与防地共存亡。你回去禀告太夫人。”解印自尽。仆人高永说：“主人死，怎能没有仆从。”也自尽了。朝廷赐祭葬，赠光禄卿，再赠太仆卿，谥忠节。荫后代为锦衣卫百户，建祠宣武门外，与张铨、何廷魁一同祭祀。
张春传
　　张春，字泰宇，同州人。万历二十八年(1600)乡试中举，曾任刑部主事。他很注意德行修养，善谈兵法。天启二年(1622)，辽东辽西尽为清军占领，朝廷急需守边将才，升张春为山东佥事，兼永平、燕建二路兵备道。这时大军屯驻山海关，永平为来往要道，兵马络绎不绝，关外难民也云集于此。春运筹有方，事情办得合理，又不扰害百姓。历任副使、参政，最后又回到原来官职。天启七年，哈剌慎部酋长汪烧饼，率兵窥探桃林口，春督率守将生擒三人。烧饼到关前道歉，愿受惩罚，还表示誓死不敢反叛朝廷。

　　崇祯元年(1628)，改任关内道兵备。兵部尚书王在晋听信流言，说春好杀人，一天斩首十二人。春上书申辩，关内百姓为他诉冤。在晋又弹劾他与太监有勾结，克扣军饷，将他革职，交司法衙门惩办。督师袁崇焕认为张春廉洁，不同意惩办。御史李炳认为，春平时疾恶如仇，故为人所中伤。是不是有滥杀行为，一调查便会明白，用不着提审。皇帝不同意。第二年司法衙门报告说，弹劾张春的罪状，均查无实据，于是将他释放。

　　崇祯三年(1630)正月，永平失守，起任春为永平兵备。春奏称“：永平统辖五县一州，今郡城及滦州、迁安都失守，昌黎、乐亭、抚宁又为关内道所管辖，臣没有立足之地，应当驻于何城？臣有兵备之名，而实际上无一兵一卒，赤手空拳，深入虎穴，怎能有济于事。求在赴援大将中，令一人与臣同事，臣招旧日义勇，率领他们为朝廷效力。臣已决心与永平共存亡，不敢有丝毫回避。但必须求得实际上于保卫边疆有利，这就是臣以拳拳忠心以报圣上，以尽臣职。”还说兵机不可泄露，请准予朝见皇上，面陈战略。皇帝准许，他当面向皇上陈述了自己的意见，皇帝认为很好，升他为参政。随后，春同诸将收复了永平诸城，论功加太仆少卿，仍负责兵备事，候巡抚开缺时再补任。这时，凡以科举考试中乙榜起家的人，多半授有官职，而唯独张春还要待命，是因为他在朝中无援，永平大战之后，百姓贫困，春尽心抚恤，所以人民更加怀念他。

　　崇祯四年(1631)八月，清兵围攻大凌河畔之新城，命春督率总兵吴襄、宋伟去援救。九月二十四日渡过小凌河，经三日到达长山，距城十五里。清军以二万骑兵来迎战。两军交锋，枪炮齐发，声震天地。春营受到冲击，诸军皆败。春收集被击溃的军士再立营。忽然风起云涌，春命纵火，火势甚大。又突然大雨，风向逆转，明官军士卒被烧死很多。过了一会儿雨停，两军再战，宋伟不能支持，退走。春及参将张洪谟、杨华征，游击恭大湖等三十三人被俘，部卒死者无数。他们见了清太宗皇太极，都行君臣跪拜礼，只有张春直立不跪，绝食三日。只是由于看守者恳切劝解，又为清太宗的诚意所感动，才食一餐。令他剃发，不肯，住在古庙内，穿着明朝衣冠，以表示他不失对朝廷的忠心，最后自杀而死。

　　当春未死之时，清有议和之意，春将此转告朝廷。朝中廷臣们七嘴八舌地攻击张春，诚意伯刘孔昭弹劾他降敌不忠，要求削夺他的官职。朝廷虽未同意，而有关衙门把春的两个儿子逮捕入狱，死于狱中。
张秉文传
　　张秉文，字含之，桐城人。万历三十八年(1610)进士，曾任福建右参政，参与平息海寇李魁奇。崇祯年间，历任广东按察使、广东右布政使、山东左布政使。

　　崇祯十一年(1638)冬，清兵自畿辅南下，杨嗣昌令山东巡抚颜继祖调防德州，于是济南空虚，只有乡兵五百人及莱州援兵七百人，势单力薄，不足以守城。巡按御史宋学朱正巡视章丘，闻清军至，忙回到省城济南，与秉文及副使周之训、翁鸿业、参议邓谦、盐运使唐世熊等商议守城，连续上书朝廷告急。杨嗣昌屯兵不动，督师宦官高起潜在临清拥有重兵，但不救援济南，大将祖宽、倪宠等也都一旁观望。清军攻下十六州县，兵临济南城下，秉文等分门死守，昼夜不解铠甲，而援兵始终未来。

　　崇祯十二年(1639)正月二日，济南被清军攻陷，秉文率兵巷战，不幸中箭阵亡。其妻妾均投大明湖自尽。宋学朱、周之训、邓谦、唐世熊及济南知府苟好善、同知陈虞胤、通判熊烈献、历城知县韩承宣等人，皆殉国难，德王朱由枢被俘。秉文赠太常寺卿，之训、谦赠光禄寺卿，承宣赠光禄寺少卿，为他们建祠祭祀。学朱死，但未见尸，翁鸿业及推官陆灿不知下落。
邓藩锡传
　　邓藩锡，字晋伯，金坛人。崇祯七年(1634)进士，曾任南京兵部主事，十五年，调任兖州知府。刚到任就闻清军入关，忙准备防守。不久，清军四万骑进抵城下，藩锡去对鲁王说：“郡有吏，国有王，同舟共济。诸城失守，都是由于贵族之家吝惜金钱，让贫民饿夫上城捍御。城郭是我们的生命，钱财是百姓的生命。如果我们不给他们生命，又怎能期望他们给我们生命？王真能以所积蓄的金钱粮食来激励士气，城就可保，不然大势一去，悔之不及了。”鲁王不听从他的意见。

　　藩锡与监军参议王维新，同知谭丝、曾文蔚，通判阎鼎，推官李昌期，滋阳知县郝芳声，副将丁文明，长史俞起蛟及还乡闲住的给事中范淑泰等，分门死守。至十二月八日，城被攻破，维新力战，受伤二十一处阵亡。藩锡不降，被杀。朝廷赠维新光禄卿，藩锡太仆少卿。
张光奎传
　　张光奎，泽州人，官至山东右参政。崇祯五年(1623)，起义军进至山西，监司王肇生自作主张任歙县人吴开先为将，与起义军战于泽州城西。义军放弃对泽州的进攻，转而从沁水攻阳城。开先恃其骁勇，渡过沁河，与义军战于北留墩下，后无援兵，为义军所败，全军覆没。义军回师再攻泽州。这时张光奎正告假居住家中，便与其兄守备张光玺、千总刘自安等，率众固守八个日夜，援兵不至，城陷战死。泽州是大州，远近皆为之震动。朝廷闻讯，赠光奎光禄寺卿，光玺等也受到封赠和抚恤。
庞瑜传
　　庞瑜，字坚白，湖广公安人。家贫，世代以种田为业。夏季赶牛拉水车灌田时，捧书在牛后朗读不辍。由贡生授京山训导。崇祯七年(1634)升为陕西崇信县知县。该县无城墙，有贫民百余户，闹兵荒。陕西农民起义爆发，瑜料定义军必来攻击崇信，对监司陆梦龙说明他的意见，梦龙认为无兵不能抵御。庞瑜召集士民修建土城墙以备防守，誓死抵抗。这年闰八月，大雨，土墙倒塌，义军突然攻来，瑜无力抗拒，忙解县印派家人送往上级，自己端坐堂上。义军攻至，他破口大骂不止。义军将他绑赴野外，剖心裂尸。

　　朝廷闻知，赠瑜为固原知州。
尹梦鳌传
　　尹梦鳌，云南太和人。万历时中举。崇祯年间任颍州知州。八年(1635)正月，他正在凤阳拜谒上官，闻农民起义军至，立即赶回。这时义军已至城下。梦鳌与通判赵士宽率民固守。城北门外有座高楼，由此可窥视城中，生员刘廷传建议抢先占领，梦鳌颇为赞同。但廷传所统领的都是市民，不善作战，该楼为义军所占。义军凿开城墙数丈，城上守军都争相逃命，欲止不能。梦鳌手持大刀，独自挡在被凿的城墙处，杀敌十多人，身受重创。义军攻入，梦鳌投城下乌龙潭而死。

　　刘廷传为故布政使刘九光之侄子，任侠好义，也被俘杀死。
龚元祥传
　　龚元祥，字子祯，长洲人。乡试中举，崇祯四年(1631)为霍山教谕，为人品行端正，以传授孔孟之教为己任，与训导姚允恭友善。八年，农民起义军攻陷凤阳，元祥同县令共同守御。义军突然而至，县令逃跑，元祥督率士民坚守。有人劝他逃避，他说：“食皇帝俸禄而临难逃脱，这是不忠；临危而弃城，这是不义。我平日讲忠义之道是为了什么？若有不测，死也是应当的。”城陷，元祥整衣端坐。义军至，他向义军讲明忠君大义。义军要他投降，他厉声道：“死就死，你们怎敢侮辱我！”终于遇害，临死还骂不绝口。朝廷闻知，赠元祥为国子监助教，建祠祭祀，其祠曰“忠孝祠”，其子炳衡也入祠配祀。
史记言传
　　史记言，字司直，当涂人。崇祯年间中举，由长沙知县升陕州知州。陕西为农民起义发源之地，陕州为攻击目标。记言用自己的财产招募士兵，聘请少室僧人来训练。崇祯八年(1635)十一月，义军进攻陕州，记言进行抵抗，斩数十人，生擒二十余人。义军老回回愤慨，率数万人攻城，未克，又乘雪夜来袭。记言所练士兵刚调他郡，陕州被攻陷，记言纵火自焚。两个和尚把他扶出去，对他说：“死在这里谁知道？”越城墙而下，被义军捉住。记言大声骂道：“有死知州，无降知州！”终于被杀。指挥李君赐，训导王诚心，教谕张敏行、姚良弼，指挥杨道泰、阮我疆，镇抚陈三元皆死，记言赠光禄寺少卿。
梁志仁传
　　梁志仁，南京人，保定侯梁铭之后代。万历末年乡试中举。崇祯六年(1633)授衡阳知县，后调罗田知县。农民起义军进入湖广，志仁日夜戒备。义军首领罗汝才对左右说：“罗田是个小城，容易攻克。然而梁君是个长者，我不忍与他刀枪相见。等他离开后我们再攻取。”该县富豪江犹龙与义军有来往，志仁逮捕他下狱。犹龙知道自己必死，暗中派人去引导汝才遣军来攻。八年二月，义军突然攻城，志仁急与典史单恩仁、教谕吴凤来、训导卢大受督民守御。城陷，志仁持长矛巷战，终于力穷被捕。义军要他跪下，他骂道：“我是天子命官，岂肯屈膝于你们！”义军大怒，肢解其身体，火焚致死。其妻也遇害。汝才这时正在英山，闻罗田城破，志仁被杀，赶至罗田，处决杀死志仁的别将，斥责他们：“为何擅自杀害长者！”以锦衣安葬志仁夫妇。
马如蛟传
　　马如蛟，字腾仲，和州人。天启二年(1622)进士，授浙江山阴县知县，为官清廉，品行端正。崇祯元年(1628)，朝廷召入朝授御史。他弹劾魏忠贤党羽徐绍吉、张纳，罢了他们的官。出朝巡按四川时，蜀中奸民把别人的田产投献给权势之家，如蛟为此上陈朝廷，要求永革其弊。回京监武举会考。武举董某，以其武艺为帝所知，但考试结果其文章不合格，未录取。帝大怒，罢了考官的职，如蛟也落职。八年，他论平邦彦的功而恢复旧官，因父死服丧而未就任。农民起义军至，如蛟将其全部财产用来招募士卒，辅助黎弘业固守和州。他指挥壮士出击，两战皆捷。义军冒着风雪攻陷和州。如蛟急忙下令：凡能抗敌者，赏银百两。一下子有百余人报名。进行激烈的巷战，如蛟战死。其兄盐运判官如纠、生员如虹及家属十四人皆死。朝廷赠太仆寺少卿，荫其一子为官。
张绍登传
　　张绍登，字振夫，南城人。崇祯时举人，授应城知县。崇祯九年(1636)，农民起义军攻应城，绍登同训导张国勋、乡官饶可久全力抵御，力战一昼夜，斩获甚众。义军暂撤走。本县侍郎王蠨之子王权与本族有怨仇，怨家暗中引导义军再来攻城。国勋协助绍登坚守，并向上级官府求援。副将邓祖禹率军来救援，守西南城，国勋守东北城，绍登往来策应。义军射书入城，要城内交出王权。王权惧怕，从北门突出，义军乘此机会从南面登城而入。城破，绍登还至公署，端坐堂上。有义军入堂来，他挥拳打之，义军大部队至，杀死绍登。义军领袖叹他忠义，将他葬于公堂之侧。
王焘传
　　王焘，字浚仲，昆山人。年少无父，家境贫寒，九岁时过继与人。族中有人图他的财产，焘拱手让出，自己克勤克谨地奉养过继家的祖母和母亲。万历末年中乡举，由教谕官至随州知州。州遭战乱之后，户不满千，焘训练民兵，修缮守城器械。当地人李良乔反叛，为他所镇压。

　　崇祯十年(1637)正月起义大军突然杀至，焘且战且守，斩杀三百余人。起义军猛力攻击，双方相持二十余日。严冬，风雪漫天，守城者多散。焘知必败，回到官衙自尽。义军焚烧官署，但焘的尸体却未烧焦。朝廷赠太常少卿。福王时赐谥烈愍，建双忠祠，与同邑蔡懋德并祀。
徐尚卿传
　　徐尚卿，南平人。乡试中举，授剑州知州。崇祯十年(1637)十月，李自成、惠登相等率数十万人马进入四川。明将军侯良柱在广元战死，义军攻陷昭化县，知县王时化战死。尚卿知义军必攻剑州，召集士民伤心地说“：城必不能守。你们赶快走，吾与城共存亡。”士民要他一同走，尚卿不肯。过二日城陷，自尽而死。吏目李英俊也随尚卿一同自尽。义军长驱直入，攻陷江油、彰明、安县、罗江、德阳、汉州。共陷州县三十六座。赠尚卿右参议，赠王时化光禄寺丞。时化，湖光人。
阮之钿传
　　阮之钿，字实甫，桐城生员。崇祯年间，下诏举人才。同郡谕德刘若宰举荐之钿，中选，授谷城县知县。

　　崇祯十一年(1638)正月，之钿还未到任，张献忠已攻陷谷城，请求招安。总理熊文灿准许了，将献忠部下数万置于谷城四郊，居民纷纷不安，都想逃走。之钿来到后，尽心调理，人民稍安。他上疏朝廷说“：献忠虎踞谷城，其谋叵测。他所要求之地，实为兵饷供应的咽喉，秦、蜀交会的脉络，今都为他所占据。一些奸民都甘心为他效力，善良都为他胁迫。臣是守土管民的官，结果是无土可守，无民可管。库藏空虚，民产被夺，田赋无处征取。我名为县令，实际上是个多余的人。而朝廷一心主张安抚，臣愚昧，妄自认为抚剿二策可以合言，不可分言，否则有损国威，挫败士气。”但这意见没被采用。义军中有些人渐到四乡行劫，之钿把他们抓起来并告诉所统领的将官，进行了一定的惩处。再告发义军有劫掠行为时，义军领袖再不做处理，对之钿说：“官府不给我们军饷，有了饷他们自然不会去劫掠了。”因此，四乡村民逃亡几尽。又来掠夺城内，若稍抗拒，即以刀棍相见。监军佥事张大经奉熊文灿之命来镇抚，也不能禁止。

　　崇祯十二年(1639)，张献忠反朝廷的形迹渐渐显露，之钿去企图说服献忠：“将军开始的作为是不对的，今幸而为朝廷之臣，应建立军功，垂名青史。难道未看到刘国能将军？由于他效忠朝廷，天子亲自下诏进他官爵，厚赏金帛。将军若怀疑天朝另有看法，之钿愿以百口为保。还有什么可疑而怀有他志？”献忠素来对之钿心怀仇恨，对他以恶言辱骂。之钿忧愤成疾，在壁上题辞表示自己忠于朝廷的决心，不视事。

　　同年五月，献忠果然反叛朝廷，劫掠府库，释放囚徒，毁坏城池。之钿服毒自杀未死。献忠派人向他索取县印。之钿坚决不给，为张献忠所杀。献忠纵火烧毁公署。之钿后赠尚宝少卿。
郝景春传
　　郝景春，字和满，江都人。乡试中举，授盐城教谕，因犯过失而罢职归家。启任陕西苑马寺万守监录事，后调为黄州照磨，代理黄安县事。到任刚三日，农民义军突然来攻城，景春等坚守八天八夜，义军撤走。

　　崇祯十一年(1638)，升任房县知县。农民起义军领袖罗汝才率九营之众向熊文灿请降，文灿同意受降，而汝才又犹豫起来。景春单骑至义军兵营去劝说，并与汝才及其同党白贵、黑云祥歃血为盟。汝才到文灿军门投降，而所部诸营分驻于竹奚谷、保康、上津，自己与贵、云祥驻于房县城郊。当时，郧阳各县城墙都被破坏，只有房县有赖于景春安抚，大体上可以防守。然义军杂处其间，居民日夜不安。景春与主簿朱邦闻、守备杨道选一方面修理防御工事，一方面与义军诸营和睦相处。

　　崇祯十二年(1639)五月，张献忠在谷城举兵反明，约汝才一同行动。景春子郝鸣銮还是生员，有万夫不敌之勇，他对其父说：“房县城为敌攻击目标，仅疲惫瘦弱的士兵不过二百人，城何以守住？”便穿上铠甲去见汝才说“：你难道不念曾与我父亲烧香盟誓之言吗？希望你慎重，不要与张献忠一同作乱。”汝才假意允诺。鸣銮察觉出汝才的允诺并非真心诚意，回来与道选领兵登城防守，而献忠所遣前锋已至城下。鸣銮等斩义军将领上天龙，遣使向熊文灿求援，去了十四次，都未见到文灿。

　　不久，义军大队人马至房县城下，献忠兵打白旗，汝才的队伍打红旗。忽然两军合在一起并力围攻。义军将领白贵、黑云祥向城上高呼：“把城让给我们，保证无事。”献忠又令张大经来劝降。景春在城上大骂，鸣銮且守且战，坚持了五天五夜。义军损失不少，献忠左足受伤，其心爱战马也被杀死。守军指挥张三锡开北门放汝才入城，城被攻破，道选在巷战中牺牲。大经促使汝才劝景春投降，景春不肯。又问他府库财物何在，景春厉声道“：库藏若还有财物，你们也破不了城！”义军杀一典史、一守备来恐吓他，景春终不屈服，与其子鸣銮一道被杀。其仆陈宜和朱邦闻一家都死。朝廷闻知，赠景春尚宝少卿，建祠奉祀，后又改赠太仆寺少卿。
张克俭传
　　张克俭，字禹型，山西屯留人。崇祯四年(1631)进士，授辉县知县。六年春，农民义军进攻武安，守备曹鸣战死。又进攻辉县，克俭固守。义军屯于百泉书院，三日后撤去。克俭升兵部主事。

　　崇祯十二年(1639)，升湖广佥事，监郧阳、襄阳诸军。杨嗣昌镇守襄阳，还多依仗于他。张献忠、罗汝才失败，小秦王、混世王、过天星等均降，嗣昌把他们安置在房县、竹山的山中，命克俭来安抚。但义军并未解散，自择驻扎，连营数百里。这时大河南北发生饥荒，流民到襄、汉来就食的，每日数万人，义军多混入流民之中。克俭深以为忧，上书嗣昌说“：襄阳自古就是重要地方。近两河饥民云集，新旧降卒杂处其间，一夫号召，立即反叛。况秦兵以长、武之变，西归郧阳、房县。军总督府才建立，降卒兵营星罗棋布，如同放虎自卫。紫(阳)、汉(阴)、西(乡)、兴(安)没有重要守备，有何依恃而不恐。”嗣昌不以为然，反而对他说“：昔高仁厚六天内降贼百万，擒获阡能，监军为何胆怯？”嗣昌入蜀后，委任克俭留襄阳主持军务。因破敌有功，加克俭为右参议，仍监军郧、襄。不久，命他移守下川南道，郧阳袁继咸奏请留襄。

　　崇祯十四年(1641)二月，升右佥都御史，巡抚河南。调令尚未到达，献忠令人来借督府军符以进入襄阳城，克俭不同意。夜间，义军发起进攻，焚毁襄王府。克俭急忙去援救，为义军所擒获，大骂而死。
徐世淳传
　　徐世淳，字中明，浙江秀水人。父徐必达，字德夫，万历二十年(1537)进士，曾任溧水县知县，筑石血湖堤，奏除齐泰姻戚子孙军籍二十六家。升吏部考功郎中，与吏科给事中储纯臣共同进行官吏考核。纯臣受贪官的贿赂，在考核京官时，必达奏报纯臣罪状，请革其职。调光禄寺丞，陈奏征收“白粮”的利弊十一事，均被采纳。进为少卿，巡漕御史孙居相因船坏，奏请雇民船运输，必达力争而止。天启初年，以右佥都御史督练江军。白莲教义军进攻徐州，必达募兵与山东军共同镇压。升兵部右侍郎，官至拾遗而罢职，死于家乡。

　　世淳为崇祯年间举人。崇祯十三年(1640)冬，任随州知州。该州曾遭兵乱，居民不多。世淳料定农民起义军必来攻打，召集士民决心死守。这年闹荒灾，连一些读书人都靠施粥为生。世淳叹息道“：难道能使这些读书人因饥饿而失礼？”对他们进行赈济。被农民起义军打败的官兵，路过随州时要供应他们的粮饷，世淳单骑去见他们统帅说：“军队粮饷不足，是地方官吏之罪，杀我就可以了，不要扰害百姓，把我押去见督师吧！”该败兵统帅无话可说，率领残兵败将而去。

　　崇祯十四年(1641)三月，张献忠自襄阳进攻随州，世淳日夜在南城谯楼上固守，并向巡抚宋一鹤告急。一鹤派兵来援救。但半途为监司守承天截去。世淳固守月余，粮尽援绝，随州为义军攻破。世淳在巷战中被乱刀斫死。后赠太仆寺少卿，为他建祠纪念。
武大烈传
　　武大烈，临潼人。天启七年(1627)乡试中举，崇祯年间授永宁知县。奸人仗万安郡王之势，恣意为非作歹，大烈予以痛惩。十三年十二月，李自成自南阳攻陷宜阳，杀知县唐启泰，进攻永宁。大烈与乡官四川巡抚张论协力捍御。张论战死，其子吏部郎中张鼎延及叔父治中张赞来到永宁。有奸人勾结义军入城，都司马有义弃城逃走。大烈、鼎延等固守三日。义军于夜半登城，捉住了大烈。自成念同乡之谊，有意不杀他，劝他投降，大烈不屈。要他交出县印，他也不肯，把他活活烧死。一同被害的还有张赞及其子国学生张祚延、主簿魏国辅、教谕任维清、守备王正已、百户孙世英及方安王采钅轻。
盛以恒传
　　盛以恒，潼关卫人。崇祯十三年(1640)举人，授商城县知县。以恒到任一个多月，农民义军攻商城，被他击退。第二年，张献忠攻陷襄阳，邻境大为恐慌。这时，以恒已奉命调开封同知，启程之际，商城士民恳切挽留。于是以恒与乡官杨所修、洪胤衡、马刚中、段增辉共登城守御。二月中，义军进至城下，时逢大雨大雪，守城士卒又冻又饿，不能战斗。以恒督率家兵射敌十七人坠马。义军大怒，全力攻城，箭中以恒右颊，从北城突入。以恒家兵巷战，都战死，以恒被俘，辱骂不屈，被肢解而死。其孙盛觉及典史吕维显、教谕曹维正都死。十五年七月，赠以恒副使。
颜日愉传
　　颜日愉，字华阳，浙江上虞人。万历中乡试举人。崇祯初年授叶县知县，政治清平，但为上级所恶，被劾罢官。该县百姓到朝廷为他申冤，才被任用。后为静宁知州。罗汝才领导农民起义，日愉忙请固镇五道兵合剿，自己先率敢死队数人去招安。义军因而松弛戒备。日愉遣精锐兵猝攻义军大营。义军没有防备仓皇退走。第二天清晨，固镇五道兵至，又大败义军。日愉因功升开封同知。这时农民起义烽火漫天，上级认为南阳为要冲之地，荐任日愉为知府。日愉在南阳大办守城战具，人心稍安。崇祯十四年(1641)五月，义军突然发起对南阳的进攻，百余人冒雨登城。日愉顽强抵抗，城虽保住，但他战死。朝廷赠太仆寺卿。
艾毓初传
　　艾毓初，字孩如，米脂人，户部侍郎艾希淳之曾孙。崇祯四年(1631)进士，授内乡知县。毓初生长边疆，习于战事。崇祯六年冬，农民起义军进攻内乡，毓初将“滚地龙”大炮置于城外，在城内燃线发炮，义军死伤无数，解围而去。内乡与邻县淅川多高山深谷，为义军盘踞之地，居民惶惶不安。毓初到任后，设防守御，民心稍安。

　　崇祯七年(1634)冬，唐王聿键上书说“：祖制：亲王的封地，地方官吏早晚必谒见。今艾毓初等都不来拜见。”帝大怒，把他们都逮捕交司法衙门审理，令礼部重申朝廷典章制度。其后唐王被捕，毓初得以补官。后调任右参议，分守南阳，与颜日愉抗敌有功。李自成用宋献策之计，欲取南阳以图关中，于是再率大军攻南阳，毓初与总兵官猛如虎等坚守。义军攻入南门，正在此时总督杨文岳援军赶到，义军只得退走。文岳走后，义军再攻城，守军粮尽援绝，毓初题诗于城楼，自缢而死。南阳知县姚运熙、主簿门迎恩、训导杨气开都被杀。
刘振之传
　　刘振之，字而强，浙江慈溪人。性情刚毅，致力于学习和道德修养，乡人都敬重他。崇祯初年中举，从教谕升鄢陵知县。崇祯十四年(1641)十二月，李自成攻陷许州。知州王应翼被害，都司张守正，乡官魏完真，生员李文鹏、王应鹏都死。自许州以南无能坚守之城。有奸人素与李自成相通，扬言许州城小，以速降为好。振之愤怒地骂走了这个人。典史杜邦举表示“：城存与存，城亡与亡，此人臣之大义，公言极是。”振之与吏民共守许州。义军至，城被攻破，振之持笏坐于公堂上。义军要他交出印来，振之不肯，被捆绑置于雪中三日三夜，仍骂口不绝，终为乱刀杀死。

　　振之曾写一小简，藏于一个小书箱内，每年元旦必取出来看，看后又放在书箱并加上封条。振之死后，家人把书箱打开，取出小简，上面写着“不贪财、不好色、不畏死”三句话，表示其志向。朝廷赠振之光禄寺丞。
关永杰传
　　关永杰，字人孟，陕西巩昌卫人。家世代为百户。永杰好读书，每遇忠义事便立即写在墙壁上。永杰相貌魁伟，如同世人所绘之壮缪侯关云长。崇祯四年(1631)入京都参加会试，与同辈人游关帝祠。有道士上前来说道“：昨夜梦见神人告诉我：‘吾后人当有进士及第者，而且以后继承我忠义，可告诉他。’”永杰颇为惊异，且沾沾自喜。其后永杰果然中进士，授开封推官。永杰为官刚直不阿，百姓敬畏他。亲丧，服孝期满，起用在绍兴为官，后调兵部主事。督师杨嗣昌见他有才干，举荐用于军前，升为睢陈兵备佥事，驻于陈州。陈州原为农民起义军进攻目标，永杰日夜防备。

　　崇祯十五年(1642)二月，李自成率数十万大军攻陈州，永杰与知州侯君擢、乡官崔沁之、举人王受爵等率士民分守。义军派人来劝降，永杰斩来使，将其头挂在城头上。义军大怒，一举攻下陈州。永杰在战中为乱刀杀死。朝廷赠永杰光禄寺卿。
任栋传
　　任栋，陕西永寿人，由贡生进莱州通判。崇祯四年(1631)，李自成等反明，攻莱州，栋协助知府朱万年守御。万年与巡抚谢琏为义军所捕，栋与同知寇化、掖县知县洪恩火召助大帅杨御蕃合力抗拒。莱州解围，任栋论功晋升官阶，调为保定监军佥事。十四年随总督杨文岳南征。鸣皋镇之捷，栋也有功。不久又与总兵虎大威相继破义军于平峪和邓州。十五年正月，随大军解开封之围。随即又取得郾城大捷。又随大军援开封，左良玉在朱仙镇被义军打得大败，栋极力抵御义军的追杀，阵亡。朝廷赠太仆寺卿。
王世琇传
　　王世琇，字昆良，保定府清苑县人。崇祯十年(1637)进士，授归德推官，调工部主事。十五年二月，李自成攻陷陈州，乘胜进攻归德。世琇将启程赴工部就任，其部属约他共守归德，世琇慨然同意，并且说：“我在此长期为官，临难而去，是不应该的。”于是与同知颜则孔、经历徐一源、商丘知县梁以樟、教谕夏业英、居家尚书周士朴等，向群众宣誓坚守。义军围攻七日，总督侯恂家在商丘，其子侯方夏率家丁斩关而出，杀伤守城的人，守军混乱，义军乘机而入。世琇、则孔均遇害。则孔女闻父死也自缢。在这次归德守城战斗中被义军杀死的明朝官员及举人、贡生、官生、国子生等共一百一十余人。
李贞佐传
　　李贞佐，字无欲，山西安邑人。年少时拜同乡曹于汴为师，以学问、品行称著于世，后中乡举。崇祯十四年(1641)为郏县知县。在此之前，李自成曾攻陷郏县，杀县令邵可灼。贞佐到任后，训练乡兵，没收本县反明人家的财产以充军饷。时常到城外去了解农民情况，每月为本县士子讲课。本县有姊妹二人因反对义军而死，贞佐在她们的墓前举行祭祀。民王锡胤有孝行，贞佐到他家中去拜望，士民大悦。

　　崇祯十五年(1642)二月，李自成又攻郏县，贞佐率士民死守。城被攻陷，贞佐向母亲叩头说：“儿不忠不孝，陷母于危难之中。”有人劝他改换平民衣帽逃走，他不肯，被俘，对义军厉声道：“驱使百姓固守城的是我，不要妄杀别人！”被义军肢解而死。友人王昱收葬其于南郊。每年寒食节，乡人都祭奠他。朝廷赠河南佥事。
鲁世任传
　　鲁世任，字愧尹，山西垣曲人。品行端正，孝敬父母。拜安邑曹于汴为师，又与绛州的辛全结交，学问日增。天启末中乡举。崇祯十年(1637)为郑州知州，在那里建“天中书院”，集士子于其中讲学。远近来学习的千人。十三年(1640)秋，给事中范士髦荐举世任及临城生员乔己百、内丘大原通判乔中和于朝廷，称之为“德行醇儒”，可认为是继承了薛蠧、陈献章的学问道德，希望朝廷重用。但范士髦的举荐奏疏并未进呈于皇帝。崇祯十五年(1642)，农民起义军进攻郑州，世任统率民兵抵御，战败自刎而死。士民在天中书院设灵位祭祀。
刘耈传
　　刘..，字诚吾，陕西中部人。祖父刘仕，曾任刑部郎中，因大礼事谏诤，违背皇帝旨意，受到廷杖。父亲刘尔完，历任商丘、名山知县。

　　..孝敬父母。母殁于名山县，他扶灵柩归葬，行程四千里，过剑阁走栈道，他亲自把母亲灵柩抬过去。父亲休息时爱听《史记》，他每晚为父诵读，直到父亲熟睡为止。崇祯四年(1631)，农民起义军攻陷中部县，..背着父亲逃走。崇祯十四年(1641)，由乡试举人而授登封知县。当地人民反对朝廷，他训练壮士，且守且战。崇祯十五年，李自成攻陷登封，..被俘。自成看他是同乡，劝他归降。..不肯，破口大骂。自成还是派人反复劝说，坚持不肯，终被杀。赠佥事。
何燮传
　　何燮，字中理，福建晋江人。乡试中举。崇祯年间为亳州知州。该州自崇祯八年(1635)以后，多次受到农民起义军的攻击，加上饥荒，百姓死或逃走者已过半数。燮尽心安抚，修缮军械防备义军的攻击。不久，山东、河南人民纷纷起义，进攻亳州。燮在卢家庙与义军交战，擒获义军首领二人，将他们剖腹示众。崇祯十五年二月，李自成攻陷河南，居民望风而逃，亳州成为一座空城，不能守。义军至，捉住了何燮，劝他投降。燮不肯，大肆辱骂义军。义军断其足，剖其胸，示众三日。接着义军又攻克霍丘、灵璧、盱眙。
赵兴基传
　　赵兴基，云南太和人。崇祯初年，以举人授庐州通判。农民起义军贺一龙、左金王等五部，占据英山、霍山二县山区，夏入秋出。督师杨嗣昌遣监军佥事杨卓然去招安，受侮辱而返。崇祯十四年(1641)六月，义军攻陷英山县城，杀知县高在岑。十二月，义军攻陷潜山县。知县李胤嘉、典史沈所安素来对百姓十分苛刻，义军将他一一处死。

　　十五年(1642)，张献忠为左良玉所败，与其他义军汇合，于三月攻舒城。经一个月的围攻，终破其城，将舒城改名为得胜州，作为义军根据地。然后分头进攻附近各县，直抵庐州城下。兴基与知府郑履祥、经历郑元绶、合肥知县潘登贵、指挥同知赵之璞、居乡参政程楷分门防守。监司蔡如蘅贪婪暴戾，百姓怨恨，故为义军传送消息。提学御史徐之垣来庐州主持对生员的考试，献忠遣其部属穿着儒服，打扮成生员潜入城中，夜半发炮，城中大惊。之垣、如蘅及履祥、登贵等用长绳从城上缒下来逃走。兴基守水西门，闻知形势变化，持刀下城楼与义军战斗，斩数人，终为义军杀死。郑元绶、程楷守南熏门、赵之璞守东门，均被义军攻陷杀死。义军乘胜攻下含山、巢县、庐江、无为、六安、太湖等地。
许文岐传
　　许文岐，字我西，浙江仁和人。祖父许子良，曾为巡抚贵州右佥都御史，父亲许联枢，曾任广西左参政。文岐于崇祯七年(1634)中进士，授南京职方郎中。江北农民起义烽火遍地，文岐辅助尚书范景文进行防御，景文十分倚重于他。后调任黄州知府，在与义军交战中，曾射杀义军首领一只虎，夺大旗而还。狱中有判重刑的囚徒七人，文岐放他们回去省亲，规定时间回狱，这七人果然守约，于是请求上官宽免其罪。

　　崇祯十三年(1640)，调任下江防道副使，驻蕲州。义军贺一龙、蔺养成等部聚集于蕲州、黄州一带，文岐严密防备。义军张雄飞部南渡长江，文岐命游击杨富去袭击，烧毁义军船只，迫使义军放弃这次渡江计划。巡抚宋一鹤将文岐这次军功上报于朝廷。副将一龙善用兵，文岐很器重他。曾共宿一帐中，半夜军中呼喊，文岐说：“这是奸人想乘夜逃跑。”仍卧床不动。天明，有叛兵百余夺门西逃，一龙追捕而尽杀之，全军肃然。杨富久镇蕲州，一鹤又派参将毛显文去，杨毛二人不和，弄得兵民不安。文岐召二将，于宴会上消除二人的猜疑。

　　崇祯十五年(1642)，左良玉的败兵南下，大肆劫掠百姓。文岐立马于江口等待，溃兵不敢侵犯。这时，起义军势力大盛，形势紧迫，人心惶惶，而文岐已升为督粮参政，正要启程赴任，见此情形不禁叹息说：“我为天子守此孤城已经三年，其职责应死守疆土，如今危急，我为何离开。”于是令其妻送母亲返乡，令杨富、毛显文率兵屯兵城外做固守的准备。不久，荆王府的将校郝承忠暗中与张献忠相通。十六年，义军大举进攻蕲州，文岐进行顽强抵抗。半夜大雪，义军攻破西门，文岐与义军巷战，兵败被执。献忠闻文岐之名，当时没有杀他，而关押在后营。与他同关在后营的还有举人奚鼎铉等数十人。文岐悄悄对他们说“：我看贼老营多是乌合之众，数万兵卒都是被俘良民，若对他晓以大义，与我们同心协力，贼可歼灭。”于是暗中联系，约定四月行动，以柳圈为号。这密谋被泄露了，献忠进行搜索，果然搜到了柳圈，将文岐斩首。这是文岐被捕七十余天后发生的事情。朝廷闻知，赠文岐太仆寺卿。
崔文荣传
　　崔文荣，浙江海宁卫人，其家世代为指挥佥事。文荣以武举参加会试，授南安守备。崇祯年间，临、蓝地方人民反明，进逼桂阳，桂王告急。文荣督所部会剿，打退义军四万人，因功升武昌参将。

　　崇祯十六年(1643)四月，张献忠进攻汉阳，文荣渡江袭击义军，斩六百人。其后汉阳城陷落，武昌人心不安。巡抚宋一鹤已死，而承天新任巡抚王聚奎未到任，武昌素来不屯驻重兵，城内空虚。有人提出撤江上兵来守武昌，文荣则认为“：守城不如守江，团风、煤炭、鸭蛋诸洲，水浅不及马腹，放弃这些地方，让敌人飞渡，而我们坐守孤城，这不是用兵方略。”但当权者没有听取他的意见，结果是让义军从团风渡江，攻陷武昌县，屯兵于樊口。文荣屯军于洪山寺以扼守武昌城。其后，收兵入城，由他将代守。义军由鸭蛋洲渡江，进抵洪山。明军守将退入武昌城内。文荣认为武胜门是御敌要冲，与故相贺逢圣共同防守，义军难以攻下。

　　监军参政王杨基，这时已升为右佥都御史，巡抚承天、德安二郡，但尚未接到调令，仍驻武昌，他见形势危急，与推官傅上瑞借口有事去汉阳，开城门逃走，武昌城内人心更加不安。先前，楚王曾出资募兵，应募者都是蕲州和黄州的残兵溃卒，其中还有义军的间谍。这时，他们开文昌、保安门放义军入城。文荣方出战回来，来不及关闭城门，跃马大呼，斩杀三人。自己被义军用长矛刺死。
蔡道宪传
　　蔡道宪，字元白，福建晋江人。崇祯十年(1637)进士，任长沙推官。长沙这地方多盗，而且与豪民私通。道宪查出通盗豪民，令他们带罪立功。强盗刚劫掠富人家财物分赃，后面就来人收走了这些财物。道宪把被劫富家召来认领，大家都感到惊异，不知这些财物是如何获得的。有恶少年闭户偷盗，一开门便见捕卒已在门口等候，惊慌而逃。吉王府的同族人恃势恣意为奸，道宪先治其罪，而后告诉吉王。吉王把道宪召来斥责一顿，道宪厉声道：“今四海不安，寇盗日多，王若不爱民，一旦他们铤而走险，王能与你同族人保其富贵吗？”吉王这才明白，向道宪道歉，把他送走。

　　崇祯十六年(1643)五月，张献忠攻克武昌，长沙大为震惊。承天巡抚王扬基率所部千人，从岳州逃往长沙。道宪请他回去屯驻岳州，对他说：“岳与长沙唇齿相依，全力守住岳州则长沙可保，衡阳、永兴也无虞。”扬基说：“岳州不是我管辖范围。”道宪道：“弃北而守南，还不失为楚地；若南北都失，你的属地又在哪里？”扬基无话可说，只得去岳州。但义军一到蒲圻，他便立即逃跑了。湖广巡抚王聚奎远驻江西袁州，怕农民起义军而不敢到湖广来。道宪也请他移驻岳州。聚奎不得已到了岳州，但只几天就迁到长沙。道宪对他说：“贼离岳还远，可加固城墙以备防守。敌若攻岳，会怕长沙的援兵。如果放弃岳州，长沙怎能保住。”聚奎不听。义军果于八月攻陷岳州，直指长沙。

　　在此以前，巡按御史刘熙祚令道宪募兵，得壮丁五千，训练后皆可用。这时，聚奎亲自统领，与总兵尹先民等扼守瑭河。闻农民义军逼进，十分恐惧，撤兵回城。道宪建议：“离长沙六十里有险，可立栅扼守，毋使贼越过此地。”聚奎又不采纳。

　　知府堵胤锡入朝拜见皇帝未还，通判周二南代行攸县政务，城中文武人员不多。义军逼近长沙城，士民都逃走了。聚奎借口出战，率所部逃跑，道宪独自拒守。义军绕城大呼“：军中久知蔡推官大名，快投降吧，毋自讨苦吃！”道宪命守军以箭来回答。过了三天，尹先民出战，失败而还。义军夺门而入，先民降，道宪被执，义军要给他官做，道宪大骂。义军为他解缚，请他上坐，他还是大骂。义军知他终不肯降，将他处斩，年仅二十九岁。朝廷赠太仆寺少卿，谥忠烈。
刘熙祚传
　　刘熙祚，字仲缉，常州府武进人。父刘纯仁，曾任泉州推官。熙祚于天启四年(1624)乡试中举。崇祯年间为兴宁知县。考核其政绩为最好，因授御史之职。

　　崇祯十五年(1642)冬，巡按湖南。李自成攻陷荆州、襄阳诸郡，张献忠攻破蕲州、黄州，准备渡江。熙祚估计张献忠会在第二年二月抵岳州，令诸将分别防御江边，联络偏沅、郧阳二抚以为声援。当时义军马守应占据澧州，欲进取常德，当地农民军甘明杨等接应。熙祚赶到常德斩明杨，五月还长沙。

　　武昌、岳州相继陷落，熙祚急令总兵尹先民，副将何一德率军万人守罗塘河，扼住要害。而巡抚王聚奎却撤守长沙，义军长驱南进。聚奎率败将孔全彬、黄朝宣、张先壁等退往湘潭，长沙不能守。这时避居于长沙的惠王与吉王计划逃走，熙祚把他送到衡州。衡州本桂王的封地，聚奎的军队也到了这里，大肆焚劫，桂王、吉王、惠王都乘船避难。熙祚单骑赴永州布置防务。不久，聚奎又退往祁阳，衡州失守。永州士民闻聚奎将至，纷纷逃亡，永州成为空城。桂、吉、惠三王至永州，聚奎随即而至，第二天孔全彬等也到了永州，抢劫府库金银而去。熙祚派兵护送桂、吉、惠三王逃往广西，随即回永州拒守。义军追捕到熙祚，献忠在桂王宫中令熙祚跪下，熙不跪。又派降将尹先民去劝说，熙祚仍不屈，被杀。朝廷闻知，赠太常寺少卿，谥忠毅。
王孙兰传
　　王孙兰，字畹仲，常州府无锡人。崇祯四年(1631)进士，曾任成都知府。蜀王同族人虐待百姓，百姓聚众焚毁内江蜀王府，孙兰进行安抚，这场风波才平息下来。父亲去世后孙兰服丧。期满，启任绍兴官员。在绍兴有政绩，升为广东副使，分巡南雄、韶州二府。连州瑶民反对朝廷，孙兰领兵镇压，三战三捷。十六年，张献忠进军湖南。湖南郴州之宜章与韶州接壤，孙兰向督府求救援，不应，最后虽派出七百人来援，但只一晚又调走了。张献忠攻克衡州，韶州所辖之乐昌、乳渠、仁化的守军逃跑一空。连州守将首先举起反明的旗帜，韶州士民闻知，纷纷逃走。献忠派的官员即将到来，孙兰仰天叹息说：“失守边境当死，贼攻陷城也当死，我何不先死！”遂自缢。孙兰死后，农民义军并没有来到韶州，朝廷念孙兰的忠义，予以赠恤。
程良筹传
　　程良筹，字持卿，湖广孝感人，二部尚书程注之子。天启五年(1625)进士。此时，注为太常少卿，不依附于魏忠贤，御史王士英弹劾他是赵南星、李三才的私党，忠贤便假传圣旨将良筹除名，永不录用。进士未授官而除名，这是从未有之事。至崇祯元年(1628)才启用，授文选员外郎之职，掌管选事。麻城人李长庚为尚书，因为与良筹是同乡而甚倚重于他。正郎官久缺未补，长庚任用良筹，同僚多忌妒，朝廷许多人也轻视他。长庚被弹劾用人失当而被削职，良筹也因而被革职发往边疆戍守，很久后才释归。

　　崇祯十六年(1643)，李自成进攻承天府，孝感也被攻陷。良筹因知白云山险峻，与同县参政夏时亨筑垒防守。自成派人去劝降，良筹撕毁自成的信。义军展开围攻，相持四十余天未下，解围退去。这时汉阳、武昌也为张献忠攻陷，白云山处于四面包围之中。其后，武昌为官军收复。良筹号召远近诸寨进军，相互支援。这年冬季相继收复孝感、云梦。十二月，官军进逼德安府，被击败，退保白莲寨，寨中人与义军暗中有联系，为内应，良筹被执。劝他降，不肯，把他囚禁于密室。十七年正月，左良玉遣将进攻德安。义军推出良筹来令他劝官军停止攻城。良筹不肯，义军弃城撤走。逼良筹同行，良筹又不肯。便将他杀掉。朝廷赠太常寺少卿。
黄世清传
　　黄世清，字澄海，山东滕县人。崇祯七年(1634)进士，授户部主事，历任员外郎、右参议，分守商、雒，驻商州。商州城屡遭兵乱，四野萧条，百姓都迁入城中避难。客兵所过地方奸淫抢掠，民苦于兵。世清下令：兵不得擅自入城。不久，关中兵经过商州，督抚下令，诫军士不要违犯黄参议不准擅自入城的命令。李自成进军荆、襄，远近受到震动。世清一子年幼，托友人抚养，他自己誓以身殉职。

　　崇祯十六年(1643)十月，自成打败明朝孙传庭军，长驱入关，遣右营十万人由南阳进攻商州。世清坚守。有人投降义军，到城下来劝降，世清假装与他答话，发炮击毙此人，悬其头于城上，城中士民不得不为他效力守城。炮弹、箭矢用尽，则用石头，石头用尽，妇人掘砖继之。

　　商州终被攻陷，世清坐堂上等死，义军把他拉下来，送到统帅袁宗第营中。世清直立不跪，大骂，与一家十三人都被杀。朝廷赠光禄寺卿。
简仁瑞传
　　简仁瑞，字季麟，四川荣县人。由举人任西安同知，后调平凉知府。崇祯十六年(1643)冬，农民起义军入关，诸王及监司以下的官吏准备逃走。仁瑞去拜谒韩王时说：“长安有重兵，讹言不足信。殿下轻易抛弃三百年的宗社，准备到哪里去？纵然贼军压境，而延、宁、甘、凉地方的军队足可相援。若实在不能支持，与社稷共存亡，也不辱太祖、成祖及列宗。”韩王不听从。当晚，韩王的护卫军士兵挟王及诸郡王、宗室斩关出逃，还胁迫仁瑞同行。仁瑞拒不随行，对他们说：“我的责任是守平凉，我走了，谁来防守？”他把四关居民迁入城内，以土石塞堵城门，准备死守。不久，农民义军传令他们投降。仁瑞把未处决的死囚召来对他们说“：我过去曾不杀你们，你们也报答我吗？”都说愿意听命。第二天，义军进抵城下，城中士民草拟了降书，要求仁瑞签名盖官印。仁瑞怒斥他们，整顿衣冠，自缢于堂上。义军攻克平凉，全城士民都投降义军。
都任传
　　都任，字弘若，河南祥符人。万历四十一年(1613)进士，授南京兵部主事，进升郎中，又调任四川右参政。天启五年(1625)考核地方官吏，升江西佥事，再升陕西左布政使。

　　崇祯五年(1632)，贬为山东右参政，后再升山西按察使。任禀性刚毅，常得罪人，虽多次遭到贬谪，但始终不改。每月初一日，同僚去拜谒晋王，任依据《会典》而不去。巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任多次慰问继咸，离开时还送他路费。孙振闻知大怒，再乘考核官吏之机，降都任的官阶，让他辞职回家。后再启任右布政使兼副使，令他负责榆林兵备。

　　崇祯十六年(1643)九月，巡抚崔源之罢官，而接任的张凤翼还未到任，总兵官王定随孙传庭出关御敌，大败而回，远近震动。李自成占据西安，遣其将李过以精兵数万攻取三边，延安、绥德相继被占领。王定害怕了，诡称讨河套寇而率所部逃跑，榆林更加空虚。都任忙召集军民誓死守城，与督饷员外郎王家录、副将惠显等商议守城事宜。城中被罢职的武将，任因为尤世威会用兵，推为主帅，率诸将王世钦等数十人誓死守御。十一月十五日，义军围攻榆林，二十七日攻克，都任在巷战中被俘。要他投降，不肯。被处死。世威等都死。
祝万龄传
　　祝万龄，湖广咸宁人。父亲祝世乔，远游不归。万龄十五岁单身去寻找，行程数千里，终于找到父亲。后由选贡授南康通判，为官清廉谨慎。

　　万龄拜同乡人冯从吾为师，万历四十四年(1616)中进士，授保定知府。天启六年(1626)，魏忠贤尽毁天下书院，万龄非常愤怒。魏忠贤党人李鲁生弹劾万龄，散布讹言，说天变、地震、物怪、人妖等，都是由于书院所造成的。万龄因而被撤职。

　　崇祯初年，起任万龄为黄州知府，他在黄州把本府生员召集于定惠书院，以儒家正学来开导他们。在黄州任职三年后，调为河南副使，监军磁州。辉县之北与山西陵川之南，有个水峪村，是农民起义军老回回部的根据地，在此已数十年。万龄与山西监司王肇生合兵进剿，大战六次，焚烧三百余里，攻克此村。万龄因功加右参政之职。

　　义军由山西入河北，进攻新乡。万龄截击，义军转战陵川，其后又攻新乡。万龄战败，削职归家。汤开远为他伸冤，无效。许久以后，廷臣交相举荐，正准备任用，西安为义军所陷。万龄赴关中书院，哭拜先圣，上吊自尽。泾阳人佥事王征、太常寺卿耀州宋师襄、咸宁人怀庆通判窦光仪、长安人仪封知县徐方敬、咸宁人芮城知县徐芳声、明王朝宗族举人米谊及举人席增光都在西安，城破被杀。
何复、邵宗元传
　　何复，字见元，山东平度州人。邵宗元，字景廉，徐州砀山人。复为崇祯七年(1634)进士，任高县知县时，却敌有功，但违反上官意图而被贬谪戍边。后廷臣多举荐，起任夹山知县，后历升工部主事、员外郎。崇祯十七年二月，升保定知府。宗元则由贡生授保定同知。

　　李自成攻克山西，遣副将刘方亮由固关东进，京师震动。真定游击谢嘉福杀巡抚徐标，遣人迎接义军，人心更加惶惶不安。宗元此时代理保定府事，忙召通判王宗周、推官许白可、清苑知县朱永康、后卫指挥刘忠嗣及乡官张罗彦、尹洗等，共商守城。何复闻知，也赶入保定。宗元授他保定府印，复曰：“公部署已定，印还是你佩着，我可以尽力相助。”他们共同参拜文庙，与生员们讲《见危致命章》，词气激昂。讲毕，登城分守。

　　都城被攻陷的第二天，义军致书劝宗元等投降，宗元撕毁来信。第二天义军大队人马向保定而来，首尾三百里，声称“：所过百余城，都开门投降，不降即杀，今京师已破，你们为谁守城？”城上人闻之，发竖目裂。义军四面进攻，宗元坚守，数日不下，义军暂退。

　　督师大学士李建泰率败兵败卒数百，饷银十余车，叩城求入，宗元等不许。建泰举敕印给城上人看。宗元等说“：你蒙天子厚恩，御门赐剑，酌酒饯别，今不领兵西征，到这来是想躲避吗？”建泰大怒，拿出尚方剑来威胁。有人请宗元开城门纳入，宗元说：“倘若上了敌人的当怎么办？”御史金毓峒认识李建泰，大家叫他去看看，果然是建泰，这才放他们入城。

　　建泰入城后，义军攻打更烈，建泰提出“：大势已去，姑且议降。”写好了公文，强迫宗元用印。宗元把印一丢，厉声道：“我为朝廷守土，义不降。要投降的随你们便。”大哭，出刀自刎，左右忙劝止。复自己点燃了西洋炮，火发，几被杀死。义军全力进攻，火箭烧燃了西北城楼，何复被烧死。南门又被焚，守将王登州投降，义军蜂拥而上。建泰中军副将为内应，保定终为义军攻下，宗元及中官万正化均死。建泰率许曰可、朱永康投降。
张罗俊、张罗彦传
　　张罗俊，字元类，保定府清苑县人。父亲张纯臣，由武进士历任署参将、神机营左副将。生六子，即罗俊、罗彦、罗士、罗善、罗吉吉、罗辅。

　　罗彦，字仲美，崇祯二年(1629)进士。曾任吏部文选郎中。杨嗣昌多次借边疆有事而用不称职的人，罗彦也多次批驳过。皇帝怀疑吏部徇私舞弊。东厂派了许多人去，吏部许多官员受谴责，只有罗彦一身清廉。在吏部任职期满，调为光禄寺少卿，因被诬陷而落职归家。罗俊于崇祯十六年(1643)秋中进士，罗辅于同年中武进士。罗彦自幼随父在塞上，懂得军事。其初任行人之职，奉令回乡辅助本郡守城，三立功勋。给事中时敏奉使路过其地，夜半想入城休息，罗彦不肯开门。时敏上章弹劾他，皇帝置之不问。

　　崇祯十七年(1644)二月，李自成大军进逼北京，大家商议如何防守。罗彦兄弟与同知邵宗元等歃血盟誓，共同死守。总兵官马岱去进见罗彦，认为敌军会分两路进攻北京，一出固关，一趋河间，他表示愿率部屯驻蠡县，扼守要冲，将守城任务交与罗彦。罗彦同意了，便组织乡兵二千人分城守御：罗俊守东城，罗彦守西北，罗辅为机动部队。官府钱粮不足，罗氏兄弟拿出私产来补充。义军派人来城下劝罗彦等开门投降。罗俊对城下说：“想投降的人，先取我头再去。”后卫指挥刘忠嗣持剑喊道“：有不服从张氏兄弟死守者，我剑不容情！”闻者都激奋不已，守城更坚，义军暂时退去。

　　其后，闻京师失陷，保定军盟誓死守。义军猛烈攻城，城中居民愿开门投降。罗彦对宗元说：“小民无知，非以忠君大义鼓励则气不壮。”于是下令每人颈上挂崇祯钱一枚，以表示忠君之意。义军闻知是罗彦出的主意，在城外指名大骂，并射书入城劝降，罗彦不理。义军攻城愈猛。李建泰亲军为义军内应，攻陷保定城，在巷战中罗俊、罗辅被义军杀死。罗彦回家上吊自杀，罗善投井自尽，罗吉吉从水门逃走。在这次战役中，张氏家族死者二十三人。
金毓峒传
　　金毓峒，字稚鹤，保定卫人。崇祯七年(1634)进士，授中书舍人。十四年，向皇帝面陈漕务，得到皇帝赞同，授为御史。上疏弹劾兵部尚书陈新甲庸才误国及户部尚书李待问病久而不让贤。又请朝廷颁发恩德，自十五年起，免除苛捐杂税，与海内人士更新政治。还奏称“复社”一案，其成员都是些有才干的人，不可因一人私怨而启祸端。这些意见皇帝都予以采纳。

　　崇祯十五年(1642)，出京巡按陕西。孙传庭领兵镇守关中，当地吏民苦于征发修理城池，日夜盼望出关，天子也多次诏令他率兵出战。毓峒认为其将骄卒悍，不可轻易出战，上疏劝阻，皇帝不听从，结果被打败。

　　崇祯十六年冬，毓峒任期满，有人来接替其职务。他刚出境，农民起义军就入关。毓峒又回到朝邑，考核了将吏的功罪后而再启程。十七年三月，皇帝召见，命他监李建泰军。他忙往山西，行至保定，义军已迎面而来。他便同邵宗元等共守保定。毓峒分守西城，散其家财千余金以犒劳士卒，，妻王氏也拿出首饰。

　　李自成攻下京师，围攻保定，射书入城劝降，守臣吏卒斗志松懈。毓峒厉声宣布“：现正是为君父复仇之时，敢有异议者斩！”悬银牌，凡击杀敌人者自己摘取。保定终被攻破，一义军押着毓峒去见守城主帅。毓峒边行边骂。路过一井，他将押送者推倒在地。自己跳井自杀。其妻也自尽而死。
许琰传
　　许琰，字玉仲，苏州府吴县人。年幼即性情纯厚，曾刮自己臂上肉为父治病。为生员时，胸怀坦白，无拘无束。闻京师陷落，崇祯帝殉难，伤心恸哭，誓举义军复仇。他去联络乡绅，都不响应。端午节那天，路过友人家，请他饮酒，他把酒摔在地上大骂道：“今天是什么日子，我们读圣贤书，还能像平时那样饮酒作乐！”拂衣而去。御史拜谒文庙时还穿着华丽衣服。琰领着生员对御史责以忠义。御史惶恐万状地认罪而去。福王在南京颁诏建国，颁诏哀悼崇祯皇帝。琰更加义愤恸哭，到古庙自尽，为人所救。又到胥门投河，恰遇潞王的船经过把他救了起来，询问为何投水自尽。琰只是嗟叹不已。认识琰的人，扶他归家，家中人日夜守候。琰不能自尽，便绝食。不久，闻南京朝廷的哀诏至，他立即在庭中叩头痛哭，于六月三日去世。乡人谥曰“潜忠先生”，南京朝廷赠为《五经》博士，祭祀于忠祠。
张继孟传
　　张继孟，字伯功，陕西扶风人。万历末年进士，授潍县知县。天启三年(1623)升为南京御史，未出京师，奏陈筹边防六事，奏疏最后说，他之所以被任为南京御史，是因为现在是钱神当道，公道无权，应严禁馈赠贿赂。帝令他指出具体事实，继孟说只是传闻。帝大加谴责。左都御史赵南星奏称“：今天下重进士而轻举贡，重京官而轻外官，重北京之科道官而轻南京之科道官。请朝廷依据继孟的建议，权衡偏重之利弊。令吏部极力改变这种错误倾向，对于用人不无好处。”一些忌妒继孟的人，都说他是东林党人。其后不久，继孟因不建魏忠贤生祠，被斥为邪党，削夺其官职。

　　崇祯二年(1629)，又启用继孟，官复原职。他上书道：

　　“近见宰相王永光之《人言踵至》一疏，句句谬误。其中说：‘惠世杨等借题当议。’所谓借者，本无其事而假借名义的意思。世杨与杨涟、左光斗同事同心，但未同死。今杨、左已有定论，而世杨之事是后来才揭发昭告天下的，哪有什么假借名义之事。其谬误一也。

　　“又说：‘高捷、史翲告发奸人，已经证实，应特别优先任用。’捷、翲之弹劾刘鸿训，是为杨维垣等报私仇而已。鸿训辅政，斥阉党杨维垣，仅此一事已大快人心。其后是因受贿而获罪，并非为捷、翲所劾。今指袒护奸党为告发奸党，其谬误二也。

　　“又说：‘诸臣所拥戴者，钱谦益、李腾芳、孙慎行。’关于谦益的来龙去脉，陛下近来也十分清楚。至于腾芳、慎行，都是天下人所敬服推崇的人，推荐又是由永光亲自主持的。如今却指公论为拥戴，其谬误三也。

　　“又说：‘希望对宦党诸臣网开一面，宽容他们，这样就可平息天下朋党之争。’如果认为这话是正确的，那么部议漏掉张文熙等数十人就是所谓‘疏网’了，而陛下严格审核所定罪行，反倒是开朋党之争吗？其谬误四也。

　　“且永光先为御史李应升所弹劾，今又为御史马孟正、徐尚勋所指责，而推荐永光的人，原先是崔呈秀、徐大化，如今是霍维华、杨维垣、张文熙，王永光其人是贤还是不肖，由此可知。”

　　其后，继孟又弹劾南京兵部尚书胡应台的贪污行为。但是，崇祯皇帝并不听取他的意见。永光对他深为痛恨，把他调到广西任知府。广西土酋普名声久已在作乱，不能平息，继孟设计用药酒毒死了他，使一方安宁。后调任浙江盐运使，因看不起宦官崔瞞，又调为保宁知府，不久升为副使，分巡川西。

　　崇祯十七年(1644)八月，张献忠进攻成都，继孟与陈其赤、张孔教、郑安民、方尧相等共同辅助巡抚龙文光守城。城破，被执。张献忠称皇帝，要用一些人为百官。继孟不从，被杀。
尹伸传
　　尹伸，字子求，四川宜宾人。万历二十六年(1598)进士，授承天府推官。后历任南京兵部郎中、西安知府、陕西提学副使、苏松兵备参政。为官清廉，为人正直，不阿谀逢迎，三任皆是弹劾自己而辞官。天启年间，起任原职，分守贵州威清道。贵阳解围后，巡抚王三善要深入进剿义军，尹伸也颇赞同，监军西征。结果三善兵败身亡，尹伸突围而归。因此次失败而夺官，戴罪立功。天启四年(1624)，义军围攻普安，伸率兵去解围，并移防普安。义军再度围攻，伸率参将范邦雄击破敌军，追至三岔河。总督蔡复一上报其功，尹伸得以免去前罪，但降官爵一级任用。

　　崇祯五年(1632)，尹伸任河南右布政使，又因抵御农民军失败而被免职。伸所到之处，总是与当地长官不和，然待人始终如一，讲义气。他工于诗，善书法，每日写楷书五百字，虽寒暑亦不中止。张献忠攻陷叙州，尹伸逃匿于山中，为义军搜得，骂不肯行。把他押解到井研，骂得更厉害，遂将他处死。福王在南京即位，任他为太常寺卿，这时尹伸已死了。
米寿图传
　　米寿图，顺天府宛平县人。崇祯年中，由举人授新乡县知县。因其功绩卓著，授南京御史。

　　崇祯十五年(1642)四月，极力弹劾监军张若骐的罪行。其奏疏说“：若骐本不懂军事，谄媚杨嗣昌，得以由刑部调任职方。督臣洪承畴孤军远出，若骐任意指挥，视边疆如儿戏。虚报大捷，越级提升为光禄卿，冒功欺上，依恃同乡谢升为内援。升是个奸险小人，非与若骐一同处死，何以慰九庙之灵。”当时廷臣也多弹劾若骐。于是论若骐死罪，将谢升革职。原先，杨嗣昌提倡练兵，扰民特甚。寿图疏陈十害。又说“：往时督抚多用京官，令边疆不守。一些人只争着任副职，不肯任督抚。宜严加甄别，京官外官兼用。”又弹劾偏沅巡抚陈睿谟、广西巡抚林贽贪婪渎职。帝听取了他的意见。

　　崇祯十七年五月，福王在南京即位，马士英举荐阮大铖，寿图上章劾奏。七月出京巡按四川。这时四川已为张献忠所据，朝廷命吏部派堪任监司令者与寿图西行。寿图到四川后，与督师王应熊、总督樊一蘅等联络诸将，号召远近地方军民，逐渐收复川南郡县。

　　唐王即位，升寿图为右佥都御史，巡抚贵州。清顺治四年(1647)，张献忠遣部将孙可望等攻克贵阳，寿图逃往沅州。十一月，沅州陷落，寿图死。
耿廷箓传
　　耿廷箓，临安府河西人。天启四年(1624)中乡举。崇祯年间任耀州知州，有才干。崇祯十五年(1642)夏，上疏论当前政局，其中说：“将多不如将良，兵多不如兵精，饷多不看账簿上的数字，要核实。”又说“：诸臣应当忘记个人的恩怨，要讲廉耻。与其去报小怨，何不去杀那些杀人饮血的元凶；与其去酬谢个人恩惠，何不广泛施恩于那些身体瘦弱面容憔悴的人。”皇帝对他的这些见解大加褒奖，并予以采纳。升他为山西佥事，后改为宣府监军。

　　崇祯十七年(1644)，北京为李自成农民军攻陷，廷箓逃到南京。十一月，张献忠占领四川，南京朝廷加廷箓太仆少卿，命赴云南监定洲军，由建昌出兵四川。第二年三月，四川巡抚马乾罢官，即拜廷箓为右佥都御史，代行四川巡抚职务。尚未赴任而定洲人民也树起反明旗帜，蜀地尽为农民军所有，廷箓也不能入川。后李定国占领云南临安府。廷箓过了河西，闻讯，投水自杀。
马乾传
　　马乾，昆明人。崇祯六年(1633)中乡举，为四川广安知州。夔州告急，巡抚邵捷春命乾代行知府之职。张献忠围攻夔州二十余日，督师杨嗣昌兵至才解围。升乾为川东兵备佥事。成都为农民军攻克，巡抚龙文光战死。蜀人共推马乾代行巡抚事。农民军转攻重庆，留其将刘廷举守成都，为乾所击败，退出成都。督师王应熊弹劾马乾军劫掠平民。被夺职审讯。这时四川已大乱，朝廷诏命不到，乾仍照旧行巡抚事，传令远近州郡合力御敌。廷举军撤走后，农民军刘文秀师数万人进攻成都。乾竭力固守，直到曾英的援兵到才解成都之围。献忠死后，其部将孙可望南下。清兵进至重庆，马乾战败而死。
徐道兴传
　　徐道兴，河南睢州人。崇祯末年，任云南都司经历，兼管师宗州事，廉洁爱民。农民起义军孙可望部入云南，攻破曲靖。巡按罗国王献刚到该地，与知府焦润生被农民军擒获，可望要他们投降，国王献不从。押至昆明，自焚而死。

　　道兴召集士民，告谕说：“我力薄兵寡，不能抵抗，我死是应该的，你们可速速逃走。”百姓请他同行，道兴厉声道：“守边疆之臣死于边疆，我还要到哪里去！”他身边只有一仆，拿出俸金二锭给这个仆人说：“一锭给你，一锭给我买棺材安葬。”仆大哭，要与他同死。道兴劝道“：你死了，谁收我的尸骨？”仆叩头泣别。义军攻入官署，道兴大骂不止，被义军处死。
刘廷标、王运开传
　　刘廷标，字霞起，福建上杭人。王运开，字子郎，四川夹江人。廷标由贡生授永昌府通判。运开由举人授永昌推官。

　　云南沙定洲之乱，黔国公沐天波逃到永昌。孙可望等入云南，传谕天波投降。这时运开代行永昌监司事，廷标代行知府事，才发兵守澜沧。而天波准备遣其子去向可望投降，谕令廷标和运开将印交出带去，两人坚持不给。永昌士民泣请运开向义军投降免祸，运开不肯。又请廷标，廷标也不肯，并拿出毒酒来准备自杀。两人互相勉励说“：众人都想投降，我们只有一死以表示对朝廷的忠心。”当晚，运开先自尽。廷标闻知道：“我年纪大，应当先死才是，而运开却先走一步了。”赋诗三章，也自尽。
张介福传
　　张介福，字子祺，自怀庆迁至吴中。年少时受业于许衡。双亲早逝，无出仕求官的意愿。家境贫穷，冬天连短袄也没有，有人送他..絮，不肯接受。有时别人送一点小东西他也要还礼。

　　张士诚占据苏州，兵士骚扰他家，他端坐不动。士卒将他砍伤，仆倒在地。当他醒过来时，戴上帽子，重又坐着，若无其事。士卒感到奇怪，以为遇上异物，走开了。介福怕他们去掘其祖先坟墓，先去守着。士诚闻知此人，请他去，他不肯。又派其弟去请，介福说：“不要因图享乐而乱其言行，不要因贪婪而招致灾祸，不要忘了国家。”送他礼物，他坚决不收。病危时，对朋友说：“我一生希望像古代贤人那样，但未做到。但我对现时也不曾有过污点，这也就差不多了。”说罢即逝。
倪瓒传
　　倪瓒，字元镇，常州府无锡人。家颇有资财，工于诗，善书法和绘画，四方名士差不多每天都有人来拜访。所居之阁，叫“清阁”，十分幽静，如脱离尘世。藏书数千卷，都是他亲手勘定的。古鼎、字画、名琴，陈列于阁内两边，四时花木，萦绕其外，高大树木，挺直的竹林，绿荫葱葱，故自号“云林居士”。常与客在此饮酒咏诗。倪瓒有个爱清洁的怪癖，一天不停地洗手。一般客人来，走后他必把客人坐立的地方加以洗刷。不断有人来求他的书画，瓒也随时给予。

　　元至正初年，海内无事，倪瓒突然将其家财散给亲戚朋友，人们都感到奇怪。不久战乱兴起，富家都遭到兵乱之祸，而瓒却乘小舟，戴箬笠，往来于震泽、三泖之间，毫无忧患。张士诚多次要请他去，他乘渔舟逃避。士诚之弟士信以重金向瓒求画，瓒又将士信斥走。士信怀怨于心。有天士信与宾客游于湖上，闻异响出于芦苇之间，以为是倪瓒。到渔船中去找，果然是他，把他几乎打死，但瓒始终无一言。太祖平吴，瓒已年老，头戴黄帽，身穿平民服装，夹杂于平民之中。洪武七年(1374)逝世，年七十四岁。
徐舫传
　　徐舫，字方舟，浙江桐庐人。自幼轻财好侠义，喜欢击剑、骑马、踢球。后来失悔，转而读书应科举考试。以后又弃科举而学诗歌。浙江睦州原多诗人，唐代有方干、徐凝、李频、施肩吾，宋代有高师鲁、滕元秀，号称“睦州诗派”，徐舫都学他们的诗作。他漫游四方，交结名士，其诗写得更好。行省参政苏天爵要举荐他为官，舫笑着回答说：“我是诗人，岂能让蟒袍玉带把我羁绊住。”终于走了。筑室于江边，每日咏诗做歌，出没于云烟间，自由自在，如同与世隔绝，因自号“沧江散人”。

　　宋濂、刘基、叶琛、章溢奉太祖之诏赴南京，乘船溯桐江而上，忽见有人黄冠鹿裘立于江上，笑着向刘基招手，还说了些不好听的话。刘基忙把他请入舟中，叶琛、章溢都同他开玩笑，拿冠服给他穿戴，还要他一起去黟川。此人不肯。宋濂因是初见，不相识，问是何人。刘基说“：这就是徐方舟。”濂便起身与他一起有说有笑，酌酒而别。舫的诗作有《瑶林》、《沧江》二集。丙午年(1366)春逝于家中，享年六十八岁。
杨恒传
　　杨恒，字本初，浙江诸暨人。外族方氏建立义学，请四方游学之士来任教，恒年幼时便上这义学学习儒家经典，很快就能领悟其中心思想。他文章写得好，在本郡县还颇有名声。浦江郑氏请他去为师，他在那里教十年书后退居于白鹿山，头戴棕榈帽，身穿羊皮袄，随带经书，耕耘于烟雨之中，啸歌自乐，因自号“白鹿生”。

　　太祖占有浙东后，命栾凤为诸暨州知州。凤聘请杨恒为本州学师，恒坚决推辞。凤又命本州子弟到他家中请教。政务有失误或不周全的地方，便写信去咨询。后唐铎为绍兴知府，也想聘用他，他还是坚决辞谢。宋濂为学士时，也打算举荐他为国子师，但听说州郡聘他都不肯就任，也就算了。

　　恒禀性厚道诚恳，与人讲话，句句是肺腑之言，从不欺诳别人。若事与名不符合，他便严厉指斥。家无隔夜之粮，但面对钱财毫不动心，同乡人把他奉为楷模。
杨引传
　　杨引，江西吉水人。好学，能诗能文，为宋濂、陶安所称赞。驸马都尉陆贤从他授业，入朝时，举止端庄。太祖甚喜，问是谁所教，陆贤说是杨引。太祖便立即召见杨引，赐饮食。有一天，陆贤穿着便服来见老师，杨引叹息说：“他内心已没有我这个老师了，不可久居于此。”朝廷征他为纂修，他不肯。他教学是修养品行道德，然后才学文艺。曾对人讲《论语？乡党》时说：“我教学中自有养生之术，何必去仰卧、呼吸新鲜空气，吐出污浊之气。”平时节制饮食，按时作息，虽年老而视力听力都不衰。死后，安福人刘球称其学说是探求“道”的本原，文章为后世模范，言行举止有陶潜、徐稚的风度。
吴海传
　　吴海，字朝宗，福建闽县人。元代末期以学问德行称著于世。当时反元的烈火燃遍各地，海因而决心不去做官。洪武初，当地官员要将他举荐于朝廷，他极力推辞。其后又召他入朝任史局修纂，他又坚决辞谢。曾说：“杨子、墨子、佛子、老子都是圣道之贼；管仲、商鞅、申不害、韩非都是治道之贼；小说野史是正史之贼；华丽词句是文章之贼。朝廷应令通经大臣，与诸儒一起商定书目，颁布于天下，不是所规定的书，民间不能收藏，坊市不准卖。像这样在若干年后，学生听不到异端邪说，其于培养他们的德才大有益处。”为此，他著书一编，题目《书祸》。

　　吴海与永福王翰相友善。翰曾在元朝做过官，入明以后，海多次劝翰守节而死，翰果真自杀。海把翰之子王翶教养成人。海平时虚怀若谷，乐善好施，有人指出他的过错，他立即改正，把他的书斋题名为“闻过”，其文严整典雅，最后是讲明理学。后世学者都仰慕他。其著作有《闻过斋集》流行于世。
刘闵传
　　刘闵，字子贤，福建莆田人。生性纯正忠厚。父亲早逝，他决意不参加科举考试，只求深刻理解古圣贤训家之法，并亲身实践。祖母及父亲死，服丧未毕，不食酒肉，不回房与妻同居，三年都是这样。其妻不受母亲喜欢，便把她休掉，由他一人奉养。母亲生病，他夜不解衣精心护理。母亲生气，他衣冠整齐地终日跪在母亲榻前。凡祭祀都遵循古礼，同乡邻里都敬重他。副使罗瞡设立社学，建造“养亲堂”，聘刘闵为师。提学佥事周孟中将自己俸禄来帮助他奉养母亲。知府王弼每祭祀庙社，都要把他请到自己的书斋来，并对别人说：“此人在座，私念自消。”为闵置田二十余亩作为他赡养母亲之用，他辞而不受。母亲去世后，他立即把田还官，在母坟墓边盖草屋守孝三年。弟媳提出要分家，刘闵自己打自己，弟媳受到感动，再不提分家之事。

　　弘治年间，佥都御史林俊上书说：“伏见皇太子已过幼年，长居于宫中，很少受到师傅的教导。如今原讲读侍从诸臣已另任用，然百官之中，山林隐居者，不能说没有适当人选。以臣所知，如礼部侍郎谢铎、太仆少卿储耇、光禄寺少卿杨廉，都充任讲官。若论资历还不够，而其德行可取者，则有退休副使曹时中、平民刘闵。闵是臣的同县人，其言行恭俭、谨慎、纯正，有很高孝行。他虽每日连两餐稀饭也吃不上，没有一件完好衣裳，但处之泰然。监司刘大夏、徐贯等时常尊敬他，以礼相待。臣认为可以礼聘请时中为宫官，闵以平民入宫侍奉皇太子，皇太子必能受到涵养与熏陶，有益增进聪明才智。”这意见未被采纳。其后，巡按御史宗彝、饶瑭都愿奉诏向朝廷介绍刘闵的学问和德行修养，荐举他为官，闵极力辞谢。知府陈效奏请皇帝授闵以学职。所以在正德元年(1506)授儒学训导。
杨黼传
　　杨黼，云南太和人。好学，《五经》读了百遍。工于篆文，好佛典。有人劝他参加科举考试，他笑笑而已。庭前有棵大桂树，他在树上绑一块板子，题名“桂楼”，躺在上面，做诗咏歌，怡然自乐。注《孝经》数万言，旁征博引，字皆小篆。所用砚池干涸，准备下楼取水，砚池忽然水满，当时人们都感到惊异。父母去世，他去为人做佣工，以所得工钱来办理父母丧事。他到了鸡足，住在罗汉壁石窟山中十余年，直到八十高寿时子孙才把他接回家中。有天洗完澡，令子孙向他叩头。他说“：明天我就走了。”第二天果然去世。
孙一元传
　　孙一元，字太初，不知何地之人，问他籍贯，他说：“我是秦人。”曾住于太白之巅，故自号“白山人”。有人说他是安化王的宗族，安化王因谋反被诛，他便改姓易名，避难他乡。一元天资聪敏过人，善为诗，风度翩翩，行踪捉摸不定，乌巾白帽，携铁笛鹤瓢，遍游中原，东到齐、鲁，南过江、淮，经荆州到吴越，所到之处，或赋诗，或谈神仙，或论当世之事，往往倾倒所有听他谈论的人。铅山的费宏罢相，到杭州南屏山访问一元，正逢他昼寝，就在卧室内与他交谈。当他把客人送到门口，也不表示谢意。宏出来对别人说“：我一生未曾见过这样的人。”

　　知府刘麟罢官归家，佥事龙虎辞职闲居，二人都到了湖州，他们与同郡人故御史陆昆关系很好，而长兴的吴王充隐居好客，麟、霓、昆人都在吴王充家做客。王充把一元也招来入社，共称“苕溪五隐”。一元在苕溪种了一块田，准备终老于此。举人施侃与一元很友好，把自己的妻妹配给一元为妻，生一女。一元三十七岁去世。王充等把他葬于道场山。
沈周传
　　沈周，字启南，苏州府长洲县人。祖父沈澄，永乐年间推举人材，他不去应举。他居住的地方叫“西庄”，每日置酒款待宾客，人们把他比作顾仲瑛。伯父沈员吉，父亲恒吉，都隐居不出，建“有竹居”，兄弟二人读书其中，工诗善画，其奴仆也知书习文。同县人陈孟贤，是陈五经过继的儿子。沈周年少时向他求教，得到他的指教。十一岁时游南京，做诗百韵，呈给巡抚侍郎崔恭。恭要他当面做《凤凰台赋》，周提笔立即写成，恭大为惊异。长大后，无书不读，做文摹仿《左传》；字诗则摹仿白居易、苏轼、陆游；写字则摹仿黄庭坚。其文、诗、字都为当世人所珍爱。尤工于画，评论家认为是明代第一。

　　郡守要荐举沈周为贤良，周以《易》来占卦，得《遁》卦，于是决心隐遁。所居之地有水、竹、亭、馆，有图书、鼎彝。四方名士天天与他往来，风流文采，照映一时。周对父母至孝，父去世后，有人劝他出来做官，他说：“你不知道我母亲以我为命吗？为何要离开她？”很不愿在城市中居住，在城外置一房屋，有事就去居住。晚年隐居惟恐不深。巡抚王恕、彭礼先后都以礼敬重他，欲留他于幕下。周都以母老为理由而推辞。

　　有个郡守征集画工为他做壁画，同里忌妒沈周的人，把他的名字报了上去，因而作为画工而被征去服役。有人劝他去拜谒贵族以免其役，周说：“去服役，这是义务，去拜谒贵族，岂不更加耻辱！”终去服役而还。其后，郡守入京朝见皇帝，吏部官员问郡守“：沈先生还好吗？”郡守不知说什么好，随便说：“还好。”见内阁，李东阳问郡守“：沈先生有信吗？”守臣更加惊慌，又应声说：“有信，但还未到。”郡守出来，仓皇地去拜谒侍郎吴宽，问“：沈先生何人？”宽详细地把沈周的形象告诉他。他询问左右，才知是为他做壁画的画工。回郡之后便去拜谒沈周，向他表示歉疚。周因母在堂，终身不远游。母年九十九而终，这时周也是八十高龄，过了三年，于正德四年(1509)寿终。
陈继儒传
　　陈继儒，字仲醇，松江府华亭人。自幼即聪明异常，能写文章，同郡徐阶特别器重他。长大成人为生员，与董其昌齐名。太仓王锡爵延请继儒去与其子王衡共读书于支硎山。王世贞也非常重视继儒，三吴名士都争着与他结为师友。继儒刚二十九岁时把儒士衣冠都焚烧掉，隐居于昆山之南，建庙祭祀“二陆”(西晋文学家陆机和陆云)。有草堂数间，在那里焚香安坐，心胸宽广。当时锡山的顾宪成讲学于东林，聘请继儒，继儒谢绝不去。父母去世，葬于神山麓，他筑室于东佘山，闭门著述，决心终老于此。

　　继儒工诗善文，短文小词都非常风雅。还会绘画。他博闻强记，凡经、史、诸子百家、技艺、小说与二氏家言，无不研究。或摘取其中语录和不常见的故事，编辑成书，远近争相购买抄写。请他写诗做文的人每日不断。继儒喜好鼓励士子，来求见他的人常常满座，只听他几句话就满意而去。闲暇之时就与老和尚们欣赏山水景色，咏诗唱歌，流连忘返，足迹很少留在城市。董其昌请他去，并专为他筑“来仲楼”。黄道周上疏说“：论志尚高雅、博学多通，谁都不如继儒。”他们对继儒的推崇如此之高。侍郎沈演及御史、给事中等朝中大臣，先后举荐，都说继儒道德高尚，年富力强，应像聘用吴与弼那样征聘他。朝廷多次下诏征用，继儒都借口有病而推辞。终年八十二岁。
滑寿传
　　滑寿，字伯仁，先世本襄城人，迁居仪真，后又迁到浙江余姚。寿自幼机智好学，能写诗。京口王居中是位名医，寿从他学习，讲授《素问》、《难经》。学成后又请教师傅：“《素问》讲得倒是详细，可惜有颠倒错乱的地方，我准备将此书分为藏象、经度等十类，分类抄写阅读。《难经》又本于《素问》、《灵枢》，其间荣卫藏府与经络腧穴，分辨得很细，但遗漏错误也多。我想根据原书的义旨加以注释，可否？”居中非常高兴，连声说好。从此以后，寿之医学日有长进。他又将张仲景、刘守真、李明之三家医学融会贯通，治病没有不愈的。

　　滑寿又向东平人高洞阳学习了针灸，曾说：“人身六脉虽皆相连，但督任二脉则包于腹背，有专穴。其他诸经络满而溢者，则此二脉可以调剂，应与十二经并论。”于是取《内经骨空》诸论及《灵枢篇》中所述的经络，著《十四经发挥》三卷，通考穴位六百四十七。其他著作有《读伤寒论抄》、《诊家枢要》、《痔瘘篇》等。又摘取《本草》著为《医韵》。这些医著都有功于世。

　　晚年自号“撄宁生”，江、浙一带无人不知“撄宁生”。七十余岁，容色如幼童，行步骄捷，饮酒无数。天台朱右将滑寿治病神效者数十事例编写成传，所以滑寿的著述更为世人所称赞。
葛乾孙传
　　葛乾孙，字可久，苏州府长洲县人。父亲葛应雷，以医术著名。当时北方刘守贞、张洁古之医学流行于南方。有个姓李的人，是中州名医，在苏州做官，与应雷谈论医术，大为惊奇，送他张、刘二人医书，从此江南医学有两派。

　　乾孙体貌魁伟，好击剑和兵法，其后转而立志读书，兼通阴阳、律历、星象、相命之术，而且准确无差。他继承了父亲的医术，但不肯为人治病，偶尔应诊，立即有奇效，其名声与金华的朱丹溪相提并论。有一富家女子生病，四肢麻木，两眼直瞪，不能食，许多医生医治无效。乾孙命将房中的香奁、流苏等物全部拿走，掘一地洞，将病人置于其中。久而久之，女手足能动，口能出声。给她服药一丸，第二天此女自地洞中出来了。因为此女好香，脾脏为香气所侵蚀，故得此症。其治病医术之奇如此。
吕复传
　　吕复，字元膺，浙江鄞县人。自幼失去父亲，家境贫寒，求师读经。后来因母病求医，遇名医衢州人郑礼之，恭敬地侍奉他，因而从郑医生那里得到在古代已被禁止的药方及关于气色、经脉、药论诸书，每次试用有效。于是他尽量购买古今医书，日夜研究。从此他开始行医，疗效若神。他对于《内经》、《素问》、《灵枢》、《本草》、《难经》、《伤寒论》、《脉经》、《脉诀》、《病原论》、《太始天元玉册元诰》、《六微旨》、《五常政》、《玄珠密语》、《中藏经》、《圣济经》等书，皆有所评论。对前代名医如扁鹊、仓公、华佗、张仲景以至张子和、李东垣诸家，皆有所评说。其著作有《内经或问》、《灵枢经脉笺》、《五色诊奇眩》、《切脉枢要》、《运气图说》、《养生杂言》等等甚多。浦江戴良将吕复疗效最著的数十病例编辑为医案。复被举荐为仙居、临海教谕、台州教授。他都不去就职。
倪维德传
　　倪维德，字仲贤，苏州府吴县人。祖父、父亲都以医术显于世。维德自幼好学，后学医，以《内经》为主。他认为自北宋大观年间以来，医生都用裴宗元与陈师文合著的《和剂局方》，这种陈旧的药方对新发现的病多不合用。他求得金人刘完素、张从正、李杲三家医书阅读后，出去治病，无不立见疗效。

　　周万户的儿子八岁就两眼昏花失明，且不知饥饱寒暑，以土炭自塞其口。经维德诊视，认为是“慢性脾风。脾中藏智，脾患慢症则智短”，用疏风助脾之药，立即病愈。顾显卿右耳下生一囊肿，与头一样大，痛不可忍。经维德诊视，断定是“手足少阳经受邪”所引起的，服了他的药，一个月就好了。刘子正的妻子患厥症，时而哭时而笑，人们以为有鬼怪，维德诊断后说：“两手脉都沉，胃腔中必积有什么东西，所以痛。”令喝生水导之，吐痰涎数升，病愈。盛架阁的妻子左右臂奇痒，扩散到头面，止不住，用艾熏也只能管一时。维德诊断说：“左脉沉，右脉浮而且很盛，这是吃东西过多所引起的。”服他的药就好了。林仲实在劳动中得热病，热随日出日落而有升降，晚春天气暖和时更加厉害，到夜凉或下雨时则好一些，如是二年了。经诊断，认为是“此七情内伤，阳气不升，阴火渐旺，故天热则热，天凉则退热”。服用李东垣内伤的药方，也立即痊愈。他治病情形大致如此。

　　维德常说：“刘(守真)、张(浩古)二氏治病多主攻，李(东垣)则调护中气，主补。因为是随着时间的推移，只能是如此。”他诊病开处方不执一说，因病而论。他深感到眼科的处方杂出，没有这方面的医书，因著《元机启微》一书。又校订了《东垣试效方》，刊行于世。洪武七年(1374)逝世，年七十五岁。
周汉卿传
　　周汉卿，浙江松阳人，医生，内外科均治，其针疗尤为神奇。同乡蒋仲良左目为马所踢，眼珠突出如桃，其他医生都说眼神经已损坏，不可治。汉卿给他用神膏封贴，三日恢复如故。华州陈明远失明十年，汉卿诊视，认为可以针疗，把眼皮翻过来，刮去眼珠上的一层翳，立即能辨五色。武城人患胃痛病，发作起来痛得难忍，宁愿去死。汉卿给他灌药于鼻，忽然喷出红虫，长约寸许，有口有眼，痛立即止。马氏妇人怀孕，十四个月不产。汉卿说：“腹中有虫，不是有孕。”用药打下来，如金鱼，病也好了。永康人患腹痛病，只能弯腰而行。汉卿解其衣诊视，气突出于腹部有两处，其大如臂，刺破一个，发出响声，再刺一个也一样，然后加以按摩，病就好了。长山徐太婆患癫痫病，手足颤动，赤脚而行，或歌或笑。汉卿刺其十个指头，血出病愈。钱塘王氏女患淋巴结核，头及腋共十九窍，窍破流白汁，将死。汉卿为之割开窍母二寸深，其余的用火烙，数日结痂即愈。山阴的杨老翁，颈项生疣，大如瓜，醉仆于阶下，流血不止。疣溃乱必死。汉卿用药和米汤注入穴中，血即止。义乌陈氏子，腹中有一硬块，手摸如同瓦钵。汉卿认为这是肠痈，用大针烧热刺入三寸许，脓随即流出，有声，病愈。诸暨黄生背曲，须扶拐杖行走。其他医生都做风湿病治，汉卿认为是血脉不通，针刺两脚的昆仑穴位，立即弃杖而去，其疗效之快如此。
王履传
　　王履，字安道，苏州府昆山人。从金华朱房修学医，完全学到了他的医术。曾认为张仲景的《伤寒论》是各家医学的鼻祖，后人未能超出他的范围。《素问》说“伤寒为热病”，不说有什么变化。至仲景则开始把伤寒分为寒热两类，但还是没有说彻底。王履因做《伤寒立法考》。又认为《阳明篇》中无目痛之说，《少阴篇》中只讲胸背胀满而不说痛，《太阴篇》中不说咽喉干，《厥阴篇》无囊缩之说，必有缺页或脱漏。他取三百九十七法，去其重复者二百三十八条，又增加新的，仍为三百九十七法。透彻地论述了内外伤经的异同，将《中风》、《中暑辨》合为《溯洄集》，凡二十一篇。又著《百病钩玄》二十卷，《医韵统》一百卷，受到医家们的推崇。

　　王履还工于诗文，又善绘画，曾游华山之顶峰，做画四十幅，游记四篇，诗一百五十首，为时人称赞。

　　自滑寿以下五人：葛乾孙、吕复、倪维德、周汉卿、王履，皆生于元代，逝于明初。
周颠传
　　周颠，江西建昌人，本无名字，颠为其绰号。十四岁时得狂病，在南昌市中乞食，语无伦次，故人们都叫他周颠。长大像貌与众不同，多次进见长官，说是求“告太平”。当时天下安宁，人们不明其所言。后南昌为陈友谅占据，颠避去了。太祖克南昌，颠在道边要见太祖。太祖到金陵，颠也随去。有一天，太祖刚出，颠就来拜见。问他何事，他说：“告太平。”从此以后多次来“告太平”，太祖讨厌他，命人把他装入一大缸中，堆起薪柴烧，薪柴烧完了，启缸来看，颠在缸中无恙，头上只出点小汗而已。太祖十分惊异，命他于蒋山寺中寄食。不久寺中僧人来说，颠与和尚争饭，一怒之下，半月不吃。太祖去看，而颠毫无饥色，赐他饭食。颠吃完后把自己关闭在一间空房里，一月粒米不进。再看他，还是面无饥色。诸将士争着送他酒菜，他吃在口中，又都吐了出来，而与太祖共食时则不吐。

　　太祖准备征伐陈友谅，问颠：“此行可否？”他说“：可以。”太祖说“：友谅已称帝，要战败他不亦难乎？”颠仰首看天，一本正经地说“：天上没有其他星座。”太祖带他去出征，船行到安庆，无风，派人去问颠。颠说“：行则有风。”于是命人拉船前进，一会儿大风起，船直抵小孤山。太祖怕颠胡说惑乱军心，命人把他看守。行到马当，见江豚戏水，颠叹息道“：水怪见，这次征战会损失多人。”看守将此话报告了太祖。太祖厌恶他，把他投入江中。太祖大军到达湖口，颠又来求见，还讨口饭吃。太祖给了他饭食，他吃完便整衣做远行的样子，辞别而去。平定陈友谅后，太祖派人往庐山去寻找周颠，没找到，以为是死了。洪武中，太祖亲笔撰写了《周颠仙传》，记述其事。
张中传
　　张中，字景华，江西临川人。年少时考进士未中，便纵情于山水之中。遇一异人，教他推算命运，预言祸福。太祖攻下南昌，由于邓愈的推荐，召见张中，问他“：我攻下豫章，兵不血刃，这里的人岂不是得到了休息？”张中回答说：“不然，此地早晚会发生流血事件，庐舍将被烧尽，铁柱观会只存留一殿。”不久，指挥康泰叛乱，果如张中所预言。又不久，张中又预言国内大臣会有不轨行为，应加惕防。到了秋天，平章邵荣、参政赵继在北门称兵作乱，事发被诛。

　　陈友谅围南昌三月，太祖出兵讨伐，召张中问战争结果如何。中说“：五十日当大胜，亥子日俘获其主帅。”太祖命他随行，船到孤山，无风不能进。张中以洞玄法祭之，风大作，船顺利到鄱阳。与陈友谅大战于湖中，常遇春孤舟深入，被敌舰重重包围，大家都很忧虑。张中说：“不要担心，亥时当自会出围。”其后果然。连战大捷，友谅中箭身亡，其众五万人悉降。从太祖出兵到受降，刚好是五十天。南昌被围，太祖问何日解围，张中说“七月丙戌”。战报至，乙酉日南昌解围，这是因为术官的历法推算差错一日，实际上是丙戌。其占卜如此之灵验。

　　张中为人洁身自好，很少与人来往。同他谈，只要稍涉及伦理，他立即用话岔开，如同疯癫玩世不恭之人。曾好戴铁帽，人称“铁冠子”。
张三丰传
　　张三丰，名全一，一名君宝，号三丰，辽东懿州人，因不修边幅，又号张邋遢。其貌：身长、魁伟、鹤背、大耳、圆眼、须如戟。寒暑只穿一件道袍，一件蓑衣。一餐能吃米一斗，或数日一餐，甚至数月不食。有过目不忘之才。浪迹天涯，有人说他能一日千里。善于诙谐，旁若无人。曾游武当山各处奇岩深谷，对人说：“此山日后必香火兴旺。”当时武当之五龙、南岩、紫霄诸殿均在战乱中焚毁，三丰与其门徒斩荆披棘，盖茅屋居住，不久又离去。

　　太祖久闻其名，曾于洪武二十四年(1391)遣使寻访，没有找到。三丰后来居于宝鸡之金台观，有一天忽然去世，该县百姓置棺安葬时，闻棺有声，开棺一看，见三丰又活了过来。此后，到四川拜见蜀献王，再上武当山，云游襄、汉，踪迹变幻不定。

　　永乐时期，成祖遣给事中胡荧同宦官朱祥四处寻访，走遍了荒原边境，虽历时数年，终未找到他，乃命工部侍郎郭王进、隆平侯张信等，督率民工三十余万人，大建武当宫观，费资以百万计。建成后，赐名“太和太岳山”，设官铸印看守，这正合张三丰昔日的预言。

　　有人说张三丰是金朝时代的人，元初与刘秉忠同学，后来在鹿邑之太清宫学道。这些传闻均不可考。天顺三年(1459)英宗赐诰，赠为“通微显化真人”。关于三丰的生死存亡，始终无人知晓。
袁珙传
　　袁珙，字廷玉，鄞县人。高祖袁镛为宋朝进士。元兵灭宋，镛宁死不屈，全家十七人皆遇难。父名袁士元，曾任翰林检阅官。

　　袁珙禀性与众不同，好学能诗。曾游海外洛伽山，遇见一非凡僧人别古崖，授他以看相之术。珙在元代时已颇负盛名，求他看相的士大夫有百十人，预言其生死福祸及降临早迟，无一不验。南台大夫普化帖木儿，由福建取海道来求他相面。珙说他虽有大富大贵相，但印堂司空有赤气，一百四十天后被人夺去官印。后来果被元末义军张士诚逼取官印。为江西副使程徐相面，说他虽官运亨通，但非忠节之相。徐于一年后为元朝拜为兵部侍郎，再升为尚书，二年后投降明朝，为吏部侍郎。为陶凯看相，说他“五岳朝揖而气色未开，五星分明而光泽未见，虽为栋梁之材，但要等待时日，不出十年就会成为异代重臣，在荆、扬间任二品高官。”凯后果然为明朝礼部尚书、湖广行省参政。洪武年间，珙在嵩山寺遇僧人姚广孝，说他将是与元代刘秉忠一样的人。后来，广孝还俗至北平辅助燕王夺取皇位。燕王在夺取皇位前也曾召袁珙至王府，珙说燕王有太平天子相，四十岁登基。果然如此。燕王登基后拜珙为太常寺丞，赐冠服、鞍马、锦绣、宝钞、住宅等。珙又为仁宗、宣宗相命，说他们都有天子之相。

　　袁珙看相，能知人心术之善恶，对于心术不善的人，予以开导，劝他为善。珙为人厚道，对于同族、同乡肯于周济。其住所在鄞县城西，屋舍周围栽种柳树。因自称“柳庄居士”。著有《柳庄集》。永乐八年(1410)卒，年七十六岁，成祖皇帝赐葬，赠太常少卿。
袁忠彻传
　　袁忠彻，字静思，袁珙之子。自幼承传其父相面之术。随父亲进见燕王朱棣，王宴请北平诸文武，令忠彻给他们相面。忠彻说都督宋忠，面方耳大，身短气浮；布政使张籨，面方五官小，行步如蛇；都指挥谢贵，臃肿早肥而气短；都督耿王献，颧骨插鬓，色如飞火；佥都御史景清，身短声音洪亮。这些人将来都会依法判处死刑。燕王大喜，起兵的念头更加坚决。燕王皇帝后是为成祖，召忠彻为鸿胪寺序班，赏赐甚厚。

　　忠彻调任尚宝寺丞，其后改中书舍人，扈驾北巡。京都由太子仁宗代理朝政。帝回京后，听信对仁宗的谗言，大怒，在午门张榜宣布，凡太子所决定的事，都不准办理。太子忧惧成疾，皇帝命蹇义、金忠同忠彻去看望。回来忠彻奏道，太子面色青蓝，是受惊忧所致，若把午门的榜收回，病即可愈。皇帝听从，太子的病果然好了。帝曾令左右退避，问忠彻，武臣朱福、朱能、张辅、李远、柳升、薛禄，文臣姚广孝、夏原吉、蹇义及金忠、吕震、方宾、吴中、李庆等人的祸福。忠彻的预测后皆灵验。九年任期满，又为尚宝寺丞，进少卿。

　　礼部郎周讷自福建回朝，说闽人祭祀南唐的徐知谔、知诲，其神最灵。帝命人迎其像及管理神庙的人，在京都建灵济宫祭祀。帝每有病，就遣使去问神。管理神庙的人向皇帝进仙方，其药性多热，服后痰塞气喘，脾气暴躁，以至于失音，朝廷中任何人都不劝谏。有一天，忠彻入侍皇帝，进谏说：“此痰火虚逆之症，实是因服灵济宫的符药所致。”皇帝大怒“：仙药不服，去服凡药吗？”忠彻忙叩头大哭，两个宦官也哭了。帝更加恼怒，命将二个宦官拖出去鞭打，并且说道：“忠彻哭我，难道我就会死吗？”忠彻诚惶诚恐，忙伏于阶下，好久皇帝才息怒让他起来。帝在即位前就认识忠彻，故待与一般外臣不同。忠彻也因帝待他甚厚，敢于直言进谏。他曾进谏说到外国去取宝是不对的，武臣应许他们行服丧礼，衍圣公的诰命应改赐玉轴，闻者莫不称是。

　　宣德初年，忠彻为帝相面，奏称“：七日内宗室有谋叛者。”汉王果然反叛。曾因犯过而纳钱赎罪。正统年间又因犯过交司法官问罪，令退休后。退休二十余年卒，享年八十三岁。

　　忠彻的相术与其父一样，世间所传轶事很多，不一一载述。为王文看相，说他“面无人色，日后会有杀头之祸”。为于谦看相，说他“目常上视，日后也遭砍头之灾”。后果如其言。然其性阴险，这方面不像他父亲。与群臣不和，即根据“相法”在皇帝面前攻击别人。颇好读书，所著有《人相大成》及《凤池口金稿》、《符台外集》，载述元顺帝为瀛国公之子的事。
戴思恭传
　　戴思恭，字原礼，浦江人，拜义乌朱震亨为师。朱震亨为金华许谦弟子，得朱熹学说真传；又从宋内侍钱塘罗知悌学医，医学大行，人称“丹溪先生”。震亨爱思恭才思敏捷，将其医术尽授与思恭。

　　洪武年间，思恭被朝廷召为御医，所治之病立即痊愈，太祖十分器重他。有次太祖派他去为燕王治病，虽用尽良药，终不见效。问燕王有何嗜好，燕王说好吃生芹菜。思恭说“：明白了！”加开一剂服下，夜间大泻，所泻都是细小蝗虫，病愈。晋王患病，思恭为他治好了，但不久复发病死。太祖大怒，将王府医生全部逮捕治罪。思恭从容进言曰“：臣前奉命为晋王治病，告诉晋王，现在虽愈，但毒入膏肓，若再发恐难治愈了，如今果然。”经他一说明，晋王府内医生均得幸免于死，太祖称他是仁义之人，念他年迈，令风雨免朝。太祖崩，太孙建文帝即位，诸医皆治罪，唯独升思恭为太医院使。

　　永乐初，思恭以年老请求返乡，永乐三年(1405)再召入朝，免行跪拜礼，是年冬又请示还乡。成祖赐金币，遣使护送。一月后去世，享年八十二岁。著有《证治要诀》、《证治类元》、《证治用药》等书。又订正朱震亨所著之《金匮钩玄》三卷，并附有自己的见解，人们称赞他无愧其师。
盛寅传
　　盛寅，字启东，苏州吴江人。受业于郡人王宾。原来王宾与金华人戴原礼交游时，就想得到原礼的医书。原礼笑道：“我固然会无保留地把医术传给你，难道君不能屈驾作为我的弟子？”王宾说“：我老了，不能再居于弟子的地位。”有天，待原礼外出后，把他的医书偷了去，于是尽传原礼的医术。临死时因无子，把医书授与盛寅。寅得到原礼的医书，再研究《内经》以下诸药方，其医术大有名气。

　　永乐初年，为医学正科。因犯过失而罚至天寿山服劳役。列侯监工者见他与众不同，令他管书算。在此之前，有太监为督促花鸟到江南，住在盛寅家中，患头昏脑胀病，寅给他治好了。没料到这时在路上遇见，这个太监惊讶问道：“盛先生别来无恙！我们那有位太监正苦于头昏脑胀病，何不同我去看看。”盛寅去诊视下药，立即痊愈。正遇上成祖在西苑比射箭，太监去侍奉。成祖看到这个患脑胀病的太监，惊讶地问道：“我以为你死了，怎样活过来的？”太监把盛寅如何为他治病的事据实陈奏。成祖立即把寅召入便殿，为他诊脉。寅奏称：皇上脉有风湿病。帝十分相信，吃药后就好了，于是授为御医。有天，雪霁，召见盛寅，同他讲白沟河打胜仗的情形，讲得有声有色。寅说“：恐怕是有天命。”成祖不高兴，起来看雪。寅吟唐人诗句：“长安有贫者，宜瑞不宜多。”闻者为他捏了一把冷汗，不敢做声。有天，寅正在御药房与同僚下棋，皇帝突然到来，两人收捡棋盘，伏地请罪。帝命他俩下完，并坐在一旁观看。寅战胜三局。帝很高兴，命他赋诗。寅立即写成，帝更加高兴，赐象牙棋一付，并词一阕。帝晚年还要出塞，寅认为帝年岁已高，劝他不去。成祖不听，果然在归途中于榆木川病逝。

　　仁宗在东宫时，其妃张氏有十个月没来月经，众医认为是有孕，都来祝贺。唯独寅不以为然，出宫后说明妃子的病情。妃子听到后以为：“医生说的是，有此人何不令他早来为我诊治。”寅开的药方，是破血剂。太子怒，不用。数日后妃子病情加重，命寅再去诊视，开出的药方与前一样。妃子令进药，太子怕是堕胎，把寅囚禁起来以待后果。其后妃子血大下，病立即好了。当寅被囚禁时，看守者惶恐地说“：怕是要受分尸之刑。”过了三天，以红仗为先导送寅回邸舍，赏赐甚厚。

　　寅与袁忠彻素为太子所厌恶，虽治好了张妃的病，而太子的怒未消，寅非常惧怕。忠彻知相术，知道仁宗寿命不长，密告于寅，寅还是怕大祸临头。所以在仁宗即位后请求到南京太医院去了。宣宗即位，召寅回北京。正统六年(1441)卒。两京太医院都为寅祭祀。寅弟盛宏也精通医术，其子孙承传其业。

　　以前，寅清晨到御医房值勤，忽昏眩，生命垂危，找人为寅治疗，无人应募。有江湖医生应募而来，服一剂药就好了。帝问是什么病，这位江湖医生说：“寅是空腹入药房，突然中毒。能和解的药中，只有甘草。”帝问寅是否如此，寅点头称是，于是厚赐这位江湖医生。
皇甫仲和传
　　皇甫仲和，河南睢州人。精通天文历算。永乐年间，成祖北征，仲和与袁忠彻扈从。大军至漠北尚不见寇，准备退兵，命仲和卜卦。仲和说：“今日未刻与申刻之间，寇会从东南来。王师开始会退却，最后必胜。”忠彻也这样说。到了日中还不见寇之踪影，再问二人如何，二人还是那样说。帝命将二人囚禁起来，若他们的话不灵验，就杀了他们。过了一会儿，太监飞报：“寇大队人马来了。”当时得到了安南神炮，寇一骑冲上来，便用炮击毙，再来再击，寇按兵不动。帝登高一看，说到：“东南方不是稍退了些吗？”忙指挥大将谭广等进击，诸将奋力战斗，砍敌马足，寇稍退却。忽然疾风起，沙漠漫天，两不相见，寇才退走。帝欲乘夜班师。仲和、忠彻二人说：“明天寇必来降，请等待。”到时寇果然来降，帝始深信仲和的神机妙算，授他为钦天监正。

　　英宗也将北征，这时仲和已老，学士曹鼐问仲和：“可劝阻圣驾与否？胡、王两尚书已率百官进谏了。”仲和说：“不能，紫微垣诸星已动。”曹鼐又问：“那如何是好？”仲和说：“何不先治内。”曹鼐说“：命亲王代行朝政。”仲和说“：不如立皇太子。”曹鼐说：“皇子尚幼，不容易立。”仲和说“：终究是不免要立的。”英宗北征，兵败被俘，景帝在京城即皇位。寇已逼近北京城下，城中人皆哭，仲和说：“勿忧，云向南，大将将至，寇即退走。”第二天，杨洪等入援，寇果退。有天出朝，卫士请他占一卦。仲和拒绝。卫士怒，仲和笑道：“你的妻妾正在相斗，快回去。”此人回家见妻妾正斗得难分难解。有人问仲和何以知道。仲和说“：他问我时，正看到两鹊在屋上相斗，由此知道。”其占卜之灵大都是这样。
吴杰传
　　吴杰，常州府武进人。弘治中，因善医而被召至京师。经礼部考试为高等医师。按惯例高等医生入御药房，次等入太医院，下等遣还。杰对尚书说：“诸医被征来京师，等待了十余年，一旦遣还，流落可悯。杰愿辞御药房之职，与诸医一同入太医院。”尚书见他重义气，同意了。

　　正德年间，武宗得病，杰一剂药就治好了，即提升为御医。一天，帝打猎回来，很疲惫，有病，服杰药便愈，进杰一官。从此以后，每为帝治好一次病便升官一级，直至太医院使，赐赏甚厚。帝每次出行，必使杰扈从。帝欲南行，杰劝阻道“：圣体欠安，不宜远行。”帝怒，令左右将杰扶出去。圣驾还京师，在清江浦钓鱼落水而得病。到临清急派人去召杰来治病。杰赶到时，病已加重，扈送到通州。这时江彬掌握兵权在皇帝左右，怕帝晏驾使自己得祸，极力请皇帝去宣府。杰为之担忧，对侍臣说：“病很重，只可还京师。倘若去宣府发生不幸，我们将死无葬身之地。”近侍害怕了，百方劝帝，才还京师。刚到京便驾崩，江彬被诛，中外晏然无事，有赖吴杰之力。杰不久隐退。
许绅传
　　许绅，北京人。嘉清初在御药房任职，为世宗所重视，调任太医院使，加工部尚书衔，管理太医院事。嘉靖二十年(1541)，宫女杨金英等谋叛，用帛勒杀世宗，气已绝，绅忙调大剂量药抢救，辰时下药，未时勿出声，去紫血数升，能讲话了，又服数剂而愈。帝非常感谢许绅，加官为太子太保、礼部尚书，赏赐甚厚。不久，绅得病，对人说：“我的病治不好了，从前宫廷发生变故，我自己认为若对皇上治疗无效，必有杀身之祸，因此受惊，这不是医药所能治得好的。”不久病卒。赐谥恭僖，封其一子为官。明代医生做官最大者只许绅一人。
凌云传
　　凌云，字汉章，浙江归安人。曾为生员，后弃学而北游泰山。在古庙前遇病人，已生命垂危，云嗟叹良久。一道人忽然问他“：你想使他活吗？”云答“：自然！”道人在病人左股上用针治疗，病人立即苏醒。道人说：“此人毒气侵入内脏，而不是死，毒散自然活了。”因授云针疗法，治病无不有效。

　　同里人患咳嗽病，绝食五日，为他看病的医生都是下补药，而咳嗽得更厉害。云曰“：这是寒湿所积成疾，针灸头顶穴位，他必晕过去，过些时会醒过来。”命四人抓住病人头发，勿使他倾侧，进行针灸，果晕过去，家人皆哭，而云谈笑自如。过一会儿病人复苏过来，再加补药，才拔出针。病人吐出差不多一斗痰，病愈。

　　有男子病后吐舌头，云之兄也懂医术，对云说：“此人病后近女色太早。舌者心之留，肾水竭不能制心火，病在阴虚。其穴位在右股太阳，应以阳攻阴。”云同意这看法，按照其兄所说的穴位进行针疗，但吐舌如故。云明白“这只是知泻而不知补的缘故”，服了几剂补药，再不吐舌了。

　　淮阳王得风湿病三年，请朝廷召四方名医来治，都无效。云用针疗，不到三天就行走如故。

　　金华富家有一妇人，年轻时就守寡，得狂病，甚至裸体站在野外。云诊视后说“：这是心病，吾对心进行针疗，心正必知耻。把她关在帐中，以好言启发其羞愧之心，病可不发。”令二人把她抓紧，用凉水喷面，进行针疗，其病果然好了。

　　吴江一妇女临产，三日胎不下，产妇呼喊愿死。云以针刺其心，针一拔出，胎儿就呱呱落地了。主人高兴得很，问其原因。云说：“此抱心生，针刺痛了胎儿的手，他便松手出生了。”看胎儿手掌，果然有针刺的痕迹。

　　孝宗闻云之名，召至京师，命太医将铜人穿上衣服来考试他，所刺穴位无不准，于是授为御医。享年七十七岁，卒于家中。子孙传其医术，海内一提到针疗法者，都称赞归安凌氏。
李玉传
　　李玉，六安卫千户，善于针灸疗法。有人患头痛病，疼痛难忍，甚至震雷也听不见。玉诊视后说“：这是虫在吃脑。”把各种杀虫药合研为粉末，吹入鼻中，虫都从眼耳口鼻中出来，病就好了。有人脚跛，扶双杖来求他治疗，玉给他针疗，立即弃杖行走。两京称他为“神针李玉”。

　　他还善用药方治病。有人患痿病，肢体萎弱，脉搏迟缓。玉查阅诸医之药方，凡与治法合而无效者，深为怀疑。但忽然明白，认为：“药有新陈之分，则效果有迟速之别。此病深沉，非小剂量可以治好。”于是将两次熬的药合在一缸内，稍冷后令病人坐在缸内，用药浇之，过一会儿，病人大汗，病即痊愈。
李时珍传
　　李时珍，字东璧，蕲州人。好读医书。医书《本草》所载药物，自神农所传止有三百六十五种，梁代陶弘景增加三百六十五种，共七百三十种，唐代苏恭增加一百一十四种，宋代刘翰又增一百二十种，到掌禹锡、唐慎微等人，先后增补，合计一千五百五十八种，当时认为诸药齐备。然其中品类既繁，名称杂乱，或一物分为二三种名称，或二物混为一种，时珍深以为不当。他又多方采集，删繁补缺，历经三十年，查阅八百余家医书，三易其稿而成书，名为《本草纲目》。该书新增药物三百七十四种，分为一十六部，合成五十二卷。该书集解各种药物之产地、形色、气味，并附主治各种疾病的单方。书成之后还未及进呈朝廷，时珍突然去世。

　　不久，神宗诏修国史，收购各地书籍，时珍之子建元将父亲的遗表及《本草纲目》献给朝廷，天子嘉赏，命刊行天下。从此以后，士大夫家中都有这部巨著。李时珍曾任楚王府奉祠正，儿子建中任命为四川蓬溪知县。

　　此外，还有吴县张颐、祁门汪机、杞县李可大、常熟缪希雍等，皆精通医术。缪希雍常说《本草》出于神农，朱氏比喻为《五经》，其后又增补为别录，有如五经之注疏。他潜心研究，以原书《本草》为经，以后人增补之别录为纬，著《本草单方》一书，流行于世。
周述学传
　　周述学，字继志，浙江山阴人。读书好深思熟虑，尤其对于历学有精深研究，撰有《中经》，用中国之算术检验西域之预测。又做《星道五图》，知七曜(日、月、金、木、水、火、土)的运动皆有规律可循。他与武进的唐顺之谈论历法，将历代史志中有关历法的议论中的错误，加以纠正，删去繁芜。还撰有《大统万年二历通议》，以补历代历法中所未触及者。除历法以外，凡图书、皇极、律吕、山经、水志、分野、舆地、算法、太乙、壬遁、演禽、凤角、鸟占、兵符、阵法、卦影、禄命、建除、葬术、五运六气、海道针经等，莫不各有著述，共一千余卷，统名为《神道大编》。

　　嘉靖年间，锦衣卫的陆炳访求名士于经历沈链，链举荐述学。炳以礼聘请至京师，佩服其雄才大略，向兵部尚书赵锦推荐。锦去拜访，征询对边防的意见。述学说“：今年边疆有战事，应在乾艮二处，艮为辽东，乾则是宣、大二镇，京师可以无忧无虑。”其后果然如此。锦又准备把述学向朝廷举荐，恰巧这时仇鸾闻述学之名，想把他请去。述学知道仇鸾必败，而不肯去，回到家乡。总督胡宗宪征讨倭寇，招他于其幕府中，但也未向朝廷举荐，述学终生为一介平民。
陈公传
　　陈公，不知其名字，淳皇后的父亲。洪武二年(1369)追封为扬王，其妻为扬王夫人，立祠于太庙东。洪武三年，有人说扬王墓在盱眙，中都临濠府的守臣进行考察，认为可信。于是太祖命中书省在墓地立庙，设祠祭祀，奉祀一人，守墓户二百一十家，他们世世代代免服劳役。太祖自做《扬王行实》一文，并令翰林学士宋濂撰写碑文，大意是：

　　“王，姓陈，世代为维扬人，不知其名字。宋代末期，名列军籍，随大将军张世杰扈从宋卫王赵籨。至元十六年(1279)春，世杰与元兵战，大败，士卒多溺死，王幸能上岸，与一二同行者砌石支破釜，煮所剩无几的粮食以充饥，不久粮绝，同行者闻山中有死马，要去拖来煮食。王因极为疲劳，白昼入睡了。梦一白衣人来对他说‘：你切莫吃马肉，今夜有船来把你们载走。’王不很相信，一会儿又有这样的梦。快到半夜，梦中仿佛听到橹声，有个穿紫衣的人用杖敲他的胯说‘：船来了。’王惊醒，身已在船上，并看到他原来的统领官。

　　“这时统领官已降元，元将令他将来归附的人都投入水中。统领怜惜王，把他藏在船板下面，每天从板缝投干粮下去，王在下面捧着吃。统领又与王约定，用脚摇船板，王即下面张口，从板缝接饮汤水。过了几天，被发觉了，王十分不安。这时遇到飓风，船盘旋不能前进，元将大恐。统领知王会巫术，向元将说明让他出来。王对天叩头，若指挥鬼神的样子，风涛立即平息。元将大喜，给他饮食。到了通州，让他登岸而去。

　　“王回到维扬，不愿再去当兵，避居于盱眙津里镇，以巫术谋生。王无子，生二女，长女嫁季家，次女即皇太后。晚年以季家的长子为自己的后代，终年九十九岁，葬于现今墓地。

　　“臣濂闻君子的行为，能感动人固然难，而能感动神明尤其难。当他处于危难之时，神给他在梦中指点，并把他扶到船上，若非其精诚上通于天，何以使神如此地保佑他。由此推论，积德深厚可得好的报应，这是断然可信的。应庆贺圣女生育了皇上，开拓亿万年无疆之基业，真盛世呀！

　　“臣濂序完其事，再叩首奉献铭文：‘皇帝建国，发扬孝道，诰封皇后家族，自亲而疏。赐爵扬王，其封地靠近京畿，立庙祭祀，穿戴皇帝衣冠。皇帝思念扬王的墓在何地，家乡守臣报告说在盱眙。皇上先是高兴，后又哀悼，即诏礼官，前去修理，毋让乡间村夫破坏。我扬王昔在军伍，遇飓风恶浪，又粮尽食绝，幸有天神托梦，又送到船上，依靠神力，死里脱生，寿高年久，积德深远，不知如何施恩人间，而生育圣女，繁衍皇族。开创鸿图，国运昌盛，光同日月。溯流求源，功有所归。皇上广行孝治，以..化民情。津里镇为王灵所居之地，立碑以昭示万年。’”
吕本传
　　吕本，凤阳府寿州人，懿文太子次妃之父。曾在元朝为官，为元帅府都事。后投奔太祖，授中书省令史。洪武五年(1372)任吏部尚书。六年改为太常司卿。七年四月，御史台奏称他“奉职不勤谨”。于是下诏免其官爵，罚他到功臣庙去服劳役。其后赦免，调任北平按察司佥事。太祖召见本及同时受命的杨基、答禄与权，告谕他们说：“监察官之设，目的在整肃纲纪，澄清吏治，不是专门处理刑罚事务。尔等去要克尽职守，务要明白大体，不要像一般官吏那样拘于执法行刑的具体事务。好事虽然小，若不断做下去，将积成大德；犯的过失虽小，若长期犯过，将成为元凶。你难道没看见上冲云霄的楼台是由寸土堆积而成，燎原之火由一个小火星燃起来的吗？必须谨慎！”本等叩头受命。不久又任本为太常司卿，两年后去世，无子，赐葬于钟山之后。
孙忠、孙继宗传
　　孙忠，字主敬，山东邹平人。初名愚，宣宗为他改名忠。起初任永城县主簿，监督民工营建天寿山陵，有功升鸿胪寺序班，选其女入皇太孙宫中。宣宗即位，册封忠之女为贵妃，授忠为中军都督佥事。宣德三年(1428)，皇后胡氏被废，册封孙贵妃为皇后，封忠为会昌伯。忠曾面向皇帝告假归里，宣宗恩准并赐诗送行，还命宦官陪伴。回朝后，皇帝皇后又亲去慰劳。忠妻董夫人多次被召入宫，赏赐不断。

　　正统年间，皇后为皇太后。忠生日那天，太后派人将赏赐送到忠家里。当时王振专权，祭酒李时勉被戴上枷锁囚禁于国学之门。忠请使转奏：“臣蒙厚恩，希望赦李祭酒，让他为臣的上宾。座无祭酒，臣就不愉快。”太后立即奏告英宗，时勉因而得释。忠家奴在滨州向百姓放高利贷，获利数倍。当地官府为了讨好，帮助家奴们放债，使百姓忍受不了，申诉于朝廷。谏官们纷纷上书弹劾，朝廷命执家奴送边疆充军，忠不过问。景泰三年(1452)卒，终年八十五岁。赠会昌侯，谥康靖。英宗复辟，加赠太傅、安国公，改谥恭宪。成化十五年(1479)再赠太师、左柱国。子五人：继宗、显宗、绍宗、续宗、纯宗。

　　继宗字光辅，章皇后之兄。宣德初年授府军前卫指挥使，后改锦衣卫指挥使。景泰初年进升都指挥佥事，随即承袭父亲爵位。天顺元年(1457)，发动夺门之变，使英宗复位，因功而进为侯爵，加号“奉天翊卫推诚宣力武臣”，特进光禄大夫、柱国，自身可免二死，子免一死，世袭侯爵；诸弟为都指挥佥事者，都改为锦衣卫都指挥佥事。他自己又上书说：“臣与弟显宗率子、婿、家奴四十三人，参加夺门之变，有功，乞加恩宠。”于是显宗进升为都指挥同知，子琏授锦衣卫指挥使，婿指挥使武忠进升都指挥佥事，家奴授官者十七人。五月，命继宗督五军营军务兼掌后军都督府事。

　　皇帝左右侍臣又有人为绍宗求官，帝召李贤说“：孙氏一门，长子封侯，次者皆显官，子孙二十余人都为官，这就足够了。今又有人请为绍宗求官以慰太后之心，不知其初封孙氏子弟为官时，多次请示太后才允许；太后多日来就不高兴，曾说‘：何功于国，滥授这些官爵。物盛必衰，一旦获罪，我也包庇不了。’太后的意思很清楚了。”贤叩头歌颂太后盛德，从容地讲述祖宗以来外戚不管军政事务的规定。帝说“：以前内臣说京师军务非皇舅掌管不可，为此太后至今还在后悔。”贤曰“：侯继宗幸好还淳厚谨慎，但以后不得为例。”帝曰：“很好。”其后，锦衣逯杲奏陈英国公张懋、太平侯张瑾及继宗、绍宗都侵占了官地，建立私庄。皇帝命他各具实奏报。懋等服罪，予以宽大，只将管庄的人一律逮捕问罪，其地还官。此前，石亨获罪，奏请尽削夺其弟侄官职。继宗仿照石亨，为显宗、武宗及子孙、家人、军伴辞职。皇帝只革家人、军伴之授职者七人，其余不问。天顺五年(1461)，平定曹钦的反叛，进为太保。不久因病奏请解除兵权，辞去太保之职，皇帝不允。

　　宪宗即位，命继宗提督十二团营兼督五军营，并管理为皇帝讲学的事，监修《英宗实录》。朝廷每有大事商议，必以继宗为首。重新核实夺门之变之功劳，其他人有更改，只有继宗如故。他请求退休，不许。成化三年(1467)八月，《英宗实录》修成，继宗加太傅。十年，兵科给事中章镒上疏说：“继宗久掌兵权，居其位而不尽职，确应罢退，以全其有始有终的名声。”于是继宗上疏恳求辞官，帝允许解军务之职，但仍在后府视事，管理经筵，参预朝政。他再辞，帝还是不准，只免其奏事承旨。自景泰以前，外戚无掌兵权者，帝见石亨、张车兀以军力完成夺门之变，故使外戚亲臣参预军务，此非原有成例。二十年去世，赠郯国公，谥荣襄。
周寿、周彧传
　　周寿、周彧，周能之子。周能，字廷举，顺天府昌平州人。其女为英宗妃子，生宪宗，是为孝肃皇太后。英宗复辟，授能为锦衣卫千户。

　　能卒，长子周寿继承父亲职位。宪宗登基，升寿为左府都督同知。成化三年(1467)封庆云伯，赠能为庆云侯。周寿因为是太后弟，恣意横行。当时正禁止勋戚请乞庄田，而寿竟敢犯禁乞请涿州田六十二顷，不得已而赐给他。曾奉使出京，取道徐州吕梁洪，多带商船。主事谢敬不准，寿与他争论起来，上章弹劾，致使谢敬被撤职。十七年进侯爵，子弟同授锦衣卫官的七人，能追赠太傅、宁国公，谥崇靖。孝宗即位，加寿为太保。这时寿已受赐庄田甚多，其在宝坻者已有五百顷，还要得其余七百余顷，谎称是以私人财产换来的。吏部劾奏寿贪求无厌，坚持不给，而孝宗终于给了他。又与建昌侯张延龄争田，两家奴仆殴斗，都上章报告皇帝。又多次破坏盐法，侵占公利，地方官吏为此烦恼不堪。弘治十六年(1503)，加寿为太傅，加其弟长宁伯周彧为太保，兄弟都为侯伯，位在三公，这是前所未有之事。武宗即位，裁汰传奉官，寿之子侄八人都在裁汰之列，寿上章请求留职，皇帝听从。正德四年(1509)周寿死，赠宣国公，谥恭和。

　　周彧，太后之二弟。成化时官至左府都督同知。成化二十一年(1485)封长宁伯，子孙世袭。弘治中，外戚经营私利，彧与寿宁侯张鹤龄各聚众相互殴斗，震骇京都。弘治九年(1496)九月，尚书屠氵庸同九卿上书，其文大体是：

　　“宪宗皇帝诏：勋戚之家，不得占据关口、渡口、山坡、湖泽，不得开设店铺商场，不得侵夺民利，违者许所在官府逮捕法办。皇上即位，也是遵循先帝的法令和诫训。但勋戚诸臣不能恭敬地遵守先帝的诏令，纵家人在街上开铺设店，邀截商货，都城内外，无处不有。观永乐年间的榜文，王公的仆从二十人，一品官的仆从也不过十二人。今勋戚的仆从多者数以百计，大大违背原来的规定。其间许多市井无赖之徒，冒名谋利，利归这些小人，而人民的怨怒集勋戚一身，此非良策。

　　“近来长宁伯周彧、寿宁侯张鹤龄，两家以小事忿争，弄得都市不安，失帝王姻戚之尊严，损朝廷之威信。伏望陛下诏令戒谕，使他各修旧好。他们所开设的店铺，一律停止。更要令都察院榜示禁戒，凡扰商贾、夺民利者，听巡城巡按御史及所在官府逮捕法办。仍旧根据永乐年间的规定，裁定勋戚的家中奴仆，不准滥收。”

　　科道官也有同样的奏议，孝宗认为很好，加以采纳。弘治十八年(1505)，周彧进为太保，还要求封为侯爵。吏部说封爵只有朝廷有权，这才了事。武宗立，将彧之子瑭等六人都升为锦衣卫官。不久彧逝。其子瑭、孙大经、曾孙世臣都降授锦衣卫指挥同知。
张鹤龄、张延龄传
　　张鹤龄、张延龄，张峦之子。张峦，孝宗敬皇后的父亲。弘治四年(1491)封寿宁伯。皇太子立，进为侯。死后赠昌国公，其子鹤龄嗣侯爵位。弘治十六年，次子延龄也由建昌伯进为侯爵。

　　鹤龄兄弟都非常骄横，纵家奴强夺百姓田地房屋，劫狱，多次犯法。孝宗遣侍郎屠勋、太监肖敬审问属实，依法惩办这些家奴。敬将惩处结果奏报皇帝，皇后大怒，帝也假怒，而事后召敬安慰道：“你的话是对的。”赐他以金。给事中吴世忠、主事李梦阳均因劾奏延龄几乎得罪。有天，帝游南宫，鹤龄兄弟入宫侍奉。酒饮一半，皇后、皇太后及鹤龄母亲金夫人起身更衣，随即出去游览。帝独召鹤龄谈话，左右听不到他们谈些什么，只遥见鹤龄脱帽，头触地。自此以后鹤龄兄弟的不法行为稍有收敛。正德年间，鹤龄进为太傅。世宗继承皇位，鹤龄因定策有功而进封昌国公。这时，敬皇后已改称皇伯母昭圣皇太后。世宗因太后压制其母蒋太后，怀恨张氏家族。嘉靖十二年(1533)，延龄有罪下狱，判处死刑，同时革除鹤龄爵位，贬为南京锦衣卫指挥同知，太后为之求情，不准。

　　早在正德时期，算命卜卦者曹祖，报告朝廷说他的儿子曹鼎为延龄家奴，与延龄阴谋不轨。武宗将延龄下狱，准备召集群臣共同审问，就在这时，曹祖服毒自杀。人们怀疑祖的突然死亡是延龄谋杀的，但无旁证证明延龄谋反，于是把他释放了。指挥司聪欠延龄钱五百金，追还甚急，司聪与天文生董昶之子董至谋划揭露曹祖前所告发的事，敲诈延龄的财物。延龄抓到了司聪将他暗杀，令聪子司升烧其尸，撕毁债券。升不敢言，常愤恨董至。董至收集司聪以前的奏疏上报朝廷。刑部逮捕了延龄及其家奴一同治罪。延龄曾买下没收入官的第宅，建造园池，奢侈逾制。又因私仇而杀婢及僧。这些事都被揭发出来。刑部判延龄阴谋不轨，但无证据，而违制杀人皆是事实，判处死刑。

　　延龄在狱中囚禁四年，同狱囚犯刘东山告发延龄讥笑皇帝。东山得免于罚戍边疆。他又勾结奸人刘琦诬告延龄盗宫中的钱物，而且牵连数十百人。第二年，奸人班期、于云鹤又告延龄兄弟以巫术咒骂朝廷和太后，鹤龄在南京被捕送京病死，而期与云鹤也因系诬告而罚戍边疆。太后死后五年，斩延龄于西市。
陈万言传
　　陈万言，世宗肃皇后的父亲，大名府人，起家于生员。嘉靖元年(1522)授鸿胪卿，后改都督同知，赐府宅于黄华坊。第二年又诏令为他建府宅于西安门外，费金数十万。工部尚书赵璜认为西安门靠近皇宫，建立万言的宅第不要建得过高。世宗大怒，将营缮郎翟瞞逮捕下狱。言官余瓒等劝谏，皇帝还是不准。不久，封万言为泰和伯，其子陈绍祖授尚宝寺丞。

　　第三年，万言请求赐武清、东安两地的田各千顷以为庄田。皇帝诏令户部勘测闲田赐与。给事中张汉卿上书说“：万言发迹于儒生，与皇室联姻，应当自己检点些才是，成为亲戚邻居表率。但是他不守本分，乞请无限，超越法度范围。去年深冬大雪，天寒地冻，急着建造大厦，民工疲劳不堪，怨声载道。如今灾害相继，江、淮一带饿死的人，掘穴掩埋，动以万计。万言对此无动于衷，还要请求庄田，而小民只一间屋一亩田，终年劳作还衣食不足，若又分一些给贵戚，要他们不流亡异乡是不可能的。伏望陛下少施恩多行义，以法来防微杜渐，将他的要求加以限制，这样才能使他长期保留其爵禄。”世宗不听，终究又赐给万言田八百顷。巡抚刘麟、御史任洛又上书说，不能侵夺民田给勋戚，世宗还是不肯听从。嘉靖七年(1528)，皇后死，万言也被贬退。十四年，陈万言去世。
郑国泰传
　　郑国泰，神宗郑贵妃兄郑承宪之子。贵妃受神宗宠爱，郑氏父子、宗族恃势骄横，而神宗全不理会。承宪官至都督同知，死后其子郑国泰请求承袭，皇帝则授他为都指挥使。给事中张希皋奏称“：指挥使以下至都督等职，不宜授与承宪之子。若贵妃家族蒙如此厚恩，皇后家族又将如何优待。”但这奏章并未上报皇帝。

　　这时，廷臣怀疑郑贵妃有夺取皇后位置的意图，都上书报告皇帝。国泰为此不安，忙上书请立太子。其侄子承恩也说皇太子之位不宜久空。大学士沈一贯也劝皇帝立太子。皇帝不听，并下诏夺国泰俸禄，贬承恩为民，但关于议论郑贵妃的话一直未息。

　　万历二十六年(1598)，承恩又上疏弹劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，说他们妄造《忧危..议》，离间骨肉，污蔑郑贵妃。神宗大怒。《忧危..议》不知是何人所做，其中说到侍郎吕坤勾通宫廷中的人，将与国泰等拥戴福王。而且戴士衡曾说吕坤与承恩有勾结，樊玉衡也正反对贵妃阻挠立皇太子。这些就是承恩弹劾士衡与玉衡的缘故。神宗大怒，罚士衡、玉衡永远戍边。廷臣更加忿恨郑氏家族。过了许久，才立皇太子。

　　万历四十三年(1615)，有一男子张差，持梃闯入东宫，被擒。人们都说是国泰派人来谋杀皇太子。主事王之肕审问张差。差说是受郑贵妃宫的太监指使。主事陆大受、给事中何士晋都攻击国泰。皇帝因贵妃的缘故，不愿追究其事。这就是“梃击案”。详见之肕等人的传中。国泰官至左都督，病死，子养性袭其职。
刘文炳传
　　刘文炳，字淇筠，宛平人。祖父刘应元，娶徐氏，生女，入宫，即庄烈帝生母孝纯皇太后。应元早死，庄烈帝即位封太后弟刘效祖为新乐伯，这就是文炳的父亲。效祖于崇祯八年(1635)去世，文炳袭新乐伯爵位。九年进为新乐伯。

　　崇祯十三年(1640)，宫中供奉太后遗像，有人说不大像太后，皇帝不高兴，遣司礼监太监王裕民同武英殿中书，到文炳府第，据文炳的祖母徐氏口授而绘制皇太后遗像进呈，大家都说：“很像。”皇帝大喜，命选良辰吉日，由仪仗队护送，皇帝在归极门俯伏迎入，供奉于奉慈殿，早晚上食，如同生人一样。追赠刘应元为瀛国公，封徐氏为瀛国太夫人，文炳晋升少傅，叔继祖，弟文耀、文照都各晋官爵。

　　文炳母亲杜氏，为人贤惠，常对文炳说“：我们家本无功德，只是因为太后的缘故，才受此大恩，你应当尽忠报天子。”帝遣文炳去凤阳视察祖陵情形，并秘密对他说，若有大事就奏报上来。文炳视察回来，陈奏史可法、张国维忠心正直，有谋略，应长期任用，他们必然灭贼。后两人果为国殉难。文炳谨慎厚道，不随便交结，只是与宛平太学生申湛然、平民黄尼麓及驸马都尉巩永固等人相好。当时天下多事，人民起义的势力更加增大，文炳与尼麓等明忠义之道，定守御之策。李自成占有三秦，攻破榆林，进军京师。文炳知明朝大势已去，慷慨泣下，对巩永固说“：国事到如此地步，我与公均受国恩，应以死报国。”

　　崇祯十七年(1644)正月，帝召见文炳、永固等，询问国事。二人请早封王建藩，遣永、定二王去所封之地。帝表示同意，但因国库空虚，这封王建藩的事没有实现。

　　三月初一，农民起义军进攻北京的形势日益急迫，朝廷命文武勋戚分守京城。继祖守皇城东安门，文耀守永定门，永固守崇文门。文炳因继祖、文耀都守城，故未有任务。十六日，农民军攻西直门，形势紧急。尼麓慌慌张张跑来对文炳说：“城将被攻陷，君最好自做打算。”文炳的母亲杜氏闻知，即命侍女找一些丝绳在楼上做七八个环，命家僮在楼下堆积薪柴，随即又派老仆郑平去把李氏、吴氏二女接回来，对她们说：“我们母女同死于此。”念瀛国太夫人年岁已高，不与她们一同自焚，便与文炳商议，藏于申湛然家中。

　　三月十八日，帝遣太监察召文炳、永固入宫。文炳先归家对母亲说“：有诏召儿，儿不能事奉母亲。”母轻轻拍着文炳的肩说“：太夫人已安顿好了，我与你妻及妹死而无憾！”文炳与永固进见崇祯帝，这时外城已为农民军所占领。帝问他们“：二卿所集中的家丁能巷战否？”文炳对帝说，寡不敌众，崇祯帝惊惶不知所措。永固奏道：“臣等已将柴薪堆在家中，到时闭门自焚，以报皇上恩德。”崇祯帝说“：朕决心已下，朕不能守社稷，但能与社稷共存亡。”二人皆泪如雨下，誓死效忠，永固直奔崇文门。不一会儿，义军入城，永固、文炳进行抵抗，杀数十人，各自赶紧归家。

　　十九日，文照正侍奉母亲吃饭，家人急奔进来报告说“：城已陷落！”文照手中的碗跌在地上，两眼直看着母亲。母亲立即起身上楼，文照及二女随从，文炳妻王氏也上楼。挂上孝纯皇太后的遗像，母亲率众哭拜于像前，然后都自缢而死。文照上吊时又跌了下来，抚着母亲臂膀连声叫道：“儿不能死了，听从母命去奉侍太夫人。”只身逃走了，家人点火焚烧了这栋楼。文炳赶回来时，火烧得正旺，从后园进入，遇到湛然、尼麓，都说：“恐都尉已烧了府第，自刎了。”文炳只说了声“知道了”便去投井，但又忽然止步说：“我还穿着军装，不可见皇帝。”湛然把自己的头巾取下给文炳戴上，文炳投井而死。继祖归家也投井自尽，其妻左氏见大宅着火，忙登楼自焚，妾董氏、李氏都自焚。文耀见外城已破，冲到浑河，闻内城也被攻破，再入城，见自家房屋已焚，大声哭道：“文耀之所以不死，是因为有皇上和老母在。今已如此，我活着为了什么！”找到文炳死难地方，在井边石板上写道“：左都督刘文耀同兄文炳毕命报国处。”投井自杀。郑氏一家人死者达四十二。福王时，谥文炳忠壮，文耀忠果。
郑和传
　　郑和，云南人，即世人所称的三保太监。最初在燕王府侍候燕王，后来随从起兵有功，累升为太监。

　　成祖怀疑惠帝流亡海外，想寻找他的踪迹，并想向海外炫耀武力，显示中国的富强。永乐三年(1405)六月命郑和与搭档王景弘等人出使西洋。他率领士卒二万七千八百余人，带上许多金币，同时为此建造了六十二艘长四十四丈、宽十八丈的大船。他们从苏州刘家河出发，泛海到福建，又从福建五虎门扬帆启航，首先到达占城，以后逐个走遍各个番国，向他们宣布天子的诏令，并向他们的君长赐赠礼物，如有不服便以武力相威胁。五年九月，郑和等人回国，各番国的使者也随郑和来京朝见，郑和献上俘虏的旧港酋长，皇上非常高兴，分别给予了封赏。旧港即原来的三佛齐国。酋长陈祖义，抢掠商旅。郑和派使者去招安，陈祖义诈降，而阴谋抢劫郑和船队，郑和将他们打得大败，擒获陈祖义，将他押至朝廷，斩首。

　　六年九月郑和再往锡兰山。国王亚烈苦柰儿将郑和引诱到国中，索要金币，并发兵抢劫郑和船只。郑和侦察到敌人大兵已出，国内空虚，便率领二千多人，出其不意地攻破其都城，生擒亚烈苦柰儿和他的妻儿官属。去抢劫郑和船只的人听到消息后，退回自救，又被官军杀得大败。九年六月向朝廷献俘，皇上赦免不杀，将他们释放回国。这时候，交趾已被破灭，朝廷在那里设置郡县，各邦国更加震恐，来朝见的一天比一天多。

　　十年十一月又命郑和等人出使，到苏门答剌。其前伪王子苏干剌，刚刚阴谋杀死国王自立，他恨郑和没有给他赏赐，率兵迎击官军，郑和率军奋战，追到喃渤利抓住了苏干剌，并俘获了他的妻子儿女。十三年七月回国，皇上非常高兴，给各将士分别进行了奖赏。

　　十四年冬，满剌加、古里等十九国都派使者来朝贡，不久，辞归各自的番国。皇上又命郑和等人随他们前往，赏赐其君长。十七年七月回国。十九年春又前往，第二年八月回。二十二年正月，旧港酋长施济孙请承袭宣慰使职位，郑和带上赐印前往赐封，等他回来时，成祖已逝世了。洪熙元年(1425)二月，仁宗命郑和用出使番国的部队守备南京。南京设守备即从郑和开始。宣德五年(1430)六月，皇上因登基多年，而番国中较远的还没来朝贡，于是郑和、王景弘又奉命出访忽鲁谟斯等十七国而还。

　　郑和历事三朝，先后七次奉命出使，足迹遍及占城、爪哇、真腊、旧港、暹罗、古里、满剌加、渤泥、苏门答剌、阿鲁、柯枝、大葛兰、小葛兰、西洋琐里、琐里、加异勒、阿拨把丹、南巫里、甘把里、锡兰山、喃渤利、彭亨、急兰丹、忽鲁谟斯、比剌、溜山、孙剌、木骨都束、麻林、剌撒、祖法儿、沙里湾泥、竹步、榜葛剌、天方、黎伐、那孤儿，凡三十余国，所取回的无名宝物，不可胜数，而中国的耗费也无法估算。从宣德以后，远方番国还偶尔有到来的，但总的已不如永乐时期，而这时郑和也老而将死了。自郑和之后，凡奉命出使海外的，无不称赞郑和的事迹，借以向外番夸耀。所以人们盛传三保太监下西洋，为明初的一大盛事。
侯显传
　　成祖时期，朝廷锐意通使四夷，所派的使者多用宦官显贵。西洋则用郑和、王景弘，西域则用李达，迤北则用海童，而西番则都用侯显。

　　侯显是司礼监少监。皇上听说乌思藏僧人尚师哈立麻有道术，善于幻化之术，想招来一见，也想顺便沟通迤西各番国，于是命侯显带上书信和金币去迎接哈立麻，并挑选了壮士和健马为他护行。永乐元年(1403)四月侯显奉命出使，陆行数万里，到四年十二月才与僧人一同回来。皇上命驸马都尉沐昕去迎接。皇上在奉天殿接见尚师，对他很尊宠，赏赐非常优厚，仪仗鞍马什器多是金银做成，一路非常煊赫。五年二月在灵谷寺设普渡大斋，为高帝、高后荐福，有人说卿云、天花、甘露、甘雨、青鸟、青狮、白象、白鹤以及舍利祥光连日都有显现，还听到梵呗天乐从天上传下来。皇上更加高兴。廷臣上表恭贺，学士胡广等人都献上《圣孝瑞应歌》诗。于是封哈立麻为万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛，总领天下佛教，并像藩王一样印给制诰。他的徒弟三人也被封为灌顶大国师，在奉天殿再次受到宴请。侯显也因出使有功劳，升为太监。

　　十一年(1413)春侯显又奉命出使，赐给西番尼八剌、地涌塔二国。尼八剌国王沙的新葛派使者随侯显来朝见，上表进贡土产，皇上封其为国王，赐给诰令和印章。十三年七月，皇上想沟通榜葛剌等国，又命侯显率领船队出使，这个国家即东印度之地，距中国很遥远。国王赛佛丁派使者进贡麒麟及其他土产。皇上很高兴，赐给很丰厚。榜葛剌的西边，有个国家叫沼纳朴儿，位居五印度之中，是古代佛国，入侵榜葛剌。赛福丁报告朝廷。十八年九月皇上命侯显前往宣布圣谕，赐给金币，沼纳朴儿于是罢兵。宣德二年(1427)二月又命侯显赏赐各番国，侯显历经乌斯藏、必力工瓦、灵藏、思达藏等国而还。途中遇到强盗行劫，侯显率领将士奋战，斩获不少敌人。回国后，立功升赏的有四百六十余人。

　　侯显能言善辩，坚强而敢于任事，五次出使绝域，功劳仅次于郑和。
金英传
　　金英，是宣宗朝的司礼太监，因受宣宗宠信而得以弄权。宣德七年(1432)，宣宗赐给金英和范弘免死诏，诏书中极尽褒美之辞。

　　英宗即位后，金英和兴安并受宠爱，地位很高。到王振专权时，金英不敢与他抗衡。正统十四年(1449)夏闹干旱，皇上命金英审理刑部、都察院的囚犯，筑坛在大理寺。金英打着黄伞在中间就座，尚书以下官员在他左右列坐。此后每六年就审案一次，每次都仿这次的制度。这年秋，英宗北狩(被俘)，朝廷内外大震。成阝王派金英、兴安等人召廷臣来商议对策。侍读徐王呈提议南迁，兴安大声呵斥他，命人扶他出去，并大声说道：“敢说迁都的斩首！”随后他便入宫禀告太后，劝成阝王任用于谦治理战守事宜。有人说呵斥徐王呈的是金英。

　　也先入侵，到了德胜门外，景帝敕令兴安和李永昌同于谦、石亨一起总理军务。李永昌也是司礼监近侍宦官。景泰元年(1450)十一月金英犯贪污罪，被投进监狱，判了死刑。皇上命将他禁锢，景帝一朝他被废而不用，唯独信任兴安。

　　也先派使者来议和，请求朝廷迎回上皇，廷臣意见是派使者酬答。皇上不高兴，令兴安出去见廷臣，兴安大声对群臣说“：诸公想派使者酬答，但谁能担任？谁能做文天祥、富弼？”他说得声色俱厉。尚书王直当面驳斥他，兴安哑口无言。后来派都给事中李萛出使时，敕书中没有提到迎接上皇之事。李萛很吃惊，跑去告诉内阁，遇到兴安，兴安又骂他说：“你只管奉黄纸诏书行事，其他的不用管。”后来更换太子时，人们便怀疑兴安参预了策划。

　　兴安有廉洁的品德，并知道于谦有贤才，极力保护他。有人说皇上对于谦信任得太过分，兴安说：“像于公这样为国分忧的，哪儿还有第二人？”

　　英宗复辟后，尽将景帝所信任的太监王诚、舒良、张永、王勤等人肢解，说他们与黄耉捏造邪议，更换太子，并与于谦、王文图谋拥立在外的藩王。于是给事中、御史都说兴安与王诚、舒良是同党，应当同罪。皇上宽宥了他，但将他革职。当时宦官被诛杀的很多，仅有兴安幸免。

　　兴安笃信佛教，临死前遗命将骨头舂成灰，以供奉浮屠。
王振传
　　王振，蔚州人。少时选入内书堂。在东宫侍奉英宗，任局郎。当初，太祖禁止宦官参预政事，自永乐以后，对宦官逐渐加以重用，但对犯法者常判以极刑。宣宗时，袁琦命令阮巨队等人出外采办，被发觉后，袁琦被肢解，阮巨队等人都被斩首。另外，裴可烈等人犯法，立即被诛死。宦官们因此不敢放肆。英宗即位后，因年纪小，狡黠的王振博得了皇上的欢心，他于是越过金英等人执掌司礼监，教唆皇上用重刑管理臣下，以防大臣蒙蔽皇上。于是大臣们被下狱的不断，而王振因此得以弄权。但那时候，太皇太后贤明，正委政于内阁。内阁大臣杨士奇、杨荣、杨溥，都是累朝元老，王振心中忌惮他们，所以不敢肆意妄为。

　　到正统七年(1442)，太皇太后逝世，而杨荣先已逝世，杨士奇因儿子杨稷被判了死罪而居家不出，杨溥也已老病，新的阁臣马愉、曹鼐名望较轻，王振遂专横跋扈，不可控制。他在皇城东面建宏大的府第，修建智化寺，耗资巨大。又兴兵征讨麓川，西南为之骚动。侍读刘球因发生雷震而上疏陈述政事得失，指责王振。王振便将刘球投进监狱，派指挥使马顺将他肢解。大理寺少卿薛蠧、祭酒李时勉素来瞧不起王振，王振便借别的过错将薛蠧陷害得几乎至死，而李时勉竟被枷锁在国子监门前。御史李铎碰到王振不下跪，被贬往铁岭卫戍守。驸马都尉石瞡骂家中的阉人，王振恨他轻贱自己的同类，将石瞡投进监狱。他恨霸州知州张需禁饬牧马校卒，将他逮捕，并将选拔他的恩师王铎一并治罪。又将户部尚书刘中敷、侍郎吴玺、陈王常铐在长安门。凡是触犯了他或者他所恨的人，都被加罪贬职。宦官张环、顾忠，锦衣卫卒王永心中不平，以匿名信揭露王振的罪行。事发之后，他们都被押到市场肢解，不复奏皇上。

　　皇上正倾心向着王振，曾经称他为先生。赐给王振的敕书，极尽了褒美之辞。王振的权势越来越大，公侯勋戚称他为“翁父”。惧祸之徒争相依附王振，企望免于一死，以致向他贿赂的人不断。工部郎中王佑因善于巴结被提升为本部侍郎，兵部尚书徐..等人多对他屈膝行礼。他的侄子王山、王林获荫任至都督指挥。私党马顺、郭敬、陈官、唐童等人也肆行无忌。后来，与瓦剌构祸，王振这才败了。

　　瓦剌是元朝的后裔。十四年(1449)，瓦剌太师也先来贡马，王振压低马价，使者愤怒而去。秋七月，也先大举入侵，王振挟皇上亲征。廷臣纷纷谏阻，皇上不听。到了宣府后，赶上大风雨，又有人进谏，王振更加狂怒。成国公朱勇等人向他请示汇报，都膝行而前。尚书邝聎、王佐触怒王振，被罚跪草中。他的党羽钦天监正彭德清借天象劝谏，王振也不听从。八月己酉，皇上驻跸大同，王振更想北上。镇守太监郭敬告诉他说敌势很强，王振这才害怕了。回师，到达双寨，雨很大。王振最初想取道紫荆关，经蔚州邀请皇上幸临他的家乡，又恐怕人马践踏家乡的庄稼，便又改道宣府。士兵们迂回奔走，壬戌才到土木堡。瓦剌兵追到，官军大败。皇上被俘，王振竟被乱军所杀。败报传到朝廷，百官恸哭，都御史陈镒等人在朝廷上奏告王振的罪行，给事中王..等人当场打死马顺和毛、王这两名宦官。成阝王命将王山押往市场碎尸，并诛杀王振的其他党羽，王振家族不分老少全部斩首。王振专权七年，抄没他的家时，获得金银六十余库，玉盘一百只，高六七尺的珊瑚二十余株，其他珍玩无数。

　　当初，郭敬镇守大同，每年制造箭簇数十瓮，遵王振之命送给瓦剌，瓦剌常以良马作为回报。到皇上亲征时，西宁侯朱瑛、驸马都尉井源为前锋，在阳和遇上敌人，郭敬又扰乱军情，致使官军吃了败仗。这时候他逃了回来，也被诛杀。

　　英宗复辟后，仍对王振怀念不已。他采纳太监刘恒的建议，给王振赐祭，将他招魂下葬，供在智化寺祭祀，赐祠堂名“精忠”。而王振的门下曹吉祥又因夺门之功，受到宠爱，得以专权。
曹吉祥传
　　曹吉祥，滦州人。一向依附王振。正统初年征讨麓川时，他任监军。征兀良哈时，与成国公朱勇、太监刘永诚分道进兵。他又与宁阳侯陈懋等人往福建征讨邓茂七。曹吉祥每次出行，常选择达官、跳荡锐卒隶属于帐下，班师后便将他们畜养于家中，所以家中多藏有甲兵。

　　景泰年间，他分掌京营。后与石亨勾结，率兵迎接英宗复位。升为司礼太监，总督三大营。他的嗣子曹钦、侄子铉、铎、钅睿等人都官任都督，曹钦进封为昭武伯。他的门下食客冒官的多至成百上千人，朝中士大夫也有依附于他希求晋升的人。他的权势与石亨相当，时人并称为“曹石”。

　　两人厌恶言官的弹劾，便一同到皇上面前献谗言，命吏部尚书王翱检核言官年三十五岁以上的留用，不到三十五岁的则调任。于是给事中何王己等十三人改任州判官，御史吴祯等二十三人改任知县。正好有风雷雨雹之变，皇上才醒悟过来，全部给他们恢复原职。不久，两人因争宠发生矛盾，御史杨蠧、张鹏弹劾他们，吉祥于是又与石亨联合，乘间向皇上诉说。皇上为他们将杨蠧等人投进诏狱，并将内阁大臣徐有贞、李贤等人逮捕治罪。事详《李贤传》。承天门发生火灾，皇上命内阁大臣岳正起草罪诏，岳正在诏书中用词相当激切。吉祥、石亨便又诬告岳正诽谤皇上，皇上又将岳正贬职。吉祥的势力更加嚣张，朝野为之侧目。

　　后来，皇上觉察到了他的奸情，心中稍稍起了怀疑。到李贤极力申述“夺门”事件不对后，皇上才大悟，疏远了吉祥。不久，石亨败，曹吉祥心中不安，逐渐蓄藏异谋，每天犒赏那些达官，金钱、谷帛任其所取。那些达官害怕曹吉祥败后自己也遭废黜，都表示愿意尽力效死。曹钦问门客冯益道“：自古以来有宦官子弟做天子的吗？”冯益说：“您家魏武帝曹操，就是其人。”曹钦大喜。天顺五年(1461)七月，曹钦私自拷打家人曹福来，被言官弹劾。皇上令锦衣卫指挥逯杲调查这事，并下敕通谕群臣。曹钦惊道：“前次下敕，便逮捕石将军。现在又这样，完了。”便下了谋反的决心。

　　当时甘、凉告急，皇上命怀远侯孙镗西征，还没有出发。曹吉祥命党羽执掌钦天监的太常寺少卿汤序选择这个月庚子黎明时分起事，到时曹钦拥兵入城，而自己率禁军响应。计划已定，曹钦召达官们晚上来喝酒。这天晚上，孙镗和恭顺侯吴瑾都在朝房过夜。达官马亮害怕事情失败，逃了出来，跑去告诉吴瑾。吴瑾催促孙镗由长安右门的门缝将奏疏投进去。皇上急忙在内宫拘捕曹吉祥，并下令将皇城和京城九门全部关闭。曹钦知道马亮逃跑后，半夜驰往逯杲家，杀逯杲，又在东朝房砍伤李贤，将逯杲的头给李贤看，说：“这是逯杲激我。”又在西朝房杀都御史寇深。东、西长安门攻不开，便纵火焚烧。守卫的人拆河岸的砖石来堵城门。贼往来呼叫于门外。孙镗派两个儿子赶紧召来西征军在东长安门攻击曹钦。曹钦跑去攻打东安门，途中杀死吴瑾。又纵火，门被烧毁。门内收集木柴往火里加，火势更旺，贼无法进去。天渐亮了，曹钦的党羽渐渐散去。孙镗领兵追逐曹钦，斩杀曹铉、曹钅睿，孙镗的儿子车兀砍中曹钦的胳膊。曹钦跑去突击安定等门，但门都全部关闭。他奔回家中，与官军对抗。正好大雨如注，孙镗督领各军大呼而入，曹钦投井而死。遂杀曹铎，尽将其家属屠杀。过了三天，将曹吉祥押往市场肢解。汤序、冯益以及曹吉祥的姻亲党羽全部被诛杀。马亮因为告发造反的人，被授予都督。

　　英宗最初信任王振，继而信任曹吉祥，两次都导致祸乱。其他宦官如跛儿干、亦失哈、喜宁、韦力转、牛玉等人，也都凶狠狡猾。

　　土木堡之败，跛儿干、喜宁都投降了敌人。跛儿干助敌反攻，射中内使黎定。后来又作为敌人的使者到京师，提出各种要求，皇上将他拘拿诛杀。喜宁多次为也先出谋划策，索要赏赐，教他入侵边疆地区抢掠。上皇很忧虑，便对也先说，让他派喜宁回京索取礼物，同时又命校尉袁彬以密书报告守边大臣。喜宁到了独石，参将杨俊将他擒获，送到京师，景泰元年(1450)二月将他押到市场肢解。

　　亦失哈镇守辽东。敌人侵犯广宁，亦失哈禁止官军出击。百户施带儿投降敌人，替脱脱不花与亦失哈交通。正统十四年(1449)冬，施带儿逃了回来，巡按御史刘孜一并弹劾亦失哈及其他违法的事情。景帝命将施带儿诛杀，而将亦失哈放过不问。

　　韦力转，性淫毒，镇守大同期间，多有过恶。他心恨军士的妻子不与他睡觉，便杖杀那位军士。他又与养子的妻子淫戏，射杀养子。天顺元年(1457)，工部侍郎霍蠧揭发了韦力转僭用王爷才能使用的金器，以及强娶所部的女儿为妾等不法事。皇上大怒，将他拘捕，投进锦衣卫监狱，过后又宽宥了他。牛玉的事迹，详见《吴废后传》。

　　与曹吉祥分道征讨兀良哈的刘永诚，永乐时期，曾经作为偏将，多次随从北征。宣德、正统年间，再讨兀良哈。后来监镇甘、凉，征战于沙漠，有功劳。景泰末年，执掌团营。英宗复辟后，他率兵追随，嗣子刘聚因此得以封官。成化年间，永诚才去世。
怀恩传
　　怀恩，高密人，兵部侍郎戴纶的族弟。宣宗杀死戴纶后，并将怀恩的父亲太常寺卿戴希文抄家。怀恩当时年幼，被施以宫刑作为小黄门，赐名怀恩。宪宗一朝，他执掌司礼监。当时汪直管西厂，梁芳、韦兴等人专权用事，怀恩级别在他们之上，他个性忠诚耿直，不屈不挠，这帮阉官都很敬畏他。

　　员外郎林俊将梁芳和僧人继晓判罪入狱，皇上想杀了他，怀恩坚持力争。皇上大怒，将砚台投向怀恩，说“：你助林俊诽谤我！”怀恩免冠伏在地上号哭。皇上将他叱出。怀恩派人告诉镇抚司说“：你们巴结梁芳排挤林俊，林俊死了，你们又怎么活下去？”他径自回家，称病不出。皇上怒意消除后，派医生去探视怀恩，最后释放了林俊。正好有星变发生，皇上罢设各传奉官。御马监王敏请求保留马房传奉官，皇上批准了。王敏去拜见怀恩，怀恩大骂他道：“发生星变，完全是我们这帮人败坏国政的结果。现在刚刚想改正，又被你破坏了，你要挨天打五雷轰！”王敏又愧又恨，不久死去。进贡宝石的章瑾请求做锦衣卫镇抚使，怀恩不答应，说：“镇抚使掌管诏狱，怎能通过贿赂得进？”那时候，尚书王恕以敢于直谏闻名，怀恩每每叹息说：“天下忠义之士，只此人而已。”宪宗末年，皇上被万贵妃所迷惑，想更换太子，怀恩坚持力争。皇上很不高兴，将他斥往凤阳居住。孝宗即位后，怀恩被召回，仍执掌司礼监，力劝皇上逐出万安，任用王恕。一时间正人聚集于朝廷，这都是怀恩的功劳。他去世后，皇上赐给祠额叫“显忠”。

　　当时还有个叫覃吉的，不知道他怎么进的宫，他作为老阉官，得以侍奉太子。太子年方九岁，覃吉向他口授《四书》章句以及古今政典。宪宗赐给太子庄田，覃吉劝他不要接受，说“：天下都是太子所有。”太子偶尔跟别的宦官读佛经，覃吉刚走进去，太子惊道：“老伴来了！”赶紧拿起《孝经》。覃吉跪下说“：太子在诵读佛经吗？”太子说“：没有。是读的《孝经》。”覃吉叩头说“：很好。佛书荒诞，不可信。”弘治之世，政治淳美，君德清明，根本端正，覃吉对此是有功劳的。
汪直传
　　汪直，是大藤峡瑶人。最初在昭德宫侍奉万贵妃，后升任御马监太监。成化十二年(1476)，有黑眚现于宫中，妖人李子龙用巫术勾结太监韦舍私自进入大内，事发后被诛杀。皇上心中很讨厌这件事，急于想了解外面的事情。汪直为人狡猾聪明，皇上于是令他改换服装，带一两名校尉秘密出去侦察。人们都不知道，只有都御史王越与他相交甚欢。

　　第二年设立西厂，由汪直统领，设立官校刺探消息。南京镇监覃力朋上京进贡后回去，用一百艘船只载运私盐，骚扰所过州县。武城县典史责问他，反倒被覃力朋击打，牙齿被打断，另有一人被射杀。汪直查访得知，报告了皇上，结果覃力朋被逮捕，判了斩刑。覃力朋后来侥幸得免，而皇上通过这件事以为汪直能探知奸情，更加宠爱他。汪直于是用锦衣卫百户韦瑛为心腹，屡兴大狱。

　　建宁卫指挥使杨晔，是原少师杨荣的曾孙，与父亲杨泰被仇家所告，逃入京师，躲在姐夫董..的住所。董..为他们向韦瑛求情，韦瑛假装答应，而后飞马报告汪直。汪直立即逮捕杨晔和董..来审问，三次“琶”他们。琶，是锦衣卫的一种酷刑，被琶后人的骨节都寸断，昏死过去又疼醒过来。杨晔不堪忍受这种痛苦的折磨，妄言有黄金寄存在他的叔父兵部主事杨士伟处。汪直不奏请皇上，将杨士伟逮捕入狱，并掠去他的妻儿。后来定案，杨晔已死于狱中，杨泰论斩，杨士伟等人都被贬官，郎中武清、乐章，行人张廷纲，参政刘福等人都无故被收进本案之中。从各个王府、边镇到南北河道，到处都布有校尉，民间斗骂鸡狗之类的琐事，也被治以重法，人情大受扰乱。汪直每次出行，随从很多，公卿大夫都避于道旁。兵部尚书项忠不避，汪直折辱他，权焰出于东厂之上。

　　五月，大学士商辂和万安、刘王羽、刘吉上奏汪直的行状。皇上大怒，命司礼监太监怀恩、覃吉、黄高到内阁，他们脸色严厉地传圣旨问道“：这奏疏是出于谁的主意？”商辂很详尽地口数汪直的罪行，并说道：“臣等同心一意，为国除害，没有先后之分。”刘王羽等人慷慨而泣。怀恩于是据实上奏。不久，皇上传旨慰劳汪直。第二天，尚书项忠以及其他大臣的奏疏也呈入了。皇上不得已，罢设西厂，派怀恩去历数汪直的罪状后宽宥了他，令他回到御马监，将韦瑛调往边防卫所，并将各个旗校遣回锦衣卫。朝廷内外人心大快。

　　但皇上对汪直的宠爱不衰。汪直于是说内阁的奏章是司礼监黄赐、陈祖生的主意，目的是为杨晔报仇。皇上马上将黄赐、陈祖贬斥南京。御史戴缙是个佞人，任满九年不得升迁，他窥探出皇上的心意，盛赞汪直的功劳。皇上下诏重开西厂，以千户吴绶为镇抚使，汪直的气焰更炽。过了不久，他令东厂官校上书诬告项忠，并暗示言官郭镗、冯贵等人论奏项忠违法的事情。皇上命三法司、锦衣卫会审。众人知道这是出于汪直的主意，不敢违抗，竟将项忠勒令为民。而左都御史李宾因违背汪直的旨意被撤职，大学士商辂也被罢免。一时间九卿受弹劾罢免的，有尚书董方、薛远以及侍郎滕昭、程万里等数十人。汪直以他所交好的王越为兵部尚书兼左都御史，陈钺为右副都御史兼辽东巡抚。

　　十五年(1479)秋，诏令汪直巡视边防，他率领轻骑日驰数百里，御史、主事等官员都迎拜于马首，一些守将受到鞭挞。各边塞的都御史害怕汪直，都佩带弓箭前往迎谒，在百里之外设帐等候。到了辽东，陈钺到郊外迎接，匍伏在地，供应的饮食尤为丰盛，甚至汪直左右的人都得到贿赂。汪直很高兴。只有河南巡抚秦..与汪直抗礼，并密奏汪直巡边扰民。皇上不理。兵部侍郎马文升正在辽东抚谕，汪直到后，他不以礼相迎，又轻视陈钺，结果被陷害罚去戍边。从此汪直威势倾天下。

　　汪直正年轻，喜好武事。陈钺暗示汪直征讨伏当加，建立边功以巩固自己的地位。汪直听从了，便用抚宁侯朱永为总兵，自任监军。回师后，朱永封为保国公，陈钺晋升为右御史，汪直得增禄米。他又采纳王越的建议，诈称亦思马因侵犯边疆。诏令朱永与王越一同征讨，汪直为监军。王越被封为威宁伯，汪直再增加禄米，后来伏当加入侵辽东，亦思马因入侵大同，杀掠很多。辽东巡按强珍揭发陈钺的奸状，汪直护着陈钺而将强珍贬职。于是憎恶汪直的人，称王越、陈钺为二钺。小宦官阿丑善演滑稽戏，一天他在皇上面前扮演一个醉汉谩骂的样子。有人说皇上来了，他仍旧谩骂，而一听说汪太监来了，他拔腿就走，说“：现在的人都只知道汪太监。”他又扮成汪直的样子，手持两把钺跑到皇上面前，旁人说他，他说：“我带兵，就是仗着这两把钺。”旁人问是什么钺，他说：“王越和陈钺。”皇上听后笑了，渐渐领悟了他的意思，但廷臣还不敢攻击汪直。正好东厂的尚铭因擒获贼人获得丰厚的奖赏，汪直很妒嫉，又恨尚铭不告诉他。尚铭害怕了，便将查访到的汪直所泄露的宫中秘语上奏皇上，还全部揭发与王越交往不法的事情，皇上这才疏远汪直。

　　十七年(1481)秋，皇上命汪直偕同王越前往宣府御敌。敌人退走后，汪直请求班师。皇上不许，将他调往大同镇守，而将其他将吏全部召回，只留下汪直和王越。汪直既然久在边镇不得回朝，宠爱自然日衰。给事中和御史纷纷上奏汪直苛刻扰乱的情况，请求仍旧罢设西厂。内阁大臣万安也力持这一建议。而大同巡抚郭镗又说汪直与总兵许宁不和，恐怕耽误边事。皇上于是将汪直调往南京御马监，罢设西厂。朝廷内外一片喜悦。不久又因言官的言论，将汪直降为奉御，而将他的党羽王越、戴缙、吴绶等人撤职逐出。陈钺已经退休，不再问罪。韦瑛后来因犯别的罪被诛，人人称快，但汪直竟得良死。戴缙任御史不几年便升到南京工部尚书。王越、陈钺颇以才能得进。戴缙没有别的才能，只是工于讨好献媚而已。

　　西厂废除后，尚铭遂独专东厂事务。他一听说京师有哪一家富裕，便给他罗织罪名，索得重贿才罢休。他卖官鬻爵，无所不为。皇上不久察觉后，将他贬往南京充净军，并抄了他的家，财物用人力车拉进内府，几天都没运完，而用陈准代领东厂。陈准素与怀恩交好，他取代尚铭后，便告诫各校尉道：“有大逆之事，就告诉我。不是这类事情，你们不要干预。”都城官民得以安宁。
梁芳传
　　梁芳，是宪宗朝的宦官。他为人贪婪，善于奉承谄媚。与韦兴相类似。为了巴结万贵妃，他每天进献美珠珍宝以取悦贵妃。他的党羽钱能、韦眷、王敬等人，争相借采办之名，出去监镇大镇。皇上因贵妃的缘故，对他们不闻不问。妖人李孜省、僧人继晓都通过梁芳获得进身，共谋奸利。他取圣旨授官，累计达数千人，名叫传奉官，有的由平民骤然升到太常寺卿的。陕西巡抚郑时因论奏梁芳而被废黜，陕西百姓哭着为他送行。皇上听说后颇为后悔，斥退了十名传奉官，将六人关进监狱，诏令今后凡是传旨授官的，都要复奏，但并不给梁芳加罪。刑部员外郎林俊因弹劾梁芳和继晓而入狱。不久，皇上视察内府仓库，见累朝积蓄的七窖黄金都用完了，对梁芳和韦兴说“：浪费库藏，实是你们二人。”韦兴不敢回答。梁芳说“：修建显灵宫以及各个祠庙，都是为陛下祈祷万年之福嘛。”皇上不高兴地说：“我不挑你的过失，但后来人将会与你计较。”梁芳非常害怕，便说服贵妃劝皇上废太子，另立兴王。正好泰山多次发生地震，占卜的人说这是应在东宫。皇上害怕而止。

　　孝宗即位后，将梁芳贬居南京，不久又将他下狱，韦兴也被斥退。正德初年，阉宦们又推荐韦兴到太和山管香火，兼分守湖广行都司地方。尚书刘大夏、给事中周玺、御史曹来旬劝谏，皇上不听。韦兴于是被重新起用，而梁芳一直被废到死。
钱能传
　　钱能，是梁芳的党羽。宪宗时，郑忠镇守贵州，韦朗镇守辽东，钱能镇守云南，都很恣意妄为，而钱能尤为骄横。贵州巡抚陈宣弹劾郑忠，并请全部撤回各个镇监，皇上不许。而云南巡按御史郭阳却上疏赞誉钱能，请求将他留在云南。按原来的制度，安南进贡取道广西，后来钱能请改经云南，没被批准。钱能遂诈称安南的捕盗兵越境，请派遣指挥使郭景前往谕告国王，皇上下诏依从。钱能于是令郭景赠给安南国王玉带、彩缯和犬马，哄骗他朝贡使者要改道云南。由于守边官员阻拦，使者不能入境，这才离去。钱能又派郭景和指挥卢安等人向干崖、孟密等土司索要宝货，甚至逼淫曩罕弄的孙女，许诺为他奏请授给宣抚使一职。过了三年，事发。诏令巡抚都御史王恕调查此事，逮捕郭景，郭景投井而死。再派刑部郎中钟蕃前往按察，事情属实。皇上宽宥了钱能，而将他的九名党羽依法从事。指挥姜和、李祥不主动就逮，钱能又上疏请求宽宥这两人，皇上曲意依从了。巡按御史甄希贤又弹劾钱能将守矿千户一人杖打死，皇上也不加罪。皇上将他召回，安置在南京。钱能又靠巴结得任南京守备。当时王恕任南京参赞尚书，钱能因顾忌他而不敢放肆。不久去世。

　　韦眷、王敬也是梁芳党羽。韦眷任广东市舶太监，纵容商人与各藩国往来，聚敛的珍宝极多。他请将广南均徭户六十户隶属于市舶提举司。布政使彭韶反对，诏令拨给一半。韦眷又上奏诬告布政使陈选，致使陈选被捕，死于途中。此后人们都不敢违抗韦眷。弘治初年，韦眷因为勾结蔡用胡乱推举李父贵冒充纪太后的亲族，被降为左少监，撤回京师。事详《纪太后传》。

　　王敬喜好旁门左道，相信妖人王臣。他出使南方，挟王臣同行。他伪造诏书，搜刮书画、古玩，聚敛白金十万余两。他到苏州后，召来诸生徒，叫他们抄录妖书，还侮辱他们。生徒们纷纷吵闹。巡抚王恕汇报皇上。东厂的尚铭也揭发这件事。诏令斩杀王臣，而将王敬废黜，发往孝陵卫充净军。
何鼎传
　　何鼎，余杭人，一名文鼎，个性忠诚正直。弘治初年，他作为长史，上疏请革除传奉官，为同辈所忌。寿宁侯张鹤龄兄弟出入宫禁，曾经在内廷宴席陪坐。皇上上厕所，张鹤龄仗着酒气戴上皇冠，何鼎心里很愤怒。后来有一天，张鹤龄又窥视皇上帷帐，何鼎拿起瓜想打他，奏告皇上说：“二张极为不敬，没有人臣之礼。”皇后激怒皇上，将何鼎投入锦衣卫监狱。审问他有没有人主使，他说：“有。”问是谁，他说“：孔子和孟子。”给事中庞泮、御史吴山和尚书周经、主事李昆、进士吴宗周先后上书相救，皇上因皇后的缘故，都不采纳。皇后竟派太监李广杖杀何鼎。皇上怀念他，为他赐祭，并将祭文刻在石碑上。

　　这时期，宦官多守洁，奉诏出镇的，像福建的邓原、浙江的麦秀、河南的蓝忠、宣府的刘清，都廉洁爱民。兵部上奏他们的事迹，皇上敕令表彰奖励。还有一个司礼监太监，叫萧敬，他历事英宗、宪宗二朝，熟谙典故，并善于鼓琴。皇上曾对刘大夏说：“萧敬是朕的顾问，但朕不曾让他掌权。”唯独李广、蒋琮得到皇上的信任，后来两人俱败，而萧敬直到世宗朝，活了九十多岁才去世。
李广传
　　李广，是孝宗时太监。他以符..祷祀蛊惑皇上，借以为奸作弊。与成化年间的故事一样，他假传圣旨封授传奉官，四方争相向他献贿。他又擅自侵夺畿内民田，独吞盐利达数万。他兴建宏大的府第，还引来玉泉山的水，前后环绕。给事中叶绅、御史张缙等人纷纷弹劾他，皇上不问。十一年(1498)，李广劝皇上在万岁山兴建毓秀亭。亭落成后，幼公主夭折。不久，清宁宫失火。占卜的人说李广建亭犯了岁忌，太皇太后怒道：“今日李广，明日李广，果然祸来了。”李广惧而自杀。

　　皇上怀疑李广有异书，派使者到他家去搜寻，使者获得贿赂名册呈给皇上，上面多有文武大臣的名字，馈送的黄米和白米各有千百石不等。皇上惊道“：李广吃得多少，为何接受那么多的粮米？”左右的人说“：这是隐语，黄米指黄金，白米指白银。”皇上大怒，交给法司穷加治罪。那些交结李广的人，纷纷跑到寿宁侯张鹤龄处请求调解，皇上才停止追究。李广刚死时，司设监太监为他请求祠堂匾额并赐祭，至此因为大学士刘健的反对，不给祠额，但仍给赐祭。
蒋琮传
　　蒋琮，大兴人。孝宗时任南京守备。沿江的芦场，原来隶属于三厂。成化初年，江浦县的田地大多沉入江中，而临江生出六个沙洲，百姓请前往耕种，以弥补沉没江中的田地数额。沙洲靠近芦场，而瓦屑坝的废地和石城门外的湖地，也不隶属于三厂。太监黄赐任守备时，接受奸民的奉献，将这些地方都指为芦场，尽收其利。百姓已经失业，而前年所定的租税仍然向百姓征收。孝宗即位后，县里百姓相继向朝廷投诉，皇上将此事交给南京御史姜绾等人调查。

　　弘治二年(1489)，姜绾等人弹劾蒋琮与百姓争利，并且使用揭帖违抗圣旨。蒋琮上书对姜绾的奏疏进行辩驳，并涉及到御史刘恺、方岳等人以及南京各部门的违法之事。给事中韩重借星变请求斥退蒋琮和太监郭镛等人，以消弭上天的愤怒，但不见回报。而太监陈祖生又上奏户部主事卢锦、给事中方向私自耕种后湖的田地。后湖这个地方，洪武时期在湖中设置黄册库，令主事、给事中各一人守护，百官不得进去。后来岁久湖塞，卢锦、方向便在湖滩稍伐掉些芦苇，种上蔬菜，供给公用，所以才被陈祖生所奏。这事下到南京法司。正好郭镛奉使出使两广，经过南京，便前往观赏。御史孙..等人便弹劾郭镛擅自游览禁地。郭镛大怒，回来向皇上申诉，说府尹杨守随勘查卢锦、方向的事情失实，御史不弹劾，却唯独绳治宦官。皇上于是派遣大臣何穆、太理寺少卿杨谧再去勘查后湖田之事，并审查姜绾、蒋琮上奏互相攻击的事。

　　第二年，何穆等人的奏章上呈后，皇上将卢锦革职，杨守随、方向以下的官员被降职。又勘查出蒋琮不当接受奉献的田地，以及私下嘱托勘查官员，他所攻击的事也都不真实，而姜绾等人对蒋琮的弹劾也多不符合事实，都应将他们逮捕法办。诏令逮捕姜绾等人。御史伊宏、给事中陈王..等人都说不宜因为一个宦官而将十名御史投进监狱，皇上不听。姜绾等人被降级调任外官，而蒋琮得以宽宥不问。当时刘吉窃权，一向厌恶南京的御史弹劾自己，所以造了这场案件。尚书王恕、李敏，给事中赵..，御史张宾先后说蒋琮和姜绾同罪而异罚，有失公平，皇上也不采纳。蒋琮因此更加毫无顾忌。后来，广洋卫指挥使石文通上奏蒋琮奢侈杀人，挖掘聚宝山伤了皇陵的气脉，以及殴打杀害商人等罪。蒋琮竟得免死，发往孝陵充净军。
刘瑾传
　　刘瑾，兴平人。本姓谈，因为依附一位刘姓宦官得以入宫，遂冒刘姓。孝宗时，他犯了罪，依法当被处死，后得赦免，其后得以在东宫侍奉武宗。武宗即位后，他执掌钟鼓司，与马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大甲、张永一起以旧恩获得武宗宠幸，人称“八虎”，而刘瑾尤为狡猾凶狠。他曾仰慕王振的为人，每天向皇上进献鹰犬、歌舞、摔跤等游戏，引导皇上微服出行。皇上玩得很痛快，渐渐地信用刘瑾，将他调进内官监，总督团营。孝宗遗诏要废除宦官监枪和各城门监局，刘瑾都加以阻止，不予执行。不仅如此，他还劝皇上下令凡是宦官镇守的都要进贡一万两黄金。他又奏请设置皇庄，使皇庄数目增加到三百多所，使京畿地区大受干扰。

　　外廷知道这八个人引诱皇上游乐，大学士刘健、谢迁、李东阳多次进谏，皇上都不听。尚书张升，给事中陶谐、胡煜、杨一瑛、张礻会，御史王涣、赵佑，南京给事中、御史李光翰、陆昆等人，也纷纷上书论谏，也不听。五官监候杨源借星象有变上书谏言，皇上颇为心动。刘健、谢迁等又连连上书，请求诛杀刘瑾，户部尚书韩文也率领一帮大臣支持。皇上不得已，便派司礼监太监陈宽、李荣、王岳到内阁，建议将刘瑾遣到南京居住。他们三次往返，刘健等人都不同意，尚书许进说：“做得过激会发生变故。”刘健不听。王岳为人一向正直，与太监范亨、徐智都憎恨八虎，他将刘健等人的话都转告了皇上，并且说阁臣的建议为是，刘健等人正在约韩文等九卿大臣到朝廷伏阙面争，而吏部尚书焦芳赶紧报告了刘瑾。刘瑾非常害怕，连夜率马永成等人围着皇上哭泣，拜倒在地，皇上受到感动。刘瑾随即说：“陷害奴才等人的是王岳，王岳勾结内阁大臣想限制皇上出入，所以先要把他们所忌恨的人除掉，况且飞鹰猎犬何损于国事？如果司礼监任用得人，这帮文官怎敢这样！”皇上大怒，马上命刘瑾掌司礼监，马永成掌东厂，谷大用掌西厂，并连夜收捕王岳和范亨、徐智，发往南京充军。第二天早上大臣们来朝见，将要伏阙请愿，知道事情已变，于是刘健、谢迁、李东阳都请求辞职。皇上唯独留下李东阳，而令焦芳入内阁，又派人追杀王岳、范亨于途中，将徐智手臂打断。这时是正德元年(1506)十月。

　　刘瑾得志后，便借故将韩文革职，杖罚请求留用刘健、谢迁的给事中吕羽中、刘耊和南京给事中戴铣等六人，御史薄彦徽等十五人，守备南京武靖伯赵承庆、府尹陆珩、尚书林瀚，都因传递吕羽中，刘耊的奏疏而获罪，陆珩、林瀚被勒令辞职，赵承庆被削去一半俸禄。南京副都御史陈春，御史陈琳、王良臣，主事王守仁，又因救戴铣等人而被贬职或杖打。刘瑾权势日益嚣张，他吹毛求疵地挑官员们的细微过失，四处派出校尉，远近侦探，还不许别人相救说情，他于是专作威福，把亲信宦官派往各边塞镇守。在叙大同功时，他提升官校达一千五百六十余人，还传圣旨给数百人授予锦衣官。《通鉴纂要》编成，刘瑾诬陷翰林编修官们抄写不清，使他们都受到了谴责。而后他命文华殿书办官张骏等人重抄，给予越级升官，张骏由光禄寺卿升为礼部尚书，其他有几个被授予高级京官，甚至连装潢工匠杂役之人也得以授官。他创用枷法，给事中吉时，御史王时中，郎中刘绎、张玮，尚宝卿顾璇，副使姚祥，参议吴延举等人，都被抓住小错，枷到快死了才解下枷锁，遣去戍边，其他被枷死的无数。锦衣卫狱中关满了囚徒。他讨厌锦衣卫佥事牟斌善待囚犯，将他杖打并不准他再出来做官，府丞周玺、五官监候杨源被杖打至死。杨源就是当初借星象有变上书谏言，请加罪给刘瑾的那位。刘瑾每次奏事，总是趁皇上正在玩游戏的时候。皇上心烦他，赶紧挥手让他走开，说“：我用你干什么？别来搅我！”从此刘瑾便独断专行，不再汇报皇上。

　　二年(1507)三月，刘瑾召集群臣，让他们都跪到金水桥南，然后宣布奸党名单。大臣则有大学士刘健、谢迁；尚书则有韩文、杨守随、张敷华、林瀚；各部属官则有郎中李梦阳，主事王守仁、王纶、孙磐、黄昭；词臣则有检讨刘瑞；言官则有给事中汤礼敬、陈霆、徐昂、陶谐、刘耊、艾洪、吕羽中、任惠、李光翰、戴铣、徐蕃、牧相、徐暹、张良弼、葛嵩、赵士贤，御史陈琳、贡安甫、史良佐、曹闵、王弘、任诺、李熙、王蕃、葛浩、陆昆、张鸣凤、萧乾元、姚学礼、黄昭道、蒋钦、薄彦徽、潘镗、王良臣、赵佑、何天衢、徐珏、杨璋、熊卓、朱廷声、刘玉等，都是海内号称为忠诚正直的人。他又令六科官员寅时入朝工作，酉时退朝下班，使他们得不到休息，借以惩罚他们，他下令不要动辄便给文臣诰封，对文官要严加约束。宁王朱宸濠图谋不轨，贿赂刘瑾请求重给护卫。刘瑾给了他，使朱宸濠得以实施造反阴谋。刘瑾不学习，每逢批答章奏文书，都拿回自己家中，与妹夫礼部司务孙聪、华亭奸猾之徒张文冕一起商议决定，辞句都很粗俗冗长，之后焦芳为他润色，而李东阳唯有点头而已。

　　那时候，刘瑾权倾天下，任意作威作福。有个犯人溺水死了，他便将御史匡翼判罪。他曾向学士吴俨索取贿赂，得不到，又听信都御史刘宇的谗言，恨御史杨南金，便借考核外官之机上书将两人中伤，撤了他们的职。授播州土司杨斌为四川按察使，令家奴的夫婿提督山东学政。自公侯勋臣外戚以下，都不敢与他分庭抗礼，每次私下谒见刘瑾，都相继跪拜。臣民所上的章奏，先具红皮揭帖投给刘瑾，称红本，然后交通政司，称白本。章奏都称他为刘太监而不书其名。都察院上奏狱案时，误写了刘瑾的名字，刘瑾怒骂他们，都御史屠氵庸率领下属下跪道歉，这才罢了。他派使者察核边防仓储，都御史周南、张鼐、马中锡、汤全、刘宪，布政使以下官员孙禄、冒政、方矩、华福、金献民、刘逊、郭绪、张翼，郎中刘绎、王荩等人，被新罪旧罪一起算，逮入狱中，罚补边粮，刘宪竟死于狱中。他又检察盐税，杖打巡盐御史王润，逮捕前盐运使宁举、杨奇等人。检察内甲字库时，将尚书王佐以下一百七十三人贬职。他又创罚米法，凡是曾忤逆过他的人，都被罚发米输边。原尚书雍泰、马文升、刘大夏、韩文、许进，都御史杨一清、李进、王忠，侍郎张缙，给事中赵士贤、任良弼，御史张津、陈顺、乔恕、聂贤、曹来旬等数十人都被破家，死了的人还要拘押其妻儿。

　　这年夏天，科道有匿名信诋毁刘瑾的所作所为，刘瑾假传圣旨召集百官，让他们跪到奉天门下，刘瑾站在门口左边责问群臣，到傍晚时将五品以下官员全部投进监狱。第二天，大学士李东阳出面相救，而刘瑾也稍稍听说这信是宦官写的，这才释放了诸臣。但主事何钱、顺天府推官周臣、进士陆伸已经中暑死了。那天天气酷热，太监李荣给群臣吃冰镇瓜片，刘瑾很讨厌他。太监黄伟非常气愤，对群臣说：“信上所说的都是为国为民的事，是谁写的就挺身承认，哪怕死了也不失为好儿男，干嘛冤枉连累别人！”刘瑾大怒，当天就勒令李荣闲住，将黄伟逐往南京。

　　当时东厂、西厂侦缉人员四出，道路上人心惶惶。刘瑾又设立内行厂，它尤为残酷，借法律细微之处伤人，被害者没有能保全的。他又把在京客居和佣工的人全部驱逐出去，令寡妇全部再嫁，停殡还不下葬的将其焚烧掉，以致京城纷扰，几乎酿出祸乱。都给事中许天锡想弹劾刘瑾，却不胜恐惧，怀装奏疏，上吊自杀了。

　　刘瑾原来急于索贿，凡官员入京朝见、出使，对他都有丰厚的贡献。给事中周钥办事回来，因无金自杀。其党徒张彩说“：如今天下所馈送给您的，并不都是私财。他们往往先在京师借贷，回去后再拿府库金钱来偿还。您何必敛怨恨而遗下祸患呢？”刘瑾赞同他的意见。正好御史欧阳云等十余人照老规矩来献贿，刘瑾全部揭发了他们，使他们都获了罪。他于是派给事中、御史十四人分道巡察，有关官员都争相聚敛钱财来填补府库。派出的人都迎合刘瑾的心意，专务打击，他们弹劾尚书顾佐、侣钟、韩文以下数十人。浙江盐运使杨奇已死，但还拖欠税额，其孙女竟被出卖。而给事中安奎、潘希曾，御史赵时中、阮吉、张..、刘子厉，因没有提出重大弹劾案而被下狱。安奎、张..被枷到快死了，得李东阳上疏营救，才被释放为民。潘希曾等人也被杖罚，忤逆者分别受到贬斥。他又假传圣旨，抄原都御史钱钺、礼部侍郎黄景、尚书秦绂的家。凡刘瑾所逮捕的，一家犯罪邻里都被连坐，有的住河岸上的，便以河对岸的居民连坐。他屡兴大狱，人民号哭喊冤，遍满道路。《孝宗实录》修成，参预纂修的翰林应当升迁，刘瑾厌恶这些翰林官一向对他不敬，便将侍讲吴一鹏等十六人调往南京六部。

　　这时候，内阁焦芳、刘宇，吏部尚书张彩，兵部尚书曹元，锦衣卫指挥杨玉、石文义，都是刘瑾的心腹。他更改旧制，命令天下巡抚入京接受敕令，给他献贿。延绥巡抚刘宇不到，被逮入狱。宣府巡抚陆完晚到，几乎得罪，献贿后，才令他试职理事。都指挥以下请求升迁的，刘瑾片纸书上“某授某官”，交给兵部，兵部即奉命执行，不敢再奏告皇上。边防将领犯了法，只要献给贿赂，即可不问，有的反倒获得升迁。他又派遣党羽丈量边塞屯地，责罚和索求都很苛刻。边防军不堪忍受，焚烧了公署，镇守大臣劝解，才平息下来。给事中高氵芳到沧州丈量，弹劾惩治了六十一人，甚至还弹劾了他的父亲高铨来取媚于刘瑾，刘瑾又因谢迁的缘故，命令余姚人不得授予京官。因占城国使者亚刘谋反一案，便裁减江西乡试名额五十名，并像余姚一样禁止授给京官，原因是焦芳讨厌彭华。刘瑾又擅自将陕西乡试名额培加到一百名，还为焦芳将河南的名额增加到九名，以优待家乡的读书人。这年，皇上大赦天下，但刘瑾仍施行严刑峻法。刑部尚书刘瞡没做任何弹劾，刘瑾臭骂他，刘瞡害怕了，便弹劾属下王尚宾等三人，刘瑾这才高兴了。给事中郗夔核实榆林功绩，害怕不合刘瑾心意，上吊而死。给事中屈铨、祭酒王云凤请求将刘瑾所办的事编成册，写进国家法令。

　　五年(1510)四月，安化王置钅番反叛，发檄文历数刘瑾的罪行。刘瑾开始害怕了，他藏起檄文，起用都御史杨一清、太监张永为总督，前往征讨。当初，与刘瑾同为八虎的人，在刘瑾专政时期，他们有所请求，刘瑾都不答应，马永成、谷大用等于是都怨恨刘瑾。刘瑾还想驱逐张永，张永耍了手段才得以避免。等到张永出兵回来时，便想借机诛杀刘瑾。杨一清为他做了筹划，张永遂下了决心。刘瑾好招纳方术士，有个叫俞日明的，妄说刘瑾的从孙二汉当大贵。兵仗局太监孙和多次送给刘瑾甲仗，两广镇监潘午、蔡昭又为他制造弓弩，刘瑾都把它们藏在家中。

　　张永捷报传到朝廷，将于八月十五日献俘。刘瑾要他推迟日期，张永担心有变，便提前进京。献俘完毕后，皇上设酒慰劳张永，刘瑾等人也侍坐。到了晚上，刘瑾退下，张永便拿出置钅番的檄文，并上奏刘瑾十七件违法事。皇上已有了几分酒意，低头说道：“刘瑾辜负了我。”张永说“：事不宜迟。”马永成等人也在帮腔。于是捉拿刘瑾，将他关在菜厂，并分派官校查封其内外私宅。第二天日落后，皇上将张永的奏章出示内阁，将刘瑾降为奉御，调到凤阳居住。皇上亲自查抄他的家，获得伪玺一枚，穿宫牌五百块以及衣甲、弓弩、衮衣、玉带等违禁物品，又在他所经常拿的扇子中，发现两把锋利的匕首。皇上这才大怒，说：“这奴才果然要造反。”立即将他押到监狱。定案之后，皇上命令将他押到闹市肢解，悬头示众，并将他的罪状和处决图榜示天下。他的族人、党羽全被诛杀。张彩死于狱中，于是将他的尸体肢解。内阁大臣焦芳、刘宇、曹元以下，尚书毕亨、朱恩等共六十余人，全被降职。其后，廷臣上奏刘瑾所变更的法令，计有吏部二十四事，户部三十余事，兵部十八事，工部十三事，皇上都令按旧制改正。
张永传
　　张永，保定新城人。正德初年，总领神机营，与刘瑾结党。后来他厌恶刘瑾的所作所为，刘瑾也察觉他不依附自己，便叫皇上将张永贬退到南京。张永知道后，径直跑到皇上面前，控诉刘瑾陷害他。皇上召刘瑾来对质，正在争辩，张永便奋力挥拳殴打刘瑾。皇上令谷大用设酒为他们调解，从此两人更加不和。到置钅番造反时，皇上命张永和右都御史杨一清前往讨伐。皇上戎服送他到东华门，赐给他关防、金瓜、钢斧上路，宠爱甚盛。刘瑾也妒嫉他，不过皇上正向着张永，无法离间他们。部队出发后，置钅番已经被擒，张永遂率领五百骑兵抚定余党。回到灵州时，张永对杨一清说他想上奏刘瑾不法之事。杨一清说“：他在皇上左右，您的话一定能传进去吗？不如以计诛灭他。”便为张永画策，张永大喜。语详《杨一清传》。这时候，刘瑾的哥哥都督同知景祥死了，京师到处传言刘瑾将在八月十五日趁百官来送葬而作乱。正好张永的捷报传到，也将在这一天献俘，刘瑾让他推迟日期，想等事成之后一并擒拿张永。有人将此事告诉了张永，张永便先期入京献俘，当天晚上便上奏诛杀刘瑾。

　　于是英国公张懋、兵部尚书王敞等人上奏张永抚宁中外，两建奇功，皇上便封张永的哥哥张富为泰安伯、弟张容为安定伯。涿州一男子王豸曾在脚上刺龙形和“人王”两字，张永以为是妖人，抓了他。兵部尚书何鉴乞请给张永加封，皇上交给廷臣议论。张永想给自己封侯，便引刘永诚、郑和的故事暗示廷臣，内阁以不符合制度反对。张永心情沮丧，便辞去皇上恩泽。吏部尚书杨一清说宜听从张永的辞让，以成其贤名，这事竟这么定了。后来，张永因犯管下仓库官员偷盗库银之罪，被闲住。九年(1514)，北边有警报，皇上命张永督领宣府、大同、延绥的军队抵御，敌人退走后才回来。

　　宁王朱宸濠造反，皇上南征，张永率两千边防兵先行。当时王守仁已经擒获了朱宸濠，押着槛车北上。张永遵从皇上的意思拦住王守仁，想将朱宸濠放到鄱阳湖，等皇上来后与他交战。王守仁不同意，到杭州去见张永。张永拒而不见，王守仁呵叱守门的人，径直闯了进去，大声说道：“我是王守仁，来与您商议国家大事，为什么拒我于门外？”张永为之慑服。王守仁进而说江西所受的苦难已经很深，王师再一来，将有不测之祸。张永大悟，于是说：“有一群小人在皇上身边，我张永来，只是想保护圣驾而已，不是想邀功。”便指着江上的槛车道“：这个应该交给我。”王守仁说“：我怎么用得着这个？”随即交给张永，而后与张永一同回到江西。当时太监张忠等人已经从大江到达南昌，正在穷治逆党，见到张永到来，大为沮丧。张永留下数旬，催促张忠一同回去，江西赖此得以安宁。张忠等人多次陷害王守仁，也赖张永为他解救而获免。武宗逝世后，张永提督九门防止变故发生。

　　世宗即位，御史萧淮上奏谷大用、丘聚之辈蛊惑先帝，党恶为奸，并且涉及到张永。诏令张永闲住。过后萧淮又弹劾张永在江西不法之事，皇上再将张永降为奉御，到孝陵司香，但张永在江西时，实没有犯不法之事。嘉靖八年(1529)，大学士杨一清等人说张永功大，不可泯灭，皇上于是起用张永掌管御用监，提督团营。不久去世。
谷大用、张忠传
　　谷大用，刘瑾掌管司礼监时，他提督西厂，分遣官校远出刺探消息。江西南康百姓吴侠显等人，五月五日做龙舟竞渡，大用诬告他们擅造龙舟，将其抄家，致使天下的人都住足屏息，十分害怕。他在安州建鹰房和草场，侵夺民田无数。刘瑾被诛杀后，大用辞去西厂。不久，皇上又想用他，大学士李东阳极力劝谏，这才罢了。

　　六年(1511)，刘六、刘七造反，皇上命谷大用总督军务，与伏羌伯毛锐、兵部侍郎陆完前往征讨。大用驻扎临清，将边防将领许泰、却永、江彬、刘晖等召入内地，听从他的调遣。他们历久无功，正值贼人经过镇江狼山，遇上飓风翻船，陆完的部队赶去歼灭，皇上于是封大用的弟弟大亮为永清伯。在此之前平置钅番时，他的哥哥大宽已封为高平伯了，而他的义子中冒得升赏的，不可胜数。

　　世宗即位，大用以迎立之功获赐金币。给事中阎闳极力弹劾他，不久他被降为奉御，住在南京。后来，被召去守康陵。嘉靖十年(1531)将他抄家。

　　张忠，霸州人，正德时任御马监太监，与司礼监的张雄、东厂的张锐一起在豹房侍奉，专权用事，当时号称“三张”，都很凶狠狂悖。张忠贪大盗张茂的财富，与他结为兄弟，将他引入豹房，陪皇上蹴鞠。而张雄甚至怨恨父亲不爱他而自己阉割自己，并且拒不与父亲相见。同辈劝他，他便垂下竹帘杖打父亲，然后两人又相抱痛哭，他就是这样没有人理。张锐以捉拿妖人惑众之功，被加俸禄到一百二十石。他每次侦缉，先令缉捕兵引诱别人为奸，然后加以逮捕，索得贿赂便释放，往往以违法整人。三人都与朱宸濠交通，接受臧贤、钱宁等人的贿赂，促成他们的反叛。宁王造反后，张忠劝皇上亲征。而阻拦王守仁的捷报，想将朱宸濠放往鄱阳湖，等皇上来再与他交战，都是张忠出的主意。

　　这时候，还有个吴经，尤其受到皇上亲昵。皇上南征时，吴经先到扬州。他曾经半夜在街上到处点燃火炬，闯进所有寡妇、处女的家中，将她们抢出来，号哭之声远近可闻。吴经允许用金钱赎回，结果家贫的妇女多上吊自杀。

　　早先，还有一个叫刘允的，他在正德十年(1515)奉命前往迎接乌斯藏僧人，所带的金银宝物以百余万计。廷臣纷纷劝谏，皇上不听。刘允到了成都后，治理行装费了一年多时间，又花了数十万钱，公私财物为之匮竭。到达后，被番人袭击，刘允逃了出来，将士死了数百人，所带的财宝全部丧失。回来后，武宗已经去世，世宗采纳御史王钧等人的建议，将张忠、吴经发往孝陵卫充军，张雄、张锐下到都察院审判，刘允也有罪。

　　世宗熟知正德时期宦官之祸，即位之后对近侍宦官管得很严，有罪的被鞭挞致死，有的甚至还要陈尸，以示警戒。张佐、鲍忠、麦福、黄锦之辈，虽然是兴邸旧人入掌司礼监，提督东厂，但都谨慎办事，不敢放肆。皇上又全部撤回在全国各地镇守的、以及掌管京营仓场的宦官，以后在他在位的四十余年间不再设立，所以宦官的势力只在嘉靖一朝稍为衰落。
李芳传
　　李芳，是穆宗朝内官监的太监。穆宗刚即位时，李芳以能够主持正理获得皇上信任。当初，在世宗时期，工匠徐杲由营造人员直接升任工部尚书，负责维修芦沟桥，侵吞钱财以万计。他的属下冒任太仆寺少卿、苑马卿以下官职的有上百个。隆庆元年(1567)二月，李芳弹劾他。当时徐杲已被撤职，于是将他投进监狱，遣去戍边，并将所有冒任的官员全部裁汰。他还上奏革除上林苑监增设的皂隶，减少光禄寺每年增加的粮米食盐，以及工部所需的建筑材料，为此他深为同类所忌恨。而那时候，司礼监的阉官滕祥、孟冲、陈洪正受到皇上宠爱，争相搞一些奇技淫巧的东西来取悦皇上，制作鳌山灯，引导皇上做长夜之饮。李芳恳切劝谏，皇上不高兴。滕祥等人又挑拨是非，陷害李芳，皇上于是大怒，勒令李芳闲住。二年十一月又将李芳杖打八十下，监禁在刑部等候处理。尚书毛恺等人说：“李芳的罪状还不清楚，臣等不知该判什么罪。”皇上说“：李芳对朕无礼，禁锢他。”

　　李芳被禁锢后，滕祥等人更加骄横，前司礼监黄锦已被革掉荫封，滕祥擅自重新给他。工部尚书雷礼弹劾滕祥，说滕祥在“传造采办器物和修补神坛宗庙的乐器时，多擅自加额征收，浪费达数万之多。工厂存留的大木，他任意裁截。臣雷礼无力与他抗争，乞请尽早将臣罢免。”皇上不给滕祥加罪，反而令雷礼退休。孟冲传圣旨将海户王印投进镇抚司监狱，判他戍边，法司竟不能干预。他收取肃藩辅国将军朱缙火贵的贿赂，使朱缙火贵得越制袭封为肃王。陈洪尤其贪婪，内阁大臣中也有的是通过他而得以进用的。三人所浪费的国库钱财无数。皇上到太庙祭祀，三人都戴着进贤冠、穿着祭服相从，所得封赏和褒奖与六卿相同。弹劾他们的廷臣多受到迫害，太常寺少卿周怡被调补外官，给事中石星、李已、陈吾德，御史詹仰庇、尚宝丞郑履淳，都被廷杖并撤职。三人各庇荫锦衣官达二十人，而李芳长期被关在狱中。四年(1570年)四月，刑科给事中舒化等人说热审已经到期，请求宽宥李芳。李芳这才获得释放，被发往南京充净军。
冯保传
　　冯保，深州人。嘉靖年间任司礼监秉笔太监，隆庆元年(1567)提督东厂兼管御马监事务。当时司礼监掌印太监空缺，冯保依资历该由他担任，但他正不被穆宗看中。大学士高拱推荐御用监的陈洪来取代他，冯保由此而忌恨高拱。到陈洪被罢免后，高拱又推荐孟冲。孟冲原来执掌尚膳监，按例不应执掌司礼监。冯保更加忌恨高拱，于是与张居正深相勾结，图谋去掉高拱。正好张居正也想去掉高拱，独专大权，两人的交情更加深厚。穆宗得病后，冯保秘密嘱咐张居正预先起草遗诏，被高拱看见，当面斥责张居正说“：我在主持国政，你为何单独与宦官准备遗诏？”张居正脸红了，向他道歉。高拱更加厌恶冯保，想驱逐他。

　　穆宗刚去世，冯保就向后妃进言，将孟冲斥退，夺过了他的位置，还假传遗诏令他与内阁大臣一同受遗命辅政。到皇上登基时，冯保高高站在宝座旁不下去，举朝大惊。冯保既已掌管司礼监，又提督东厂，权兼内外，势力更大。高拱暗示六科给事中程文、十三道御史刘良弼等，各自上书历数冯保的奸状，而给事中雒遵、陆树德又特别上奏陈述，高拱想这奏疏批下来后便起草圣旨逐出冯保。但冯保将那份奏疏藏了起来，急忙与张居正商定对策，终于将高拱赶下了台。

　　当初，穆宗去世时，高拱在内阁十分悲痛地说：“十岁天子，怎么能治天下！”冯保便在后妃面前诬陷高拱说“：高拱将太子斥为十岁孩子，说他怎能做人主！”后妃大惊，太子听说后也为之色变。到高拱离去后，冯保还余恨未消。万历元年(1573)正月，有个叫王大臣的，穿上宦官的服装，混进乾清宫，被擒获后交给东厂。冯保想借此机会将高拱灭族，便与张居正策划，令家仆辛儒给王大臣供应饮食，并将一把刀塞到他的袖中，让他说是因为高拱有怨恨情绪，派他来行刺皇上的。王大臣答应了。过了一天，锦衣卫都督朱希孝等人会审。王大臣大声疾呼道“：已答应让我富贵，干嘛还要拷打我？而且我到哪儿去认识高阁老？”朱希孝害怕了，不敢再审下去。正好廷臣杨博、葛守礼等人保高拱，张居正也迫于舆论而悄悄暗示冯保。冯保恨意稍解，便用生漆酒将王大臣灌哑，移交给法司判了斩刑，高拱得以免祸。从此举朝都厌恶冯保，而不肖之徒却多靠着他得以升迁。

　　慈圣太后对皇上管束很严。冯保倚仗太后的威势，多次挟持皇上，皇上很怕他。皇上时常与小宦官戏耍，一见到冯保进来，便正襟危坐，说“：大伴来了。”皇上用所亲爱的孙海、客用为乾清宫管事牌子，他们屡次引诱皇上夜游别宫，身穿小衣窄袖，走马持刀；他们还多次进献一些奇巧之物，皇上更加宠爱他们。冯保将这些事汇报太后，太后召皇上来严加责备。皇上长跑受教，十分惶恐。冯保嘱咐张居正起草皇上罪己手诏，令他颁示内阁大臣。张居正起草的这份手诏用词过于谦损，皇上已十八岁了，看后心中惭愧，但迫于太后的压力，不得不接受。张居正于是上疏恳切劝谏。他还顺着冯保的心意弹劾司礼监秉笔太监孙德秀、温太以及掌兵仗局的周海，使他们因此被撤职。他还令各个宦官自述工作得失。由此凡是冯保不喜欢的人，被斥退殆尽。这是八年十一月。

　　冯保善于抚琴和书法。皇上多次赐给他牙章，分别刻着“光明正大”、“尔惟盐梅”、“汝作舟楫”、“鱼水相逢”、“风云际会”，显出待他很厚。后来冯保更加骄横，即使皇上做出什么赏罚决定，如果不是出于冯保之口，没有人敢执行。皇上已不堪忍受，但冯保内倚太后，外倚张居正，皇上还不能将他除去。但冯保也时常维持大体。内阁产白莲，翰林院有一双白燕，张居正将它们进献给皇上。冯保派使者对张居正说：“主上还小，不可用奇异的东西启发他玩好。”他还能约束他的子弟，使他们不敢肆意作恶，京都官民也因此而称赞他。

　　张居正固有才干，他所以能够被委任专掌国政，也是靠了冯保的帮助。但冯保性贪，他的私人锦衣卫指挥徐爵、宦官张大受，都与冯保、张居正交往。徐爵还多次用计使冯、张二人相互怀疑，不久又复归于好，两人都在他的算计之中。他凡事参与筹画，趁机恃势谋取权利，大臣也多与他交往。徐爵夜间到禁门，守卫的人竟不敢询问，他就是这么骄横。张居正的“夺情”以及杖打吴中行等事，冯保都出了力。

　　不久张居正死，他的党徒进一步与冯保勾结，以巩固自己的地位。张居正用遗疏推荐他的座主潘晟入阁，冯保马上派官去召他。御士雷士桢、王国，给事中王继光相继说他不可用，潘晟便中途上疏推辞。内阁张四维估计申时行不肯居潘晟之下，起草圣旨批准潘晟的辞呈，皇上马上批准了。冯保当时刚病好，骂道“：我有了点小病，马上便把我弃在一边了？”皇太子出生，冯保想给自己封伯爵，张四维引故事为难他，拟让他庇荫侄儿一人为都督佥事。冯保怒道“：你是靠谁才有今日的？现在反而背叛了我！”御史郭惟贤请召用吴中行等人，冯保责备他袒护他们，将他贬职。吏部尚书王国光被罢，冯保擅自用他的同乡梁梦龙来代替。徐爵、张大受等人窃权如故。

　　但这时太后已归政很久，冯保失去倚靠，皇上又积怒于他。东宫旧阉张鲸、张诚乘隙陈述他的过恶，请令他闲住。皇上还害怕他，说：“如果大伴上殿来，朕怎么办？”张鲸说：“既已下了圣旨，他怎敢再进来？”皇上才听从了。正好御史李植、江东之弹劾冯保的奏章也呈进来了，皇上便将冯保贬为奉御，发往南京安置，过了很久才死。他的弟弟冯佑、从子邦宁都官居都督，这时都被削职下狱，死于狱中。张大受及其党羽周海、何忠等八人，被贬为小火者，到孝陵司香。徐爵和张大受的儿子，被永远遣往烟瘴之地戍边。将他们全部抄家，获得冯保的金银百余万，珠宝奇珍也不少。

　　冯保被发往南京时，太后问其原因。皇上说“：这老奴为张居正所迷惑，没别的过错，过后将会把他召回。”当时潞王将要成婚，所需的珠宝未备，太后闲时说起。皇上说：“近年来一些无耻臣僚，尽将珠宝买来献给张、冯两家，使珠宝价钱骤然上涨。”太后说：“已将他们抄家了，肯定获得不少。”皇上说“：这些奴才很狡猾，先窃出逃亡了，未能全部获得。”而那时候，锦衣卫都督刘守有与属下张昭、庞清、冯昕等人，都借抄没罪犯之家，隐没不少钱财，因此而获罪。
张鲸传
　　张鲸，新城人，属太监张宏名下。内竖刚一入宫，必须投靠某个大..为主人，称为名下。冯保专权用事时，张鲸嫉妒他受宠，便为皇上献计谋害他。张宏对张鲸说“：冯公是前辈，而且有骨气，不宜除去他。”张鲸不听。陷害逐出冯保后，张宏遂取代冯保执掌司礼监，而张鲸之辈掌东厂。张宏没有过恶，以贤能著称，万历十二年(1584)去世。张诚取代他掌司礼监。十八年(1590)，张鲸被罢去东厂职务。张诚便兼掌东厂。二十四年(1596)春，因张诚与武清侯联姻，擅作威福，将他降为奉御，发往孝陵司香，并将他抄家，弟侄都被撤职治罪。

　　张鲸性刚毅果断，皇上倚信他。他在东厂时兼掌内府供应库印，颇为当时的宰相所忌惮。而他任用事司房的刑尚智，招权受贿。万历十六年(1588)冬，御史何出光弹劾张鲸和他的党羽鸿胪寺序班刑尚智与锦衣卫都督刘守有狼狈为奸，专擅刑赏，有八人应处以死罪。皇上勉励张鲸，仍让他供事，而免去刑尚智、刘守有的职务，其他党徒交给法司审问。给事中陈尚象、吴文梓、杨文焕、御史方万策、崔景荣又相继上书论奏，回报说知道了。法司上奏称张鲸等犯了贪污罪，结果刑尚智被判死罪，张鲸受到严厉斥责。给事中张应登再上疏弹劾张鲸，御史马象乾还弹劾大学士申时行庇护他。皇上都不听，命将马象乾投进监狱。因申时行和同僚许国、王钅易爵等人的申救，皇上才将马象乾的奏疏留中不发。给事中李沂甚至说皇上接受张鲸的金宝，所在才宽宥了张鲸的罪过。皇上大怒，说李沂等人为张居正、冯保报复，将他杖打六十下，撤了他的职，张鲸也回家闲住。不久南京兵部尚书吴文华率领南九卿请求加罪张鲸而宽宥言官，皇上也不听。

　　不久又将张鲸召入宫。给事中陈与郊、御史贾希夷、南京吏部尚书陆光祖、给事中徐常吉、御史王以通等人更极力反对，都不见回报。最后大理寺评事雒于仁上奏《酒色财气》四篇箴言，指责张鲸通过贿赂重新获得任用。皇上更加愤怒，将申时行等召到毓德宫，命令将雒于仁治罪，又将张鲸召来，令申时行等人传谕加以训斥，张鲸所受的宠爱从此衰落。刑尚智后来被免了死罪，发配充军。
陈增传
　　陈增，是神宗朝的矿税太监。万历十二年(1584)，房山县民史锦奏请开矿，皇上交给巡按调查，最后没有批准。十六年，宦官使者上五台山祭祀，回来后说紫荆山外的广昌、灵丘有矿砂，可以炼银。皇上听后很高兴，但因大学士申时行的反对而止。十八年，易州百姓周言、张世才又说阜平、房山都产矿砂，请遣官开矿。申时行等人仍持反对意见。

　　到二十年(1592)，宁夏用兵，耗费国库黄金二百余万。这年冬，朝鲜用兵，前后八年，耗费国库黄金七百余万。二十七年，播州用兵，又耗费库金二三百万。三大战事接连发生，国家资财严重缺乏。而二十四年(1596)，乾清、坤宁两宫失火。二十五年，皇极、建极、中极三殿失火。修建缺乏资金，财政官员束手无策，矿税从此大兴了。遣官收税从二十四年开始，此后说开矿的人争相奔走于朝廷，每次皇上都立即命令宦官随来人前往，以致天下处处都有矿监。真定、保定、蓟州、永州一带则有王亮；昌黎、迁安一带则有田进；昌平、横岭、涞水、珠宝窝山则有王忠；后来真定又增加王虎，并征取山西平定、稷山的矿税；浙江则有曹金，后来又换了刘忠；陕西则是赵钦，山西张忠，河南鲁坤，广东李凤、李敏，云南杨荣，辽东高淮，江西潘相，福建高采，湖广陈奉，而陈增则奉敕开采山东。通都大邑都有税监，两淮则有盐监，广东则有珠监，这些人有的是专门派遣，有的是兼管。这些大..小监纵横骚扰，吸髓饮血，来供奉皇上。大概入国库的不到十分之一，而天下已经萧条，生灵涂炭了。最为横行的是陈增、陈奉和高淮。

　　二十四年(1596)，陈增刚到山东，便弹劾福山县知县韦国贤，皇上下令逮捕审问，撤了他的职。益都知县吴宗尧抗逆陈增，被陷害几乎死在诏狱之中。巡抚尹应元上奏陈增二十大罪，也被罚俸。过后，皇上又命陈增兼征山东店税，导致他与临清税监马堂相争。皇上为他们调解，让马堂征收临清税，陈增征收东昌税。陈增更加肆无忌惮，他的党羽内阁中书程守训、中军官仝治等人，从大江南北到浙江，大作奸弊。他自称奉皇上密旨寻找金宝，募人告密。他诬陷大商巨室藏有违禁物品，使上百家被害得家破人亡。他杀人也没有人敢过问。御史刘曰梧将这些情况上报，盐务少监鲁保也上奏程守训等阻拦盐税的上交，皇上都不理会。后来，凤阳巡抚李三才弹劾程守训贪赃。陈增害怕了，便搜出程守训违禁的珍宝以及贿赂赃银四十余万，上报朝廷。皇上命将程守训押上京师审问，后来判了死罪。而陈增在山东肆行作恶十年，到三十三年才死。
梁永传
　　梁永，是御马监监丞。万历二十七年(1599)二月奉命到陕西征收名马货物。税监原本不掌管军队，梁永却私自蓄养马匹五百，招致亡命之徒，用千户乐纲率领出入边塞。富平知县王正志揭发他的奸状，并弹劾矿监赵钦。皇上令逮捕王正志，后来他死在诏狱之中。渭南知县徐斗牛，是个廉洁的官员。梁永索求贿赂，还打死了本县吏卒，徐斗牛愤恨自缢而死。巡抚贾待问将此事上奏，皇上却令梁永参与调查。梁永倒过来弹劾西安府同知宗贤，并弹劾贾待问有私情，请求对他们进行调查。皇上听从了，但宽宥了贾待问。

　　梁永又请求兼镇守之职。又请率兵巡视花马池、庆阳等盐池，对它们征税。他因此率领那帮亡命之徒打着旌旗伞盖，吹吹打打，巡视陕西地区。他将历代陵墓全部挖掘，搜求金银玉器，劫掠邻近地区。所到之处，县令全都逃亡。他杖死县丞郑思颜、指挥刘应聘、生徒李洪远等人。他放任乐纲等人肆意淫掠，私自阉割良家子弟数十人。在正项税额之外，他把折耗之征增加了数倍，蓝田等七关仅这一项每年就得十万钱。他又采纳奸人胡奉的建议，索要咸阳冰片五十斤，羊毛一万斤，麝香二十斤。知县宋时际很愤怒，不给他。

　　咸宁有人途中遇到强盗，追寻他们的踪迹，发现是税使所派，知县满朝荐捉拿了他们。梁永便诬告宋时际、满朝荐抢劫税银，皇上下令逮捕宋时际，而满朝荐因到官不久，被降一级。陕西巡抚顾其志全部揭发了梁永的奸状，并说陕西人民万众一心，共图杀死梁永。大学士沈鲤、朱赓请将梁永押解回来，以安民心。皇上都搁置一边，不做答复，但释放了宋时际，并给满朝荐恢复原职。

　　正好御史余懋衡正巡按陕西，梁永害怕了，便派乐纲用毒酒害余懋衡，使他差点死去。余懋衡向朝廷投诉，言官上了数十篇奏疏攻击梁永，梁永部下的那些亡命之徒于是渐渐散去。他们的首领王九功、石君章等人带着重宝，车辆盈路，诈称上交供物，手持剑戟弓弩，结成阵式前进。而梁永派去押送马匹的人，已先乘邮车出发。王九功等人拼命驱赶，想追上去一同出关。满朝荐怀疑他们是强盗，见后来到达的王九功等人没有凭据，便派兵拦住与他们格斗，杀死了几个人，将他们的行装全部夺了过来。御史余懋衡上报说满朝荐捉拿强盗，多有杀伤。梁永很窘迫，听取乐纲的计谋，派人将奏疏系在头发中，飞驰上奏说：“王九功等人各自来进贡名马、金珠、绿宝石等宝物，而咸宁知县满朝荐承余御史的旨意，在渭南伏兵拦截，将石君章等人碎尸，诬为盗贼。”皇上大怒说：“御史被毒害已无恙，而满朝荐竟代为报复，而且还抢劫贡物。”敕令逮捕满朝荐，而令巡按护送梁永等人回京。这是三十四年(1606)的事。
陈矩传
　　陈矩，安肃人。万历年间，任司礼监秉笔太监。二十六年(1598)提督东厂。他为人平直宽和，识大体。他曾奉皇上之命收集书籍，其中有侍郎吕坤所著的《闺范图说》，皇上将它赐给郑贵妃，贵妃为这本书写了序，刊刻出版。当时太子还没确定，有人为《闺范图说》做了一篇跋，名叫《忧危..议》，大意说贵妃欲夺取储君之位，吕坤暗中帮助她，并且涉及到张养蒙、魏允贞等九人，语言非常荒诞。过了三年，皇太子确立。

　　到三十一年(1603)十一月甲子日凌晨，从朝房到各个勋戚大臣的门口，都有一封匿名信，名叫《续忧危..议》，说贵妃与大学士朱赓、兵部尚书王世扬、三边总督李汶、保定巡抚孙玮、少卿张养志、锦衣卫都督王之桢、千户王名世、王承恩等人相勾结，图谋更换太子，语言更加荒诞不经。陈矩把这封信交给皇上，大学士朱赓也进去了。皇上大怒，敕令陈矩和锦衣卫大加搜索，一定要查出制造妖书的人。当时大案突然发生，侦缉官校在都城四处活动，捕风捉影，滥加拘捕，因此被牵连的人很多。王之桢想陷害锦衣卫指挥周嘉庆，首辅沈一贯想陷害次辅沈鲤、侍郎郭正域，他们都派人嘱咐陈矩。陈矩严正拒绝了他们。

　　不久百户蒋臣将..生光捉来。..生光是京师无赖之徒，曾伪造富商包继志的诗，其中有“郑主乘黄屋”一句，以此来威胁国泰和包继志，索取黄金，所以人们怀疑而将他逮捕。对他严刑审问他都不承认，妻妾子弟都被拷打得体无完肤。陈矩心想..生光即便是冤枉，但先前的罪名已够判他死罪，而且此案如果没有主犯，皇上必定非常愤怒，恐怕将辗转牵连不已。礼部侍郎李廷机也认为..生光前面的诗句与妖书词语相合。于是定案，..生光被凌迟处死。沈鲤、郭正域、周嘉庆以及其他受牵连的人，都赖陈矩得以保全。

　　三十三年(1605)陈矩执掌司礼监，仍提督东厂。皇上想杖打提建议的参政姜士昌，因陈矩的劝谏而止。云南百姓杀死税监杨荣，皇上想全部逮捕暴乱的人，也因陈矩的劝解而得以避免。第二年他奉诏令向囚犯讯察决狱的情况，御史曹学程因为阻拦日本酋长的报告，被关在狱中已将近十年，法司请求陈矩放他出来，陈矩推辞说不敢。过后他偷偷告诉皇上。曹学程竟得释放，其他人也多获得平反。又过了一年，陈矩去世，皇上赐给祠堂匾额叫“清忠”。

　　自从冯保、张诚、张鲤相继犯罪后，他们的党羽有所警戒，不敢肆意妄为。皇上也厌恶他们结党太盛，出了空缺多不再补。到了晚年，弄权的人寥寥，东厂狱中甚至长出青草。皇上的日常膳食原由司礼监轮流供给，后来司礼监无人，由乾清宫的管事牌子常云独自承办，因此侦探稀少，中外相安。但四方采办的宦官，实是皇上放任他们，所以他们贪婪肆虐，民心怨愤，不久终于导致了祸乱。
王安传
　　王安，雄县人，最初隶属于冯保名下。万历二十二年(1594)，陈矩向皇上推荐他，任命为皇长子伴读。当时郑贵妃图谋立自己的儿子为太子，多次派人收集皇长子的过失。王安善加调护，贵妃一无所得。“梃击”一事发生后，贵妃心中害怕。王安为太子起草，颁下令旨，解除群臣的疑虑，以安贵妃之心。皇上非常高兴。光宗即位后，将他升为司礼监秉笔太监，待他很厚。王安采纳他的门客中书舍人汪文言的建议，劝皇上实行一系列善政，发放国库金银接济边防，起用正直的大臣邹元标、王德宗等人，朝廷内外一致称赞他贤能。大学士刘一火景、给事中杨涟、御史左光斗等人都敬重他。

　　当初，西宫的李选侍仗着皇上的宠爱迫害熹宗的生母王才人，王安心中忿忿不平。到光宗去世后，选侍与心腹阉官李进忠等人图谋挟持皇太子，以增加自己的份量，王安向杨涟揭露了她的阴谋。杨涟和刘一火景等人一同去向皇上遗体告别，王安骗选侍将皇长子抱出来，择吉日即位，选侍移往别宫去。事详刘一火景等人的传记。熹宗心中感激王安，他的话无不采纳。

　　王安为人刚直而粗率，又多病，不能常见皇上。魏忠贤刚进宫时，与王安名下的魏朝结交，魏朝早晚都称赞魏忠贤，王安相信了。后来王安怒魏朝和魏忠贤争夺客氏，勒令魏朝退出，而魏忠贤、客氏日益得志，很忌恨王安。

　　天启元年(1621)五月，皇上命王安执掌司礼监。王安引故事推辞。客氏劝皇上批准他的辞呈，与魏忠贤图谋杀害他。魏忠贤犹豫不忍，客氏说：“你我比西宫李选侍怎么样，还想留下后患吗？”魏忠贤才下了决心，唆使给事中霍维华弹劾王安，将他降到南海子充净军，而以刘朝任南海子提督，让他杀死王安。刘朝，是李选侍私阉，原先因涉及移宫和偷盗仓库财物被下狱，后得宽宥出狱。他到任后，不给王安饮食。王安取篱笆中的芦苇和萝卜来吃，三天还不死，刘朝于是将他打死。王安死后三年，魏忠贤遂诬蔑东林党人与王安交通，兴起大狱，使清流之士受到残酷迫害。庄烈帝即位后，赐给他祠堂匾额叫“昭忠”。
魏忠贤传
　　魏忠贤，肃宁人。少时无赖，与一群恶少年赌博，他输后很苦恼，便恨而自宫，改姓名叫李进忠。后来又改回原姓，得皇上赐名为魏忠贤。魏忠贤自万历年间被选入宫，隶属于太监孙暹，靠巴结他进入了甲字库。他又请求做皇长孙的母亲王才人的典膳，巴结上了魏朝。魏朝多次向王安称赞魏忠贤，王安也就善待他。长孙的乳母叫客氏，一向私下服侍魏朝，这就是所谓的对食关系，到魏忠贤进宫后，客氏又与他勾通，客氏于是冷遇魏朝而喜爱魏忠贤，两人结成了很深的关系。

　　光宗去世，长孙即位，这就是熹宗。魏忠贤和客氏并受宠爱。没过一个月，封客氏为奉圣夫人，荫封她的儿子侯国兴、弟弟客光先以及魏忠贤的哥哥魏钊为锦衣卫千户。魏忠贤不久从惜薪司升任司礼监秉笔太监兼提督宝和三店。魏忠贤不识字，按例不能进司礼监，但因客氏的缘故，他得以破例。

　　天启元年(1621)诏令赐给客氏香火田，给魏忠贤记治理皇祖陵墓的功劳。御史王心一劝谏，皇上不听。到皇上大婚时，御史毕佐周、刘兰请将客氏遣出宫外，大学士刘一火景也这么说。皇上恋恋不舍，说：“皇后年幼，尚需老媪护理，等皇祖大葬后再谈。”魏忠贤独占客氏，逐出魏朝。他又忌恨王安主持正道，阴谋杀死了他，将他名下的阉官全部斥退。客氏淫毒凶狠。魏忠贤不知书，但记忆力很好，性猜疑残忍而且阴毒，好阿谀奉承。皇上非常信任这两个人。两人势力更加嚣张，他们用司礼监王体乾和李永贞、石元雅、涂文辅等人为羽翼，宫中人都不敢忤逆他们。后来客氏出宫，但不久又被召入。御史周宗建、侍郎陈邦瞻，御史马鸣起、给事中侯震..先后极力谏阻，都受到斥责。给事中倪思辉、朱钦相、王心一又向皇上进言，都被贬往外地。他们都还没有指向魏忠贤呢。魏忠贤于是劝皇上选择武阉人，制造火器在宫内操练，并秘密勾结大学士沈翭为援。他又每天引导皇上沉溺于倡优声伎、狗马射猎之中，刑部主事刘宗周首先弹劾他，皇上大怒，赖大学士叶向高相救，才得以获免。

　　当初，神宗在位年久，对政事已感到厌倦，章奏多不批阅。廷臣逐渐建立起门户，他们以过激惊人的言论为时尚，借国本之争，指斥宫禁。宰辅大臣被言官弹劾攻击，常常被迫称病引退。吏部尚书顾宪成在东林书院讲学，海内士大夫多依从他。“东林”之名从此而始。后来“梃击”、“红丸”、“移宫”三案发生，整个朝廷如同在打官司。与东林党相对抗的，众人便把他目为邪党。天启初年，大臣几乎全被罢免斥退，有识之士已担忧搞得过激将要发生变乱。到魏忠贤势力形成后，他的党徒果然图谋要依靠他排挤东林党。而徐大化、霍维华、孙杰首先依附魏忠贤，刘一火景和尚书周嘉谟都被孙杰弹劾而离去。但当时叶向高、韩火广正在辅政，邹元标、赵南星、王纪、高攀龙等都官居高位，左光斗、魏大中、黄遵素等人在言路，他们都全力主持清议，魏忠贤没能得逞。

　　二年(1622)评修庆陵功，荫封魏忠贤的侄儿为锦衣卫指挥佥事。给事中惠世扬、尚书王纪评论沈翭与魏忠贤、客氏交通，结果都被贬职。正好初夏下冰雹，周宗建说冰雹下得不合时令，是魏忠贤谗言和邪恶造成的。修撰文震孟、太仆寺少卿满朝荐也相继这样说，都被罢免。

　　三年(1623)春，魏忠贤引荐私人魏广微为大学士。令御史郭巩攻讦周宗建、刘一火景、邹元标以及杨涟、周朝瑞等人保举熊廷弼，说他们袒护奸邪之徒，误了国家。周宗建反驳郭巩受了魏忠贤的指使，御史方大任也助宗建攻击郭巩和魏忠贤，但都不获胜。这年秋，皇上诏令魏忠贤和客氏的儿子侯国兴所庇荫的锦衣官准予世袭。兵部尚书董汉儒、给事中程注、御史汪泗论纷纷劝谏，皇上不从。魏忠贤更加肆无忌惮，将内操军增加到一万人，内穿甲衣出入宫禁，恣意作威施虐。他假传圣旨将光宗的选侍赵氏赐死。裕妃张氏有身孕，客氏阴谋杀死了她。又革除成妃李氏的封号。皇后张氏妊娠，客氏施计将她堕了胎。皇上因此缺乏子嗣。其他被害的还有冯贵人等宫嫔，以及太监王国臣、刘克敬、马鉴等人。禁宫事秘，无法详尽了解。这年冬，魏忠贤兼领东厂事务。

　　四年(1624)，给事中傅木魁交结魏忠贤的外甥傅应星为兄弟，上书诬告中书汪文言，并且连及左光斗、魏大中。汪文言被投进镇抚司监狱，并将被大行罗织罪名。执掌镇抚司的刘乔接受叶向高的教导，不给汪文言定罪。魏忠贤大怒，将刘乔撤职除名，用私人许显纯来代替他。这时御史李应升就内操的事进谏，给事中霍守典因魏忠贤乞求祠堂匾额而进谏，御史刘廷佐以魏忠贤滥加荫封进谏，给事中沈惟炳以设枷锁进谏，魏忠贤都假传圣旨给予斥责。于是副都御史杨涟非常愤怒，弹劾魏忠贤二十四大罪。奏疏上呈后，魏忠贤害怕了，向韩火广请求调解。韩火广不答应，他便跑到皇上面前哭诉，并辞掉东厂职务。而客氏从旁为他解释，王体乾等人也一起护着他。皇上懵然不辨真相，便温语安慰他，而在第二天打回杨涟的奏疏，痛加斥责。杨涟既被斥责，魏大中以及给事中陈良训、许誉卿，抚宁侯朱国弼，南京兵部尚书陈道亨，侍郎岳元声等七十余人，纷纷上奏魏忠贤的不法事。叶向高和礼部尚书翁正春请将魏忠贤遣回私宅，以平息公众的指责。皇上不许。

　　那时，魏忠贤很气愤，想将异己者全部杀掉。顾秉谦便偷偷地把魏忠贤所忌恨的人记录下来，交给他，让他逐个将他们贬斥。王体乾又倡议用廷杖，威胁廷臣。不久，工部郎中万火景上书指责魏忠贤，立即被杖死。魏忠贤又借御史林汝翥的事侮辱叶向高，叶向高因此辞职而去，而林汝翥也被杖打，廷臣都很恐惧。一时间被罢斥的有吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙、吏部侍郎陈于廷以及杨涟、左光斗、魏大中等前后数十人。其后又驱逐韩火广和兵部侍郎李邦华。正直之士离开朝廷，就如摇动枯树纷纷落下的叶子一样。魏忠贤于是假传圣旨用旧例转科道官员。以朱童蒙、郭允厚为太仆少卿，吕鹏云、孙杰为大理寺丞，恢复霍维华、郭兴治为给事中，徐景濂、贾继春、杨维垣为御史，而起用徐兆魁、王绍徽、乔应甲、徐绍吉、阮大铖、陈尔翌、张养素、李应荐、李嵩、杨春懋等人作为他的爪牙。不久，又起用拟被遣戍的崔呈秀为御史。崔呈秀于是编造《天鉴录》、《同志录》等，王绍徽也编造《点将录》，都以邹元标、顾宪成、叶向高、刘一火景等为魁首，并将不依附于魏忠贤的人全部网罗进去，将他们指为东林党人，献给魏忠贤，魏忠贤很高兴，于是这帮小人更加向魏忠贤献媚，连手攻击东林党。

　　当初，朝臣争论三案以及辛亥、癸亥这两年的京察和熊廷弼一案，魏忠贤本没有参预。其党徒想凭借魏忠贤的权力排挤那些正直之士，便相继归附魏忠贤，自称义子，并且说：“东林党将要害您老人家。”因此，魏忠贤也想自图快意。御史张讷、倪文焕，给事中李鲁生，工部主事曹钦程等，竞相打击报复好人，而御史梁梦环又重兴汪文言一案，将他下到镇抚司拷打至死。许显纯编录囚犯供辞的文书，词语连及赵南星、杨涟等二十余人，使他们或被撤职或被遣戍。又逮捕杨涟、左光斗、魏大中、周朝瑞、袁化中、顾大章等六人，将他们牵连进熊廷弼案中，投进监狱，拷打至死。又杀熊廷弼，将他的亲家御史吴裕中杖打至死，又将尚书李宗延、张问达，侍郎公鼐等五十余人撤职逐出，朝中机构为之一空。而特召亓诗教、刘述祖等人为御史。凡是魏忠贤的私人都得越级升迁，于是魏忠贤的党羽遍布各个要害部门了。

　　那时候，东厂的缉捕人员四出横行，凡他们缉访过的地方，不管情况是虚是实，都被整得稀烂。外戚李承恩，是宁安大长公主的儿子，家中藏有公主赐给的器物，魏忠贤诬告他盗窃乘舆服饰等禁物，将他判了死罪。中书吴怀贤读杨涟的奏疏时，击掌赞叹，家奴将他告发，结果怀贤被杀死，家也被抄了。武弁蒋应阳为熊廷弼讼冤，立即被诛死。民间偶有言语触犯了魏忠贤，便被捉拿杀戮，甚至被剥皮、割舌，被杀者不可胜数，人们路上相遇，只能以目传意，不敢言语。这年，记门功，魏忠贤得加恩三等，庇荫都督同知。又荫封他的族叔魏志德为都督佥事。升傅应星为左都督，并表彰他的母亲，而以魏良卿为佥书锦衣卫，掌南镇抚司事务。

　　六年(1626)二月，皇帝仪仗队组成，魏忠贤得以庇荫都督佥事，他又派党羽李永贞假冒浙江大盗李实上奏，逮捕惩治前应天巡抚周起元以及已辞官归乡的江浙籍人高攀龙、周宗建、缪昌期、周顺昌、黄遵素、李应升等。高攀龙投水而死，周顺昌等人死于狱中。苏州百姓见周顺昌被捕，很不平，便打死了两名校尉，巡抚毛一鹭便逮捕颜佩韦等五人，将他们诛死。刑部尚书徐兆魁治理狱案，凡是魏忠贤所恨的人，便判以重刑。魏忠贤又听从霍维华的意见，命顾秉谦等人编修《三朝要典》，竭力毁谤东林党人。御史徐复阳请拆毁讲学书院，以绝党根。御史卢承钦又请立东林党碑。海内人士都屏息丧气。霍维华于是教魏忠贤在边防冒进邀功。

　　辽阳男子武长春逛妓家，说了些妄言，被东厂擒拿。许显纯将他拷打治罪，故意夸大其辞说：“长春是敌人间谍，如不擒获将有变乱，赖东厂臣属忠诚机智，立下奇功。”皇上诏封魏忠贤的侄儿良卿为肃宁伯，赐给宅第、庄田，颁给铁券。吏部尚书王绍徽请尊崇他的先世，皇上诏令赠魏忠贤以上四世为肃宁伯。魏忠贤又假传圣旨派他的党羽太监刘应坤、陶文、纪用镇守山海关，收揽兵权。再给他记功，庇荫都督同知和世袭锦衣卫指挥使各一人。浙江巡抚潘汝桢奏请为魏忠贤建祠堂。仓场总督薛贞说草场失火，赖魏忠贤救助，得以无害。于是为他歌功颂德的人相继不断，各地祠堂都从此开始兴建。

　　编修吴孔嘉与同宗人吴养春有仇，便诱使吴养春的奴仆告发主人隐占黄山，吴养春父子结果都死于狱中。魏忠贤派主事吕下问、评事许志吉先后往徽州抄他的家，株连相属，非常残酷。知府石万程心中不忍，削发挂职而去，徽州几乎酿成祸乱。其党羽都督张体乾诬告扬州知府刘铎代李承恩图谋陈解狱案，勾结方术士方景阳诅咒魏忠贤，结果刘铎竟被斩首。又以睚眦之怨，诬告新城侯的儿子锦衣卫官员王国兴，将他判以死罪，并罢免主事徐石麒。御史门克新诬告吴县人顾同寅、孙文豸写诔文祭奠熊廷弼，两人被判犯了妖言罪斩首。又逮捕侍郎王之肕，将他毙死狱中。凡是魏忠贤素来所恨的，像韩火广、张问达、何士晋、程注等人，虽已离职，也要将他们从官籍中除名，重的则被充军，死了的还要追赃，将他破家。有些魏忠贤偶然忘了的，他的党羽一定追论前事，激起魏忠贤的怒火。

　　那时候，内外大权全归于魏忠贤，阉官除王体乾等人外，还有李朝庆、王朝辅、孙进、王国泰、梁栋等三十余人，做左右拥护。外廷文臣有崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕主谋议，称为“五虎”；武臣则有田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元主杀戮，称为“五彪”。还有吏部尚书周应秋、太仆寺少卿曹钦程等人，称为“十狗”。又有“十孩儿”、“四十孙”等名号。而做崔呈秀这帮人门下的，又不可胜数。从内阁、六部到四方总督、巡抚，都遍布他的死党。他内心忌恨张皇后，这年秋，便诬告皇后的父亲张国纪纵奴犯法，然后假传中宫旨意，企图撼动张皇后，皇上为他按奴法治罪，并责备张国纪。魏忠贤不满意，又派顺天府丞刘志选、御史梁梦环轮番揭发张国纪的罪状，并说皇后不是张国纪的女儿。正好王体乾危言劝阻，魏忠贤这才罢了。

　　这年冬，三殿建成。李永贞、周应秋上奏魏忠贤的功绩，皇上遂进封魏忠贤为上公，加恩三等。魏良卿那时已晋封肃宁侯，这时又晋封肃宁公，食禄按魏国公例发给，再加恩庇荫锦衣卫指挥使一人、同知一人。工部尚书薛凤翔上奏给魏忠贤赐府第。不久太监陶文上奏喜峰隘口筑成，督师王之臣上奏筑山海关城，刑部尚书薛贞上奏大盗王之锦狱案，南京修建孝陵竣工，甘镇奏捷，蕃育署丞张永祚擒获盗贼，他们都说是出于魏忠贤的筹划和计策。魏忠贤又自己上奏三年缉捕的功劳，皇上下诏褒奖。半年之中，魏忠贤所庇荫的有锦衣卫指挥使四人、同知三人、佥事一人。又授给他的侄儿希孟世袭锦衣卫同知，外甥傅之琮、冯继先为都督佥事，而升崔呈秀的弟弟崔凝秀为蓟镇副总兵。名器被僭越滥用，至此达到了极点。他的同党全部坐镇蓟、辽，以及山西宣府、大同各险要之地。总兵梁柱朝、杨国栋等人每年都向他奉献名马以及珍玩之物，从不间断。

　　七年(1627)春，又派崔文升总督漕运，李明道总督河道，胡良辅镇守天津。崔文升原来曾侍奉光宗服药，受到东林党的攻击。海内争相望风献媚，督抚大臣如阎鸣泰、刘诏、李精白、姚宗文等，争相为魏忠贤颂德立祠，纷纷攘攘，唯恐不及。下及武夫、商贾小人。无赖之徒也都为他建祠。这些祠堂都建得极为工巧，他们侵占百姓田宅，砍伐坟地树木，谁也不敢控诉他们。而监生陆万龄甚至请求以魏忠贤配祭孔子，以魏忠贤的父亲配祭启圣公。

　　当初，潘汝祯首先上书，御史刘之待会藁迟了一天，即被撤职除名。而蓟州道胡士容因不备具建祠书文，遵化道耿如杞因入祠不拜，都被投入狱中，判了死罪。因此天下的风气，章奏无论巨细，都称颂魏忠贤。宗室如楚王朱华、中书朱慎鉴，功勋外戚如丰城侯李永祚，廷臣如尚书邵辅忠、李养德、曹思诚，总督张我续以及孙国桢、张翌明，郭允厚、杨维和、李时馨、汪若极、何廷枢、陈维新、陈尔翼、郭如..、郭希禹、徐溶等人，都是佞词连篇，不顾羞耻。魏忠贤也时常给他们加以恩泽作为报答。所有的奏疏，都称魏忠贤为“厂臣”而不称其名。大学士黄立极、施凤来、张瑞图在起草圣旨时，也必说“朕与厂臣”，没有人敢直写魏忠贤的名字。山东产麒麟，巡抚李精白画下图像上报朝廷。黄立极等起草圣旨说：“厂臣修德，故仁兽到。”妄言欺骗竟至于此。皇上前后赐给他嘉奖令无数，所发给的诰命都仿九锡文。

　　这年从春到秋，魏忠贤冒领汪烧饼擒获阿班歹罗铁的功劳，累计庇荫锦衣卫指挥使达十七人。他的族孙希孔、希孟、希尧、希舜、鹏程，姻亲董芳名、王选、杨六奇、杨祚昌，都官至左、右都督和都督同知、佥事等。客氏的弟弟光先也加封为都督。魏抚民又从锦衣卫调任尚宝卿。而魏忠贤的志愿还没达到，正好袁崇焕上奏宁远捷报，魏忠贤于是令周应秋上奏封他的族孙魏鹏翼为安平伯。再记三大工程功劳，封他的侄子良栋为东安侯，加封良卿为太师，鹏翼为少师，良栋为太子太保。于是他普遍赏赐群臣，用崔呈秀为兵部尚书兼左都御史，唯独将袁崇焕的功劳废弃不录。当时鹏翼、良栋都还在襁褓之中，还不能走路呢。良卿甚至还代天子供祭南北郊社，祭祀太庙。于是天下都怀疑魏忠贤要篡夺政权了。

　　皇上性机巧，好动斧锯以及涂漆之类的事情，累年不倦。每次在拉线削墨时，魏忠贤之辈常来奏事。皇上很厌烦，荒谬地说：“我已知道了，你们好自为之。”魏忠贤因此便任凭自己的意愿恣行威福。他一年中多次出行，每次总是坐着文轩，羽帘青盖，四马如飞，铙鼓鸣镝之声，随着轰隆而过的车轮，隐没在飞扬的黄土之中。锦衣卫官校腰围玉带，踏靴着衤夸，提刀相随，夹驰于左右，厨师、优伶、百戏、奴婢这些随从的人，又以万计。百官的奏章，要用快马才能赶上。所过之处，士大夫遮道拜伏，欢呼九千岁，而魏忠贤还左顾右盼，不加理睬。客氏居于宫中，胁持皇后，残虐宫嫔。偶尔出宫回私宅，侍从声威显赫，光照道路，看上去就像是皇上的仪仗队。魏忠贤原来愚笨无所长，他的党羽便日夜教他，又有客氏做内主，于是群凶肆虐，荼毒海内。

　　七年(1627)秋八月，熹宗逝世，信王即位。信王素来熟知魏忠贤的罪恶，自己深加戒备，魏忠贤的党羽开始恐惧了。杨所修、杨维垣先攻击崔呈秀以试探皇上心意，主事陆澄原、钱元悫，员外郎史躬盛于是纷纷论奏魏忠贤。但皇上还隐而不发。于是嘉兴贡生钱嘉征弹劾魏忠贤十大罪：一与皇帝并列，二蔑视皇后，三搬弄兵权，四无二祖列宗，五克削藩王封爵，六目无圣人，七滥加爵赏，八掩盖边功，九剥削百姓，十交通关节。奏疏呈上后，皇上召见魏忠贤，让内官读给他听。魏忠贤非常恐惧，急忙用重宝贿赂信邸的太监徐应元，求他解救。徐应元是魏忠贤从前的赌友。皇上知道这事，便斥责徐应元。十一月，便将魏忠贤发往凤阳安置，不久又命将他逮捕惩治。魏忠贤行到阜城时，听到后一项命令，便与李朝钦一起上吊自杀。诏令将魏忠贤肢解，悬头于河间府。将客氏鞭死于浣衣局。魏良卿、侯国兴、客光先等都被处死，并暴尸街头，还抄了他们的家。在抄客氏的家时，得八名宫女，大概想仿效吕不韦所为，所以人们尤其憎恨她。

　　崇祯二年(1629)二月命大学士韩火广等人审定逆案，这才将魏忠贤的党羽尽数逐出，东林党人又得以进用。那些与逆案有关的人日夜图谋报复。其后温体仁、薛国观之辈相继执政，他们暗中排挤正直人士，为翻逆案做准备。皇上也厌恶廷臣结党营私，于是又委任宦官，而逆案中的阮大铖等人终于肆毒于江左，直到灭亡。
王体乾、李永贞、涂文辅传
　　王体乾、李永贞、涂文辅，都是魏忠贤的党羽。王体乾，昌平人，为人阴柔奸险。熹宗在位初期，他任尚膳监太监，后升司礼监秉笔太监。王安推辞司礼监掌印太监之职后，体乾急忙与客氏、魏忠贤策划将它夺了过来，并置王安于死地。此后，他一心依附魏忠贤，为他效力。按惯例，司礼监掌印太监位在东厂提督之上。王体乾为引避魏忠贤，便将自己排在东厂之下，因此魏忠贤毫无顾忌。杨涟弹劾魏忠贤的奏疏上呈后，皇上命王体乾诵读，体乾将奏疏中切中要害的内容略去不读，杨涟于是受到谴责。万景之死，是出于王体乾的主意。魏忠贤不识字，王体乾和李永贞等人为他主谋，凡遇到将内阁起草的批示用红笔批出的文书和更改内阁批示的，动辄要请皇上亲笔批写，这时都是王体乾独奏，魏忠贤默然不语。后来魏忠贤冒领陵墓工程、宫殿工程、边功的奖赏，王体乾、李永贞之辈也各得庇荫锦衣卫官衔数人。他曾怀疑被选中的钱受益、黄原素是钱谦益、黄尊素的兄弟，想禁锢他们。他向魏忠贤献媚竟做到这等地步。到庄烈帝定逆案后，王体乾被革职，还被抄了家。

　　李永贞，通州人。万历年间做宦官，因犯法被关了十八年，光宗即位后获释。魏忠贤专权时，推荐他的党羽诸栋、史宾等人，任为秉笔太监。李永贞进入诸栋的幕帐，与魏忠贤的掌班刘荣结为死友。诸栋死后，他巴结上了魏忠贤，由文书房升为秉笔太监，一个月之内五次升迁，与王体乾、涂文辅和石元雅一起成为魏忠贤的心腹。凡章奏呈入后，永贞等人先打开了解重要内容，汇报魏忠贤，商议执行。崔呈秀所献的各种名录，永贞等人都将这些小册放在袖中，遇有要处理的对象，便争相拿出册子告诉魏忠贤说：“这人在名录中。”以故没有人得以幸免。永贞性贪婪，他在监督三殿工程，以及负责建信王邸时，侵吞的财物无数。庄烈帝即位后，永贞假称引退，用十五万金向王体乾和司礼监王永祚、王本政行贿求援。三人厌恶他反复无常，向皇上自首。永贞害怕了，便逃走。后来被抓获，贬到凤阳，不久因他伪造李实的奏章，将他逮捕诛杀。

　　涂文辅，最初为客氏的儿子侯国兴授读，巴结依附魏忠贤，由司礼监秉笔太监历任御马监太监，总督太仓、节慎二库。他夺取宁安长公主的府第做官署，名叫“户工总部”。他的侍从骑卒常有数百人，侍郎以下官员在公堂上都依礼拜见他，势力出于群阉之上。庄烈帝即位后，他又依附徐应元，被贬往南京。
崔文升传
　　崔文升，是郑贵妃宫中的宦官。光宗即位后，升任司礼监秉笔太监，掌御药房。当时贵妃给皇上进献四名美女，皇上很宠爱她们，不久得了病。崔文升给皇上服用大黄药，皇上病得更重，不能视朝。外廷闹开了，都说崔文升受贵妃指使，有异谋。给事中杨涟说：“陛下在哀痛之余，又日理万机，心力交瘁。崔文升误用伐药，又制造流言，说侍臣嫔妃蛊惑皇上，损害了陛下令名。陛下为什么要将这种贼臣放在身边呢？”但制造流言之说，是杨涟怀疑崔文升误用药，所以崔文升要这么做想推卸罪责，其实此事是否是崔文升所为，还不知道。不久，光宗服下鸿胪寺丞李可灼进的红丸，便去世了。人们纷纷攻击李可灼和内阁大臣方从哲，只有御史郑宗周等人直接指责崔文升。给事中魏大中说崔文升的罪恶不亚于张差，御史吴繰也说他的罪在李可灼之上。这事交给大臣在朝廷上议论，最后判李可灼戍边，崔文升贬去南京。到魏忠贤专权时，将崔文升召任总督漕运兼管河道。庄烈帝即位后，将他召回。御史吴焕又弹劾他。奏疏刚递上，文升即勾结同党拜伏在宫门号哭，声音直传到皇上御座。皇上大怒，将他和他的同党一起每人杖打一百，发往孝陵充净军。
张彝宪传
　　张彝宪，是庄烈帝朝的司礼监太监。皇上初即位时，鉴于魏忠贤的祸败，将各地镇守宦官全部撤回，转而委任大臣。后来廷臣竞相建立门户，战事不利，粮饷不足，他们却不能献上一策，皇上于是想重新起用宦官。崇祯四年(1631)九月，派遣王应朝等人监视山海关、宁远，又派王坤到宣府，刘文忠到大同，刘允中到山西，监视军马。而因张彝宪有心计，令他探索考核户、工二部出入官员，仿原先涂文辅所为，并为他建了官署，名叫户工总理，权力同于外面的都督和京师的团营提督。给事中宋可久、冯元飙等十余人弹劾他，皇上不采纳。吏部尚书闵洪学率领朝臣一起上一封奏疏争辩，皇上说：“如果群臣尽心为国，朕又何必用内臣呢？”众人都不敢回答。南京侍郎吕维祺上疏责备宰辅大臣不能匡救国家，礼部侍郎李孙宸也奉皇上的召见极力劝谏，皇上都不听。张彝宪于是监察两部，位居尚书之上，命郎中以下官员依礼谒见。工部侍郎高弘图不甘愿居张彝宪之下，上疏请辞职，结果被除名而去。张彝宪更加骄横，故意扣住边镇的军器不发。管盔甲的主事孙肇兴怕延误军事，便弹劾他误国。皇上命令回奏，孙肇兴被判遣去戍边。主事金铉、周镳都因进谏被斥退。工部尚书周士朴因不赴张彝宪的约会，被责问罢免。

　　那时，宦官的势力重新大振。王坤到了宣府，刚过一个月，便弹劾巡按御史胡良机。皇上将胡良机撤职，命王坤处理此事。给事中魏呈润为他争辩，也被贬任地方官。王坤性格急躁，敢说话，朝中有些大官想倚靠他排斥异己。于是王坤上疏弹劾修撰陈于泰，说他盗窃科举功名，内容牵涉到周延儒。给事中傅朝佑说王坤不正当地盗用弹劾权，并且他写的文词简练通达，语意深远，富于挑衅性，一定有阴险小人为他主谋，这意思是指温体仁。皇上搁置一边，不问。左副都御史王志道说：“近来宦官的举动，几乎是手握皇权，而宰辅大臣竟不敢过问一下，甚至自己被弹劾攻击，还忍辱不言。这怎能对圣明君主的智慧有所助益呢？”这都是谴责周延儒，想这样来感动皇上。皇上大怒，将他除名。当时皇上正一意任用宦官，所以议论的人大多得罪。

　　到八年(1635)八月，皇上才下诏说：“以前因为廷臣没有见识，所以委任宦官。现在军事制度已大致建立，军饷的筹办稍稍明确，现将所有监理总理的宦官全部撤回。”又过了一年，命张彝宪任南京守备，他不久死。但皇上终于还是用高起潜之辈掌握军队，监督各地重镇，最后发展到宦官开关纳贼，直到灭亡。
高起潜传
　　高起潜，在宦官中以懂得军事著称，受到皇上的重用。五年(1632)他受命与同伴吕直督领各将到登州征讨孔有德，第二年凯旋。当时流贼势力很盛，皇上命太监陈大金、阎思印、谢文举、孙茂霖等人为内中军，分派入大帅曹文诏、左良玉、张应昌各营中，名叫监军，而分到边镇的，都叫监视。而高起潜得以监视宁远、锦州各军。后来那些太监多侵吞军用物资，而临阵对敌时却总是拥着精兵首先遁走，各将领也羞为他们的下属，因此都无所作为。八年皇上全部撤回各镇的宦官，只有高起潜仍旧担任监视。

　　九年(1636)七月皇上又派太监李国辅、许进忠等人分守紫荆关、倒马关等关口，孙元斌防卫马永河。当时兵部尚书张凤翼出去率领援军，宣大总督梁廷栋也领兵南下，皇上特命高起潜为总监，给他黄金三万两、赏功牌一千枚，派司礼监大宦官张云汉、韩赞周辅佐他。但高起潜实际上不曾打过一仗，只是割下死人的头冒功而已。第二年，高起潜巡视所辖地区，检阅军队，命令监司以下官员都要对他行军礼。永平道刘景耀、关内道杨于国上疏反对，被撤职。后来他与兵部尚书杨嗣昌勾结，致使宣大总督卢象升孤军战死，而他还将这件事隐瞒下来，所以人们多恨他。

　　十七年(1644)，李自成将要侵犯禁宫，皇上又命高起潜监宁、前各军，而用杜勋镇守宣府。杜勋到镇后便投降了贼人。这事传到朝廷后，廷臣请尽快撤掉城守太监，忽然间传下圣旨说：“杜勋骂贼殉难，给予庇荫并祭祀他。”这是皇上为宦官所蒙蔽的结果。不久，杜勋随从贼人来到，李自成架着黄幄坐在广宁门外，秦、晋两位王爷席地而坐，杜勋在他们下面侍候，呼喊城上的人请求让他进城见皇上。守城的宦官将他吊了上来，一同进入大内，说贼人势力很强，劝皇上为自己打算。左右的人请将他留下来，杜勋说“：我如果不回去，则二王就要危险。”于是放他出城，将他又吊了下去。他走时对守城的宦官说“：我们的富贵总是在的。”不久京城陷落，宦官们都投降了。后来贼人战败，将要逃走时，便下令将宦官全部逐出，结果他们不分贵贱老弱都号哭，赤脚而行，头破血流地走出京城的大门。贼人于是将金银珠宝装载，向西而去。

　　当初，宦官奉命守城，已有了异心，他们令士卒都拿着白杨杖，将其染红，在木杖的顶端穿上铁环，使它能发出声响，一旦格斗就会折断。到这时贼人逃走时，贼人就用这些木杖驱赶他们。广宁门的开启，有人说是太监曹化淳献给贼人的，又有人说曹化淳实际上是守东直门，而曹化淳进入我大清朝后，上疏极力申辩，当时仓卒之间，一时难以搞清楚。高起潜前往宁、前，中途弃关而走，福王将他招为京营提督，后来也投降了我大清。
王承恩传
　　王承恩，属太监曹化淳名下，历任到司礼监秉笔太监。崇祯十七年(1644)三月，李自成侵犯禁宫，皇上命承恩提督京营部队。当时，大势已去，守城士卒寥寥，贼人架设飞梯进攻西直门、平则门、德胜门三门。承恩见贼人挖城墙，急忙发炮攻击，一连击毙了几个人，宦官们便沾沾自喜。皇上诏见承恩，叫他赶快整顿宦官，准备亲征。到了晚上，内城失陷。天将亮时，皇上在寿皇亭驾崩，承恩也在亭下上吊。福王时期，给他谥号叫忠愍。大清朝赐给土地六十亩，建祠立碑以表彰他的忠诚，将他附葬在故主庄烈帝陵之侧。
方正化传
　　方正化，山东人。崇祯时期，任司礼监太监。十五年(1642)冬，京畿地区遭受兵灾，他受命总监保定军务，立下了保全城池之功，不久撤回。十七年二月，皇上又命他出去镇守，方正化叩头推辞，皇上不准。他又叩头说“：奴才此行绝无所作为，不过是以一死报答主上恩德而已。”但皇上还是含泪派他出去。他到任后，与同知邵宗元等人登城共守。凡有人来请示，他总是说：“我方才已乱，各位好自为之吧！”城池失陷后，他击杀数十人，贼人问他：“你是谁？”他厉声说道：“我是总监方公！”贼人乱刀将他砍死，他的随从宦官也死了。

　　当时殉难的宦官，还有原司礼监掌印太监高时明，司礼监秉笔太监李凤翔，提督诸监局太监褚宪章、张国元四人。提督东厂的太监王之心家中最富，他投降后，贼人向他勒索钱财，将他拷打而死。南渡时期，建旌忠祠祭祀那些死难者，以王承恩为正祀，宦官方正化等人附祀，而王之心也得以混了进去。
焦芳传
　　焦芳，泌阳人。天顺八年(1464)进士。大学士李贤因他是同乡，把他引荐为庶吉士，后授予编修官，进行侍讲。任满九年后，应当晋升学士。有人对大学士万安说：“像焦芳这种不学无术的人，也是学士吗？”焦芳听说后非常愤怒，说：“这肯定是彭华在离间我。我如当不上学士，就要将他刺杀在长安道中。”彭华害怕了，便向万安说明，焦芳于是进升为侍讲学士。原先，诏令修纂《文华大训》，给东宫太子讲解。此书都是彭华等人所编写，焦芳羞于没有参与，所以每次进讲时，便故意挑毛病，在众人中大声宣扬。翰林们都崇尚文采，唯独焦芳粗鄙而没有学识，又个性阴狠，动辄对别人进行诽谤，所以人们都害怕而躲避他。尹..被罢免时，焦芳因为与他的儿子尹龙相勾结，被贬为桂阳府同知。焦芳知道这是出于彭华、万安两人的主意，更对他恨之入骨。

　　弘治初年，焦芳调任霍州知州，升四川提学副使，再调任湖广。不久，升任南京右通政，因亲丧回家。守孝期满后，授为太常卿兼侍讲学士，不久升任礼部右侍郎。他恨刘健压制自己，便每天当众谩骂他。刘健的批文不合他的心意，便提笔抹去，不禀报尚书。不久调吏部，转任左侍郎。马文升任尚书，焦芳经常对他进行诽谤和侮辱，还暗中勾结言官，让他们抨击那些自己素来不喜欢以及地位在自己之上的人。他又上书提出御边的四条意见，企望能被采纳，但被谢迁压了下来，所以他尤其恨谢迁。每提到余姚、江西人，因为谢迁和彭华的缘故，焦芳常破口大骂。焦芳既然已一再忤逆廷臣，又想锐意进取，于是便与阉官深相勾结，以巩固自己的地位，日夜图谋逐出刘健、谢迁，取代他们的位置。

　　正德初年，户部尚书韩文说财税不足。廷臣意见认为理财无奇术，唯有劝皇上节俭。焦芳知道左右有人窃听，便大声说“：百姓家庭尚需要费用，何况皇上！谚语说‘没钱就捡旧纸’。现在天下拖欠隐漏的租税不知有多少，为何不去检查追索。而只说要削减国家开支？”武宗听后非常高兴。正好马文升辞职，于是升焦芳为吏部尚书。韩文将要率九卿弹劾刘瑾，奏疏应当首列吏部之名，便将此事告诉焦芳。焦芳偷偷地把这一计划泄漏给了刘瑾，刘瑾于是驱逐了韩文以及刘健、谢迁等人。而焦芳得以本官兼任文渊阁大学士，入阁辅政，累升少师、华盖殿大学士。他在内阁多年，刘瑾搅乱天下，变更成法，荼毒缙绅之士，都是他所引导。他每次拜访刘瑾，言必称千岁，而自称为门下。批阅奏章，全都迎合刘瑾的心意。四方来贿赂刘瑾的，都先贿赂焦芳。

　　他的儿子黄中，也傲慢凶狠，不学无术，但廷试时却一定要得第一名。李东阳、王鏊将他列在二甲第一名，焦芳很不高兴。他告诉了刘瑾，径自给儿子授为翰林检讨，不久进升编修。焦芳因黄中的缘故，时时骂李东阳。刘瑾听到后说：“黄中昨天在我家试做石榴诗，很拙劣，你还能恨李东阳吗？”

　　刘瑾恨翰林官对他太傲慢，想把他们全部赶出去，被张彩劝阻。到《孝宗实录》修成时，刘瑾又重提先前的打算，张彩又极力劝阻。而焦芳父子和检讨段炅等人，教刘瑾以扩充政事为名，将编修顾清等二十余人全部赶到了各部衙门。有关官员响应诏令荐举才德兼备之士，将余姚人周礼、徐子元、许龙和上虞人徐文彪四人推荐了上去。刘瑾以周礼等人都是谢迁的同乡，而诏令又是刘健所起草，因而将这四人投进诏狱，还想将刘健、谢迁一并逮捕。李东阳极力调解。焦芳厉声说道“：纵然赦免他们的罪行，难道不应该将他们除名吗？”于是将刘健、谢迁废为平民，而张榜驱逐担任京官的余姚人。

　　满剌加的使臣亚刘，本是江西万安人，名叫萧明举，因犯罪叛逃到满剌加，与其国人端亚智来朝见。后来他又图谋进入氵孛泥国索宝，并杀死了亚智等人。事情报到朝廷后，正要让所在官员调查上报，焦芳却在后面补充写道：江西的土俗，人民多散漫不认真，像彭华、尹直、徐琼、李孜省、黄景等人，多被人们所议论。应当裁减江西乡试名额五十名，初做官的人也不要选为京职，并将这一条颁布为法令。”他还说：“王安石贻祸于宋朝，吴澄为元朝做官，应张榜公布他们的罪行，使以后不要滥用江西人。”杨廷和劝解说“：因一人为盗，而祸及一方，甚至还裁减乡试名额。宋元时期的人物，难道也要拉来一同判罪吗？”焦芳这才罢了。

　　焦芳非常厌恶南方人，每斥退一个南方人，他便很高兴。即使是谈论古人，他也一定诋毁南方人而赞誉北方人。他还曾做一幅《南人不可为相图》，献给刘瑾。他担任《孝宗实录》一书的总裁官时，对何乔新、彭韶、谢迁肆意进行诬陷和诽谤，还得意地说：“当今朝廷之上，有谁像我这样正直！”

　　当初张彩任郎官时，焦芳极力推荐他以取悦于刘瑾，希图获得奸利。到张彩当尚书时，焦芳父子没有一天不推荐人，张彩与他的看法有时相同而有时相反，两人遂有了矛盾。而段炅见刘瑾亲近张彩，焦芳势力稍衰，便转而依附张彩，将焦芳的阴私全部告诉了刘瑾。刘瑾大怒，多次当众斥骂焦芳父子。焦芳不得已，便请求辞官归乡。

　　黄中请求阁臣庇荫，以侍读职衔随父还乡。刘瑾败后，给事中、御史纷纷弹劾焦芳父子，削夺了他的官衔，将黄中废为平民。后来，焦芳派黄中用金钱宝物贿赂权贵，上书请求洗刷先前的罪名，恢复官衔，但被吏科驳斥。于是吏部又奏请将黄中逮捕，押送法司，以昭示上天对他的惩罚。黄中狼狈逃走。

　　焦芳府第很宏丽，建造时劳动了几个郡。大盗赵钅遂进入泌阳，火烧了他的府第，挖开了地窖，获得不少藏金，于是赵钅遂将焦芳先人的坟墓全部掘开，将挖出的骨头与牛马骨头一起烧掉。他遍寻焦芳父子不得，便将焦芳的衣冠挂在院子里的树上，拔剑砍掉他的头，让群盗将其剁碎。他说“：我为天子诛杀此贼。”赵钅遂后来在临刑时叹道：“我不能亲手杀死焦芳父子以谢天下，死有余恨！”刘瑾的侄孙二汉应被处死，他也说：“我死固然应当，但我家的所作所为，都是焦芳和张彩所指使。现在张彩和我被处以极刑，而焦芳却唯独安然无事，岂不是冤枉！”焦芳父子竟得良死。
张彩传
　　张彩，安定人。弘治三年(1490)中进士，被授予吏部主事，历任文选司郎中。张彩善于议论，言辞犀利，还善于窥探权贵的旨意。他初时粉饰自己，以博取声誉，尚书马文升等人都喜欢他。给事中刘瑾曾经弹劾他颠倒选才法等事，马文升都为他辩解，并且还称赞他聪明刚正，受到上下人等的推崇。诏令他依旧办事。张彩便五次上疏称病辞职，马文升极力挽留，没能把他留住，当时舆论都称赞他。过了几天，给事中李贯推荐张彩有将略。杨一清总制三边军务，也推荐张彩来代替自己。而焦芳因张彩与刘瑾是同乡，也极力向刘瑾推荐他。刘瑾想把他召来，便下令，如果他过期不到，便斥为平民。张彩于是上路。他去见刘瑾时，戴着高帽、穿着鲜艳服装，他脸色白皙，身材修长俊美，须眉浓密，词辩如泉涌。刘瑾非常敬佩和喜欢，握着他的手多时，说：“你真是神人，我何幸得以遇到你！”当时文选司郎中刘永已升为通政使，依次应排列验封司郎中石确进文选司。这奏疏呈入后，刘瑾令尚书许进追回原疏，换上张彩。张彩从此一心追随刘瑾。刘瑾厌恶许进不依附他，张彩便挑拨是非，将许进陷害挤走，以刘宇来取代他。刘宇虽是尚书，选官之权都归张彩，多不汇报刘宇，即使汇报了，刘宇也一定温言接受。张彩抱着卷宗，站着说话，刘宇俯首哈腰说不敢当。他在文选司半年，升为左佥都御史，与户部侍郎韩鼎同廷谢恩。韩鼎老了，起拜行礼不合规矩，被谷大用、张永等人讥笑。刘瑾正在惭愧，看到张彩风采照人，英气勃发，谷大用等人都很羡慕，这才高兴。过了两天罢免韩鼎，而张彩过了一年被超升为吏部右侍郎。

　　韩鼎，合水人。弘治时期，任给事中，有刚直的名声。后升任右通政使，在安平治水有功，以通政使之职离休回家。到此受刘瑾的引荐，但又挫败而归，从此失去素有的声望。

　　刘瑾想让张彩大贵，于是命刘宇进入内阁，以张彩代替他。一年之内，他由一个部郎升到六卿。同僚们却仍在原职，他们惴惴不安地在尚书面前汇报，而张彩一本正经地对待他们，毫不客气。不久他加封为太子少保。每逢刘瑾出宫休假，公卿们前去拜访，从上午八九点到下午四五点都不得接见。张彩故意徐徐而来，直接进入刘瑾的小阁，欢饮一顿而出，这才与众人作揖相见。众人因此更加害怕张彩，见到张彩所行的礼就像见到刘瑾一般。张彩与朝中大臣言谈，称刘瑾为老者。凡他所说的话，刘瑾无不听从。他便不时地考察内外官员，纠察弹劾很严，间或也用薄惩，各部门以及台谏官员被贬和折辱的一天比一天严重。他变乱旧制，贿赂公行，海内的金帛奇物络绎不绝地运来。他尤其喜欢美色。抚州知府刘介，是他的同乡，娶有美妾。张彩特地将刘介升为太常寺少卿，然后穿着盛装前往道贺说“：你怎么报答我？”刘介惶恐地感谢道：“我一身之外，都是您的。”张彩说“：这就遵命。”便派人直入内室，牵出他的妾，车载而去。他又听说平阳知府张恕妾美，便去索求，张恕不肯，他就令御史张龠考察，将他治罪，拟遣去戍边。张恕献出爱妾，才得减刑。

　　张彩既欠刘瑾的恩德，则刘瑾专权日久，贪求冒赏无厌，天下都怨恨他，便找机会劝他说“：您知道这些贿赂从哪儿来吗？不是盗取国库，就是剥削小民。他们借您之名肥了自己，送给您的不到十分之一，而怨愤却集中您一身，您怎么向天下交代？”刘瑾非常赞同他的意见。正好御史胡节巡按山东回来，送给刘瑾很丰厚。刘瑾将他揭发，并逮捕他入狱。少监李宣、侍郎张鸾、指挥同知赵良巡视福建回来，献给刘瑾白金两万。刘瑾上疏将白金交给国家，而将三人治罪。其他因贿赂他而得祸的很多。苛刻的聚敛为之减少，内外人士便有的称赞张彩能引导刘瑾做善事。到刘瑾被诛，张彩以交结皇上贴身宦官之罪被判死刑，遇上大赦应当免罪。于是将他改判为同刘瑾谋反。他死于狱中，仍将他拖到市场坐刂尸，抄他的家，妻儿流放到海南。
顾秉谦传
　　顾秉谦，昆山人。万历二十三年(1595)中进士。改任庶吉士，历任礼部右侍郎、教习庶吉士。天启元年(1621)晋升礼部尚书，掌管詹事府事务。二年，魏忠贤专权，言官周宗建等人首先弹劾他。魏忠贤于是图谋与外廷大臣勾结，顾秉谦和魏广微率先巴结他，霍维华、孙杰之徒跟着相附和。第二年春，顾秉谦、魏广微便和朱国桢、朱延禧一起入阁参预机务。

　　魏广微，南乐人。侍郎允贞的儿子，万历三十二年(1604)中进士。由庶吉士历任南京礼部侍郎。魏忠贤专权后，因是同乡同姓，便暗中与他勾结，将他召来任礼部尚书。至此，他与顾秉谦都以原官兼东阁大学士。

　　七月，顾秉谦晋升太子太保，改文渊阁大学士。十一月晋升少保、太子太傅。五年(1625)晋升少傅、太子太师、吏部尚书，改建极殿大学士。九月晋升少师。

　　顾秉谦为人卑劣无耻，而魏广微则阴狠狡猾。赵南星与他的父亲魏允贞相友善，曾叹道：“见泉，你没有儿子。”见泉是魏允贞的别号。魏广微听说后，恨之入骨。他掌权后，三次登赵南星的门，守门的人推辞不见。魏广微忿忿地说“：别人可以拒绝我，以相公之尊，不应拒绝我。”从此更恨赵南星。杨涟弹劾魏忠贤二十四大罪时，魏忠贤害怕了，嘱咐魏广微为他起草圣旨，他做得很合魏忠贤心意。而顾秉谦因杨涟的奏疏中有“门生宰相”这话，很愤怒。正值初冬祭祀宗庙，并且要颁布日历，魏广微态度傲慢而后到，给事中魏大中、御史李应升接连弹劾他。魏广微更加气愤，便决意要排挤好人，与顾秉谦一起策划将正直人士全部逐出，为此编了一本《缙绅便览》，像叶向高、韩火广、何如龙、成基命、缪昌期、姚希孟、陈子壮、侯恪、赵南星、高攀龙、乔允升、李邦华、郑三俊、杨涟、左光斗、魏大中、黄尊素、周宗建、李应升等一百多人，都视为邪党，而将黄克缵、王永光、徐大化、贾继春、霍维华等六十余人列为正人，由宦官王朝用引荐给朝廷，作为升贬的依据。魏忠贤得内阁做他的羽翼，势力更大。顾秉谦、魏广微也曲意奉承他，像奴仆一般。

　　叶向高、韩火广相继被罢免，何宗彦去世，顾秉谦便成为首辅。从四年(1624)十二月到六年九月，所有被排挤陷害的忠良正直之士，都是顾秉谦起草的圣旨。编修《三朝令典》，顾秉谦任总裁，又以皇上的名义写了一篇序放在前面，想以此来封住天下人的口舌。朝廷一有举动，他便起草圣旨归功于魏忠贤，对他褒扬不已。魏广微用手札与魏忠贤通信息，在信封上签上“内阁家报”，当时称他为“外魏公”。原先，内阁起草圣旨，只出于首辅一人之手，其他人只是参预议论而已。魏广微想专权，便与魏忠贤策划，令内阁大臣分别责任，从此政权有了分工，以后遂沿用成为惯例。

　　杨涟等六人的被捕，魏广微实参与了策划，由顾秉谦起草严厉的圣旨，每五天便严逼交差，逾期则杖打。尚书崔景荣怕他们立死杖下，赶紧请魏广微劝谏停止。魏广微心中不安，上疏说：“杨涟等人在今天诚为有罪人，但以前实是各部寺的辅臣。即使他们果真有赃私，也应当把他们移交给法司，依法定罪，怎能每日严刑逼供，令镇抚司官员追赃呢？人身非木石，重刑之下，死只是转眼之间的功夫。以司法之职，而派他们去追赃，行政长官安在？这不仅伤了好生之仁，而且还违背了祖宗之制，将会导致朝政日乱，与古代帝王的做法大不相同。”奏疏上呈后，大大违背了魏忠贤的意愿。魏广微害怕了，急忙拿出崔景荣的书信为自己辩白，而魏忠贤的怒意已不可消解。于是他上书请求退休，皇上不许。过了两个月，魏忠贤假传圣旨恳切责备廷臣，其中说到“朕正遵循旧章理政，而说什么‘朝政日乱’；朕正遵照尧舜所为，而说什么‘不大相同’”，这即指魏广微奏疏中的话。魏广微更害怕了，乞求顾秉谦为他调解，魏忠贤怒意才消了一点。但魏广微仍然心中不安，又三次上疏请求退休，五年(1625)八月获准离去。魏广微先前已加封为少保、太子太傅，改任吏部尚书、建极殿大学士，至此又加封为少傅、太子太师，庇荫他的儿子为中书舍人，赐给白金一百、坐蟒一条、彩币四表里，并用邮车，派行人官护送他回家。给他的典礼如此优厚，是因为看在从前的亲善关系上。过了两年，他死于家中，赠给他太傅，依制度给与抚恤。

　　顾秉谦起草圣旨，每事都顺从魏忠贤的旨意。先前他假传圣旨将主考官王乾学治罪，又起草圣旨杀害杨涟、左光斗等人。只有周顺昌、李应升等人被投进诏狱，顾秉谦请将他们移交法司，不让他们死得不合法。宦官出去镇守，顾秉谦撰写皇上谕告，过后又与丁绍轼请求停罢此事。两事前后稍有矛盾。冯铨既已入阁，他们同党中日夜倾轧，群小们也各自支持一方。顾秉谦心中不安，屡次上疏请求退休，比魏广微晚一年退休离去。崇祯元年(1628)，他被言官祖重晔、徐尚勋、汪应元弹劾，皇上命将他除名。后来，判他交结贴身宦官，打进逆案中，判三年徒刑，他自赎为民。二年，昆山百姓积怨他，聚众焚烧了他的家。秉谦年已八十，仓惶逃窜到渔船上得以幸免，于是向朝廷献出窖藏白银四万两，寄居在别的县，一直到死。魏广微也被追夺官衔，列入逆案之中，判戍边。
崔呈秀传
　　崔呈秀，蓟州人。万历四十一年(1613)中进士，授予行人官。天启初年，升任御史，巡按淮安、扬州两府。他卑鄙狡猾，品行不修。他见东林党势力正盛，在将要离开京城时，便极力向李三才自荐，请求加入东林党，被东林党拒绝。在淮安和扬州，他任意贪污。

　　霍丘知县郑延祚贪污，崔呈秀将弹劾他，郑延祚以一千两黄金贿赂他而获免。郑延祚知道他好对付，便再献上一千两黄金，即受到他推荐。崔呈秀做事多像这样。

　　四年(1624)九月崔呈秀回京，高攀龙当时任都御史，将他贪污情况全部揭发。吏部尚书赵南星建议罚他戍边，诏令将他革职，等候检查。崔呈秀大为窘迫，连夜跑到魏忠贤的住处，叩头乞怜，说高攀龙、赵南星都是东林党，他们挟私怨排挤和陷害他，然后他又叩头流涕，乞求做魏忠贤的养子。当时，魏忠贤被廷臣轮番攻击，非常愤怒，正想得外廷大臣相助。涿州人冯铨，正当少年，以侍从一职住在家里，与熊廷弼有矛盾，他投书给魏良卿，劝他制造大案。魏忠贤正想借事端排挤陷害那些害他的人，这时得了崔呈秀，相见恨晚，遂用他为心腹，每天与他谋划。

　　第二年正月，给事中李恒茂为崔呈秀诉冤。圣旨即说崔呈秀被诬陷，恢复了他的官衔。崔呈秀于是首先上疏推荐张鹤鸣、申时懋、王永光、商周祚、许弘纲等人，而后又上疏请令京官自己述职，由此清流之士多被斥退。不久他监督三殿工程，魏忠贤以检查工程为名，每天到外朝。这时崔呈秀便屏退他人，与他密谈，借机献上《同志录》等册子，上面都是东林党人名单。他又献《天鉴录》，上面列的都是不依附东林党的人，让魏忠贤凭这些定升降，结果朝中好人为之一空。晚上来乞怜的人，无不通过崔呈秀来引进，那些人蝇集蚁附，崔呈秀门庭若市。他累升为工部右侍郎兼御史，仍监督工程。御史田景新说，侍郎兼御史不便，请改为佥都御史。皇上听从了。

　　魏忠贤曾修建家乡肃宁县城，崔呈秀首先上疏赞美。六年(1626)二月，他又上疏歌颂魏忠贤监督工程之功，请求赐给敕令褒奖，奏疏最后说道：“臣并非向宦官献媚，就有千讥万咒，臣也甘愿承受。”奏疏传出后，朝野人士轰然大笑。内阁大臣顾秉谦之辈撰写八百余字的敕令，褒奖魏忠贤，极力吹捧，古代九锡之文也不过如此。此后，内外大臣的章奏，无不颂扬魏忠贤的功德。当时正开始修《三朝令典》，崔呈秀上疏陈述本书的起源，追论“三王并封”、“妖书案”和“就藩”三件事，凡拥护光宗的，都加以诋毁。魏忠贤很高兴，吩咐交给史馆。这年七月，崔呈秀升本部尚书。十月，皇极殿建成，加封为太子太保兼左都御史，仍监督大工程。他母亲去世，他不回家奔丧，而引“夺情”留任。

　　崔呈秀受魏忠贤宠爱，更加贪利。朝中士大夫多拜他，做他的门下士，以便能靠上魏忠贤。凡不依附于魏忠贤以及争夺权势而相互倾轧的人，魏忠贤都派他的党羽将他们排挤出去，当时所谓的“五虎”，就是以崔呈秀为首。受到排挤陷害的人，不可胜数，即使是他的党羽，也深深地畏惧他。他的儿子崔铎不能做文章，他便嘱咐考官孙之獬，获得了乡荐。他用弟弟崔凝秀为浙江总兵官，女婿张元芳为吏部主事，妾弟戏子萧惟中为密云参将，有关部门都不敢违抗。

　　第二年八月他冒领宁远、锦州的功劳，被加封为太子太傅。不久记三殿功，加封为少傅，庇荫世袭锦衣卫指挥佥事。这一月他升为兵部尚书，仍兼左都御史，并挂两枚印章，掌握兵权和监察权，出入煊赫，权倾朝野。不久，熹宗去世，廷臣入宫告别遗体。十几个宦官使者传呼崔呈秀很急，廷臣们相顾愕然。崔呈秀进去见魏忠贤，密谋了很久，但他们太隐秘，所谈的内容不得而知。有人说魏忠贤想篡位，崔呈秀认为时机不合，阻止了他。

　　庄烈帝即位后，魏忠贤的党羽知道他必败，内部产生了分裂。副都御史杨所修首先请崔呈秀守孝，御史杨维垣、贾继春相继极力攻击他，崔呈秀请求辞职。皇上仍安慰挽留他。他上了三封奏章，皇上温语令他乘邮车回家。后来人们弹劾崔呈秀和工部尚书吴淳夫、兵部尚书田吉、太常寺卿倪文焕、副都御史李夔龙，这五人号称“五虎”，宜将他们处死，陈尸于集市。诏令将他逮捕治罪，将他的财产抄没入官。当时魏忠贤已死，崔呈秀知道不可避免，便排列姬妾，将奇珍异宝都摆出来，狂呼痛饮，喝完一杯便将杯子摔碎，饮完后便上吊自杀。诏令将他戮尸，他的儿子崔铎被除名，弟弟凝秀被遣去戍边。后来定逆案，崔呈秀列为首犯。

　　当魏宗贤失败时，庄烈帝采纳了廷臣的意见，将要定参与谋逆的案件。大学士韩火广、李标、钱龙锡不想广泛搜查，以免树怨太多，仅提出了四五十个人。皇上嫌少了，令他们再议，他们又提出了几十个人。皇上不高兴了，令他们按照“出谋划策”、“拥戴”、“颂美”、“奉承依附”这四项来搜寻逆党，并且说“：一起为恶的宦官也应当列入。”韩火广等人说不知道宦官情况，皇上说：“怎能都不知道，你们不过是害怕被人怨恨而已。”过了几天，皇上将他们招入便殿，桌子上有一布袋，里面装着很多奏疏，皇上指着袋子说“：这些都是奸党歌功颂德的奏疏，你们可找出他们的姓名，全部列入逆党。”韩火广等人知道皇上心意已不可改变，便说“：臣等的职责是起草圣旨，法律不是臣等所熟悉。”皇上招吏部尚书王永光来问，王永光不熟悉刑法。皇上于是令刑部尚书乔允升、左都御史曹于汴一起办理，于是他们按名罗列，没有人能脱漏。崇祯二年(1629)三月他们呈上逆党名单，皇上制成诏书颁示天下。

　　首犯被判凌迟处死的有两人：魏忠贤、客氏。

　　首犯的同谋、被判随时处决的有六人：崔呈秀和魏良卿，客氏的儿子都督侯国兴，太监李永贞、李乾钦、刘若愚。

　　交结贴身宦官、被判秋后处决的有十九人：刘志选、梁梦环、倪文焕、田吉、刘诏、薛贞、吴淳夫、李夔龙、曹钦程，大理寺正许志吉，顺天府通判孙如冽，国子监生陆万龄，丰城侯李承祚，都督田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤、张体乾。

　　交结贴身宦官第二等、被判充军的有十一人：魏广微、周应秋、阎鸣泰、霍维华、徐大化、潘汝祯、李鲁生、杨维垣、张讷，都督郭钦，孝陵卫指挥使李之才。

　　交结贴身宦官第三等、被判三年徒刑、允许自赎为民的有：大学士顾秉谦、冯铨、张瑞图、来宗道，尚书王绍徽、郭允厚、张我续、曹尔祯、孟绍虞、冯嘉会、李春晔、邵辅忠、吕纯如、徐兆魁、薛凤翔、孙杰、杨梦衮、李养德、刘廷元、曹思诚，南京尚书范济世、张朴，总督尚书黄运泰、郭尚友、李从心，巡抚尚书李精白等一百二十九人。

　　交结贴身宦官、被减刑革职闲住的，有黄立极等四十四人。

　　魏忠贤的亲属以及依从他的宦官，又有五十余人。

　　定案之后，魏忠贤的党羽每天都图谋翻案，王永光、温体仁暗中主谋，但皇上态度坚决，他们不敢行动。后来，张捷推荐吕纯仁，被弹劾而去。唐世济推荐霍维华，福建巡抚应喜臣推荐部内闲住的通政使周维京，都被加罪，遣去戍边。他的党羽才不敢言语。福王时期，阮大铖冒领确定国策之功，被起用，这案才翻了过来。于是太仆寺少卿杨维垣、徐景濂，给事中虞廷陛、郭如暗，御史周昌晋、陈以瑞、徐复阳，编修吴孔嘉，参政虞大复之辈相继获得起用，直到国亡才算了结。
刘志选传
　　刘志选，慈溪人。万历年间，与叶向高同年考中进士。被授予刑部主事，与同僚刘复初、李懋桧就郑贵妃、王恭妃册封一事上书论争。后来因为给事中邵庶请求禁止各部官员上书议论政事，李懋桧上疏极力反对，被降级二等。志选说：“陛下贬李懋松，将使人闭口结舌，从而蒙蔽皇上耳目，这不是国家之福。”皇上生气了，将他贬为福宁州判官。后来逐渐升到合肥知县，因没通过三年一度的考核，被罢免回家，在家住了三十年。

　　光宗、熹宗相继即位，那些因为提建议而得罪的人纷纷获得起用，唯独志选因先前没通过考核而不被起用。正好叶向高赴京应召，经过杭州，志选与他游玩了个把月。叶向高回朝廷后，他被任为南京工部主事，后升为郎中。当时他已七十多岁了，却更积极地往上爬，上疏追论“红丸”一案，极力诋毁孙慎行不道德。魏忠贤很高兴，天启五年(1625)九月招他任尚宝寺少卿。在进京途中，他又极力攻击孙慎行，还连及叶向高。魏忠贤更高兴，将这两篇奏疏交给史馆。

　　第二年志选升任顺天府丞。冬十月他便上书弹劾张国纪。张国纪就是皇后的父亲。魏忠贤顾忌皇后贤明，想把她弄倒。正好有人在厚载门张贴匿名榜，罗列魏忠贤的反状，还包括了他的党羽七十多人。魏忠贤怀疑它是出于张国纪和那些被逐出的人之手。邵辅忠、孙杰图谋借此造大案，将东林党人杀尽，并借张国纪来扳倒中宫皇后，事成之后则立魏良卿的女儿为皇后，他们起草了一篇奏疏，找人呈递上去。但那些人都害怕得祸而不敢答应。志选被家人的话所迷惑，以为自己年纪大，一定比魏忠贤先死，竟然将那篇奏疏递了上去。奏疏中极力论列张国纪的罪行，最后还说“不要让人非议为‘丹山之穴，蓝田之种’。”说这话是因为先前有一个死囚叫孙二说张皇后是他所生，不是张国纪的女儿。奏疏上呈后，后果难料。皇上因伉俪情深，只是令张国纪自新而已。皇后是原司礼监太监刘克敬所选，魏忠贤迁怒于他，将他贬往凤阳，绞杀了他。

　　不久，志选上疏歌颂《要典》，言该书“颂扬圣德，讨伐罪恶，无微不彰，就是拿尧、舜流放四凶，推举元、恺来比，也不过如此，诚然游、夏也不能赞一词。”他因而极力诋毁王之肕、孙慎行、杨涟、左光斗，而极端赞誉刘廷元、岳骏声、黄克缵、徐景濂、范济世、贾继春以及傅魁、陈九畴。并说“：慷慨忧患时局，力挽狂澜于既倒的，是魏广微，应当恢复他内阁大臣的地位，以继承五臣的盛事。赤心报国，帮助编成不朽的巨典的，是东厂臣僚，应当增入简端，以杨一德之休风。”他又说：“对王之肕宜将他正法，孙慎行宜贬去戍边。”魏忠贤非常高兴，于是岳骏声等人被越级提升，王之肕被逮捕，孙慎行被遣去戍边。这些都正如志选所言。

　　七年(1627)，志选升为右佥都御史，提督操江。这一年，熹宗去世，魏忠贤败，言官纷纷弹劾他，诏令将他除名。后来定逆案，法律没有撼动国母的条文，便依以子骂母的条文来判处他，将他和梁梦环判了死刑。志选先上吊了。
曹钦程传
　　曹钦程，江西德化人。中进士，被授予吴江知县。他任意贪污，以滥用刑罚博得刚正不屈的名声。巡抚周起元弹劾他，结果他被贬职，改任顺天府教授，调任国子监助教。他巴结汪文言，得以任为工部主事。到汪文言败后，钦程又极力排挤他，通过座主冯铨把魏忠贤当作父亲一般来侍候，成为“十狗”之一。冯铨想陷害御史张慎言、周宗建，令李鲁生起草奏疏，嘱咐钦程递上去，趁机将李应升、黄尊素牵连上，并推荐李鲁生以及傅木魁、陈九畴、张讷、李蕃、李恒茂、梁梦环之辈十余人。张慎言等四人都被除名。

　　钦程在群小人中尤其无耻，他日夜登魏忠贤的门，卑躬屈膝，阿谀奉承，无所不至，同类颇羞与他为伍。钦程却在众人面前很傲慢，以显示魏忠贤亲爱他。给事中吴国华弹劾他，魏忠贤大怒，将吴国华除名，钦程更加得志。给事中杨所遵循魏忠贤的旨意，极力推荐钦程贤能，于是他由员外郎升为太仆寺少卿。后来魏忠贤也讨厌他了，六年(1626)正月他被给事中潘士闻弹劾。魏忠贤指责他败群，将他除名。他临行之前还在魏忠贤面前叩头说：“君臣之义已绝，父子之恩难忘。”他泪流不止而去。魏忠贤被诛后，他被列入逆案第一等，判了死罪。在狱中关了很久，家人不再给他供应饮食，钦程抢其他囚犯的剩饭吃，每天都醉饱。李自成攻陷京师后，钦程首先破狱出来投降。李自成失败后，他随李自成西去，不知所终。福王时期，定依从贼人案，钦程又被列为首等。
王绍徽传
　　王绍徽，咸宁人，尚书王用宾的从孙。考中万历二十六年(1598)进士，被授予邹平县知县，后升任户科给事中。他为官刚直不屈，颇以品行清廉而闻名。汤宾尹拉帮结党，企图掌权用事。吏部尚书孙丕扬因绍徽是汤宾尹的门生，便引用年例让绍徽出任山东参议，绍徽称病不去。泰昌时期，他起任通政司参议。又升任太仆寺少卿，被弹劾，称病而去。不久他因规谏皇上，被罢官。

　　天启四年(1624)冬，魏忠贤逐去左光斗后，便招绍徽代为左佥都御史。第二年六月升任左副都御史，不久晋升户部侍郎，督理仓场。他刚上任理事，又改任左都御史。十二月拜为吏部尚书。魏忠贤为从子魏良卿求世袭封爵，绍徽即上书为他奏请封魏良卿为伯爵。请求推崇魏忠贤三代祖宗时，绍徽也上书建议准其所请。到魏忠贤派遣宦官出外镇守时，绍徽才与同僚一起上书提出有四不可行。王恭厂、朝天宫都失火，绍徽说是因为诛罚过多造成的。他因忤逆了魏忠贤，受到谴责。过后他又上书说：“四方多事，九边缺饷，难免发生催征赋税之事，乞请确定各边塞分额，宽给年限，将权衡缓急之权交给巡按官员。正殿修成后，另外两殿的工程宜延缓，请敕令工部裁省织造、瓷器等方面的冗费，用来资助大的工程。奸党被削除已尽，但恐他们藏祸蓄怨，反受中伤。对于封疆、显过、三案方面的巨奸，宜加以逮捕，处以重刑，使人心悦服，至于其他的人，应该宽大处理。”这次又触忤了魏忠贤的意愿。

　　当初，绍徽在万历一朝中，素以排挤攻击东林党而得到其同党的推崇，所以魏忠贤首先用他掌管要害部门。绍徽仿民间的《水浒传》，将东林党一百零八人编成《点将录》，献给魏忠贤，让他按名加以黜退，他因此更受魏忠贤喜爱。后来奸党势力转盛，后进的人想要早日晋升，妒嫉那些人妨碍自己，便计划逐个将他们赶出。孙杰于是图谋让崔呈秀入阁，先赶走绍徽，令御史袁鲸、张文熙诋毁绍徽朋比为奸。袁鲸又上疏历述他卖官的秽状，绍徽遂被撤职，而以周应秋取代他。逆案判定后，绍徽被从官籍中除名，判了徒刑。
霍维华传
　　霍维华，东光人。万历四十一年(1613)中进士，被授予金坛县知县，又被征回任兵科给事中。天启元年(1621)六月，宦官王安应执掌司礼监印，他称病推辞住在外邸，希望得到温旨劝慰即起来理事。王安与魏忠贤有矛盾，阉人陆荩臣是霍维华的内弟。探知这一情况后告诉了维华。维华原与魏忠贤同郡交好，便趁机弹劾王安，魏忠贤即假传圣旨杀了王安。刘一火景、周嘉谟都厌恶维华，便用年例让维华出任陕西佥事。维华的同僚孙杰说，维华在兵科任职三月并无过失，是刘一火景、周嘉谟仰承王安的鼻息，故意将他排挤到外地。魏忠贤大喜，立即将刘、周二人逐出，而维华也因遭父丧归家。

　　四年(1624)冬，朝事大变，南京御史吕鹏云将自己受外转一事上告朝廷。魏忠贤传圣旨将他和被检查的徐大化、年例外转的孙杰都升为京卿，维华和王志道、郭兴治、徐景濂、贾继春、杨维垣并得恢复原官。维华得任刑科给事中。那些被赵南星斥退的人，竞相起来任事。维华更锐意攻击东林党，弹劾御史刘璞、南京御史涂世业、黄公辅、万言扬，使他们被罢免。他追论三案，痛诋刘一火景、韩火广、孙慎行、张问达、周嘉谟、王之肕、杨涟、左光斗，而赞誉范济世、王志道、汪庆百、刘廷元、徐景濂、郭如楚、张捷、唐嗣美、岳骏声、曾道唯。他还请改编《光宗实录》，向史馆宣示他的奏疏。魏忠贤立即传圣旨将刘一火景等五人除名，逮捕王之肕，免除李可灼的遣戍，提升范济世为巡抚，王志道等人为京卿，唐嗣美以下各人也都被起用，并重修《实录》，但因阁臣之言免了刘一火景等人之罪。不久维华说，总督张我续宜加罪，尚书赵彦宜斥退，御史方震孺不宜逮捕。韩敬宜复官，汤宾尹宜平反昭雪。这触忤了魏忠贤的意志，被传圣旨谴责。五年冬维华升为太仆寺少卿，第二年升为本寺卿。不久升为兵部右侍郎，代理兵部事务。他每次陈奏，必定歌颂魏忠贤。七年，延绥奏捷，维华升为右都御史，庇荫儿子为锦衣卫千户。宁远、锦州叙功，维华晋升兵部尚书，掌侍郎职权内事务，仍照前例庇荫儿子。不久叙三殿功，维华加封为太子太保。

　　维华个性邪佞，与崔呈秀做魏忠贤的谋主。他所亲近的都是皇上贴身宦官。所以宫闱秘事他都预先知道，因而他向皇上进献仙方灵露之饮。皇上最初很喜欢吃，后来逐渐讨厌了。到后来皇上得病，身体浮肿，魏忠贤颇以此归咎于维华。维华非常害怕，又担心有后患，便想先主动背叛魏忠贤，于是他极力辞去宁远、锦州功劳的加恩，将功劳推让给袁崇焕，乞请将给自己的庇荫转授给袁崇焕。魏忠贤察觉出他的心意，便传圣旨严厉斥责。不久，熹宗逝世，魏忠贤败，维华和杨维垣等人千方百计地弥补漏政。这一年十月，维华以兵部尚书协理军政事务。

　　崇祯改元后，依附于魏忠贤的人多被罢免，维华依旧在职。辽东督师王之臣被免职，继任的袁崇焕还没到任，维华图谋行边以巩固自己的地位。皇上已批准了，给事中颜继祖极力论奏维华的罪行，他说：“维华为人狡猾，宦官势力旺盛时便借助宦官，宦官势力一倒便攻击宦官。攻击杨涟、左光斗的，是维华。杨、左被逮捕后，假装救助他们的，也是维华。他以一名给事中，三年便升到尚书，每次叙功，他都有份，每有赏赐，他必得加封，就是他维华本人也难以自解。”皇上于是收回先前的命令。不久，弹劾维华的人接踵而至，维华于是引退。逆案判定后，维华遣戍徐州，但气势犹盛。七年(1634)，骆马湖淤塞，维华向沿河的尚书刘荣嗣建议，请从宿迁到徐州开一条长二百余里的水渠，引黄河水来通漕运，期望得叙功复职。刘荣嗣采纳他的建议，耗费金钱五十余万，结果工程不成，刘荣嗣被下狱判了死罪，维华这才丧气。九年，边事紧急，都御史唐世济推荐维华有治边之才，维华到后，被下狱遣戍。维华于是忧愤而死。

　　福王时期，杨维垣翻逆案，为维华等人诉冤，他的奏章下到了吏部。尚书张捷重述三朝旧事，极力称赞维华等人忠诚，给他们追赐给恤典。赠给庇荫和祭葬、谥号俱全的，有维华和刘廷元、吕纯如、杨所修、徐绍吉、徐景濂六人。赠给庇荫和祭葬，但不给谥号的，有徐大化、范济世二人。赐给官衔和祭葬的，有徐扬先、刘廷宣、岳骏声三人。恢复官衔但不赐予抚恤的，有王绍徽、徐兆魁、乔应甲三人。其他像王德完、黄克缵、王永光、章光岳、徐鼎臣、徐卿伯、陆澄源，虽然他们名不入逆案，但为清议所指责，所以也被赐予抚恤。
阎鸣泰传
　　阎鸣泰，清苑人。万历年间中进士，被授予户部主事，累升到辽东参政，后因规谏皇帝被弹劾罢免归家。后来，又被起用为佥事，分巡辽海地区。开原失陷后，经略熊廷弼派他抚治沈阳，鸣泰半道恸哭而返。不久他托病辞归。

　　天启二年(1622)鸣泰被起任原官，到山海关监军。不久他进升为副使，受知于孙承宗，孙承宗屡次上疏推荐他，而鸣泰实无才略，不过是工于谄佞，以虚词讨好上司而已。这一年八月，朝廷公推鸣泰任辽东经略，正值孙承宗自请督师，便升鸣泰为右佥都御史，巡抚辽东。自从王化贞丢弃该地后，巡抚停罢不设。至此孙承宗以重臣身份当关，事权独揽，鸣泰无法有所作为。第二年五月鸣泰称病辞去，在家住了三年。魏忠贤窃权时，鸣泰暗中与他勾结，受御史智铤的推荐，被召为兵部右侍郎。

　　六年(1626)正月，宁远告警，畿辅震惊。内阁大臣顾秉谦等人认为顺天巡抚吴中伟不具御侮之才，举荐鸣泰来取代他。不久，鸣泰取代王之臣总督蓟、辽、保定军务。宁远评功，鸣泰进升本部尚书。因修缮山海关城，鸣泰进升为太子太傅。不久被召回，协理军事事务。评锦州之功，鸣泰加封为少保。三殿修成，鸣泰又加封为少师兼太子太师。熹宗驾崩，鸣泰取代崔呈秀任兵部尚书。鸣泰靠魏忠贤得以再被起用，从此便专事谄谀。每次陈言边防事务，他必对魏忠贤歌颂功德，并在蓟、辽一带为魏忠贤建生祠，多达七所。他对魏忠贤的歌颂，曾有“民心依归，即天心向顺”之语，闻者为之咋舌。崇祯初年，他被言官弹劾罢免。后来被打进逆案，遣戍而死。
贾继春传
　　贾继春，新乡人。万历三十八年(1610)中进士。历任临汾、任丘知县，后入京为御史。李选侍移居哕鸾宫，一时处境颇为窘迫，但仍然无恙。继春听信流言，上书内阁方从哲等人，大略说“：新君登基，便违忤先皇，逼逐庶母，举国痛心。当年孝宗不问昭德妃子之罪，先皇优遇郑贵妃，今皇上何不效法祖先？况且先皇弥留之际，曾以选侍面谕群臣，而今先皇玉体未寒，爱妾不保。忝为臣子，夫独何心！”给事中周朝瑞驳斥他，继春再次上书，说“选侍自经，皇八妹投井”，甚至称李选侍为未亡人。杨涟于是上呈移宫始末疏，说：“皇帝寝宫未定，应以先帝的社稷为重，则先帝平日的宠爱为轻。到皇帝居室安定后，则既然尽臣子防危之忠，便当体解圣主如灭之度。这是臣请求移宫的原因。而蜚语却说选侍踉跄赤脚而走，还屡次想自裁，皇妹失所投井。这些谣传，恐怕酿成今之疑端，还可能流为他年之事实。”皇上于是宣布敕令数百言，严斥廷臣相互包庇。

　　当时继春出京按察江西，顺便归乡，他飞骑传疏自述先前上书的原因，其中有“赏罚大权，不要听任旁落宦官手中”之语。王安激怒皇上，传旨严厉斥责继春，令他说明情况。于是御史张慎言、高弘图接连上书请求宽贷继春。皇上更加愤怒，交由廷臣杂议。尚书周嘉谟等人说“：臣等意以为陛下笃念圣母，不能忘掉选侍。到读过敕谕后，知道陛下圣心自会体恤选侍。而继春误听风闻之语，慎言等人又连疏渎奏。但他们本意没有别的用心，其罪当宥。”未见回报。御史王大年、张捷、周宗建、刘廷宣，给事中王志道、倪思辉纷纷上疏论救，给事中、御史又合词请求，各阁臣又在讲筵上说情相救，皇上于是停张慎言、高弘图、大年的俸禄，宽宥王志道等人。随后继春回奏，语词甚哀，并隐有“自尽、投井”二语。皇上严旨穷加质问，令他再次陈奏。周嘉谟等又极力相救，皇上不许。继春更加窘困，惶恐引罪，说自己的话是得之于风闻。于是将他除名，永远禁锢，这是在天启元年(1621)四月。后来议论的人屡次请把他召回，皇上都不听。

　　四年(1624)冬，魏忠贤逐出杨涟等人后，即以中旨召继春复官。继春到京后重述移宫之事，极力论说道：“杨涟和左光斗目无先皇，罪不容死。并且杨涟借傅鏥揭发汪文言，知道祸将到来，所以他上疏弹劾内宫，先发制人，这种人真是天地祖宗所必诛。而他只被判纳贿结党之罪，这样杨涟当死之罪并没有大暴于天下。宜速定刑书，颁布中外，昭示于史册，使后世知道朝廷判处杨涟等人犯了不道和无人臣礼之罪。”他的奏疏娓娓数百言，并请采纳杨所修的建议，尽快编修《三朝会典》，魏忠贤非常高兴。

　　庄烈帝即位，继春正在南畿督学，他知道魏忠贤必败，便飞骑传疏弹劾崔呈秀和尚书田吉、顺天巡抚单明诩、副都御史李夔龙，群小开始相互离心了。不久继春由太常寺卿升任左佥都御史，与霍维华之辈极力压制正人。崇祯改元(1628)五月，给事中刘斯球极力论奏继春反复无常，善于伪装，继春于是自请引退归乡。后来，杨涟之子杨之易攻击他，诏令削去继春官籍。

　　当初，继春以移宫事件诋毁杨涟，勾结王安希图封拜，后来见公议支持杨涟，他怕杨涟得进用，便俯首求和，声言奏疏并非出于自己之意。回朝后他又极力诋毁杨涟。魏忠贤伏诛后，他又极力赞誉高弘图之救杨涟，并推荐韩火广、倪元璐，以求为清议所容。皇上定逆案，不见继春列名其中，便问原因。阁臣说继春虽然反复，但他所持的立场亦还可取。皇上说：“惟其反复，才是真小人。”于是引结交皇帝近身宦官的条律，判继春三年徒刑。继春自恨而死。
田尔耕、许显纯、崔应元传
　　田尔耕，任丘人，兵部尚书田乐之孙。他靠祖父的庇荫，累官到左都督。天启四年(1624)十月他取代骆思恭执掌锦衣卫事务。尔耕狡黠阴贼，与魏良卿结为莫逆之交。魏忠贤斥逐东林党，屡兴大狱。尔耕广布侦缉人员，罗织平人，施用锻炼等酷刑，入狱者大都不得出来。希图进用的宵小之人，多通过他通达于魏忠贤，魏良卿又从中左右，因此尔耕的话魏忠贤无不采纳，朝中人士多会聚在他的门前。魏广微也与他结成姻亲，当时有“大儿田尔耕”的歌谣。他与许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤并有“五虎”之号。他累次加封，被拜为少师兼太子太师，庇荫锦衣卫世职数人，岁时所得赏赐不可胜计。许显纯等人和他一样获得加官。魏忠贤败后，言论者纷纷弹劾他，被下狱判了死罪，崇祯元年(1628)六月与许显纯一起伏诛。

　　许显纯，定兴人，驸马都尉许从诚之孙。他考取武会试，升为锦衣卫都指挥佥事。天启四年(1624)，刘侨执掌镇抚司，治理汪文言一案，因失魏忠贤旨意而得罪，由许显纯取代了他。显纯略晓文墨，性情残酷，他频兴大狱，用锻炼等毒刑，杨涟、左光斗、周顺昌、黄尊素、王之肕、夏之令等十余人，都死在他的手中。这些人的供状，全都是显纯所造。每次审问，魏忠贤必派人来坐在他的后面，称为听记，其人偶尔不到，显纯即袖手不敢问。

　　崔应元，大兴人。他是个市井无赖，充任校尉，因冒领缉捕之功，积官升到锦衣卫指挥。孙云鹤，霸州人，是东厂理刑官。杨寰，吴县人，他隶籍于锦衣卫，是东司理刑官。凡是许显纯杀人之事，都是崔应元等人共同为之。而杨寰还是田尔耕的心腹。到许显纯被判死罪，法司只判崔应元、孙云鹤、杨寰应当遣戍。后来定逆案，三人都判了死罪，而杨寰已先死于戍守之地。
纪纲传
　　纪纲，临邑人。是个生员。燕王起兵经过他的县时，纪纲迎叩马前，请让他效力。王爷与他相互交谈，很喜欢他。纪纲善骑射，奸诈狡猾，善于探取他人意向。王爷非常喜欢他，授他为忠义卫千户。登上皇位后，又升他为锦衣卫指挥使，令他统领亲军，掌管诏狱。

　　都御史陈瑛诛灭建文帝朝的忠臣数十族，亲属被杀的有数万人。纪纲探知皇上旨意，便广布校尉，每天刺探臣民的阴事。皇上全都交给纪纲处理，纪纲于是对这些人痛加诬陷和诋毁，皇上以为他忠诚，把他视为肺腑之亲，升他为都指挥佥事，仍执掌锦衣卫。纪纲用指挥庄敬、袁江，千户王谦、李春等人为羽翼，诬陷并逮捕浙江都察使周新，致他死命。皇上所恨的宦官和武臣，都交由纪纲判死罪，过后纪纲常将这些人带到家中，让他们洗沐好后饮食招待，并假装对他们说，见到皇上一定请求宽宥他们的罪过，等到把他们的金帛诱取将尽时，突然把他们押到市场诛杀。

　　纪纲多次指使家人伪造诏书，传到各地盐场，勒取盐四百余万斤。回来时又称有诏令，夺用官船二十艘、牛车四百辆，载入他的私宅，不给报酬。他又陷害数十家大商，榨尽他们的资财才罢休。他还诈取交趾使者的珍奇。他夺占官民田宅。抄原晋王、吴王的家，他隐没的金银财宝无数。他得到藩王的冠服，穿戴好后置酒高坐，命优童奏乐，给他敬酒，欢呼万岁，僭用帝王所用的器物。他想买一位女道士为妾，都督薛禄先把她弄到了，后来纪纲在大内碰到薛禄，便打裂了他的头，使他几乎死去。他恨都指挥哑失帖木不给他让道，便诬陷他冒功领赏，将他打死。他阉割良家子弟数十人，充当左右侍候之人。皇上下诏选妃嫔，选试通过后，纪纲令她们暂时出宫，等到了年龄后再送入，而他却私自将最美的纳为妾。原吴中大富豪沈万三，洪武年间被抄没，但所漏的资财还很多。他的儿子沈文度匍伏拜见纪纲，进献黄金和龙角、龙文被、奇宝异锦，愿得做他的门下，岁时供奉。纪纲于是令他索求吴中漂亮女子。沈文度便挟着纪纲的权势，与他五五分赃。

　　纪纲还多蓄养亡命之徒，制造刀甲弓弩以万计。端午节时，皇上去射柳，纪纲嘱咐镇抚使庞瑛说：“我故意射不中，你去折下柳枝。鼓噪说中了，试试众人的心意如何。”庞瑛照他的话去做了，竟没有人敢纠正。纪刚高兴地说“：已没有什么能难住我了。”遂图谋不轨。十四年(1416)七月，仇恨纪纲的某个官员揭发了他的罪状，皇上命给事中、御史在朝廷上弹劾纪纲，交都察院审理，查出他确有这些罪状。即日将纪纲押到市场肢解。他的家属不分老少全部遣去戍边，并开列他的罪状颁示天下。他的党羽庄敬、袁江、王谦、李春、庞瑛等人，或诛或遣不等。
门达传
　　门达，丰润人。承袭父职为锦衣卫百户。他个性机警沉鸷。正统末年，他进升为千户，审理镇抚司刑狱。后来，他升任指挥佥事，因受牵连被撤职。景泰七年(1456)他得复官，佐理锦衣卫事务兼镇抚司刑狱。天顺改元后，他以参与“夺门”之功，进升为指挥同知。不久进升指挥使，专任理刑官。千户谢通是浙江人，辅佐门达处理镇抚司事务，他用法宽仁，门达很倚信他。这时期重案多得平反，有罪的人以被下到禁狱为幸，朝中士大夫一致称赞门达贤明。但这时期英宗顾虑外臣结党营私，所以想知道外面的事，倚仗锦衣卫官校为耳目，由此逯杲大受宠幸，门达反被他利用。

　　逯杲是安平人，他以锦衣卫校尉成为门达和指挥刘敬的心腹，随从“夺门”。皇上大治奸党时，逯杲绑住锦衣卫百户杨瑛，说他是张永的亲属，他还在朝廷上抓住刘勤，上奏说他诽谤皇上，结果这两人都被诛杀。逯杲得杨善的推荐，被授予锦衣卫百户，后以捕妖贼之功，进升为副千户。又得曹吉祥的推荐，升为指挥佥事。皇上因逯杲倔强勇猛，很重用他，逯杲于是刺取群臣的细小过失来迎合皇上的旨意。英国公张懋、太平侯张瑾、外戚会昌侯孙继宗兄弟都侵夺官田，逯杲上奏弹劾，迫使他们还田于官。张懋等人都服罪，这才罢休。石亨仗着受皇上宠爱而不法，皇上渐渐厌恶了他，逯杲即刺探石亨的阴事。石亨的侄子石彪有罪入狱，逯杲受命赴大同押解他的党羽都指挥朱谅等七十六人。逯杲趁机揭发石彪的弟弟石庆别的罪行，牵连到的人都被判罪，逯杲升为指挥同知。第二年他又上奏石亨怨望不满，心怀不轨，石亨被下狱而死。有诏书说全部革去“夺门”之功，门达、逯杲说：“臣等都是特恩，并非是因石亨之故得以起用。”皇上颁优诏让他们留任，而因逯杲揭发石亨的奸状，更加倚重他。

　　逯杲势力进一步膨胀，已出于门达之上。他上奏要派校尉四处刺探，文武大吏、富家高门多向他进献妓乐货财，以求获免，连亲藩郡王也不例外。没有送来贿赂的人逯杲就抓住交给门达，严刑逼供成狱。天下朝觐官员大半遭到谴责，一人被逮捕，数个大家立即破产。四方一些奸民诈称是校尉，乘坐驿车纵横不法，无所顾忌。彭城伯张瑾借葬妻称病不上朝，而与诸公侯在家中饮酒。逯杲上奏弹劾，张瑾几乎获重罪。逯杲所派的校尉诬陷宁府弋阳王朱奠监母子乱伦，皇上派官前往调查，事已查清，靖王朱奠培等人也说此事没有证据。皇上怒责逯杲，逯杲却坚持自己的意见，结果皇上竟将朱奠监母子赐死。正抬尸出来时，天降雷雨，平地水深数尺，人们都认为冤枉。指挥使李斌曾陷害杀死弘农卫千户陈安，被陈安家人投诉，皇上交由巡按御史邢宥复审，石亨嘱咐邢宥减轻李斌的罪行。至此有个校尉说“：李斌一向藏有妖书，说他的弟弟李健应当有大位，想暗中勾结外番为石亨报仇。”逯杲将此事上报，将李斌投进锦衣卫监狱，门达判李斌犯了谋反之罪。皇上两次命廷臣会审，他们都怕逯杲而不敢平反。李斌兄弟被处以极刑，牵连而死的有二十八人。

　　逯杲本由石亨、曹吉祥得以进用，他先攻击石亨致死，又上奏曹吉祥和其侄子曹钦的阴事，曹吉祥、曹钦非常恨他。五年(1461)七月，曹钦造反，冲进逯杲家中杀了他，取下他的首级而去。事态平息后，赠逯杲为指挥使，给他的儿子指挥佥事的俸禄。

　　当时门达已执掌锦衣卫事务，仍兼理刑官。逯杲被杀后，门达以守卫之功，进升为都指挥佥事。当初，逯杲在门达左右供事，到他得志时便非常放肆。门达很愤怒，极力将他逐出。逯杲不久复官，便想排挤门达，门达惴惴不安，不敢妄为。逯杲死后，门达势力便发展了起来。他想仿逯杲之所为，进一步广布旗校于四方。由此告发的人日多，中外官民重足而立，皇上更以为门达能干。

　　外戚都指挥孙绍宗和军士六十七人冒讨伐曹钦之功，门达揭发此事。孙绍宗被斥责，其他的都被下狱。盗贼偷窃户部山西司的库金，巡城御史徐茂弹劾郎中赵昌、主事王王圭、徐源疏于防范。门达治理此事，把他们都投进监狱，贬了官。门达因囚犯多而狱舍少，无法容纳，便请在城西的武邑库空地增建牢房，他的报告被批准了。御史樊英、主事郑英犯贪污罪，给事中赵忠等人不以实报。门达弹劾他徇私情，赵忠也被下狱贬官。给事中程万里等五人值班守登闻鼓，有个军士的妻子来诉冤，正值斋戒，程万里等人不为她上奏。门达弹劾这些人蒙蔽皇上，诏令交由门达处理。过后，门达又弹劾南京户部侍郎马谅、左都御史石璞、掌南京府忻城伯赵荣、都督同知范雄、张斌年老昏聩，使他们都被罢免。裕州百姓上奏知州秦永昌穿黄衣阅兵。皇上大怒，命门达派官调查，抄没其财产，并诛杀秦永昌，榜示天下。他还逮捕布政使侯臣、按察使吴中以下以及前后巡按御史吴琬等四人入狱，侯臣等人被罚俸，吴琬等人被贬为县丞。御史李蕃按察宣府，有人告发李蕃擅自鞭打军职人员，用军容迎送。御史杨..按察辽东，韩琪按察山西，校尉说他们妄作威福。这些人都交由门达处理，李蕃、韩琪被戴枷锁而死。陕西督储参政娄良、湖广参议李孟芳、陕西按察使钱博、福建佥事包瑛、陕西佥事李观、四川巡按田斌、云南巡按张祚、清军御史程万钟和刑部郎中冯维、孙琼、员外郎贝钿、给事中黄甄，都被校尉所告发而下狱。包瑛守官清白，不胜愤怒，自缢而死，其他人多被遣戍。湖广生员马云犯罪被废黜，他诈称锦衣卫锦抚，奉命葬亲，布政使孙毓等八人都送来财物助祭。事情被发觉之后，法司请逮捕审问，但终不加罪给马云。门达初时想行督责之术，他的同僚吕贵说：“武臣不易侵犯，曹钦的结局可以为鉴。只有文臣才易于裁决。”门达同意他的看法，所以文臣所受的祸害尤为酷烈。

　　都指挥袁彬仗着皇上旧恩，不肯居门达之下。门达深恨他，他访知袁彬的妾父千户王钦骗人财物，便奏请将袁彬下狱，判自赎徒刑还职。有个叫赵安的，最初作为锦衣卫力士给袁彬办事，后被贬戍铁岭卫，被赦回后，改做府军前卫，因有罪被下到诏狱。门达判赵安改补府军是由于袁彬请托的缘故，于是再次逮捕袁彬，进行拷打，诬陷袁彬受石亨、曹钦的贿赂，用官家木材建私宅，向督工的宦官索要砖瓦，以及夺人子女为妾等罪名。军匠杨埙不平，击登闻鼓为袁彬诉冤，言语连及门达，诏令并交门达审理。当时，门达忌妒大学士李贤受宠，又多次规劝自己，便曾在皇上面前诬陷他，说李贤接受陆瑜的黄金，为他求取尚书一职。皇上怀疑了，有半年不下诏书。至此，门达拷打杨埙，教他引出李贤，杨埙即谎称“：这是李学士教我干的。”门达非常高兴，立即上奏皇上，请求法司在午门外会审杨埙。皇上派宦官裴当监视。门达想抓住李贤一起审讯，裴当说：“大臣不可辱！”门达这才罢了。到审讯时，杨埙说：“我不过是个小人物，怎能见到李学士？这都是门锦衣教我。”门达气色沮丧，话都说不出来，袁彬也历数门达纳贿的情状。法司害怕门达而不敢上报，结果仍判袁彬绞刑，输财赎死，杨埙论斩。皇上命袁彬赎完后调到南京锦衣卫，而禁锢杨埙。

　　第二年，皇上病重，门达知道东宫局丞王纶必得掌权用事，便预先与他结纳。不久，宪宗即位，王纶败，门达被判调到贵州都匀卫，带俸差操。他将出发时，言官纷纷上疏弹劾他的罪行。皇上命将他逮捕治罪，判处斩刑，关进狱中，抄没他的资财数万。指挥张山因同谋杀人，也判了同样的罪行。他的儿子序班门升、侄子千户门清、女婿指挥杨观和他的党羽都指挥牛循等九人，都被遣戍或降职。后当审录，皇上命宽恕门达，发往广西南丹卫充军。死。
李孜省传
　　李孜省，南昌人。他以布政司吏待选京职，因贪赃事发而藏匿不归。当时宪宗喜好方术，孜省于是学五雷法，厚结宦官梁芳、钱义，靠符..得以进用。

　　成化十五年(1479)，皇上特旨授他为太常寺丞。御史杨守随、给事中李俊等人弹劾孜省是脏吏，不宜掌管祭祀，于是改任他为上林苑监丞。孜省日益受宠，受赐金冠、法剑以及印章两枚，并许他密封奏请。孜省进一步献上淫邪的方术，与梁芳等人表里为奸，逐渐干预政事。十七年，他升任右通政，寄俸通政司，仍掌上林苑监事务。同官王日永轻视他，不以礼相待。孜省诬陷他，使他被降为太仆寺少卿。按惯例，寄俸官不得参预郊坛分献，皇上却特命准孜省这么做。廷臣鉴于王日永的遭遇，没有人敢上奏阻止。

　　当初，皇上即位刚过一个月，即命宦官传圣旨，用工役人员任文思院副使。以后这种事相继不绝，一传旨姓名常达一百人，当时称之为传奉官，文武官员、僧人道士滥得恩泽的达数千人。邓常恩、赵玉芝、凌中、顾王工以及奸僧继晓之辈，都得尊显，与孜省相倚为奸，但他们的权力和受宠程度都在孜省之下。两年之后，孜省升为左通政。给事中王瑞、御史张稷等人纷纷弹劾他。于是将孜省贬官二等，任本司左参议，其他被贬被废的还有十二人。此举大概是特地为了堵住中朝人士的怨望情绪，而孜省的受宠实没有减低分毫。不久，孜省又升为左通政。

　　二十一年(1485)正月，有星变，皇上要大臣提意见。九卿大臣、给事御史都极论传奉官之弊，首先就提到孜省和邓常恩等人。皇上颇有悟，贬孜省为上林苑监丞，令吏部抄送上五百余名冗滥官职。皇上只留下六十七人，其他全部斥罢，朝中内外都非常高兴。孜省因此非常恨廷臣，便陷害并逐出主事张吉、员外郎彭纲，而补以迎合皇上心意的左道官员。

　　这一年十月，孜省再次就任左通政，更加作威作福。他陷害吏部尚书尹..及其儿子侍讲尹龙，使他们都得了罪。他又借扶鸾术说江西人赤心报国，于是退休的副都御史刘敷、礼部郎中黄景、南京兵部侍郎尹直、工部尚书李裕、礼部尚书谢一夔，都因此而得以进用。他也间或收取当时名望较高的人像学士杨守陈、倪岳，少詹事刘健，都御史余子俊、李敏等名臣，他都密封进行推荐。缙绅进退，多出于其口，执政大臣万安、刘吉、彭华从而也依附于他。通政边镛任佥都御史，李和任南京户部侍郎，都是他一人之力。受他排挤的江西巡抚闵皀、洗马罗瞡、兵部尚书马文升、顺天府丞杨守随，都遭皇上谴责，朝野侧目。

　　吏部奏通政使出缺，皇上即命孜省任通政使，而右通政陈政以下五人，都递进一官。当时张文质正以尚书衔掌通政司事，通政司实际上没有缺通政使。后来，又升孜省为礼部右侍郎，仍掌通政司。

　　邓常恩，临江人，通过宦官陈喜得以进用。赵玉芝，番禺人，通过宦官高谅得以进用。他们都懂得方术，累升为太常寺卿。赵玉芝遭母丧时，皇上特赐祭葬，大治坟茔，所用制度超过了其等级。

　　顾王工、凌中不知是何许人。顾王工靠着扶鸾术，累升到太常寺少卿，他的母亲去世时皇上赐祭葬，还赠给诰命。按惯例，任四品官不到三年的不给赠诰命和赐祭，皇上特许给他了。吏部尚书尹..还请一并赠他父亲。不久，顾王工升为本寺卿，他的两个儿子顾经和顾纶，也官任太常寺少卿。凌中因擅长书写，供事于文华殿，没几年便升为太常寺卿。过了一个月，因谏官的议论，把他降为寺丞。孜省因星变被贬，邓常恩也被贬为本寺丞，而赵玉芝、顾王工、凌中任职如故。孜省恢复通政使之职后，邓常恩也恢复太常寺卿。

　　有个叫李文昌的，所进的方术试验不灵，被杖打五十而斥还。岳州通判沈政以绘画技巧爬到太常寺少卿，请聚敛天下货财充于内府。皇上发怒了，把他投进监狱，杖打后贬到广西庆远府任通判。人们颇为快意。

　　但当时群奸中外盘结，依附他们的士大夫日益增多。进士郭宗由一名刑部主事，靠篆刻技术得宦官引荐，升为尚宝司少卿，他每天与市井工技之人为伍，奔走于宫廷。兵科左给事中张善吉被贬官，用秘术向宦官高英求情，得到召见，便趁机自请恢复给事中官衔，士大夫舆论都认为羞耻。大学士万安也献上房中术来固宠。而那些杂流人物被加封为侍郎、通政、太常、太仆、尚宝的，不可胜数。

　　宪宗驾崩后，孝宗即位，才开始采纳科道官员的建议，全部裁汰传奉官，贬谪孜省、邓常恩、赵玉芝、顾王工、凌中、顾经等人，遣去戍守边卫。又以宦官蒋琮的建议，逮捕孜省、常恩、玉芝等人，投进诏狱，以交结贴身宦官之罪判他们斩刑，妻儿流放到两千里之外。皇上下诏免其死罪，仍戍边。孜省不胜拷打，死于狱中。
继晓传
　　继晓，江夏僧人。宪宗时期，他以秘术通过梁芳得以进用，被授予僧录司左觉义。后升为右善世，被任命为通元翊教广善国师。他每天引诱皇上做佛事，在西市建大永昌寺，逼迁民居数百家，耗费国库钱财数十万。员外郎林俊请求斩梁芳、继晓以谢天下，几乎受到严厉责备。继晓担心灾祸及身，请求归家养母，并请求空名度牒五百份，皇上都听从了。

　　皇上初即位时，即以道士孙道玉为真人。后来西番僧人扎巴坚参被封为万行庄严功德最胜智慧圆明能仁感应显国光教弘妙大悟法王西天至善金刚普济大智慧佛，他的徒弟扎实巴、锁南坚参、端竹也失都被封为国师，赐给诰命。他们的服食器用，都比拟于王者，出入乘坐棕舆，卫卒拿着金吾杖做前导，锦衣玉食者几乎有一千人。他们取荒冢中人骨的顶骨做念珠，骷髅做法碗。给事中魏元等人恳切劝谏，皇上不听。不久进封扎实巴为法王，班卓儿藏卜为国师，又封领占竹为万行清修真如自在广善普慧弘度妙应掌教翊国正觉大济法王西天圆智大慈悲佛，又封西天佛子扎失藏卜、扎失坚参、乳奴班丹、锁南坚参、法领占五人为法王，其他被授予西天佛子、大国师、国师、禅师的不可胜计。羽流(道士)被加以真人、高士之号的，也充积于京师。大国师以上赐给金印，真人赐给玉冠、玉带、玉王圭、银章。继晓尤其奸猾，盗弄威权，他所奏请的，皇上立即依从。成化二十一年(1485)，有星变，言官极力论奏继晓之罪，皇上才将他勒令为民，但各番僧仍没有动及。

　　孝宗初年，下诏令礼官讨论裁汰僧道官员。礼官说各寺从法王到禅师有四百三十七人，喇嘛僧人七百八十九人。华人做禅师以及善世、觉义等僧官的有一百二十人，道士从真人、高士到正一演法等道官有一百二十三人，请求将他们全部贬斥和黜退。有诏书将法王、佛子递降为国师、禅师、都纲，其余的全部落职为僧，遣还本土，追夺所赐的诰敕、印章和仪仗等法物；真人降为左正一，高士降为左演法，也追夺印章和各种玉器。僧录司只留下善世等九名，道录司留下正一等八名，其余全部废黜。而继晓因科臣林廷玉的意见，被逮捕治罪，押往市场处死，暴尸街头。
江彬传
　　江彬，宣府人。初任蔚州卫指挥佥事。正德六年(1511)，畿内闹贼，京军不能制服，便调遣边兵。江彬以大同游击的身份隶属于总兵官张俊开赴畿内。经过蓟州时，他杀一家老小二十余人，将他们诬陷为贼，获得了奖赏。后来他与贼人在淮河上交战，被射中三箭，其中一箭正中门面，箭簇从耳朵中露出，江彬拔出再战。武宗听说后觉得他很壮勇。七年，贼人逐渐被平息，于是将边兵遣返大同、宣府。部队经过京师时，皇上犒劳将士，并将江彬和宣府守将许泰留下，不遣返驻地。江彬通过钱宁得到皇上召见。皇上见到他的箭痕，惊呼道：“江彬竟是如此壮健啊！”

　　江彬狡黠凶狠，身材魁梧，高大有力，精于骑射。他在皇上面前谈兵，皇上很高兴，将他升为都指挥佥事，准他出入豹房，同吃同睡。他曾与皇上下棋，争胜不让，千户周骐叱骂他。江彬便陷害周骐，将他打死，左右的人因此都害怕他。江彬引导皇上微服出行，多次到教坊司；他又进献一百六十二间铺花地毯的帐幕，制作得跟离宫差不多，皇上每次出行都到那儿去住。

　　钱宁见江彬青云直上，内心不平。一天，皇上捕老虎，叫钱宁，钱宁委缩不前。老虎已逼近皇上，江彬奔去扑击才得以解困。皇上开玩笑说“：我自己足以办了，还用得着你？”不过内心还是感激江彬而恨钱宁。钱宁后来陷害江彬，皇上不理会。江彬知道钱宁容不下自己，左右又都是钱宁的党羽，便想凭借边防兵来巩固自己的地位。他于是向皇帝称赞边军远比京军骁勇强悍，请求互相调换进行操练。言官纷纷谏阻，大学士李东阳上疏称这样做有十大不便，皇上都不听。于是将辽东、宣府、大同、延绥四镇的军队调入京师称为外四家，纵横于都市。每次在内宫团练，间或进行摔跤游戏，皇上身穿戎服亲临现场，与江彬联骑而出，两人铠甲相错，几乎不可分辨。

　　八年(1513)命许泰领敢勇营，江彬领神威营。改太平仓为镇国府，用来安置边防兵。在奋武营建西官厅。赐给江彬、许泰国姓。过了两年，江彬升为都督佥事。江彬推荐万全都指挥李琮、陕西都指挥神周有勇有谋，皇上都召他们到豹房侍奉，并赐给姓氏，认作义儿。拆毁积庆、鸣玉二坊的民居，建造皇店酒肆和义子府。四镇的军队，江彬都一并统领。皇上自领善于射击的阉官，组建为一营，号为中军。他们早晚策马驱驰，甲胄之光照耀宫苑，呼噪之声达于九门。皇上时常亲临阅兵，名为过锦。各营士卒都穿着黄衣罩上铠甲，许泰、李琮、神周等人戴着遮阳帽，帽上插着天鹅翎，尊贵的有三支，其次有两支。兵部尚书王琼被赐给一支翎，他自己非常高兴。

　　江彬既然心里顾忌钱宁，便想引导皇上出宫巡车，以远离钱宁。他因此多次对皇上说宣府的乐工多是美妇人，而且在那里可以看到边境纠纷，瞬息之间可跑出千里之外，何必郁郁居在禁宫之中，被廷臣所控制。皇上表示认同。十二年(1517)八月，皇上急忙穿上便服前往昌平，到居庸关，被御史陈钦阻拦，这才返回。过了几天，他又趁晚上出去。先令太监谷大用取代陈钦，阻止追来劝谏的廷臣。皇上于是过了居庸关，来到宣府。江彬为皇上建镇国府，将豹房的珍玩美女全部运来，充实其中。江彬随从皇上，多次晚上闯入百姓家，索要妇女。皇上乐而忘返将那里称作家里，不久，皇上到阳和。迤北有五万骑兵入寇，王勋等将领全力抗战。到应州时，敌寇引兵退走，此战共斩首十六个，而官军也死了数百人，但却当作胜仗向京师奏捷。皇上自称为威武大将军朱寿，又自称镇国公，他所驻扎的地方称为军门。中外事情无论大小，都要先报告江彬然后才上奏皇上，有的甚至还滞留两三年。廷臣前后恳切劝谏，皇上都不理。

　　十三年(1518)正月回京后，皇上还多次怀念宣府。江彬便又引导皇上前往，顺便到了大同。得知太皇太后逝世，才回京发丧。将要下葬时，皇上到昌平祭告各个皇陵，遂后便临幸黄花、密云。江彬等人抢掠几十车良家妇女，每天车载相随，有的竟死了。永平知府毛思义忤逆江彬，被下狱贬官，典膳李恭上疏请求皇上回京，并指责江彬的罪行。还没来得及上呈，就被江彬逮捕，死于诏狱之中。皇上驻扎在大喜峰口，下诏自称总督军务威武大将军总兵官朱寿统率六军，而命江彬为威武副将军。记应州功，封江彬为平虏伯，他的三个儿子为锦衣卫指挥；许泰为安边伯，李琮、神周为都督。还升赏内外官员九千五百五十余名，赏赐以亿万计。

　　江彬又引导皇上从大同渡过黄河，到榆林，再到绥德，驾临总兵官戴钦的家，娶他的女儿。回来时，由西安经偏头关，到太原，大量征召歌妓，将晋府乐工杨腾的妻子刘氏娶了回来。江彬和其他皇上宠幸的人都把她当作母亲来侍奉，称她为刘娘娘。当初，延绥总兵官马昂被罢免，他有个妹妹善于唱歌，会骑射，还懂外国话，嫁给指挥毕春，已经怀孕了。马昂靠着江彬将她夺了回来，献给皇上，被召入豹房，大受宠爱。皇上传命升马昂为右都督，他的弟弟马炅、马日永并得赐蟒衣，阉官们都称他为舅舅。皇上还在太平仓赐给他府第。给事中、御史谏阻，皇上不理。皇上曾临幸马昂的家，召他的妾。马昂不答应，皇上大怒而去。马昂于是勾结太监张忠将他的妾杜氏进献给皇上，皇上便传命升马炅为都指挥，马日永为义真守备。马昂大喜过望，又进献四名美女作为谢恩。到这时，皇上又娶戴钦的女儿，这都是江彬所引导。

　　十四年(1520)正月皇上从太原回到宣府，命江彬提督十二团营。皇上东西游幸，走了数千里地，跨战马，腰弓矢，涉险阻，冒风雪，随从的人大多病于途中，而他却毫无倦容。到回京后，他又想南幸。刑部主事汪金上疏陈述有九个理由不宜南幸，并且极力劝皇上不要酗酒，皇上不理。廷臣一百余人拜伏在宫门劝谏，江彬故意激怒皇上，将他们全部投进监狱，许多人被杖死。而江彬也心意沮丧，此议方得停息。

　　正好宁王朱宸濠反叛，江彬又赞同皇上亲征。皇上下令对谏阻者处以极刑，命江彬提督赞画机密军务，并督领东厂和锦衣卫官校办事。那时，张锐治理东厂，钱宁治理锦衣卫，江彬现在兼两人之任，权势无人可比，便扈从皇上出征。不久阻止钱宁，令他管理皇店仆役，不得随从皇上。八月从京师出发。江彬在途中时，常假传圣旨捆绑长官吏卒。通判胡琮害怕，自缢而死。十二月到达扬州，就着民居设都督府，江彬普遍搜刮处女、寡女，引导皇上渔猎女色。因刘姬劝谏，才稍稍收敛。到了南京，又想引导皇上行幸苏州，下浙江，到湖、湘。大臣们极力谏阻，恰巧他的党羽也谏阻，这才罢了。当时，江彬率领边防兵数万人，非常跋扈。成国公朱辅对他长跪，魏国公徐鹏举及公卿大臣都侧足奉事他。只有参赞尚书乔宇、应天府丞寇天叙挺身对抗，江彬的锐气稍受挫折。

　　十五年(1520)六月皇上临幸牛首山。各军夜间受惊，说江彬想谋逆，许久才安定下来。当时朱宸濠已被擒获，关在江上船中，民间多次谣传将有变乱。皇上起了疑心，想回去。闰八月从南京出发。到清江浦时，渔夫在水池上牵麻绳，皇上因坐船倾覆而落水，并因此生了病。十月，到通州。江彬还想劝皇上到宣府，假传圣旨召勋戚大臣来讨论朱宸濠一案。他又上书说“：赖镇国公朱寿出谋划策，擒获朱宸濠的逆党申宗远等十五人，请求申正他们的罪名。”皇上于是下诏褒奖镇国公，每年给江彬增加禄米一百石，庇荫一个儿子为锦衣卫千户。正好皇帝身体非常疲惫，在左右的极力请求之下回京。江彬还假传圣旨将团练营改为威武团练营，由自己提督军马，命令许泰、神周、李琮等人提督教场操练。

　　到皇上逝世时，大学士杨廷和利用遗命，将边防兵遣返，罢威武团练营。江彬内心犯疑，称病不出，暗中布置心腹，内穿甲衣静观变动，命令许泰到内阁试探意向。杨廷和温语安慰他，江彬稍稍心安，便穿上丧服出门。杨廷和秘密与司礼监宦官魏彬计议，通过宦官温祥进宫禀告太后，请求除掉江彬。正好坤宁宫要安装兽吻，便命江彬和工部尚书李钅遂入宫祭祀，江彬穿着礼服而入，家人不得跟从。事完后将要出宫，宦官张永留江彬和李钅遂吃饭，太后马上下诏收捕江彬。江彬发觉后，急忙跑到西安门，门不开。随即跑到北安门，守门人说：“有圣旨留下提督。”江彬说：“今天哪来的圣旨？”要推开守门人。守门人抓住他，把他的胡须都拔光了。收捕的人来到后，将他捆了起来。过了一会儿，神周、李琮也被绑来了，他们骂江彬道：“你要是早听我的，岂能被人家所擒！”世宗即位后，将他绑赴市场肢解，神周、李琮和江彬的儿子勋、杰、鏊、熙都被斩首，并画下处决图，张榜昭示天下。他的幼子然以及妻子女儿，都被发给功臣家为奴。当时京师久旱，这时下起了大雨。抄江彬的家，得黄金七十柜、白金二千二百柜，其他珍宝不可胜计。
钱宁传
　　钱宁，不知所出，有人说他是镇安人。他从小就被卖到太监钱能家为奴，钱能很爱他，他便冒了钱姓。钱能死后，皇上推恩给他的家人，钱宁得任为锦衣卫百户。

　　正德初年，钱宁依从于刘瑾，得以见爱于皇上。他个性狡猾，善于射箭，能左右开弓。皇上很高兴，赐给他国姓收为义子，传令升他为锦衣卫千户。刘瑾败后，他使用计谋得以免罪，历升为指挥使，掌南镇抚司。他又累升为左都督，执掌锦衣卫事务，主管诏狱，皇上对他言无不听，他的名片还自称是皇庶子。他引荐乐工臧贤、回回人于永以及各个番僧，以秘戏获得进用。他请在禁宫内设豹房和新的寺庙，恣意为声妓之乐，还引诱皇上微服出行。皇上在豹房时，常醉枕着钱宁睡觉。百官等着上朝，到下午四五点还不见皇上起来，暗中刺探钱宁，钱宁一来，则知道皇上圣驾将要出来了。

　　太监张锐统领东厂侦缉事务，非常残暴，而钱宁主管诏狱，势力最盛，中外人士称之为“厂、卫”。司务林华、评事沈光大都因杖打拘捕校尉，被钱宁论奏，逮入锦衣卫监狱，沈光大被黜退，林华被降一级。锦衣卫千户王注和钱宁亲昵，他打人致死，员外郎刘秉鉴将此案抓得很急。钱宁将王注藏在家中，而嘱咐东厂揭发刑部别的事情。刑部尚书张子麟急忙登门向钱宁谢罪，立即放过王注，这才罢了。厂卫校卒到各部院汇报事情，称尚书张子麟之辈为老尊长。太仆寺少卿赵经当初以工部郎中身份监督乾清宫工程，吞没库金数十万。赵经死后，钱宁假装派遣校尉去治丧，逼迫赵经的妻子扶梓出殡，他的其他姬妾、家藏财物全被钱宁占有。宦官廖堂镇守河南，他的弟弟锦衣卫指挥廖鹏肆意作恶，被巡抚邓庠弹劾，诏令将他降级安置。廖鹏害怕了，派他的爱妾暗中侍候钱宁，才得以留任。

　　钱宁的儿子永安，六岁时就被任为都督。他的养子钱杰、钱靖等人，都冒国姓，被授予锦衣卫官员。他心念自己富贵已极，而皇上无子，便想勾结强大的藩王以求自全。他为宁王朱宸濠设法恢复护卫，又派人前往朱宸濠住所，有异谋。他还叫朱宸濠多次进献金银玩好之物给皇上。他图谋召宁王的世子入太庙司香，为入继皇位做准备。他又将玉带、彩..交给朱宸濠的典宝万锐带回去，诈称是皇上赐给。凡是朱宸濠派到京师行贿的私人，都住到伶人臧贤家，通过钱宁通达于皇上左右。

　　朱宸濠造反，皇上怀疑钱宁。钱宁害怕了，便报告皇上收捕了朱宸濠所派的卢孔章，而归罪于臧贤，将臧贤贬官并遣去戍边，随后他又派校尉在途中将其杀死以灭口，还将孔章弄死于监狱之中，企图保全自己。但他最后还是中了江彬之计，被派去总理皇店工役。江彬在路上全部将他通逆的情况报告了皇上。皇上说：“这狡猾的奴才，我早就怀疑他。”于是将他拘禁在临清，驰入京师收系他的妻儿家属。皇上回京时，将钱宁裸身绑住，抄了他的家，获得玉带二千五百束、黄金十余万两、白金三千箱、胡椒数千石。世宗即位后，将他押到市场分尸。他的养子钱杰等十一人都被斩首，儿子钱永安因年幼，得免死，妻妾被发给功臣家为奴。
陆炳传
　　陆炳，祖先是平湖人。他的祖父陆墀，以军籍隶属于锦衣卫，任总旗。父亲陆松，承袭父职，跟从兴献王到他的封国安陆，被选为仪卫司典仗。世宗入承皇位大统后，陆松以随从龙恩，被升为锦衣卫副千户。后来累升到后府都督佥事，协理锦衣卫事务。

　　世宗刚出生时，陆松的妻子做乳娘，所以陆炳从小就随母亲进入宫中。稍稍长大后，便每天侍奉在世宗左右。陆炳健壮勇猛，身材高大，肤色火红，走路像鹤。他考中嘉靖八年(1529)武会试，被授予锦衣卫副千户。陆松死后，他承袭为指挥佥事，不久进升代理指挥使，执掌南镇抚司事务。十八年他随从皇上南幸，到达卫辉时，夜四更行宫起火，随从官员仓猝之间不知皇上所在。陆炳撞开门户，背出皇上，皇上从此爱幸陆炳。陆炳屡升为都指挥同知，执掌锦衣卫事务。

　　皇上初即位时，掌锦衣卫的是朱宸，不久他被罢免。取代他的是骆安，继而是王佐、陈寅，他们都因是兴王府旧人得掌锦衣卫。王佐曾止住张鹤龄兄弟一案，有贤明的名声。陈寅也谨厚不为恶。到陆炳取代陈寅后，权势远出诸人之上。不久，他被升为代理都督佥事。又以缉捕之功，升为都督同知。

　　陆炳骤然显贵，他的同僚多是父辈，陆炳表面上很尊敬他们，却逐步用计除去那些轻视他的人。他又能得阁臣夏言、严嵩的欢心，所以日益得以重用。他曾棒杀兵马指挥，被御史弹劾，皇上下诏不问。夏言本与陆炳亲近，一天，御史弹劾陆炳各种不法之事，夏言即起草圣旨要将陆炳逮捕治罪。陆炳势窘，便以三千两黄金行贿夏言以求解脱，不得，便长跪哭泣谢罪，夏言这才罢了。陆炳从此对夏言恨之入骨。到严嵩与夏言争权时，陆炳便帮助严嵩，揭发夏言与边防将领通关节的事，夏言被判死罪。严嵩感激陆炳，便任由陆炳妄为，还引他来一起筹划，通贿赂。后来仇鸾得宠，凌驾于严嵩之上，但独怕陆炳。陆炳曲意奉承他，不敢与他抗礼，而后私出金钱交结仇鸾所亲爱的人，得知了仇鸾的阴私。到仇鸾病重时，陆炳全部揭发了他不轨的情状。皇上大惊，立即收回给仇鸾的敕印，仇鸾忧惧而死，但还是被剖棺戮尸。

　　陆炳先已进升为左都督，后来给他记擒获哈舟儿立功，被进封为太子太保。以揭发仇鸾的密谋，被加封为少保兼太子太傅，每年给予伯爵的俸禄。三十三年(1554)他受命入西苑当值，与严嵩、朱希忠等人侍奉皇上修炼玄功。三十五年(1556)三月赐给进士恩荣宴。按惯例，锦衣卫列席在西边，皇上因陆炳之故，特命锦衣卫上坐，排在二品官之末。第二年陆炳上疏弹劾司礼监宦官李彬侵盗施工场材料，营造坟墓，其规格僭拟于皇陵，结果李彬和他的党羽杜泰等三人被判斩刑，财产被抄没，得白银四十余万两，金珠珍宝无数。不久加封陆炳为太保兼少傅，仍掌锦衣卫。从来没见过三公兼任三孤的，至此仅见于陆炳。

　　陆炳用豪恶官吏为爪牙，连民间细小的奸状也全部探知。富有之人犯有小过即被收捕，还被抄家。他积下的资财达数百万，营造的住宅有十余所，庄园遍四方，权势倾天下。当时严嵩父子全部掌握了六部事权，陆炳无所不对他们汇报。文武大官都争相奔走于其门，他每年的收入无法计算，他在交结权要人物，与善类周旋时，也从不吝惜。皇上多次制造大案，陆炳常保护一些人，折节对待士大夫，不曾陷害一人，因此朝中人士多称赞他。三十九年(1560)他在任上去世。赠给他忠诚伯，谥号武惠，祭葬加等，还任命他的儿子陆绎为本卫指挥佥事。

　　隆庆初年，穆宗采纳御史的意见，追论陆炳之罪，削去他的官阶，抄没他的财产，夺陆绎和其弟太常寺少卿陆炜的官衔，判陆炳贪污数十万并将陆绎等人关押起来，令他们赔偿，不久他们财物丧尽。万历三年(1575)，陆绎上书请求免罪。张居正等人说，陆炳救驾有功，而且法律规定非谋反叛逆奸党之徒，不抄没家产；况且抄家和追赃二罪并坐，不合法律。皇上怜悯他，陆绎遂得免罪。
邵元节传
　　邵元节，贵溪人。是龙虎山上清宫的道士。他拜范文泰、李伯芳、黄太初为师，全部学到了他们的道术。宁王朱宸濠召他去，他推辞不往。

　　世宗即位后，被宦官崔文等人言语所惑，喜好鬼神之事，每天做斋醮。谏官屡次劝说，他都不听。嘉靖三年(1524)，皇上征邵元节入京，在便殿接见他，对他大加宠信，让他住在显灵宫专管祈祷祭祀。下雪错过时节，邵元节祈祷有应验，被封为清微妙济守静修真凝玄衍范志默秉诚致一真人，统辖朝天、显灵、灵济三宫，总领道教，赐给金、玉、银、象牙印章各一枚。

　　六年(1527)，邵元节请求回山，诏令允许他乘坐邮车驰归。不久，邵元节上朝廷。有事在南郊祭祀，皇上命他分别献祭风云雷雨坛。皇上预先设宴奉天殿，邵元节列班于二品官中。赠他的父亲为太常寺丞，母亲为安人，一并赠给文泰真人之号，赐给邵元节紫衣玉带。给事中高金论奏他，皇上将高金投进诏狱。皇上敕令在城西建真人府，以邵元节的孙子启南为太常寺丞，曾孙时雍为太常寺博士。每年给邵元节食禄一百石，以四十名校尉供洒扫，赐给庄田三十顷，免除其租税。又派宦官使者到贵溪建道院，赐名叫仙源宫。修成之后，邵元节请假回山。中途他上奏说被大学士李时的弟弟员外李..侮辱。李时上书引罪，李..被下狱，受到谴责。后来邵元节还朝，行到潞河时，皇上命宦官将他迎接入宫，赐给蟒服和“阐教辅国”玉印。

　　原先，因为皇位继承人未立，皇上多次命邵元节建醮，以夏言为监礼使，文武大臣每天两次上香。过了三年，皇子接连出生，皇上大喜，多次给邵元节加恩，拜他为礼部尚书，赐给一品官服。他的孙子启南、徒弟陈善道等人都得晋级，赠李伯芳、黄太祖为真人。

　　皇上临幸承天府，邵元节因病不能跟从。不久邵元节死，皇上为之流涕，赠他为少师，赐祭十坛，派宦官和锦衣卫官员护丧回去，有关官员为他治丧，用伯爵之礼。礼官拟上谥号叫荣靖，皇上不满意，他们再拟上文康。皇上合起来用，叫文康荣靖。启南官任到太常少卿。陈善道也被封为清微阐教崇真卫道高士。隆庆初年，削去邵元节的官阶和谥号。
陶仲文传
　　陶仲文，初名典真，黄冈人。他曾在罗田万玉山受教符水诀，与邵元节交好。

　　嘉靖年间，仲文由黄梅县吏任辽东库大使。任满后，他在京师等候依资历补缺，住在邵元节官邸中。邵元节年纪已老，宫中有黑眚出现，邵元节治无效，便向皇上推荐仲文。仲文用符水喷剑，绝了宫中妖气。庄敬太子患水痘，仲文祈祷即愈，由此皇上非常宠爱他。

　　十八年(1539)皇上南巡，邵元节有病，仲文取代他随同前往。行到卫辉时，有旋风环绕圣驾，皇上问：“这是什么兆头？”仲文说“：主有火灾。”当晚行宫果然失火，宫人死亡的很多。皇上更加看重他，授他为神霄保国宣教高士，不久封他为神霄保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人。第二年八月皇上想令太子监国，自己专事静修。太仆寺卿杨最上疏劝谏，被杖死，廷臣震慑。大臣争相谄媚，以博取皇上欢心，而神仙祈祷便日甚一日了。皇上任仲文的儿子世同为太常寺丞，女婿吴浚、从孙良辅为太常博士。皇上有病，不久痊愈，心喜仲文祈祷之功，特授他为少保、礼部尚书。后来，加封为少傅，仍兼少保。仲文由一名管仓库的小吏起家，不到两年便位登三孤，所受恩宠出于邵元节之上。于是他请在家乡黄冈县建雷坛，祝祷圣寿，以他的徒弟臧仁为左至灵，乘驿车驰往，督察黄州同知郭显文监工。工程稍有延误，便贬郭显文为典史，派工部郎何成取代他，督催得更急，公私骚然。御史杨爵、郎中刘魁上书论及此事。给事中周怡上书论时事，其中有“每天从事祈祷祭祀”一语。皇上大怒，把他们全部投进诏狱，拷打并长期关押。吏部尚书熊浃谏止乩仙，皇上立命削去他的官籍。此后，中外争相进献符瑞，对焚修、斋醮之事，再没有人敢提意见了。

　　皇上从二十年(1541)遭宫婢谋害之变后，移居到西内，每天祈求长生，郊庙之祭他都不亲临，朝讲尽废，君臣不相接触，唯有仲文得时常见到他。皇上每次见仲文都赐坐，称他为师而不称其名。皇上心知臣下必定议论自己，所以每次下诏，多是愤疾之辞，廷臣都不知道是何意。小人顾可学、盛端明、朱隆禧之辈，都以方术得以进用。其后，夏言不戴香叶冠，被加上别的罪过整死，而严嵩因虔诚奉焚修得皇上异宠达二十年。大同抓获间谍王三，皇上归功于上玄，加封仲文为少师，仍兼少傅和少保。一人兼领三孤，终明一代，仅仲文一人而已。后来，授他为特进光禄大夫、柱国，兼支给大学士俸禄，庇荫他的儿子世恩为尚宝丞。后又以逢圣诞加恩，给他伯爵的俸禄，授予他的徒弟郭弘经、王永宁为高士。

　　当时都御史胡缵宗入狱，株连数十人。二十九年(1550)春，京师灾异频繁出现，皇上询问仲文。仲文回答说怕有冤狱，得雨才能消灾。不久法司上呈胡缵宗等人的判决书，皇上全部从轻治罪，天果然下了雨。于是以平狱之功，封仲文为恭诚伯，岁禄一千二百石，郭弘经、王永宁也被封为真人。追戮仇鸾时，下诏称赞仲文之功，增给俸禄一百石，庇荫儿子世昌为国子监生。三十二年(1553)，仲文说：“齐河县道士张演升建大清桥，疏浚河道时得一块龙骨，重一千斤。又突出石沙一脉，长数丈，像是有神相。”皇上即发库银资助他。当时在湖广太和山建元岳，建成后，皇上派英国公张溶前往行安神之礼，仲文偕同顾可学建醮祈福。第二年皇上圣诞时，给仲文加恩，庇荫儿子为锦衣卫百户。

　　皇上更祈求长生，日夜祷祭，挑选文武大臣入西苑当值，供奉青词。四方奸人段朝用、龚可佩、蓝道行、王金、胡大顺、蓝田玉之流，都以烧炼符咒荧惑天子，但不久皆败，只有仲文恩宠日隆，久而不衰，不少士大夫都靠他得以进用。他又创二龙不相见之说，致使皇朝长达二十年不立太子。

　　三十五年(1556)，皇上上皇考道号为三天金阙无上玉党都仙法王玄元道德哲慧圣尊开真仁化大帝，皇妣号为三天金阙无上玉堂总仙法主玄元道德哲慧圣母天后掌仙妙化元君，皇上自号灵霄上清统雷元阳妙一飞玄真君，后来又加号九天弘教普济生灵掌阴阳功过大道思仁紫极仙翁一阳真人元虚玄应开化伏魔忠孝帝君，再号太上丈罗天仙紫极长生圣智昭灵统元证应玉虚总掌五雷大真人玄都境万寿帝君。第二年，仲文有病，请求回山，献上历年所赐的蟒玉、金宝、法冠和一万两白金。他回去后，皇上很怀念他，派锦衣卫官员去慰问，命有关官员经常给他加礼，改任他的儿子尚宝少卿世恩为太常寺丞兼道录右演法，供事于真人府。

　　仲文得宠二十年，位极人臣，但他小心谨慎，不敢肆意妄为。三十九年(1560)仲文去世，享年八十余岁。皇上得知后非常悲痛，仿邵元节之例赐给葬祭，特谥为荣康惠肃。世恩后来任太常寺卿。隆庆元年(1567)判他和王金伪造药物之罪，下狱判了死罪。仲文的官阶谥号也被追削。
顾可学传
　　顾可学，无锡人。考中进士，历任浙江参议。言官弹劾他在部里任职时盗用官银，被斥归，在家呆了二十余年。他窥探到皇上好长生，而与他同年中进士的严嵩正掌国政，于是他厚贿严嵩，自称能将童男女的尿液炼成秋石，吃了它可以延年。严嵩为他转告皇上，皇上遣使者到他家赐给金币。可学上朝谢恩，遂被任命为右通政。嘉靖二十四年(1545)将他超升为工部尚书，不久改到礼部，再加封为太子太保。当时盛端明也以方术受到皇上宠爱，可学却独自得意扬扬，请托公事，人们都害怕而厌恶他。

　　皇上被乩仙之言所迷惑，颁手诏问礼部说“：古代用灵芝入药，如今它产于何地？”尚书吴山博引《本草》、《黄帝内经》、《汉旧仪》，王充的《论衡》、《瑞命记》，说“：历代都以灵芝为祥瑞之兆，但服食之法却未见传下来，其产地臣也不敢乱说。”皇上于是诏令有关官员到五岳和太和山、龙虎山、三茅山、齐云山、鹤鸣山等地去采。不久，宛平百姓献上五支灵芝。皇上很高兴，赐给银币。此后，来献者不绝。当时又开采银矿、龙涎香，为此派宦官使者四出，议论者多归咎于可学。可学不久以年老请退休。他去世后，赐给祭葬，谥号荣僖。
胡惟庸传
　　胡惟庸，定远人。在和州归附太祖，被授予元帅府奏差。不久转任宣使，又任宁国县主簿，进升知县，又升吉安府通判，再升湖文佥事。吴元年(1367)，召任太常寺少卿，再进本寺卿。洪武三年(1370)拜为中书省参知政事。不久，取代汪广洋任左丞。六年正月，右丞相汪广洋被贬为广东行省参政。皇上因丞相人选难觅，所以很长一段时间不设丞相。惟庸于是独专中书省事务。七月他拜任右丞相，不久，升任左丞相，汪广洋又被任为右丞相。

　　自从杨宪被诛后，皇上认为惟庸有才干，很宠信他。惟庸也自觉奋进，曾以遇事小心谨慎博得皇上欢心，进一步获得皇上的宠信。他为此当了多年独相，生杀废黜大事，有的不报告皇上便径直执行。内外各部门的奏章，他都先拿来看，凡是陷害自己的，便扣下不上呈。各方面热衷功名之徒，以及失去了职位的功臣武夫，竞相奔走于其门，贿送金帛、名马、玩好之物，不可胜计。大将军徐达极恨他奸恶，从容地告诉了皇上。惟庸于是诱惑徐达的守门人福寿，图谋害徐达，但被福寿揭发。御史中丞也曾说过他的短处。后来刘基生病，皇上派惟庸带医生探视，惟庸便对刘基下毒。刘基死后，他更加无所顾忌。他与太师李善长相勾结，将哥哥的女儿嫁善长的侄子李佑为妻。学士吴伯宗弹劾惟庸，差点大祸临头。此后，他权势更盛。在他定远老家的井中，突然生出石笋，出水数尺深，献媚的人争相说这是祥瑞之兆。他们还说惟庸祖父三代的坟墓上，晚上都有火光，照亮夜空。惟庸更加高兴和自负，从此有了异心。

　　吉安侯陆仲亨从陕西回来，擅自乘坐驿车。皇上大怒，责骂他说：“中原在战乱之后，人民刚刚复业，驿站户买马非常艰难。如果大家都像你这样，人民就是将子女全部卖掉，也不能供给。”责令他到代县捕盗贼。平凉侯费聚奉命安抚苏州军民，整天沉溺酒色。皇上大怒，责令他往西北去招降蒙古，他无功而返，皇上又严厉斥责他。两人都非常害怕。惟庸便暗中对两人威逼利诱。两人一向愚勇，见惟庸正专权用事，便与他秘密往来。两人曾到惟庸家饮酒，酒酣时，惟庸屏退左右，对他俩说：“我等所干的事多不合法，一旦被发觉将怎么办？”两人更加惶恐。惟庸于是将自己的主意告诉了他们，令他们在外面收集兵马。惟庸又曾与陈宁坐在中书省中，阅览天下兵马簿籍，令都督毛骧将卫士刘遇贤和亡命之徒魏文进收为心腹，说：“我会用得着你。”太仆寺丞李存义，是李善长的弟弟，惟庸的女婿李佑的父亲，惟庸令他暗中游说李善长。李善长年纪已老，不能坚决拒绝，开始不同意，后来便依违其间了。惟庸更加以为事情可以成功，于是派明州卫指挥林贤出海招引倭寇，与他们约定日期相会。又派元旧臣封绩致书元朝，向元朝嗣君称臣，请求出兵做外应。这些事都还没有发出。正好惟庸的儿子坐马车奔驰过市，坠死于车下，惟庸将驾车的人杀死。皇上大怒，命他偿命。惟庸请求用金帛补偿驾车人家，皇上不许。惟庸害怕了，便与御史大夫陈宁、中丞涂节等人图谋起事，密告四方以及依从于自己的武臣。

　　十二年(1379)九月，占城国来进贡，惟庸等人不报告皇上。宦官出来见到了，便进宫奏告皇上。皇上大怒，下敕令责备中书省臣。惟庸和汪广洋叩头谢罪，但暗暗地将罪过归咎于礼部，礼部大臣又归咎于中书。皇上更加愤怒，将各臣僚全部关押起来，究问为首主持的人。不久，赐汪广洋死，汪广洋的妾陈氏为他陪死。皇上问知陈氏乃是被入官的陈知县的女儿，大怒说：“被没入官的妇女，只给功臣家。文臣怎么得到？”便颁下敕令命法司调查。于是惟庸以及六部属官都应当被判罪。第二年正月，涂节便将祸变上报，告发惟庸。御史中丞商皓当时被贬为中书省吏，也告发了惟庸的阴谋。皇上大怒，下令廷臣轮番讯问，词语连及陈宁、涂节。廷臣说：“涂节本来参预阴谋，见事情不成，这才将变乱上告，不可不杀。”于是诛杀惟庸、陈宁和涂节。

　　惟庸死后，他造反的阴谋还没有全部暴露，到十八年，李存义被人自首告发，得以免死，安置在崇明。十九年十月，林贤狱案办成，惟庸通倭的事才显了出来。二十一年，蓝玉征讨沙漠，抓获封绩，李善长不奏告皇上。到二十三年五月，事情败露，将封绩逮捕，审出当时情况，惟庸的逆谋进一步大显。正好李善长的家奴卢仲谦自首告发李善长和惟庸往来情况，而陆仲亨的家奴封贴木也自首告发陆仲亨与唐胜宗、费聚、赵庸三位侯爷与惟庸共谋不轨。皇上大发雷霆之怒，肃清逆党，词语相连，被诛杀者达三万余人。于是做《昭示奸党录》，布告天下。此案株连蔓引，直到数年之后，还没有清除干净。
陈瑛传
　　陈瑛，滁县人。洪武年间，他以人才被选为贡生入太学。后来升为御史，出任山东按察使。建文元年(1399)调任北平按察使，佥事汤宗上告陈瑛接受燕王金钱，与燕王通密谋，结果陈瑛被逮捕，贬到广西。燕王称帝后，把他召回任都察院左副都御史，代理本院事务。

　　陈瑛天性残忍，得到皇上宠信后，更加严酷，专以惩罚打击为能事。他刚就职办事，便说：“陛下顺天应人，万姓臣服，而廷臣中还有不顺命、效死建文帝的人，如侍郎黄观、少卿廖升、修撰王叔英、纪善周是修、按察使王良、知县颜伯玮等人，他们之心与叛逆无异，请追究杀戮他们。”皇上说“：朕诛奸臣，不过是齐泰、黄子澄数人，后面的二十九人中，如张..、王纯、郑赐、黄福、尹昌隆，朕都宽宥而任用他们了。何况你所说的，还有不在这些人中的，不要问罪。”后来陈瑛查阅方孝孺等人的狱案材料，便将黄观、王叔英等家登记在内，将其妻子女儿配给功臣之家，他们的疏族、外亲无不被株连。胡闰一案，所抄没的有数百家，号哭喊冤之声彻天。两边排列的御史都掩面而泣，连陈瑛都脸色凄惨，他对别人说：“不以叛逆之罪处治这些人，则我等便无法立名。”于是那些忠臣便没有一个能逃脱处治了。

　　永乐元年(1403)他升为左都御史，更以攻击和揭发他人为能事。八月，他弹劾历城侯盛庸怨恨诽谤，论罪当诛，盛庸自杀。二年，他弹劾曹国公李景隆图谋不轨，又弹劾李景隆的弟弟李增枝知道李景隆有不臣之心却不劝谏，还多置庄院田产，蓄养佃仆，其心难测，将他们全部逮捕了。他又弹劾长兴侯耿炳文超越本分，耿炳文自杀。他弹劾驸马都尉梅殷有邪谋，梅殷遇害。三年，出巡所部的尚书雒佥提建议触忤了皇上，陈瑛弹劾雒佥贪婪凶暴，雒佥被诛死。他还弹劾驸马都尉胡观强娶民间女子，娶娼妓为妾，参预李景隆的逆谋，皇上因他是外亲宽宥过他，但他仍不改。皇上命不要治罪，但停罢了胡观的朝请。后来，陈瑛又弹劾胡观有怨望情绪，胡观被逮入狱。八年，他弹劾隆平侯张信占夺练湖和江阴县的官田，皇上命三法司会同治理。

　　陈瑛担任都御史数年，所弹劾的勋臣外戚、大臣十余人，都暗中窥探皇上旨意。他弹劾的其他人，如顺昌伯王佐、都督陈俊、指挥王恕、都督曹远、指挥房昭、佥都御史俞士吉、大理寺少卿袁复、御史车舒、都督王瑞、指挥林泉、牛谅、通政司参议贺银等人，先后有数十人，这些人都得了罪。皇上以为他能揭发奸人，很宠信他，但也知道他残酷，所以他所上奏的判决书，并没有完全批准。中书舍人芮善的弟弟夫妇俩被盗贼所杀，他怀疑某个他所亲善的人，便控告于官。刑部查出那人不是盗，便放了他。芮善便报告皇上说刑部故意释放盗贼，皇上命御史审治，查明果然不是盗贼。陈瑛因而弹劾芮善妄奏，应当判入狱。皇上说：“兄弟同气，抓住盗贼惟恐他跑了，芮善有什么罪？不要问罪。”车里宣慰使刁暹答侵占威远州土地，还将其知州刀算党抓回去。皇上派使者去劝谕，刀暹答害怕了，归还所夺的土地和所抓住的知州，遣弟弟刀腊进贡土产以谢罪。陈瑛请先将刀腊交到法司，还要逮捕刀暹答治罪。皇上说“：蛮僚的习性，稍有不合就成仇，改过就和好了。现在他们已经服罪，如还处治他们，那怎么处理那些不服的人？”遂赦免他们而不问。嘉兴县知县李鉴廷见皇上谢罪，皇上问原因。陈瑛说：“李鉴抄没奸党姚蠧时，姚蠧的弟弟姚亨应当连坐，而李鉴却放过姚亨不录，应治罪。”李鉴说“：都察院所下的公文中只说要抄没姚蠧，并没有姚亨之名。”皇上说：“院文中不列有名字而不抄，不失为慎重。”李鉴得以免罪。户部的人才高文雅上书论时政，并提到建文帝之事，用词坦率耿直，皇上命讨论实行。陈瑛弹劾高文雅狂妄，请绳之以法。皇上说：“草野之人懂得什么忌讳，他的建议有可采之处，奈何因为他说得太直而废弃呢？陈瑛太刻薄，不是助朕为善的人。”把高文雅交给吏部，量才授官。海运粮食漂没，陈瑛请将官军治罪，责成他们赔偿。皇上说“：海涛险恶，官军免于溺死，已很幸运了。”把他们全部释放不问。陈瑛的奸险附会，一意苛刻，都如此类。

　　皇上北巡，皇太子监国。陈瑛说兵部主事李贞接受皂隶叶转等四人的金钱，请求将李贞关进监狱。不久，李贞的妻子击登闻鼓为李贞诉冤。皇太子命六部大臣在朝廷上审问此事，从早上八九点钟到中午时分，李贞等人都没到，只有叶转到了。大臣们审问他，叶转说李贞不承认，因不胜拷打已死了，其他三名皂隶也已被打死三天了，李贞实际上并没有接受金钱。先前，袁纲、覃珩两位御史都到过兵部索要皂隶，李贞仓猝之间无法答应，这两位御史恨他，所以制造了此案。于是刑科给事中耿通等人说陈瑛和袁纲、覃珩朋比为奸，蒙蔽皇上，擅杀无辜，请求给陈瑛治罪。皇太子说：“陈瑛是大臣，大概他是被属下所欺骗，不能觉察而已。”太子置之不问，只将袁纲、覃珩关起来，将他们的罪状上奏行在所。还有一个学官，因犯罪被贬为太学的膳夫，皇太子令法司给那个学官改个工作，陈瑛驳回不执行，中允刘子厚等人便又弹劾陈瑛恣意违抗命令。皇太子对陈瑛说“：卿用心刻薄，不明政体，很不符大臣之道。”当时太子很厌恶陈瑛，但因皇上正宠信他，所以奈何他不得。后来，皇上也渐渐疏远了陈瑛。九年(1411)春，陈瑛得罪被关进监狱而死，天下大快。
严嵩传
　　严嵩，字惟中，分宜人。身材修长，眉毛稀疏，嗓音宏大。孝中弘治十八年(1505)进士，改任庶吉士，又授为编修。因病辞职回乡，在钤山读书十年，赋诗做文，在当地颇有清誉。后重返朝廷，不久晋升侍讲，代理南京翰林院事务。召任国子监祭酒。

　　嘉靖七年(1528)任礼部右侍郎，奉世宗之命祭告显陵，回来后说：“臣恭敬地献上宝册以及奉命安置神床，都合天意，马上雨过天晴。又枣阳产异石，群鹳毕集环绕；有石碑落入汉江，江水骤涨。请令宰辅大臣撰写文章，刻上石碑，以纪念上天的眷爱。”皇上非常高兴，都听从了。升吏部左侍郎，再升南京礼部尚书，又改任吏部尚书。

　　在南京的第五年，严嵩以庆贺皇上生日来到京师。正好廷臣议论要修改《宋史》，宰辅大臣请留下严嵩，让他以礼部尚书兼翰林学士的身份总领其事。到夏言入内阁后，便命严嵩回去执掌礼部事务。皇上将要在明堂祭祀献皇帝，让他配祭上帝。不久，又想给献皇帝上宗号，把他列入太庙。严嵩和群臣都提议反对，皇上很不高兴，写《明堂或问》一书给廷臣看。严嵩惶恐不安，尽改先前的主张，还很详备地给皇上规划好礼仪。礼成以后，皇上赐给他金币。从此以后，严嵩更加专务献媚，取悦于皇上。皇上给皇天上帝加尊号和宝册，不久给高皇帝上尊谥和圣号，以配祭皇天上帝。严嵩于是上奏说有庆云显现，请皇上接受群臣朝贺。他又写《庆云赋》、《大礼告成颂》上奏皇上，皇上很高兴，命令交给史馆珍藏。严嵩不久加封为太子太保，侍从皇上幸临承天府，获得的赏赐与宰辅大臣相等。

　　回来后严嵩日益骄横。各宗室藩王请求抚恤和乞求封爵，严嵩都向他们索取贿赂。他的儿子世蕃又多次与各部通关节。南北两京的给事、御史纷纷弹劾贪污大臣，他们都将严嵩列为第一个。严嵩每次被弹劾，便急忙向皇上表示忠诚，事情往往就得以过去了。皇上有时有事向严嵩咨询，严嵩的回答都平淡无奇，但皇上还故意赞扬他，想借此暗示大臣们不要再提意见。严嵩中进士比夏言早，但位在夏言之下。开始时他依靠夏言，对待他非常恭谨，曾设酒邀请夏言，并亲自到其府上相请，但夏言辞而不见。但严嵩并不在意，他铺开席子，将要陈述的东西展开，长跪诵读。夏言以为严嵩真的是尊崇他，便不再对他怀有疑心。皇上在奉祭路神时曾戴过香叶冠，便因此刻制了五顶沉水香冠，赐给夏言等人。夏言不接受，皇上非常愤怒。严嵩却趁皇上召见之时戴上香冠，并且还罩上一幅轻纱。皇上看见后，更从心里亲近严嵩。严嵩于是排挤夏言，斥责他。夏言离职后，举行斋醮仪式时献给天神的青词，除了严嵩之外，没有人能做得合皇上的心意。

　　二十一年(1542)八月，严嵩拜为武英殿大学士，入文渊阁值班，仍掌管礼部事务。严嵩当时已六十多岁了，但他精神焕发，与少壮之时无异。他早晚在西苑的板房值班，不曾回家洗沐过，皇上更以为他勤政。不久，严嵩请辞掉礼部职务，此后便专在西苑当值。皇上曾赐给他银记，上刻“忠勤敏达”四字。不久加封为太子太傅。翟銮资历比严嵩老，但皇上待他不如严嵩。严嵩暗示言官弹劾他，翟銮获罪而去。吏部尚书许赞、礼部尚书张璧同时进入内阁，但都不能参与起草圣旨，政事全归严嵩一人。许赞曾经叹道“：为何夺去我吏部职事，使我成为旁观者？”严嵩想向同事表示尊重，并且也想阻止人们的论劾，因此而显现夏言的短处，便请求皇上凡要召见他时，请让成国公朱希忠、京山侯崔元以及许赞、张璧一同进去，就像祖宗接见蹇义、原吉和三杨的故事。皇上没有听从，不过心里更喜欢严嵩，将他累升为吏部尚书、谨身殿大学士、少傅兼太子太师。

　　后来，皇上微微觉察到严嵩骄横。当时许赞因老病退职，而张璧也死了，便重新起用夏言，皇上为了安慰严嵩，给他加封少师。夏言上任后，又盛气欺凌严嵩，斥退了他的一些党羽，严嵩无能挽救。他的儿子严世蕃时任尚宝少卿，正横行于公卿之间。夏言想揭发他们的罪过，严嵩父子大为恐惧，长跪于夏言的榻前，哭泣谢罪，夏言这才罢了。严嵩知道陆炳与夏言不和，遂与他勾结而排挤夏言。世蕃升任太常少卿后，严嵩还害怕夏言，上书请准许回乡扫墓。严嵩不久加特进，再加封华盖殿大学士。他窥视到夏言失去皇上的宠爱，便借河套事件陷害夏言和曾铣，结果他俩都被斩首，暴尸街头。随后南京吏部尚书张治、国子监祭酒李本因关系疏远得以升入内阁，更不敢参预决定政事。严嵩既已排挤害死夏言，更装作恭敬谨慎。夏言曾被加封为上柱国，皇上也想给严嵩加封，严嵩便推辞说：“尊隆不能有二人，况且‘上’字之称也不是人臣所宜。开国期虽然设有这一官衔，左相国徐达，是头号功臣，也只封为左柱国，请求陛下免除臣的这个官衔，并且立为法令，以昭示做臣属应具备的节操。”皇上很高兴，批准了他的请求，而将世蕃升为太常寺卿。

　　严嵩没有别的才略，只会一意向皇上献媚，盗窃威权，骗取私利。皇上很自信自己英武明察，刑杀果断，并颇为自己护短，严嵩因此得以借事激怒皇上，残害别人以谋取个人私利。张经、李天宠、王忄予之死，严嵩都出了力。前后弹劾严嵩、世蕃的谢瑜、叶经、童汉臣、赵锦、王宗茂、何维柏、王晔、陈垲、厉汝进、沈炼、徐学诗、杨继盛、周铁、吴时来、张羽中、董传策都被贬职。叶经、沈炼还被借别的过失处死；杨继盛因在张经的奏疏末尾附上名字而被杀。其他严嵩所不喜欢的人，有许多被借升迁考察之机斥退，还不留下痕迹。

　　俺达汗逼近都城，傲慢地投书要求朝贡。皇上召严嵩与李本和礼部尚书徐阶到西苑商议。严嵩无所规划，交给礼部讨论，皇上全部采纳了徐阶的建议，稍稍轻视严嵩。严嵩又寻找矛盾激怒皇上，杖打司业赵贞吉，并将他贬职。兵部尚书丁汝夔受严嵩指使，不敢催促各将领抗战。敌寇退走后，皇上想杀死丁汝夔。严嵩怕他把自己供出来，便对他说：“有我在，你不用担心。”丁汝夔临死时才知道被严嵩骗了。

　　大将军仇鸾，当初被曾铣弹劾，后倚靠严嵩排挤曾铣，两人遂认作父子。后来仇鸾牵制敌寇，获得皇上重用，这时严嵩还把他当儿子看待，但不久便逐渐不和。严嵩秘密上疏诋毁仇鸾，皇上不听，反而颇相信仇鸾所提出的严嵩父子的过失，渐渐疏远了严嵩。严嵩本当入宫当值，但已有好几次不被召见了。严嵩见徐阶、李本进入西内，便与他们一同进去。到西华门时，看门的人因他不是皇上所召而把他挡了回来，严嵩回到家后，父子相对而泣。当时陆炳掌管锦衣卫，正与仇鸾争宠，严嵩于是勾结陆炳一同谋害仇鸾。正好仇鸾病死，陆炳便揭发仇鸾的阴事，皇上于是追戮仇鸾。此后皇上更信任严嵩，与从前一样派自己所乘坐的龙舟渡海召严嵩，将他载到西内当值。世蕃不久升任工部左侍郎。倭寇骚扰江南，皇上用赵文华督察军情，他广收贿赂献给严嵩，致使倭寇作乱更严重。到胡宗宪诱降汪直、徐海之后，赵文华便对皇上说：“臣授给胡宗宪的计策，是我的老师严嵩教给我的。”皇上遂命严嵩兼领尚书的俸禄，严嵩不谢恩。此后皇上的褒奖赏赐，他都不谢。

　　皇上曾因严嵩当值的房子太狭小，便拆毁一个小殿，取材营建新室，并种花木于其中，早晚赐给他御膳、法酒。严嵩年已八十，皇上准许他坐肩舆进入宫苑。皇上从十八年(1539)葬章圣太后以后，便不再临朝听政，而从二十年宫婢之变后，即移居西苑万寿宫，不进入大内，大臣极少得以拜见，惟有严嵩一人得承皇上顾问，皇上的手札有时一天投给他几次，而其他同事都不能闻知，因此严嵩得以肆意妄为。但皇上虽然很礼敬严嵩，也不完全相信他的话，偶尔取一件事来自己处理，或者有时故意表示与他持不同意见，想以此来杀一杀他的气势。严嵩父子独得皇上倾心，如果想要解救谁的话，严嵩必先顺着皇上的心意对他痛加诋毁，然后再向皇上委婉解悉，使皇上不忍给他加罪。即使是对想要排挤陷害的人，严嵩也必先称赞他的优点，然后再对他微言中伤，或者让他能犯皇上所耻和忌讳的事情。严嵩由此能左右皇上的喜怒，想干的事往往没有失手。士大夫们纷纷攀附严嵩，时人称文选郎中万采、职方郎中方祥等人为严嵩的文武管家。尚书吴鹏、欧阳必进、高耀、许论之辈，都惴惴不安地奉事严嵩。

　　严嵩掌权岁久，遍引私人占据了各要害部门。皇上也渐渐厌恶他了，转而逐渐亲近徐阶。正好徐阶的好友吴时来、张明中、董传策都上疏弹劾严嵩，严嵩便密请皇上追究主使的人，将他投入诏狱，穷加惩治，但都问不出什么来。皇上于是不问，而安慰挽留严嵩，但内心却不能平静，徐阶因此得以有机会排挤严嵩。吏部尚书出缺，严嵩极力推荐欧阳必进提任，但才三个月即被罢斥。赵文华违逆圣旨，受到贬职，严嵩也不能救。有诏书说二位王子要在府邸完婚，严嵩极力请求留在后宫。皇上不高兴，严嵩也不能再坚持。严嵩虽机警，能预先揣摩到皇上的心意，但皇上所下的手诏，语言多不可理解，只有世蕃一目了然，答语无不正合皇上旨意。到严嵩的妻子欧阳氏死后，世蕃应当护丧归葬，严嵩请让他留在京城的府邸中侍从。皇上批准了，但从此不准他进入办公室代严嵩起草诏书，世蕃只好每天在家中纵情玩乐。严嵩因接到的诏书多不能作答，便派人拿去问世蕃。而世蕃往往正在恣淫，不能按时作答。中宫使者相继捉弄严嵩，严嵩不得已只好自己动手，但往往不合皇上旨意。他所进呈的青词，又因多假手于他人而做得不好，由此他逐渐失去皇上的欢心。正好万寿宫失火，严嵩请暂时迁到南城离宫。南城原是英宗做太上皇时居住的地方，皇上不高兴。而徐阶营建万寿宫却很合皇上心意，皇上便更加亲近徐阶，有所询问多不请教严嵩，即使是问到严嵩，也只有祭祀方面的事情而已。严嵩害怕了，设酒邀请徐阶，让家人向他跪拜，然后举起酒杯嘱托道：“我严嵩是将死的人了，这些人还望您哺育他们。”徐阶推辞说不敢。

　　不久，皇上采用方士蓝道行的话，有意疏远严嵩。御史邹应龙到一个宦官家避雨，知道了这事，便上疏全力弹劾严嵩父子违法，他说：“如臣所说不符合事实，请斩下臣的首级来向严嵩、世蕃谢罪。”皇上降圣旨安慰严嵩，都以严嵩溺爱世蕃，有负皇上眷爱和倚重为名，令他退休，用驿车送回家，让有关当局每年给他一百石粮食，而将世蕃依法审判。严嵩为世蕃向皇上请罪，并且请求释放世蕃，皇上不听。司法部门上奏判世蕃和他的儿子锦衣卫官员鹄、鸿，以及门客罗龙文发配戍边。皇上下诏同意，但特别宽宥严鸿为民，让他服侍严嵩，而将他的家奴严年关押在狱中，将邹应龙提升为通政司参议。这是在四十一年(1562)五月。罗龙文官任中书，与严嵩父子狼狈为奸，而严年最为狡猾凶恶，他就是士大夫们所称的萼山先生。

　　严嵩既已离去，皇上怀念他辅助自己信奉道教的功劳，心中闷闷不乐，便告诉徐阶想传位给太子，自己退居西内。徐阶极力劝谏说不可。皇上说“：如果你们不想让我退，那就都必须奉老君之命，共同辅助我参修玄功才行。严嵩已经退了，他的儿子世蕃也已伏法，还敢再反动的，把他同邹应龙一起斩首。”严嵩知道皇上想念他，便贿赂皇上左右的人，揭发蓝道行的阴事，将他押往刑部，企图让他供出徐阶。蓝道行没有承认，便将他判了死罪，不久释放。严嵩当初回到南昌时，正值皇上生日，便派道士蓝田玉在铁柱宫设斋醮。蓝田玉善于招引鹤鸟，严嵩向他取得符..，将它与自己的祈鹤文一起上呈给皇上，皇上下诏褒奖他。严嵩因此上书说：“臣已八十四岁了，而唯一的儿子世蕃和孙子鹄都在边远地区戍守，乞请将他们移往方便的地区，使他们能赡养老臣，让臣能安度余年。”皇上不许。

　　第二年，南京御史林润上奏：“江洋巨盗多逃入罗龙文、严世蕃的家。罗龙文住在深山中，乘坐轩舆，穿蟒衣，有据险不臣之志。严世蕃得罪之后，与罗龙文天天诽谤时政。他们建府第时动用了四千名劳工，人们都说两人交通倭寇，将有不测之变。”皇上下令林润逮捕他们，交给司法部门判了斩刑。两人都被诛杀，严嵩和他的孙子也被废为民。严嵩窃权二十年，他溺爱信任恶子，流毒天下，人们都将他指为奸臣。至于判严世蕃犯了大逆之罪，则是徐阶的主意。又过了两年，严嵩垂老而且有病，在墓舍寄食而死。
严世蕃传
　　严世蕃，脖子粗短，身材肥胖，瞎了一只眼睛，凭父亲在朝廷任职而进入仕途。因为建筑京师外城有功劳，由太常寺卿升任工部左侍郎，仍掌管尚宝司事务。他剽悍阴贼，仗着父亲受皇上宠爱，贪得无厌地谋取个人权力。不过他对国家典籍颇为精通，对时务了解得很清楚。他曾说天下的才子，只有他自己和陆炳、杨博三人。陆炳死后，他更加自负了。严嵩年老昏乱，并且早晚在西内当值，各部门来汇报事情时，他总是说：“拿去问东楼。”东楼，是世蕃的别楼。朝廷政事全委托给世蕃，九卿以下大臣十天都见不上一面，有的从早等到晚，但仍被遣走。士大夫们对他都屏息侧目，而不肖之徒争相走其门，路上抬着筐篚送贿的人络绎不绝。世蕃非常熟悉中外各个职官的肥瘦险易，然后按不同情况责以多寡不等的贿赂，丝毫都不能少。他在京师建府第，占地三四坊，拦水筑坝，围起数十亩的水塘，将珍禽奇树都网罗其中，每天拥簇着宾客纵情声色，即便是大官僚或父辈之人，也要强迫他饮酒，不醉不罢休。在母亲去世守孝期间，他也依然如此。他喜好古尊彝、奇器、书画，赵文华、鄢懋卿、胡宗宪之辈，凡有所得便用车给他送来，或者向富人家索要，不达目的不罢休。后来被邹应龙弹劾，遣往雷州戍守，还没到达便返回了。他便进一步大建亭园，他的监工奴见到袁州推官郭谏臣，竟不行礼。

　　御史林润曾弹劾鄢懋卿，怕他报复，便与郭谏臣图谋揭发他的罪状，并提到他冤杀杨继盛、沈炼的情况。世蕃知道后很高兴，对他的党羽说：“不要怕，这案将要解决了。”司法官黄光升等人将判决词报告徐阶，徐阶说：“你们想让他活下去吧？”大家都说“：我们都想将他置于死地。”徐阶说：“但你们这样做，正好是让他活下来。杨沈二人的罪案，都是严嵩巧取皇上旨意办成的。现在揭露此案，是暴露皇上的过失。如果是这样，则各位将有不测之祸，而严公子将骑着马悠然地走出都门。”便亲自为他们删改草稿，单提罗龙文与汪直是亲家。说他们通贿世蕃，为汪直求官。世蕃采用彭孔的建议，以为南昌仓库的那块地方有王气，便取过来建府第，建筑规格都仿照王者等级。他又勾结同宗人严典木英，暗中侦察非常之事，多招聚亡命之徒。罗龙文又招集汪直的余党五百人，并策划为世蕃外投日本，而先前派出去的世蕃的班头牛信也从山海卫离开部队北逃，招诱外兵，准备互相呼应。徐阶当天就令黄光升等人赶紧写成材料上奏皇上。世蕃听说后，惊讶地说：“这回死了。”遂被押到市场斩首。在抄他的家时，获得黄金达三万余两，白金二百余万两，其他珍宝服装和玩好之物，其价值又达数百万。
周延儒传
　　周延儒，字玉绳，宜兴人。万历四十一年(1413)他会试、殿试都是第一名，被授予修撰，当时他才二十来岁。他美丽自喜，与同年生员冯铨相友善。天启年间，他升为左中允，掌司经局事务。不久他以少詹事之衔掌南京翰林院事务。

　　庄烈帝即位后，把他召回任礼部右侍郎。延儒性格警敏，善于揣测皇上意旨。崇祯元年(1628)冬，锦州部队哗变，督师袁崇焕请拨给粮饷。皇上御临文华殿，诏各位大臣来问计，他们都请求发给内府钱物。延儒揣度皇上心意，独自建议道“：关门原来是防敌的，现在却是用来防自己的军队。宁远哗变，就给他们粮饷，锦州哗变，又要给他们粮饷，这样做各边镇将会纷纷效尤。”皇上说“：卿认为应该怎么办？”延儒说：“事情紧迫，不得不发。但应当求得长久之策。”皇上点了点头，颁旨责备群臣。几天后，皇上又召问大臣，延儒说：“军饷莫如粮食重要，山海关不缺粮食，缺银而已。为什么哗变？一定另有隐情。怎么知道这不是因为骄横的武弁煽动士卒胁迫袁崇焕呢？”皇上正怀疑边防将领要挟，听延儒这一说非常高兴，从此属意延儒。

　　十一月，大学士刘鸿训被罢免，皇上命廷臣公推继任人选，廷臣因为延儒名望轻而没有选他而将成基命、钱谦益、郑以伟、李腾芳、孙慎行、何如宠、薛三省、盛以弘、罗喻义、王永光、曹于汴十一人的名字列上。皇上因延儒不在其中，非常怀疑。后来温体仁攻击钱谦益，延儒帮助他。皇上于是更加愤怒，黜退钱谦益，将廷臣公推的那些人全部罢去不用。二年三月，皇上在文华殿召延儒来谈话，漏下几十刻后他才出来。这次谈话很秘密，无法得知。御史黄宗昌弹劾延儒的生平秽行，御史李长春论奏他独自与皇上谈话之非。延儒请求罢免，皇上不许。南京给事中钱允鲸说“：延儒与冯铨关系很深，现在延儒掌权，肯定要为逆党翻案。”延儒上疏辩解，皇上优诏褒扬他。这一年十二月，京师有警报，皇上特旨任延儒为礼部尚书兼东阁大学士，参预机务。第二年二月他加封为太子太保，改任文渊阁大学士。六月，温体仁也入阁。九月，成基命退休，延儒于是成了首辅。不久他被加封为少保，改任武英殿大学士。

　　温体仁一同拜相后，专务谄媚，皇上心意逐渐转向了他。而温体仁表面上曲意谨慎地取媚延儒，暗地里却想夺他的位置，而延儒还不知道。温体仁和吏部尚书王永光图谋起用逆案名单中的王之臣、吕纯如等人。有人对延儒说：“他们将要翻逆案了，而人们却归咎于您。”延儒愕然。正好皇上问到王之臣，延儒说：“如用王之臣，那也可以为崔呈秀平反了。”皇上醒悟了，停止了这一计划。温体仁更想排挤延儒。四年(1631)春，延儒的姻亲陈于泰获廷对第一名，受到任用的大同巡抚张廷拱、登莱巡抚孙元化也都与他有私交，当时人们议论纷纷。他的子弟家人都横行于乡邑，其家乡的百姓烧了他的家，挖掘其祖先坟墓，他因此被言官弹劾。他的哥哥素儒冒锦衣卫名籍，被授以千户，他还用家人周文郁为副总兵，这更为言官诋毁。

　　五年(1632)正月，叛将李九成等攻陷登州，囚禁孙元化。侍郎刘宇烈指挥军队无功，言官都指责延儒庇护刘宇烈。于是给事中孙三杰、冯元飙，御史余应桂、卫景瑗、尹明翼、路振飞、吴执御、王道纯、王象云等人，屡次弹劾延儒。余应桂还说延儒收巨盗神一魁的贿赂。而监视宦官邓希诏和总督曹文衡上奏相互攻击，词语连及延儒。给事中李春旺也论延儒应该解职。延儒多次上疏辩解，皇上虽想慰留他，但这些情况也使他不得不心动。过后延儒令陈于泰上书陈述四项时政，宣府太监王坤承温体仁的旨意，径直弹劾延儒庇护陈于泰。给事中傅朝佑说宦官不应当弹劾首辅，轻视朝廷，他怀疑有奸邪之人与王坤勾结，副都御史王志道也这么说。皇上大怒，将王志道除名，延儒都无法救他。温体仁又唆使给事中陈赞化弹劾延儒“亲近武弁李元功等人，招摇撞骗。陛下特恩停止用刑，而李元功以为是延儒的作用，向囚犯索要贿赂酬谢。而延儒甚至视陛下为羲皇上人，出语悖逆。”皇上怒，将李元功投进诏狱，并究问陈赞化这些话是从哪儿得到的。陈赞化说是从上林苑典簿姚孙渠、给事中李世祺处得到的，而副使张凤翼也道出延儒所说的话。皇上更加愤怒。锦衣卫统帅王世盛拷打李元功，但他什么也没承认。案情上呈后，王世盛被降五级，令他究治这件事。延儒希望温体仁帮助他，但温体仁没有答应，反而暗中将与延儒交好的人撤掉，延儒于是处境大困。六年六月他称病请求回乡，皇上赐给白金、彩缎，派行人官为他护行。温体仁便成了首辅了。

　　当初延儒乡居时，颇与东林党人交往，与姚希孟、罗喻义交好。他陷害钱谦益后，遂仇视东林党。到他主持会试时，所选的张溥、马世奇等人才，又都是东林党了。这时他回乡，因为失势，内心很羞愧。而温体仁更加骄横，过了五年才离去。他去后张至发、薛国观相继当国，他俩与杨嗣昌等人都以嫉妒闻名。一时间像郑三俊、刘宗周等正人，都得了罪。张溥等人很忧虑，劝延儒说：“您如果再出来做宰相，改易前辙，可重新获得贤名之声望。”延儒以为然。张溥的朋友吴昌时为此去结交皇上近身宦官，冯铨又助他策划。正好皇上也很想念延儒，而薛国观也正好败了，十四年(1641)二月皇上遂下诏起用延儒。九月，延儒到达京师，重任首辅。不久他加封为少师兼太子太师，进升为吏部尚书、中极殿大学士。

　　延儒被召回后，张溥等人以几件事要挟他。延儒感慨说道：“我当锐意去做，以答谢诸公。”入朝后，他全部反温体仁之辈所实行的弊政。他首先请释放欠漕粮和白粮的农户，免去民间拖欠的赋税，凡遭战乱破坏和岁荒之地，减免当年应交的两税；苏州、松江、常州、嘉兴、湖州等府发大水，允许以明年的夏麦代替漕粮交纳；宽宥犯戍边罪以下的人，让他们都得回家；恢复被连累的举人的资格，增加取士名额，以及召回因提意见而被贬职的李清等人。皇上都欣然听从了。延儒又说：“老成名德之士，不可轻易弃掉。”于是郑三俊任吏部尚书，刘宗周掌都察院，范景文任工部尚书，倪元璐佐理兵部，这些人都是从废籍中被起用。其他如李邦华、张国维、徐石麒、张玮、金光辰等人，都布列于九卿。释放关在狱中的傅宗龙等人，给已故的文震孟、姚希孟等人赠官。中外人士一致向他致贺。一次闲暇时侍奉皇上，皇上谈到黄道周，当时黄道周正贬戍辰州，延儒说：“道周气质稍有点偏狭，但他的学识和操守都还可用。”蒋德瞡请将黄道周移到近地戍守。延儒说：“皇上想用就马上用他，何必移戍？”皇上即日就恢复了黄道周的官衔。他因事开释的做法，多像这样。

　　皇上给延儒的礼仪特重，他曾在岁首之日面向东对延儒作揖，说：“朕将天下之事托付给先生。”随后还对其他阁臣作揖。但延儒实是匹庸驽，没有才略，而且还贪婪。当边境丧师，李自成残掠河南，张献忠攻破湖北、四川，天下大乱之时，延儒没能做出任何筹划。他用侯恂、范志完督师，但都败事，延儒毫无忧色。而他的门下客盛顺、董廷献借他的权势，因缘为奸。他还信用文选司郎中吴昌时和给事中曹良直、廖国遴、杨枝起、曾应遴之辈。

　　吴昌时，嘉兴人。有才干，颇为东林党效力奔走。但他为人沉默而高傲，交通厂卫，把持朝官，同朝的人都恨他。行人司副熊开元在朝廷上弹劾延儒纳贿的情状，触怒了皇上，他与给事中姜采都被廷杖，投进诏狱。左都御史刘宗周、佥都御史金光辰因为救熊开元、姜采而被罢免，尚书徐石麒又因救刘宗周等人被罢免。延儒都不救，朝臣的议论都归咎于他。正值吴昌时借年例将十余名言路官员出为外官，言路大哗。掌科给事中吴麟、掌道御史祁彪佳弹劾吴昌时挟势弄权，延儒很不安。

　　当初，延儒上奏罢去厂卫的缉事人员，京都人民非常高兴。不肖的朝士因为通贿赂，而厂卫因为失权，都怨延儒。他又因轻视同官陈演，陈演恨之入骨。执掌锦衣卫的骆养性，本是延儒所推荐，骆养性狡猾阴狠背叛了延儒，与宦官勾结，刺探延儒的阴事。十六年(1643)四月，大清兵抢掠山东，回军时到达近畿，皇上很忧虑。大学士吴生生正奉命处理流寇，延儒不得已自请督师。皇上很高兴，颁下手敕，奖给他召虎、裴度，赐给章服、白金、文绮、上驷，还给他金帛赏给部队。延儒驻扎在通州，不敢交战，只与幕帐下的宾客饮酒娱乐，而每天传书奏捷，皇上便赐给玺书褒奖和鼓励他。他侦察到大清兵离去，便说敌人退走了，请求让兵部讨论给将吏定功过。回朝后，他缴上敕谕，皇上即令他收藏，以记载他的勋劳。论功，加封他为太师，庇荫儿子为中书舍人，赐给银币、蟒服。延儒辞去太师，皇上答应了。几天之后，骆养性和宦官全部揭发了他们刺探到的军中之事。皇上于是大怒，谕告府部诸臣责备延儒蒙蔽圣上，推诿职守。他的事皇上多不忍说，只令公正检查。陈演等人一同上书救他，延儒坐在草席上待罪，自请戍边。皇上还颁下温旨，说他“尽心报国，始终不渝”，让他乘驿车回去，赐给路费一百金，以表彰他保全优礼之意。到大臣们的建议上呈后，皇上又传谕说延儒功多罪少，下令免议。延儒遂回了家。

　　延儒走后，给事中郝纟同上疏请除奸，这指的是延儒。皇上不听。山东佥事雷演祚弹劾范志完，也牵涉到延儒。随后御史蒋拱宸弹劾吴昌时有数万赃私，大抵也牵连到延儒，而主要是说吴昌时交通宦官李端、王裕民，泄露机密，以重贿着手，常预先拿着温旨去告人。给事中曹良直也弹劾延儒十大罪。皇上非常愤怒，御临中左门，亲自审问吴昌时，折断了他的胫骨，但吴昌时什么也没承认，皇上更怒不可解。蒋拱宸当面揭发他交通宦官，皇上也察出他的行迹，于是将他下狱，判了死罪。皇上这才有意要诛杀延儒。当时，薛国观被赐死，说是吴昌时害他，他的门人魏藻德刚入阁，受到皇上宠爱，很恨吴昌时，便与陈演共同排挤延儒，而骆养性又散布蜚语。皇上于是命全部削夺延儒的官职，派缇骑逮捕他入京。当时原辅臣王应熊被召回，延儒知道皇上十分愤怒，便在中途停宿，等王应熊先入京，希望他为自己求情。皇上知道了，王应熊刚抵京，便命他回去。延儒到京后，被安置在正阳门外的古庙中，他上疏请求怜悯，皇上不许。法司请将他遣去戍边，同僚也申救，皇上都不许。这年冬十二月，吴昌时被押到市场处死，暴尸街头，勒令延儒自尽，并将他抄家。
温体仁传
　　温体仁，字长卿，乌程人。万历二十六年(1598)中进士，改任庶吉士，授予编修官，累任到礼部侍郎。崇祯初年，升为尚书，协理詹事府事务。他的为人是外表拘谨而内心凶狠，心事藏得极深。

　　崇祯元年(1628)冬，皇上下诏会推阁臣，体仁因为名望轻，没被推上。侍郎周延儒当时奉召应对很合皇上旨意，但也没被选上。体仁揣测皇上一定怀疑，便上疏揭发钱谦益通关节受贿，奸猾结党，不应当被选为阁臣。在此之前，天启二年(1622)，钱谦益主持浙江乡试，所选取的士人中有个叫钱千秋的，他首场做文时用了一句俚俗诗，把它分置在七义结尾，这大概是奸人骗他这么干的。此文被给事中顾其仁所摘取，钱谦益也自己揭发了此事。法司判钱千秋和奸人戍边，扣罚钱谦益的俸禄，此案早已定了。这时候体仁又提出此事，皇上心动了。第二天，皇上在文华殿召内阁和部科诸臣，命体仁、钱谦益也去。钱谦益不虞体仁会弹劾他，所以他辩白很无力，而体仁盛气诋毁钱谦益，言如泉涌，随即对皇上说“：臣的职责不是言官不能说，会推没有选上，臣也应当避嫌不说。但选阁臣乃是大典，是国家安危之所系。谦益结党受贿，举朝没有一人敢说，臣不忍看皇上被孤立，所以不得不说。”皇上早已怀疑廷臣结党，一听体仁的话便称善。而执政大臣都说钱谦益无罪，吏科都给事中章允儒争得尤其厉害，他并且说：“体仁热中于抱怨，如果谦益应当弹劾，何以等到今天。”体仁说“：先前谦益都是在闲暇部门，现在弹劾他，正为了朝廷要慎重用人而已。像允儒这样说话，才真是袒护他。”皇上大怒，命礼部呈上钱千秋的试卷，看完后，责备钱谦益，钱谦益引罪。皇上叹道：“没有体仁，朕几乎要误事了。”遂呵斥章允儒，把他投进诏狱，并严厉责备其他大臣。当时大臣中没人帮助体仁，唯独周延儒上奏说：“会推这名字虽然公正，但主持的也只是一两个人，其他人都不敢说，就是说了，也只是徒取祸害而已。而且钱千秋的事已有成案，不必再问大臣。”皇上于是即日罢免钱谦益的官职，命给他议罪。章允儒和给事中瞿式耜、御史房可壮等人，都被视为钱谦益的党羽，分别受到降职。

　　不久，御史毛九华弹劾体仁居家时，因压价买商人的木材，被商人所告状，他贿赂崔呈秀才得以免罪；又因在杭州修建逆祠，体仁做诗歌颂魏忠贤。皇上交浙江巡抚核实。第二年春，御史任赞化也弹劾体仁娶娼妓、接受金钱、夺人财产等不法之事。皇上怒他用语猥亵，将他贬一级调任外官。体仁请求免职，顺便说道“：他们为了谦益，对臣百般攻击排挤，而没有一个人袒护臣，可见臣之孤立。”皇上再召内阁九卿大臣来质问，体仁与毛九华、任赞化争辩良久，说他们两人都是钱谦益死党。皇上心中以为然，把大学士韩火广单独召到内殿，对他说大臣们不忧国，只是挟私怨相互攻击，应当从重绳之以法。体仁又极力要求离去，以要挟皇上，皇上优诏安慰他。后来，给事中祖重晔、南京给事中钱允鲸、南京御史沈希诏相继弹劾体仁热中于会推，胁迫言者为党羽，皇上都不听。法司呈上钱千秋的罪案，说钱谦益揭发在前，不宜判罪。诏令再调查。体仁又上疏说狱词都是出于钱谦益之手。于是刑部尚书乔允升、左都御史曹于汴、大理寺卿康新民、太仆寺卿蒋允仪、府丞魏光绪、给事中陶崇道、御史吴生生、樊尚瞡、刘廷佐都各自上疏说：“臣等杂治钱千秋时，观看的有数千人，不是一手一口所能掩盖的。体仁不过是欺骗求胜。”体仁见曹于汴等人词语正直，便不再深论钱千秋的事，只是诋毁曹于汴等人袒护而已。钱谦益被判杖刑，输钱赎罪，而毛九华所弹劾体仁取媚魏忠贤大..的诗，也终于没有佐证。当时，体仁以私愤抗拒诸大臣，展转不肯屈服。皇上以为体仁孤立，更加向着他。不久，周延儒入阁。第二年六月，遂任命体仁为礼部尚书兼东阁大学士。

　　体仁既已借周延儒之力得以辅政，势力更盛。过了一年，吏部尚书王永光离去，用他同乡人闵洪学取代他，凡是异己之人，闵洪学都以部议将其弹劾罢免，而体仁暗中护着他。体仁还用御史史范土、高捷和侍郎唐世济、副都御史张捷等人为心腹，他嫉妒周延儒位居自己之上，也想排挤他。当初，皇上杀了袁崇焕，事情牵连到钱龙锡，他也被判了死罪。体仁和周延儒、王永光主持此案，他们将制造大案，梁廷栋不敢负责而止，详见《钱龙锡传》。到钱龙锡被减死罪出狱后，周延儒说皇上盛怒之下，解救极难。体仁则假装说“：皇上并不怎么发怒。”与钱龙锡交好的人因此而看不起周延儒。后来太监王坤、给事中陈赞化先后弹劾周延儒，体仁暗中相助，周延儒遂被免职回家。最初与周延儒一同入阁的有何如宠、钱象坤，过了一年钱象坤便辞官而去，不久，何如宠也离去。周延儒被罢免后，廷臣厌恶体仁当国，劝皇上召回何如宠。何如宠屡次推辞，给事中黄绍杰说：“君子与小人不并立，何如宠瞻顾不前，则体仁也应好好自处。”皇上为体仁将黄绍杰贬为外官。何如宠最终还是推辞不入阁，体仁遂成了首辅。

　　体仁受到皇上的殊宠，更加狠毒和骄横，而城府又很深。他想推荐的人，先令别人提出，然后自己随其后推荐。要想排挤陷害谁，就先故意宽容，让他中皇上所忌，激他自己发怒。皇上往往被他支配，而最初还看不出来。姚希孟做讲官，以才望升为詹事。体仁讨厌他受到亲近，便借他冒籍武生一事，夺去他一级官衔，让他去掌管南院。礼部尚书罗喻义，原曾与成基命、钱谦益一同被推为阁臣，有名望。正好进讲的内容中有“左右任用未得人”一语，体仁想去掉它，罗喻义坚决不同意。体仁便自己弹劾自己说“：每天进讲的规例应从简，喻义反驳不听，这都由于臣不能做表率。”皇上命吏部讨论，闵洪学等人说：“圣上聪明绝顶，何待喻义多言！”罗喻义于是被罢免回家。

　　当时魏忠贤的遗党每天盼体仁翻逆案，攻击东林党。正好吏部尚书、左都御史出缺，体仁叫侍郎张捷推举逆案中人吕纯如，以试试皇上心意。言者顿时大哗，皇上也很厌恶他。张捷很沮丧，体仁也不敢说了，于是推荐谢升、唐世济分别担任尚书和左都御史。唐世济不久因推荐逆案人物霍维华得罪去职。推荐霍维华，也是体仁做主的。体仁从此不敢上言要用逆党，但他更恨那些不依附他的人。

　　文震孟因讲《春秋》合皇上旨意，被命令入阁。体仁无法阻止，便推荐他的党羽张至发来疏远他与皇上的关系，并每天刺探文震孟的短处，遂借给事中许誉卿一事，将他逐了出去。先前，陕西、湖北盗贼起事，朝廷计划设五省总督，兵部侍郎彭汝南、汪庆百应当赴任，但他们害怕而不敢去。体仁包庇此二人，停罢这项计划。贼人侵犯凤阳，南京兵部尚书吕维祺等建议令淮阳巡抚、操江提督移往镇守，体仁又驳下不用。后来贼人大至，焚烧皇陵。许誉卿说：“体仁纳贿，庇护私人，贻害要地，以皇陵为最后赌注，致使祖庙震惊，误国莫大焉。”体仁一向忌恨许誉卿，见这奏疏更恨。正值谢升为营求北京官缺而弹劾许誉卿，体仁起草圣旨要将他降调，但故意加重其词。皇上果然命令将许誉卿除名，文震孟极力论争，大学士何吾驺也帮着说话。体仁上奏攻击文震孟所说的话，他说言官被罢斥为至高荣耀，这就是说朝廷的赏罚不足以惩恶劝善，这是悖理和蔑视国法。皇上于是逐出文震孟，并罢免何吾驺。文震孟离去后，体仁恨犹未已。庶吉士郑曼阝与文震孟一同提建议，互相友善，他的从母舅大学士吴宗达已经辞官归家，体仁弹劾郑曼阝借乩仙判词，逼父亲郑振先杖打母亲，这主意是出自吴宗达。皇上大怒，把郑曼阝投进狱中。后来体仁已经离去，而皇上还很恨郑曼阝，不等拿到证据，便将郑曼阝肢解。滋阳知县成德，是文震孟的门人，以耿直忤逆了巡按御史禹好善，被诬告弹劾，文震孟为他持不平。体仁弹劾成德，将他杖打遣戍。

　　体仁辅政数年，心念朝士多与他结怨，不敢恣意妄为，以廉洁谨慎求得皇上的信任，贿赂不入其门。但那时候，流寇蹂躏畿辅，骚扰中原，边境警报频传，民生日益困敝，他都不曾提出一项对策，只是每天与善类为仇。诚意伯刘孔昭弹劾倪元璐，给事中陈启新弹劾黄景日方，他们都奉了体仁的旨意。礼部侍郎陈子壮曾当面责备体仁，不久因议宗藩之事忤逆皇上，竟被下狱除名。他所引荐的与他同官的人，都是庸才，只是苟且充位，借影子来显示自己身高，巩固皇上对自己的宠爱而已。皇上每次询问兵饷之事，他总是退让说“：臣平素只以文章之才待罪于禁林，皇上不知臣愚下，将臣提拔到这个位置。盗贼越来越多，臣诚万死不足以塞责。但臣虽然愚蠢无知，起草圣旨却不敢欺骗。兵马粮饷之事，惟望圣上明断裁决。”有人攻击他窥伺皇上旨意，体仁说：“臣起草圣旨多未切中关键，每每要经御笔批改。臣但求写得通顺已是不暇，哪里还能窥伺圣上旨意？”皇上觉得他很朴实忠诚，更加亲信他。

　　自从体仁辅政后，同僚不是因病免职或者去世，就是因别的事被逐去。只有体仁在职八年，官任到少师兼太子太师，进升为吏部尚书、中极殿大学士，进级左柱国，兼领尚书俸禄，恩礼之优，无人可比。而体仁专务刻核，迎合皇上心意。皇上因皇陵之变，听从陈子壮的建议下诏宽恤在狱中的诸臣。吏部为此呈上了一百多人的名单，体仁去掉大部分后对皇上说起，结果仅十余人获得释放。秋后审判囚犯，皇上再三询问，体仁一个都没有平反。陕西华亭知县徐兆麟到任刚七天，因城池失陷被判死罪，皇上颇有疑问。体仁不相救，结果徐兆麟竟被处死，暴尸街头。皇上非常担忧军饷，体仁只是建议众人捐俸禄助马匹和修城而已。他所上呈密揭，皇上都批准了。

　　体仁自想受排挤的人很多，恐怕他们都怨恨他，便倡议机密之地，不宜泄露，凡内阁的揭帖都不发出，全部存录阁中，企图这样来灭迹，所以他所中伤的人，廷臣都不能全部知道。他当国既久，弹劾他的奏章不可胜计，而刘宗周弹劾他十二罪、六奸，都有事实。宗藩如唐王朱聿键，勋臣如抚宁侯朱国弼，布衣百姓如何儒显、杨光先等人，也都弹劾他，杨光先甚至带上棺材待命。皇上都不省悟，更加以为体仁孤立，常常斥责那些论劾的人来安慰他，甚至还有被杖死的。庶吉士张溥、知县张彩等人首倡组织复社，与东林党相应和。体仁因推官周之夔和奸人陆文声的上奏揭发，将制造大案。皇上严令调查处理，提学御史倪元珙、海道副使冯元..因为不执行命令，都被贬职。最后还有张汉儒揭发钱谦益、瞿式耜乡居时的不法事。体仁原来就仇恨钱谦益，便起草圣旨将二人逮捕入诏狱，严加审问。钱谦益等人处境很危险，向司礼监太监曹化淳求解。张汉儒探知了这一消息，便告诉体仁。体仁秘密上奏皇上，请一并处治曹化淳。皇上将这奏章拿给曹化淳看，曹化淳害怕了，自请处理此事，于是全部获得张汉儒等人的奸状和体仁的密谋。案情上呈后，皇上才知道体仁也结党。正好朱国弼再次弹劾体仁，皇上命将张汉儒等人立即枷死。体仁于是假装称病辞职，料想皇上一定安慰挽留。到收到圣旨时，才知他竟被放回，当时体仁正在吃饭，得知这一消息竟惊得失掉餐刀和筷子。这是在十年(1637)六月。过了一年，体仁去世，皇上还惋惜他，赠给他太傅，谥号文忠。

　　崇祯末年，福王在南京即位，因尚书顾锡畴的建议，削去体仁的赠官和谥号，天下大快。不久又采纳给事中戴英的意见，给他恢复如初。体仁虽已先死，他所推荐的张至发、薛国观之徒，都效法他，压制贤才，广结党羽，致使国政日益败坏，直到灭亡。
马士英、阮大铖传
　　马士英，贵阳人。万历四十四年(1616)，他与怀宁人阮大铖一同考中会试。又过了三年，士英成为进士，被授予南京户部主事。天启时期，他升为郎中，历任严州、河南、大同三府知府。崇祯三年(1630)，升任山西阳和道副使。五年，升为右佥都御史，巡抚宣府。他到任才一个月，便传檄调取公家数千两黄金，贿赂朝中显贵，被镇守太监王坤所揭发，被判遣戍。不久他流寓南京，当时阮大铖名入逆案中，早被撤职，因避流贼也到了南京，两人相交甚欢。

　　阮大铖机敏狡猾，有才气。天启初年，他由行人升为给事中，因亲丧回家。同乡的左光斗任御史，有名声，阮大铖很倚重他。四年(1624)春，吏科给事中出缺，阮大铖依次应当升任，左光斗引荐他。而赵南星、高攀龙、杨涟等人因为吏科监察重要部门，阮大铖轻浮不可用，想用魏大中。阮大铖到后，被补任工科给事中。阮大铖心中怨恨，暗中勾结宦官压下推举魏大中的奏疏。吏部不得已，便换上阮大铖的名字，即得到批准。阮大铖从此依附于魏忠贤，与霍维华、杨维垣、倪文焕结为死友，制作《百官图》，通过倪文焕送达魏忠贤手中。但他害怕东林党攻击自己，不到一个月就赶紧请求回家。而魏大中掌管吏科，阮大铖非常愤恨，私下对所亲善的人说：“我还得以善归，不知道左氏将怎么样。”后来杨涟、左光斗等人死于狱中，阮大铖对客人得意地自我夸耀。不久他被召任太常寺少卿。他到京都后，侍奉魏忠贤极为恭谨，但暗中担心他不足以依靠，每次去拜见，总是厚贿魏忠贤的守门人，交还他的名片。几个月之后，他又请求回家。魏忠贤被诛后，阮大铖装上两封奏疏驰送给杨维垣看，其中一篇专门弹劾崔呈秀和魏忠贤；另一篇将前后七年的事合起来算，他说从天启四年(1624)以后，乱政的是魏忠贤，而呈秀是助手，四年以前，乱政的是王安，而东林党是羽翼。他告诉杨维垣，如果时局大变，就将弹劾崔、魏的奏疏上呈，如果局势未定，则将合算疏上呈。正值杨维垣正一并指责东林、崔、魏为邪党，与编修倪元璐相互诋毁，得到阮大铖的奏疏后，非常高兴，为他投上合算疏，以帮助他自己。崇祯元年(1628)，起用他为光禄寺卿。御史毛羽健弹劾他袒护邪党，他被罢免而去。第二年定逆案，阮大铖被判徒刑，准自赎为民。终庄烈帝一世，他被废斥十七年，郁郁不得志。

　　流寇逼近安徽，阮大铖避居南京，颇招纳游侠来谈兵说剑，希望以边将之才被召用。无锡顾杲、吴县杨廷枢、芜湖沈士柱、余姚黄宗羲、鄞县万泰等人，都是复社中的名士，他们正聚集在南京讲学，非常厌恶阮大铖，做《留都防乱揭》来驱逐他。阮大铖害怕了，便闭门谢客，只与士英深相勾结。周延儒被召入阁，阮大铖载上金钱去贿求维扬，企图洗清前罪。周延儒说：“我此行，误为东林党所推。你的名字在逆案中，能行吗？”阮大铖沉吟良久，说：“瑶草怎么样？”瑶草，是马士英的别字。周延儒答应了。十五年(1642)六月，凤阳总督高斗光因失陷五城被逮捕治罪。礼部侍郎王锡兖推荐士英有才，周延儒从中做主，于是起用士英为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督庐州、凤阳等处军事。

　　永城人刘超，天启年间以征伐安邦彦之功，累升到四川遵义总兵官，后因犯罪被罢免，多次营求复官而不得。李自成包围开封时，刘超请招募土寇协助击贼，于是起用他为保定总兵官，令他率兵援救开封。刘超害怕而不敢行，宿留家中，以私怨杀掉御史魏景琦等三家，然后据城反叛。巡抚王汉讨伐他，被杀。皇上于是命士英偕同太监卢九德、河南总兵官陈永福进兵讨伐。第二年四月，包围其城，接连作战，贼人屡次被打败，官军遂筑起长围围困他们。刘超在贵州为官时，与士英相识，便提起旧好请求投降。士英假意答应了，刘超出来相见时，不肯解掉佩刀。士英笑道“：你既归附朝廷，还用那玩艺儿干什么？”他亲手给刘超解下了刀。过后，又暗中去掉他的亲信，刘超遂就擒。士英把他当俘虏献给朝廷，将他肢解。当时流寇充斥，士英率兵捍御，多次立功。

　　十七年(1644)三月，京师失陷，皇上驾崩。南京诸大臣得知这一消息，仓猝之间议立新君。而福王朱由嵩、潞王朱常芳都因避贼到了淮安，依亲疏顺序应当立福王。各大臣们担心福王一立，可能会追怨“妖书”和“梃击”、“移宫”等案，而如果立潞王，则没有后患，而且还可以邀功。暗中做主的，是被废籍礼部侍郎钱谦益，极力支持这一意见的是兵部侍郎吕大器，而右都御史张慎言、詹事姜曰广都同意。前山东按察使佥事雷演祚、礼部员外郎周镳往来游说。当时士英正在庐州、凤阳督师，独认为不可，秘密与操江诚意伯刘孔昭，总兵高杰、刘泽清、黄得功、刘良佐等人勾结，一同致书给参赞机务兵部尚书史可法，说依伦常之序，论亲论贤，莫如福王。史可法主意未定。后来廷臣集中商议，吏科给事中李沾探到马士英的旨意，当面驳斥吕大器。士英也从庐州、凤阳拥兵迎福王到江上，大臣们才不敢说话。福王之得以登基，全仗了士英的支持。

　　当福王监国时，朝廷公推阁臣，刘孔昭振臂想争得其位，史可法以勋臣没有入阁的先例进行反对。刘孔昭于是争道“：我不行，士英为什么不行？”于是进升士英为东阁大学士兼兵部尚书、都察院右副都御史，与史可法和户部尚书高弘图一同受命，士英仍到凤阳督师。士英非常恼怒，令高杰、刘泽清等人上疏催促史可法到淮安、扬州督师，而士英留下辅政，仍掌兵部，权震内外。不久，论定策之功，加封士英为太子太师，庇荫锦衣卫指挥佥事。九月，评江北历年战绩，加封他为少傅兼太子太师、建极殿大学士，仍如前庇荫儿子一职。十二月，进封他为少师。第二年，进封为太保。当时，中原郡县全部失陷，高杰死于睢州，各镇权都没有统属。左良玉在长江上游拥兵，骄横跋扈有异志。而士英为人贪婪粗鄙没有远略，又引用阮大铖，每天专事报复，揽权逐利，直到灭亡。

　　当初，史可法、高弘图和姜曰广、张慎言等人都是宿德在位掌权，并将逐渐引用海内有名望之人，而士英却一定要起用阮大铖。有诏书说要广罗人才，但说逆案中人不可轻易讨论。士英令刘孔昭和侯爵汤国祚、伯爵赵之龙等人攻击张慎言而逐走他，推荐阮大铖懂得军事。

　　当初，阮大铖在南京时，与守备太监韩赞周关系亲密。京师失陷后，显贵的宦官都南奔，阮大铖通过韩赞周都与他们结交上了，他对群阉谈东林党当年之所以倾危贵妃、福王的原因，希望他们对福王提起，借以排挤史可法等人。群阉更极口称赞阮大铖有才华，士英也说阮大铖从山中投书与他，制定谋策，还为他辩白，说他实没有依附大..魏忠贤，为其策划。于是福王命阮大铖冠带朝见。阮大铖于是献上守江之策，上陈三要、二合、十四隙奏疏，并自述自己孤忠被陷害，痛诋孙慎行、魏大中、左光斗，而且指责魏大中为大逆。于是大学士姜曰广、侍郎吕大器、怀远侯常延龄等人都说阮大铖是逆案巨魁，不可召用。士英为阮大铖上奏辩解，极力攻击姜曰广、吕大器，还拉上宗室朱统翷、建安珠统镂之辈，接连上疏攻击。士英还认为大学士高弘图为御史时曾诋毁东林党，一定会支持他，便说“弘图一定知道臣的为人”。高弘图却说先帝钦定逆案一书，不可擅改。士英与他争辩，高弘图遂请罢免。士英心意稍稍受挫，迟疑了一个多月，用安远侯柳祚昌的推荐，发中旨起用阮大铖为兵部添注右侍郎。左都御史刘宗周说“：杀魏大中的是魏阉，阮大铖是其主使。即使他才能果然足以使用，臣担心这种党邪害正之才，终会贻害世道。阮大铖此番进退，实关系江左的兴亡，乞请停罢这一成命。”有圣旨严厉斥责他。不久，阮大铖兼任右佥都御史，巡阅长江防线。不久转为左侍郎。第二年二月进升为本部尚书兼右副都御史，仍巡阅长江防线。

　　吕大器、姜曰广、刘宗周、高弘图、徐石麒都与士英有矛盾，先后被罢免回家。士英独握大权，内倚宦官田成之辈，外结勋臣刘孔昭、朱国弼、柳祚昌、镇将刘泽清、刘良佐等人，而专听阮大铖之计。他尽起逆案中的杨维垣、虞廷陛、郭如暗、周昌晋、虞大复、徐复阳、陈以瑞、吴孔嘉；已死的人都给赠官和抚恤，而与张捷、唐世济等人比同；像张孙振、袁弘勋、刘光斗都在先朝时得罪，这时又把他们安置在言路，作为爪牙。朝政混乱，贿赂公行。四方警报不断传来，士英身掌中枢大权，一无筹划，每天专以铲除正人引进凶党为务。

　　当初，举朝以逆案攻击阮大铖，阮大铖非常愤恨。后来见到北都依从为逆的诸臣中有附会清流的人，他便倡言道：“他们攻击逆案，我就造顺案与他们相对。”这是因为李自成的伪国号叫顺。士英随即上疏弹劾从逆的光时亨等人。光时亨属于东林党，所以从重弹劾他。阮大铖又诬陷并逮捕顾杲和左光斗的弟弟光先下狱，弹劾并杀了周镳、雷演祚。当时有个狂僧叫大悲，出语不类，被总督京营戎政赵之龙逮捕，阮大铖想诛杀东林党以及与他素不相合的人，便造十八罗汉、五十三参之名目，写上史可法、高弘图、姜曰广等人的姓名，塞进大悲的袖中，海内有名望之士，无不罗列其中。钱谦益先已上疏歌颂士英，而且还为阮大铖诉冤修好了，但阮大铖恨犹未消，也把他列入，将要究治他的事。狱词诡秘，朝士人人自危。而士英不想造大案，于是判大悲犯妖言之罪斩首而止。

　　张缙彦以本部之兵首先从贼，贼寇失败后，张缙彦窜回河南，自称要收集义勇收复各城，即被授予原官，总督河北、山西、河南军务，准许相机行事。其他投降贼人的大官，一送入贿赂，即得恢复原官。那些白丁、隶役只要输入重贿，立即可升为大帅。京都百姓为此说道“：职方贱如狗，都督满街走。”刑赏倒乱竟达如此地步。大清兵抵达宿迁、邳州，不久引兵北还。史可法上报朝廷，士英大笑不止，坐中客杨士聪问原因。士英说：“君以为真的有此事吗？此乃是史公妙用。已到了岁末，防河的将吏应该叙功了，耗费的军资也应核算了，此举是特为叙功、核算打下伏笔而已。”侍讲卫胤文兼给事中，监督高杰部队。高杰死，卫胤文窥伺士英旨意，弹劾史可法督师无用。士英即提拔卫胤文为兵部右侍郎，总督高杰营的将士以分史可法之权，史可法更无法施为。

　　原先，左良玉接到监国所发的诏书，不肯拜，袁继咸勉强他，这才依礼开读诏书。而他嘱咐承天守备何志孔、巡按御史黄澍入朝拜贺，暗中窥伺朝廷动静。黄澍挟左良玉之势，拜见福王时，当面历数士英奸贪不法之事，并且说他曾接受张献忠伪兵部尚书周文江的重贿，为周文江请授为参将，其罪当斩。何志孔也弹劾士英骗上营私等罪。司礼监太监韩赞周将何志孔叱退，士英跪下请求处分。黄澍举笏直击士英之背，说：“愿与奸臣同死。”士英大声号呼，福王摇头，良久不语。韩赞周即抓住何志孔待命。福王因为韩赞周的话，心意颇动，当晚谕告韩赞周，想令士英避位。士英假装称病辞职，而贿赂福王邸的旧阉田成等人，让他们向王爷哭诉道“：皇上没有马公便不能即位，现在逐出马公，天下将会说皇上背恩。而且马公一去，还有谁为皇上着想？”福王默然，即安慰挽留士英。士英也害怕左良玉，请释放何志孔，而命黄澍速回湖广。原执掌锦衣卫的都督刘侨，曾被遣戍，通过周文江贿赂张献忠，接受伪命，被任为锦衣卫指挥使。到左良玉收复蕲州、黄州后，刘侨削发逃走，黄澍追捕他很急。而士英接受刘侨的贿赂，令他攻击黄澍，遂给他恢复原官，削去黄澍的官职。不久以楚府中尉的意见，逮捕黄澍。左良玉令部将群起喧闹，想下南京索要军饷，借此保救黄澍。袁继咸为他上疏代黄澍申理，士英不得已，便免于逮捕，黄澍遂躲在左良玉军中。左良玉与士英由此产生了矛盾。到伪太子一案发生，左良玉遂以此为起兵的借口。

　　太子来时，认识的人指出他是假的，而都城百姓却哗然说是真的。当时还有一个姓童的，自称是王妃，也被关进监狱。督抚、镇将纷纷上书争论太子和童妃之事。福王急忙出示狱词，向中外人士宣示，人们更加议论纷纷，说是士英等人朋比为奸，想引导王爷灭绝伦理。黄澍在左良玉军中，日夜说太子冤枉，请左良玉出兵清除君王身边的恶人。左良玉也上疏请保全太子，斥责士英等人为奸臣。他又因士英裁减他的军饷，大恨，传檄远近各地，声讨士英之罪。他又上疏说“：自从先帝之变后，士英利用专权，事事为难。逆案是先帝亲手判定，士英却为其翻案。《要典》是先帝亲手焚毁，士英却进行重修。越其杰因贪婪被遣戍边，士英却滥授予他节钺。张孙振因贪污被判绞刑，士英却实然授他京卿。其他如袁弘勋、杨文骢、刘泌、王燧、黄鼎等人，有的行同猪狗，有的罪等叛逆，都被用来当道。自己做首辅，又用心腹阮大铖为添注尚书。

　　“他还招募死士埋伏在皇城，诡名为禁军，动辄便说废立由我决定。陛下即位之初，恭敬俭朴，明察仁断，士英千方百计进行迷惑，进献优童艳女，伤损圣德。还引用阮大铖，以睚眦之怨杀人，像雷演祚、周镳等人，被严刑拷打，株连蔓引。尤其过分的，是他代理三案为题，凡是他生平所不快意的人，一网打尽。天下士民，因此而重足而立，丧魂落魄。如今皇太子到，授受分明。阮大铖一手握定，抹杀认识太子的方拱乾，而相信朋比为谋的刘正宗，忍心将十七岁的嗣君，关进监狱，凡有血气之人，都想寸磔士英、大铖等人，以谢先帝。乞请将他们处死，陈尸于市场，传首各地，以抒民愤。”奏疏上呈后，他便引兵东下。

　　士英害怕了，便派阮大铖、朱大典、黄得功、刘孔昭等人抵御左良玉，而撤回江北刘良佐的军队，随他西上。当时大清兵南下推进，大理寺少卿姚思孝，御史乔可聘、成友谦请不要撤江北兵，从速守卫淮安、扬州。士英厉声叱道：“你们这帮东林党，还借口防江，你们想放左逆入京犯上吗？北兵到了，还可以和谈。左逆一到，则你们这帮人得高官，而我君臣却要死了。”他力排姚思孝等人的意见，淮、扬的防御更弱了。正值左良玉死，他的儿子左梦庚接连攻陷郡县，率兵到达采石。黄得功等人与他相持不下，阮大铖、刘孔昭却虚张捷报，以邀封赏，而大清兵已经攻破扬州，逼近京城。五月三日，福王出走太平，奔向黄得功军。刘孔昭斩关逃走。第二天，士英带上王母妃，以四百名黔兵护卫，逃向浙江。经过广德州时，知州赵景和怀疑有诈，闭门拒守。士英攻破州城，抓住赵景和并杀了他，大肆抢掠而去。跑到杭州后，守臣以总兵府做母妃的行宫。没过几天，阮大铖、朱大典、方国安也都仓皇到来，得知黄得功已兵败而死，福王被擒。第二天，请潞王监国，潞王不接受。不久，大兵到来，潞王率众投降，不久同母妃北去。潞王就是吕大器等人所议要建立为帝的人。

　　杭州投降后，士英想拜谒监国的鲁王，鲁王诸臣极力反对他。阮大铖到金华投靠朱大典，也被士民所逐，朱大典于是把他送入严州总兵方国安军中。士英与方国安是同乡，先已在他军中。阮大铖到后掀髯指掌，每天谈兵，方国安很高兴。而士英认为南渡之坏，一半由于阮大铖，自己却背上恶名，所以颇为恨他。后来，我军击败士英、方国安。不久，士英、方国安率众渡过钱塘江，窥视杭州，大兵将其击败，溺江而死者无数。士英拥残兵想进入福建，唐王因他罪大不准许。第二年，大兵清剿湖贼，士英与长兴伯吴日生都被擒获，诏令将他们斩首。事见国史。阮大铖偕同谢三宾、宋之晋、苏壮等人赴江岸乞请投降，随从大兵攻打仙霞关，阮大铖僵仆石上而死。而野史记载士英逃到台州山寺为僧，被我兵搜获；阮大铖、方国安先后投降。不久唐王逃到顺昌。我大兵追到，搜查龙扛，获得士英、阮大铖、方国安父子请王爷出关做内应的奏疏，遂将他斩杀于延平城下。当时阮大铖正在游山，自触石头而死，于是将他戮尸。
李自成传
　　李自成，米脂人。世代居住在怀远堡李继迁寨。父亲李守忠，婚后多年无子，便到华山祈祷，梦见神告诉他说“：我把破军星给你做儿子。”后来生下了自成。自成小时给本乡大姓艾氏牧羊，长大后，充当银川驿站的站卒。他善于骑射，凶狠无赖，多次犯法。知县晏子宾逮捕了他，将要置他于死地，被他逃出，当了屠夫。天启末年，魏忠贤的党羽乔应甲做陕西巡抚，朱童蒙做延绥巡抚，他们贪污渎职，不查办盗贼，盗贼从此开始作乱。

　　崇祯元年(1628)，陕西发生严重饥荒，延绥缺少粮饷，固原守军抢劫了本州仓库。白水王二，府谷王嘉胤，宜川王左挂、飞山虎、大红狼等人，一时间都起来作乱。安塞马贼高迎祥，是李自成的舅舅，也与饥民王大梁聚众响应。高迎祥自称闯王，王大梁自称大梁王。二年春，诏令以杨鹤为三边总督，捉拿盗贼。参政刘应遇击杀王二、王大梁，参政洪承畴击破王左挂，贼人稍稍害怕了。正值京师戒严，山西巡抚耿如杞的勤王兵哗变西走，延绥总兵吴自勉、甘肃巡抚梅之焕的勤王兵也溃散，这些人多与群贼会合。延绥巡抚张梦鲸含恨而死，洪承畴取代了他，并召来原总兵官杜文焕，让他督领延绥、固原的军队，得以相机剿贼。

　　三年(1630)，王左挂、王子顺、苗美等人屡战屡败，乞请投降。而王嘉胤在延安、庆阳一带抢掠，杨鹤去招抚，他不听，从神木渡过黄河进犯山西。那时候，陕西征取的名目有新饷、均输、间架等，并且还不断增加，官吏因缘为奸，人民非常困苦。因给事中刘懋的建议，朝廷裁撤驿站，使晋陕一带靠驿站粮饷生活的游民失去粮食来源，纷纷依从了盗贼，贼势因而转盛。兵部郎中李继贞上奏说：“延绥百姓饥馑，将全部为盗，请用库金十万去赈济。”皇上不听。而王嘉胤已经袭破了黄甫川、清水、木瓜三堡，攻陷府谷、河曲。又有神一元、不沾泥、可天飞、郝临庵、红军友、点灯子、李老柴、混天猴、独行狼等贼，到处起事，或抢掠陕西，或东入山西，屠陷城堡。官兵东西奔击，贼人或降或死，但也旋灭旋炽。延安贼张献忠也聚众占据了十八寨，称八大王。

　　四年(1631)，孤山副将曹文诏在河曲破贼，王嘉胤遁走。后来，他又从岳阳突然进犯泽州、潞安府，被左右所杀，他的党羽共推外号叫紫金梁的王自用做首领。王自用联合老回回、曹操、八金刚、扫地王、射塌天、阎正虎、满天星、破甲锥、邢红狼、上天龙、蝎子块、过天星、混世王等人以及高迎祥、张献忠共三十六营，二十余万人，聚集在山西。李自成于是与哥哥的儿子李过前往追随高迎祥，与张献忠等会合，号称闯将，还没有出名。杨鹤因招抚无效被朝廷逮捕，由洪承畴取而代之，张福臻则取代洪承畴，督领曹文诏、杨嘉谟等将领剿贼，所向无敌，陕西地区基本安定了。而山西贼势大盛，在宁乡、石楼、稷山、闻喜、河津一带抢掠。

　　五年(1632)，贼人分道四出，连破大宁、隰州、泽州、寿阳等州县，全晋震动。朝廷于是罢免巡抚宋统殷，用许鼎臣来代替，与宣府大同的总督张宗衡分别督领诸将。张宗衡督领虎大威、贺人龙、左良玉等八千将士，驻扎平阳，负责平阳、泽州、潞安等四十一个州县。许鼎臣督领张应昌、颇希牧、艾万年等七千将士，驻扎汾州，负责汾州、太原、沁州、辽州等三十八个州县。贼也转入磨盘山，将部众分为三支：阎正虎据交城、文水，窥视太原；邢红狼、上天龙据吴城，窥视汾州；王自用、张献忠突袭沁州、武乡，攻陷辽州。

　　六年(1633)春，官兵共进奋力击贼。王自用害怕了，向原锦衣卫佥事张道浚乞请投降。双方还没有约定好，阳和兵袭击他。贼人愤怒，便撤约而去。正好总兵官曹文诏率陕西兵来到，与猛如虎、虎大威、颇希牧、艾万年、张应昌等将领联合剿杀，屡战皆大捷，前后杀死混世王、满天星、姬关锁、翻山动、掌世王、显道神等人，击破王自用、张献忠、老回回、蝎子块、扫地王等贼。后来，王自用又被川将邓王己射杀。山西三大盗皆败。

　　当初，贼人攻破泽州后，分开部众，南逾太行山，抢掠济源、清化、修武，包围怀庆。官军攻击，贼人遁走。别的贼人又闯入西山，在顺德、真定一带大肆抢掠。大名道卢象升奋力抗战，击退了贼人。贼人从邢台摩天岭西下，抵达武安，击败总兵官左良玉，河北三府几乎全被焚掠。潞王上疏告急，并请求保卫凤阳、泗州的陵寝。诏令特遣总兵官倪宠、王朴率领京营兵六千人，与诸将并进讨贼。贼人听说后，想从河内退走太行山，曹文诏迎头拦进，贼人不敢进。

　　在山西被击败的贼人，也奔往黄河以北会合，高迎祥、李自成、张献忠、曹操、老回回等也到了。京兵在贼人后面追击，左良玉、汤九州等人在前面拦截，接连在青店、石冈、石坡、牛尾、柳泉、猛虎村作战，多次击败贼人。贼人想逃走，但被黄河所阻，处境非常窘困。贼人素来惧怕曹文诏、张道浚，道浚先因犯法被遣去戍边，文诏转战于陕、晋和黄河北岸，每战都大败贼人，御史却弹劾他骄傲，被调任大同总兵。贼人于是诈称要求投降，监军太监杨进朝信以为真，上奏朝廷。正好天寒黄河结冰，贼人突然从毛家寨策马渡河。河南各军竟没有扼守黄河的，贼人便连陷渑池、伊阳、卢氏三县。河南巡抚玄默率领各将领严阵以待，贼窜入卢氏山中，由间道直走内乡，劫掠郧阳，又分兵抢掠南阳、汝宁，进入枣阳、当阳境内，逼近湖广。巡抚唐日军聚兵守境。贼人进犯归州、巴州、夷陵等处，攻破夔州，进攻广元，逼近四川，所到之处纷纷告急。

　　七年(1634)春，特设山西、陕西、河南、湖广、四川总督，专办剿贼，以延绥巡抚陈奇瑜担任，以卢象升抚治郧阳，这是因为陈奇瑜在延水关破贼有威名，而卢象升屡历战阵，颇知兵法。于是陈奇瑜从均州进入，与卢象升并进，部队到达乌林关，斩杀贼人数千。贼人走汉南，陈奇瑜因湖广不足忧，便率兵西击。

　　最初，贼人从渑池渡过黄河时，高迎祥最强，李自成从属于他。到进入河南后，李自成与哥哥的儿子李过交结李牟、俞彬、白广恩、李双喜、顾君恩、高杰等人，组成一军。李过、高杰善战，顾君恩善于谋划。到陈奇瑜部队到来后，张献忠等人奔往商县、洛南，李自成等人陷入兴安车箱峡。正赶上连下两个月大雨，马因缺草料大多都死了，弓箭也都脱弦了，李自成采用顾君恩的计谋，贿赂陈奇瑜左右的人，诈称投降。陈奇瑜心中轻敌，便答应了，传檄诸将按兵不动，贼人所经过的州县都要为他们备好粮食传送。贼人刚渡过栈道，即大声喧哗，杀掠所经过的七个州县。而略阳数万贼也来会合，贼势又扩展起来。陈奇瑜为此被撤职除名，而李自成从此开始著名了。

　　过后，洪承畴取代陈奇瑜，李乔任陕西巡抚，吴生生任山西巡抚。大学士温体仁对吴生生说：“流贼不过是癣疥一般的疾病，不用担忧。”不久，西宁发生兵变，洪承畴刚受命东行，得到消息后马上返回。高迎祥、李自成便进入巩昌、平凉、临洮、凤翔等府数十个州县，击败贺人龙、张天礼军，杀死固原道陆梦龙。他们还包围陇州四十多天，洪承畴发檄召总兵官左光先和贺人龙合击，大破贼兵。正好朝廷也命豫、楚、晋、蜀部队分四道入陕、高迎祥、李自成便窜入终南山。后来又东出，攻陷陈州、灵宝、汜水、荥阳。听说左良玉将到，便移到梅山、溱水之间扎营。贼人部下还占领上蔡，焚烧汝宁外城。皇上于是命洪承畴出关追击贼人，与山东巡抚朱大典联合奋击，贼人侦察到了这个消息。

　　八年(1635)正月贼人在荥阳召开大会。老回回、曹操、革里眼、左金王、改世王、射塌天、横天王、混十万、过天星、九条龙、顺天王以及高迎祥、张献忠共十三家七十二营，商议对敌策略，还没有形成决议。李自成上前说：“一夫尚且奋起，何况十万呢！官兵对此是无能为力的。应该分兵，各定攻打方向，成败利钝，就听天命了。”众人说“：好。”于是建议由革里眼、左金王抵挡川、湖兵，横天王、混十万抵挡陕西兵，曹操、过天星扼守黄河，高迎祥、张献忠以及李自成等攻击东方，老回回、九条龙往来策应。陕西兵精锐，再派射塌天、改世王去抵挡。所攻取的城邑，子女玉帛大家平分。众人都同意了李自成的意见。

　　当初，南京兵部尚书吕维祺怕贼南犯，请加强防卫凤阳陵寝，不见回报。到高迎祥、张献忠东进，江北兵力孤单，固始、霍丘都已失守。贼人焚烧寿州，攻陷颍州，知州尹梦鳌、州判赵士宽战死，原尚书张鹤鸣被杀死。贼乘胜攻陷凤阳，焚烧皇陵，留守署正朱国相等皆战死。消息传到京师，皇上穿上素服哀哭，派官员到宗庙告祭。逮捕漕运都御史杨一鹏，将他诛死，暴尸街头，以朱大典代他，大规模地征兵讨贼。贼人于是在旗帜上大书“古元真龙皇帝”，聚集在一起痛饮狂欢，李自成向张献忠索求监守皇陵中善于鼓吹的小阉官，张献忠不给。李自成大怒，与高迎祥西走归德，与曹操、过天星会合，重新进入陕西。张献忠独自东下庐州。

　　洪承畴刚赶到汝州，便命左良玉、汤九州、尤世威、徐来朝、陈永福、邓王己、张应昌等将领分别扼守湖广、河南、郧阳各地关隘，召曹文诏任中军将军。曹文诏还没到，邓王己因兵乱而死。高迎祥、李自成从终南山走出，大肆抢掠富平、宁州。老回回、张献忠、曹操、蝎子块、过天星等贼，听说洪承畴出关了，便先后都跑到陕西，焚烧抢掠西安、平凉、凤翔等府州。洪承畴急忙回师救护，分遣将领攻击老回回等，令副总兵刘成功、艾万年在宁州攻击高迎祥、李自成。艾万年中埋伏战死，曹文诏大怒又去攻击，结果也中埋伏战死。群贼乘胜攻占城邑，火光照亮了西安城。洪承畴在泾阳、三原一带全力抵抗，誓决一死战，贼人没能通过。张献忠、老回回等从别的道路转而突袭朱阳关，守关将领徐来臣因部队溃败而死，尤世威中箭后逃走。于是群贼全部出关，分十三营向东进犯，而高迎祥、李自成独留在陕西。

　　当时卢象升已改任湖广巡抚，总理直隶、河南、山东、四川、湖广各省军务。诏令洪承畴督领关中，卢象升督领关外。贼人也分兵，高迎祥夺取武功、扶风以西，李自成夺取富平、固州以东。洪承畴派遣将领追击李自成，打了个小胜仗后到达醴泉。贼将高杰与李自成的妻子邢氏私通，害怕被诛杀，便带着邢氏来投降。洪承畴亲自追击李自成，大战于渭南、临潼，李自成大败，向东而走。高迎祥也多次战败，向东越过华阴南部原野，翻过山岭，与李自成一起出朱阳关，与张献忠会合。冬十一月，群贼迫近阌乡，左良玉、祖宽抵挡不住，贼人遂攻陷陕州，进而攻打洛阳。河南巡抚陈必谦督领左良玉、祖宽援助洛阳，张献忠退走嵩县、汝州。高迎祥、李自成退走偃师、巩县，夺取鲁山、叶县，攻陷光州，在确山被卢象升击败。

　　九年(1636)春，高迎祥、李自成攻打庐州，没有攻下，转而攻陷含山、和州，杀死知州黎弘业以及在家乡的御史马如蛟等人。贼人又攻打滁州，知州刘大巩、太仆寺卿李觉斯坚守，才没被攻下。卢象升亲自督领祖宽、罗岱、杨贡恩等来救援，战于朱龙桥，大败贼兵，尸体阻塞河道，河水为之断流。贼人北攻寿州，原御史方震孺坚守。贼折而向西，进入归德，被边防将领祖大乐打败。贼转到密县、登封，原总兵官汤九州战死。贼分道进犯南阳、裕州，陈必谦救援南阳，卢象升救援裕州，令祖大乐等人向贼人进攻，高迎祥、李自成的精锐几乎被杀尽。贼人又分兵再次入陕，高迎祥由郧阳、襄阳奔向兴安、汉中，李自成由南山越过商县、洛南，走延绥，侵犯巩昌北境，被左光先、曹变蛟等将领打败，李自成便退走环县。不久，官军在罗家山被打败，士卒战马以及武器全部丧失，总兵官俞冲霄被俘。李自成的势力重新获得发展，他进而围攻绥德，想渡过黄河，但被山西兵所阻。他又向西抢掠米脂，向知县边大绶喊道：“这是我的故乡，不要虐待我的父老！”还给他留下黄金，叫他修建文庙。李自成将要袭击榆林，黄河突然暴涨，贼人有很多被淹死，于是改道，从韩城西去。

　　当时卢象升和祖大乐、祖宽都去援助京师。孙传庭新任陕西巡抚，锐意灭贼。秋七月，他在銩稨擒获高迎祥，上朝廷献俘，将他肢解。于是贼党便共推李自成为闯王。这个月，自成侵犯阶州、徽州。不久，从氵开县、陇州出来，侵犯凤翔，渡过渭河。

　　十年(1637)，自成侵犯泾阳、三原。蝎子块、过天星都来相会。孙传庭督领曹变蛟连战七天，都战胜了贼人，蝎子块投降。李自成与过天星奔到秦州。他们又进入四川，攻陷宁羌，击破七盘关，攻陷广元，总兵官侯良柱战死，贼人遂接连攻下昭化、剑州、梓潼、江油、黎雅、青川等州县。剑州知州徐尚卿、吏目李英俊、昭化知县王时化、郫县主簿张应奇、金堂县典史潘梦科都死了。自成进攻成都，七天没有攻下来。巡抚王维章因躲避贼人被问罪。

　　十一年(1638)春，官军在梓潼击败贼人，自成奔往白水，粮食用尽了。洪承畴、孙传庭在潼关联合进攻，大破贼兵。李自成丧失全部士卒，只与刘宗敏、田见秀等十八骑突出重围，逃窜到商县、洛南山中潜伏。这一年，张献忠投降，自成气势更衰。洪承畴改任蓟辽总督，孙传庭改任保定总督，孙传庭借病推辞，被逮捕入狱。这两人离去后，李自成稍得安定下来。总理熊文灿正主张招抚，有些间谍汇报说李自成死了，他更加放松了。

　　十二年(1639)夏，张献忠在谷城造反。李自成非常高兴，出来收集部众，队伍又壮大起来。陕西总督郑崇俭发兵去包围，下令说“包围圈一定要留有缺口”。李自成于是从缺口逃出，突破武关，前往依附张献忠。张献忠想吞并他，被李自成发觉后逃走。杨嗣昌率师到夷陵，发檄令他投降，李自成出言谩骂。官军将李自成包围在巴西、鱼复山中，李自成很窘迫，想自尽，养子李双喜劝解才罢了。贼将有许多出来投降。刘宗敏是蓝田县锻工，最为骁勇，也想投降。自成与他走入荒野中的一座神祠。相顾而叹道“：人们都说我当做天子，现在何不去问一卜，如果不吉利，你就将我的头砍去投降。”宗敏答应了，问了三卜，都大吉。刘宗敏回来后，将他的两个妻子杀掉，对李自成说“：我死心追随你了。”军中的壮士听说后，也多有杀妻儿表示愿意追随的。李自成于是将辎重全部烧掉，轻骑从郧阳、均州突出，进入河南。河南大旱，一斛谷子值一万钱，饥民依从李自成的达数万人。自成于是从南阳出来，进攻宜阳，杀知县唐启泰。又进攻永宁，杀知县武大烈，残杀万安王朱采耎。又进攻偃师，知县徐日泰骂贼而死。这时是十三年十二月。

　　李自成颧骨突出，眼窝深凹，眼睛像鹰，鼻子如蝎，声音如豺。性猜疑残忍，每天以杀人断足剖心为戏。他所经过的地方，百姓都坚守坞堡，不肯降服。杞县举人李信，是逆案中尚书李精白的儿子，曾经出粮赈济饥民，百姓很感激他。说：“李公子救活了我们。”正好玩绳技的红娘子造反，俘获了李信，强行委身于他，李信逃回，当官的把他当作贼人，囚禁在狱中。红娘子来营救，并得到饥民的响应，一起救出了李信。卢氏县举人牛金星在考绩时被斥退，便私自投入李自成军中任主谋，后来偷偷跑回来，被发觉后论罪当斩，后来得以减刑。两人都前往投靠李自成，自成大喜，将李信改名为李岩。牛金星又推荐善占卜的宋献策，此人身长三尺余，他给李自成上谶语说：“十八子，主神器。”自成非常高兴。李岩便向自成劝说道：“夺取天下以人心为本，请不要杀人，以收天下人心。”自成听从了，从此减少了杀戮。自成还将掠来的财物赈济饥民，百姓得到粮食后，分不清是李岩的还是李自成的，便笼统地欢呼道“：李公子救活了我们。”李岩又造民谣说“：迎闯王，不纳粮。”并让儿童歌唱，以收煽动之效，结果追随李自成的越来越多。

　　十四年(1641)正月自成进攻河南，有士卒勾结贼人，结果城被攻陷，福王朱常洵遇害。自成的士兵煮福王的血，拿鹿肉酱杂着吃，名叫“福禄酒”。福王的世子朱由崧裸身而逃。自成将福王府的金钱赈济饥民，便移师攻打开封。当时张献忠也攻陷襄阳，杀害襄王朱翊铭。被封在开封为王的周王朱恭枵，得知贼人来到，急忙用库存黄金招募死士，与巡抚都御史高名衡等人固守。自成攻打七昼夜不下，便领兵离去，屠戮密县。贼人首领罗汝才，土寇袁时中都归附自成。袁时中有众二十万，号称小袁营。罗汝才即曹操，与张献忠一同投降，后来又反叛而去。

　　自成当初做高迎祥的裨将，至此势力大盛。皇上以原尚书傅宗龙为陕西总督，让他专门对付李自成，另外命令保定总督杨文岳前往会师。傅宗龙飞驰入关，与巡抚汪乔年调兵，但兵已全部发完了，于是发文将河南大将李国奇、贺人龙部队隶属于部下，急速出关。杨文岳率领虎大威的部队一起到了新蔡，与自成遭遇，贺人龙的士卒先逃了，李国奇、虎大威继之也逃了，傅宗龙、杨文岳率亲军筑垒固守。到了晚上，杨文岳的部队溃奔陈州，傅宗龙与贼兵相持数日，粮食用尽了，想突围而走，被抓住杀死了。自成攻陷叶县，杀副将刘国能，遂将左良玉包围在郾城。汪乔年取代傅宗龙为总督，出关，到襄城驻扎。自成尽发精锐来进攻，汪乔年与副将李万庆都被杀死。自成将一百九十名书生割鼻断足，遂乘胜攻陷南阳、邓州等十四城，再围开封。巡抚高名衡、总兵陈永福奋力抵抗，射中自成眼睛，上天龙等人中炮死，自成更加愤怒。

　　自成每次攻城，不用古代云梯和冲车撞城法，专撬砖头，得一块砖头即归营休息，落后的人一定斩首。取完砖头后，就挖洞穿城，开始洞只能容一人，后来渐增到十个、百个，挨个将土传运出来，隔三五步就留一土柱，系上粗绳。打完洞后，万人拉着绳子一声喊，土柱被拉断，而城墙便倒了。高名衡在城上凿横道，一听到下面有声音，便用有毒和污秽的东西往下灌，结果贼人多有死者。贼人于是在城墙已毁坏的地方采用火攻法，并将装满火药的坛子投入火中，火燃药发，当场的都被炸得稀烂，贼人将它称为“放迸”。

　　十五年(1642)正月，城墙已毁坏了一半，贼人用放迸法攻打，数千铁骑来回呼噪，单等城墙一倒便蜂拥而入。开封城原是宋朝都城，金朝又加以重建，城墙厚达数丈，土块坚实，结果火药倒往外击，贼人骑兵反倒死了不少，自成惧怕，领兵撤走了。他南下攻陷西华，不久屠戮陈州，副使关永杰、知州侯君擢都骂贼而死。归德、睢州、宁陵、太康数十个州县，都被残毁。商丘知县梁以樟受伤昏死过去，后来醒来，结果全家都被杀死。

　　后来，自成又攻打开封，筑起长围做持久之计。诏令起用孙传庭为总督，释放原尚书侯恂，命他领兵，召左良玉援助开封。左良玉到朱仙镇，大败，逃到襄阳。各部队都屯驻黄河以北，不敢前进。开封粮尽。山东总兵刘泽清也奉诏令来到。孙传庭知道开封危急，在西安大会诸将，赶快出关来救。他们还没有到达，高名衡等人商议在朱家寨口挖开黄河灌贼兵，贼人也在马家口挖开黄河想灌城，秋九月(十月九日)，天下起大雨，两口并决，响声如雷，洪水冲开北门而入，从东南门穿出，注入涡水。城中一百万户都被淹没，只有周王和王妃、世子以及巡抚以下不到两万人逃脱。贼人也被漂没一万多，于是拔营向西南离去。

　　当初，马守应称老回回、贺一龙称革里眼、贺锦称左金王、刘希尧称争世王、蔺养成称乱世王，他们都归附自成，当时号为“革左五营”。自成于是西进迎击孙传庭部队，双方相遇于南阳，孙传庭军溃败而走，这就是河南人所说的柿园之败。这时大清兵南侵，京师正在告急，朝廷无暇再去讨贼。自成于是收服群贼，连营五百余里，再次屠戮南阳，进而攻打汝宁。总兵虎大威中炮而死，杨文岳被杀。自成于是胁迫崇王朱由木贵。左良玉望风南逃，自成进入襄阳。自成分人巡行襄阳所属城池以及德安各州县，各地都投降了。再破夷陵、荆门州。自成自己去攻打荆州，湘阴王朱俨钅尹被害，贼人烧献陵木城，捣毁宫殿。

　　十六年(1643)春攻陷承天。贼人将要挖掘献陵，突然有响声震动山谷，贼人害怕而止。贼人旁掠潜山、京山、云梦、黄陂、孝感等州县，全部攻了下来。贼人前锋逼近汉阳，左良玉逃到九江。贼人进攻郧阳，抚治都御史徐起元和王光恩奋力坚守，没被攻下。王光恩原是贼人反正过来的。

　　自成自号奉天倡义大元帅，封罗汝才为代天抚民威德大将军。分别部众，一个叫标营，领兵一百队，还有前、后、左、右营，各领兵三十余队，标营白旗黑纛，自成的旗帜为白鬃大纛银浮屠；左营白旗，右营红旗，前营黑旗，后营黄旗，纛的颜色与旗相同。五营按顺序昼夜值班，依次休息，巡察严密。逃跑的人称为落草，抓到要被肢解。招收男子十五岁以上，四十岁以下为兵。凡精兵一人，配给管草料、掌兵械以及饮炊的共十人。军令不得私藏白金，所过城邑不得占住民房，除妻子之外不得携带其他妇女。被单都用单布幕。棉甲厚一百层，弓箭炮石都打不透。一个士兵配给三四匹马，冬天则用垫褥垫蹄子。剖人腹做马槽来喂马，使马一见到人，便像虎豹一样张开牙齿想吃人。军队驻扎下来后，即出去比赛骑射，名为站队。半夜四鼓，就坐在寝褥上吃饭，准备听令。所过崇山峻岭，策马直上。江河只怕黄河，像淮水、泗水、泾水、渭水这些河流，则万人竞渡，有的翘足于马背，有的抱着马鬣，有的扯着尾巴，风一般地渡了过去。马蹄壅塞，河水为之不流。临阵时，列马三万，名叫三堵墙。前者如果回头看，后排便杀了他。如久战不胜，骑兵便佯败以引诱官兵，如官兵上当，则步兵长枪三万，击刺如飞，骑兵回头击杀，无不大胜。攻城时，出来迎降的不杀，守城一天的杀十分之三，两天十分之七，三天则屠城。凡杀人，捆起尸体烧烤，叫作打亮。城池将要攻陷时，步兵一万人围集在城堞下，骑兵往来巡察，无一人得以走免。张献忠虽很残忍，也赶不上他。各营比较所缴获的物品，得马骡的获上赏，弓矢铅铳的次之，币帛的又次之，珠玉得下赏。

　　自成不好酒色，吃的是粗米，与部下同甘共苦。罗汝才妻妾数十，被服纨绮，帐下还有几部女乐，对她们厚加供养，自成常耻笑他。罗汝才部众数十万，用山西举人吉王圭为谋主。自成善攻，罗汝才善战，两人相互依赖，就像人的左右手一样。自成攻下宛城、叶县，攻克梁州、宋州，兵力强大，士人归附，便产生了专制的念头，但心里唯独顾忌罗汝才。他于是设宴召来与罗汝才交好的贺一龙，将他捆了起来，到早晨时派二十名骑兵将罗汝才斩杀于帐中，全部兼并了他的部众。

　　自成在中州地区，所攻取的城池常加以焚毁。渡过汉江后，计划以荆州、襄阳为根本，便改襄阳为襄京，并修建襄王的宫殿用为居室。改禹州为均平府，承天府为扬武州，其他府县也多加更改。

　　牛金星教李自成创设官爵名号，大行设官。自成无子，哥哥的儿子李过以及内弟高一功，都留在左右，用为亲信。田见秀、刘宗敏被任为权将军，李岩、贺锦、刘希尧等人为制将军，张鼐、党守素等人为威武将军，谷可成、任维荣等人为果毅将军，共五营二十二将。又设置上相、左辅、右弼、六政府侍郎、郎中、从事等官员。险要之地设置防御使，府的长官叫尹，州叫牧，县叫令。封崇王朱由木贵为襄阳伯，邵陵王朱在城为枣阳伯、保宁王朱绍土己为宣城伯、肃宁王朱术木受为顺义伯。以张国绅为上相，牛金星为左辅，来仪为右弼。张国绅是定远人，曾官任参政，投降后，献上文翔凤的妻子邓氏以取媚于自成。自成恨其伤害同类，将他杀死，而将邓氏送回家。六政府侍郎分别是石首喻上猷、江陵萧应坤、招远杨永裕、米脂李振声、江陵邓岩忠、西安姚锡胤，不久以宣城丘之陶取代李振声任兵政府侍郎。其他被授以伪职的很多，不详细记载了。

　　自成派高一功、冯雄守襄阳，任继光守荆州，蔺养成、牛万才守夷陵，王文曜守澧州，白旺守安陆，萧云林守荆门，谢应龙守汉川，周凤梧守禹州。于是河南、湖广、江北各贼无不听命于他。自成杀了罗汝才、贺一龙后，又袭杀蔺养成，夺取马守应的部队，在杞县击杀袁时中。张献忠正占据武昌，自成遣使者去祝贺，并且威胁他说：“老回回已经投降了，曹操之辈也被诛死了，下一个要轮到你了。”张献忠大为恐惧，南入长沙。

　　当时，十三家七十二营各个大贼，基本上不降即死，只剩下自成和张献忠，而自成最强，遂自称为新顺王。他召集牛金星等人商议进军方向。牛金星请先取河北，直奔京师。杨永裕请东下金陵，断绝燕京粮道。从事顾君恩说“：金陵位在下游，虽说可以成功，但失之过缓。直奔京师，如不胜，将要退到哪里？这失之过急。关中，是大王您家乡所在，百二山河，占了天下三分之二，应该先夺取它，建立基业。然后略取三边，用这些兵力攻取山西，然后指向京师。这样则进可战退可守，万无一失。”自成听从了他的意见。

　　孙传庭在柿园战败后回到陕西，大力治兵，制造火车二万辆，招募壮士，用白广恩、高杰为将，想等贼兵饥饿时攻击他们。朝廷每天都建议他督战，孙传庭不得已出关。以牛成虎、卢光祖为前锋，由灵宝进入洛阳。高杰为中军，发檄文叫白广恩从新安来会师。河南将领陈永福守新滩，四川将领秦翼明出商县、洛南，互为犄角。前锋在渑池击败贼兵，到宝丰，再拔其城。进到郏县驻扎，自成率领一万骑兵回头交战，又被打得大败，自成也差点被擒。正赶上大雨，道路泥泞，粮车无法前进。自成派轻骑出汝州，要截断粮道。孙传庭于是分兵为三，令白广恩走大道，令高杰随从他走间道去迎粮车，令陈永福守营。孙传庭走后，陈永福的部队也争着要走，不可禁止，遂被贼人追踪。到了南阳，孙传庭回师交战。贼人设了五重阵营，官军攻克了三重，不久官军稍稍退却，火车先奔逃，骑兵也纷纷奔逃，贼人纵铁骑践踏，孙传庭大败。自成尽发部众来追赶，一昼夜追了四百余里，官军死亡四万多人，丧失兵器辎重数十万。孙传庭逃到黄河北岸，转奔潼关，气势败沮，从此不能重振起来。

　　冬十月，自成攻陷潼关，孙传庭死，遂连破华阴、渭南、华州和临潼，进而攻打西安。西安守将王根子开东门接贼人进城。自成抓住秦王朱存枢，任命为权将军，永寿王朱谊氵兄为副将军。巡抚冯师孔以下等十余人死亡，布政使陆之祺等人全部投降，自成大掠三天，才下令禁止。改西安为长安，称西京。赐给顾君恩女乐一部，作为他提出的入关策略的报赏。大发民工，修筑长安城，开通驰道。自成每隔三天便亲自到教场检阅比武，百姓望见黄龙纛，都拜倒在地欢呼万岁。白广恩、高汝利、左光先、梁甫等将领先后投降，陈永福因先前射中自成的眼睛，便在山顶上自保而不敢下，自成折断箭杆为誓，招抚他，他也投降了，只有高杰因窃走自成的妻子而逃到延安，被李过追赶，便折而向东，从宜川渡过黄河，绝断蒲津以固守。

　　自成的军队所向披靡，他于是回米脂祭坟。祖坟以前被官军挖开，遗骨被焚烧抛弃，这时自成重新筑土埋葬，又访求同宗的人，赐封金银爵号而去。改延安府叫天保府，米脂叫天保县，清涧叫天波府。凤翔不投降，便屠城。当初，自成进入陕西时，说是自己的故乡，没有侵暴百姓，但不到一个月又抢掠如故了。他又以为士大夫肯定不归附自己，便搜索各个缙绅，将他们拷打，索要金银，死了的便埋在一个坑中。榆林仍旧死守，李过等人攻不下，自成便大量发兵将其攻陷。副使都任，总兵王世国、尤世威等人，都不屈而死。贼人乘胜攻取宁夏，屠戮庆阳，捉拿韩王朱..土脊。移师攻打兰州，甘肃巡抚林日瑞等人也死了。贼人进而攻陷西宁，于是肃州、山丹、永昌、镇番、庄浪等皆投降，陕西之地全归自成占有。又遣贼兵渡过黄河，攻陷平阳，杀死宗室三百余人。高杰逃到泽州。诏令余应桂总督三边，收集边防兵来剿贼，但整个陕西已经陷没，余应桂不能前进。

　　十七年(1644)正月初一，自成在西安称王，僭称国号叫大顺，改元永昌，追尊他的曾祖父以下，加给谥号，以李继迁为太祖。设天佑殿大学士，以牛金星来担任。增设六政府尚书，设弘文馆、文谕院、谏议、直指使、从政、统会、尚契司、验马寺、知政使、书写房等官。以乾州宋企郊为吏政尚书、平湖陆之祺为户政尚书、真宁巩火育为礼政尚书、归安张嶙然为兵政尚书。恢复五等爵制，大封功臣，给刘宗敏等九人封侯，刘体纯等七十二人封伯，有三十人封子，五十五人封男。制定军事制度，凡有一马站队列不齐的就斩之，马跃入庄稼地的也斩之。登记有步兵四十万，骑兵六十万。兵政侍郎杨王休建都肆，从横门直到渭桥，金鼓动地。自成令弘文馆学士李化鳞等人起草檄文驰告远近各地，指责皇上。这一天，大风夹着尘土，黄雾四塞。事情传到京城，皇上大惊，召集廷臣来商议。大学士李建泰请求督师，皇上答应了。

　　当时山西自从平阳陷落后，河津、稷山、荥河也都失陷，其他府县多望风送款投降。二月，自成渡过黄河，击破汾州，巡视河曲、静乐，攻打太原，抓住晋王朱求桂，巡抚蔡懋德死。又北上巡行忻州、代州，宁武总兵周遇吉战死。自成先派游兵进入故关，攻取大名、真定以北，自率贼众沿着边防线东犯，攻陷大同，巡抚卫景瑗、总兵朱三乐死。自成杀代王朱传忄齐，代王的宗室几乎死光。进犯宣府，总兵姜王襄迎降，巡抚朱之冯死。贼兵遂犯阳和，由柳沟逼近居庸关，总兵官唐通、太监杜之秩迎降。

　　三月十三日焚烧昌平，总兵官李守钅荣死。当初，贼人想刺探京师虚实，往往偷偷派人载着重货，到都市做贩，并派人充任各部院的属吏，刺探机密情报。朝廷有什么谋议，哪怕是数千里之外，他们也立即飞骑报告。到贼人抵达昌平时，兵部派骑兵去侦察，贼人总是将他们留下投降，无一复还。贼兵游骑到平则门，京师还不知道呢。十七日，皇上召群臣来询问，没有人回答，有的还哭了。不久贼兵围攻九座城门，门外原先设立的三大营，都投降了贼人。京师长期缺粮饷，能登上女墙作战的很少，便用宦官补充。宦官专管守城事务，百司不敢过问。

　　十八日，贼兵攻城更急，自成驻扎在彰义门外，将已投降的太监杜勋吊进城中，派他去见皇上，求皇上禅位。皇上大怒，将他斥下，诏令亲征。天黑后，太监曹化淳打开彰义门，贼兵全部入城。皇上出宫，登上煤山，望着满天的烽火，叹息道：“苦了我的百姓了。”徘徊良久，回到乾清宫，令人将太子和永王、定王送到外戚周奎、田弘遇家中，拔剑刺长公主，催促皇后自尽。十九日，天还没亮，皇城失守，鸣钟召集百官，竟没有一人到来。皇上于是又登上煤山，在衣襟上写下遗诏，在山亭中用帛上吊，皇上于是驾崩。太监王承恩也在旁边上吊。

　　自成头戴毡帽，身穿淡青色衣服，骑着乌驳马，进入承天门。伪丞相牛金星，尚书宋企郊、喻上猷，侍郎黎志升、张嶙然等人骑马相随。自成登上皇极殿，占据御座，下令搜索皇后，与百官约定三日后朝见。文臣从范景文以下，勋戚从刘文炳以下，有四十余人殉节。宫女魏氏投河自杀，有二百多人跟从。象房的大象都哀吼流泪。太子投奔周奎家，却不能进去，永王、定王也无处藏身，先后被抓来见自成，他们都不屈服，自成将他们关在宫中。长公主昏死复醒，被抬来，自成令贼人刘宗敏为她治疗。

　　不久，知道皇后已去世，自成便命人用宫中门板运出，装入柳棺，放置在东华门外，路过的百姓都掩面而泣。过了三天，天刚亮，成国公朱纯臣、大学士魏藻德率领文武百官入宫朝贺，他们都穿着素服坐在殿前。自成不出来，群贼争相对百官戏耍侮辱，或槌打他们的背部，脱下他们的帽子，或将他们的脚弯起来勾在脖子上，以此相笑闹，百官都害怕得趴在地上不敢动。太监王德化叱骂群臣道“：国家灭亡，君主丧生，你们不思殓殡先帝，在这里干什么？”他于是哭起来，宦官数十人都哭了，魏藻德等人也哭。顾君恩将情况告诉自成，便改殓皇后，给她戴上哀冕，穿上画有野鸡图案的..衣，并加盖一间草棚。大学士陈演劝自成登帝位，自成不许。封太子为宋王。放出刑部、锦衣卫关押的囚犯。

　　自成自从居住于西安，便建置官吏，至此更尽改官制。六部叫六政府，各部属官叫从事，六科叫谏议，十三道叫直指使，翰林院叫弘文馆，太仆寺叫验马寺，巡抚叫节度使，兵备使叫防御使，府州县长官分别叫尹、牧、令。自成召见朝官，他南面而坐，牛金星、刘宗敏、宋企郊等人在左右杂坐，依次喊各人的名字，分三等授以官职。自少詹事梁绍阳、杨观光等四品官以下，无不不顾廉耻地接受伪命，三品以上官员唯独任用原侍郎侯恂。其他勋戚、文武大臣周奎、朱纯臣、陈演、魏藻德等共八百余人，都被送到刘宗敏营中，被拷打索要贿赂，甚至烧灼肌肉，折断胫骨，备尽惨毒。魏藻德遇到马世奇家人，哭着说：“我不能为你做主，如今是求死不得呀。”贼人又编制排甲，令五家共养一贼，并纵贼淫掠，百姓无法忍受他们的毒害，上吊而死的人到处可见。向勋戚大臣索要黄金，但黄金交足后还常常被杀。贼人焚烧太庙的神主牌位，将太祖的牌位迁到帝王庙。

　　当时贼党已经攻陷保定，李建泰投降，畿内各个府县都归附了贼人。在山东、河南遍设官吏，所到之处无人敢违抗。他们到达淮水，巡抚路振飞发兵抗拒，他们才离去。自成以为真的得到天命，牛金星率领贼众三次上表劝他登大位，这才听从了，并令准备登基礼仪，择吉日。到自成升坐御座时，突见一个身长数丈的白衣人，手提着宝剑向他怒目而视，而且座下的龙也爪鬣俱动，自成很害怕，赶忙下来了。铸造金玺和永昌钱，都没有成功。听说山海关总兵吴三桂起兵，自成便计划返回陕西。

　　当初，吴三桂奉诏令入援，到山海关时，京师已失陷，便犹豫不进。自成劫走他的父亲吴襄，写书招抚他，吴三桂便想投降，到滦州时，闻知自己的爱姬陈沅被刘宗敏抢去，非常愤恨，马上返回山海关，袭击打败贼将。自成大怒，亲自率领贼兵十余万，将吴襄押在军中，东向攻打山海关，派别将从一片石越出关外。吴三桂害怕了，便向我大清乞降。四月二十二日，自成的二十万部队布阵于关内，从北山绵延到海边。我军对贼设阵，吴三桂在右翼末尾，全都是精锐之士去搏战，杀贼数千人，贼也奋力拼杀，包围圈被打开又复合上。交战良久，我军从吴三桂阵地的右边突然出击，冲击贼兵中坚，万马奔跃，飞矢如雨般坠落，天又刮起大风，刮起的沙石如冰雹一般打在贼人身上，自成正挟皇太子登上高岗观战，知道是我军，急忙策马下岗奔走。我军追出四十里，贼众大溃，自相践踏，死亡无数，僵尸遍野，沟中的水都红了。自成逃到永平，我军又追击。吴三桂的前锋到达永平，自成杀死吴襄，奔回京师。

　　当时牛金星留守京师，各投降的人前往谒见，对他执门生礼，非常恭敬。牛金星说：“谣言正起，诸君应少出门。”投降的人这才害怕了，都隐蔽了起来。自成回来后，将强行索得的黄金以及宫中库藏、器皿，全都熔化，铸为饼，每饼千金，约有数万饼，用骡车运回西安。二十九日，自成在武英殿僭称帝号，追尊七代以内祖先为帝后，立妻子高氏为皇后。自成戴上冠冕，排列仪仗，接受百官朝拜。牛金星代行郊祀天礼。这天晚上焚烧宫殿以及九门城楼。第二天早晨，挟持太子、永王和定王向西逃走，派伪将军左光先、谷可成殿后。

　　五月二日，我大清兵进入京师，下令安辑百姓，为皇后发丧，议谥号，派遣将领与吴三桂一起追击自成。当时福王已在南京监国，大学士史可法督师讨贼。自成到达定州，被我兵追上，双方交战，斩杀谷可成，左光先足部受伤，贼人背着他而逃。自成向西走真定，增兵来攻，我军又攻击他们。自成被流箭射中，受伤很重，向西越过故关，进入山西。正好我军东返，自成于是纠合溃散的部下，退走平阳。

　　李岩就是原来劝自成不杀人以收取人心的那位，在京师陷落时，他保护懿安皇后，令她自尽。他又唯独不拷打士大夫，牛金星等人很忌恨他。定州之败后，河南州县大多反正了，自成召集诸将来商议，李岩请率兵前往河南。牛金星背地里告诉自成说：“李岩雄武有大略，并非是久居人下的人，河南又是李岩的故乡，如果交给他大兵，必然不可控制。十八子那句谶语，难道就不是指的李岩吗？”又趁机诬陷李岩想造反。自成便令牛金星与李岩饮酒，在席间杀死了李岩，贼众都解体了。

　　自成回到西安，又遣贼攻陷汉中，降服总兵赵光远，进而攻取保宁。当时张献忠派兵抗拒，他们才回来了。八月，祖祢庙建成，自成要前往祭祀，突然冷得发抖，不能行礼。自成初因李岩的劝说，假装仁义，到李岩死后，又屡次战败，便恢复先前凶狠和刚愎自用的禀性，伪尚书张第元、耿始然都因稍微冒犯了他而被处死。他又制造铜翷，官吏犯了贿赂之罪，即用翷斩杀。百姓偷一只鸡便要处死，西部人民非常害怕。

　　顺治二年(1645)二月，清军攻打潼关，伪伯爵马世濯以六十万人来迎战，战败而死。潼关破后，自成便放弃西安，从龙驹寨走武冈，进入襄阳，又走武昌。我军两路追踪，接连在邓州、承天、德安、武昌追上贼兵，穷追到贼人老营，八次大破贼兵。当时，左良玉东下，武昌空虚无人，自成在那屯扎五十多天，贼众尚有五十多万。改江夏叫瑞符县。不久被我军所迫，部众许多投降了，有的则逃散了。自成奔往咸宁、蒲圻，到达通城，窜进九宫山。秋九月，自成留李过守寨，自己率领二十骑兵到山中抢粮食，被村民围困，无法走脱，结果被勒死了。又有人说村民正在筑堡，见贼人少，争相前去击打，自成人马都陷在泥沼中，头部被锄头击中而死。村民剥下他的衣服，获得龙衣和金印，又发现死者瞎了一只眼睛，这才大惊，说这是李自成啊！当时我军派认识李自成的人去验尸，但已腐朽不可辨认。抓获自成两位义父伪赵侯、伪襄南侯，以及自成的妻妾两人，金印一枚。又抓获伪汝侯刘宗敏、伪总兵左光先、伪军师宋献策。于是将自成的义父和刘宗敏斩杀于军中，牛金星、宋企郊等人都逃亡了。

　　自成哥哥的儿子李过改名李锦，与各贼帅奉高氏向总督何腾蛟投降。当时唐王在福建立朝廷，赐李锦名叫李赤心，封高氏为忠义夫人，将他的部队号为忠贞营，隶属于何腾蛟麾下。永明王时，李赤心被封为兴国侯，不久死。
张献忠传
　　张献忠，是延安卫柳树涧人。与李自成同年出生，长大后隶属于延绥镇为兵，犯法当被斩首，主将陈洪范看他相貌奇特，为他向总兵官王威请求释放，过后便逃跑了。

　　崇祯三年(1630)，陕西贼人纷纷起事，王嘉谟占据府谷，攻陷河曲。张献忠以米脂十八寨响应，自称八大王。第二年，王嘉谟死，他的党徒王自用又聚众三十六营，张献忠和高迎祥、罗汝才、马守应等人都是首领。这年冬，洪承畴任总督，张献忠和罗汝才都接受招抚。后来又反叛，进入山西，与群贼一起焚掠。不久骚扰黄河以北，又一同渡过黄河。此后，陕西、河南、湖广、四川、江北数千里地，都被蹂躏。那时候，贼人首领率众没有强制指挥，遇到官军时，各自为战，胜了就争相前进，败则窜入山谷，不相互照应。官军遇到贼兵，要追杀时，也不知所追的是哪路贼兵。贼人或分或合，东奔西突，势力逐渐强大起来。

　　八年(1635)，十三家在荥阳大会，商议对抗官军。马守应想北渡，被献忠讥笑，马守应大怒，李自成从中调解，这才定下决议。献忠最初与高迎祥一起造反做贼，李自成却只是高迎祥的裨将，不敢与献忠并坐，至此便与他不相上下了。两人一起东向攻掠，连破黄河以南、长江以北各县，焚烧皇陵。不久高迎祥、李自成西去，献忠独向东，包围庐州、舒城，但都没有攻下。又攻打桐城，攻陷庐江，屠戮巢县、无为、潜山、太湖、宿松等城，应天巡抚张国维前往抵挡。献忠从英山、霍山遁走，经过麻城，与马守应等会合，进入关中，到凤翔与高迎祥会合。不久，又出商县、洛南，屯驻在灵宝，等待高迎祥。高迎祥到来后，便合兵东向。总兵官左良玉、祖宽攻击他们，献忠与高迎祥分道而走。祖宽追击献忠，在嵩县和九皋山交战，三战皆捷，斩获不少贼人。献忠火了，再与高迎祥联合，回头再战，又被打得大败。高迎祥不久与李自成进入陕西，而马守应、罗汝才等贼，各自盘踞在郧阳、商县、洛南的山中，不能相救，献忠便也逃到山中。

　　明年秋，总督卢象升离职，苗胙土任湖广巡抚，他不懂军事。于是献忠从均州、马守应从新野、蝎子块从唐县出来，一起侵犯襄阳，部众有二十余万。总兵秦翼明兵少不能抵御，湖广震动。献忠纠集罗汝才、马守应和闯塌天等贼，顺流东下，与江北贼贺一龙、贺锦等会合，烽火达到淮水、扬州。南京兵部尚书范景文、操江都御史黄道直、总兵官杨御蕃分汛地固守，安池道副使史可法亲自率兵阻挡贼人要冲。贼人从间道侵犯安庆，连营一百里，巡抚国维告急。诏令左良玉、马火广、刘良佐联合救援，于是大破贼兵。贼人逃到潜山的天王古寨，国维发檄文叫左良玉搜山，左良玉不答应，不久向北而去。贼人于是从太湖复出，连结蕲州、黄州，在酆家店击败官军，杀死参将程龙、陈于王等四十余人。正好总兵官牟文绶和刘良佐来援助，才又打败贼人。贼人全部逃遁，献忠进入湖广。

　　那时，河南、湖广十五家贼人，要数献忠最狡猾、最强大，其次则是罗汝才。献忠曾伪装成官兵，想骗开宛城，左良玉刚好赶到，献忠仓皇而逃，前锋罗岱射中他的额头，左良玉马赶上献忠，刀刃拂过献忠面门，因马飞跑被他走免。正值熊文灿为总理，刊出檄文招抚贼众。闯塌天，本名刘国能，与献忠有矛盾，便到熊文灿处投降，献忠伤得很重，不能作战，非常害怕。

　　十一年(1638)春，献忠侦察到陈洪范隶属于熊文灿麾下任总兵，非常高兴，便派间谍带着重金献给陈洪范，对他说：“献忠承蒙您的大恩，得以不死，您难道忘了吗？愿率领所部投降，为您效力。”陈洪范也很高兴，为他转告熊文灿，接受了他的投降。巡抚御史林铭球、分巡道王瑞縋与左良玉计议，等张献忠来后便将他抓起来，但熊文灿不允许。献忠遂占据谷城，请求拨给十万人的粮饷，熊文灿不敢决定。当时群贼都聚集在南阳，杀掠附近州县。熊文灿赴裕州，进一步大发檄文招抚贼人。罗汝才因战败向在太和山的监军太监李继改乞降。第二年，射塌天、混十万、过天星、关索、王光恩等十三家头领，先后投降。陕西总督洪承畴、巡抚孙传庭又大破李自成，李自成逃窜到崤山、函谷关一带山中。朝廷都以为贼人被扑灭殆尽了。

　　献忠在谷城，训练士卒，修造甲衣兵器，议论的人颇怀疑他想反叛。皇上正相信兵部尚书杨嗣昌的话，以为熊文灿能够治好贼乱，不再担忧了。夏五月，献忠反叛，杀知县阮之钿，毁坏谷城，攻陷房县，联合罗汝才的兵力，杀知县郝景春。十三家降贼一时间全部反叛，只有王光恩没有跟从。献忠离开房县，左良玉前去追击，罗岱为前锋，到罗犭英山时，罗岱中埋伏而死，左良玉大败。

　　杨嗣昌已拜为大学士，于是自请督领部队，皇上非常高兴。十月初一，杨嗣昌到达襄阳，召集诸将商议进兵事宜。当时群贼大肆杀掠，贺一龙、贺锦侵犯随州、应城、麻城、黄州，与官军相对抗。罗汝才和过天星窜伏在漳河、房县、兴山、远安一带，献忠盘踞在湖广、四川交界地区，并将要西犯。杨嗣昌看到东边的局势稍缓，便将辎重留在襄阳，疏通壕沟，筑起坚固的城墙，令左良玉专门致力于剿灭献忠。

　　十三年(1640)闰正月，左良玉在枸坪关攻击贼人，献忠遁走，官军追到玛瑙山。贼人据山抵抗，左良玉先登了上去，贺人龙、李国厅夹击，大败贼兵，斩首一千三百多级，擒获献忠的妻妾。湖广将领张应元、汪之凤继续追击，在水右坝打败贼兵。川将张令、方国安又在岔溪拦击。献忠逃到柯家坪，张令追击败兵，过于深入，被包围，张应元、汪之凤去救援，又击败贼兵。献忠率领一千余骑窜到兴山、归州山中，气势极为窘迫。

　　当初，左良玉的进兵路线与杨嗣昌的建议不合。献忠派间谍游说左良玉，左良玉于是围而不攻。献忠因此得以和山民交换盐粮米酪，收集散兵，偃旗息鼓，逐步向西逃往白羊山。当时罗汝才和过天星从宁昌窥视大昌、巫山，想渡过长江，但被官兵所阻。献忠到来后，便与他们会合。献忠虽然屡败，这时气势更盛，他立马于江岸上，有不前进的，便加以杀戮。贼人争相死战，官军退走。贼人全部渡过了长江，屯驻在万顷山，归州、巫山大为震动，随后罗汝才、过天星侵犯开县不利，罗汝才向东退走，过天星又越过开县向西走。诸将往来追逐，献忠于是集中全部兵力在土地岭攻打楚兵，副将汪之凤战死。献忠遂攻陷大昌，进而屯驻开县，张令战死，石纉女土司秦良玉也被打败。罗汝才又从东边回来，与献忠转而奔向达州。四川巡抚邵捷春退守涪江。贼人北陷剑州，将要进入汉中。总兵官赵光远、贺人龙守卫阳平、百丈险要之地，贼人不能通过，便转走巴州以西。涪江守军溃散，邵捷春被判死罪。献忠屠戮绵州，越过成都，攻陷泸州，又北渡沱江，攻陷永川，经过汉川、德阳，进入巴州，又从巴州奔向达州，回到开县。

　　原先，杨嗣昌听说贼人进入四川，便进驻重庆。监军万元吉说“：贼人或许要东向突击，不可不备，宜分中军从间道出潼关，扼住贼人归路。”杨嗣昌不听，拟令诸将全部开赴泸州追击贼人。

　　十四年(1641)正月，总兵猛如虎、参将刘士杰追到开县的黄陵城，贼人回头交战，官军大败，刘士杰和游击郭开等人都死了。献忠果然东向突击，命令罗汝才抵挡郧阳巡抚袁继咸的部队，自己则率领轻骑，一昼夜飞驰三百里，在途中杀死督师的使者，获取军符，骗开襄阳城。献忠将襄王朱翊铭绑到堂下，给他劝酒说“：我想借王爷的头，使杨嗣昌因失陷藩王而被诛，王爷您就努力喝了这杯酒吧。”遂杀襄王，并杀郧襄道张克俭、推官邝曰广，重新得到原来丢失的妻妾。献忠又离开襄阳，攻陷樊城、当阳、郏县。与罗汝才合兵，进入光州，残害商城、罗山、息县、信阳、固始。分军侵犯茶山、应城，攻陷随州。他伪举左良玉旗帜，进入泌阳。再攻应山，不克，便撤走。攻打郧阳，守将王光恩奋力抗战，才撤兵而去。献忠又攻拔郧西，群贼依附于他的以万计，遂东向攻取城邑。

　　献忠自从玛瑙山之败后，心里很害怕左良玉，这时屡战屡胜，便产生了骄傲情绪。秋八月，左良玉在信阳追击献忠，将他打得大败，贼人有数万投降。献忠大腿受伤，乘夜东奔，左良玉紧追不舍。正赶上下大雨，江水泛滥，道路隔绝，官军无法前进，献忠这才走免。后来，他又从商城复出，将要指向英山，又被副将王允成击败，部众途中溃散将尽，只有数十骑随从。当时罗汝才已先与李自成会合，献忠遂投奔李自成，李自成把他当部曲对待，他不从。李自成想杀他，罗汝才劝谏道“：留着他去扰乱汉水以南，可以分官军兵力。”于是偷偷给献忠五百骑兵，让他逃走，他在路上纠集土贼一斗谷、瓦罐子等人，部众又壮大起来，但还假装拥戴李自成。原先，贼营中革里眼、左金王二贺攻陷含山、巢湖、潜山等县，想西向与献忠会合，因被湖广兵阻拦而不能到达。到开封被围困，督师丁启睿和左良玉都前往救援。献忠便乘虚攻陷亳州，进入英山、霍山一带山中，与革、左二贺相见，大家都非常高兴。

　　第二年联合进攻，攻陷舒城、六安，抢掠百姓来扩充武装。攻陷庐州，知府郑履祥死。攻陷无为、庐江，在巢湖训练水师。太监卢九德用总兵官黄得功、刘良佐的部队与贼人在夹山交战，吃了败仗，江南大为震动。凤阳总督高斗光、安庆巡抚郑二阳被逮捕治罪，诏令起用马士英代替高斗光。这年秋天，黄得功、刘良佐在潜山大破贼兵，献忠的心腹妇童全部逃到蕲水，革、左二贺北上投靠李自成。不久，献忠又袭击攻下太湖。正好左良玉为躲避李自成而东下，将湖广兵全部撤出带走。献忠得知后，又袭击攻下黄梅。

　　十六年(1643)春，献忠接连攻陷广济、蕲州、蕲水，进入黄州。黄州百姓全部逃出，献忠于是驱赶妇女铲除城墙，随后又将她们杀死，填进壕沟。麻城人汤志，是大姓的家奴，他杀死六十名书生，将城池献给贼人。献忠改麻城为州。他又西进攻陷汉阳，全军从鸭蛋洲渡江，攻陷武昌，抓住楚王朱华奎，将他放进竹笼，沉入江中，尽杀楚王宗室。将男子二十岁以下、十五岁以上录用为兵，其余的全部杀掉。从鹦鹉洲到道士氵伏，浮尸布满江面，一个月后人油厚达一寸，鱼鳖都不能吃。献忠遂僭号称王，改武昌为天授府，江夏为上江县。占住楚王府第，铸造西王宝印，伪设尚书、总督、巡抚等官，开科取士。因兴国州柯、陈两姓土官悍勇，便招降他们。在黄鹤楼题诗。下令将楚王府的金银发放，赈济饥民。蕲州、黄州等二十一个州县全都归附。

　　当时李自成在襄阳，听说后既忌恨又愤怒，传书去责备他。左良玉部队又西上，伪官吏多被擒杀。献忠害怕了，便带领部下全部奔往岳州、长沙。于是监军道王王质、沔阳知州章旷、武昌生员程天一、白云寨长易道三都起兵讨贼。蕲州、黄州、汉阳三府全都反正。献忠遂攻陷咸宁、蒲圻，逼近岳州。沅州巡抚李乾德、总兵孙希贵等人据守城陵矶抗战，三战三捷，消灭了贼人前部。献忠大怒，分百路并进，李乾德等人坚持不住，都退走了，岳州失陷。献忠想渡过洞庭湖，先卜问神灵，不吉，便将占卜用的王交丢到地上，破口大骂。将渡时，狂风大作，献忠大怒，将一千艘巨船连起来，载上妇女，点火焚烧，水面上照得如同白昼。献忠转而用骑兵逼近长沙，巡按刘熙祚奉吉王、惠王逃到衡州，总兵尹先民投降，长沙失陷。不久贼人攻破衡州，吉王、惠王、桂王都逃到永州。于是拆掉桂王府的木材，运到长沙，建伪宫殿，而献忠自己则往永州追击三王。刘熙祚命中军护送三王到广西，自己亲自入永州城死守，后来城陷被杀。献忠又攻陷宝庆、常德，掘开原督师杨嗣昌的祖坟，击斩尸体，竟还见到血迹。又攻打道州，守备沈至绪战死，他的女儿再战，夺回父亲遗体，城池获得保全。献忠遂东犯江西，攻陷吉安、袁州、建昌、抚州、永新、安福、万载、南丰等府县。广东大为震动，南雄、韶关所属城池的居民全部外逃。贼中有人献计攻取吴、越，献忠惧怕左良玉在，不听，决定进入四川。

　　十七年(1644)春攻陷夔州，到达万县，江水暴涨，便留屯三个月。随后，攻破涪州，击败守道刘麟长、总兵曾英的部队。进而攻陷佛图关，攻破重庆，瑞王朱常浩遇害。这一天，晴空无云，却有雷声，贼人有的受到震惊，献忠大怒，引发大炮与天较量。遂进军攻陷成都，蜀王朱至澍率领王妃、夫人以下投井自杀，巡抚龙文光被杀。这时我大清兵已经平定京师，李自成逃回西安。南京诸臣尊立福王，命令原大学士王应熊总督四川、湖广军事，但因兵力弱，不能讨贼。献忠遂僭号大西国王，改元大顺。冬十一月，献忠登上伪位，以蜀王府为王宫，改成都为西京。用汪兆麟为左丞相，严锡命为右丞相。设六部五军都督府等官，用王国麟、江鼎镇、龚完敬等人为尚书。养子孙可望、艾能奇、刘文秀、李定国等都为将军，赐姓张氏，派他们分巡各府州县，所到之处全部攻了下来。保宁、顺庆先已经投降了李自成，并设置了官吏，献忠全部将他们赶走。李自成发兵来攻，攻不下，献忠遂占有了整个四川。只有遵义一府和黎州土司马金坚坚守不下。

　　献忠身长面黄，下巴像虎，人称黄虎。性狡谲，喜好杀人，一天不杀人便郁郁不乐，他诡称要开科取士，将士人集中到青羊宫，全部杀害，笔墨堆成丘冢。将成都百姓坑杀在中园。他还杀掉各卫在籍士兵共九十八万。他又遣四位将军分别屠戮各个府县，名为草杀。伪官们朝会时拜伏在地，他唤出数十条凶猛的狗入殿，狗嗅了哪一个，便将他拉出斩首，名叫天杀。他又创生剥人皮法，如皮没有剥下而人已气绝的，动刑的人要抵死。将士以杀人多少定功劳大小，前后杀死的男女达六万万以上。有的贼将因不忍而上吊，伪都督张君用、王明等数十人，都因杀人少被剥皮而死，家属也被杀戮。他威胁川中士大夫接受伪职，叙州布政使尹伸、广元给事中吴宇英不屈而死。那些接受伪职的人，随后不久也都被杀了。其惨酷无人道的行为不可胜纪。他又筑坝先将锦江改道，放干河道，挖一个深数丈的大坑，将亿万计的金银财宝埋在其中，然后决堤放水，名为水藏，说：“不能让后人拥有。”当时，曾英、李占春、于大海、王祥、杨展、曹勋等义兵并起，所以献忠杀戮更加惨毒，川中百姓已尽，献忠便图谋窥视西安。

　　顺治三年(1646)，献忠将成都的宫殿房舍全部烧毁，铲平成都城，然后率众出川北。又想将四川兵全部杀掉，伪将刘进忠原统领川兵，听说后，率领一军逃了。正好我大清兵到了汉中，刘进忠来投奔，请求做向导，到了盐亭县境内，起了大雾，献忠白天行军，突然与我军在凤凰坡遭遇，被箭射中，跌落马下，他爬到柴堆下面躲起来。于是清军将献忠抓出，斩首。

　　川中自从遭受献忠的祸乱，各城之内杂树成拱，狗吃人肉就像虎豹等猛兽，将人咬死后往往就弃之而去，并不吃光。人民逃到深山之中，以草为衣，以树木为食，时间长了，遍体长满了毛发。献忠被诛杀后，贼党孙可望、艾能奇、刘文秀、李定国等溃逃入川南，杀死曾英、李乾德等人，后来都向永明王投降。
施州土司传
　　施州，隋朝为清江郡，后改称施州。明朝初年仍称施州。洪武十四年(1381)改置施州卫军民指挥使司，隶属湖广都司。施州卫军民指挥使司统领一个军民千户所，即大田；统领三个宣抚司，分别是施南、散毛、忠建；统领八个安抚司，分别是东乡五路、忠路、忠孝、金峒、龙潭、大旺、忠峒、高罗；统领七个长官司，分别称为摇把峒、上爱茶峒、下爱茶峒、剑南、木册、镇南、唐崖；统领五个蛮夷长官司，分别是镇远、隆奉、西评、东流、腊壁峒。还有一个容美宣抚司，也在施州境内，统领有四个长官司，它们分别是椒山玛瑙、五峰石宝、石梁下峒、水尽源的通塔平。

　　当初，明太祖称吴王时，是甲辰年(1364)六月，当时的湖广安定宣抚使向思明派遣长官硬彻律等人，带着元朝所授予的宣抚官印来见明太祖，请求太祖改授其他官衔。明太祖便命令在安定等地仍设置二个宣抚司，让向思明和他的弟弟向思胜充任。又在怀德设置军民宣抚司一名，让向大旺充任；设统军元帅二名，让南木、潘仲玉充当。在抽拦、不用、黄石三个峒，各设置长官一名，让没叶、大虫、硬彻律充当。在..坪峒设置元帅府一个，让向显祖掌管。在梅梓、麻寮二峒，各设置长官一名，让向思明、唐汉明充任。这些人都是新投降太祖的。丙午年(1366)二月，容美峒宣抚使田光宝派遣其弟田光受等人，携带元朝皇帝所授予的宣抚官印来见太祖。明太祖任命田光宝为四川行省参政，行使容美峒等地军民宣抚司的职责，并仍设置安抚元帅治理这些地方。同时，明太祖还在太平、台宜、麻寮等十个寨中设立长官司。

　　洪武四年(1371)，宣宁侯曹良臣带兵攻取桑植，容美峒元朝施南道的宣慰使覃大胜的弟弟覃大旺和副宣慰覃大兴、田光宝的儿子田答谷等人都来朝见，缴纳上元朝所授给的金虎符。明太祖命令施州宣慰司为从三品官，东乡等长官司为正六品官，其职权待遇属于流官。五年，忠建的元帅墨池派其儿子驴吾率其部下的溪峒元帅阿巨等人来归降，缴纳上元朝皇帝所授予的金虎符、银印、铜章和文告。明太祖下令设置忠建长官司和沿边溪峒长官司，任命墨池等人为长官。该年二月，容美峒宣抚田光宝又派其儿子田答谷来朝见皇帝。征南将军邓愈平定了散毛、柿溪、赤溪、安福等三十九峒，散毛宣慰司都元帅覃野旺缴纳了伪夏所授予的印信。

　　洪武十四年(1381)，江夏侯周德兴带兵征讨水尽源、通塔平、散毛各峒，设置了施州卫军民指挥使司。十五年，设置施南宣抚司，隶属于施州卫。十七年，散毛、沿边安抚司安抚覃野旺的儿子起剌来朝见皇帝，被任命为本司佥事。景川侯曹震向皇帝进言道“：散毛等峒的蛮族时常抢劫成为百姓的祸患，现已命令施州卫和施南宣抚覃大胜招抚他们。如果他们顽固不受招安，请求发兵讨伐他们。”

　　洪武二十二年(1389)，明太祖任命忠建宣抚田思进的儿子田忠孝代替其父亲的职务。此时的田思进年纪八十有余，乞求辞官，所以才有这项任命。第二年，凉国公蓝玉攻克散毛洞，活捉了剌惹长官覃大旺等一万多人，朝廷便设置了大田军民千户所，隶属于施州卫。因为蓝玉上奏给皇帝说散毛、镇南、大旺、施南等峒的蛮族人一会儿叛变一会儿又顺服没有常规，而黔江、施州卫的军队离这些地方又远，很难应急救援，散毛洞又与大水田相连，应该在这些地方设置千户所来守卫，于是便改散毛为大田，任命千户石山等统领一千五百名土兵，在大田设置千户所镇守该地域。此时忠建、施南反叛的蛮族在龙孔结寨，蓝玉派遣指挥徐玉带兵攻打，活捉了宣抚覃大胜，其余的蛮族都撤退逃走。蓝玉又分兵搜捕他们，杀死俘获男女达一千八百多人。他们把覃大胜及其党徒八百二十人一起戴上桎梏解送到京城，在闹市中车裂了覃大胜，其余的人则发给他们一定的粮食衣服派他们去戍守开元。

　　永乐二年(1404)又设置散毛、施南二个长官司。在此之前，洪武初年，各土司长官凡投降明朝的，都授予原来的官职官衔。蛮族中的苗人吴面儿发难以后，各土司地区多遭荒废，土司长官也不再承袭了。至此，前土官的儿子覃友谅等人以招回蛮族百姓为由，请求仍然设置治所。因为其户口少，只好降级为长官司，隶属于大田军民千户所。任命覃友谅为散毛长官司长官，覃添富为施南长官司长官。

　　永乐四年(1406)，把施南、散毛仍改回宣抚司，这是因为覃友谅、覃添富来朝见皇帝的结果。任命田应虎为龙潭安抚。此时田应虎来朝见皇帝，说他的祖父从宋朝、元朝以来，都是安抚。自蛮族叛乱后，把他的地盘并入散毛，现在相隔太远很难治理，乞求皇上允许他仍回原地当安抚。皇上答应了他。此时高罗的安抚田大民说，他已招回蛮族百姓四百多户，乞求朝廷归还原职位的治所。木册长官田谷佐、唐崖长官覃忠孝，都说自己的祖先世代都是安抚，洪武年间明朝大军平定蜀地时，百姓都受惊逃散了，因而治所也就废了，现今田谷佐等人已招集了百姓三百多户，请求继承安抚的职位，皇帝答应了他们。五年，镇南长官覃兴等人来朝见皇帝，声称自己世代相传的官职，在洪武中年废止了，现今已招集到蛮族百姓三百户，乞求皇帝给还他的原职；五峰石宝长官张再武也来请求继承世代相袭的职位，皇上都答应了他们。与此同时，皇上又设置东乡五路安抚司，任命覃忠为安抚，隶属施南；设置石梁下峒、椒山玛瑙、水尽源通塔平三个长官司，任命向潮文、刘再贵、唐思文为三司的长官，隶属于容美。既而又设置忠路、忠孝、金峒三个安抚司，隶属于施州卫，分别以覃英、田大英、覃添贵为三司的安抚。这些都是因为洪武年间蛮族作乱，百姓逃散，治所废弛，现今覃忠等人以从前这些地方官员的儿子、侄子的身份来朝见皇上，上奏请求再设置原来的治所，皇上都同意了，并分别赏赐给他们印、章、冠和带。宣德二年(1427)设置剑南长官司，隶属于忠路安抚；摇把峒、上爱下爱二个茶峒的三个长官司和镇边、隆奉二个蛮夷官司，都隶属于东乡五路安抚；东流、腊壁峒二个蛮夷官司，隶属于散毛宣抚；石关峒长官司、西评蛮夷官司，隶属于金峒安抚。这些地方的长官都是由当地的酋长充任的。在此之前，忠路安抚司等分别上奏，说有元朝土官的子孙牟酋蛮等人，各率领蛮族百姓，长期占据溪峒，现今已接受明朝廷的招抚，请求在该地区设置官司，给这些人授职位。兵部把这些意见呈给皇帝审阅，皇帝认为驾驭统治蛮族人应当顺其性情，给他们授予官司，应有等级差别。兵部商议讨论后认为可在四百户以上的地方设置长官司，四百户以下的地方设置蛮夷官司。元朝土官的子孙各按其具体情况授以职衔，让他们听从所招官司的管辖。皇帝都答应了这些请求，命令这些土官子孙像以前那样三年来朝贡一次。九年，木册长官田谷佐上奏说：“高罗安抚常仗势欺人，侵夺我处的土地和人民。既然朝廷已将我们分开，让我们分别治理辖区，但他对我的宿怨不减，我害怕再遭到他的加害，因此乞求让我直接隶属于施州卫。”皇上同意了他的请求。

　　正统三年(1438)皇帝命今散毛宣抚覃友谅的儿子覃蠧试任散毛宣抚的职位。原先，覃友谅因犯罪被戴上桎梏押赴京城，途中逃跑后藏了起来，后来被官军捕获，死在监狱里。到此，散毛宣抚司认为覃友谅的儿子深受当地蛮族百姓的信任和服从，乞求允许他继承其父的职位。皇帝认为覃友谅罪孽深重，其职位应当革除，考虑到他是蛮族人的缘故就枉法布恩，命今覃蠧试任宣抚职位，观以后的效果如何再定夺。景泰二年(1451)，礼部给皇帝上奏说：“散毛宣抚司副使黄缙蠧谋杀亲兄，按法律应该斩首。黄缙蠧的妻子谭氏派儿子黄忠等来献贡马匹替黄缙蠧赎罪。但黄缙蠧的罪行严重，法不可恕，所以应当按马的价值给黄忠钱钞。”皇帝批准这个建议。天顺元年(1457)，容美宣抚田潮美年老有病，请求让其儿子田保富代理他的职务，皇帝同意了。五年，礼部给皇帝上奏说：“施州木册长官司的土舍谭文寿行为凶暴，并且编造违法的诽谤之言，其罪行应当受刑。现今他的母亲向氏进贡马匹替儿子赎罪，恐怕不能依从她。”皇帝命令给钱钞一百锭慰抚向氏，她的儿子则禁锢起来不准做官。

　　成化二年(1466)，摇把峒长官司的长官向麦答踵给皇帝上奏说“：邻近的诜罗峒长官，窥探到我们峒土兵奉调出征去了两广，村寨空虚，就煽动诱惑土蛮攻击抢劫我们峒，乞求调遣官军前来进剿治理。”五年，礼部上奏说：“容美宣抚司的田保富等人，派人向朝廷进贡的土产不够数，恐怕是使者中途偷盗了，应该停止给他们的奖赏，把这些情况交给他们所隶属的官司，让其知晓这件事。”施州等卫的八个安抚司也各给皇帝上奏，说五年到京城朝觐皇上时进献的马匹，已经交付给边防卫所的骑兵操练，而各卫所收到马匹的文书却一直不来，这里恐怕有虚诈行为，应该勘察核实具体情况后再给奖赏。皇帝都批准了这些要求。弘治二年(1489)，木册长官田贤和容美峒已辞官的田保富分别进献马匹，替土人谭敬保等人赎罪。刑部说“：蛮族人缴纳马匹来赎罪，罪轻的可以原谅，罪重的就难以宽恕，应该交下面的大臣去察看核实再行定夺。”八年，容美宣抚向朝廷进贡马匹和香，礼部认为他们的香不够数，进贡的马又多死在道路上，又没有文书验收，命令给他们一半的奖赏。弘治九年，金峒安抚覃彦龙上奏说：“我们金峒境内盛产杉木，曾卖得黄金三千贮存在库房里。现今我覃彦龙年纪老了，只有一个儿子，恐怕我死后土人要与他争夺，现乞求将这黄金解送给工部。”工部认为这不是贡品，不能接受，谢绝了。

　　正德四年(1509)，容美宣抚和椒山玛瑙长官司所派遣通事刘思朝等人赴京城向皇上进献贡品，一路上的驿传多有索取，被侦察探知后事发，自鲁桥以北共计被驿传索取一千多金。礼部大臣将此事报告给皇帝，皇帝认为他们是边远地区的蛮族人而宽恕了他们。散毛宣抚和五峰石宝、水尽源通塔平长官司向皇上献贡品拖延了日期，礼部讨论后认为可给他们一半的奖赏，皇帝同意了这个意见。九年皇帝任命大田千户所千户冉靈的儿子冉舜卿为指挥佥事，这是他向皇上自述讨伐四川盗贼的功劳的结果。十一年，容美宣抚田秀宠爱他的幼子，想把他的长子白俚俾赶走，让其幼子继承自己的职位。白俚俾对此怀恨在心，偷偷地杀死了其父亲和弟弟。事情传开后，下面镇守的巡察官验明事实后，对白俚俾处以磔刑，车裂而死。土官唐胜富、张世英等人为白俚俾上奏辩护，亦应当一同办罪。皇帝下诏书认为蛮族僚人与我们不是同类人，很难将他们全部绳之以法，因此可免除其连坐之罪，告诫他们以后再也不能这么做就算了。十五年，容美宣抚司同知田世瑛，上奏说他已获得一枚镇南军民府的古印，是南宋开禧皇帝在开禧二年(1206)颁发给他的始祖田始进的，因此请求将现在的宣抚司改升为军民府。礼部大臣讨论认为，设置宣抚司后，颁给的印章时间已很长，不应当变更了，而那枚古印应该上缴朝廷。皇上同意。

　　嘉靖七年(1528)，容美宣抚司、龙潭安抚司每次上朝进贡都率领千人随行，他们所经过的地方都受到扰害，凤阳巡抚唐龙把此事报告给了礼部。礼部认为按旧的制度，来进献贡物时随行的人不能超过一百，到京城来随行的人不能超过二十，命令有关官府重新申明这个制度。忠孝安抚司的把事田春带领几十个人声称自己去朝廷献贡物，一路上却伪造关文，骚扰驿传，应天巡抚将此事报告了兵部。兵部大臣讨论认为土司违反惯例来进献贡物，且对所经过的地方横加勒索，恐怕有其他意图，应该严禁他们这种行为。二十六年，腊壁峒等地的长官司来进献贡物，礼部检验他们的印章文书时发现有伪造现象，就下诏革除给他们的奖赏，并让下面的大臣调查核实此事。

　　嘉靖三十三年(1554)，皇帝下诏让湖广、四川、贵州的总督共同管理容美十四司的事务。原先，容美土官田世爵与土官向元楫世代有仇。向元楫年幼时，田世爵假装要与向元楫家讲和通好，便把女儿嫁给向元楫，实际上是阴谋侵夺向元楫的财产，因此便诬告向元楫是邪恶作伪之人。有关官府恐怕激起变乱，就让田世爵自己去捕捉向元楫，以死罪名义把向元楫投入监狱。田世爵便率兵攻打向元楫，把向氏家族的人全部俘获，把向氏家族的土地全部登记没收，并入自己的名下。时间一长，宣抚了解了他的阴谋，责令他与向元楫一起对质。田世爵不但不出来对质，还暗地里与罗峒的土舍黄中等人一起密谋反叛朝廷。这样湖广巡按御史周如斗就请求到荆南道去巡察施州卫，以便控制该地区，又要求征调守卫广西清浪的军队来充实这里的兵力。皇帝把这个上疏交给督臣冯岳等人去讨论。冯岳等人给皇帝说“：施州地处偏僻孤悬，不能长期在那儿驻扎军队，况且守卫的军队也不是一时间就能集中的，因此应当把荆瞿守备移到施州，把九溪、永州两地的守备移到九溪，在上荆南道配备巡察官。至于田世爵骄横一世，官府已经无法驾驭约束他，单单把向元楫关在牢里有什么用？我们认为应该假借督臣的权威来控制容美宣抚司的权力，向田世爵问抗拒官府的罪行，如果他还不悔改，就把他绳之以法。”皇帝同意这个建议。

　　此时，龙潭安抚黄俊素来贪婪凶暴，占据支罗峒寨，常因小怨小忿就杀人，所以获罪被投入监狱。这时正好碰上白草番造反，黄俊的儿子黄中请求去立功为父亲赦免罪行，之后又请求自己当副指挥，贿赂主管此事的官员答应此事。黄俊出狱后更加骄横，与黄中和群盗李仲实等人一起在四川的云阳、奉节之间横行霸道。副使熊逵等人用计擒获了黄俊和李仲实。黄俊死在狱中，黄中自己把自己绑起来出来投降，并把自己的余党谭景雷等人也绑起来交给官军，为自己赎罪。皇帝命令追戮黄俊的尸体，把他的脑袋割下来示众；把李仲实等人处以斩刑；把黄中贬谪到边关去搞守卫；奖赏有功人员。嘉靖三十五年(1556)，因田九霄在浙江黄宗山抗击倭寇有功，皇上任命他继承容美宣抚的职位，赐给他红..衣一袭。

　　隆庆元年(1567)，吏科给事中朱绘等人上奏说，湖广施州卫的忠路安抚覃大宁一天上奏五次，言语多与事实不符，请求皇上追究他的责任；都察院也有意见，说金峒安抚土舍覃璧与人争印而相互仇杀，以及磁峒不应当归四川管辖等。皇帝全把这些情况交给抚按官去勘察后再上报。四年，覃璧叛乱，打伤了官军，抚按官请皇帝追究失事的各位大臣的罪行。兵部上奏说“：本施州卫孤零零地处在境外，覃璧作乱的事发生得又很仓猝，所以应该从宽赦免他们，让他们在以后建功。”皇帝同意，命令有关官府相机进剿或招抚叛乱的人。五年，巡抚刘悫在平定了覃璧的叛乱后，向皇上陈述了五条建议“：一、请求把川东所管辖的巫山、建始、黔江、万县改为隶属于上荆道。二、荆州离施州卫太远，不便于巡察。在夷陵西面有傅友德攻打蜀地时所开辟的旧路，名叫百里荒，离施州卫只有五百多里。请求让巴东的石石主承担巡检的职责，把施州卫的州门驿、三会驿一起转移到近的地方，以便百姓之可以相互联络。在百里荒和东卜垅仍然创建哨堡，命令一员千户，监督一百班军守卫该地方。三、施州卫地域广阔，物产最为丰富，卫官大肆剥削，致使百姓逃跑，发生叛乱。应该裁减通判设置同知，让他们招抚治理汉民和蛮族人，使当地的徭役、赋税均平合理，不再额外横加索取。四、金峒世代相传的官位不应该让其突然断绝，宽免覃胜的罪行，把他从安抚降为峒长，让他听从支罗所百户的调迁。五、施州所管辖的十四个司，应当继承官舍的，一定要先向道院讲明，才能处理事务。如有人擅自立名号，请求严厉治罪，同时请求皇上命令巡道的军队每年都从施州经过。在军队经过时，预先调集各官舍进行奖赏，再让他们去看军队巡道，以便他们看后受感化。”皇上都同意了他的意见。

　　万历十一年(1583)，湖广抚按给皇帝上奏：“施州卫的施南等宣抚司各官，仍然听从镇..参将的节制，希望皇上把这个写进敕书里，以便统一处理事务的权限。”皇帝同意。

　　崇祯十二年(1639)，容美宣抚田元上疏说“：六月间，谷地的盗贼又发生叛乱，巡抚和长官两位大臣要征调土兵。我立即捐献粮食和战马，派遣土兵七千人，让副长官陈一圣等带着去报到。邓维昌等人害怕征调，就与谭正宾勾结七十二村寨，聚集了白银一万七千两，贿赂巴东知县蔡文升，让他以我们是被逼从军的文书上报朝廷。这是阻塞忠义，开启边境事端的行为。”皇帝命令抚按官去核实其事。此时，中原地区也是寇盗充斥，时事一天不如一天，即使征调他们，他们也不来，朝廷也没有能力去追究他们的罪责了。
永顺土司传
　　永顺，是汉朝的武陵、隋朝的辰州、唐朝的溪州之地。宋朝初年，此地称为永顺州，嘉..中年时，溪州刺史彭仕羲叛乱，朝廷派大军压境，彭仕羲投降。熙宁中年，该地修筑了溪州城，皇帝给此城赐名为会溪。元朝时，彭石潜将该地私自改为永顺等处军民安抚司。

　　洪武五年(1372)，永顺宣慰使汪伦和堂崖安抚使月直派人送缴了伪夏王朝给他们颁发的印章，皇帝下诏给他们赏赐有花纹的绮衣。于是，便在此设置永顺等处军民宣慰使司，隶属于湖广都指挥使司。永顺等处军民宣慰使司统领三个州：南谓、施溶、上溪；统领六个长官司：腊惹峒、麦著黄峒、驴迟峒、施溶溪、白崖峒、田家峒。九年，永顺宣慰彭添保派其弟弟彭义保等向朝廷进献马匹和土产，皇上按他们的等级各赏赐给他们不同的衣服和钱币。从此以后，他们每三年进贡一次。永乐十六年(1418)，宣慰彭源的儿子彭仲率土官和部落酋长六百六十七人向朝廷贡献马匹。

　　宣德元年(1426)，礼部认为永顺宣慰彭仲的儿子彭英将朝觐的日期延后了，请求皇上向他问罪。皇帝认为边远之人一定有风涛或疾病的阻碍才延期，因而不怪罪他们，给他们的赏赐仍跟以前一样。总兵官萧绶上奏说“：酉阳宋农里和石提峒的军民遭腊惹峒的长官谋古赏连年攻打抢劫，现今又波及到后溪。招抚他们时，谋古赏不愿意，乞求征调军队剿灭他们。”谋古赏听说后感到害怕，愿处罚人马以赎罪，这样朝廷才罢兵。正统元年(1436)皇帝任命彭仲的儿子彭世雄继承其父的职位。天顺二年(1458)皇帝向彭世雄征调土兵去会剿贵州的东苗人。

　　成化三年(1467)，兵部尚书程信请求征调永顺的军队去讨伐都掌蛮族人。十三年，因为讨伐苗人有功，皇帝命令给宣尉彭显英提散官一阶，按功劳给以奖赏。十五年减免了永顺的赋税。弘治七年(1494)，贵州给皇帝上奏言平定苗人的功劳时，认为宣慰彭世麒等参与平定苗人有功劳。彭世麒乞求皇上提升自己的职务。兵部认为这不符合常例，请求皇上给彭世麒进品阶为昭勇将军，让皇上褒奖他，皇帝同意了。八年，彭世麒向朝廷进献马匹表示谢恩。十四年，彭世麒听到北部边疆常有外族入侵，请求朝廷同意他带土兵一万奔赴延绥去帮助讨伐。兵部讨论后认为不可这么做，因为他刚听从调遣去征讨过女贼人米鲁。不过，兵部对于彭世麒的忠心还是宣敕嘉奖，并赏赐给来奏事的人路费一千贯钱钞，还免除了彭世麒第二年朝觐皇上的任务。

　　正德元年(1506)，皇上认为彭世麒从事征讨有功劳，赏赐给他红线织的金麒麟衣服，彭世麒进献马匹表示感谢皇恩。正德二年，彭世麒又进献马匹祝贺立皇后，皇帝命令按以前的惯例给予奖赏。五年，永顺和保靖两地的土司为争夺地盘互相攻打，几年也决定不下，于是上诉到朝廷。皇帝命令双方各罚米三百石。六年，四川的贼人蓝廷瑞、鄢本恕及其同党二十八人倡议在两川作乱，纠集了十多万乌合之众，自己称王，设置四十八个营，攻打城市，杀害官吏，影响传布到黔、楚两地。总制尚书洪钟等带兵征讨，攻打不下。不久，蓝廷瑞等人为官军所阻遏，粮食缺乏，便佯装听从朝廷的招抚，暗地里仍像以前一样抢劫。蓝廷瑞还将女儿嫁给永顺的土舍彭世麟，希望以此做缓兵之计。彭世麒假装答应，并与他们约定好婚期。蓝廷瑞、鄢本恕和王金珠等二十八人都来参加婚礼，彭世麟埋下伏兵把他们抓获，其余的贼人全逃散渡河而去。官兵追击围剿他们，生擒、斩杀及落水溺死的达七百多人。总制、巡抚把捷报传给朝廷，朝廷各按等差给予奖赏，论功者说这一战彭世麒立了头功。七年，有贼人刘三等从遂平奔向东皋，宣慰彭明辅和都指挥曹鹏等带土军追击。贼人仓猝渡河，落水溺死了二千人，被斩首的有八十多人。巡抚李士实将捷报上报给朝廷。皇帝命令给永顺宣慰格外加赏，并给彭明辅颁布赐爵的诏令。

　　正德十年(1515)，辞官了的宣慰彭世麒向朝廷进献大木三十根，次大木二百根，并亲自监督运输到京城，他的儿子彭明辅也像其父一样进贡。朝廷赐诏令褒奖他们，并赏赐给进奏人一千贯钱钞。十三年，彭世麒向朝廷进献大楠木四百七十根，他的儿子彭明辅也进献大木给朝廷，以备朝廷搞营建时用。皇帝下诏把彭世麒提升为都指挥使，赏给绣有蟒纹的衣服三袭，不过仍让他辞官在家；给彭明辅授予正三品散官，赏给绣有飞鱼的衣服三袭，颁发敕令奖励他，仍然让他镇巡边疆地区，并设官宴犒劳他。此时，政策出自于掌权的幸臣，皇帝的恩泽都要去求取才能得到。这样一来，郴州的百姓都称颂彭世麒征讨贼人时的号令很严明，其土官彭芳等人也称颂彭世麒的功绩，乞求皇上赐给他蟒衣玉带。兵部认为不符合格例，才停止。彭世麒辞去奖赏，请求允许他立个坊，皇帝给该坊赐名为表劳。碰上保靖的两个宣慰争夺两江口，言词之间牵连到彭明辅，主事都商量是否逮捕彭明辅，治他的罪。彭明辅知道后便让蛮族百姓上奏他以前从征的功劳，全部辞去香炉山应得的升迁和奖赏，以换取不逮捕他，不治他的罪。兵部大臣商量讨论后就全停止了给他的升迁和奖赏。

　　嘉靖六年(1527)，皇上在谈到擒获岑猛的功劳时，免除应该继承宣慰职位的彭宗汉赴京朝觐的任务，给彭宗汉的父亲彭明辅、祖父彭世麒加赏银币。二十一年，巡抚陆杰说：“酉阳与永顺两地的人因为采木而互相仇杀，保靖人又在两者之间煽惑，此成为地方上的祸患。”皇帝便命令四川、湖广的巡抚大臣去安抚或止息他们的仇杀，不使酿成战争。该年，朝廷免征永顺的秋粮。

　　嘉靖三十三年(1554)冬天，朝廷征调永顺土兵到苏州、松江两地协助剿灭倭寇。第二年，永顺宣慰彭翼南带兵三千人，辞官在家的宣慰彭明辅带兵二千人，都到松江会合。此时，保靖的军队在石塘湾打败倭寇，永顺的军队则出来拦击，倭冠逃奔到王江泾，全溃散了。此次战斗，保靖的军队功劳最大，永顺的军队次之，皇帝降旨奖励，各给他们赏赐银币，还给彭翼南赐三品官的服装。

　　在此之前，永顺的土兵进剿新场的倭寇，倭寇故意不出战，保靖的土兵被倭寇所诱急忙冲了进去，永顺的土官田..、田丰等亦争相进入，结果被倭寇包围，都战死了。有人说那是督抚大臣的战略战术不得当，致使永顺的军队再战再败。等到王江泾之战，保靖的土兵与永顺的土兵形成犄角之势进攻敌人，斩获敌人首级一千九百多个，倭寇大伤元气，便说这是东南地区的第一战功。此时，求功的人正得奖赏，于是彭翼南被授以昭毅将军，之后，又升任右参政管宣慰事，与彭明辅一起都得到皇帝赏赐的银币。保靖、永顺二个宣慰带兵打败倭寇后，其土兵开始骄横，对所经过的地方都施行抢劫，沿江上下地区的百姓都受其害。御史请求追究他们的罪，兵部讨论认为这些土兵新近刚立有功劳，急急地对他们加以惩罚，会丧失边远地区百姓的人心，不妨以责令约束他们就行了。并命令浙江、直隶必须加紧训练乡勇，以后不得轻易征调土兵。

　　嘉靖四十二年(1563)，因为向朝廷进献大木再被论功行赏，彭明辅被加封为都指挥使，皇上赏赐给他绣有蟒纹的衣服，他的儿子执掌宣慰司事右参政；彭翼南被封为右布政使，皇上赏赐给他绣有飞鱼的衣服，并敕令奖励他。四十四年，永顺又进献大木，皇上下诏加赏给彭明辅、彭翼南二品官服。

　　万历二十五年(1597)，东边战事棘手，朝廷征调永顺土兵一万人前去增援。永顺宣慰彭元锦原先请求自备衣服粮食听从调遣，不久又支支吾吾，有向朝廷要挟的迹象，朝廷就命令不再征调了。三十八年，皇帝赐给彭元锦都指挥的官衔，绣有蟒纹的衣服一袭，其妻汪氏也被封为夫人。四十七年，永顺进贡的马匹拖后了日期才到，皇上便减少了赏赐。兵部给皇帝上奏说“：先前征调宣慰彭元锦的土兵三千人去增援辽阳，时间已过去了半年，到边关的土兵才七百多人。”皇上命令追究主持军队者的责任。四十八年(1620)彭元锦进升为都督佥事。在此之前，彭元锦认为仅征调土兵三千不足以立功，愿意带一万土兵前往辽阳。朝廷嘉许他的忠心，加给他优厚的恩典。不久，朝廷用文书向他征调八千土兵，他仅拨三千土兵以敷衍了事，又给朝廷上疏说自己病了，被巡抚揭发罪状后，皇上降圣旨责问了他。彭元锦在此不得已的情况下带兵出发，抵达通州北部时，听说三路军队都被敌人打败了，他的土兵便大多溃逃了。这样一来，巡抚徐兆魁给朝廷上奏说：“征调永顺的军队八千人，费用花去十万多，现今全逃散了，这是毫无益处的浪费。”朝廷便停止从永顺征调军队了。
保靖土司传
　　保靖，唐朝时称为溪州，宋朝时在此设置了保靖州，元朝称为保靖州安抚司。明太祖刚起兵时，保靖的安抚使彭世雄率领属下归附明太祖，明太祖便任命他仍为保靖安抚使。洪武元年(1368)，保靖安抚使彭万里派儿子彭德胜奉表向朝廷进献马匹和土产，皇帝下诏把安抚司升为保靖宣慰司，任命彭万里为宣慰司长官，隶属于湖广都指挥使司。从此，他们就按制度向朝廷进贡。

　　永乐元年(1403)保靖彭氏家族的大虫可宜等人互相仇杀，朝廷便派御史刘从政带皇帝的敕谕去招抚他们。三年，辰州卫指挥龚能等人招抚了..子坪等地三十五个村寨的没有驯服的苗人廖彪等，让他们各派遣儿子到朝廷进献贡物，这样朝廷就设置..子坪长官司，任廖彪为长官司长官，隶属于保靖宣慰司。九年，宣慰彭勇烈派人来朝廷献贡物。十二年，..子坪的盗贼吴者泥自称苗王，与蛮族百姓苗金龙等人作乱，总兵梁福将他们平定。不久，吴者泥的儿子吴担竹又诱骗苗人吴亚麻纠集贵州答意等蛮族人叛乱，都督萧授斩杀了他们，平定了叛乱。二十一年，宣慰彭药哈俾派人向朝廷进贡马匹。

　　宣德元年(1426)，宣慰彭大虫可宜派遣儿子彭顺来朝贡。四年，兵部向皇帝上奏说：“保靖以前有二个宣慰，一个被人所杀，另一个杀人应当处死罪，那里同知以下的官员都空缺着，请求皇上改派流官去治理该地区。”皇帝认为蛮族人的性情难以驯服，流官不熟悉当地的风俗，不好治理，责令都督萧授在当地选择有威望，大家都服从的人推荐上来。正统十四年(1449)，保靖宣慰与族人彭南木答等在给皇帝的奏文中互相攻讦诬蔑，不久双方又讲和，愿意给朝廷输送米，以赎回诬奏对方的罪行，皇帝答应了他们。

　　景泰七年(1456)朝廷下令征调保靖的土兵去协助进剿铜鼓、五开、黎平等地的蛮族人，并预先颁发赏赐品犒劳他们。天顺二年(1458)皇帝让宣慰彭舍怕俾立即选出军队去进剿讨伐。三年，保靖官员上奏说他们夏天遭受了灾害。成化二年(1466)，因为保靖宣慰彭显宗征讨蛮族有功劳，皇帝颁诏令给他授官。三年又征调保靖的土兵征讨都掌蛮。五年，因朝廷屡次征调保靖的土兵去征讨广西、荆州、襄州和贵州等地的蛮族人，有功劳，皇帝免除了保靖宣慰各土司应交的成化二年的赋税八百五十三石粮食。七年，彭显宗年老不能胜任职事，朝廷便让他的儿子彭仕珑代理其父职位。十三年，因为平定苗人有功劳，彭显宗、彭仕珑都进升了一级官位。十五年皇帝因为保靖遭灾而免除了他们的租税和赋税。彭仕珑给朝廷上奏，说两江口长官彭胜祖违反惯例向朝廷进贡物。皇帝把该奏文交下面的大臣讨论，他们认为应该把彭胜祖逮捕起来问罪。皇帝便命令镇巡官把该事告诉彭仕珑。

　　弘治十二年(1499)，永顺宣慰司给朝廷上奏，说彭仕珑擅自带兵攻打长官彭世英，两人已经仇杀多年，造成祸害不断，请求朝廷派兵征讨剿灭他们。兵部讨论后向皇上答复说好几次向他们询问情况都没有上报，应该让镇巡官快去核实情况后上报给皇上，皇帝同意。十四年，因为有征讨贵州的女贼人米鲁的缘故，皇上认为保靖宣慰等人刚刚还听从调遣出征，可免除明年到京城的朝觐。

　　当初，保靖安抚彭万里在洪武元年(1368)归附明太祖后，朝廷就在其地设置保靖宣慰司，授予彭万里宣慰使的职务，让他统领白崖、大别、大江、小江等二十八个村寨。彭万里死后，其儿子彭勇烈继承职务。彭勇烈死后，其子彭药哈俾继承父位，但年纪幼小。彭万里的弟弟彭麦谷踵的儿子彭大虫可宜，让当地土人给朝廷上奏封自己为副宣慰，同时处理宣慰司的事务。后来杀死了彭药哈俾，占据了他的十四个村寨。此事被朝廷发觉后，将彭大虫可宜逮捕问罪。彭大虫可宜死在狱中，其副宣慰的职位也被革除了，但他所占据的十四个村寨却没有归还。后来，彭勇烈的弟弟彭勇杰继承了宣慰职位，先后传给了儿子彭南木杵、孙子彭显宗、曾孙彭仕珑；他们与彭大虫可宜的儿子彭忠、孙子彭武、曾孙彭胜祖及彭胜祖的儿子彭世英等世代为仇敌。彭武又因为正统中年随朝廷的官军出征，立有功劳，被授予两江口长官；彭胜祖在成化中年亦因有功劳被授以前面的职务。朝廷并让他随宣慰司处理事务，但无官印和办公机关。弘治初年，彭胜祖因为年老，而其儿子彭世英又没有官职，彭胜祖怕彭仕珑来侵夺他的地盘，便援例请求朝廷允许彭世英世袭两江口长官职位，并上奏请朝廷派官员去核实。而彭仕珑总是设障碍阻挡，这样两家的仇恨便更深，而双方所管辖下的土人也各自分成两派互相仇杀。永顺宣慰使彭世麒娶彭胜祖的女儿为妻，彭世麒便辅佐彭胜祖，这样一来双方便互相攻击，一年到头都给朝廷上奏诉说对方。十年，巡抚沈晖上奏说，让彭世英给朝廷输粮食后继承其父的职位，这样两家的争斗就会平息，但彭仕珑给朝廷的奏书中并没有停止对对方的攻击。此时，朝廷征调彭世英征讨贵州，而兵部下来的文书里有“两江口长官司”的字样，彭仕珑怀疑彭世英已经开设了官署，将不再听从自己的约束，便又向朝廷上奏。这样，巡抚阎仲宇、巡按王约等人请求皇上把他的前后奏章全都交给兵部和都察院去讨论。兵部和都察院讨论后向皇帝上奏说“：让彭世英把占据的小江七寨归还给彭仕珑，只统领大江七寨，并听从彭仕珑的约束。彭世英原来所居的两江口是襟喉要地，请求征调清水溪堡的官军来守卫，而把彭世英迁到沱埠去，以断绝两家的争端。以后要继承土官职位的土官子弟，都要让他们进学堂，逐渐接受汉族风化，格除顽冥之性。如果不入学堂，就不准继承职位。彭世麒与彭世英结党，按法律应当追究，但他在从征湖广时效忠颇勤，并已有圣旨允许他可以功劳去赎罪过，这样便免予追究。彭仕珑、彭世英应一起逮捕来问罪，彭胜祖则按常例发遣到别的地方去。”皇帝批准这个提议。这是十六年六月的事。

　　正德十四年(1519)，保靖两江口的土舍彭惠因为其祖先彭大虫可宜与彭药哈俾世代有仇，这样他便与宣慰彭九霄重新结怨。永顺宣慰彭明辅与彭惠家联姻，以兵力帮助彭惠，彭惠便与彭九霄互相仇杀，几年不息，前后死人五百多，给皇帝上攻击对方的奏书达八十多章。守巡官把彭惠抓进监狱，彭明辅便带人把彭惠抢走，守巡官便又寻机捕获彭惠。此事让朝廷知道后，皇帝下诏让都御史吴廷举去核查处理。吴廷举便让镇巡官讨论该事，他们认为彭惠的罪行按理该诛杀，但是对当地蛮族人是很难完全以法律来衡量他们的，所以应该把彭惠迁移安置到辰州、常州城中，让彭九霄出价钱来买回两江口他们的故地。同时任用两名降职的文官作为首领官，来劝戒辅佐他们。等几年以后他们不再怨斗，彻底效忠于朝廷时，就请皇帝嘉奖他们，仍提拔他们当当地的首领。皇上把这个意见交给兵部讨论，兵部认为把彭惠迁到内地来，恐怕以后会造成后患，让吴廷举再商议个决定出来。于是，吴廷举等人便又请求把大江右边的五个村寨划归保靖，大江左边的二个村寨划归辰州，设置大剌巡检司，派流官一人来主持这里的事务。彭惠就免于迁徙了，仍然让他居住在沱埠，让他以土舍的名义协助处理巡检事务。兵部答复按吴廷举的提议办。

　　嘉靖六年(1527)，彭九霄因为擒获岑猛有功，皇帝升他为湖广参政，赏赐给他银币。彭九霄的长子彭虎臣战死，皇帝赠送他指挥佥事的官职，次子彭良臣继承其父的官职时，免于赴京朝觐进贡。二十六年朝廷免除了保靖秋粮的征收任务。三十三年皇帝下诏征调宣慰彭荩臣带领部下土兵三千人奔赴苏州、松江去讨伐倭寇。第二年他们在石塘湾与倭寇遭遇，经过大战，打败了倭寇。倭寇往北跑到平望，各军尾随倭寇到达王江泾，又大败倭寇。在记录功绩时，朝廷认为保靖的军队功劳最大，皇帝便给彭荩臣赏赐银币和三品官的服装，让他带兵再打击倭寇。在此之前，都司李经率领保靖的土兵追击倭寇，到达新场时，倭寇二千人埋伏在里面不出来，保靖的土舍彭翅带兵去侦察，中了埋伏，彭翅和其部下全部战死。皇帝便赠送给彭翅一个官衔和一副棺木殓尸。等到王江泾大捷时，朝廷便封彭荩臣为昭毅将军。不久皇帝答应了胡宗宪的请求，又征调保靖土兵六千人到总督的军队中听令。后来在叙赵文华、胡宗宪的功劳时，又加封彭荩臣为右参政，管理宣慰司的事务，并给他赏赐银币。

　　万历四十七年(1619)，朝廷又征调保靖的土兵五千人，命令宣慰彭象乾亲自率领去援救辽阳。四十八年，加封彭象乾为指挥使。彭象乾至涿州时生病，到半夜时他的土兵逃散了三千多人。有关大臣将此事上报朝廷，皇帝降圣旨严厉责备带兵的主将，并让监军道沿路招抚这些土兵。第二年，彭象乾病重不能行动，就派其儿子、侄子带领亲信兵马出关，与敌人在浑河战斗，结果全军覆没。天启二年(1622)皇上升彭象乾为都督佥事，给彭象周、彭绲、彭天佑各赠送都司佥书的官衔。因为浑河一战，彭象乾家人全都战死，其对朝廷的义节忠烈在各土司中是占第一位的。
乌蒙、乌撒、东川、镇雄土司传
　　乌蒙、乌撒、东川、芒部，是古代的窦地、的巴、东川、大雄各甸，都是唐朝乌蒙人的后裔。宋朝时，还有人被封为乌蒙王。元朝初年设置乌蒙路，便把东川、芒部隶属于乌蒙、乌撒等地的宣慰司。在各部之中，数乌撒最富裕强盛，元朝时曾在该地设置军民总管府，在东川则设置万户府。乌撒、东川都位于蜀的东南方，与滇、黔相接，地势险恶，他们的声音和教化都与中原不同。

　　明太祖平定蜀地后，想攻取云南，便把大军都集中到辰州、沅州，试图削弱各蛮族的势力以打通往蜀地的道路。洪武十年(1381)皇帝派宦官带着诏书去见乌蒙、乌撒各部的酋长，说“：西南地区各部落，从古到今，无不向中国朝觐进贡。我接受天命成为天下的主人已经有十五年了，而乌蒙、乌撒、东川、芒部、建昌各部落酋长还桀骜不驯，不来朝觐我。我已经派遣征南将军颍川侯、左副将军永昌侯、右副将军西平侯带领军队前来征讨。但怕你们各部的酋长还没理解我的意思，所以再派遣宫中的大臣前来告诉你们。如果你们悔罪向我投诚，就应当立即亲自来朝觐我，或者派人来向朝廷献贡物，快点抒发投诚的意向，我就停止发兵，以便黎民百姓安生乐业。你们可以一起检讨一下这件事。”

　　此时，征南将军傅友德已经派遣都督胡海洋等人带五万军队，从永宁向乌撒进发；又亲自率兵从曲靖沿着格孤山向南，与永宁的军队相通，直捣乌撒。这时，元朝的右丞相实卜听到胡海洋的军队已到，便聚集军队到赤水河抵抗。又听到明朝的大军继续开进来了，便都逃跑了。傅友德命令各军修筑城墙。待到刚刚收集到筑墙用的夹板和闸时，蛮族人全集中起来并围了过来。傅友德把军队安扎在山冈上，慎重地观察着局势。等了解到自己的土兵还有勇气打仗时，便派军队与蛮族人接战。有芒部的酋长率人来增援，实卜的军队与芒部酋长会合后，锋头很锐利。明朝大军擂鼓呐喊着前进，蛮族的酋长多被长矛击中坠马而死。明朝大军更加奋勇，蛮族人力不可支，大量逃散，明军斩杀了三千敌人，缴获马匹六百。实卜率着众人逃跑了。于是明军便在乌撒筑城，攻克七星关，打通通向毕节的道路；又攻克了可渡河。这样东川、乌蒙、芒部的各蛮族都受到震慑，望风归降。

　　洪武十五年(1382)设置东川、乌撒、乌蒙、芒部各卫指挥使司，皇帝下诏将此告诉各部落的人民。因为云南已向朝廷投降归附，所以应该更加顺从朝廷，以便享受太平。不久，皇帝下诏书给各部酋长说：“现今我们设置的邮传通向云南，你们应该带领当地人民，随你们的疆界远近开筑道路。所开的道路要有十丈宽，以古法为准，每六十里设一个驿站。等到令符一到你们就开始筑路。”给征南将军傅友德等人下诏说“：乌蒙、乌撒、东川、芒部各酋长虽然已经投降，但怕军队一撤回，他们又聚在一起叛乱。所以在令符到达的那天，你们全部护送他们的酋长进京城朝觐。”并又说“：贵州已经设置了都指挥使，但那里地处偏远，现今应该在原实卜居住的地方成立一个司，以便于控制，你们可仔细考虑此事。”

　　之后，乌撒各蛮族人又叛乱，皇帝对傅友德说“：乌撒各蛮族是看到官军都分散驻扎了，才发生现在的变乱的。我以前曾考虑过这种情况，现今果然发生了。云南之地如曲靖、普安、乌撒、建昌等，是一定要坚守的，而东川、芒部、乌蒙等地，不可慌忙地守。况且，只有把大军留屯下来，扫荡各蛮族，杀死他们的长官，才能分兵守卫。”于是便任命安陆侯吴复为总兵，平凉侯费聚为副总兵，征讨乌撒、乌蒙等叛乱的蛮族。皇帝又告诫傅友德等不要与蛮族在关索岭上战斗，应当分开兵力掩护袭击，直捣他们的老巢，使他们各自奔回老家去救其家人，不敢顾及外面，这样他们一定不敢出来抗击明朝的大军。等到三位将军都到了，再攻破敌人防线，捉拿他们。该月，副将军西平侯沐英从大理回师，与傅友德会合后袭击乌撒，大败敌人，斩杀敌人三万多。缴获马、牛、羊数以万计。其余的敌人全都逃跑，明军又追击并打败他们。皇帝告诉傅友德等人，在军队获胜后，一定要杀其长官，使他们害怕，并搜寻余党，断绝祸根，使他们智力穷尽而力量削弱，诚心诚意地投诚依附于朝廷，这样才能留兵把守。又告诉他们应该乘着军队的胜势修筑道路，并让当地酋长告诉当地百姓，每户各输送粮食一石给军队，作为长久的考虑。

　　洪武十六年(1383)将云南所属的乌撒、乌蒙、芒部三府隶属于四川布政使司。乌蒙、乌撒、东川、芒部各部落酋长一百二十人来京城朝觐皇上，贡献土产。皇帝下诏各按他们的等级授以官衔、朝服、冠带、锦绮和钞锭。给乌撒部落的女酋长实卜，加赐珍珠翡翠。芒部的知府发绍、乌蒙的知府阿普病逝，皇帝下诏赐予绮衣和殓尸的棺木，派官员去致祭，并把他们的灵柩送到家。十七年割出云南的东川府，使其隶属于四川布政使司，并把乌撒、乌蒙、芒部都改为军民府，确定其赋税定额。乌撒每年输送粮食二万石，毡毛制的衣衫一千五百领；乌蒙、东川、芒部都每年输粮食八千石，毡毛衣衫八百领。又给上述四个军民府确定茶、盐、布匹与马的交易数量，乌撒每年须交易马六千五百匹，乌蒙、东川、芒部各四千匹。凡一匹马，交易时给布三十匹，或给茶一百斤，给盐也一样。实卜又向朝廷贡献马匹，皇上赏赐给她绮衣和钱钞。十八年，乌蒙知府亦德上奏说蛮族地区属刀耕火种，连年遭受霜冻、干旱和疾病的侵袭，百姓饥荒穷困，每岁必须输送给朝廷的粮食无法征收和缴纳。皇帝下诏全给免除了。二十年征调乌撒知府阿能到京城。

　　二十一年(1388)朝廷命令西平侯沐英征讨南方。沐英说东川强盛，占据乌山路进行叛乱，其罪状已经显著，可对东川先用兵。但是东川地势上下有三百多里，都是崇山峻岭，人迹少见的地方，必须以大军压境才行。皇帝便任命颍国公傅友德仍为征南将军，沐英和陈桓为左右副将军，率领各路军队进剿讨伐。皇帝还对傅友德等人说：“东川、芒部各蛮夷族人，都来源于罗罗人。后来各姓人口繁衍，便各立疆场，自称为东川、乌撒、乌蒙、芒部、禄肇、水西。他们之间平时互起争端，而一旦有事时则会互相救援。像唐朝时，阁罗凤逃跑后居住在大理，唐朝的军队去追捕他，路过芒部等人的境内时，各蛮族都聚集起来占据险要之地设下埋伏。唐军将领没有防备，于是中了对方的计谋，丧失军队达二十万人。这都是因为唐军将帅没有谋划的缘故。现今你们要预先设防，严格准备应付这种情况。”乌撒军民府的叶原常向征南将军进献马三百匹、米四百石，给军队备用，并且愿意收集土兵跟官军一起出征。沐英等将此事向朝廷上报，朝廷同意。又命令景川侯曹震、靖宁侯叶升等分别征讨东川，平定了叛蛮，捕获了叛乱的蛮族人五千五百三十八人。

　　二十三年(1390)，乌撒土知府阿能，乌蒙、芒部的土官，各遣送子弟入国子监读书。二十七年，乌撒知府卜穆上奏，说沾益州屡次侵夺他们的土地，皇上命令沐春去谕告他们。二十八年，户部上奏说“：乌撒、乌蒙、芒部、东川每年的赋税和毡毛衣衫上交不足数，皇上已下诏书免征了。现今有关官府仍在追讨，应该申明此事。”皇帝同意。二十九年，乌蒙军民府知府实哲向朝廷进贡马匹和毡毛衣衫。从此，这些土知府三年入朝廷献贡物一次，成为常规，其间有人受到朝廷的恩赐，则会进献马匹和土产以表示谢恩。

　　宣德七年(1432)，兵部侍郎王骥上奏说，乌蒙、乌撒的土官禄昭、尼禄等人，由于争夺地盘互相仇杀，应派官员去巡察。八年派行人章聪、侯琏带着皇帝的诏书前往当地，又让巡按和三司官前去平息这种仇杀。同时设置乌蒙儒学教授一人、儒学训导一人。又因当地的通判黄甫越上奏说，元朝时本军民府一向有学校，现今文庙虽然还保存着，但儒学教师没有建立起来。乞求皇上除了选派教官外，还应选送有俊秀之才的子弟入学校读书，以便推广文治。皇帝同意。

　　正统七年(1442)裁减乌撒军民府通判、推官、知事、检校各一名。十一年裁减乌蒙、东川军民府的知事、检校各一名，并革除乌撒、乌蒙的递适所。景泰元年(1450)，皇帝下诏书给乌撒、乌蒙各军民府的土官普茂等人，告诉他们贵州各地苗人叛乱，恐怕祸害会滋蔓到邻近地区，要他们严加戒备防范，不要去听叛乱贼人的诱惑。要是叛乱的贼人敢来进逼侵犯，应当剿灭杀死他们。此时乌撒向朝廷进献万寿表过了期，礼部讨论应该追究罪责，而皇帝认为他们是边远之人，下诏宽恕了他们。此后，他们来朝觐进贡过了日期和应该上呈的表笺没有呈上来，朝廷都以他们是土官从宽处理，而应该给的奖赏只给一半。天顺元年(1457)，镇守四川的中官陈清等人上奏说，芒部所管辖的白江地区的蛮族有一千多人作乱，攻打包围了筠连县的县治。皇帝让御史项愫会同镇巡官一起去捕获。

　　成化十二年(1476)，乌撒知府陇旧等人向朝廷上奏，说同知刚正按抚有方，蛮族人信服他，现今他九年的任期届满，我们乞求皇上给他留任三年，以安抚众人。皇帝同意。弘治十四年(1501)，乌撒军民府所管辖的可渡河巡检司上奏说“：从闰七月二十七日起，天降大雷雨不止，到二十九日，洪水暴涨，山崩地裂，山中有鸣叫声像牛吼一样，大地陷落涌出清泉水几十脉，冲坏了房屋桥梁，压死人口牲畜无数。本军民府阿都这个地方，八月份也下暴风雨，田地淹没达二百多处，死了三百多人。”

　　正德十五年(1520)，讨伐斩杀了芒部覺蛮人阿又磉等。当初，芒部土舍陇寿，与他的异母兄弟陇政和其兄长的妻子支禄争夺官位继承权而发生仇杀。其部下覺蛮人阿又磉等乘机支持作乱抢劫。该事上报朝廷后，朝廷命令镇守中官会同抚按官一起去捕获来治罪。这样，贵州参政傅习、都指挥许诏、督永宁宣抚司女土官奢爵等人一起，讨伐擒获了阿又磉等四十三人，斩杀一百一十九人，这件事才平息。

　　嘉靖元年(1522)朝廷让芒部护印土舍陇寿继承知府职位，免于赴京城朝觐。按以前的惯例，土官达九品以上的，都要保送到京城才能继承官位。此时因陇寿、陇政互相争夺继承权，所以不敢离开。朝廷因为陇寿是嫡出，所以让陇寿继承，但怕陇寿赴京城时陇政等人乘机作乱，所以才有上面免于赴京城朝觐的命令。但陇政和支禄依仗乌撒土舍安宁等人的兵力，依然像以前一样仇杀。坝底参将何卿向巡抚许廷光请求发土兵二万五千人，由贵州参将杨仁等率领，接受何卿的节制，相机进剿。陇政、支禄表面上听从招抚，而暗地里让他们的同党阿黑等人抢劫周泥站、七星关，又派遣阿核等人纠集各地苗人，剽窃抢劫毕节各地，杀伤官军，毁坏官房民房很多。兵部认为贼人的气势很猖獗，应尽快征讨。这样，何卿等人便带兵进剿，斩杀二百多人，俘虏二十多人，数百人投降。陇政失败后逃到乌撒，何卿发文给乌撒土舍安宁、女首领奢勿，要他们将陇政抓起来。安宁表面上答应，但仅献出阿核等人的尸体，拒不献出陇政，官军驻扎了很久也解不出来。都御史汤沐将此事上报朝廷，皇帝下诏责罚了各位将领和守巡官，革去了何卿的冠带，令他剿灭贼人自己赎罪。

　　嘉靖四年(1525)，陇政诱杀了陇寿，夺走了他的官印。巡抚王车兀、巡按刘黻各把此事呈报朝廷。刘黻上奏说不如顺从蛮族人的情况，扶立支禄算了。而王车兀则认为陇政、支禄作恶多端，残害朝廷任命的官吏，罪行不可赦免。于是朝廷便命令镇巡官告诉安宁，让他把陇政、支禄和其他助恶之人全都绑起来。此时陇政已在水西被官军擒获，追击中缴获了芒部的印信，前后共斩杀了敌人六百七十四人，生擒一百六十七人，招抚了白乌石等四十九个村寨，捷报传到了朝廷。贵州巡抚刘廷..说“：乌撒所献出来的阿核等人的尸体，还有在水西生擒的陇政，是真是假不好确定，恐怕首恶还在，不能没有后虑，请求派人核实。”五年，兵部上奏说“：芒部的陇氏，家族内部挑起事端，其骚扰牵动了两个省，朝廷大军去进剿，才扫荡平息。现今他们本宗支的亲族已经断绝了，没有人可以继承知府的官位，因此请求将芒部军民府改为镇雄府，设置流官知府来统领这个地方。把原属芒部军民府的夷良、毋响、落角利，分为怀德、归化、威信、安静四个长官司，让陇氏的远亲阿济、白寿、祖保、阿万四个人来统领这四个长官司。就像程番府的情况一样，让他们三年入朝廷朝觐献贡物一次，所献的贡马必须有十二匹，再让通判程..，做试知府。”六年，芒部的贼人沙保等人密谋恢复陇氏家族的地位，拥戴陇寿的儿子陇胜，纠集众人，攻陷镇雄城，逮捕了程..，夺走了他的印信，杀伤了数百人，程..后来逃奔到毕节。此事上报后，兵科给事中郑自壁等人上奏说：“镇雄府刚设置流官，蛮族人没服，而有关官府事先没有防备，没有搜寻陇氏遗留下来的后裔陇胜，却让沙保得以拥戴一个小孩子，致使他造成一方祸害。应该尽快派遣总兵何卿尽力进剿。”兵部对此的答复是“：陇胜不是陇寿的真儿子，所以才讨论说设置流官的。有关官司安抚失策，才发生叛乱。沙保罪该万死，应当剿灭他。何卿刚刚守卫松潘，势必很难增援，应该去请都御史王廷相，并让总兵牛桓调兵快速进剿。”此时，沙保拿出镇雄府的印信乞求投降，但他还保留了两端印，像以前一样想立土官。四川抚按认为沙保狡猾剽悍不可驯服，发文给泸州守备丁勇，让他带兵打击沙保；又派使者慰劳和赏赐芒部的抚夷却良佐，让他使计活捉沙保。沙保听说后很恼怒，又叛乱。

　　嘉靖七年(1528)，四川、贵州的各路军队会剿叛军，打败了沙保等人，擒获斩杀了三百多人，招抚蛮族人男女数以千计。捷报传到朝廷后，仍然设置镇雄流官。芒部、乌撒、毋响的苗人、蛮族的陇革等又起来作乱，攻打和抢劫毕节的屯堡，杀死抢劫当地的士民，这些情况纷纷上报上来。兵部尚书李承勋认为伍文定专主用军事手段解决问题是失策；而御史杨彝又说芒部改土官换流官不是长久之策，此时又碰上饥荒，小百姓救死都来不及，怎么还有心思作战呢。此时，皇帝亦辗转思念灾伤情况，命令不要对芒部用兵，等秋收以后再讨论征讨之事。于是四川巡抚唐凤仪说“：乌蒙、乌撒、东川各地的土官，以前与芒部是唇齿关系。自从芒部改设流官，各部落内心不安，这样起来造反的有好几起。现今怀德长官阿济等人虽然自己诡称擒贼，内心还是希望陇胜得到一个官职，以保存陇氏后代。我请求皇上像宣德中年恢复安南的事情一样，顺从舆论民心，这样不用动兵而祸源就自己消了。”四川、贵州的巡按戴金、陈讲等人给皇帝上奏，所说的意见与唐凤仪一样。戴金又提议说首恶之徒如毋响、祖保等，应该剿杀以折损他们的骄气，再开始下招抚安置之令，让他们答应献出活的沙保，不处死阿济，这样之后再恢复陇胜以前的职位，或把他降为知州。他们的长官或者因袭原官职，或者革去官职，或者分开隶属于别人。这些都应该操纵得当，恩威并用。这个奏章交给兵部，兵部答复后，便革去了镇雄的流官知府，封陇胜为通判，处理镇雄府的事务。他三年之后果然能够顺从朝廷敬奉贡物，便准许他恢复知府的旧官衔。这时正是嘉靖九年四月。

　　嘉靖三十九年(1560)朝廷下令平定东川阿堂的叛乱。当初，东川土知府禄庆死，其儿子禄位年幼，便由其妻安氏摄理知府事务。其部下有营长阿得革擅权自用，想夺取土知府的官位。因而他就先向安氏求婚，安氏没答应他，他就纵火焚烧了土兵知府官署，逃到武定州，结果被土官所杀。阿得革的儿子阿堂逃奔到水西，贿赂勾结乌撒土官安泰，带兵进入东川，囚禁了安氏，夺走其土知府的印信。贵州宣慰安万铨以前与禄庆家有姻亲关系，便起兵攻打阿堂所居住的村寨，结果破寨而入。阿堂的妻子阿聚带着小儿逃到沾益州的土官安九鼎那里，安万铨威胁安九鼎交出阿聚，杀死了阿聚和其小儿子。阿堂因此怨恨安九鼎，时常互相攻击。阿堂带兵侵扰到罗雄州境内时，安九鼎、禄位和罗雄州土官者浚等人，分别上书朝廷诉讼阿堂的罪行。皇帝下诏让云南、贵州、四川的抚按官一起去审核此事。阿堂在车洪江上听从朝廷官员的审核，表示有罪，愿意献出自己所抢来的东川府土知府的印信，归还掳掠来的沾益州、罗雄州的人口、牲畜和土地，乞求宽恕自己的死罪。

　　此时禄位和其弟弟禄..已经死了，官府就讯问禄氏家族中有谁可以继承土知府官位，阿堂就以自己小儿子冒名禄哲报给官府。这样阿堂就像以前一样窃据了土知府的印信，又与安九鼎互相攻打起来。安九鼎就诉讼到云南巡抚游居敬那里，说阿堂作乱，请求讨伐他，并诡称自己愿意带领部下作为讨伐的前锋，把阿堂捉来献给游居敬。游居敬相信了他，便给朝廷上疏说阿堂旧恶不改，请求专心一意地去剿灭他，为地方上除害。皇帝同意兵部讨论的结果，让四川、贵州的抚按官一同去审核清楚后上报情况。游居敬便征调土兵和汉族士兵五万多人前去进剿。云南已经安定了很长时间，一旦要动兵，费用不够，于是赋敛百出。各军卫和有关官府的土官土舍乘机捞取私利，结果弄得远近骚动。巡抚王大任给皇帝上奏说“：逆贼阿堂窃夺印信谋取官位，按法律当杀。但是他借重朝廷的官印约束当地的蛮族，冒充禄氏的宗亲以图谋世代继承官职，而四川的差役赋税在他办理下交纳得及时，云南、贵州与他相邻的地方没有发现他有侵越行为，这说明他不是背叛朝廷去作乱已经很明显的了。至于阿堂与安九鼎之间带兵互相攻击，彼此双方都有罪。游居敬偏信一方的诡话，违反了皇上要我们一起审核该事的圣旨，轻易地动用大军，恐怕会生出意外的祸患来。而且外面议论纷纷，说游居敬接受了安九鼎的大宗贿赂。为报怨仇而接受各土官的贿赂，使得偷盗横生，这都有实迹可查。请求皇上赶快罢免游居敬的官职，暂时停止征讨进剿行为为好。”皇帝便下令逮捕游居敬。此时阿堂听说朝廷大军到达东川，逃到深山躲起来了，各位将领分别带兵到新旧各城里去搜寻，却没有抓到他，而地方上的汉族和蛮族百姓却遭到大的屠杀和抢劫。

　　嘉靖四十年(1561)，营长者阿易与阿堂的心腹母勒阿济等人密谋，在戛来矣石地区杀死阿堂，阿堂八岁的儿子阿哲被擒，此事虽然平定了，但土知府的官印不知在哪儿。于是安万铨便取东川府以前所使用的印信，交给禄位的妻子宁著，让她代理东川府事务，又把照磨印交给罗雄州土官者浚，让宁著的女儿嫁给者浚的儿子为妻。安万铨还将水西的兵马三千人留在东川，以保卫宁著。水西与东川相邻，安万铨本来是水西的土官，所以有议论说安万铨有阴谋占据东川的志向。巡抚王大任把诛杀阿堂的事上报朝廷，并说：“东川这个地方受了残害损伤，现今该府的三个印信都是土官自己交接部署的，请求朝廷让四川、贵州的总督和镇巡官去探究各土官私自擅立官署的罪行。并让他们访查禄氏支系宗亲中有没有可以继承官位的人，以及处置阿哲事宜。”兵部答复上报的意见可行。

　　嘉靖四十一年(1562)朝廷重新给四川东川府铸造印信，当初之时，阿堂已经被杀，却找不到土知府的印信，有人怀疑是被安万铨藏起来了。等到屡次调查审核，才知道印信实在是丢失了。禄位这一支的近亲已经全部灭绝了，只有与他在七代以前是同一祖先的近亲还有一个小男孩阿采。抚按官雷贺、陈瓒请求皇上让阿采继承禄位的职位，但暂时给他一个同知的官衔，让宁著管理知府事务，以后要是果然能够安抚笼络住她属下的百姓，则仍然让她继承土知府的职位。而给他们新铸的印信，请改名称，以防有人假骗假冒。皇帝下圣旨说印信就不要改名称了，其余的就照雷贺、陈瓒说的办。在此之前，乌撒与永宁、乌蒙、沾益、水西各土官土壤相连，世代都是亲戚，彼此亲情浓厚。后来各土官各自亲近包庇自己的近亲，彼此构祸，向朝廷上奏时纷纷攻击对方。这种情况在四川《永宁土司传》中有详细记载，当事人对此也颇为讨厌和为难。万历六年(1578)朝廷还让他们按照蛮族人习俗以罚牛来做处分，务必使他们悔过，停息纷争，以保护境内百姓的平安，但最终也没有彻底清除纷争。

　　万历三十八年(1610)皇帝下诏让东川土司听从云南的节制。当时巡按邓氵美给皇帝上疏时称：“四川的东川府，与云南的武定、寻甸各郡紧挨着，它们之间只隔一个山岭，早晨出发傍晚就能到达。东川的酋长禄寿、禄哲两兄弟，没有亲情，每天都要动干戈相争。他们的部落也是以抢劫杀戮为生，不从事耕作。四川距东川路途遥远，法纪容易疏松。云南虽距东川很近，但不属其管辖范围，所以号令也传不过去。因此东川府的蛮族人骄横成性，眼中没有汉族的法律以约束自己。现今只有请皇上把东川府改由云南巡抚去管制。”他还向皇帝陈述这样做的三个有利因素，皇帝下诏书同意他的提议。

　　此前，四川的乌撒军民府与云南的沾益州，虽然各由四川和云南管辖，但它们的人口族属是同源的。明朝初年大军南下时，女土官实卜与她丈夫的弟弟阿哥二人，率部下归顺明朝廷，朝廷授予实卜乌撒土知府的官衔，授予阿哥沾益土知州的官衔。此后，这一边没人了就由那一边继承，他们两家就通为一家了。万历元年(1573)，沾益州的女土官安素仪没有后代，便上奏朝廷让土知府禄墨的第二个儿子继承本州土知州的职位，这就是安绍庆。后来禄墨及其长子安云龙和两个孙子都死了，安绍庆便上奏朝廷让他的第二个儿子安效良归还本宗，继承土知府的职位。安云龙的妻子陇氏，就是镇雄州女土官者氏的女儿，虽然安云龙死了，但还有遗孤，且依仗着外家的兵力，与安绍庆作对为敌。安绍庆则认为陇氏所生的子女，都不是安云龙亲生的为由，也倚仗沾益州的兵力，给陇氏难堪。两家彼此间仇杀，一方受害。当地士民连名上奏，朝廷派两省官员一同审核，历十四年之久还是没有结果。这一年安云翔上奏时声称“：陇氏有儿子名叫安官保，现已长大成人。安效良倚仗其父亲的兵力，强行图谋窃据官位，杀害无辜百姓。”因而他竭力上疏列举了数件不能立安效良为土知府的事情。

　　万历三十九年(1611)，朝廷大臣商议让四川、贵州的大官去审核事实后上报朝廷。贵州的抚按大臣认为土官是在云南争夺官职，但为害到了贵州和四川，必须三个省的官员一起审核，才能定罪。皇帝命令快速审核后，才任命陇鹤书继承镇雄州的土知府。陇鹤书，原名阿卜，从其始祖陇飞沙献出土地归顺朝廷后，世代都被授予知府的职位，传了五代到庶鲁卜时，分出来居住在果利这个地方，又传了四代到庶禄姑时，又分出来居住到夷良和七欠头。庶禄姑之后又传了五代，陇氏这一门的正宗子孙便断绝了。水西的安尧臣入赘到了禄墨家，想占有禄墨家的官职财产，大家感觉不平，才有驱逐安氏扶立陇氏的奏章，当地官员遵奉圣旨去察寻扶立陇氏的后代。女土官者氏就把阿固推荐出来。阿固，是庶鲁卜的第六世孙，他改名为陇正名。这样主张扶立阿固的，就先扶立了阿固的父亲阿章。阿章不久病死，阿固又不为蛮族百姓所信服，朝廷又派官吏来来回回地考察审核。者氏和当地的四十八目、十五火头等头领共同推举阿卜。阿卜，是庶禄姑的第五世孙，大家都认为他是长辈而且很贤明，者氏还把官印都献出来交给他了，于是就决定扶立阿卜，让阿固充当管事。这是听从了巡抚乔应星的建议的结果。

　　万历四十一年(1613)，乌撒土舍安效良开始时与安云翔争夺继承官位的权利，朝廷认为安效良是嫡系便扶立了安效良。这样安云翔便几次作乱，图谋赶走安效良，焚烧和抢劫乌撒。四川抚按把此事上报朝廷时说：安效良是安云龙的亲侄子，安云翔则是他的堂弟，亲疏关系是很分明的，安效良自然应当继承官位。安云翔骚扰为害于地方，欺骗蒙蔽朝廷，其罪行原本是难以赦免的，但考虑到他是受奸人的指使才这样做的，情有可原，暂且准许他恢复冠带。皇上同意了他的意见。

　　万历四十三年(1615)，云南巡抚吴应琦给皇帝上奏说：“自东川的土官禄寿、禄哲争夺继承官位的权利以来，各自纵容其属下的人越境抢劫。他们都拥有一千多人，抢劫两府之地，十天之内，扫荡了村屯，百姓所受的毒害还没有像这样严重过的。朝廷对他们或是招抚或是进剿，请尽快定夺，不要使祸害一天甚于一天。”皇帝把该提议交给有关官府去审核后再上报。贵州巡按御史杨鹤说“：乌撒的土官，自从安云龙亡故以后，安咀与安效良争夺官位，互相仇杀已有二十年。当地百姓没人统领，盗贼四起，村堡屯寨遭焚遭毁，行人商贾绝迹也有二十年了。这里面，争官夺位的是四川的土官，受蹂躏受破坏的是贵州的百姓。如果把乌撒改成隶属于贵州，这样弹压就很方便，军队可随时进剿。”他又说“：乌撒，是云南、四川的咽喉要地。我从普安进入云南，需要七天才能到达乌撒。看见安效良的父亲安绍庆占据沾益州，那是曲靖的门户。安效良占据乌撒，又卡住了云南、四川的咽喉。他们父子俩各占据一方，而且彼此的地壤互相连接，没有其他郡县把他们离开，也没有别的上级官府钳制他们，将来人们尾大不掉时，其情形就使人寒心了。只有贵州有钳制他们的条件，可又没有节制他们的名义。因此，我认为将乌撒隶属于贵州最好。”皇帝命令有关官府尽快讨论此事。

　　泰昌元年(1620)，云南抚按沈儆火介等人给皇帝上奏说：“四川的东川，我们已奉朝廷的命令参与节制，但事情与权利全没有关系。禄千钟、禄阿伽纵容贼人作乱，祸患不绝。这是因为东川虽然隶属于四川，但两者相距很远，它虽然不隶属于云南，但祸患相连。因此应该特别谕告四川的抚按官，凡是碰到继承或替代官位的事，务必要会合两省的官员一同审核。四川方面考察他们的世系秩序情况，而云南方面则考察他们有没有侵犯行为，这样做之后，才允许他们被起用，这也是统治约束以保持地方安静太平的重要方法啊！”皇帝下诏交有关机关讨论。

　　此时，各土司都桀骜不驯，难于节制。乌撒、东川、乌蒙、镇雄各军民府的地界交错复杂地分布于川、滇、黔、楚之间，分别统辖，权力不统一，往往一越出范围就成为边疆的祸患。所以边疆的大臣纷纷向朝廷陈述情况，希望边疆地区保持安定，而中央的大臣一动就推诿审核上报以后再说。时间过去一年又一年，一月又一月，最终也没有决定，致使边疆地区的事情一天比一天糟。播州刚刚平定，永宁又起来叛乱，水西又被煽动造反，东川、乌蒙、镇雄等地都是骑墙观望，胸怀二心的。这样一来，安效良以乌撒首领的身份在邦彦依附于叛乱者，合力攻击陆广，又同沾益州的贼人一起包围罗平，攻陷沾益，结果被云南巡抚闵洪学所打败。闵洪学因为兵力不足，就好言好语招抚了安效良，让他擒拿贼人自己替自己赎罪。安效良表面上也装得恭敬顺从。不久，安效良又发现贵州的军队从陆广出发，云南的军队从沾益出发，水西、乌撒的叛乱已成骑虎难下之势，就会合永宁、水西的各部三十六营叛军，直接抵达沾益州，在城下与官军对垒五天。副总兵袁善、宣抚使沙源等督促将士奋力战斗，出奇兵攻破叛军，安效良失败而死。安效良的妻子安氏没有生儿子，他的妾名叫设白，生有安其爵、安其禄二个儿子。妻妾之间素来不和，安氏居住在盐仓，设白母子居住在抱渡。安氏于是代替安效良成为土官，但是她也没有拒绝与安其爵往来，安其爵也因为安氏是安位的姐姐，不敢有所违抗。

　　崇祯元年(1628)，四川巡抚差官李友芝带冠带去奖赏安其爵母子，让他们管理乌撒。安氏遂与安其爵交恶，断绝与他往来。安其爵乘夜间袭击安氏居住地盐仓，没有成功，便与设白、安其禄一起逃往东川，被东川拒绝了，而他们原来居住地抱渡也丧失了。李友芝为他们向制府请命，要求派三千滇兵去支援安其爵，云南巡抚不答应。安氏害怕，图谋与沾益州的土官安边结婚，将乌撒交给安边以抗拒安其爵。安边也想与安氏结为配偶以抗拒安其禄，便以催粮食的名义到建昌。安氏于是将安边迎到盐仓成婚。一时间盛传水西一定会纠集沾益州、乌撒府进犯内地。云南巡抚谢存仁将此传闻上报朝廷，并自己坐镇到曲靖以观察事情的变化。安边、安氏请求朝廷恢复乌撒卫以赎自己的罪。

　　崇祯二年(1629)，总督朱燮元调集了汉族兵和土兵，在沾益州前安扎下来，准备与云南巡抚的兵马会合后一起向乌撒境内进发。安边、安氏逃到偏桥避难。大军进入盐仓后，救出难民一千多人。大军撤回后，安边、安氏又回到盐仓，派人到官军帐前，请求等他们拿下乌城后，一定会约束自身等待朝廷的命令再行动，实际上这是他们的缓兵之计。于是明军又出发驱赶安边和安氏，把盐仓授予安其爵。

　　明军到达望城坡时，碰到贼人望哨的骑兵一百多人，朱燮元指挥军队奋勇出击，贼人全逃奔到竹林里，于是又攻下了乌撒城。安边驻扎在三十里以外的地方，带兵到军前要求求见总督朱燮元，朱燮元让他把自己绑起来前来投降。安边乘夜逃跑，放弃盐仓，进入九龙囤。乌撒被贼人攻陷了八年，至此才开始收复。总督朱燮元便把安其爵招到盐仓来，让他约束当地的九头目以守卫乌撒，并让他筹划把安边、安氏捉住献出来。安其爵认为盐仓已经残破，乞求允许他到乌撒城办公，朱燮元同意了。此时，安其爵暂任乌撒知府，安其禄暂任沾益州知州。虽然他们都较稚嫩小心，但颇为忠心顺从朝廷，他们的母亲也颇能主持事务。因此他们都能得人心。

　　安边屡次向总督朱燮元乞降，并藉水西的安位代申其意。安位认为安边实际上是安绍庆的嫡系孙子，应该继承知州的职位，请求总督责罚安其爵、安其禄。朱燮元从中委曲调停，想授职衔给安边，把乌撒分开以安置安边。云南抚按坚决不同意，认为安边让其同党停兵于野马川，又以千金利诱安其爵手下的头目，为他日并吞沾益州和乌撒做准备。万一安其爵被安边袭击，则乌撒会失守，这样就会前功尽弃。乌撒失守，沾益州就危险了，这样整个云南都会动摇，这不但会使邻省震动，实际上乃是切肤之害。最后，总督朱燮元的意图没有执行。于是安边就向安位借兵，把军队安在沾益州，驱逐了安其禄。此时安氏还在世。不久安氏死了，安位与安边有了贰心，安其禄便假手于罗彩令者布向安边发难，安边一急之下死了。安其禄不久带兵到沾益州，诡称自己是为其叔叔报仇，土民全都归附于他，于是安其禄又占有了沾益州。而此时中原地区流寇作乱正急，朝廷已经没能力再过问边疆的事了。
建昌土司传
　　建昌卫，是原来的邛都。汉朝武帝时期，此地设置了越..郡。隋唐两朝此地都称为..州。唐朝至德初年，该地被吐番所吞没，贞元中年才收复回来。唐朝懿宗统治时期，该地被蒙诏所占据，改成建昌府，把乌、白二个蛮族的人口充实到该地。元朝至元年间，该地设置了建昌路，同时又设立罗罗斯宣慰司以统管该地区。

　　明朝洪武五年(1372)，罗罗斯宣慰安定前来朝觐皇帝，但建昌路还没有归附明朝。十四年，皇帝派宦官带着皇帝的敕谕去见他们，建昌路才向明朝投降。十五年明朝廷在此设置建昌卫指挥使司。元朝的平章月鲁帖木儿等人从云南建昌来京城给朝廷献贡马一百八十匹，并上缴了元朝皇帝给他们所授的符印。明太祖下诏给月鲁帖木儿赏赐了绮衣、金带、靴袜，给他的家人赏赐了绵布一百六十匹，钱钞二千四百四十锭。封月鲁帖木儿为建昌卫指挥使，每月给他三品官才有的俸禄，让他赡养家人。十六年，建昌卫的土官安配及当地的酋长阿派先后来朝觐皇帝，向皇帝进献马匹和土产，皇帝都给他们赏赐织金花纹的绮衣、帽子和靴袜。十八年，月鲁帖木儿全家来朝觐，请求朝廷允许他选派儿子来入学，皇帝给他们的赏赐很丰厚。二十一年，建昌府已故土官安思正的妻子师克等人来朝觐，向皇帝献贡马九十九匹。皇帝下诏授师克知府职位并赏赐给她冠带、官服、有花纹的绮衣和钱钞，还命令师克讨伐东川、芒部及赤水河等地叛乱的蛮族。二十三年，安配选派儿子安僧保等四十二人进国子监读书。二十五年，已辞官的指挥安配向朝廷献贡马，皇帝下诏按等级差别给安配和他的把事五十三人赏赐钱钞。

　　不久，月鲁帖木儿造反，会合德昌、会川、迷易、柏兴、邛部和西番的土军一万多人，杀死官军男女二百多人，掠夺军屯里的牛，烧毁营房，劫夺军粮，并带人攻打城堡。指挥使安的带领自己所属的军队出战，打败了叛军，斩杀敌人八十多人，生擒叛军的同党十多人。叛军撤退驻扎到阿宜河，转而进攻苏州。指挥佥事鲁毅率领精锐骑兵从西门出来拦击敌人，叛军集中起来对付鲁毅，鲁毅便且战且退，又退入城中坚守拒敌。叛军包围了城市，鲁毅乘间歇机会派遣壮士王旱突然冲入敌军营中，砍杀敌人，叛军受惊而逃。于是朝廷设置了建昌、苏州二个军民指挥使司，在会川设置一个军民千户所，调集京城的卫兵和陕西的军队一万五千多人前去戍守。皇帝谕告各将士要互相响应支援，设埋伏出奇兵打击敌人，并谕告若有人抓住叛军首领来献，则赏赐千金。他还谕告总兵官凉国公蓝玉，说月鲁帖木儿诡诈多计，不能完全相信他的投降，以致出师缓慢养成祸患。

　　四川都指挥使瞿能带领各卫军队到达双狼寨，活捉了伪千户段太平等人，普通贼众大多溃散，月鲁帖木儿失败后逃跑。瞿能督促军队追捕，攻下托落寨。又转战前进到打冲河三里所时，与月鲁帖木儿相遇，又大败他们，俘虏了他们五百多人，淹死叛军一千多，缴获牛、马无数。官军进入德昌后，瞿能调遣指挥同知徐凯分兵进入普济州搜捕敌人；又在打冲河上架桥，派遣指挥李华率兵追击托落寨内的残余叛军。军队开到水西时，斩杀月鲁帖木儿手下的把事七人，截路寨的蛮族人长沙、纳的等都中箭而死。瞿能回师后又攻克天星、卧漂各寨，俘虏和杀死敌人一千八百多人。月鲁帖木儿逃进柏兴州。

　　皇帝派人给蓝玉送谕告说“：月鲁帖木儿信任他手下的同党达达、杨把事等人，或者派遣他们先来投降，或者亲自来试探我方情况，不可不严密防范。对柏兴州贾哈喇境内的么些人部落，更要留意。”贾哈喇，是么些洞的当地酋长。原初时期官军攻克建昌时，朝廷授以他指挥的职位，这次他跟随月鲁帖木儿叛乱。蓝玉率兵到柏兴州，派遣百户毛海用计谋抓住月鲁帖木儿及其儿子胖伯，降服了他们手下的众人，把月鲁帖木儿解送到京师，伏法诛杀。蓝玉因此上奏皇帝：“四川地域广阔山势险要，能够控制西番。松潘、茂州、碉门和黎州是吐番进出之地，马湖、建昌、嘉定等地都是重要的通道，都应该增加屯兵守卫。”皇帝认为此议可行，命令蓝玉班师回朝。

　　洪武二十七年(1394)，么些洞的蛮族人入侵打冲河的西守堡，都督徐凯将他们击败。二十九年，威龙土知州普习反叛。普习，是月鲁帖木儿妻子的兄长。官军去逮捕他时，普习被流箭射死。三十一年，徐凯等人平定了卜木瓦寨，逮住了贾哈喇，将其解送到京城，按法处决了。这个卜木瓦寨地势险峻，三面都是陡沿绝壁，下面是大江，江水很急，无法行舟，只有一条路可以行人。官军到达时，他们就从寨上向下掷石头，官军无法进入。徐凯便切断了他们的取水之路，把他们围困起来，等他们无法坚守而惶急时，徐凯便督促将士进抵该寨，奋力攻破他们的防守，于是生擒了贾哈喇。这样一来，朝廷就把建昌路改为建昌卫，设置军民指挥使司。让安氏家族的人世袭指挥使职位，但不给他们印信，让他们居住在建昌卫城东郭外一里远的地方。建昌卫统属有四十八个马站，大头土番、覺人子、白夷、么些、亻各鹿、倮罗、鞑靼、回纥等蛮族人都杂居在山谷之间。该卫北至大渡、南达金沙江，东抵乌蒙，西及盐井，地域宽达一千多里。建昌卫军民指挥使司统领昌州、普济、威龙三个州的长官，下面有把事四人，世代管辖属下的百姓。他们全都接受四川行都指挥使司的节制。西南地区的土官，安氏家族居首位。

　　安配的六世孙安忠没有后嗣，其妻凤氏便管理指挥使事务。凤氏死后，安忠的族人安登继承指挥使职位，他又没有儿子，便由其妻瞿氏管理事务，后由族人安世隆继承官职。安世隆又没有儿子，便由他的后妻禄氏掌管指挥使事务。禄氏死后，让安世隆的侄子安崇业继承指挥使官位。安崇业原与禄氏不和，禄氏就收养那固为干儿子，禄氏的家奴禄祈从中阿谀奉承挑拨那固与安崇业的关系，使得他们每年都互相仇杀。镇巡官将此事审判定案，杀了那固，让禄祈去戍守边关，彼此间的仇杀才得以平息。

　　安氏家族所管辖的四个驿所，其名分别为禄马、阿用、白水、泸沽，各驿所之间相差有百里之遥。凉山地区的拖郎、桐槽、热水等番族，以自己势力的强弱，对明朝廷或归附或背反。建昌卫所统领的昌州等三个长官司，都分布在卫所东、西、南三面三百里的范围内。洪武十八年(1385)，土官卢尼姑、吉撒加、白氐等归附朝廷，朝廷都让他们世代相袭做知州。月鲁帖木儿叛乱后，各州都被废除。永乐元年(1403)又恢复建置，不过将原来的州全改为长官司，仍隶属于建昌卫。建昌卫所辖的千户所有三个：礼州，打冲河和德昌。礼州，是汉朝的苏示县；打冲河，是唐朝的沙野城；德昌，是元朝的定昌路。
茂州土司传
　　茂州，就是古代的冉..国所在地。汉武帝时在该地设置汶山郡，汉宣帝时称北部都尉。隋朝时称为蜀州，不久改为会州。唐朝贞观年间改为茂州。宋朝和元朝时仍为茂州，官府所在地是汶山县。

　　洪武六年(1373)，茂州的权知州杨者七及陇木头、静州、岳希蓬等土官一起到京城来朝贡。十一年朝廷设置茂州卫指挥使司。此时，四川的都司派兵修筑从灌县到陶关的桥梁，汶川土著人的酋长孟道贵对此举颇有疑忌，招集本部落人堵塞了陶关的道路。都司便派指挥胡渊、童胜等人带兵分二路袭击他们。一路从石泉出发，另一路从灌口出发。由灌口出发的军队前进驻扎在陶关时，蛮族人埋伏在两山之间，向山崖下投掷石块，军队无法前进。此时正好汶川的土官前来投降，提供了小路，陶关的官军便挑选出勇士带上旗帜和甲仗，乘着夜色悄悄地绕到两山后面，天色未明时就在山顶上张开旗帜，点燃火炮，蛮族人都受惊而逃。军队开到雁门关时，道路险阻，蛮族人便又占据了该地。官军便驻扎在平地上，用小船渡过去，到龙止的铁冶寨，击破了蛮族人。从石泉出发的那一路军队驻扎在泥池，蛮族人集结起来抗拒官军。千户薛文带人用弓箭把蛮族人射退后，士兵们奋勇出击，大败蛮族人。两路军队于是在茂州会师，杨者七出来投降并迎接官军，官军便仍然让杨者七统领该州事务。皇帝下诏书设立茂州卫，把指挥楚华留下，让其带三千人马守卫茂州卫所。十五年，杨者七暗地里勾结没有顺服朝廷的番族人，双方约定好日期埋伏下兵力准备攻打城池。有小军校将此消息秘密地告诉了官府，官府便派兵捉拿并斩杀了杨者七。番族人没有察觉事情有了变故，按期入侵，官军便掩杀出去将番族人打败。从此，官府便把羌族人全都迁到城外居住。

　　正德二年(1507)，太监罗硁向朝廷上奏，说茂州所管辖的卜南村、曲山等村寨的人，都向官府要求做白人，愿意向朝廷缴纳粮税和差役。那里的习俗是以白为好，以黑为恶。礼部的答复认为番族人向往汉化，就应该让他们进献贡物并给以奖赏。皇帝答应了。十四年，巡抚马昊征调松潘的军队去攻打小东路番族人的村寨，茂州核桃沟上关和下关的番族人感到害怕，于是便纠集白石、罗打鼓等村寨的没有汉化的番族人进攻和包围城堡，游击张杰率人抗击，失败了。十五年，巡抚盛应期上奏，说绰头的番族人进犯松州，总兵张杰收复了松州；他们又进犯雄溪屯，指挥杜钦将他们打败，烟崇等村寨的番族人都向官军投降了。万历十九年(1591)，威远、茂州各地的番族人作乱，攻破了新桥，并乘势包围了普安等城堡。四川巡抚李尚忠传檄文给各路兵马，让他们过河追击和剿灭作乱的番族人，普安等城堡才得以保全。

　　茂州这个地方方圆有几千里，从唐朝武德年间改为会州郡后，统领有九个羁縻州，前后居住的都是蛮族人，向来没有城郭。宋朝熙宁中年，范百常做茂州的知州，百姓请求修筑城墙，蛮族人便来破坏。范百常便带兵抗拒蛮族人，一边战斗一边修筑，这样城墙才建立起来。从宋朝到元朝，占据这里的都是羌族人，已有二百年没在此设置州县了。洪武十一年(1378)朝廷平定四川后，设置了迭溪右千户所，隶属于茂州卫。又设置威茂道，将府第设在茂州，分一名游击带兵驻扎迭溪，这样规防才开始确立。但是东路没有汉化的羌族人、白草人最为强盛，他们又与松潘黄毛鞑人相互勾通，经常出没为盗，相沿成习无法断绝。这里通向西域的要道是桃坪，即古代的桃关，有绳索建成的桥梁可供渡江。守卫桃坪的，是陇木长官司。

　　茂州有三个长官司，分别是陇木、静州、迭溪。陇木长官司的长官是陇木里的人，洪武年间归附朝廷，被授予承直郎，可世袭长官职位，每年向皇帝进献贡马二匹。其下属玉亭、神溪等十二个村寨，居住的都是编入户籍的百姓，由保长统领他们。

　　静州长官司，是以前唐朝悉唐县的所在地，其长官也是静州里的人。他们继承官位、进献贡马，与陇木相同。正德年间，他们与岳希蓬、节孝一起作乱，攻打茂城，切断了供水之道达七日之久。节孝的弟弟车勺偷偷地引水救济明朝官军。叛乱平息后，让车勺继承长官司长官的职位，管辖法虎、核桃沟八个村寨，把当地的百姓全编入户籍，由保长来统领他们。

　　迭溪千户所，是永乐四年设置的，统领有二个长官司：一个称迭溪长官司，设置在千户所所治北面一里远的地方；另一个称郁即长官司，在所治西面十五里远的地方。

　　迭溪的郁氏，洪武十五年(1382)才归附朝廷，朝廷授给官印，让他们世袭为官，每三年向朝廷进贡马四匹。迭溪长官司长官管辖河东汉化的八个村寨的番人和马路、小关七个家族。那八个村寨汉化了的番人都是大姓人家。该长官司的土舍则管辖河西六个村寨的小姓人家。迭溪长官司土地广阔，畜产富饶，青稞、麦子沿路相积。这里的人都枭雄狡黠，名义上虽已是汉化了的番人，实际上与没有汉化的番人是一样的。

　　郁即长官司的官名叫口敢保，万历十八年(1590)与黑水、松坪等地番族人一起举兵，攻打新桥，第二年伏法被杀。汉关墩附近的各小姓人家，原先隶属于郁即，至此改为隶属于迭溪。当初，都督方政平定历日等村寨时，设置了长宁安抚司，隶属于松潘。正统元年(1436)，总兵蒋贵认为松潘地域太辽阔了不好统领，便将长宁安抚司改由迭溪守御千户来管辖。
松潘土司传
　　松潘，是古代氐羌人的地方。西汉时期设置了护羌校尉。唐朝初年，此地设置松州都督，广德初年被吐蕃攻陷。宋朝时期，吐蕃将领潘罗支统领该地，名为潘州。元朝在此设置吐蕃宣慰司。

　　洪武十二年(1379)，朝廷命令平羌将军御史大夫丁玉去平定该地区。皇帝对丁玉说：“松潘地方偏僻，处于万山之中，与西戎之地接壤。我并不是想穷兵远征，而是羌戎族人屡次侵犯我们的边关，每次征讨都没有收获，这次是不得已而为之。现今捷报传来，知道松州已被你们攻克，你们应慢慢地将军用物资和粮食储存在容州，去攻打潘州。如果将三个州全部占领，则对迭州不需要用兵，他们自己便会来投降的。你们应该挑选勇敢的士卒守卫纳都、迭溪两路，其驿道没有什么阻遏，则不必守卫。凡来投降的各位戎族酋长，一定要把他们送到京城来朝觐，我将亲自安抚他们。”于是便把潘州并入松州，设置松州卫指挥使司。丁玉派宁州卫指挥高显在该地筑起城墙。十三年，皇帝认为松州卫远在山谷之中，军队驻扎和耕种不方便，粮饷难以解决，便下命令将松州卫罢了。不久，指挥耿忠来管理经营该地方，向朝廷上奏说松州是四川番族人的要害之地，不能罢，已命令将松州卫建置恢复了。

　　十四年(1381)，设置了松潘等地的安抚司，以龙州的知州薛文胜为安抚使，官秩为从五品。又设置十三族长官司，其长官的官秩为正七品。这十三族长官司分别称为：勒都、阿昔洞、北定、牟力结、虫各匝、祈命、山洞、麦匝、者多、占藏先结、包藏先结、班班、白马路。后来又隶属于松潘的长官司有四个：阿思、思囊儿、阿用、潘斡寨；安抚司也有四个：八朗、阿角寨、麻儿匝、芒儿者。后来又把思囊日安抚司附到松潘。各长官司每三年向朝廷进贡物一次，皇帝也按惯例给予赏赐。十五年，占藏先结等地的土著酋长来京城朝觐，献贡马一百零三匹，皇帝下诏按他们的等级分别赏赐绮衣和钱钞。十六年，耿忠向皇帝上奏说：“我所管辖的松潘等处安抚司所隶属的各长官司，应该按他们所拥有的户口数和百姓所能有的力量，每年让他们缴纳马匹设置驿站，征籍当地百姓为驿夫，提供徭役。”皇帝同意。不久，松潘的羌族百姓作乱，官兵讨伐平定了叛乱，在松州和迭溪城内以砖修井。

　　十七年(1384)，松潘八积族老虎等村寨的蛮族人作乱，官军将乱军击破，缴获马匹一百二十匹，犏牛三百头，牦牛五百九十头。景川侯曹震请求朝廷允许他们挑选良马献到京城，其余的马分配给当地的官军，至于犏牛、牦牛不是中原所能养的，可以让当地蛮族人拿粮饷来换，以这粮饷犒赏军队。皇帝同意了。十八年，松州的羌族人造反，成都卫指挥成信等带兵攻破了羌族人的牟力等村寨。回军时，在路上与三千叛军遭遇，又打败他们，一直追击到乞剌河才回师。

　　二十年(1387)，将松州卫改为松潘等处军民指挥使司，将松潘安抚司改为龙州。二十一年，朵贡地区没有汉化的番族人则路、南向等带领草地地区没有汉化的番族人一千多，抢劫了潘州的阿昔峒长官司，杀伤了不少人。指挥周助带领骑兵和步兵会同松潘卫的军队一起前去讨伐，抢劫了的番族人也率领众人前来迎战，千户刘德攻破了番族人的阵营，斩获首级三十四个，缴获马匹三十多匹。贼人溃散，渡过河逃了四十多里后，又收集起残兵在一起屯驻。指挥周能带兵追击，斩杀了他们一百三十多人，缴获马匹六十余匹，溺死的人马很多，番族人因此逃得远远的。二十六年，西番的思曩日等家族前来归附朝廷，向朝廷进献马三十匹，皇帝命令授给他们铜制的镀金信符，赏赐给他们有花纹的绮衣官服。

　　宣德二年(1427)，麻儿匝长官司顺从朝廷逐渐汉化，喇嘛著八让卜也前来归附。朝廷就设置了麻儿匝安抚司，任命喇嘛著八让卜为安抚。麻儿匝在阿乐境内，离松潘有七百多里。当初，著八让卜时常侵犯边境，掠夺边境居民，并阻挡八郎安抚司前往朝廷献贡。松潘卫指挥吴玮派人前去招抚他，他就派他的侄子前来献贡物，并说他统治的地区地广人多，比八郎要大，请求设置宣抚司来管辖该地。皇帝命令设置安抚司，派人送诏书给他。

　　四川巡按等官员上奏皇帝，说松潘卫所管辖的阿用等村寨的蛮族人，拥有一万多人，经常伤害打败官军，请求朝廷派兵征讨他们。皇帝认为这种作乱一定是哪个边关将领激起来的。不久四川都司的奏章传到朝廷，说这并不是番族人入侵，而是千户钱宏征调松潘的官军前去征讨交..，大家都不愿去，钱宏便诡称番人已来入侵，应当派人追捕，希望免除征调。接着他又带领军队突然进入麦匝各大姓家族地区，强行从他们那儿索取牛马，致使番族人忿怒怨恨。为此他又用大军将出来讨伐他们来威慑番族人，番族百姓惊慌而逃，便约黑水地区没有汉化的番族人前来作乱。皇帝了解情况后，命令逮捕钱宏等人，责备各司怠慢边关事务，玩忽职守，让他们急速捕获那些打伤官军的人。接着朝廷派都指挥佥事蒋贵前往该地区，同松潘卫指挥吴玮一起去招抚入侵的番族人，又命令附近各卫所调拨二万军队跟随他们行动。此时，作乱的贼人已包围了松潘、迭溪、茂州，切断绳索桥，官军与他们接战都失败了。他们出来到绵竹各县抢劫，官署和民居都被烧毁，镇抚侯琏也以身殉职。蜀王派遣护卫官校七千人前来支援，命令都督陈怀与指挥蒋贵等将军队集中一起去征讨，将钱宏在松潘斩首示众，将各位将领中的贪淫者和玩忽职守者放逐。三年(1428)，陈怀等人率领各军在圪答坝、叶棠关等地屡次打败贼人，夺取了永镇等桥梁，收复迭溪，安抚平定了祁命等十大家族，又招降了渴卓等二十多个村寨，松潘的叛乱才平定下来。

　　八年(1433)，八部安抚司和思囊儿等十四大姓家族的朝贡使者向皇帝告辞，皇帝让他们带敕书回去告诉他们的土官，要他们约束他们辖区内的蛮族百姓，安分守己遵循法理，不要去犯过错以免获罪。九年皇帝命令指挥佥事方政、蒋贵等去招抚和进剿松潘。方政等人到达后，张榜告诉百姓什么是祸，什么是福。威远、茂州等卫所都听从号令，惟有松潘、迭溪所辖的任昌、巴猪、黑虎等村寨顽固不化。方政命令指挥赵得、宫聚等按次序进兵，平定了龙溪等三十七个村寨，凯旋回师。朝廷命令蒋贵佩戴平蛮将军的印，镇守松潘。十年，蒋贵上奏章，说近来因为番族人作乱，松潘、迭溪各地仓库里的粮食已支销一空，没有储存积蓄了。皇帝命令户部从四川每年运送的粮食中，抽出二分来支援蒋贵。

　　正统三年(1438)，岩州长官司的让达作乱，侵犯杂道等边关。杂道的长官安白向朝廷控诉此事。皇帝命四川的三个司前去劝谕他们，他们都归顺服从朝廷。四年，松潘的指挥赵得上奏说：“祁命族的番人商巴作乱，官军已将其擒获。商巴的弟弟小商巴又在浦江、新塘等关聚众，据险抢劫，请求派大军前来剿灭清除。”皇帝任命李安为总兵官，王翱为参赞军务，征调成都左卫的官军及松潘的士兵，合起来为二万人前去征讨。之后，王翱了解到商巴是被都指挥赵谅所陷害才作乱的，于是王翱便杀了赵谅，释放了商巴等人，叛乱才平息。

　　正统九年(1444)，松潘指挥佥事王杲上奏说：“近来，黑虎等村寨的番族人攻打椒园、松溪等地的关隘和城堡，打死打伤不少官民。我们想去进剿捉拿他们，又怕各村寨引起惊疑猜忌，希望朝廷谕告他们谁能擒拿叛贼就重赏谁。”朝廷认为此建议可行。十年，黑虎寨的叛贼首领多儿太伏法被杀。原先，多儿太抢劫茂州境内时被官军抓获，官军将其训诫一番后就释放了。不久，他又纠集各寨的番族人进来抢劫。皇帝命令序班祁全前往该地谕告各寨，把多儿太擒拿到京城，斩首示众。十一年任命寇深为佥都御史，负责松潘的军事守备。此时松潘都已向化朝廷，只有歪地骨鹿族的二十个村寨不服，朝廷便命令高广、王杲等人前去进剿。之后，设置思曩日安抚司，任命阿思观为安抚使，隶属于松潘卫。此前，阿思观的父亲端葛，在洪武中年归顺朝廷，朝廷授予他金牌，让其招抚番族人。至阿思观时又有能力招抚其众，所以朝廷便任命他为安抚使。

　　景泰三年(1452)，镇守松潘的刑部左侍郎罗绮等人上奏说“：雪儿卜寨的贼人首领卓时芳，烟崇寨贼人首领阿儿结等人，连年纠集人在安化关抢劫。我们会合军队抵达他们的巢穴，斩杀敌人不计其数，活捉了卓时芳、阿儿结等人，将其斩首于闹市之中示众。”七年，松潘的提督罗绮又上奏说“：松潘当地的番族人王永，习性凶残粗犷，曾杀死土官高茂林家的男女五百多口人，杀死已经亡故的土官董敏的儿子伯诰等二十多人。现今他又纠集番族中的蛮人，攻打、抢劫地方。我与指挥周贵等统领官军，直接抵达桑坪，已将王永等人诛杀消灭了，这样边境地区已经肃清。”皇帝降旨褒奖他们。天顺五年(1461)，番族人进入龙安、石泉等地，骚扰运粮通道。六年，皇帝给松潘总兵许贵下令说“：叙州的蛮族贼人出没为患，造成的祸害比松潘更厉害，你赶快带兵前去会剿。”许贵听到命令后，带兵到叙州会合，追击讨伐昔乖件、莫洞、都夜三个寨子，把军队分成两哨，攻克了四十多个防守坚固的寨子，斩杀敌人一千一百多人。

　　成化二年(1466)，镇守大监阎礼上奏说“：松潘、茂州、迭溪所管辖的白草坝等寨子，番族羌人聚集了五百人，越过龙州境出来剽劫。白草的番人，是唐朝吐蕃赞普的后裔，上下共有十八个寨子。他们的私兵素来强壮，倚仗他们的地势险阻，往往劫夺百姓成为祸患。”四年，阎礼又上奏说“：白草等番族人纠集众人进犯安县、石泉等地，因为各军都被征调去讨伐山都掌的蛮族人，致使指挥王瞡守备防卫无法严密。”朝廷便命令副总兵卢能前去进剿。卢能派指挥阎斌去巡逻边境，到庙子沟时，番族贼人三百突然出现，双方接战后死伤相当。阎斌以失机罪被逮捕。九年，巡抚夏埙上奏说：“黑虎寨贼人首领夜合等抢劫和攻打关隘城堡，左参将宰用、兵备副使沈琮督促军队赶往松溪堡将贼人打败，斩获夜合等三十六人的首级。”松潘指挥佥事尧..也上奏朝廷“：我与兵备沈琮分别围剿白马路水土、茹儿等番族人的寨子，都将它们攻克了。”

　　弘治二年(1489)，松潘的番族人杀伤了平夷堡的官军，朝廷命令将指挥以下的各级官员都逮捕起来治罪。三年免除思曩日安抚等十六族第二年进京朝觐皇帝的任务，原因是当地的守卫大臣说当地遭受了灾害损伤。七年，松潘空心寨的番族贼人侵犯边境地区，都指挥佥事李镐将他们击败。十三年，番族贼人侵犯松潘坝州的坡抵关，势力猖獗。朝廷命令将指挥汤纲等人逮捕问罪，让巡抚张瓒调集汉族和当地的官兵五万人，从东南二路分别进剿，攻破了白羊岭、鹅饮溪等三十一个寨子，斩杀敌人四百多名。商巴等二十六大姓家族全部投诚。十四年张瓒又向黄头、青水等寨子发动攻击，前后共杀死和俘虏男女七百多人，烧毁他们的碉堡房屋九百间，番族人中坠崖而死者无法统计。这样，各地番族人才稍为安静一些。

　　正德元年(1506)，巡抚刘洪上奏说：“祈命族的八个长官司所统摄的番族人多达三十个寨子，最少也有二十多寨，成环形分布在松潘两条河上。那里的土官已经亡故，其子孙自然应该继承官职。现今应该去察看审核，有原来投降时所授印信者，方可继承官位。”朝廷认为可行。十六年，松潘卫已汉化的番族人八大禳等人作乱，同知杜钦将他们平定。

　　嘉靖五年(1526)朝廷命令都督佥事何卿去镇守松潘。此时，黑虎五个寨子及乌都、鹁鸽等地各番族人叛乱，何卿率兵相继平定，每天都有来降的人。何卿有威望，镇守松潘十七年，该地一直很安宁。二十三年朝廷因北方边疆吃紧，召走了何卿，继任的是李爵、高冈凤，不久他们都被巡抚弹劾罢免了。二十六年朝廷便又任命何卿去镇守松潘。此时，白草的番族人作乱，何卿会同巡抚张时彻前去讨伐，擒拿了首恶分子数人，俘虏和斩杀了九百七十多人，攻克营寨四十七个，捣毁碉堡四千八百个，缴获马、牛、器械和储积物资无法计算。终嘉靖皇帝一世，松潘地区的镇守官号令深得人心，边境安宁如堵。

　　最初，龙州的薛文胜在洪武六年(1373)来投降时，朝廷仍然任命他做龙州知州。后来设置松潘安抚司，就任命薛文胜为安抚使。后又设置松州卫，松潘仍称为龙州。宣德七年(1432)龙州升为宣抚司，任命土知州薛忠义为宣抚使。龙州，是汉朝时期的阴平道。宋朝景定年间，临邛进士薛严来镇守该州，在捍卫外敌时有功，便得以世袭官职。自从薛文胜归附朝廷，他手下的部落酋长李仁广、王祥等都因运输粮饷有功，也得以世袭官职。等到宣德中年，他们又因征讨松潘有功，龙州升为宣抚司时，薛忠义升任宣抚使，李仁广升为副宣抚使，王祥升为佥事，并让李仁广和王祥二人各统领五百人马世代镇守白马、白草、木瓜等番族人地区。

　　到嘉靖四十四年(1565)，宣抚使薛兆乾与副宣抚使李蕃有仇互相攻讦，薛兆乾便领手下人包围了李蕃的家，将李蕃父子捆起来殴打致死。抚按传书给兵备佥事赵教，要他审查这件事。薛兆乾感到害怕，便与其母亲陈氏和手下的骨干纠集白草的番族人数千，分别占据各关隘，拒绝听从朝廷的命令，并切断松潘的输饷粮道。他们又去胁迫佥事王华跟随他们造反，没有成功，便杀死王华全家人。该地居民被烧被劫者无以计数。该年春天，他们与官军接战，形势不利，便转向上下十八族的番族蛮人求救，没人响应他们。薛兆乾便率其家人逃奔到石坝，官军追赶上他们，将其活捉。四十五年，薛兆乾伏法被诛杀，其家产被朝廷籍没，他的母亲和同党二十二人都以同谋罪被斩首，其余党徒全被平定。于是朝廷便将龙州宣抚司改为龙安府，像马湖一样，设立流官来管理该地，并将保宁的江油县和成都的石泉县分割出来隶属于龙安府。

　　万历八年(1580)，雪山的国师喇嘛率四十八个寨子的人马，勾结北部边疆的部落共同入侵。他们包围了漳腊，守备张良贤将其击败。他仍又侵犯镇虏，百户杜世仁奋力迎战，镇虏城倒是得以保全，杜世仁却战死了。他们又侵犯制台，张良贤将其击败，并追到思答弄，连续几战都将其打败。敌人火落赤的侄子小王子也被打死。十九年，巡按李化龙说“：松潘是四川的屏障，迭溪、茂州是松潘的咽喉之地。番族人戎族人在此作乱，光靠松潘自身的防卫力量无法支撑，应将四川总兵移到松潘，以加强防御。”此时迭溪、茂州各番族相互纠集起来作乱，镇巡官带兵前去进剿，俘获敌人八百多人。番族人也将其部落酋长黑卜、白什等人斩首，以向官军献功赎罪。而松坪地区作乱的番族人，在大雪山的山顶上屯居，各位将士前去搜寻讨伐，也有敌人被杀或被俘。该捷报传到朝廷后，朝廷便在龙安府设置了一个平武县。

　　松潘在边疆地区是一座孤城，仅靠龙州的一条运粮道路与其相通，防卫很困难。洪武年间几次都想放弃，只是因为其地势险要，不能弃置，便在城内屯驻军队，在城外与羌族人、戎族人通和，因循当地人的习俗，挑选精明强干的人前来治理，这样番族百姓安宁了将近四十多年。等到宣德初年，官军调兵挑起事端，以致大动干戈，驻扎重兵以弹压当地蛮族，当地蛮族人也是时而顺服时而叛乱。自漳腊以北的地方即是荒漠之地，这是筹划边疆治理者应急待考虑的事啊！
天全土司传
　　天全，是古代氐羌族人的居住地。五代的孟蜀时期，在此设置了碉门、黎州、雅州、长河西、鱼通、宁远六个军民安抚司，宋朝因袭了五代孟蜀时期的设置，让这六个安抚司隶属于雅州。元朝也设置六个安抚司，隶属于土番等处宣慰司，后来改为六番招讨，又分别设置了天全招讨司。明朝初年又将上述建置合并为天全六番招讨司，隶属于四川都司。

　　洪武六年(1373)，天全六番招讨使高英派遣儿子高敬严等人前来朝觐皇帝、进贡土产。皇帝赏赐给他们有龙纹的绮衣，任命高英为正招讨，杨藏卜为副招讨，官秩为从五品，每三年向朝廷进贡一次，皇帝都给他们很丰厚的赏赐。二十一年，杨藏卜来朝觐，向皇帝说种茶户一向与西番人相互贸易，官府每年都征收课税。近年来茶叶由官府收买，课税亏空，乞求朝廷还是随百姓的便为好，容许民间买卖。皇帝同意了。此前，高敬严继承了招讨使的职务，和杨藏卜一起上奏朝廷，请求允许他们挑选当地百姓为兵，以守卫边境，皇帝下诏同意了。高敬严等人于是招收挑选了当地的百姓，将打仗的阵法教给他们，这样他们得到了骑兵和步兵一千多人。到这次杨藏卜前来朝觐时，向皇帝奏明该事，皇帝下诏将天全六番招讨司改为武职，命令他们戍守边疆，控制西番人。三十一年，皇帝告诉左都督徐增寿说“：以前因为碉门挡住了长河西的门口，道路又险又窄，以至于人员往来跋涉很艰难，故买卖马匹很少。现今听说从碉门出枯木任场有路直抵长河西的门口，通往杂道长官司，而且道路平坦，人员往来可直达，可马上传送檄文给有关机构，让他们前去开拓此路，以便于人员往来。”

　　永乐二年(1404)，高敬让来朝觐，并祝贺皇帝立皇太子，还派其儿子高虎入国子监学习，皇帝将衣服和被子赏赐给他。十年，高敬让派儿子高虎进京贡献马匹。当初，高虎进国子监读书，因母亲想念他而离去，现又回到国子监，皇太子命令礼部按以前的惯例给他赏赐礼物。

　　宣德五年(1430)，六番招讨司上奏说“：以前规定每年办理乌茶五万斤，二年一次运送到碉门付给茶马司去交换马匹。现今户部又下令还要办理芽茶二千二百斤，这里是深山，土地贫瘠，采茶很艰难，请求朝廷减免该办理的茶叶数量。”皇帝下令减免乌茶只办理芽茶。十年，任命高凤管理天全六番招讨司的事务。此前，高敬让因犯罪被投进监狱，死在狱中。至此，高敬让的儿子高凤乞求允许他继承其父的官位。皇帝念他的祖先在抚绥番族人方面有功劳，就让他暂时处理招讨司事务。正统四年(1439)，正式任命高凤为招讨司招讨。

　　正德十五年(1520)，招讨高文林父子俩举兵作乱，副招讨杨世仁也帮助他们作恶。朝廷便命令四川抚按官前去讨伐。当初之时，高文林与芦山县的百姓争夺田地，挑起了争端。芦山县的知县处理问题不当，致使他们发生叛乱。过了一年，讨伐的官军斩杀了高文林，生擒了高文林的儿子高继恩，在高氏宗族中选择了一人来继承官位。

　　早先，天全招讨司的治所在碉门城，就是元朝时期的碉门安抚司，在雅州境内。明朝初年，宣慰余恩聪、王德贵归附朝廷，开始将安抚司降为州，设置雅州千户所，在碉门设置百户所，靠近天全六番的边界。后又设置茶课司平衡相互间的贸易。这个地方是南诏的咽喉之地，三十六番人进京朝贡时出入的必经之路。

　　所谓的三十六番，都是西南地区各部落，洪武初年，先后到京城，被朝廷授予职务赐给官印。朝廷在他们中设立了二个都指挥使：乌斯藏和朵甘；设立三个宣慰司：朵甘、董卜韩胡和长河西境内鱼通的宁远；设立了六个招讨司、四个万户府、十七个千户所。这些合起来共三十六种，故称三十六番。他们或者每隔三年，或者每隔五年进京朝贡一次，进京时都从雅州进入。此事详见本书的《西番传》。
黎州土司传
　　黎州，是汉朝时的沈黎郡所在地。《史记》上说越..的东北方有十多个君长，其中的笮都最大。自从唐蒙与夜郎沟通后，邛都、笮都的君长都请求成为中央王朝的大臣，因而在该地设置了笮都县，又称旄牛县。元鼎中年，成为沈黎郡。唐朝时，将雅州、..州割出来设置了黎州。天宝初年又将黎州改为洪源郡，不久又改为汉源。宋朝时该地隶属于成都路，元朝时该地隶属于上番等处宣慰司。

　　洪武八年(1375)，在汉源县设置黎州长官司，任命芍德为长官。芍德是云南人，姓马。他的祖上曾在元朝为官，世代承袭邛部州六番招讨使的官职。明氏占据四川后，芍德的兄长马安又被任命为黎州招讨使。明氏亡故后，蛮族百姓溃散，芍德带着母亲回到邛部居住。至此，四川布政司招抚他，芍德便前来朝觐进献贡马，请求朝廷设置长官司。皇帝下诏任命芍德为黎州的长官，赏赐给他官印和衣服丝帛。十一年，黎州升格为安抚司，芍德被任命为安抚使。十四年，芍德派使者进京贡献马匹。皇帝下诏赏赐给芍德钱钞五十四锭、有花纹的丝绸七匹。从此，他便每隔三年进贡一次。弘治十四年(1501)朝廷命令将黎州安抚司隶属于四川都司。

　　万历十九年(1591)，安抚马祥没有后嗣，其妻瞿氏掌管安抚司事务，招了一个瞿姓的孩子来抚养，将另有所谋。居住在松坪的马祥的侄子土舍便兴兵攻城，夺走了官印，番族人便乘机抢劫。此时参将吴文杰正好有征东的任务，便把军队带过来将作乱的番族人剿灭平定。二十四年，朝廷将黎州安抚司降为千户所，将千户所的所治建在原安抚司南面三十里远的大田山坝，并将原安抚司的编户分成上下各七枝。上七枝的编户隶属于大渡河千户所，下七枝的编户仍由松坪的马氏约束。松坪在原安抚司的东南面，从炒米城出来径直与峨眉相连，高山峻岭有三百多里，都是受招抚的番族人在那儿居住。

　　黎州、雅州的各蛮族，宋朝时屡屡成为边疆的祸患。明朝建立后，认为散居在这二个州境内的蛮族人，都是天全六番的各部落，于是便在黎州设置安抚，在天全六番设置招讨，对蛮族人实行羁縻政策。隶属于雅州的蛮族人与天全六番招讨司所管辖的蛮族人，因为彼此土地相连，时常发生争讼。边界之外的大木瓜、小木瓜地区的番族人可分为三支，其中的一支腻乃卜最为强大，世代居住在西河。早先他们归马湖的土官安氏管辖，自从马湖改由流官治理后，大小木瓜的番族人叛乱，并入邛部，归岭氏管辖。他们盘踞在从西河到凉山、雪山之间的地域内。嘉靖末年，大小木瓜地区的畜牧繁盛，时常窥伺边界地区，邛部的长官岭柏无法制止他们，嘉、峨、犍为等边关地区都受到他们的侵扰。镇巡官督促邛部的军队去捕捉他们，大小木瓜的番族军队侵扰更为厉害。朝廷便决定大规模前去征讨，于是大军分建昌、越..、马湖三路出发。大小木瓜地区的番族人开始惶恐骇怕，请求投降，愿每年向朝廷贡献马匹和土产，这样事情才平定下来。大小木瓜地区有四千八百四十多亩土地，每年征收粮食四百四十多石，全输送到峨眉县。

　　明朝初年与安抚司一起设置的还有大渡河守御千户所。唐朝时，大渡河水流平广，可通漕运，戍将一旦失守，则黎州、雅州、邛州、嘉州、成都都会动摇。宋朝建隆三年(962)，王金斌平定四川，将图献给朝廷。有大臣提议乘着军威收复越..，艺祖用玉斧画图说：“该地在境外，我们无法占有。”从此之后，大渡河中的水流忽然下落了五六十丈，水流到此处时汹涌澎湃尤如从天而降，船和筏都无法通行，故名叫噎口。这大概是上天自动设置天险以区分境内境外吧！
播州土司传
　　遵义府，就是播州。秦朝时该地为夜郎的且兰，汉朝时隶属于....郡。唐朝贞观中年，改为播州。唐朝乾符初年，南诏攻陷了播州。太原的杨端响应招募收复了播州城，为播州人所信服，经历了五代十国时期，杨端的子孙都世代占有该地。宋朝大观中年，杨文贵向朝廷缴纳其领地，朝廷便在该地设置遵义军。元世祖授予杨邦宪宣慰使的官职，给杨邦宪的儿子杨汉英赐名赛因不花，将其封为播国公。

　　洪武四年(1371)朝廷平四川，派使者带皇帝的诏谕去见他们。五年，播州宣慰使杨铿、同知罗琛、总管何婴、蛮夷总管郑瑚等，相互率领土军归顺朝廷，向皇帝进献土产，缴纳元朝政府所授予他们的金牌、银印和铜章。皇帝下诏赐予杨铿衣服、钱币等物，在播州仍设置宣慰使司，让杨铿、罗琛仍任旧职。播州宣慰使司下属有二个安抚司：草塘、黄平；统领有六个长官司：真州、播州、余庆、白泥、容山、重安。何婴等人任长官司长官。七年，中书省向皇帝上奏说：“播州的土地既然已经归入我中央王朝的版图，就应当征收他们的赋税，每年应让他们缴纳粮食二千五百石作为军用储备粮。”皇帝认为他们率先来归附朝廷有功，他们的田地赋税随他们自己贡献算了，不必规定所交数额。之后，又设置播州黄平宣抚司。播州江渡的蛮族人黄安作乱，贵州卫的指挥张贷将其讨伐平定。八年杨铿派遣其弟弟杨钅奇来献贡物，皇帝给他赏赐衣服钱币。从此，他们每三年向朝廷献贡物一次。十四年皇帝派使者带诏谕给杨铿说“：近来我听说你听信浮言，对朝廷产生疑心。现今大军向南征伐，用的多是战骑，你应率兵二万、战马三千做先锋，以表示你对朝廷的忠诚不二。”十五年明军在播州的沙溪筑城，派官军一千人，当地土兵二千人守卫该城。不久，朝廷将播州宣慰司改为由贵州统领，将黄平卫改成千户所。十七年，杨铿的儿子杨震在京城逝世，朝廷命有关官府将其送回老家安葬。二十年，朝廷征杨铿进京朝觐，向皇帝献贡马十匹。皇帝将守土保身的方法告诉杨铿，并赏赐给他钱钞五百锭。二十一年，播州宣慰使司和其下属的宣抚司的长官，各派遣他们的儿子来朝见皇帝，请求朝廷让他们进入太学学习。皇帝命令国子监的官员应好好地训导他们。

　　永乐四年(1406)，朝廷免除了播州荒田的田租，设置了重安长官司，隶属于播州宣慰司。因张佛保在招抚和睦蛮族百姓，让他们向往朝廷，接受汉化上有功劳，就任命张佛保为重安长官司长官。七年，宣慰使杨升招抚了草塘、黄平、重安所辖的当科、葛雍等十二个寨子的蛮族人，并让他们归附朝廷。

　　宣德三年(1428)，杨升没有按规定日期前来祝贺万寿节，礼部讨论说给杨升一半赏赐就行。皇帝则认为他们路途遥远，不要减少对他们原有的赏赐数额。七年，草塘所属的谷亻散等四十一个寨子的蛮族人作乱，总兵陈怀前去进剿和招抚，不久即平定了。

　　正统十四年(1449)，宣慰使杨纲年老有病，以其儿子杨辉代理他的职务。景泰三年(1452)，杨辉上奏说：“湖广、贵州所辖的臻、剖、五坌等地的苗人，纠集草塘、江渡等地的苗人黄龙、韦保等，杀害掠夺人民，屡次招抚他们又屡次反叛，请求朝廷派军队征讨剿灭他们，清除百姓的祸患。”皇帝命令总督王来、总兵梁瑶等人，会同四川巡抚前去进剿。七年，朝廷征调杨辉的军队去征伐铜鼓、五开等地叛乱的苗人，皇帝下诏给他们颁布奖赏。

　　成化十年(1474)，因播州的贼人赍果等每年为患，皇帝下诏责究四川、贵州的镇巡官。正统末年，苗族人聚众侵犯边关，土官同知罗宏上奏朝廷，说杨辉有病在身，请求让杨辉的儿子杨爱代理其父的职务。皇帝命令杨爱继承其父的官职，让他带兵跟随总兵官去剿灭贼人。此前，杨辉曾上奏，说他下属的夭坝干地区的五十三个寨子和重安所管辖的湾溪等寨子，屡次被苗人占据，请求朝廷让湖广、贵州两地会兵征剿。皇帝下令就按杨辉所说的去做。兵部讨论认为杨爱年幼，无法承担重任，请求皇帝仍然起用杨辉，让其暂时处理军务；又认为杨辉也难以独自承担如此大的重任，应当让都御史张瓒亲自赶赴播州监督处理军务，激励杨辉等人振奋军威，准备出征，而具体的征讨时机全听从张瓒的裁决。

　　十二年(1476)，张瓒监督各路军队和杨辉一起进攻并打败了湾溪、夭坝干等地的苗人，攻破山寨共十六座，斩获首级四百九十六个，招抚男女九千八百多人。皇帝将此事交兵部讨论，兵部认为这次招抚的苗人数量多，应将他们分开安置为宜。张瓒建议设置一个安宁宣抚司和怀远、宣化二个长官司，建立靖南、龙场二个城堡，命令杨辉监督管理这些机构事务。杨辉征调土兵和百姓五千多人，建立治所，委托所属的黄平各长官，分别用砖砌筑城墙。这些工程将要完工时，杨辉上奏说：“各寨子的苗族人，近来已颇知畏惧，但是一旦大军撤走后，难保不会出事。播州向来操练守卫的土兵一千五百人，现今已调拨去守卫怀远、靖南、夭漂、龙场各二百人，调拨去守卫宣化一百人，守卫安宁六百人，他们的家属应与他们一起迁徙，共同居住，以巩固土兵的守卫之心。工程中还没有完成的，可任命我的儿子杨爱去监督完工，让我像以前一样辞官在家。”皇帝同意。此时湾溪已经设立安宁宣抚，烂土等地蛮族人厌恶他的压迫，就带领赍果等人攻陷夭漂、靖南等城堡，包围安宁。杨爱刚继承其父的职位，还无力支撑这种局面，便向四川、贵州的镇巡官求援。兵部上奏皇帝，起用杨辉再统兵进剿，又命令四川、贵州的军队协助杨辉。十五年，贵州巡抚陈俨上奏说“：苗族贼人赍果更加骄横恣肆，请求调拨四川、湖广等地的官军五万五千人限期到贵州会合，听从我陈俨的节制。”兵部说：“贼人是在四川作乱，而贵州的守卫大臣却想节制各军，恐怕有邀功之人在替他做主张。而且调动五万军队，以半年时间计算，须储备军粮十三万五千石，该地区山路险峻，运送军粮的劳力需要二十七万人，何况天气将转向暑天，瘴气瘟疫不可不做考虑。”皇帝认为兵部的奏章是对的，故不予调动军队。

　　二十二年(1486)，杨爱的兄长、宣抚杨友在上奏时攻讦杨爱，皇帝命令刑部侍郎何乔新前去审核。二十三年，何乔新上奏说：“杨辉在位时，溺爱其妾生的儿子杨友，想让杨友继承他的官位，长官张渊阿谀奉承顺从杨辉的意图。安抚宋韬认为杨氏的家法是嫡子继承父位，所以应该立杨爱。杨辉不得已立了杨爱，又想割地授予杨友，便去与张渊谋划此事。他们想以夭坝干是本州怀远的故地，现被没有汉化的苗族人所占据，请求出兵去攻取该地。容山的长官韩蠧认为当地的土族百姓和睦安处的时间已经很久，不应该出兵征讨。张渊便与杨辉用计谋将韩蠧捆起来，用杖打死。前任巡抚张瓒接受了杨辉的贿赂，设置了安宁宣抚司，让杨友冒充出任宣抚。杨辉生前曾立下券证，他所有的金玉、衣服用具、庄稼田产都要招集各儿子前来均分。杨辉死后，张渊与杨友密谋刺杀杨爱，张渊的弟弟张深也参与了此一阴谋，没有成功。杨友于是上奏朝廷，说杨爱的居处、器物用具都是僭越礼规、模拟朝廷的，杨爱勾通唐府，彼此之间有秘密书信来往，而且杨爱私自学习兵法和天文，图谋不轨，等等。这些事都是诬告。”皇帝下令斩杀张渊和张深，认为杨爱听信谗言薄待其兄，杨友假公擅杀，且谋害嫡亲，偷盗官钱，都有罪。杨爱赎罪后可再任原职，杨友须迁到保宁接受管制，并让何乔新从宜处治。

　　弘治元年(1488)，朝廷在该地区增设重安守御千户所，命令播州每年调拨土兵一千人前去该所协助守卫。七年，因平定苗族人有功，皇帝下诏犒劳杨爱。十四年，朝廷从播州调拨了五千人前去征讨贵州的贼人女首领米鲁等。

　　正德二年(1507)，播州宣慰使杨斌晋升为四川按察使，仍掌理宣慰事务。按照原先的制度，土官有功劳，朝廷给他赏赐衣带，或用旗帜奖赏他的部众，没有升官衔的。杨斌狡猾专横，不受两司的节制，唆使安抚罗忠等人上报他平定普安的战功，用重礼贿赂刘瑾，终于得以升职。过了一年，巡按御史俞缁说不应该授予杨斌四川按察使的官衔，便将他裁了，让他仍任原职。

　　早先，杨友既已被迁到保宁受管制，杨爱就更加恣意妄行，用从百姓中收刮来的财物贿赂中央的贵族，然后出兵夺取杨友以往的居住地凯里。同知杨才居住在安宁，乘此机会压迫剥削百姓比以往更甚，苗人很怨愤。凯里的百姓替杨友上奏要求恢复杨友的官职，不得，便潜入保宁，将杨友抢了回来，然后纠集众人作乱，攻打播州，焚烧了杨爱的居所和公私官邸，杀了杨才，还残戮了许多其他人。杨爱为此屡次上奏朝廷，皇帝命令镇巡官调拨军队前去征讨。此时杨友死了，于是军队便缓出。不久镇巡官说：“杨友的儿子杨弘能够悔过自新，而且善于招抚驾驭百姓，蛮族群众愿意听从他的号令约束。以前被杨友所焚烧杀害的，都已随当地习俗折价赔偿，同时还归还以前侵夺的东西给官府。我们请求朝廷授予杨弘冠带，封他为土舍，让他协同播州经历司招抚各族。他的家属已迁移安置到保宁的，允许他们回凯里，仍隶属于播州，受播州管辖。并谕告杨斌和杨弘通和，不得再制造争端。”该提议上报朝廷后，朝廷同意了。不久，播州安抚宋淮上奏说“：贵州凯口烂土的苗族人与凯里草塘诸寨子里的番族人结婚，暗地里相互勾结，诱使山里的苗人作乱。请求朝廷给杨斌颁敕谕，令他每年巡视边境，会同湖广镇巡官一起安抚处置。”兵部讨论认为土官中向来没有带着皇帝的敕谕出巡的，便谕告杨斌应安抚妥当当地的百姓，与亲族和睦相处，不辜负朝廷对他的优待。接着给已辞官在家的宣慰杨爱授昭毅将军的称号，皇帝给他颁布授官的诏令，赏赐绣有麒麟的衣服。这时杨斌又出面替他父亲请求晋升官阶和服装的颜色，礼科驳回他的请求，认为服装的颜色是等级威仪的象征，不能掺假。兵部则认为杨爱以前剿贼有功，答应了杨斌为其父亲所提的请求。杨斌又请求让其儿子杨相进国子监学习，得到朝廷的同意并得到皇帝所赐的冠带。

　　十二年(1517)，播州安抚罗忠、宋淮等人给朝廷上奏：“杨斌有父丧在身，想援引朝廷文官的例制替父亲守孝，但边关防务很重，请求朝廷让他在父丧期间仍掌管官印处理事务。”原初，杨弘回归凯里，与重安的土舍冯纶等人有怨。杨弘死后，冯纶诱使苗族人进攻凯里，这样双方便构怨仇杀，其祸害超出了贵州边境。巡抚邹文盛向朝廷描述了相互仇杀的状况，请求朝廷移文到四川，让贵州、四川的官员会同一起去招抚处理此事。该请求过了一年没有消息。邹文盛便派遣参议蔡潮进入播州，督促已辞官在家的杨斌出面安抚平定这场仇杀。因此邹文盛又上奏说：“应该恢复安宁宣抚，让杨弘的子弟承袭这个官位。杨斌还未衰老，应该再起用他，让他节制各蛮族人居住的寨子。蔡潮有招抚蛮族的功劳，应根据其功劳提升他的官职。”兵部讨论说“：安宁宣抚已经革除了就不能再恢复了，杨斌的儿子既然已经代理了其父的职务，杨斌自然也不能再起用了。土官是否应该继承原有官职，属于四川的事，不能由贵州说了算。邹文盛的请求难以施行，但其功劳不能抹杀。”十六年，朝廷赏赐给杨斌绣有蟒纹的衣服和玉腰带。

　　嘉靖元年(1522)，皇帝听从宣慰杨相的奏章，给播州儒学赏赐了《四书集注》。杨弘已经死了，他的弟弟杨张请求继承杨弘的职务，不得，便时常在边疆地区抢劫，抢走了白泥司的印信，又与杨相构兵为仇。当地守卫大臣请求朝廷将凯里改为隶属于贵州，以杨张为土知州。兵部讨论说：“杨张学得了其父兄的恶习，幸免于被杀；现在竟敢公开抢夺印信来要挟朝廷，应当命令四川、贵州的守卫大臣按其以前和最近所犯的争夺财产、杀人等罪状，按理处置。要是杨张能够向朝廷表示悔过，归还其所获的印信，尚可按情况授予他一个官职，让他听从朝廷的调遣去杀贼立功，赎自己的罪。要是他坚持作恶到底，必杀他以为那些玩弄法律者戒。”后来，答应让杨张继承宣抚官职，将安宁改为凯里，隶属于贵州。

　　当初，杨相的祖辈都是因为庶子与嫡子之间的争端，遗祸几世。到杨相时，他又宠爱庶子杨煦。杨相嫡子杨烈的母亲张氏，为人剽悍，与杨烈一起带兵赶走了杨相。杨相逃跑后，死在水西。杨烈到水西去索回父亲的尸体时，宣慰安万铨就要挟杨烈，要他将水烟、天旺两个地方归还给安万铨，然后再还尸体给杨烈。杨烈表面上答应了。等杨相的尸体归丧以后，杨烈吝惜土地坚决不给安万铨，于是便与水西方面结仇，还杀死水西的长官王黻。这是嘉靖二十三年(1544)的事。

　　杨烈继承父亲的官职之后，便与王黻的党徒李保带兵互相攻击，时间延续近十年。总督冯岳调拨总兵石邦宪将他们讨伐平定。真州的苗族人卢阿项也长期作乱，石邦宪用七千军队将其击败。有传言说贼人已向播州求援，石邦宪说：“我刚调遣水西的军队，说杨烈有帮助叛逆的罪行，杨烈还有功夫去救别人吗？”不久，石邦宪生擒了卢阿项父子，斩杀和俘获敌人四百多。原先，在嘉靖初年时，朝廷商议将凯里分出来，让其隶属于贵州。后来，又因为播州的土地大多都在贵州境内，就将凯里改成隶属于思石兵备。真州的盗贼被扫平以后，地方安宁了，播州人认为将凯里划归思石兵备很不方便。四川、贵州的守卫大臣也因意见不同无法决定，朝廷便命令总督合同两地的大臣前去审核。总督便向朝廷上奏，说仍将播州归四川管辖，而让贵州的思石兵备仍兼管播州、酉阳、黄平、邑州等地的土司事务。皇帝同意这种安排。

　　隆庆五年(1571)，杨烈死，其儿子杨应龙请求继承父亲的官职，朝廷同意了。万历元年(1573)，皇帝下诏书任命杨应龙为宣慰使。八年，皇帝同意杨应龙的请求，赐已故宣慰杨烈祭葬仪式。十四年，杨应龙向朝廷进献大木七十根，木材非常好，皇帝给他赏赐绣有飞鱼的衣服。杨应龙又援引其祖先杨斌的例子，希望朝廷赏赐他绣有蟒纹的衣服。礼部讨论，认为杨斌以前立有军功，又是出于边远地区，皇帝才特别恩赐，才赏蟒纹衣服，杨应龙不能比照杨斌的例子受赏。皇帝便命令给杨应龙授予都指挥使的官衔。

　　万历十八年(1590)，贵州巡抚叶梦熊上疏朝廷，谈了杨应龙为凶作恶的事情；巡按陈效也上疏一一诉说了杨应龙二十四条大罪状。此时正好是加强松潘的防卫，播州的土兵已调遣到松潘，协助当地的守卫，因此四川的巡按李化龙便上疏朝廷，请求暂时免于审核杨应龙，让杨应龙戴罪立功。从此事起，四川、贵州的抚按官上疏朝廷时就判然有别，四川的抚按官认为杨应龙没有什么可以审核的罪状，而贵州的抚按官则认为四川官员有徇私隐瞒杨应龙罪行的意图。于是给事中张希皋等人认为此事非同小可，事关四川、贵州两省的利害，请求朝廷会合两省官员从公心出发，一同审核此事，不要造成成见。十九年，叶梦熊主张播州所管辖的五个司全改由流官治理，隶属重庆，与李化龙的意见又绝然不同。李化龙于是因有嫌疑而遭排斥。杨应龙原本就是一个猜忌狠毒之人，倚仗自己有兵好杀人，他所管辖之下五个司的七大姓都叛离了他。他的宠妾田氏不仅屠杀了他的妻子张氏，还累及到张氏的母亲。他妻子的叔叔张时照与部下的何恩、宋世臣等人一起向朝廷报告紧急事变，密告杨应龙谋反。叶梦熊请求朝廷发兵征剿，而四川的士大夫都认为四川三面与播州相邻，杨氏家族的后代和属下的人数在四川是以十以百计，全靠杨应龙来管束弹压的，况且杨应龙的土兵骁勇善战，朝廷数次征调他们都立有功劳，将他们剪除掉不是长久之策。因此，四川的抚按官员一致主张招抚。朝廷讨论后命令对杨应龙进行勘查，杨应龙表示愿意到四川去接受审查，而不愿到贵州。

　　二十年(1592)，杨应龙到重庆接受审讯，按法律他应当被斩首，他请求愿出二万金赎罪。御史张鹤鸣正辨别审问他的罪状，碰到倭寇大举入侵朝鲜，朝廷广征天下的军队，杨应龙便上奏朝廷，愿带五千军队前去征讨倭寇以替自己赎罪。皇帝下诏释放了他。他率军队已经启动出发了，不久下面的官府上报说杨应龙已罢兵不出了。巡抚王继光，严厉提审调查此事，杨应龙抗命不出。张时照等人又到朝廷上奏此事，王继光对杨应龙用兵的提议便被通过。二十一年，王继光到重庆，与总兵刘承嗣等人分兵三路向娄山关进发，屯驻在白石口。杨应龙假装约定日期投降，而带领苗族土兵占据关隘冲击官军。刘承嗣兵败，其部下被杀死杀伤一大半。碰到王继光被定罪罢官，官军即撤兵，丢弃的辎重几乎都被抢光。贵州的军队前去协助进剿，也无功而返。这时，四川新上任的巡抚谭希忠与贵州的镇巡官和巡抚再商量进剿事务，御史薛继茂主张招抚他。杨应龙向朝廷上书自白，派遣其同党携带金子进入京城行贿，将原奏者何恩绑到綦江县。

　　二十二年(1594)，兵部侍郎邢..总督贵州事务。二十三年，邢..到达四川，察觉永宁、酉阳都有杨应龙的姻亲，黄平、白泥等地则长期以来对杨应龙有深仇大恨，觉得应该剪除杨应龙的余党。于是他便发檄文给杨应龙，只要他前来认罪，可以不处死他。此时正好又碰上水西宣慰安疆臣替其父亲安国亨请求举行抚恤典礼，兵部尚书石星写下手札出示给安疆臣，要他到杨应龙那里催促杨应龙到官府认罪，便可赦免杨应龙的罪行。安疆臣便带着手札前往播州招抚杨应龙。此时，七姓大族害怕杨应龙出去后得以赦免罪行，因为四方的亡命之徒都逃窜、藏匿在该地区，倚仗杨应龙的反叛从中取利，因此，对朝廷官府过往的驿卒和文书，总是设置障碍阻拦。邢..便传文给重庆知府王士琦，让他到綦江催促杨应龙到安稳听候审讯。杨应龙派其弟弟杨兆龙到安稳，建好馆舍，储备好干粮，到郊外叩头迎接王士琦，按礼仪隆重地向他敬献猪牛羊等礼物，并说：“杨应龙已将下面的罪魁祸首绑缚起来，在松坎等待判罪。杨应龙之所以不敢到安稳来，就是害怕坠入安稳的仇人所设下的无法预测的灾祸之中。请求阁下到松坎去接受杨应龙的认罪。”王士琦说“：松坎以往也是上奏勘查之地。”便一个人骑马前往。杨应龙果然双手反绑着立于道旁，见到王士琦后哭着请求免己死罪，情愿帮朝廷收执其他罪人，献上罚金，让自己享受安国亨的境遇。安国亨，也是以往遭到攻讦，因对自己的罪行感到害怕而不出自己的地界的人，所以杨应龙引用他的例子来比照自己。王士琦为此向邢..请示，邢..答应了杨应龙，杨应龙便将黄元等十二人绑缚起来献给官府。官府验明以后，将黄元等人抵杨应龙的死罪，判杨应龙输送四万金子帮助采伐树木以赎自己的罪，革去杨应龙的官职，让他的儿子杨朝栋代理他的职务，他的次子杨可栋留在官府追赎其父的罪行，黄元等人在重庆闹市被斩首，总督将此事处理结果上报朝廷。此时倭寇还没有消灭干净，兵部想对杨应龙缓一手以专事东方的倭寇；朝廷也因为杨应龙以往积有功劳，就同意了总督的处理结果，在松坎设置同知来治理该地，任命王士琦为川东兵备副使，负责弹压、治理该地区的事务。

　　杨应龙获宽大处理后，对所犯的罪行更不思悔改。不久，杨可栋在重庆去世，杨应龙就更加痛恨官府。他敦促官府将其儿子的尸体送回来归葬，没有结果。官府传文书给他，要他交完赎罪的金钱，他大言不惭地说：“我的儿子能活过来，银子就送到。”他带兵驱赶一千多僧人替他儿子招魂；分别派遣土目据守关隘。他还以优厚待遇招抚各地苗人，将苗人中的健壮者称为硬手；播州百姓中家底稍殷厚些的，财产都被他没收以供养苗族人。苗族人全都愿意出死力为他效劳。

　　二十四年(1596)，杨应龙带兵残害了余庆，抢劫了大阡、都坝地区，对草塘、余庆二个司和兴隆、都匀各卫所实行焚烧抢劫，还派其同党包围黄平，杀戮了重安长官全家，其势又大为旺盛。二十五年，流动抢劫了江津和南川，兵临合江索讨他的仇人袁子升，将袁子升用绳缒到城墙下车裂而死。此时，兵备王士琦被调派去征讨倭寇，杨应龙便统领苗兵大肆劫掠贵州洪头、高坪、新村等屯。之后，又侵犯湖广的四十八个屯，阻塞驿站交通。他还刺探原先上奏要求惩罚他的仇人宋世臣和罗承恩的下落，知道他们带着家属隐藏在偏桥卫，便攻破该地，在城中大肆搜索，杀戮他们的父母，奸淫他们的妻子女儿，其行为非常悲惨残酷。

　　二十七年(1599)，贵州巡抚江东之命令都司杨国柱带领三千士兵进剿杨应龙，争夺三百落。贼人假装败北，将官军诱入三百落全部歼灭，杨国柱等人全部战死。江东之为此被罢官，以郭子章代理江东之的职务，起用李化龙节制四川、湖广、贵州等地的军事，调拨东征的刘纟廷、麻贵、陈瞞、董一元等将领南征。此时杨应龙乘大军还未集结，带兵进犯綦江。綦江城内新招募的士兵还不满三千人，贼兵八万人掩杀过来时，游击张良贤带兵与杨应龙展开巷战，结果战死，綦江陷落。杨应龙尽杀城中百姓，把尸体投入江中后把江面都盖满了，江水也全被血水染红。杨应龙还勾结九股地区没有汉化的苗人和黑脚苗人协助自己，屯兵官坝，声称要伺机进攻四川。不久，他又带人焚烧了东坡、烂桥、湖南、贵州等地的路标。

　　二十八年(1600)，杨应龙率兵五路齐发，攻破龙泉司。此时总督李化龙已移驻到重庆，所征调的军队也已集结，便在二月十二日誓师，分八路进军。这八路军队中，每一路约有三万人，其中朝廷所调拨的官兵占三成，土司地区征调的土兵占七成，旗鼓甲仗森严壁垒而列，苗人大为惊慌。总兵刘纟廷攻破其前锋，杨朝栋只身逃脱，贼人为此丧胆落魄。于是官军便连续攻克桑木、乌江、河渡三个关隘，夺取了天都、三百落等地的粮囤。贼人遭受连续失败后，乘间隙突然进犯乌江，诈称官军在水西的陇澄会师，诱骗永顺的土兵进入该地后，突然斩断桥梁，淹死将士无数。不久刘纟廷攻破九盘，进入娄山关。娄山关是贼人的前门，关上万峰耸天，中间只有一条小路可通。刘纟廷从山间小道上攀藤而上，破除栅栏，攻陷了娄山关。四月初一，官军屯驻在白石，杨应龙率领各地苗兵与官军决一死战。刘纟廷亲自勒马冲击杨应龙的中坚苗兵，又派兵从两翼夹击，将杨应龙打败，追击到养马城，又连续攻破龙爪、海云等险要的村屯，直逼海龙囤。这些都是贼人所倚仗的天险，所谓飞鸟和猿猴都过不去的地方。此时，偏、沅两地的官军已攻破青蛇囤，安疆臣也夺取了落氵蒙关，到达大水田，焚烧了桃溪庄。贼人见形势危急，父子相互抱头痛哭，上囤死守并给每路官军递投降书，以缓官军进兵的速度。总兵吴广进入崖门关，扎营在水牛塘，与贼人力战三天，打退了敌人。贼人施诡计，让一个女人在囤上拜表痛哭，边哭边说“：田氏向官军投降。”又诈称杨应龙已仰头喝药而死，将此报告给吴广。吴广轻信此言，按兵不动。不久，吴广发现了贼人的诈计，用兵猛攻，焚烧了二个关隘，夺取了贼人砍柴汲水的道路。八路大军集结到海龙囤，筑起了长长的包围圈，轮番向贼人发动攻击，贼人知道此次必死无疑。碰上李化龙的父亲新近逝世，皇帝下诏让他在军中带孝作战。李化龙认为贼人所居的前囤地势太险无法逾越，命令马孔英率领劲兵猛攻后囤。天气老是下雨，将士们在泥淖中苦战。六月四日，天气忽然晴朗，刘纟廷身先士卒，攻克土城。杨应龙感觉更加紧迫，散发金子招募死士为他抗拒官军，没人响应。杨应龙起身，提着刀到堡垒上巡视，看见四面火光冲天，大批官军已登上囤，攻破土城杀了进来。杨应龙便仓皇地同二个爱妾一起在室内自缢，并引火自焚。吴广抓获了杨应龙的儿子杨朝栋，急忙寻找到杨应龙的尸体，冲出火焰。贼人的叛乱终于平息。

　　从出师到消灭贼人历时一百一十四天，八路大军共斩敌人首级二万多个，活捉杨朝栋等一百多人。李化龙将此大捷公开上报，将俘虏献到朝廷，用锉磋磨杨应龙的尸体，将杨朝栋、杨兆龙等人在闹市车裂。播州从唐朝归入杨氏，传了二十九代，达八百多年之久，到杨应龙手上终于灭亡。

　　三十一年(1603)，播州残余的逆贼吴洪、卢文秀等人又发生叛乱，总兵李应祥等人带兵讨伐平定了他们。朝廷于是便将播州一分为二：属四川的部分称为遵义府；属贵州的这一部分称为平越府。
永宁土司传
　　永宁，唐朝时称为蔺州。宋朝时，该地在泸州的江安、合江二个县的境内。元朝时，此地设置了永宁路，统领了筠连州和腾川县，后来此地又改为永宁宣抚司。

　　明朝洪武四年(1371)平定了四川，永宁归附朝廷，朝廷在此设置永宁卫。六年，筠连州滕大寨的蛮人编张等发动叛乱，伪称自己是云南的官军，占领了湖南长宁各州县，朝廷命成都卫指挥袁洪前去讨伐。袁洪带兵到叙州的庆符县，攻破了清平关，活捉了他们自封的千户李文质等人。编张逃走后，又带兵进犯江安各县。袁洪带兵追击，又打败了他们，焚烧了他们九个寨子，俘获编张的儿子、自封的镇抚张寿。编张逃跑后藏匿在溪洞里，他的余党散入云南。皇帝听到报告以后，赐谕给袁洪说：“南方的蛮族人时而叛乱时而又归顺没有一定的准则，对他们不足以加罪。既然已经抓获了俘虏，就将这些俘虏编入军队之中，驻扎在边境之上。对待他们就是要以军队震慑，使他们对我天朝的威风有所畏惧，这样就不会留下后患。”不久，编张又聚众占领了滕大寨，袁洪带兵讨伐并打败了他们，追到小芒部时，编张逃跑了，于是攻取了得花寨，活捉了阿普等人。从此以后，编张再也不敢出来了，他们的寨子也都被扫平。于是朝廷便把筠连州降为县，让其隶属于叙州，将九姓长官司隶属于永宁安抚司。

　　七年(1374)朝廷将永宁等处军民安抚司升为宣抚使司，官秩为正三品。八年，朝廷任命禄照为宣抚使。十七年，永宁宣抚使禄照向朝廷献贡马，皇帝下诏赏赐给他钱钞、冠和衣服，规定他们每三年向朝廷入贡一次。十八年，禄照派他的弟弟阿居来朝觐皇帝，说近年来应该交纳的赋马都已交纳了，只有粮食无法如数完成。原因是大军向南征讨，蛮族百姓惊慌逃窜，无法按时耕种，加上打仗以后疾病瘟疫流行，死亡的人很多，所以来不及收缴和运送粮食。皇帝下令蠲免。二十三年，永宁宣抚上奏说，他所管辖的地盘内有水道一百九十滩，其中的江门大滩有八十一处，石头都将水流堵塞了。皇帝下诏书，命令景川侯曹震前去开凿疏通。二十四年，曹震到泸州巡察，看到有支流通往永宁，便凿去石头、削平崖壁、疏通河道以通漕运。

　　二十六年(1393)，禄照的儿子阿聂继承其父的职务。此前，禄照因犯法被逮到京城，在他向朝廷申述清楚后回去时，死在途中。这时禄照的儿子阿聂和弟弟阿智都在太学里学习，于是朝廷便让阿聂的庶母奢尾掌管宣抚使司的事务。到二十六年时奢尾进京朝觐，请求朝廷让阿聂继承其父的职务，皇帝同意了。永乐四年(1406)，朝廷免除了永宁荒田的租赋。

　　宣德八年(1433)，已故宣抚阿聂的妻子奢苏进京朝觐献贡物。九年，宣抚奢苏上奏说“：我们这里学习儒学的学生都是当地的僚族人，朝廷所教授的官话他们听不通，因此难以训诲他们。永宁的监生李源资质厚道学识贯通，请求朝廷比照云南鹤庆府的例子，授予他儒学训导。”皇帝下诏同意这个建议。景泰二年(1451)，朝廷同意了布政司的请求，减免了永宁宣抚司的税课和部分钱钞，因该地苗族人悄悄作乱，客商不通，路途阻绝的缘故。

　　成化元年(1465)，山都掌、大坝等寨子的蛮族贼人分别抢劫了江安等县，兵部将此事上报朝廷。二年，国子监学录黄明善上奏“：四川山都掌的蛮族贼人每年都出没无常，杀害掠夺良民。景泰元年(1450)招抚了他们，不久又叛乱。天顺六年(1462)招抚他们后又造反。近来总兵李安命令永宁宣抚奢贵赴大坝招抚他们，也没有效果。恐怕开战已不可避免，所以应该及早集结大军，早点决定计划，不使边关酿成祸患。”三年，黄明善又上奏“：宋朝时多刚县的蛮族入侵，朝廷派白刀艹子兵就将他们平息了。白刀艹子，就是今天的民壮人；多刚县，就是今天的都掌多刚寨。前朝使用乡兵有明显效果，所以我们也应紧急招募民壮人，让他们协助官军。都掌的水稻十月份就成熟，应带兵在此之前将其水田里的稻禾抢收过来，这样蛮族人三个月之内必然没有粮吃。这时官军可以分成三路进剿：南路从金鹅池向大坝攻击；中路从戎县向箐前进攻；北路从高县向都掌进攻。一旦小寨被攻破了，其大寨自然就被攻拔了。大坝往南一百多里远的地方是芒部，往西南二百里远的地方是乌蒙，命令这二个府的土官截住险要之地。再用火器自下而上顺风放火焚烧，这样蛮族人的寨子一定可以攻克。当然征调土兵必须处置妥当，招募民壮人也必须赏罚分明讲究信义。”皇帝下诏让总兵官参用这条建议。此时总督尚书程信也上奏“：都掌的地势险要，一定要有土兵当向导才行。请求皇上谕告东川、芒部、乌蒙、乌撒各府的土兵，并急速调拨湖广的永顺、保靖的军队，让他们准备随时出征。”之后，又请求从南京调战马一千匹应用。皇帝都同意了这些请求。四年，程信上奏说“：永宁宣抚奢贵开通了运道，擒住了贼人的首领，皇上应降印有皇帝玺印的诏书奖励他。”皇帝同意。

　　十六年(1480)，白罗罗的羿子与都掌大坝的蛮族互相攻击，礼部侍郎周洪谟说“：我是叙州人，了解叙州蛮族的情况。戎、珙、筠连、高各县在前朝都是土官统治，只有在我明朝才开始以流官代替土官前来治理。流官与蛮族人之间言语不通、性情不一，造成激变。洪武、永乐、宣德、正统四代皇帝命令将士四出征讨，蛮族人的叛乱更加滋蔓，至今还顽固不化。我以前曾经说过从长远考虑，在这些地区应仍设立土官来治理。都御史汪浩侥幸获得边功，欺骗杀害了官府保护的土官和寨主二百多人，各地蛮族人对他怨入骨髓，转而大肆劫掠。等尚书程信统领大军才能克服他们。我认为现今不如顺从蛮族人的情况，挑选出他们公推信服的人做大寨主，让他世袭官职管理当地蛮族群众，这样才能相互平安。”他又说：“白罗罗，相传是广西的流动的蛮族人，有数千人之多，没有人统属他们。景泰中年，他们纠集了戎县、珙县的苗族人，攻破了长宁等九个县，现今又侵扰都掌。他们居住的地方，崖险箐深，很难将他们剪除消灭。对他们也应该设立长官司来治理。他们的居住地，靠近芒部，应隶属于芒部。羿子，归永宁宣抚所管辖。永宁是云南、贵州的要冲之地，南跨赤水、毕节六七百里，让一个柔弱的女人来节制数万强梁之徒，所以每每有大肆抢劫行为。我认为宣抚司中的土著僚人，仍然归宣抚奢贵治理，而其南部各寨靠近赤水、毕节等要道的蛮族人，应设立二个长官司来管理，这二个长官司仍隶属于永宁宣抚。土官有职务而无官俸，对国库没有损害，对边防反而有益。”皇帝同意他的这些建议。嘉靖二十五年(1546)，永宁宣抚司女土官奢禄向朝廷进献大木，皇帝按惯例给予封赠。

　　万历元年(1573)，四川的巡抚曾省吾上奏朝廷：“都掌的蛮族叛逆，调拨军队前往征讨时，土官奢效忠首先在调拨之列。但奢效忠与贵州的土官安国亨有仇，请求朝廷一并下令给总兵官刘显节制他们，使他们不能找借口复仇。”皇帝同意。当初之时，乌撒与永宁、乌蒙、水西、沾益各土官的辖地边境相连，他们之间又世代有亲戚，亲情很厚。不久安国亨杀死安信，安信的兄长安智勾结永宁宣抚奢效忠报仇，彼此相互攻杀。安国亨手下的吏目与安智有亲戚关系，怕被安国亨斩杀，就投奔安路墨。安路墨冒充土知府安承祖，赶赴京城代奢效忠向朝廷上奏。不久安国亨也派他儿子安民向朝廷陈述事情的经过，安国亨与奢效忠都奉命听从四川、贵州巡抚的审核。四川、贵州巡抚审核后建议依照蛮族人的习俗罚牛赎罪，皇帝认为可行。奢效忠死后，他的妻子世统没有儿子，他的妾世续有一个幼小的儿子名叫崇周。世统认为自己是嫡妻，想夺取官印，便与世续互相仇杀。此事正向朝廷奏报期间，总兵郭成、参将马呈文利用他们的权力，突然发兵千余人，深入到落红。奢氏家族传了九代的积蓄，被搜刮抢劫一空。世续也派兵尾随郭成等人之后进入落红。奢效忠的弟弟奢沙卜出来抗拒，并邀集水西的土兵前来报仇。郭成的军队打了败仗，便向世统下檄文，要她去抓奢沙卜。世统不答应，郭成便又杀了三个把总，聚集苗兵一万多人，想进攻永宁以泄怨气。巡按官弹劾郭成为谋利挑起事端，应遭逮捕；并建议朝廷给奢效忠的妻妾二人授予冠带，将奢效忠原有的领地分开，由她们各管自己所属的部分，宣抚司的官印暂时封存，等奢崇周长大成人，赴京继承官职处理事务时才交付给他。皇帝认为此议可行。十四年，奢崇周代理其父的官职，不久死亡。

　　奢崇明，是奢效忠的亲弟弟奢尽忠的儿子。他从小是个孤儿，世统抚养了他一十三年。至此，将他送到永宁，世续送给他毡和马，并答应将宣抚司的官印交给他。本来事情已这样安排定了，不料阎宗传等诸位奸人认为以前自己跟随世续驱逐世统，杀死了奢沙卜，害怕奢崇明即位后，报以前的仇恨，于是依附于水西，拥立阿利以保护自己。安疆臣对他们两派阳奉阴违，纵容蛮族土兵四出焚烧抢劫屯堡，官兵都无法禁止他们。总督将此事上报朝廷，朝廷讨论后任命奢崇明暂时管理宣抚司事务，希望奢崇明能减少夙恨，广收人心。此时阎宗传等人依然如故地攻掠永宁、普市、摩尼等地。奢崇明承袭宣抚使职务近一年了，世续竟然还不把官印交给他，却私下交给安疆臣的妻弟阿利。巡抚派都司张神武将世续抓起来索讨官印，世续说官印在镇雄的陇澄那里。

　　陇澄，就是水西的安尧臣。陇氏家族快要绝种时，安尧臣入赘到陇家，于是冒称自己姓陇，叫陇澄。前文所叙述的讨平播州、叙州的功劳中，陇澄也参与在内，而中央官员根本就不知道他是安尧臣。安尧臣在外依仗自己在播州所立的功劳，在内依靠水西的势力，有占据镇雄节制永宁的野心。四川的抚按官以安尧臣不是陇氏的血脉，不授予他镇雄陇氏家族世袭的官职。安尧臣因此心怀两端，暗地里帮助世续。他的意图是世续将永宁的官职授予阿利，则自己所占据的镇雄会更加牢固；况且朝廷现在厌兵不愿动武，阎宗传、阿利等人又刚开始骚乱，自己完全可以躺着取代陇氏。而阎宗传等人每次焚烧掠夺，都称自己是镇雄的军队，以此吓唬各部落。川南道梅园楼所俘获的蛮族人丑者说，镇雄府派遣将领鲁大功率五个营的军队屯驻在大坝，水西的兵也渡过马铃堡，相互约定进攻永宁，普市的人于是全都溃散，阎宗传等人因这是一座空城便弃之而去。奢崇明又说，安尧臣所派的目把彭月政、鲁仲贤等人率六大营军队帮助叛逆之贼，声称将抵达叙南，进攻永宁和泸州。于是，总兵侯国弼等人，都把罪恶归咎于安尧臣。都司张神武等人所抓的俘虏唤者、朗者，都是镇雄府的土目，安尧臣也无法辩解。

　　贵州的抚按官以西南地区多兵事，军粮都已用完为由，无意进取镇雄府。安尧臣因此就把普市、摩尼等地的焚烧掠夺，都归到四川将领的头上。朝廷中也有议论，认为四川的将领有贪功而挑起事端的罪行。四川巡抚乔璧星上奏说“：安尧臣很狡猾，老谋深算，想篡夺镇雄府的大权，垂涎蔺州已有年头了。阎宗传之所以敢背叛朝廷就是倚仗镇雄府的势力，就好像镇雄倚仗水西一样。水西的安疆臣没有出兵助逆，我已探明了他们的情况，所以应乘叛贼恶势力还未形成，命令贵州抚按官与我一起会合，前去进剿。倘若安尧臣仍像以前一样酝酿作恶，我即带兵前去击碎他，不让小虫变成蛇，不使堵塞了的裂缝变成河。”这疏章上奏皇帝后，朝廷大臣讨论中竟然没有人敢决定对安尧臣用兵。时间长了以后，阿利死了，官印也交出来了，四川官员中想驱逐安尧臣的想法，最终还是没结果。此时播州清疆的议论正热烈，贵州、四川各地也搞得纷纷扬扬。到此，永宁该不该用兵的讨论就像聚在一起诉讼一样。此时，朝廷已经一心一意想休兵。三十五年(1607)，皇帝下令释放奢世续，赦免阎宗传等人的罪行，寻访陇氏的子孙来继承镇雄府的官职。并命令安疆臣约束安尧臣，把安尧臣带回本土司，听令遥授职务官衔，不许他假冒姓氏继承陇氏的职务。这样，阎宗传便投降朝廷，安尧臣也请求避到本土司去，贵州的总督于是便请求撤回军队。

　　按旧制度，永宁卫隶属于贵州，而其中的土司又隶属于四川。自从水西与蔺州相互攻击后，军民激变。奢崇明虽然继承了永宁的官职，但官员的审核并未上报朝廷。摩尼、普市的千户张大策等人又请求朝廷将永宁宣抚改为流官。兵部认为，无缘无故地改由流官统治，将把奢崇明置于何地？便命令有关官员迅速完结以前审核的诸案。于是四川巡抚拟定张大策犯有失守城池罪，应当斩首；贵州巡抚则拟定张神武犯有擅自动兵抢劫掠夺罪，也应当斩首。张大策，是贵州人，张神武，是四川人。因此两省都替本省的人打抱不平，各位大臣自己互相诉讼，纷纷扬扬解决不下来。此时又碰上奢崇明的儿子奢寅与水西已故土官的妻子奢社辉争夺领地，奢社辉所带领的安家的兵马数量十倍于奢寅的兵马，但奢寅的兵马很精锐，所以双方互相争持着。四川、贵州的抚按官无法节制他们，就将此状况上报朝廷。四十八年(1620)，贵州巡抚张鹤鸣认为赤水卫白撒所的屯地被永宁军队占据，应清理出来归还赤水卫。这些都有待于朝廷派官员审核后才能决定。

　　天启元年(1621)，奢崇明请求调拨骑兵和步兵二万人前去支援辽阳，皇帝同意了。奢崇明与其儿子奢寅长久以来蓄有异志，借调拨军队支援辽阳的机会，派遣女婿樊龙和部下同党张彤等人，带兵到达重庆后长期驻扎着不出发。巡抚徐可求亲自赶到重庆催促永宁军队赶快出发，樊龙等人以增加行粮为名乘机造反，杀死了巡抚、道官、府官、总兵等官员二十多人，占领了重庆。他们还分兵攻打合江、纳溪，攻破泸州，攻陷遵义，兴文的知县张振德战死。兴文，是以前九丝蛮的地方。他们又进军包围成都，号称自己的政权为大梁。布政使朱燮元、周著，按察使林宰等在成都城内分门固守。石石主土司的女土官秦良玉派其弟秦民屏、侄子秦翼明等发兵四千，日夜兼程，悄悄地渡过重庆，在南坪关扎营。秦良玉自己统率精兵六千沿江而上直奔成都。其他的援兵也渐渐集结起来。此时奢寅攻城很急，暗地里接纳刘勋等人做内应。事情被发觉后，刘勋等人被诛杀。奢寅等又造云梯和旱船，昼夜攻城。城中也以炮石还击他们。双方相持一百天，碰到贼军将领罗乾象派人向官军投诚，表示愿意杀死贼人为自己赎罪。这天晚上，罗乾象纵火焚烧军营，贼兵大乱，奢崇明父子仓惶出逃，丢弃的钱帛谷米堆得像山一样，穷苦的百姓靠此得以活命。罗乾象便率其同党胡汝高等人前来投降。此时朝廷已授予朱燮元巡抚职务，他率四川的士兵追击奢崇明，江安、新都、遵义等郡邑都收复过来了。这时是天启二年(1622)三月。樊龙将余部数万人收集起来，占据了重庆的天险和要塞。朱燮元督促秦良玉等人夺取二郎关，总兵杜文焕攻破了佛图关，诸将领将军队围着重庆驻扎下来。奢寅派贼人同党周鼎等分道来救援，周鼎被官军打败后逃走，结果被合江的百姓绑缚起来。官军与平茶、酉阳、石石主三个土司的土兵合围重庆，重庆城中缺粮。朱燮元便设计活捉了樊龙，将他杀了；张彤也被乱军所杀；生擒了樊龙的儿子樊友邦及其同党张国用、石永高等三十多人，收复了重庆。

　　此时安邦彦在贵州造反，奢崇明与他遥相声援。三年(1623)，四川的官军收复遵义，进攻永宁，在土地坎与奢寅相遇，双方率兵进行搏战。官军奋勇出击，叛军被打败，奢寅受伤后逃走，樊虎也战死了。官军进军攻克永宁城，降服了二万贼人。官军又进军攻拔了红崖、天台各囤寨，投降的人每天都有。奢崇明的势力越来越小，便向水西求救，安邦彦派十六个营的军队过河前来支援他。罗乾象攻破了蔺州，焚烧了九凤楼，他的老巢覆灭了。奢崇明踉踉跄跄地逃走了，投奔到水西。安邦彦与奢崇明合兵一处后，分别侵犯遵义和永宁。四川的官军在芝麻塘将他们打败，他们便逃进了青山。各位将领逼近渭河，在龙场与奢崇明激战，俘获了奢崇明的妻子安氏和奢崇辉等人，斩杀的人数以万计。蔺州平定了，总督朱燮元向朝廷请求以赤水河为界，河东的龙场隶属于贵州，河西的赤水、永宁隶属于四川。在永宁设置了道和府，与遵义、建武声势相联。

　　不久，贵州巡抚王三善遭安邦彦的袭击而死，奢崇明的势力又有扩张，过了春天将大举进攻永宁。此时正好奢寅被其部下所杀，朱燮元亦因父亲亡故离开军队去奔丧了，奢崇明、安邦彦得以苟延残喘。奢崇明自称为大梁王，安邦彦号称自己为四裔大长老，其下称元帅者不可胜数。他们合兵十多万人，规划先进犯赤水。崇祯初年，朝廷起用朱燮元来总督贵州、湖广、云南、四川、广西等地的事务，会师讨伐。朱燮元定下计谋诱使贼人向永宁深入，然后在五峰山的桃经坝邀击他们，再命令总兵侯良柱率军大败他们，奢崇明、安邦彦都被俘斩首。这一仗，扫荡了四川、贵州几十年来都没有去除的大恶贼，这是朱燮元的功劳。
酉阳土司传
　　酉阳，汉朝时是武陵郡的酉阳县。宋朝时，此地为酉阳州。元朝时隶属于怀德府。

　　明朝洪武五年(1372)，酉阳军宣慰司的冉如彪派其弟弟冉如喜前来进觐献贡，朝廷便设置了酉阳州，任冉如彪为知州。八年，酉阳州改为宣抚司，仍让冉如彪担任宣抚使。其下设置平茶、邑梅、麻兔、石耶四个洞的长官司，任命杨底纲、杨金奉、冉德原、杨隆为长官司长官，让他们每三年入京城献贡物一次。石耶洞长官不能亲自到京城来，朝廷便命令他将贡物附在酉阳宣慰司一起带来。二十七年，平茶洞长官司长官杨再胜，阴谋杀害兄长的儿子杨正贤和洞长杨通保等人。杨正贤等人觉察后逃到京城，向朝廷诉说此事，并称杨再胜与景川侯一起阴谋造反。皇帝命令将杨再胜逮捕审讯，杨再胜服罪，按法律此罪应诛杀九族，因此杨正贤也应治罪。皇帝诛杀了杨再胜，释放了杨正贤，让他继承了长官司长官职务。酉阳宣抚冉兴邦也因承袭了官职前来京城朝觐，皇帝便命令将酉阳宣抚司改为隶属于谕州。

　　永乐三年(1405)，指挥丁能、杜福招抚了亚坚等十一个寨子里的没有汉化的苗族人共一百三十六户，告诉他们各派遣儿子入京城朝觐皇帝，皇帝命令他们隶属于酉阳宣抚司管辖。四年朝廷免除了酉阳荒田的租税。五年，冉兴邦派遣部落酋长龚俊等人向朝廷贡献土产，并感谢皇上允许在当地设立儒学的恩典。

　　景泰七年(1456)，朝廷调拔宣抚佥事冉廷璋的军队，去征讨五开、铜鼓等地叛乱的苗族人，皇帝赐谕给他们奖赏。天顺十三年，皇帝命令给宣抚冉云进散官一阶，因为他帮助讨伐叛乱的苗族人和擒捉石全州有功劳。

　　弘治七年(1494)，宣抚冉舜臣因在征讨贵州叛乱的苗人中立有功劳，请求朝廷提升他的职务。兵部认为没有提升土司职务的惯例，请求朝廷给冉舜臣的官阶进到明威将军，赐谕褒奖他。十二年，冉舜臣上奏说宋农寨的蛮族贼人纠集起来，胁迫各寨洞的蛮人去烧杀抢劫，请求朝廷派兵进剿搜捕。保靖、永顺二个宣慰也上奏说邑梅的副长官杨胜刚父子阴谋占领酉阳，勾结俊信洞的洞长杨广震等人，号召宋农、后溪等地的蛮族人聚兵烧杀抢劫，请求朝廷派兵一并讨伐。兵部商议后认为酉阳各溪洞之间相互联络，容易煽动作乱，应立即将其扑灭，请各地的镇巡官相机行事。十四年朝廷调拨酉阳的军队五千人协助官军进剿贵州的女贼人米鲁。

　　正德三年(1508)，酉阳宣抚司的护印舍人冉廷玺和邑梅长官司上奏，说湖广的镇溪所洞的苗人聚众攻掠抢劫，请求朝廷派兵进剿搜捕。八年，宣抚冉元向朝廷进大木二十根，请求朝廷免去其儿子冉维翰继承官职时须赴京城朝觐的任务，皇帝同意了。二十年，冉元又向朝廷进献大木二十根，皇帝下诏按情况赏赐给他一定颜色的衣服。

　　万历十七年(1589)，宣抚冉维屏向朝廷献大木二十根，价值超过三千。工部讨论，认为应给冉维屏加赏从三品的衣服，以劝勉土官向朝廷献忠诚，皇帝同意了。四十六年，朝廷调拨酉阳兵四千人，命令宣抚冉跃龙带领着去支援辽阳。四十七年，冉跃龙派遣儿子冉天胤及冉文光等带兵赶赴辽阳，驻扎在虎皮、黄山等地达三年，解除了敌人对奉集的包围。他们又援救沈阳，因在浑河失利，冉见龙战死，同时阵亡的还有一千多人。他们撤回军队守卫辽阳时，又被已投降的敌人放火焚烧，冉文焕等人战死，同时死亡的还有七百多人。兵部尚书张鹤鸣说：“冉跃龙派遣子弟不远万里前来保卫朝廷，冉见龙已以身殉国，冉跃龙又自己捐献二千金黄金，运送军用器械到山海关，帮助军队摆脱困境，招回和振奋了军魂军威，其对朝廷确实忠义可嘉。我在贵州时，冉跃龙也自己捐献粮饷主动征讨叛乱的红苗人，屡次建立奇功。现今他在边关地区又以忠节于朝廷而著称，朝廷应对他优加抚恤，以感化各边关的土著人。”

　　天启元年(1621)，朝廷授予冉跃龙宣慰使的职务，其妻舒氏也被授予诰命。还抚恤了阵亡将士家庭一千七百多家。二年，奢崇明叛乱，冉跃龙率军前去支援官军，与官军一起包围了重庆。在诛杀奢崇明的战斗中，他手下的土舍冉绍文也参加了并立有功劳。四年，冉跃龙因奉朝廷调遣前往别处效命，便向朝廷请求优抚他的弟弟冉见龙和各阵亡将士的家庭，皇帝命令将该请求交有关机构办理。

　　崇祯九年(1636)，宣慰使冉天麟上疏朝廷“：作恶的冉天胤，假传圣旨阴谋夺取我的官爵和土地，没有成功，便擅自带兵残杀。”朝廷将该奏章交给抚按官去调查审核。此时四川正为盗贼所困扰，各位大官自顾尚不暇，对土官的事便多束之高阁了。
云南土司传
　　云南，就是滇国。汉武帝时开始设置益州郡。三国的蜀汉设置云南郡。隋唐两朝设置昆州。后来被南诏的蒙氏所占领，改为鄯阐府。该地经历了郑氏、赵氏、杨氏三大家族的统治，到大理的段氏时，高智升出任鄯阐牧，便世袭该地。元朝初年，该地设置了鄯阐万户府，不久又改为中庆路，封忽哥为云南王镇守该地。忽哥仍录用段氏子孙守卫该地。忽哥死后，其儿子继嗣，被封为梁王。

　　洪武六年(1373)，朝廷派翰林待制王礻韦等持诏书去见梁王，王礻韦被梁王久留而不予遣返，最终遇害。八年又派遣湖广行省的参政吴云去见梁王，行至中途被梁王的使者杀害。十四年，征南将军傅友德、蓝玉、沐英率领军队到达云南城，梁王自投滇池而死，于是该地平定。朝廷便将中庆路改为云南府，设置都指挥使司，任命都督佥事冯诚掌管都指挥使司的事务。该年二月，皇帝给云南各郡的蛮族发了诏谕。十五年，傅友德等人分兵攻打各蛮族中还未归服明朝廷者，土官杨苴乘机作乱，纠集蛮族人二十多万进攻云南城。此时城内粮食很少，士兵又多病，蛮族人进犯到城下，都督谢熊、冯诚等靠城固守，叛贼攻不下来，便在云南城外较远处扎下军营做长期围困的打算。此时沐英正将军队驻扎在乌撒，听到消息后，带领精锐骑兵回救云南。到曲靖时，沐英派士卒偷偷地潜入城内报信，被叛贼抓获，便骗他们说“：总兵官带领三十万人到了。”叛贼惊愕不已，连夜拔营而逃，逃到安宁、罗次、邵甸、富民、普宁、大理、江川等地后，又占领险要之地树起栏栅，图谋再次进犯云南城。沐英分别调遣将士进剿降服他们，共斩获首级六万多个，生捉俘虏四千多人，各部都被平定。二十五年，沐英逝世，朝廷命令他的儿子沐春继嗣，封他为西平侯，仍派他镇守云南。

　　自从沐英平定云南、镇守云南的十年间，在蛮族人中巡视时恩威并用。每次一下小令，各番人部落都要举行隆重的仪式到城郭外叩头迎接，浇水洗手之后才启开来看，说：“这是令旨啊。”沐氏家庭也都能继承沐英的功名。每次有大的征伐行动，朝廷总是把征南将军的印信授予他们，而出征的队伍中也未尝没有沐氏家族的人。传了几代后，西平侯的后代子孙要继承侯爵，当地守卫大臣说云南人只知道有黔国公，不知道有西平侯。孝宗皇帝认为此话有理，便答应封沐英的后代为黔国公。从此以后，沐氏家族佩公爵印符，各土司的进退予夺，都要向他们咨询。天下长久太平后，朝廷的文纲更加周密，皇帝有什么事都必须与太监的抚、按和三司官员一起讨论后才执行，行动多受掣肘，土官子孙有承袭了其父祖事务达二三十年还没得到官职的。这样一来，土官便又怠慢、玩弄法令，无所忌惮。等到他们罪大恶极时，朝廷便起兵征剿，致使军民日益困乏，地方秩序日益破坏。大学士杨一清等人因为武定安铨的叛乱，痛切地向朝廷陈述弊端。黔国公沐绍勋也为此向皇帝进言。虽然他们都得到圣旨允许按他们所说的那样行动，但也不能更改制度。到神宗皇帝时，朝廷沉溺于享乐之中，封疆大吏的作风败坏也一天比一天更甚。缅、莽的叛乱，都是因为土官的失职而引起的。虽然下面上报了一点小功，但在滇南丧师失地，最终导致了沙定洲这个大祸患。

　　沙定洲，是王弄山长官司沙源的儿子。沙源骁勇善战有将才，万历中年，数次跟随官军征讨有功，巡抚便委任他为王弄山长官司的副长官。继而又因征讨建水有功，便将安南长官司的废地付与他。后来他又参加了对东川、水西、马龙山等地的征讨，在保全云南会城上立有首功，被累加提升为宣抚使。他率领的军队时常号称沙兵。沙定洲，是沙源的二儿子。

　　崇祯中年，元谋土知州吾必奎叛乱。总兵官沐天波前去进剿，征调沙定洲从征。沙定洲不愿去，口出怨言。正好碰上奸猾之徒饶希之、余锡朋拖欠沐天波的钱，无法偿还。余锡朋经常出入土司家，夸奖黔府的富盛。沙定洲听了心动，暗地里勾结都司阮韵嘉等人作为内应。不久沙定洲进入城内去向沐天波辞行，沐天波以当天是家讳日不视事为由谢绝会客。沙定洲吵嚷着冲了进去，将其府第焚烧抢劫一空。沐天波听说发生变故，从小地道逃走。此时宁州土司禄永命在城内，正与贼人巷战，他的副官周鼎将沐天波强留下来一起讨伐贼人。沐天波怀疑周鼎在为沙定洲而诱骗自己，便杀了周鼎，周鼎的母亲和妻子都逃向城北自焚而死。沙定洲占领了黔府，盘踞在会城，劫持了巡抚吴兆元，让他题词请沙定洲代替沐天波镇守云南，并将该文告传递给各州县，结果全云南为之震动。禄永命与石屏州的龙在田都带领自己的部下离去了。

　　沐天波逃往楚雄，金沧副使杨畏知奉调驻守城中，他对沐天波说：“你何不逃往永昌，这样可使楚雄有所准备，而你在永昌可与楚雄倚为犄角，这样首尾互相牵制沙定洲，是上策啊。”沐天波同意了。沙定洲到楚雄，城门闭着无法进入，便离去了。他派其同党王翔、李日芳等人，攻陷大理和蒙化。杨畏知乘机将城外的居民全迁入城中，然后修筑城墙挖掘护城壕，调遣土兵汉兵一起守卫。沙定洲听说禄永命等人各自固守，不敢到永昌，怕杨畏知截断他的退路，便急忙回兵攻打楚雄。杨畏知坐在城楼上，贼人发巨炮打他，硝烟火焰笼罩了城中的望楼，众人都说杨畏知已被打死，而杨畏知却在那里端坐自如，叛贼互相感到惊讶，说他是神。杨畏知乘贼人攻城的间歇，出奇兵袭击贼人，杀死贼人甚多。贼人引退而去，进攻石屏，攻不下来，便回去进攻宁州，禄永命战死。贼人考虑待往东的地方稍稍安定后，再进攻楚雄。于是他们将军队分为七十二个营，环着楚雄城挖掘战壕，做长期围困楚雄的准备。

　　此时碰上张献忠死亡，他的部将孙可望率领余众从遵义进入贵州，声称自己是黔国焦夫人的弟弟前来报仇。百姓长期被沙兵困扰，对孙可望的到来很高兴，都跑去迎接他。沙定洲解除了对楚雄的包围，在草泥关迎战孙可望，被打败后，逃往阿迷。孙可望攻破曲靖和交水，屠杀了那里的人民，于是从陆凉、宜良进入云南城，又派遣李定国去攻略往东方向的诸府。孙可望都自己率兵向西出发，杨畏知在启明桥抵御孙可望，打败后被抓。孙可望听说过杨畏知的名声，不杀他，对他说：“我和你共同讨伐贼人，怎么样？”杨畏知提出三个条件“：不使用张献忠自封的国号，不杀百姓，不掳掠妇女。能做到这三点，我听从你的安排。”孙可望都答应了他，于是两人马上折箭发誓。孙可望还写了一封文书给沐天波，说对待他也和对待杨畏知一样的条件，于是沐天波也来归降孙可望。李定国去攻打临安时，沙定洲的部目李阿楚抵抗甚为卖力。李定国便挖地置炮，炮一发城墙便塌陷，于是攻进城内。他们把临安城中的官员和百姓都驱赶到城外的白场杀死，共七万八千多人，而在战斗中斩杀的人还不算在内。当时都以为李定国攻破临安后，一定会去袭击阿迷，捉拿沙定洲，结果他仅仅是掳掠了临安的男子和妇女便回去了，而他所经过的地方无不遭他屠杀灭绝。往西是因为有杨畏知在军中，所以百姓得以保全。

　　开始时沙定洲回来，屯兵在洱革龙，并借重安南的支援巩固自己。碰上孙可望与李定国有矛盾，孙可望声讨了李定国的罪行，打了他一百杖，责成他捉拿沙定洲替自己赎罪。李定国到了后，沙定洲的土目杨嘉正迎接沙定洲到他的军营中吃宴席。李定国侦察到这情况后，马上率兵包围了该军营。双方相持了几天以后，沙定洲出来向李定国投降。李定国便将沙定洲和他的妻子万氏等数百人戴上桎梏押回云南，在闹市中剥了沙定洲的皮。孙可望于是占领了云南，而沐天波最终逃到缅甸，死于当地。
大理土司传
　　大理，唐朝时在叶榆县境内。唐朝麟德初年，此地设置姚州都督府。唐朝开元末年，蒙诏的皮罗阁在此建都，称为南诏，治所在太和城。到阁罗凤时，号称大蒙国，异牟寻又改为大礼国。其后，郑买赐、赵善政、杨干贞互相篡权夺位，到五代的后晋时期，段思平取得该地，改国号为大理国。元朝宪宗皇帝攻取云南，到达大理，段智兴降附元朝廷，元朝便在此设置都元帅，封段智兴为摩诃罗嵯，管理统领八方。又任命刘时中为宣抚使，让他与段智兴一起安抚当地百姓。

　　段氏占据大理，传了十代后到了段宝手上。段宝听说明太祖是从江南开奠基业的，便派他的叔叔段真从会川奉表向明朝廷投诚。洪武十四年(1381)，征南将军傅友德攻克云南，授予段明宣慰使的职务。段明派都使张元亨给征南将军送一封书信，说：“大理是与唐朝相互交好的外国，鄯阐实际上也是宋朝的玉斧画下来不要的国家。这两个地方很难驻扎军队，动用武力也没什么用。请求你依照唐朝、宋朝的事例，允许我们蒙氏、段氏独立成国，则我们会在每年的正月初一佩戴印章向你们通好，每两年向明朝廷献小贡一次，每三年献大贡一次。”傅友德看后很愤怒，羞辱了段明的使者。段明又送书信来说“：汉武帝大动干戈，仅仅设置了一个益州郡，元太祖亲自出征，也只是为了一个小小的鄯阐。请求你们还是班师回朝吧。”傅友德回书给段明说“：大明王朝是龙从淮河郊区起飞，统一海内。我们看不上汉朝、唐朝那些小小的智计，也看不起宋朝、元朝那些浅薄的图谋。我们明朝大军一到，神龙会来且助阵，天地也会与我们呼应。你们段氏承接了蒙氏的领地，运数在元代已经断绝了，只不过是宽待你们而延续至今。我们的军队已经歼灭了梁王，替你们报了世代的怨仇，你们此时不向朝廷投降还等什么？”

　　十五年(1382)，征南左将军蓝玉、右将军沐英率军队进攻大理。大理城靠着点苍山，西临洱河，地势坚固。听说朝廷的军队到了，他们便聚集众人扼守下关。下关，是南诏的皮罗阁所修筑的龙尾关，号称极险之地。蓝玉到达品甸后，派定远侯王弼带兵从洱水往东直趋上关，做犄角之势；自己则率领军队抵达下关，制造攻关的工具。蓝玉又派都督胡海洋从石门小道冒着夜色渡过河去，绕到点苍山背后，攀援树木从悬崖上去，插立了许多旗帜。黎明时分，抵达下关的大军望见旗帜，都踊跃欢呼，蛮人看了后很惊乱。沐英身先士卒，策马渡河，水深没到马腹，后面的将士都跟着沐英，于是便斩开关索杀了进去。蛮族军队溃散而逃，于是明军攻拔了大理城，活捉了他们的酋长段世。段世和段明都是段宝的儿子。将段世解送到京城后，皇帝抚慰他说“：你的父亲段宝曾有降表给我们，我不忍心撕毁这个降表。”于是皇帝便给段世的长子赐名叫归仁，授予他永昌卫镇抚的官职；给段世的次子赐名叫归义，授予他雁门镇抚的官职。大理都平定以后，朝廷就将大理路改为大理府，建立了卫所，设立指挥使司。

　　十六年(1383)，品甸土酋长杜惠前来朝觐，皇帝任命他为千夫长。又命令六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙带兵前往云南的品甸，修缮城池，建立屯堡，设置邮传，安抚百姓。十七年任命土官阿这为邓川知州，阿散为太和府正千夫长，李朱为副千夫长，杨奴为云南县的县丞。十九年设置云南洱海卫指挥使司，以赖镇为指挥佥事。洱海，本来属品甸。遭受兵灾以后，百姓流亡，房屋都被破坏了。赖镇到了以后，修复城池，建立谯楼，建设了房屋、市场和里巷，修筑了屯堡、堤防、斥土侯，又开凿了白盐井，这样百姓才开始安居下来。二十年，皇帝下诏给景川侯曹震和四川都司，让他们挑选精兵二万五千人，发给他们军器和农具，让他们到云南品甸前去屯荒耕种，等待征讨的诏令。

　　永乐年间以后，云南各土司地区州县的土官，都按期向朝廷进贡，献马匹和土产，朝廷按制度都给予他们赏赐。嘉靖元年(1522)，朝廷听从巡抚何孟春的上奏，将十二关长官司改到一泡江的西面。
临安土司传
　　临安，就是古代的句田丁国。汉朝时在此地设县。唐朝时在此设立羁縻性的..州。唐朝天宝末年，南诏的蒙氏在此设置通海郡。元朝内附朝廷，朝廷在此设置阿覺部万户府。元朝至元中年，将此地改为临安路，隶属于临安、广西、元江等处宣慰司。

　　洪武十四年(1381)，征南将军攻下云南，便派宣德侯金朝兴分道攻取临安。元朝的右丞相兀卜台、元帅完者都以及土官杨政投降朝廷，朝廷将临安路改为临安府，废除了宣慰司，设置临安卫指挥使司。十七年，任命土官和宁为阿迷州的知州，弄甥为宁州的知州，陆羡为蒙自县的知县，普少为纳娄茶甸的副长官。他们都来京城朝觐献贡，皇帝就下诏给他们封这些职务，并给他们赏赐冠带。十八年，临安府的千户纳速丁等人前来朝贡，朝廷给他们每人赏赐米十石。

　　永乐九年(1411)，溪处甸长官司副长官自恩前来京城朝觐，向皇上进献贡马和金银器，皇帝按惯例对他给予赏赐。自恩就对皇帝说“：本司每年向朝廷缴纳海贝巴七万九千八百索，我们那里不出产海贝巴，请求皇上准许我们将海贝巴折算成银钱上缴朝廷，这样方便。”户部认为这是洪武年间所定的数额，恐怕难以准许他们将此折算成银钱输送上来。皇帝说“：当地没有这种物产，却偏要从这个地方求取，这正会疏远百姓的，何况他们又是远方的夷族人，尤其应当宽待体恤他们，将他们的海贝巴税免了吧。”

　　宣德五年(1430)，宫中的官员云仙从云南回来，上奏给皇帝，请求设置东山口巡检司，任命已故土官的后代普觉为巡检。八年，亏容甸长官司上奏说：“洪武年间宫中官员在河底设置渡船，这样道路就通向车里、八百等地。近年来有军民逃出境外，谎称自己是使者，强迫渡船乘载他们，结果又往往被害。同时沿河地区又时常有强盗出没。请求朝廷在此设置巡检司，任命已故的把事袁凯的儿子袁王禹为巡检。”皇帝同意了。

　　嘉靖元年(1522)，又在宁州设流官做知州，掌管州里事务，土知州禄氏则专门负责巡捕事务。宁州原先也设流官，正德初年，土官禄俸暗地里贿赂刘瑾，将流官罢免了。于是禄俸勾结弥勒州十八寨的强贼作乱，被官军抓获后诛杀，他的儿子禄世爵又因犯罪被处死。现抚按官请求朝廷在该地仍然设置流官，皇帝同意了。

　　当初，临安阿迷州土官普柱，在洪武中年当土知州。后来朝廷在当地设置流官，便录用普柱的后代普觉为东山的巡检，不久又因其他事将东山巡检废了。正德二年(1507)，朝廷因为广西的维摩、王弄山与阿迷接壤，有强盗出没，便仍然让普觉的后代普纳继任东山巡检职务。

　　有一个叫普维藩的人，与宁州的禄氏构兵动武，结果他的军队全被歼灭。普维藩有个儿子叫普名声，从小在官府中抚养，长大成人后，有关官府让他继承其父亲的职务。普名声收拾起他父亲的老部下，攻伐战斗中很勇敢，跟从官军讨伐奢安时立有功劳，朝廷便仍授予他土知州的职务，他便渐渐骄横恣意起来。

　　崇祯五年(1632)，御史赵洪范出来巡察，普名声不出来迎接。后来又将戈甲和旗帜排列出来长达数里。赵洪范大怒，与巡抚王伉策划之后，向朝廷请求讨伐普名声，得到圣旨同意，官军便围困了州城。普名声感到恐惧，便一面派人约定日期向官军投降，一面又以重礼贿赂元谋土官吾必奎，向他求援。此时官军已经调拨吾必奎随军征讨普名声，于是吾必奎与普名声接战，双方军队刚一接触，吾必奎便佯装失败而逃。官军望见这个阵势，便全部溃散，布政使周士昌为此战死。朝廷以挑起事端罪逮捕了王伉，招抚了普名声。此后普名声骄横恣意比以前更甚，当事者都觉得这是一个祸患。不久，广西知府张继孟将普名声引出阿迷州，设计毒死了他。吾必奎听说普名声死了，便起来造反，连续攻陷了武定、禄丰、楚雄等城。宁州土官禄永命、石屏州土目龙在田都是与吾必奎、普名声一样跟随官军出征而著名的，至此，黔国公沐天波斌传书给他们，要他们带兵共同围剿捉拿吾必奎。普名声的妻子万氏，是祖籍江西而寄籍于云南人家的女儿，性情淫荡狡猾。普名声死后，她改嫁给王弄山副长官沙源的儿子沙定洲。普名声有个儿子叫普服远，与万氏分寨而居，沙定洲诱杀了普服远，吞并了他的领地。沐天波传檄文给沙定洲，要他带兵去捉拿吾必奎，沙定洲不想去，于是造反。此事前面已有详细描述。

　　临安统领有四个州、四个县，其下有九个长官司，分别称为：纳楼茶甸、教化三部、溪处甸、左能寨、王弄山、亏容甸、思陀甸、落恐甸、安南，这些长官司全都位于郡的东南方。西平侯征讨安南时，即取道于此。莲花滩之外就是荒滩。临安南面之所以没有危险，就是因为有上述备甸守卫的缘故。但是该地多瘴气，流官不愿进入该地区，各长官司长官也不请求朝廷批准谁代替或继承长官职务，而是自己相互戴冠佩带，每天都动干戈争杀。在纳楼部落内有三个矿场，分别称为：中场、鹅黄、摩诃。这些矿场封闭已久，亡命之徒多窃为己有。那里的安南长官司，本来是阿覺蛮人所居住，旧名叫褒古，后来叫舍资。元朝时设置了舍资千户所。因该地靠近交趾，改名为安南，隶属于临安路。正德八年(1513)，蒙自的土舍禄祥为争夺其父职务的继承权，杀死了嫡兄禄仁。安南长官司土舍那代以军队帮助禄祥，于是便作乱，守卫当地的大臣讨伐平定了他们。此事上报朝廷后，朝廷命令革去蒙自土官职位，将原长官司改为新安守御千户所，调遣临安卫中所的官军前去戍守。
广南土司传
　　广南，宋朝时名叫特磨道。当地土著酋长姓侬，是侬智高的后裔。元朝至元年间，设立了广南西路宣抚司。该司开初统领有路城等五个州，后来只统领安宁、富州两个州。

　　洪武十五年(1382)，广南西路宣抚司归附朝廷，朝廷便将其改为广南府，任命土官侬郎金为同知。十八年，侬郎金前来朝觐皇帝，皇帝赐给他锦绮和钱钞。二十八年，都指挥同知王俊奉命率领云南后卫的官军到达广南，筑城墙建卫所。侬郎金的父亲侬贞佑自己不安分，聚众占据山寨抗拒官军的戍守。王俊派人招抚他，他不服从，时常埋伏在草莽中抢劫别人，并窥探官军的进退行止。王俊便派遣指挥欧庆等人分兵攻打各村寨，自己准备去捉拿侬贞佑；同时他又派兵守住小道，以切断有人对侬贞佑的救援。各寨子都被攻破后，众人溃散，侬贞佑形势穷促被擒。王俊将其戴上桎梏押送到京城。朝廷将侬郎金从同知降为通判。

　　永乐六年(1408)，富州的土知州沈纟玄经向朝廷入贡，正碰上仁孝皇后丧亡，沈纟玄经奉香币向仁孝皇后致祭。宣德元年(1426)，土官侬郎举来京城朝觐皇帝，进献贡马。

　　正统六年(1441)，广南贼人阿罗、阿思等行抢劫，朝廷命令总兵官沐昂等招抚他们。此时富州土官沈政与侬郎举互相攻讦，各纠集众人侵犯对方领地，皇帝命令沐昂等前去审核处理。七年，沐昂上奏说，二人叛逆朝廷没有事实根据，但二人有矛盾，相互妄向朝廷上奏攻讦对方才是实情。兵部请求追究沈政等人的罪行，皇帝认为他们是蛮族人而宽恕了他们。沈政与侬郎举之间互相仇杀已有十多年了，此时官军正在征讨麓川，慑于兵威而不敢轻举妄动。不久，侬郎举因跟官军从征有功，升为同知。他死后没有子嗣，四门的舍目便共同推举侬文举掌管同知事务。侬文举也屡次立有战功。万历七年(1579)，授予侬文举同知职位。侬文举的儿子侬应祖在跟随官军征讨三乡的过程中，亲自抓获贼人首领，皇帝下诏赏赐给他白银一百两。播州之役，朝廷从侬文举处征调军队三千人去征讨寻甸的叛目，父子俩都立有功劳，朝廷赐与他们四品官服。

　　侬氏自从侬文举依靠四门舍目的推举和拥戴得以授受官职以来，后来侬氏的后人承袭或替代官职都必须依靠四门舍目。土官的政策出自四门舍目，而租税仅取十分之一。此地道路险峻多瘴气，知府又不到该地来，官印全由临安指挥一个人掌管。指挥一出去，官印就封存在一个室内，一进去取印，则必有瘟疫死亡的事情发生。万历末年，知府廖铉到临安躲避瘴气，将官印交付给同知侬仕英的儿子侬添寿。侬添寿死后，他的家奴将知府印和经历司印窃取后逃走，不久这些印信全归还到侬添寿的族叔侬仁祥的手上。这时侬仕英的亲弟弟侬仕獬按惯例可以承袭其兄长的官职，于是侬仕獬去侬仕祥处索讨官印。侬仕祥不给，将侬氏家族的领地献给泗城土官岑接，并与岑接联姻构兵消灭了侬仕獬一家。等到侬仕祥死后，他的儿子侬琳将知府印送给岑接，而经历司印则被侬琳的弟弟侬琼所占有。巡抚王懋中调遣军队前去问罪，侬琼害怕，将经历司印交还给通判周宪，而岑接也将知府印拿出来献给官府。此时军队刚到达广南境界，听到官印已经回归的消息后王懋中便急忙将军队调遣回去。朝廷大臣讨论后认为应治廖铉擅离职守和守巡失抚之罪，而侬琼、岑接已经表示服罪，就不再追究了。皇帝下诏认为这意见可行。不久，侬绍汤兄弟俩为争夺官位的继承权，各纠集交趾的军队和战象将该地焚烧抢劫一空。
曲靖土司传
　　曲靖，是隋朝时恭州和协州之地。唐朝设置南宁州，将恭州改为曲州，将协州分开设置靖州。元朝至元初年，设置磨弥部万户，后来改为曲靖路宣慰司。

　　洪武十四年(1381)，征南将军攻下云南，元朝曲靖宣慰司征行元帅张麟、行省平章刘辉等人前来投降。十五年朝廷将曲靖千户所改为曲靖军民指挥使司，设置曲靖军民府。十六年，沾益州的土官安索叔、安磁等人向朝廷献贡马和罗罗族的刀甲、毡毛衫及虎皮，皇帝下诏给他们赏赐磁器、冠带、绮衣罗衣各一袭以及有花纹的丝绸和钱钞。罗雄州的土著酋长纳居前来朝觐皇帝，皇帝赏赐钱钞给他。十七年，亦佐县的土著酋长安伯作乱，西平侯沐英发兵讨伐并降服了他们。

　　二十年(1387)，越州土著酋长阿资与罗雄州营长发束等人叛乱。阿资，是土官龙诲的儿子。越州，蛮族人称呼为苦麻部。元朝末年，龙诲占据了该地，其属下全是罗罗斯族人。朝廷官军征讨南方时，沐英将军队驻扎在越州的汤池山。龙诲向沐英投降后，便派遣儿子入京城朝觐皇帝，皇帝下诏任命龙诲为越州的知州。不久龙诲作乱，沐英擒拿了龙诲，将他迁徙到辽东，到盖州时龙诲病死了。阿资继承了龙诲的官职，更加桀骜不驯，至此便反叛朝廷。皇帝命令沐英与征南将军傅友德一起会合后进剿讨伐阿资。他们经过平夷时，发现该地山势险恶，应驻兵屯守，于是便将平夷的山民迁往卑午村居住，留神策卫千户刘成带一千人在卑午村建城堡，后来这里成了平夷千户所。阿资等人率领手下部众进犯普安，焚烧了普安府治，大肆抢劫。傅友德率兵拦击他们，斩杀了他们的营长。二十二年，傅友德等人进攻阿资，土官普旦前来投降。阿资退守普安，倚着崖壁构筑寨子。傅友德派精兵逼迫他们，蛮族人都缘壁攀崖而下，结果摔死的人不可胜数。官军生擒了他们一千三百多人，缴获马和牲畜很多。阿资逃跑回到越州，官军又追击到越州将其击败，斩杀了他的同党五十多人。阿资形势日益穷蹙，走投无路，请求投降。当初，阿资逃跑时曾扬言：“国家有万军之勇，我那个地方有万山之险，岂能将我辈全部消灭！”阿资投降后，沐英便请求朝廷设置越州、马龙两个卫所，守住其险要之地，又分兵追捕其他叛贼，至此其他叛贼也全部投降。

　　沐英等人认为陆凉是西南地区的要地，请求朝廷在此设置卫所屯守该地。朝廷命令洱海卫指挥佥事滕聚在古鲁昌筑城墙，设置了陆凉卫指挥使司。沐英又上奏说：“曲靖的指挥千户哈喇不花，是以前元朝时守卫陆凉的千户。现今陆凉设置卫所，应将他调到本卫所来负责镇守事务，以免除以后的祸患。”皇帝下诏同意了。皇帝认为平夷那个地方地位尤其重要，因为四面都是蛮族人部落，于是派遣开国公常升到辰阳集结民间的壮丁五千人迁到平夷，让右军都督佥事王成去统领他们，把平夷千户所改为平夷卫。二十三年朝廷在此设置越州卫。二十四年，沐英上奏说现今各蛮族部落都已投降，只有阿资倚仗地势险要屡次叛乱，应将卫所的军队迁到阿资所在地附近去守卫。朝廷便把越州卫迁到陆凉州。不久，阿资又叛乱。朝廷命令都督佥事何福担任平羌将军，率领军队前去进剿讨伐，屡次打败贼人。正好遇上两个月天连降暴雨，河水涨溢，阿资粮尽援绝，便率众人投降。何福选择一块空旷的地方树起栅栏，安置这些投降的蛮人。在其西南有一个叫木蓉箐的地方，是贼人时常出没之处。朝廷又将普安卫的官军安排到宁越堡去镇慑他们，但阿资最终仍不悔改。

　　二十七年(1394)，阿资又造反。西平侯沐春和何福率军驻扎在越州城的北面，派遣强壮士兵埋伏在小路上，再派一些士兵去向阿资挑战。蛮族军队全部出击，官军埋伏四起，大败蛮军，阿资脱身逃走。原先，曲靖的土军千户阿保、张琳所守卫的地方，与越州接壤，其手下的人与越州人大多都进行过买卖贸易。沐春派人与阿保等人接上头，让他窥探阿资的藏身之地以及经过的道路，沿途筑修堡垒，断绝阿资的运粮之道。贼人就更加困难。二十八年，何福悄悄地带兵驻扎在赤窝铺，派百户张忠等人直捣贼人的巢穴，生擒并斩杀了阿资，俘获他的同党，越州才平定下来。从此以后，各土官都按期向朝廷献贡，西南地区平安无事。

　　正统二年(1437)，曲靖军民府的知府晏毅上奏朝廷谈了四件事：其一，土官官位的承袭，可由子孙继承，也可由兄弟继承，也可由妻子继承，还可由妾继承，没有一种预定的次序。所以一到官位的继承时，就相互争夺，造成连年仇杀。请求朝廷下诏文给有关官府机构，让他们预先制定一个继承官位者的名册，一旦有土官亡故，便按先后秩序继承。其二，请求朝廷对阵亡将士的子孙进行抚恤。其三，请求朝廷对云南官员的俸禄按四川官员的标准发给。其四，将户口、田地进行均衡。皇帝将这个奏章交有关机构讨论执行。晏毅又请求设置沾益州的松韶巡检，皇帝同意了。

　　嘉靖中年，罗雄州的知州者鞼杀死手下的营长，夺取了他的妻子，生了一个儿子叫继荣。继荣年纪稍长便持刀驱逐者鞼。者鞼想把继荣置死，又因为继荣的母亲而不忍心这么做。等到者鞼年纪老了，让继荣代理他的职务时，继荣便驱赶者鞼。者鞼向镇巡官投诉此事，镇巡官便命令继荣将者鞼接回来。继荣将者鞼接回来后，表面上是服侍他，实际上是将他禁锢起来。万历九年(1581)朝廷征调罗雄的军队出征缅甸，继荣将出发时，怕留下者鞼作难，便杀死了者鞼。此时逖益州的土知州安世鼎死了，他的妻子安素仪在掌管州中的事务，也奉调带兵出征。继荣与安素仪的军队合在一起，两人也相互私通，继荣便倚仗逖益州的兵力做援助。他们带兵经过越州，留宿在土官资氏家中，整天淫乐不再进兵。知州越应奎将此事告诉兵备，兵备将捉拿他们时，继荣逃走便聚众造反。他率兵攻破了陆凉州的鸭子塘、陡陂等寨子，在赤龙山修筑石头城，占据了龙潭天险，地域广达六十里。他还给自己的居所命名为“龙楼凤阁”，在四周环建村寨，把各军士兵的妻子儿女都迁到这里来。十三年，巡抚刘世曾传檄文给各道，让他们进兵围剿。此时正好刘纟廷攻破缅甸后解官回来，刘世曾便把军队交给刘纟廷指挥。刘纟廷便急忙赶赴普鱼乍营，直捣赤龙寨，斩杀了贼人的渠帅、酋长，继荣逃脱而去。刘纟廷又接连攻破三个寨子，降服了一万七千人，追奔到阿拜江，斩杀了继荣，贼人终于被平定。刘世曾请求朝廷在此修筑城墙，改设流官统治。朝廷便任命何亻炎为知州，者继仁为巡检。不久，蛮族人必大造反，杀死了者继仁，捆绑了何亻炎。参将蔡兆吉等将他们讨伐平定。朝廷便将罗雄州改为罗平，设置一个千户所叫定雄。

　　此时逖益州的安素仪没有儿子，就让乌撒土官的儿子安绍庆继承了她的官职。安绍庆死后，他的孙子安远承袭了官职。当地有个名叫设科的妇女作乱，驱逐了安远，纠集众人焚烧抢劫了逖益州的各堡垒和驿站，攻陷平夷卫。天启三年(1623)，官军生擒了设科，将她杀了。五年，安边占领逖益州，跟随水西的蛮人反叛。此事在《乌撒传》中有详细记载。

　　初时，越州的阿资因罪被杀，永乐年间让他的儿子禄宁担任土县丞，与亦佐的沙氏分地而居。他所管辖的地方南北有一百二十里宽，兵马强壮，每年从他那里征调银子达三千八百两。
鹤庆土司传
　　鹤庆，唐朝时名叫鹤川，南诏在此设置谋统郡。元朝初年，在此设置鹤州。至元中年，鹤州升为鹤庆府，不久改为鹤庆路。

　　洪武中年，大军平定云南时，分兵攻拔了三营、万户砦，俘获伪参政宝山帖木儿等六十七人。朝廷设置鹤庆府，派土官高隆掌管府中事务。十七年(1384)朝廷任命董赐为知府，高仲为同知，董赐的儿子董节为安宁的知州，杨奴为剑川知州。董赐率领其属下前来京城朝觐，向皇帝贡献马和土产，皇帝下诏给他们赏赐冠带、织金文绮、布帛和钱钞。十八年朝廷任命董赐为云南前卫的世袭指挥佥事。董赐，是安宁州人氏，世代都是当地的酋长。朝廷所派的大军进入云南后，他率领众人前来投降，又跟随官军讨伐贼人有功，所以朝廷任命他和他的儿子董节分别为世袭的知府、知州。等董赐前来朝觐时，认为自己父子俩都接受了显著的荣耀，无以报答皇帝，自己的儿子年幼冲动，对政治不通达，所以请求将朝廷授予我们的官职归还给皇上，自己去安宁州担任知州。皇帝说“：你们有能力使边疆地区安宁和睦，授予你们官职是对你们的功勋的酬谢。现今你们辞去尊贵的官位而甘愿屈居卑下的职位，叫我怎么办呢？”命令颍国公傅友德及各位大臣讨论这件事。大臣们都认为既然董赐有功劳，就不能听任他辞去官职，至于董节的官职可以免去。于是皇帝便将对董赐的任命改为明威将军云南前卫世袭指挥佥事，并对董赐说：“云南前卫与安宁最近，所以特地任命你这个职务。你应当绥抚边远地区的人民，使边疆地区和睦、安宁，希望你不要再推辞了。”

　　二十年(1387)，剑川的土官杨奴反叛，大理卫的指挥郑祥前去讨伐，斩杀了八十多人，杨奴逃跑了。不久，杨奴回到剑川，又聚集蛮人作乱，郑祥又带兵出击。二十四年朝廷设置了鹤庆卫。三十年将鹤庆府改为军民府。永乐十五年(1417)，顺州的知州王义上奏说：“我们这里接受朝廷的圣化已经有三十多年了，风声教化所至，言语也渐渐通了，蛮族子弟中也开始有了俊秀之才，请求朝廷在此建立学校施行教育。”皇帝同意了。

　　正统二年(1437)，副使徐训上奏说鹤庆土知府高伦与他的弟弟高纯屡次逞凶屠杀百姓，与母亲杨氏和叔叔高宣互相残害。皇帝让黔国公沐昂派人去说服他们接受官府的处理，如果恃强不服，则马上调军队将他们逮捕。五年皇帝又对沐昂说“：近来听说土知府高伦的妻子刘氏与高伦的弟弟高昌等人，纠集了罗罗人和么些人，公开施行凶暴。事情被揭发后，他们不听从官府对他们的审讯。我的敕谕一到，你可立即委派官员到他们那里去调查审核实际情况，适当调遣官军逮捕首恶分子，并将千户王蕙及高宣等逮到京城来接受质问。”八年，鹤庆的百姓杨仕洁的妻子阿夜珠控告高伦谋杀她的儿子，朝廷又命令司法机构下文调查该事。不久大理卫千户上奏说，高伦擅自率领人马想谋害亲生母亲，他的母亲控告高伦犯有对母亲不孝顺、私自收敛百姓的财物、造了很多武器、屠杀军士和百姓、曲意理解朝廷的命令等罪。皇帝于是命令黔国公沐晟等前去调查后申报情况上来。黔国公等人调查后上奏说高伦所犯的罪行都是事实，按法律应当处死。高伦又屡次上诉辩解说他是与叔叔高宣争夺官位承袭权，又与千户王蕙争夺妾，以致他们挟仇诬陷他。黔国公调查的那些被杀死的人，都是病死或是他们做强盗又拒捕而被杀的。高伦的母亲亦说所谓高伦不孝顺，实际上是高宣等人的陷害。皇帝又让沐晟和御史严恭前去确切调查此事。不久他们上奏说高伦等人都应当伏法被诛。高氏家族中没有人可承袭官职，皇帝便让当地官员在流官中挑选一个人来管理当地的事务，以便安抚边远地区的蛮族人。于是泸州知府林遒节被提升为鹤庆府的知府。鹤庆由土官转改为流官统治的历史从此开始。
武定土司传
　　武定，是南诏三十七部之一。宋朝淳熙年间，大理的段氏让阿历担任罗武部的部长。阿历的部长职务传了三代到矣格时，正好是元朝元世祖当政，矣格被封为北部土官总管。元朝至元七年，此地改为武定路，设置了南甸县。

　　洪武十四年(1381)，官军进入云南，武定的女土官商胜首先归附朝廷。十五年武定路被改为武定军民府，让商胜掌管该府事务。十六年，商胜派人前来京城朝贡，向皇帝献贡马。皇帝下诏给商胜颁赐诰命和朝服，赏赐给她锦币、钱钞。十七年任命和曲土官豆派为知州。二十一年朝廷从国库中拿出金帛，派人到武定、德昌、会川等地购买马三千匹。宣德元年(1426)，元谋县已故土知县吾忠的儿子吾政前来京城朝觐。

　　正德二年(1507)四月，武定地区下雨降冰雹，溪水暴涨，冲决了堤坝毁坏了农田，天又降霜冻死了麦子。七月，朝廷将武定所属的南甸县改为隶属于和曲州，石旧县改为隶属于禄劝州。三年，土知府凤英因跟随官军从征有功，进官秩为右参政，仍让他掌管知府事务。他请求朝廷给他赏赐金腰带，礼部讨论认为不行。而皇帝认为凤英有功劳，可以给。第二年，凤英向皇帝进献贡马以感谢皇帝的恩典，皇帝又按惯例给他赏赐。

　　嘉靖七年(1528)，土舍凤朝文叛乱，杀死了同知以下的官吏，抢劫走了州府的官印，带兵与寻甸的贼人安铨一起侵犯云南府。抚按大臣将此事报告朝廷。此时正好安铨之乱还未平息，凤朝文又起来作乱，于是云南大受骚扰。皇帝下诏任命右都御史伍文定为兵部尚书，领导监督云南、贵州、四川、湖广的军务，调拨四镇的土兵和汉兵讨伐贼人。五月，黔国公沐绍勋上疏说“：我奉命与巡抚官等人调拨官军，分路向叛贼进剿、招抚。叛贼违抗，扣留了我们所派去招抚他们的官军二人，这样，所调拨来的各土舍，又重新怀疑官军的能力，畏惧叛贼。我小心地按照便宜行事的原则出示榜文，封给他们官职，发给他们冠带，说待我上奏朝廷以后再让他们正式承袭官位，众人才开始振奋起来。于是我们二月进兵，拦击斩杀了强敌十多人，叛贼逃回武定。请求皇上下诏给兵部，给我指明全盘的计划和策略，允许我见机行事，并宽恕各土舍以往的罪行，凡是此次立有功劳的，都允许他们承袭官职，使他们对叛贼有共同的愤恨。”皇帝采纳了沐绍勋的建议，下诏给剿贼的官军给予奖励。叛贼遭受失败后，其党徒稍有溃散。当初，凤朝文欺骗他手下的众人，说武定知府凤诏母子俩都被朝廷杀戮了，朝廷还要全部剿灭武定的蛮族人。此时凤诏和他的母亲率领手下人从会城前往武定，蛮族百姓看见后都大为惊愕，全向凤诏投降了。凤朝文无计可施，穿过普渡逃走，官兵追上他，又将其打败。凤朝文率领家奴数人，经过逖益州，逃到东川的汤郎箐，被官兵追及，车裂而死。安铨的势力还较盛，他逃跑到寻甸老巢，环列寨子数十个。官兵分成几哨向他们夹破，先后攻破各寨，于是合力攻拔了安铨的老巢必古。安铨逃奔到东川，进入芒部，被土舍禄庆捆绑了起来，于是叛贼都被平定了。这一仗，官军生擒了叛贼大小首领一千多人，斩杀了二千九百多人，俘虏了男女共一千二百多人，招抚蛮族党徒二万多，缴获兵器、牛马等无法计算。捷报传到朝廷后，朝廷命令将安铨、凤朝文斩首示众，籍没他们的家产，他们的家属被发配到边疆去戍守边关。

　　十六年(1537)，朝廷命令土知府瞿氏掌管武定府的官印。原先，府中的官印从洪武年间以来都掌管在土官手中，正德年间有关机构讨论后将府中的官印交给流官同知掌管，土知府的职守就是专门负责巡捕和征粮。待到凤诏一死，瞿氏以凤诏母亲的身份承袭了儿子的官职，管辖四十七马头的阿台等地，屡次请求朝廷将府中官印交由她掌管。吏部答复说，按照洪武年间的旧例，应同意她的请求，皇帝就照办了。

　　四十二年(1563)，瞿氏年老，自己推举凤诏的妻子索林代理自己的职务。等到索林承袭了官职以后，便对婆婆失礼。瞿氏大为愤怒，于是收留异姓儿子继祖进入凤氏家族，倚仗着她的外甥女婿贵州水西的土舍安国亨、四川建昌的土官凤氏的兵力，想废除索林，让继祖承袭官职，结果没有成功。瞿氏便写上疏章，自称自己被索林所囚禁，让继祖到朝廷上告。继祖回来后，施诈声称自己已经接受朝廷的任命，承袭了瞿氏的官职，带兵去逼夺索林手中的府官印。索林抱着官印逃到会城，抚按官对她劝解了一番。索林回到武定后，依然照旧管理府中事务，又听任继祖留在瞿氏的家中，于是婆婆与媳妇之间的嫌隙就更深。索林密谋想诛杀继祖，事情败露后，继祖便发大军包围了武定府，抢劫了和曲、禄劝等州县，杀伤了调到这里的土官王心一。索林又抱着府印逃到云南，巡抚曹忭下令收缴她的府印，将她的左右手郑立宏逮捕入狱，命令瞿氏暂时处理府中事务，宽恕了继祖的罪行，责成他悔过自新。

　　四十四年(1565)，朝廷在武定府添设府通判一员。四十五年，修筑了武定府新城，巡抚吕光洵派郑立宏回武定府执掌旧业。郑立宏，就是以前与索林一起想谋杀继祖的那个人。他一回到武定，继祖就将他捆绑起来杀了，并率领众人攻打新城。临安通判胡文显督促百户李鳌、土舍王德隆前去援救，到鸡溪子隘时遭埋伏，李鳌、王德隆都战死。佥事张泽也带领寻甸的军队二千多人前去救援，亦被打败，张泽和千户刘裕被俘。镇巡官敦促各道的军队一同进剿，将继祖逼到东山寨包围起来。继祖害怕了，带着张泽和索林逃到照姑，不久又杀死张泽。官军追赶很急，继祖便从真勒渡过江，奔向四川，投靠东川岳父母家。巡按刘思问听到以上情况后，命令云南、四川一起会兵讨伐贼人。

　　原先，继祖之所以逃向东川，是因为土官凤氏与他有往来。现在看到云南、四川的官军与土舍禄绍先等人的军队都会合在一起，凤氏便背叛继祖，发士兵七千人来支援官军，继祖的处境更加穷促。继祖手下的首领者色跑到禄绍先的军营里投降，将继祖的头颅献给官军。姚县的土官高继先又擒捉了继祖的余党，姚安府的同知高钦、高钦的弟弟高钧以及主要谋士赵士杰等人都伏法被杀。守卫大臣讨论是否在武定设流官统治，朝廷还不想断绝凤氏，给索林的支系亲属凤历的儿子凤思尧授予经历官职，让他管辖一百多个村庄。凤历因朝廷没授予他知府职位对朝廷产生怨恨情绪，暗地里勾结四川七个州和水西的宣慰安国亨图谋作乱。流官知府刘宗寅派人劝谕他，他不听，还聚集众人称凤思尧为知府，夜里袭击武定府的府城。他们看到城内严密防守不能进入时，便退兵驻扎在鲁墟。刘宗寅夜间出兵，杀进敌人的军营，乱贼溃逃。刘宗寅带人追到马剌山，活捉了凤历，将他按法处决。

　　万历三十五年(1607)，继祖的侄子阿克长久迁居在金沙江外，贼人郑举等诱骗阿克作乱，暗地里勾结金沙江外会川的各蛮族人，攻陷武定，大肆抢劫。他们还接连攻破元谋、罗次等城，索讨武定府的官印。此时正好流官知府将官印带到会城去了，得不到，他们便以没有官印无法号召百姓为由，劫持推官，请求朝廷发给他们冠带和印信。镇抚官因为大军没有集结，害怕他们，便派人将武定府的官印授予他们。他们退入武定府，立阿克为知府。镇抚官调集了土兵之后，分五路进剿，先后攻克了武定、元谋、罗次、禄丰、嵩明等州县，将阿克及其同党抓送到京城，在闹市中将他们车裂而死。武定府平定之后，全都设置流官来统治该地区。
丽江土司传
　　丽江，南诏的蒙氏在此设置丽水节度。宋朝，么些蛮人蒙醋占领了该地。元朝初年，在此设置茶罕章宣慰司。至元中年，朝廷将茶罕章宣慰司改设为丽江路军民总管府，后来又改为宣抚司。

　　洪武十五年(1382)朝廷在此设置丽江府。十六年，蛮族酋长木德前来京城朝觐，向皇帝进献贡马。朝廷任命木德为知府，罗克为兰州的知州。十八年，巨津的土著酋长阿奴聪叛乱，抢劫石门关，千户浦泉战死。吉安侯陆仲亨率指挥李荣、郑祥前去讨伐，叛贼战败后逃进山谷，官军将他们捕获后诛杀了。此时木德跟随陆仲亨出征讨伐阿奴聪，后又跟随西平侯沐英征讨景东、定边，都立有功劳，朝廷允许他的官职可以世袭。二十四年，木德死亡，他的儿子木初继承其父的官职。木初原先守卫在巨津州的石门关，与西番的地境接壤。木初承袭其父亲的职位后，沐英便请求朝廷任命木初的弟弟木亏为千夫长，代理木初守卫石门，皇帝同意了。

　　二十六年(1393)十月，西平侯沐春上奏说，丽江的百姓每年向朝廷输送白金七百六十两，这些白金都是么些洞出产的，当地百姓拿马去换白金，不知道辨别真假，受骗上当了也不知道，所以请求朝廷允许当地百姓直接以马匹输送朝廷。皇帝同意。三十年朝廷听从沐春的请求，将丽江府改为丽江军民府。永乐十六年(1418)，检校庞文郁上奏说，本军民府与宝山、巨津、通安、兰州四个州归顺朝廷接受中原的风声教化已经很久了，请求朝廷在这些地方建立学校。皇帝也同意了。

　　宣德五年(1430)，丽江府上奏说澜沧江寨子里的蛮族人者保聚集众人进行抢劫。黔国公沐晟委派官员前去招抚劝谕他们，他们不听，兵部讨论后让他们再去招抚。不久，兰州的土官罗牙等人上奏，说者保拒绝听从朝廷的命令，请求发兵讨伐他们。皇帝命令黔国公和云南的三司相机行事，不要因一点小小的缘故造成蛮族人大批造反。正统五年(1440)，皇帝对知府木森颁发封官的诏令，因他征讨麓川有功另外授予他大中大夫资治少尹的官衔。成化十一年(1475)，知府木风山钦上奏，说鹤庆的千夫长赵贤屡次纠集一大群贼人越过地界前来杀人抢劫，请求朝廷调遣旁边卫所的官军来擒拿进剿他们。朝廷命令将该奏章移交给当地的守卫大臣去计划。嘉靖三十九年(1560)，知府木高向朝廷进献助殿的工银二千八百两，皇帝下诏给他加赐文职三品官的官服，颁发诰命。四十年木高又向朝廷进献卖树木的银子二千八百两，皇帝下诏再给他进升一级官阶，授予他亚中大夫的官衔，颁发诰命给他。

　　万历三十一年(1603)，巡按御史宋兴祖上奏说“：税使内监杨荣想责成丽江土官退出土地，听凭官府的分封。我私下里认为丽江自从明太祖让木氏在此世代为官以来，他们守卫石门关断绝了西域人的侵扰，守卫铁桥隔断了吐蕃人的掠夺，滇南全靠他们的守卫作为安全的屏障。现在让他们退出土地听凭官府的分封，必然会丧失边远地区蛮人对朝廷的忠心。退出土地之后，即使他们听从朝廷的指令，国家每年都要防备吐蕃的侵扰，倘或不听朝廷的指令，则不仅仅是对国体的一种损害了。”这个奏章上交朝廷后，退地之事就不再提了。

　　三十八年(1610)，知府木增因向征讨蛮族的官军支助饷银二万多两，向朝廷请求按北胜土舍高光裕的例子，给他加封官级。兵部答复赏赐给他三品官的官服。巡按御史弹劾他，说他有违越朝廷成命的行为，请求取消对他三品官官服的赏赐，朝廷同意了。四十七年，木增又向朝廷输送银子一万两，支助戍守辽阳的官军购买粮饷。泰昌元年(1620)，朝廷记录下木增的功劳，给他赏赐白金制的表里，还给他的儿子木懿和手下的舍目各按等级差别赏赐银币。天启二年(1622)，木增因病向朝廷告老，朝廷给他加授左参政的官衔后准许他辞官在家。五年，皇帝特地给木增颁布诰命，以表扬他对朝廷的忠心。有人说云南各土官中，既懂诗书又好守礼义的，以丽江木氏为第一位。
元江土司传
　　元江，是古代西南夷所居的最边远之地，称为惠笼甸，又叫因远部。南诏的蒙氏将该地交给银生节度管辖，把白蛮中的苏、张、周、段等十大姓迁来戍守该地，还开拓了威远等地，设置威远目炎。后来和泥人侵扰并占据了该地。宋朝时，侬智高的党徒流窜到该地居住，和泥人又开放了罗..甸让他们居住，后来，这些地方被么些、徒蛮、阿覺等部落所占据。

　　元朝时，他们归顺元朝廷。至元年间，朝廷设置了元江万户府。后来在威远改设为元江路，统领罗..、马笼等十二个部落，隶属于临安、广西、元江等地的宣慰司。

　　洪武十五年(1382)，明朝廷在此设置元江府。十七年，土官那直来朝觐时向皇帝贡献大象，皇帝便任命那直为元江府知府，赏赐官服和冠带给他。十八年又设因远罗必甸长官司，让其隶属于元江府，任命当地的酋长白文玉为长官司副长官。二十年朝廷派遣经历杨大用到元江等府去训练军队，因为此时百夷族屡次在边疆地区作乱，皇帝想发兵平定他们。二十六年朝廷在元江府设置儒学学校。二十七年，知府那荣和白文玉等人前来京城朝觐，向皇帝进贡。

　　永乐三年(1405)那荣又来京城朝觐献贡物。皇帝给予他优厚的赏赐，于是将元江府改为元江军民府，授予他元江军民府的印信。那荣请求皇帝允许他亲自率领军队，装载着粮食，前去攻打八百。皇帝嘉奖犒劳了他。元江府又上奏，说石屏州的洛夹桥，每年都被暴涨的江水冲坏，如果只让本元江府独自修理，恐怕百姓不堪负担，请求朝廷命令石屏州协助我们一起治理。皇帝同意了。九年，那荣率领手下的头目前来京城朝觐，向皇帝贡献马和金银器，皇帝按以前的惯例给予他们赏赐。十二年，已故的土知府那直的儿子那邦也入京向朝廷贡献土产。

　　宣德五年(1430)，黔国公沐晟上奏，说元江的土知府那忠的官邸房舍和经历印信被贼人刀正、刀龙等焚毁了，现今刀龙、刀洽已被抓获押送到京城，请求朝廷按永乐年间的处理方法，将他们发配安置到辽东，以警告边疆地区的夷人。皇帝同意。朝廷又让礼部重新将印信铸好送给元江府的那忠。正统元年(1436)，因远罗必甸长官司派人来京城朝觐，向皇帝献贡马。正德二年(1507)，那端承袭了土知府的职位。

　　嘉靖二十五年(1546)，土舍那鉴杀死了侄子土知府那宪，夺取了知府印，并没收了因远驿的印记。巡抚应大猷将此事上奏朝廷，朝廷命令镇巡官发兵前去进剿。二十九年，那鉴有所畏惧，暗地里约好交趾的蛮人武文渊图谋叛乱。抚按官胡奎、林应箕和总兵官沐朝弼联合向朝廷上奏此事，请求朝廷派副使李维、参政胡尧时督兵围剿他们，朝廷下诏同意。那鉴益发纵容军队攻打抢劫元江府的村寨。沐朝弼和巡抚石简调遣武定、北胜、亦佐的土兵和汉兵，分成五个哨。所调拨的军队集结以后，沐朝弼和石简驻扎在临安，分部进兵，攻破了木龙寨，降服了甘庄，贼人的气势才有所收敛。那鉴便派遣经历张维和几个儒生到南羡监督王养浩的居所，请求投降。此时左布政徐木越因监督粮饷到达南羡。徐木越人比较迂拙，听了张维的话后，认为那鉴已确实计穷，无地可走，便约定第二天让那鉴自己反捆双手出城投降。他的左右都说夷人奸诈不可轻信，但徐木越不听，按期带一百人到城下接受那鉴投降。那鉴便纵容大象、战马和夷人士兵冲出来厮杀，徐木越和他的左右都被袭击而死。巡按赵炳然将此事上报朝廷，并弹劾沐朝弼、石简和王养浩有失事之罪。皇帝降旨责究，褫夺了石简的官职，王养浩等人停止给俸禄，要他们限期捕获贼人赎罪。沐朝弼便与石简集结了五哨军队，沿着元江驻扎，命令南羡哨督兵渡过江去攻城，又从路通哨、甘庄哨各挑选精兵二千人协助他们。那鉴了解到路通哨、甘庄哨的精兵都已调到南羡哨，便悄悄地派遣军队和战象乘虚袭击路通哨。官军没料到贼人会突然到来，仓猝烧毁营房而逃。监督郝维岳逃进甘庄哨，甘庄也大溃，监督该哨的李维也逃跑了，只留下南羡哨在城前与贼人对阵。武定的女土官瞿氏、宁州土舍禄绍先、广南侬人头目陆友仁都痛恨那鉴杀死主人夺取嫡亲的官位，誓死不退兵。督哨王养浩因此激励他们，第二天他们敲着鼓大声呼喊着攻城，贼人大败，闭门不出战。官军将他们包围起来，那鉴乞求投降，官军吸取了徐木越的教训，不答应他。城内的贼人将屋子拆了当柴烧，一斗米要卖三四钱银子，物资已很缺乏。这时该地区的瘴气已经起来，官军为避瘴气的侵染就撤兵了，约定秋末再来征讨那鉴。沐朝弼将此事上奏朝廷，皇帝裁定了两个哨失事各臣的罪责，派抚臣厚赏瞿氏、禄绍先、陆友仁等人，敕命沐朝弼会同新到任的抚臣鲍象贤聚兵讨伐贼人。

　　三十二年(1553)，鲍象贤到达镇所，调集土兵和汉兵七万人，广泛征集粮饷，限期分哨进剿元江府，做必定取胜的打算。那鉴害怕了，喝药自杀。鲍象贤便传文书给百户汪辅，让他进城安抚百姓，捉拿贼人首领，将杀害土官那宪的阿提和杀死布政徐木越的光龙、光色等人全部斩首。那鉴的儿子那恕将原先占领的郡..、封銮等村寨献出来，将原先掠夺去的镇沅府的府印也还回来，还交纳大象十二只，将几年来拖欠的赋税也全部交齐。鲍象贤命令当地的官员和百姓将那氏家族中可继承官位的人推举出来，众人推举了前土官那端的从孙那从仁。鲍象贤上疏说明了该地的情况，请求朝廷废除那恕的官职，赦免他的死罪，让那从仁暂时管理该地的事务，加封汪辅为千户。皇帝都同意了。万历十三年(1585)，因元江土舍那恕在招降车里方面有功劳，朝廷允许他承袭祖先的官职，并赏赐给他银币。

　　元江府统领有一个长官司，叫因远罗必甸。
麓川土司传
　　麓川、平缅，元朝时全隶属于缅甸。缅甸，是古代朱波的所在地。南宋宁宗时期，缅甸、波斯等国向朝廷进献白象，从此才有了缅甸之名。缅甸在云南的西南方，离京城最远，与八百国、占城接壤。缅甸有城郭室屋，人都居住在楼上，该地盛产大象和马。元朝时缅甸最为强盛。元朝曾派使者去招抚他们，他们开始向朝廷入贡。

　　洪武六年(1373)朝廷派遣使者田俨、程斗南、张礻韦、钱允恭带着皇帝的诏书去谕告他们。使者们到安南，呆了二年，因道路受阻不通，无法到达。皇帝下诏召他们回来，结果只有田俨回来了，其余的都死在路途上。十五年，朝廷派大军攻下云南，进而又攻取大理和金齿。平缅与金齿两地地境相连，当地蛮族人思伦发听说明朝大军还要南进，感到害怕，于是向朝廷投降。朝廷就在平缅设置宣慰使司，任命思伦发为宣慰使。十七年八月，思伦发派遣刀令孟向朝廷献土产，并上缴元朝廷授予他的宣慰使司的官印。皇帝下诏将平缅宣慰使司改为平缅军民宣慰使司，并赏赐给思伦发朝服、冠带、织金文丝绸和钱钞。不久又将平缅军民宣慰使司改为麓川平缅军民宣慰使司。麓川与平缅境土相连，元朝时将两地分别设置两个路以统领当地的百姓，现在思伦发派使者向朝廷献贡物，朝廷便命令思伦发兼而统领麓川之地。

　　十八年(1385)，思伦发造反，率领众人侵犯景东。都督冯诚率兵拦击，正好遇上天降大雾，突然与叛军遭遇，双方接战官军失利，千户王升战死。

　　二十年(1387)皇帝下敕谕给西平侯沐英等人说“：近来御史李原名从平缅归来，他说蛮族人情况诡谲莫辨，一定会成为边疆的祸患。等到朝廷的令符一到，你们即可在金齿、楚雄、品甸和澜沧江中道修筑堡垒，深挖城池，加固营栅，多购置火铳做守卫的准备。敌人来，不要轻易与他们接战。而且，以往每年有人到百夷族人地区去，大多贪图他们的财物，不顾事理，结果被蛮族人笑话。从现在开始不允许一个人到平缅去，即使文书来往也要小心应对，不要疏忽。”第二年，思伦发诱骗各蛮族人入侵马龙他郎甸的摩沙勒寨。沐英派遣都督宁正将他们击败，斩下敌人首级一千五百多个。思伦发便倾巢而出，号称三十万人，战象百余头，进犯定边府，想报摩沙勒寨之仇，而新近依附他的各蛮族都愿为他出力。沐英挑选三万军队急速赶到定边府，贼人排列象阵与官军搏斗。沐英则排列弓弩手对准目标射击，并派人突入阵中大声呼叫。贼人的战象大多受伤，蛮族人中也有较多人被箭矢射中而死，于是蛮族人的气焰稍有收敛。第二天，沐英带领将士，添置更多的火枪和神机箭，轮番射击，战象逃奔，贼人大败。官军直捣贼人屯驻的寨子，斩获敌人首级三万多个，降服士卒一万多人。敌人的战象射死了一半，活捉了三十七头。思伦发逃走了。此捷报传到朝廷后，皇帝派遣使者告诉沐英将军队移到景东附近驻扎下来屯田耕作，加固堡垒以等待大军，不要轻易接受敌人的投降。

　　二十二年(1389)，思伦发派遣把事招纲等人来说：“以往叛逆的图谋，都是由于把事刀厮郎、刀厮养鼓动的结果。现乞求朝廷赦免我的死罪，我们愿意向朝廷输送贡赋。”云南地区的守卫大臣将此事上报朝廷。朝廷便派遣通政司经历杨大用带着皇帝的敕谕去见思伦发，要他重修做臣子的礼节，全部偿还前日开战所消耗的军费，才能免除问罪之师。思伦发听从命令，以象、马、白金、土产等物向朝廷入贡谢罪，杨大用还让思伦发献出叛逆首领刀厮郎等一百三十七人，于是平缅的叛乱平定了。从此，他们每三年来京城朝觐献贡一次。二十七年思伦发来朝觐皇帝，进献贡马、象、土产。之后，皇帝派遣京卫千户郭均英前往平缅，给思伦发赏赐公服、幞头、金带和象笏。

　　二十八年(1395)，缅国国王派使者来说，百夷族人屡次带兵侵入他们的国境内掠夺财物。第二年，缅国使者又来诉说遭受百夷人入侵。皇帝派遣行人李思聪等出使到缅国和百夷。思伦发听到皇帝的诏令，俯伏着谢罪，愿意罢兵不再入侵邻国。正好碰到他手下的部长刀干孟叛乱，李思聪便以朝廷的威德劝谕他手下的部众，叛乱者稍有退缩。思伦发想倚仗朝廷的使者来使他的部下顺服，于是强行挽留李思聪，拿大象、马、金宝来贿赂他。李思聪都劝说退了回去。李思聪回来后详细叙述当地的山川、人物、风俗和道路，撰写成《百夷传记》进献给皇帝，皇帝褒奖他。

　　原先，平缅地区的习俗并不喜好佛教。有从云南来的僧人到达该地后，善做因果报应之说，思伦发便信仰了佛教。又有金齿地区的士卒逃过来，能造火硫、火炮，思伦发对他们的技能非常感兴趣，帮他们系上金带，让他们与僧人一样，地位都高于各部落长。刀干孟等人不服，于是率领属下的人反叛，进攻腾冲。思伦发率其家人逃到云南，西平侯沐春将他们遣送到京城。皇帝怜悯他，任命沐春为征南将军，何福、徐凯为副将军，率领云南、四川各卫所的军队前去讨伐刀干孟。皇帝又将思伦发送回去，让他驻扎在潞江上，招抚他手下的群众，并赏赐给他黄金一百两、白金一百五十两、钱钞五百锭。皇帝又对沐春说“：思伦发是走投无路才归顺于我明朝廷的，你应当用军队将他送回去。到云南时，你可先派人去劝谕刀干孟，让他不要执迷不悟，还是罢兵将主人迎接回去好。倘或他不听，则声讨他的罪行，讨伐他。”

　　此时的刀干孟已经赶跑了思伦发后，也害怕朝廷对他用兵，于是派人到西平侯那里，请求允许他向朝廷入贡。沐春将此上报朝廷。三十一年(1398)，沐春上奏说“：刀干孟想假借我朝廷的军威来抵抗忽都，他所说的要向朝廷入贡不可相信。”皇帝派人告诉沐春说“：边远地区的蛮族人确实也有很诡诈的，不妨暂时同意他的请求，审度具体事宜，不要丧失时机。”沐春便把思伦发送到金齿，派人去劝谕刀干孟，让他把主人接回去，刀干孟不听。沐春便派左军都督何福、瞿能等人，带五千人马前去讨伐。官军翻过高良公山，直捣南甸，大破贼人，杀死刀名孟，斩杀许多敌人。回兵时又攻击景罕寨。景罕寨凭借地势高险坚守，攻不下来，此时官军的粮食和兵器都已用完，贼人的气势便更加嚣张。何福派人向沐春告急，沐春率领五百骑兵前去救援，乘夜赶到潞江，在第二天天刚亮就去渡河。五百骑兵昼夜兼程，所经过的地方尘土蔽天。贼人没料到大军会突然到来，又惊又怕，于是被官军攻入，大败而逃。官军又乘胜袭击崆峒寨，贼人连夜逃走。刀干孟派人来请求投降，朝廷认为他很狡诈，命令沐春等机会再征讨他。不久沐春病亡，刀干孟竟然不投降。朝廷又命令都督何福前去讨伐，不久，活捉刀干孟，将其带到京城。思伦发至此才回到平缅，过了一年便死了。

　　永乐元年(1403)，思伦发的儿子散朋来京城朝觐，向皇帝献贡马。皇帝赏赐给他绒锦、织金文的丝绸、纱罗，给他的随从赏赐钱钞。二年皇帝又派遣宦官张勤等到麓川颁布敕赐。麓川、平缅、木邦、孟养都派人前来朝贡，皇帝各给他们赏赐钱币。此时麓川平缅宣慰使思行发派遣头目刀门赖向朝廷诉说孟养、木邦屡次侵犯他们的地境。礼部请求将孟养、木邦派来向朝廷献贡的使节交付司法机关，以正他们侵犯邻境的罪行。皇帝认为蛮族人之间互相攻夺是常事，抓他们一二个人顶罪，也不足以革去他们的风俗，况且现在是非曲直还不明了，便急急忙忙抓其使节顶罪，会失去边远地区的人心。于是，皇帝便让西平侯前去劝谕他们，再派遣员外郎左缉出使到八百国，又让左缉给麓川平缅的宣慰颁赐冠带和袭衣。

　　永乐五年(1407)，隶属于麓川、平缅军民宣慰使司的孟外的头目刀发孟前来朝觐，向皇帝进献大象和金器，散朋也来进献贡马，皇帝分别给他们赏赐钱币。六年，思行发向朝廷进献贡马和土产，向皇帝谢恩。皇帝给他赏赐金牌和信符。黔国公沐晟上奏说：“麓川、平缅所隶属的孟外、陶孟，是土官刀发孟的领地，被头目刀薛孟所侵占，请求朝廷命令思行发劝谕刀薛孟归还所侵之地。”皇帝同意了。七年，思行发前来进贡，皇帝派遣宦官云仙等带着皇帝的敕谕，给他赏赐织金文绮和纱罗。云仙等人到麓川时，思行发没有举行郊迎礼，云仙责备了他。思行发惶恐不安，于九年派遣刀门奈前来朝廷进贡谢罪。皇帝宽恕了他，仍命令设宴犒劳刀门奈，并派人给思行发赏赐文锦、织金..丝和纱罗。

　　十一年，思行发请求让他的弟弟思任发代理自己的官职，皇帝同意了。思任发派遣头目刀弄发向朝廷贡献六头大象、一百匹马和金银器皿等物，感谢皇帝的恩德。二十年，思任发派遣使者奉表到朝廷献贡，并替自己侵略南甸州的行为向朝廷谢罪。皇帝派遣宦官云仙带着赏赐品和敕谕去见思任发，劝戒思任发以后不要再侵略别人了。

　　洪熙元年(1425)，仁宗皇帝派宦官段忠、徐亮到麓川，告诉当地官员仁宗已经即皇帝位。

　　宣德元年(1426)，皇帝派使者谕告西南地区的夷族人，还因麓川土官忠于职守勤于向朝廷献贡，分别按他们的级别等差赏赐锦绮。此时，麓川、木邦之间因争夺地界，而各向朝廷诉说此事，皇帝派使者劝谕他们，让他们各自安守本府地界，不要侵越出去。黔国公沐晟上奏说，麓川军民宣慰使司属下的思陀甸火头曲此作乱，请求朝廷发兵讨伐。皇帝命令暂时先招抚他们。朝廷又听从宣慰刀暗发的上奏，在麓川平缅宣慰使司所管辖的大店地设置驿丞一员，让土人刀捧怯担任此职务。

　　三年(1428)，云南的三司上奏，说麓川宣慰使思任发侵夺了南甸州的土地，请求朝廷发兵问罪。皇帝命令沐晟会同三司、巡抚将此事详细上报朝廷，并敕谕思任发，要他保境安民，不得侵夺邻近州府的疆土，陷于恶逆行为之中，否则以滋生恶逆罪追究。沐晟认为思任发侵夺南甸、腾冲疆土的罪行不可宽恕，请求调拨五万官军和诸土兵讨伐他。皇帝认为交趾、四川正在用兵，百姓负担很重，没有得到休息，因此对思任发应再行招抚劝谕的办法。实在不得已后，再调拨云南的土官军和木邦宣慰的诸蛮族军队进剿。八年皇帝派宦官云仙带着敕令到麓川，给思任发赏赐钱币和物品，劝谕他不要与木邦再去争夺地界、互相厮杀了。

　　正统元年(1436)，思任发上奏说他所管辖的地区，遭受木邦的侵扰，百姓稀少，无法筹集赋税和差役银钱。皇帝便免除了麓川平缅军民宣慰司所欠的差发银子二千五百两。户部认为这样做不妥，皇帝还是加以特别蠲免了。

　　原先，洪武年间官军攻克平定云南，只有百夷部落的酋长思伦发没有顺服，后来他被手下的头目所驱逐后，便跑到京城来诉说。朝廷任命他为麓川平缅军民宣慰使司的宣慰，让他回麓川居住。后来将其地划分出来，设置了孟养、木邦、孟定三个府，将它们隶属于云南；又设置潞江、干崖、大侯、湾甸四个长官司，将它们归属于金齿。永乐元年(1403)将孟养、木邦两个府升为宣慰司。孟养宣慰刀木旦与邻境的人因仇杀而死，缅甸便乘机吞并了孟养。不久，缅甸宣慰新加斯又被木邦宣慰所杀。此时思伦发已死，他的儿子思行发袭承职位，不久也死了。思伦发的次子思任发承袭了麓川宣慰的官职。他比他的父兄更加狡猾，朝廷所征收的差役金银，他不按时缴纳，朝廷还优加宽待他。碰上缅甸宣慰被人所杀时，思任发便乘机侵犯缅甸，想全部收复思氏家族原有的故地，于是举兵侵扰边境，侵略孟定府和湾甸等州，对当地人民进行烧杀掠夺。南甸的知州刀贡罕也上奏，说麓川侵夺了他所管辖的罗卜思庄等二百七十八个村子。在这种情况下，沐晟上奏说：“思任发几年来连续侵夺了孟定、南甸、干崖、腾冲、潞江、金齿等地的土地，擅自任命头目刀珍罕、土官早亨等人，让他们帮助他施行侵略，其背叛朝廷的形象已经颇为显著。近来他又去侵略金齿，气势很猖獗。我们已派遣各卫所的骑兵和步兵到金齿去守卫。请求调遣大军前去进剿讨伐他们。”皇帝命令挑选将领，朝廷大臣推举右都督方政、都督佥事张荣前往云南，协同当地镇守官右都督沐昂率兵讨伐。思任发正向朝廷修贡，希望以此来缓和朝廷的大军，沐晟居然相信了他，没有率大军渡江。思任发便派遣一万多人夺取潞江，沿着江造船三百艘，想攻取云龙，又将甸顺、江东等处的残余守军全部杀死。皇帝因贼人的势力一天比一天大，责怪沐晟玩弄贼寇养成祸患。此时方政也到军中报到，想出战，沐晟不同意。方政造船想把军队渡过去，沐晟又不答应。方政对此不胜愤慨，便独自率领自己的部队与贼军将领缅简接战，攻破贼人的旧大寨。贼人逃奔到景罕，指挥唐请又将贼人打败。他们又追击贼人到达高黎共山下，共斩杀贼人三千多。于是他们乘胜追击，在上江逼住了思任发。上江，是贼军驻扎的重地。方政长途攻战，疲惫不堪，向沐晟求援。沐晟对方政不听自己的节制而擅自渡江作战很愤怒，不派兵支援方政。时间一长，又只派少量军队前往，并且这少量援军到夹象石时又不前进了。方政他们追击贼人到达空泥，才知道沐晟不来救援。贼人用象战冲击官军，官军被歼灭，方政战死。沐晟听到失败的消息后，请求朝廷再增添军队。皇帝派遣使者前来责备沐晟为何不进兵援救方政，同时又征调湖广的官军三万一千五百人、贵州的官军一万人、四川的官军八千五百人，由吴亮、马翔统领，到达云南，听从沐晟的节制，并敕令沐晟预先筹备粮食。沐晟对自己的罪过很害怕，不久便暴死了。

　　此时，思任发便益发骄横，进犯景东，剽掠孟定，杀死了大侯知州刀奉汉等一千多人，攻破孟赖等寨子，孟琏长官司等地都向他投降了。这样，思任发便派人向朝廷进贡，献上大象、马、金银器皿等，又致书给云南的总兵官，说“：开始是潞江安抚司的线旧法邀我替他报仇，后来线旧法诬告我入侵他的辖地，致使朝廷大军压境，使我惶恐无地。现今我想派使者到朝廷谢罪，请求您替我奏报朝廷。”皇帝降敕答应赦免思任发的罪行。这时，刑部侍郎何文渊上疏，请求朝廷停止在麓川用兵，皇帝将该疏章交朝廷大臣讨论。对此，皇帝身边的兵部尚书王骥和英国公张辅等人，都认为“麓川背叛朝廷作恶，必须诛杀，应另外挑选将领，操练兵马，讨伐他们以昭示正义。如果思任发及早自己悔罪，应自己反绑双手到军门前投降，由朝廷来裁定他的生命安全。”皇帝同意这个意见。不久，侍讲刘球又请求朝廷按何文渊的提议在麓川息兵。兵部答复说征讨麓川，朝廷已有成命，不能更改。并将此上报皇帝。

　　正统六年(1441)，朝廷任命定西伯蒋贵为平蛮将军，都督李安、刘聚为副将军，让兵部尚书王骥总督云南的军事事务，集合了各道的军队十五万人前去讨伐思任发。此时思任发派贼军将领刀令道等十二人，率领三万多人马，战象八十头，抵达大侯州，想夺取景东和威远两地。王骥将抵达金齿时，思任发派人向王骥请求投降。王骥接受了，暗地里命令各位将领分路进兵。右参将冉保从东路攻打细甸、湾甸的水寨，进入镇康，直奔孟定。王骥和蒋贵从中路到达上江，驻兵腾冲。左参将宫聚从下江占领夹象石。到了约定的期限，官军发起总攻。贼人严密防守，火铳、弓弩和飞石像雨点般落下来。第二天，官军乘风焚烧贼人的寨栅，大火彻夜不息。官军经过奋力战斗，攻下了上江寨，斩杀了刀放戛父子，生擒了刀孟项，前后共斩下敌人耳朵五万多只。捷报上奏给了皇帝。

　　七年(1442)，王骥率兵渡过下江，打通了高黎贡山的道路。到腾冲时，留下都督李安带兵守卫。王骥从南甸出发到罗卜思庄，前军抵达杉木笼。这时思任发率领两万多人占领高山，设立坚固的村寨，把守军连环成七个营，首尾互相呼应。王骥派宫聚、刘聚分左右两翼攀缘到岭上，王骥率领中军从横向攻击贼人，贼人逃跑。官军进驻马鞍山，直捣贼人的寨子。贼人的寨子两面靠江，周围三十里全都立起了寨栅开凿了战堑，官军无法进入，而贼人可从小道悄悄地出兵绕到马鞍山后袭击官军。王骥告戒中军不要动摇，命令指挥方瑛率领精锐骑兵六千突然杀入贼人的寨子，斩杀敌人数百，又将贼人的象阵诱入圈套打败。而从东路出发的官军，集合了木邦的人马，招降了孟通各寨。元江的同知杜凯等人也率领车里和大侯的蛮族军队五万人，招降了孟琏长官司，并攻破乌木弄、戛邦等寨子，斩获敌人首级二千三百多个。于是官军一齐在麓川集结，守住西峨渡，百军齐发，又放火焚烧敌人的营寨，贼人被打死烧死的不计其数。思任发父子三人带着妻子儿女几个人，从小路渡江，逃奔到孟养。官军搜集到了原先朝廷颁发给他们的虎符、金牌、信符、宣慰司印和他们掠夺来的腾冲千户印等印信三十二枚。麓川平定了。捷报传到朝廷，皇帝命令撤军。

　　此时的思任发败逃到孟养，又遭木邦宣慰的袭击，被追击着过了金沙江，逃向孟广。缅甸宣慰卜剌当也起兵攻击思任发。皇帝下诏命给木邦、缅甸宣慰说，如果他们能捉住思任发，将他献给朝廷，即将麓川之地交给他管辖。不久，思任发被缅甸人抓住，缅甸人以此向朝廷要地。思任发的儿子思机发穷困之至，请求来京城朝觐，向皇帝谢罪。他先派他的弟弟思招赛进京入贡，皇帝命令将他遣送回云南安置。思机发窥探到朝廷大军已经回去了，便想恢复对麓川的统治，占据了麓川并出兵侵扰邻府。于是皇帝又命令王骥、蒋贵等人统领大军再次征讨麓州。王骥率领军队到金齿，思机发派遣头目刀笼肘带着他的儿子一起到王骥的军门前请求投降。王骥派人至缅甸索讨思任发，缅甸佯装答应而实际上并不遣送过来。王骥到腾冲，与蒋贵、沐昂将军队分成五个营进兵，缅甸人也集结了军队准备对付官军。王骥本想乘大军在此攻打他们，但一看到缅甸的军队人数多气势也盛，不容易攻下来，还可能多一个像麓川那样的敌人，于是宣称犒劳军队，命令蒋贵悄悄地将缅甸人的数百艘船焚烧掉，进而又进军逼迫他们交出思任发。缅甸坚持要执行皇帝以前下达的诏令，一定要将麓川划归给他们才交出思任发。同时又以思机发已与他们为仇来替自己辩解。王骥便带兵到者兰，直捣思机发的巢穴。思机发逃走了，俘虏了他的妻子儿子和部属，设立了陇川宣慰司之后，王骥就回去了。而此时思机发窃据了孟养，对朝廷顽固不服，一如既往。

　　十一年(1446)，缅甸才开始把思任发和他的妻子儿女三十二人送交到云南。思任发在途中绝食，即将死亡。千户王政便把他的首级斩下来，派人送往京城。他的儿子思机发屡次乞求投降，派头目刀孟永等向朝廷献贡物和金银，说经过朝廷派兵征讨，我们已没有地方可逃避死亡了，乞求朝廷宽恕我们的余生。其言词很悲哀。皇帝命令接受他的贡物，对总兵官沐斌和参赞军务侍郎杨宁等人说，朝廷已经宽免思机发不死，你们将今后怎样治理麓川的长远规划上报上来。皇帝亦将宽免思机发不死之罪的决定通知了他本人。十二年，总兵官黔国公沐斌上奏说“：我派千户明庸带着皇上的敕令去招抚思机发，他因前番派去上贡的弟弟思招赛没有回来，所以对朝廷有所疑惧，不敢出来。近来缅甸人因思机发掠夺他们的牛马和金银器，想进兵攻打麓川。我们讨论后请求朝廷派人分别谕告木邦、缅甸各宣慰司，让他们集结蛮族军队，限期过江，分道讨伐思机发。我们则率领官军一万人驻扎在腾冲，以助长他们的声势。贼人四面受敌，则必被擒获。”皇帝同意了。不久，朝廷任命思机发的弟弟思招赛为头目，颁给他冠带、每月的粮食和房屋，受锦衣卫管束，他手下的从人都让他们驯养大象以供役使。此前，思招赛被安置在云南，他的党徒中有人想作乱，于是皇帝便把他安置在京城，希望以他来招徕思机发。皇帝既然已经命令云南出兵进剿思机发，等到沐斌等人到达腾冲，监督各军追捕思机发时，思机发最终还是不出来，悄悄地躲藏在孟养，派他的手下人前来进贡。朝廷答应他宽免他的死罪，他还是不出来。沐斌因春天瘴气发作，江水上涨无法渡河，粮食也已缺乏，便带兵回去了。

　　皇帝因沐斌出师无功，便又命令兵部尚书靖远伯王骥总督军务，都督同知宫聚佩戴平蛮将军印，率领南京、云南、湖广、四川、贵州的官军和土军共十三万人前去讨伐思机发。到此，王骥已是三征麓川了。皇帝秘密地谕告王骥说“：万一思机发远逃，则先捉拿刀变蛮，扫平他们的巢穴。如果他们逃入缅甸，缅甸人庇护他们，也可相机擒拿他们。要让蛮族人知道害怕，大军不是白白出来的。”皇帝又敕谕沐斌，军事上的事全要与王骥一同商量后再行动。皇帝又敕谕木邦、缅甸、南甸、干崖、陇川等宣慰司，要他们整顿军队、准备好战船、积聚粮草以等待朝廷的调度。

　　十四年(1449)，王骥率领各位将领在腾冲会师，在干崖造船出发，到南牙山时弃舟步行，抵达沙坝，又造船从水路到金沙江。思机发在江的西岸埋下寨栅坚守。大军顺流下到管屯，碰到木邦、缅甸两个宣慰带兵十余万也排列在沿江两岸，缅甸准备了二百多艘船做浮桥渡送军队，大家合力攻破了思机发的栅寨，缴获了谷子四十多万石。大军吃饱以后，锐气大增。思机发带领手下众人到达鬼哭山，在两个山峰上修筑大寨子，在两翼修筑两个寨子，又筑七个小寨，绵延达一百多里。官军分路齐进，都将这些寨子攻克了，斩杀和俘虏了贼人无数。思机发、思卜发又逃奔了。

　　此时朝廷的军队经过孟养到达孟那。孟养在金沙江西面，离麓川有一千多里远，当地各部落对官军的到来都很受震慑，说：“自古以来汉人没有渡过金沙江的，现今朝廷的军队到达这里，真是天朝的威风啊！”王骥回兵后，思机发的部下众人又拥戴思任发的小儿子思禄，占据孟养作乱。王骥等人考虑到军队连续作战很疲劳，贼人又不可能一下子消灭，便与思禄订约，允许土目管理当地各蛮族人，在孟养像以前一样居住并统治该地，在金沙江上立石为界，发誓说“：只有等石头烂了，江水枯了，你才能渡过江来。”思禄也畏惧朝廷的大军，便听从了王骥的安排，表示遵守誓约。于是大军便班师回朝。捷报传到朝廷，皇帝特地到宗庙里去祝祷。

　　景泰元年(1450)，云南总兵官沐瞞上奏说：“缅甸宣慰已经擒住了思机发，还把思卜发放回了孟养，恐怕缅甸人又会将思机发居为奇货，向朝廷要挟。不如我们缓一缓此事，听任他们自己将其献出来为好。”皇帝同意。五年，缅甸人又来讨索旧地，左参将胡志等谕告他们，将银戛等处的土地划归他们。他们便将思机发和他的妻子儿女六人送到金沙江村子里，胡志等人就把思机发等人用槛关着送到京城。南宁伯毛福寿将此上报给朝廷，朝廷便在京城里诛杀了思机发。七年，思任发的儿子思卜发上奏说：“我的父兄犯法，而当时我年幼无知。现今不敢做父兄那样违法的事，对朝廷的法律甚为畏惧。现准备了差发银子五百两、大象三头、马六匹和其他土产，派使者前来进贡，只希望天皇帝您能哀怜我们。”皇帝便给他敕谕，劝他不要学其父兄所为，并给他、他的妻子和使者各按等级赏赐锦币和钞币。

　　成化元年(1465)，总兵官沐瓒等人认为思任发的孙子思命发到京城后不能让他久留，因为他是叛逆贼人的遗孽，请求朝廷将他发配到沿海的登州卫去，每个月给他二石米。皇帝同意这个提议，于是麓川便灭亡了。

　　在此之前，麓川初次被平定时，朝廷将其土地分出来设立了陇川宣抚使司，任命恭项为宣抚使。恭项，是以前麓川的部落酋长，因首先归顺朝廷并替朝廷效力，立有功劳，朝廷便命令在麓川的故地开设宣抚使司。不久，当地的头目曩涣等人又来归顺朝廷，并表示愿意替朝廷捕贼效力。朝廷命令他们回去守卫本土，一旦立有功劳，则立即加封。诸凡来归顺朝廷的蛮人都按此对待。于是朝廷听从了宣抚恭项的请求，任命刀歪孟为本宣抚使司的同知，刀落曩为副使，陇吊为佥事，都给他们赐予冠带。恭项的儿子恭立前来京城朝贡，皇帝也按惯例给以赏赐，并授予恭立为长史。不久，陇川宣抚将官印丢失了，请求朝廷再给一个。皇帝责备恭项不能以此宣扬国威，反而把官印给丢失了，此罪本来不应该宽恕，姑念他们是边远地区的蛮族人，所以从宽处理给他们再颁一个官印。此时板蹇占领了者蓝寨，侵扰陇川，百夫长刀门线、刀木立进兵包围了者蓝寨，斩杀了板蹇等二十三人。皇帝命令给有功的人都赐封冠带把事，并赏赐给他们织金文绮。

　　正统十一年(1446)，木邦宣慰罕盖发来索求麓川的故地。有关机构认为该地已经设置了陇川宣抚司，设立了官员分别管理，就不应当再全归回去，将孟止那个地方划归木邦就可以了。该意见上报朝廷后，皇帝同意了。十二年，皇帝敕谕给恭项说：“近来，总兵上奏说你与百夫长刀木立互相仇杀，致使人民怀怨，想谋害你们父子。现今将你迁到云南，不是让你流离失所，还派官员护送你的家属到云南跟你团聚，完全是体恤怜悯你，你不要有疑忌猜惧。”不久总兵官上奏说“：陇川的动乱，完全是由于恭项残暴地杀害无辜，刻意虐待蛮族人引起的。同知刀歪孟为蛮族群众所信服，请求朝廷将恭项安置到别的卫所，让刀歪孟代替恭项的职务。”皇帝认为恭项前来归顺朝廷，不能完全按法律来苛求他，应宽恕他，便命令将恭项安置到曲靖，并派遣使者到曲靖带着敕谕去说明此事。

　　景泰七年(1456)，陇川宣抚多外闷派人向朝廷进献大象、马和金银器皿、土产，皇帝按惯例给他赏赐采币和袭衣。因为多外闷是第一次来向朝廷献贡，所以皇帝还专门派人带着敕谕到陇川去赏赐他。成化十九年(1483)，陇川宣抚司多歪孟的儿子亨法代理了多外闷的职务。

　　当初，陇川与木邦相邻，两地为争夺土地而互相仇杀，构兵不息。嘉靖年间，土舍多鲸杀死了兄长自己承袭了官职。朝廷让镇巡官去调查审讯此事，多鲸伏罪，将官职还给了兄长的儿子多参。皇帝下诏赦免了多鲸的罪行，并敕谕给木邦的罕孟，告诫他不要再与多鲸结党去争夺职位了。

　　万历初年，缅甸的莽端体背叛朝廷，前来招抚陇川宣抚多士宁，要多士宁与他一起叛乱。多士宁不愿意。多士宁手下的记室名叫岳凤，是江西抚州人。他人很狡猾又足智多谋，在陇川经商，多士宁很信任他，将自己的妹妹嫁与他为妻。岳凤曲意讨好多士宁，暗地里在夺取多士宁的权力，与三宣六慰的各士舍罕拔等人歃血为盟，诱骗多士宁到摆古去归附缅甸的酋长。暗地里他又指使他的儿子曩乌用毒酒毒死多士宁并杀死多士宁的妻子儿女，夺取官印投奔缅甸，接受缅甸酋长的任命，代替多士宁为陇川宣抚。莽瑞体死后，他的儿子莽应里即位，岳凤父子俩都以臣子的礼节服侍莽应里。岳凤父子引诱并打败前来讨伐的官军，把多士宁的母亲胡氏和多氏的亲族六百多人都绑去献给应里，且全部将他们杀死，多氏宗族几乎被他们灭绝了。

　　当初，岳凤归附缅甸时，替莽端体招抚各部落，抗拒中央朝廷，伤害并打败官军，使叛逆局面终于形成并稳定下来，岳凤为此出了大力，缅甸人是很依赖他的。时间一长以后，他认为缅甸也不足以作为依靠。邓川的土知州何钰，是岳凤的连襟。他开始时派人去招抚岳凤，岳凤把该使者抓起来献给了缅甸。到此，何钰又将各方面的情况都开示给他，并与他盟誓。此时朝廷的大军也已集结，各位将领刘纟廷、邓子龙等也各率领精锐军队到达了，将陇川四面围了起来。岳凤感到有所畏惧，便让他的妻子儿女和手下人出来向官军投降。刘纟廷责令他献出以前朝廷给多士宁的金牌、符印和蛮莫、猛密两个地方，并以护送岳凤的妻子儿女回陇川为名，分兵向沙木、笼山进发，首先占据了险要之地，自己则率领大军进入陇川。岳凤考虑之后觉得已无法逃脱，便到刘纟廷的军门前投降。刘纟廷又带兵向缅甸进军，缅甸将领事先已经逃跑了，只留少量军队在陇川。刘纟廷一向缅军进攻，岳凤的儿子曩乌也来投降。刘纟廷便催促岳凤父子俩去攻打蛮莫。蛮莫贼人知道岳凤已经投降官军，飞马报告给莽应里，让他出兵袭击陇川。刘纟廷乘机掩杀进蛮莫，贼人处境困窘，请求投降，将缅甸人绑缚起来和大象、马一起献给官军。官军于是又招抚孟养的贼人。贼人的将领已乘着大象逃走，官军追击又将其抓获。官军又移师包围了孟琏，活捉了孟琏贼人的魁首，于是陇川被平定了。刘纟廷等将俘虏献给朝廷，皇帝为此特地到郊庙里祝祷并感谢祖先。此时正是万历十二年(1584)九月。过了一年朝廷又重新铸造陇川宣抚司和孟定府的官印，将孟密安抚司升为宣抚司。同时，朝廷又增设了蛮莫和耿马两个安抚司；增设了孟琏和孟养两个长官司；增添了姚关和孟淋砦两个千户所，并命名为镇安；在蛮莫建立大将行署。朝廷为这些新设机构都铸造了印信和印记。这是听从了云南巡抚刘世曾的提议的结果。于是，多士宁的儿子多思顺承袭了陇川宣抚使的官职。

　　万历二十九年(1601)，莽应里分几路进犯。一路进犯遮放、芒市；一路进犯腊撒的蛮桑页；一路进犯杉木笼，并向陇川出击。多思顺不敌莽应里，逃奔到猛卯。缅甸人开始时是以猛卯同知多俺为向导，向东路进犯的。多思顺逃奔到猛卯后，官军便派遣木邦的罕钦活捉了多俺，并将他杀了。不久，多思顺死亡，莫的多思正乘着办丧事之机袭击陇川，占有了多思顺的妻子罕氏。三十五年，多思顺的儿子多安民因是守将却索取贿赂，结果背叛朝廷进入缅甸。不久缅甸又听从了朝廷的招抚，把多安民遣送回来。多安民长期占据蛮湾，性格异常桀骜不驯。官府命永腾参将周会派两个指挥去袭击他，都被他打败。朝廷准备派大军前去征讨，多安民的族人要挟他的弟弟多安靖杀死他献给官府。此时多安靖年纪尚幼小，势力也很孤单。皇帝下诏说等多安靖长大了再将官印交给他。多安民的弟弟多安邦也依附于缅甸，后来寄居在蛮莫。蛮莫境内有马安、摩黎、罗木等山，地势极为险峻，是麓川人倚作巢穴的地方。
缅甸土司传
　　缅甸，就是古代的朱波。宋朝宁宗皇帝时期，缅甸、波斯等国向朝廷进献白象，于是中国与缅甸的交通才从此开始。元朝至元年间，屡次派军讨伐他们，他们才向朝廷入贡。缅甸地处云南的西南端，有城郭庐舍，那里的人大多居住在楼上。

　　明太祖即皇帝位时，派使者带着诏书去谕告他们，到达安南时因道路阻塞无法通达，在安南居留了两年返回来。所派去的使者大多也死在路途之中。洪武二十六年(1393)，八百国派使者向朝廷入贡，说缅甸就在他们附近，因为太远无法径自来京城。皇帝便命令西平侯沐春派使者到八百国国王的住所，让他向缅甸转达朝廷的谕意。在这种情况下缅甸开始派遣他们的大臣极南速剌到京城，向朝廷进献土产，皇帝犒劳并赏赐了他。二十七年朝廷设置了缅中宣慰使司，任命当地酋长卜剌浪为宣慰使。二十八年，卜剌浪派遣使者向朝廷进献贡品，诉说百夷的思伦发侵夺了他们的土地。二十九年又上诉此事。皇帝派行人李思聪、钱古训劝谕缅甸和百夷都各自罢兵守卫自己的境土。思伦发听从了朝廷的命令。后来百夷的部落酋长刀干孟作乱，赶走了思伦发，这段故事前文中已经叙述过了。

　　永乐元年(1403)，缅甸酋长那罗塔派使者向朝廷入贡，并说缅甸虽是边远之民，但愿意做中国的臣民，取道木邦、孟养来京城时，多遭受这两地的阻遏。现在请求朝廷封我们一个职位，颁赐给我们冠服、印章，这样就可免除被木邦、孟养人欺凌。皇帝便下诏书，设置缅甸宣慰使司，任命那罗塔为宣慰使，派宦官张勤到缅甸给他颁赐冠带、印章。于是缅甸便有两个宣慰使，都向朝廷入贡不绝。五年，那罗塔派使者到朝廷贡献土产，并向皇帝谢罪。原来，此前孟养的宣慰使刀木且与戛里互相攻伐，那罗塔乘机袭击孟养，杀死了刀木且和他的长子，占领了孟养。此事传到朝廷后，皇帝下诏派行人张洪等带着皇帝的敕谕去责问那罗塔。那罗塔有所畏惧，归还了侵占的境土，派人到朝廷来谢罪。皇帝告诉礼部说“：蛮人既然已经服罪，就可不再追究了。”仍然给那罗塔颁给信符，让他们三年朝觐入贡一次。

　　原先，卜剌浪将其地一分为二，让他的长子那罗塔管理大甸，让他的次子马者速管理小甸。卜剌浪死后，那罗塔将他弟弟管理的土地和人民都收罗过来了。不久，那罗塔的弟弟又进入小甸，派人来朝贡，并向朝廷诉说他的遭遇。皇帝给那罗塔颁敕谕，劝那罗塔兄弟应像以前那样和好，不要惹朝廷派人讨伐。六年(1408)，那罗塔又派人向朝廷进贡，向皇帝谢罪，并感谢皇帝给他颁赐金牌和信符。皇帝犒劳并赏赐使者后将他送了回去。七年皇帝又派遣宦官云仙带着皇帝的敕诏到缅甸，给缅甸的酋长赏赐织金文的丝绸。十二年，缅甸人来朝廷诉说他们遭到木邦的侵犯和掠夺。皇帝认为那罗塔素来强横，便派人劝谕他，要他和邻近的朝廷所封的官员搞好关系，各守各的疆界。

　　洪熙元年(1425)，朝廷派遣宦官段忠、徐亮到缅甸，告诉他们新皇帝即位了。宣德元年(1426)，朝廷又派遣使者谕告云南的土官，给缅甸赏赐锦绮。二年任命莽得剌为宣慰使。当初，缅甸宣慰使新加斯与木邦宣慰使互相仇杀而死，他的子弟都溃散了。缅甸人便共同推举莽得剌暂时代理宣慰使职务，朝廷同意了。从此来朝廷献贡品的人只署缅甸的名，甸中的名称再也不见了。八年，莽得剌派人来朝廷献贡品，皇帝又派云仙持敕到缅甸赏赐莽得剌，并谕告他不要去侵犯木邦。

　　正统六年(1441)朝廷给缅甸颁发了信符和金牌。此时麓川的思任发叛乱，朝廷将派兵讨伐，于是命令缅甸调集军队等待诏令。七年，思任发被官军打败，渡过金沙江，逃到孟广，缅甸人向他发起攻击。皇帝敕谕说若有人抓住贼人首领并献给朝廷，将把麓川的土地划给他。八年，总督尚书王骥上奏，说缅甸的酋长马哈省、以速剌等人已经抓获了思任发，不将他解送过来，是要朝廷兑现以麓川的土地换取思任发。于是朝廷便有了一并征讨缅甸的命令。此时，朝廷所派的官军已经集结在腾冲，缅甸的使者来到腾冲向官军献上文书，说在这个冬天将思任发押送到贡章交付给官军。王骥给缅甸使者限定日期让他们交出思任发，同时派遣指挥李仪等人率领精锐骑兵打通南牙山的道路，抵达贡章，准备接受缅甸人押送来的思任发，结果缅甸人竟然不来。九年，王骥将军队驻扎在江上，缅甸人也派兵严阵以待，并派人在江中往来，窥探官军的虚实。王骥因麓川没有平定，不能与缅甸人太为难，便命令总兵官蒋贵等人偷偷地焚烧掉缅甸人的数百艘船。缅甸人溃散后，王骥也撤兵。总兵官沐昂上奏说“：缅甸人倚仗着地势险要与贼人为党，本来应对他们加兵，但云南正连年征战，财力困乏，旱涝灾害又袭击云南，粮饷筹集不起来，所以未可轻易动兵。我已经派人去缅甸向他们晓以祸福，让他们献出贼首，缅甸人应该会听的。”十二年，木邦的宣慰罕盖法和缅甸已故宣慰的儿子马哈省、以速剌，派遣使者与千户王政等人将思任发的首级和其他俘虏献到京城，并向朝廷贡献土产。皇帝任命马哈省、以速剌为并列宣慰使，颁敕奖励犒劳他们，并给他们颁发冠带和印信。不久，以速剌上奏请求将孟养、戛里划给他管辖，并请求朝廷派大军剿灭思任发的儿子思机发两兄弟，自己愿意出兵帮助官军。皇帝谕告他说对于思机发可以不用打仗就活捉他，你应该在当地先消灭贼人，以消灭贼人的功绩来求分地，可不要让别人得了这份功劳哟。景泰二年(1451)朝廷给缅甸颁发了阴文的金牌和信符。此时以速剌已抓获了思机发很久，却不献给朝廷，还将思卜发放回孟养。朝廷知道他想以此要挟朝廷给他分地，所以给他们颁发牌符以缓和一下他们的情绪。五年，缅甸人向朝廷索讨土地，参将胡志将银戛等地方划给他们，他们就把思机发及其妻子儿女一起送交给官府。皇帝认为思卜发既然已经逃得远远的了，不必穷追不舍，因而对缅甸人仍赏赐锦币，并降敕褒奖他们。

　　成化七年(1471)，镇守太监钱能上奏，说缅甸宣慰声称贡章、孟养两地以前是缅甸的辖地，现想收回来。皇帝命令调查此事，知道贡章是木邦、陇川两地分治之所，而孟养又是思洪发所掌管，都不是缅甸的境土，于是命令云南的守卫大臣将此情况通报给各部。而缅甸人则认为他们所索讨的土地，是前朝英宗皇帝答应给的，而贡章又是他们到京城朝贡的必由之路，所以请求朝廷将这些地方还是划归他们。同时他们还请求朝廷任命金齿的军余李让为冠带把事。兵部尚书余子俊等人认为没有听说思洪发有什么过错，怎么能剥夺他的封地？李让又是汉人，却授给他一个土官把事头衔，也不适宜，所以不应该答应缅甸人的请求。皇帝让兵部谕告缅甸派来的使者，说孟养、贡章是你们朝贡的必经之路，我们会派边防大臣去谕告思洪发，让他给出通道以供你们往来，不能阻遏，其余的想法你们就不要提了。

　　弘治元年(1488)，缅甸人前来朝贡，并诉说安南侵略了他们的边境。二年，朝廷派遣编修刘戬去安南，劝谕他们罢兵。但缅甸与孟养相邻，孟养因缅甸抓走了思任发，所以对缅甸有怨恨。

　　嘉靖初年，孟养酋长思陆的儿子思伦纠集木邦和孟密，攻打缅甸，杀死了缅甸宣慰莽纪和他的妻子儿子，占领了缅甸。缅甸人将此诉于朝廷，朝廷没有审理此事。六年(1527)朝廷才让永昌知府严时泰、卫指挥王训前去审核此事。思伦在夜里纵兵敲鼓，大声呼叫，焚烧了驿站的房舍，杀死了持有朝廷金牌的千户曹义，严时泰仓惶而逃，另外任命土舍莽卜信镇守该地就离开了。此时正值安凤作乱，朝廷没有时间来追究此事。

　　莽纪岁有个儿子叫莽瑞体，少小时逃奔藏匿在洞吾母亲家里，洞吾的酋长将他做自己的儿子抚养。等莽瑞体长大成人，便占有了洞吾。洞吾的南面有一个叫古喇的地方，临近海，与佛郎机相邻。古喇国的酋长兄弟俩互相争夺统治权，莽瑞体出面调解，使他们兄弟和解，因而他们都感激莽瑞体，争相割地献给他，愿意接受他的约束，并称他为哒喇。莽瑞体便带领众人切断通往古喇的粮道，杀死了他们兄弟俩，将他们的土地全部兼并过去，各蛮族对他都很敬畏顺服。当时灭缅甸的是木邦和孟养，而承担责任的则是孟密。孟密的土舍兄弟俩为争夺统治权，向莽瑞体投诉。莽瑞体便将其弟纳为女婿，改名叫思忠，将他送回孟密，夺取其兄长的官印，想假道进攻孟养和孟养以西的各蛮族，以报复以前的仇恨。同时，莽瑞体还让他的同党卓吉去侵犯孟养。后来卓吉被思真的女婿猛乃的头目别混所杀，莽瑞体很愤怒，自己带兵攻打别混父子俩，将他们擒获。于是他又招抚引诱陇川、干崖、南甸等地的土官，想入侵边境。当他探知边境地区都有防备时，又怕其他蛮族人偷袭他的背后，于是便逃了回去。对此，镇巡官沐朝弼等人将此事上奏朝廷，兵部答复说，蛮荒以外的地方，不治就是最好的治理方式。哒喇既已害怕朝廷的天威远远地逃跑了，就传谕告给当地的各蛮族，不许他们与莽瑞体交通来往。皇帝下诏同意兵部的意见。这时是嘉靖三十九年(1560)的事。

　　木邦的土舍罕拔向朝廷要求承袭官职，没有批准，一怒之下便投奔到缅甸，潞江宣抚线贵听说后，也投奔了缅甸。莽瑞体自认为自己起事时势力孤单微小，而现有了众多的军队，各部落都听从自己的号令，中国还禁绝与自己往来，于是谋划向边境内入侵，便派线贵到陇川去召土官多士宁。多士宁说中国人口和地缘都非常广大，告诫他不要轻举妄动，莽瑞体才稍微有所收敛。不久，多士宁被他手下的岳凤所杀，干崖的宣抚刀怕举也已死亡。罕拔于是请求莽瑞体入侵干崖，说只要干崖攻下来了，陇川自然而然也就可敲定了。莽瑞体的儿子莽应里桀骜不驯，又狡黠多智，对莽瑞体说“：陇川、干崖虽然没有首领，但是地方太远很难一下子就将它们攻取下来。孟养的思..近在我们的肘边腋下，又是我们的世仇，万一他们顺流而下乘虚攻打我们，则有不测之祸。”莽瑞体深以为然，就借调木邦的军队一万人前去攻打干崖，自己率兵侵犯孟养。到达孟养后，莽瑞体屡被思..率军打败，思..也退兵保卫孟伦，双方相持很久。而此时陇川的书记岳凤欺负其主人年幼，私带重金贿赂投奔缅甸，与莽瑞体结为父子关系。蛮莫的土目思哲也投奔了莽瑞体，调遣缅甸士兵一万多人在西部边界地区出入，以牵制思..。莽瑞体又征调木邦罕拔的军队，到陇川与岳凤会合，袭击孟密。

　　万历元年(1573)，缅甸军队进入陇川，岳凤便将多士宁的妻子儿女和宗族的亲属全部杀死，接受缅甸莽瑞体的任命，占据陇川为宣抚，并与罕拔、思哲一起盟誓，一定攻下孟密，尊奉莽瑞体与中国相抗衡。他们伪造锦囊象函，内装贝叶缅文，声称是西南金楼白象主莽哒喇弄王书报天皇帝。书函中的言辞轻侮倨傲。罕拔又替缅甸人去招抚干崖土舍刀怕文，答应让他代理其兄的职务。刀怕文拒绝了罕拔，并与罕拔战斗。此时正好碰上莽应里率领二十万军队分别戍守陇川、干崖之间，因他们突然来临，刀怕文溃败逃奔到永昌。莽应里便夺取干崖的官印，交付给罕拔的妹妹，以女官来摄理宣抚职务，让盏达的副使刀思管和雷弄的经历廖元相两人辅佐她，共同守卫干崖，以防中国。至此，木邦、蛮莫、陇川、干崖等地的蛮族人，都依附于缅甸，只有孟养未被缅甸攻下。

　　金腾副使许天琦派遣指挥侯度带着檄文去安抚孟养。思..接到檄文后，更坚定了抵抗缅甸的信心。缅甸发大军攻打孟养，思..告急。此时许天琦刚死，掌管事务的罗汝芳犒劳了思..的使者，让他先回去等待救援，自己调兵到腾越。思..听到援兵来了，大喜，让土目马禄喇送等带领一万多人，切断缅甸军队的粮道，并引导大军埋伏在戛撒，诱使缅甸军队深入。思..率领蛮族军队冲锋在前，约定前来援救的官军从陇川尾随袭击敌人。缅甸军队既遭败绩，粮食又断绝，只好屠杀大象和马来吃，莽瑞体的处境非常狼狈。此时有人将这情形陈述给巡抚王凝，说把莽瑞体消灭了对官府也不利，王凝便急忙派使者飞马去制止援军。罗汝芳看到王凝的檄文后就退兵，思..等待的援军没有到。岳凤侦察了这个消息后，集结了陇川的军队二千人，日夜兼程赶到戛撒把莽瑞体从一条小路救出逃走。思..带兵追击，大败缅甸军队，这次几乎将莽瑞体抓获。

　　六年(1578)，朝廷大臣商议后派使者到孟养，让思..归还所俘虏的缅甸士兵和战象，并赏给他们金帛，用好言好语抚慰劝谕他们。莽瑞体不向朝廷谢恩。七年，永昌千户辛凤奉朝廷使命到孟密去买大象，思忠将辛凤抓起来送到缅甸。缅甸将辛凤遣送了回来。该年，缅甸又进攻孟养，以报戛撒之仇。思..因没有援兵而失败，将要逃往腾越时，中途被他手下的人抓获，送给莽瑞体。莽瑞体杀死思..，全部兼并了孟养。八年，巡抚饶仁侃派人去招抚缅甸，缅甸人并不响应。

　　十年(1581)，岳凤带领缅甸军队攻破干崖，从罕氏手中夺取了干崖官印，并俘虏了罕氏。不久，莽瑞体死，他的儿子莽应里接位。岳凤唆使莽应里杀死罕拔，将罕拔手下的人全部俘虏；又说服莽应里带兵和战象数十万，分几路向边境侵犯。十一年他焚烧抢劫了施甸，进犯顺宁。岳凤的儿子曩乌带领六万人，突然窜到孟淋寨，指挥吴继勋、千户祁维垣都战死。他们又攻破盏达，副使刀思定向官军求救而不得，城被攻破，他的妻子儿女和族人都被杀尽。缅甸军队还窥视腾冲、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅等郡。巡抚刘世曾请求以南京的坐营中军刘纟廷为腾越游击，将武靖参将邓子龙移为永昌参将，让他们各带兵五千前去进剿，同时调遣各地的土军响应和支援他们。此时，缅甸也集合军队进犯姚关。刘纟廷、邓子龙在攀枝花大破缅甸军队，又乘胜追击，从十年十月至十一年四月，共斩敌人首级一万多人。刘纟廷等又带兵从陇川、孟密出发，直抵阿瓦，缅甸将领猛勺到刘纟廷处投降。猛勺是莽瑞体的弟弟。守卫陇川、孟养、蛮莫的缅甸军队将领都逃走了，岳凤和他的儿子也都伏法被诛杀。官军平定陇川后，便回去了。莽应里便派他的儿子莽思斗守卫阿瓦，又向孟养、蛮莫进攻，声称要报仇。副使李材已在腾冲准备了军队，派兵支援两地的守军。官军与缅甸军队在遮浪大战，大破他们的象阵，活捉了五千多人。

　　此前，蛮莫的酋长思化投奔缅甸。李材派人前去招抚他，思化便向朝廷投降。十九年，莽应里又率领缅甸军队包围了蛮莫，思化向官军告急。此时正碰上天气大暑，军队前进很慢，副将万国春星夜急驰赶到蛮莫，设置了许多火炬作为疑兵之计，缅甸人害怕官军袭击便退兵，万国春乘机追击打败缅军。二十二年，巡抚陈用宾在腾冲设置八个关，留兵戍守，并招募人到暹罗，约暹罗出兵夹攻缅甸。缅甸初始时是以猛卯的酋长多俺为向导，进犯东路。至此，缅甸派木邦的罕钦擒杀了多俺，在猛卯修筑堡垒，大兴屯田。同一年，缅甸的思仁带兵进犯蛮莫，打败了蛮莫的守军，将蛮莫的酋长丙测斩杀了。

　　二十三年(1595)，莽应里属下的孟琏、孟艮两个土司请求向朝廷献贡，镇巡官将此上报朝廷，朝廷讨论后让该地原来的差官黎景桂带上银币去赏赐他们。黎景桂到达他们那里后，他们竟然不接受。皇帝下诏认为黎景桂初次办事贪功，结果使朝廷蒙受侮辱，交给狱官处理。三十一年，阿瓦的雍罕、木邦罕拔的儿子罕衤盍都向朝廷献贡通好，缅甸的势力顿时衰落。暹罗的得楞又连年向缅甸发动进攻，杀死缅甸王的长子莽机挝，古喇也遭残破。从此他们不敢向内地边境进犯，但在缅甸附近的几个部落依然像当初一样依附于他们。

　　崇祯末年，蛮莫的思绵替缅甸守卫曩木河。等到黔国公沐天波等人随永明王逃往蛮莫时，思绵派人告诉了缅甸。缅甸派人迎接沐天波等人，还传话述及万历年间的一些时事，出示盖有神宗皇帝印玺的诏书，向沐天波等人索讨现今的玺印来合。结果不合，他们以为是假冒的。沐天波又出示自己的官印与原先颁发给缅甸的檄文谕书上的官印相比较，没有差别，他们才相信。自从天启皇帝即位以后，缅甸就与朝廷断绝了朝贡和授职的往来关系，因而他们的情况也就无从查考验证了。
木邦土司传
　　木邦，另名孟邦。元朝至元二十六年(1289)，朝廷在此设立木邦路军民总管府，下领三个甸。明朝洪武十五年(1382)，朝廷派兵平定云南后，将该地改为木邦府。建文末年，土知府罕的法派人向朝廷贡献马和金银器，皇帝则赏赐钞币给他们。

　　永乐元年(1403)，皇帝派遣宦官杨蠧持敕将新皇帝即位之事谕告木邦的各位土官。第二年，木邦的土官便派人来京城向朝廷献贡物。这时麓川向朝廷诉说木邦侵占了他们的土地，皇帝让西平侯去劝谕木邦退还侵占的土地，将木邦改为军民宣慰使司，任命知府罕的法为宣慰使，给他颁发诰印。此时，朝廷所派遣的官军正征讨八百，罕的法出兵为官军助战，攻打了江下等十多个寨子，斩敌人的首级五百多个。皇帝下诏派镇抚张伯恭、经历唐变到木邦，向罕的法和他的部下首领各按等级赏赐白金和锦币。第二年罕的法等人派遣使者向皇帝进献马和土产，以感谢皇上的恩德。皇帝按惯例又给他们赏赐，并给罕的法的母亲和妻子也加赐锦绮。罕的法死后，他的儿子罕宾发前来京城朝贡，向朝廷请求允许他承袭其父亲的职务，皇帝命令赏赐冠服给他。七年罕宾发派使者到京城向皇上谢恩。同年，罕宾发又派人上奏，说缅甸宣慰使那罗塔屡次引诱我罕宾发叛乱，我罕宾发不敢跟随他们叛逆朝廷，如果朝廷派天兵下临我们地区，我罕宾发一定替朝廷舍命效力。皇帝嘉赏他的一片忠心，派遣宦官徐亮带着皇帝的敕谕去慰劳他，给他赏赐白金三千两、锦绮三百表里，给他的祖母、母亲和妻子赏赐织金文绮、纱罗各五十匹。从此，他们每三年都派使者向朝廷贡献马和大象。十一年，罕宾发派遣使者给朝廷献上所俘虏的缅甸人。当时木邦攻破了缅甸二十多个城寨，斩杀和俘虏了不少缅甸叛军，将他们都押送到京城献给朝廷。

　　宣德三年(1428)皇帝派遣宦官徐亮带着皇帝的敕谕去承袭其父职务的新宣慰罕门法，给他和他的祖母、母亲和妻子赐予文绮。八年，木邦与麓川、缅甸相互争夺土地，他们将此事上诉朝廷，皇帝命令沐晟和云南三司的官员共同去调查审核此事。

　　正统三年(1438)，朝廷派兵征讨麓川，皇帝敕谕木邦宣抚带兵一起会剿。五年，总兵官沐昂派人从小路到达木邦，得知宣慰罕盖法和他的祖母美罕板一起在孟定、孟琏地区与麓川叛军激战，杀死麓川的部落酋长二十人，斩杀叛军三万多人，缴获马和大象及军用器械很多。皇帝嘉奖他们的功劳，给罕盖法加封为怀远将军，封美罕板为太淑人，赏赐给他们金带和彩帛。七年，总督王骥上奏说罕盖法派兵攻下了麓川的板罕、贡章等村寨，追击到孟蒙，抓获麓川首领的儿女七人，缴获大象十二只，麓川酋长思任发父子俩逃往孟广。皇帝命令指挥陈仪前去慰劳木邦宣慰，并传达皇帝的话说：“木邦若能自动替朝廷效力，活捉贼人的首领献给朝廷，则将把麓川的土地和人民划归木邦，作为报酬。”八年朝廷免除了木邦每年必须筹集上交黄金一万四千两的差役。木邦派人到朝廷谢恩，并献上所俘获的思任发的家属。朝廷又赏赐彩帛奖励和犒劳他们。十一年，缅甸向朝廷献上思任发的首级，木邦也派使者一同前往，并且还向朝廷献贡物。他们都要求皇帝兑现诺言，将麓川划归他们。兵部认为麓川地区已经设置了陇川宣抚司，不能随意废置，请求朝廷将孟止划归木邦，并派官员去谕祭罕盖法的母亲，以表彰他们对朝廷的忠心和勤勉，连续三年免去他们每年筹办上交银子八锭的任务。皇帝同意按兵部的意见办理。

　　景泰元年(1450)，罕盖法上奏，请求将陇川边界上的者阑景线划归木邦。朝廷还未做出决定，罕盖法的儿子罕落发便突然出兵占领了者阑景线。陇川宣抚刀歪孟为此上诉到总兵官沐瞞那里。沐瞞派使者到木邦，劝谕罕盖法退还者阑景线，将底麻划归了木邦。四年，罕落法承袭了父亲的职务。他的族人起来发难，罕落法躲避到孟更，派人向总兵官求救。沐瞞将此事上奏朝廷，皇帝下诏让左参将胡志调兵去招抚劝谕他们。胡志招抚了罕落法的族人，并与他们设盟定誓后就回来了。而罕落法还是不敢回木邦，避居在孟都。孟都靠近陇川，每年都调派二百蛮族士兵去保护罕落发。

　　天顺元年(1457)，镇守当地的宦官罗王圭上奏说：“罕落法与他的部下相互攻击，现派人来求援。我们商量是否委托南宁伯毛胜和都督胡志适量调遣官军，相机进剿。”皇帝认为罕落法与他部下的攻击不是侵犯边境的疆界，不答应派官军前去剿捕。二年，罕落法上奏，说他遭受思坑、曩罕弄的攻击，请求朝廷派兵进剿。皇帝命令总兵官分别处理此事。六年，总兵官沐瓒上奏说，罕落法屡次侵犯陇川，他想把戍守贵州的八千军队调拨回来守卫陇川。皇帝下诏让沐瓒留四千军队在贵州。

　　成化十年(1474)，木邦管辖下的孟密，有个蛮族妇女曩罕弄带人侵入掠夺陇川，黔国公沐琮将此事上奏给朝廷。曩罕弄，是已故木邦宣慰罕揲法的女儿，长大后嫁给了孟密的部落长思外法。当地有宝井。罕揲法死后，由其孙子罕落法承袭官职。曩罕弄以自己是长辈自居，不喜欢受罕落法的节制，唆使族人与罕落法争权夺位。景泰年间，曩罕弄背叛木邦，赶走了宣慰，占领了宣慰官署，到邻近的陇川、孟养等地烧杀抢劫，兵力一天比一天盛。她自称是天娘子，她的儿子思柄则自称宣慰。黔国公沐琮上奏，请求朝廷委派云南的三司官员前去招抚她。曩罕弄竟然骄横傲慢，不听从招抚，还想从外面勾结交趾的军队，威逼胁迫木邦、八百等蛮族部落。沐琮又将此情况上奏给朝廷。兵部尚书张鹏主张对曩罕弄用兵。皇帝下诏让朝廷大臣集体讨论此事，朝廷大臣多认为孟密与木邦之间的仇杀，并没有侵犯边境，只应该安抚、劝谕。因而皇帝命令副都御史程宗骑马传递文书，要他与充当翻译的序班苏铨一起前往木邦。这时是成化十八年。过了一年，孟密的思柄派人到京城向朝廷入贡，朝廷设宴款待思柄的使者，并按土官的惯例赏赐思柄。不久，孟密上奏说遭受木邦的侵扰，请求朝廷将孟密另设一个安抚司。张鹏认为太监覃平和御史程宗安抚驾驭该地的蛮族人已有成效和头绪，于是命令程宗去云南巡抚，派覃平和程宗一起到金齿去劝谕他们。对于孟密到底是仍让其隶属于木邦，还是在该地另外设置一个安抚司，由他们处理后将详细情况上报朝廷。

　　原先，曩罕弄私自占据孟密时，将孟密从木邦中分离出来。但她也担心邻近边境地区不平静，便派人从小路抵达云南，又从云南到达京城，向朝廷贡献宝石和黄金，请求朝廷在孟密开设治所，让孟密直接隶属于布政司的管辖。内阁大臣万安想答应他们。而刘王羽、刘吉都认为孟密原是木邦的属下，现今曩罕弄背叛木邦，到朝廷来请命，如果答应他们的请求，那么有哪一个土官不会解体呢？苏铨将这个情况私下里告诉了程宗。程宗又上奏给朝廷，说曩罕弄与木邦之间的仇杀历时已很长久，双方已很难再合了，这种情况各蛮族人都已了解。如果朝廷此时显示自己的恩德，宽恕曩罕弄等人的罪行，在孟密开设官府衙门，让他们归还所侵占的别人的土地，则他们都会踊跃地听从朝廷的命令。况且，木邦也已答允服从朝廷的安排，因此请求朝廷在孟密另设官府。兵部答复同意程宗的请求。二十年，朝廷在孟密设置了安抚司，任命思柄为安抚使。此时孟密占了宝井之利，以宝井来结纳四周的各部落。而木邦遭受孟密的侵略，军力更弱，无法自做决断，虽然屡次上奏朝廷，诉说自己的冤屈，最终也没法获得公正。

　　弘治二年(1489)，云南的守卫大臣上奏说，孟密的曩罕弄先后侵占了木邦的二十七处土地，又引诱木邦的头目放卓孟等人背叛主人，其势是必全部吞并木邦而后已。请求朝廷下诏给八百宣慰司，让他们与木邦和好，相互救援；请求朝廷下敕谕给木邦宣慰，让他收复人心，与骨肉亲人相亲相爱，不要让孟密乘机引诱使他们亲人之间互相背叛，以致自己孤立自己，自己削弱自己。如果孟密听从朝廷的劝谕，停止侵扰邻境，才允许曩罕弄的孙子承袭官职。朝廷决定按该奏章的建议施行，并让云南的守卫大臣亲自到金齿给当地的蛮族人讲清楚这些道理。同时，朝廷还降敕追究前任云南镇巡官受赂招致侮辱而最终又挑起争斗的责任。三年，朝廷又追究已辞官在家的南京工部尚书程宗的罪行。先前，程宗以右副都御史的身份奉朝廷之命率领苏铨前去抚谕木邦和孟密。苏铨接受了思柄贿赂的黄金，欺骗程宗，让他上奏朝廷设置了孟密安抚司。苏铨又教思柄假装归还木邦的土地，而实际上占领如故。这样，思柄便益发骄横。至此，木邦宣慰罕..法将此事揭发出来，而程宗此时已辞官在家，巡按官请求追治程宗的罪。具体的审判状送上来后，皇帝认为程宗所犯的罪发生在大赦以前，可不再追究了。六年，云南的守卫大臣上奏说孟密侵夺木邦的土地，连年用兵祸患不断，这种状况已有四十多年了。朝廷屡次招抚他们，他们屡次叛乱，其势力越来越猖獗，请求朝廷调遣军队前去征讨。兵部讨论认为孟密安抚司，当初属布政司管辖，现今将其改为隶属于木邦，便造成相互争斗杀戮，若按当初那样让孟密安抚司隶属于布政司，则可息兵。皇帝同意了这个提议。

　　当初，孟密之所以又一次背叛木邦，是因为木邦的宣慰罕..法亲自到孟乃寨去迎接妻子，孟密的土舍思揲乘虚袭击、占领了木邦，诱降了罕..法手下的头目高答落等人，聚兵阻断罕..法的归路。罕..法无法归来，便在孟乃寨呆了三年。于是巡抚张诰等人联合上奏朝廷，建议朝廷派遣文武大员到孟密去劝谕思揲退出木邦，思揲还是不服。张诰于是派遣官员督率陇川、南甸、干崖三个宣抚司，积聚粮草开通道路，摆出一定出征的架势；又命令汉族官员和土舍都炫耀兵力以威慑他们。高答落等人有所畏惧，谋划让罕..法归来。思揲于是想杀高答落，罕..法急忙向邻近部落求救，调遣土兵与陇川等三个宣抚的军队会合，到达蛮遮，共同包围了思揲。思揲畏惧，于是罢兵。张诰等人将此事上奏朝廷，请求朝廷奖赏有功者。兵部认为罕..法虽然回到了木邦，但是思揲还未悔过自己的罪行，必须让他歃血为盟，归还所侵占别人的土地，献出叛逆之徒，永远停息争端，才能论功行赏。这个意见上报给了皇帝。

　　九年(1496)，罕..法和思揲各派使者到京城献贡物，皇帝闻报以后按惯例给以赏赐。当初，思揲包围蛮遮时，木邦宣慰的妻子向孟养的思陆发求救。孟密素来就怕思陆发的军队，听说思陆发将到，马上就解围而去。木邦便与思陆发谋划共同谋取孟密，于是蛮族人中的祸患又在孟养人身上了。自从万安、程宗调查处理此地的蛮人情况有所失当之后，各蛮族酋长纷纷叫嚷退出中国，以致朝廷用兵达数十年。

　　嘉靖初年，思陆发的儿子思伦与木邦宣慰罕烈共同袭击并杀死了缅甸的酋长莽纪岁，将缅甸瓜分了。后来莽瑞体强大后，想向木邦报仇。隆庆二年(1568)，木邦土舍罕拔向官府报告自己想承袭宣慰职务，有关官员向罕拔索讨贿赂，不得就不替他向上请求。罕拔一怒之下与其弟弟罕章一起聚兵切断来往的道路，致使商旅不通，而他们自己的食盐也很缺乏，于是便向缅甸求援。缅甸送给他们五千..食盐，从此他们反而感激缅甸人，携带着金子、宝器、大象和马匹前去感谢。莽瑞体也以厚礼还报他们。于是缅甸与木邦关系甚欢，互相约为父子关系。莽瑞体死后，莽瑞体的儿子莽应里听了岳凤的话将罕拔诱杀，这是万历十一年(1583)的事。

　　罕拔的儿子罕进忠镇守木邦，莽应里派遣弟弟莽应龙去袭击木邦。罕进忠的孽子罕凤和耿马的舍人罕虔想活捉罕进忠，把他献给莽应龙。罕进忠携带着妻子儿女逃向内地。罕虔等人追到姚关，焚烧了顺宁才离去。十二年，官军在姚关大破缅甸军队，立罕进忠的儿子罕钦为宣慰。罕钦死后，他的叔叔罕衤盍约暹罗一起攻打缅甸，缅甸人便恨罕衤盍。三十四年，缅甸派兵三十万包围了木邦。罕衤盍向内地官军求救，官军不来，结果木邦被缅军攻陷，罕衤盍被俘。缅甸私自册封孟密的思礼为宣慰，让他管理木邦。此事传到朝廷后，朝廷罢黜了总兵官陈宾的官职，木邦于是也灭亡了。
孟养土司传
　　孟养，蛮族人称为迤水，该地有香柏城。元朝至元年间，朝廷在孟养设置云远路军民总管府。明朝洪武十五年(1382)，朝廷将云远路军民总管府改为云远府。云远府以前隶属于平缅宣慰司，后来平缅的思伦发被其部属所驱逐，逃到京城。皇帝命令西平侯沐春用兵把思伦发送回去，归还给他以前的领地。

　　明成祖即皇帝位后，将云远府改为孟养府，任命土官刀木旦为知府。永乐元年(1403)，刀木旦派人向皇帝进献土产和金银器，皇帝给予他们赏赐并把刀木旦的使者送了回去。二年，朝廷又将孟养府改升为孟养军民宣慰使司，任命刀木旦为宣慰使，给他颁赐诰印。四年，孟养戛里互相仇杀，缅甸宣慰那罗塔乘乱抢劫，杀死了刀木旦和他的儿子思栾发，占领了孟养。此事传到朝廷，皇帝下诏让行人张洪带着皇帝的敕谕去责问缅甸。那罗塔害怕朝廷讨伐，归还了孟养的境土。此时正好木邦宣慰使罕宾法因那罗塔侵占孟养，主动请求带兵讨伐，攻破了缅甸二十多个城寨，缴获了大象和马匹，献到京城。十四年朝廷又设置孟养宣慰司，任命刀木旦的次子刀得孟为宣慰使，任命刀木旦的侄子刀玉宾为同知。自从刀木旦被害后，孟养有三千多人跟随刀玉宾散居干崖、金沙江等地。朝廷曾经让刀玉宾执掌过宣慰使的职务以招抚属下众人，所以这次仍任命他为该司的同知，让他带领属下众人恢复旧业。十五年，刀得孟派使者向朝廷进献马匹和土产。

　　宣德五年(1430)，刀玉宾上奏说：“我的伯父刀木旦被缅甸人所杀，承蒙朝廷派遣官员查访我刀玉宾，授给我同知的职务。我被缅甸人所阻，无法返回孟养，只好在金齿寄居了二十多年。现今孟养又被麓川宣慰思任发所占领，请求朝廷派兵将我送回本土。”皇帝命令黔国公沐晟派兵护送他回孟养，但是当时的孟养仍被思任发所占领着。当时的孟养宣慰名叫刀孟宾，也寄居在云南。等到思任发失败后逃到缅甸时，他的儿子思机发偷偷地藏匿在孟养，请求朝廷招抚他。

　　正统十三年(1448)朝廷敕谕让孟养的头目和思机发一起来京城朝贡，并答应给思机发进升官位和赏赐。思机发对朝廷有疑忌畏惧，竟然不来。皇帝认为孟养宣慰司的头目刀变蛮等人藏匿思机发，亲自列数他们的罪状：“孟养宣慰司是朝廷开设的，你刀变蛮等人竟敢违抗朝廷的命令，这是第一条可讨伐的罪状。思机发是叛贼的儿子，你们故意放纵他而不将其逮捕，这是第二条可讨伐的罪状。你们孟养的土地被思任发所侵夺，你们的宣慰也被他赶跑了，如今还寄居在云南，你们竟然与仇敌结为同党，这是第三条可讨伐的罪状。云南的总兵官世世代代都管辖你们的土地，现奉朝廷之命追捕叛贼的儿子，你们竟然不听从他的调度，这是第四条可讨伐的罪状。你们认为当地有山川险阻，官军无法轻易到达，又以为你们那里的气候多瘴气和麻疯，官军无法久居。自己势力强盛时则与官军抗拒为敌，自己势力弱小时则逃奔而去。殊不知昔日马援远征，山川险阻也挡不住他；诸葛亮五月渡金沙江，炎炎蒸气也无法伤害他。他们都能扑灭蛮人的叛乱，开拓国家的境土。何况今日朝廷所派的大军有必胜的机会，麓川的叛军就是前车之鉴。你们应急速悔过自新，让思机发亲自到京城来朝觐，这样还可给他封一个官分一块地，让他享受人生。如果他不肯出来，你们就应当把他抓起来，这是上策；寻找到思机发的藏身之处，报告给官军，让官军前去抓获，这是你们的中策；如果你们代他搪塞支吾官军，让他逃跑躲藏起来，则连你们也一起剿灭，那时你们就悔之晚矣！”此时官军已经是第三次征讨麓川，皇帝降旨一定要活捉思机发，并将此意图悄悄地谕告总督王骥，又敕谕让在云南安居的前孟养宣慰刀孟宾替官军做向导。等到朝廷出兵连年征讨，思机发最终还是逃跑了，没抓住。于是把孟养的土地交给缅甸宣慰马哈省管治，命令他去捕获思机发。此时是正统十四年(1449)。

　　景泰二年(1451)，思任发的儿子思卜发派使者向朝廷献贡物，请求朝廷允许他管理孟养这块故地。朝廷大臣讨论认为孟养这个地方已划归缅甸，不能再变更了。此时朝廷虽然没有答应他，而思卜发自己已偷偷地占领了孟养，连缅甸人也夺不下来。思卜发死后，他的儿子思洪发继嗣，从天顺、成化年间起，每次到京城朝贡，都是署的孟养的地名，俨然就是他们的封地似的。

　　成化年间，孟养金沙江的思陆发派人向朝廷贡献大象和马，皇帝派人设宴款待并按惯例给予他们赏赐。思陆发，是思任发的后裔子孙。太监钱能镇守云南时，思陆发常送珍宝给钱能，因此得以向朝廷入贡，称自己为孟养金沙江的思陆发，常表示要为朝廷立功以承袭祖先的官职。此时正好孟密安抚司的土舍思揲侵占了木邦，与木邦人连年争杀，当地守卫大臣讨论出兵征讨思揲，思陆发知道后主动请求为朝廷效力。当时蛮族人中都传说孟密人最怕思陆发的军队，于是参政毛科向总兵镇巡官请示是否动用思陆发，总兵镇巡官答允了。思陆发的军队还没到，思揲就解了对木邦的包围离去了。巡抚张诰建议调遣思陆发的军队，让他合力捕获思揲，于是便派使者到思陆发处督促他出兵。思陆发便派遣大陶孟伦索率领蛮族军队、大象和马一起渡过金沙江。伦索渡过金沙江后，指着天空中的鹰对张诰派来的使者说“：我们这些人就好像是这只鹰，夺取了土地，就要占据所夺的土地并在其中生活。”毛科听说此事后甚为担忧。这时思揲派陶孟思英带兵守卫蛮莫，孟养的军队到达了，思英坚守不出，不久请求讲和。孟养的军队听说官军已与思英相约，接受思英投降，颇有怨言。这时官军的粮食已经绝乏了，于是便急忙引退。伦索也怕思英断他的归路，也取道干崖回去了。毛科想起伦索前番所说的话，急忙下令让孟养的军队回去守卫自己的疆界，孟养不听从号令。当初，靖远伯王骥与他们有誓约在先，没有总兵官的信符和檄文，他们不能渡过金沙江。从这次违犯约定之后，他们数次兴兵渡过金沙江与孟密战斗。

　　弘治十二年(1499)，云南巡按谢朝宣给朝廷上了这样一份奏章：

　　孟养的思陆发原本是麓川叛贼的子孙，窜居在金沙江外。成化年间，他曾占领缅甸的听盏。弘治七年朝廷征调他的军队渡过金沙江，于是他又占领了腾冲的蛮莫。不久他又纠集木邦的军队，攻打和焚烧了孟密安抚司，屠杀掳掠了蛮族百姓二千多人，抢走了大象、马和金宝，并有吞并孟密觊俞见故地的志向。等到有外国人恭们和腾冲人段和做他的主要谋士后，官府屡次招抚他也不听了。云南的会城离孟养很远，其声势很难直接到达。以前是在金腾添设一名镇守太监，专门招抚安顿蛮族百姓。而近段时间以来，太监吉庆贪婪凶暴，虽然表面上曾退还思陆发给他的贿赂？但蛮人已了解了他的贪性，又怎么知道蛮人不会借他退回原先贿赂的机会向他进献更多的贿赂！我听说蛮莫等地，乃是水陆交通汇集之地，蛮族人所需的器用全是从这里出来的，江西和云南大理的逃亡罪人大多逃向该地。云南的当差官员每每将违禁物品带往该地送人，泄漏官府的情报，甘做他们的心腹之人。镇夷关只有一个巡检，怎么能够禁止节制得了他们。我考虑孟养的武备抵不上中原的一个大县，以云南的军力兵临该地，就像压碎一个鸡卵那样容易。像现在这样搞成一征调他们就来，屡次安抚他们回去就是不退兵的状况，全是镇巡官在初始时措置失宜，中间又掺杂有逃亡的奸人在其中为他们谋划，最后又有招抚蛮族人的宦官在此坏事的缘故。我希望皇上垂恩念及边境地区百姓的困苦，把云南的镇守太监保留一名就够了，另外再选用指挥一人负责镇夷关的守备，将思陆发赶回到金沙江外，把腾冲的官司移到蛮莫，并命令木邦、孟密不得窥伺该地，这样才是万全之策。假如思陆发顽固不化，不听从朝廷的抚谕，便当坚决用兵镇压，将其全部剿灭，不留活口，作为土官中不法之徒的警戒。

　　在此之前，吉庆已经替思陆发向朝廷请求允许他朝觐献贡。至此，因谢朝宣的上疏，皇帝让镇巡官提出是剿还是抚的决策来，以致几年都决定不下来。

　　十六年(1503)，巡抚陈金派遣金腾的参将卢和去抚谕思陆发。卢和到腾冲时，思陆发派遣陶孟给卢和投递文书，进献土产。卢和一方面给思陆发晓谕以祸福，命令他将自己的军队带回到金沙江外，归还他们所占领的蛮莫等地，另一方面调遣陇川、干崖和南甸三个宣抚司的蛮族军队和战象，跟随官军分路到达金沙江。思陆发至此才派遣大陶孟伦索和怕卓等人率领部下来拜见卢和。卢和再将上述意见向他们申述了一遍。思陆发听从命令，退还了以前所占领的蛮莫等地十三处，撤回了自己的军队、战象和战马，渡过金沙江回去了。又派遣手下的陶孟和招刚等官员向官军进献战象六头、银子六百两和金银器皿等，表示自己的诚意。镇巡官将此上报朝廷，并上奏说“：蛮莫等地原来隶属于木邦，成化年间开始被孟密占有，近来又被思陆发所占领，连年构成祸患，现今才开始平定。现在既不能将蛮莫等地又划回木邦和孟密，也不能将其割给陇川、干崖和南甸三个宣抚司，应暂时每年从腾冲派遣四百官军轮番守卫该地。思陆发以前有帮助朝廷讨平思揲的功劳，现今又对自己的祸过悔悟，向朝廷投诚。请求朝廷颁赐给他名目和冠带，仍降圣旨敕谕奖励他。”兵部认为蛮莫等地本是木邦的属地，从大义上说应该将该地归还木邦。

　　至于给思陆发颁赐名目和冠带，他派来献贡的使者已经说过思陆发不愿接受，所以不要轻易给他。请求皇帝给他赏赐优厚的礼物，犒劳他的使者后将该使者遣送回去。皇帝认为兵部的意见可行。此时，思陆发觊俞见宣慰司的官印，兵部坚决不给他，于是他仍屡次出兵与木邦、孟密进行仇杀，搞得没有一年可得安宁。

　　嘉靖七年(1528)，总兵官沐绍勋、巡抚欧阳重派遣参政王汝舟等人遍访各蛮族地区，给他们讲解怎样会得祸怎样又会得福。孟养的思伦等人愿意向朝廷贡献象牙、土锦和金银器，退回所占的土地，替自己赎罪。王汝舟等人认为蛮莫等十三个地方，地域宽广，是各蛮族历年争夺的焦点。将该地区隶属于腾冲司，每年派官军去轮番守卫，则要考虑到烟雾和瘴气对官军的伤害；将该地区隶属于木邦，则又地势太辽远，蛮族人心里不顺服。因此不如把该地区仍交给孟密管理，让他们每年在此地区征收差发银子一千两上交朝廷；再将该地区的孟乃等七处地方割让出来仍交归木邦的罕烈统治。这样土地已经均分，彼此间的忿争也就会平息了。皇上认为这样的措置可行。

　　万历五年(1577)，云南的巡按官陈文燧上奏说孟养的思..与缅甸人世代有仇，现今反而归顺于缅甸，因此不妨援引弘治皇帝当政时刘健曾经建议处理孟养事务的例子，认为思陆发有官职，还可听从朝廷的节制，即使没有官职他还是占据和统治着那个地方，这还不如直接给他那个官职，让他抵抗缅甸人的侵略为好。皇帝同意这个建议。十一年，缅甸军队被游击刘纟廷所打败，孟养的思威也杀死缅甸的使者向刘纟廷投降。十三年，官军平定了陇川，朝廷便在孟养设立了长官司。

　　不久，孟养长官司的长官思真又被缅甸人掳走了，孟养的部落酋长思远奉着思真的妻子来归附朝廷，朝廷给她颁发了冠带，让她回去守卫本土。后来思远乘乱自己立为宣慰，向朝廷进贡大象和土产。但是思远行为太暴虐，各部落都恨他，将缅甸军队引来，声称是归还思真。思远便逃奔到盏西。有一个叫思轰的人，归附朝廷，与蛮莫的酋长思正共同据险抵抗缅甸的侵扰。三十年(1602)，缅甸军队攻打思正，思轰率兵昼夜兼程赶去救援。等到达目的地时，思正已经被缅军所杀。三十二年，缅甸军队往西攻打思轰，思轰逃走死在外面。缅甸就让头目思华守卫当地。思华死后，他的妻子代理他的职务。缅甸人轮番戍守此地，由于连年征发，当地百姓苦不堪言，都说“：如果孟养不灭亡，我们蛮族人何以会到这个地步！”思轰的后代名叫思祖，手下有一千多人，但不敢回孟养，只好寄居在干崖。

　　按原来的旧制，宣慰所派遣出使的人都称作头目，只有木邦和缅甸有陶孟、招刚等称谓，孟养则又有招八的称呼，这些都在奏章中可见，因为他们的习俗没改。
车里土司传
　　车里，就是古代的产里，是倭泥、貂党等蛮族人杂居之地，古代没与中国有往来。元世祖命令手下的大将兀良吉耏讨伐交趾，经过车里，降服了他们，元朝廷便在此设置撒里路军民总管府，统领六个甸。后来又设置了耿冻路耿当、孟弄两个州。

　　明朝洪武十五年(1382)，蛮族酋长刀坎前来归降，朝廷便将当地改置为车里军民府，任命刀坎为知府。刀坎派遣他的侄子丰禄向朝廷贡献土产，皇帝下诏给刀坎和他的使者优厚赏赐衣服和绮币，因为他们是第一次来朝廷献贡。十七年，刀坎又派遣他的儿子刀思拂前来献贡，朝廷给刀坎赏赐冠带和钞币，将车里军民府改置为车里军民宣慰使司，任命刀坎为宣慰使。二十四年，刀坎的儿子刀暹答继嗣父亲的职位，派人向朝廷进献大象和土产。二十八年，因皇帝颁赐了诰命，刀暹答派人来朝廷谢恩，皇帝按前例给予赏赐。

　　永乐元年(1403)，刀暹答派遣他的部下剽掠了威远州，将威远州的知州刀算党和百姓掳到车里。西平侯沐晟请求朝廷发兵讨伐，皇帝命令沐晟先传文书谕戒他，如果刀暹答不思悔改，再用军队讨伐。又因车里已经向官府交纳出威远的官印，这说明他们已有悔过之心，所以不必加兵。沐晟的使者到达车里后，刀暹答果然有所畏惧，将刀算党和所侵占的土地全归还给威远州，派人向朝廷献马以表示谢罪。皇帝认为他能改正过错，就宽恕了他。从此刀暹答频频派人向朝廷进贡物。朝廷派遣宦官到车里，路经八百大甸时，被当地的宣慰刀招散所阻。三年，刀暹答派使者到朝廷，请求举兵攻打八百，皇帝对他的忠心颇为嘉赏。八百伏罪后，皇帝敕谕让车里的军队撤去本境，并对他们又加奖赏和犒劳。四年刀暹答派遣他的儿子刀典进国子监学习，实际上是暗地里自荐他的儿子为人质。皇帝知道他的用意，给他赏赐衣服和钞币，对他慰劳和抚谕了一番之后又把他的儿子遣送回去了，告诉他们道路遥远，以后每三年朝贡一次就行了，并将此意图写成诏令。十一年，刀暹答死亡，他的长子刀更孟自立为宣慰使，但为人骄横狠毒，失去民心，不久也死了。刀更孟的长子刀霸羡年纪又小，于是当地众人便推举刀赛掌管宣慰使司的事务。刀赛，是刀更孟的弟弟刀怕汉。刀怕汉死后，他的妻子将自己前夫所生的儿子刀弄冒充为刀暹答的孙子，请求承袭宣慰使的职务。十五年朝廷任命刀弄承袭宣慰使的职务，又任命刀更孟的堂弟刀双孟为本司的同知。十九年，刀双孟上奏说刀弄屡次派兵侵夺抢劫蛮族百姓，请求朝廷另外设立治所，以安抚众人。皇帝下诏，将车里一分为二，设置了靖安宣慰使司，升任刀双孟为宣慰使，命令礼部铸造官印颁给刀双孟。

　　宣德三年(1428)，云南布政司上奏，说刀弄与刀双孟之间互相仇杀，刀弄已弃地投奔老挝，请求朝廷派遣官员前去招抚。皇帝命令黔国公考虑此事。六年，黔国公上奏说，我们奉朝廷之命去招抚刀弄，刀弄的母亲具体叙述说布政司所派的官员刘亨去征收并取走了差发金，而宣慰使司又去征收，结果激怒了蛮族百姓，将刀弄赶走。刀弄逃入老挝，不久前回到车里后死了。刀弄不曾有弃地外投的动机，也没有与刀双孟仇杀的行为。皇帝下命令给司法官，让他们将刘亨抓捕治罪。

　　七年(1432)，车里的土舍刀霸羡请求承袭宣慰使职务，朝廷同意，派行人陆埙去给他颁赐冠带和官服。九年，靖安宣慰刀霸供说：“靖安原是车里的地盘，现今一分为二，致使彼此间互有争端，请求朝廷仍将两地合为一处，每年的朝贡数额依旧。”皇帝同意了他的请求，革除了靖安宣慰的职位，让靖安仍回归车里，任命刀霸供、刀霸羡共为车里的宣慰使，并让他们上交以前所授予的靖安宣慰司的官印。

　　正统五年(1440)，皇帝命令车里的贡使带着皇帝的敕谕和绮帛等物回去，赏赐给刀霸羡和他的妻子，嘉奖他们勤修职贡。六年，麓川宣慰思伦发叛乱，皇帝下诏给车里颁发信符和金牌，让他们带兵与官军一起剿灭叛贼。景泰三年，朝廷因刀霸羡奉调有功，免除车里所积欠的差发金。天顺元年(1457)，总兵官沐瞞上奏说：“刀霸羡已经自杀，他的弟弟板雅忠等人已经推举其兄三宝历代承袭宣慰使的职务。现今板雅忠又作乱，纠合八百的兵力与三宝历代相互仇杀。”皇帝命令沐瞞快速前去招抚，并审核谁应当承袭官职后上报朝廷。二年，皇帝认为三宝历代虽是刀更孟的儿子，但是庶子。以庶子夺取嫡子的权力，谋害了刀霸羡，致使板雅忠从外地借兵前来攻杀，按理不应当让三宝历代承袭官职。但既然是蛮族百姓共同推举他，朝廷暂且顺从百姓的意愿，任命三宝历代承袭宣慰使的职务。

　　成化十六年(1480)，交..的黎灏发动叛乱，颁发伪敕给车里，约车里与他一起会兵共同进攻八百，车里不置可否。云南守卫大臣上报朝廷后，朝廷派使者敕谕车里的各位土官，要他们互相保障，不要对朝廷怀有二心。二十年，朝廷又降敕谕给车里的各部落，要他们小心地守卫自己的疆界，防止交..人入侵，并不能轻易地与交..人通文书，以免引起争端招致侮辱。嘉靖十一年(1542)，缅甸酋长莽应里占据了摆古，蚕食各蛮族部落。车里宣慰刀糯猛遭受损失后投入缅甸，于是便有大、小车里之称，所谓大车里向着缅甸，小车里向着中国。万历十三年(1585)朝廷命令元江的土舍那恕前去招抚刀糯猛，刀糯猛又回到车里，向朝廷进献驯象、金屏、象牙等物，表示谢罪。皇帝下诏接受刀糯猛的谢罪，听任他恢复职务。

　　天启七年(1627)，巡抚闵洪学上奏说缅甸人入侵孟艮，孟艮到车里求救，宣慰刀韫猛派遣士兵和战象一万多奔赴孟艮。缅甸人以此恨车里，兴兵报复。刀韫猛年纪已高，以重礼贿赂缅甸人，请求讲和。缅甸人听说刀韫猛的儿子召诃璇有个女儿名叫召乌冈，姿色美丽，便责成刀韫猛献出召乌冈。刀诃璇以别的女人代替召乌冈献给缅甸人。缅甸人知道自己受骗后，大为愤怒，攻打车里更急。刀韫猛父子支撑不住了，便逃到思毛。缅甸人追到思毛将他们父子抓获。朝廷来不及过问，车里于是就灭亡了。
老挝土司传
　　老挝，俗称为挝家，古代没有与中国往来。明成祖即皇帝位后，老挝的土官刀线歹向朝廷进献土产，朝廷才在此开始设置军民宣慰使司。永乐二年(1404)，任命刀线歹为宣慰使，颁给他印信。五年，刀线歹派人来京城献贡。不久，皇帝因刀线歹暗通安南的季耑，派使者前去诘问，劝谕他悔过。六年，刀线歹派人向朝廷进献大象、马和土产。七年又向朝廷进献金银器、犀象和土产，以表示谢罪。从此连年向朝廷入贡，而朝廷也按例给予赏赐。皇帝还派宦官杨琳前去老挝，赏赐文绮给刀线歹。十年刀线歹又派人献贡物，皇帝命令礼部给他多加赏赐。

　　宣德六年(1431)，皇帝派使者带着敕谕去奖赏宣慰刀线达。九年，老挝向朝廷献贡的使者回去时，朝廷怕他在路途中被其他部落所阻拦，特地颁给他信符，敕谕孟艮、车里各部落派人护送他。景泰元年(1450)，老挝请求给土官赏赐衣服。没有赐土服的土官，皇帝命令给他和他的妻子加赐锦帛。成化元年(1465)，朝廷颁发金牌、信符给老挝。七年朝廷让礼部给老挝军民宣慰使司铸印，因他们原有的印信全给叛贼焚烧了。十六年，老挝向朝廷献贡的使者到达京城时，正好碰上安南在向老挝进攻，镇守云南的宦官钱能将此事上报给朝廷。皇帝便让其使者日夜兼程赶回去，并赐予他适量的路费。第二年，安南的黎灏带兵九万，分三路进兵攻破哀牢，进入老挝境内，杀死宣慰刀板雅和他的两个儿子。刀板雅的三儿子怕雅赛逃到八百，宣慰刀揽那派兵将他护送到景坎。黔国公沐琮将此情况上报朝廷，朝廷任命怕雅赛为老挝宣慰使，以承袭其父的职务，免除他们一年的贡物，颁赐给他冠带、彩帛，以表示朝廷对他的体恤。怕雅赛既然想向安南报仇，就指望中国出兵帮助他。皇帝认为老挝和交..很久以前就已顺服中国，中国只能替他们恤灾解难，让沐琮派人小心地劝谕他们。

　　弘治十一年(1498)，宣慰舍人招揽章应承袭宣慰使职务，他派人前来朝贡，并请朝廷给他颁赐金牌、信符和冠带。朝廷按前例给予赏赐，至于颁给他的金牌和信符要等镇巡官审核情况后上报朝廷时，朝廷才能颁发。该年十一月，招揽章派人向朝廷献贡物，吏部上奏说：“招揽章是舍人，还未授予他宣慰使的职务，而他竟然就以宣慰使自居。云南三司官员也冒错上奏，应当治他们的罪。”皇帝宽恕了他们。

　　嘉靖九年(1530)，招揽章上奏说：“交..的光绍，是该宣慰使司应当承袭职务的长子，被他叔叔所驱逐，出逃在老挝，我们想调遣战象战马将其送回去。”当地的守卫大臣上奏说“：根据招揽章的言辞，他是怕担当招纳逃亡之人的罪名，而且想借助朝廷作为制服交..的资本。对于光绍，将他留下来，容易引起争端；将他遣送回去，又要动用军队。两者都不适宜，最好还是听任他自己回去。朝廷还应责备招揽章私自收纳逃亡之人的罪行。”皇帝同意这个建议。二十四年，云南巡抚汪文盛上奏说“：老挝的土舍怕雅赛，听说要征讨安南，首先就会感到振奋。他那里地广兵多，可独当一面。八百和车里与老挝很相近，孟艮又在老挝的上流，这些地方都有许多土兵和大象，可让他们准备征讨工作。请求朝廷免除对怕雅赛的审核调查，让他承袭宣慰使职务，以准备听从朝廷的调遣。”皇帝同意。四十四年，老挝的土舍怕雅兰章派人向朝廷进献两只舞牌牙象、三只母象、十只犀角。他们到达云南，云南的守卫大臣将此上报朝廷。礼部认为现在不是他们朝贡的日期，而且他们也没有用汉文或缅文写的文书，但他们来京城的路途很险远，跋山涉水要一年多的时间，云南应该接受他们的贡物，给予赏赐，让他们不要赴京城了。皇帝认为这样处理可行。此时缅甸的势力正旺，他们剪除了各部落。老挝也因抵挡不住而投入缅甸，朝廷所颁发给他们的信符和官印都丢失了。

　　万历二十六年(1598)，缅甸失败后，老挝又来归顺朝廷，向朝廷献贡，请求朝廷给他们颁发印信。朝廷又让礼部给他们铸造老挝军民宣慰使司的官印颁发给他们。四十年他们给朝廷献贡物时说朝廷给他们颁发的印信全被大火焚毁，请求朝廷再给他们颁发一次。抚镇官将此上报朝廷。第二年朝廷又给他们颁发了军民宣慰使司的印信。此时，老挝宣慰还给朝廷贡献大象、银器和缅甸席子，朝廷也按惯例给予赏赐。从此以后，老挝使者就再也没有来过中国。
八百土司传
　　八百，世人传说该地的部落酋长有八百个妻子，每个妻子都统领一个寨子，因此称为八百媳妇。元朝初年曾派兵去征讨八百，因道路不通而回，后来朝廷派使者前去招抚他们，他们就归附了元朝。元朝元统初年朝廷设置了八百等处宣慰司。

　　明朝洪武二十一年(1388)，八百媳妇国派人向朝廷献贡物，朝廷便设置八百宣慰司。二十四年，八百的土官刀板冕派使者向朝廷贡献大象和土产。此前，西平侯沐英派云南左卫的百户杨完者到八百招抚他们，至此他们就来向朝廷献贡物。皇帝对兵部尚书茹王韦说：“听说八百与百夷之间构兵仇杀，民无宁日。我顾念到八百宣慰远在万里之外的地方，尚能谨修职守向朝廷进献贡物，可见他对朝廷的诚心是很深的。现今他们与百夷动兵，或可这样处理。你可将我们的意图告诉八百宣慰，让他们精练兵马固守疆土，等待朝廷派兵前去讨伐百夷。”此后至永乐初年，他们都频频派使者到朝廷献贡物，皇帝都按例给予赏赐。

　　永乐二年(1404)，朝廷在老挝设置了两个军民宣慰使司；任命土官刀招你为八百者乃军民宣慰使司的宣慰使；任命他的弟弟刀招散为八百大甸军民宣慰使司的宣慰使。朝廷派遣员外郎左洋前去给他们颁赐官印、封官的诰命、冠带和官衣。刀招散派人向朝廷进献贡马和土产，以感谢皇帝的恩德。皇帝让他们五年朝贡一次就行了。

　　在这一年中，朝廷派遣宦官杨蠧带着皇帝的敕谕前往孟定、孟养等地，途经八百大甸时，被土官刀招散所阻拦，无法前去。三年(1405)，皇帝派使者谕告刀招散说“：我特地颁发金字红牌给你，敕谕你与各边疆部落以此为信符，禁止有人屠杀边疆地区的官吏、滋事生非和骚扰危害边疆地区的安宁，给你和你的百姓降福。其他各宣慰都恭敬从命，没有违越行为，唯有你年幼无知，听从孟乃朋、孟允公等小人的蛊惑，惹事生祸，朝廷的使臣到达你的境内，竟然拒不接纳。朝廷的大臣们都请求派兵向你问罪，我顾念到八百的人哪里会都作恶呢？如果兵戈所至，必然会殃及无辜之人，因此不忍心动兵。现特地派遣司宾田茂、推官林桢持敕前来谕告你们。若你能悔过自新，就马上将奸邪之徒抓起来送到京城，这样你的境土尚可保全。如果你执迷不悟，不思悔改，则发兵征讨你们，决不宽赦！”同时，又敕谕西平侯沐晟整肃军队待命。朝廷派六百骑兵、一千四百步兵护送宦官杨安、郁斌前往八百。朝廷又考虑到老挝可能会乘车里空虚，出兵袭击车里，或与八百相互为援，便命令老挝派遣其部落酋长率兵一万五千前来报到，做出征的准备。

　　三年(1405)，刀招你等派遣使者奉金缕表文向朝廷贡献金结丝帽和土产。皇帝命令接受他们的贡品，仍给他们加以赏赐。西平侯沐晟上奏说“：我奉命率领官军与车里等宣慰的土兵一起深入到八百境内，攻破了其猛利石崖和者答两个寨子，又抵达整线寨。木邦的土兵攻破了其江下等十多个寨子。八百已感到恐惧，派人到军门前伏罪。”沐晟还将他们伏罪的陈词上报给朝廷闻知。皇帝便派遣使者敕谕车里、木邦等地的宣慰，说“：以往八百不听从朝廷的命令，你们主动请求出兵诛讨他们。我嘉赏你们对朝廷的忠诚，顺从了你们的请求。现今得到西平侯的上奏，说八百已经伏罪投诚。凡是人一旦有罪能够悔悟，就应该赦免宽恕他。所以这个敕谕到达你们那里时，你们就全部停止用兵，不要再进军了。”于是皇帝也敕令沐晟撤军返回。四年，皇帝降敕令告诫刀招散，刀招散派人向朝廷贡献土产，以表示谢罪。皇帝认为他们的诚心不够，拒绝接受他们的贡品。五年刀招散又派朝贡的使者前来谢罪，皇帝命令礼部收下他们的贡物。

　　洪熙元年(1425)朝廷派遣宦官洪仔生持皇帝的敕谕去见刀招散。宣德七年(1432)刀招散派人来京城献贡，并上奏说波勒的酋长经常纠集土雅的军队进入八百地区屠杀抢劫，请求朝廷出兵征讨他们。皇帝认为八百大甸离云南有五千多里，而波勒、土雅都是没有归附朝廷的化外之地，劳动中国的军队为远方的蛮族人去打仗，不合算，因而只降敕谕安抚他们一番而已。

　　正统五年(1440)，八百地区前来朝贡的使者上奏说“：往年向朝廷进贡土产时，当地百姓不懂得朝廷的的礼法，也不通汉语。请求朝廷依照永乐年间的事例，仍让通事官持捧着金牌和信符，催促监督当地向朝廷进献贡物，沿途的驿站和道路上都派军士护送，这样才能保证不致疏忽失散。”朝廷同意这个建议。十年，朝廷因以前颁发给八百大甸的金牌和信符都被暹罗国入侵的军队所焚毁，便又给他们颁发金牌和信符各一面。

　　成化十七年(1481)，安南的黎灏已攻破了老挝，给车里颁伪敕令，约车里合兵攻打八百。结果黎灏的士兵有数千人暴死，传说是被雷电击死的。八百派军队扼制住安南军队的归路，袭击并杀死他们一万多人，交..人失败后回去了。土官刀揽那将此事上报给朝廷。黔国公沐琮上奏：“刀揽那能够保障百姓的安全，击败交..的贼人，救护老挝。交..人曾以伪敕令胁迫和利诱八百的刀揽那，刀揽那撕毁那个伪敕令，让大象去践踩。请求朝廷给刀揽那颁发赏赐品，以表彰忠义之人。”皇帝命令云南布政司奖励他银子一百两，彩帛四个表里。二十年，刀揽那派人向朝廷献贡品。云南守卫大臣上奏说：“交..的军队虽然退走了，但还是应该敕谕八百等部落整肃军队，做好防备。”弘治二年(1489)，刀揽那的孙子刀整赖向朝廷贡献土产，请求朝廷允许他承袭祖父的职务。兵部上奏说“：八百远离云南，是瘴气弥漫之地，对刀整赖可免于审核，直接承袭职务。”皇帝同意，给刀整赖颁发了冠带。

　　八百，其地域东至车里，南达波勒，西接大古喇，与缅甸为邻，北连孟艮。从姚关往东南方向行走五十程的路就到达八百。八百有平川数千里，有南格剌山，山下有条河。该河的南面属于八百，而北面则属于车里。八百人喜好佛教，恶杀生，寺庙宝塔数以万计。一旦有人侵略他们，则举兵抵抗，抓住仇人后就罢兵，因而俗名叫慈悲国。嘉靖年间，八百被缅甸兼并，其酋长避居到景线，名叫小八百。从此以后就没来京城朝贡了。缅甸酋长莽应里派他的弟弟莽应龙居住在景迈城，将其倚为左膀右臂。万历十五年(1587)，八百大甸上书给朝廷，请求恢复朝贡，而官府没有将此上报皇帝。原先，四译馆通事只译外国的文书，缅甸和八百也按外国对待。这两个军民宣慰使司在六慰中已经加重了。
贵阳土司传
　　贵阳府，以前称为程番长官司。洪武初年，明朝廷在此设置了贵州宣慰司，隶属于四川。永乐十一年(1413)，将此地改为隶属贵州。成化十二年(1476)，朝廷在此设置程番府。隆庆三年(1569)，朝廷将程番府移为贵阳府，与宣慰司同在一个城内，贵阳府管辖城北，宣慰司管辖城南。万历年间将贵阳府又改为贵阳军民府。贵阳军民府统领有一个安抚司，名叫金筑安抚司；统领有十八个长官司，它们分别是贵竹、麻向、木瓜、大华、程番、韦番、方番、洪番、卧龙番、金石番、小龙番、罗番、大龙番、小程番、上马桥、卢番、卢山、平伐等长官司。贵州宣慰司所统领的长官司有九个，它们分别是水东、中曹、青山、答刂佐、龙里、白纳、底寨、乖西、养龙坑等。

　　从三国的蜀汉时起，济火跟随诸葛亮南征有功劳，被封为罗甸国王。他的第五十六代子孙是宋朝的普贵，传到元代的阿画时，他们在水西宣慰司已经有了世袭领地。霭翠，是他们的后裔子孙，即后来的安氏。明朝洪武初年，安氏和宣慰宋蒙古歹一起归附朝廷，朝廷给宋氏赐名为钦，让他们世袭原来的领地和职务。等到朝廷设置布政使司时，宣慰司依然如故没有撤消。安氏统领水西，宋氏统领水东。凡番族人来归降朝廷，都让他们世袭原来的职务。洪武六年((1373)，皇帝下诏令，将霭翠的地位排在各宣慰之上。霭翠每年向朝廷进献土特产和马匹，皇帝总是赏赐锦绮和钞币给他。十四年，宋钦死，他的妻子刘淑贞和他的儿子宋诚一起入京城朝贡，朝廷赏赐给他们米三十石、钞三百锭、衣服三套。这时霭翠也死亡，其妻子奢香代理承袭了他的职务。都督马晔想把各种罗人都剿灭，代以流官统治，故意找事鞭挞奢香，激起了变故。各罗人果然愤怒，想造反。刘淑贞知道后制止了他们。为此特地入京城向朝廷诉说实情。皇帝召问了刘淑贞后，让刘淑贞回去替朝廷招抚奢香，赏赐绮纱给她们。十七年，奢香率领部属前来京城朝觐皇帝，向皇帝诉说马晔激起变故的情况，并表示愿意替朝廷效力开发西部边疆，世代为朝廷保境安民。皇帝很高兴，给奢香赏赐锦绮、珠翠、如意冠、金环、官衣等礼物，将马晔召回治罪。奢香于是开拓了偏桥、水东等地，打通了通往乌蒙、乌撒和容山、草塘等地的道路，设立了龙场等九个驿所。二十年，奢香向朝廷贡献马二十三匹，每年额定输送赋粮三万石。不久奢香的儿子安的承袭职位，向朝廷贡献马匹以表示谢恩。皇帝说：“安的居住在水西，对朝廷最忠诚、恭敬。”命令礼部厚赏安的的使者。二十五年，安的自己来京城朝觐皇帝，皇帝给他赏赐三品官的官服、织金腰带和二百两白金、钱钞五十锭。奢香又派遣她的儿媳奢助及其手下的部落酋长向朝廷进献贡马六十六匹，皇帝下诏赐给奢香四百两银子，给前来朝贡的使者各按等级赏赐锦绮和钞币。从此他们每年都来献贡，而朝廷每年还报他们的礼物之隆重，也是其他土司所不敢望及的。二十九年，奢香死，朝廷专门派使者前去致祭，安的则向朝廷献贡马以表示谢恩。

　　正统七年(1442)，水西的宣慰陇富自己向朝廷陈说：“自我的祖父以来，每一朝代都给我们家庭赏赐金带。我承蒙皇上的恩德受封为宣慰使，请求皇上也按前朝的惯例给我赏赐金带。”皇帝同意了。此时，宋诚的儿子宋斌年事已高，便让儿子宋昂代理他的职务。宋昂死后，又让宋然代理。十四年，皇帝给陇富母子俩颁赐敕谕，嘉奖他们调兵保境安民的功劳，陇富颇为此而骄傲。天顺三年(1459)，东苗发生叛乱，陇富不及时出兵，听说朝廷有对他实施监督的意思，便向朝廷进献马匹以表示谢罪。朝廷赐给他敕令，对他进行警告。陇富死后，他的侄儿陇观承袭了宣慰使职务。陇观年纪老了以后，由他儿子陇贵荣承袭职务。巡抚陈仪认为在平定西堡狮子孔的征战中，陇观和他的儿子陇贵荣率领部下两万人攻打白石崖，四十天就攻克该地，而且他们所用的粮饷全是自己家提供的，虽然他们口头上没提功劳，实际上功劳不小，因此特地请求朝廷给陇观颁赐了正三品昭勇将军的诰命。

　　原先，安氏世代居住在水西，管理苗族四十八个大姓的百姓；宋氏世代居住在贵州城的侧面，管理水东、贵竹等十个长官司。他们都在城内没有治所，衔列左右两边。安氏执掌宣慰使司的官印时，没有公事不得擅自回水西。至此，总兵官为他们请示朝廷，允许他们按时巡视各部落，筹办贡物和赋役，听任安氏暂回水西，将官印交给宣慰宋然代理。陇贵荣年老后，请求朝廷允许他的儿子陇佐承袭职务，皇帝同意了，并给陇贵荣父子赏赐银绽。

　　在此之前，宋然贪婪好色，他所管辖的陈湖等十二马头作奸犯科损害苗民，致使引起激变。陇贵荣也想吞并宋然的地盘，故也诱使他手下的百姓作乱。于是，阿朵等人就聚集了两万多人，建立官署，设立名号，攻陷寨堡，袭击并占据了宋然所居的大羊肠，宋然只身逃了出来。陇贵荣于是急忙将以上情形上报给朝廷，希望朝廷让自己来安抚治理该地。此时阿朵的同党将此事的内情泄露出来，官军前去进剿讨伐。陇贵荣感到害怕，便自动率领部下帮官军清除叛乱。待乱贼都已平定后，陇贵荣已死，朝廷按他的罪行追夺了他的官位，而宋然按罪应当斩首。宋然便上奏说自己家族世代都被朝廷封有官爵和领地，现在是辜负了朝廷的厚恩。但是变故是陇贵荣引起的，而我却受严重牵连，请求朝廷分释自己的罪行。朝廷最后给予减免，让他按当地习俗向朝廷交纳粟粮以替自己赎罪。都御史请求在贵筑、平伐等七个长官司地区设立府和县，全让流官来安抚治理这些地方。巡抚上奏答复说蛮族百姓不愿意这么做，于是朝廷便将都御史的请求搁置起来了。宋氏家族从此逐渐衰落，其子孙仅是守住世袭官位，依赖租税生活，听从朝廷的征调罢了。

　　这时，安万钟承袭官职，但骄纵不法。有汉人张纯和土目乌挂等人带他去游猎，酒酣耳热之后，总拿弓箭射人为游戏。同时，安万钟又曾经常鞭挞他左右的人，结果被人所杀。安万钟死后没有儿子，他的堂弟安万镒本应当承袭官职，但安万镒以贼人还未抓获为由，将此推辞了。乌挂等人于是以安万钟远亲的幼子安普冒充为安万钟的弟弟安万钧，宣告继承安万钟的职位。前去审核调查的官员接受了乌挂等人的贿赂，便暂时委托安万钟的妻子奢播摄理宣慰使职务。安万镒后悔自己不承袭宣慰使职务，便转而恨乌挂为安普和奢播主谋此事，于是便带兵袭击乌挂。乌挂也发兵与安万镒相互仇杀，双方都以安万钟的死为托辞。巡按御史将此情况上报朝廷，说安万镒应当承袭宣慰使职务，但他与乌挂互相诬蔑攻讦，应让他们各自向官府输送粮食替自己赎罪。杀死安万钟的人，罚去戍守边关；接受乌挂等人贿赂的官员也治罪。皇帝同意这样处置。

　　不久，安万镒死，他的儿子阿写年幼，朝廷任命安万铨借袭宣慰使职务。安万铨在帮助官军平定阿向时立有功劳，提督尚书伍文定为他特向朝廷请示，而安万铨也向朝廷陈述自己的功劳，请求朝廷加封给他参政的头衔，赏赐绣有蟒文的官服。皇帝命令给安万铨赏赐他应得的官服。后来阿写长大成人，承袭宣慰使职务，将自己改名为安仁。不久，安仁死，他的儿子安国亨承袭职务。安国亨生性好淫贪虐，以某事为由杀死安万铨的儿子安信。安信的兄长安智与母亲一起另居在安顺州，听说安信被杀后便控告安国亨造反。巡抚王诤急忙请求朝廷派兵去诛杀安国亨。安智便与总兵安大朝一起策划进兵事宜，并答应给官军输送粮食数万石。等官军到达陆广河时，安智的粮食没有送到。王诤便派人去谕告安国亨，让安大朝停止进兵。官军已经渡过了陆广河，结果被安国亨打败。安国亨害怕遭受大诛，派使者哀婉其辞请求投降，朝廷没答应。巡抚阮文中到任后，传檄文拘捕各造反之人，暗地里派人告诉安国亨，让他赶紧献出各奸邪之徒，割让土地以安顿安智母子，偿还所费的军粮，朝廷就会赦免他的死罪。于是安国亨全部听从阮文中的密令，皇帝果然饶了安国亨的死罪，让安国亨的儿子安民承袭宣慰使职。安国亨的事，起始于隆庆四年(1570)，至万历五年(1577)才结束。

　　安国亨既被革去职务，便每日派人到京城行贿，想恢复原有的领地。十三年(1585)，播州宣慰杨应龙因向朝廷贡献大木而被皇帝赐予绣有飞鱼的官服，安国亨也请求向朝廷进献大木，希望朝廷将冠带归还给他，并得到像播州宣慰杨应龙那样的诰封。后来安国亨所进献的大木竟然没运到，而他将罪过推诿给了木头商人。皇帝发怒，命令夺回以前给安国亨的赏赐礼物。安国亨请求再向朝廷补贡，以表明自己不是故意欺骗朝廷，皇帝同意了他的请求。

　　万历二十六年(1598)，安国亨的儿子安疆臣承袭官职。此地正碰上播州的杨应龙造反，安疆臣亦因屠杀安定被有关官员立案审察。有关大臣有的向皇帝进言，说安疆臣叛逆朝廷的情节已渐渐萌发。皇帝下诏给安疆臣时不提这些事，允许他杀贼建功。安疆臣上奏时声称“：播州的贼警正急，而我的忠心未得清白。”皇帝便又下诏给他以优厚的还报。巡抚郭子章答应安疆臣在平定杨应龙的叛乱之后，归还播州所侵占的水西乌江地区六百里土地给他，以酬谢他参与平定杨应龙的功劳。于是安疆臣便从沙溪进兵。有流言蜚语说水西人帮助叛贼为乱，总督李化龙便传檄文诘问安疆臣，安疆臣便将二十多个叛贼拘捕起来，率领部下夺取落氵蒙关，抵达大水田，焚烧了桃溪庄。杨应龙伏法被诛杀。

　　当初，杨应龙的祖父因内部有难躲避到水西，结果客死他乡。水西宣慰安万铨以此相要挟，索取了水烟、天旺两个地方，将杨应龙的祖父葬在此地，于是这两个地方便被水西人所占据。等播州的叛乱平定以后，朝廷将播州分为遵义、平越两个府，将它们分别隶属于四川和贵州，把渭河的中心作为两府的分界线。王象乾代替李化龙出任总督以后，命令安疆臣归还所侵占的播州的土地。郭子章上奏说：“侵占播州土地是始于安万铨，而不是安疆臣。安氏利用杨相丧乱之机胁迫他们，从而获取水烟和天旺两地，而不是在荡平了杨应龙的叛乱之后，安疆臣擅自侵占地盘。况且，我曾经答应他平定了杨应龙之后将割让一部分土地给他管辖，现今反而要夺回他的故地，我已没有面目可以见安疆臣，愿意罢官离去。”王象乾上疏说“：安疆臣征讨播州时，所谓歼灭杨应龙的儿子杨惟栋与事实不符，其所立的首功由此可想而知。至于他还佯装失败丢弃阵地，与杨应龙送药彼此往来，欺瞒朝廷助贼为逆，其迹已经昭然若揭。现今让他归还所侵占的土地，不追究他以往的罪错，已体现了国家对他的宽大。若因为他的要挟而给他土地，则他不会感恩，且显示了朝廷的软弱。安疆臣既然没有立功，不分地给他，正好保全了巡抚大臣的信誉。应该将巡抚大臣挽留住，不批准他罢官离去。作为朝廷的重臣不能因为小小的苗人有所议论而去职。”于是朝廷如何清理边疆的决策，连年也决定不下来。兵部责成两个省的巡按御史审核情况后上报朝廷，而南北两地的言官都交相上奏章，诋毁王象乾贪图功劳故意挑起争端。而有关大臣吕邦耀又弹劾郭子章有收纳贿赂纵容奸贼的行为，郭子章便更加要求罢官去职。王象乾将安疆臣派入京城行贿的人抓起来，连同贿赂的金子一起送到朝廷。但朝廷大臣的议论大多庇护安疆臣，尚书萧大亨于是主张按巡按官李时华的疏章办，说：“征讨播州的战役，水西不仅是让官军假道通过，而且还出兵帮助了官军。况且，失之于土司，得之于土司，播州固然是向朝廷输送粮食，水西亦向朝廷交纳赋税，不应因为土地的缘故伤害为仁之心，土地还是应归安疆臣。”于是安疆臣得以增官进秩，其母死也得到皇帝的赐祭，水西尾大不掉之患从此便无法制止了。

　　三十六年(1608)，安疆臣死，他的弟弟安尧臣袭水西宣慰使职务。四十一年，乌撒土舍谋划驱逐安效良，安尧臣以追夺官印为名，带兵数万长驱直入云南，直逼沾益州。在他们所经过的地方，焚烧抢劫，行为极为残酷狠毒。朝廷正想以越境擅兵的名义加罪于安尧臣，安尧臣死了。他的儿子安位年幼，朝廷便让安尧臣的妻子奢社辉摄理宣慰事务。奢社辉，是永宁宣抚奢崇明的妹妹。奢崇明的儿子奢宣粗犷骠悍，与奢社辉争夺土地，相互仇恨。而安邦彦，是安位的叔父，素来心怀异志，暗地里与奢崇明勾结。等到奢崇明造反时，到水西调兵，安邦彦就要挟安位也起来造反，与奢崇明相呼应。可怜安位年幼力弱无法制止。安邦彦还招回前宣慰土舍宋万化做助手，率兵攻陷了毕节，又分兵攻破安顺、平坝、沾益等地。宋万化也率领苗仲九股的蛮族土兵攻陷龙里，包围贵阳，自己号称为罗甸王。这时是天启二年(1622)二月。

　　李木云刚接受代理巡抚之职，听到变故的消息后便与巡按御史史永安一起倾全力拒敌坚守。叛贼攻不下贵阳府，就沿着山岩设置栅卡，切断城中出入之途。镇守将领张彦芳带兵两万前来救援，因中间隔着龙里无法前进。贵州总兵杨愈懋、推官郭象仪在江门与叛贼作战时阵亡。外援既绝，叛贼的进攻更急，城中粮食吃光了后，就吃死人肉，但仍不遗余力地拒敌坚守。此时朝廷正为辽阳而着急，无暇考虑贵阳府的事。不久，朝廷任命王三善为贵州巡抚，仓卒之中调兵调粮。在集中了将士之后，便分兵两路向贵阳府进军。三天内抵达龙头营，屡次打败贼兵，夺取了龙里。安邦彦听说新巡抚自己率大兵数十万前来进剿，很害怕，于是便退守龙洞。前锋杨明楷率领乌罗土兵攻击并杀死了安邦俊，乘胜抵达贵阳城下，先派五个骑兵向城内传呼：“新任巡抚到了。”贵阳城举城欢呼获得新生。贵阳被围困了十多个月，城中军民男女原有四十万人，到此几乎全都饿死，仅剩下二百人。此事详见《李木云》和《三善传》。

　　贵阳之围既然已解，安邦彦便远逃到陆广河外。王三善派使者去谕告奢社辉母子俩，要他们将安邦彦绑缚来归降。朝廷所派的大军越来越多，王三善想从敌人手中夺取粮食。而朝廷所派来的各军过于轻视叛贼，杨明楷甚至在贵阳城外三十里的地方扎营。安邦彦又纠集各地苗兵乘机进攻，官军失败，杨明楷被叛军俘虏。安邦彦的势力又有扩张，纠集众人想再次包围贵阳。王三善分兵三路御敌，攻破没有归化朝廷的苗人寨子二百多个，活捉宋万化等人，将叛贼积聚起来的数万物资全都焚烧掉。而且，官军又分兵四路同时打通龙里和定番，各叛乱的苗人相继投降。安邦彦的锐气被官军所夺挫后，不敢出来，只好在鸭池、陆广等要地挖掘沟堑，屯兵自守。此时奢崇明也被四川官军所败，计穷路尽之后投奔水西，与安邦彦合兵一处。

　　三年(1623)，王三善督军进攻叛贼的巢穴大方，生擒土司何中尉等人，进兵红崖后扎营。接着又接连攻破了天台、水脚等七个粮囤，夺取了天险。别的将领也在羊耳攻破叛贼，追击到鸭池河，夺取了他们的战象。于是官军便深入到红鸟冈，各地苗人逃奔溃散。王三善带兵直入大方，奢社辉、安位烧焚自己的巢穴，逃窜到火灼堡，安邦彦则逃奔到织金。安位于是派人奔赴镇远，向总督杨述中请求投降。杨述中答应了他，让他将奢崇明父子活捉献来替自己赎罪，于是便主张对贼人一意招抚。而王三善则责成安位将安邦彦一起抓来，主张对叛贼抚剿并用。两人意见不合，向朝廷上奏时往返之间已拖延了数个月，安邦彦得以添兵守备。此后，王三善军粮不继，便焚烧了大方，退兵回贵州，途中与贼人相遇，王三善被害。于是，安邦彦率数万人马前来追击，总理鲁钦奋力抵御，大战数日。官军粮尽，士兵乘夜逃走，鲁钦自刎而死。此后贼人对各堡烧杀抢劫，苗人土兵又帮助叛贼，使得贵阳城三十里外的地方柴草不生，于是城内又大受震动。

　　当初，大方东倚播州，北靠蔺州，相互成犄角之势。后来播州、蔺州的叛乱平定之后，大方的叛贼只好依赖乌撒的救援，而毕节又是四方夷人的交汇之所。当王三善从贵阳府的陆广深入到大方之地一百七十里时，都是罗人的巢窟，因失地利所以失败了。天启年间，朱燮元出任四川总督，建议云南的官军从沾益州出兵，遏制安效良的救援，并分兵占据天生桥、寻甸等地，切断叛贼的退路；四川的官军则兵临毕节，扼守住交通要道，再出兵绕到龙场岩后面，占领天险之地；贵州的官军从普定渡过思腊河，直接赶往安邦彦的老巢，经过陆广、鸭池直捣叛贼的空虚之地；广西的官军从泗城出发，分路策应；最后朝廷大军从遵义出发，浩浩荡荡敲鼓前进。不久，朝廷以为该地的忧患已快平息，没有用朱燮元的建议。闵梦得继任总督以后，亦认为贵州到大方之间的路途太险，叛贼只倚恃毕节一条道路与外界相通，建议朝廷的官军应从永宁开始，由永宁再到普市、再到摩泥，再到赤水，这一百五十里路都较平坦。赤水有城郭可资坚守，官军应安营扎寨逐步进逼。赤水过去四十里是白岩，再过六十里是层台，又过六十里是毕节。毕节到大方不到六十里路，叛贼定会倾全力守御。官军必须以重兵扼守该地，切断叛贼四散逃跑的道路。然后对遵义和贵阳限期进兵。这个建议也没有被采用。等到贵州的事情弄得非常棘手了，皇帝才下诏书起用朱燮元总督贵州、云南、四川、广西的军务。这样，朱燮元再次莅临贵州时，已是崇祯元年(1628)了。

　　奢崇明自称为大梁王，安邦彦自号为四裔大长老，其部下众人都号称为元帅。他们合力向永宁进发，先侵犯赤水。朱燮元授意赤水的守将佯装败北，诱敌深入。朱燮元估计叛贼已抵达永宁时，分别派遣将领林兆鼎从三岔进兵，王国祯从陆广进兵，刘养鲲从遵义进兵。安邦彦分兵四应，力不能支。罗乾象又出奇兵绕到安邦彦的背后袭击，叛贼大惊而逃，奢崇明、安邦彦都授首被擒。安邦彦作乱七年才被诛杀。朱燮元便传檄文给安位，赦免他的罪行，允许他归附朝廷。安位这个小子无法决定，他的手下人谋划集合溃散之兵来拒官军。朱燮元扼守住要害之地，四面迭攻，斩获敌人首级一万多个。同时，朱燮元还得到了向导，发掘敌人埋藏的粟米来吃，叛贼更加饥饿。朱燮元还派人到大方烧毁叛贼的房屋，安位于是大为恐慌，率领手下的四十八人出来投降。朱燮元上奏朝廷，请求允许安位等人投降，朝廷同意。而以前帮助安邦彦作乱的前宣慰宋万化的儿子宋嗣殷到此也被剿灭。朝廷便在宋氏洪边十二马头的地方设置了开州，修建城垣，设立官衙。朱燮元又派兵平定了摆金等五洞的叛乱苗人。这样，水西的势力就更孤弱了。十年(1637)，安位死，没有儿子继嗣，其宗族的亲属争夺承袭权。朝廷想乘其内乱之时在此地设置郡县，废除土司。朱燮元上奏说不可骤然行此举措，朝廷便传檄文给当地的土目，将朝廷的天威和恩德谕告他们，当地苗人争相向朝廷纳土献印。贵阳刚刚平定，而明朝不久也灭亡了。
朝鲜传
　　朝鲜，是古代箕子所封得的国家。汉代以前叫朝鲜。开始时，朝鲜为燕人卫满所占据，汉武帝平定该地后，设置了真番、临屯、乐浪和立菟四个郡。汉朝末年，有个扶余人高氏占据了该地，把国号改为高丽，又称高句丽。高氏居住在平壤，就是乐浪郡的所在地。后来，唐朝派兵攻破了高句丽，他们便往东迁徙。后唐时代，王建代替了高氏，兼并了新罗、百济等地，迁居到松岳，称为东京，而把平壤称为西京。该国北部与契丹为邻，西部靠近女真，其南部是日本。元朝至元中年，西京归附元朝，朝廷在该地设置东宁路总管府，以慈岭的尽头与朝鲜为界。

　　明朝兴起后，在高丽为王的是王颛。明太祖即位的元年(1368)曾派使者给王颛赐印有皇帝玺印的诏书。二年朝廷将从高丽流亡过来的人送了回去。王颛奉表向明太祖祝贺登基，并贡献土产，请求朝廷给以封号。皇帝派符玺郎亻契斯持皇帝的诏书到高丽，给王颛颁赐封他为高丽国王的金印诰文，赏赐历法和锦绮给他。该年秋天，王颛派遣自己的总部尚书成惟得和千牛卫大将军金甲两上表谢恩，并祝贺天寿节。同时，他们还请教明朝的祭服制度。皇帝命令工部专门为他们制好后赐与他们。成惟得等人前来向皇帝辞行回去时，皇帝不紧不慢地问道：“你们的国王平时做些什么呢？修建城郭吗？兵甲锐利吗？宫室壮观吗？”成惟得等叩头而释说：“我们东海波涛中的人，只知道崇信释迦牟尼，至于其他事情还没时间去考虑。”皇帝于是用文书谕告高丽国王说：“古代的王公设置了险障，也还是不废军队。百姓以食为天，国家必有发出政令的场所。现今你那儿有人民而无城郭，人民将依靠什么？朝廷不修军备，则威严会松弛；土地不耕种，则百姓的粮食会发生困难；如果有居室而无官厅办事，则显示不出尊严与卑下。这几样都是我所不取的。国之大事，在于祭祀和军事。如果缺了这两项，只事佛求福，梁武帝之事，则可作为明鉴。你的国家北接契丹和女真，南连倭国，军备防卫之事，你可顾念着。”并因此赐给高丽国王《六经》、《四书》、《通鉴》等书。从此，高丽国经常给朝廷献贡，元旦和朝廷有圣节时他们也都派使者前来朝觐祝贺。有时一年来几次也是常事。

　　三年(1370)正月皇帝派使者到高丽祭祀该国的山川。该年皇帝给高丽颁发了科举的诏令，王颛上表以示谢恩，并贡献土产，上交了元朝皇帝授予他的金印。中书省上奏说“：高丽来朝贡的使者大多在公货中夹带私物，对此应该征税；而他们回去时，又大多携带中国货出境，应禁止他们才好。”皇帝不允许这样做。五年高丽国王上表请求允许他们派遣子弟来中国入太学学习，皇帝说：“入学固然是件美好的事，但又要过海路途又远，不愿来的不要勉强。”高丽派来献贡的使者洪师范、郑梦周等一百五十多人在来京城的路上，因刮大风被吹下海溺死的就有三十九人，洪师范也在其中。皇帝怜悯他们，派遣元朝时的枢密使延安答里前去谕告高丽国王献贡不须太多。而王颛又派遣他门下的赞成事姜仁裕前来京城贡献马匹，而此前他派来祝贺元旦的使者金氵胥等人已先期到达京城。皇帝都把他们遣送回去了。皇帝对中书省的大臣们说“：高丽给朝廷的献贡太频繁，既增加了他们百姓的负担，又有过海时翻船溺水的危险。还是应该遵循古时候诸侯的礼节，三年一聘。所贡献的东西只限土产，不须过于奢侈。你们要向他们明白地谕告我的意思。”

　　六年(1373)，王颛派甲两等人向明朝廷进献贡马五十匹，结果路途上逃亡了两匹，甲两将此事上报了朝廷。等到在朝廷上献马时，他以私下里买的马凑足了五十匹的数字献了上来。皇帝讨厌他的不诚实，没有收下贡马。七年，王颛又派监门护军周谊和郑庇等人前来献贡，上表请求明太祖允许他们每年献一次贡，进贡使由定辽出发走陆路，毋须过海，其贡品声称“送太府监”。中书省上奏说“：元朝时有太府监，本朝没设该机构，其言辞似乎不诚。”皇帝命令不收他们的贡物。该年，王颛被当权的宰相李仁人所杀。王颛没有儿子，他收养宠臣辛肫的儿子辛礻禺为自己的儿子，于是李仁人便扶立辛礻禺为王。

　　八年(1375)，王礻禺派遣判宗簿事崔原来京城向明太祖告哀，并说以前有高丽的进贡使者金义杀死了明朝的使者蔡斌，现今继嗣王位的辛礻禺已经将金义诛杀，籍没了金义的家产。皇帝怀疑其中有诈，将崔原拘捕起来并派遣使者到高丽去祭吊王颛。十年，高丽使者来京城请求明朝廷给已故的高丽王王颛封一个谥号，皇帝说：“王颛被杀时间已久，到今天才来请求封谥号，想借我朝廷的命令，镇抚当地的百姓，以掩盖他们弑君叛逆的恶迹，不能答应他们。将以前所拘留的使者遣送回去。”这样便把崔原释放回去。该年夏天，辛礻禺又派周谊来献贡马和土产，皇帝没有接受。冬天，又派使者来京城向皇帝祝贺明年元旦。皇帝说：“高丽王王颛被臣属所杀，奸臣窃据了大权，按《春秋》的大义，叛乱之臣必须诛杀，这有什么说的呢？你们前后来的使者都称自己是嗣王辛礻禺所派，中书省应派人前往高丽问明嗣王的情况，看其政令是怎么出的。如果他们的政令还是像王颛在位时那样由高丽王所发，且嗣王没受别人的羁囚，则应当依照前高丽王的诺言，每年给朝廷献贡马一千匹，明年则贡献金子一百斤、银子一万两、良马一百匹、细布一万匹，全部遣送回所拘留的辽东百姓，这才见得嗣王辛礻禺真的继承了王位，政令真的是由他发出的，我就没有疑惑了。否则，对待弑杀君王的乱臣贼子，必然讨伐，无所赦免。”

　　十一年(1378)四月，辛礻禺又让周谊前来朝廷进献贡物。十二年皇帝敕令辽东守将潘敬、叶旺等人整肃军队小心守卫。该年冬天，辛礻禺又派李茂芳等人前来献贡，朝廷以他们不按约行事为由拒绝了他们的贡品。十三年，辽东把高丽使者周谊送到京师，皇帝敕谕辽东守将潘敬等人说：“高丽国内奸臣弑杀君王，又杀死我朝廷使者，以前坚持请求入贡却又不按期进行，现今把周谊派来以虚文掩饰其不诚之心，他日必定会成为边境祸患。从今日起，与他们断绝往来交通。”这样就把周谊留在了京城。十六年高丽又派人来献贡品，皇帝拒绝了，命令礼部责问其朝贡过期、陪臣侮辱怠慢朝廷之罪；责成他们如果真想按约定行事，应将前五年违约没有贡献的东西全部带来上贡。十七年六月，辛礻禺派遣司仆正崔涓、礼义判书金进宜来京城向朝廷进献贡马二千匹，并说金子不是高丽的土产，希望能以马代替金子向朝廷献贡，其余的贡物都按约定进行。辽东守将唐胜宗为他们向皇帝请示此事，皇帝答应了。但当高丽贡使又请求皇帝给王颛封个谥号，下诏让辛礻禺承袭高丽王的爵位时，皇帝没有答应。

　　十八年(1385)正月，高丽献贡的使者到达京城。皇帝谕告礼部大臣说“：高丽屡次请求接受我们的约束，我都没有答允，而他们还是不停地请求，所以我要求他们每年献贡以试他们的心是真还是伪，并不是以此手段来积聚财富。现今他们既然已经听从了朝廷的成命，应减少他们进贡的次数，让他们三年进贡一次，每次献贡马五十匹就够了。到二十一年元旦再来献贡就行。”同年七月，辛礻禺上表请求朝廷允许他继承高丽王的爵位，并请求给已故高丽王封谥号。皇帝下诏令封辛礻禺为高丽国王，给已故高丽国王王颛赐谥号为恭愍。

　　十九年(1386)二月，高丽派使者向明朝廷贡献布一万匹、马一千匹。九月，又奉表来向朝廷祝贺，并进献土产。此后他们向朝廷进贡所献的物品，其数量总是超过常额，而且不到三年就来京城上贡。该年冬天，皇帝下诏派指挥佥事高家奴到高丽以绮布交换马匹。二十年三月，高家奴回来后，陈说高丽上表表示马不要钱，皇帝下敕令还是按马的价值如数偿还给他们。此前，元朝末年因在辽、沈两地兴兵，百姓因避战乱而转迁到高丽。到此时因开马市，皇帝就让使者向高丽索还这些迁徙过去的百姓。于是辽、沈两地迁过去的流民有三百多口回到了故地。同年十二月，皇帝让户部给高丽王送咨文，说：“铁岭的北部，东西之地，以前属于开元的地方，由辽东统领。铁岭的南部，以前属于高丽的地方，由你们本国统领。双方都确定自己的疆境，不得有侵越行为。”

　　二十一年(1388)四月，辛礻禺上表给朝廷，说铁岭之地是他们世代相守的领地，请求朝廷仍按以前方式划归高丽管辖为好。皇帝说“：高丽以前是以鸭绿江为界，现今矫辞说铁岭是他们的世袭之地，其欺诈虚伪之心已经昭然若揭。你们将我的话转告给他们，让他们各安本分，不要滋生事端。”

　　该年八月，高丽的千户陈景前来投降明朝廷，进言说：“今年四月，辛礻禺想入侵辽东，派都军相崔莹和李成桂在西京整治军队。李成桂派陈景屯驻艾州，因粮食不继而退兵。辛礻禺发怒，为此杀死了李成桂的儿子。李成桂便回兵攻破王城，将高丽王辛礻禺和崔莹囚禁起来了。”陈景因此感到害怕，故前来投降明朝。皇帝下敕令给辽东守将，让他们严密守备，并派人侦察高丽的情况。十月，辛礻禺派人来朝廷请求将高丽国王的王位让给他的儿子辛昌。皇帝说“：此前听说高丽国王已被其属下囚禁，这次请求让位之事必是李成桂的计谋，暂且等着以观事态的变化再说。”

　　二十二年(1389)，权国事辛昌请求入京城前来朝觐，皇帝没答应。该年，李成桂废除了辛昌，扶立定昌国院君王瑶为高丽国王。二十三年正月王瑶派使者来朝廷告知此事。二十四年三月皇帝下诏在高丽买马。八月，权国事王瑶将朝廷在高丽买的马一千五百匹全送了过来。皇帝说：“三韩之地君臣相悖而作乱，三代都是如此。现今王瑶继立，总是王氏的后裔，应派使者慰劳他。”十二月，王瑶派遣他的儿子王..来朝廷祝贺明年元旦。王..还未回去而李成桂已自立为高丽国王，占有了高丽国，王瑶出居在原州。王氏从五代十国时期起占有了高丽国，子孙相传了数百年，到此时灭绝了。

　　二十五年(1392)九月，高丽知密直司事赵胖等人持国都评议司上奏说“：本国自从恭愍王死后，没有后嗣，权臣李仁人扶辛肫的儿子辛礻禺来主持国事。他昏暴好杀，还想兴兵侵犯明朝的边境，大将李成桂认为不能这样做而回军。辛礻禺负罪后惶恐害怕，便让位给他的儿子辛昌。国内百姓不愿意，于是启请恭愍王的王妃安氏挑选王氏宗亲中的王瑶暂理国事。王瑶主持国事已有四年，昏戾无道，听信谗言，残害有功劳的旧臣，其儿子王..颠痴不慧，国内百姓都认为王瑶才能不足以主持国家大事。现今按照安氏的命令，已将王瑶退回到私第，而王氏子孙中没有人有威望能担当主持国政的重担，国内外百姓全推崇李成桂。我们与国内百姓中的乡老共同推举李成桂主持国事，愿朝廷圣主允可此事。”皇帝认为高丽偏处于东隅，不是中国治理的版图之内，让礼部转达他的敕谕：“若李氏果然能顺应天道，符合人心，不在边境挑起争端，与本朝廷有使节往来，实在是你们国家的福气，我又有什么不允可的呢！”该年冬天，李成桂听说明朝皇太子亡故，便派使者奉表前来慰问，并请求皇帝给他的国家更改国号。皇帝让他的国家仍按古代的称号叫朝鲜。

　　二十六年(1393)二月，朝鲜派遣使者向明朝皇帝进献贡马九千八百多匹，皇帝命令运送..丝棉布一万九千七百多匹给他们以示酬谢。六月，朝鲜国王派人奉表谢恩，并向皇帝贡献马和土产，还交上前恭愍王的金印，请求将自己的名字改为旦。皇帝同意了。该月，辽东都指挥使司上奏，说朝鲜国招引了五百多名女真人，偷偷地渡过鸭绿江，想入寇辽东。皇帝便派使者带着敕谕去见朝鲜国王，向他晓以祸福。李旦得到敕谕后，惶惶恐恐地向皇帝陈表谢恩，并献上贡物，还把从辽东逃亡过去的军民三百八十多人戴上桎梏送回辽东。

　　二十七年(1394)，李旦派儿子前来中国向皇帝献贡。二十八年又派遣使者柳王旬前来祝贺第二年的元旦。皇帝因其上表中的文字语言有轻视怠慢朝廷之处，便诘责柳王旬。柳王旬说该表的文字是本国门下评理郑道传所撰，皇帝便命令逮捕郑道传，将柳王旬释放回去。二十九年朝鲜把撰写表文的郑总等三人送到京城，上表说前表实际上是郑总等人所撰，郑道传有病不能前来京城。皇帝认为郑总等人扰乱邦交，挑起事端，强行留下不准遣送回去。三十年冬天，朝廷又因朝鲜的表文中有讥讪之词，将其来使拘留起来。建文初年，李旦上表陈说自己年纪已老，将王位传给儿子李芳远。皇帝同意。

　　明成祖登基后，派遣官员到各地颁发即位诏书。永乐元年(1403)正月，李芳远派使者到京城向明成祖献贡。四月李芳远派遣陪臣李贵龄又来入贡，并上奏说我李芳远的父亲身体有病，需要龙脑、沉香、苏合、香油等物，现带着棉布来请求买一些回去。皇帝让太医院挑好这些药物，赏赐给李芳远，将带来的布送还回去。李芳远上表谢恩，并请求皇帝赐给他冕服和书籍。皇帝嘉赏他能够仰慕中国的礼仪，于是赐给他金印、诰命、冕服、九章、圭玉、..玉、妃珠翠七翟冠、霞帔、金坠以及经典书籍彩帛表里等等。从此朝鲜国前来献贡，一年总有四五次。

　　二年(1404)十二月皇帝听从朝鲜国王的请求，下诏立李芳远的儿子李礻是为世子。五年十二月，朝鲜将贡马三千匹送到辽东，皇帝命令户部运送绢布一万五千匹予以酬偿。六年，朝鲜世子李礻是前来朝觐皇帝，皇帝命令给他赏赐织金文绮。等李礻是归去时，皇帝又亲自做诗赐与他。此时，朝鲜国王后宫纳女，将其中四人立为妃嫔。该年秋天，朝鲜国的陪臣郑擢受李芳远派遣来京城，告诉明朝廷其父李旦已经死亡。皇帝命令官员前去吊祭，并给李旦赐谥号为康献。

　　十六年(1418)朝鲜国王上奏说世子李礻是不肖，而第三个儿子李衶倒是孝悌有礼努力学习，受国人的推崇，请求将其立为嗣子。皇帝下诏书说听凭国王的选择。于是李芳远上表谢恩，并陈述自己年事已老，请求让李衶掌理国事。皇帝命令光禄少卿韩确、鸿胪丞刘泉封李衶为朝鲜国王。此时明成祖已将京城迁到北都，离朝鲜更近了，而朝鲜以大国之礼伏侍明朝更为恭敬，明朝廷亦对朝鲜优礼有加，这是其他国家不敢奢望的。

　　二十年(1422)，李芳远死，皇帝给他赐封谥号为恭定。二十一年七月，李衶请求立嫡子李王向为世子，皇帝同意。此前，皇帝曾敕谕李衶，让他向朝廷献贡马一万匹。至此李衶派人将贡马全部送到，皇帝给他赏赐白金和绮绢。

　　宣德二年(1427)三月，皇帝派宦官给朝鲜国王赏赐白金和..纱，让他再进献马五千匹给边境军队使用。九月五千匹马如数送到。四年皇帝给李衶敕书说“：珍禽异兽，我不以为贵，你可不必献。”其后又给李衶敕谕说：“金玉之器，不是你们国家所产，应该不献，以本国的土产表示诚心就够了。”八年，李衶上奏说想派子弟到太学或到辽东学习，皇帝没有答应，只赏赐给他们《五经》、《四书》、《性理》、《通鉴纲目》等书。

　　正统元年(1436)三月，明朝廷将朝鲜妇女金黑等五十三人放还回国。金黑等人从宣德初年到京城，至此派宦官将她们送回国去。三年八月，皇帝给李衶赏赐远游冠、绛纱袍、玉佩和赤乌。此前，建州的长官童仓避难居住到朝鲜境内，不久又回到建州。朝鲜上奏说：“建州长官童仓以前因为穷窘而归附于我们，我们待他很好。现今他忘恩回到建州李满住那里，怕他们合谋扰我边境。”而建州长官则上奏说他的部属遭朝鲜人追杀，至今还阻留在朝鲜有一百七十多家。五年，皇帝下诏给李衶，让他把这一百七十多家人还回来。七年五月，皇帝谕告李衶说：“鸭绿江一带的东宁等卫所，接近贵国边境，其中会有许多小人逃到贵国，或被贵国的人引诱胁迫过去。今后不问是汉人还是女真人，凡到贵国去的全解送到京城来。”原先，瓦剌曾暗地里让女真各部落引诱朝鲜背叛中国。李衶都拒绝了他们，并将此事向明朝廷说明。皇帝嘉赏他的忠心，敕令给予奖励，并给他赐予彩币。九年春天，倭寇侵犯边境地区，李衶命令将领活捉了五十多名倭寇，将他们戴上桎梏押送到京城。十年朝鲜又抓获了倭寇的余党并献到京城。皇帝连连敕谕嘉奖，并优加赏赐。十三年冬天，皇帝派使者前去调遣朝鲜和野人女真的军队到辽东会合，去征讨北部的敌寇。不久，英宗皇帝巡狩北部边疆，成阝王即皇帝位，派官员到朝鲜颁发即位诏书。

　　景泰元年(1450)朝鲜向朝廷献贡马五百匹，并上奏声称奉皇帝的敕谕筹办贡马两三万匹，只是近来因邻境入侵，挑起争端，马畜都死亡了，因此一时未能按数上贡。皇帝下诏说“：现今外敌入侵已稍有停息。已到的贡马按其价钱给予酬偿，还未到的就让他们不要贡献了。”该年夏天，李衶死，皇帝派官前去吊祭，赐谥号为庄宪，册封李衶的儿子李王向为朝鲜国王。此时辽东上奏朝廷，说在开原、沈阳有敌寇入侵，掠夺人畜，是由建州、海西、野人女真的头目李满住等为向导引进来的。皇帝便谕告李王向与中国结成犄角之势截杀他们。该年秋天，李王向又向明朝续献贡马一千五百多匹。皇帝给他赐予冕服，并酬偿其马的价值。冬天，皇帝又给李王向和他的王妃权氏颁发诰命，封其儿子李弘日韦为世子。二年冬天，因建州的头目与朝鲜暗中往来，皇帝告诫李王向不要派使者去建州。

　　三年(1452)秋天，李王向死，朝鲜派人来向明朝告哀。朝廷派宦官前去吊祭，给李王向赐谥号为恭顺，命李王向的儿子李弘日韦即位为朝鲜国国王。李弘日韦当了三年国王，因年纪幼小且长期患病，便请求其叔李王柔权理国事。七年李弘日韦向明朝廷上表让位，朝廷便封李王柔为朝鲜国王。李王柔请求明朝廷立他的儿子李日章为世子，皇帝同意了。

　　天顺三年(1459)，边境将领上奏朝廷，说建州等三个卫所的都督私下与朝鲜勾结，恐怕会为害于中国边境。皇帝便敕令李王柔不要做此不靖之事，否则以后会后悔的。李王柔向明朝廷上疏替自己辩解，皇帝又敕谕他说：“宣德、正统年间，因你们王国与他们之间互相侵略和掠夺，朝廷敕谕你们解怨息兵，当初就让你们王国不要与他们有往来，不要给他们奖赏和授予他们任何官职。他们已经接受了本朝廷所授的官职，而你朝鲜国王又给他们加官，这是与本朝廷相对抗嘛。你素来秉持礼义，为何会这样文过饰非呢？以后应断绝与他们的私下交往，以保全你的名誉。”四年(1460)，皇帝又谕告李王柔说：“你上奏说毛怜卫都督郎卜儿哈与外国通谋煽动叛乱，已将他绳之以法。可是法律只能在自己国中行使，岂能强加到邻国境内？郎卜儿哈有罪，应上奏本朝廷，由本朝廷酌情处置。而现今你却把他杀害了，难怪他的儿子阿比车想找你们报仇。听说阿比车的母亲还在你们手中，应尽快将她送到辽东都司那里，让阿比车领回去，以便解怨释仇。”五年，建州卫的野人到义州杀戮抢劫，李王柔上奏朝廷请求皇帝命建州卫野人归还所抢劫的东西。兵部讨论后认为“：朝鲜先前曾诱杀了郎卜儿哈，后来又利诱都指挥兀克，纵兵抢劫了他们的家属。现今野人对朝鲜的屠杀和抢劫，实系复仇行为。应谕告朝鲜，这次野人对他们的寇盗，实是咎由自取，只有安分守法，才能平息边境争端。”皇帝同意这个建议。

　　成化元年(1465)冬天，朝鲜的陪臣李门炯前来京城朝觐明朝皇帝，结果死在路途上。皇帝命令给他赐予棺木并致祭，给他的家属赐予彩币以示慰问。这时朝鲜频频向明朝廷进献异物，三年春天，皇帝敕谕李王柔上贡还是像以前那样以常物为好，不要专事珍奇异物。此时，明朝廷派兵征讨建州，皇帝敕谕李王柔也出兵相助。李王柔派遣中枢府知事康纯统率一万多人渡过鸭绿江和泼猪江，攻破了九犭尔府等寨子，斩杀和俘虏了不少敌人。

　　四年(1468)正月，朝鲜派遣官员将俘虏献给明朝，明朝皇帝下诏给予厚赏并敕谕嘉奖他们。该年，李王柔死，皇帝给他赐封谥号为惠庄。朝廷派遣太监郑同、崔安前去朝鲜册封世子李日光为朝鲜国王，给王妃韩氏颁发诰命。郑同他们出发以后，辽东的巡按御史侯英上奏朝廷说“：辽东连年遭受寇乱，疮痍未平，现今又是庄稼未收军民乏食之时。太监郑同等随从人员所过之处，驿所受骚。我考证了一下，前几代皇帝时曾有在翰林院中挑选有学问有名望者出使的先例。现今郑同和崔安都是朝鲜人，其祖先的坟墓和宗族都在朝鲜，见到朝鲜国王，不免会有所屈节，这样特别会有损国体。请求朝廷收回这个成命，或在翰林院，或在给事中及行人中推举出一位官员，作为使者出使朝鲜，这样更好。”皇帝说：“侯英所言是对的。此后给朝鲜赏赐物品时可派宦官前往，而册封正副使节时，则在朝廷大臣中选择有学问德行者充当。”

　　六年(1470)，李日光病重，因自己的儿子年纪幼小，便命他的兄长前世子李日章的儿子李折女暂理国事。李日光派陪臣将此情况告诉了明朝廷。等李日光死时，明朝廷给他封谥号为襄悼，命令李折女继承朝鲜国王位，李折女的妻子韩氏被封为王妃。十年，明朝廷追赠李折女的父亲世子李日章为朝鲜国王，赐谥号为怀简，封李折女的母亲韩氏为王妃，这是顺从李折女的请求所做的举措。

　　十一年(1475)四月，李折女上奏说建州野人纠集毛怜等卫所不停地侵扰我国边境地区，请求明朝廷下令制止整戒这种行为。十二年十月，李折女向明朝廷请求为他的继妻尹氏赐封，皇帝便给她颁赐诰命和冠服。此时，明朝禁止与外国开市买卖兵器，李折女上奏说：“我们小国北部与野人相连，南部与倭国岛屿相接，五种兵器不能缺一。而制作弓箭所需的牛角，全仰仗你们国家提供。高皇帝时期曾赐给我们火药和火炮，现今还望皇帝特许我们收买弓角，不与一般外族人那样受禁止。”兵部讨论后决定每年卖给他们弓角五十。后来因不够用，朝鲜请求不要有限额，皇帝下诏答应提供多一倍的弓角给他们。

　　十五年(1479)十月，皇帝下令让李折女出兵夹击建州女真。李折女便派右赞成鱼有诏率兵到满浦江，因涨水拖延了日期。李折女便又派左议政尹弼商和节度使金峤等人渡过江去，进剿女真人。十六年春天，李折女派陪臣来向明朝廷献捷报，皇帝命宦官持敕令嘉奖朝鲜能继承祖先的功业，特赏赐金币；对朝鲜的领兵官也按例给予赏赐。后来朝鲜使者回去时，朝鲜派遣其大臣许熙前来伴送。许熙回到开州时，建州女真人出两千骑兵邀击了他们，掳走了许熙手下的士卒三十多人，马二百三十多匹。朝鲜将此事上奏明朝廷。英国公张懋、吏部尚书尹..等人认为对辽东已连年用兵，现在未可轻易动武，应将此意思谕告给李折女。皇帝便敕令辽东的守卫大臣整肃军队小心守卫，又让泽官前去建州穷究他们所掠的人和物，务必将他们所掠掳去的人和物要过来，给许熙则赏赐白金和彩币以示慰劳和安抚。

　　十七年(1481)，李折女上奏说继妃尹氏无德，已经被废置，请求明朝廷册封副室尹氏为王妃，皇帝同意了。十九年四月，明朝廷封李折女的长子李忄隆为世子。

　　弘治七年(1494)十二月，李折女死，皇帝赐封谥号为康靖。第二年四月，明朝廷册封李忄隆为朝鲜国王，其妻慎氏被封为王妃。十二年，李隆上奏明朝廷：“本国有人屡次违禁藏匿到海岛上，引诱军民前往海岛，以致有滋蔓发展的趋势。请求朝廷允许本国自行搜捕这些人。其中牵涉到贵国的地方，请求你们敕令官员追捕。”这时辽东的守卫大臣也有内容如李忄隆所言的奏章上报朝廷，皇帝同意了他们的提议。十五年冬天，皇帝封李忄隆的长子李皇页为朝鲜国王的世子。

　　正德二年(1507)，李忄隆因世子李皇页夭折，哀恸成疾，上奏明朝廷请将国事托付给他的弟弟李怿，其国中的人又上奏请求明朝廷册封李怿。礼部商量后任命李怿权理朝鲜国事，等李忄隆死后再册封他。不久，朝鲜的陪臣卢公弼等人因入朝献贡到京城，又请求皇帝册封李怿，朝廷大臣讨论后认为不可。十二月，李忄隆的母亲上奏明朝廷，说李怿有长者之风且有贤德，可托付重任。这样，礼部便上奏说：“李忄隆因久病辞去王位，李怿以亲弟弟的身份承接王位，其接受关系既是明了的，兄弟之间又不失友爱。朝鲜全国的臣民对此都无异议，应当顺从他们的请求。”皇帝便允许李怿继嗣王位，派宦官前去敕封，并给李怿的妃尹氏颁赐诰命。

　　当初，李成桂自立为朝鲜王时，与宰相李仁人本不是同一宗族的人。永乐年间，皇帝所降的祭海河和山岳的祝文中，称李成桂为李仁人的儿子，而《祖训》亦记载说李仁人的儿子李成桂更名为李旦。后来李成桂的儿子李芳远上奏专为此事做辨，明太宗允许将此改正过来。到此时修《大明会典》时，仍将《祖训》列于朝鲜国中。朝鲜前来献贡的使节将此书买回国去后，李怿上疏备陈自己的世系，说自己的先世祖先中没有弑杀君王的叛逆行为，请求明朝廷予以更正。礼部认为“：《大明会典》详细记载本朝代的制度，其事涉及到外国的，无法确定的地方应从略。况且李成桂得朝鲜国王位是出于皇祖的任命，他不是李仁人的后代，这由太祖皇帝的诏书可以证明，因此应该顺从他们的请求，将此更正过来。”皇帝下诏说“：可以。”

　　十五年(1520)冬季，皇帝派宦官册封李怿的儿子李山告为世子，赐给李怿金帛珠玉，让李怿从朝鲜括取珍奇异物和童男童女献给明朝廷。十六年，世宗即皇帝位，礼官上奏说：“天子初登皇位，应把中国的国体搞得光明正大，以杜绝外国人对我们的狎侮之言。请求皇上谕告李怿，说括取珍奇异物和童男童女不是朝廷的本意，将派去的宦官招回来，不要有所索取。”皇帝同意了这个建议。

　　嘉靖二年(1523)八月，朝鲜将俘获的倭国人献给明朝廷，并把八个被掳掠的中国人送了回来。皇帝给朝鲜赐予白金和锦..。

　　八年(1529)八月，朝鲜的陪臣柳溥上奏说：“本国的国祖李旦系本国全州人。其二十八代祖先李瀚在新罗为官，任司空。新罗灭亡后，李瀚的六世孙李兢休进入高丽。李兢休的第十三代孙子李安社在元朝为官，任南京千户所的达鲁花赤。元朝末年兵乱兴起，李安社的曾孙李子春及其儿子李成桂避乱东迁。元朝至正辛丑年(1361)，大约是高丽恭愍王十年，有红巾贼人进入高丽境内，李成桂因击贼有功，被授予武班职事，不过此时还未出名。恭愍王无子，暗地里将宠臣辛肫的儿子辛礻禺收养为自己的儿子，结果晚年被宠臣洪伦和内竖崔万生所弑杀。当时权臣李仁人诛杀了洪伦和崔万生，扶立辛礻禺为王，将李成桂提拔为门下侍中。辛礻禺派李成桂入侵辽东，李成桂不服从，回兵国内。辛礻禺害怕，让位给他的儿子辛昌。辛昌因不是王氏的后裔被废黜，于是又立王氏后裔定昌君王瑶为高丽王，将李仁人放逐在外。王瑶又行无道，高丽国人全部拥戴李成桂，于是向高皇帝请求立为高丽王，改名为李旦。同时将王瑶在别处赡养起来，直到其终，实际上并没有杀他。以前在永乐、正德年间屡次上奏朝廷请求将此错讹改正过来，都得到皇帝的答允，但最终都没有改正。现今正好重修《大明会典》，请求皇帝将此冤枉之事洗刷清楚。”皇帝下诏将此奏章送到史馆编纂。

　　十八年(1539)二月，朝廷将睿宗合葬在太庙，给睿宗举行配享明堂的典礼，李怿为此奉表向皇帝祝贺。皇帝特地到奉天门接见李怿，并在礼部赐宴招待。

　　二十三年(1544)冬天，李怿死。二十四年正月前来告哀，皇帝给李怿赐谥号为恭僖，并下诏立李怿的儿子李山告为朝鲜国王。李山告不到一年也死了，皇帝赐谥号为荣靖。九月，李山告的弟弟权国事李山亘派使者到京城向皇帝感谢朝廷的吊祭和赐谥号，并请求继承王位，皇帝下诏同意了。

　　二十五年(1546)，李山亘派使者将下海的六百多名番族人送到中国边境，皇帝给他赏赐金币。二十六年正月，李山亘写来咨文，声称：“福建从来没有人飘洋过海到我们朝鲜来的，他们到日本去做买卖，结果被风漂到本国，前后共有一千人以上。他们都挟带着军器等货物，致使中国的火炮也被倭人拥有了，这样恐怕会引起战祸。”皇帝下诏说“：近年来沿海地区的奸民违犯禁令，以福建尤甚，结果往往被外国抓获，有伤于中国的国体。负责海道的官员应让当地的巡按御史察参此事。此外仍赏赐银币给朝鲜国王，以表彰他对朝廷的忠心。”

　　三十一年(1552)冬，朝鲜因洪武、永乐年间赏赐给他们的乐器已损坏，请求再给他们一些律管，另外还请求派遣乐官到京城来校对和学习乐律。皇帝答应了。三十五年(1556)五月，有四艘倭人的船从浙江、直隶败退回去，结果漂入朝鲜境内。李山亘派兵袭击并歼灭了他们，将倭寇所俘虏的中国人及帮助倭寇做叛逆之事的三十多名中国人一起献给明朝廷，并向皇帝祝贺冬至节。皇帝用玺书赏赐李山亘，给以褒奖。三十八年十一月，李山亘上奏说：“今年五月，有倭寇驾驶二十五艘船抵达我国海岸，我命令李铎等将他们全部剿灭，缴获了被他们俘虏的中国百姓陈春等三百多人，还有给倭人充当向导的陈得等十六名中国内奸，现全部献到朝廷。”皇帝又降敕令给予奖励，以银币厚赏李山亘，并给李铎等人按等级给予赏赐。

　　四十二年(1563)九月，李山亘又上书为其先祖不是李仁人的后代作辨，说今日修订的《大明会典》虽蒙厘正，但没有写上始祖李旦和李旦的父亲李子春的名字。皇帝下令将此附录在《大明会典》内。

　　隆庆元年(1567)六月，朝廷派官员到朝鲜颁皇帝即位的诏书。此时皇帝将幸临太学，朝鲜的使者请求容许他观看典礼，皇帝答应了。该年冬天，李山亘死，皇帝给他赐封谥号为恭宪，让李山亘的侄子李日公承袭朝鲜王位。

　　万历元年(1573)正月，万历皇帝给隆庆皇帝穆宗封谥号，两宫举行徽号典礼。李日公为此向明朝廷上表祝贺，并贡献土产和马匹。这时，李日公屡次请求朝廷赐与他《皇明会典》，为他的祖先康献王李旦雪冤。十六年正月，《大明会典》修订完成，正好朝鲜贡使愈泓也在京城，请求皇帝赐一部《大明会典》给他带回去，以了结前番的使命。皇帝答应了他。十七年十一月，朝鲜陪臣奇芩等人前来朝廷向皇帝祝贺冬至，并上奏称本年六月有大琉球国的船被风吹到朝鲜海岸，船上所有男女都被解送到京城，请求给他们关文放他们回去。皇帝同意。

　　十九年(1591)十一月，朝鲜上奏说倭人酋长关白平秀吉声称明年三月将来进犯。皇帝给兵部下诏让他们整肃海防。平秀吉，是萨摩州人，原先跟随倭人的关白信长。碰上信长被其部下所杀后，平秀吉便统领信长的军队，自称关白，劫掠并降服了六十多个州。朝鲜与日本的对马岛隔海相望，时常有倭人到朝鲜做买卖。二十年五月，平秀吉派遣手下的渠帅行长、清正等人率领海军逼近釜山镇，偷偷地渡过了临津。此时的朝鲜已享受了很久的太平时光，军队已不会打战，而李日公又整日酗酒，军备松弛。等岛夷之人突然作难时，朝鲜人皆望风而逃。李日公抛弃了王城，让其次子李珲主持国事，自己逃到平壤。不久，又逃到义州，想内属明朝。七月，兵部商量后让他驻扎在险要之地，等待明朝的天兵到来；另外再让他号召朝鲜全国起来救护王朝，以图恢复朝鲜国的江山。此时倭寇已经进入王京，毁坏了李氏王室的坟墓，劫持了王子和陪臣，剽掠了朝鲜国王府的金库，朝鲜的八道几乎都被他们占领了，且旦暮之间将渡过鸭绿江来。朝鲜请求明朝军队络绎不绝地援救他们。明朝廷大臣认为朝鲜是中国的藩篱之国，在所必争，于是皇帝派行人薛潘谕告李日公，要他负起兴复国家大义的重负，并扬言派十万大军到朝鲜为他助战。而倭寇此时已经抵达平壤，朝鲜的君臣更加焦急，躲避到爱州。明朝的游击史儒率军到达平壤，结果阵亡。副总兵祖承训带兵渡过鸭绿江援救史儒，结果败退，只身而还。这样，中朝两国都受震动，朝廷便派宋应昌经略朝鲜事务。八月，倭寇进入丰德等郡，兵部尚书石星无计可施，便商议派人侦察倭寇的情况，于是嘉兴人沈惟敬应募前去侦察。沈惟敬，是市中的无赖之徒。此时平秀吉驻军在对马岛，派其将领行长等守住要害之地作为声援。沈惟敬到平壤后，对倭人执礼时甚为卑谄。行长欺骗他说“：天朝幸亏按兵不动，我们不久就会回去了。现以大同江为界，平壤以西的地方全部归属朝鲜吧。”沈惟敬将此信讯上报朝廷。朝廷大臣商议后认为倭人奸诈不可相信，便让宋应昌等人进兵。而石星颇被沈惟敬的言词迷惑，题书给游击，让他赶赴在大军之前进入朝鲜，并请求带上金钺去行离间计。当年十二月，朝廷派李如松为东征提督。第二年正月，李如松监督诸将进兵战斗，在平壤取得大捷。行长渡过大同江，逃回龙山。此前被倭寇占领的黄海、平安、京畿、江原四个道也一并收复，清正也逃回到王京。李如松既已取胜，便派轻骑向碧蹄馆进攻，失败后，退驻在开城。其事详见《李如松传》。

　　当初，李如松誓师进兵时，想斩杀沈惟敬，因参军李应试的劝说而作罢。这次碧蹄馆之战失败后，其气势也缩了回去，而宋应昌则急于想获得成功，倭寇也因缺粮有回军的意思，因而朝廷上出现了封贡的议论。宋应昌获得倭寇上报沈惟敬的文书后，便让游击周弘谟和沈惟敬一起前去谕告倭寇，让他们献出王京之地，送回王子，这样便按约让他们平安回去。倭寇果然在四月份放弃王城逃跑了。此时，汉江以南一千多里的朝鲜故土已经收复平定，兵部建议应让朝鲜国王回国居住和守卫，而我们明朝各镇的大军在海外长期作战也很疲劳，应按次序撤退回国为好。皇帝下诏同意。宋应昌上疏给皇帝说“：釜山虽然濒临大海的南部，毕竟还是朝鲜的边境，假如倭人侦知我明朝廷撤军，突然再入侵进犯，朝鲜又支撑不住，岂不是前功尽弃？为今之计，第一要策是派兵协助朝鲜一起守卫，即使讨论撤军，也只能撤回一小部分，等倭寇军队全部撤回本国了，再适量留下一部分军队驻防守卫该地。”兵部讨论后留下江浙兵五千，分别屯驻在要害之地，仍谕告李日公要自己充实武备，操练军队，不要依赖外援。不久沈惟敬从釜山归来，和倭人所派的使者一起前来献诚，而倭寇此时又进犯咸安、晋州，逼近全罗，声称要收复汉江以南的地方，以王京、汉江为界。李如松考虑到全罗这个地方较富饶肥沃，南原府尤其是其咽喉要害，于是命令诸将领分别守住要害之地。不久，倭寇果然分兵进犯该地，我军斩获不少敌人。兵科给事中张辅之和辽东都御史赵耀都说倭人输运的贡物不能轻易接受。七月，倭军从釜山转移到西生浦，送回了朝鲜的王子和陪臣。此时，明朝军队已长期在外，听说要撤军之后，其回国之势已很难加以压制。于是宋应昌请求留下刘纟廷的川军和吴惟忠、骆尚志等人的南方军，会合蓟州、辽东的军队共一万六千人，听任刘纟廷的指挥，分布在庆尚的大丘等地，每月给军饷五万两，钱由户部和兵部共出。在此之前，朝廷已经发放国库中的金帛充当军费，累计已达百万。朝廷大臣上奏说像这样使国内空虚而去充实国外的做法不是长久之策，请求朝廷将留在朝鲜的川军交给刘纟廷训练，其军饷由朝鲜自己筹办。这样，皇帝便下诏令撤回了吴惟忠等人的军队，只留下刘纟廷的军队防守朝鲜。皇帝还谕告朝鲜国的世子临海君李王聿居住到全庆，让顾养谦经略朝鲜事务。

　　九月，李日公认为朝鲜的三都既已收复，国家的疆域已是再造，便向明朝廷上表谢恩。不过此时倭寇还占据着釜山，石星更加一意主张与倭人输诚。同月，兵部主事曾伟芳说“：关白的大军已经回日本，行长留在釜山等待。他们知道我军未撤，不敢向我们发一矢。他们想报告关白，让他带兵卷土重来，则风向不利，正是冬寒季节。所以对他们输诚他们也是要离去，不输诚他们也是要离去。沈惟敬前番在倭寇营地里讲和，咸安、晋州随即陷落，而想依靠输诚讲和的手段希望明年倭人不来攻击，则会是输诚愈速，来犯更快。所以他们是我们输诚也要来犯，不输诚也要来犯。因此应让朝鲜自己守卫国土，向百姓吊祭死者慰问孤寡，训练军队，积聚粮粟，以图自强。”皇帝认为这个意见提得对，因而更加敕谕李日公，要他率领朝鲜军民自守自强。

　　二十二年(1594)正月，李日公派遣金日卒等人向朝廷进献土产，向皇帝谢恩。礼部郎中何乔远上奏说“：金日卒涕泣着说倭寇在朝鲜很猖獗，朝鲜人束手被杀的达六万多人。倭人语言悖逆傲慢，十分无礼，沈惟敬与倭人交通时，不讲是双方和亲，而总是说请求投降。我现在小心地将万历十九年被倭寇掳掠去的中国人许仪所寄往内地来的书信和倭夷之人回答刘纟廷的文书，以及倭人历年入寇的处置情况等全部请皇上过目，请皇上下特敕令，赶快制止与倭人的封贡之事。”皇帝下诏将此意见交兵部讨论。此时朝廷大臣都交相上奏章，都认为应该停止与倭人的封贡之事，商量如何出战与守卫。八月，顾养谦上奏主张讲贡，说日本的贡道应从宁波进入，关白应封为日本王，谕告行长部下的倭人全部回归日本，按相互约定进行册封和上贡。九月，李日公请求明朝廷答应保全他的国家。皇帝便切切责怪群臣阻挠他施行封贡之事，追夺了御史郭实等人的官职。接着又下诏让小西飞入朝，招集众多官员面议此事。皇帝要以三个条件：其一，勒令倭人全部回到自己的老巢去；其二，只行册封不与上贡；其三，发誓不侵犯朝鲜。倭人答应了这三个条件。皇帝便又在左阙赐谕，要大臣们对册封之事详加周细反复地斟酌。十二月，册封之事确定，皇帝派临淮侯李宗城为出使日本的正使，以都指挥杨方亨为副使，同沈惟敬一起前往日本，给日本王颁赐金印，给行长等授予都督佥事职位。

　　二十三年(1595)九月，李日公上奏明朝廷，请求立次子李珲为继承人。此前，李日公的庶长子临海君李王聿落到倭贼手中后，受惊积忧成疾，而次子光海君李珲收集流散的军民，颇有功绩，曾经上奏请求立李珲为继承人。礼部尚书范谦说有关继统大义，长幼已有定分，不应僭越，于是不答应立李珲为继承人。这次是第二次上奏请求立李珲，并援引了永乐年间恭定王的例子，而礼部大臣坚持上奏不可。二十四年五月，李日公又上疏请求立李珲，礼部仍坚持不松口，皇帝也只好下诏同意礼部的意见。这时朝鲜王国的王储未立，中外都有疑惑，所以有尚书范谦在朝鲜更封王储的事情上三次上疏坚持道义的说法。

　　该年九月，册封的使者到达日本。在此之前，沈惟敬先抵釜山，私下奉送蟒玉、翼善冠、地图、武经和良马等给平秀吉。而李宗城则因贪淫被倭国的守卫大臣驱逐出来后，丢弃玺书连夜逃走。此事传到朝廷，朝廷将李宗城逮捕问罪。于是便任命杨方亨为正使，给沈惟敬加封神机营的官衔，让他做杨方亨的副使。等到他们奉朝廷的封册到达日本关白所居之处时，关白对朝鲜王子不来日本谢恩，只派两名使者奉白土绸为贺感到很愤怒，将朝鲜王子的使者挡在外面不接见，并对沈惟敬说：“我们是考虑到与你们天朝有约才将两个王子、三名大臣和三都、八道等地付还给朝鲜，现在他们以如此卑官微物来向我们祝贺，到底是侮辱我们小邦呀，还是侮辱你们天朝呀？暂且把石曼子的军队留在朝鲜，等天朝处分朝鲜之后再撤回来。”第二天，关白便向明朝廷奉贡，派使者带两道表文，跟随明朝的册封使者一起渡海到达朝鲜。朝廷大臣讨论后让皇帝派使者到朝鲜将日本关白的表文取来检验，其中一份是向明朝廷谢恩的，另一份则是请求天子处分朝鲜的。

　　早先，杨方亨向朝廷诡报他是去年从釜山渡海到日本，在日本大阪给倭人授予册封，之后他即回到和泉州。但是倭人正在责备朝鲜，仍一如既往地在釜山驻扎军队，向明朝廷进奉的谢表延时不发，杨方亨徒手而归。到现在，沈惟敬才将表文投过来，表文上的案验潦草不清，前折上用的是丰臣的私章，表文末没有具体日期，完全没有做人臣应有的礼貌。宽奠副总兵马栋此时上报说清正率二百艘战船屯驻在机张营。杨方亨见此情状，才将事情的原委直吐出来，并将罪行推托到沈惟敬头上，还将石星前后写来的手书呈给皇帝看。皇帝大怒，命令将石星、沈惟敬逮捕问罪。之后，皇帝任命兵部尚书邢..总督蓟州、辽东事务；将麻贵改为备倭大将军，让他经理朝鲜事务；命令都御史杨镐驻守天津，加强警备；任命杨汝南、丁应泰于军中赞画。

　　五月，邢..到辽东。听说行长正在建楼，清正正在播种，岛上的倭人正在储淡水，索讨朝鲜地图，显然是做长期占领的打算，邢..于是决心用兵。麻贵沿鸭绿江往东进发，所统领的军队仅一万七千人，请求朝廷给他增派兵力。邢..认为朝鲜的军队只习水战，便上疏朝廷请求招募四川、浙江的军队，并调遣蓟、辽、宣、大、山、陕五地的军队和福建、吴淞的水军，让刘纟廷总督川、汉两地的军队听候进剿的命令。麻贵悄悄地报告说等宣、大两地的军队到朝鲜时，乘倭军不备，突然掩杀釜山的倭军，则行长必被擒，清正必逃跑。邢..以为这是奇计，便传令杨元屯驻南原，吴惟忠屯扎忠州。

　　六月，倭军数千艘战船停泊在釜山，戮杀了朝鲜的郡守安弘国，逐渐逼近梁山和熊川。沈惟敬率领两百营兵，在釜山出入。邢..表面上是慰藉沈惟敬等人，暗地里传檄给杨元，让他袭击并收执沈惟敬，将他缚捆到麻贵的军营中。沈惟敬被执则倭军的向导便开始断绝了。七月，倭军夺取梁山和三浪，于是入侵庆州和闲州。统制元均的军队溃散，闲山于是失守。闲山岛是朝鲜西海口，它是南原的右屏障，是全罗的外藩之地。闲山岛一旦失守则朝鲜沿海就无守备可言，天津、登州、莱州的船皆可扬帆直达。明朝的水军三千人刚抵达旅顺，闲山岛遭陷落后，经略传檄文给朝鲜的明军，要他们守卫王京西面的汉江和大同江，扼住倭军西下的要道，兼防运输道路。

　　八月，清正包围了南原，乘夜突然发动攻击，守将杨元逃走。此时守卫全州的陈愚衷离南原仅一百里路。南原向他告急时，陈愚衷却不敢救，听到南原已被攻破的消息后，陈愚衷也弃城逃跑。麻贵派遣游击牛伯英赶来援救，与陈愚衷的军队会合后，屯驻公州。倭军于是进犯全州，逼近王京。王京是朝鲜八道的中心，其东是乌岭和忠州，其西是南原和全州，彼此道路相通。自从南原、全州失守后，东西两面全是倭军，我守军兵力单薄，就退守王京，依汉江天险阻止倭军。麻贵向邢..请示，想放弃王京退守鸭绿江。海防使萧应宫以为不能这样，从平壤星夜兼程赶往王京制止。麻贵发兵守住稷山，朝鲜也调遣都体察使李元翼从乌岭出忠清道，拦击倭贼的前锋。邢..也亲自赶赴王京，这样人心才安定下来。邢..招参军李应试问该怎么办，李应试问皇帝和朝廷大臣有什么打算。邢..说“：阳战阴和，阳剿阴抚。政府的八字密划，你可不要泄露啊！”李应试说：“这样就容易了。倭人反叛是因为对处分朝鲜感到绝望，他们不敢杀死杨元，就是还希望朝廷处分朝鲜。直接派人告诉他们说沈惟敬没死，他们定会退兵。”李应试便请求让李大谏出使到行长那里，冯仲缨出使到清正那里，邢..同意了。九月，倭寇到达汉江，杨镐派张贞明持沈惟敬的手书前去倭寇军营，责怪他们动兵，违犯了静候处分的约定。此时行长和正成两人也担心清正轻举妄动，便退军驻扎到井邑。麻贵于是向朝廷上报说在青山、稷山取得大捷。萧应宫揭发道：“倭寇是看了沈惟敬的手书而退的兵，青山、稷山并未打仗，怎么能谈功劳呢？”邢..、杨镐为此很恼怒，于是弹劾萧应宫对敌恐惧畏缩，不敢亲自押送沈惟敬，将萧应宫逮捕问罪。

　　十一月，邢..所征调的军队已经集结，皇帝将国库中的金帛拿出来犒劳军队，给邢..赐予尚方宝剑，派御史陈效做邢..的监军。邢..大会诸将之后，将军队分为三个协。杨镐和麻贵率领左右两协军队从忠州、乌岭向东安出兵，直奔庆州，专门攻打清正。派李大谏出使到行长那里，让他不要去救援清正。邢..又派中协的军队屯驻在宜城，往东可支援庆州，往西则扼守全罗。再派剩下的军队与朝鲜的军队一起汇合，佯攻顺天等地，以牵制行长，不让他去支援清正。十二月，明军在庆州会合。麻贵派黄应赐去贿赂清正，与他讲和，而自己率大军掩杀到他的军营里去。此时倭寇屯驻在蔚山，蔚山城背靠山险，中间只有一条江与釜寨相通，其陆路由彦阳通釜山。麻贵想专门攻打蔚山，又怕釜山的倭军从彦阳赶来救援，便多布置疑兵，又派遣将领遏住水路，于是进逼倭寇的堡垒。游击摆寨以轻骑将倭军诱入伏击圈内，斩杀敌人四百多名，俘虏了敌军勇将，于是乘胜攻下了两个栅寨，倭军被焚烧而死的不知其数。之后，倭军逃奔到岛山，连筑三个栅寨。第二天，游击茅国器统领浙江的军队率先登上栅寨，接连攻破了这三个栅寨，斩杀和俘虏敌人甚多。倭军于是坚壁不出战。蔚山比岛山高，石城很坚固，我军仰攻多有损伤。诸将便商量说“：倭寇水道受阻，粮饷难继，只要将他们围困起来，清正则可不战而俘。”杨镐认为此计不错，于是分兵将他们包围了十天十夜。倭军甚饿，假装准备投降以缓和明军的攻击。不久，行长的援兵大批而来，将绕到明军的背后袭击明军。杨镐还来不及下命令，就自己策马往西逃奔，结果各军全部溃散，只好撤军回王京，士兵损失了二万多人。皇帝听说此事后，深受震怒，便罢了杨镐的官，让他听候审核处理，派天津巡抚万世德代理他的职务。此事详见《杨镐传》。

　　二十六年(1598)正月，邢..认为前次战役是因缺乏水军才导致无功，便更加招募江南的水兵，想从海上运送过来，作为在朝鲜持久作战的考虑。二月，都督陈王..率领湖广的军队，刘纟廷率领四川的军队，邓子龙率领浙江、直隶的军队先后到达朝鲜。邢..将军队分成三协，下又设置水陆四路，每路派一员大将统领。中路由如梅统领，东路由麻贵统领，西路由刘纟廷统领，水路由陈王..统领，各自守卫汛地，相机进剿。此时倭军也分为三窟，东路由清正率领，占据着蔚山；西路由行长统领，占据着粟林和曳桥，建造了数重栅寨，严密防守；中路由石曼子统领，占据站泗州。行长的水军轮番给各倭军运送粮饷，在海上往来如梭。我军确定日期准备一齐进攻，不久国内来报说辽阳遭受敌寇入侵，李如松战败阵亡，皇帝下诏让如梅回国赴任，于是中路便由董一元统领。

　　当应泰审决杨镐的罪行时，李日公请求皇帝收回他对杨镐的决定，以勉励各镇抚官员完成征讨倭寇的重任。皇帝没答应。又因为应泰曾将杨镐在朝鲜筑城作为杨镐的一条罪状，说城坚意得之后，将会使朝鲜日后成为中国的祸患，于是李日公又上奏皇帝为此辩解。皇帝对李日公的回答是：“我们连年在朝鲜用兵，分发军饷，是因为你们国家对我们素来效忠顺从的缘故，不要因为个别人的话而自己起疑心。”

　　九月，在朝鲜的明军将士分道进兵，刘纟廷进逼行长的营地，与行长相约好好地会一会他。第二天，刘纟廷率军攻城，杀死敌人九十二人。陈王..的水军也协助刘纟廷堵击倭军，毁坏倭军船只一百多艘。行长悄悄地派一千多骑兵扼击刘纟廷，刘纟廷感觉形势不利而退兵，陈王..也弃船而逃。麻贵带兵到蔚山，斩杀了不少敌人，倭军佯装退兵引诱麻贵。麻贵进入空空的堡垒后，伏兵四起，于是被倭军打败。董一元进兵夺取了晋州，乘胜渡江，接连攻毁了两座敌寨。倭寇退保泗州的老营，经过激烈的鏖战，攻下了泗州老营，往前进逼到新寨。新寨三面环江，一面靠大陆。江中引入海水作为护濠，在寨前停泊有海船数以千计。新寨的两边筑有金海和固城两个城，做自己的左右两翼。十月，董一元派遣将领从四面攻打城池，用火器击碎了寨门，士兵竞相前去拔除栏栅。忽然军营中火药发生爆炸，火焰冲天，倭军乘势冲击明军，固城的倭军也已赶来，于是明军大溃，逃回到晋州。皇帝听说此事后，命令斩两个游击以示惩戒，让董一元等人各带罪立功。该月，福建都御史金学曾上报说在七月九日日本的平秀吉死亡，朝鲜的倭军都有回国的意图。十一月，清正率军乘船先回，麻贵于是进入岛山和酉浦，刘纟廷攻夺了曳桥。石曼子率水军援救行长，陈王..率军邀击，打败了石曼子。不久，各地倭军全部扬帆回国。

　　自从倭寇在朝鲜作乱的七年间，中朝两国还有其他属国丧失了军队数十万人，花费军饷数百万，至今都还算不过来。到关白死，这个祸乱才开始平息。

　　二十七年(1599)闰四月，皇帝将平定倭寇的消息诏告天下，又给李日公敕谕说“：倭奴平秀吉行为放肆无道，蹂躏你的国家。我顾念你王室对朝廷世代忠贞，深为怜悯你们。这七年来，每天都在考虑对付倭贼的事。刚开始时是对他们薄施讨伐，继而又包容和亲他们，最终对他们严加征讨。不杀人乃是上天的善心，用兵动武乃是不得已而已。安疆靖乱，应以扫荡平定为好。可幸的是天神也讨厌倭人作恶太多，暗里帮我们歼灭了倭人魁首，于是大军乘此机会，追击败退的倭寇，连海隅都已扫清。捷报传来，我的忧劳之心才稍有放松。对于你来说，虽然归还给你的是旧的河山，但实际上同新造的是一样的，要振兴凋敝之业，费力更为艰辛。倭寇虽然逃归本国，但其种族还在。我现在命令邢..带兵回京城，适量留下万世德等人替你分别戍守国土。你应该卧薪尝胆，不忘前耻，尽忠尽孝，将前辈的功业发扬光大。”

　　五月，邢..向朝廷逐条陈述东征之后的十件善后事宜：其一，留下骑兵、步兵、水兵共三万四千多人，战马三千匹帮助朝鲜戍守疆土；其二，确定每月的军饷，每年给驻守朝鲜的明军发饷银共九十一万八千多两；其三，确定缴纳的田税，可用米豆代替米麦，将此分派给辽东、天津、山东等地，每年十三万石；其四，留兵守卫中路的海防通道；其五，裁减运饷司；其六，尊重将领；其七，增添巡捕；其八，将各军镇巡逻的讯地分开；其九，操练军队；其十，责成朝鲜本国按以上意见去办。朝廷大臣讨论后认为“：几年来疲惫消耗，到现在可以休息一下，自然应当在国内加固根本，不应当更多地花费消耗。况且朝鲜国遭受兵荒之后，不仅仅是以倭人的侵扰为苦，还苦于要负担我们在朝鲜的军队。所以今天所议的善后事宜，仍应与朝鲜国商量，先看他们的粮饷出入情况，再来斟酌我军的去留。至于增购马匹、添补标兵、创立巡捕，以及管理粮饷的府佐等等，全应停止。”皇帝命令督抚会同朝鲜国王一起商量酌定后再上奏此事。八月，李日公向朝廷进献土产，皇帝按例给予褒赏。十月，朝鲜请求留下八千水兵帮他们戍守疆土。从朝鲜撤回来的官兵，就全部驻扎在辽阳以防北方外族入侵。二十八年(1600)四月，朝鲜请求将义州等地仓库中遗留下来的明军食用的米豆运回辽阳。户部上奏说：“运输很困难，不如直接送给朝鲜、让他们用于振兴凋敝的家业，以便昭示皇帝的仁德之心。”皇帝下诏说“：同意。”

　　二十九年(1601)二月，兵部答复经督朝鲜事务的七条意见：“其一，训练士兵。高丽人骠悍，能耐寒受苦，但其衣是长衫大袖，无法训练，应以管束行伍的方法教育他们。其二，守卫要冲之地。朝鲜三面环海，釜山与对马岛隔海相望，巨济也就在旁边，应以重兵防守该地，并在蔚山、开山等地也派兵戍守。其三，修筑险隘之处的营垒。王京北靠丛山，南临沧海。忠州左右又有乌岭和竹岭，其道像羊肠一样狭小绕曲，有一夫当关万夫莫开之险。现今这些地方的营垒遗址尚存，应给予修葺。其四，修建城池。朝鲜八道之地，十之八九没有城池。平壤西北部的鸭绿江和坝江，都在南部通海。倘若倭寇另外派一支军队占领平壤，则王京的声援就会被断绝，这些地方都应修筑屯寨聚众守卫。其五，造器械。倭军便于陆战而不便于海战，是因为他们的船太重太大，不利于攻击。现今准许他们添造一百一十艘战船作为奇兵，船上添造有神机百子火箭。其六，寻访奇异人材。朝鲜国以世代为官为贵，以世代服役为贱，对百姓为官之途全都禁锢，因此许多人材往往逃到倭人那里或投奔敌方，成为本国的祸患。因此应让他们破格搜寻采用人材。其七，整治我国内的军备。我们中国东南临海，以登州、旅顺为通海的门户，镇江是通海的咽喉，应援之兵，不应全部撤离。我们自己稳固了也就能使朝鲜也稳固。”皇帝下诏让朝鲜按上述几条刻苦执行。九月，朝鲜上奏说朝廷以前颁发给他们的诰命和冕服都因遭变乱沦失了，祈求皇帝再补发颁给，皇帝同意了。

　　此时倭人国内动乱，对马岛的岛主平义智将投降他们的朝鲜人全部遣送朝鲜，并传书过来与朝鲜讲和，还声称平秀吉手下的将领家康将输送粮食数十万作为军用物资，以威胁朝鲜。朝鲜与对马岛一水相隔，岛内不产五谷，靠朝鲜给他们提供大米。自倭军入侵朝鲜后，停止与对马岛开市供粮，对马岛便千方百计胁迫朝鲜与他们通好。平秀吉死后，明朝的军队全部撤回国内，朝鲜对倭人十分畏惧。他们想与倭人通好，又怕得罪中国。十二月，李日公以对马岛倭人向朝鲜求好一事请示明朝廷。兵部认为此事难以遥相估计，让总督万世德酌情上报处理，皇帝同意。三十年(1602)十一月，李日公上奏称倭国使者频频来要挟我们朝鲜与他们通好，还为此准备动兵，请求朝廷选派将领率军到朝鲜监督协助我们的防卫。皇帝说“：曾经留下将士教习过你们怎么防卫，现成的方法都在那儿，不用再派人了。”让朝鲜的使者将敕谕带回去劝诫勉励他们。三十三年(1605)九月，李日公又请求明朝廷封李珲为世子，礼部仍坚持立长之说。三十五年(1607)四月，李日公以家康前来向朝鲜求和之事上报明朝廷，兵部讨论后认为听任朝鲜国王自己处理算了。从此，朝鲜和日本通好，过了三年便计划互相开市贸易。

　　三十六年(1608)，李日公死，光海君李珲自称为署国事，派陪臣前来向明朝廷讣告丧讯，并请求朝廷给李日公封谥号。皇帝厌恶他擅自接掌国政，没答应他的请求，让朝鲜国的臣民公议谁该当政之后，将结果上报明朝廷。这时我大清的军队已征服了各部落，渐渐逼近朝鲜。兵部讨论后，让李珲大修武备，整肃边防，并请求皇帝给辽东左督抚和其他镇守大臣下敕令，让他们派官到大清宣达不相侵犯之意。皇帝同意了这个意见。十月，明朝廷封李珲为朝鲜国王，顺从了朝鲜臣民的请求。三十七年(1609)二月，皇帝给李日公封谥号为昭敬，派遣官员到朝鲜给李珲和他的妃柳氏颁赐诰命。

　　当初，朝鲜失守，依靠中国的力量才得以收复，倭寇放弃釜山而逃。但是倭寇阴谋重新侵犯朝鲜疆界，为患一直不断。于是海上有流言说倭寇图谋釜山，朝鲜与倭人通好。四十一年(1613)九月，总兵官杨宗业将此上报朝廷。李珲为此上疏辩伪，皇帝下诏对李珲安慰劝解了一番。

　　四十二年(1614)四月，李珲上奏明朝廷，请求皇帝追封他的生母金氏。礼部按《大明会典》中嫡母受封而生母先亡者可以得到追赠的条例，便册封金氏为朝鲜国王的次妃。四十三年(1615)十一月，李珲上表向皇帝祝贺冬至，并上奏买回的《吾学编》、《合廾山堂别集》等书中所记载的朝鲜之事与《大明会典》有出入，请求朝廷予以改正。礼部上奏说“：野史不足为凭。现今他所请求更改的是耻于与叛党一起遭到讥讽，应怜悯他的诚心，交付史馆更改。”皇帝同意。当初，李珲为他生母取得了册封，至此又祈求皇帝给他生母颁赐冠服。礼部大臣认为金氏是侧室，按礼不能享受这个隆遇，因此坚持不可。四十五年(1617)正月，李珲又来为他生母请求冠服，皇帝因李珲屡次恳切陈请，勉强顺从了他的要求。

　　四十七年(1619)，杨镐监督马林、杜松、刘纟廷等人出兵，被我大清军队击败。朝鲜派来帮助明朝作战的兵将，要么投降要么战死。李珲向明朝廷告急，皇帝下诏优加抚恤。十一月，兵部向朝廷奏复：朝鲜向朝廷入贡的道路，应添兵防守。皇帝下诏给镇江等地添设军将，让经略熊廷弼负责此事。四十八年(1620)正月，李珲上奏朝廷：“敌军于八月中攻破了北关，金台吉自焚而死，白羊向敌人投降。铁岭一战，蒙古的宰赛也被敌军所灭。听说敌国正在谋划，认为朝鲜、北关和宰赛都出兵帮助明朝，现今北关、宰赛都已灭亡，不能让朝鲜独自还生存下去。又听说敌军已陈兵在牛毛寨和万遮岭，想侵略宽奠、镇江等地。宽奠、镇江与我们朝鲜的昌城、义州等堡垒隔水相望，孤处一隅非常危险。敌军若从云爰阳境内取道雅鹘关绕出凤凰城，长驱一天，则宽镇、昌城都无法自保了。这样，里面的辽左佟站和外面的东江城就彼此隔断，声援断绝，这就寒心了。希望朝廷快速调遣大军防守，与我们共同倚为犄角之势，以巩固边防。”此时，辽东的镇塘上报朝廷，声称朝鲜与大清讲和，朝廷大臣认为这是李珲表面制衡大清暗地降顺大清的计谋，应派官前去宣谕，或派将领前去监护，其说纷纭，莫衷一是。李珲上疏辩解说“：二百年对明朝的忠诚是天下最大的事，是死是生关系到名节。”其言辞极为切实诚挚。礼部、兵部都为此请求皇帝降敕令晓谕李珲，让他安心。皇帝认为礼部、兵部的意见是对的，但不派官专门前去送敕令，而是让朝鲜的陪臣带回去。

　　天启元年(1621)八月，明朝廷改变了朝鲜上贡的线路，让他们从海路到登州，再直达京城。此时毛文龙以总兵的身份镇守皮岛，招集逃亡的百姓为兵，依靠朝鲜供给粮饷。十一月，李珲上奏说朝鲜国力难以负担这笔军饷，请求明朝廷遵循万历年间东征的事例，运送山东的粟米作为毛文龙军的军饷，皇帝同意。

　　三年(1623)四月，朝鲜国的国人废除了李珲的王位，拥立他的侄子绫阳君李亻宗，以昭敬王的王妃之命，让李亻宗权理朝鲜国事，让朝鲜政府移文给督抚，让督抚转奏明朝廷。毛文龙将此事揭发上报给了明朝廷。登州巡抚袁可立上奏说：“李珲果然有行不道之事，应听听朝鲜太妃的具体奏折后，等待中国来更立朝鲜国王。”袁可立的疏章被留在了中书省。八月，朝鲜王妃金氏上疏，请求明朝廷封李亻宗为朝鲜国王，礼部尚书林尧俞上奏说“：朝鲜废立国王之事，朝廷内外各位大臣都抒忠发愤，有的提议应声张他们的罪行而讨伐他们；有的提议不要急于讨伐而应接受他们的贡献，宽恕他们的末枝小错；有的说应当责令他们遵守大义，再察看国人的向背情况而定王位的；还有的提议应让李亻宗带兵去讨伐敌人替自己洗刷罪过的。这么多议论中都有可采用之处。而说李珲对明朝廷有逆悖之心，李亻宗是以赤心讨伐叛臣，忠心侍奉明朝廷的，只有毛文龙一人。皇上奉天意讨伐逆贼，扶植纲纪常规，是正法。姑且不念李珲对明朝廷素来恭顺，与各裔迥然不同，为今之道也应该另派忠贞于朝廷的有信誉的大臣，会同毛文龙一起，公开征集朝鲜臣民的意见，再三再四地询问访察为好。等到情况审核辨别清楚后，再请示皇上做出圣断。”皇帝同意。十二月，礼部回复朝廷说：“此前我们和兵部一起移咨文到登州巡抚那里，并给毛文龙去信，让他们派遣官员前去朝鲜调查。现今根据朝鲜国十二道公结之后申报上来的材料看，从王室宗族到八道的臣民都说李亻宗十分恭顺。况且朝鲜国的陪臣也相率前来哀求呼吁，说当此危急之秋，必须有君临国政的主人。因此请求皇上先给他们颁发敕谕，让李亻宗统理国事，仍让他们出兵索讨赋税，与毛文龙一起设下埋伏出奇制胜。等到朝鲜的局势渐渐正常以后，再派重要大臣前去朝鲜正式举行册封典礼。这样做，也不失为巩固边疆之道。”皇帝同意。四年(1624)四月，明朝廷封李亻宗为朝鲜国王。

　　五年(1625)十二月，毛文龙上报说：“朝鲜的叛逆之人李适和韩明琏等人在昌城起兵，直扑王京，被我擒获。他们的余党韩润和郑梅等人逃入建州。他们与左议府尹义立约为内应，约定在今年冬天大举侵犯朝鲜。我已送咨文给朝鲜国王，让他加强防守，把铁山的百姓暂时移到云从岛来生活。”登州、莱州的巡抚武之望上奏说：“毛文龙元帅从五月份以来，在须弥建造宫室，也就是所谓的云从岛。现今是十月他又在云从岛充实从外地迁来的军队、百姓和商贾，而铁山之地空虚了。所以朝鲜各道怀疑他有逼处之嫌，甚至还布好军队防备他。现今镇抚大臣所称的李适等人的叛乱，以及尹义立为内应之事，我们只稍有听说，而不敢太相信。我们相信毛文龙之说，则更加重朝鲜人的怀疑，而不相信他的报告，又怕给将来贻下后患。”兵部上奏说“：牵制敌国的，是朝鲜；与朝鲜相联属的，是毛文龙；驾驭毛文龙的，是登州巡抚。现今巡抚大臣与镇守大臣不和，导致镇守大臣与属国不和，这样十分不利。”皇帝便敕令镇守大臣和巡抚大臣之间要同心同德，而韩润、尹义立的事听任朝鲜自己处理。李亻宗又请求朝廷将辽东的百姓撤回安插到中国境内，兵部上奏说：“辽东人的去留问题，由毛文龙决定。毛文龙一天不离开，则辽东人也一天不会离开。朝鲜人把他们赶入岛内可以，但要把他们从岛上赶出去则不行了。应让镇守大臣把辽东的百姓从岛上清理出来，让登州巡按官限期运粮食到朝鲜，给当地辽东人施行救赈，以帮助他们发展生产。”皇帝以此为是。

　　六年(1626)十月，李亻宗向明朝廷上疏说：

　　“皇朝对于小邦有复国之恩，将我们小邦视同国内。不久前小邦国王昏乱，暗通敌国，致使皇朝天子震怒，降旨废黜了小邦国王。我自从权理小邦国事之初，就不敢安宁，马上派陪臣张晚为元帅，李适为副元帅，将我们小国中的精锐之师交付给他们，让他们进驻到宁州边境，一切听从毛文龙镇守大臣的节制，以等候与皇朝军队一起进剿敌人。而李适重兵在握之后，暗中蓄有觊觎之心，于是便与龟城的府使韩明琏一起起兵叛乱，直接进犯京城。张晚收集残余军队跟踪其后，与京辅官兵一起对李适的叛军内外夹攻，叛贼全部抓获。但是我们国家西部边疆的军力以及各镇的储备物资在这次战役中也全部消耗殆尽了。

　　“镇守大臣毛文龙在辽东全部沦陷之后，孤军东渡，寄寓于海上，先后招集了数十万辽东的逃亡百姓为兵，这也是我们小邦所仰藉的力量。但是考虑到我们国家变故太多，土地贫瘠百姓穷困，内要供应本国的军需，对外又要负担镇守大臣的军队，生产的粮食有限，实在是难以支给了。辽东的百姓为饥饿所迫，散布在各村落之中，强者攫夺当地百姓的粮食，弱者则行乞讨生活。我们小国的军民不堪忍受他们的骚扰，背井离乡，往内地转展迁徙。辽东的百姓也随着进入了内地。从昌城、义州以南到安州、肃州以北，迁徙过来的客人占了六七成，而当地的主人只占了三四成。以往曾将此情形具体上奏给朝廷，看见兵部给此事的处理已经决定，所以不敢再行干预。

　　“至于韩润和他的弟弟韩潭，都是叛逆贼人韩明琏的儿子和侄子，亡命潜逃在外，因而将敌寇勾引而来。贼人既然已背叛国家而逃，对他们的制命已不掌握在我手里了。尹义立曾任判书职位，本来就不是议政之官。他近年当差充任镇守大臣毛文龙的接伴官，因不称职，被褫夺官职回家，并无怨恨反叛之事。毛文龙镇守大臣根据王仲保等人的诉说，其实都不是事实。我想肯定是有谗邪之臣，欺骗督抚大臣，以兜售其交构离间之计。

　　“毛文龙元帅长期镇守海外，我与他打交道已有十年。虽然生活中的肉食将绝，我们都被此所困，但彼此间的情谊之深，没受丝毫损失。况且他迁驻到须弥，是为了保护手下的军民，让他们可就近取食而已。此一进一退，本是兵家常事。讹言很多，我本不介意。后来看到兵部督抚移交过来的咨文中有‘虞其逼处’，‘驱其民，驱其帅’，甚至还有‘布兵以防，属国怀有二心’等语，似乎是讲海外的情况，料想朝廷可能还不了解全部情况。我之所以请求朝廷清理辽东的百姓，是因为无力供养他们，原先并没有考虑逼处之事。我正与毛文龙元帅一起同心协力，建功报答君主，岂敢有一丝一毫的猜防之意？”

　　皇帝看了疏章以后说“：朝鲜国王与辽东镇守大臣和睦协力，爱戴中朝两国，其对朝廷的忠贞之情，溢于言表。镇守之军久悬海外，朝鲜人和辽东人杂处一起。久客累主，生产少而食客多。如果不是你朝鲜国王说，我还无法坐照万里之外的情况。但是毛文龙元帅对中朝两国来说，是牵制敌国的军旅；对你们朝鲜国来说则是形同唇齿。海上守军所需的粮草，我已命令兵部和户部筹划，限期运到。逃难出来流入你们国家的边境百姓，也让毛文龙元帅悉心计划安排，使他们不成为你的累赘。讹传之言，不必挂心，你们应合力同心，好自为之。”七年(1627)三月，兵部将毛文龙的揭报上奏皇帝“：高丽的官员中有些人招引敌人攻打铁山，打伤了我军一千人，杀死了六万高丽士兵，焚毁粮食百余万石，现敌人正移兵攻打高丽。”皇帝敕令毛文龙尽快相机救援他们。登州巡抚李嵩上奏说“：朝鲜的叛臣韩润等，招引敌人攻打安州，节度使南以兴自焚而死，中国援兵的都司王三桂等人也都阵亡。”不久又上奏说：“义州和郭山、凌汉、山城都已被敌攻破，平壤、黄州也不战自溃，敌兵已直抵中和，其游击骑兵已在黄州、凤凰城之间出入，并派兵向云从岛进发，攻打毛文龙元帅，朝鲜的国王和士民都迁徙到江华避难。”这时大清的军队所到之处，朝鲜的各城都望风奔溃，于是大清便派使者谕告李亻宗，李亻宗向大清投诚，大清才退兵。九月，李亻宗向明朝廷上奏讲述了遭大清军队侵略的情况。这时熹宗皇帝死，庄烈帝即皇帝位，下诏对李亻宗勉励一番。

　　崇祯二年(1629)，朝廷将朝鲜的每年进贡两次改为每年一次。此前，辽东的道路阻绝，朝鲜的贡使只能取道于登州和莱州，这样已持续了十多年了。从袁崇焕督军之后，让他们改走觉华。由于该路迂回曲折且多危险，朝鲜国屡次请求恢复从登州和莱州道路上贡。至此朝鲜便派户曹判书郑斗源从登州海路过来，移书给登州巡抚孙元化，嘱咐他向明朝廷陈请此事。孙元化就派遣官员伴送郑斗源进京城，向皇帝上疏奏闻此事。皇帝认为在水路方面已有成命，改途不好，便没有答应。该年六月，督师袁崇焕在双岛杀死了平辽将军、左都督毛文龙。

　　六年(1633)六月，李亻宗传书给总兵黄龙说“：毛文龙的部将孔有德、耿仲明率领士卒二万投顺了大清，现向朝鲜征粮。本国认为孔有德等人以往在皮岛时就已是本国的祸患，所以没答应他。”黄龙将此上报给了朝廷。

　　十年(1637)正月，清太宗文皇帝亲自率兵征讨朝鲜，责备他们违反盟约帮助明朝的罪行。朝鲜各城军民全部溃逃。朝鲜向明朝廷告急，明朝廷命令总兵陈洪范调遣各镇的水军前去援救。三月，陈洪范上奏说官军已经出海。又过了几天，山东巡抚颜继祖上奏说朝鲜国已经失守，江华已被攻破，朝鲜的世子被大清擒获，国王出降。现今大清正大造船舰，进攻皮岛和铁山，其锋甚锐。应急忙敕令沈世魁、陈洪范二位镇守大臣，要他们以坚守皮岛为第一要义。皇帝则认为颜继祖不能协助他匡扶国家救护百姓，深切地责备了他。不久，皮岛也被大清的军队所攻破，朝鲜便灭绝了，没过几年明朝也灭亡了。

　　朝鲜之于明朝，虽然是属国，但与国内没什么区别，所以朝鲜对朝廷的上贡络绎不绝，而朝廷对他们的赏赉也是不胜其书。这里只著有关朝鲜的治乱情况。至于该国的风土物产都在以前篇章中已有所述，在此不赘。
安南传
　　安南，是古代的交..之地，唐朝以前皆隶属于中国。五代时期，该地被当地土人曲承美窃据。宋朝初年，朝廷封丁部领为交..郡王，传了三代后被其手下的大臣黎桓所篡夺。黎氏传了三代之后也被他们手下的大臣李公蕴篡夺了王位。李氏传了八代，没有子嗣，便将王位传给了女婿陈日炬。元朝时，屡次攻破安南国。

　　明朝洪武元年(1368)，安南国王陈日火奎听说廖永忠已平定了两广地区，想派使者向明朝廷投诚，因元朝的梁王还在云南没有成功。十二月，明太祖让汉阳知府易济前去招谕安南。陈日火奎派少中大夫同时敏和正大夫段悌、黎安世等人奉表前来朝贡，向皇帝进献土产。第二年六月，他们一行到达京城。皇帝甚喜，赐宴款待他们，并派侍读学士张以宁、典簿牛谅前往安南，册封陈日火奎为安南国王，赐予他驼纽涂金的银印。皇帝的诏书中说：“安南国王陈日火奎，你的祖先守卫南部边陲，作为中国的藩篱，恭恭敬敬，克尽臣子的职守，世代受到朝廷的册封。我承天地的英灵，肃清了华夏大地，统治了中国，飞书传报与你，你马上奉表称臣，专门派使者前来祝贺，效法前人的古训，使境内百姓安宁。我感念你的勤勉和忠诚，深为嘉尚。所以派遣使者持印到安南，仍封你为安南国王。啊！广视同仁，欲效法哲王的盛典；爵超五等，你可继奕叶之遗芳。希望你更尽心智，永做皇朝的藩辅。钦此。”皇帝还给陈日火奎赏赐了《大统历》和四十匹织金文的丝绸及纱罗，同时敏以下官员也都得到赏赐。

　　张以宁到达安南时，陈日火奎已经死亡，他的侄子陈日火坚继嗣王位，派遣他手下的大臣阮汝亮来迎接张以宁，请求交付诰印，张以宁等人不给。陈日火坚便又派杜舜钦等到明朝廷请命，张以宁驻居安南等候朝廷的成命。此时安南与占城正构兵交战，皇帝命令翰林编修罗复仁、兵部主事张福谕令他们停战，两国都奉诏罢兵。第二年，杜舜钦等人到京城告哀。皇帝着素服在西华门引见他们，派编修王廉前往祭吊，送白金五十两、帛五十匹助他们办丧事。另外派遣吏部主事林唐臣前往安南，册封陈日火坚为安南国王，赐予他金印和四十匹织金文的丝绸及纱罗。王廉出发时，皇帝认为汉朝的马援竖立铜柱镇抚南蛮，其功绩甚为伟大，命令王廉前去祭祀。不久，皇帝又给安南颁发了科举的诏令，并以更改岳读神号和廓清沙漠，两次派遣官员诏告他们。陈日火坚也派遣上大夫阮兼、中大夫莫季龙、下大夫黎元普等人前来朝廷谢恩，贡献土产。王廉死于从安南归国途中，皇帝下诏给安南国王和出使的大臣，让他们送王廉的灵柩回国。不久，罗复仁等人回国，说安南王送他们礼物他们没接受，皇帝嘉奖了他们，并给安南的莫季龙等人也加以赏赐。

　　四年(1371)春，安南派使者向明朝廷贡献大象，祝贺朝廷平定沙漠之地，后又派使者随张以宁等人来京城朝觐皇帝。该年冬季，陈日火坚被其伯父陈叔明逼死。陈叔明惧罪，向明朝廷贡献大象和土产。过了一年，他奉表进京城朝觐皇帝，礼官见表上署的不是陈日火坚的名字，询问了实情之后，拒绝了他的朝觐。陈叔明又向朝廷献贡谢罪，并请求皇帝册封他。他的使者抵赖说陈日火坚实际上是病死的，陈叔明当时逊避在外，现为国人所推重。皇帝命令安南的国人都为陈日火坚服丧，而陈叔明暂且拿安南国王陈日火坚的印信管理国事。七年(1374)，陈叔明派使者到京城向皇帝谢恩，自称自己年纪已老，请求明朝廷任命他的弟弟陈..摄理国政，皇帝同意。陈..派使者向皇帝谢恩，请示向朝廷上贡的日期，皇帝下诏说三年朝贡一次，新王继承王位时到京城朝觐一次。不久安南国王又派使者向朝廷献贡，皇帝让有关官员进行劝谕和推却，并规定使者不要超过三四人，贡物不须丰厚。

　　十年(1377)，陈..侵略占城，失败后死亡。他的弟弟陈火韦代理国王职务，派使者到京城告哀，朝廷派宦官陈能前去祭吊。这时的安南自恃强盛，想消灭占城，结果反而导致失败。皇帝认为安南实际上是前国王陈叔明在主持国事，因而派遣官员劝谕他不要再挑起兵端贻祸两国了，陈叔明向朝廷贡献土产表示谢罪。广西思明的土官向朝廷诉说安南侵犯了边境，而安南也向朝廷诉说思明骚扰了安南的边境。皇帝移檄文列数了安南的奸诳之罪，敕令边境上的守卫大臣不要接受安南的使者。陈火韦畏惧，派使者向明朝廷谢罪，每年频频向朝廷贡献奄竖、金银、紫金盘、黄金酒樽、大象和马等物。皇帝派助教杨盘出使安南，让他们给云南赠送军饷，陈火韦立即输送了五千石粮食到临安。二十一年(1388)，皇帝又让礼部郎中邢文伟带着敕谕和币前去赏赐安南国王。陈火韦派使者来谢恩，又进献大象给皇帝。皇帝因其进贡频繁，而且贡物奢侈，便令他们仍为三年贡一次，不要进献犀和象。

　　此时安南国的丞相黎季耑窃取了王国的大权，废除了国王陈火韦，不久又弑杀了他，扶立陈叔明的儿子陈日火昆主持国事，但仍假借陈火韦的名义向朝廷献贡。明朝廷不知内情收纳了贡品，过了几年以后才发觉，于是命令广西的守卫大臣断绝安南使者入境。黎季耑有所惧怕，二十七年(1394)时派使者从广东入境向明朝廷进贡。皇帝发怒，派官员诘责了黎季耑，拒绝接收他们的贡品。黎季耑为此更加畏惧，第二年又以诡词向明朝廷进贡。皇帝虽然厌恶他的弑主悖逆行为，但不想劳师远征，便收下了他们的贡品。此时朝廷正派大军讨伐龙州的赵宗寿，便命令礼部尚书任亨泰、御史严震直前去谕告陈日火昆，要他自己不要多疑。黎季耑听说后，才稍为安心了一点。皇帝又派刑部尚书杨靖谕告他们，要他们输送米八万石，作为龙州官军的军饷。黎季耑输送一万石米，向官军送金子一千两、银子二万两，说龙州的陆路太危险，请求将米运到凭祥洞。杨靖不同意，让他输送两万石米到沲海江，因该江离龙州只有半天的路程。杨靖因此向朝廷说“：陈日火昆年幼，国事都取决于黎季耑父子，所以他们才敢如此观望。”此时皇帝已接受了赵宗寿的投诚，便移军前去征讨向武地区的蛮族人，于是谕告杨靖让安南输送两万石米给大军，而免除他们所馈赠的金银。第二年，黎季耑告诉明朝廷前王陈叔明的死讯。皇帝认为陈叔明的王位本是自己弑杀国王后篡夺的，如果朝廷派使者前去吊祭，就是奖励叛乱，所以不派使者吊丧，只移了一份檄文给安南，告知明朝廷的态度。

　　思明的土官黄广成上奏说“：自元朝设立思明总管府以来，所管辖的左江州县，东至上思州，南以铜柱为界。元朝征讨交..时，在离铜柱一百里远的地方设立了永平寨万户府，派兵戍守，令交..人供给军饷。元朝末年动乱，交..人攻破了永平，越过铜柱二百多里，侵占了思明所属的丘温、如敖山、庆远、渊县、脱县等五个县，近来又有报告说任尚书在思明的洞登设置驿所。我都将此情况上奏过朝廷，承蒙皇上派杨尚书来调查审核此事。现请求皇帝敕令安南，让他们归还上述五个县的地盘给我，双方仍划铜柱为边界。”皇帝命行人陈诚、吕讠襄前去谕说此事，黎季耑坚持不肯还。陈诚便自己写了一封书信谕说陈日火昆，黎季耑也送书信去争说，还把陈日火昆的文书移交到户部。陈诚等人前来京城复命，皇帝知道他们最终不肯归还，便说：“蛮人相互争斗，自古就有。他们自恃顽强，必然会招致祸患，暂且等着瞧吧。”建文元年(1399)，黎季耑弑杀了陈日火昆，扶立他的弟弟陈禺页。不久又杀死陈禺页，扶立陈禺页的弟弟陈安火。陈安火尚在襁褓之中，又被黎季耑所杀。黎季耑在大肆杀戮了陈氏宗族后自立为王，将自己的姓名改为胡一元，给他的儿子黎苍改名为胡..，意思是自己的祖先胡公是帝舜的后裔。他们把安南改国号为大虞，更年号为元圣，不久又自称太上皇，把王位传给胡..。明朝廷对此毫无所知。

　　明成祖承继皇帝位后，派官员诏告安南。永乐元年(1403)，胡..自己署名为权理安南国政事，派使者奉表向明朝廷进贡，并向朝廷上奏说：“高皇帝时期，安南王陈日火奎率先向明朝廷投诚，但不幸早亡，子嗣也已断绝。我是陈氏的外甥，被众人所推重，权理安南的国事至今已有四年。希望天朝给恩赐王爵，则我虽死亦无二心。”朝廷将此事交给礼部审议，礼部大臣对胡..有怀疑，请求朝廷派官员前去查访。朝廷便命行人杨渤等持皇帝的敕令前去谕告安南国的陪臣和父老们，让他们就陈氏有没有子嗣承袭王位，以及胡..是否为众人所推戴之事，全以实情上报给明朝廷。朝廷给胡..的使者赏赐礼物后予以遣返，又命令行人吕讠襄、丘智等给他们赏赐绒锦、文绮和纱罗。不久，胡..的使者跟随杨渤等人回到京城，向皇帝进献安南陪臣父老的上表，表中内容与胡..欺骗皇帝的言语一样，请求皇帝马上给胡..赐封王爵。皇帝于是命令礼部郎中夏止善册封胡..为安南国王。胡..派使者前来谢恩，但在国内仍自称皇帝。

　　思明所管辖的禄州、西平州和永平寨被安南侵占后，皇帝谕令他们归还，他们不听。占城向朝廷诉说遭受安南的侵扰和掠夺，皇帝下诏让他们互相修好。胡..表面上接受朝廷的命令，私下里侵掠如故，并给占城授予印章，逼迫他们做自己的属国，同时还邀夺明朝廷赏给占城的赐物。皇帝对胡..的行为十分厌恶，正派官员去责问，而安南以前的陪臣裴伯耆到朝廷告难，说：“我的祖先都是执政大夫，死于国事。我的母亲，是陈氏的近亲。所以我小时候就服侍国王，官至五品，后来在武节侯陈谒真手下当副将。洪武末年，代替陈谒真在东海抗御敌人。而贼臣黎季耑父子俩弑杀国王篡夺了王位，屠杀忠良之臣，灭族的人以百十计算，我的兄弟、妻子儿女也都遇害。他们派人追捕我，想诛杀我。我弃军而逃，躲在山谷之中，想到朝廷公开真相。披肝沥胆经过几年辗转迁徙，今天终于见到了天日。黎季耑是前经略使黎国髦的儿子，世代服侍陈氏，窃取了陈氏的恩宠，他的儿子黎苍，也承蒙担任了贵职。他们一旦篡夺了王位后，便更换姓名，变改国号和年号，不听明朝廷的命令。国内的忠臣良士都痛心疾首，愿兴吊伐之师，张继绝之义，荡除奸凶，复立陈氏的后代为王，这样死了也有不朽的英名。我不敢效法申包胥的忠心，现在朝廷哀鸣，望皇帝审察。”皇帝得此奏言，深受感动，命有关官员给他周济衣食。此时碰上老挝将陈天平送到京城，陈天平说：“我是陈天平，是前王陈日火亘的孙子、陈天明的儿子、陈日火奎的弟弟。黎季耑贼人全部消灭了陈氏宗族，我因在外州才得以幸免。我手下的僚佐激于忠义，推举我为主帅起兵讨贼。正商议招军之事时，被贼人派军逼迫，仓惶出逃，躲在岩谷之中，万死一生之后到达老挝。听说皇帝陛下登基统治全国，我才觉得有所归依。经过万里跋涉，现将事情在朝廷哀告明白。陈氏后裔中只有我一人了，我与此贼不共戴天。祈望圣皇慈爱垂怜我们，迅速拨六师之军，对黎贼实施天讨。”皇帝听后更加感动，让有关官员给他安排馆舍住下。

　　胡..正派使者向明朝皇帝祝贺元旦，皇帝把陈天平带出来让他们一见，他们都错愕不已，赶忙下拜，还有哭泣者。裴伯耆向使者责以大义，他们惶恐地无法回答。皇帝谕告旁边的侍臣说“：胡..父子俩背主叛逆，鬼神也不容他们，而安南国中的臣民也与他们一起共同欺骗蒙蔽朝廷，这一国人都是罪人，我怎么能容忍呢！”

　　三年(1405)，皇帝命令御史李琦、行人王枢一起带着皇帝的敕令去责问胡..，让他把篡位弑主的实情全部上报朝廷。云南宁远州又上诉说胡..侵夺了他们七个村寨，劫走了男女。胡..派遣他的大臣阮景真随李琦等人入朝向皇帝谢罪，抵赖说自己并未私自改国号和年号，请求陈天平回去，奉陈天平为国王，并退还所侵占的禄州、宁远等地。皇帝没有料到其中有诈，答应了他。皇帝派行人聂聪带敕令前去谕告胡..“：如果你能真的迎接陈天平回去，以君王之礼服侍他，则把你设为上公，把大郡之地分封给你。”胡..又派阮景真随聂聪等人回京城禀报，迎接陈天平。聂聪极力说胡..诚实可信，皇帝便命令陈天平回国，敕令广西的左、右副将军黄中、吕毅带兵五千护送。

　　四年(1406)，陈天平向皇帝辞行，皇帝对他厚加赏赐，敕令封胡..为顺化郡公，顺化郡所属各州县的赋税全归胡..。三月，黄中等人护送陈天平进入鸡陵关，将到芹站时，胡..的伏兵邀杀了陈天平，黄中等人失败而归。皇帝大怒，召集成国公朱能等前来谋划，决意征讨胡..。七月，皇帝命令朱能佩带征夷将军印，充任总兵官；西平侯沐晟佩征夷副将军印，充任左副将军；新城侯张辅担任右副将军；丰城侯李彬、云阳伯陈旭为左右参将，率军南征。朱能到龙州时病逝，张辅代理他的职位。大军进入安南的坡垒关，传檄文列数了胡一元父子俩的二十条大罪，告谕安南国人应辅助拥立陈氏的子孙。大军在芹站驻扎后，在昌江上造浮桥渡军队。前锋抵达富良江北部的嘉林县，张辅也由芹站往西取其他道路到达北江府的新福县，谍报说沐晟、李彬的军队也从云南到达白鹤，张辅于是派骠骑将军朱荣前去与沐晟和李彬会面。此时张辅等分路进兵，所到之处全被攻克。贼人便沿江树立栅寨，在多邦隘增筑土城，城墙与栅寨相连达九百多里，他们从江北征发了二百余万人前来戍守。各江海的口崖都钉下木桩，而胡贼所居住的东都守备严密，水陆军号称有七百万。他们想打持久战，拖垮明朝军队。张辅等便将军营移到三带州个招市的江口上，制造战船。皇帝考虑到贼人阻缓朝廷的军队是想等待瘴气和疫病发作，所以敕令张辅等人必须在第二年春天消灭贼人。十二月，沐晟驻军在洮江北岸，与多邦城形成对垒。张辅派陈旭攻打洮江州，造浮桥把军队渡过去，于是官军全部抵达城下，将多邦城攻拔下来。贼人所倚恃只有该城，该城一破，则全胆裂。大军顺着富良江南下，直捣东都。贼人在东都弃城而逃，大军占领了东都，进逼西都。贼人便大烧宫室，驾船逃入海中。各郡县相继投降，凡抗拒者都遭击破。安南的士民中上书陈述黎氏罪恶行径的人，每天都数以百计。

　　五年(1407)正月，明军在木丸江大破黎季耑，皇帝宣读诏书访求陈氏的子孙。于是有耆老一千一百二十多人到军门前说“：陈氏宗族已被黎贼杀尽了，无人可继承王位。安南本是中国的领土，请求仍在此设职方司，与中国本土一样管理。”张辅将此上报给朝廷。不久，明军又在富良江大破贼人，黎季耑父子俩仅带几只船逃走。各军水陆并行追击，驻扎在荣笼县，知道黎季耑逃到翨安，于是沿举厥江追至日南州的奇罗海口，柳升奉命率兵还出海追击。贼人屡次失败，无法组织军队。五月，明军在高望山俘获了黎季耑以及伪太子，于是安南全部平定。各位大臣都请求按耆老所说的那样，在安南设置郡县加以管理。

　　六月初，皇帝诏告天下，把安南改为交..，设立了三个司：任命都督佥事吕毅执掌都司事务，黄中做吕毅的副手；前工部侍郎张显宗、福建布政司左参政王平为左右布政使；前河南按察使阮友彰为按察使；授予裴伯耆为右参议。皇帝又命令尚书黄福兼管布政司和按察司的事务。交..三司之下统领有交州、北江、谅江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、镇蛮、谅山、新平、演州、翨安、顺化十五府，其下又分别管辖三十六个州、一百八十一个县。又设置太原、宣化、嘉兴、归化、广威等五个州，直接隶属于布政司，五个州分别管辖二十九个县。其他要害之地，全部设置卫所控制起来。皇帝又敕令有关官员，对陈氏家族中被黎季耑所弑的各位国王，都赠封谥号，为他们建立祠庙，建立墓冢。各派二十户人家专门洒扫这些庙冢。陈氏宗族中被黎贼所害的都赠送官职，军民死亡后还露骨在野的，全部予以掩埋。原来当官的仍居旧位，与新官一起参与治理。黎氏所颁行的苛政全部免除，遭刑在押的全部免罪释放。以礼对待年高德望之人。为鳏寡孤独无助者设立养济院。对怀才抱德之士，敦请他们赴京城任用。皇帝又下诏在交..访求山林隐逸、明经博学、贤良方正、孝悌力田、聪明正直、廉能干济、练达吏事、精通书算、明习兵法以及容貌魁岸、语言伶俐、膂力过人、胆大勇敢、精通阴阳术数和医药方脉等人，全都以礼相待，敦请到京城录用。这样张辅等人先后上奏举荐了九千多人。九月，黎季耑、黎苍父子被押送到朝廷，与伪将相胡杜等人一起交有关官员处理。皇帝赦免了黎苍的弟弟卫国大王黎澄和他的儿子黎芮，让有关官员供给他们衣食。

　　六年(1408)六月，张辅等人率军回京，向皇帝呈上交..地图，其东西长为一千七百六十里，南北宽为二千八百里。安抚了三百一十二万多人民，俘获了蛮人二百零八万七千五百多，缴获了大象、马、牛二十三万五千九百多头，缴获米粟一千三百六十万石，船八千六百七十余艘，军器二百五十三万九千八百多件。于是皇帝大行封赏，张辅进封为英国公，沐晟进封为黔国公，其余的人都各按等级给予封赏。

　　此时中央王朝所设的官吏，都是以宽厚之德来治理地方，而蛮族人自认为这不是管理他们的办法，几次遭受惊吓。以前陈氏的官员简定，先向明朝投降，将把他送到京城去时，他偕同他的同党陈希葛逃走，与化州的伪官邓悉、阮帅等人一起密谋叛乱。简定于是僭称大号，改纪元为兴庆，定国名于大越，时常出没在翨安、化州的山中，窥伺大军回去后，即出来攻打盘滩的咸子关，扼住三江府的往来孔道，在交州近境为寇。慈廉、威蛮、上洪、天堂、应平、石室的诸州县都响应他，守卫的将领虽然屡次出去讨伐，但都无功而返。此事上报朝廷后，皇帝任命沐晟为征夷将军，统领云南、贵州、四川的军队四万人，从云南出发前去征讨。同时又派使者持敕令招降他们，凡是投降的都世代为官。贼人并不响应，沐晟与他们在生厥江接战，大败，吕毅及参赞尚书刘俊都战死。

　　七年(1409)，败讯传到朝廷，皇帝又派遣南畿、浙江、江西、福建、湖广、广东、广西的军队四万七千人，跟随英国公张辅出征交..。张辅认为贼人依靠江海，不利于陆军作战，便将部队驻扎在北江的仙游，大造战舰，同时安抚那些遭受寇乱逃亡之人，于是接连攻破慈廉、广威各营栅。当侦知到简定的党徒邓景异扼守在南策州卢渡江的太平桥时，张辅便进军到咸子关。伪金吾将军阮世每率领二万人在卢渡江的对岸立下寨栅，环列了六百多艘战船，在东南面树立木桩作为蔽护。此时正是八月，西北风很急，张辅督陈旭、朱广、俞让、方政等人率舟齐进，火炮、弓箭一齐焱风发，斩杀了三千多敌人，活捉了伪监门潘低等二百多人，缴获船四百多艘。于是，张辅便率军进击邓景异，邓景异已预先逃走，便平定了交州、北江、谅江、新安、建昌、镇蛮等府。追击中又攻破了邓景异的太平海口，俘获他的党徒范必粟。

　　此时，阮帅等人推举简定为太上皇，另立陈季扩为大越皇帝，将纪元年号改为重光。陈季扩于是派遣使者到张辅处，自称自己是前安南国王的子孙，请求明朝廷给予册封王爵。张辅叱责并斩杀了陈季扩的使者，从黄江、阿江、大安海口至福成江，转入神投海口，全部消除了贼人所树立的桩栅。过了十多天，他们抵达清化，水陆两军会合一处。简定已逃奔到演州，陈季扩逃到翨安，阮帅、邓景异等人亦已逃散。于是明军驻扎下来，搜捕贼人的余党。简定逃到美良县的吉利栅，张辅等对他穷追不舍。简定逃入山中，大肆搜索而不得，于是明军便包围了该山，大越的伪将伪相陈希葛、阮汝励、阮晏等都被擒。

　　此前，贼党阮师桧僭称国王，与伪金吾上将军杜元措等人一起占领了东潮州安老县的宜阳社，共有二万多人。八年(1410)正月，张辅率兵进剿阮师桧，斩获敌人首级四千五百多名，擒获他的同党范支、陈原卿、阮人柱等二千多人之后，全部处死，并修筑了京观。张辅将班师回京时，向皇帝上奏说：“陈季扩及其同党阮帅、胡县、邓景异等还盘踞在演州和翨安，逼迫清化。而邓钅容则堵塞住神投福成江的江口，占据了清化的要道，常在翨安等地出没。如果各军全部回国，恐怕沐晟的兵力太少，不敌于贼军。请求将都督江浩，都指挥俞让、花英、师..等人的军队留下，辅佐沐晟进行守卫。”皇帝同意。五月，沐晟率军追击陈季扩到达虞江，贼人抛弃寨栅而逃。沐晟追到古灵县、会潮和灵长海口，斩获敌人首级三千多个，俘获伪将军黎弄。陈季扩处境大为穷蹙，奉表请求投降。皇帝心知他在施诈，暂时允诺了他，下诏给交..布政使，让他授予阮帅、胡县、邓景异、邓..为都指挥，陈原樽为右参政，潘季..为按察副使。诏令下达后，顾念贼人没有悔改之心，九年(1411)便又命令张辅率军二万四千人，与沐晟的军队会合后共同讨伐贼人。贼人占据了月常江，树立木桩达四十多丈远，两岸设置栅寨达二三里长，排列战船三百多艘，在山右面设下埋伏。秋季，张辅、沐晟等率水陆两军齐头并进，阮帅、胡县、邓景异、邓..等人也率军前来接战。张辅命令朱广等将战舰连起来，拔除树桩前进，自己率领方政等人以陆军进剿敌人的伏兵，水陆两路一起夹攻。贼人大败，阮帅等人都逃散了。明军活捉了伪将军邓宗稷、黎德彝、阮忠、阮轩等人，缴获船只一百二十艘。张辅监督水军进剿陈季扩，听到石室、福安等州县的伪龙虎将军黎蕊等贼人切断锐江上的浮桥，阻塞了生厥江交州的后卫道路时，张辅便率军前去征讨。黎蕊和范慷率贼军前来接战，黎蕊中箭而死。张辅等斩杀了伪将军阮耚，俘获伪将军杨汝梅和防御使冯翕，斩获敌人首级一千五百多个，把余贼追杀殆尽。范慷和杜个旦、邓明、阮思王咸等亦就擒。

　　十年(1412)，张辅督方政等人在神投海袭击贼人的战船，大败贼人，擒获了伪将军陈磊和邓汝戏等人。阮帅等贼人远逃而去，追赶不及。张辅率军到达翨安的土黄，伪少保潘季..等人请求投降，率领伪官十七人前来求见。张辅按前制授予潘季..按察副使的职务，让他掌管翨安府的事务。于是伪将军、伪观察、伪安抚、伪招讨诸使陈敏、阮士勤、陈全勖、陈全敏等人相继投降。

　　第二年，张辅军和沐晟军会合后到达顺州，阮帅等人在爱子江设下埋伏，占据了昆传山的山险，排列象阵迎敌。明军大破贼军，生擒了伪将军潘径、阮徐等五十六人，追击到爱母江。贼人溃散，邓..的弟弟伪侯邓铁以及伪将军潘鲁、潘勤等全部投降。又过了一年的春天，明军向政和进发，贼帅胡同投降，称伪大将军邓景异率领党徒黎蟾等七百人逃到暹蛮的昆蒲栅。张辅等人于是进军罗蒙江，路上舍下马骑步行，等赶到昆蒲栅时，贼人已经逃遁了。官军追击到叱蒲干栅，又让他逃跑了。官军在黑夜里行军二十多里，听到传来的更鼓声时，张辅率领方政等衔枚疾驰，黎明时分抵达叱蒲捺栅，江北的贼人还以为自己人在南岸筑寨呢！官军渡江后包围了他们，邓景异胁下中箭被擒，邓..和他的弟弟邓钅允逃走，官军追击将其擒获，将他们手下的贼人也全部俘虏。朱广则在暹蛮追击伪大将军阮帅，在暹人关大力搜捕，抓获了阮帅和陈季扩的家属。阮帅逃到南灵州，投靠土官阮茶汇。指挥薛聚追击中抓获了阮帅，斩杀了阮茶汇。

　　早先，邓..被擒时，陈季扩逃入了翨安的竹排山。张辅派都指挥师..袭击陈季扩，陈季扩逃到老挝。师..跟踪而至，老挝害怕官军蹂躏，请陈季扩自缚以便献给官军。张辅传檄文到老挝，向他们索讨陈季扩，并命令师..深入该地，攻克三个关隘，抵达金陵个，贼人及其同党全部逃奔而去，于是抓获了陈季扩和他的弟弟伪相国..国王陈季蒀，其他的贼人悉被平定。第二年二月，张辅、沐晟等人班师回到京城。四月，皇帝又命令张辅佩征夷将军印前往交..镇守。十四年(1416)，皇帝又将张辅召回国内，第二年，皇帝命令丰城侯李彬代理张辅镇守交..。

　　交..人以前就好作乱，宦官马骐因采办到交..后，大肆搜索交..境内的珍宝，弄得人情骚动。桀骜不驯的狡黠者乘机煽动，朝廷大军刚一回国，交..人便一并起来作乱。陆那的阮贞，顺州的黎核、潘强与土官同知陈可论，判官阮昭，千户陈籄，南灵州的判官阮拟，左平的知县范伯高，县丞武万和百户陈已律等人一时都起来造反。李彬都派将领讨伐消灭了他们，但造反并没有停止。俄乐的巡检黎利，四忙前知县车绵的儿子车三，翨安知府潘僚，南灵州的千户陈顺庆，翨安卫的百户陈直诚等人也乘机作乱。其他犯法作乱的人也很多，如范软在俄乐起兵，武贡、黄汝典在偈江起兵，侬文历在丘温起兵，陈木果在武定起兵，阮特在快州起兵，吴巨来在善誓起兵，郑公证、黎侄在同利起兵，陶强在善才起兵，丁宗老在大湾起兵，范玉在安老起兵，他们都自立官署自封爵位，杀死明朝廷委派的将领和官吏，焚烧庐舍。有叫杨恭、阮多的人，都已自己称王，将其党徒韦五、谭兴邦、阮嘉封为太师和平章，与群寇相互倚恃，而其中的潘僚、范玉尤其猖獗。潘僚，是前翨安知府潘季..的儿子，继承了父亲的职位，因不堪忍受马骐的虐待，于是起来造反。土官指挥路文律、千户陈苔等跟随他一起造反。范玉原是涂山寺的僧人，自称上天给他降赐了印和剑，于是自称为罗平王，将年号定为永宁，与范善、吴中、黎行、陶承等人相互作乱，封范善等人为相国、司空和大将军等职务，攻占城邑。李彬率军东征西剿，目不暇接。中央朝廷认为贼人作乱那么久还没平息，十八年(1420)又派荣昌伯陈智为左参将，前往交..帮助李彬。皇帝又降敕令责怪李彬说：“叛贼潘僚、黎利、车三、侬文历等迄今尚未抓获，军队何时才能得到休息，百姓何时才能得到安宁。应广做计划，迅速荡平贼寇，上奏朝廷。”李彬接敕令后惶惶恐恐，急忙率各将追剿贼人。第二年秋天，贼人全被破灭，只有黎利没有抓获。

　　黎利原先在陈季扩手下当金吾将军，后来向官军归正，被任命为清化府俄乐县的巡检，悒悒不得志。等明朝廷的大军一回国，便起来造反，自称为平定王，任命他的弟弟黎石为相国，与其党徒段莽、范柳、范晏等人纵兵大肆抢掠。官军讨伐他们，活捉了范晏等人，黎利逃走。时间一久，他又出来占据了可蓝栅行劫。方政、师..等将领前去进剿，俘获了他手下的伪将军阮个立等人，黎利逃到老挝躲藏起来。等方政等人一回军，黎利就偷偷地出来，杀死玉局的巡检。不久，又出来抢劫磊江等地，每次追击总被他逃走。等到群贼都被消灭之后，黎利益发深藏起来。李彬上奏朝廷说“：黎利逃窜到老挝，老挝请求官军不要进入老挝境内，他们会派自己的军队去捕获黎利的。现今时间已很久，还不见他们将黎利遣送过来，情况难以预测。”皇帝怀疑老挝故意藏匿黎利，让李彬将老挝的使臣送到京城来由皇帝诘问他们，这样老挝才驱逐黎利。

　　二十年(1422)春天，李彬病逝，皇帝下诏让陈智代理李彬的职务。二十一年(1423)，陈智追击黎利到达宁化州的车来县，打败了黎利，黎利又往远处逃窜了。第二年秋天，陈智上奏说黎利开始时逃到老挝，后来被老挝驱逐后回到瑰县。官军向瑰县进军时，黎利手下的头目范仰等已率男女一千六百人前来投降，黎利虽然要求受招抚，愿率领手下的部属前来归附，但自己却躲在俄乐不肯出来，不停地制造军用器械，对此必当进兵征剿。该奏章到达朝廷时，正好碰上仁宗接皇帝位大赦天下，于是敕令陈智对黎利善加招抚，而此时黎利已进犯了茶笼州，打败了方政的军队，杀死了指挥伍方。

　　黎利尚未叛乱时，与镇守交..的宦官山寿很好。至此山寿回到朝廷，竭力上奏说自己与黎利相互信任，现前往交..谕劝他，他必然会归附明朝廷。皇帝说“：此贼人狡猾险诈，如果被他所骗，则其势力更大，不容易节制了。”山寿叩头说“：如果我前去劝谕而黎利不来归降，我该万死。”皇帝同意了山寿的请求，派山寿持敕令授予黎利为清化府的知府，安慰劝谕甚为周备。敕令刚降时，黎利已进犯到清化，杀死了都指挥陈忠。黎利得到敕令后，没有丝毫投降的意思，马上借招抚为名愚弄当地的守卫大臣，假称等秋天天气凉爽以后再赴清化做官，而私下里依然不停地攻城掠地。

　　此时仁宗皇帝将年号改为洪熙，铸造将军印分别颁发给边境的将领，陈智得了一枚征夷副将军印，皇帝又派安平伯李安前去辅佐陈智。陈智本来就没有将军的谋略，惧怕贼人，因此就借招抚之名欺骗中央朝廷，并与方政合不来，于是停兵不进。贼人更无所顾忌，再次包围了茶笼州，陈智等人坐视不救。过了七月，茶笼州城中粮食用尽，巡按御史将此上报朝廷，奏章到达时，仁宗皇帝逝世。宣宗皇帝刚登基，便敕令责备陈智和交..三司的官员。陈智等人不以为意，茶笼州于是陷落，知州琴彭战死。执掌布政使司和按察使司的尚书陈洽上奏说：“黎利虽然请求投降，但内怀二心，已经攻陷了茶笼州后，又与玉麻的土官和老挝的酋长勾结起来共同作恶。开始时他说等秋季天凉时投降，现秋季已过，他又说自己与参政梁汝笏有怨仇，请求将他改任到茶笼州，同时又派遣叛党潘僚、路文律等前往嘉兴、广威各州招集徒众，势力一天比一天蔓延。请求朝廷命令总兵的官员迅速将其剿灭。”该奏章上达朝廷后，皇帝降敕令严责陈智等人，限定他们在明年春天平定叛贼。陈智至此才有所畏惧，与方政一样带兵到可留关，结果失败而回，到茶笼州时又被贼人打败。方政有勇而少谋，陈智懦怯而多猜忌，两人素来不睦，而山寿又一意专门招抚，拥兵翨安不去救援，所以屡次被贼人所败。

　　宣德元年(1426)春天，败讯传到朝廷，皇帝又降敕令切责陈智等人。此时贼魁尚未平息，而小寇又蜂拥而起，美留州的潘可利助贼为逆，宣化的周庄、太原的黄奄等人勾结云南宁远州的红衣贼人大肆抢劫。皇帝敕令沐晟进剿云南的宁远，又征调西南各卫所的军队一万五千人、弓箭手三千奔赴交..，并敕令老挝不能让叛人进入老挝境内。四月，皇帝任命成山侯王通为征夷将军，都督马瑛为参将，前往交..征讨黎利、朝廷还削了陈智、方政的职位，让他们充当事官。王通未到交..时，贼人进犯清化，方政不出来迎战，都指挥王演率军击败贼人。皇帝曾下诏书大赦交..的罪人，黎利、潘僚只要投降也给以授职位；停止交..境内采办金银和香货，想以此平息贼人的反叛。但贼人毫无悔改之心。方政率各军前去讨伐，而他手下的李安及都指挥于瓒、谢凤、薛聚、朱广等人预先走了，方政因此而失败，于是他们全被贬谪为事官，以立功赎罪。不久，陈智派都指挥袁亮在广威州袭击贼人黎善，想渡河时，土官何加亻元说有埋伏，袁亮不听，派指挥陶森、钱辅等率军渡河，结果中埋伏而死，袁亮也被贼人俘虏。黎善于是分兵三路进犯交州，其攻打下关的那一路贼军被都督陈浚所打败，其攻打边江小门的那一路贼军被李安打败，黎善连夜逃走。

　　王通听到消息后，也分兵三路出击。马瑛在清威打败贼军后，到石室与王通会合，共同率军到庆平州的宁桥。士卒在泥泞中行进时，遭伏击，结果被贼军打败，尚书陈洽战死，王通胁下也中伤而回。黎利在翨安听到这个消息后，马上率军敲着鼓向清潭进发，攻打北江，进而又包围了东关。王通本来就没有立过战功，因为他的父亲王真死了才让他接替其父的职位。而朝廷不知他是个庸劣之人，误用了他。王通一战失败，心胆俱丧，行为举动乖张，不听朝廷的命令，擅自将清化以南的土地割让给贼人，将该地方的官吏和军民全部撤到东关。只有清化知州罗通不听从他的命令，黎利便带兵攻打罗通，结果攻不下来。贼人便分兵一万人包围了隘留关，百户万琮奋勇出击，贼兵才退走。皇帝听到王通的败讯后，大为惊骇，命令安远侯柳升为总兵官，保定伯梁铭为副总兵官，率军赴交..征讨贼军，又任命沐晟为征南将军，兴安伯徐亨和新宁伯谭忠为左、右副将军，从云南向交..进兵，两军合起来有七万多人。皇帝又敕令王通在交..固守，等候柳升。

　　二年(1427)春，黎利侵犯交州。王通与他接战，斩杀了伪太监黎秘以及伪太尉、伪司徒、伪司空等叛贼官员，斩获首级数以万计。黎利吓破了胆拼命远逃。各位将领请王通乘胜追击，王道却逗留三天按兵不动。叛贼了解到王通胆怯，又建立栅寨挖掘濠沟，四出劫掠。三月，明朝廷又派了三万三千人，跟随柳升和沐晟征讨交..。叛贼分兵包围了丘温，都指挥孙聚奋力拒敌。此前，叛贼认为昌江是明朝大军往来的要道，派八万多人前来攻打昌江，都指挥李任等人奋力拒敌，杀死了许多贼人。过了九月，各位将领互相观望不去救援，叛贼害怕柳升的大军到来，所以更加拼命攻城。第二年夏天四月，昌江城失陷，都指挥李任战死。这时贼人又长期包围了交州，王通关闭城门不敢出去，贼人更认为他容易对付，于是向他致书请求和解。王通想答应他们，招集众人商议此事，按察使杨时习说：“我们奉朝廷之命讨伐贼人，与他们通和，擅自退兵，怎么能逃脱罪责。”王通发怒，厉声叱责杨时习，众人不敢再言，于是将黎利的致和书上报朝廷。

　　柳升奉朝廷之命出征已较久，等到调拨的诸军集结之后，到九月才抵达隘留关。黎利已经与王通有约，于是诡称原安南王陈氏有后代，率领大小头目送书信到柳升军前，请求柳升罢兵，立陈氏后裔为王。柳升没有启封便派使者送到京城上报朝廷。不久，柳升进军到倒马坡，被叛贼攻陷后阵亡，后至的各军也全被贼军消灭。王通听到消息后，很害怕，大集军民和官吏，出下哨河，立坛与黎利盟誓，约定日期退军回国。于是王通派官员和叛贼使者一起奉表和土产向朝廷进献。沐晟率军到达水尾，制造了战船准备进军时，听到王通已与叛贼议和的消息，也引兵退了回去，叛贼乘机袭击，沐晟也大败而回。

　　鸿胪寺将叛贼送给柳升的书信进献到朝廷，书信中大致说：“高皇帝登极统治中国时，安南就率先向朝廷进贡，特蒙皇帝给予褒赏，赐给玉章。后来贼人黎季耑篡夺权位，杀死国王，太宗皇帝便兴军讨伐消灭了黎氏父子，访求陈氏的子孙。当时陈氏宗族之人正避祸远逃，所以无从访求。现今有陈氏的遗嗣陈詗，在老挝藏身二十年，本国人民不忘先王的遗泽，已将他访求到了。如果能蒙您将此转达给当今皇上，遵循太宗皇帝继绝的诏令，归还王爵和土地给陈氏后裔，这不仅仅是陈氏一族，实际上也是蛮国亿万百姓之幸。”皇帝得到书信后点了点头。第二天，陈詗的表文也到朝廷，声称“：我是陈詗，是先王陈日页三代以后的嫡孙。”其表文中的言词与黎利的书信大致相同。皇帝心中也知道他们是在欺骗，但想藉此息兵，于是接受了他们的表文。

　　当初，皇帝刚即位时，就与杨士奇、杨荣谈及交..的事，当时就想放弃交..。至此，皇帝将他们的表文出示给朝廷大臣，告诉大臣自己想就此罢兵，让百姓休息。杨士奇、杨荣极力赞成，只有蹇义、夏原吉认为不能这么做。但是皇帝已决意这么做，朝廷大臣也不敢再争论。十一月初，皇帝任命礼部左侍郎李琦、工部右侍郎罗汝敬两人为正使，右通政黄骥、鸿胪寺卿徐永达为副使，持诏令招抚安谕安南人民，全部赦免他们的罪状，给予他们重新做人，让他们将陈氏后代的实际情况详细上报朝廷；并给黎利下敕令，让他担负起兴灭继绝的责任，还敕谕王通和交..三司官，让他们将军民全部撤回到国内。皇帝的诏令还没到达，王通就已放弃了交..，从陆路回到了广西，宦官山寿、马骐和三司的官员守着诏令，从水路回到钦州。明朝的军民回到国内的只有八万六千人，被贼人所杀和拘留在交..的不可胜数。天下人对王通弃地殃民都痛心疾首，而皇帝一点也不愤怒。三年(1428)夏季，王通等人到达京城，文武大臣联合上奏皇帝要治他的罪，朝廷审讯时大臣们全部穿着朝服，于是将王通与陈智、马瑛、方政、山寿、马骐和布政使弋谦一起处以死罪投进监狱，籍没了他们的家产。皇帝最终并没有诛杀他们，只是将他们长期关着等待决定罢了。马骐恣意虐待交..的官民，激起了变故，罪行尤其严重，而弋谦实际上并没有罪，却与马骐一同论罪，舆论对此有非议。朝廷大臣又弹劾沐晟、徐亨、谭忠有逗留不前、丧师辱国的罪行，皇帝对他们并不追究。

　　李琦等人回到朝廷，黎利派使者奉表向皇帝谢恩，诡称陈詗在今年正月已经病逝，陈氏的子孙已经彻底绝灭了，国人共同推举黎利监守国家，现等候明朝廷的任命。皇帝也知道黎利是在欺骗朝廷，不想急于册封他，于是又派罗汝敬、徐永达前去谕告黎利及其他手下的官员，要他们去寻访陈氏的子孙，并将中国的官吏、百姓以及他们的家眷亲属全部送还给中国。第二年春天，罗汝敬等人回到京城，黎利又上奏说陈氏确实已没有遗裔了，请求朝廷另外任命他人为王，并向朝廷贡献土产和与真人大小相同的金人。他还说“：我九岁的女儿因遭战乱离散，后来了解到是马骐将她携回中国充当宫中的奴婢了。我无法抑制思念女儿的心情，冒昧请求皇帝将我女儿送还给我。”皇帝心中明白即使陈氏有后裔，黎利也一定不会上奏，但是册封黎利又无名义，于是又派李琦、罗汝敬持敕谕要他再继续寻访，并告诉黎利他的女儿已经得病而死。

　　五年(1430)春天，李琦等人回国，黎利派使者向明朝廷贡献金银器和土产，又饰词上奏，并向朝廷出示安南的头目耆老请求明朝廷让黎利摄理安南国政事的奏章。黎利的使者回去时，皇帝又以寻访陈氏遗裔，将留在安南的中国遗民归还中国这两件事谕告黎利，但言词不甚坚决。第二年秋天，黎利遣使者向朝廷谢罪，对皇帝所要求的两件事饰巧词应付，又向朝廷进献安南头目耆老请求朝廷册封黎利的奏章。皇帝于是同意了他们的要求，派礼部右侍郎章敝、右通政徐琦持着敕印到安南，任命黎利权署安南国的国事。黎利派使者奉表和金银器以及土产，随着章敝等人回朝廷向皇帝献贡。七年(1432)二月他们到达京城，等安南使臣回去时，皇帝给黎利和他的使臣都加以赏赐。第二年八月，安南派使臣来上贡，朝廷派兵部侍郎徐琦等人与安南使臣一起到安南，谕告黎利应顺天保民。该年黎利死亡。

　　黎利虽然接受明朝廷的任命，但在自己国内却称帝，纪元年号为顺天，建立了东、西两个都城，将全国分为十三个道，分别是：山南、京北、山西、海阳、安邦、谅山、太原、明光、谅化、清华、翨安、顺化、广南。在道中又设置承政司、宪察司、总兵使司，显然是仿照了中国的三司建置。东都设在交州府，西都设在清华府。他们还设置百官，建立学校，以经义、诗赋二科科举取士，彬彬然有华夏之风。黎利私自在安南称王六年，安南给他私封谥号为太祖。

　　黎利的儿子黎麟继承了其父的位置。黎麟另一个名字叫黎龙，从此安南的君长都有两个名字，以一个名字上奏明朝廷，像往常一样向朝廷献贡不绝。黎麟派使者向明朝廷通报黎利的死讯，朝廷派侍郎章敝、行人侯王进持敕任命黎麟权理安南国国事。第二年黎麟派使臣向明朝廷进贡谢恩。

　　正统元年(1436)四月，因宣宗皇帝之死，黎麟派使者前往京城向宣宗皇帝进香。又因英宗皇帝登上极位以及明朝廷给太皇太后和皇太后封尊号，黎麟一并派使臣上表祝贺，进献土产。闰六月，他们又来进贡。皇帝认为陈氏的宗族支脉既已绝灭了，想将黎麟正式封为安南王。此事交给朝廷大臣讨论，全都认为可行。皇帝便派兵部右侍郎李郁、左通政木禾亨持敕印到安南册封黎麟为安南国王。第二年黎麟派使者向明朝廷献贡谢恩。此时安南思郎州的土官攻掠广西的安平、思陵两个州，占领了两个峒二十一个村子。皇帝命令给事中汤鼐、行人高寅敕令黎麟归还所侵占的土地。黎麟奉命之后，派使者向朝廷谢罪，并诉说安平、思陵的土官侵掠安南的思郎州。皇帝命令守卫大臣严守疆界。七年(1442)，安南派来上贡的使者回去时，皇帝让他带上皮弁冠服和织金袭衣赏赐安南国王。该年，黎麟死亡，安南私封他的谥号为太宗。黎麟曾两次更改纪元年号：绍平六年，大宝三年。

　　黎麟的儿子黎浚即位。黎浚又名黎基隆，派使者向明朝廷告丧。皇帝命令光禄少卿宋杰、兵科都给事中薛谦持节册封黎浚为安南国王。黎浚派将领侵略占城，夺取新州港，把占城王摩诃贲该掳到安南。皇帝为了扶立占城的新王摩诃贵来，敕令安南使者回去谕告黎浚把占城的前王送回占城去。黎浚不奉皇帝诏命，从占城掳掠走人口达三万三千多人，占城派使者到京城向明朝廷控诉安南。

　　景泰元年(1450)，明朝廷赐敕令给黎浚，告诫他不要再行掳掠，从此黎浚便不遵奉明朝廷的诏令。四年(1453)，黎浚派使者向明朝廷祝贺册立皇太子。天顺元年(1457)，黎浚派遣使者向明朝廷进贡，乞求皇帝按朝鲜国的前例赏赐他衮服冕冠，明朝廷不同意。黎浚的使者又乞求朝廷允许他们以安南的土产交换中国的书籍和药材，皇帝同意了。二年(1458)黎浚又派使者向明朝廷祝贺英宗皇帝复辟。三年(1459)十月，黎浚的庶兄谅山王黎琮杀死黎浚自立为安南国王。黎浚在位时曾两次改变纪元：大利占十一年；延宁有六年。安南给黎浚私封谥号为仁宗。黎琮，又称黎宜民，篡夺安南国王的王位达九个月，将纪元改为天与，结果被安南国人所诛杀，贬为厉德侯，让黎浚的弟弟黎灏承即安南国王位。黎灏，又名黎思诚。

　　当初，黎琮弑杀黎浚后，向明朝廷谎奏黎浚是因在湖中游水而溺死的。明朝廷不知内情，将派遣官员前去吊祭。黎琮怕朝廷的使者到安南后察觉事情的真象，便上奏说按礼制规定溺死者是不举行吊祭仪式的，所以不敢劳烦朝廷的使者前来安南。皇帝听后即停派吊祭使者。安南使者向明朝廷上奏说黎浚没有子嗣，请求册封黎琮为安南国王。朝廷命令通政参议尹..、礼科给事中王豫前去册封。他们还没有进入安南境内，就听说黎琮已被杀，黎灏即安南国王位，他们马上退了回来。黎灏接连派使者向明朝廷献贡并请求册封，礼官怀疑其中有诈，请求皇帝命令广西的守卫大臣核实情况后上奏，皇帝同意。安南的使臣说：“按礼制规定，生者有封，死者有祭。现今黎浚之死已经大白，请求给予吊祭。”明朝廷才派行人前往安南进行吊祭。六年(1462)二月明朝廷任命侍读学士钱溥、给事中王豫册封黎灏为安南国王。

　　宪宗皇帝即位，派尚宝卿凌信、行人邵震给安南国王和王妃赏赐彩币。黎灏派使者向明朝廷献贡物，并请求朝廷赏赐冕冠衮服，皇帝没答应，只赐予他皮弁冠服和纱帽犀带。成化元年(1465)八月因英宗皇帝归天，安南国派使者前来进香，朝廷让他们到裕陵行礼。

　　黎灏是雄桀之人，自负安南国富兵强，于是日趋逞雄。四年(1468)他派兵入侵并占据了广西的凭祥。皇帝听到消息后，命令当地的守卫大臣小心防备。七年(1471)，黎灏派兵攻破占城，俘虏了占城国王盘罗茶全。过了三年他又派兵攻破占城国，俘虏占城国王盘罗茶悦，把占城国改为交南州，派兵戍守。安南向明朝廷进贡的道路，以前一直是从广西进入的。此时镇守云南的中官钱能贪心自恣，派指挥郭景持敕令向安南索取货物。黎灏长期以来一直窥视云南，于是以解送广西龙州的罪人为名，随郭景一起假道云南前往京城，沿道抓夫六百多人，且派军队跟随其后，云南大受骚扰。兵部上奏说云南不是上贡道路所经之处，龙州的罪人应该解送到广西，不必赴京城。皇帝便命令守卫大臣传檄文谕告此意，并严密边防的守备。

　　黎灏既已占据了凭祥，灭了占城，于是入侵广东的琼州、雷州，在珠池之地为盗。广西的龙州、右平，云南的临安、广南、镇安等地也数次告警。皇帝下诏让当地的守卫大臣去责问黎灏，他总是以虚言诡词应对。朝廷对他一心姑息宽容，虽也屡次降敕谕戒止，但都没有一句严厉的词句。黎灏于是更加侮弄朝廷而无所畏忌，说：“占城王盘罗茶全入侵化州道，被他的弟弟盘罗茶悦所弑杀，盘罗茶悦就自立为王。等到即将受封时，盘罗茶悦又被自己的儿子茶质苔所弑杀。占城国自己内乱，不是我黎灏的罪责。”朝廷知道黎灏之言有诈，但无法诘问，只好劝令他归还所侵占的占城国的领土。黎灏上奏说：“占城国的土地不是沃壤，百姓家中少有积贮之粮，田野之中没有桑麻，山中没有金银，海中缺乏鱼、盐，这里只出产象牙、犀角、乌木、沉香。得到占城的土地也无法居住，得到占城的百姓也无法驱使，得到占城的货物也无法使自己变得富裕，这就是我不去侵夺占城的缘故。朝廷既然明白地诏令我恢复占城国的领土，乞求朝廷派遣使者来申画疆界，使得我们两国的边疆地区能够得到休息，这是我的最大心愿。”这时的占城已被安南占据很久，而黎灏竟说如此的言词，真是荒诞之至。

　　先前，安南使者向明朝廷献贡时，多携带有私物，途经凭祥、龙州时，因缺乏人力转运，便将私物出售，但买卖时总是引起争执。碰上安南派使者向朝廷祝贺册立皇太子时，皇帝下诏禁止其使者携私物买卖。十五年(1479)冬，黎灏派兵八百多人，越过云南蒙自的边界，声称是为了捕盗，擅自在中国境内结营筑室居住下来。当地的守卫大臣奋力制止，他们才退回去。黎灏既已攻破占城，志向更为广大，亲自率兵九万，分三路攻破哀牢，侵略老挝。后又大破老挝的守军，杀死老挝的宣慰刀板雅、刀板兰、刀板掌父子三人，刀板雅的三儿子怕雅赛逃到八百才幸免于死。黎灏又积聚粮草训练军队，颁发伪敕令给车里，征调车里的兵力一起攻打八百。其间将士暴死达数千人，而黎灏都称是遭雷霆所击而致。八百于是遏制住黎灏的归路，袭击并杀死了安南军一万余人，黎灏才引兵退回安南。皇帝将此事交朝廷大臣商议，朝廷大臣请求皇帝命令广西的布政司传檄文给黎灏，要他敛兵息战，命令云南、两广的守卫大臣对边关地区要戒备守御。不久黎灏上书说自己并没有侵略老挝，而且不知道八百的疆界在何地，其语气甚为诳诞。皇帝对他又安慰抚谕一番，但他并不遵奉朝命。十七年(1481)秋，满剌加也因遭安南侵略而上告朝廷，皇帝派使臣敕谕他们，让他们睦邻保国。不久，安南的使臣进京献贡，请求明朝廷按暹罗、爪哇之例赏赐冠带。皇帝答应了他的请求，但不作为赏赐的惯例。

　　孝宗登皇帝位时，命令侍读刘戬持诏谕告安南国。安南的使臣来献贡，明朝廷因有大丧而免除引奏。弘治三年(1490)，这时的占城王古来因依靠明朝的力量得以回还本国，又以安南入侵上诉明朝廷。兵部尚书马文升召见安南的使臣说“：你回去后谕告你的主人，各自保卫自己的疆土才能享受太平。不然的话，朝廷一旦赫然震怒，天兵压境，就像永乐年间的事例一样，你的主人不会后悔吧？”从此安南才有所畏忌。

　　十年(1497)，黎灏逝世，安南国给他私封谥号为圣宗。黎灏在位时改了两次纪元：光顺十年，洪德二十八年。黎灏的儿子黎晖即位。黎晖，又名黎钅曾，派使臣向明朝廷告丧，朝廷派行人徐钰前去吊祭黎灏。不久明朝廷将皮弁服和金犀带赐给黎晖。安南的使臣上奏说我们的国主受封为王，但朝廷赐予的王服与我们当臣下的没有区别，乞求朝廷另行改赐。礼官说“：安南名义上是王国，实际上是中国的臣属国。新王刚立，必须赐予他皮弁冠服，让他不失主宰一国朝政的尊严，又赐予他一品常服，使他不忘臣事中国之义。现今安南使者的请求，紊乱了祖先的遗制，这是不能答应的。但这不是使臣的过错，而是通晓此事的人引导使臣妄奏的结果，应该惩治。”皇帝对此予以特赦。十七年(1504)，黎晖逝世，安南私下给他封谥号为宪宗，他所改的纪元称为景统。黎晖的儿子黎耛继承王位后七个月也去世，安南给他私封谥号为肃宗。黎耛的弟弟黎谊继承王位，他的另一名字叫黎..。

　　武宗继承皇帝位时，派修撰伦文叙、给事中张弘至到安南国谕告此事。黎谊亦派使臣到京城报丧，朝廷命官员按常例举行吊祭仪式。正德元年(1506)明朝廷册封黎谊为安南国王。黎谊宠幸母党阮种、阮伯胜两兄弟，他们恣行威虐，屠戮宗亲，用毒酒毒死黎谊的祖母。阮种等人还恃宠篡权，四年(1509)他们逼迫黎谊自杀，拥立阮伯胜为王，将黎谊贬为厉愍王。安南国人黎广等起来讨伐并诛杀了阮种、阮伯胜等人，拥立黎灏的孙子黎日周为王，改封黎谊的谥号为威穆帝。黎谊在位四年，将纪元改为端庆。黎日周，又名黎氵莹，七年(1512)受封为王，多行不义之事。

　　十一年(1516)，安南国的社堂烧香官陈詗与两个儿子陈日丙、陈升一起作乱，杀死黎日周，自立为王。他们诡称自己是前王陈氏的后裔，仍称自己为大虞皇帝，将纪元改为应天，把黎日周贬为灵隐王。黎日周手下的大臣都力士莫登庸原先附和陈詗，后来与黎氏的大臣阮弘裕等人一起兴兵讨伐陈詗。陈詗失败后逃走，他们便俘获了陈日丙及其同党陈王遂等人。陈詗和陈升逃奔到谅山道，占据长宁、太原、清节三个府以自保。莫登庸等人乃共同拥立黎日周兄长黎灏的儿子黎讠惠为安南王，改封黎日周的谥号为襄翼帝。黎日周在位七年，将纪元改为洪顺。黎讠惠想向明朝廷请求册封，因国内动乱而未成行。莫登庸因平乱有功，被封为武川伯，总管安南水陆诸军。莫登庸掌握兵权后，潜蓄异志。黎氏的大臣郑绥，认为黎讠惠只是空占虚位没有实权，便另拥立黎氏族人的儿子黎酉榜为王，发兵攻打都城。黎讠惠为此出逃，莫登庸击败郑绥的军队，捕杀了黎酉榜，因而更加恃功恣纵，于是逼黎讠惠的母亲嫁给自己为妻，将黎讠惠迎接回来，自封为太傅仁国公。十六年(1521)莫登庸率军攻打陈詗，陈詗败逃而死。

　　嘉靖元年(1522)，莫登庸自称为安兴王，阴谋弑杀黎讠惠。黎讠惠的母亲将此阴谋告诉黎讠惠，黎讠惠便与其手下的大臣杜温润从小道逃走才免一死，他们居住在清华。莫登庸便扶立黎讠惠的庶弟黎耝为王，适居到海东的长庆府。世宗即皇帝位时，命编修孙承恩、给事中俞敦持诏谕告安南。他们到达龙州时，听说安南国内大乱，道路不通，于是便退回京城。四年(1525)夏，黎讠惠派使者从小路向明朝廷献贡物，并请求给予册封，结果被莫登庸所阻。第二年春，莫登庸贿赂钦州判官唐清，让他为黎耝求封。总督张山顶逮捕了唐清，唐清死在狱中。六年(1527)，莫登庸让他的同党范嘉谟伪造黎耝禅位诏书，篡夺了黎耝的王位，将纪元改为明德，立自己的儿子莫方瀛为皇太子。不久又以毒酒毒死黎耝，给他封谥号为恭皇帝。过了一年，他们派使臣向明朝廷献贡，到谅山城时遭到攻击而回。九年(1530)，莫登庸禅位给莫方瀛，自称为太上皇，移居到都斋和海阳，作为莫方瀛的外援，并写了《大诰》五十九条，颁布在安南国中。莫方瀛将纪元改为大正。该年九月，黎讠惠在清华去世，黎氏王朝在安南灭亡。

　　十五年(1536)冬，皇子降生，按礼制明朝廷应当颁诏书给安南。礼官夏言上疏说：“安南国已有二十年不来献贡了，守卫两广的大臣都说黎讠惠和黎耝都不是黎日周的嫡子，莫登庸、陈詗都是那个国家的篡逆之臣，应派官员前去按察审问，索求主犯。况且前番派使臣去时因道路不通，受阻而回，这次应当暂停派遣使臣前去该国。”皇帝认为安南的叛逆昭然若揭，应急派官员前去调查审核，命令夏言会同兵部官员一起讨论征讨之事。夏言和本兵张瓒等竭力上疏说叛逆之臣篡主夺国，对朝廷不修贡献，决议应该予以讨伐。请求皇上先派二名锦衣官前去核实事实，再事敕令两广、云南的守卫大臣整饬军队积聚粮饷，等待出师之期，皇帝同意。朝廷便命令千户陶凤仪、郑玺等，分别前往广西、云南，诘问谁是主犯，同时敕令四川、贵州、湖广、福建、江西的守卫大臣，预备好军队和粮食，听候征调。户部侍郎唐胄上疏朝廷，竭力陈说对安南用兵的七大不利，其话语详见本书的《唐胄传》中，最后他说：“安南虽然内乱，还是频繁地向朝廷奉表上笺，备好了土产，向我边关示诚以寻求入京。我守卫大臣因他们的姓名不符，拒绝他们入关。这是他们想献贡而无法献，而不是不想献贡啊！”皇帝将唐胄的疏章交给兵部，兵部认为唐胄之言亦然，朝廷便命令等审核事实的官员回来后再变更决定。

　　十六年(1537)，安南的黎宁派国人郑惟僚等人赴京城，详细陈述了莫登庸篡位弑主的情况，说：“黎宁就是黎讠惠的儿子。黎讠惠逝世，国人拥立黎宁为世孙，权理国事。黎宁屡次驰书向边关大臣告难，送书信的使者都被莫登庸所邀杀。乞求朝廷兴师问罪，尽快去除国贼。”当时是严嵩掌管礼部，谓郑惟僚等人的言词不可尽信，请求朝廷将他们羁留起来，等审核事实的官员回来上奏再说，皇帝同意。不久，朝廷召回了陶凤仪等人，命令礼部、兵部会同朝廷大臣一起议论，列举了莫登庸的十大罪状，请求皇帝速下圣断，限期出征。朝廷于是起用已归家的右都御史毛伯温，让他参赞军务，命令户部侍郎胡琏、高公韶先驰往云南、贵州和两广调度军队和粮食，任命都督佥事江桓、牛桓为左、右副总兵，督军征讨，军中的大将随后再任命。兵部又奉诏令，细述用兵事宜十二条。只有侍郎潘珍持异议认为不可用兵，并向皇帝抗疏切谏。皇帝愤怒之下，褫夺了他的职务。两广总督潘旦也急忙上疏请求朝廷停止执行出征的成命，说：“朝廷正兴问罪之师，莫登庸即有求贡的使者前来，应顺水推舟答应他们献贡，同时边防戒备森严以观其变化，等待彼国局势自己安定。”严嵩、张瓒事先窥探到皇帝的旨意，竭力上疏说不能宽恕莫登庸，并说黎宁在清都图谋恢复统治，而潘旦却说彼国都已安定，现上表请求献贡，决不能答应他们。这样，潘旦的上疏遂被搁置一边。五月，毛伯温到京城，上奏陈述出兵方略六件大事，认为潘旦不能与己一起共事，请求皇上易人。皇帝对他褒奖一番，并答应了他的要求。等到兵部的决议送上以后，皇帝忽然中途变卦，认为黎宁是诚是伪还未审核，命令云南、贵州、两广的守卫大臣相机安抚或进剿，参赞、督饷大臣都暂停行使职权，潘旦调任他用，以张经代潘旦出任两广总督。此时御史徐九皋、给事中谢廷耊也陈言，请求皇帝罢停征南之师。

　　八月，云南巡抚汪文盛抓获了莫登庸的间谍，搜出了莫登庸所撰的伪《大诰》，将此上报朝廷。皇帝听后震怒，命令守卫大臣仍遵前番的诏令征讨安南。这时汪文盛招纳了黎氏的旧臣武文渊，得到了安南的进兵地图，认为必可破莫登庸的军队，于是上报朝廷。广东的巡按大臣余光说：“莫氏篡夺黎氏的权位，就像黎氏之篡夺陈氏的权位一样，不值得仔细计较。但应该追究他不报朝廷的罪责，责成他向朝廷称臣修贡，这样就不必远征，使我们中国疲于奔命。我已派使者向他们宣谕此意，如果他们前来归降，应该顺势安抚招纳他们。”皇帝认为余光此事做得太轻率，褫夺了他的一年俸禄。汪文盛马上传檄文到安南，如果莫登庸能够束身归奉朝廷，将安南的土地登记好献上来，可以不处他死罪。这样，莫登庸父子派使者奉表向明朝廷乞求归降，且投牒文给汪文盛和黔国公沐朝辅，详细叙述黎氏衰乱、陈皓叛逆的情形，并说自己和莫方瀛平叛有功，受国人推崇，争相归附。所有的安南国土，已经载入《一统志》之中，请求明朝廷宽恕罪行，自己将按制度给朝廷修贡。沐朝辅等人在十七年(1538)三月将此上奏给皇帝，而黎宁承接朝廷的前番诏令，怕明朝廷最终接纳莫氏的乞降，便将本国内部篡权弑主发生叛乱的始末、整个国家军队和战马的数量以及水陆两路进兵的道路等详细备好呈给皇帝。皇帝把沐朝辅等人的奏章和黎宁的上书全交给兵部，召集朝廷大臣共同商议此事。朝廷大臣都说莫氏之罪不能赦免，应急速进兵，请求皇上任命原先推举的咸宁侯仇鸾总督军务，汪伯温仍为参赞，皇帝同意。张经上疏说“：向安南进兵的道路有六条，兵力应要三十万；一年的粮饷要花费一百六十万；造舟船、买马匹、制造器械物资和犒赏军队等诸项费用又须花费七十余万。况且我们征调大队人马，涉炎热之海，我劳彼逸，情状相殊甚远，不能不审时度势而行啊。”此疏章刚递上，钦州的知州林希元又竭力陈说可取莫登庸，于是兵部无法议决，又请朝廷大臣协议。等朝廷大臣的协议呈给皇帝，皇帝不悦地说“：我听你们士大夫私下议论，都说朝廷不该兴兵。你们这些人职司国家朝政，却漫无主张，遇到事情全部推诿给朝廷会议。既然你们不同心协力为国家谋划，就停止出征好了。仇鸾、毛伯温另行调用。”

　　十八年(1539)朝廷册立皇太子，应当颁布诏书给安南。朝廷特地起用黄绾为礼部尚书，学士张治为他的副手，出使安南国。该使命刚刚下达，莫方瀛派使者上表乞降，并登记了安南的土地、户口数，听凭明朝廷的处置，共有府五十三个，州四十九个，县一百七十六个。皇帝接纳了莫方瀛的表文，交给礼部、兵部官员共同讨论。到七月，黄绾出使还未成行，便以逆忤圣旨罪落职，该使命也就停止了。当初，征讨安南的建议出自夏言，皇帝既已责罪了黄绾，就动怒道：“安南之事，本来只有一个人偶议，众人都是附随而已。你们便讥笑我听从夏言的话，共做怠慢之词应付我。安南国是应该弃置还是应该讨伐，应有一个确定的决议，兵部马上召集大臣商议后将决议告诉我。”这样一来，张瓒和朝廷大臣都感到惶惧，请求皇帝按前番诏令行事，仍派仇鸾、毛伯温南征安南。如果莫登庸父子能够自动束手归降，对朝廷没有异心，则可不治他们的死罪。皇帝同意。莫登庸听说后，心中大喜。

　　十九年(1540)，毛伯温等人抵达广西，传檄文给莫登庸父子，将如果他们纳款示诚可以宽恕罪行的意思谕告他们。此时莫方瀛已死，莫登庸即派使者前来请求归降。十一月，莫登庸率领二儿子莫文明及手下的部目四十二人进入镇南关。他们自己囚首徒跣，匍匐在坛上叩头，向朝廷所派的官员进归降表文，毛伯温宣读皇帝的诏令赦免了他们的罪行。他们又到军门前匍匐再拜，呈上土地、军民的籍册，请求永为明朝廷的藩臣。毛伯温等人宣示了明朝廷的威德之后，让他们回国听候命令。毛伯温等人将此情况上疏给朝廷，皇帝听后大喜，下令将安南国削为安南都统使司，授予莫登庸都统使的职位，官秩为从二品，佩银印。以前安南所私自拟定的制度全部废除，将其十三道改为十三个宣抚司，各设宣抚、同知、副使、佥事，听从都统的升迁罢免。广西每年给安南送《大统历》，仍让安南每三年向朝廷进贡一次以为常例。又让莫氏审核黎宁其人的真伪，如果确是黎氏后裔，割让他们所据的四个府给他们，让他们供奉祀事，否则就免了。皇帝的命令一下，莫登庸惶恐敬畏地接受了成命。

　　二十二年(1543)，莫登庸去世，莫方瀛的儿子莫福海承继官职，派宣抚同知阮典敬等人前来朝贡。二十五年(1546)，莫福海去世，他的儿子莫宏氵翼继承官职。当初，莫登庸曾认石室人阮敬为义子，封为西宁侯。阮敬有个女儿嫁给莫方瀛的次子莫敬典为妻。阮敬因与莫方瀛的妻武氏私通，得以专擅兵权。莫宏氵翼继立官职时，才五岁，阮敬便更加专权恣意用事。莫登庸的次子莫正中和莫文明都退避到都斋，与他们同辈的阮如桂、范子仪等人亦避居到乡里。阮敬举兵逼近都斋，莫正中、阮如桂、范子仪等人起来抵御，不胜。莫正中、莫文明率领家属逃奔到钦州，范子仪收拾残卒逃往海东。阮敬诡称莫宏氵翼已殁，以迎立莫正中为托词，进犯钦州，被参将俞大猷所败。阮敬被诛杀。莫宏氵翼将此上报朝廷。礼部官员认为其国内乱未定，名分不分，制止他们的使者进京，而让守卫大臣审核谁是该立之人。到三十年(1551)事情真相大白以后，朝廷命令给莫宏氵翼授予都统使职位，让他赴关领牒。此时正碰上部目黎伯骊和黎宁手下的大臣郑检一起合兵前来攻打，莫宏氵翼逃奔到海阳，无法赴关领牒。黎光贲等人留在南宁达十五年，与他共同出使的人也已去世了一大半。莫宏氵翼祈求守卫大臣代他向朝廷请求，朝廷下诏允许黎光贲等人入京，但都统使官职的凭信仍要等莫宏氵翼赴关时才颁给。四十三年(1564)，莫宏氵翼去世，其儿子莫茂洽继嗣。万历元年(1573)莫茂洽被授予都统使职位。三年(1575)莫茂洽派使者向朝廷谢恩，祝贺万历皇帝即位，向皇帝进献特产，并补齐连年所缺的贡品。

　　此时莫氏的势力渐衰，黎氏势力复兴，他们互相构兵作战，安南国则更多变故。初始时黎宁占据清华期间，仍僭称帝号，把嘉靖九年(1530)改为元和元年。过了四年，黎宁被莫登庸所攻，逃窜到占城界内。安南的国人便拥立他的弟弟黎宪，改纪元为光照。十五年(1536)查访到黎宁所在的地方后，安南人将他迎回清华，后来迁到漆马江。黎宁去世后，他的大臣郑检扶立黎宁的儿子黎宠为王。黎宠去世后没有子嗣，安南国人便共同拥立黎晖的四世孙黎维邦为王。黎维邦去世后，郑检的儿子郑松拥立黎维邦的儿子黎维潭为王，他们世代居住在清华，自成一国。

　　万历十九年(1591)，黎维潭的势力逐渐强盛，便举兵攻打莫茂洽，莫茂洽失败后逃奔到嘉林县。第二年冬，郑松引诱当地的土人作为内应，袭击并杀死了莫茂洽，夺取了他的都统使官印，莫茂洽的亲党大多也遇害。有一个叫莫敦让的人，逃到防城告难，总督陈渠艹将此上报朝廷。郑松又擒获了莫敦让，势力更加扩张。莫茂洽的儿子莫敬恭与宗人莫履逊等逃奔到广西的思陵州，莫履机逃奔到钦州。只有莫敬邦有军队十余万人，从京北道起兵，击溃了黎氏的同党范拔萃、范百禄诸军，莫敦让才得以复归。众人于是推举莫敬邦掌管都统事务，流居到广西思陵、钦州的人也都回来了。黎氏的军队攻打南策州，莫敬邦被杀，于是莫氏的势力更加衰微。莫敬恭、莫敬用屯驻谅山的高平，莫敬璋屯驻东海的新安，因怕黎氏军队追索，便逃窜到龙州、凭祥境内，让土官把具体的情况上报当地官府。黎维潭也到广西来叩关要求向明朝廷通贡，以国王的金印作为标识。

　　二十一年(1593)，广西巡抚陈大科等人上疏说“：蛮夷之邦国王易姓就如弈棋一样，不应当以彼国内部的叛逆顺服作为顺逆的标志，只应当以他们对我明朝廷是叛是服作为顺逆的标志。现今黎维潭虽然图谋恢复统治，而莫茂洽本来就是我明朝的外臣，怎么能不为他请命而让他猛然间遭杀戮呢。我认为黎氏擅自兴兵之罪，不能不追究。莫氏子遗，亦不能不保存。倘若像先朝的事例那样，听任黎氏投诚，也仍然保存莫氏，此之于当年的漆马江黎氏，亦不翦断他们的祀事，这样更好。”朝廷大臣商量后决定按陈大科所述的那样行事。第二年，陈大科正派遣官员前去考察，莫敬用即派使者到军门告难，并请求陈大科出兵。第二年秋天，黎维潭也派使者前来谢罪，请求投诚。这时陈大科已升为两广总督，他与广西巡抚戴耀一同嘱托左江副使杨寅秋办理此事。杨寅秋私下决定“：不拒绝黎氏，也不弃莫氏。”于是两头派官员前去勘问，结果莫敬恭等人愿意居住在高平，而黎维潭也几次派使者前来请求投诚。杨寅秋便与他们定下投诚日期，将此报告给总督和巡抚。这时，正好莫敬璋率领众人赴永安，被黎氏的军队所击败，海东、新安的地盘尽数丧失，于是接受投诚的主意更为坚决。

　　这时的黎维潭想恢复名位，不想把自己比作莫登庸，因此没有把自己绑起来进关认罪的意思。杨寅秋又派官员向黎维潭谕告投诚之事，黎维潭的使者来报告说投诚如约进行。到约定的投诚日期时，黎维潭忽然对边关的官吏说：“我士兵饥病交加，投诚的仪式无法准备。况且莫氏是我的仇人，居住在高平，所以不敢听命马上投诚。”于是便在半夜逃走了。陈大科等人将此上报朝廷，说是由于黎维潭的大臣郑松专权才致如此。黎维潭又派使者到边关求见，表白自己不是逃走。陈大科等人便再次派官员前去谕告投诚之事，黎维潭听命服从。

　　二十五年(1597)黎维潭派使者前来询问日期，杨寅秋告诉他们在四月投诚。届时，黎维潭到关外，译者问他六件事。第一件是擅自杀死莫茂洽，他答以“太急于复仇，来不及向朝廷请命”。第二件询问他的宗派，他说“我是世孙，祖先黎晖，朝廷曾经有赐命”。第三件是询问郑松之事，黎维潭说：“他是黎氏世代的大臣，不是与黎氏捣乱的人。”问他何以连夜逃走，他说：“因为举行仪式的物资不全，不是逃走。”问他为何使用国王的印章，他说“：暂时仿着用一用，立刻就销毁。”只有在将高平之地割给莫氏方面，双方还相持不下。陈大科等人又谕告说“：大家都是朝廷的贡臣，黎氏昔日可居住在漆马江，莫氏就不能在高平栖息吗？”黎维潭这才听命。杨寅秋把款关仪节传授给他，让他去熟悉。黎维潭率领他的下属入关拜谒御幄，一如莫登庸旧时的仪式。仪式完毕后，黎维潭去拜见杨寅秋，请求杨寅秋以宾主之礼相待，杨寅秋不答应。黎维潭于是四拜成礼而退。安南再次安定。皇帝下诏，授予黎维潭都统使职位，颁历法给他，让他如期奉贡给朝廷，就像以前莫氏一样。先前，黎利和莫登庸向朝廷进献代表自身本人的金人，都是囚首缚面的形状，黎维潭认为自己是恢复正名，其金人是立而肃容的形象。接受金人的官员嫌该形象过于倨傲，让他改制，便成为俯伏状，在金人背上镌刻有字“：安南黎氏世孙，臣子黎维潭不能亲自匍伏在朝廷门前，恭进代身金人，悔罪乞恩。”从此以后，安南又属黎氏所有，而莫氏只保有高平一个郡。

　　二十七年(1599)，黎维潭去世，其儿子黎维新继嗣官位，郑松专擅权柄。碰上叛背的酋长潘彦作乱，黎维新和郑松移兵保清化。三十四年(1606)他们派使者向朝廷进贡，朝廷命令授予黎维新都统使职务。此时莫氏宗亲多逃窜到海边，往往自称公侯伯的名号，侵犯我国边境，黎维新也无法制止。守卫大臣发檄文问罪，数次发兵与安南军一起夹剿，虽然及时将他们击败并消灭，但边境一带已颇受其害。黎维新死后，其儿子黎维祺继嗣。天启四年(1624)，他发兵出击莫敬宽，攻克之后，杀了莫敬宽的长子，将其妻妾和小儿子掳掠回来。莫敬宽与第二个儿子一起逃入山中，重回高平，其势力更弱。然而终明朝之世，安南都是二姓分据，最终都无法统一。

　　安南的都会在交州，就是唐代的都护治所。其疆域东靠海，西接老挝，南边渡过海就是占城，北部连接中国广西的思明、南宁，云南的临安、元江。安南的土地肥沃，气候炎热，稻谷一年二稔。安南人性格犷悍。..州、演州多文学，交州、爱州多倜傥之士，这与其他地方有所差别。
日本传
　　日本，就是古代的倭奴国。唐朝咸亨初年，因其地靠近东海，最早看到日出，才改名为日本。日本四面环海，只有东北部有少量大山，内分为五个畿、七个道、三个岛，共一百十五个州，统领五百八十七个郡。周围有小国数十个，都从属于日本。这些小国中，国土小的只有百里，大的也不超过五百里；户籍少的只有一千余户，多的也不超过一二万。这些国家的国王世代都以王为姓，而各位大臣也都世代为官。宋代以前他们都与中国有来往，向朝廷朝贡不绝，其事以前各史籍均有记载。只有元世祖几次派使臣赵良弼去招抚他们，他们都不来，于是便命令忻都、范文虎等人率水军十万前去征讨，到五龙山时遭遇暴风，全军覆没。后来屡次派人去招抚都不来，终元朝一世他们都没与中国往来。

　　明朝建立后，高皇帝登位，方国珍、张士诚相继被诛或臣服。诸豪强亡命之徒往往纠集岛上之人入侵山东滨海的州县。洪武二年(1369)三月，皇帝派行人杨载前去日本颁发诏谕，并诘问他们为何入侵中国，对他们说：“你们要觉得合适就派使者到朝廷来修好，否则你们就备军自保。倘若你们一定要在中国为寇为盗，马上就派将领率兵前来征讨，大王自己考虑一下后果。”日本国王良怀不遵奉朝廷的命令，又侵略山东，转而掠夺温州、台州、明州旁的渔民，还侵略福建的沿海郡县。

　　三年(1370)三月朝廷又派莱州府的同知赵秩前去责备日本国王，当他泛海渡舟到析木崖，进入日本境内，日本守关者拒绝接纳赵秩进关。赵秩将书信托人转交给良怀，良怀请赵秩进去。赵秩向他谕告中国的威德，诏书中还有责备他不行臣子之事的话语。良怀说“：我的国家虽然地处扶桑之东，未尝不仰慕中国。只是蒙古人与我们一样都是夷族，却想把我们变成臣妾。我国的先王不服，蒙古人便派一名姓赵的使臣拿好话来哄我们，可是他的话还没完，他们就把十万水兵排布在海岸上了。靠天之灵，忽发雷霆波涛，一时之间让其全军覆没。现今新的天子在中夏称帝，所派的使臣也姓赵，难道也是蒙古人的后裔吗？是不是也先拿好话骗我而后再袭击我。”说完之后拿眼睛看着左右想用兵器杀死赵秩。赵秩不为所动，慢慢地说：“我国大明天子神圣文武，非蒙古人可比，我也不是蒙古使者的后裔。要是你们想使用兵器杀我，那就杀好了。”良怀气沮，亲自下堂请赵秩，对他礼遇甚优。于是良怀派其僧人来中国奉表称臣，向朝廷贡献马匹和土产，并送还从明、台两个郡中掳掠去的七十余人。在四年(1371)十月到达京城。明太祖深为嘉赏，赐宴犒劳日本的使臣，心想日本的习俗是迷信佛教，可以西方的佛教来诱导他们，于是命令僧人祖阐、克勤等八人送日本使者回国，给日本国王良怀赏赐《大统历》和文绮、纱罗。该年他们又掳掠了温州。五年(1372)他们入侵海盐、澉浦和福建省的海上各郡。六年(1373)朝廷任命于显为总兵官，出海巡视倭人地区，倭人又入侵莱、登两个州。祖阐等人到了日本，即为日本国演示教义，其国人对祖阐等人颇为敬信。而日本国王则傲慢无礼，将祖阐等人拘留了二年，在七年(1374)五月才回到京城。此时倭人又入侵胶州。

　　当时良怀年纪尚轻，有个叫持明的人与他争王位，国内发生战乱。该年七月，良怀的大臣派僧人宣闻溪等持书到中书省，向朝廷贡献马和土产，但没有表文。皇帝命令拒绝他们的贡物，仍让他们的使者带回去。不久，良怀手下守卫别的岛屿的大臣氏久派僧人奉表前来献贡。皇帝以他们没有国王的任命，且又不遵奉夏历为由，也拒绝了他们的贡品，将它赏赐给使者，还命令礼部大臣移文牒给他们，责备他们不该越份私自献贡。又因他们频频入侵掠夺，皇帝命令中书省移文牒谴责他们。于是日本国于洪武九年(1376)四月，派僧人圭廷用等人前来朝贡，并表示谢罪。皇帝厌恶他们表文中的言词不诚实，降诏谕予以警戒，同时按惯例设宴招待使者。十二年(1379)日本国向朝廷献贡。十三年又来朝贡，没奉有表文，但其使者持有日本征夷将军源义满奉给丞相的文书，文书中的言辞又甚为傲慢。朝廷退还他们的贡品，派使者持皇帝的诏书前去谴责他们。十四年(1381)他们又来上贡，皇帝再次拒绝，命令礼部官员移文书谴责日本国王和该国的征夷将军，表示欲征讨他们。良怀于是上疏说：

　　我听说三皇立极，五帝禅宗，只有中华有君主，难道不允许夷狄之族有君长？乾坤浩荡，不能由一个君主独擅专权，宇宙宽宏，分成各个邦国以作守卫。天下者，是所有天下人的天下，而不是一个人的天下。我居住在又远又弱的倭人之地，是个又偏僻又弱小的国家，城池不满六十个，封土不足三千里，但我已存知足之心了。陛下您是中华的君主，是万乘之君王，拥有城池数千个，封土百万里，还存有不知足之心，常起灭绝异邦的意图。上天忽发杀机，便会移星换宿；大地忽发杀机，便会龙蛇走陆；而人忽发杀机，便会天地反覆。昔时尧、舜有德行，四海之人都来宾服。汤、武施行仁政，八方之人都奉贡献。

　　我听说贵朝廷有兴战之意，我们小国也有御敌之策。若论比文有孔、孟的道德文章，若论比武也有孙、吴的兵法韬略。又听说陛下您已挑选精兵强将，前来侵犯我们国境。我们的水泽之地，山海之洲，自然已有防备，岂肯跪在路途之中遵奉你们？顺你们之意未必一定能得到生存，违背你们也未必就是死路一条。如果相逢在贺兰山之前，玩玩搏斗之戏，我也毫无畏惧。倘若是您胜我败，且可满足贵国的意图。如果是我胜您败，您就蒙受小邦的羞辱。自古以来都是讲究以和为上策，以罢战为强计，免得生灵涂炭，把黎庶之民从艰辛中拯救出来。现特地派遣使臣，敬将此意奉告到您的宫殿之前，希望贵国考虑。

　　皇帝得到这个表文甚为愠怒，但鉴于元朝蒙古人的前辙，最终没有对日本出兵。

　　十六年(1383)，倭人又入侵金乡、平阳等地。十九年(1386)他们派使者来献贡品，被退了回去。第二年朝廷命令江夏侯周德兴前往福建的滨海四郡，视察形势。对于有的卫所的城墙不能保护要害的，将其移置；对于百姓每户中有三个男丁就抽取一个来充当戍卒，于是修筑了一十六座城墙，增设了四十五个巡检司，得到士卒一万五千多人。朝廷又命令信国公汤和出行巡视浙东、浙西的诸郡，整治海防，于是修筑城墙五十九座。他又规定每户有四个男丁的抽取一个充当戍卒，这样就得到五万八千七百多人，分别戍守各卫所，海防得到大力加强。闰六月，朝廷又命令福建准备海船一百艘，广东准备两百艘，在九月会同浙江一起搜捕倭人，不久这个命令停止执行。

　　此前，胡惟庸谋反，想藉日本的力量作为援助，于是以厚礼勾结宁波卫指挥林贤，向朝廷佯奏林贤有罪，把他贬谪到日本居住，实际上是要林贤与日本的君臣进行交通。不久胡惟庸又上奏朝廷请求恢复林贤的职位，派使者到日本将林贤招回来，暗地里却致书信给日本国王，向日本借兵帮助自己。林贤回来时，日本国王派僧人如瑶率军人四百多，谎称是向朝廷进贡，准备进献巨大的蜡烛等，实际上在其中暗藏了火药和刀剑。日本军卒到达时，胡惟庸已经失败，这个计谋便没有实行。而皇帝也不知他们的这个计谋。过了几年，此事才开始败露，于是皇帝下令灭了林贤的九族，对日本国特别恼怒，决意断绝与日本国的往来，专心一意致力于海防建设。然而此时日本国王之子滕..寿来国子监学习，皇帝还善待于他。二十四年(1391)五月朝廷特意给滕..寿授以观察使职衔，将他留在京城。后来皇帝著《祖训》一部，上面列有不准出兵征讨的国家十五个，日本也是其中之一。此后，日本国不再前来朝贡，而海上的入侵骚扰也渐渐停息了。

　　明成祖即皇帝位时，派使者持登极的诏书前去谕告日本。永乐元年(1403)又派遣左通政赵居任、行人张洪偕同僧人道成一起前往日本。将要出发时，日本国的朝贡使者已抵达宁波。礼部官员李至刚上奏说：“按以往的惯例，番国的使臣进入中国时，不能私自携带兵器卖给百姓。应敕令有关官府前去审查他们的船只，将诸违反禁令的人悉数解送到京城来。”皇帝说：“外国夷人前来进贡，要履险蹈危，路途遥远，花费甚多。他们有所携带以资费用，也是人之常情，岂能一概以禁令拘留他们。至于他们所私带的兵器，亦允许他们以时价出售，不应阻碍他们向化中国。”十月，日本国使者到，奉上国王源道义的表文和贡品。皇帝以厚礼待之，派官员偕其使者一起回国，给源道义赏赐冠服、龟钮金章和锦绮、纱罗。

　　第二年十一月日本国派人向朝廷祝贺册立皇太子。此时对马、台岐各岛有贼人抢劫沿海居民，朝廷就谕告日本国王捕捉贼人。国王发兵尽歼贼人，捉住了贼人魁首二十人，在三年(1405)十一月献到朝廷，并进献贡物。皇帝益发嘉励他们，派鸿胪寺少卿潘赐偕宦官王进一起给日本国王赏赐九章冕服和加等的钱钞、锦绮，归还他们所献的贼人，让日本国自己处置他们。日本使者到宁波，将这些贼首全部放进甑里，用火将他们蒸死。过了一年正月，皇帝又派侍郎俞士吉持印有玉玺的文书前去褒奖，给日本国王赏赐优厚的礼物，封日本国的山为寿安镇国之山，皇帝亲自撰写碑文立于山上。六月，日本使者前来谢恩，皇帝又给日本国王赏赐冕服。五年(1407)、六年(1408)日本国频频向明朝廷献贡品，并将所抓获的海寇也献上来。其使者回国时，请求朝廷赏赐仁孝皇后所制的《劝善》、《内训》二书，皇帝命令将该二书各给一百本。十一月日本国再次进贡。十二月，日本国的世子源义持派使者前来报告其父的丧讯，朝廷派宦官周全前去吊祭，给日本国王赐谥号为恭献，并拿财物资助日本国办丧事。同时朝廷又派官员持皇帝的敕令，封源义持为日本国王。此时海上又有倭人为寇的警报传来，朝廷再次派官员谕告源义持前去剿捕。

　　八年(1410)四月，源义持派使者前来谢恩，不久向朝廷献上所抓获的海寇，皇帝嘉奖了他。第二年二月皇帝又派王进持敕令褒奖日本国王，并在日本收买货物。日本国的君臣密谋阻止王进回国，王进偷偷地登上海船，从其他道路逃回国。从此，他们许久不来进贡。这一年，倭贼又入侵盘石。十五年(1417)，倭贼入侵松门、金乡、平阳。有人捕获了数十名倭贼，将他们解送到京城，朝廷大臣请求将倭贼予以正法。皇帝说“：以刑罚威吓他们，不如以仁德感化他们，还是把他们放回去好。”于是命令刑部的员外郎吕渊等持敕令谴责他们，让他们悔罪自新。同时让他们把掳掠去的中国人送回来。第二年四月，日本国王派使者随吕渊等人一起前来朝贡，说：“海盗纷繁，所以朝贡的使者无法到达贵国。至于到贵国为寇为盗的无赖鼠窃之辈，我也实在不知他们的所作所为。希望能宽免我们的罪行，容许我们朝贡。”皇帝认为其言词颇顺耳，答应了他们，仍像以前一样礼待使者，但海上盗贼仍然不绝。

　　十七年(1419)，倭贼的船进入了王家山岛，都督刘荣率精兵急忙进驻望海埚。倭贼数千人分乘二十只船，直抵马雄岛，进而包围了望海埚。刘荣的伏兵出战，用奇兵切断倭贼的回路。倭贼便逃奔到樱桃园，刘荣合兵攻打，斩杀倭贼七百四十二人，活捉八百五十七名。皇帝召刘荣到京城，封为广宁伯。从此，倭贼便不敢窥视辽东。二十年(1422)，倭贼入侵象山。

　　宣德七年(1432)正月，皇帝忽念四方的藩国都来朝贡，只有日本久不进贡，便命令宦官柴山前往琉球，让琉球王转谕日本，同时赐给敕令。第二年夏天，日本王源义教派使者来朝贡。皇帝还报他们，赏赐他们白金和彩币。该年秋天，日本使者又至。二年(1435)十月因英宗即皇帝位，日本派使臣前来朝贡。

　　正统元年(1436)二月，日本使臣回国，皇帝给日本国王和王妃赏赐银币。四月，工部上奏说：“宣德年间，朝廷给日本各国都颁发信符以便审核，现今已经改变纪年，照例应当变更信符。”皇帝同意了。四年(1439)五月，倭贼乘四十艘船接连攻破台州的桃渚、宁波的大嵩二两个千户所，又攻陷昌国卫，进行大肆杀掠。八年(1443)五月，倭贼又入侵海宁。此前，洪熙年间(1425)，黄岩的平民周来保和龙岩的平民钟普福因被徭役所困，叛逃到倭国。倭贼每次前来入侵，他们都做向导。这一次他们又引导倭贼进犯乐清，先登上海岸做侦察。一会儿倭贼离去了，他们二人留在村中乞食，被抓获，处以极刑，将其首级割下来抛于海上。倭贼性情狡黠，不时在船上载土产和兵器于海滨出没，得到机会则举兵器大肆侵掠，没有机会则把土产陈列在船上称自己是到中国来朝贡的，东南沿海各省都受其害。

　　景泰四年(1453)日本派使者入贡，其使者到达临清时，掠夺居民的货物，有位指挥前去诘问，几乎被他们殴打致死。有关官府请求将他们收执起来治罪，皇帝怕因此会失去人心，不答应。此前，永乐初年，朝廷曾诏令日本每十年献贡一次，每次献贡人数不能超过二百，船不能超过二艘，不能携带兵器，违反者以贼寇论处。于是皇帝赐给他们二艘船，作为进贡之用，后来都没有遵守这个制度。宣德初年，朝廷又申定要约，进贡之人不能超过三百，船只不能超过三艘。而倭人贪利，在贡物之外所携带的私货是贡品的十倍，按例都要给钱。礼部官员上奏说“：宣德年间他们所贡献的硫黄、苏木、刀扇、漆器等东西，按当时的市价估算给以钱钞，或折成布帛予以支付，数量虽不多，但他们已获很大利益。现在若是仍沿习旧制，要付钱二十一万七千两，按银价也是一样。请求皇上大减其价，只给他们银子三万四千七百多两。”皇帝同意。日本使臣不悦，请求皇帝仍按旧例付钱。皇帝下诏给他们再增钱一万两，他们还是嫌少，再请求增加赏赐物品。皇帝又下诏增赐他们布帛一千五百匹，他们最终还是怏怏不乐地离去了。

　　天顺初年(1457)，日本国王源义政认为前次所派的使臣得罪了明朝廷，蒙恩予以宽恕，想派使者前来朝廷谢罪但不敢自达，便移文书给朝鲜国王，让朝鲜国王代为转达此意。朝鲜便将此事上报给明朝廷。朝廷商议后敕令朝鲜审核此事，让日本国王挑选老成识大体之人充当使臣，不是仍像以前那样大肆骚扰。日本的使者也没来。

　　成化四年(1468)夏天，日本派使者向朝廷贡献马匹以表谢恩，皇帝仍按旧例礼待他们。他们当中有通事三人，自述自己本是宁波的村民，幼时被倭贼掳掠，卖给日本，现在请求便道回宁波省祭祖先，皇帝答应了他们，但告诫他们不要和日本使臣一起到家里，以免引诱中国人下海。十一月，日本使臣清启又来朝贡，在闹市中打伤了人。有关官府请求治他的罪，皇帝下诏把该请求交给清启。清启上奏说犯法应回到本国受刑，希望容许他回国再按法律治罪，并自述不能服钤束之罪，皇帝都予以宽免了。从此，日本使者更加无所顾忌。十三年(1477)九月日本使臣又来朝贡，请求《佛祖统纪》等书，皇帝下诏给他们赏赐《法苑珠林》。该使臣转述其国王的意思，请求在常例之外增加赏赐，皇帝便命令给他们再赐钱五万贯。二十年(1484)十一月，日本国又派使者上贡。弘治九年(1496)三月，日本国王源义高派使者到中国，回去时路过济南，使者手下的人又持刀杀人。当地官府请求朝廷治他们的罪，皇帝下诏命令从今以后只准五十人进入京都献贡，其余的人都留在船上，对他们严加防禁。十八年(1505)冬，日本使者前来献贡物，此时武宗已即皇帝位，下令像以前一样对待他们，铸金牌勘合后交给他们。

　　正德四年(1509)冬日本使者又来献贡。礼官上奏说：“明年正月，大祀庆要摆宴席。朝鲜的陪臣安排在殿东的第七班，日本向来没有先例可循，请将他们安排在殿西的第七班。”皇帝同意。礼官又说“：日本进献贡物，向来都是用三艘船运来的，现今只运来一船，朝廷给他们赏赐银币，应按其贡物的多少而定数目。况且他们这次献贡物没有表文，是否给他们下敕文，请求皇上裁定。”皇帝命有关官府移文答复他们就行。五年(1510)春，日本国王源义澄派使臣宋素卿前来朝贡，此时刘瑾窃取大权，收了他们黄金千两，给他们赏赐飞鱼朝服，这是前所未有的。宋素卿，是鄞县朱氏的儿子，名缟，幼习歌唱。倭国使臣见后，喜爱他，而朱缟的叔叔朱澄欠倭国使臣的钱，便以朱缟抵债。至此，朱缟充当日本的正使，至苏州时，朱澄便与他相见了。后来此事被发觉，按法律应当处死朱澄，刘瑾包庇了他，谓朱澄已经自首，获准免罪。七年(1512)，源义澄的使臣又来献贡，浙江的守卫大臣说：“现今畿辅、山东地区盗贼充斥，怕使臣遇到后遭受抢劫，请求将献贡之物贮存在浙江的官库里，只收其表文送到京城来。”礼官会同兵部官员商议此事后，请求朝廷给南京守备官下令，在当地设宴赏赐使臣，然后送使臣回国，其所带的土产全部按价付钱，不阻碍远方之人的向化之心。皇帝同意了。

　　嘉靖二年(1523)五月，日本派来朝贡的使臣宗设抵达宁波。不久，宋素卿偕同瑞佐又来中国，他们之间互相争辩自己是真使臣，诬对方是伪使臣。宋素卿贿赂市舶的太监赖恩，使当地官府设宴时将宋素卿的座次排在宗设之上，宋素卿的船后到却先为验发。宗设为此发怒，与他们争斗，杀死瑞佐，焚烧了瑞佐的船，追击宋素卿到绍兴城下，宋素卿逃匿到其他地方才幸免于死。杀人凶手回到宁波，所经过之处都遭其焚烧抢劫。他们还绑架了指挥袁王进，夺船出海。都指挥刘锦追到海上，战死。巡按御史欧珠将此上报朝廷，并说：“据宋素卿所言，西边海路的多罗义兴，向来属日本统辖，没有进贡的前例。因日本向朝廷进贡之道一定得经过西部海域，正德年间已经勘合过的金牌被多罗义兴所夺。宋素卿等人不得已，拿弘治年间勘合的金牌，从南边海路启程来到中国，等到宁波时，因为责问宗设为何冒充使臣，才致引起争斗。”皇帝将该奏章交给礼部，礼部官员建议“：宋素卿的言词未可尽信，不应让他进京入朝。但争斗是由宗设挑起的，宋素卿那一伙的人被杀不少。宋素卿以前虽犯有投番罪，但已经先朝宽恕赦免，可不再问罪。现在只宣谕宋素卿回国，移文咨问日本国王，让他审察有无经过勘合的金牌，再行追究治罪。”皇帝已同意这个建议，御史熊兰、给事中张羽中交相上章说：“宋素卿的罪行深重不可宽恕，请求朝廷一并治赖恩及海道副使张芹、分守参政朱鸣阳、分巡副使许完、都指挥张浩的罪。然后封闭海关断绝入贡，振兴中国的威风，使狡寇的阴谋无法实施。”此事正在商讨行动，碰上宗设党徒中的中林、望古多罗所乘坐的船只，被暴风刮到朝鲜。朝鲜人袭击并斩杀了他们三十人，活捉中林和望古多罗献到京城。给事中夏言因此请求朝廷将此二人押赴浙江，会同当地官府与宋素卿一起杂处治罪。朝廷于是派给事中刘穆和御史王道一起前往浙江。嘉靖四年(1525)，讼事成立，宋素卿、中林、望古多罗三人一并处以死罪，关进牢狱之中。时间一久，他们都病死在监狱之中。此时有琉球的使臣郑绳回国，朝廷要他回国后转告日本国王，让他将宗设擒献到朝廷，归还袁王进和海滨郡县中被掳掠去的百姓，否则就封闭海关断绝其入贡，并商议征讨他们。

　　九年(1530)，琉球的使臣蔡瀚，路过日本时，日本国王源义晴附表给蔡瀚带往朝廷，说：“向来因为日本国内多战事，干戈阻道，正德年间勘合的金牌无法到达东都，所以宋素卿只好捧着弘治年间勘合的金牌出使贵国，现请求朝廷宽恕并遣返他们。同时希望朝廷赐予新勘合的金牌、金印，我们可按往常那样进贡。”礼官验收其表文时，发现上面没盖有印篆，便上奏说：“倭人诡诈难以使人相信，还是敕令琉球王传告他们，让他们仍遵前次所敕的命令行事。”十八年(1539)七月，源义晴所派的献贡使臣到达宁波，当地守卫大臣将此上报朝廷。此时日本已有十七年没与朝廷通贡了，朝廷敕令巡按御史督同三司的官员前去共同审核，如果他们确是诚心效顺，就按制度礼待并遣送他们回去，否则就拒绝他们，并严禁当地的居民与他们交通往来。第二年二月，日本献贡的使臣硕鼎等人到达京城申述前次的请求，并乞求朝廷颁赐嘉靖朝新勘合的金牌，归还宋素卿其人和原先留在中国的贡物。礼部建议说“：勘合的金牌不能急急忙忙地给他们，务必要他们拿旧的来换新的。每次朝贡的日期限定十年，朝贡的人不得超过一百，船不得超过三艘，其余的请求不可答应。”皇帝下诏同意。二十三年(1544)七月日本使臣又来朝贡。这次朝贡没有到该朝贡的日期，而且还没有表文上达。礼部大臣认为不应当接受，将贡物退回。该使臣就拿这些贡物与当地百姓互做交易获利，留在海滨地区不肯离去。巡按御史高节请求朝廷追治沿海地区文武将吏的罪，严禁奸商豪强与他们交通往来，皇帝同意。而内地的诸奸商因从与他们的交易中可获利，多收容包庇他们，因此最终无法彻底禁绝。

　　二十六年(1547)六月，巡按御史杨九泽上奏说：“浙江的宁波、绍兴、台州、温州都临海，其地界又与福建的福州、兴州、漳州、泉州各郡相连，常有倭人入侵，虽然设置了卫所城池和巡海副使、备倭都指挥等，但是海盗还是出没无常，两地的官员无法通气摄制，因此制御海盗就很困难。请求朝廷按以往惯例，特地派遣巡视大臣，统摄滨海诸郡，处理庶事的权力归于统一，这样威严的命令才容易施行。”朝廷大臣商讨后认为杨九泽所言很对，于是任命副都御史朱纨巡抚浙江，兼管福州、兴州、漳州、泉州、建宁五个府的军事。不久，日本国王源义晴派使臣周良等人先期前来向朝廷献贡，贡品用四艘船装运，随行人员有六百。他们停泊在海外以等待明年的献贡日期。当地守卫大臣阻止他们，他们则说是被风飘来的作为解释。十一月此事上报朝廷，皇帝认为先期到达不符合制度，况且献贡的人和船都超过了规定数额，敕令当地守卫大臣勒令他们回去。十二月，倭贼进犯宁波、台州两个郡，进行大肆杀掠，两个郡的将吏一并获罪下狱。

　　第二年六月，周良又请求献贡，朱纨将此上报朝廷。礼部官员上奏说“：日本国前来献贡的日期、船只和人数虽然违反了制度，但这次他们的表文中言辞恭顺，况且离献贡的日期也不远了，倘若一概加以拒绝，则航海之辛劳也应加怜悯，倘若稍加含容，则宗设、宋素卿之争亦可做借鉴。应敕令朱纨，让他遵循十八年(1539)的先例，送五十人进京朝贡，其余的人留在嘉宾馆，适量加以犒赏，然后谕令他们回国。若有双方互做贸易和防守之事，应让朱纨亲自处理。”皇帝同意，朱纨则竭力说只送五十人太少，于是朝廷便让他送一百人赴京都。礼部建议只给这一百人实行赏赐，其余的随行人员不给赏赐。周良则诉说装载贡品的船高大，必须有五百人才能驾驶。而且中国的商船进入海中以后，往往藏匿在岛中作为盗贼，所以要增加一艘船以防海盗，这不是故意违反制度。礼部建议适量增加其赏赐，并说：“以一百人做定制，他们国家势必难以遵行，应量其献贡之船的大小，以实施禁令。”皇帝同意。

　　日本国在孝宗、武宗两位皇帝当政时，曾勘合了近二百道金牌，其使臣前次入朝献贡时要求颁发新勘合的金牌，朝廷则让他们缴出旧的金牌。这次周良持弘治年间勘合的十五道金牌前来入贡，说其余的金牌都被宋素卿的儿子窃走，已搜捕不到了。至于正德年间勘合的金牌，他们留下十五道作为凭信，拿四十道归还朝廷。礼部建议让他们在日后把旧勘合的金牌悉数上缴后，才给他们发新勘合的金牌，皇帝也同意了。

　　当此之时，日本国王虽然向明朝廷进贡，但其岛屿上的诸倭人每年却常侵略滨海地区，而滨海地区的奸民又往往与倭贼勾结在一起。朱纨于是严厉申述禁令，一旦抓获与倭贼交通之人，不等朝廷的命令便相机斩杀。这样一来，浙江、福建那些长期以来作为倭贼代理人的大姓人家因失去利益而产生怨恨。朱纨又数次上疏给朝廷，明白指出这些大姓勾通倭贼的情状，因此闽、浙两省的人都厌恶朱纨，其中闽籍人尤甚。巡按御史周亮，是闽籍出生，上疏诋毁朱纨，请求朝廷将巡抚改为巡视，以削夺朱纨的权力。在朝廷中为官的周亮的同党，竟然运用自己的力量和影响四出活动，使周亮的疏章获得通过。接着又剥夺了朱纨的官职，罗织了朱纨擅杀无辜的罪名，朱纨便自杀而死。从此以后四年内没有设置巡抚之职，海禁又松弛了，海上盗寇之乱也更为严重。

　　按祖先的制度，在浙江设置市舶提举司，以宦官主持该司的事务，驻地在宁波。海船到达时，市舶提举司评价其货物的价值，但制驭之权则在朝廷。到世宗皇帝时，将镇守地方事务的宦官全部撤回朝廷，同时撤销了市舶，于是滨海地区的奸人便操纵了海上贸易的利益。刚开始交易时还是以商人为主，等到严禁与番人交通的禁令下达后，这种交易便转移到贵官之家，这样贵官之家欠倭人之债的也愈来愈多。等到倭人前来索债太急时，这些官宦人家或以危言恫吓他们，或又以好话欺骗他们，说我们最终不会亏待你们的，等等。倭人没取得资金无法回去，为此大为怨恨，而大奸人如汪直、徐海、陈东、麻叶之流又长期聚集在他们当中，因在内地无法得逞其事，于是全部逃到海岛上去做主谋。倭人都听他们的指挥，他们便引诱倭人做海盗。海中的巨盗，于是都沿袭倭人的服饰、旗号，并且分船抢掠内地，无不获大利，因此倭寇之患日愈剧烈，于是朝廷大臣商议后又设置巡抚官职。三十一年(1552)七月任命佥都御史王忄予出任巡抚之职，而此时倭贼寇盗之势已经炽盛，无法扑灭了。

　　明朝初年，沿海的关键地区建立了卫所，设置了战船，让都司、巡视、副使等官监督行事，因此控制得颇为周密。等到国内享受太平已久，以致战船破烂，军队空虚。一旦遇到敌警，便招募渔船放哨守卫。这样的士兵没有经过长期训练，船也不是专业战船，于是一见到海寇的船只，总是望风而逃，而上面又没有统帅率领他们抵御海寇。以致贼船所到之处，无不受其残破。

　　三十二年(1553)三月，汪直勾结诸倭贼大举入侵，率战舰数百艘，蔽海而至。浙东、浙西、长江之南、长江之北，沿海数千里地方，同时告警。倭贼攻破昌国卫。四月又进犯太仓，攻破上海县，掠夺了江阴，攻打乍浦。八月他们又抢劫金山卫，进犯崇明、常熟和嘉定。三十三年(1554)正月他们又从太仓出发掠夺苏州，攻打松江，又朝长江以北进发，进逼通、泰两州。四月，他们攻陷嘉善，攻破崇明，又进逼苏州，进入崇德县。六月，他们从吴江出发掠夺嘉兴，回来时驻扎在柘林。他们纵横往来，如入无人之境，新任巡抚王忄予也无法有所作为。不久，王忄予改为大同巡抚，以李天宠代王忄予做浙江巡抚，朝廷又命令兵部尚书张经总督军务。于是从四面八方征兵，协力进剿倭贼。

　　此时，倭贼以川沙洼、柘林为巢穴，四出掳掠。第二年正月，倭贼夺船进犯乍浦、海宁，攻陷崇德，转而掳掠塘栖、新市、横塘、双林等地，攻陷了德清县。五月，在内地的倭贼又纠集新到的倭贼突然进犯嘉兴，到王江泾时，被张经斩杀了一千九百多人，其余的逃奔到柘林。其他倭贼又掠夺了苏州境内，波及到江苏、无锡，还出入于太湖。纵观倭贼之人，真正的倭人大致占十分之三，而跟随倭人为寇为盗的占十分之七。倭贼遇战时，驱使其所掳掠来的人做前锋，法律严明，所以人人至死不退，而官军素来懦怯，倭贼一至则溃奔逃散。皇帝便派工部侍郎赵文华督察军情。而赵文华却颠倒功罪，于是各路官军更加解体。张经、李天宠一并被逮捕问罪，以周王充、胡宗宪代替他们的职位。过了一个月，周王充被罢官，以杨宜代替周王充。

　　此时倭贼势力蔓延，江苏、浙江无不遭受他们的蹂躏。新来的倭贼越来越多，也更肆毒无忌。每次他们都自焚其舟，然后上岸抢劫。从杭州的北新关向西剽掠淳安，突破徽州的歙县，到达绩溪、旌德，又经过泾县，奔向南陵，于是到达芜湖。他们焚烧长江南岸后，奔向太平府，进犯江宁镇，直接侵犯南京。倭贼着红衣黄盖，率领众人进犯大安德门，到夹冈时，又朝秣陵关进发，从溧水向溧阳、宜兴流动，并洗劫了溧阳和宜兴。听到官军从太湖出发后，便越过武进，抵达无锡，驻扎在惠山。他们一昼夜奔走一百八十多里，抵达浒墅，结果被官军包围。官军追击到杨林桥，将这群倭贼歼灭在这一仗中，倭贼人数只有六七十，而经过的地方却达几千里，被他们杀戮杀伤的人几乎有四千，经历的时间达八十多天，这是三十四年(1555)九月的事。

　　应天府的巡抚曹邦辅将捷报上奏到朝廷，赵文华对曹邦辅建功颇为顾忌。因倭贼的巢穴在陶宅，赵文华便大集浙江、直隶的军队，与胡宗宪一起带兵进剿。同时，赵文华还约曹邦辅一起联合进剿，分道并进，在松江的砖桥安下营寨。倭贼出动全部精锐前来冲击官军的军营，官军大败。于是赵文华气馁，而倭贼更为猖獗。十月，倭贼从乐清登岸，流动洗劫了黄岩、仙居、奉化、余姚和上虞，这些地方被杀被掳的人无法计算。倭贼到达嵊县时，被官军歼灭，一数他们还不满二百人，却已深入到了三个府的地界之内，骚扰达五十日之久。此前有一支倭贼从山东的日照流动洗劫了东安卫，后来又到淮安、赣榆、沭阳、桃源等地，等到达清河时因下雨被阻，于是被徐、邳两地的官军所歼灭，清点时发现倭贼也才不过是数十人，却流害千里，杀戮了千余人，其骠悍达如此地步。赵文华自砖桥失败之后，发现倭寇势力更甚于以往。原先扎营在柘林的倭贼转移到周浦，与停泊在川沙旧巢穴中的倭寇和驻扎在嘉定高桥的倭贼往来自如，无时无日不侵犯其他地方，而赵文华却以倭患已经停息上报朝廷，请求回京。

　　第二年二月，杨宜被罢官，以胡宗宪代理杨宜的职务，任命阮鹗为浙江巡抚。在此情况下胡宗宪便请求朝廷派使者前去谕告日本国国王，让他禁止岛上的贼寇进犯中国，将与番贼勾通的奸商招回来，答应让他们立功赎罪。皇帝的圣旨颁下之后，胡宗宪便派宁波学士蒋洲、陈可愿前往日本。不久，陈可愿回来，说他们到了日本国的五个岛碰到汪直、毛海峰，说日本国内动乱，其国王和相国都已死，各岛之间没有统属关系，必须遍谕日本各岛才能杜绝倭寇的进犯。还有个叫萨摩洲的地方，虽然他们也乘船进犯中国，但这不是他们的本心所愿，他们请求与中国通贡互相贸易，并愿意杀贼以表示他们对中国的顺服之意。蒋洲和陈可愿商议后，便留下蒋洲去传谕各岛，陈可愿回来汇报。胡宗宪将此情况上报朝廷，兵部上奏说：“汪直等人本是中国的编户之民，既然声称效顺朝廷，应即刻放下武器。他们却丝毫不提及此事，还要求朝廷开通市场让他们通贡，隐然他们好像是中国的属国一样，其奸心不可叵测。为此应命令督军大臣振扬国威，对海防严加守卫。同时移檄文给汪直等人，让他们剿除舟山地区的各倭贼巢穴，以表明自己的心迹。如果此后海疆果然清静太平，朝廷对他们自然加以恩赏厚赐。”皇帝同意。

　　此时两浙地区都遭受倭害，慈溪被倭贼焚烧杀戮最为严重，余姚次之。浙西的柘林、乍浦、乌镇、皂林之间，都有倭贼巢穴，前后到达这些地方的倭贼有二万多人。朝廷让胡宗宪赶快拿一个治理方略出来。七月，胡宗宪上奏说：“贼人的首领毛海峰自陈可愿回来后，先在舟山打败了倭寇，又在沥表再次击退倭寇的骚扰，并派遣他的党徒前去各岛屿上招抚贼人，率领他们效顺朝廷，请朝廷给毛海峰加以重赏。”兵部让胡宗宪自己相机行事。正当此时，徐海、陈东、麻叶三人正连兵一处围攻桐乡，胡宗宪设下计谋离间他们之间的关系，徐海便活捉了陈东和麻叶向官军投降，官军便在乍浦全部歼灭陈东和麻叶的余党。不久，胡宗宪又率军跟踪徐海到梁庄，徐海也被杀，他的余党也被尽歼。这样，江南、浙西的贼寇略为平息，而长江以北的倭贼则进犯丹阳，劫掠瓜洲。烧毁漕运的倭贼第二年春天又进犯如皋、海门，攻打通州，抢劫扬州、高邮等地后，进入宝应，于是入侵淮安府，并在庙湾集结，过了一年官军才收复这些地方。而浙东的倭贼则盘踞在舟山，官军也先后向他们发起攻击。

　　先前，蒋洲到各岛屿去宣示朝廷的谕告，到达丰后岛时被当地人留了下来，他便派僧人到山口等岛屿上继续传示朝廷的禁令。这样，山口的都督源义长便修好咨文，送还从中国掳掠去的人口，但他的咨文中用的乃是日本国王的印篆。丰后的太守源义镇也派僧人德阳等准备好土特产，奉表向朝廷谢罪，请求朝廷给他们颁发经勘合的金牌，以便他们向朝廷献贡，并将蒋洲送了回来。以前杨宜在任时，曾派遣郑舜功出海侦探情况，行到半后岛时，岛主也派僧人清授随船前来谢罪，说丰后岛有人为寇，前后侵犯中国，都是中国的奸商暗地里勾引各岛上的夷人引起的，源义镇等人实际上并不知晓。这样一来，胡宗宪便上疏陈述这些情况，说：“蒋洲奉命出使二年来，只经过半后、山口两个岛屿，他们有的有贡物但没有经过勘合的印信，有的有印信却没有国王的名称，这些都是违反朝廷典章的。但是他们既然已前来献贡，又送还从中国掳掠去的人口，实在是有畏罪之心、请恩之意。应该以礼遣送其使者回去，让他们谕告源义镇和源义长，要源义镇和源义长转告日本国王，让他将倡导将到中国作乱的诸渠长擒拿后献到朝廷，将逃到日本的中国奸宄之徒一并擒送到京都来，才答应与他们通贡贸易。”皇帝下诏同意。

　　汪直盘踞在海岛上，与其党徒王氵敖、叶宗满、谢和和王清溪等人，各倚仗倭寇称雄。朝廷甚至给他悬赏伯爵的爵位和黄金一万两，让他回来，他也不回。到此时，内地的官军已颇有防备，倭贼虽然横行，亦多遭官军的剿戮，甚至还有全岛倭贼出来后竟没有一人生还的。于是倭贼往往埋怨汪直，汪直渐渐感到不安。胡宗宪与汪直同郡，便把汪直的母亲和家小都安置到杭州居住，派蒋洲持汪直的家书前去招抚汪直。汪直知道自己的家属平安无事后，颇为心动。源义镇等人也因中国答应与他们互相开展贸易，也颇为高兴，于是他们装了一大船货，派其属下善妙等四十多人随汪直等人前来献贡和贸易，在三十六年(1557)十月初抵达舟山的岑港。当地的将吏以为是倭贼入寇，便陈兵防备。汪直便派王氵敖去见胡宗宪，说：“我们是为通好而来的，为何布兵迎接我们？”王氵敖就是毛海峰，汪直的养子。胡宗宪对他厚加慰劳，指心发誓没有其他意思。过了一会儿，善妙等人到舟山去拜见副将卢镗，卢镗让善妙把汪直拿住献给朝廷。此语泄露后，汪直更加疑虑。胡宗宪百方开导，汪直始终不信，说：“果然像你所说的那样，可派王氵敖出来，我就登岸前来拜见。”胡宗宪立刻把王氵敖遣送出来。汪直又邀一名贵官为人质，胡宗宪便命令指挥夏正前去。汪直认为可信，便与叶宗满、王清溪一起来拜见。胡宗宪大喜，对他们以厚礼相接，并让他们到杭州去拜谒巡按御史王本固，王本固则把汪直等人交给下属官吏处置。王氵敖等人听到消息后，大恨，肢解了夏正，焚船登上山头，占据岑港。

　　过了一年，新的倭寇大批涌来，屡次进犯浙东三个郡。岑港的倭贼便慢慢转移到柯梅，建造新船后出海，胡宗宪也不追击他们。十一月，倭贼扬帆往南而去，停泊在泉州的浯屿，抢劫同安、惠安、南安各县，攻打福宁州，攻破了福安、宁德等地。第二年四月倭贼包围了福州，时间长达一个多月。福清、永福各城也都遭倭寇攻毁，倭贼还骚扰兴化，在漳州地区奔突往来。这样倭寇之患全转移到福建，而潮州、广州间也纷纷有倭警传来。到四十年(1561)，浙东和长江以北的诸寇乱相继平定。胡宗宪不久因罪被逮捕下狱。第二年十一月，倭贼攻陷兴化府，进行大肆杀戮抢劫后，移居平海卫，不离开了。当初，倭贼进犯浙江时，攻破州县卫所的城池数以百计，但却没有攻破府城的。这次兴化府失陷，远近都受到极大震动，朝廷便急忙征调俞大猷、戚继光、刘显等将领合兵攻击，大败了倭贼。而侵犯其他州县的倭贼也被各将攻破，福建的倭患也被平定了。

　　此后，广东的巨寇曾一本、黄朝太等人，无不勾引倭贼作为自己的援助。隆庆时期(1567～1572)，他们攻破了碣石、甲子等卫所。之后，他们又进犯化州的石城县，攻陷锦囊所和神电所。吴川、阳江、茂名、海丰、新宁、惠来各县，也都遭受他们的焚烧抢劫。他们又转而进入雷州、廉州和琼州，这三郡也遭受其乱。万历二年(1574)倭贼进犯浙东的宁波、绍兴、台州、温州四个郡，接着又攻陷广东的铜鼓石、双鱼所。三年(1575)进犯电白。四年(1576)进犯定海。八年(1580)倭贼进犯浙江的韭山和福建的澎湖、东涌等地。十年(1582)进犯温州，后来又进犯广东。十六年进犯浙江。但此时的海疆官吏已以嘉靖年间的祸乱引以为戒，海防颇为严密，倭贼来犯总是失利而回。侵犯广东的倭贼，是受譙民梁本豪的勾引所致，势力尤为猖獗。总督陈瑞集结各军攻击倭贼，斩杀了他们一千六百多人，击沉他们的船只一百余艘，梁本豪也被斩首。皇帝为此到郊庙告谢祖宗，宣告大捷并接受大臣们的祝贺。

　　日本以前有王，王之下最尊贵的是关白。此时山城州的渠长信长就是关白。有一天信长偶然出去狩猎，遇到一个人躺在树下，该人受惊后起来与信长发生冲突，信长把他抓起来审问。该人自称是平秀吉，萨摩州人的奴隶，体魄雄健，身法矫捷，颇有辩才。信长喜欢他，让他牧马，给他取名叫木下人。后来渐渐让他办事，替信长出谋划策，夺取兼并了二十几个州，于是被信长委任为摄津的镇守大将。有个参谋叫阿奇支，因得罪了信长，信长便命令平秀吉带兵前去征讨。不久信长被其手下的大臣明智所杀。平秀吉刚好消灭了阿奇支，听说了事变后，与自己的部将行长等人乘胜回兵诛杀明智，于是威名更振。不久平秀吉废除了信长的三个儿子，自己称为关白，把信长的原有势力全收归到自己的手中，这时是万历十四年(1586)。从此他更加整肃军队，征服了六十六个州，又以兵力威胁琉球、吕宋、暹罗、佛郎机等国，让这些国家给日本献贡。平秀吉又将国王所居的山城改为大阁，广筑城郭，兴建宫殿，其楼阁有建至九重的，其中珍藏有妇女和珍宝。平秀吉行事法度森严，军队打仗有进无退，违反者不管是自己的儿子还是女婿都必诛死，所以他的军队所向无敌。平秀吉还将纪元改为文禄，想入侵中国，灭亡并占有朝鲜国。他召见并询问过以前汪直所留下的余党，了解到汉人像害怕虎狼一样害怕倭人，于是其气势益发骄横。他大治武器，扩军备战，修缮船舰，与其属下谋划，入侵中国北京的用朝鲜人做向导，入侵浙江、福建沿海郡县的则用汉人做向导。他怕琉球会泄露该密谋，不让琉球向明朝廷献贡。

　　有个同安人名叫陈甲，在琉球经商。他怕遭到中国的迫害，便与琉球长史郑迥谋划，借进贡之际请求朝廷封他为使者，把日本国的情况上报朝廷。陈甲又回故乡，将此情况告诉了巡抚赵参鲁。赵参鲁将此上奏给皇帝，皇帝交给兵部，兵部则移咨文给朝鲜国王。朝鲜国王却只辩解说所谓以朝鲜人为日本人入侵北京做向导是诬陷，也不知道日本人正在谋划吞并自己的国家。

　　原先，平秀吉广泛征集各镇的军队，储备了三年的粮食，想自己带兵进犯中国。此时正好碰上他的儿子死亡，身旁又没有兄弟可以托付。此前平秀吉又将丰后岛的主妻夺来做自己的妾，怕丰后岛成为自己的后患。而各镇也都埋怨平秀吉为人暴虐，都说：“这次征兵不是去袭击大唐，而是袭击我们哪。”于是心里各怀异志。于是，平秀吉不敢亲自带兵出国作战。二十年(1592)四月，平秀吉派遣他手下的大将清正、行长和义智，以及僧人玄苏、宗逸等，率战船数百艘，从对马岛渡海攻陷了朝鲜的釜山，然后乘胜长驱直入，五月渡过临津，劫掠开城，分别攻陷丰德各郡。朝鲜军队望风溃逃，清正等人便进逼王京。朝鲜国王李日公放弃王京逃奔到平壤，后又逃奔到义州，派使臣络绎不绝地向明朝廷告急。倭军于是进入王京，俘虏了朝鲜国的王妃和王子，并追击到平壤，让士兵肆行淫掠。七月，明朝廷命令副总兵祖承训赴朝鲜救援，与倭军在平壤城外接战，结果大败，只祖承训一人幸免于死。八月，朝廷便任命兵部侍郎宋应昌为经略，都督李如松为提督，率军前往朝鲜讨伐倭人。

　　正当此时，宁夏之乱未平，而朝鲜的战事又起，兵部尚书石星无计可施，便招募能说服倭人退兵之人前去侦探倭军的虚实，于是嘉兴人沈惟敬便应募。石星即刻给他假封了一个游击将军的头衔，将他送到李如松的麾下听用。第二年，李如松的军队在平壤大捷，朝鲜国所失去的四个道一并被收复。李如松乘胜进军到碧蹄馆，因失败而退军。于是朝廷中封贡的议论又起，朝廷为补救军事上的阙失便让沈惟敬调解成和局，此事详见本书《朝鲜传》。时间一久，平秀吉死，诸倭军都扬帆回国，朝鲜之患也平息了。但是自从关白侵略东边国家开始，前后七年，丧失军队数十万人，花费粮饷钱财数百万，而明朝廷和朝鲜国的损失至今还无法算清。到关白死亡，兵祸才停息，诸路倭军也都退回岛内守巢，东南地区这才稍有安枕之日。

　　纵览整个明代，不与倭人来往的禁令一直很严，以至闾巷中的百姓互相争执时都责骂对方是倭贼，有的还拿倭贼来恫吓自己不听话的小儿女。
琉球传
　　琉球，位于东南方的大海之中，自古与中国不相往来。元世祖时派官员前去招谕他们，他们也不来。洪武初年，琉球国有三个王，分别是中山王、山南王和山北王，他们都姓尚，其中中山王最为强大。五年(1372)正月朝廷派行人杨载持皇帝即位建元的诏令谕召其国，琉球国的中山王察度便派其弟泰期等人随杨载一起进京，向朝廷贡献土特产品。皇帝很高兴，按等级给泰期等人赏赐《大统历》和文绮、纱罗等礼品。七年(1374)冬天，泰期又来献贡，并给皇太子呈上一份奏笺。朝廷命令刑部侍郎李浩给他赏赐文绮、陶器和铁器，并让李浩带上陶器七万件、铁器一千件到琉球国中去买马。九年(1376)夏天，泰期又随李浩前来献贡，朝廷得马四十匹。李浩说琉球国不以纨绮为贵，只重磁器和铁釜，从此朝廷给他们的赏赐多是磁器和铁釜。第二年琉球派使臣向明朝廷祝贺正旦，献贡马十六匹、硫磺一千斤。过了一年又来上贡。山南王承察度也派使者向明朝廷献贡，朝廷按中山王的例子礼赐山南王的使臣。十五年(1382)春天，中山王派使者前来献贡，朝廷派宦官将其使者送回国。第二年中山王与山南王一起来向朝廷献贡，皇帝下诏给二王赐予镀金银印。此时二王与山北王相互争雄作战，皇帝派内史监丞梁民给他们赐敕令，让他们各自罢兵息战，三位王都遵奉皇帝的敕命。山北王怕尼芝即派使者偕同中山王和山南王的使者一起前来向朝廷献贡。十八年(1385)他们又来上贡，朝廷给山北王赏赐一枚镀金银印，而给另二位王赏赐海船各一艘。从此，三位王屡次派使者向朝廷进贡，其中中山王次数最多。二十三年(1390)，中山王的使者前来献贡，他们的通事私自携带了乳香十斤、胡椒三百斤，进入都城时被守门者缴获，按理应当上交官库。皇帝下诏将缴获的私物归还他们，并赏赐钱钞。

　　二十五年(1392)夏天，中山王的献贡使者带着中山王的次子和寨官的儿子一起来到京城，请求让他们在国子监就学。皇帝同意，给他们赏赐衣巾靴袜和一袭夏衣。该年冬天，山南王也派自己的次子和寨官的儿子进国子监学习，皇帝也按前例给予赏赐。从此，每年给他们赏赐冬衣、夏衣成为常事。第二年，中山王两次派人献贡，又派寨官的儿子进国子监学习。此时，国法严明，中山王所派的学生和山南王所派的学生中有人非议皇帝的诏书。皇帝知道后，将非议者处死，但对其国却依然如故。山北王怕尼芝此时已经去世，继承王位的是攀安知。二十九年(1396)春天攀安知派人来朝贡。朝廷让山南王派来的到国子监学习的学生全部回国省亲，到冬天再来。中山王也派寨官的儿子二人和女官生姑、鲁妹二人先后来国子监学习，其感慕中华之风竟达如此程度。中山王又派使者到朝廷请求皇帝赐冠带，皇帝命令礼部给他们绘图，让他们回去自己制造。中山王坚持自己的请求，皇帝便给中山王赏赐冠带，还给中山王的下属大臣赏赐冠服。皇帝又认为中山王修贡述职很勤，嘉奖他福建的船工三十六户，以便于他们朝贡的使者往来。惠帝即位时，派官以登极的诏令谕告琉球国，琉球国的三位王也对新皇帝奉贡不绝。

　　成祖即皇帝位时，也像前任皇帝一样下诏书谕告他们。永乐元年(1403)春，三位王一起来京城朝贡。山北王请求皇帝赏赐冠带，皇帝下诏按中山王的前例给予赏赐。朝廷还派行人边信、刘元持敕出使琉球的三个王国，给他们赐以绒锦、文绮和纱罗。第二年二月，中山王的世子武宁派使者来朝廷讣告父丧，朝廷命令礼部派官员前去谕祭，并资以布帛协助武宁办丧事，任命武宁继承中山王的王位。四月，山南王的第二个弟弟汪应祖也派使者来朝廷讣告山南王承察度的丧讯，说承察度没有儿子，王位已传给汪应祖，请求朝廷加以任命，并赏赐冠带。皇帝都同意了他的要求，于是派官员前去册封。这时山南王的使臣私自带白金到处州去买磁器，此事被揭发后，按法应当治罪。皇帝说：“远方来的人，只知道求利罢了，怎么会知道这是禁令不可为的事呢！”于是全宽恕了他们。三年(1405)，山南王派遣寨官的儿子进入国子监学习。第二年，中山王亦派寨官的儿子六人进入国子监学习，并向朝廷献上阉孩数名。皇帝说“：他们也是人家的儿子，没犯罪而对他们施行阉割，怎么忍心呢？”让礼部将阉孩送还其国。礼部大臣说“：送还他们，怕会阻碍他们归化中国之心，请皇上只赐敕令，制止他们再进献阉孩。”皇帝说：“以空话谕告他们，还不如以实事明示他们为好。现今若不将阉孩送还回去，他们想向朝廷献媚，必然会再继续进献。生长万物是天地之心，作为帝王我怎么能绝人类之后呢？”最终将阉孩送还回去。五年(1407)四月，中山王的世子思绍派使者到朝廷讣告其父的丧讯，皇帝派官谕祭，像前次那样资助他们办丧事并册封思绍为中山王。

　　八年(1410)，山南王派遣三名官生到国子监学习，皇帝给他们赐予巾服靴绦和衾褥帷帐，他们回去之后皇帝对他们还频有所赐。一天，皇帝与群臣谈到此事。礼部尚书吕震说“：以前唐太宗建立学校，新罗、百济等国也一起派弟子来学习。那时朝廷仅供给他们饭菜，不像今天对他们照顾得那么周全。”皇帝说：“蛮夷族的子弟是仰慕我们中国的仁义而来学习的，必须让他们衣食充足，才能向往和学习我们的仁义。这是我们太祖皇帝立下的美好愿望，我怎能违反呢？”第二年，中山王派其国相的儿子到国子监学习，并上奏说：“右长史王茂辅佐我有些年头了，请求朝廷允许我将他提升为国相。左长史朱复，原本是江西的饶州人，辅佐我的祖父察度四十多年，丝毫没有懈怠之处。现今他年过八十，请求朝廷允许我让他辞官还乡。”皇帝同意，于是中山王便任命朱复、王茂一并为国相，朱复以国相兼左长史的身份辞官回家，王茂以国相兼右长史的身份处理本职事务。十一年(1413)，中山王又派寨官的儿子十三人进入国子监学习。此时山南王汪应祖被其兄达勃斯所杀，诸寨都起来讨伐并诱杀了达勃斯，推举汪应祖的儿子他鲁每为国主，在十三年(1415)三月请求朝廷予以册封。皇帝命令行人陈季若等人前往琉球的山南王国册封他鲁每为山南王，并赏赐给他诰命、冠服和一万五千锭宝钞。

　　琉球分为三个王国，只有山北王国势力最弱，所以其对朝廷的贡献也最稀少。从永乐三年(1405)向朝廷进贡以后，到这一年(1415)四月才来献贡。后来，山北王国竟然被中山王和山南王瓜分了，这样中山王就更为强大，仗着其国家富有，常常向朝廷一年献贡二次三次。明朝廷虽然对其频繁的献贡感到厌倦，但也无法推却。该年冬天，中山王的献贡使者回国时途经福建，擅自抢夺海船，杀死官军，并打伤宦官，抢走他的衣物。此事传到朝廷后，朝廷派人杀死为首的闹事者，其余的六十七人交付给中山王自己处理。第二年中山王派使者向朝廷谢罪，皇帝像原先那样礼待他们，他们给朝廷献贡也就更加慎重小心。二十二年(1424)春天，中山王的世子尚巴志向朝廷讣告其父的丧讯，皇帝像以往那样给予谕祭和赏赐钱财资助其办丧事。

　　仁宗接皇帝位后，派行人方彝持诏令谕告中山王国。洪熙元年(1425)皇帝派宦官持敕令册封尚巴志为中山王。宣德元年(1426)，中山王因朝廷未赐予为王的冠服，特地派使者来请求，皇帝下令制造皮弁服赏赐给他。三年(1428)八月，皇帝认为中山王向朝廷朝贡又勤又小心，便派官员持敕令前去慰劳，并给他赏赐罗锦等物品。

　　山南王自从在四年(1429)献了两次贡品后，直到宣德皇帝逝世都没有再来，后亦被中山王国所吞并了。从此，只有中山王国向朝廷进贡不绝。

　　正统元年(1436)，中山王的使者上奏说“：当初进入福建时，我只上报了所携带的贡品，而我私人所携带的海贝巴、螺壳因未向当地官府申报，结果全被当地有关官府没收，致使我来往时资金缺乏，请求皇上垂悯我们，赐还被没收之物。”皇帝下令按前例依其货物的价值给钱。第二年，其朝贡的使者到达浙江，主持市舶事务的官员又请求朝廷没收其使者私自携带的物品，皇帝说：“番人通过贸易来获取利益，他们所私带的两种东西没收来也没什么用，还是全还给他们，作为命令传下去。”中山王的使者上奏说“：我国陪臣的冠服，都是建国之初由朝廷所赐给的，现在因年久已破旧损坏，请朝廷再给予赏赐。”又说“：我们小国都遵奉朝廷所颁的历法，由于海道又危险又远，接受历法的使者有的半年有的甚至一年才能返回去，因此常常害怕赶不上季节。”皇帝说“：冠服，由你们本国自己制造就可以了。《大统历》，由福建的布政司交给你们。”七年(1442)正月，中山王的世子尚忠前来讣告其父去世的消息，皇帝让给事中余忭、行人刘逊前去册封尚忠为中山王。皇帝派给事中做使者，就是从这里开始的。余忭等人回国时，接受了中山王尚忠所赠送的黄金、沉香和倭扇等物，被侦探发觉，将他们全逮捕后交给有关官吏处理。有关官吏将他们实行杖罚后释放了他们。十二年(1447)二月，中山王的世子尚思达来朝廷讣告其父的死讯，皇帝命给事中陈傅、行人万祥二人前去册封尚思达为中山王。

　　景泰二年(1451)，尚思达去世，没有留下子嗣，尚思达的叔父金福摄理国事，派使者向朝廷告丧。朝廷派给事中乔毅、行人童守宏册封金福为中山王。五年(1454)二月，金福的弟弟泰久上奏说：“我的长兄金福去世，次兄布里与长兄的儿子志鲁争夺王位，在两败俱伤之后两人都已去世，朝廷所赐的王印亦遭毁坏。现本国的臣民推举我暂时摄理国事，请求朝廷再颁赐王印以便镇抚远方的藩国。”皇帝同意。第二年四月，朝廷派给事中严诚、行人刘俭前往中山王国册封泰久为中山王。天顺六年(1462)三月，中山王的世子尚德来朝廷讣告其父去世的消息，朝廷派给事中潘荣、行人蔡哲册封尚德为中山王。

　　成化五年(1469)，中山王派来上贡的使者蔡瞡说“：我的祖父本是福建南安人氏，在琉球做事，传到我蔡瞡时，被提升为长史。请求朝廷如制度赐诰命赠封我的父母。”皇帝将该奏章交礼官处理，礼官认为这无前例可循而制止了这个请求。第二年，福建按察司上奏说：“琉球的上贡使者程鹏到福州，与指挥刘玉私通货物收受贿赂，应将他们一起治罪。”朝廷下令将刘玉治罪而宽免程鹏。七年(1471)三月，中山王的世子尚圆来朝廷讣告其父的丧讯，朝廷派给事中丘弘、行人韩文前去册封尚圆为中山王。丘弘行到山东时病逝，朝廷便派给事中官荣代替丘弘。十年(1474)，琉球使者到福建时，杀死了怀安一对百姓夫妇，焚烧了他们的房屋，抢劫了财物，官府没有追捕到凶手。第二年琉球使者又来献贡，礼部官员便请求皇帝下令，让他们两年献贡一次，献贡使者随行人员不得超出一百人，使者不能附带私物，不得骚扰所经道途中的百姓。皇帝同意这个提议，颁赐敕令将此意转达给中山王。中山王的使者请求皇帝按祖先的惯制，一年献一次贡，皇帝没答应。又过了一年，琉球使者到达京城，正好碰上册立太子，其使者请求朝廷像对待朝鲜、安南等国一样，给他们颁赐诏令让他们带回国去。礼部官员认为琉球与日本、占城一样都处于海外，按惯例是不颁诏令的，于是皇帝便降敕令给中山王及王妃赏赐文锦和彩币。十三年(1477)，琉球的使臣来后，又请求朝廷允许他们一年献贡一次，皇帝没答应。第二年四月，中山王去世，其世子尚真来朝廷告丧，请求朝廷允许他继承王位，并请求让他们一年献贡一次。礼部官员上奏说，这个国家接连上奏章请求一年献一次贡，目的不过是想在交易中获利。该国近年来所派遣来的使者，大多系福建的在逃罪犯，他们杀人放火，奸诈无比，专门买卖中国货物，为外蕃之国谋利，所以不可答应他们的请求。皇帝于是便派给事中董..、行人张祥前去册封尚真为中山王，但对他的其他请求没有答应。十六年(1480)，该国使者来到京城，又引述《祖训》中的有关章节条文，请求允许他们连年献贡，皇帝赐予敕令戒约他们。十八年(1482)，他们的使者又来献贡，又提上述要求，皇帝的答复还是原样。使者带了他们国内陪臣的儿子五人前来学习，皇帝让他们到南京的国子监去学。二十二年(1486)，琉球的献贡使者来到京城，携带其王的咨文移交给礼部，请礼部将五位陪臣的儿子送回国省亲，朝廷同意。

　　弘治元年(1488)七月，琉球的献贡使者从浙江来到京城。礼部官员说琉球向朝廷献贡的道路向来都是从福建过来的，这次他们走的不是正道，而且现在又不是献贡的日期，所以应该拒绝他们的贡品，皇帝下诏同意这么做。琉球使者又拿出其国王给礼部的咨文，说是去年得知太子册封王妃，所以派使者前来祝贺，并不是故意违反朝贡制度。礼部官员这才请求皇帝接纳他们的礼品，而对使者侍从的赏赐稍有减少，以表示他们的侍从太多应作减少的意思。三年(1490)，琉球使者到京城，向朝廷上奏说近年朝廷只允许二十五名献贡使者进入京城，物多人少，怕会有所疏损。皇帝下诏给他们进京的使者增加五人；其留在福建的侍从，朝廷给他们增加二十个人的粮食，即为一百七十人。此时献贡使者所带的土特产品，与福建人互相交易时，遭到奸商的勒索，有关官府又从中侵削他们的利益。使者将此情况上诉到朝廷，皇帝下诏禁止这种行为。十七年(1504)琉球派使者补献贡品，声称他们小国所献的贡品经常是从满剌加买的，因遭风暴的袭击以致耽误了按期献贡。皇帝命令设宴款待如以前一样。正德二年(1507)，琉球使者来到京城，请求允许他们一年献一次贡。礼部官员认为不能答应，而此时正是刘瑾把持朝政，特别允许了他们。五年(1510)琉球派遣官生蔡进等五人进南京国子监学习。

　　嘉靖二年(1523)皇帝听从礼部官员的建议，敕令琉球像以前一样两年献一次贡，献贡人数不得超过一百五十人。五年(1526)，尚真去世，琉球国世子尚清在六年(1527)派使者向朝廷献贡，并报告其父的讣闻。其使者回国时行到海中溺死。九年(1530)尚清派其他使者又来献贡，并请求给予册封。皇帝命令福建的守卫大臣将情况调查审核后上报朝廷。十一年(1532)，世子尚清向朝廷上交其国中臣民拥戴他的状文，皇帝便派给事中陈侃、行人高澄持符节前去册封尚清为王。陈侃等人回国时，推辞了他们所给的赠品。十四年(1535)，琉球上贡的使者到达京城，仍把赠送给陈侃等人的黄金四十两进献到朝廷，皇帝乃敕令陈侃等人接受。二十九年(1550)，琉球使者前来献贡，带陪臣的儿子五人进国子监学习。

　　三十六年(1557)，琉球献贡的使者到达京城，向朝廷报告了尚清的丧讯。此前，倭寇从浙江败退后回去，抵达琉球境内。琉球的世子尚元派兵邀击倭寇，将其大部分歼灭，缴获被倭寇掳掠去的中国人六名，这次也送还回来了。皇帝对尚元的忠顺之心深为嘉奖，除加以赏赐外，这次即派给事中郭汝霖、行人李际春前去册封尚元为王。郭汝霖等人到达福建时，因大风所阻未能成行。三十九年(1560)，琉球的朝贡使臣也到达福建，声称自己接受了世子尚元的命令，因海中风急涛大变幻莫测，况且倭寇又出没无常，怕朝廷所派的使者遭遇危险，因此请求朝廷像正德年间册封占城国王的事例那样，由琉球国派人代替该使者向朝廷进献表文和土特产品，而由该使者偕同本国的长史一起将册封尚元为中山王的封册带回去，不用劳动朝廷的使者远临琉球了。巡按御史樊献科将此上报朝廷，礼部官员上奏说：“派遣使臣前去册封，是祖宗所定的制度。现今其使者想遥受册命，这是将君主的恩赐当成草芥，这是第一条不可行的理由。使者本身就是在奉表文向朝廷献贡，却要求另派官员代他进献表文和土特产品，是该使者放弃世子专门派遣他来京城的使命，这是第二条不可行的理由。以前正德年间，占城王因受安南的侵略，逃窜到其他地方居住，所以让其使者将皇帝的敕命带回去，这是出于一时的权宜之计。现今该使者援引别人的失国之例来拟比自己本国的君王，这是第三条不可行的理由。海上通航道路，大多畅通无阻。该使者以倭寇为乱、风涛凶险做借口，不知别人在运送收纳珍宝赋税和使臣往来时，是何以安然无恙的？这是第四条不可行的理由。昔日占城国虽然接受遥封，其国王还恳求朝廷派使者去册封，现今该使者不是世子当面任命的，又没有琉球国的印信和咨文。假若轻信他的话，若琉球世子以朝廷派遣使臣去当面册封为至荣，认为遥拜是非礼，不肯接受遥封，又上书朝廷请求派使臣去当面册封，这将是谁的过错？这是第五条不可行的理由。请求皇上命令福建的守卫大臣仍按前番所下的诏令行事。至于还未受封就先谢恩，也不是以前就有的。因此对琉球使者，应该只听其前来进贡，而其谢恩的表文，等世子受封为王之后再派使者来进献表文，以全中国的大体礼仪。”皇帝同意礼部官员的提议。四十一年(1562)夏，琉球国派使者前来献贡并向皇帝谢恩。第二年及四十四年(1565)又来献贡。隆庆年间，共献贡三次，将飘流到琉球的中国人都送了回来。皇帝对琉球中山王的忠诚颇为嘉赏，赐敕予以奖励，并赏赐银币。

　　万历元年(1573)冬天，琉球国世子尚永派使者到朝廷讣告其父的丧讯，并请求继承王位。皇帝将其奏章交到礼部，让福建的守卫大臣将情况核实后上奏朝廷。第二年琉球世子派使者到朝廷祝贺万历皇帝登基。三年(1575)向朝廷进贡。四年(1576)春天，又来进贡。七月，皇帝任命户科给事中萧崇业、行人谢杰带敕令和皮弁冠服、玉王圭等物，前去册封尚永为中山王。第二年冬天，萧崇业等人还未到，世子又派使者前来献贡。此后，他们对朝廷像以前那样按常仪献贡。八年(1580)冬，中山王派陪臣的儿子三人到南京的国子监学习。十九年(1591)派使者来献贡，不久中山王尚永去世。礼部官员认为此时日本正在侵噬邻国，琉球不能没有王，请求朝廷让琉球世子速向朝廷请求继承王位，以便镇守其国。皇帝同意礼部官员的这个意见。

　　二十三年(1595)，琉球世子尚宁派人来向朝廷请求继承王位。福建巡抚许孚远认为倭寇未平，根据以前琉球的大臣郑晓关于领封的提议，请求朝廷派官员一名带着敕命到福建，听任琉球的陪臣当面册封敕命领受回国，或者派遣习于航海的武臣一人，偕同陪臣同往琉球也可。礼部官员范谦建议朝廷按许孚远的建议行事，并请求朝廷等到世子的表文到达后才答应册封之事。二十八年(1600)，世子的表文到达京城，琉球的陪臣请求朝廷按先前的制度派遣官员前去册封。礼部官员余继登说“：以前各朝册封琉球时，要伐木造船，动辄几年才能完成。这样，使者有蹈风涛的危险，而其小国也有花资供奉使者的烦苦。应像许孚远等人所建议的那样行事为好。”皇帝同意，下令今后册封时，只派廉勇的武官一人偕同请求册封的陪臣一道前往其国。至于其祭吊前王、册封新王的礼仪，一如旧章的规定仍等其国的大臣结下状文送达朝廷才能进行。第二年秋天，琉球的献贡使者将状文送到朝廷，仍然请求朝廷派遣文官前去行册封礼。朝廷便任命给事中洪瞻祖、行人王士祯前往琉球，并命令他们等到海盗停息后再渡海过去办事。不久洪瞻祖因担忧而去职，朝廷改而任命给事中夏子阳代替洪瞻祖，他们在三十一年(1603)二月抵达福建。巡按大臣方元彦又以海上多事，盗贼频繁为由，会同巡抚大臣徐学聚上疏朝廷仍只派武官前往琉球。夏子阳、王士祯则认为对待给属国许下的诺言不能爽约，作为使臣义当有终，请求朝廷坚定已做的成命以抚慰远方之人。方元彦和夏子阳两方的奏章都没有上报给皇帝，礼部侍郎李廷机说：“应按领封遥拜的初旨行事，连武臣都不必派遣。”于是御史钱桓、给事中萧近高等人交相上疏认为不能按李廷机的话去做，说：“这样的话，只能在皇帝的钦命还未决定之前说，不应当在册封使者已经派出之后说，所以应当敕令有关官府迅速完成海船，不要耽误今年的渡海日期。等到册封完毕、回来复命时，再定一个统一的规定，先以文书的方式通告他们，让他们在海上领受册封，让他们永远遵守。”皇帝接受这个提议。三十三年(1605)七月，皇帝便命令夏子阳等人快速渡海到琉球去完成册封之事。

　　当此之时，日本正强盛，有吞灭琉球国之意。琉球对外抵御强邻的侵略，对内则向朝廷修贡不绝。四十年(1612)，日本果然派精兵三千侵入琉球，掳走中山王，将王室的宗器迁移到日本，经大肆劫掠后才离去。浙江总兵官杨宗业将此事上报给朝廷，请求严饬海上的军备，皇帝同意。不久琉球的中山王被释放回国，他又派遣使者向朝廷修贡，但是琉球国经日本劫掠之后已残破不堪，礼部官员便让他们每十年献一次贡。第二年琉球又依旧献贡如故。又过了一年琉球又来献贡，福建守卫大臣遵照朝廷的命令拒绝并归还了他们的贡品，其使者怏怏不乐地回去了。四十四年(1616)，日本图谋夺取鸡笼山，其地名称台湾，离福建很近，尚宁派使者将此情报上奏朝廷，皇帝下诏令海上守军加强警备。

　　天启三年(1623)，尚宁已经去世，琉球的世子尚丰派使者向朝廷请求献贡和册封。礼部官员说：“按以前的制度，琉球是两年献一次贡，后来其国被倭寇所侵略，改为十年献一次贡。现今其国休养生息时间未久，暂时拟定让他们五年献一次贡，等新王册封以后再商议此事。”皇帝同意。五年(1625)琉球派使者向朝廷进贡并请求给世子册封为王。六年(1626)再次向明朝廷进贡。此时中国自身多战乱，而科臣充当的使者也怕出使到琉球，所以对琉球世子的册封典礼便长期搁置起来。

　　崇祯二年(1629)，琉球的献贡使者又到京城，请求朝廷派官前去册封，皇帝同意。礼部官员何如宠又以海上危险、花费糜多为由，请求皇帝让琉球的陪臣领封遥拜即可。皇帝不同意，便任命户科给事中杜三策、行人杨抡前往琉球，完成册封典礼后才回国。四年(1631)秋，琉球派使者向朝廷祝贺册立太子。从此，直到崇祯末年，琉球都按仪规向朝廷进贡。后来北京、南京相继失陷，唐王在福建立足，琉球还派使者向唐王献贡。他们对待明朝廷，是所有外藩国家中最忠顺虔诚的一个。
鞑靼传
　　鞑靼，即蒙古部，是元朝皇族的后裔。太祖洪武元年(1368)，大将军徐达率军攻打元朝，元朝皇帝从北平逃到塞外，住在开平，屡次派他的将领也速等人骚扰北部边境。第二年，常遇春带兵击败了骚扰的元朝残兵，把军队开进开平，俘虏了元朝的宗王庆孙、平章鼎住。

　　此时元朝皇帝逃奔到应昌，他的将领王保保占据定西，成为明朝边境的祸患。洪武三年(1470)春，明朝拜徐达为大将军，让他从西安出发直捣定西；拜李文忠为左副将军，冯胜为右副将军，让他们从居庸关出发直捣应昌。李文忠到兴和时，活捉了平章竹贞，又在骆驼山大破元兵，于是朝应昌进发，还末到应昌时，李文忠获悉元朝皇帝已死，便包围了应昌城，并把它攻克下来，俘虏了元朝皇帝的孙子买的里八剌和他的妃嫔、大臣，缴获了许多宝石和图画书籍。只有元朝皇帝的太子爱猷识理达腊带了几十个人骑马逃脱。徐达也在沈儿峪口大破王保保，王保保率残兵逃走。明太祖便封买的里八剌为崇礼侯，称已死的元朝皇帝为顺帝。这样一来，从前元朝的诸位将领江文清等人和元朝的王子失笃儿等人，先后归顺于明朝。只有王保保还拥戴元朝太子爱猷识理达腊住在和林。明太祖几次以诏书告谕他们，他们始终不愿归顺明朝。

　　洪武五年(1372)春，明朝派大将军徐达、左副将军李文忠、征西将军冯胜率领军队分三路征讨爱猷识理达腊，大将军徐达由中路出雁门关，征战不利，转守边塞。冯胜率兵从西路驻扎兰州。右副将军傅友德带兵先行，转战到埽林山，与冯胜等人的军队会合后，斩杀元朝的平章不花，降获上都驴等人下属的官吏和平民八千三百多户，又从亦集乃路到瓜州、沙州，再连败元兵。李文忠在东路从居庸到口温，元朝兵将弃营而逃，李文忠就率轻骑从胪朐河急速前进，在土剌河打败蛮子哈剌章，又追到阿鲁浑河和称海，俘获元朝官员的子孙和士兵家属共一千八百余人，解送到京师。不久徐达等奉召还师。洪武六年(1373)春，派遣徐达、李文忠等守卫西北边陲。元兵进犯武州和朔州，徐达派陈德、郭子兴出击，打败元兵。不久，徐达等又在怀柔大败王保保的军队。这时期元兵曾先后进犯过白登、保德、河曲等地，都被当地守卫的将领打败，只有抚宁、瑞州两地为元兵所破，明太祖便把该两地的平民迁往内地。

　　洪武七年(1374)夏，都督蓝玉攻克兴和。李文忠亦派自己的副将捉拿斩杀元军首长，自己用大部队攻打高州的大石崖，攻克后，斩杀元朝宗王、大臣朵朵失里等，到毡帽山又斩杀元朝的鲁王，俘获他的妃子蒙哥秃。秋天，明太祖考虑到元朝太子在沙漠中流转离散，父子相互隔绝，没有后代，便让崇礼侯买的里八剌回到北方老家，用书信谕告他。过了二年，他的部下九住等侵犯西部边疆，失败后逃走。

　　洪武十一年(1378)夏，元朝太子爱猷识理达腊死，明太祖自己写祭文，派遣使者前往吊唁祭奠。爱猷识理达腊的儿子脱古思帖木儿继承了其父的皇位。其丞相驴儿、蛮子哈剌章、国公脱火赤、平章完者不花和乃儿不花、枢密知院爱足等带领一批人居住在应昌、和林，时常在塞下出没。明太祖屡次用印有皇帝印信封记的文书诏谕他们，他们不愿归顺。洪武十三年(1380)春天，西平侯沐英从灵川出兵，渡过黄河，经过贺兰山和沙漠地，在和林生擒脱火赤和爱足等人，把他们的军队全带了回来，同年冬天，完者不花也被擒。第二年春，徐达和他的副将军汤和、傅友德一起征讨乃儿不花，到了黄河以北地区，袭击了灰山，消灭和俘虏了许多元兵。

　　此时王保保已经逝世，各位魁首也相继按次序被平定，有的望风归降，只有丞相纳哈出率二十万人占据金山，几次窥视辽州，伺机偷袭。洪武二十年(1387)春，明朝派宋国公冯胜为大将军，率颍川侯傅友德、永昌侯蓝玉等，带兵二十万征讨纳哈出，同时把原先俘虏的元朝将领乃剌吾放了回去。冯胜的军队驻扎在道州，派遣蓝玉乘大雪袭击庆州，并攻克庆州。同年夏天，明军越过金山，临江侯陈镛追敌被围战死。乃剌吾回去后，把明朝廷抚恤恩典的事全告诉大家，这样全国公观童也来归降。纳哈出因听了乃剌吾的话已感到害怕，再则又被明朝的大军所压迫，于是表面上派人至明朝大将军营地投诚，暗地里窥视明军的兵势。冯胜派遣蓝玉去受降。元兵使者探明冯胜的兵势后回去报告给纳哈出，纳哈出仰天叹息道“：是上天不让我拥有这么多人啊！”于是带数百随从骑马到蓝玉那里投降。投降后不久，纳哈出又想脱离明军而去，被郑国公常茂打伤，因而不能离开。都督耿忠就带领众人去拜见冯胜，冯胜以厚重的礼节接待他，并与他一起吃一起睡。这样一来先后降获元朝士兵二十余万人，这些降服的士兵听说纳哈出受伤后，受惊溃逃而去的有四万人，缴获军用物资、牲畜马匹横贯达一百多里。冯胜带领出征的军队回去时，都督濮英带三千骑兵殿后，被元朝溃散的军队所拦击，濮英战死。同年秋天，冯胜等人向皇帝上章奏，献上纳哈出的属吏二百多人，将校三千一百多人，金印银印铜印共一百颗，雕有虎形的符和牌面三百二十五事，马二百九十多匹，称颂祝贺明太祖封纳哈出为海西侯，先后赏赐给他很多东西，同时授予乃剌吾千户人家的赋税。

　　纳哈出已经投降，明朝皇帝认为元朝残存的军队终究是边境上的祸患，就在军队中拜蓝玉为大将军，封唐胜、郭英为副将军，耿忠、孙恪为左、右参将，率十五万军队去征讨元朝残兵。同年冬天，元朝将领脱脱向蓝玉投降。第二年春，蓝玉率领大军从大宁到庆州，听说脱古思帖木儿在捕鱼儿海，便从偏僻小路急速前进，到百眼井时，没发现敌军，便想率军回去。这时定远侯王弼说“：我们奉神圣皇帝的恩威，带领十多万军队出征，深入到这个地方，如果没有任何收获，回去怎么向皇帝交待？”蓝玉便令军队挖地为灶烧火煮饭，一夜之间急速赶到捕鱼儿海。黎明时分，距离敌人营地只有八十里远。此时起大风，沙土飞扬，白天天色也很昏暗，军队前进没人知道，敌人也没防备。王弼为前锋，直接攻入元军营地，大败元军，斩杀太尉、蛮子数千人。脱古思帖木儿带着太子天保奴、知院捏怯来、丞相失烈门等数十人逃走。俘获了脱古思帖木儿的第二个儿子地保奴及其配偶五十多人。他手下的首领三千人、男女百姓七万多人，同时缴获马匹、骆驼、牛羊等十万头，把收缴的铠甲兵器全集中起来烧毁，接着又打破脱古思帖木儿的将领哈剌章的军营，把他们全部降伏。这样大漠北部的祸患便去除了。捷报传到，明太祖非常高兴，用纸币赏赐给地保奴等人，并命令有关官吏陈设食具招待他们。不久，有人说蓝玉私藏了地保奴的主妃，皇帝听后发怒，主妃知道后既惭愧又害怕就自杀了。地保奴知道后口出怨言，皇帝便把他流放到琉球。

　　脱古思帖木儿已经逃脱，想到和林去依靠丞相咬住，行到土剌河时，被部下也速迭儿所袭击，大家又都逃散，脱古思帖木儿只与捏怯来等十六人在一起。恰好咬住来迎接他们，想一起去投靠阔阔帖木儿，因为大雪而不能出发。也速迭儿的兵马突然冲至，用绳勒死脱古思帖木儿，并杀死了天保奴。这样，捏怯来、失烈门等人便投降明朝，明朝把他们安置在全宁卫所。不久，失烈门袭击并杀死捏怯来，捏怯来的部下溃散。皇帝下诏书让朵颜等卫所招抚他们，于是来归降的人更多。洪武二十三年(1390)春，明朝命令颍国公傅友德等以北平的军队跟随燕王，定远侯王弼等以山西的军队跟随晋王，一起征讨咬住、乃儿不花和阿鲁帖木儿等。燕王从古北口出发，侦察了解到乃儿不花在迤都扎营，于是冒着大雪急速进兵，离敌只有一碛远，敌人并不知晓。燕王派遣指挥观童先去敌营。观童与乃儿不花有旧谊，两人一见相互流泪。一会儿后，明军包围了乃儿不花的营地，乃儿不花大惊想逃，观童制止了他，并把他引见给燕王，燕王赏饮料食物给乃儿不花并对他抚慰后又送他回去。乃儿不花大喜过望，于是偕同咬住等人一起来归降。很久以后，乃儿不花等人因谋叛罪被杀，敌人更加衰弱。明太祖也分封燕王、晋王等为边境的藩镇，又每年派遣大将在边境要塞巡行，监督各卫所的士兵屯田，保持高度的警戒，外敌一入侵都被当地守军击败。而敌方自脱古思帖木儿以后，各部首领互相争斗，内乱不已。等传了五代到坤帖木儿时，全部被部下所杀，已经不再知晓元朝的皇帝称号了。后来有一个名叫鬼力赤的人篡位自立，称为可汗，废去国号，于是称为鞑靼。

　　明成祖即皇帝位后，派遣使臣持皇帝的诏谕与他们通好，给鬼力赤可汗和他的知院阿鲁台、丞相马儿哈咱等各赏银币。此时鬼力赤与瓦剌互相仇杀，屡次在边境要塞地区往来，明成祖下令各边关将领带兵严密防范。

　　永乐三年(1405)，鞑靼的头目埽胡儿、察罕达鲁花等人先后来明朝归附。过了很长一段时间后，阿鲁台杀死鬼力赤，在别失八里这个地方迎接元朝皇帝的后裔本雅失里，把他立为可汗。

　　永乐六年(1408)春，明成祖修诏书给本雅失里说“：自从元朝的气运终了以后，顺帝的后代爱猷识理达腊到坤帖木儿传了六代，就好像瞬息之间的事情一样，没有听说他们中有一人是有好结果的。我的亡父太祖高皇帝对元朝人的子孙，总是有意抚慰体恤，凡是来归顺的，总是让他们回到北方老家，例如把脱古思帖木儿送回去，他的子孙成为可汗，这些都是南北方人所共同知晓的。我的心与我亡父太祖高皇帝的心是一样的。元朝皇族的世系像线一样没有断绝，是去是来机会摆在面前，是祸是福就看你们选择。你应该审慎地处理好这件事。”本雅失里没有听从明成祖的劝告。

　　第二年(1409)，明军俘获了本雅失里的士卒完者帖木儿等二十二人，明成祖因此再派给事中郭骥虔诚地修书前往对方处。郭骥被对方所杀，明成祖很愤怒。同年秋天，命令洪国公丘福为大将军，武城侯王聪、同安侯火真为副将军，靖安侯王忠、安平侯李远为左右参将，带精锐骑兵十万征讨北方，同时告诫他们不要丢失时机，也不要轻易进犯敌方，一次不能成功，可以等第二次。这时的本雅失里已被瓦剌所败，与阿鲁台一起迁徙到胪朐河居住。丘福率领一千骑兵先行，碰到本雅失里的游动散兵并击败他们。这时明军还没集中，丘福乘胜渡过河流追击敌人，而敌人总假装失败故意引他们深入。明军各位将领拿明成祖的告诫制止丘福深入，丘福不听。大股敌人铺天盖地而来，包围了他们，明朝五位将军全部覆没。明成祖听到后更加愤怒。

　　又过了一年(1410)，明成祖亲自带领五十万军队出边关。本雅失里听到消息后感到害怕，想和阿鲁台一起往西逃，阿鲁台不愿意，手下的人相继逃散，他们君臣之间开始各自拥有军队。本雅失里往西逃奔，阿鲁台往东逃奔。明成祖带兵追到斡难河，本雅失里拒绝出战。明成祖指挥军队奋勇出击，一声呐喊之下就打败了本雅失里。本雅失里抛弃了物资和牲畜，带着七个人骑马逃走。斡难河，是元太祖铁木真开始发迹的地方。明成祖率领军队回到静虏镇，遇到阿鲁台，明成祖派人送文书给阿鲁台要他来投降。阿鲁台想来，他手下的人不同意，于是发生战斗。明成祖率领精锐骑兵大声呼喊着冲击敌人，箭矢像雨点般射向对方，阿鲁台从马上掉了下来，被明军大败，明成祖率兵追了一百多里远才回来。同年冬天，派使者向明朝廷贡献马匹，明成祖接纳了。

　　过了二年，本雅失里被瓦剌部的马哈木等人所杀。阿鲁台已好几次派人向朝廷献贡物，明成祖都以厚礼还报他，并送还原来俘虏的阿鲁台的同母兄妹二人。至此，阿鲁台上奏书给明朝廷，说马哈木等人杀了自己的君主，擅自扶立答里巴，因此他愿意诚心依附明朝，请求明朝廷允许他替原来的君主报仇。明成祖认为他很忠义，封他为和宁王。从此，阿鲁台每年送一次贡物，或一年送二次贡物，都是常事。

　　永乐十二年(1414)，明成祖率军征讨瓦剌部落。阿鲁台派自己部落长以下的官吏来朝会明成祖。明成祖各按他们的等级，赏给他们五十石米、干肉、酒糗、彩币若干。永乐十四年(1416)阿鲁台打败瓦剌，派使者来明朝献俘虏。永乐十九年(1421)，阿鲁台派使者献贡物，到边关时要抢劫行人，明成祖告诫来使应该戒绝收敛这种行为，因这个原因阿鲁台不再顺从明朝，不再朝贡了。

　　阿鲁台之依附明朝，是因为他被瓦剌部落所困扰，走投无路才南投，想凭借明朝的势力在塞外休养生息。明成祖接纳了他并封他为王，他的母亲、妻子都成了王太夫人、王夫人，经过几年的人口繁殖和物力聚积，其畜牧业一天比一天繁盛，于是就怠慢明朝使者，把使者拘留起来。他们派来朝贡的使者回去时，也多有抢劫掠夺的行为，他们的部落也时常到边关地区来窥探动静。永乐二十年(1422)春天，他们大举侵入兴和。于是明成祖下诏亲自征讨他们。阿鲁台听到明朝大军出发征讨，感到害怕，他的母亲和妻子也都责骂他“：大明的皇帝有什么地方对不起你，你却一定要背叛他！”这样阿鲁台便把他的军用物资、马匹牲畜全部抛弃在阔滦海旁边，只带他的妻子儿女直往北迁徙。明成祖下令烧毁阿鲁台的军用物资，收留他留下的马匹牲畜，就带军队回去了。

　　第二年秋天，边关的将领说阿鲁台将要入侵明朝。明成祖说“：他意料我一定不会再出去亲征了，我应当先将军队驻扎在边关要地等他。”于是就做部署，派宁阳侯陈懋为先锋，到宿嵬山时并没有发现敌人，遇到王子也先土干带着妻子儿子和部下属人来归降。明成祖便封也先土干为忠勇王，赏赐他一个姓名叫金忠。忠勇王到京都，屡次请求出击敌人自愿效劳，明成祖说：“暂时等一等吧。”

　　永乐二十二年(1424)春天，守卫开平的将领上奏说阿鲁台在边关抢劫掠夺，各位大臣劝明成祖听忠勇王的话。明成祖又亲自出征，军队驻扎在答兰纳木儿河时，抓获一个探子，了解到阿鲁台已经远远地逃走了。明成祖对兵事也厌倦了，就下诏书公布阿鲁台的罪恶，对于他的部下来归降的，都宽宥他们，不能杀害。明成祖乘马车回京城，当行到榆木川时，逝世。不久，阿鲁台派使者给明朝廷献贡马，仁宗已经登上皇帝位，下诏接纳他们。从此，他们又像永乐年间一样每年都来进贡物给朝廷。

　　这时期阿鲁台屡次被瓦剌部落所打败，他手下的军队也逃离分散了。他手下的把的等人也先后来归顺明朝，朝廷都封官职给他们，赏赐给他们钞票，让有关官吏供给他们酒食。从此以后凡来归顺的人，待遇都跟前面一样。阿鲁台更加走投无路，便带领他的属下人往东逃到兀良哈，在辽州的边关地区放牧。各位将领请求出兵掩杀他，仁宗皇帝不听。

　　宣德九年(1434)阿鲁台再次遭到脱脱不花的袭击，他的妻子儿子被杀，牲畜几乎丧失殆尽，只好与他的儿子失捏干等人迁徙到母纳山、察罕脑剌等地居住。不久，瓦剌部落的脱飀袭击并杀死了阿鲁台和失捏干，于是阿鲁台的儿子阿卜只俺和孙媳速木答思等无依无靠，来乞求依附于明朝，宣宗皇帝可怜并安抚了他们。阿鲁台已死，他以前所立的阿台王子及其部属朵儿只伯等人又遭脱脱不花的为难，便逃奔到亦集乃路居住。表面上他们投诚明朝，而暗地里几次入侵甘州、凉州。正统元年(1436)，将军陈懋在平川打败朵儿只伯，追到苏武山，杀死和俘虏不少敌人。正统二年(1437)冬天，明朝任命都督任礼为总兵官，蒋贵、赵安为副总兵官，尚书王骥为督师，率兵看情况相机行事。第二年夏天，又在石城打败朵儿只伯等人。阿台与朵儿只伯汇合后，又在兀鲁乃地区被明军打败。明军追击到黑泉，又追击他们到刀力沟，出沙漠有千里之远，东西两方夹击，敌人几乎全军被歼，先后俘虏了他们的部落长官达一百五十人。这样，阿台、朵儿只伯等人只好来投降明朝。

　　不久，脱脱不花捉到了阿台等人，并杀了他们。脱脱不花这个人，是以前元朝人的后裔，鞑靼人的酋长。瓦剌脱飀已经袭击并杀死了阿鲁台，全部收留了阿鲁台的部属，兼并了贤义王、安乐王的人马，想自己立为可汗。众人认为这样不行，脱飀才立脱脱不花为可汗，把阿鲁台的人马归属给他，自己做丞相，表面上是推奉脱脱不花，实际上并不承接脱脱不花的号令。

　　脱飀死后，他的儿子也先继承了父亲的权位，更加桀骜自雄，各部都听命于他，脱脱不花只有可汗的虚名而已。脱脱不花每年来朝贡时，明朝皇帝都以厚礼还报他，比其他外族更优待，文书上称他为达达可汗，皇帝对他的赏赐恩及他的妃子。正统十四年(1449)秋天，也先谋划大举入侵明朝，脱脱不花制止他说：“我们的吃和穿，大多依赖大明朝，怎么忍心做这种事。”也先不听，说：“可汗不愿做，我就自己做。”于是两人分路行动，让脱脱不花入侵辽东，自己率领大军从大同入侵明朝。明英宗皇帝亲自带兵征讨，在土木堡被也先俘虏。景泰皇帝便从原来的监国位置上登极做皇帝，尊奉英宗皇帝为太上皇。第二年秋，太上皇被也先释放回来。这件事在本书《瓦剌传》有记载。

　　自太上皇回归朝廷后，脱脱不花给明朝廷的献贡比以前更勤。脱脱不花以前的妻子是也先的姊，生了个儿子，也先想立他，脱脱不花不愿意。也先对脱脱不花与中国通好颇有疑忌，认为这会对自己不利，于是整肃兵马攻打脱脱不花。也先杀了脱脱不花后，把他的妻子、儿女和牲畜收容起来分配给自己的部属，自己封为可汗。这是景泰皇帝接位第二年的事。明朝廷称也先为瓦剌可汗。

　　不久，也先被部下的阿剌知院杀死。鞑靼部落酋长孛来又打败阿剌，找到脱脱不花的儿子麻儿可儿，立为可汗，号称小王子。阿剌死后，孛来和他的下属毛里孩等人在部落中势力最大，这样鞑靼势力又开始繁盛。

　　景泰六年(1455)，鞑靼派使者向明朝进贡。明英宗复辟，重登皇帝位，派遣都督马政到鞑靼给从前伯颜帖木儿的妻子送钱币。孛来把马政留下，派遣使者向英宗祝贺，表示要还皇帝的印玺。英宗皇帝给孛来的诏书说“：印玺已经不是真的了，即便是真的，也是不祥之物，还与不还随你的便。只是你不要扣留我派的使者，否则会更快地降祸于你。”这时鞑靼人已几次入侵威远等卫所。同年夏天，定远伯石彪在磨儿山打败了入侵的鞑靼人。

　　天顺二年(1458)，孛来带兵大规模地入侵陕西，安远侯柳溥率兵抵抗总是被孛来打败，而柳溥却拿小小的胜利报告皇上以粉饰自己的失败。第二年春，敌人入侵安边营，石彪率兵破敌，都督周贤和指挥李鉴战死。天顺四年(1460)敌人又入侵榆林，彰武伯杨信率兵抵抗打退敌人。再次入侵，又再次在金鸡峪被击退。不久，敌人又大肆掠夺陕西的各边关，朝廷的大臣们请求皇帝给这些边关的守卫将领治罪，英宗皇帝都宽恕了他们。天顺五年(1461)春天，敌人入侵平虏城，把指挥许..等人诱入伏击圈内，杀死了许..。边关地区的奏报一天比一天急，英宗皇帝命令侍郎白圭、都御史王闳去边关视察军队。同年秋天，孛来请求投诚，英宗皇帝派詹升带诏书去见孛来。孛来派使者随詹升一起到朝廷献贡，并请求。后献贡不从大同这条旧路走，而要从陕西兰县进来，英宗皇帝答应了他们的请求。不久，孛来又纠集他手下的毛里孩等人入侵河西。第二年春，白圭等人分别巡视西部边关，白圭在固原川、王闳在红崖子川与敌人遭遇，都打败了敌人。英宗皇帝赏赐有皇帝印玺的诏书奖励他们，并告诉孛来的使臣，今后入朝廷献贡仍从大同这条路走。

　　此时期麻儿可儿又与孛来互相仇杀。麻儿可儿死后，众人一起拥立马古可儿吉思，也号称小王子。从此以后，鞑靼各部落长更加擅权自专。小王子很少与中国交通，所传后代情况，大多无法考证。孛来等人每年都到朝廷来献贡，也几次入侵掠夺边关，并以向西进攻瓦剌部落为托辞，几次抢劫三个卫所。天顺七年(1463)冬，孛来派来朝廷献贡的使者到边关，英宗皇帝拒绝他入关，大学士李贤进言劝阻，英宗皇帝才放行。天顺八年(1464)春天，御史陈选进言：“鞑靼各部落，属孛来最强大。他又秘密招收三个卫所中的外族人，相互结集屯居。去年冬天来上朝，要求赏赐给他们宴席，实际上是窥探我们的虚实，其意欲侵犯我们边关的情况已经显露。而我们边关地区的守卫大臣，因循守旧，守备怠慢，城堡不修，兵器不利，士兵也不操练，甚至富裕者每个月交点钱就可以过安逸闲散的生活，贫困者则因饥寒交迫而逃跑。边防守备废弃懈怠，一旦有轻重缓急之事时就无所倚恃了。因此恳求皇帝陛下给边关的各位大臣下命令，要他们痛心疾首革除上述弊端。边关地区的镇守、备御等官员，也应该按时废黜或升降，这样才能使有能力的人奋发，给懈怠的人以警告。至于重要的边关和要害之处，要么增加国家军队，要么建设军营堡垒，要么筑墩台，都必须处置得当，每年还得派遣大臣去巡视，这样边关地区有了防备，外族想要入侵的气氛才能收敛。”

　　成化元年(1465)春天，孛来诱骗兀良哈带九万骑兵侵入辽河，武安侯郑宏率兵打退了他们。同年秋天，他们零零散散地抢掠了延绥等地。同年冬天，又大举入侵明朝。明朝命令彰武伯杨信率领山西的军队，都御史项忠率领陕西的军队抵抗敌人，不多久敌人退却。不久，鞑靼人又渡过河曲，包围了黄甫川堡，守军官兵奋力战斗，才引退而去。

　　刚开始时，鞑靼人入侵地点，要么在辽东、宣府、大同，要么在宁夏、庄浪、甘肃，来来去去没有一定，作祸的时间也不长久。景泰初年，才开始进犯延庆，但这时他们的部落还少，不敢深入。天顺年间，有个叫阿罗出的人，率领属下人偷偷地进入河套地区居住，这样就逼近了西部边关。河套这个地方，是古代的朔方郡，唐朝张仁愿在这里筑有三个受降城。河套地处黄河以南，从宁夏到偏头关，宽广有二千里，水草富饶，其外是东胜卫所。东胜卫所的外面，土地平坦，敌人来犯时，连一匹马也藏不住。明朝初年曾派兵守卫这个地方，后因为该地太空旷就把守军往内迁。于是，孛来和小王子、毛里孩等人先后到达该地，掳抢中国人做向导，常常抄近路掠夺延绥地区，这样边关的事务就很棘手。

　　成化二年(1466)夏天，鞑靼人大举侵入延绥。宪宗皇帝任命杨信为总兵官，都督赵胜为副总兵官，率领京都的军队和各边关的士兵二万人征讨他们。由于杨信原先被任为议事，到自己的官府去上任了，因此没及时赶到。敌人掠夺了平凉，又攻入灵州和固原，长驱直入侵入静宁、隆德各地。同年冬天，又侵入延绥，参将汤允绩率兵战死。

　　不久，鞑靼各部落内部争夺，孛来杀死马可古儿吉思，毛里孩又杀孛来，立了其他人做可汗。斡罗出又与毛里孩互相仇杀，毛里孩便杀死斡罗出所立的可汗，赶走了斡罗出，派遣使臣到明朝献贡。后来又寻机渡过黄河劫掠大同地区，成化三年(1467)春，宪宗皇帝命令抚宁侯朱永等带兵征讨。碰上毛里孩再次征求与明朝献贡，而别的部落酋长孛鲁乃也派人来朝见皇帝。宪宗皇帝便答应了毛里孩的乞求，让朱永等人把军队驻扎在边关要塞。

　　成化四年(1468)秋天，给事中程万里给宪宗皇帝上书说“：毛里孩已长期没有入朝献贡物了，窥探我边疆地区，其心情不可预测，然而我认为有三个因素，可打败毛里孩。京都离较近的边关地区才二三天的路程，这样他们是客，我们是主，这是他们第一个不利因素。毛里孩兼并各部落，到处打仗，这样他们既骄慢又疲劳，这是他们第二个不利因素，他们长期以来都随水草的茂盛与否而迁徙，各部落四下分散，兵力不集中，这是他们第三个不利条件。我们应该选出精兵二万人，把每三千人编成一军，派英勇善战的将领统领，对他们赏罚分明，再派人打探毛里孩的居住地，然后悄悄地派兵捣毁它，这样毛里孩必败无疑。”宪宗皇帝认为这个建议很大胆，但不能用。同年冬天，鞑靼人又入侵延绥。第二年春天，再次入侵，被守卫的将领许宁等击败。该年冬天，他们又纠集三个卫所的外族人入侵边关，大肆骚扰延绥、榆林等地。

　　成化六年(1470)春，大同巡抚王越派游击许宁打败鞑靼人；杨信等也在胡柴沟大败他们。此时孛鲁乃和斡罗出收集别的部落的加思兰、孛鲁忽等也来占据河套，做长期居住的打算。由于延绥告急，宪宗皇帝任命朱永为将军，任王越为参赞军务，让他抵御敌人，朱永到那里后，几次听到有捷报传来，王越等人都得到提升和奖赏，按功劳封朱永世代为侯，但敌人占据河套地区依然如故。

　　成化七年(1471)春，朱永上书皇帝谈出战和守卫的二种方略。朝廷商议的结果认为粮食匮乏马匹缺损，要进剿敌人很困难，因此大臣们都请求皇帝给边关将领下命令，要他们小心守卫以图万全。这样吏部侍郎叶盛去巡视边防，和延绥巡抚余子俊及王越一起商量在边关筑墙，设立烽火台和堡垒。同年冬天，敌人侵入边关要塞，参将钱亮战败，王越等人无法救他。兵部尚书白奎请求挑选一名大将军专门负责对敌作战事宜，碰上叶盛回来，王越也赴京都办事，于是便在朝廷上商议，请求发大军到河套去搜索敌人。宪宗皇帝任武靖侯赵辅为将军，节制各路军队的行动，王越仍是督师。敌人大举入侵延绥，赵辅没有能力抵御，便被召回去了，宁晋伯刘聚取代赵辅的位置。但刘聚没有建功。等毛里孩、孛鲁乃、斡罗出势力稍有衰弱，满都鲁便入据河套地区，自封可汗，扎加思兰为太师。

　　成化九年(1473)秋天，满都鲁等与孛罗忽一起入侵韦州。王越侦察了解到敌人已全部出发，其老弱家属全留在红盐池，便和徐宁及游击周玉一起率轻装骑兵昼夜疾驰到红盐池，分别包围了他们的营地，前后夹击，大破敌人的老巢。之后，王越他们又在韦州邀击了满都鲁。满都鲁等人失败而回，牲畜帐篷全都丧失殆尽，妻子儿女也都丧亡了，只好相顾悲泣而去，从此以后，他们不再在河套居住，边关地区的祸患稍有消除；间或也有在边关抢劫的，但都不敢大肆入侵，还数次派使者向朝廷敬献贡物。

　　当初，扎加思兰把女儿嫁给满都鲁，把他立为可汗。后来他们杀了孛罗忽，兼并了他的部众，更加倍专横恣意。其部属脱罗干、亦思马因此谋杀了满都鲁。由于满都鲁也死了，握有强权的各位酋长已相继灭亡，边疆地区的军民才稍为得到一点安宁。

　　此时宦官汪直仗着皇帝的恩宠，想以边关立功来抬高自己，王越、朱永便依附于他。成化十六年(1480)春，边关将领上书说，有传闻敌人将渡过黄河内侵，就任朱永为将军，汪直和王越为督军带兵到边关，未到规定期限，就在威宁海子袭击并打败敌人，之后又在大同再次获胜。这样朱永就晋升为公爵，且可以世袭，王越封为威宁伯，汪直的俸禄增到三百石。不久皇帝下诏书让王越代替朱永掌管军队。亦思马因等人更加纠集众人在边关地区掠夺，祸害延及辽州。该年秋天，敌人有三万骑兵入侵大同，扎下帐篷有五十里，杀死掠夺的人口和牲畜达数万。总兵许宁带兵抵抗，战败，却向朝廷报胜利。敌人得利之后，便长驱直入到顺圣川，掠夺了浑源州、朔州等地。宣府巡抚秦..、总兵周玉奋力抗击，才打退敌人。山西巡抚边镛、参将支玉等尽全力抗击敌人，而敌人去了又来，一直到成化末年，每年都不得安宁。

　　亦思马因死后，入侵者又称自己为小王子，还有一个叫伯颜猛可王。弘治元年(1488)夏，小王子带书信来明朝要求入贡，自称为大元大可汗。朝廷正实施宽容政策，便答应了他们。从此，小王子和伯颜猛可王等人屡次到明朝献贡，渐渐在河套地区往来并抢掠。弘治八年(1495)，北方部落的亦卜剌因王等人进入河套地区放牧。至此小王子与脱罗干的儿子火筛互相依靠日益强大，成为东西方诸边疆地区的祸患。这一年，他们三次入侵辽东，杀人掠夺东西较多。第二年，宣州、大州和延绥各边境地区都遭到他们的破坏。

　　弘治十一年(1498)秋天，王越负责各边关事务，便带轻兵在贺兰山后面袭击并打败了敌人。第二年，敌人带大队的人马侵入大同、宁夏境内，游击王果战败，参将秦恭、副总兵马升逗留原地不进兵，都被处死。此时，平江伯陈锐为总兵，侍郎许进督军，久而无功，被弹劾离去，保国公朱日军、侍郎史琳代替了他们的位置，太监苗逵做监军。

　　弘治十三年(1500)冬天，小王子又占据河套。第二年春天，吏部侍郎王鏊上书皇帝谈对敌防御的八种策略：第一是确定朝廷的重大决策；第二是重视主将；第三是法令严明；第四是体恤边关百姓；第五是广泛招募军队；第六是对敌人用离间计；第七是分兵把守；第八是出奇制胜。孝宗皇帝命令有关官员必须了解这些内容。此时敌人以八千骑兵往东驻扎在辽州要塞之下，攻进长胜堡后杀戮抢劫一空。同年秋天，朱晖等带五路兵马在河套夜袭敌人，斩获敌人的首级三个，赶了千余头牲畜回来，皇上给了他甚厚的奖赏。小王子又带十万骑兵从花马池、盐池进入边关，在固原、宁夏境内抢劫杀戮无数。很悲惨残酷，连京城附近都受到震动。

　　弘治十五年(1502)派户部尚书秦..总管陕西事务。该年夏天，敌人从辽东的清河堡进入，到密云，不久又往西抢劫偏头关。秋天，敌人又以五千骑兵进犯辽东的长安堡，副总兵刘祥率兵抗击，斩获敌人首级五十一个，敌人才退去。第二年，稍为安静一些。

　　弘治十七年(1504)春天，敌人上书给孝宗皇帝，请求允许他们来上贡，孝宗皇帝答应了他们，最后竟然不来；又侵入大同杀死当地守军，并进犯宣府和庄浪，当地守军将领卫勇、白玉等人带兵打退了敌人。第二年春天，敌人以三万骑兵包围了灵川，又进入内地抢劫，指挥仇钺、总兵李祥率军打跑了敌人。敌人又大举入侵宣府，总兵张俊抗击入侵，被敌人战败，其副将张雄、穆荣阵亡。

　　武宗即皇帝位后，又命令朱晖、史琳带兵防御。弘治十八年(1505)冬天，敌人侵入镇夷所，指挥刘经阵亡。敌人又从花马池毁坏城垣而入侵，掠夺隆德、大会宁等地大肆骚扰关中，武宗皇帝便让杨一清总管该地区事务，这是正德元年(1506)春天的事。

　　刘瑾掌权，全用宦官充当监军，杨一清感到没有职权，便挂职而去，这样文贵、才宽二人相继被委以该地区事务。正德二年(1507)，敌人进入宁夏、庄浪和定辽后卫的境内抢掠，守卫这些地方的将领都被抓来问罪。

　　正德四年(1509)，敌人数次入侵大同。该年冬天，才宽在花马池抗击敌人，结果中了敌人的埋伏而死。总兵马昂在木瓜山与亦孛来率领的另一部敌人战斗，战胜了敌人，斩获首级三百六十五个，缴获马和牲畜六百多头，还收缴军器二千九百多件。

　　过了一年，北方部落的亦卜剌与小王子互相仇杀。亦卜剌逃窜到西海，与阿尔秃厮会合后，逼迫威胁洮州西部的外族人屡次入侵，巡抚张翼、总兵王勋没能力制止，他们便渐渐深入，边疆的百姓苦不堪言。正德八年(1513)夏天，亦卜剌带领大队人马来到川州，派使者到巡抚府第拜访张翼，乞求允许他们在边疆地区驻扎下来放牧并给朝廷献贡。张翼以金币帛利诱他们往远处迁徙，亦卜剌便往西掠夺并占据了乌斯藏。从此，洮州、岷州、松潘州每年都不得安宁。

　　小王子数次入侵，杀人抢劫都很惨烈，现又以五万骑兵进攻大同，直奔朔州，并掠夺马邑。武宗皇帝命令咸宁侯仇钺带兵抗击，双方在万全卫发生战斗，仇钺等人斩了敌人三个首级，但损失的人则是该数字的十倍，却以捷报上奏皇帝。第二年秋天，敌人在数十里地连着扎营，向宣州、大州的要地进攻，同时派另外一万骑兵去劫掠怀安。总制丛兰告急，武宗皇帝便命令太监张永监督宣州、大州、延绥的军队，拜都督白玉为大将，协助丛兰守卫，京城的军队也戒严。布置完毕，敌人便越过怀安奔向蔚州，到达平虏城南面。丛兰等人预先在田间放置毒饭，将毒饭装成农民的午饭一样，自己带兵设下埋伏等待敌人，敌人到了都中毒，伏兵突然出击，杀死敌人很多，该年，小王子部落的酋长卜儿孩因为部落内的争斗又逃奔到西海，常入侵西北边境地区。

　　正德十一年(1516)秋天，小王子带七万骑兵分道入侵，与总兵潘浩在贾家湾发生战斗。潘浩屡战屡败，副将朱春、王唐都战死。张永在老营坡与小王子相遇，被小王子打伤逃到居庸。敌人于是进犯宣府，总共攻破城堡二十个，杀死和掠夺人口牲畜数万，潘浩受到夺三官的处罚，其他各位将领按情况降级处分。

　　正德十二年(1517)冬天，小王子带五万骑兵从榆林入侵。在应州包围了总兵王勋人等。武宗皇帝亲自到阳和部署，监督诸位将领前往援救，经过殊死战斗，敌人才稍为退却一点。第二天敌人又来进攻，自辰时到酋时，会战一百多个回合后，敌人才往西引退，明军追到平虏、朔州，碰到天刮大风，黑雾弥漫，白天看不见人，武宗皇帝才率兵回师，命令在朝廷上宣布捷报。此后，敌人每年仍进犯边关，但都不敢太深入。

　　嘉靖四年(1525)春天，敌人骑兵一万侵犯甘肃。总兵姜..在苦水墩带兵抗击，斩杀敌人的魁首。第二年敌人又侵犯大同和宣府，亦卜剌又在贺兰山后驻扎放牧，数次骚扰边关。过了一年，小王子两次进犯宣府，参将王经、关山先后战死。该年秋天，又有数万敌骑侵犯宁夏要塞，尚书王宪派总兵郑卿等打败敌人，斩获首级三百多个，又过了一年的春天，敌人在山西掠夺；夏天，进犯大同中路，参将李蓁将他们打退；冬天，又侵略大同，指挥赵源战死。

　　嘉靖十一年(1532)春天，小王子乞求与明朝通好，没有得到答复，一怒之下带十万骑兵入侵，总制唐龙请求皇帝答允他，皇帝不听。唐龙遂与小王子连续战斗，斩杀俘虏了不少敌人。

　　此时小王子部最为富强，掌握十余万弓箭，牲畜货币颇多，对战争已稍厌烦，便把营帐迁往东方，称为土蛮，把许多部落分留在西北边疆地区。他们中名叫吉囊和俺答的人，是小王子的侄子，占据河套，既勇武又狡黠且喜欢战斗，成为各部落的部落长，相互率人蹂躏边关地区。

　　嘉靖十二年(1533)春天，吉囊带领众人屯驻在河套内，将要进犯延绥，边关地区的大臣有所防备，吉囊便突然以五万骑兵渡过黄河往西，袭击亦不剌、卜儿孩两个部落，大败他们。卜儿孩长久以来是庄浪、宁夏等边疆地区的祸患，亦郎骨、土鲁番等外族人也深受其害，过去随帖木哥一起要求与明朝通贡物和贸易，朝廷没有答应他。到此时唐龙认为卜儿孩已衰败远迁了，西海获得了安宁，请求朝廷不要更改他们投诚的事。

　　吉囊等人又攻破西海，一会儿偷偷地进入宣府的永宁境内，大肆抢劫而去。同年冬天，吉囊等进犯镇远关，总兵王效、副总兵梁震在柳门打败他们，并追到蜂窝山再次打败他们，敌人溺水而死的很多。第二年春天，敌人进犯大同，秋天，又从花马池入侵进来，被梁震和总兵刘文打退。

　　嘉靖十五年(1536)夏天，吉囊带十万人屯居在贺兰山，分兵进犯凉州。副总兵王辅起兵抗击，斩杀五十七个敌人。敌人又侵入庄浪境内，总兵姜..在分水岭与敌遭遇，打了三仗全胜。不久敌人又侵入延绥和宁夏边境。该年冬天，敌又进犯大同，进入宣府、大同要塞掠夺，总督尚书杨守礼和巡抚都御史楚书全力抵抗。

　　嘉靖十九年(1540)秋天，楚书派总兵白爵等在万全右卫境内三次打败敌人，斩获敌人一百多个。刘天和派总兵周尚文在黑水苑大败敌人，斩杀吉囊的儿子小十五。第二年春天，杨守礼派总兵李义在镇朔堡抗击敌人，派总兵杨信在甘肃抗击敌人，都胜利了。

　　该年秋天，俺答和其属下的阿不孩派使者石天爵到大同要塞投诚，巡抚史道把该事报告朝廷。嘉靖皇帝下诏书拒绝了，并派尚书樊继祖督促宣府、大同的军队，悬赏购买俺答和阿不孩的首级。于是他们大举向境内进犯，俺答攻下石岭关，目标对准太原，吉囊从平虏卫进入平定、寿阳等地掠夺。总兵丁璋、游击周宇战死，诸多将领都承担了罪责，只有樊继祖得到皇帝奖赏。

　　嘉靖二十一年(1542)夏天，敌人又派石天爵来通好，大同巡抚龙大有把他诱捕起来，上交给朝廷，诡称是自己设计捉拿的。嘉靖皇帝很高兴，提升龙大有为兵部侍郎，边关地区有数十名大臣受到皇帝的奖赏。石天爵被拉到闹市车裂分尸。敌人很愤怒，涌入边关，掠夺朔州，到广武，又从太原南下，沁州、汾州、襄垣、长子等地都被他们破坏，他们又从忻州、崞州、代州往北，屯居祁县，参将张世忠奋力战斗，敌人把他围成数重，自己时至申时，双方伤亡相当。最后张世忠箭矢用完了被杀，百户张宣、张臣都战死，敌人才从雁门旧道回去。同年秋天，敌人又入侵朔州。吉囊死后，他的各个儿子狼台吉等散处河西。势力瓜分后，只有俺答最强盛，每年数次骚扰延绥等边境。

　　嘉靖二十三年(1544)冬天，小王子自万全右卫入侵，到达蔚州和完县，京都戒严。

　　嘉靖二十四年(1545)秋天，俺答进犯延绥和大同，总兵张达打退了他。不久又进犯鹁鸽峪，参将张凤、指挥刘钦、千户李瓒、生员王邦直等都战死。在阳和，俺答看到总督侍郎翁万达、总兵周尚文严阵以待，才引退而去。第二年夏天，俺答又派使者到大同要塞，要求通好，边关的士兵杀了使者。同年秋天，又来请求，翁万达再次上疏给皇帝，皇帝不答应。敌人便以十万骑兵从西面攻入保安，掠夺了庆阳、环县后往东，以一万骑兵入侵锦州、义州。总督三边侍郎曾铣带领参将李珍等在马梁山后直捣敌人老巢，斩杀敌人一百多人，敌人才开始退兵。

　　曾铣商议收复河套，大学士夏言亦有此主张。嘉靖皇帝正重用夏言，命令曾铣拿出具体的战略部署，以便相机行事。又过了一年夏天，翁万达又给皇帝上言：“敌人自去冬到今春屡次乞求通好，言词恭敬，似乎应该答应他们。”皇帝不听，反而责怪翁万达无知轻慢。曾铣在边关修缮要塞加强练兵，总是打败敌人。后来皇帝的主意中途发生了变化，夏言和曾铣竟被加罪，在西市斩首。敌人便更加隐藏锋芒以待时机，朝廷大臣都不敢提收复河套的事了。

　　嘉靖二十八年(1349)春天，敌人进犯宣府的滴水崖。把总指挥江翰、董..战死，守军全军覆没。敌人便入侵永宁、大同。总兵周尚文在曹家庄起兵抗击，大败敌人，斩杀了敌人的魁首；碰到自怀来赶来援救的翁万达和听到警报率一千骑兵追击敌人的宣府总兵赵国忠后，又接连打败了敌人。这一年，敌人五次进犯西边的要塞。

　　嘉靖二十九年(1550)春，俺答转移到威宁海子居住。同年夏天，进犯大同，总兵张达、林椿战死。敌人引退离开时，传箭令到各部落准备大举进攻。该年秋天，敌人顺着潮河川南下到古北口，都御史王汝孝率领蓟镇的军队抵抗。敌人表面上按兵不动，暗地里派遣精锐骑兵从小路破墙而入，王汝孝的军队溃败，敌人便在怀柔大肆抢劫，包围顺义，到通州时又分兵四出抢劫，把湖渠的马房也烧掉。朝野为之震动。

　　敌人大队人马进犯京都，大同总兵咸宁侯仇鸾、巡抚保定都御史杨守谦等都带兵赶来救援王朝。皇帝拜仇鸾为大将军，使他指挥各路军队。仇鸾和杨守谦都胆小不敢出战，兵部尚书丁汝夔既害怕又担忧不知该怎么办，只好闭门守卫。敌人焚烧抢劫了三天三夜后才退去。嘉靖皇帝事后杀了丁汝夔和杨守谦。敌人将要出白羊口，仇鸾尾随在敌后。敌人突然朝东返回，仇鸾没有意料和防备，军队溃散，死伤一千多人，敌人便慢慢地从古北口出了要塞。各位将领把敌人留下的尸体收起来，把脑袋割下来，共八十多个，冒充胜利上报给皇帝。

　　当俺答带兵逼近京都城时，让被他们俘去的马房内官杨增带着书信到都城内要求通好。辅臣徐阶等认为应当以计谋退敌，便让皇帝下诏书让俺答退兵到塞外，让边关上的大臣来替他们请求。俺答回去后，派遣儿子脱脱来谈投诚事宜。此时正是仇鸾掌权，便商议与敌人开通马市。兵部郎中杨继盛给皇帝上疏认为这样做不妥，没有结果。过了一年的春天，皇帝派侍郎史道负责与敌人通市的事，史道给敌人送去白金十万，开大同与敌人通贸易，后又开通延绥、宁夏与敌人互市。叛徒萧芹、吕明镇两人，以前因犯罪逃入敌方，要挟白莲教，与其党徒赵全、丘富、周原、乔源等人一起助俺答为患。

　　俺答贸易完后，又进来抢掠，边关大臣责问他，他就说是萧芹带他们来抢劫的。萧芹自称自己有异术，能够让城堡倒塌。敌人让他试验，不灵，便把萧芹和吕明镇捆绑起来，而赵全、丘富等人竟然躲藏起来不敢出来。俺答又请求拿牛马换粟米和豆子，要皇帝分封他一个职务，背地里又密约河西各部落向明朝进犯，毁损边关的城墙。皇帝厌恶俺答的行为，下诏停止马市，召史道回来。从此，敌人每天在西部边境抢劫，当地百姓大受困扰。

　　嘉靖三十一年(1552)春天，敌人以二千骑兵进犯大同，指挥王恭在平川墩抗击敌人，战死。夏天，敌人往东进入辽阳要塞，在三道沟包围了百户常禄，指挥姚大谟、刘栋、刘启基，四个人都阵亡，备御指挥王相赶来救援，在寺儿山与敌大战，双方伤亡相当，敌人退却。千户叶廷瑞带一百人为王相助战。第二天，王相包扎好伤口又邀敌人在蜡黎山进行殊死战斗，箭矢用完了，便与他手下的将士三百人一起阵亡。叶廷瑞重伤昏死过去又苏醒过来，敌人也退走了。这年，敌人总共侵犯大同四次；侵犯辽阳三次；侵犯宁夏一次。第二年春天，敌人又进犯宣府和延绥。夏天，进犯甘肃和大同，守卫的将领抗击时总被打败。秋天，俺答又大举入侵，攻下浑源、灵丘、广昌，又急攻插箭、浮图等山口。固原的游击陈凤赶宁夏的游击朱玉率军队赶来援救，经过大战打退敌人。敌人又分兵往东进犯蔚州，往西劫掠代州和繁..。之后，驻在鹿阝州、延绥二十日，延庆各城都被屠杀抢劫几遍，再把营帐移到中部，想进犯泾州、原州两地，碰上长期下雨才离去。此时小王子也乘机为寇，进犯宣府的赤城，不久，俺答又以一万骑兵侵入大同，大肆抢劫到八角堡。巡抚赵时春起兵抵抗，在大虫岭与敌相遇，总兵李涞战死，全军覆没，只有赵时春自己逃脱。

　　嘉靖三十三年(1554)春天，敌人侵入宣府的柴沟堡。夏天，又进犯宁夏，大同总兵岳懋中埋伏而死。秋天，敌人攻占蓟镇的防卫墙，百路大军一起进发。警报一天数十次地传到京城，京城的军队都戒严。总督杨博尽全力抗拒敌人，招募不怕死的勇士深夜砍到敌人的营帐里去，敌人受惊扰后才逃走。第二年又数次进犯宣府、蓟镇，参将赵倾葵、李光启、丁碧先后战死，朝廷定下悬赏的价格，若买到俺答的首级，赏赐万金，封为伯爵；抓获丘富、周原，得三百赏金，授予三品武官。此时丘富等人在敌方招集亡命之徒，居住在丰州，筑城自卫，构建宫殿，开垦水田，称为板升。板升，中国话就是屋子。赵全教授敌人，使敌人更习惯于攻战之事。俺答非常喜爱赵全，每次入侵时都一定要备酒到赵全的住所去请教。

　　嘉靖三十五年(1556)夏天，敌人三万骑兵进犯宣府，游击张纟宏迎战敌人，战败而死。冬天，敌人在大同边境掠夺，继而又掠夺陕西的环州、庆州等地，守将孙朝、袁正等打退了敌人，这年，土蛮又再次进犯辽东。

　　第二年，敌人以二万骑兵分头到大同边境劫掠，杀死守备唐天禄、把总汪渊。俺答弟弟老把都又带数万人马进入河流口，进犯永平和迁安，副总兵蒋承勋奋力抗战而死。该年夏天，敌人突然进犯宣府的马尾梁，参将祁勉战死。该年秋天，又进入大同右卫境内，攻占并毁坏七十多个城堡，杀死和掳走的百姓很多。同年冬天，俺答的儿子辛爱有个妾名叫桃松塞，与其部落的头目收令哥有私情。她害怕被诛杀而投降明朝。总督杨顺自吹自己建了奇功，把她带到朝廷。辛爱来索人不得，便纵兵掠夺大同各墩堡，把右卫围了数圈。杨顺害怕了，便诡称敌人愿意拿赵全、丘富来换桃松塞。本兵许论认为这样可以，便让桃松塞夜里逃出边塞，骗她往西走，暗地里派人告诉辛爱，辛爱抓到后杀了她。敌人从这件事知道杨顺无能，便包围了右卫更急，还分兵进犯宣府、蓟镇。整个西部边境为之震动，右卫的烽火断绝了整整六个月。大学士严嵩与许论高议，想放弃右卫。嘉靖皇帝不听，下令各位大臣发兵筹集粮饷。同时以兵部侍郎江东替换杨顺掌管军务。此时老将尚表带着一些馈赠的粮饷进围城之中，尽全力抗击敌人，粟米吃完了吃牛马，把房屋拆掉做柴薪，士兵没有叛逃的。尚表时而还出兵突然袭击敌人，抓获俺答的孙子、女婿和部将各一人。碰上皇帝派遣的侍郎江东和巡抚杨选、总兵张承勋等人各带兵进发，包围圈才解开。敌人又掠夺永昌、凉州和宣府的赤城，包围甘州达十四日后才退去。土蛮也数次进犯辽东。

　　嘉靖三十八年(1559)春天，老把都、辛爱谋划大举入侵，驻兵在会州，让他们的间谍诡称要往东进犯。总督王忄予不能察觉他们的阴谋，遂分兵往东，数次变更号令，敌人便乘机进入蓟镇的潘家口，王忄予因此获罪。同年夏天，敌人进犯大同、又转而掠夺宣府的东西二城，驻扎在内地达十日，碰上长期下雨才退走。

　　嘉靖三十九年(1560)，敌人聚集在喜峰口外，窥视进犯蓟镇。大同总兵刘汉出兵在灰河捣毁敌人的营帐，敌人才稍微远迁了一点。该年秋天，刘汉又与参将王孟夏等直捣丰州，擒获斩杀敌人一百五十人，几乎把板升全烧光。该年，敌人进犯大同、延绥、蓟镇、辽阳。第二年春天，敌人从河西踏冰进犯，守备王世臣、千户李虎战死。秋天，敌人进犯宣府和居庸。冬天，他们又掠夺了陕西、宁夏的要塞。之后，他们又分兵向东，攻陷盖州。

　　嘉靖四十一年(1562)夏天，土蛮入侵抚顺，被总兵黑春打败。不久，敌人又攻打凤凰城，黑春奋力战斗了两日两夜，阵亡。敌杀掠百姓很多。冬天，俺答屡次进犯山西、宁夏的边关。延绥总兵赵岢分出精锐兵卒，命令副将李希靖等人东出神木堡，在半坡山捣毁敌人的营帐；又命令徐执中等人西出定边营，在收艹麦湖袭击敌骑兵，都取得了胜利，斩首级一百十九个。

　　嘉靖四十二年(1563)春天，敌人入侵宣府滴水崖，刘汉将他们打退。敌人于是往东，数次进犯辽阳边关。秋天，总兵杨照战败而死。此时蓟镇、辽阳总督杨选囚禁了三卫长通罕，让他的各个儿子轮流来做人质。通罕，是辛爱妻子的父亲。杨选希望以此举来牵制辛爱，三卫的人都有怨言。该年冬天，敌人大肆掠夺顺义、三河。将领赵溱、孙膑战死，京都戒严。大同总兵姜应熊在密云打败敌人，敌人退走。皇帝下诏杀杨选。第二年，土蛮入侵辽东，都御史刘焘上书皇帝为守卫的诸将请功，说海水暴涨，敌骑淹死很多，皇帝说：“海也显灵了。”下诏让有关官员对海祭祀祷告。刘焘等人都有奖赏。该年冬天，敌人进犯陕西，大肆掠夺板桥、向闸儿等地。

　　嘉靖四十四年(1565)春天，敌人进犯辽东宁前的小团山，参将线补衮、游击杨维藩战死。夏天，敌人进犯肃州，总兵刘承业带兵抗击，两战都胜。秋天，俺答的儿子黄台吉率轻装骑兵，从宣府洗马林突然入侵，散掠内地。把总姜汝栋以精兵二百人埋伏在暗庄堡，突然碰到黄台吉，便与他们搏斗。黄台吉堕落马下，被其部下救走。黄台吉受了伤，过了一天才苏醒过来。第二年，俺答屡次进犯东西要塞。同年夏天，清河守备郎得功守卫在张能峪口，打败了敌人。该年冬天，大同参将崔世荣率领儿子大朝、大宾在樊皮岭抗击敌人，父子三人全阵亡。此时丘富已死，赵全在敌营中更受重用。他尊俺答为皇帝，为俺答建宫殿。按预定日子上栋梁时，忽然刮起大风，栋梁坠下来砸伤了数人。俺答有点害怕，不敢再在宫殿中央住。兵部侍郎谭纶在蓟镇善于带兵治军，赵全便劝俺答不要轻易进犯蓟镇，认为大同人军队薄弱，可以去逞威风。

　　隆庆元年(1567)，俺答数次进犯山西。该年秋天，俺答又率数万人马分三路入侵井坪、朔州、老营、偏头关等地，边关将领无法抵挡。他们便长驱直入进攻岢岚和汾州，攻破石州，杀死知州王亮采，屠杀老百姓。又掠夺孝义、介休、平遥、文水、交城、太谷、隰州等地，男女被杀达数万人。皇帝知道该事后，各按等差处罚了边关的大臣。三卫勾结土蛮又同时入侵，蓟镇、昌黎、抚宁、乐亭、卢龙等都遭蹂躏，敌人的骑兵都游到滦河，京师大受震动。三天后敌人才引退。诸位将领追击，敌人出义院口，碰上大雾，迷失了道路，人马都堕落在棒槌崖中，死者颇多。追击的明军将领便上前割下敌人的首级。

　　隆庆二年(1568)，敌人进犯柴沟，守备韩尚忠战死。此时兵部侍郎王崇古镇守西部边关，总兵李成梁镇守辽东，数次在边关外邀击敌人。敌人知道明军已有防备，入侵稍微少些。

　　隆庆四年(1570)秋天，黄台吉入侵锦州，总兵王治道、参将郎得功以十多骑深入敌营，战死。该年冬天，俺答的孙子名叫把汉那吉，是俺答第三个儿子铁背台吉的儿子，幼年丧失父母，在俺答妻子的住所养大。长大后，娶比吉为妻，把汉又聘袄儿都司的女儿为妾。袄儿都司的女儿，是俺答的外孙女，相貌姣美，俺答从把汉手中将他夺过来占为己有。把汉很愤恚，于是带其属下阿力哥等十人投降明朝。大同巡抚方逢时接纳了他们，并告诉总督王崇古。王崇古给皇帝上疏时说“：把汉的归降，与带领部众来依附的人不一样，应该给他官爵，给他好吃好住，给他车马，做给俺答看。如果俺答着急了，就让他把板升的各位叛徒绑送来；如俺答不听，就威胁要杀把汉使俺答牵挂沮丧；如果还不行，就安抚接纳把汉，像汉朝建属国居于乌桓的情形一样，让把汉招纳他的旧部，迁到最近的边关去。俺答老了且快要死了，如果黄台吉即位，就让把汉回去，让他与黄台吉互相抗衡，我们则按兵帮助把汉。”皇帝认为这个建议可以采纳，便给把汉授予指挥使，给阿力哥授正千户。

　　俺答正在西边抢劫吐番，听到这件事后急忙赶回来，约好各部落进犯明朝。王崇古传书给各路将领，要他们严密防守。敌人的使者来请命，王崇古派译者鲍崇德去，说朝廷对把汉很好，如果他们能把板升的各位叛徒赵全等人绑起来，早晨把叛徒送到明朝官员手里，把汉傍晚就能回到家。俺答大喜，屏退众人后说“：我是不想作乱的，全是赵全等人让我这么做的，如果天子能封我做王，做北方各部落的长官，谁敢在边疆作患呢！即使我死了，我的孙子也可继承我的王位，他衣食都是中国给的，怎么忍心背叛中国呢？”便更加派使者与鲍崇德一起来乞求册封，并请求让他们以马匹与中国人换铁锅、布帛。随即俺答便把赵全、李自馨等数人绑来献给明朝。王崇古便以皇帝的诏命让把汉回去。把汉还感到恋恋不舍，感激涕零而去。俺答得回孙子大喜，给皇帝上表表示谢恩。

　　王崇古因此给皇帝说“：朝廷若答允俺答封王通贡物的要求，各边关地区有数年的安宁，可利用这个时间来修缮战备。如果敌人日后背弃盟约，我们可以数年蓄积起来的财力，出战或守卫。这总比一年到头疲于奔命，自救都来不及啊！”又陈述八件事请皇上批准：一、商议封号官爵。各部落的排行辈分，俺答为大，应该赐给他王的称号，给他印信。他手下的大人物如老把都、黄台吉和吉囊的长子吉能等，都应授予都督称号。他的弟侄子孙如兀打儿汉等四十六人，可授予指挥。俺答的各位女婿十多人，可授千户。二、确定贡额。每岁到朝廷入贡一次，俺答可带马十匹，使臣十人。老把都、吉能、黄台吉带马八匹，使臣四人，各部落酋长各以部落大小为等差，大部落酋长可带马四匹，小部落酋长可带马二匹，使臣各为二人。通计每年入贡的马不能超过五百匹，使臣不能超过一百五十人。马匹分为三等，上等好马三十匹，收进皇帝的马房，其余的按等级给价，老瘠之马不要。他们的使臣，每年容许六十人进京都，其余的全待在边境上。使臣回去时，可任意拿马交换缯布等东西。给他们的酬赏，赏额大小可与三卫和西蕃各国的相同。三、商量好贡期、贡道。以春月和万寿圣节四方来会的日期为入贡日子。使臣的人、马匹和上表的文书从大同左卫检验后入关，给他们犒赏。待在边关的，分别送到各城巡抚镇将那里验明后给奖赏。到京城的，要带他们到居庸关才能进入。四、确立互相贸易。互相贸易的规矩就像弘治初年北方部落入贡时的一样。外族人可以金、银、牛马、皮毛、马尾等物与商贩的缎轴、布匹、釜锅等物交换。开市贸易的那天，来的人要以三百人驻在边关外，我们派五百名士兵驻扎在市场内，开市日期为一个月。至于市场，陕西三个边关原来立有场堡，大同应设在左卫北部威远堡的边关外，宣府应设在万全右卫、张家口边关外，山西应设在水泉营边关外。五、商量好安抚和奖赏。守卫市场的兵卒，每人得布二匹，部落长得缎二匹、绸二匹。如果是友好的人到边关贸易，按来者的大小，酌量加增犒赏。六、商量好归降事宜。向朝廷通贡物后，归降的人不分是有罪还是无罪，都免予收纳。其中华人被掳抢去的，现在要回来，查明没有偷盗行为的，可以回来。七、审经权。八、戒狡饰。

　　皇帝把王崇古的这个上疏，交给朝廷大臣议论。最后皇帝终于采纳王崇古的意见，下诏书封俺答为顺义王，赐给红蟒衣一袭；昆都力哈、黄台吉授为都督同知，各赐红狮子衣服一袭；彩币四表里；宾兔台吉等十人授予指挥同知；那木儿台吉等十九人授予指挥佥事；打儿汉台吉等十八人，授予正千户；阿拜台坦克等十二人授予副千户；恰台吉等二人授予百户。昆都力哈，就是老把都。兵部采纳王崇古的提议，确定市令。秋市成立后，凡得到马五百多匹，就按等级差异给俺答等人赏赐彩币。西部的吉能和他的侄子切尽等也来请求通市，皇帝下诏书将市场设在红山墩暨清水营。市场成立后，亦封吉能为都督同知。不久俺答又请求要金字经和喇嘛僧，皇帝下诏书给他。王崇古又请求给他玉印，皇帝下诏给他镀金的银印。俺答老了迷信佛教，又请求在海南建寺，皇帝下诏给该寺取名仰华。俺答常远处青山，二个儿子，一个叫宾兔，居住在兰州正北部的松山，另一个叫丙兔，居住在河州正西面的西海，都要求互通贸易，且桀骜不驯。俺答说服他们后，也渐渐有所驯服。

　　从此，俺答管束的各部落没有人再侵犯，他们每年都来入贡和贸易。西部边关得到安宁。东部的土蛮几次带人进犯辽阳要塞，总兵李成梁在卓山打败他们，斩获首级五百八十余个。守备曹..又在长胜堡打败他们。神宗即皇帝位后，他们每年都有进犯。

　　万历六年(1578)，李成梁率领游击秦得倚等在东昌堡袭击敌人，斩杀敌人部长九人，其他兵士八百八十四人。总督梁梦龙将此消息告诉皇帝。皇帝十分高兴，到郊外的祖庙里去祭祀祷告，亲自到皇极门宣布大捷。

　　万历七年(1579)冬天，土蛮四万骑兵入侵锦州营。梁梦龙、李成梁和总兵戚继光等人已经预先接受了大学士张居正的策略，合力防备抵抗，敌人才退去。从此，敌人数次入侵，李成梁等人数次打败他们，并斩杀敌人的大首领。同时又经常在塞外袭击敌人，多有收获。敌人害怕了，很少再来杀戮，李成梁便因功封为宁远伯。

　　俺答既然与朝廷通贡市后，对朝廷热爱恭谨。他部下士兵如有抢掠边疆百姓东西的，一定处罚治罪，并叩头谢罪，朝廷对他也赏赐很厚。万历十年(1582)春天，俺答死，皇帝特赐祭坛七个、彩缎十二表里、布一百匹，以示优恤。俺答的妻子哈屯带领儿子黄台吉等，上表献马给皇帝表示谢恩，皇帝又按等级各赏赐币、布给他们。朝廷封黄台吉为顺义王，改名叫乞庆哈。黄台吉当了三年王死了，朝廷所给的恤典与俺答死时一样。

　　万历十五年(1587)春天，黄台吉的儿子扌奢力克继嗣王位。他的妻子叫三娘子，就是以前俺答所抢夺来为妾的那个外孙女。她匹配了三个王，主掌兵权，为中国守卫边塞，别人既怕她又服她。朝廷便敕封她为忠顺夫人，从宣大至甘肃一线二十年没有发生过战事。等到扌奢力克往西远迁后，在河套的部落庄秃赖等人便占据水塘，卜答兔、火落赤等人占据莽剌、捏工两川，数次进犯甘州、凉州、洮州、岷州、西宁等地。其他部落有数十个，在边塞地区出没，一会儿顺服朝廷，一会儿又背逆朝廷，反复无常。皇帝厌恶他们，万历十九年(1591)下诏停止给扌奢力克通市的赏赐。不久扌奢力克又到边关来表示臣服，带领部下众人往东而归。只有庄秃赖、卜失兔等人像以前一样抢掠。这年冬天，别的部落明安、土昧分别进犯榆林边境，总兵杜桐率兵抗击，杀死明安，斩获五百人。

　　万历二十年(1592)，宁夏叛将口孛拜等人勾结卜失兔、庄秃赖等，大举入侵，总兵李如松打败了他们。万历二十二年(1594)，延绥巡抚李春光上奏：“河套各部落投诚已久，自明安被杀，他们的仇恨已很深。西夏由于背逆，贡市已经断绝，因此延镇连年多事。现今东西边各部落都乞求内附，只有卜失兔藏私心不可预测。边境线长而军队少，要制服敌人保卫国家很难。因此应该观察敌人情况，审度时势。敌人进犯则要与他血战，若是偶尔为之的小过失，则应放宽，让小官处理。倘若敌人真心效忠顺服朝廷，可相机安抚他们，但也不可忘记战备啊！”皇帝命令兵部把这个意见传达给各边关。该年秋天，卜失兔入侵固原，游击史见战死。延绥总兵麻贵起兵抗击，一个月才退出去。此事令全陕西震动。这年，东部炒花进犯镇武堡，总兵董一元与之交战，大败敌人。第二年春天，松山部落的宰僧等进犯陕西，总督叶熊督师打退敌人。该年秋天，海西部落的永邵卜进犯西宁，总督三边李日攵传檄给参将达云、游击白译暨马其撒、卜尔加等所属的外族人，设下埋伏邀击敌人，大胜，斩获敌人首级六百八十三个。捷报传到朝廷，皇帝十分高兴，又因为有所属的外族人出力效命，追念到这是以前的总制郑雒的功劳，因而奖赏中也有郑雒的一份。

　　万历二十四年(1596)春天，总督李日攵以精兵分三路出边关，袭击卜失兔的营地，共斩杀敌人四百零九个，缴获马匹、牲畜和各种器械数千。火落赤部落又窥伺洮州，李日攵派参将周国柱等在莽剌川脑袭击他们，斩获敌人一百三十六人。该年秋天，著力兔、阿赤兔、火落赤等合谋进犯西部边关，炒花也率众人进犯广宁，当地的守将都严阵以待打退了他们。万历二十五年(1579)秋，海西部落进犯甘镇，明朝官军把他们打跑。冬天，炒花纠集土蛮各部落进犯辽东，杀人掠夺财物无数。第二年夏天，他们又入侵辽东，总兵李如松带兵出去捣敌人老巢，战死。冬天，李日攵等人分道在松山袭击火落赤，把他们打跑，收复了他们占据的地盘。

　　万历二十七年(1599)，皇帝下诏恢复扌奢力克的通市赏赐。此时李日攵等人在松山，各部落纷纷叛变，延绥、宁夏的守卫大臣共同出击，杀死和俘虏敌人近三千人。第二年，著力兔、宰僧、庄秃赖等人乞求投诚，不被允许。边关大臣王见宾等人再替他们向皇上请求，皇帝下诏恢复河套部落的入贡和通市贸易。

　　万历三十一年(1603)，海西部落数次入侵陕西的要塞，兵备副使李自实，总兵萧如薰、达云等把敌人打跑。万历三十三年(1605)夏天，东边部落宰赛诱杀庆云堡守御熊钅仑。皇帝下诏革除宰赛的通市赏赐。万历三十五年(160)夏天，总督徐三畏上言“：河套各部落与黄河东边的各部落不同。东边的各部落做事统一，遵守誓约，经历三十年都不变。而河套部落有四十二个支系，各支互为雄长，卜失兔在这些部落中只有空名而已。西部以火落赤最狡猾，要挟东西最贪得无厌；中部摆言太因为父亲明安为明军所杀，因此每年都要侵犯；东部则是沙计争当监市，与炒花互相逞勇显威。西部边境的抢掠和攘卫不是一天的事了。虽然他们号称有十万之众，分为四十二个大支系，但多的不超过二三千骑兵，少的只有一二千骑兵而已。应该分解他们的势力，接受他们的投诚，让先归顺的受奖赏，后归顺的则拒绝或围剿他们。因此仍然必须主持战争以张扬国威。”此时皇帝已经答应恢复宰赛和火落赤各部落的入贡和通市了。

　　不久，扌奢力克死，没有后代即位，忠顺夫人率领所部仍然为明朝效力。西部的银定、歹青数次带人进犯东西边关。延绥部的锰克什力亦以要挟赏赐为由，常沿边境线抢掠。卜失兔想与忠顺夫人结亲，被忠顺夫人拒绝。他的部下素囊台吉、五路台吉等各不相让，因此他们的封号长期没有定下来。万历四十一年(1613)，卜失兔与忠顺夫人结婚，东、西边关各部落的酋长都陈述自己的情况请求朝廷敕封。忠顺夫人不久去世，皇帝下诏封卜失兔为顺义王。因为把汉比吉一直很恭顺，皇帝敕封她为忠义夫人。卜失兔是扌奢力克的旁系孙子，因袭受封顺义王时，势力已稍有衰弱，他所统治的只有山、大二个镇外面十二个部落。他手下的部落酋长五路、素囊和兀慎台吉等所拥有的兵力都与顺义王相当。朝廷听从了宣府、大同总督涂宗睿的话，各按以前惯例给以封赏。

　　这年，炒花纠集虎墩兔三次进犯辽东。虎墩兔，居住在插汉儿，自称插汉儿王子，是元朝的后裔。他的祖父打来孙开始时在宣府边关外放牧，当时正是俺答强盛之时。打来孙怕被俺答吞并，便把营帐迁到辽阳，收容了福余等杂乱的部落，数次进入蓟镇西部掠夺。传了四代到虎墩兔时，势力就更加强大。第二年夏天，又纠合宰赛、暖兔以骑兵三万入侵，到达平虏、大宁。之后，又请求安抚赏赐他们，朝廷答应了。

　　万历四十二年(1614)，猛克什力入侵怀远和保宁。延绥总兵官秉忠等人将他们打败，斩获首级二百二十一个。第二年，插汉儿数次进犯辽东。之后，又掠夺义州，攻陷大安堡，杀死士兵和百姓很多。

　　万历四十四年(1616)，总兵杜文焕几次在延绥边关打败河套部落中的猛克什力等人，火落赤、摆言太和吉能、切尽、歹青、沙计等东西边关各部落都害怕，先后要求与朝廷入贡通市。

　　万历四十六年(1618)，大清起兵，攻占抚顺和开原，插汉儿部乘机率众人要挟请赏。西部边关阿晕的妻子满旦也带一万骑兵从石塘路入侵，抢掠蓟镇的白马关和高家堡、冯家堡。游击朱万良带兵抗击，被包围。紧急情报一天来数十次，朝廷内外都戒严。不久，满旦也乞求与明朝廷通贡。

　　万历四十七年(1619)，大清军队灭掉宰赛和北关的金台什、布羊古等部落。金台什的孙女是虎墩兔的妻子，于是蓟镇、辽阳总督文球、巡抚周永春等以利益诱骗她，使她联结炒花各部落，以抵挡大清军队，给她四千白金。第二年，是泰昌元年(1620)，给她加赏到四万。虎墩兔就到处说自己是帮助中国，实际邀索财物贪得无厌。

　　天启元年(1621)秋天，吉能进犯延绥边境，榆林总兵杜文焕将他打败。第二年春天，吉能又在延安的黄花峪大肆掠夺，深入内地六百里，杀死掠夺了数万居民。第三年春天，银定纠集人马再次掠夺西部边境，明朝官军打败了他们。又过了一年的春天，他们谋划侵入以前的老巢，进犯松山，为当地守卫大臣冯任等所打败。同年夏天，他们又纠集海西和古六台吉等人进犯甘肃，总兵董继舒带兵抗击，斩杀敌人三百多人。这年，歹青因为领赏的事在边关哗变，边关的人杀死了他。歹青，是虎墩兔的近亲。边关大臣决定每年给他偿命银一万三千两还多，而虎墩兔还是怏怏不乐，更想快点离去，不久，大清军队袭击并打败了炒花，他的部下都逃散了，半数归入到插汉儿那里。此时卜失兔更加衰弱，手下各部落已不听他的号令，部落酋长干儿骂等人每年都进犯延绥诸边关达数次。七庆台吉和敖目比吉、毛乞炭比吉等人，亦各带人在边关地区往来，伺机劫掠。

　　崇祯元年(1628)，虎墩兔攻打哈喇嗔和白言台吉、卜失兔各部落，都取得了胜利，于是便乘胜进犯宣府、大同要塞。该年秋天，皇帝到平台，召总督王象乾来，询问该怎么办。王象乾答说：“防备插汉儿的方法，就是让他们自相攻杀。现今卜失兔已往西逃到河套内去了，白言台吉只有自己一人，而哈喇嗔手下的人大多被掳掠走了，这些人已不顶用了。现今永邵卜最强，约有三十万人，会合卜失兔的部下，并联络朵颜三十六家和哈喇嗔的余部，便可以抵挡插汉儿了。然而与其图谋他们，还不如招抚和使用他们更好。”皇帝问“：要是插汉儿决意不接受招抚，怎么办？”王象乾答道：“应当慢慢笼络他们。”皇帝又问“：如果他们不投诚又怎么办？”王象乾秘密地向皇帝谈了些什么，皇帝认为他的主意蛮好，命他去与督师袁崇焕共同商量。王象乾到边关，与袁崇焕的意见相合。他们都说西部干净了东部自然就会安宁，如果虎墩兔不投诚，明朝边关东西两头都很紧急。因此决定第二年给插汉儿金子八万一千两，以表示软化统治。

　　大同巡抚张宗衡给皇帝上言“：插汉儿来到宣府、大同，驻扎在新城，离大同只有二百里，三个整月来不敢再靠前，其饥饿穷乏的状况与我们是一样的了。插汉儿依赖安抚金为命根子，两年不给他们，他们的费用就枯竭，粮食吃光，战马困乏，必然尸骨遍野。插汉儿盼望投诚，是盼望收入啊。而我们给他们金缯、牛羊、茶果、米谷无数，是我们正好投其所欲了。一旦让插汉儿士兵和战马吃饮丰足，那他们的狂妄和侵凌逞威，可是无法说的！”王象乾说“：投诚的局面快要成了而又毁了它，对插汉儿示以不信任，这也不是为国考虑吧！”皇帝认为王象乾的建议是对的，叫张宗衡不要再谈异议了。

　　第二年秋天，虎墩兔又带人到延绥的红水滩，在要求增加赏银的目的没有达到后，就在边塞外大肆抢掠。总兵吴自勉起兵把他们击退。不久他们向东依附于大清军队攻打龙门。不多久，他们被大清军队所袭击。崇祯六年(1633)夏天，插汉儿听到大清的军队到了，全部把他的部众渡过黄河远远地逃走了。此时，鞑靼各部落先后归顺依附大清。第二年，大清军队在兀苏河南冈大会各部落，颁发军队律令。这时虎墩兔已死，于是大清军队追到上都城，全部俘获插汉儿的妻子儿女和部众。

　　后来，河套部落每年都入侵宁夏、甘州、凉州，巡抚陈奇瑜、总兵马世龙、督师洪承畴等总是把他们打败。河套部落的干儿骂，也被总兵尤世禄斩杀。到明朝一代，边疆没有安宁，致使中原地区盗贼蜂起。掌权者贪图与俺答互通贡市的便利，看见插汉儿在东部边境恣意横行，就认为每年捐金钱数十万给他们，便可望得到旦夕苟安，并且还妄想把他们收为己用，最终也没有达到目的。等到后来，明朝未灭亡，而插汉儿先死，各部落全被收进了大清军队。国家的生计越是困难，边疆地区的事务便越是棘手，朝廷里的议论也就越多。明朝从这一点上看，已经不能有所作为了。

　　鞑靼人的地盘，东至兀良哈，西到瓦剌。在洪武、永乐、宣德年间，国家全盛，接受了许多外族人，就是这样他们或背叛或降服也没有准则。自正统皇帝以后，边疆的防备废弛，声威不显。外族各部落酋长大多以英雄豪杰的姿态出现，倚仗他们的暴力强劲，频频出来与中原汉族抗衡。边境的祸患，便与明朝相始终了。
瓦剌传
　　瓦剌，是蒙古的一个部落，位于鞑靼的西面。元朝灭亡时，元朝的大臣猛可帖木儿占领了该地。猛可帖木儿死后，他部下的人马分为三大支，其首领分别是：马哈木、太平、把秃孛罗。

　　明成祖继承皇帝位后，派遣使者前往瓦剌谕告登基的消息。永乐初年，朝廷又数次派遣镇抚答哈帖木儿等人前去谕告瓦剌部落，并分别给马哈木等人按等级赏赐文绮。六年(1408)冬天，马哈木等人派遣暖答失等跟随亦剌思前来京城向朝廷献贡马，请求朝廷给予册封。第二年夏天，朝廷册封马哈木为特进金紫光禄大夫、顺宁王；册封太平为特进金紫光禄大夫、贤义王；册封把秃孛罗为特进金紫光禄大夫、安乐王；朝廷给他们分别颁赐印信和诰命。暖答失等人则按惯例受到设宴招待和赏赐。

　　八年(1410)春天，瓦剌又向朝廷献贡马表示谢恩。从此，瓦剌每年向朝廷献贡一次。

　　这时元朝的君主本雅失里与其部下的阿鲁台一起居住在漠北地区，马哈木便率军袭击并攻破了漠北。八年(1410)，皇帝自己率军也打破了本雅失里和阿鲁台的军队，马哈木便上奏朝廷及早制定消灭敌寇的计划。十年(1412)，马哈木便攻打并杀死了本雅失里。他又上奏朝廷说本想向朝廷献上元朝世代相传的国玺，怕阿鲁台出兵邀击，请求中国尽早除去阿鲁台；脱脱不花的儿子现在中国，请求朝廷将其遣送回去；自己的部属从战有功，请求朝廷给予赏赐；瓦剌部落兵强马壮，请求朝廷供给武器。皇帝说：“瓦剌已经骄傲了，但是不值得跟他们计较。”在对他们的使者加以赏赐后便遣送了回去。第二年，马哈木将朝廷所派遣去的使臣留住不予遣返，又请求说甘肃、宁夏等地归附鞑靼的大多是他们的亲属，要朝廷将这些人交还给他们。皇帝为此发怒，命令宦官海童去谴责他们。该年冬天，马哈木等人带兵到饮马河，想侵犯边境，名义上则声称是去袭击阿鲁台。开平的守卫将领将此事上报给朝廷，皇帝下诏亲自率军前去征讨。第二年夏天，皇帝率军驻扎在忽兰忽失温。瓦剌三个部落倾巢而出前来迎战，皇帝指挥安远侯柳升、武安侯郑亨等人先与他们接战，自己则率领精锐骑兵加以冲击，大破瓦剌军，斩杀王子十余人，杀死瓦剌的部众数千人。皇帝率军追击败军，度过两高山，到达土剌河。马哈木等人脱身而逃，皇帝这才率军凯旋而归。第二年春天，马哈木等人向朝廷献贡马表示谢罪，并遣还以前所拘留的朝廷的使臣，其言词甚为卑谦。皇帝说：“对瓦剌的事既往不咎。”接受了马哈木等人的贡献，安置了他们的使者。第二年，瓦剌与阿鲁台发生战斗，失败后逃走。不久，马哈木去世，海童回京城向朝廷说瓦剌部落拒绝接受朝廷的成命都是出自顺宁王马哈木的主张，现在顺宁王马哈木一死，贤义王太平和安乐王把秃孛罗都可加以招抚。皇帝便又派海童前往瓦剌去慰劳太平和把秃孛罗。

　　十六年(1418)春天，海童偕同瓦剌部落的献贡使者一起来到京城。马哈木的儿子脱飀请求朝廷允许他继承其父的爵位，皇帝便册封他为顺宁王。而海童和都督苏火耳灰等人又带着彩币前往瓦剌去赏赐太平、把秃孛罗及其弟弟昂克，另外再派遣使者去祭吊前顺宁王马哈木。从此，瓦剌部落又向朝廷奉表进贡。

　　二十年(1422)，瓦剌部落入侵并劫掠哈密，朝廷对此予以谴责，瓦剌便派使者向朝廷谢罪。二十二年(1424)冬天，瓦剌部落的属人赛因打力前来投降中国，朝廷任命他为所在地的镇抚官，给他赏赐彩币、官服和鞍马，并命令有关官府供给他生活用品。此后凡来归降朝廷的瓦剌人都按这个标准接待。

　　宣德元年(1426)，太平去世，他的儿子捏烈忽继承了其父的王位。这时，脱飀与阿鲁台发生战斗，打败了阿鲁台，阿鲁台逃到了母纳山和察罕脑剌之间的地带。宣德九年(1434)，脱飀袭击并杀死了阿鲁台，派使者前来报告朝廷，并请求向朝廷献玉玺。皇帝为此颁赐敕文说：“顺宁王杀了阿鲁台，我看到顺宁王报了世仇，感到很不错。顺宁王所说的要向朝廷献玉玺，考虑到该玉玺传世时间较短较近，意义不大。顺宁王既然得到了，自己拿去用就可以了。”并给脱飀赏赐..丝五十表里。

　　正统元年(1436)冬天，成国公朱勇上奏说“：近来瓦剌部落的脱飀带兵赶走了鞑靼部落的朵儿只伯，恐怕脱飀吞并朵儿只伯的地盘后会变得日益强大。请求朝廷敕令各边境官府广储粮草，以便对付不测之事。”皇帝高兴地接受了这个建议。不久，脱飀在瓦剌内部杀死贤义王和安乐王，全部占有了他们手下的人马，想自称可汗，因众人反对，便共同拥立脱脱不花，将先前吞并过来的阿鲁台的部属交给脱脱不花率领。脱飀自己做丞相，居住在漠北地区，哈喇嗔等部落也都归他统治。不久，脱飀袭击并打败了朵儿只伯，又威胁利诱朵颜诸卫所，窥视中国的北部边境地区。

　　四年(1439)，脱飀去世，他的儿子也先继嗣父职，自称为太师淮王。从此北部各部属都归也先统治，脱脱不花只徒有空名，无法与也先互相制衡了。每次向朝廷献贡时，脱脱不花的使者和也先的使者都一起来，朝廷也备两份敕文应答他们；给他们的赏赐很丰厚，并对他们的妻子、儿子和部长也加以封赏。按以前的惯例，瓦剌所派遣向朝廷献贡品的使者不超过五十人。他们贪图朝廷所给的爵赏，将使者一年增到二千多人。为此朝廷屡次降敕令要他们自己裁减，他们并不遵奉朝廷的敕令。瓦剌的使者往来时多行杀戮劫掠之事，而且要挟其他部落与他们一起向朝廷索要贵重难得之物。稍为得不到满足，动辄制造事端，而且朝廷给他们的赏赐每年都有增加。也先攻破哈密城的防守之后，绑架了忠顺王和忠顺王的母亲，不久又将忠顺王母子送回哈密。同时，也先又和沙州、赤斤蒙古等卫所的首领联姻结亲，攻破兀良哈，威胁朝鲜。边境地区的守将知道也先必将大举入侵，屡次上疏朝廷，朝廷只是敕令警戒防御而已。

　　十一年(1446)冬天，也先攻打兀良哈，派遣使者到大同请求支援粮食给他，并请求会见大同的守备太监郭敬。皇帝敕令郭敬不会见也先的使者，也不供粮食给他们。第二年，也先又致文书给宣府的守将杨洪，向杨洪提出同样要求。杨洪将此上报给朝廷，朝廷敕令杨洪对其使者以礼相待，其使者回去后报告了也先。不久，也先手下的部众有个别投降到中国，说也先正图谋入侵中国边境，脱脱不花制止他，也先不听，不久便约诸番族人共同背叛中国。皇帝下诏书责问此事，也先并不回答。这时朝廷的使者到达瓦剌，也先等人提出什么要求，朝廷使者无不答应。瓦剌的使者来献贡时，人数增到三千人，还虚报人数冒领粮食。礼部按其实际人数供粮，他们所提的要求也只兑现五分之一，也先感到受耻辱于是大为愤怒。

　　十四年(1449)七月，也先便威胁引诱诸番族人分路大举进犯中国边境。脱脱不花率领兀良哈部进犯辽东，阿剌知院率人入侵宣府，并包围了赤城，同时又派另一支骑兵进犯甘州，也先则自己率军入侵大同。参将吴浩在猫儿庄战死，插有羽毛的告急文书接踵而至。太监王振挟持皇帝亲自出征，各位大臣全跪在宫殿内劝阻，没有成功。守卫大同的将领西宁侯宋瑛、武进伯朱冕、都督石亨等人率军在阳和迎战也先，由太监郭敬做监军。由于各路将领全被郭敬所节制，行军布阵混乱不堪，结果全军覆没。宋瑛、朱冕战死，郭敬因埋伏在草丛中才逃得一命，而石亨则奔逃而回。皇帝的车驾驻扎于大同，因大同连日刮大风下暴雨，军中又常有夜惊的事件发生，人人都感到惊骇恐惧，郭敬将此情况秘密地报告给王振，这才开始撤军。皇帝的车驾回军时驻在宣府，敌军在背后袭击官军的尾部。恭顺侯吴克忠率兵拒敌，战败而亡。成国公朱勇、永顺伯薛绶率四万军队继续接战，到鹞儿岭时中了也先设下的埋伏，四万人全陷在埋伏圈内。次日，皇帝的车驾到达土木。各位大臣建议军队进入怀来以求自保，王振认为辎重太多急忙加以制止，也先的军队便追击到军前。土木的地势较高，挖井挖了二丈深还不见水，而取水的道路已被敌军所占，众人甚为饥渴，而敌军益发增多。第二天，敌军见官军停止不动，便假装撤退，王振便急忙下令拆营往南出发。官军刚刚行动，也先便集合骑兵从四面冲击官军，官军士卒争相逃跑，队伍大乱。敌军跳过阵势冲了进来，朝廷大军被冲得大溃散，死伤人数达数十万。英国公张辅，驸马都尉井源，尚书邝林土、王佐，侍郎曹鼐、丁铉等五十多人都在军中战死，王振亦死于乱军之中。皇帝被俘，身边只有宦官喜宁跟随。也先听说皇帝的车驾到此，惊讶错愕之下并不相信。等到发现这是真的事实时，便向皇帝致礼甚为恭敬，把皇帝带到他的弟弟伯颜贴木儿的营帐中居住，把先前所掳掠去的校尉袁彬叫来服侍皇帝。也先本想对皇帝行不轨行为，正好碰上天降大雷雨震死了也先的坐骑，他又发现皇帝的寝幄帐篷上有神异的瑞兆，便打消了自己的念头。也先带着皇帝到达大同城，向城里守将索讨金币，都督郭登给了他白金三万两。郭登又计划准备把皇帝抢进城去，皇帝阻止了他，于是也先便带着皇帝回到北方。

　　九月，成阝王从监国的位置登上皇帝位，尊奉被俘的正统皇帝为太上皇帝。也先诡称护送太上皇回京城，从大同、阳和抵达紫荆关，敌军进入紫荆关后，径直向前进犯京城。兵部尚书于谦监督武清伯石亨、都督孙镗等人御敌。也先邀请京城里的大臣出去迎接太上皇，没有成功。石亨等人与也先发生战斗，几次打败了也先。也先连夜逃跑，从良乡到紫荆的路上大肆掠夺后才出关而去。都督杨洪又在居庸关大破也先的残余军队，这样也先又把太上皇带回北方去了。也先夜里常看见太上皇住的幄帐顶上有像龙蟠一样的赤光奕奕而出，大为惊异。他想把自己的妹妹进献给太上皇，太上皇拒绝了，于是也先对太上皇更加敬服，常常杀羊宰马置酒向太上皇祝寿，并向太上皇稽首行君臣之礼。

　　景泰元年(1450)，也先又带着太上皇到大同，郭登不予接纳，仍想把太上皇从也先手中夺过来，也先发觉后，引兵退去。起初，也先有轻视中国之心，等他进犯京城时，发现中国军力很强，城池也很坚固，这才大为沮丧。此时中国又设计诛杀了通敌的太监喜宁，也先失去了这个间谍，再加上脱脱不花和阿剌知院又派使者与朝廷讲和，把自己的军队全撤回去了，于是也先也决定息兵停战。该年秋天，皇帝派遣侍郎李实、少卿罗绮、指挥马政等人带着盖有玺印的文书去见脱脱不花和也先。而脱脱不花和也先所派遣的使者皮儿马黑麻等人已经到达京城了，于是皇帝便又派都御史杨善、侍郎赵荣率领指挥、千户等官员前去会见脱脱不花和也先。也先对李实等人说两国之间迅速讲和对大家都有利，朝廷派来迎接太上皇的使者晚上到，太上皇的车驾第二天一大早就可出发回京，不过朝廷应该派一二位大臣来才对。李实回去后，杨善等人又到，也先也向杨善等人讲了朝廷可将太上皇迎接回去的意思。也先问杨善道：“太上皇回去后，应该仍做天子吧？”杨善说“：天子的位置已经确定了，不会再变更了。”也先便带杨善去见太上皇，设宴替太上皇饯行。也先坐在地上弹琵琶，他的妻妾在旁边给大家劝酒。也先对杨善说“：都御史请坐。”杨善不敢坐，太上皇便说：“太师让你坐，你就坐吧。”杨善接受太上皇的旨意坐了一下，便马上起身在宴席中周旋。也先对杨善说“：你还是很有礼节的呀。”伯颜等人也各自为太上皇设宴饯行。饯完行后，也先修筑了一个土台，让太上皇坐在土台上面，他自己率领妻妾和部下的长官在土台下面四面围着向太上皇下拜，各向太上皇献上沿途用的器物和饮食。太上皇出发时，也先和他的属下护送了半天之后，也先、伯颜等人便下马伏在地上悲恸地哭喊着说：“皇帝回去了，不知何时才能重新相见呢！”言毕，等了许久才离去。也先还派他手下的头目七十人将太上皇护送到京城。

　　太上皇回去后，瓦剌部落每年都来向朝廷献贡，太上皇也接受他们另献的礼物。对此皇帝意欲断绝与瓦剌的往来，不再派使者去瓦剌了。也先为此向朝廷提出请求，尚书王直、金濂、胡氵荧等人相继上奏说断绝与瓦剌的往来，会引起他们的挑衅。皇帝说：“派使者去，有前事可鉴，正好给他们提供滋事生非和挑衅的口实。以前瓦剌入侵时，难道是没有使者派去吗？”因此皇帝给也先颁敕书说“：以前派使者到你那儿，因小人说长道短，致使双方失去和气，发动了战争。现在我不再派使者来了，而太师你却又提出这个要求，这是很没有益处的。”

　　也先与脱脱不花之间互相有猜忌。脱脱不花的妻子，是也先的姐姐，也先想扶立他姐姐的儿子为太子，脱脱不花不同意。也先也对脱脱不花与中国通好颇为疑忌，认为这是脱脱不花想消灭自己所策划的战略，于是双方便率军互相攻打。脱脱不花兵败后逃走，也先率人追杀了脱脱不花，将脱脱不花的妻妾儿子全部俘虏，把脱脱不花手下的人和牲畜分给各部属；于是乘胜利用军力威胁逼迫诸番族人，东起建州、兀良哈，西到赤斤蒙古、哈密的番族人都听从他的指挥。

　　三年(1452)冬天，也先派遣使者到京都向朝廷祝贺第二年的元旦，尚书王直等人又请求皇帝派使臣去回报他们。皇帝把王直等人的奏章交给兵部讨论，兵部尚书于谦上奏说：“我的官职是司马，只知道战争打仗的事，对其他方面的用人处事不敢有什么见解。”皇帝便下诏令仍不向瓦剌派遣使臣。第二年冬天，也先自己封自己为可汗，任命他的第二个儿子为太师，派使者前来朝觐皇帝，其所奉的表文中称自己为大元田盛大可汗，末尾写的纪元为：添元元年。田盛，是天圣的意思。边关上报朝廷的文书中则称为瓦剌可汗。不久，也先又在黄河的母纳地区逼走了朵颜的部落。从此也先恃强凌弱，日益骄横跋扈，整天沉湎于酒色之中。

　　六年(1455)，阿剌知院率兵攻打也先，将也先杀了。鞑靼部落的孛来又杀死阿剌，夺取了也先的母亲、妻子和玉玺。也先的各个儿子火儿忽答等人迁徙到干赶河居住；也先的弟弟伯都王、侄子兀忽纳等人则前去投靠哈密。伯都王，是哈密忠顺王的舅舅。英宗皇帝复辟后三年(1459)，哈密替伯都王向朝廷请求册封，英宗皇帝下诏令给伯都王授予都督佥事的职位，给兀忽纳授予指挥佥事的职务。自从也先死后，瓦剌的势力衰微，各部属分散难聚，他们的承袭代次情况也就无法考证了。

　　天顺年中，瓦剌的阿失帖木儿屡次派遣使者向朝廷献贡，朝廷把他当作也先的孙子，按以往的惯例给他优厚的赏赐。瓦剌部落中有一支叫扌奢力克，经常与孛来互相仇杀。瓦剌部落中还有一支叫拜亦撒哈，常和哈密一起派使者前来朝贡。拜亦撒哈的首领名叫克舍，颇为强大，纠集鞑靼的小王子数次入侵中国。克舍死后，养罕王称雄，拥有精兵数万，克舍的弟弟阿沙封为太师。成化二十三年(1487)，养罕王图谋入侵中国边境地区，哈密的罕慎派人将此情况告诉给朝廷。养罕王出战失败后离去，因怀恨哈密向朝廷告密，回军时便抢劫了哈密的大土剌。

　　弘治初年(1488)，瓦剌部落中称为太师的有两个人，一个名叫火儿忽力，另一个名叫火儿古倒温，他们都派使者向朝廷进贡。土鲁番占领了哈密后，都御史许进用金帛厚礼买通火儿忽力和火儿古倒温，让他们出兵把土鲁番人从哈密赶走。他们手下有个名叫卜六王的部长，屯兵驻扎在把思阔。正德十三年(1518)，土鲁番人入侵肃州。肃州的守卫大臣陈九畴便给卜六王送去彩币，让他乘虚袭击土鲁番。卜六王便攻破了土鲁番的三个城市，杀死和俘虏了数以万计的土鲁番人。土鲁番人害怕卜六王继续进逼，便与他讲和。嘉靖九年(1530)，土鲁番与瓦剌之间因议婚的事情有仇。这时的土鲁番更加强大，瓦剌数次遭受土鲁番人的困扰和打击，同时瓦剌内部的各支系之间动辄互相残杀，多数瓦剌人归附中国，而哈密又乘机在瓦剌地区侵略抢劫。卜六王感到无法支撑下去了，也请求朝廷允许他到内地来归附。朝廷没答应他的请求，把他遣送到关外，最后不知他的去向。
哈密传
　　哈密，东边离嘉峪关一千六百里，汉代伊吾卢所在地。汉代明帝时期在此设置宜禾都尉，统领屯田军。唐代此地为伊州。宋代该地并入回纥。元朝末年，威武王纳忽里镇守该地，不久改由肃王镇守。肃王去世后，由其弟安克帖木儿继承王位并统治这个地方。

　　洪武年间，明太祖已经平定了畏兀儿地区，设置了安定等卫所，便渐渐逼近哈密。安克帖木儿感到威胁，便想向明朝廷投诚。明成祖初年，朝廷派官员前去招谕安克帖木儿，答应允许他们以马与中原地区交易货物，安克帖木儿即派使者来京城朝贡，献贡马一百九十匹。永乐元年(1403)十一月安克帖木儿的使者到达京都，皇帝甚为喜悦，对他们加以赏赐，让有关官府按其价值收购他们带来的四千七百四十匹马，挑选出其中十匹优良者充入宫廷内厩，其余的交给守卫边疆的骑兵。

　　第二年六月安克帖木儿又派人向朝廷献贡，请求朝廷给予册封。朝廷便封他为忠顺王，给他颁赐金印。安克帖木儿又派人向朝廷献贡马表示谢恩。不久哈密以北的可汗鬼力赤将忠顺王安克帖木儿毒死，其国人向朝廷谎称安克帖木儿病逝。三年(1405)二月朝廷派官前去赐祭，封安克帖木儿的兄长的儿子脱脱为王，给脱脱颁赐玉带。脱脱自幼被中国俘虏，皇帝将他从奴隶中选拔出来，充当宿卫，想让他继承哈密的王位，但怕其国人不服从，便派官员前去询问。其国人不敢违抗朝廷的旨意，请求脱脱回去主持政务。朝廷便给脱脱的祖母和母亲赏赐彩币，不久脱脱使派使者向朝廷献贡马表示谢恩。

　　四年(1406)春，甘肃的总兵官宋晟上奏朝廷，说脱脱被其祖母所驱逐。皇帝听到此消息后很愤怒，下敕令责备哈密的头目说：“脱脱是朝廷所立的王，即使有过错，你们不上奏朝廷而擅自将其驱逐出去，这是怠慢朝廷的表现。老人年纪大了头脑发昏，难道作为头目的也不知上面还有朝廷吗？你们立刻把脱脱迎接回去，好好地匡辅他，让他给其祖母行孝。”这样，脱脱回到哈密，脱脱的祖母和哈密的头目也各派人向朝廷谢罪。三月，朝廷设置哈密卫，任命哈密的头目马哈麻火等人分别为指挥、千户长、百户长等官职，又任命周安为忠顺王脱脱的长史，刘行为纪善，辅佐和引导他。该年冬天，朝廷又给十九位头目授予都指挥等官职。

　　第二年，宋晟上奏朝廷，说头目陆十等人作乱，已被诛杀，但怕引起其他变故，请求朝廷增兵防备。皇帝派宋晟增兵应变，又因安克帖木儿的妻和儿子已投奔鬼力赤，怕他们引诱鬼力赤入侵哈密，便敕令宋晟小心防备。宋晟去世，皇帝派何福代行宋晟职务，同时又敕令何福开诚布公地安抚忠顺王。此时有的头目请求朝廷在哈密增一名把总以治理哈密的政务，皇帝敕谕何福说：“设置把总，就等于增设了一个王；这会造成政令不一，下面的人会无所适从的。”便将这个提议搁置一边。从此以后，哈密连年向朝廷献贡，朝廷对他们也都优加赏赐，并给哈密派来的使臣增授官秩。

　　皇帝特别厚待脱脱，对他寄予厚望，而脱脱却凌侮朝廷的使者，整天沉湎于酒色，昏聩不体恤国事民情，其手下买住等人交相进谏，他也不听。皇帝听说这种情况后，于八年(1410)十一月派官员颁赐敕令去戒谕脱脱。所派的官员还未到哈密，脱脱便得暴病去世。讣告传到朝廷后，皇帝派官员前去吊祭。接着朝廷便提升都指挥同知哈剌哈纳为都督佥事，让他镇守哈密，并给他颁发敕令和赏赐白金、彩币。皇帝又封脱脱的堂弟兔力帖木儿为忠义王，给他颁赐印有玺章的诰命和玉带，让他世代守卫哈密。十年(1412)，忠义王向朝廷贡献马匹表示谢恩，从此以后他们对朝廷都小心修贡，忠顺王的祖母也数次向朝廷献贡。

　　十七年(1419)，皇帝因为朝廷的使者在西域地区往来时，忠义王都致礼迎接，便派宦官带绮帛前去慰劳，给忠义王的母亲、妻子赏赐金珠冠服和彩币，对忠义王部下的头目也加以赏赐。忠义王的使臣以及哈密境内的回回人不久便向朝廷献贡马三千五百多匹及貂皮等物，皇帝下诏给他们赏赐钱钞三万二千锭、绮一百匹、帛一千匹。二十一年(1423)，他们又向朝廷贡献骆驼三百三十峰、马一千匹。

　　仁宗登皇帝位时，下诏令谕告哈密。洪熙元年(1425)他们再次向朝廷进贡，祝贺新皇帝登位。仁宗去世，宣宗即皇帝位，哈密的忠义王兔力帖木儿也去世，派使者前来朝廷告哀。

　　宣德元年(1426)朝廷派官前去吊祭，任命前忠顺王脱脱的儿子卜答失里继承忠顺王位，并因新皇帝登位实行大赦，朝廷也命令哈密在国内实行大赦。哈密又向朝廷献贡马表示谢恩。第二年忠顺王派他的弟弟北斗奴等人前来朝贡，向朝廷进献骆驼和马等特产。朝廷给北斗奴授以都督佥事之职，并命令宦官前去谕告忠顺王，将前忠义王的弟弟脱欢帖木儿遣送到京城来。三年(1428)朝廷因卜答失里年幼，任命脱欢帖木儿继承忠义王位，与忠顺王一起同理国事。从此，两个王一起向朝廷献贡，一年甚至朝贡三四次，并请求朝廷赐婚娶用的礼币，皇帝都下令给予他们。

　　正统二年(1437)，脱欢帖木儿去世，朝廷封他的儿子脱脱塔木儿为忠义王，不久脱脱塔木儿也去世。接着不久，忠顺王亦谢世，朝廷便封他的儿子倒瓦答失里为忠顺王。五年(1440)倒瓦答失里派使者向朝廷献贡三次，朝廷大臣觉得这样太烦琐，给他们规定一年献贡一次。

　　当初，明成祖之所以分封忠顺王，是因为哈密是西域的要道，想让他迎送保护朝廷的使臣，让他统领西域诸番国，作为保卫西部边陲的屏障。但是忠顺王手下的人多是庸碌懦怯之辈，其地方又是种落杂居之处，有回回人，有畏兀儿人，有哈剌灰人，其头目互相没有统属关系，忠顺王也无法节制他们。加上哈密众心离散，于是国势渐衰。等到倒瓦答失里继任为王时，都督皮剌纳便暗地里勾结瓦剌的猛可卜花等人谋杀忠顺王，结果没有成功。忠顺王的父亲在位时，曾接纳了沙州叛逃过来的一百余户人家，朝廷屡次敕令忠顺王将这些人遣还回沙州，忠顺王只遣送回去一半。忠顺王的献贡使者又数次侮辱驿亭的吏卒，呵叱责骂通事。当朝廷设宴宴请四方来的献贡使者时，忠顺王的使者竟然恶言诟骂。皇帝对此也不加罪，只命令忠顺王以后要谨慎地挑选使臣，于是他们益发无所顾忌。哈密的北面是瓦剌，西面是土鲁番，东面是沙州、罕东、赤斤等卫所，四面都与哈密构怨不和，于是其邻国交相入侵。罕东的军队抵达城外，将人畜掳掠而去。沙州、赤斤也先后发兵入侵，都大获而归。瓦剌的酋长也先，是忠顺王的母亲驽温答失里的弟弟，也派军队包围哈密城，杀死哈密的头目，俘获男女众人和抢去牛马骆驼不可胜数。也先还把忠顺王的母亲和妻子带到瓦剌，威胁忠顺王自己去瓦剌相见，忠顺王害怕不敢去，数次派使者向明朝廷告难。朝廷敕令各部相互修好，但各部都不服从，只有忠顺王的母亲和妻子获准回哈密。

　　十年(1445)，也先又将忠顺王的母亲、妻子和弟弟，以及撒马儿罕献贡使者等一百多人掳掠到瓦剌，数次逼忠顺王去瓦剌相见。忠顺王表面上顺从朝廷的安排，实际上很惧怕也先。十三年(1448)夏，忠顺王亲自到瓦剌拜访也先，居住了数月才回哈密，却派遣使者欺骗天子，声称自己遵守朝廷的命令不敢私自前往瓦剌。天子曾为此颁赐敕令对他加以褒奖。不久，天子知道了他的欺诈行为，严厉下旨前去诘责，但忠顺王已经无法振作起来了。此时正好碰上也先向东进犯，不回故土，于是哈密获得少许的安息。

　　景泰三年(1452)忠顺王派其臣下捏列沙向朝廷献贡，请求给其使者授以官秩。此前，哈密的使者到京城必然受到朝廷的任命。此时是于谦掌管中枢权力，上奏说哈密世代都受到朝廷的恩宠，这才敢于与瓦剌交通。现今他们虽然归顺朝廷，但其心还是诡诈莫测。如果给其使者加封官秩，则是赏出无名。于是朝廷便没有给哈密使者授官加秩。在景泰皇帝在位期间，哈密的使臣都没一人授官。

　　天顺元年(1457)，倒瓦答失里去世，其弟弟卜列革派使者到朝廷告哀，朝廷当即封卜列革为忠顺王。此时都指挥马云出使西域，听说北边的酋长扎加思兰挡道，便不敢前进。等哈密的忠顺王前来报告说道路已通，马云才前进，到达哈密。其实贼军并没有退去，还谋划劫持朝廷使者。皇帝怀疑忠顺王与扎加思兰相互勾结，便派使者前去深切责问。

　　四年(1460)，忠顺王去世，没有子嗣，由其母亲弩温答失里主持哈密政事。当初，也先被杀时，也先的弟弟伯都王和侄子兀忽纳逃到哈密居住。忠顺王的母亲为他们上书朝廷，请求朝廷对他们加恩，任命伯都王为都督佥事、兀忽纳为指挥佥事。自卜列革死后，其亲属中无人可继承王位，于是朝廷命令哈密的国人推荐出可继承王位之人来。头目阿只等人上奏，说脱欢帖木儿的外孙把塔木儿官至都督同知，可继承王位。忠顺王的母亲声称臣子不能继承君王之位，说安定王阿尔察与忠顺王是同一祖先，请求朝廷封阿儿察为忠顺王。七年(1463)冬天，忠顺王母亲的奏章上报朝廷后，礼部大臣说“：扎加思兰见哈密无主，图谋占领哈密。现在形势危急，请朝廷同意她的请求。”皇帝派都指挥贺玉前往哈密册封。贺玉到西宁后便逗留不前，哈密的使臣苦儿鲁海牙请求贺玉允许自己先行一步，贺玉又不答应。于是皇帝便将贺玉逮捕交有关官吏处理，改派都指挥李珍代替贺玉的职务，同时敕令安定、罕东两地保护使臣李珍前往哈密。阿儿察认为哈密多难，对朝廷的册封力辞不行，李珍便返回京城。

　　哈密素来就国力衰微，加上又是由女人主持国政，众人之心便更加离散。扎加思兰便乘机攻破哈密的城池，大肆杀掠，忠顺王的母亲率领亲属和手下人逃到苦峪，不过对朝廷还数次派使者朝贡，并向朝廷告难。朝廷也无法救援他们，只敕令哈密的国人迅速推荐出可继承忠顺王位的人而已。其国因被外敌残破的缘故，逃到中原来的人一日比一日多。

　　成化元年(1465)，礼部大臣姚夔等人说“：哈密向朝廷献贡马二百匹，而派来的使者却有二百六十人，以我们中国有限的财力，提供给外蕃之国做无益的花费，不是良策。”皇帝把姚夔等人的奏章交给朝廷大臣们商议，大臣们规定让哈密一年献一次贡品，献贡使者人数不得超过二百人，皇帝同意。

　　第二年，兵部上奏说忠顺王的母亲到苦峪避难时间不短了，现在贼兵已经退走了，应让她回到哈密故土去了，皇帝同意。不久哈密的朝贡使者说其地饥寒交迫，有男女二百多人随他一起到中国来乞食，现无法回国。朝廷命令给他们每人米六斗、布二匹，把他们遣送回去。

　　当初，哈密的国人请求朝廷立把塔木儿为王，因忠顺王的母亲不肯，致使哈密八年时间内无王。到现在这个地步时哈密的头目交相上奏章请求朝廷封把塔木儿为王，其言词极为哀伤。朝廷于是将把塔木儿提升为右都督，让他代行国王的职事，给他颁赐诰印。五年(1469)，忠顺王的母亲陈述自己年老有病，请求皇帝赐予药物，皇帝立即赏赐给她。不久哈密与瓦剌、土鲁番一起派遣使者三百人向朝廷献贡，边防大臣将此上报朝廷。朝廷大臣说献贡有时间规定，现在哈密前次来献贡的使者还未回去，后一批的使者又来献贡，而且瓦剌是西域的强寇，现与哈密一起派使者前来，如果不是哈密挟瓦剌的势力以邀取利益，即是瓦剌假借献贡之名来窥探我边境的虚实。于是皇帝拒绝了他们的贡品，命令边防大臣在当地设宴款待他们，然后把他们遣送回去。但朝贡的使者却坚持不肯接受边防大臣的宴赐，非要亲自到朝廷朝觐皇帝，于是皇帝便让其中十分之一的使者赴京。

　　八年(1472)，把塔木儿的儿子罕慎向朝廷报告其父去世的消息，请求朝廷让他继承其父的职位。皇帝答应了他，但不让他主持国事，于是哈密的政令没有人出。土鲁番的速檀阿力乘机袭击并攻破了哈密城，俘虏忠顺王的母亲，夺取了忠顺王的金印，把忠顺王的孙女娶为妾，占领了哈密。九年(1473)四月，此事传到朝廷后，皇帝命令边防大臣小心戒备，敕令罕东、赤斤等卫所与边防大臣协力守卫。不久，朝廷派遣都督同知李文、右通政刘文到甘肃去经略边防事务。他们到达甘肃，便派锦衣千户马俊奉敕令去谕告阿力退兵。此时阿力只留下他的妹夫牙兰守卫哈密，自己则携带忠顺王的母亲和掳来的金印已回到土鲁番。马俊到达后，将朝廷的命令告诉阿力，而阿力极力抗辩，其言词极不谦逊，还把马俊羁留了一个多月。一天，牙兰忽然到土鲁番，说有大军三万即日从西边过来，阿力这才设宴慰劳马俊等人，把忠顺王的母亲抬出来与马俊等人相见。忠顺王的母亲因害怕不敢出声，在夜里偷偷派人过来传话说：“替我上奏给天子，快速出兵救哈密。”李文等人将此上报朝廷，朝廷便传檄文给都督罕慎和赤斤、罕东、乜克力等卫所，要他们集结军队进兵哈密讨伐阿力。十年(1474)冬天，大军到达卜隆吉儿川，有谍报说阿力已集结众人准备抗拒朝廷军队，并勾结别的部落图谋劫掠罕东、赤斤二个卫所。李文等人便不敢进兵，让罕东、赤斤二个卫所的军队回去守卫自己的本土，罕慎和乜克力、畏兀儿的军队便退居到苦峪，李文等人也引兵回肃州。皇帝于是命令罕慎暂时主持国政，因罕慎向朝廷请求给予米和布，朝廷便给他赏赐谷种。李文等人就这样无功而回了。

　　土鲁番长期占据哈密后，朝廷命令边防大臣修筑苦峪城，将哈密卫所移到苦峪城。十八年(1482)春天，罕慎纠集罕东和赤斤二个卫所的军队一千三百人，与自己手下的军队合起来共一万人，乘夜袭击哈密城，牙兰逃跑而去，罕慎乘势接连收复八个城，于是回到故土居住。巡抚王朝远将此消息上报朝廷，皇帝很高兴，颁赐敕令对罕慎予以奖励，对罕东、赤斤二个卫所也予以嘉奖。王朝远请求朝廷封罕慎为王，并说吐鲁番也洗心革面向化朝廷，现与罕慎议和，朝廷应乘机对吐鲁番予以安抚，取回忠顺王的孙女和金印，让她与忠顺王的母亲一起共同掌管国事，而且哈密国的人也请求封罕慎为王。朝廷大臣商议后不同意王朝远的请求，皇帝便提升罕慎为左都督，给他赏赐白金一百两、彩币十表里，特地敕令奖赏犒劳，对他手下的将士也都按等差给予提升和奖赏。

　　弘治元年(1488)朝廷顺从哈密国人的请求，封罕慎为忠顺王。土鲁番的阿力此时已死，他的儿子阿黑麻继承其父的速檀职务，假装与罕慎联姻结婚，将罕慎诱骗到手后杀死，仍派牙兰占据哈密。哈密的都指挥阿木郎逃奔到中国求救，朝廷大臣请求皇帝谕告土鲁番的献贡使者，让他们回去转告其首领退还所占领的哈密领土，同时敕令赤斤、罕东二个卫所，共同谋划收复哈密。第二年，哈密原来罕慎的旧部绰卜都等人率领众人攻打牙兰，杀死牙兰的弟弟，从叛变的大臣者盼卜等人那里夺取了人和牲畜后凯旋而归。此事传到朝廷后，朝廷给绰卜都等人加官奖赏。先前，罕慎派遣使者向朝廷献贡，其使者还未回去罕慎就蒙难而亡了。罕慎的弟弟奄克勃剌便率领部下众人逃到边疆地区避难，朝廷命令将原打算赐给罕慎的东西赐给奄克孛剌。阿黑麻离开哈密时，只留下六十人辅佐牙兰。阿木郎探听到牙兰的力量很单薄微弱时，便请求边防大臣调集赤斤、罕东的军队，在夜间袭击并攻破哈密城的防守，牙兰逃走，其手下被官兵斩杀和俘虏甚多，皇帝下诏令予以奖赏。

　　值此之时，阿黑麻甚为桀傲不驯，自以为土鲁番离中国甚远，屡次违抗天子的命令。等到官军攻破哈密城赶走牙兰后，土鲁番的使者频频到朝廷献贡，朝廷仍善待他们，于是阿黑麻更加轻视中国。皇帝便减少对他们的赏赐，或拘留他们的使臣，或拒绝收纳他们的贡品，敕令责成他们悔罪。不久，朝廷寻访到忠顺王的族孙陕巴，想辅立陕巴为王。阿黑麻逐渐感到惊惧，三年(1490)派使者叩见边关大臣，愿意归还哈密之地和掳去的金印，希望朝廷释放所拘留的土鲁番使臣。天子收纳了他的贡品，但仍不释放前次所扣留的土鲁番使者。第二年，阿黑麻果然把哈密城和金印献出来归顺朝廷，朝廷便听从马文升的建议，放还所拘留的土鲁番使臣。马文升又说“：番人很看重种族，而且素来对蒙古人很服帖。哈密以前有回回、畏兀儿、哈剌灰三个种族，其北部山区又遭小列秃、乜克力人的侵逼，所以这个地方非得有蒙古人的后裔来镇守不可。现在安定王的族人陕巴，是前忠义王脱脱的近亲从孙，可以主持哈密的政务。”天子认为马文升的话有理，而各番国也共同上奏说陕巴可立为王。五年(1492)春，朝廷便立陕巴为忠顺王，给他颁赐印诰、冠服和守卫城池的武器，提升阿木郎为都督佥事，与都督同知奄克孛剌一起共同辅佐陕巴。

　　不久诸番国向陕巴索讨犒赐之物而不得，皆有怨愤。阿木郎又勾引乜克力人抢劫土鲁番的牛马，阿黑麻甚为愤怒，于六年(1493)春天偷偷地派兵在夜间袭击哈密，杀死哈密一百多人，逃跑的和投降的也各占一半。陕巴和阿木郎便占据大土剌坚守。大土剌，按华语就是大土台的意思。阿黑麻的军队将大土剌包围了三天也没攻下来。阿木郎也急忙调遣乜克力和瓦剌二地的军队前来救援，但都失败而回。于是阿黑麻俘虏了陕巴，活捉阿木郎后将他肢解而死。这样，牙兰便又据守哈密，并移文书边关大臣，向边关大臣诉说阿木郎的罪行。此时土鲁番先后派来向朝廷献贡的使者都还没有回去。边关大臣认为牙兰的文书中言词不谦逊，并擅自称可汗，请求朝廷派遣将领带兵先剿灭牙兰，然后再直达土鲁番，割下阿黑麻的首级，把陕巴夺回来。或者请朝廷降敕令给阿黑麻，对他严加责备，让他送还陕巴，这样才宽恕他的罪行。朝廷大臣商议后认为后面这一条建议可行，让边关大臣拘留土鲁番的献贡使者，故意放他们几个人回去，让他们把敕令交给阿黑麻，向他明示如何做才是福如何做会招祸。皇帝同意大臣们的请求，命朝廷大臣推荐一位大臣前往甘肃经略此事。

　　当初，哈密事变传到朝廷时，丘浚就对马文升说“：西部边陲所发生的事很重要，您必须亲自去一趟。”马文升说：“国家有事，面对困难做臣子的有义不容辞的责任。但是番族人贪利，不善于骑马射箭，自古以来没有哪一个西域之国能对中国构成威胁的，所以对西部边陲的事变可慢慢地清除。”现在丘浚又对马文升提起旧话，马文升便向皇帝请求亲自到甘肃去经略此事。但是朝廷大臣都说北部的敌寇很强大，本朝的兵部尚书不可远离朝廷，于是便推荐兵部右侍郎张海和都督同知缑谦二人前往甘肃。皇帝颁赐敕令授予二人，但该二人都是庸才，只派土鲁番的人回去谕告阿黑麻，让他将所侵之地献出来，而自己驻扎在甘州等待消息。第二年，阿黑麻派使者叩见边关大臣请求向朝廷献贡，诡称自己愿意归还陕巴和哈密，请朝廷也归还所扣留的土鲁番使者。张海等人上报朝廷，请求皇帝再降敕令宣谕阿黑麻。朝廷大臣议论时说，先前已经降过敕令，现在若再降敕令，有伤国体，应让张海等人自己派人前去宣谕阿黑麻。如果阿黑麻不服从命令，则仍扣留土鲁番前次派来的使者，把新来的使者全部驱赶到边关之外，永远不许他们再来献贡，同时让张海等人与当地守卫大臣一起传檄文给罕东、赤斤等部的军队，让他们直捣哈密，袭击并斩杀牙兰。如果无机可乘，则封闭嘉峪关，不接纳土鲁番的使者。陕巴虽然被封为忠顺王，但他回与不回，对我们中国并没有损害或好处，我们可以再挑选贤者代替他。皇帝认为既然陕巴对中国没有损害或好处，而哈密的城池已经残破，如果土鲁番将哈密城池和陕巴献还给朝廷，应当如何处置？朝廷大臣又说陕巴是安定王千奔的侄子，是忠顺王的孙子，以前封他为忠顺王是想让他镇守安抚一方罢了。现今他被俘虏，可知其自身孱弱，即使回来，也很难立为王了。

　　应当将其忠顺王的爵位革除，让他到甘州居住，再犒劳和奖赏安定王，将不再立陕巴为王的原因告诉安定王。再命令都督奄克孛剌总理哈密的政务，让他与回回族都督写亦虎仙、哈剌灰族都督拜迭力迷失等人分别统领三种番族人以辅卫中国。然后再修筑苦峪的城壕，凡是散居在甘州、凉州的番族人，都让他们回到自己的故土去，发给他们耕牛、农具和口粮。如果陕巴没回来，也不必去索取，我们不急着要陕巴，他将会自己回来的。皇帝全部按照朝廷大臣所说的去做，并将此意敕令给张海等人。张海等人看到敕令书上说将放弃陕巴，很高兴，马上驱逐土鲁番的献贡使者，封闭嘉峪关，修筑苦峪的城壕，让流居的番族人全迁回故乡，便给朝廷上疏回京交差。八年(1495)正月张海等人回到京城，朝廷的言官交相上奏弹劾他们在甘肃无功而返，将张海等人交给司法官员贬斥官秩，但哈密最终还是没还回来。

　　马文升则锐意图谋收复哈密，他派许进做甘肃巡抚以图谋此事。许进和大将刘宁等人在夜间偷偷出兵袭击，牙兰逃走，官军便斩杀牙兰留下的守军，安抚好投降的众人后才回军。自从明朝建立以来，官军从来没有到过西域，至此诸番族人才开始知道畏惧，阿黑麻也想把陕巴送还过来。但是哈密城屡遭破坏，其间的居民早晚都担心有敌寇入侵。阿黑麻又来攻打，由于哈密的军民坚守，阿黑麻攻打不下，最终散去。哈密的各种人都认为该地穷困窘迫难以坚守，便把房舍全部焚烧掉，逃到肃州来请求帮助。边关大臣将此上奏朝廷，皇帝下诏给他们赐予牛、农具和谷种，同时也将这些东西分发给流浪出来的三种番族人和寄居在赤斤的哈密人，让他们全部到苦峪和瓜州、沙州，让他们自己从事耕种放牧，以图兴复故国。

　　此时哈密没有王，奄克孛剌充当哈密的长官。十年(1497)奄克孛剌派其党徒写亦虎仙等人前来朝贡，朝廷赐予他们币帛五千，以抵偿其贡品的价值。但奄克孛剌的使臣还是久留在京城不回去，常常对别人发怒咆哮。礼部官员徐琼等人极力主张治他们的罪，于是朝廷便将他们赶出京城让他们回去。此时各番国因为朝廷封闭了嘉峪关而无法进入中国，便全都怨恨阿黑麻，阿黑麻感到后悔，把陕巴和掳抢去的哈密人送了回来，请求朝廷允许他们像以前那样献贡。朝廷大臣商议后认为他们没有送番国的文书来，不可贸然答应他们，一定要让他们送文书来后才同意他们的请求。对于陕巴，前次大家商议时决定废除他的王位，现在让他暂时居住在甘州，等众头目都归顺朝廷时，再修好哈密的城堑，让他重复旧业。皇帝同意这些提议。冬天，朝廷起用王越来总制三边的军务，并兼任哈密的经理事务。十一年(1498)秋，王越上奏说哈密不能弃，陕巴也不能废，应让他仍当哈密的王，让他先回哈密，按实际拨给他们修城堑、建房舍的费用，犒赏三种番族人和赤斤、罕东、小列秃、乜克力等部落，以奖励他们前次的功劳，责成他们再接再厉。皇帝也同意王越的提议。从此，哈密又安定下来，土鲁番也向朝廷小心恭顺地献贡。

　　奄克孛剌，是罕慎的弟弟，与陕巴不和。主持西域事务的朝廷官员对此颇为担心，让陕巴娶罕慎的女儿，以便与奄克孛剌结好。陕巴既嗜酒如命又聚敛贪狠，失去了众人的拥护，其部下阿孛剌等人也都有怨言。十七年(1504)春，阿孛剌等人暗地里与阿黑麻勾结，迎接阿黑麻的幼子真帖木儿到哈密为王。陕巴感到畏惧，带领全家逃到苦峪。此时奄克孛剌与写亦虎仙都在肃州，边关大臣认为番族百姓对奄克孛剌和写亦虎仙颇信服，便让他们二人回去辅佐陕巴，让百户董杰与他们同行。董杰此人颇有胆略。他们抵达哈密时，阿孛剌约了五位同党准备乘夜带兵劫持他们。董杰了解这一情况后，与奄克孛剌等人商量后，将阿孛剌等人召来商量事情，乘机将阿孛剌擒拿住斩杀，阿孛剌的手下人于是便不敢反叛了。董杰等人便让陕巴回到哈密，让真帖木儿回土鲁番。真帖木儿年纪只有十三岁，他的母亲就是罕慎的女儿。真帖木儿听到父亲阿黑麻已死，其兄满速儿继承了速檀的职位，与各位兄弟正互相仇杀，于是有点害怕不敢回去，愿意投靠奄克孛剌，说：“这是我的外祖父。”边关大臣考虑到真帖木儿与陕巴有仇，便让他居住在甘州。十八年(1505)冬，陕巴去世，陕巴的儿子拜牙即自称为速檀，朝廷下令封他为忠顺王。

　　正德三年(1508)，写亦虎仙到京城朝贡时，不和通事官员同行，而是自带边关大臣所发给的文牒径自投奔京城而去。大通事王永很愤怒，上疏给朝廷请求治写亦虎仙的罪，写亦虎仙也上奏朝廷，讲了王永的需求。王永在豹房手下供职，常常恃宠恣意行事、横行霸道。皇帝下诏不给他们治罪，只戒谕他们而已。写亦虎仙从此更加轻视朝廷，偷偷地心怀异志。

　　当初，拜牙即在哈密承继为忠顺王时，满速儿便与哈密通和，并派使者来索讨真帖木儿，边关大臣上奏朝廷说还是将真帖木儿交给土鲁番为好。中枢大臣说土鲁番酝酿作恶已经很久了，现今看朝廷扶植哈密，朝廷的声势渐渐扩张开来，于是满速儿以要求归还弟弟为名，卑词请求向朝廷献贡。我们把他的弟弟留下来，正好符合古人所说的以其亲爱之人为人质的治理办法，因此不能马上把真帖木儿遣送回去。皇帝同意。六年(1511)朝廷才让写亦虎仙与都督满哈剌三二人把真帖木儿送回西边的土鲁番去。他们一行到达哈密时，奄克孛剌想制止他们这么做，而写亦虎仙和满哈剌三不答应。他们二人把真帖木儿护送到土鲁番后，便把哈密的真实情况告诉给了满速儿，并引诱拜牙即背叛朝廷投奔土鲁番。拜牙即素来昏庸愚钝，性情又很淫暴，心里害怕部下伤害自己，而满速儿又以好言好语引诱他，他便想和奄克孛剌立刻同往土鲁番，奄克孛剌不肯去，他便逃到肃州。八年(1513)秋，拜牙即弃城叛逃到土鲁番。满速儿派火者他只丁占据哈密，又派火者马黑木到甘肃上书给边关大臣，说拜牙即没有能力守卫自己的国家，现由满速儿派遣将领代为看守，请朝廷予以犒赏。

　　九年(1514)四月，此事传到朝廷，皇帝派都御史彭泽前去经略此地区的事务。彭泽还未到达，贼人就已分兵抢掠了苦峪和沙州，声称朝廷必须给他们一万金币，他们就把这两个城的官印交出来。彭泽抵达甘州后，认为番人贪利，可以借此招抚他们，于是派通事马骥去土鲁番，说只要他们归还所侵占的土地，交还哈密的忠顺王，就给他们重赏。满速儿假装答应，彭泽即刻付予他们币帛二千和白金酒器一套。十一年(1516)五月，彭泽上疏说：“我派通事到土鲁番去宣扬朝廷的威风，答应给他们重赏，土鲁番的酋长表示悔过，要效顺朝廷，当即把金印和哈密城交还出来。满哈剌三、写亦虎仙二人也召回了他只丁，并归还了他们抢夺去的赤斤卫所的大印。现在只有忠顺王还在土鲁番未回来。请求朝廷记下为之效劳的人员的功劳，容许我辞官还乡。”皇帝当即让彭泽回朝。忠顺王最终没有放回来，他只丁也不肯撤退，要挟朝廷再给以重赏，才把哈密城交出来。

　　第二年五月，甘肃巡抚李昆上奏说：“得到满速儿的一封文牒，他说拜牙即不能复位了，即使让他回到哈密，也已丧失了人心，还是请求朝廷另外封立安定王千奔的后裔为好。我认为他的这番话很对。如果一定要由拜牙即来复国，请求朝廷敕令满速儿兄弟把他送回来，仍然给他赏赐优厚的缯帛等物，希望他能效顺朝廷。”朝廷大臣商议时说“：派官员专门经略西部边疆的事务已有三年之多，而忠顺王至今还没有归期，应动兵断绝与他们通贡，不能满足他们所提的要求，以免大损我们朝廷的威风。只要城印归还过来了，那么国体就存在，朝廷应该敕令谴责满速儿背叛朝廷、忘恩负义，向朝廷索求无厌。同时也适量赏赐一些礼物给满速儿兄弟，让他们尽快归还忠顺王。如果他们不听从朝廷的命令，就封闭关隘，断绝通贡，整顿军队做好战备。”皇帝同意。

　　原先，写亦虎仙与满速儿互相勾结得很深，所以他首先倡导哈密背叛朝廷，并入土鲁番。不久两人之间有了间隙，满速儿想杀写亦虎仙，写亦虎仙大为恐惧，求他只丁前去调解，答应贿赂满速儿币一千五百匹，约定写亦虎仙到肃州时就交付，并引诱满速儿入侵，说肃州唾手可得。满速儿颇为高兴，让写亦虎仙和自己的女婿马黑木一起向朝廷进贡，一边窥探中国的虚实，一边向写亦虎仙索取所答应的贿赂。边防大臣看到与他们同来的火者撒者儿，是火者他只丁的弟弟，怕发生变故，便把撒者儿和他的同党虎都写一起拘留在甘州，督促写亦虎仙出关，写亦虎仙由于害怕而不肯离去。他只丁听说他的弟弟已被拘留，很愤怒，又夺回哈密城，请满速儿移居到哈密，派兵占领沙州，率众入侵边关，到达兔儿坝。游击芮宁和参将蒋存礼，以及都指挥黄荣、王琮各率兵前去防守。芮宁首先抵达沙子坝，与贼人遭遇。贼人将芮宁全部包围起来，又派军队去阻滞各位将领的进军，芮宁的部队七百人全部战死。贼人进逼到肃州城，索讨亦虎仙所欠的一千五百匹帛。肃州副使陈九畴全力坚守，而且首先除掉城内的接应内线，贼人知道事情已经泄露，怕朝廷的援兵到达，在大肆掠夺之后便离去了。

　　十二年(1517)正月，插有鸟羽的文书将此事传到朝廷，朝廷大臣讨论后又任命彭泽来总制军务，让他和宦官张永、都督却永率军征讨西域。贼人回到瓜州，副总兵郑廉会合奄克孛剌的军队将贼人击败，斩获贼人的首级七十九个。贼人于是逃走，又与瓦剌部互相攻打，因力量不敌瓦剌，便移文书给边关大臣向朝廷求和，彭泽等人便停止西征。

　　此前，写亦虎仙和他充当米儿的儿子马黑木、充当火者的女婿马黑木以及同党失拜烟答都作为内应被投入监狱，失拜烟答遭捶打而死。等该事件平定以后，写亦虎仙被戴上枷锁押赴京城，交给刑部监狱，他的儿子仍关在甘州。失拜烟答的儿子马黑麻，在当地是米儿，他是写亦虎仙的侄女婿，因向朝廷献贡便暂时留在京城。探知王琼想扳倒彭泽，便突然闯进长安门诉讼他的父亲有冤，把彭泽投进了锦衣卫的监狱里。此时兵部和法司请求朝廷传布甘肃来的讯报，王琼想借此构成一个大狱，便上奏请朝廷派遣科道中的两个人前去核实。第二年，审核报告送到朝廷，没有证明彭泽有罪。王琼很愤怒，便弹劾彭泽欺罔朝廷使国家受到损辱，将彭泽贬斥为普通百姓。李昆、陈九畴被认为犯有激变土鲁番人的罪行，遭逮捕后交给法官审理，并遭深重的谴责。又过了一年，写亦虎仙被减免死罪，他便攀附钱宁，和他女婿一起得以服侍在皇帝的左右。皇帝喜欢他们，赐给他们国姓，授予他们锦衣指挥的官衔，让他们侍候皇帝南征。

　　满速儿自侵犯边关以后，屡次请求向朝廷通贡，朝廷不答应。十五年(1520)，满速儿将先前所劫掠去的将领和士兵以及忠顺王的家属全部归还过来，并且又请求向朝廷献贡。朝廷大臣讨论后决定答应他的请求，而忠顺王最终没有还回来。巡按御史潘仿极力上奏说不应答应满速儿的请求，而皇帝不听。第二年，世宗接皇帝位，杨廷和认为写亦虎仙熟悉中国的实情，放他回去必然成为边境的大患，便在正德皇帝的遗诏中书数了他的罪行。世宗皇帝便将写亦虎仙和他的儿子、女婿一起诛杀了，并起用陈九畴担任甘肃巡抚。

　　此时满速儿连年来向朝廷献贡，朝廷仍像以前那样礼待他们，亦不过问忠顺王的事。嘉靖三年(1524)秋天，满速儿率二万骑兵包围肃州，又分兵侵犯甘州。陈九畴和总兵官姜..等人经过力战打败了入侵的贼人，斩杀了他只丁，贼人才退走。此事上报到朝廷时，皇帝命令兵部尚书金献民率兵西征，到达兰州时，因贼人已经退走很久了，便带兵回到京城。陈九畴借机极力陈说贼人不能招抚，请求朝廷封闭关隘，断绝通贡，一心巩固边防，皇帝同意。第二年秋天，贼人又侵犯肃州，分兵将参将云冒包围起来，以大队兵力进抵南山。此时陈九畴已经解职，其他的将领率援兵赶来，贼人才开始逃走。

　　当此之时，番人屡次侵犯边关城市，有关官员没有能力振奋国威，替边疆报仇雪耻，有几个新上任的官员反而借此构怨积愤。于是，封疆的大狱由此而兴。百户王邦奇，对杨廷和、彭泽素有仇恨，便于六年(1527)春上书说：“现今哈密国已经丧失，番贼侵略到内地，都是因为彭泽贿赂番人以求和和杨廷和治写亦虎仙的罪并杀死他而造成的。将此二人诛杀掉，哈密国就可得到兴复，边境地区就会安宁无事。”桂萼、张璁等也想借此事大兴牢狱，便把杨廷和、彭泽贬斥为平民，把他们自己的子弟、亲戚、党徒安排做狱官，致使有些人自杀身亡。他们又派给事和锦衣官前去哈密巡按。番族首领牙兰说并不是想得罪明朝廷，之所以侵犯边境，是由于朝廷冤枉杀死写亦虎仙和失拜烟答两个人的缘故。现在愿意将哈密城的官印交还出来以赎前番侵犯边境之罪。此事皇帝交给兵部处理，尚书王时中等人说“：番族首领请求向朝廷献贡已有四次之多，先前已经交给总制尚书王宪处理，王宪让其贡使回去转达朝廷的谴责之意。现在牙兰的请求应当不会是虚妄的。考虑到这些话是从牙兰嘴里出来的，大概不是想真正向朝廷献贡，而是欺骗我们以求得和平。如果他果真有悔罪之意，一定会先将哈密城的印和所掳掠的人畜交还回来，把首恶分子戴上枷锁送过来，然后在嘉峪关门口向朝廷大臣稽首，才能答应他们的请求。”皇帝采纳了这个建议。桂萼因前次的大狱没有兴成，想重兴大狱，便请求朝廷留下牙兰的人质，再派遣译者去谕告牙兰，让他归还所侵之地。同时，桂萼等人又与礼部、兵部的尚书方献夫、王时中等人协商，向皇帝呈上带有挑拨性的言词，说番族人向朝廷上书已有四辈，他们都将罪责推诿在前任官员身上，虽然他们的言语多是诋毁矫饰之词，但事出亦必有原因。朝廷应派官员对前任官员有无激变番族人之事严加核查，以使番族人心服，至于其他方面可按上次的提议办。陈九畴当初向朝廷报捷时，声称满速儿、牙兰二人都已死在炮石之下，而实际上二人并未死。皇帝本来对此就怀疑过陈九畴，现在看了桂萼等人的提议之后，更加怀疑边防大臣欺罔朝廷，于是手书诏书数百字，严厉责备陈九畴，想置他于死地，同时告诫首辅杨一清不要庇护陈九畴，于是派官将陈九畴逮捕起来。尚书金献民、侍郎李昆以下的四十多人都因此受牵连。

　　七年(1528)正月，陈九畴被逮到京城投入监狱，桂萼等人一定要杀他，并株连杨廷和和彭泽。刑部尚书胡世宁奋力挽救，皇帝稍有醒悟，免除了陈九畴的死罪，发配去守边疆，彭泽、金献民等人都被削夺了官职。这样一来，番族首领气焰更为嚣张、骄横，而桂萼又举荐王琼监督三边事务，将陈九畴所拘留的番族使者全部释放回去，并允许他们向朝廷通贡。番族首领却并不悔改自己的罪过，仍像以前一样侮辱和玩弄中国。这时因牙兰得罪了其主人，便率领自己的部下来归附朝廷，边防大臣接纳了他。满速儿为此很愤怒，其部下虎力纳咱儿勾引瓦剌的二千多骑兵侵犯肃州，到老鹳堡时，正好撒马儿罕的献贡使者在该堡中，贼人便呼叫该使者，与他讲话。游击彭浚急忙带兵袭击贼军。贼人声称自己是想问信通和的，彭浚不理，进兵战斗，打败了贼军。贼人逃到赤斤，派人持番族文书前来求贡，并将罪过推诿到瓦剌头上，其言词颇多狂忤谩骂之句。王琼抓住这个机会，一心想招抚他们，便上书给朝廷说番族人已经悔悟自己的罪过，应该原谅他们并赦免他们的罪行，以便我们停止战争使百姓得到休息，同时为彭浚和副使赵载请功。他的这个奏章被皇帝转到兵部。

　　当初，胡世宁救陈九畴时，就想放弃哈密，他说：“拜牙即长期居住在土鲁番，即使让他回到哈密，他也会臣属于土鲁番，而哈密的其他族人没有可继承王位的。回回族早已归顺土鲁番，哈剌灰和畏兀儿二个族逃到肃州依附朝廷已很久，不能将他们赶到关外去。这样一来哈密怎么能够兴复呢？纵然寻找到忠顺王的嫡系亲属，将金印交给他，给他提供军粮，谁来替他守卫？不到一二年，又会被土鲁番夺走，使土鲁番更加富强，辱没我们朝廷的成命，使土鲁番再得哈密城的大印，成为日后要挟朝廷之地。请求皇上圣明深思熟虑，像先朝皇帝处理交..问题一样，不去过问哈密的事务。如果他们不侵扰边关，就答应与他们通贡。否则就封闭关隘，断绝与他们的往来，不让外部的番国来拖累中国。”詹事霍韬则竭力辩驳胡世宁之言不对。现在，胡世宁改为掌管兵部事务，便上疏说：“番族首领狡诈多端，想夺取我们的肃州，在内地逐渐安插了一些奸细。一旦被发觉后，他们大多施行反间计，扳倒朝廷所派的边关大臣。假如我们答应让他们进京朝贡，其使臣刚刚进关，贼兵亦已到达，河西地区几度陷于危急之中。在此情况下，是闭关还是通贡，两者相比较孰利孰害是很明白的。现今王琼等人既然说贼人已逼近我们的城堡，绑架我们的士兵，声称贼人要大举进攻，这恐怕是威吓朝廷，另一方面又说贼人慑于朝廷的威力正在悔罪，应仍答应与他们通贡，他们的言词是多么自相矛盾。霍韬又对贼人没有盖印信的番文产生怀疑，而依我看即使贼人的番文盖有印信，亦不足为凭。只要不堕入他们的圈套，使他们无法达到离间我们忠臣之间的关系，废弛我们边疆地区防卫的目的，就可以了。牙兰本是我们朝廷所属的番臣，被土鲁番人掳掠而去，现今束身前来归附，其事属于反正，应马上安抚并任用他。招抚对他们携有二心的人，会使我们的藩篱屏障更为坚固。至于是否去兴复哈密，我们认为不用我们中国着急。哈密国已是三立三灭，现在其王也已被贼人所利用，百姓也全部流亡了。假如在哈密另立其他族为王，则他们强大时便会入侵中国，而弱小时则会服从贼人，难保他们不做侵叛之臣。所以我认为兴复哈密对中国无益，只会给番族首领向朝廷要挟提供便利。故请求皇上给王琼赐盖有玉玺的文书，让他会同甘肃的守卫大臣，把番国使者遣送回去，让其使者告诉满速儿，诘问他为何入侵中国。假如他推诿说自己不知此事，则让他把虎力纳咱儿戴上枷锁解送到中国来。如果这次入侵是出自瓦剌，则让他把瓦剌绑缚起来替自己赎罪。否则就拘留他们的使臣，发兵征讨他们。只有威力和信用二者并行，贼人才会知道收敛自己。同时再敕令王琼要为国家尽忠尽谋，力求好的善后计划，以通番纳贡为临时之计，充实粮库加强保卫为长久之策，这就是边疆地区的大幸了。”该疏章递到皇帝手上时，皇帝深以为然，命令王琼深思熟虑周详地处理问题，不可轻信番人之言。

　　到第二年，甘肃巡抚唐泽也认为哈密无法轻易地兴复，请求朝廷一心考虑自治之策。王琼对他的提议称善，将他的提议上报给皇帝，皇帝认为可行。从此朝廷便不再过问哈密的兴复之事，答应土鲁番的通贡请求，这样西部边疆地区的百姓便免除了劳役之苦。后来哈密被失拜烟答充当米儿的儿子马黑木所占有，臣属于土鲁番。朝廷对哈密还是让他们每年献一次贡品，与对待诸番国的做法有异，到隆庆、万历皇帝当政时，哈密还向朝廷不绝地进贡，只不过统治哈密的已不是忠顺王的后代了。
土鲁番传
　　土鲁番，地处火州西部一百里，离哈密有一千多里，离嘉峪关有二千六百里远。汉代该地是车师前王的地盘。隋代该地是高昌国。唐代灭了高昌国，设置西州和交河县，该地就是交河县的安乐城所在地。宋代该地又称为高昌，被回鹘人所占领，曾向朝廷进过贡。元代在此设置了万户府。

　　永乐四年(1406)明朝廷派官员出使别失八里，路过土鲁番，便将彩币赐给他们。其万户长赛因帖木儿便派使者向明朝廷贡献玉璞，第二年抵达京城。六年(1408)，土鲁番的僧人清来率领自己的徒弟法泉等人向朝廷献贡。皇帝想通过他们来转化和引导番族人的习俗，便授予清来灌顶慈慧圆智普通国师的称号，让他的徒弟七人都做土鲁番僧界的司官，给予他们优厚的赏赐。自此以后，清来的徒弟来京城向朝廷献贡的不绝，向朝廷贡献的多是名马、海青和其他物品，天子亦数次派遣官员前去奖赏慰劳他们。

　　二十年(1422)，土鲁番的首领尹吉儿察和哈密首领一起共向朝廷贡献马一千三百匹，皇帝给他们加以赏赐。不久尹吉儿察被别失八里的首领歪思所驱逐，逃到京城来。天子怜悯他，任命他为都督佥事，派人将他遣送回故乡。尹吉儿察感激中国，于洪熙元年(1425)亲自率部落里的人前来朝贡。宣德元年(1426)也如此。天子对他们礼遇甚厚，尹吉儿察回国后病逝。三年(1428)，他的儿子满哥帖木儿前来朝贡。不久都督锁恪的弟弟猛哥帖木儿也来京城朝贡，朝廷任命他为指挥佥事。五年(1430)，都指挥佥事也先帖木儿前来朝贡。正统六年(1441)，朝廷大臣说土鲁番已经长期未来献贡了，正好碰上米昔儿的使臣要回去，皇帝便让该使臣带上钞币顺便替朝廷赏赐给土鲁番的首领巴剌麻儿。第二年土鲁番就派使者向朝廷献贡品了。

　　当初之时，因土鲁番介于于阗、别失八里等大国之间，势力甚为微弱。后来他们侵夺了火州和柳城，将这两个地方并入自己的版图内，于是土鲁番的势力一日强于一日，其首领也密力火者也私自称王了。景泰三年(1452)，土鲁番的首领偕同他的妻子和其部下的头目都各派使者向朝廷献贡品。天顺三年(1459)他们又来献贡物，朝廷给他们的二十四名使臣封官进秩。朝廷还先后派指挥白全、都指挥桑斌等人出使过土鲁番。

　　成化元年(1465)，礼部大臣姚夔等人提议规定，土鲁番三年或五年献贡一次，献贡的使者不能超过十人。五年(1469)土鲁番派使者来献贡，其首领阿力自称为速檀，上奏请求朝廷给他们赐予海青、马鞍、绣有蟒纹的官服、彩币和其他器物。礼部大臣说他们所要求的东西大多违反禁令，不能全部答应他们，只给他们赐予彩币和布帛。第二年他们又来献贡，上奏要求朝廷赐予忽拨思筝、鼓锣、革占镫和高丽布等物。朝廷大臣们商量后没有答应。

　　此时的土鲁番日益强盛，而哈密因没有王主持政务势力得到削弱，阿力就想吞并哈密。九年(1473)春天，阿力率兵攻破哈密城，绑架了哈密忠顺王的母亲，抢走金印，安置了守卫的军队之后才离开哈密。朝廷任命李文等人前去经略哈密事务，结果是无功而返。阿力依然对朝廷修贡如故，一年之中派使者向朝廷献贡三次，朝廷仍然善待他们，未曾对他们说过一句严厉的话。这样土鲁番的使者更加傲慢，要求朝廷给他们赐驯象。兵部大臣说象是为礼仪和战备做准备的，按礼制规定只有进献没有向朝廷求索的，于是拒绝了他们的请求。他们又说土鲁番已夺得了哈密的城池，拥有瓦剌部落奄檀王的一万人马，又收捕了曲先和亦思渴的头目倒剌火只，请求朝廷派使者打通道路，以便土鲁番与中国之间和好往来。皇帝说：“往西的道路畅通无阻，不需要派遣官员去打通。阿力如果诚心向朝廷献贡，朝廷不计较他此前所犯的过失，仍会礼待他。”土鲁番的使者又说赤斤等卫所，素来与土鲁番有仇，请求朝廷派将士护送他们回去，并说阿力虽然夺得哈密，只是拿哈密的物产来充当贡品，他们愿意把自己的家属作为人质抵押在边境，让朝廷给他们颁赐敕令，好让他们回去后谕告他们的王，让其向朝廷献运哈密城的官印。皇帝同意派将士护送他们回去，颁敕令给他们带回去谕告阿力，让阿力把哈密城的官印和忠顺王的母亲献出来，立刻就与他和好如初。这批使臣回去后，土鲁番又派遣另外的使臣再次到京城向朝廷献贡，就是不归还所占领的哈密。

　　十二年(1476)八月，甘州的守卫大臣上奏说土鲁番的使者声称忠顺王的母亲已去世，哈密城的印信都保存着，一旦得到朝廷的敕谕即送还给朝廷。皇帝此前已拒绝土鲁番的献贡使者进入中国，一听到这个消息后便又让他们进入京城。此时朝廷的大臣对土鲁番一意姑息，致使远方的小丑无所顾忌。

　　十四年(1478)，阿力去世，他的儿子阿黑麻承袭了速檀的职位，派使者向朝廷献贡。十八年(1482)，哈密的都督罕慎悄悄地带兵直捣哈密，战胜了土鲁番的守军。贼将牙兰逃走。阿黑麻对此颇为惊惧。朝廷大臣提议罕慎有功，可立他为哈密的忠顺王。阿黑麻听说后，愤怒地说：“罕慎又不是忠顺王的族人，怎么能立他为忠顺王！”于是便假装与罕慎联姻结亲。

　　弘治元年(1488)阿黑麻亲自到哈密城下，引诱罕慎出来与他结盟，罕慎中计被阿黑麻抓住杀死，哈密又被土鲁番占据。阿黑麻派使者向朝廷献贡，声称自己已与罕慎联姻结亲，请求朝廷赐予蟒纹官服和九龙浑金膝衤阑等物。他所派遣的使者到甘州时，罕慎被杀的消息已经传到朝廷，朝廷也没怪罪他们，只让其使者回去谕告阿黑麻，将所侵占的地方归还给中国。土鲁番的贼人知道中国容易对付，并不遵奉朝廷的命令，又派使者前来献贡。礼部大臣建议减少给他们的赐予，拘留他们的使臣，这样番贼才稍为有所忌惧。

　　三年(1490)春，土鲁番偕同撒马儿罕向朝廷贡献狮子，表示愿意将哈密城的官印献还给朝廷，朝廷也即释放了所拘留的使臣。礼部大臣请求不要接纳他们的贡品，皇帝不听。等到他们的使臣回去时，皇帝命令宦官张芾护送他们，并谕告内阁草拟一份敕文。内阁大臣刘吉等人上奏说：“阿黑麻辜负和背叛了朝廷所给予他的恩泽，竟然杀死朝廷所立的罕慎，应派大将率军直捣他的巢穴，消灭他们的种族，这样才足以洗泄中国的怨愤。或者即使不马上征讨他们，亦应当像古代帝王所做的那样封闭玉门关，拒绝他们的献贡使臣进入国内，这也还不失大体。可是现在皇上既宠幸他们的使臣，对他们待以厚礼，还派宦官为使者伴送他们回去，这是什么道理啊？陛下做事都应遵守制定的宪法，现却无缘无故地把番族人召进宫殿看戏狮子，对他们大加赏赐宫廷用品，让他们夸耀着出去。众人听说此事后都大为惊骇叹息，说祖宗以来，从来没有发生过这样的事情，不知皇上为何委屈自己作为万乘之主的尊严，去玩奇兽，让异言异服之人，杂沓清静庄严的地方。况且土鲁番的使臣满剌土儿是罕慎的妻舅，竟然忘却主人服侍仇人，这是违反天道之人所做的事。而且阿黑麻现在正聚集人马，图谋侵犯肃州，名义上打着向朝廷献贡的旗号，其意图实在是无法预测。兵部大臣提议将其使臣拘留起来，正合事宜。如果皇上不停止张芾的使命，那么土鲁番的使臣回国后，阿黑麻必然认为中国的皇帝是可以用希罕的宠物来打动的。大臣们为国家出谋划策，而天子则不听，这使我们又有什么办法！长番贼的志气，损我们天朝威风的事，莫过于此了。”这份疏章送到皇帝手上后，皇帝制止了张芾的使命，并向内阁大臣询问兴兵征讨和封关绝贡之事。刘吉等人认为现在兴兵征讨和封关绝贡都还不到时候，只请求皇上减少对他们的赏赐。并说饲养狮子每天要用二只羊，十年下来就要用去七千二百只羊；守卫狮子一天要用五十名校尉，一年就要花去一万八千个人工。如果能停止喂养，听任狮子自己倒毙而亡，这可作为传之千载的美谈。皇帝没有采纳这个意见。

　　同年秋天，土鲁番又派遣使者从海路向朝廷贡献狮子，朝廷命令地方官员拒绝，其使者却偷偷地到达京城。礼部大臣请求皇帝追究沿途有关官员的罪责，同时拒绝接见其使者，皇帝同意。正当此时，中外都太平无事，大臣马文升、耿裕等人，了解本国情况，多次裁减土鲁番献贡使者的进京人数和给予他们的赏赐品，阿黑麻这才稍为了解中国还是有人的。四年(1491)秋天，土鲁番派使者再次向朝廷贡献狮子，并表示愿意归还所掠去的金印和十一座城市。边防大臣将此上报朝廷，朝廷答应让他们献贡，他们果然归还了哈密城的金印。第二年朝廷册封陕巴为忠顺王，把陕巴安置在哈密，对阿黑麻的使臣给予优厚的赏赐，先前所留的土鲁番使者也全部予以释放。

　　六年(1493)春天，土鲁番所派的前一批使臣二十七人回去，还未出国境，后一批使者三十九人还留在京城，阿黑麻就又袭击并攻陷了哈密，把陕巴绑架走了。皇帝任命侍郎张海等人去经略西域事务，优待土鲁番的使臣，让他们到京城来进见皇帝。礼部大臣耿裕等人进谏道：“朝廷驾驭外番之国，应当珍惜大体。土鲁番使臣去年就已经进入京都，皇上却久不宣召他们进见，而今年三月以来，皇上却一再宣召他们进宫，给他们赐予币帛羊酒，而这正是他们的轻视谩骂文书投进朝廷之时，这些小人们不知内情，将会认为朝廷此时对待他们比往昔更加优待，是怕他们的缘故。此事关系到国体，不可不慎重处理。况且阿黑麻倔强无礼，早已蓄谋了与朝廷的对抗之心。所派遣的使臣，一定是他的亲信心腹，现在让他们在宫殿进出，对他们毫无防备。万一奸宄之徒窥探时机，使其逆谋得逞，则后悔也来不及了。现在招待其使臣写亦满速儿等人的宴席和赏赐都已完毕，他们还不肯离去，说是怕朝廷又宣召他们进宫，若不以远方之物为宝，则远方之人自会有分寸。狮子原本是野兽，不足为奇，何至于麻烦陛下您屡次视察，致使荒僻之地的小人得以觐见您的圣颜，藉为自己的口实。”该疏章传到皇帝手上后，皇帝即把土鲁番使者遣送回去。张海等人抵达甘肃，遵照朝廷的决定，拒绝他们的贡品，将他们前任所派的使臣一百七十二人拘留在边境，封闭了嘉峪关，永远断绝这条进贡的道路。同时巡抚许进等人又悄悄地出兵直捣哈密，赶走了牙兰，这样阿黑麻才渐渐有所畏惧。他们的邻邦无法向朝廷献贡，也全埋怨阿黑麻。十年(1497)冬天，土鲁番将陕巴送还朝廷，叩关请求通贡，朝廷决定答应他们。十二年(1499)，因土鲁番使臣再次请求，朝廷下令将已安置到广东的前土鲁番使者全部释放回国。

　　十七年(1504)，阿黑麻去世，他的各位儿子争权互相仇杀。不久，他的长子满速儿承袭速檀职位，向朝廷修贡如故。第二年，忠顺王陕巴去世，他的儿子拜牙即继承王位。但是拜牙即昏愚失道，哈密国内更加动乱。而满速儿的桀黠狡诈比他的父亲阿黑麻有过之而无不及，于是又有吞并哈密之心。

　　正德四年(1509)，满速儿的弟弟真帖木儿居住在甘州。土鲁番的献贡使臣请求把真帖木儿还给土鲁番，朝廷决定不答应他们，后来因甘州的守卫大臣也上奏请求，才把真帖木儿送还给土鲁番。真帖木儿一回去就把我国的边境情况告诉其兄，与其兄满速儿一起共谋违逆朝廷。九年(1514)他们诱使科牙即叛变朝廷，又占领了哈密。朝廷派彭泽去经略哈密事务，彭泽用财物将哈密城和金印赎了回来。不久满速儿的部下他只丁又占领了哈密，并引导满速儿进犯肃州。从此，哈密便没有再回到中国，而且其祸患还延到甘肃中部。此时朝廷大臣内部又互相倾轧，番族首领窥探到这种内情后，更加放肆地进谗言挑拨离间，使得贼人的心腹得以服侍天子，于是中国的国体大为损伤，贼人的气焰更加炽盛。

　　十五年(1520)朝廷又允许土鲁番前来进贡。甘肃巡按潘仿说：“番贼违犯朝廷成命，杀戮百姓，剽掠财物，其造成的悲惨之状不可胜言。现在他们虽然表示悔罪，但这能赎回他们前段时间所犯罪行的万分之一吗？数年来，我们虽然对他们封闭了关隘，但没有对他们追究罪责。现今他们因国内物资困惫请求与我们通贡，并想窥探我们的意向，打探我们的虚实情况，延缓我们的计划，以重利引诱我们。如果我们不在此时稍追究一下他们的罪责，将会更加招致他们对我们的轻视怠慢之心，致使他们反复向我们挑衅，这不是使中国为尊以便驾驭外番之国的良策。况且他们的番族文书中用的是难以顺从之词，表达的是敢于抗拒朝廷的情状。现在正是他们悔罪请求通贡之日，就有如此侮辱、怠慢、不恭敬之语，其中的权变奸诈已经显而易见。如果说来者不拒，是驾驭番国的常理，那么将他们所干的坏事全部略去不谈，而接纳他们的求和使臣，必将会使他们的使臣贪冒朝廷的恩礼，饱受朝廷的赏赐，再到市场上私自贩卖，满载而归。他们的欲望已经满足之后，其骄横之志必然又会萌发，稍不顺心，动辄寻找借口，反复向我们挑衅，这就是在目前将会发生的事。他们背叛朝廷，没被朝廷加罪，反而获得了掳掠之利；他们向朝廷献贡，未必会遭朝廷的拒绝，又能得到皇帝赏赐的荣耀，这种事他们有何惧怕而不去做呢？我认为现在应乘他们处于窘迫之机，暂设让他们有所畏惧而屈服的计策。虽然我们接受他们的悔过之词，但暂时拒绝他们的使者前来献贡，降赦令谴责他们违反朝廷成命的行为，仍向他们索讨未交还过来的人质。对其番族文书中有疑问的地方，详加究问，让他们了解中国的尊严，朝廷的天威不容冒犯，这样或许其背反之志不萌发，向朝廷的归顺服从可能长久。”此时王琼竭力主张与土鲁番通和，没有接纳潘仿的意见。

　　第二年，世宗登上皇帝位，贼人的心腹写亦虎仙被朝廷诛杀，贼人失去依靠后，再次图谋侵犯边境地区。嘉靖三年(1524)贼人进犯肃州，劫掠甘州；四年(1525)又侵犯肃州，但这二次都失败而归。于是他们又卑词向朝廷请求通贡。此时正碰上张璁、桂萼等人兴封疆之狱，于是他们暗地里庇护满速儿，允许他们向朝廷献贡。贼人的同党牙兰，本是曲先人氏，年幼时被番人掳掠而去，长大后既狡黠又健壮，阿力便将自己的妹妹嫁给他，让他掌握兵权，长期以来一直成为西部边境地区的祸患。到此时他得罪了其主人满速儿，便于七年(1528)夏天率鲁番，土鲁番每年从他那里征调妇女和牛马，他因不胜土鲁番的侵暴，也率领自己的族属数千帐人前来归附朝廷，边关大臣全将他们安置在内地。

　　满速儿为此很愤怒，让他的部下虎力纳咱儿勾引瓦剌部落侵犯肃州，结果没有获胜，他便又派使臣前来请求献贡。总督王琼请求朝廷答应他们，而詹事霍韬则说：“番人自从攻陷哈密以来，朝廷大臣中有提议允许他们献贡的，也有提议拒绝他们献贡的，皇帝的圣谕是必须要有他们用番文书写的悔罪文书交上来才答应他们的要求。现在王琼翻译后送上来的土鲁番文书，都是满速儿部下小人们的话语，没有印信可作凭据。如果我们匆匆忙忙地答应他们的要求，恐怕他们会更加骄横，以后就更难驾驭他们了。这是值得担忧的第一件事情。哈密的城池虽然已经在口头上献还出来了，但没有真实凭据可以相信，怎么能够兴复哈密国？有的大臣提议对哈密弃置不问算了，这样，他们就愈益得志，必定会再劫掠我们的罕东卫所，引诱我们的赤斤卫所，掳掠我们的瓜州、沙州，对外他们与瓦剌联结在一起，对内则骚扰我们的河西地区，如此一来，边疆地区的警报便永远不会停息了。这是值得担忧的第二件事情。牙兰是土鲁番满速儿的心腹，率领众人前来投奔我们，而土鲁番那边则说不知他的去向，我们怎么知道他不是假装投降来诱骗我们呢？日后土鲁番侵犯我们的边境，理由是我们接纳了他们的叛臣。如果我们不把他们的叛臣交还给他们，他们就不归还我们的哈密。从此以后西部边境多战事，而哈密则永无兴复的日子了。这是值得担忧的第三件事情。牙兰到来后，每天要供给他们粮食，所花的费用实在不少，还说这是羁縻政策收不到的效果。倘若土鲁番的首领率人来叩关，索讨他们的叛徒，我们是交给他们呢还是拒绝他们呢？或者要是牙兰包藏祸心，在边境内发动变乱，与边境外的贼人协调呼应，我们如何抵御他们？这是值得担忧的第四件事。有的大臣说现在陕西被饥馑所困，甘肃孤悬在边境很危险，哈密可以放弃了。我则认为保哈密就可以保甘肃和陕西，保甘肃也就是保陕西了。如果认为哈密难以守卫就放弃哈密，那么甘肃难守也将放弃甘肃吗？昔日文皇之所以扶立哈密，是因为元朝留在哈密的残余力量能够自立，这才扶立他们的。他们假借其名，我们朝廷则分享其利。现在忠顺王的王位已经三次无人继承了，这是上天废除他们，谁又能兴复呢？为今之计还是在诸夷族人之中，寻求那自身雄杰能够守卫哈密的人，把金印托付给他，让他与诸番族人和睦相处，带领他们作为我们中国的藩蔽，这样就可以了。如果一定要寻求到忠顺王的后裔才扶立为王，这就显得太顽固了。”

　　霍韬的疏章呈送给皇帝后，皇帝很欣赏他如此留心边境事务，便交给兵部去确切讨论。尚书胡世宁等人竭力主张不能抛弃牙兰，也不必再去兴复哈密，请求朝廷一心一意考虑自治之策，皇帝便接受了他们的建议。从此朝廷允许土鲁番的首领前来进贡，而对哈密城和金印以及忠顺王的存亡等不再过问，这样河西地区就稍为获得一些安宁，百姓得到一些休息，而满速儿则更加桀骜不驯了。

　　十二年(1533)满速儿派使臣向朝廷上奏三件事：其一，请求追究巡抚陈九畴的罪行；其二，请求朝廷派官前去议和；其三，请求朝廷将叛徒牙兰交还给他们。该奏章中的语言大多是悖逆傲慢之词，朝廷无法治他们的罪，只好告诫他们修职献贡时不能说狂妄之言。但自从写亦虎仙被杀，他只丁阵亡，牙兰又投降朝廷之后，满速儿也丧失了他所依靠的力量，其势力也渐渐孤单，手下的各部也各为雄长，自己称王向朝廷献贡的竟多达十五人，其政权也不统一了。

　　十五年(1536)，甘肃巡抚赵载陈述边境事务时说：“土鲁番屡次顺服又屡次反叛，朝廷对他们安抚太多，太信任他们，这更助长了他们的奸诈狡猾。今后他们一旦前来侵犯，应杀死他们所派来的使臣，把使臣的随从迁徙到两粤，封关拒绝与他们往来。即使他们悔改自己的罪过，也只允许他们向朝廷献贡，不可一动就将所拘留的随从交还给他们。让他们内部有所牵挂，对外有所畏惧，这样就不敢轻易侵犯我们边境了。”皇帝采纳了他的意见。

　　二十四年(1545)，满速儿去世，他的长子沙继嗣为速檀，他的弟弟马黑麻也自称速檀，占据了哈密。不久兄弟俩相互仇杀，马黑麻为了与其兄抗衡便与瓦剌部落联姻结亲，并在沙州垦荒种田，图谋进犯中国。他的部下前来向边关的守卫大臣报告，马黑麻便到边境叩关请求向朝廷献贡，并要求朝廷在边境以内的地区安置他。边关守卫大臣劝谕并制止了他的图谋，他便回到自己的故乡，与其兄长一起生活。总督张珩将此情况上报朝廷，皇帝下诏允许他们向朝廷献贡。二十六年(1547)规定让他们每五年献一次贡。后来他们按规定日期献贡，只是献贡的使者人数越来越多。到世宗末年时，他们所呈送给朝廷的番字文书已有二百四十八道之多。朝廷难违他们的盛情，全给他们有所赏赐。

　　隆庆四年(1570)马黑麻继承了其兄的职位，派遣使臣向朝廷谢恩。马黑麻的弟弟琐非等三人，亦各自自称为速檀，各派使者向朝廷献贡。礼部大臣请求裁减给他们的犒劳和赏赐，让他们的使者附在马黑麻使臣群中一起献贡，皇帝同意。一直到万历朝时，他们都向朝廷奉贡不绝。

