
序纪
　　昔日黄帝有子二十五人，有的分布于华夏各地，有的散布于极远的蛮荒之境。小儿子昌意，受封于北土，领地内有大鲜卑山，因而以其为国号。此后，世为君主，统治着幽都之北广漠无垠的沃野，过着游牧生活，而以射猎为业，民风淳朴，政治文化简易，没有文字，刻木记事而已，古时和现代发生的事情，全靠人口头传授，正如史官所记载的那样。黄帝以土德而为天下之主，北方的风俗称土为“托”，称后为“跋”，因此以之作为姓氏。昌意的后裔始均，在尧帝时为官，曾将女魃逐出弱水以北的地区，民众感戴他的勤劳，舜帝对他甚为嘉许，任命他为田祖。历经夏、商、周三代，到了秦汉时期，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴等族，世代残暴，为害中原，而始均的后裔却未与中原交往，因此史籍中没有关于他们的记载。

　　历经六十七世，成皇帝拓跋毛被立为主。他聪慧明智，武功赫赫，为远近的部族所拥戴，统辖三十六个部落，九十九个大氏族，威震北方，万众无不敬服。逝世。

　　节皇帝拓跋贷继立为主，逝世。

　　庄皇帝拓跋观继立为主，逝世。

　　明皇帝拓跋楼继立为主，逝世。

　　安皇帝拓跋越继立为主，逝世。

　　宣皇帝拓跋推寅继立为主。率领部族南迁大泽，大泽方圆千余里，土地苍茫辽阔，地势低洼湿润。计划再次南迁，没有成行便已去世。

　　景皇帝拓跋利继立为主，逝世。

　　元皇帝拓跋俟继立为主，逝世。

　　和皇帝拓跋肆继立为主，逝世。

　　定皇帝拓跋机继立为主，逝世。

　　僖皇帝拓跋盖继立为主，逝世。

　　威皇帝拓跋侩继立为主，逝世。

　　献皇帝拓跋邻继立为主。当时有位神人降临国中，说：“此地荒凉偏远，不足以兴建城池，应该再次迁居。”献皇帝其时年迈衰老，于是将君位传给儿子。

　　圣武皇帝名诘汾。献帝下令南迁，一路上山高谷深，险阻重重，于是打算停止继续南下。突然遇到一只形似马、声如牛的神兽，为他们引路，经过一年的跋涉，才脱离险境，迁居到匈奴故地。拓跋部落的迁移策略，多出于宣、献二帝，所以人们并称他们为“推寅”，在鲜卑语中是“钻研”的意思。当初，圣武帝拓跋诘汾曾率数万骑兵在山泽间围猎，忽见辎车从天而降。赶上前去，见一美貌女子，侍卫众多，仪仗繁盛。圣武帝大为惊异地上前询问，女子答道：“我，是天上的仙女，受命与你成亲。”于是二人当晚同宿。清晨，女子辞别，说：“明年此时，在此相会。”言终而别，去如风雨。到了约定的日期，圣武帝到昔日相会之处，果然与天女相逢。天女将所生的男孩交给圣武帝说：“这是您的儿子，好好地抚养照顾他。子孙相续，到时会成为帝王。”说罢离去。这个男孩就是始祖神元皇帝拓跋力微，因此当时的人们传说道：“诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。”圣武帝拓跋诘汾逝世。

　　始祖神元皇帝拓跋力微继立为主。他生而英明睿智。

　　元年(219)，庚子年。先前，西部的部落入侵，拓跋部部众离散，只好依附于没鹿回部酋长窦宾。神元帝拓跋力微，具有英雄豪杰的气度，而当时无人觉察。后来他跟随窦宾攻打西部部落，大军战败，窦宾失马步行，拓跋力微派人将自己所骑的骏马送给窦宾。窦宾回来后，命部下寻求赠马之人，欲加重赏，而拓跋力微沉默不语。过了很久，窦宾才知道，大惊，打算将领土的一半分给拓跋力微，拓跋力微坚辞不受，于是窦宾将爱女嫁给了他。然而窦宾仍思报恩，一再询问拓跋力微有何要求。于是拓跋力微请求率领所部北居长川，窦宾欣然允诺。十几年后，德化普及昌盛，离散的旧部民众全部归附。

　　二十九年(248)，窦宾临终时，告诫他的两个儿子要恭敬地侍奉拓跋力微。然而两个儿子没有听从他的劝告，暗中图谋不轨。拓跋力微将他们召来杀掉，吞并了他们的部众，各部落的酋长们诚心归服，拓跋力微统辖的骑士达二十余万之众。

　　三十九年(258)，迁居于定襄的盛乐。四月，举行祭天大典，各部酋长全都应邀前来参加祭典，惟有白部酋长观望不至，于是拓跋力微将他召来杀掉，远近各部为之肃然起敬，无不为拓跋力微的威严所震慑。拓跋力微对各部酋长说：“我历观前世的匈奴、蹋顿等族，贪图财利，抢掠边民，虽有所获，而与其伤亡相比，得不偿失，更招来仇敌，百姓生灵涂炭，终非长久之计。”于是与曹魏和亲。

　　四十二年(261)，拓跋力微派儿子拓跋沙漠汗前往曹魏，并考察中原的风土人情。当时正是曹魏景元二年。

　　文皇帝拓跋沙漠汗，以太子的身份滞留洛阳，成为曹魏的首席贵宾，常常宾客盈门，门庭若市，来访者络绎不绝，魏人赠送的金帛丝棉，每年数以万计。拓跋力微在与邻国交往时，推诚置信，从不仗势欺人，谋取一时的利益，待人宽厚朴实，博得了远近各族的拥戴敬仰。魏晋禅代后，拓跋力微与中原王朝仍和好如初。拓跋力微年事已高，沙漠汗因父亲年迈请求北归，晋武帝司马炎备礼护送。

　　四十八年(267)，沙漠汗自晋朝返回故土。

　　五十六年(275)，沙漠汗再次前往晋朝，当年冬天回国。晋帝送给他锦、..、缯、彩、绵、绢等物，数量丰厚，装满了一百辆牛车。行至并州，晋征北将军卫馞认为沙漠汗为人雄豪，气度不凡，恐为后患，于是密奏晋帝，请求留住沙漠汗不让他回去。晋帝不便失信于人，未加批准。卫馞又请求用金帛收买各部酋长，让他们挑拨离间，伺机加害沙漠汗。晋帝应允，于是扣留了沙漠汗。自此拓跋氏国中的主事者与各部酋长，都接受了卫馞的贿赂。

　　五十八年(277)，才允许沙漠汗北归。拓跋力微得知沙漠汗归来，高兴万分，派各部酋长到阴馆去迎接他。酒酣耳热之时，沙漠汗仰视飞鸟，对各位酋长说：“看我为大家取下来。”拉开弹弓射去，飞鸟应弦而落。当时北方还没有弹弓，众人看了大惊失色，相互议论道：“太子神情服饰与中原相同，兼有绝世的奇异之术，如果继承国统后，变革旧有的习俗，我们必不得志，不像留在国内的几位王子，保持了淳朴的本色、习俗。”大家都同意这种看法，且一向对沙漠汗进行挑拨离间，于是意图加害沙漠汗，一起先期驰返。拓跋力微问道：“我儿子游历他国，德行有何进步？”各部酋长全都回答说：“太子才能技艺不同寻常，用空弓射落飞鸟，似乎学到了晋人的异法怪术，这是乱国害民的预兆，愿大王明察。”自沙漠汗去了晋帝国之后，拓跋力微对其他几位王子的宠爱日益加深；再加上拓跋力微年过百岁，处事已不太明智，听了各部酋长的话，不禁心生疑虑。于是说：“不能容的，就应当除掉。”于是各部酋长驰往塞南，假托拓跋力微的旨意，杀害了沙漠汗。随后，拓跋力微又大为后悔。文帝沙漠汗身长八尺，英姿魁伟，在晋朝之日，朝中的英俊之士多与他亲善，深为名士们所景仰。后来追谥他为“文帝”。

　　同年，拓跋力微健康状况恶化。乌丸王库贤是拓跋力微的心腹，很有权势，受了卫馞的贿赂，意图离散各部落，故意在庭院中磨斧钺。各部落的酋长问他要干什么，他回答说：“大王恨你们进谗言害死了太子，现在要将各部落酋长的长子都抓起来杀掉。”酋长们信以为真，纷纷率领各自的部落逃走。拓跋力微不久逝世。统治国家凡五十八年，享年一百零四岁。太祖道武帝拓跋王圭即位后，尊他为“始祖”。

　　章皇帝拓跋悉鹿继立，始祖之子。在位时各部落离叛，国内纷扰。统治国家九年去世。

　　平皇帝拓跋绰继立，他是章帝拓跋悉鹿的小弟弟。雄武而有智谋，重振拓跋部的威德。在位七年时，匈奴宇文部酋长莫槐被部下所杀，莫槐的弟弟普拨被立为酋长。平帝拓跋绰将女儿嫁给普拨之子丘不勤为妻。拓跋绰在位七年去世。

　　思皇帝拓跋弗继立，他是平帝拓跋绰的少子。聪明睿智，气度不凡，为诸位叔父、兄长所推重。施政崇尚宽松简明，百姓归服。在位一年去世。

　　昭皇帝拓跋禄官继立，他是始祖拓跋力微之子。将国人分为三部：拓跋禄官自领一部居东，在上谷之北、濡源之西，东面与匈奴宇文部相接；以文帝拓跋沙漠汗的长子桓皇帝拓跋猗..统率一部，居代郡参合陂以北；以猗..之弟穆皇帝拓跋猗卢统率一部，居定襄的盛乐故城。自始祖拓跋力微以来，与晋朝和好，百姓安居乐业，财物牲畜富足，此时骑士已达四十余万人。这一年(295)，拓跋猗卢出兵并州，将北方各少数民族部众北迁至云中、五原、朔方。又西渡黄河攻击匈奴、乌桓诸部。自杏城以北八十里直至长城，夹道立碑，与晋帝国分界而治。

　　二年(296)，安葬文帝拓跋沙漠汗及皇后封氏。当初，思帝拓跋弗打算改葬文帝及其皇后，未及实施便已去世，至此，才实现了他的愿望。晋成都王司马颖派从事中郎田思、河间王司马..派司马靳利、并州刺史司马腾派主簿梁天，一起参加了葬礼。远近而来参加葬礼的达二十万人。

　　三年(297)，桓帝拓跋猗..渡过大漠向北巡视，乘势扫荡西部诸国。

　　四年(298)，东部的未耐娄部落酋长倍斤率部众入居辽东。

　　五年(299)，宇文部落酋长莫蝅之子逊昵延前来朝贡。昭帝拓跋禄官嘉许他的忠诚亲善，将长女嫁给他为妻。

　　七年(301)，拓跋猗..西征凯旋而归，西方降附归顺的达二十余国。历时五年，至今方才东归。

　　十年(304)，晋惠帝司马衷被成都王司马颖强留在邺城。匈奴的旁支刘渊在离石造反，自称汉王。并州刺史司马腾前来求援，拓跋猗..率十余万骑出征，拓跋禄官也同时大举出兵相助，大破刘渊部众于西河、上党。恰逢晋惠帝返回洛阳，于是司马腾辞送拓跋氏援军。拓跋猗..与司马腾在汾河东岸盟誓后率军返回。并命辅相卫雄、段繁在参合陂西垒石为亭，立碑记载此次军事行动。

　　十一年(305)，刘渊进攻司马腾，司马腾再次求援。拓跋猗..派轻骑数千驰援，斩刘渊部将綦母豚，刘渊南逃蒲子。晋王朝封拓跋猗..为大单于，赐给金印紫绶。

　　本年，桓帝拓拔猗..逝世。拓跋猗..英俊魁伟，马不能载，常乘坐大牛驾的座车，牛角能容一石。猗..曾中蛊毒，呕吐之处生长出榆树。参合陂本地并无榆树，所以世人十分惊异，至今传述。猗..统率诸部凡十一年。后来定襄侯卫操在大邗城立碑，颂扬猗..的功德。猗..之子普根代立。

　　十二年(306)，躴族人李雄在蜀地自立为帝，自称国号为“大成”。

　　十三年(307)，昭帝拓跋禄官逝世。徒河大单于慕容蝅派使臣朝贡。同年，羯族人石勒与西晋马牧帅汲桑造反。

　　穆帝拓跋猗卢天姿英特，勇略过人，昭帝死后，总摄三部，成为一体。

　　穆帝元年(308)，刘渊自立为帝，自称国号为“大汉”。

　　三年(310)，西晋并州刺史刘琨派使节前来，将儿子刘遵送作人质。猗卢嘉许他的诚意，以丰厚的礼品作为回报。白部酋长反叛，率部进入西河郡，铁弗刘虎在雁门聚众响应，进攻刘琨所辖的新兴、雁门二郡。刘琨前来求援，猗卢派侄儿拓跋郁律率骑兵二万，协助刘琨作战，大破白部；随即攻打刘虎，毁灭其营地。刘虎收集残部，向西逃窜，渡过黄河，逃入朔方定居。晋怀帝司马炽升任猗卢为大单于，封代公。猗卢因为封地距所居之地过远，不能与部众连为一体，于是向刘琨索求句注陉以北之地。刘琨认为这一来便有了依托，闻之大喜，将马邑、阴馆、楼烦、繁..、崞五县的民众迁到句注陉以南，重建城镇，将东接代郡，西连西河、朔方，方圆数百里的土地全部献出。猗卢于是迁来十万户部民，用以充实这块土地。刘琨又派使节请求发兵援救洛阳，猗卢派二万步骑兵赴援，西晋太傅东海王司马越以洛阳饥馑为由加以谢绝，于是援军撤回。同年，刘渊死，其子刘聪僭立为帝。

　　四年(311)，刘琨部下牙门将邢延占据新兴郡叛乱，勾结刘聪进犯。猗卢派军征讨，刘聪军退走。

　　五年(312)，刘琨派使节请求援军以征讨刘聪、石勒。猗卢因刘琨心怀忠义，郑重地答应了。恰逢刘聪派其子刘粲袭击晋阳，杀害刘琨的父母，占据了晋阳城。刘琨派人通报这一灾难，猗卢大怒，派长子拓跋六..、猗..之子拓跋普根，及卫雄、范班、姬澹等为前锋，亲自统率二十万大军为后援，前往征讨。刘粲极为恐惧，焚毁辎重，突围逃走。拓跋部骑兵纵马猛追，斩刘聪部将刘儒、刘丰、简令、张平、邢延，刘聪军横尸数百里。刘琨前来拜谢，猗卢以礼相待。刘琨一再请求继续进军，猗卢说：“我没有早来，致使您的父母遇害，确实感到惭愧。如今您已收复了所辖的州境，然而我军远道而来，兵马疲惫，就到此为止吧。贼人怎能一下子杀尽呢？”于是赠给刘琨马、牛、羊各千余头，车一百辆，又留下精锐部队驻守，然后撤回。

　　本年，西晋雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎，因晋怀帝司马炽为刘聪俘虏，共立怀帝哥哥的儿子秦王司马业为太子，在长安建立行台———临时政府。于是猗卢下令戒严，与刘琨策划大举进兵。命刘琨自组晋朝行台，统率指挥诸军。猗卢计划派十万骑兵从西河郡的鉴谷南下，晋军由蒲坂东进，在平阳会师，消灭刘聪，迎回晋怀帝。可这一计划没能实现。

　　六年(313)，修筑盛乐城作为北都，修整平城旧城作为南都。猗卢登上平城西面的山岭，观望地势，于是又在平城以南一百里、飈水北岸的黄瓜堆兴筑新平城，晋人称之为小平城，命长子六..镇守，统领南部。

　　七年(314)，猗卢与刘琨再次约定日期，在平阳会师。恰逢石勒擒获王浚，拓跋部属下有匈奴杂胡万余家，多为石勒族类，听说石勒攻破幽州，便密谋叛乱，以响应石勒。事情泄露，全被诛杀，于是征讨刘聪的计划即告中止。

　　八年(315)，晋愍帝司马业晋封猗卢为代王，允许他设置属下各级官僚机构，以代、常山二郡为食邑。猗卢对刘聪、石勒的犯上作乱极为愤恨，一心要消灭他们。先前，拓跋部政俗宽松简约，民众不知法度。至此，则明刑峻法，诸部部民多因违犯法令而获罪。凡超过规定期限的，全都整个部落整个部落的被杀掉，有的是携家带口奔赴死地，不知内情的人问“到哪里去”，回答说“前去送死”。猗卢以威严镇服百姓，皆如此类。

　　九年(316)，猗卢召见六..，六..不至。猗卢大怒，发兵征讨，作战失利，于是微服私访民间，随即逝世。拓跋普根原本镇守边境，得知猗卢的死讯率军赶回，向六..发动进攻，歼灭六..。卫雄、姬澹率晋人及乌丸人三百余家，随刘遵南奔并州。普根继位一月有余逝世。普根之子刚刚降生，被桓帝猗..的后人拥立为主。这年冬天，普根之子又告夭折。本年，成汉皇帝李雄派使臣朝贡。

　　平文皇帝拓跋郁律继立，他是思帝拓跋弗之子。姿质雄壮，很有威严和谋略。

　　平文皇帝元年(317)，丁丑年。

　　二年(318)，刘虎占据朔方，进犯西部地区，拓跋郁律率军迎击，大破敌军，刘虎单骑逃走。刘虎堂弟路孤率其部落归附，拓跋郁律将女儿嫁给他为妻。拓跋郁律向西兼并了乌孙国故地，向东吞并了勿吉族以西的地区，拥有骑士近百万之众。汉烈宗刘聪去世，其子刘粲继位，被其部将靳准所杀，汉高祖刘渊同族兄弟之子刘曜继立为帝。拓跋郁律得知晋愍帝司马业被刘曜杀害，对大臣们说：“如今中原无主，真是天助我也！”刘曜派使臣前来议和，拓跋郁律置之不理。本年，司马睿在江南自立为帝。

　　三年(319)，石勒自称赵王，派使节前来乞和，请求与拓跋郁律结为兄弟。拓跋郁律斩其使者以示势不两立。

　　四年(320)，自封的凉州刺史张茂派使节前来朝贡。

　　五年(321)，晋元帝司马睿派使臣韩畅给拓跋郁律加官晋爵，拓跋郁律予以拒绝，操练兵马，加强军备，有平定南方之志。桓帝猗..的后人见拓跋郁律深得众心，惟恐对自己的子孙不利，于是害死了平文帝拓跋郁律，各部酋长受牵连而被处死的达数十人之多。道武帝天兴初年(398)，拓跋郁律被尊为“太祖”。

　　惠皇帝拓跋贺亻辱继立，他是桓帝猗..未成年的儿子。以平文帝五年为惠帝元年。拓跋贺亻辱未能亲自主持政事，而由太后临朝听政。派遣使节与石勒言和，时人称之为女国使。

　　二年(322)，晋元帝司马睿逝世，其子司马绍继位。

　　四年(324)，拓跋贺亻辱临朝亲政。因各部落的人心还未完全诚心归服，于是在东木根山兴建城池，迁都于此。本年，张茂死，其兄张萛之子张骏继立，派使节前来朝贡。

　　五年(325)，惠帝拓跋贺亻辱逝世。本年，晋明帝司马绍死，其子司马衍继位。

　　炀皇帝拓跋纥那继立，他是惠帝的弟弟。以惠帝五年为炀帝元年。

　　三年(327)，石勒派石虎率五千骑兵进犯边境，炀帝率军迎击于句注陉北，失利，退往大宁。当时拓跋翳槐生活在他舅舅所在的贺兰部，炀帝派使者请他回来，贺兰部酋帅蔼头为保护拓跋翳槐，不让他回去。炀帝大怒，召请宇文部并力攻击蔼头。宇文部战败，炀帝率军退回大宁。

　　四年(328)，石勒擒获刘曜。

　　五年(329)，炀帝出奔，居于宇文部。贺兰部及诸部酋长共立拓跋翳槐为主。

　　烈皇帝拓跋翳槐继位，他是平文帝拓跋郁律的长子。以炀帝五年为烈帝元年。后赵石勒派使者求和，拓跋翳槐派弟弟拓跋什翼犍前往后赵首都襄国，随同前往的有五千余家。

　　二年(330)，石勒自立为帝，自称“大赵王”。

　　五年(333)，石勒死，其子石大雅继位。慕容蝅死，其子慕容元真继立。

　　六年(334)，石虎废黜石大雅，自立为帝。成汉太宗李雄死，其兄之子李班继位。李雄之子李期，杀死李班自立为帝。

　　七年(335)，蔼头不修臣职，拓跋翳槐将他召来杀掉，国人再次叛乱。炀帝拓跋纥那自宇文部返回，各部酋长又奉他为主。

　　炀帝拓跋纥那复位后，以烈帝七年为后元年。烈帝拓跋翳槐出奔，居于邺城，后赵太祖石虎送给他宅第、伎妾、奴婢、器物。

　　三年(337)，石虎派部将李穆率五千骑兵将拓跋翳槐送回大宁，国人六千余部落背叛拓跋纥那，炀帝拓跋纥那出奔，居于慕容部。

　　烈帝拓跋翳槐复位后，以炀帝三年为后元年。兴建新盛乐城，在故城东南十里处。一年后逝世。

　　昭成皇帝拓跋什翼犍继立，他是平文帝拓跋郁律的次子。生而奇伟，宽仁大度，喜怒不形于色。身长八尺，高鼻梁，有着龙一般的容颜，站则长发垂地，卧则乳垂至席。拓跋翳槐临终前留下遗命：“必迎立什翼犍，社稷可安。”拓跋翳槐死后，拓跋什翼犍之弟拓跋孤亲自前往邺城奉迎拓跋什翼犍，与他一同返回。此事记载于《拓跋孤传》。十一月，拓跋什翼犍即位于繁..城之北，时年十九岁，此年被称为建国元年(338)。本年，李雄堂弟李寿杀死李期，自立为帝，自称国号为“汉”。

　　建国二年(339)春，昭成帝拓跋什翼犍开始设置百官，分掌众职。东自氵岁貊，西至破洛那，莫不归附。夏五月，在参合陂朝会各部酋长，商议欲定都氵垒源川，连日不决，于是听从太后的意见，终止此事。事见《皇后传》。聘慕容元真之妹为皇后。

　　建国三年(340)春，迁都于云中郡的盛乐宫。

　　建国四年(341)秋九月，修筑盛乐城于故城城南八里处。皇后慕容氏逝世。冬十月，刘虎进犯西部边境。昭成帝派军迎击，大破敌军，刘虎仅以身免。刘虎死，其子刘务桓继立，始来归顺，昭成帝将女儿嫁给他为妻。十二月，慕容元真派使节前来朝贡，并推荐其同宗女子作为皇后的人选。

　　建国五年(342)夏五月，昭成帝驾临参合陂。秋七月七日，各部落齐聚，筑起高台，举行比武大会，此后便形成为一种制度。八月，昭成帝返回云中郡。本年秋天，晋成帝司马衍死，其弟司马岳继位。

　　建国六年(343)秋八月，慕容元真派来使者，请求昭成帝迎娶所推荐的女子。本年，汉中宗李寿死，其子李势继位，派使臣前来朝贡。

　　建国七年(344)春二月，昭成帝派大臣长孙秩迎娶皇后———慕容元真同宗女子于其境内。夏六月，皇后自和龙抵达。秋七月，慕容元真派使者来访，请求通婚，昭成帝应允。九月，将烈帝拓跋翳槐之女嫁给慕容元真为妻。本年，晋康帝司马岳死，其子司马聃继位。

　　建国八年(345)，慕容元真派使朝贡。本年，张骏自封为代理凉王。

　　建国九年(346)，石虎派使朝贡。本年，张骏死，其子张重华代立。

　　建国十年(347)，昭成帝派使臣前往邺城，察看后赵的虚实动向。本年，晋穆帝司马聃擒获汉后主李势。张重华派使朝贡。

　　建国十一年(348)，慕容元真死，其子慕容俊代立。

　　建国十二年(349)，昭成帝西巡，至黄河而还。本年，后赵太祖石虎死，其子石世继位。石世之兄石遵，杀死石世自立为帝。石遵之兄石鉴，又杀死石遵自立为帝。

　　建国十三年(350)，魏郡人冉闵，杀死石鉴自立为帝。

　　建国十四年(351)，昭成帝说：“石胡衰亡，冉闵肆虐，中原纷争，无人拯救，我将亲率六军，平定四海。”于是命令各部落，各率所辖部众，集结待命。各部酋长劝阻道：“如今中原大乱，确应进取，然而听说豪强并起，并不能一举平定，如或征战持久，历时一年，恐怕不会获得一劳永逸之利，还会有亏损之忧。”于是昭成帝便放弃了这一计划。本年，氐族人苻健自立为帝，自称国号为“大秦”。

　　建国十五年(352)，慕容俊消灭冉闵，僭立为帝。

　　建国十六年(353)，慕容俊派使朝贡。本年，张重华死，其子张曜灵代立。张重华庶兄张祚杀死张曜灵自立，自称凉公。

　　建国十七年(354)，昭成帝派使臣访问慕容俊。张祚改称凉王，设置百官，派使节前来朝贡。

　　建国十八年(355)，太后王氏逝世。本年，苻健死，其子苻生代立。羌族人姚襄自称大将军、大单于。张馞、宋混杀死张祚，拥立张重华的小儿子张玄靖，称凉王。

　　建国十九年(356)春正月，刘务桓死，其弟刘阏头代立，阴谋反叛。二月，昭成帝西巡，抵达黄河岸边，派人招抚、劝喻刘阏头，刘阏头从命。冬，慕容俊前来求婚，昭成帝应允。

　　建国二十年(357)夏五月，慕容俊送来聘礼。本年，苻坚杀死苻生，自立为帝。姚襄为苻眉所杀。

　　建国二十一年(358)，刘阏头所部部民大多反叛，刘阏头心怀恐惧向东逃走。渡黄河时，所率部众刚渡过一半，河冰塌陷，所剩部众全数投奔了刘阏头哥哥的儿子悉勿祈。当初，刘阏头叛逃时，悉勿祈兄弟十二人都在昭成帝身边任职，昭成帝将他们全部遣返，想让他们与刘阏头自相猜疑。至此，悉勿祈夺取了刘阏头的部众。刘阏头走投无路，只好投案自首，昭成帝仍待之如初。

　　建国二十二年(359)春，昭成帝东巡，抵达桑乾川。三月，慕容俊派使朝贡。夏四月，昭成帝返回云中。悉勿祈死，其弟卫辰代立。秋八月，卫辰派儿子前来朝贡。

　　建国二十三年(360)夏六月，皇后慕容氏逝世。秋七月，卫辰前来参加慕容皇后的葬礼，趁机求婚，昭成帝应允。本年，慕容俊死，其子慕容日韦继立，昭成帝派使臣前往吊唁，并送去丧礼所需的财物。

　　建国二十四年(361)春，卫辰派使者前来朝拜。本年，晋穆帝司马聃死，晋成帝司马衍之子司马千龄继位。

　　建国二十五年(362)，昭成帝南巡，抵达君子津。冬十月，驾临代郡。十一月，慕容日韦推荐女子以备后宫的人选。

　　建国二十六年(363)冬十月，昭成帝征伐高车部，大破之，俘获一万人，马牛羊百余万头。本年，张重华之弟张天锡杀死张玄靖，自立为王。

　　建国二十七年(364)春，昭成帝返回云中。冬十一月，征讨没歌部，破之，俘获牛马羊数百万头。

　　建国二十八年(365)春正月，卫辰谋反，东渡黄河。昭成帝率军征讨，卫辰因恐惧而逃走。冬十二月，前秦世祖苻坚派使臣前来朝贡。本年，司马千龄死，其弟司马弈继位。

　　建国二十九年(366)夏五月，昭成帝派燕凤出使前秦。

　　建国三十年(367)冬十月，昭成帝率军征伐卫辰。当时黄河河面还未完全封冻，昭成帝命人用芦苇编成粗绳缠绕、填塞冰缝，随即冰层封合，然而并不坚固，于是将芦苇、稻草撒在冰上，冰草相结，如同浮桥一般。大军迅速渡过黄河，出其不意，卫辰率族人西逃，昭成帝驱赶其部落而还，俘获人口及马牛羊数十万。

　　建国三十一年(368)春，昭成帝西征归来，按等级颁发赏赐。

　　建国三十二年(369)正月，昭成帝南至君子津。冬十月，驾临代郡。

　　建国三十三年(370)冬十一月，征伐高车部，大破之。本年，苻坚擒获慕容日韦。

　　建国三十四年(371)春，长孙斤谋反，被诛杀。长孙斤谋反之时，拔出利刃刺向御座，太子献明皇帝拓跋萛拼死格挡，胸肋受伤。夏五月，不治身亡，后来追谥他为献明帝。秋七月，皇孙拓跋王圭降生，大赦。本年，东晋大臣桓温，将皇帝司马弈废为海西公，立晋元帝司马睿之子司马昱为帝。

　　建国三十五年(372)，晋简文帝司马昱死，其子司马昌明继位。

　　建国三十六年(373)夏五月，昭成帝派燕凤出使前秦帝国。

　　建国三十七年(374)，昭成帝亲征卫辰，卫辰南逃。

　　建国三十八年(375)，卫辰向前秦皇帝苻坚求援。

　　建国三十九年(376)，苻坚派其大司马苻洛率领二十万大军，与朱彤、张蚝、邓羌等分路进犯，直逼南部边境。白部、独孤部迎击，战败。南部统帅刘库仁退回云中郡。昭成帝又派刘库仁率十万骑兵在石子岭迎战，作战失利。其时昭成帝患病在身，群臣无人可当重任，于是率领国人避难于阴山之北。高车部各族全部反叛，四面受敌，无法维持统治，继续向漠南迁移。前秦军稍退，方才返回。十二月，抵达云中郡，十二天后，昭成帝拓跋什翼犍逝世，享年五十七岁。太祖道武帝拓跋皀即位，尊拓跋什翼犍为“高祖”。

　　昭成帝生性宽厚，智勇兼备，仁慈为怀。其时国中丝帛数量很少，代郡人许谦盗绢二匹，看守者向昭成帝报告，昭成帝隐而不宣，对燕凤说：“我不忍心因此而面对许谦，你不要泄露此事。许谦或许会因惭愧而自杀，为财辱士，实不足取。”昭成帝曾在攻打西部叛贼时，被流矢射中眼睛。歼灭叛贼后，诸大臣抓到射手，各持尖刀要将他屠割，昭成帝却说：“他不过是各为其主罢了，有什么罪呢？”于是将其释放。

　　本年，苻坚消灭张天锡。

　　史臣曰：帝王的兴起，必须行善积德，建立丰功伟绩，造福于苍生。施政的方针、策略既要顾全大局，又要兼顾细微末节，方能契合神灵之心。魏国占据北方，拓跋氏世居君长之位，普及教化，养育万民，与时无争。始祖神元皇帝为天女所生，桓帝、穆帝尽忠于西晋皇室。天命人事，岂会徒然而无应验、回报。昭成帝以雄杰之姿，怀君子器量，征伐四方，攻无不克，威镇远方，于是立号迁都，恢弘大业。此后魏帝国在前后一百六十年间雄踞中原。追本溯源，是有其历史的渊源的。
太祖道武帝纪
　　太祖道武皇帝，名皀，是昭成帝拓跋什翼犍的嫡孙，献明帝拓跋萛之子。母亲是献明贺皇后。当初贺皇后在迁徙途中，游于云泽，寝息之时，梦见日出室内，惊醒后看见一道光芒自窗中射向天空，随之腹中忽然一动，若有所感。建国三十四年(371)七月七日，生太祖拓跋皀于参合陂北，当夜又有一道光芒照耀夜空。昭成帝大喜，群臣同庆，于是大赦，祭告祖宗。保姆因道武帝拓跋皀体重倍于常儿，独自在私下里感到奇怪。第二年，在掩埋胎盘的山坡上生长出榆树，后来逐渐蔓延成林。道武帝年纪很小时便能开口讲话，双目炯炯有神，生得宽额大耳，众人均感惊异。六岁时，昭成帝逝世。前秦皇帝苻坚派军攻破代国，要将道武帝迁往长安，既而获免。事载《燕凤传》。前秦撤军后，代国部众离散。苻坚命刘库仁、刘卫辰分掌国事。南部大人长孙嵩及元他等人，尽率旧部南依刘库仁，于是道武帝转而投奔独孤部。

　　元年(377)，葬昭成帝于金陵，营建陵墓，陵园中种植的柿树全都生长成林。道武帝虽然年幼，但器宇不凡、卓而不群。刘库仁常对他的儿子说，道武帝有君临天下之志。复兴大业，光宗耀祖的，必定是他。

　　七年(383)冬十月，苻坚在淮南惨败。同月，慕容文等人杀死刘库仁，刘库仁之弟刘眷代掌国政。

　　八年(384)，慕容日韦之弟慕容冲僭立。姚苌自称大单于、万年秦王。慕容垂僭称燕王。

　　九年(385)，刘库仁之子刘显杀死刘眷，取而代之，阴谋犯上作乱。商人王霸得知此事，在大庭广众之中悄悄踩了一下道武帝的脚，道武帝会意，急忙骑马逃回。当时故大人梁盖盆之子六眷，任刘显的军师，尽知刘显的阴谋，秘密派遣部人穆崇驰告道武帝。于是道武帝暗中结交旧臣长孙犍、元他等人，以防不测。秋八月，道武帝前往贺兰部。当日，刘显果然派人到独孤部来搜捕道武帝，自然扑了个空。事载《献明太后传》。本年，鲜卑乞伏国仁自立为大单于。前秦皇帝苻坚为姚苌所杀，其子苻丕僭立。

　　登国元年(386)春，正月六日，道武帝拓跋皀即代王位，举行祭天大典，建元，在牛川大会诸部大人、酋长。仍以长孙嵩为南部大人，任命叔孙普洛为北部大人，按照功劳的大小赐给部众各级官爵。二月，道武帝抵达定襄的盛乐城，让部众休生养息，从事农耕。三月，刘显自善无南撤至马邑，其族人奴真率所部前来归降。

　　夏四月，道武帝拓跋皀改称魏王。五月，道武帝东至陵石。护佛侯部酋帅侯辰、乙弗部酋帅代题叛逃。诸将欲追，拓跋皀却说：“侯辰等人世代忠于职守，虽有小过，应予以容忍。如今正逢草创之时，人心不齐，愚蠢蒙昧目光短浅之人自然犹豫徘徊，不值得去追。”

　　秋，七月十日，拓跋皀返回盛乐。代题又率领部落前来归降，十几天后，代题逃奔刘显，拓跋皀命其孙倍斤代领部落。同月，刘显之弟刘肺泥率骑兵掳掠奴真部落，随即率众前来归降。当初，拓跋皀的叔父窟咄被苻坚掳往长安，后跟随慕容永，慕容永任命他为新兴太守。八月，刘显派其弟刘亢泥迎归窟咄，派军队护送，进逼南境。于是各部骚动，人心惊恐不安。拓跋皀左右的亲信于桓等人，与各部首领串通一气，阴谋造反以图响应。阴谋败露，拓跋皀只诛杀了五位主谋，对其余的人一概不加追究。拓跋皀对内患深感忧虑，于是向北越过阴山，抵达贺兰部，把守阴山作为屏障，并派使者安同、长孙贺出使后燕帝国，向后燕皇帝慕容垂请求援军。慕容垂派使者回访，并令其子慕容贺駘率步骑兵随安同等人前来。

　　冬，十月，慕容贺駘的援军未至而敌寇已经逼近，于是北部大人叔孙普洛等十三人及乌丸诸部叛投刘卫辰。拓跋皀自弩山迁往牛川，驻扎于于延水之南，出代谷，与慕容贺駘在高柳会合，大破窟咄。窟咄投奔刘卫辰，被刘卫辰杀死，拓跋皀将窟咄的部众全部收编。十二月，慕容垂派使臣前来，授予拓跋皀西单于印绶，封拓跋皀为上谷王，拓跋皀没有接受。

　　同年，慕容垂在中山称帝，自号“大燕”。前秦哀平帝苻丕死，苻登在陇东自立为帝。姚苌在长安称帝，自号“大秦”。西燕威帝慕容冲为部下所杀，慕容永自立为帝。

　　登国二年(387)春，正月，拓跋皀对功臣长孙嵩等七十三人论功行赏。二月，拓跋皀前往宁川。

　　夏，五月，拓跋皀派使者安同向慕容垂请求援兵，慕容垂派其子慕容贺駘率军前来会合。六月，拓跋皀亲征刘显于马邑之南，追至弥泽，大破刘显，刘显南逃投奔慕容永，拓跋皀尽收刘显部众。

　　秋，八月，拓跋皀凯旋而归。

　　冬，十月癸卯日，拓跋皀前往濡源，派外朝大人王建出使后燕。十一月，拓跋皀前往赤城。十二月，巡视松漠，而后回到牛川。

　　登国三年(388)春，二月，拓跋皀东巡。

　　夏，四月，拓跋皀抵达东赤城。五月四日，北征库莫奚。六月，大破库莫奚，俘获其四部杂畜十余万头，渡过弱落水，论功行赏三军将士。

　　秋，七月二日，库莫奚部酋帅纠集残部，夜犯行宫。拓跋皀指挥骑兵迎头痛击，将其全歼。本月，拓跋皀返回赤城。八月，拓跋皀派九原公拓跋仪出使后燕。

　　冬，十月，后燕皇帝慕容垂派使者来访。十二月六日，拓跋皀率军西征，抵达女水，征讨解如部，大破之，俘获男女部民及各类牲畜十余万。

　　同年，西秦烈祖乞伏国仁死，其弟乞伏乾归继立，自称河南王。

　　登国四年(389)春，正月甲寅日，拓跋皀率军袭击高车诸部落，大破之。二月九日，大军抵达女水，征讨叱突邻部，大破之。十四日，贺染干兄弟率诸部前来救援，与拓跋皀军相遇，遭到迎头痛击，战败溃退。

　　夏，四月，拓跋皀返回赤城。五月，陈留公拓跋虔出使后燕帝国。

　　冬，十月，后燕皇帝慕容垂派使臣来访。

　　同年，氐族人吕光自称三河王，派使者前来朝贡。

　　登国五年(390)春，三月甲申日，拓跋皀率军西征，驻扎于鹿浑海，袭击高车部落袁纥部，大破之，俘获人口、马牛羊二十余万。后燕皇帝慕容垂派其子慕容贺駘率众前来会合。

　　夏，四月丙寅日，拓跋皀抵达意辛山，与慕容贺駘共同讨伐贺兰、纥突邻、纥奚诸部落，大破之。六月，拓跋皀返回牛川。刘卫辰派其子直力..率军进犯贺兰部，将其围困。贺讷等向拓跋皀请降，并请求派兵解围。秋，七月三十日，拓跋皀率军前往救援，至羊山，直力..解围撤退。

　　八月，拓跋皀返回牛川。派秦王拓跋觚出使后燕帝国。九月二十六日，拓跋皀在囊曲河进攻叱奴部落，大破之。

　　冬，十月，拓跋皀前往云中郡，征伐高车部落豆陈部于狼山，破之。十一月，纥奚部酋长库寒率部归降。十二月，纥突邻部酋长屈地革建率部归降。拓跋皀回师白漠。

　　登国六年(391)春，二月，拓跋皀抵达纽垤川。三月，拓跋皀派九原公拓跋仪、陈留公拓跋虔等率军西征黜弗部，大破之。

　　夏，四月，拓跋皀举行祭天典礼。六月，慕容贺駘在赤城击败贺讷，拓跋皀率军驰援，慕容贺駘撤退。

　　秋，七月二日，拓跋皀在牛川举行比武大赛，然后返回纽垤川。后燕皇帝慕容垂扣留拓跋觚，向拓跋皀索取名马，遭到拓跋皀的拒绝。于是拓跋皀派使者结交西燕皇帝慕容永，慕容永派其大鸿胪慕容钧携表前来，劝拓跋皀称帝。本月，刘卫辰派其子直力..率兵出木固杨塞，进犯黑城。九月，拓跋皀率军突袭五原，血洗五原城，将城中所存粮食席卷而去，回到纽垤川，并在木固杨塞之北树碑纪功。

　　冬，十月戊戍日，拓跋皀北征蠕蠕，跟踪追击至戈壁南床山下，大破蠕蠕，对跟随出征的大臣们论功行赏。蠕蠕东西二部首领匹候跋、缦纥提被迫投降，别帅屋击于被杀。事载《蠕蠕传》。

　　十一月戊辰日，拓跋皀返回纽垤川。九日，刘卫辰派其子直力..率军进犯南部。十日，拓跋皀出征迎击。十三日，拓跋皀大破直力..军于铁歧山南，缴获大量器械辎重，俘获牛羊二十余万头。十九日，拓跋皀率军自五原金津南渡黄河。二十二日，大军直抵刘卫辰所居之悦跋城，刘卫辰父子逃走。二十三日，拓跋皀命诸将跟踪追击，擒获直力..。十二月，俘获刘卫辰的尸首，将其斩首示众，至此刘卫辰的势力被彻底消灭。事载《卫辰传》。刘卫辰的小儿子屈丐，逃奔薛干部落。拓跋皀驻军于盐池。自黄河以南的各个部落全被荡平，俘获珍宝畜产无数，名马三十余万匹，牛羊四百余万头。拓跋皀对大臣们论功行赏，所捉拿的刘卫辰宗族子弟无论老幼共五千余人，将其全部处死。山胡部落酋长幡颓、业易于等率三千余户前来归附，拓跋皀命他们居住于马邑。

　　同年，兴建河南宫。

　　登国七年(392)春，正月，拓跋皀抵达木根山。然后前往黑盐池，大宴群臣，接见各国朝贡的使节。随后北至美水。三月甲子日，拓跋皀在水滨宴请群臣，然后回到河南宫。西部泣黎部大人茂鲜叛逃，拓跋皀派南部大人长孙嵩追击，大破茂鲜。

　　夏，五月，按等级秩序赐给各级官员数量不等的马牛羊。

　　秋，八月，拓跋皀巡视漠南地区，兴筑巡台。

　　冬，十二月，西燕皇帝慕容永派使节来访。

　　同年，皇子拓跋嗣降生。

　　登国八年(393)春，正月，拓跋皀南巡。二月，抵达..羊原，然后前往白楼。三月，拓跋皀西征侯吕邻部。

　　夏，四月，拓跋皀率军抵达苦水，大破侯吕邻部。五月，返回白楼。后燕皇帝慕容垂率大军进攻西燕首都长子。六月，拓跋皀北巡。西燕皇帝慕容永派使臣前来告急求救，拓跋皀派陈留公拓跋虔、将军庾岳率骑兵五万东渡黄河，前去救援。击败类拔部酋帅刘曜等，驱赶其部落。拓跋虔等乘势进驻秀容，而慕容垂大军已包围长子城。

　　秋，七月，拓跋皀抵达新坛。闰七月一日，拓跋皀宴请群臣，阅兵比武。先前，刘卫辰之子屈丐逃奔薛干部，拓跋皀向薛干部索取屈丐，遭到拒绝。八月，拓跋皀率军南征薛干部酋帅太悉佛于三城，恰逢太悉佛率兵出击曹覆，拓跋皀乘虚而入血洗三城，擒获太悉佛之子珍宝，驱赶其部民而归。太悉佛闻之，追赶不及，于是投奔姚兴。九月，拓跋皀返回河南宫。

　　同年，后秦太祖姚苌逝世。

　　登国九年(394)春，三月，拓跋皀北巡。派东平公拓跋仪在黄河之北的五原实行屯田，拓跋皀北巡至木固杨塞外。

　　夏，五月，拓跋皀在黄河之东实行屯田。

　　秋，七月，拓跋皀返回河南宫。

　　冬，十月，蠕蠕国社仑等人率部落向西迁移。事载《蠕蠕传》。

　　同年，后秦太祖姚苌之子姚兴自立为帝，杀死前秦皇帝苻登。后燕皇帝慕容垂灭亡西燕。

　　登国十年(395)春，正月，太悉佛自长安返回岭北，上郡以西地区群起响应。

　　夏，五月，拓跋皀抵达盐池。六月，返回河南宫。

　　秋，七月，后燕皇帝慕容垂派其子慕容宝率军进犯五原，建造舟船，掠夺粮食。拓跋皀派右司马许谦向后秦皇帝姚兴求援，命东平公拓跋仪率军进据朔方。八月，拓跋皀亲率大军驻扎于黄河南岸。九月，挥师挺进，在黄河岸边筑台作为渡口，北魏大军沿黄河南岸东西向一字排开，旌旗招展，绵延不绝，连营一千余里。此时，陈留公拓跋虔率五万骑兵驻扎河东，阻断后燕军的左翼；东平公拓跋仪率五万骑兵驻屯河北，包抄燕军的后路；略阳公拓跋遵率七万骑兵切断后燕军的南归之路。

　　冬，十月二十五日，慕容宝焚烧舰船，趁夜撤退。十一月三日，拓跋皀率军北渡黄河。九日傍晚，北魏大军追至参合陂。十日，大破后燕军。事载《慕容宝传》。生擒后燕陈留王慕容绍、鲁阳王慕容倭奴、桂林王慕容道成、济阴公慕容尹国、北地王世子慕容钟葵、安定王世子慕容羊儿以下文武将吏数千人，缴获兵器铠甲、辎重物资及各类杂物数以十余万计。拓跋皀在俘虏的后燕官员中，选拔有才干的贾彝、贾闺、晁崇等人充任幕僚让其参议军务，向其咨询历代的典章制度；同时对出征的大臣将校论功行赏。十二月，拓跋皀返回云中郡盛乐城。

　　皇始元年(396)春，正月，拓跋皀在定襄郡的虎山举行大规模的狩猎，随后东至善无县北山。三月，后燕皇帝慕容垂率军进犯桑乾川。陈留公拓跋虔镇守平城，在征调的军队尚未集结之时，拓跋虔率部出击，战败被杀。慕容垂遂进至平城西北，越过山脉安营扎寨，得知拓跋皀率军将至，便筑城自守。慕容垂病重，遂率燕军撤退，不久病死于上谷郡。其子慕容宝封锁慕容垂的死讯，率军继续撤退，返回首都中山后自立为帝。

　　夏，六月一日，拓跋皀派将军王建等率三路大军进攻后燕广宁太守刘亢泥，斩杀刘亢泥，驱赶其部众而回。后燕上谷太守慕容普邻，弃城而逃。十五日，皇太后贺氏驾崩。同月，安葬献明贺太后。

　　秋，七月，左司马许谦上书，劝拓跋皀称帝，于是拓跋皀开始使用天子的旌旗，出入使用警卫开道戒严，并改年号为皇始。八月十九日，拓跋皀在东郊阅兵誓师。二十八日，大举出征讨伐后燕，拓跋皀亲率大军四十余万，南出马邑，越过句注山，旌旗浩荡，绵延二千余里，大军在雄壮的战鼓声中滚滚向前，所到之处声势震撼屋瓦。与此同时拓跋皀又命将军封真等率三路人马，从东路袭取幽州，围困蓟城。九月十八日，北魏大军抵达阳曲，沿着西面山脉，直逼晋阳。拓跋皀命诸将率领骑兵围绕着晋阳城纵横驰骋，耀武扬威，进行了一番武力恫吓后方才退去。后燕并州牧辽西王慕容农极为恐惧，带领妻子儿女放弃晋阳城连夜东逃，并州遂告平定。于是拓跋皀开始建立政权机构，设置文武百官，分封公侯，委派将军、刺史、太守，尚书郎以下官员，全部由知识分子担任。拓跋皀初入中原，特别注意安抚人心招纳贤才，士大夫前往军营大门求见者，无论老幼，一概迎入营中，由拓跋皀亲自接见，礼数十分周全，人人都能畅所欲言，只要有丝毫的才能，都能得到任用。十九日，拓跋皀命辅国将军奚牧攻占晋州，俘获后燕丹阳王慕容买得等人于平陶城。

　　冬，十月十五日，拓跋皀率军穿过井陉，派冠军将军王建、左军将军李栗率五万骑兵为前锋先行开进。十一月一日，拓跋皀抵达真定。常山以东地区，后燕的郡县长官或弃城逃窜，或开门归降，只有中山、邺、信都三城尚未攻下。于是拓跋皀命征东大将军东平公拓跋仪率五万骑兵攻打邺城，命冠军将军王建、左军将军李栗等攻打信都，传令大军所过之处，不得损害百姓的田地家园。十九日，拓跋皀率军进抵中山城下。二十日，指挥骑兵包围中山城。拓跋皀对各位将领说：“朕料定慕容宝不会出战，定会据城固守，以拖延时间。发动猛攻将增加将士的伤亡，长久围困则又耗费粮草，不如先平定邺城、信都，然后再回师攻打中山，此乃上策。如果我们移师远去，慕容宝必会命部下分散求食于民间，如此一来，则人心离散，就容易被攻克了。”诸将齐声称善。二十八日，拓跋皀抵达鲁口城。

　　同年，东晋孝武帝司马昌明死，其子司马德宗继位，派使臣前来朝贡。吕光自称天王，建国号为“大凉”，派使臣前来朝贡。

　　皇始二年(397)春，正月初一，拓跋皀在鲁口城大宴群臣。慕容宝派其左卫将军慕容腾攻打博陵，杀死北魏中山太守及高阳郡所辖诸县行政长官，劫掠魏军运输的粮草物资。此时，信都尚未攻下。二十二日，拓跋皀进军信都。二十四日，拓跋皀指挥骑兵包围信都城。当天夜晚，后燕冀州刺史宜都王慕容凤越城而逃，逃往中山。二十五日，后燕辅国将军张骧、护军将军徐超率后燕守军举城投降。慕容宝得知拓跋皀攻打信都，亲率燕军进抵博陵郡深泽县，驻扎于呼沱水，派其弟慕容贺麟进攻杨城，杀死北魏常山守军三百余人。慕容宝拿出皇宫中所有的金银珍宝和宫女作为赏赐，向各郡县招募军队，各地的强盗无赖之徒多应征前往。

　　二月一日，拓跋皀进至杨城。九日，率军抵达钜鹿的柏肆坞，在呼沱水岸边安营扎寨。当天夜晚，慕容宝率燕军倾巢出动奇袭魏营，纵火焚烧魏军营寨，火势蔓延到拓跋皀所居营帐，魏军惊骇四散。拓跋皀自梦中惊起，顾不得穿衣戴帽，光着双脚奔出击鼓，片刻间左右侍从及中军将士陆续聚集。拓跋皀设奇阵，在营外燃起无数火把，指挥骑兵冲击燕军，燕军大败，斩首万余级，生擒后燕将军高长等四千余人。十日，慕容宝向中山撤退，魏军缴获的器仗辎重达数十万之多。后燕尚书闵亮、秘书监崔逞、太常孙沂、殿中侍御史孟辅等人归降。后燕投降的文武官员络绎不绝，拓跋皀对他们一一授予官职。平原人徐超在畔城聚众造反，拓跋皀命将军奚辱将其捕获斩首。并州守将封真率领其亲族部众与徒何一道发动叛乱，起兵攻打并州刺史拓跋延，被拓跋延以武力平定。

　　此时，关于柏肆之战魏军失利的流言沸沸扬扬，贺兰部落酋长附力眷、纥突邻部落酋长匿物尼、纥奚部落酋长叱奴根在阴馆聚众反叛，南安公拓跋顺率军征讨，无法取胜，阵亡数千人。拓跋皀命安远将军庾岳率一万骑兵，回国征讨叱奴根等，将其歼灭。

　　三月十一日，拓跋皀抵达卢奴。后燕皇帝慕容宝遣使求和，请求送回拓跋觚，割让常山以西的土地给北魏，而保留对中山以东土地的统治权，拓跋皀表示同意。随即慕容宝又背弃和约。十三日，拓跋皀兵临中山城下，命诸将包围中山。当夜，慕容宝之弟慕容贺麟带领妻子儿女逃奔西山。慕容宝见慕容贺麟出逃，惟恐其抢先占据和龙，于十四日夜率妻子儿女及兄弟宗族数千骑弃城北逃。后燕将领李沈、王次多、张超、贾归等投降北魏。拓跋皀派将军长孙肥率军追击，追至范阳，见无法赶上只好返回。中山城内的后燕军民共立慕容普邻为主。

　　夏，四月，拓跋皀因军粮缺乏，命征东大将军东平公拓跋仪解除对邺城的包围，移驻钜鹿，将粮草集中于杨城。慕容普邻派步兵六千余人，乘虚袭击魏军各营垒，拓跋皀命将军长孙肥等率轻骑迎击，自己亲率虎队五千人截断燕军后路，斩杀燕军五千人，生擒七百人，将其全部释放遣返。

　　夏，五月三日，拓跋皀大赏功臣。拓跋皀认为中山城中的后燕军民内为慕容普邻所胁迫，外有大军压境，欲降无路，于是秘密派人招抚他们。七日，拓跋皀在城外耀兵扬威，向城内显示武力军威，然后命诸军解除包围向南撤退，静待城中发生变化。十七日，拓跋皀任命东平公拓跋仪为骠骑大将军、都督中外诸军事、兖豫雍荆徐杨六州牧、左丞相，封卫王。襄城公拓跋题晋封为王。

　　秋，七月，慕容普邻派乌丸人张骧率五千余人出城征粮，进犯常山郡灵寿县，杀害北魏官民。慕容贺麟自丁零部落奔赴张骧军中，夺取并率领这支部队返回中山，杀死慕容普邻，取而代之。拓跋皀返回鲁口城，派将军长孙肥率一千骑兵袭击中山，攻入外城而还。

　　八月一日，拓跋皀自鲁口进军常山郡九门县。当时军中突然发生大规模的瘟疫，官兵、马牛病死的很多。拓跋皀向将领们询问疫情，将领们回答说：“活着的仅占十分之四、五。”当时中山城仍为后燕军民所坚守，因饥饿和瘟疫并至，北魏将士都盼着早日北归，拓跋皀对此十分清楚，于是对将领们说：“这本是天意，有什么办法呢！四海之内的百姓，都可以作为国民以建立国家，只看我怎样治理，何愁没有国民！”群臣便不敢再说什么了。拓跋皀派抚军大将军、略阳公拓跋遵袭击中山，将城外的庄稼收割一空，攻入中山外城而还。

　　九月，慕容贺麟因中山城中粮食枯竭，率三万余人出城占据新市。二十九日(甲子日)，拓跋皀进军攻打慕容贺麟，太史令晁崇奏道：“今日出兵不吉利。”拓跋皀问道：“此话怎讲？”晁崇答道：“昔日商纣就是在甲子日灭亡的，因此统兵作战之人忌讳在这天出兵。”拓跋皀说：“商纣在甲子日灭亡，周武王不正是在甲子日振兴吗？”晁崇无言以对。

　　冬，十月二日，拓跋皀进军新市，慕容贺麟退守氵瓜水，凭借渐洳泽设防固守。十日，拓跋皀兵临后燕军营垒，与慕容贺麟在义台坞展开激战，大破后燕军，斩首九千余级。慕容贺麟单人匹马逃入西山，随后逃奔邺城，为慕容德所杀。二十日，慕容贺麟属下的后燕公卿、尚书、将吏、士卒投降的达二万余人。后燕将领张骧、李沈、慕容文等先前曾投降过北魏，不久又都逃归后燕，当日又被俘获，拓跋皀将他们全部赦免，不予追究。北魏所缴获的后燕皇帝的御玺印绶、图书典籍、府库物资、奇珍异宝，数以万计。拓跋皀对功臣及将士们论功行赏。中山城终告陷落。二十日，襄城王拓跋题逝世。二十三日，拓跋皀派三万骑兵增援卫王拓跋仪，准备攻打邺城。

　　同年，鲜卑人秃发乌孤自封为大单于、西平王(史称南凉)。

　　天兴元年(398)春，正月，慕容德自邺城退守滑台，拓跋仪占领邺城，收管了后燕设在城中的仓库。拓跋皀下诏论功赏赐三军将士。拓跋仪追击慕容德直至黄河，没有追上率军返回。七日，拓跋皀自中山前往常山郡的真定，停留于赵郡的高邑，随即抵达邺城。对那些年迈而丧失了生活自理能力的百姓，诏命各郡县予以救济抚恤。拓跋皀抵达邺城后，巡视登临楼台馆榭，遍览宫城，心生定都邺城之意。于是设置行台，任命龙骧将军日南公和跋为尚书，与左丞贾彝率领郎吏及士兵五千人共同镇守邺城。拓跋皀自邺城返回中山，所到之处对百姓加以慰问。下诏凡大军所经州郡，均免除租税一年，减免山东百姓一半的租赋。拓跋皀将启程北返，征调士卒一万人修筑一条笔直的大道，从望都的铁关开凿恒岭，直到代郡，全程五百余里。拓跋皀担心北返之后太行山以东地区会发生变乱，于是在中山设置行台，命左丞相、守尚书令、卫王拓跋仪镇守中山，抚军大将军、略阳公拓跋遵镇守渤海郡的合口。右军将军尹国先前在冀州督促征收租税，听说拓跋皀将要北返，阴谋造反，准备袭取信都。安南将军长孙嵩将其捕获，押送至中山，拓跋皀将他斩首。二十八日，拓跋皀自中山出发，到达望都的尧山。迁徙太行山以东六州的居民、官吏以及徒河、高丽等少数民族人口三十六万，各种工匠艺人十万余人，以充实京师的人口。拓跋皀宿营于恒山之南。博陵、渤海、章武等地群盗并起，略阳公拓跋遵等人将其扫平。广川太守贺卢杀死冀州刺史王辅，驱使胁迫冀州守兵，劫掠阳平、顿丘诸郡，随后南渡黄河，投奔慕容德。

　　二月，拓跋皀自中山返回繁..宫。下诏给迁移而来的新居民提供耕牛，按人口分配田地。

　　三月，离石胡人部落酋帅呼延铁、西河胡人部落酋帅张崇等聚众数千人反叛，拓跋皀命安远将军庾岳将其讨平。渔阳群盗库辱官韬等聚众造反，拓跋皀命中坚将军伊谓率军征讨。征召左丞相、卫王拓跋仪还京，命略阳公拓跋遵代其镇守中山。

　　夏，四月初一，晋封拓跋遵为常山王，南安公拓跋顺晋封为毗陵王，任命征虏将军、历阳公穆崇为太尉，安南将军、钜鹿公长孙嵩为司徒。拓跋皀在京城西郊举行祭天典礼，旌旗浩荡，仪仗盛大，场面极为壮观。广平太守、辽西公拓跋意烈谋反，在广平郡被赐自尽，其妻、子被赦免。..城的屠各部首领董羌、杏城的卢水部首领郝奴、河东的蜀部首领薛榆、氐族酋长符兴，各率本部落归顺内附。

　　六月十六日，拓跋皀下诏命有关部门商议、确定国号。群臣说：“周朝、秦朝以前，君主们居住在世代相传的土地之上，有国有家，一旦据有天下，便用他们原来诸侯国的国号作为天下的国号。自汉代以来，废弃诸侯国设置郡县，诸侯无世袭的领地，应运而起取得天下的人，都没有一尺的土地可以作凭借的资本。如今我们的国家万世相承，在云、代之地开创基业。臣等以为若从长远打算，应以‘代’作为国号。”拓跋皀下诏说：“昔日朕的远祖，总统幽都，控制偏远之地，虽践王位，未据九州。到朕登基之时，处于百代之末，天下分裂，华夏无一统之主。民俗虽然不同，但朕以德政加以安抚，所以亲率六军，扫平中原，荡除顽凶，远近臣服。应仍保持原先的国名，以‘魏’为国号。布告天下，使国人都知道朕的旨意。”

　　秋，七月，迁都平城，开始营建宫室，修建宗庙，设立社稷。渔阳郡乌丸人库辱官韬再次聚众为寇，拓跋皀命冠军将军王建将其讨平。

　　八月，拓跋皀下诏命有关部门确定京师的行政区划，规划出道路的宽度，标明道路的名称与里程，统一度、量、衡的标准。派遣专使前往各州郡巡察，举报、弹劾违法乱纪的地方长官，由拓跋皀亲自审查，作出处罚决定。

　　九月，乌丸人张骧之子张超，纠集亡命之徒，聚众三千余家，占据渤海郡南皮县，自称征东大将军、乌丸王，劫掠诸郡。拓跋皀命将军庾岳率军征讨。

　　冬，十月，天文殿落成。

　　十一月二十三日，拓跋皀下诏命尚书吏部郎中邓渊制定官制，设立爵位品级，制定音律，协调皇家音乐；命仪曹郎中董谧制定郊庙、社稷、朝觐、宴会的礼仪制度；命三公郎中王德制定法律条款及各项规章制度；命太史令晁崇制造浑天仪，考察天象；命吏部尚书崔玄伯统管总裁。

　　闰十一月，左丞相、骠骑大将军、卫王拓跋仪及诸位王公大臣，齐到金銮殿上书说：“臣等闻知北极星居中，则众星各司其位；帝王顺天应命，则臣民各司其责。陛下德配天地二仪，文武之道可与三皇五帝媲美，仁风覆盖四海，盛德教化充塞于天地之间，恩泽普及于昆虫草木，臣民歌颂，八方归心，军威所向，望风披靡，万姓仰慕，齐心拥戴。而陛下谦虚退让，不加帝号，不服衮服，对上未顺从皇天之意，对下则辜负了万民拥戴之心。如今应光大圣上的圣德功业，示轨范于万世。臣等谨冒死上奏。”拓跋皀再三推让才允许。

　　十二月初二，拓跋皀驾临天文殿，太尉、司徒进献玺绶，文武百官齐呼万岁。大赦，改年号为天兴。追尊成帝拓跋毛以下帝、后的谥号。礼乐使用《皇始》之舞。下诏命百官商议确定五行次序及礼仪制度，尚书崔玄伯等上奏，本朝以土为德，服色尚黄，采用五礼，辰时祭神，未时祭祖，祭祀的供品使用白色牲畜，设立迎立节气的五郊之礼，宣明节气时令，以授农时，历法采用夏历。将六州二十二郡的官员、豪族大姓二千家迁居代都。

　　本年，兰汗杀死后燕君主慕容宝取而代之，慕容宝之子慕容盛又杀掉兰汗自立为帝。慕容德自称燕王。

　　天兴二年(399)春，正月初七，初次在南郊祭祀上帝，以始祖神元皇帝拓跋力微配祭。拓跋皀走下祭坛观看祭火的点燃，完成祭祠典礼后返回。初八，在京师实行特赦。开始制定施行三驾之法。十三日，拓跋皀去北方巡视，各命诸将大举进袭高车部落，大将军、常山王拓跋遵等三路大军从东路出长川，镇北将军、高凉王拓跋乐真等七路大军从西路出牛川，拓跋皀亲率六路大军从中路自马交髯水向西北进发。

　　二月初一，各路大军会合，击破高车各部三十余个部落，俘获七万多人，马三十余万匹，牛羊一百四十多万头。骠骑大将军、卫王拓跋仪率领三万骑兵，另从西北横渡沙漠一千多里，击破高车其余的七个部落，俘获二万余人，马五万多匹，牛羊二十多万头，大车二十多万辆，以及服饰珍玩等物品。北魏大军凯旋而归，驻扎牛川及薄山，并刻石纪功，对从征的大臣论功行赏。二十四日，征虏将军庾岳在渤海击败张超。张超逃往平原郡，被其党羽所杀。拓跋皀役使被俘的高车人建造鹿苑，南依台阴，北据长城，东包白登，连接西山，方圆达数十里，修凿水渠引武川之水流入苑中，再分成三个沟渠，分流宫城内外。又开掘出鸿雁池。

　　三月初三，拓跋皀返回平城。初八，拓跋皀下令设置《五经》博士，增加国子太学生的名额至三千人。本月，氐族人李辩背叛慕容德，向在邺城的北魏行台尚书和跋求援，和跋率轻骑前往救应，占领了滑台城，俘获慕容德的后宫姬妾、府库资财；并击败慕容德的桂林王慕容镇及所部将士一千余人。二十日，拓跋皀派遣建义将军庾真、越骑校尉奚斤征讨厍狄部酋帅叶亦干、宥连部酋帅窦羽泥于太浑川，将其击破，厍狄勤支之子沓亦干率其部落内附。庾真等一鼓作气，又击破侯莫陈部，俘获马牛羊十余万头，乘胜追击，进入大峨谷。中山太守仇儒逃亡赵郡，推举强盗赵准为主，号称使持节、征西大将军、冀青二州牧、巨鹿公，仇儒为赵准的长史，聚积党羽，煽动人心。拓跋皀命中领军长孙肥率军将其讨平。

　　夏，四月，前清河太守傅世聚积党羽一千余家，自称抚军将军。五月初八，征虏将军庾岳率军将其剿灭。

　　秋，七月，兴建天华殿。初七，在鹿苑举行盛大检阅仪式，按照等级赏赐文武百官。陈郡、河南流民一万余人内迁，拓跋皀派使者前去慰劳。后秦皇帝姚兴派大军围困洛阳，东晋洛阳守将辛恭靖向北魏求援。八月，拓跋皀派太尉穆崇率六千骑兵赴援。增开京城十二门。建造西武库。减免州郡百姓一半的租赋。二十八日，拓跋皀下诏命礼官全面详细地制定各种礼仪，并加以公布。范阳人卢溥在海滨聚众，自称使持节、征北大将军、幽州刺史，攻掠郡县，杀死幽州刺史封沓干。后燕辽西太守李朗，举郡归降北魏。西河胡酋帅护诺于、丁零酋帅翟同、蜀帅韩砻，相继归顺北魏。

　　冬，十月，太庙落成，将神元、平文、昭成、献明等皇帝的灵位迁入太庙。十二月十二日，后燕征虏将军、燕郡太守高湖，率所部三千户居民归降北魏。二十九日，拓跋皀命材官将军和突讨伐卢溥。天华殿落成。

　　本年，后凉王吕光立其子吕绍为天王，自称太上皇。吕光死，庶子吕纂杀死吕绍自立为君。南凉武威王秃发乌孤死，其弟秃发鹿孤代立，派使臣到北魏朝贡。

　　天兴三年(400)春，正月初七，和突在辽西击败卢溥，生擒卢溥与其子卢焕，押送京师，处以车裂之刑。十二日，在北郊举行祭祀典礼。分命官吏巡行州郡，考察民间风俗，检举查办不法之徒。按照等级赐给群臣布帛。二月初六，拓跋皀下诏命有关部门在东郊祭祀日神。初次举行农耕典礼。二十一日，皇子拓跋聪去世。三月初八，立慕容氏为皇后。本月，开掘沟渠使城南渠通入城内，作东西鱼池。

　　夏，四月，后秦皇帝姚兴派使臣朝贡。五月十九日，拓跋皀下诏命谒者仆射张济出使后秦。二十日，拓跋皀东巡，抵达涿鹿，派使者用太牢之礼祭祀尧帝、舜帝庙。向西抵达马邑，观看氵垒水的源流。

　　秋，七月初四，拓跋皀回宫。兴建中天殿及云母堂、金华室。

　　十一月，高车别帅敕力犍率九百多个部落归顺北魏。

　　十二月十九日，拓跋皀下诏说：“世俗所谓汉高祖刘邦起自布衣而取得天下，这种说法并未认识到事情的根本原因。刘氏继承尧的传统，于旷世持久之后延续数代之上的德业，是有龙蛇作为征兆，而招致天象云气相感应，五纬上聚，天命所归，人心所向，表明刘邦是改朝换代之主，这是天命所赋予的，不可以非分之心强求。然而那些狂妄狡诈之徒，之所以屡遭挫败覆灭而仍前仆后继，实在是受了逐鹿天下之说的蒙蔽和迷惑，而不知天命，所以才会有重蹈覆辙、步自取灭亡者后尘的事发生。严重的倾覆州郡，轻微的毁掉乡镇，直至身败名裂，殃及九族，而仍随波逐流，至死不悔，岂不令人痛心疾首！《春秋》之义，在于宣扬大一统之美，春秋时的吴国和楚国冒用帝王称号，已经灭绝很久了，君子鄙视这种伪名，将其比之为尘垢。若非继圣载德，天人感应，帝王的功业岂非无本之木、无源之水？历观古今，不讲仁义而有非分之求者，只会白白地丧失自己的安身保家之道，而获刀斧之诛。有国有家者，若确实能够认识到兴亡有定数，认识到天命的不可变易；明察时势潜移默化的征兆，杜绝争权夺利的异端邪说；摈弃奸雄式的野心，多想一想已经获得的各种荣华富贵而知足长乐，那就几乎达到了神人的智慧了。如此一来，则可以终生保持荣华富贵，并传给后世。如果这样，那么祸乱便无缘而生，还有什么原因能引起战火呢？从今往后，千万要勉励监督自己，不可不慎重啊！”

　　其时，太史屡次奏称天上的星象错杂混乱，拓跋皀亲自查阅占卜方面的典籍，大多声称这是帝王之位变更、改朝换代的征兆，因此数次变革官职的名称，一来想防止凶险狡诈之徒图谋不轨，二来想消灾免祸而与天象的变化相适应。继而又担心群臣会因此而迷惑猜疑、胡思乱想，于是在二十日又颁布诏书说：“上古时代治理天下，重德而轻名，有职责而无爵位，于是天下易于治理而事事井然有序，因此阴谋诡计无法滋生，歪门邪道无处生存。周朝末年，以下犯上，王室衰落，诸侯自加封号，以官位的高低决定俸禄的多少，公卿世代相传，大夫执掌大权，光明正大的德行言论受到压制，政令出自家臣，所以祸乱由此而起，战火因此而生。秦朝汉朝的弊病，在于舍弃道德崇尚奢侈，才智出众的与平庸无能的，贤明的与愚蠢的，鱼龙混杂，官吏的选拔失去标准，任非其人。于是忠义之道衰落，廉耻节操消亡，谦恭退让之风绝迹，诋毁异己赞誉自身及同类的议论盛行，这一切都是由于崇尚名利地位所引起的，而祸乱败亡也就随之而来了。古时设置三公，位高权重，所以称之为‘待罪宰相’，因为将委以重任并责成其完成，并非是虚设高官厚禄以示宠爱。如今的世俗风气，都以担任台辅重臣为荣耀显贵，都企求得到这一职位。职位，是君主所任命设置的，为君主所用则重要，为君主舍弃则轻贱。如此一来则官无常名，而职责却是固定的，为什么非要三公之类的虚名呢？夏桀商纣南面称帝，虽然高高在上却为人鄙薄；周公处于下位，虽位居人臣却值得尊重。得到一官半职可以发挥自己的才智，闭门闲居仍可以成为当世及后世的楷模。道德结出的硕果，胜过钟鸣鼎食、封妻荫子。所以有自知之明者，能善始善终保全名节；而利欲熏心者，则身败名裂。名利，只会引来飞短流长；道德，则是智慧的源泉。所以道义是治理天下的根本，名号爵位只是治理天下的手段。名位不建立在道德的基础上，则是不适宜的；爵位封号无补于时，就不应该运用。用了而不加禁止，弊病就会愈加深重。能够通晓顺应时势的变化，而不失正道，难道只有圣人吗？今后若能认真思考成败之理，考察治乱之由，借鉴商朝周朝的失误，革除秦朝汉朝的弊病，那就会达到天下大治了。”

　　这年，乞伏乾归被后秦皇帝姚兴击败，投降后秦，李皓自封为凉州牧、凉公(史称西凉)。

　　天兴四年(401)春，正月，高车别帅率所部三千多个部落归降北魏。二月十二日，命乐师入学习舞，祭拜先圣、先师。二十二日，分别派遣官员巡行州郡，处理案件，纠察弹劾不法之徒。三月，拓跋皀亲自捕鱼，用来作为皇陵、太庙的祭品。

　　夏，四月十七日，撤消设置在邺城的行台。下诏命有关部门举荐隐逸之士。五月，兴建紫极殿、玄武楼、凉风观、石池、鹿苑台。

　　秋，七月，命镇远将军、兖州刺史长孙肥率步骑兵二万南下进攻许昌、彭城。下诏赐给天下镇戍将士布帛。

　　冬，十二月十一日，下诏命征西大将军、常山王拓跋遵等率兵五万征讨破多兰部酋帅木易于，命材官将军和突率六千骑兵突袭黜弗、素古延等部落。招集博士儒生，比较研讨众经文字，加以诠释，得到四万余字，称之为《众文经》。

　　这年，后燕君主慕容盛死，其叔父慕容熙自立为君。前后凉王吕光的侄儿吕隆杀死后凉王吕纂自立为王。卢水胡首领沮渠蒙逊自封为凉州牧、张掖公(史称北凉)。沮渠蒙逊与西凉李皓派使臣到北魏朝贡。

　　天兴五年(402)春，正月初八，后燕君主慕容熙派将领进犯辽西，虎威将军宿沓干等率部抵抗，作战失利，放弃令支撤回。拓跋皀得知后秦君主姚兴将进犯边境，于二十一日大规模地整顿车辆徒众，下诏命并州诸军屯积粮食于平阳的乾壁。十九日，材官将军和突击破黜弗、素古延等部落，缴获马三千余匹，牛羊七万余头。二十二日，蠕蠕酋长社仑派骑兵救援素古延等部落，和突率军迎击，在山南黄河弯处将其击败，缴获披甲战马二千多匹，凯旋而归，对将士论功行赏。

　　二月十四日，征西大将军、常山王拓跋遵等率军抵达安定的高平，木易于率数千骑兵与卫辰、屈丐弃国而逃，拓跋遵追至陇西的瓦亭，没有追上率军返回。缴获其辎重库藏物资，马四万余匹，骆驼、牦牛三千余头，牛、羊九万余头。对将士们论功行赏。将被俘的多兰部众迁往京师。僧人张翘自称无上王，与丁零人鲜于次保在常山郡的行唐聚积党羽。夏，四月，太守楼伏连率部征讨，将其斩首。

　　五月，后秦君主姚兴派其弟安北将军、义阳公姚平率兵四万进犯北魏，平阳的乾壁被姚平攻陷。六月，拓跋皀在东郊誓师，部署分配各军的战斗任务，命镇西大将军毗陵王拓跋顺、长孙肥等三位将领率六万骑兵为前锋。

　　秋，七月初一，拓跋皀西征。八月九日，抵达柴壁，姚平率军固守，拓跋皀进军将其包围，后秦出动全国的兵力前来救援。二十八日，拓跋皀率大军渡过蒙坑，迎击后秦军，大破后秦军。

　　冬，十月，姚平投水自杀，北魏俘虏姚平余部三万余人。事载《姚兴传》。俘虏后秦征虏将军、尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康官，北中郎将康猥，姚平堂弟伯禽以下，四品将军以上的文武官员四十余人。并擒获先前逃亡到后秦的大臣王次多、靳勤，将其斩首示众。姚兴频频派使臣求和，遭到拓跋皀的拒绝。群臣劝拓跋皀进占蒲板，拓跋皀担心蠕蠕趁国内空虚发动进攻，于十三日班师回朝。十一月，拓跋皀在晋阳停留。任命相州刺史庾岳为司空。派遣左将军莫题前往壶关，征讨上党群盗秦颇与丁零人翟都。十二日，上党太守捕获秦颇，将其斩首，翟都逃往林虑。十二月十七日，拓跋皀回到平城。蠕蠕社仑所部进犯边塞，拓跋皀命常山王拓跋遵率军追击，没有追上率部返回。越勤部落首领莫弗率其部众一万余户归顺北魏，定居于五原之北。

　　这年，南凉王秃发鹿孤病死，其弟秃发亻辱檀继位，派使臣到北魏朝贡。

　　天兴六年(403)春，正月初七，朔方郡尉迟部落别帅率所部万余户归降北魏，入居云中郡。

　　夏，五月，大规模地整顿车辆徒众，准备进军江淮，平定荆、扬之乱。

　　秋，七月，镇西大将军、司隶校尉、毗陵王拓跋顺犯罪，以王爷的身份归家闲居。二十七日，拓跋皀北巡，在豺山修筑离宫，与将士们尽情游猎，向东北越过..岭，出参合、代谷。九月，抵达南平城，对氵垒水南岸进行规划，准备面对夏屋山、背靠黄瓜堆兴建新城。十一日，拓跋皀返回宫中。

　　冬，十月，兴建西昭阳殿。二十五日，册封皇子拓跋嗣为齐王，加封车骑大将军、相国；册封皇子拓跋绍为清河王，加封征南大将军；册封皇子拓跋熙为阳平王；册封皇子拓跋曜为河南王；册封故秦鳭王之子拓跋夔为豫章王，陈留王之子右将军拓跋悦为朱提王。二十七日，拓跋皀下诏命将军伊谓率骑兵二万北袭高车。晋安帝司马德宗派使臣到北魏朝贡。十一月十一日，伊谓大破高车。

　　这年，东晋桓玄废黜晋安帝司马德宗，自立为帝，国号大楚。

　　天赐元年(404)春，正月，派遣离石护军刘托率三千骑兵袭击蒲子。三月九日，擒获后秦宁北将军、泰平太守衡谭，俘虏三千余人。规定对所辖居民不足一百户的县予以撤销。

　　夏，四月，下诏命尚书郎中公孙表出使江南，探察桓玄之乱的虚实，正逢桓玄败退荆州。蠕蠕酋长社仑的堂弟悦伐、大那等，密谋杀死社仑拥立大那为君。阴谋败露，投奔北魏。五月，设置太行山以东地区的各级行政单位，征发州郡役徒制造兵器甲仗。

　　秋，九月，拓跋皀驾临昭阳殿，分设众职，接见文武官员，亲自选拔，量材录用；设置四等爵位，即王、公、侯、子，撤销伯、男的爵位封号；追封旧臣功绩，按照功劳的大小授予爵位。这年秋天，江南大乱，逃难的百姓扶老携幼奔向淮河以北，沿途络绎不绝。

　　冬，十月二十八日，大赦，改年号为天赐。兴建西宫。十一月，拓跋皀驾临西宫，大选朝臣，命令他们在各自的宗族乡党中选拔有才能品德的子弟，加以推荐，各部子孙无官爵而被赐给官爵者达二千余人。十二月十六日，拓跋皀驾临豺山宫。

　　这年，东晋将领刘裕起兵诛杀桓玄。

　　天赐二年(405)春，二月十一日，拓跋皀回宫。

　　夏四月，拓跋皀在西郊举行祭祀典礼，使用黑色的车辆和旗帜。

　　这年，晋安帝司马德宗复位。南燕国君慕容德死，其子慕容超继位。

　　天赐三年(406)春，正月初八，拓跋皀北巡，驾临豺山宫。举行狩猎活动，抵达屋孤山。二月二十九日，抵达代园山，修建五石亭。三月二十五日，拓跋皀回宫。

　　夏，四月十五日，拓跋皀再次驾临豺山宫。命著作郎王宜弟绘制《兵法孤虚立成图》三百六十幅。登上定襄的角史山，随后抵达马城。甲午日，拓跋皀回宫。本月，蠕蠕进犯边境，守边将领连夜召集兵马，天快亮时，蠕蠕的军队撤走，于是作罢。六月，征发八个部落五百里以内的男子修筑氵垒南宫，门楼高达十余丈，挖掘沟渠池塘，扩建苑囿；兴建外城，方圆二十里，设置街市，修筑四通八达的道路。三十日竣工。

　　秋，七月，太尉穆崇逝世。八月初一，拓跋皀前往豺山宫，随后抵达青牛山。十三日，向西登上武要北部的高原，参观九十九泉，建造石亭，随后前往石漠。九月初一，抵达漠南盐池。九日，到达大漠之中，参观天盐池；穿过大漠，向北抵达吐盐池。二十日，南返长川。二十三日，视察长陂。

　　冬，十月十八日，拓跋皀回到平城。

　　天赐四年(407)春，二月，封皇子拓跋..为河间王，拓跋处文为长乐王，拓跋连为广平王，拓跋黎为京兆王。

　　夏，五月，拓跋皀北巡。从参合陂向东越过蟠羊山，天降大雨，洪水冲走装载着辎重物资的大车数百辆，淹死一百余人。随后向东北越过石漠，抵达长川，前往濡源。常山王拓跋遵犯罪赐死。

　　秋，七月，拓跋皀自濡源向西抵达参合陂。修筑北宫围墙，三十日竣工，拓跋皀回到平城宫中。八月，拓跋皀前往豺山宫。本月，诛杀司空庾岳。

　　冬，十一月，拓跋皀回到平城宫中。

　　这年，已故后燕国君慕容宝的养子高云杀死后燕国君慕容熙，自立为君(史称北燕)。匈奴赫连屈丐自称大单天、大夏天王。

　　天赐五年(408)春，正月，拓跋皀前往豺山宫，随后抵达参合陂，在于延水观察渔情，抵达宁川。三月，后秦皇帝姚兴派使臣前来朝贡。本年，皇孙拓跋焘出生。

　　天赐六年(409)夏，拓跋皀的健康状况恶化。当初，拓跋皀服食寒食散，自从太医令阴羌死后，寒食散的毒性数次发作，到这时更加严重。加上最近灾祸屡屡发生，使得拓跋皀更加忧虑愤懑，心中不安，有时几天不吃饭，有时彻夜不眠。猜疑归罪臣下，喜怒无常，认为文武百官和左右的侍从们都是不可信任的，担忧如天灾所预示的那样，会在自己身旁发生灾难变故。追思自己以往的成败得失，整日整夜一个人不停地自言自语，如同身旁有鬼神和他在交谈。每当大臣们上前奏事，他便回想起奏事者旧日的过失而将其杀掉。其他的人，若是神色稍变失去常态，或呼吸不匀，或行走时步履慌张异常，或言辞错乱，拓跋皀都认为是心中有鬼、居心不良的外在表现，而将他们亲手击毙，被害人的尸体都陈放在天安殿前。于是朝野人人自危，惊恐忧惧，文武百官苟且偷安，敷衍塞责，对朝政不管不问，各级官吏以权谋私盘剥百姓，盗贼公然横行，大街小巷人迹稀少。拓跋皀对这些也有耳闻，说：“朕是故意放纵让他们这样，等到过了这个灾年，再重新治理整顿吧。”

　　秋，七月，在北魏的慕容氏支系一百多户，计划外逃，走漏了风声，全部被杀，死者三百余人。八月，卫王拓跋仪阴谋叛逃，被勒令自杀。

　　冬，十月十三日，太祖道武帝拓跋皀死于天安殿，时年三十九岁。永兴二年(410)九月五日，上谥号宣武皇帝，葬于盛乐金陵，庙号烈祖(孝文帝太和十五年改庙号为太祖)。泰常五年(420)，改谥号为道武。

　　史臣曰：西晋王朝分崩离析后，北方各少数民族乘乱崛起，割据称王，互相攻伐，豺狼横行。太祖皇帝沉浮于安危荣辱之中，率领指挥拓跋氏遗民，发挥其卓越才智，奋勇拚搏，扫平各方势力，占据中原，人神敬仰，荣登皇位。虽然连穿靴戴帽都无暇顾及，东征西讨，戎马倥偬，然而却制定出规章制度，永世长存。正所谓领袖高瞻远瞩，百姓尽心竭力，真是绝世的神武啊。然而厄运如期而至不可回避，灾祸的发生实难预料，这是人力难以挽回的，岂非天意如此。呜呼！
太宗明元帝纪
　　太宗明元皇帝，讳称拓跋嗣，太祖长子，母亲刘贵人。太宗于登国七年(392)在云中宫中诞生。太祖得子较晚，听说后大为高兴，于是大赦天下。太宗聪明睿智，宽厚弘毅，非礼不动，太祖很是惊奇。天兴六年(403)，被封为齐王，拜授相国，加授车骑大将军。

　　当初，太宗母亲刘贵人被赐死，太祖告诉他说：“过去汉武帝准备立其子而杀死其母，为的是不让妇人以后参与国家大事，致使外戚乱政。你理当继承皇统，所以我效法于汉武帝，为你作长久的考虑。”太宗一向孝顺非常，听说后悲哀过度，自持不住，太祖很愤怒。太宗回到宫中，悲哀不止，日夜号哭。太祖听说又召他前来，太宗想进入太祖宫中，左右随员说：“孝子事父，小的惩罚就接受了，如是大惩罚，理当回避。现在陛下正在气头上，你过去恐怕会遭不测，这就把您陷到不义的境地了。不如暂且出去，等到太祖怒气消了再进去，那也不晚。”太宗害怕了，听从了他们的意见，于是偷偷地又溜出去了。

　　天赐六年(409)冬季十月，清河王拓跋绍叛乱，太祖死难。太宗入宫诛杀了拓跋绍。十七日，太宗登上皇位，大赦天下，更改年号为永兴元年，追尊皇母为宣穆皇后。公卿大员被罢官回家不参与朝政的，全都重新录用。太宗下诏命南平公长孙嵩、北新侯安同处理民讼，拔贤任能，整理人伦纲常。闰十月初三，朱提王拓跋悦反叛，被赐死。太宗下诏命郑兵将军、山阳侯奚斤巡视各州，问民疾苦，抚恤贫困百姓。十二月十五日，太宗封卫王拓跋仪之子拓跋良为南阳王，阴平公元烈晋爵为王，高凉王乐真改封为平阳王。十六日，太宗开始进住西宫，御临天文殿。蠕蠕侵犯边境。

　　这一年，乞伏乾归据金城自称秦王。高云被海边少数民族冯跋灭亡，冯跋僭号，自称大燕天王。

　　永兴二年(410)春季，正月初一，太宗下诏命南平公长孙嵩等北伐蠕蠕。平阳民黄苗等，背依汾水，集众自守，接受姚兴的官爵名号。并州刺史元六头讨伐平定了他们。二月初一，太宗下诏命将军于栗石单率领骑步兵一万镇守平阳。

　　夏季五月，长孙嵩等从大漠回来，蠕蠕追赶并把他们围困在牛川。二十一日，太宗率部北伐。蠕蠕听说后逃走，太宗回驾到参合陂。

　　秋季七月初七，在参合陂西面建立马射台，太宗在那儿讲武教战。十五日，太宗回到京城。八月，章武百姓刘牙聚众造反。山阳侯奚斤讨伐平定了他们。九月初五，在盛乐金陵葬太祖宣武皇帝。

　　冬季十二月二十三日，太宗下诏命将军周观率部到西河离石，镇抚山胡。

　　这一年，司马德宗将领刘裕，在广固消灭了慕容超。

　　永兴三年(411)春，二月二十一日，太宗下诏书说：“衣食充足，然后知荣辱进退。大凡人饥寒交迫，只担心朝不保夕，所着急的只是温饱而已，哪有时间顾得上仁义的事呢？王者的教化多有违背，大概都是由于这而导致的。如不是夫耕妇织，内外相辅相成，拿什么来做到家给人足呢。现在朕命减省宫人中不是当御人前的及掌握有一门技术的能工巧匠，其余的人一律放出去以与那些鳏夫配偶。”二十二日，太宗下诏命北新侯安同等持节巡视并、定两州以及各山居杂胡、丁零人。问民疾苦，检察不法的郡守县令；那些冤枉失职、强欺弱小、孤苦贫寒不能生存的，都要如实上报。昌黎、辽东百姓二千多家归顺朝廷。三月十三日，太宗下诏准许侍卫臣子常带剑上朝。

　　夏季四月十一日，河东蜀民黄思、郭综等率部众七百多家归附朝廷。五月二十二日，太宗车驾在盛乐谒拜金陵。二十四日，昌黎王慕容伯臼儿谋反，被诛杀。六月，姚兴派使者前来请求通婚。西河胡人张贤等率领部下归顺朝廷。

　　秋季七月十三日，太宗赏赐卫士大宴三天，赐给数量不等的布帛。二十六日，赏赐属国头领锦绢衣服数量不等。八月十三日，太宗下诏命将军、束州侯尉古真统兵五千，镇守西部边境的太洛城。

　　冬季十二月初十，蠕蠕斛律党羽吐蘦于等百余人归顺朝廷。三十日，太宗下诏命南平公长孙嵩、任城公嵇拔、白马侯崔玄伯等坐朝堂，提审囚徒，务求公允确当。

　　永兴四年(412)春季，二月十二日，太宗登虎圈射虎；赐给南平公长孙嵩等人数量不等的布帛。

　　夏季四月二十五日，太宗在西宫大宴群臣，让百官畅所欲言。

　　秋季七月初一，太宗东巡。设置四厢大将，又仿效十二时辰，设置十二小将。任命山阳侯奚斤、元城侯元屈行使左右丞相之职。十三日，太宗在石会山大规模打猎习武。二十二日，去畿陂观鱼。二十四日，太宗到了濡源。西巡，巡视北部各部落，赐给缯帛。八月十四日，太宗回到宫中。十六日，太宗到西宫，御临板殿，大宴群臣将吏，把打猎的战利品赐给他们，命老百姓大宴三日。十九日，赐给王公以下直至禁卫军将士数量不等的布帛。

　　冬季十一月二十九日，赐给皇帝宗室近属南阳王拓跋良以下至于远亲等数量不等的布帛。十二月二十一日，太宗到北方巡视，至长城后回驾。

　　这一年，乞伏乾归被兄长的儿子公府所杀，他的儿子乞伏炽磐继位。沮渠蒙逊自称河西王。

　　永兴五年(413)春季正月初四日，太宗大规模检阅武备，京畿内男子在十二岁以上的全部集合十四日，太宗到西宫。安页拔头领、酋帅四十多人到朝廷纳贡，太宗赐给他们数量不等的缯帛锦缎。二十日，太宗下诏令各州每六十户贡纳战马一匹。二十五日，在东郊大规模阅兵，部署将帅。命山阳侯奚斤为前锋，领兵三万，阳平王拓跋熙等十二名将领各统一万军马；太宗登临白登，亲自检阅部队。二月十三日，赏赐阳平王拓跋熙以及诸王、公、侯、将士布帛数量不等。十五日，太宗到高柳川。十九日，车驾回宫。二十二日，在北苑开挖鱼池。二十九日，姚兴派使者前来请求通婚。太宗下诏分派使者下去征求隽逸之才，那些豪门强族被乡里所推举的，以及有文才武艺、临疑能决断，或者是先贤后代、德行清美、学识优秀、礼义博大，可以充当人师的，各令前往京城，随才录用，以辅佐政事。

　　夏季四月，河东百姓薛相率领部下归顺朝廷。十一日，上党百姓劳聪、士臻众为盗，杀害太守县令，相率外逃。二十一日，太宗西巡，下诏命前军奚斤率部先行，在跋那山讨伐越勤部。

　　夏季五月十二日，太宗巡视云中旧宫的大室。十三日，大赦天下。西河张外、建兴王绍，自己觉得所犯的罪行太重，不敢解散部下。六月十七日，太宗派元成侯元屈等率领三千人镇守并州。二十二日，太守下诏命会稽公刘洁、永安侯魏勤等率领三千人马镇守河西。六月，太宗西到五原，在骨罗山打猎，猎获野兽十万头左右。..泽人刘逸自称为征东将军、三巴王，王绍为他设置官员，攻打建兴郡。元屈等人率军讨伐平定了他们。

　　秋季七月初六，太宗回驾到薄山。太宗登山观看当年太祖游览时刻石颂德的地方，便在其石旁立石坛祭祀。赐跟随的人大宴于山下。奚斤等在跋那山西面大败越勤倍泥部落，缴获马匹五万匹，牛二十万头，把二万多家居民迁移到大宁，按人口分给田地。黄河西部胡人曹龙、张大头等人，各领党徒，拥众二万人，入侵蒲子，逼胁张外于研子垒。张外害怕了，送给他们肥牛美酒，杀马盟誓，推举曹龙为大单于，献给他美女骏马。二十三日，太宗从大室西南出发巡视各部落，赐给其酋帅绸缎各数量不等。于是太宗停驻定襄大落城，东越十岭山，在善无川打猎。八月十一日，太宗回到宫中。二十一日，奚斤等班师回朝。二十二日，太宗登临白登，观看降归百姓，清点军资。曹龙投降，绑送张外到朝廷，斩首。九月初十，太宗赐给征战回来的将士数量不等的牛、马、奴婢。把新降附的百姓安置在大宁川，发给农具，按人口分给田地。十六日，太宗巡视豺山宫。二十二日，回到宫中。

　　冬季十月二十六日，将军元屈、会稽公刘洁、永安侯魏勤等人，攻击吐京叛乱的胡人，失利，刘洁受伤，魏勤死难。十一月十二日，太宗在西宫大宴群臣，姚兴派使者前来朝拜纳贡，来请进女，太宗答应了。

　　神瑞元年(414)春季正月初一，因祥瑞不断，太宗大赦天下，改年号。二十一日，太宗到繁..。赐给王公以下至士卒百工数量不等的布帛。二月初九，太宗回到宫中。这个月，赫连屈孑侵犯河南蒲子，杀害掠夺吏民，三城护军张昌等打退了敌人。二十一日，太宗到豺山宫。西河胡曹成、吐京百姓刘初原攻打杀害屈孑所设置的吐京护军及其守备将士三百多人。二十六日，在平城东北起建丰宫。

　　夏季五月初三，太宗回到宫中。六月，司马德宗的冠军将军、太山太守刘研弟，辅国将军、领东平太守阳平人赵鸾，广威将军、平昌太守罗卓，斗城屠各主帅张文兴等，率领流民七千多家归顺朝廷。河西胡人酋长刘遮、刘退孤率领部落万余家，渡过黄河，内归朝廷。二十日，太宗到豺山宫。丁亥日，回到宫中。

　　秋季八月初一，太宗下诏命马邑侯元陋孙出使后秦。十四日，派使者悦力延前去安抚蠕蠕，于什门招谕冯跋。下诏命平南将军、相州刺史尉古真与司马德宗的太尉刘裕相见，命博士王谅暂行平南参军使命。姚兴派使者前来请求通婚。

　　冬季十一月二十七日，太宗下诏命使者巡视各州郡，检查登记各守宰的资财家产，如不是自家所传的，全都记录作为赃物。下诏如郡守县令不守法令，听任百姓到京控诉。十二月初一，蠕蠕侵犯边境。十三日，太宗率军讨伐蠕蠕。河内人司马顺宰自称晋王。太守率军讨伐搜捕，无功而返。

　　这一年，秃发亻辱檀被乞伏炽磐灭亡。

　　神瑞二年(415)春季正月初二，太宗回到宫中，赏赐随驾出征的将士数量不等的布帛。二月初三，太宗在西宫大宴群臣，赏赐属国头领、酋帅数量不等的绸缎黄金。司马德宗的琅笽太守刘朗，率领二千多家归附朝廷。十六日，河西胡人刘云等人，率领数万户归附朝廷。二十日，在白登西面立太祖庙。三月，太宗下诏书说：“各刺史郡守县令，大多懈怠，玩忽职守，朕数加督罚，他们犹不思改悔。今年租赋征调如有违而不交的，收其家财以充租赋，不准其在民间征调。”河西饥饿的胡人聚集在上党，推举白亚栗斯为盟主，号大将军，在上党造反，自称单于，称建平元年，以司马顺宰为主要谋士。

　　夏季四月，太宗下诏命将军公孙表等五将讨伐他们。河南流民二千多家归附朝廷。叛军废弃栗斯又推刘虎为王，号率善王。司马德宗派使者前来朝拜纳贡。二十七日，太宗巡视北方。五月初五，皇驾停驻在参合，东到大宁。二十五日，太宗在四岬山打猎习武。六月初六，太宗到畿陂，观看打渔。初九，停驻濡源，筑建虫奉台。在颓牛山射白熊，猎获。十五日，到赤城，接见长老，问民疾苦，免除一年的租赋。太宗又向南到了石亭、上谷，慰问百岁以上的人，访求贤俊之士，免除田租的一半。二十日，到涿鹿，登桥山，观温泉，派使者用太牢祭祀黄帝庙。到广宁，登历山，祭祀舜帝庙。

　　秋季七月，太宗回到宫中，免除所经过的地方一半田租。九月，(原文有缺)不等。河南流民，前后三千多家归附朝廷。京城发生饥荒，太宗命听任百姓到太行山东依州就食。

　　冬季十月初二，姚兴派散骑常侍、东武侯姚敞，尚书姚泰，送西平公主前来，太宗以皇后的礼仪接纳了她。十一日，太宗到沮洳城。十三日，回到宫中。十六日，太宗下诏书说：“古人有言，百姓富足则君王有余，没有听说有民富而国家贫困的事情发生。一向以来，连年灾荒，谷粒不收，老百姓饥饿寒冻不能生存的人很多，现在把官仓中的粮食布匹拿出来以接济那些贫穷的百姓。”十一月初八，太宗到豺山宫。二十一日，太宗回到宫中。

　　泰常元年(416)春季正月初六，太宗到豺山宫。初十，回到宫中。三月十一日，长乐王拓跋处文逝世。常山百姓霍季，自称他的名字出自图谶之中，拿着一块黑石头作为天赐的玉印，造谣惑众，聚党造反，入山为盗。州郡部队捕获斩杀了他。

　　夏季四月初五，太宗大赦天下，改年号。十三日，河间王拓跋..逝世。六月十一日，太宗到北方巡视。

　　秋季七月初九日，太宗从白鹿陂向西而去，在牛川大规模围猎，太宗登临釜山，到殷繁水折而向南，观于九十九泉。二十三日，太宗回到宫中。九月戊午日，前并州刺史叔孙建等人率军大破山胡。刘虎渡过黄河向东逃去，到陈留，为随从杀死，司马顺宰等人都被杀死。东晋丞相刘裕，沿黄河而上讨伐姚泓，派其部将王仲德为前锋，从陆路到梁城。兖州刺史尉建害怕了，放弃州城北渡黄河，王仲德于是进入滑台。太宗下诏命将军叔孙建等渡过黄河，耀威滑台，在城下斩杀尉建。

　　冬季十月十八日，太宗到豺山宫。徒何部落库亻辱官斌先投降，后又叛归冯跋。骁骑将军延普渡过濡水征伐他，大败敌人，杀了库亻辱官斌以及冯跋的幽州刺史、渔阳公库亻辱官昌，征北将军、关内侯库亻辱官提等，生擒库亻辱官女生，绑送京城。幽州平定。十一月初一，太宗回到宫中，在北苑构筑蓬台。十二月，南阳王拓跋良逝世。

　　这一年，姚兴去世，子姚泓继位。

　　泰常二年(417)春季二月初三，太宗下诏书说：“九州百姓，距京遥远，时有滞缓，各郡县守宰却不上报。而今春耕开始，百姓中也许有贫穷而无法耕种的。朕派使者巡视天下，检察各州，观民风俗，问民疾苦，检查守宰为政行迹。百姓中如有不能自申的，都要上报。”十八日，司马德宗荥阳守将傅洪，派使者到叔孙建处，请求举虎牢关来降，请求支援迎接；司马德宗的谯王司马文思派使者王良到朝廷上书，请求发军讨伐刘裕。太宗下诏命司徒长孙嵩率领诸军邀击刘裕，在畔城接战，各有胜负。太宗下诏诸军停止战斗，未果。

　　夏季四月初五，榆山丁零人翟蜀率领部众派使者勾结刘裕。冯跋派使者王特儿等勾结司马德宗，章武太守捕获了王特儿等人，绑送京城。十五日，太宗到高柳。二十日，太宗回到宫中。五月，汝南百姓胡讠华等万余家相继归附。二十四日，司马德宗的齐郡太守王懿前来投降。太宗西巡，到了云中，于是渡过黄河，在沙漠中打猎。

　　秋季七月，太宗在京城南面筑白台，台高二十丈。司马顺之进入常山，流言惑众，自称受天帝之命，在二十五岁时应为人君，于是在封龙山聚众为盗。赵郡大盗赵德被绑送京城，斩首。八月，刘裕灭了姚泓。九月初四，司马德宗的平西将军、荆州刺史司马休之，儿子谯王司马文思，章武王之子司马国..、司马道赐，辅国将军温楷，竟陵内史鲁轨，荆州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓遂及桓温孙子桓道子，渤海刁雍，陈郡袁式等数百人前来投降。姚泓匈奴镇将军姚成都与弟弟姚和都举镇前来归降。

　　冬季十月十一日，太宗下诏命司徒长孙嵩等回京城，派叔孙建镇守邺城。十五日，豫章王拓跋夔逝世。十一月，司徒长孙嵩等诸军到乐平。太宗下诏命长孙嵩派娥清、周几等与叔孙建讨伐西山丁零人翟蜀、洛支等，把他们的力量全部消灭干净后回军。太宗下诏免除各州租赋。十二月十二日，太宗下诏命河东、河内发现有姚泓的子弟散落在民间的，如能送到京城的予以嘉赏。二十三日，太宗在西山打猎。二十六日，太宗回到宫中。氐族豪绅徐马矣奴、齐元子等，拥部落民三万人于雍，派使者请求归附朝廷，太宗下诏命将军王洛生及河内太守杨声等西行以接应他们。壬申日，太宗到大宁长川。尚书姚泓、东武侯姚敞、敞弟镇远将军姚僧光、右将军姚定世从洛水前来归降。

　　这一年，李皓去世。子李歆继立，派使者前来朝拜纳贡。

　　泰常三年(418)春季正月初一，太宗在长川下诏命护高车中郎将薛繁率领高车丁零十二部头领所部人马北击，到弱水，投降的有二千多人，俘获牛马二万多头。河东胡人、蜀人五千多家相继内附朝廷。三月，司马德宗派使者前来朝拜纳贡。十五日，太宗到西宫。因范阳郡去年发生水灾，免除该郡租税。

　　夏季四月初四，太宗把冀、定、幽三州的徒何人迁到京城。五月十二日，太宗下诏命叔孙建镇守广阿。十八日，太宗东巡，到濡源及甘松。派征东将军长孙道生、给事黄门侍郎奚观率领精锐骑兵二万人袭击冯跋，又命骁骑将军延普从幽州北赴辽西以为声援力量，太宗自突门岭以待之。道生到龙城，把该地百姓万余家迁入境内，然后撤军。六月二十一日，太宗回驾西还。

　　秋季七月二十四日，太宗到京城，八月，雁门、河内发生大水灾，太宗免除其租税。九月二十一日，下诏命各州的民租，每户五十担，储存于定、相、冀三州。

　　冬季十月初五，在西苑构筑宫殿。

　　这一年，司马德宗去世。其弟司马德文继立。赫连屈丐僭称皇帝。

　　泰常四年(419)春季正月初一，太宗到黄河边，在犊渚大规模打猎。十二日，太宗回宫。三月十四日，在蓬台北面构筑宫殿。司马德文的宁朔将军、平阳太守、匈奴护军薛辩及司马楚之、司马顺明、司马道恭，都派使者前来请求投降。

　　夏季四月二十一日，太宗到东庙祭祀，远方藩国参预祭祀的有数百个国家。二十二日，太宗南巡，到雁门关。赏赐经过的州县免除当年的租赋。五月初一，太宗到氵垒水观看捕鱼。初十，太宗回到宫中。免除所经州县一年租赋。六月，司马德宗的建威将军、河西太守、冯翊羌族酋长党道子派使者前来请求归附。

　　秋季八月十三日，太宗东巡。派使者祭祀恒山。二十六日，太宗回到宫中。所经过的地方免除一年的租赋。九月，在白登山构筑宫殿。

　　冬季十二月初七，太宗西巡，到达云中，越过白道，在辱孤山捕猎野马。又到了黄河，从君子津西渡黄河，在薛林山大规模围猎。

　　泰常五年(420)春季正月初一，太宗从薛林东归，到了屋窦城，犒劳将士，大宴二日，把珍禽异兽赐给他们。十四日，太宗回到宫中。三月初二，南阳王拓跋意文逝世。

　　夏季四月，河西屠各头领黄大虎、羌人酋长不蒙娥等派使者请求归附。十二日，建氵垒南宫。五月初二，太宗下诏书说：“宣武皇帝体道得一，天纵自然，可是现行的谥号没有能做到尽善尽美，这不是光扬洪烈，垂示永远的做法。现今朕启视纬图，始见尊号，天意人愿，清楚明白。改其谥号‘宣’为‘道’，尊称为道武皇帝，以彰大其神武，其圣德。朕的意思要告祀宗庙，宣于八表。”二十七日，淮南侯司马国..、池阳侯司马道赐等因谋反被杀。

　　六月十三日，太宗巡视翳犊山。秋季七月十五日，西至五原。二十五日，太宗巡视云中大室，大宴随驾群臣。八月二十一日，太宗回到宫中。这年闰八月，十三日，阴平王拓跋烈逝世。

　　冬季十一月，太宗下诏命骁骑将军延普在乾城筑城。十二月初七，杏城羌人酋长狄温子率领三千多家归顺朝廷。

　　这一年，刘裕废黜杀害其主司马德文，登上皇位，国号宋。李歆被沮渠蒙逊所灭，歆弟李恂在敦煌自立为帝。

　　泰常六年(421)春季正月二十二日，太宗巡视公阳。二月，命百姓每二十户输送战马一匹、大牛一头。三月十六日，阳平王拓跋熙逝世。二十七日，颁令六部百姓，羊满百头输奉战马一匹。调发京城六千人筑建皇家苑囿，起自旧苑，东包白登，方圆三十余里。

　　夏季六月初八，太宗北巡，到了蟠羊山。

　　秋季七月，太宗西巡，在柞山围猎，亲手射虎，将其猎获，于是太宗又到了黄河。八月二十日，又在犊渚大规模打猎。九月初五，太宗回到宫中。二十七日，刘裕派使者前来朝拜纳贡。

　　冬季十月二十四日，太宗到了代地。十二月二十二日，太宗视察西部边防，抵达云中。

　　这一年，沮渠蒙逊消灭了李恂。

　　泰常七年(422)春季正月初一，太宗从云中西行，到了屋窦城，赐跟随人员大宴三天，赐给各部首领缯帛布匹数量不等。二月十三日，太宗回到宫中，赐给跟随官员布帛数量不等，在西宫大宴群臣。三月二十三日，河南王拓跋曜逝世。

　　夏季四月初二，太宗封皇子拓跋焘为泰平王，焘，字佛厘，拜为相国，加授大将军；拓跋丕为乐平王，加车骑大将军；拓跋弥为安定王，加卫大将军；拓跋范为乐安王，加中军大将军；拓跋健为永昌王，加授抚军大将军；拓跋崇为建宁王，加授辅国大将军；拓跋俊为新兴王，加授镇军大将军；献怀长公主之子嵇敬，封为长乐王，拜授大司马、大将军。当初，太宗一向服用寒食散，连年病情发作，无法处理国政大事，五月，太宗下诏命皇太子临朝听政。这个月，泰平王摄政。刘裕死，儿子刘义符继位。

　　秋季九月，太宗下诏命假司空奚斤持节，都督前锋诸军事，为晋兵大将军、行扬州刺史，交..侯周几为宋兵将军、交州刺史，安固子公孙表为吴兵将军、广州刺史，作为前锋部队讨伐刘义符。初五，太宗到了氵垒南宫，又前往广宁。初九，下诏命泰平王率领百国备法驾在东苑打猎，各项车辆衣着都以仅次于君主的规格实行。十一日，构筑平城外郭，方圆三十二里。辛酉日，太宗到了桥山，派使者祭祀黄帝、唐尧庙。顺便又到了幽州，接见年高之人，问寒问暖，赐予爵号。太宗分别派遣使者巡视各州县，观察风俗。

　　冬季十月初五，太宗回到宫中，免除车驾所经州县租赋的一半。奚斤攻滑台不克，太宗大怒，商议亲自征伐，以作为他的声援部队。二十三日，太宗南巡，从天门关出发，越过恒岭。四方蕃国大人各率所部跟从太宗的有五万多人。十一月，泰平王亲自统领六军出镇塞上，安定王拓跋弥与北新公安同与他一起镇守。初八，太宗下诏免除司州死罪以下罪犯的罪行。刘义符东郡太守王景度放弃滑台逃走。太宗下诏命成皋侯元苟儿为兖州刺史，镇守滑台。十二月，太宗派寿光侯叔孙建等率部从平原东渡，攻下青、兖各郡县。刘义符兖州刺史徐琰听说朝廷部队渡过黄河，放弃城池逃走。叔孙建于是东到青州。司马爱之、秀之先在济州东部聚众造反，这时率部前来归降。

　　泰常八年(423)正月十八日，太宗到邺城，存慰抚恤百姓。司空奚斤既已平定兖、豫二州，还军围困虎牢关，刘义符守将毛德祖坚守该关，攻打不下。河东蜀人薛定、薛辅率领五千家归顺朝廷。蠕蠕侵犯边境。二月十三日，在长川的南面修筑长城，起自赤城，西到五原，绵延二千多里，沿途设置守备。三月初八，太宗在邺城南面的韩陵山打猎，到了汲郡，又至枋头。十八日，从灵昌津渡过黄河，到了陈留、东郡。二十八日，渡河北上，西到河内，在冶板津建造浮桥。

　　夏季四月初一，太宗到成皋城，观看虎牢关。虎牢城内缺水，城里人悬绳吊桶从黄河中取水。太宗命令在舰船上放置攻城车，绝断其取水之路，又穿凿地道以破坏其水井。太宗又到洛阳，观看《石经》。蛮王梅安，率领将士数千人前来贡奉土特产。闰月二十三日，太宗又到了河内，北登太行山，巡视高都。虎牢关被攻克，俘获刘义符冠军司马、司州刺史、观阳伯毛德祖，冠军将军、荥阳太守翟广，建威将军窦霸，振武将军姚勇错，振威将军吴宝之，司州别驾姜元兴，治中窦温。士兵中流行瘟疫，死的人十有二三。二十五日，太宗回到晋阳。赏赐随驾出巡的官吏，王公以下以至奴仆，无不受其恩泽。五月初一，太宗回驾停驻雁门。皇太子率领留台王公在句注北面迎接太宗。二十五日，太宗回到宫中。六月初四，太尉、宜都公穆观逝世。二十一日，太宗北巡，到了参合陂，游览蟠羊山。

　　秋季七月，太宗到三会屋侯泉，下诏命皇太子率文武百官跟随。八月，巡视马邑，观看氵垒源。九月十一日，太宗回到宫中。下诏命司空奚斤回京城，昌平侯娥清、交..侯周几等镇守枋头。刘义符颍川太守李元德攻陷许昌，太宗下诏命周几率部攻讨，李元德逃走。周几平定许昌后，回军枋头。

　　冬季十月初十，太宗命扩建西宫，起外墙，周长二十里。十一月初六，太宗在西宫逝世，时年三十二岁。遗诏命司空奚斤把所缴获的军资赏赐给大臣们，从司徒长孙嵩以下至士兵都数量不等地享受到。十二月初八，尊称太宗为明元皇帝，下葬在云中金陵，庙号太宗。

　　太宗敬重儒生，喜欢读史书，觉得刘向所写的《新序》、《说苑》解释经典意思时多有缺陷，于是撰写《新集》三十卷，采集经史，通释古义，可以称作是文武全才了。
世祖太武帝纪
　　世祖太武皇帝，讳称焘，太宗明元皇帝的长子，母亲叫杜贵嫔。太祖天赐五年(408)在东宫出生，体态容貌与常人大不相同，太祖十分惊奇，高兴地说：“完成我的事业的，必定是这个孩子。”泰常七年(422)四月，被封为泰平王，五月，监理国家。太宗生病，命世祖总统百事，世祖聪明大度，应付裕如。泰常八年(423)十一月初九，登上皇位，大赦天下。十二月，世祖追尊皇母为密皇后，晋封司徒长孙嵩为北平王，司空奚斤为宜城王，蓝田公长孙翰为平阳王，其余各官普加官爵不等。从此后解除各种禁锢，尽释嫌怨，开仓济民，黄河以南的流浪百姓相继归附朝廷的很多。

　　始光元年(424)春季正月初四，安定王拓跋弥逝世。

　　夏季四月十四日，世祖巡视东方，到了大宁。

　　秋季七月，世祖回到宫中。八月，蠕蠕率领六万骑兵侵入云中郡，屠杀掠抢吏卒百姓，攻陷盛乐宫。赭阳子尉普文率领轻骑兵讨伐，敌人退走。世祖下诏命平阳王长孙翰等击败蠕蠕的别帅，杀了数千人，俘获马一万多匹。事实记在《蠕蠕传》中。九月，整治车众，在京城东郊训练军队，调集诸军五万骑，准备北伐。

　　冬季十二月，派平阳王长孙翰等人率部讨伐蠕蠕。世祖停驻祚山，蠕蠕北逃，诸军追之，大胜而归。

　　这一年，刘义符被其臣子徐羡之等废黜杀害，徐羡之拥立刘义符之弟刘义隆。

　　始光二年(425)春季正月二十三日，世祖北伐归来，以其各色牲畜份额不等地分赐给从征的将士。二月，慕容渴悉邻在北平反叛，攻破郡城，太守与守城将士打败了叛军。三月初一，尊称保母窦氏为保太后。初二，任命北平王长孙嵩为太尉，平阳王长孙翰为司徒，宜城王奚斤为司空。初五，营造从前的东宫为万寿宫，营建永安、安乐两座宫殿，建起临望观、九华堂。确立了一千多个新字，世祖下诏书说：“过去帝轩，创立制度，营造万物，于是命令仓颉模仿鸟兽之迹创立文字，从此之后，应时改作，所以有篆隶草楷各种字体，并行于世。但是历时久远，流传下来多有失真，故致使文体错纰误漏，意义分歧，这不是示典轨于来世的办法。孔子说，名不正则事情不能成功，就说的是这些。今制定文字，把世间所要用的字式，颁布远近，永为楷式样本。”

　　夏季四月，世祖下诏命龙骧将军步堆、谒者仆射胡觐出使刘义隆政权。五月，下诏命天下百姓十家出大牛一头，以运送粮食到塞上。

　　秋季九月，永安、安乐两殿落成，十四日，大宴群臣共庆新殿落成。

　　冬季十月，世祖在京城西郊调兵遣将。二十一日，世祖北伐，平阳王长孙翰等越过大漠追击敌人，蠕蠕北逃。事实记在《蠕蠕传》中。

　　这一年，赫连屈丐逝世，子赫连昌即位。

　　始光三年(426)正月二十二日，世祖北伐归来。拿军用物资赏赐从征将士，出战、留守者，多少不等。乞伏炽磐派使者前来朝拜纳贡，请求朝廷讨伐赫连昌。二月，在京城东部建太学，祭祀孔子，以颜渊配享。

　　夏季五月十三日，中山公元纂晋升爵位为王，南安公元素恢复先前的爵位常山王。六月，世祖巡视云中旧宫，拜谒陵园庙宇；向西到了五原，在阴山打猎；东面到了和兜山。

　　秋季七月，在长川筑马射台，世祖亲自登上台观看跑马；王公及各国君跑马射箭，中的各赐给不等的金锦缯絮。八月，世祖回到宫中。刘义隆派使者前来朝拜纳贡。世祖因屈丐死后，他的几个儿子互相攻击，九月，派司空奚斤率领义兵将军封礼、雍州刺史延普袭击蒲坂，宋兵将军周几率领洛州刺史于栗石单袭击陕城。

　　冬季十月十一日，世祖西伐，到了云中，抵达君子津。正逢天气突然寒冷，没几天津口的冰就结了起来。十一月初三，世祖率领两队轻骑袭击赫连昌，初七，攻到其城下，把其民户二万余家搬徙回国。事实记录在《赫连昌传》中。到了祚山，把所俘获的财物分别赐给众将士。奚斤的军马还没到蒲坂，赫连昌的守城将领赫连乙升便弃城西逃。赫连昌的弟弟助兴据守长安，乙升又与赫连助兴一道从长安向安定逃去。奚斤于是进入蒲坂。十二月，世祖下诏让奚斤据守长安。秦、雍的氐人、羌人都叛离赫连昌到奚斤这里归降。武都氐王杨玄以及沮渠蒙逊等都派使者请求归附。

　　始光四年(427)春季正月十一日，世祖西伐归来，赐给留守文武官员隶户生口、锦缎、牛马不等。从征的士卒在路途上死去的很多，能够最后坚持到都城的人只有十分之六七。二十五日，世祖到了幽州。赫连昌派其弟平原公赫连定率领二万人马向长安进发。世祖听说，便派人在阴山伐木，大造攻城器具。二月，世祖车驾回到宫中。三月初三，世祖派高凉王拓跋礼镇守长安。下诏命执金吾桓贷在君子津造桥。初四，广平王拓跋连逝世。

　　夏季四月初四，世祖下诏命员外散骑常侍步堆、谒者仆射胡觐等出使刘义隆政权。这个月，整治军队讲习武备，部署诸军，司徒长孙翰、廷尉长孙道生、宗正娥清等率领三万人为先头部队，常山王拓跋素、太仆丘堆、将军元太毗率步兵三万为后继，南阳王拓跋伏真、执金吾桓贷、将军姚黄眉率领步兵三万护送攻城器械，将军贺多罗率领精锐骑兵三千人为前部侦察。五月，世祖西讨赫连昌。初九，渡过君子津。三城的胡酋鹊子相继归顺朝廷。世祖停驻在拔邻山，筑城，放弃笨重的物资，以轻锐骑兵三万人先行。二十六日，到了黑水，世祖亲自祈天祷告祖宗神灵保..此次行动，歃血誓师。六月初二，赫连昌率部出城，被世祖打得大败。事见《赫连昌传》。赫连昌领着亲信数百名骑兵向西南方向逃窜而去，逃到上絡，各军乘胜追到城北，死者一万多人，在阵前世祖军队杀死赫连昌之弟河南公赫连满以及其兄之子赫连蒙逊。当时天色已晚，昌尚书仆射问至攻破城池，乘夜把赫连昌的母亲挟带而去。初三，世祖入城，俘虏赫连昌的弟弟及其母亲、姊妹、妻妾、宫人万余人，缴获府库中的珍宝车旗各种器物不可胜数，擒获赫连昌的尚书王买、薛超等人以及司马德宗的将领毛修之、秦雍二州的人士数千人，缴获马匹三十多万匹，牛羊数千万头。世祖把俘获宫人及生口、金银珍玩、布帛分别赐给众将士。赫连昌的弟弟平原公赫连定在长安城迎战司空奚斤，娥清率领五千骑兵讨伐他们，敌人西逃上絡。初七，班师回朝，世祖留常山王拓跋素、执金吾桓贷镇守统万城。

　　秋季七月初七，在祚岭筑坛，戏马射箭，世祖赐给射中的人金银锦帛各有不同。蠕蠕侵犯云中，听说朝廷军队打败了赫连昌，害怕了，举兵撤退。八月十一日，世祖西征归来，大宴功臣，告祀宗庙，把缴获的战利品分等级赐给留守的文武官员，各人数量不等。九月二十六日，安定城民献出城池，归顺朝廷。

　　冬季十一月，世祖任命氐王杨玄为都督荆梁益宁四州诸军事、假征南大将军、梁州刺史、南秦王。十二月，世祖出巡中山，州郡长官因贪污被免除职务的有十几个人。初四，世祖回到宫中。免除所经州县田租的一半。

　　神..元年(428)春季正月，因天下郡守县令多干非法的事，世祖精选忠诚贤良的人取代他们。初二，京兆王拓跋黎逝世。二月，改年号。赫连昌退守平凉。司空奚斤进军安定，将军丘堆被赫连昌打败，监军侍御史安颉出战，擒获了赫连昌。赫连昌的残余部队拥立赫连昌的弟弟赫连定为王，逃归平凉。三月初五，世祖下诏命侍中古弼迎接赫连昌。十三日，古弼与赫连昌一道进入京城。司空奚斤在平凉马髦岭追击赫连定，被赫连定擒获。丘堆先在安定护守军需辎重，听说奚斤失败，放弃兵甲东逃蒲坂。世祖听说此事大为恼怒，下诏命安颉斩了丘堆。

　　夏季四月，赫连定派使者前来朝拜纳贡，世祖下诏抚慰。十五日，世祖西巡。二十一日，世祖到黄河以西打猎。大赦天下。南秦王杨玄派使者前来朝拜纳贡。六月初一，并州胡酋长卜田因谋反被诛杀，其部众惶惶不安。世祖下诏命淮南公王倍斤镇守虑羋，抚慰他们。十八日，世祖巡视长川。

　　秋季七月，世祖车驾还宫。八月，世祖东至广宁，观赏温泉。用牛、羊、猪太牢之礼祭祀黄帝、尧、舜庙。蠕蠕的大檀派儿子率领万余名骑兵进入皇魏境内。事在《蠕蠕传》中。上郡休屠胡酋长金崖率部属归顺朝廷。九月，世祖车驾回宫。上洛巴头领泉午触等率万余家归顺朝廷。

　　冬季十月初十，世祖出巡北方。十八日，在牛川打猎。刘义隆淮北镇将王仲德派骑步兵二千多人侵犯济阳、陈留。这个月，世祖回到宫中。闰月十七日，刘义隆政权又派将领王玄谟、兖州刺史竺灵秀率领骑步兵二千人侵犯荥阳，准备偷袭虎牢。豫州派军队击退了敌人。上郡屠各人隗诘归率领万余家归附朝廷。定州丁零人鲜于台阳、翟乔等二千多家叛入西山，劫掠境内各郡县，州军前去讨伐，失利。世祖下诏让镇南将军、寿光侯叔孙建前去征讨。十一月，世祖巡视黄河西部，大规模围猎。十二月二十一日，世祖回到宫中。

　　这一年，皇子拓跋晃出生。乞伏炽磐去世，儿子暮末登位。沮渠蒙逊派使者前来朝拜纳贡。

　　神..二年(429)春季正月，赫连定之弟酒泉公赫连俊从平凉前来投奔朝廷。丁零人鲜于台阳等服罪，世祖下诏赦免了他。二月，上党人李禹聚众杀了太守，自称为无上王，设置将帅。河内守将打败了他。李禹逃入深山，被人绑缚送到官府，被杀。

　　夏季四月，世祖在南郊整治兵卒。刘义隆派使者前来朝贡。二十九日，世祖开始北伐，命太尉、北平王长孙嵩，卫尉、广陵公楼伏连留守平城，自己从东道出发，与长孙翰相约在柔然汗国的王庭会师。五月十六日，世祖到达沙漠，放弃所有军需辎重，亲自率领轻骑和备用马匹杀到栗水，蠕蠕震惊慌乱，焚烧自家房舍之后，绝迹西逃。事情记在《蠕蠕传》中。这个月，赫连定前来侵犯统万城，东至侯尼城然后就回去了。

　　秋季七月，世祖率大军向东回国。到了黑山，把缴获的战利品依照等级分给从征的将校们。八月，世祖因东部高车屯驻在已尼陂，下诏命左仆射安原率领万余名骑兵讨伐他们。事在《蠕蠕传》中。

　　冬季十月，大军凯旋至京城，告祀宗庙。把柔然、高车各部落降附的老百姓迁徙到漠南，安置在东至濡源，西至五原、阴山的三千多里广阔的草原上。世祖下诏命司徒平阳王长孙翰、尚书令刘洁、左仆射安原、侍中古弼镇抚他们。十一月，世祖到西部狩猎，到了黄河西部，至祚山折回。

　　神..三年(430)春季正月十三日，世祖回到宫中。十五日，大赦天下。十六日，世祖到广宁寺，观临温泉，撰《温泉之歌》。二月初十，司徒、平阳王长孙翰逝世。十一日，世祖回到宫中。三月十六日，晋升会稽公赫连昌为秦王。十七日，云中、河西敕勒人一千多家反叛。尚书令刘洁追杀消灭了他们。世祖听说刘义隆准备侵犯边境，于是下诏命冀、定、相三州造船三千艘，调集幽州以南守边士卒在黄河边严阵以待。

　　夏季四月八日，世祖巡视云中。敕勒被迁徙的一万多个居民点叛离逃走。世祖下诏让尚书封铁追杀消灭他们。五月十二日，世祖下诏书说：“大凡士人的行为，在家必要孝顺父母，在朝必定忠于君主，然后方能身家荣耀于当时，美名扬于后世。朕最近派尚书封铁消灭亡命之徒，他所统领的将士有竭尽忠节而牺牲了的，现在全部追赠爵号；如有奋勇杀敌立下战功的，以其功劳大小给予官位；如有故意违反军法私离岗位的，以军法处决。大凡有功蒙受赏赐，有罪遭到诛杀，这是国家的常典，不可有一时废置。从今以后，不善的人可以改过自新。把这宣告天下，让人们都知道此事。”六月，世祖下诏命平南大将军、假丹阳王太毗屯军黄河上，命司马楚之为安南大将军、琅笽王，驻军颍川。

　　秋季七月十五，世祖下诏书说：“过去太祖拨乱反正，草创各种制度，太宗因循，未及改作，军队国家为官原则各项制度，至今仍没有现成完整的制度。从今以后，各镇守出征的将军、王公出使边远地区的，都听开府征召；其次，增设官吏。”十六日，世祖下诏命大鸿胪卿杜超假节、都督冀定相三州诸军、行征南大将军、太宰，晋爵为王，镇守邺城，为各军节度。八月，清河郡一群百姓杀了太守。刘义隆的将领到彦之，从清水进入黄河，沿河西行。世祖以黄河南面军队稀少，下诏让杜超摄领四镇。于是整兵，准备西讨。十二日，到彦之派将领渡过黄河进攻冶坂，冠军将军安颉领各军打败敌人，斩首五千多，投水而死的敌人很多。二十日，世祖到南宫巡视，在南山打猎。二十四日，世祖下诏征召征西大将军长孙道生屯军河上。九月初六，赫连定派弟弟赫连谓以代侵犯..城，平西将军、始平公隗归等率领各军讨伐他们，擒获敌将王卑，杀敌一万多人，谓以代逃走。二十日，世祖在邺城建密皇太后庙。二十一日，世祖巡视统万城，接着征讨平凉。

　　冬季十月初七，到彦之、王仲德沿黄河布置守卫，退守东平城。二十二日，冠军将军安颉渡过黄河，攻打洛阳。二十三日，攻下洛阳城，擒获刘义隆的将领二十人，杀敌五千人。当时黄河以北各军在七女津会合，到彦之担心军队南渡黄河，派将领王蟠龙逆流而上打算盗取官船，征南大将军杜超等打败了他们，斩了王蟠龙。二十八日，安颉平定虎牢关，刘义隆的司州刺史尹冲坠城而死。

　　十一月初三，世祖到了平凉，这以前，赫连定率领数万人到..城抵挡朝廷军队，留下弟弟上谷公赫连社于、广阳公度洛孤据守平凉。世祖到了平凉，登上北原，派赫连昌劝说社于投降，社于不同意。世祖下诏命安西将军古弼等攻打安定，攻平凉城。赫连定听说，放弃..城，驻军安定，亲自率领骑步兵三万人从鹑觚原出发准备救助平凉，与古弼相遇，古弼率部迎击敌人，杀了数千人，敌军逃走。世祖下诏命各军四面围住敌人。

　　十二日，寿光侯叔孙建、汝阴公长孙道生渡过黄河，到彦之、王仲德从清水进入济水，向东面的青州逃窜，刘义隆的兖州刺史竺灵秀放弃须昌，南逃湖陆。

　　十五日，赫连定闹水荒，率领部下冲下高原，世祖下诏让武卫将军丘眷攻击敌人，赫连定大败，死难的有一万多人。赫连定受了重伤，单骑逃走。赫连定堂兄东平公赫连乙升弃城向长安逃去，劫掠数千户居民，西奔上圭阝。

　　十六日，叔孙建在湖陆大败竺灵秀，斩杀俘获五千多人。

　　十七日，世祖巡示安定，俘获乞伏炽磐作为人质的儿子以及赫连定的车旗，把缴获的生口、财物、牲畜等，数量不等地赐给将士们。十八日，世祖从安定又到了平凉，于是令人挖掘壕堑围困平凉城。到了纽城，安慰刚刚归附的老百姓，赦免秦、雍两州的百姓，免税七年。赫连定陇西太守以及将士数千人前来投降。

　　十九日，冠军将军安颉率领各军攻打滑台。琅笽王司马楚之在长社打败刘义隆的将领。沮渠蒙逊派使者前来朝拜纳贡。二十日，世祖封寿光侯叔孙建为丹阳王。

　　十二月十五日，赫连定之弟社于、度洛孤把自己绑缚起来出城投降，平凉被平定。珍宝收归魏廷。赫连定长安、临晋、武功各城守将全部逃走，关中被平定。二十日，世祖东归，留巴东公延普等镇守安定。

　　这一年，冯跋去世，其弟文通登上皇位。

　　神..四年(431)春季正月初一，世祖车驾停驻在木根山，大宴群臣，赏赐数量不等的布帛。十五日，刘义隆的将领檀道济、王仲德从清水出发救助滑台，丹阳王叔孙建、汝阴公长孙道生迎战，檀道济等不敢前进。这个月，乞伏慕末被赫连定消灭。二月初十，安颉、司马楚之平定滑台，擒获刘义隆的将领朱..之、李元德以及东郡太守申谟。二十二日，世祖回到宫中，举行盛大庆功典礼，祭告祖庙，赏赐留守朝中的文武百官，战士免除十年赋税。二十六日，世祖巡视南宫。定州发生饥荒，世祖下诏开仓济民。刘义隆将领檀道济、王仲德向东面逃去，众将追击，追到历城后返回。三月三十日，冠军将军安颉献上俘获刘义隆的士卒一万多人，甲兵三万。

　　夏季五月十一日，世祖巡视云中。六月，赫连定北袭沮渠蒙逊，被吐谷浑人慕..俘获。闰月十六日，柔然国派使者前来朝拜纳贡。世祖下诏命散骑侍郎周绍出使刘义隆政权。

　　秋季七月初一，世祖巡视河西，建承华宫。八月初七，沮渠蒙逊派儿子安周到朝廷充当人质。吐谷浑可汗慕..派使者奉上奏章，请送赫连定到朝廷。十一日，世祖任命慕..为大将军、西秦王。九月初六，世祖车驾回宫。十三日，世祖加授太尉长孙嵩为柱国大将军，特进、左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。十六日，世祖下诏命兼太常李顺持节拜河西王沮渠蒙逊为假节、加授侍中、都督凉州以及西域羌戎诸军事、行征西大将军、太傅、凉州牧、凉王。

　　二十五日，世祖下诏书说：“一段时间以来，敌人纵逸，海内不宁，征战不断，兵马来不及休息。今二寇摧灭，兵马无事可干，朕准备停武修文，遵太平之化，检理废职，举用逸民，提拔幽逸穷顿之士，延请举荐俊杰仁义之人，早晚思求，欲获为师为辅之人，即使是过去殷宗梦贤于板筑之时的殷勤，也没有朕此时思贤心情急切。朕访求有关部门，都说范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、渤海高允、广平游雅、太原张伟等人，是贤良俊杰之士，为州郡百姓称道，有翼护朝廷之才。《诗经》不是说吗，‘鹤鸣九皋，声闻于天’。如果得到这些人，委派给他们相应的政事，一定能够为朝廷美政出力。《易》说：‘我有好爵，吾与尔縻之。’凡是才华与卢玄等人相仿佛，隐居于市井山林，默默无闻的贤士，各州郡都要把他们礼请到朝廷来。”于是征召卢玄等人及各州郡荐举的人，到达京城的有数百人，都依次录用。

　　冬季十月初一，世祖下诏命崔浩改定律令。世祖巡视大漠南部。十一月初十，北部敕勒酋长库若于，率领部属数万骑，驱赶鹿数百万头，到世祖巡视地点，世祖因此举行大规模狩猎活动，赏赐随从的官员，在大漠南部刻石铭记，记载功德。宜城王奚斤，因犯罪被降爵为公。十二月初一，世祖回到宫中。

　　延和元年(432)春季正月初一，尊称保太后为皇太后，立赫连氏为皇后，立皇子拓跋晃为皇太子，拜谒太庙，大赦天下，更改年号。

　　二十四日，世祖下诏书说：“朕以微躯，登上皇位，思开皇基，廓清海内。可遭逢乱世，天下分崩离析。所以朕不断征战，没有稍停。从始光年间至今，九年之间，征战十起。许多将帅文武官员，荷戈披甲，栉风沐雨，蹈锋履刃，与朕一起劳顿不已。全凭神灵帮助，将士效力，所以能摧败强敌，克剪大凶。兵不极武，而二寇都被消灭；师不违律，而远方安宁。加上时气和洽，嘉瑞并降，遍于郡国，不可胜数，这哪里因为是朕一人应此神佑，它也是群臣协同努力的结果。公卿应此，稽查天人之会，请立储君。大凡庆赏行为，是用来褒扬功臣元勋，旌显贤能，以永保江山稳固，其王公将军以下，普增官爵，启国承家，修废官、举俊杰，去除繁荷，更定科制，务从简约，除故革新，以正一统。各部门当深思效劳，直道正身，立功立事，不要懈怠，以满足为朕意旨。”

　　二月初二，世祖巡视南宫。三月初三，世祖追赠夫人贺氏为皇后。二十九日，西秦王吐谷浑慕..，把赫连定送到京城。

　　夏季五月，世祖在京城南郊大规模训练部队，准备讨伐冯文通。刘义隆派使者前来朝拜纳贡。六月十七日，世祖讨伐和龙。下诏命尚书左仆射安原等人在漠南屯军，以防备蠕蠕侵犯。十八日，兼散骑常侍邓颖出使刘义隆。

　　秋季七月十七日，世祖到达濡水。十八日，世祖派遣安东将军、宜城公奚斤调发幽州百姓以及密云丁零族人一万多人，运送攻城器械，出南道，都汇集和龙。世祖到了辽西，冯文通派他的侍御史崔聘奉献牛酒。二十七日，世祖到了和龙，面临敌城。冯文通的石城太守李崇、建德太守王融率领十多个郡前来投降，世祖调发其百姓三万人挖掘壕堑把城池团团围住。这个月，世祖筑建东宫。八月初二，冯文通派遣数万人出城挑战，昌黎公元丘与河间公元齐打败了敌人，杀敌一万多人。冯文通的尚书高绍率领一万多家保卫羌胡固。初七，世祖讨伐高绍，初九，斩杀高绍。世祖下诏命平东将军贺多罗攻打冯文通带方太守慕容玄于猴固，抚军大将军、永昌王拓跋健攻打建德，骠骑大将军、乐平王拓跋丕攻打冀阳，几座城池都被拿下，俘获的生口，世祖分等级赏赐给了众将士。九月十四日，世祖回到宫中。世祖移营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡百姓共计三万多家到幽州，开仓放粮救济他们。

　　冬季十月初二，世祖到濡水。吐谷浑慕..派使者前来朝拜纳贡。十一月初四，世祖自和龙归来。十二月十九日，冯文通长乐公冯崇及其母弟朗、朗弟邈，举辽西归降。冯文通派将封羽围困辽西。

　　这以前，世祖征召贤良之才，而各州郡大多逼迫州中贤士前往京城。世祖下诏说：“朕除伪平暴，连年征讨，思谋求得英贤之才，光大治道，所以下诏各郡搜寻隐逸人士，进举贤能。古代的君子，养志衡门，德成业就，才能为世所用。他们或是雍容雅步，申命再三之后才到；或是盝盝遑遑，负袱而自达。虽然他们追求志向各不相同，济救时世的目的是一致的。每个被征召的人，官府应当晓之以礼，听任他们进退，岂有强迫他们的道理呢！这些都是刺史、守宰宣扬失旨，哪里是为朕增光，分明是在光扬为朕的不德。从今以后，都由各乡闾推举，各守宰只管宣明朕虚心求贤之意。贤才一到，应当以不次之举对待他们，随其文武之才，交任他们相应的职务政事。明宣朕此意，让天下人都知道此事。”这一年，秃发亻辱檀之子秃发保周背弃沮渠蒙逊投奔朝廷，世祖任命保周为张掖公。

　　延和二年(433)春季正月十五日，抚军大将军、永昌王拓跋健率领诸军救助辽西。十八日，世祖任命乐安王拓跋范为假节、加侍中、都督秦雍泾梁益五州诸军事、卫大将军、仪同三司，镇守长安。二月初一，世祖下诏命兼鸿胪卿李继，持节任命冯崇为车骑大将军、辽西王，依制听其设置尚书以下官员；赐给冯崇的功臣爵位品秩各有等级。征西将军金崖与安定镇将延普以及泾州刺史狄子玉因争权结下怨仇，金崖率军攻打延普，不成功，退保胡空谷，驱赶掠夺平民，据险固守。世祖下诏命散骑常侍、平西将军、安东镇将陆俟讨伐捕获了他。十三日，世祖巡视黄河以西。下诏命兼散骑常侍宋宣出使刘义隆。二十七日，冯崇的母弟冯朗来到朝廷。三月，司马德宗的骠骑将军司马元显之子司马天助前来归降。十三日，世祖回到宫中。

　　夏季五月初一，世祖巡视山北。六月，世祖派抚军大将军、永昌王拓跋健，尚书左仆射安原督领诸军讨伐和龙。将军楼勃的别将率五千骑兵围困凡城，冯文通的守将封羽举城投降，朝廷收编其部民三千多家。十四日，世祖下诏命乐安王拓跋范征发秦、雍二州士兵一万人，在长安城内筑建小城。

　　秋季八月，辽西王冯崇上表，请求前去说服其父投降，世祖未予采纳。九月，刘义隆派使者前来朝拜纳贡，献上驯好的象一头。二十二日，世祖下诏命兼大鸿胪卿崔赜持节拜征虏将军杨难当为征南大将军、仪同三司，封南秦王。

　　冬季十月，南秦王杨难当率部围困汉中。十一月十九日，世祖车驾从山北回到宫中。十二月初五，世祖大赦天下。初七，巡视阴山之北。陇西休屠酋长王弘祖率部民归附朝廷。金崖死后，部下拥立他的弟弟金当川为头领。世祖下诏命兼散骑常侍卢玄出使刘义隆。

　　这一年，沮渠蒙逊去世，世祖任命其子沮渠牧健为车骑将军，改封河西王。

　　延和三年(434)春季正月初三，世祖到了女水，大宴群臣，赏赐文武官员。初六，冯文通派其给事黄门侍郎伊臣请求讲和，世祖予以拒绝。二十五日，金当川反叛。杨难当攻下汉中，把雍州流民七千家送到长安。二月初四，柔然的吴提奉献其妹妹，并派其异母兄秃鹿傀以及左右数百人朝贡，献上马二千匹。十五日，世祖下诏书说：“朕刚刚登上皇位时，群凶纵横，四境都未臣服，到处都是逆贼。蠕蠕在大漠北面蠢蠢欲动，铁弗在三秦横暴肆虐。所以朕废寝忘食，抵掌扼腕，希望能够扫清残敌，安宁海内，故而连年征战，经常在西北处打击敌人，运送军需的事，全靠当地百姓出力，他们荒废农业，遭遇水旱，所以导致老百姓贫富不均，不能家给人足，他们中有贫寒饥饿不能自给的情况，朕十分同情。现在天下秩序理顺，兵革之事渐少，应宽恕百姓的徭役，让百姓好好休养生息。朕命各州郡县调查老百姓贫富的情况，分为三等，其中富裕的租赋照常上交，中等的免除二年租赋，贫困的免除三年租赋。各刺史守宰应当公平允当地执行此事，不得阿谀纵容以耽误政事。朕明相宣约，使天下人都知此事。”二十八日，世祖到宫中。

　　三月二十一日，世祖巡视黄河以西。闰月十一日，秦王赫连昌叛逃。十三日，河西边哨将领抓住并杀了他。验核其谋反事实，其弟弟都被诛杀。十六日，世祖回到宫中。彭城公元栗爵位晋升为王。十八日，冯文通派尚书高..上表甘为朝廷藩属，世祖下诏征召他的侍子。二十五日，金当川率领部属把西川侯彭文晖围在阴密。

　　夏季四月初三，命征西大将军常山王拓跋素征讨金当川。十五日，世祖抵达河西。三十日，擒获金当川，将其在长安斩首示众。六月十三日，世祖回宫。二十日，抚军大将军、永昌王拓跋健，司空、汝阴公长孙道生，侍中古弼，督率诸军征讨和龙。将其庄稼收割一空，驱赶其民众而还。

　　秋季七月二十，东宫建成，世祖备置禁卫军，数量为西宫的三分之一。初四，世祖巡视美稷，顺便到了隰城。命令各军在西河讨伐山胡白龙。九月二十八日，攻克敌人，杀了白龙及其将帅，屠杀城中百姓。

　　冬季十月初二，柔然派使者朝拜纳贡。初三，朝廷军队在五原打败白龙余党。世祖下诏命被白龙所逼的人以及投降的山胡，都免罪为民。与白龙同恶作乱的，被杀了数千人，俘虏其妻与子，赏赐将士各有等级。十一月世祖回到宫中。十二月十六日，世祖巡视云中。

　　太延元年(435)春季正月十四日，世祖下诏将死罪以下的囚犯罪减一等。十五日，放出太祖、太宗时的宫女，命她们出嫁。十六日，大赦天下，改年号。二月十三，蠕蠕、焉耆、车师诸国各派使者前来朝拜纳贡。世祖下诏命长安以及平凉百姓被迁移到京城的，其中孤寡衰老不能自养的，听任他们返回故乡。二十日，世祖车驾回宫。三月初六，冯文通派大将渴烛通前来朝拜纳贡，世祖以太子有病为借口，不见来使。

　　夏季五月初五，世祖晋封宜都公穆寿为宜都王，汝阴公长孙道生为上党王，宜城公奚斤为恒农王，广陵公楼伏连为广陵王，各人本官依然照旧。世祖派使者二十人出使西域各国。十八日，世祖巡视云中。

　　六月初八，世祖下诏书说：“最近以来，贼寇消除，海内渐安，朕考虑崇扬政教德化，弘扬治道，所以屡屡诏命有关部门，宣明恩惠，调理百业。在各公卿士尹牧守中，有没尽到宣扬朕教化之美的，以致阴阳失序，风雨不调，去年春天小旱，春禾不盛。朕忧勤克己，祈请神灵，于是天时顺调。难道是朕精诚感动天地，为什么回报如此之快，喜雨不断，山泽润泽。有一个贫贱的妇人手持一寸见方的玉印，到潞县侯孙家，接着就不见了，不知她到什么地方去了。这块玉颜色鲜白，光泽透明。印上刻有三字，作龙鸟的形状，奇异精巧，不像是人类所为，刻文曰‘旱疫平’。朕推究其中道理，觉得这是神灵的报应。朕很高兴。最近以来，瑞兆屡现：甘露流液，降于内殿；合蒂嘉瓜，在中山发现；魏郡发现合枝连理的野木，那里是先皇后诞生的地方；白色的燕子在盛乐旧都汇集，黑色的鸟跟随着，大概有千余只；恒农的嘉禾连年合秀；白色野鸡、白色的兔子都在渤海发现，三只白野鸡又在平阳太祖庙中集合。天降嘉瑞，朕以什么来酬答呢？每每想起来惊怵震动，欣喜惧怕交加。朕令天下大食五日，礼报百神，各太守县令祭祀辖境内的名山大川，上答天意，以祈求福禄。”二十日，高丽、鄯善国都派使者前来朝拜纳贡。二十二日，世祖下诏命骠骑大将军、乐平王拓跋丕等五位将领率领四万兵士东伐冯文通。

　　秋季七月，世祖在木固阳打猎。二十四日，拓跋丕等到和龙，迁徙六千男女到内地。八月初一，世祖顺道视察黄河以西。粟特国派使者前来朝拜纳贡。九月二十日，世祖回到宫中。冬季十月十九日，尚书左仆射安原谋反被杀。二十日，世祖视察定州，住在新城宫。十一月十二日，世祖巡视冀州。十六日，在广川阅武打猎。二十三日，世祖巡视邺城，祭祀密太后庙。每经过一个地方，慰问年高的人，褒奖礼遇贤良俊杰。

　　十二月初一，世祖下诏书说：“分理政柄，为王者应当统提；平衡政事，断理狱讼，是公卿的职责；劝农耕种，平调赋税，这是郡县宰令的当务之急；三时尽力，是百姓勉力所为的。这些人各尽其职，称为井井有序。而今变得不是这样了，那朕以什么治理国家呢？官员们越职侵权，扰乱纲纪；上面没有确定的指令，老百姓怎么知道何去何从？从今以后，逃亡避难、流浪他乡的人，都应归还旧里，不再追问他以前的过错；老百姓互相残杀，地方官员依法判决，不准他们私下报复，如有敢报复的，诛杀其宗族；邻居如帮助他，与其同罪。各州郡县不得妄自派吏卒扰烦百姓。如有征发调用的，县令必须召集乡邑三老商讨酬报课税，奖多益寡，九品混同，不得放纵富家督损穷人，避强欺弱。太守复检其才能优劣，核其政绩，上报属州。刺史应考其优劣，贬退奸吏，提拔贞良，年终报知上级。各地方长官担负着治理百姓的大任，应当宣明朝廷恩泽教化，奉崇顺从宪章典制，与国同忧。如官员们人人廉洁奉公，不也是很好的事吗？”二十日，派使者用牛、猪、羊太牢之礼祭祀北岳。

　　太延二年(436)春季正月初二，世祖回到宫中。二月初六，冯文通派使者前来朝拜纳贡，请求送其子侍奉朝廷，世祖不同意。初十，派遣十余名使者到高丽、东夷各国，奉诏慰抚他们。三月初五，刘义隆派使者前来朝拜纳贡。二十日，平东将军娥清、安西将军古弼，率领一万精锐骑兵讨伐冯文通，平州刺史元婴又率领辽西将军与之会合。冯文通迫于势急，向高丽求助，高丽派其大将葛蔓芦率领骑步兵二万人迎接冯文通。二十三日，世祖命(原文缺)镇守虎牢关。

　　夏季四月初二，皇子小儿、苗儿一起去世。五月初五，冯文通投奔高丽。初八，世祖下诏命散骑常侍封拔出使高丽，请求高丽送回冯文通。十七日，世祖巡视黄河以西。

　　在赫连定的西面，杨难当窃据上圭阝。秋季七月初一，世祖下诏命令骠骑大将军、乐平王拓跋丕等督领河西、高平各路军马讨伐杨难当。下诏命散骑侍郎、广平子游雅等人出使刘义隆政权。八月初八，派遣六批使者出使西域。世祖在河西阅武射猎。世祖下诏命广平公张黎征调定州七郡一万二千人，修通莎泉道。二十五日，高车国派使者前来朝拜纳贡。九月初二，骠骑大将军乐平王拓跋丕等率军到略阳，杨难当奉诏为上絡太守。高丽拒绝把冯文通送回，派使者奉奏章，声称其当与冯文通一起归奉王者教化。世祖因高丽违抗诏命，商议准备讨伐他们，最后采纳了乐平王的建议放弃原来意图。

　　冬季十一月初一，世祖巡视木固杨，把野马驱赶到云中郡，设置野马苑。闰月初五，世祖回到宫中。十八日，颍川王拓跋提被改封为武昌王。河西王沮渠牧犍，派使者前来朝拜纳贡。

　　这一年，吐谷浑可汗慕..去世。

　　太延三年(437)春季正月初七，征东大将军、中山王拓跋纂逝世。十二日，太尉、北平王长孙嵩逝世。二十九日，镇南大将军、丹阳王叔孙建去世。二月初九，世祖巡视幽州，慰问抚恤孤寡贫老的人，探问百姓疾苦；又视察上谷，顺便到了代郡。经过的地方都免除一半田租。高丽、契丹国都派使者前来朝拜纳贡。三月初二，世祖任命南平王拓跋浑为镇东大将军、仪同三司，镇守和龙。初四，世祖回到宫中。十八日，龟兹、悦般、焉耆、车师、粟特、疏勤、乌孙、渴盘..、鄯善各国各派使者前来朝拜纳贡。二十二日，刘义隆派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季五月二十日，世祖下诏书说：“今天消除离乱，天下渐渐安宁。近年以来，朕屡屡诏令有关部门，宣明惠政，让民休养生息。但内外群官以及牧令守宰，不能尽职尽责，纠察非法，废公务私，更竞相偷偷设置额外负担，贪赃枉法，玩忽职守。夫法令不行，原因在上，可让天下吏卒百姓，举报那些不守法纪律令的官员们。”二十七日，世祖巡视云中。

　　秋季七月十五日，世祖命抚军大将军、永昌王拓跋健，司空、上党王长孙道生，在西河讨伐山胡白龙余党，消灭了他们。八月初一，世祖视察河西。九月十二日，世祖回到宫中。二十五日，派使者封西秦王慕..之弟慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封西平王。

　　冬十月初一，世祖抵达云中。十一月初一，回到宫中。十三日，破落那、者舌国各派使者前来朝拜纳贡，奉献汗血马。

　　这一年，河西王沮渠牧健世子封坛前来朝拜纳贡。

　　太延四年(438)春季三月初五，鄯善王之弟素延耆前来朝拜纳贡。十三日，诏令五十岁以下的和尚一律还俗。江阳王拓跋根逝世。这个月，高丽杀了冯文通。

　　夏季五月初九，世祖大赦天下。二十七日，世祖巡视五原。

　　秋季七月十二日，世祖北伐。事载《蠕蠕传》。

　　冬季十月二十九日，世祖大赏六军。十二月二十二日，世祖北伐归来。上洛巴人泉..等相继归附朝廷。世祖下诏命兼散骑常侍高雅出使刘义隆政权。

　　太延五年(439)年春季正月二十五日，世祖巡视定州。三月初三，世祖下诏命卫大将军、乐安王拓跋范派雍州刺史葛那攻取上洛，刘义隆的上洛太守镡长生放弃州郡逃走。初七，世祖回到宫中。二十六日，世祖任命已故南秦王世子杨保宗为征南大将军、秦州牧、武都王，镇守上圭阝。

　　夏季四月初三，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆各国都派使者前来朝拜纳贡。五月十四日，世祖在京城西郊练兵。二十日，遮逸国奉献汗血马。六月十一日，世祖亲自征讨沮渠牧犍，侍中、宜都王穆寿辅佐皇太子处理朝中日常事务；大将军、长乐王嵇敬，辅国大将军、建宁王拓跋崇率二万人屯军大漠南面，以防备蠕蠕。

　　秋季七月初七，世祖抵达上郡属国城，大宴群臣，讲论武备，驰马射箭。二十日，世祖留下辎重物资，分别部署各路兵力：抚军大将军、永昌王拓跋健，尚书令、钜鹿公刘洁督领各军，与常山王拓跋素二支军马齐头并进，作为先锋部队；骠骑大将军、乐平王拓跋丕，太宰、阳平王杜超，督领平凉、..城各军为后援部队。八月初二，永昌王拓跋健缴获沮渠牧犍的牛马畜产二十多万头。牧犍派弟弟董来率领一万多人在城南迎战，望尘退走。初四，世祖到了姑臧，牧犍兄子沮渠祖出城前来投降，世祖于是分军围城。九月初四，牧犍兄子沮渠万年率领部下前来投降。这一天，沮渠牧犍与左右文武五千人自缚来到世祖军门之前，世祖亲自给他们松了绑，以藩属臣子的礼节接待了他们。世祖收编城内户口二十多万，仓库中搜出的珍宝不可胜数。晋封张掖公秃发保周为王，与龙骧将军穆罴、安远将军源贺分略诸郡，各少数民族降者数十万。牧犍之弟张掖太守沮渠宜得焚烧仓库，西奔酒泉；乐都太守安周向南逃奔吐谷浑。世祖派镇南将军奚眷讨伐张掖，于是世祖又到了酒泉，牧犍弟酒泉太守无讳以及宜得又投奔晋昌。世祖派弋阳公元洁据守酒泉。镇北将军封沓讨伐乐都，掠抢数千家回军。世祖数量不等地赏赐众将士。二十七日，蠕蠕侵犯边境，一直打到七介山，京城震惊。皇太子命充上党王长孙道生等迎战。事情记在《蠕蠕传》中。

　　冬季十月初一，世祖东还，把三万凉州百姓迁居到京城。留下骠骑大将军、乐平王拓跋丕，征西将军贺多罗镇守凉州。初三，世祖派张掖王秃发保周告示各部鲜卑人，保周就率领各部落在张掖叛乱。十一月十六日，刘义隆派使者前来朝拜纳贡，并献上驯好的象一头。这个月，高丽以及粟特、渴盘..、破洛那、悉居半各国各派使者前来朝拜纳贡。十二月二十三日，世祖回到平城，论功行赏，告祭宗庙。杨难当侵犯上絡，镇将元勿头打退了他们。

　　这一年，鄯善、龟兹、疏勒、焉耆、高丽、粟特、渴盘..、破洛那、悉居半等国都派使者前来朝拜纳贡。

　　太平真君元年(440)春季正月二十日，沮渠无讳围攻酒泉。二十二日，世祖分别派侍臣巡视各州郡，观察风俗，问民疾苦。二十三日，沮渠无讳诱捕弋阳公元洁。二月初十，世祖下诏命假通直常侍邢颖出使刘义隆政权。征调长安五千人疏浚昆明池。三月，酒泉陷落。

　　夏季四月二十三日，沮渠无讳侵犯张掖，秃发保周屯兵于删丹。二十九日，世祖下诏命抚军大将军、永昌王拓跋健等督领各军讨伐保周。五月初四，世祖巡视北部郡县。十八日，沮渠无讳又围张掖，攻城不克，退兵回去。二十九日，世祖回到宫中。六月二十一日，皇孙拓跋氵睿出生，大赦天下，改年号。

　　秋季七月，世祖巡视阴山。初三，永昌王拓跋健到番禾，打败了秃发保周，保周领兵逃走。初十，皇太后窦氏在行宫去世。二十七日，秃发保周自杀，首级送到京城。八月二十九日，沮渠无讳投降，送还弋阳公元洁及众将士。九月十八日，世祖回到宫中。

　　冬季十一月初三，世祖巡视山北。十二月，世祖回到宫中。

　　这一年，魏国州郡有一半发生饥荒，官府开仓济民。世祖封河南王拓跋曜的儿子羯儿为河间王，后改封为略阳王。

　　太平真君二年(441)春季正月二十日，拜沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。二十一日，世祖到了温泉。二月十一日，世祖回到宫中。三月初九，在崞山安葬惠太后。二十八日，新兴王拓跋俊、略阳王拓跋羯儿犯罪，都降爵为公。二十九日，世祖封蠕蠕郁久闾乞列归为朔方王，沮渠万年为张掖王。

　　夏季四月初五，刘义隆派使者前来朝拜纳贡。二十八日，世祖下诏命镇南将军、南阳公奚眷出征酒泉。五月初十，世祖巡视太行山以北。

　　秋季八月初一，世祖下诏命散骑侍郎张伟等人出使刘义隆政权，世祖巡视黄河以西。九月十九日，抚军大将军、永昌王拓跋健逝世。

　　冬季十一月二十二日，镇南将军奚眷平定酒泉，俘获沮渠天周、臧嗟、屈德，及男女四千人。十二月二十一日，世祖回到宫中。二十三日，刘义隆派使者前来朝拜纳贡。

　　太平真君三年(442)春季正月初七，世祖前往道坛，接受道教符录，世祖备法驾前往，一色青色旗帜。事情记述在《释老志》中。三月二十六日，北平王长孙颓触犯国法，被削爵为侯。

　　夏季四月，沮渠无讳逃渡流沙河，盘据鄯善国。李皓的孙子李宝占据敦煌，派使者前往朝廷，请求归附。五月，世祖到阴山北面巡视。闰月，刘义隆政权的龙骧将军裴方明、梁州刺史刘康祖侵犯南秦州，南秦王杨难当战败，奔逃上絡。六月十一日，杨难当到世祖行宫朝拜。这以前，朝廷在阴山以北建行宫，行宫刚建成，杨难当就来了，世祖便把此宫叫广德宫。

　　秋季七月二十二日，世祖下诏命安西将军、建兴公古弼督领陇右各军及殿中武士与武都王杨保宗等从祁山南入，征西将军、淮阳公皮豹子与琅笽王司马楚之等督关中各军从散关西进，都在仇池会合；郁林公司马文思为征南大将军，晋爵为王，督领洛豫诸军事，南赴襄阳；征南将军东安公刁雍东赴广陵，切断裴方明归路。

　　冬季十月初六，世祖封皇子拓跋伏罗为晋王，拓跋翰为秦王，拓跋谭为燕王，拓跋建为楚王，拓跋余为吴王。十二月二十四日，侍中、太保、襄城公卢鲁元逝世。二十五日，世祖回到宫中。李宝派使者前来朝拜纳贡，世祖任命李宝为镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧，封爵为敦煌公。

　　太平真君四年(443)春季正月二十八日，征西将军皮豹子等人率军在乐乡大败刘义隆的军队，俘获其将领王奂之、王长卿等人，强玄明、辛伯奋放弃下辨逃走，被皮豹子追斩，其部下尽数被俘。二十九日，世祖巡视中山。二月初五，世祖到了恒山南麓，下诏命有关部门刻石铭碑。这个月，攻克仇池。三月二十日，世祖回到宫中。二十二日，乌洛侯国派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季四月，武都王杨保宗谋反，众将领把他捕送京城；各氐、羌少数民族推举杨保宗的弟弟杨文德为主帅围攻仇池。二十七日，世祖大赦天下。二十九日，世祖巡视中山。五月，将军古弼大破诸氐，解除仇池之围。六月初一，世祖下诏书说：“朕奉天承运统治万民，日夜忧思，处理万国事务，想让百姓家家丰衣足食，知节知义。而牧守令宰等地方官员不能协助朕宣扬朝廷恩德，体恤百姓疾苦，甚至于还掠夺百姓的财产，施以暴虐，这哪能称得上是治理百姓呢？今天，朕令免除老百姓税赋三年，其田租岁贡仍同往年。地方长官，各应励精图治，劝民农桑耕织之事，不准动不动就调征百姓，如有这种情况发生，有关部门定要纠劾上奏，不要有所放纵。”初四，世祖在京城西郊举行阅兵比武活动。

　　秋季九月初三，世祖巡视漠南。初六，放弃辎重物资，用轻骑袭击蠕蠕，分兵四路。事情经过记在《蠕蠕传》中。镇北将军封沓逃入蠕蠕部族中。

　　冬季十一月，将军皮豹子等在浊水追上刘义隆将领并歼灭了他们。二十七日，世祖到了朔方。下诏书说：“朕继承祖宗皇脉，登基之后，思求光大洪基，让其万代隆盛。自从朕经营天下，平暴除乱，扫荡清理不顺从朝廷的逆贼，至今已经二十年了。大凡阴阳有往复，四时有代谢。授权太子任用贤才，更替有序，优待功臣，国运长久，这乃是古今不变的大典。朕现在命皇太子辅助朕料理万机，统领百官。那些为朕立下汗马功劳的臣子，勤劳已久，都应当以爵还归宅第，朝廷有请便来，享宴朕前，论道陈言就行了，不应以其他繁杂的事情打扰他们。另外选举贤能俊杰的人，以充实百官。主持此事的人应明立科条律则，以让朕称心满意。”十二月二十五日，世祖回到平城。

　　太平真君五年(444)春季正月初六，皇太子开始总管百官事务。侍中、中书监、宜都王穆寿，司徒、东郡公崔浩，侍中、广平公张黎，侍中、建兴公古弼，辅佐太子处理国家大事。凡上书给太子的，都要称臣，礼仪与所称呼的尊卑一致。十二日，世祖下诏书说：“一般老百姓没有见识，相信妖邪，私养巫师巫妇，挟藏谶记、阴阳、图纬、方术之书；又加上佛门之徒，假借西方虚妄的东西，漫生妖孽。这不是统一政治教化、广布厚德于天下的做法。从王公以下以至一般百姓，从今以后，如有私自豢养和尚、巫师及金银工匠之类的人在家的，都要送到官府，不得再行养蓄。最后期限为今年二月十五日，过期不交的，巫师、和尚要诛杀，主人满门抄斩。明相宣告，让天下人都知道朕的旨意。”十四日，又下诏书说：“一段时间以来，军队国家事务繁多，没有顾得上宣明教化，这不是整肃风俗，为天下宣明规范法则的做法。今天朕命从王公以下至于一般官员，他们的孩子都送到太学。那些百工匠人、仆役奴隶的孩子，当学习其父兄所从事的职业，不准私立学校读书。如有违反的，教师身死，主人满门抄斩。”

　　二月初六，中山王拓跋辰等八名将领，因为北伐时拖延了日期，在京城南部被诛杀。初七，骠骑大将军、乐平王拓跋丕逝世。十五日，世祖巡视庐(原文缺)。三月初三，世祖在那南池举行盛大的阅兵式。派遣四批使者出使西域。初九，世祖回到宫中。十八日，世祖下诏命征西大将军、司空、上党王长孙道生镇守统万城。

　　夏季四月十一日，侍中、太宰、阳平王杜超被帐下卫士杀害。五月初四，世祖巡视阴山以北。六月，北部百姓杀害立义将军、衡阳公莫孤，率领五千多人向北逃去。朝廷派兵追到漠南，杀了其主帅，其余的人被迁移到冀、相、定三州为营户。西平王吐谷浑慕利延杀了自己兄长的儿子纬代。这个月，纬代的弟弟叱力延等前来投降，请求援军。世祖封叱力延为归义王。

　　秋季七月初十，东雍州刺史沮渠秉谋反被诛杀。八月初三，世祖在黄河以西打猎比武。二十日，世祖下诏命员外散骑常侍高济出使刘义隆。晋王拓跋伏罗督领高平、凉州各军讨伐吐谷浑慕利延。九月，世祖从河西到马邑，观看崞川。初七，世祖回宫。初九，世祖巡视大漠以南。

　　冬季十月二十一日，晋王拓跋伏罗大败慕利延，慕利延向白兰逃去。慕利延堂弟伏念、长史..鸠梨、部大崇娥等率领自己的部民一万三千人归附朝廷。十一月，刘义隆派使者前来朝拜纳贡。十二月，粟特国派使者朝拜纳贡。二十五日，世祖回到宫中。

　　太平真君六年(445)春季正月二十日，世祖巡视定州，召见州中年高的人，抚慰他们。下诏命员外散骑常侍宋..出使刘义隆政权。二月，世祖向西巡视上党，在泫氏观看连理树。西至吐京，讨伐迁徙叛乱的胡人，把他们分散配置在各郡县。三月三十日，世祖回到宫中。世祖下诏凡疑难案件均移交中书省，按照经义原则裁决。这个月，酒泉公郝温在杏城造反，杀了守将王幡。县吏盖鲜等率领宗族中人讨伐郝温，郝温放弃城池逃走，自杀，家属被诛杀。

　　夏季闰四月二十二日，征西大将军、高凉王拓跋那等在阴平白兰讨伐吐谷浑慕利延。世祖下诏命秦州刺史、天水公封敕文在粃罕攻打慕利延兄子什归，散骑常侍、成周公万度归受命调凉州以西兵袭击鄯善。六月初五，世祖北巡。什归听说朝廷军队快来了，放弃城池，在夜里逃走。

　　秋季八月初一，封敕文进入粃罕，分迁千家居民到上絡。初六，度归率领轻骑兵到鄯善，逮捕其国王真达送往京城，世祖大为高兴，十分优厚地接待了他。世祖巡视阴山以北，停驻在广德宫。下诏征调天下部队，各处调遣三分之一，进入战备状态，集结待命。迁移各民族杂居的人五千多家到北部边疆。命令百姓把畜牧北迁到广阔的沙漠，以引诱蠕蠕。十六日，高凉王拓跋那的军队到了曼头城，慕利延率领其部落西渡流沙河，拓跋那急忙追赶。已故西秦王慕..的世子被囊率部拦截拓跋那，拓跋那打败了他们，被囊轻骑逃走，中山公杜丰率精锐骑兵追击，越过三危，追到雪山，生擒被囊、什归以及炽磐之子成龙，送到京城。慕利延于是向西逃到于阗国。

　　九月，卢水胡人盖吴纠集民众在杏城造反。冬季十月初二，长安守军副将元纥率部讨伐，被盖吴杀害。盖吴势力于是强大起来，老百姓全都渡过渭水逃奔南山。于是世祖下诏调高平敕勒部骑兵奔赴长安，下诏将军叔孙拔受命统领并、秦、雍各州兵，屯集在渭水北面。

　　十一月，高凉王拓跋那凯旋京城。初四，世祖派拓跋那以及殿中尚书、安定公韩茂率骑兵屯驻在相州阳平郡，调冀州百姓在..郂津造浮桥。

　　盖吴派其部落帅白广平西掠新平，安定地区各少数民族酋长都聚众响应，杀害..城守将。盖吴于是进军李闰堡，分兵袭扰临晋巴东一带。将军章直与他交战，大败叛军，在黄河中淹死的就达三万多人。盖吴又派兵西犯至长安，将军叔孙拔与敌人在渭水北面交战，大败敌人，斩首三万多人。

　　初五，辽东王窦漏头逝世。

　　河东蜀人薛永宗聚众盗抢官马数千匹，驱赶三千人到汾河弯曲处，西通盖吴，接受他的封号。秦州刺史、金城公周鹿观率部讨伐他们，无功而归。十五日，世祖下诏命殿中尚书、抚风公元处真，尚书、平阳公慕容嵩率二万骑兵讨伐薛永宗；下诏命殿中尚书乙拔率领五名将领三万骑兵讨伐盖吴，西平公寇提率领三员将领一万骑兵讨伐盖吴党羽白广平。盖吴自称天台王，设置百官。

　　十六日，世祖回到宫中。选拔六州勇猛的兵士二万人，命永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那分别统领，分为二路，各一万人，南攻淮泗以北，迁徙青、徐二州百姓充实黄河以北。二十七日，世祖回到宫中。

　　太平真君七年(446)春季正月十四日，世祖率部来到东雍州。十六日，包围了薛永宗的营垒。永宗出营迎战，大败，六军乘势攻击，薛永宗的部下溃散而去。其士卒百姓不分男女老幼纷纷跳入汾水淹死。十七日，世祖向南来到汾水南岸。二十六日，世祖来到戏水。盖吴逃往北地。二月初二，世祖来到长安城，抚慰百姓。初三，来到昆明池。十二日，来到周至，诛杀叛民耿青、孙温二营中与盖吴通连的人。军队停在陈仓，诛杀散关氐人中杀害朝廷将领的人。又到了雍城，在岐山南面打猎。北道各军乙拔等在杏城大败盖吴，盖吴弃马逃走。

　　永昌王拓跋仁率军到高平，擒获刘义隆的将领王章，攻击金乡、方兴，把两地百姓五千多家迁到黄河以北。高凉王拓跋那率部到济南东面的平陵，把当地百姓六千多家迁到黄河以北。

　　三月，世祖下诏命令把各地和尚活埋，摧毁所有佛像，把长安之中的能工巧匠二千多家迁到京城。世祖旋即回驾，抵达洛水，分派军队诛杀李闰等叛乱的羌人。

　　这个月，金城边礒、天水人梁会造反，占据上絡东城，秦州刺史封敕文征讨他们，斩了边礒，叛军又推举梁会为头领。

　　夏季四月初一，世祖到达长安。初五，邺城摧毁五层佛塔，在泥像中得到二枚玉玺，其铭刻的文字都为“受命于天，既寿永昌”，其中有一枚侧面刻有“魏所受汉传国玺”字样。

　　五月十一日，安丰公闾根率领骑兵到上圭阝，与封敕文合兵讨伐梁会，梁会逃往汉中。

　　盖吴率部众又聚集在杏城，自称为秦地王，署民为官，声势又壮大起来。于是，世祖派永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那督领北道诸军讨伐他。六月初二，世祖下诏征发定、冀、相三州士兵二万人屯扎长安南山各山谷中，以防止叛军逃走。初四，下诏征发司、幽、定、冀四州百姓十万人修筑京畿外围的要塞，起自上谷，西到黄河，范围有一千多里。

　　秋季八月，盖吴被部下杀死，头颅被送到京城。永昌王拓跋仁荡平其残余势力。高凉王拓跋那打败盖吴党徒白广平；在安定生擒屠各路那罗，把他送到京城斩首。恢复略阳公羯儿王的爵位。

　　太平真君八年(447)春季正月，吐京胡人据险为盗。世祖下诏命征东将军武昌王拓跋提、征南将军淮南王拓跋他讨伐他们，未能获胜。山胡曹仆浑等渡到黄河以西，据山自保，招引北方各族胡人。拓跋提等领军讨伐曹仆浑。二月初一，高凉王拓跋那等从安定出发讨伐平定了朔方胡人的叛乱，与拓跋提等合兵一处，共同攻打曹仆浑，斩了他，他的部下赴险摔死的数以万计。初五，世祖巡视中山，赏赐随驾的文武官员。高阳易县百姓不听官府命令，世祖派人讨伐平定了他们，把其残余势力迁移到北地。三月，河西王沮渠牧健谋反，被杀。把定州丁零人三千家迁到京城。

　　夏季五月，世祖回到宫中。六月，西征诸将扶风公元处真等八名将领因为盗窃军需物资，所经之地抢掠百姓，赃款各以千万计，都被诛杀。八月，卫大将军、乐安王拓跋范逝世。

　　冬季十月，侍中、中书监、宜都王穆寿逝世。十二月，鄯善、遮逸国都派王子到朝廷进贡。晋王拓跋伏罗逝世。

　　太平真君九年(448)春季正月，刘义隆派使者前来朝拜纳贡。氐人杨文德接受了刘义隆的官爵名号，据守葭芦城，招降引诱武都、阴平五部氐民。世祖下诏命仇池镇将皮豹子讨伐他们，杨文德放弃城池向南逃去，皮豹子擒获了他的妻子儿女及其属僚。刘义隆的白水太守郎启玄率军救助杨文德，皮豹子迎战，大破敌军，启玄、文德逃归汉中。宕昌羌人酋长梁瑾慈派使前来请求归附朝廷，并贡奉土特产。二月二十五日，世祖巡视定州。太行山东百姓发生饥荒，官府开仓济民。停止修筑各要塞的工事。世祖西至上党，诛杀潞地叛乱的百姓二千多家，把西河离石百姓五千多家迁往京城。下诏在壶关东北大王山累起石头为三封，又斩断其北凤凰山的南山脚以断之。三月，世祖回到宫中。

　　夏季五月初四，任命交..公韩拔为假节、征西将军、领护西戎校尉、鄯善王，镇守鄯善国，催其百姓交纳租赋，承担劳役，同其他郡县一样。六月二十一日，世祖到达广德宫。二十七日，悦般国派使者请求与朝廷的军队一起讨伐蠕蠕，世祖答应了。

　　秋季八月，世祖下诏命全国军队进入战备状态。九月十六日，世祖在京城西郊阅兵。十七日，世祖巡视阴山。这个月，成周公万度归千里跃进，大破焉耆国，其国王鸠尸卑那投奔龟兹。

　　冬季十月初三，恒农王奚斤逝世。初五，因为天下人办理婚事奢侈浪费，丧葬费用过度，世祖下诏命有关部门立科律加以限制。二十五日，世祖大赦天下。十二月，世祖下诏命成周公万度归从焉耆出发西讨龟兹。皇太子在行宫朝拜世祖，于是随驾北伐。到了受降城，不见蠕蠕人，便在城内积聚粮草，留下守卫部队后就回来了。北平王长孙敦因犯事被降爵为公。

　　太平真君十年(449)春季正月初一，世祖在大漠南面，大宴百官，赏赐不等。初七，世祖北伐。二月，蠕蠕酋帅尔绵他拔等率领其部落千余家前来归降，蠕蠕吐贺真害怕了，远逃而去。事情记录在《蠕蠕传》中。三月，在黄河西面巡视。二十四日，世祖回到宫中。

　　夏季五月二十五日，世祖巡视阴山。

　　秋季七月，浮图沙国派使者前来朝拜纳贡。九月，世祖在戈壁阅兵习武，于是北伐。事情经过记在《蠕蠕传》中。

　　冬季十月初八，皇太子及百官到行宫奉迎世祖。壬午日，大宴群臣，赏赐给百官战利品及布帛不等。十一月，龟兹、疏勒、破洛那、员阔各国各派使者前来朝拜纳贡。十二月十七日，世祖车驾回到宫中。十八日，封平昌公元讠乇真为中山王。

　　太平真君十一年(450)春季正月二十四日，世祖前往洛阳，所经郡县，世祖都亲自慰问年高的人，存抚孤寡百姓。任命高凉王拓跋那为仪同三司。二月初三，世祖到梁川大规模打猎演武。皇子拓跋真逝世。这个月，世祖大建宫室，皇太子在北宫居住。世祖出征悬瓠，另外派使者安慰境外百姓，不服从朝廷的都被诛杀掉。永昌王拓跋仁在汝水东面大破刘义隆的将领刘坦之、程天祚，杀了坦之，擒获天祚。

　　夏季四月十三日，世祖回到宫中，赐给随驾的人以及留在京城中的官员郎吏以上的奴婢数量不等。六月初十，诛杀司徒崔浩。十二日，世祖北巡阴山。

　　秋季七月，刘义隆派其辅国将军萧斌之率领六万人马侵犯济州，刺史王买得放弃州城逃走，萧斌之于是进入城中，派宁朔将军王玄谟西攻滑台。世祖下诏命枋头镇将、平南将军、南康公杜道俊帮助守卫兖州。八月初六，世祖到黄河西部打猎习武，二十六日，世祖在京城西郊治兵。九月初四，世祖率兵南征。初六，皇太子北伐，屯兵于大漠南面，吴王拓跋余留守京城。十三日，世祖下诏赦免定、冀、相三州死罪以下的犯人。调发各州郡兵五万人分配给各军。

　　冬季十月初六，世祖停驻在枋头。下诏命殿中尚书长孙真率领五千人从石济渡河，以防备王玄谟逃走。初八，世祖渡黄河，王玄谟大为害怕，弃军逃走，部下纷纷溃散，被追上斩首的有一万多人，缴获的器械堆积如山。世祖于是又到了东平。萧斌之放弃济州，退守历城。世祖于是命令诸将分道并进：征西大将军永昌王拓跋仁从洛阳向寿春，尚书长孙真赴马头，楚王拓跋建率部奔赴钟离，高凉王拓跋那从青州趋下邳。世祖自己从中道出发，十一月初五，到了邹山，刘义隆政权的鲁郡太守崔邪利率城中人众投降。世祖派使者用猪、牛、羊太牢之礼祭祀孔子。二十六日，停驻彭城，顺便到了盱眙。安页盾国献上狮子一头。十二月十二日，世祖到了淮河边。下诏割收..苇，放数万只筏子渡过淮河。刘义隆政权的盱眙守将臧质紧闭城门抵抗世祖的军队。将军胡崇之等率领二万人支援盱眙。燕山拓跋谭大败敌军，杀了胡崇之等，斩首万余人，淮南各郡县尽皆投降。这个月，永昌王拓跋仁攻打悬瓠，攻克城池，俘获刘义隆守将赵淮，送到京城斩首。拓跋仁又平定项城，及淮河西部，大败刘义隆将刘康祖，杀了他，并俘虏了将军胡盛之、王罗汉等，送到行宫。二十八日，世祖到了长江边，在瓜步山建行宫。永昌王拓跋仁自历阳抵达长江西岸，高凉王拓跋那自山阳抵达广陵，各军于同一日抵达长江岸边，所经过的各郡县，无不望风归附，投降的人不可胜数。二十九日，刘义隆派使者送百牢，贡纳地方特产，又请求贡纳女儿给皇孙以求和好。世祖考虑师婚非礼，同意讲和却不许通婚，派散骑侍郎夏侯野回报。世祖下诏命皇孙写信问好。

　　正平元年(451)春季正月初一，世祖在长江边大宴群臣，给官员们数量不等的赏赐，文武官员受爵的有二百多人。初二，世祖北旋。这个月，破洛那、..宾、迷密诸国各派使者前来朝拜纳贡。三月二十四日，世祖渡过黄河。二十九日，停驻鲁口。皇太子在行宫朝见世祖。三月十五日，世祖回到宫中。举行庆功典礼，在祖庙内设下祭祀酒席，告祭列祖列宗。把归降的民众五万多家分别安置在京郊。赏赐留京官员数量不等的战利品和奴仆。

　　夏季五月十九日，世祖大赦天下。六月初九，改年号。车师国王派儿子前来充当人质。世祖下诏书说：“大凡刑法太严太细，犯罪的人就更多，朕深为同情。有关部门要按照律令条文，务求公允。如有不便于百姓的，依实际情况加以增减。”下诏命太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制。略阳王羯儿，仪同三司、高凉王拓跋那犯罪被赐死。十五日，皇太子逝世。十九日，景穆太子被葬在金陵。

　　秋季七月初五，世祖巡视阴山。减少各部曹三分之一的吏员。九月十二日，世祖回到宫中。

　　冬季十月初九，世祖巡视阴山。刘义隆派使者前来朝拜纳贡。世祖下诏命殿中将军郎法..出使刘义隆政权。十八日，司空、上党王长孙道生逝世。十二月二十七日，世祖回到宫中。封皇孙拓跋..为高阳王。不久因皇孙是嫡系，不宜身处外藩，于是作罢。封秦王拓跋翰为东平王，燕王拓跋谭为临淮王，楚王拓跋建为广阳王，吴王拓跋余为南安王。

　　正平二年(452)春季正月初一，从南面迁移而来的降民五千多家在中山叛乱，州军讨伐并平定了他们。冀州刺史、张掖王沮渠万年与其通谋，被赐死。

　　三月初五，世祖在永安宫突然逝世，享年四十五岁。秘不发丧，中常侍宗爱假传皇后令，杀了东平王拓跋翰，迎接南安王拓跋余入宫，立他为皇帝，大赦天下，改年号为永平，尊称皇后赫连氏为皇太后。三月十三日，尊谥世祖为太武皇帝，葬于云中金陵，庙号为世祖。
高宗文成帝纪
　　高宗文成皇帝，讳称..，恭宗景穆皇帝的长子，母亲叫闾氏，真君元年(440)六月在东宫出生。高宗少而聪明敏达，世祖十分疼爱他，常让他跟随自己左右，称他是世嫡皇孙。五岁时，世祖北巡，高宗跟在其后，恰逢酋帅枷住一名奴隶要施以刑罚。高宗对他说：“这奴隶今天碰到了我，你应该把他放掉。”酋帅奉命解除奴隶的绑缚。世祖听说此事，说：“这孩子年龄虽小，却俨然把自己当作天子。”十分惊奇。成年后，风仪异常，每每遇到大的政事，经常参加议决可否。正平二年(452)十月初三，高宗在永安前殿登上皇位，大赦，改年号。

　　兴安元年(452)冬季十月，任命骠骑大将军元寿乐为太宰、都督中外诸军事、录尚书事；尚书长孙渴侯为尚书令，加授仪同三司。十一月初一，二人争权夺利，都被赐死。初八，广阳王拓跋建逝世，临淮王拓跋谭逝世。初九，皇母逝世。太尉张黎、司徒古弼，因议论不合皇旨，降为外都大官。平南将军宋子侯周忸晋爵为乐陵王，南部尚书、章安子陆丽为平原王，文武官员各加官位一等。初九，追尊景穆太子为景穆皇帝，皇母为恭皇后；尊称保母常氏为保太后。陇西屠各王景文反叛朝廷，高宗下诏命统万城镇守将领、南阳王惠寿讨伐平定了他们。十二月初四，在金陵葬恭皇后。十一日，开始恢复佛教活动。十三日，高宗任命乐陵王周忸为太尉，平原王陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。保达、沙猎国各派使者前来朝拜纳贡。戊寅日，建业公陆俟爵位晋升为东平王，广平公杜遗晋爵为王。十九日，高宗下诏因营州发生蝗灾，命开仓济民。二十日，太尉、乐陵王周忸犯罪，被赐死。濮阳公闾若文晋爵位为王。

　　兴安二年(453)春季正月初七，司空杜元宝爵位进升为京兆王。广平王杜遗逝世。尚书仆射、东安公刘尼晋爵为王。封建宁王拓跋崇之子拓跋丽为济南王。初九，下诏令返还老百姓杂赋一半。十二日，尚书、西平公源贺爵位晋升为王。二月十三日，司空、京兆王杜元宝谋反，被杀；建宁王拓跋崇、崇子济南王拓跋丽被杜元宝拉拢，卷入叛乱，各被赐死。十九日，高宗征召京城五千人挖掘天渊池。这个月，刘义隆的儿子刘劭杀了自己的父亲自立为皇帝。三月初九，高宗尊称保太后为皇太后。安丰公闾虎皮爵位晋升为河间王。二十一日，疏勒国派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季五月十三日，高宗临幸崞山。十九日，回到宫中。这个月，刘劭的弟弟刘骏杀了刘劭自立为皇帝。闰月初四，太皇太后赫连氏逝世。

　　秋季七月十一日，高宗临幸阴山。濮阳王闾若文、征西大将军、永昌王拓跋仁谋反。二十五日，在长安赐拓跋仁死，闾若文被杀。二十九日，高宗回到宫中。这个月，在京城南郊修筑马射台。

　　八月初一，渴盘..国派使者前来朝拜纳贡。二十八日，高宗下诏书说：“朕以微躯，继承洪业，担心不能广宣仁慈，惠施和睦，宁静拯济海内，早晚战战兢兢，如临深渊。但从即位以来，百姓情绪安宁清晏，风调雨顺，边境无事，祥瑞屡呈，不可胜数。又在皇家苑内发现方玉印，其文称‘子孙长寿’，群臣卿士都说‘极好’。这哪是朕一人应此吉兆，实在是由于天地祖宗降灵的结果。朕思求与亿万黎民共享此庆，就让百姓大宴三天，死罪以下的人各降罪一等。”九月初三，高宗在京城南郊检阅武备。

　　冬季十一月二十三日，高宗抵达信都、中山，观察风俗。十二月，诛杀河间莫阝地老百姓中那些当盗贼的犯人，男丁年龄在十五岁以下的免除一死，充当奴仆，分赐随从大臣粟帛不等。二十六日，高宗车驾返回宫中。库莫奚、契丹、..宾等十余个国家各派使者前来朝拜纳贡。恢复北平公长孙敦王爵。

　　兴光元年(454)春季正月二十七日，任命侍中、河南公伊馥为司空。二月二十七日，高宗亲临道坛，接受道家秘密文书；仪式完毕后，特赦京城有罪之人，赏赐群臣各有差别。

　　夏季六月初一，高宗出巡阴山。

　　秋季七月初五，皇子拓跋弘出生。初六，大赦天下，更改年号。八月初十，赵王拓跋深逝世。十一日，高宗车驾回到宫中。乙丑日，皇叔虎头、龙头逝世。九月二十六日，库莫奚国献贡名马，马长了一只角，形状像麟。这个月，关闭各个城门，进行三日大搜捕，捕获奸邪之人亡命之徒数百人。

　　冬季十一月，北疆镇将房杖攻击蠕蠕，俘获敌人将领浑与句等人，缴获马匹一千多匹。初五，高宗抵达中山，又顺路驾临信都。十二月十四日，启程来到灵丘，到了温泉宫。十八日，高宗回到宫中。出于、叱万单国各派使者前来朝拜纳贡。

　　太安元年(455)春季正月二十九日，高宗把世祖、恭宗神位奉迎到太庙。车骑大将军、乐平王元拔有罪，被朝廷赐死。二月二十二日，武昌王拓跋提逝世。三月初九，高宗下诏书说：“现在才开始奉祀世祖、恭宗的神位到太庙，又在西苑遍祭群神。朕因大庆犒赏分赐百官，而犯罪的人独独要被杀戮，这不是养育众生、爱怜黎庶的做法。大凡圣人教化百姓，都是自近及远而行的。所以周文王对犯法的寡妻和兄弟依法判刑，以此来统治家与国。教化如果从近处开始，那恩泽也应是这样。因此，特赦京城死罪以下的罪犯。”

　　夏季六月初二，下诏给皇子取名叫拓跋弘，特赦京城罪犯，改年号。十三日，高宗下诏书说：“大凡治理国家，都是根据实际情况设立官员，选举贤能之人担任职务，故而上下和平，民无怨言。如果充任官职的任非其人，奸邪之人在要害之位，那就会导致政事教化的紊乱，甚至于政凋事薄。朕思举贤明以定升降，弘隆治道。现在派尚书穆伏真等三十人，巡察各州郡，观察风俗。他们进入其境内，如农夫不垦荒种植，田地多荒芜，则徭役不会应时而交，这是荒废了人丁物力；年高的人食无荤，少壮的人无衣衫，那就是因为聚敛频繁，财力十分匮乏；村舍闾里中空落，老百姓大多流散在外，那就是官员治域无方，疏于给民恩泽了；盗贼公然横行，抢劫豪夺不息，那就是官员们威禁不设，刑罚松弛；老百姓怨谤的言论兴起，大小之人怨愤嗟叹，善贤的人隐伏山野，奸佞的小人当道，则是法令混淆，政治昏乱。诸如此类的情况，一旦查出，或降职，或杀头。善于治理一方的，就褒扬赏赐他们。如谁有冤枉不能自申，让他们到御史那里去告状，由使者检察断理。如果确属清廉贤能，大家都说他的好处，确实被人诬告而欲求公正，可免除其人罪行。如果使者接受贿赂，断理纠察不公平，听任他人往公车上诉。那些不孝敬父母，不顺从尊长的人，那些奸邪残暴的吏卒，以及当了盗贼的人，使者各各备好名单上报。那些窝藏罪犯的，以藏匿罪判罚。”这个月，遮逸国派使者前来朝拜纳贡。初七，高宗在犊倪山打猎。十三日，高宗回到宫中。

　　秋季七月二十七日，高宗巡察黄河以西。八月二十八日，高宗回到宫中。

　　冬季十月，波斯、疏勒国派使者前来朝拜纳贡。十二日，任命辽西公常英为太宰，晋爵为王。

　　太安二年(456)春季正月二十九日，立冯氏为皇后。二月初一，高宗立皇子拓跋弘为皇太子，大赦天下。丁零人数千家逃入井陉山，聚众为盗。高宗下诏让定州刺史许宗之、并州刺史乞佛成龙讨伐平定了他们。

　　夏季六月，羽林郎于判、元提等人谋反，被杀。

　　秋季八月初二，高宗在黄河西部围猎。这个月，平西将军、渔阳公尉眷攻击北部伊吾人，攻克其城池，缴获大批战利品凯旋而归。九月二十九日，河东公闾毗、零陵公闾纥都被晋封为王。

　　冬季十月初二，高宗回到宫中。十二日，特赦京城罪犯。十一月，尚书、西平王源贺改封为陇西王。口厌哒、普岚国都派使者前来朝拜纳贡。刘骏政权的濮阳太守姜龙驹、新平太守杨伯伦，放弃州郡率领部民前来归顺。

　　太安三年(457)春季正月十二日，高宗到崞山游猎。十八日，返回宫中。粟特、于阗国各派使者前来朝拜纳贡。高宗下诏征召渔阳公尉眷，拜授其为太尉，晋爵位为王，录尚书事。

　　夏季五月十二日，高宗到松山打猎。二十一日，回到宫中。高宗封皇弟拓跋新成为阳平王。六月二十五日，高宗巡察阴山。

　　秋季八月，高宗在阴山北面打猎。二十二日，回到宫中。

　　冬季十月，高宗准备巡察东方，下诏命太宰常英在辽西黄山建造行宫。十一月，蛮人头领文虎龙率领一千多家归附朝廷。十二月，因各州镇有一半发生蝗灾，百姓闹饥荒，命使者开仓济民。这个月，于阗、扶余等五十多个国家各派使者前来朝拜纳贡。

　　太安四年(458)春季正月初一，开始确立禁酒法令。初十，高宗到广宁温泉宫，顺便东巡平州。二十五日，到辽西黄山宫，宴游数日，亲自慰问年高的人，问疾讯苦。二月初二，高宗登上碣石山，观看沧海，在山下大宴群臣，嘉赏晋爵各有等次。改称碣石山为乐游山，在海滨筑坛刻石记行。十六日，南巡信都，田猎游玩于广川。三月初三，在中山观看骑马射箭比赛。高宗命其所经过的郡县免去一年赋税。十二日，高宗回到宫中。建造太华殿。二十一日，东平王陆俟逝世。

　　夏季五月十九日，高宗下诏说：“朕登基至今，屡屡下宽大的诏书，免除烦杂苛繁的赋役，去掉各种非急需的建设项目，想让物获其所，人安其业。而治理方圆百里的官员，却不能宣扬朝廷的恩泽，贪得无厌，截官家财物据为己有，致使应交纳给朝廷的租赋大为减少；而他们在文字上大耍花招，归罪于民。他们奢望免咎，就是没想到害怕。国家制度规定的赋役本来就很轻，近年以来，各种租调在减省，而所在的州郡，都有缺损，这不是在职的官员玩忽职守，贪污过度，又是谁导致的呢？从今以后，正常的赋税如不充足，百姓不安本业，州郡的官员，一律处以死刑。把朕这个意思广告天下，让人们都知道。”六月二十四日，高宗在松山打猎。

　　秋季七月二十八日，高宗巡视河西。九月初四，高宗回到宫中。初十，太华殿落成。二十五日，宴请文武官员，大赦天下。

　　冬季十月初四，高宗到北方巡视。至阴山，见到过去的坟茔被毁，下诏书说：“过去周文王掩埋枯骨，天下归心。从今以后，如果有谁再敢毁坏坟茔，格杀勿论。”刘骏政权的将军殷孝祖在清水东面修筑两座城池，高祖下诏命镇西将军天水公封敕文率兵攻击他。二十一日，高宗车驾停在车轮山，铭石记行。十一月，高宗下诏命征西将军皮豹子等三名将领率领三万骑兵协助封敕文攻打殷孝祖。高宗车驾穿过大漠，蠕蠕逃得无影无踪，其支属乌朱贺颓、库世颓率领部众前来归降。十二月，征东将军、中山王拓跋托真逝世。

　　太安五年(459)春季正月初一，征西将军皮豹子打到高平，大败殷孝祖，斩杀俘获共五千多人。二月十一日，司空、河南公伊馥逝世。三月二十三日，特赦京城死罪以下的犯人。

　　夏季四月初八，高宗封皇弟拓跋子推为京兆王。五月，居常国派使者前来朝拜纳贡。六月十二日，高宗巡视阴山。

　　秋季八月十五日，抵达云中。二十七日，回到宫中。九月初三，高宗下诏书说：“有功必赏，有罪必罚，这是古今相同的道理，一贯如此的常规。所以牧守治民，侵食百姓，以敛聚家业，致使王家赋役欠缺，虽然说他们任期一到便离职，执法者应该计算以前的罪过，判定他的罪行。而主持这事的官员失于督察，不加弹劾纠正，致使有罪的人逍遥法外，而无罪的人妄受责罚，这恰是开启奸邪之路，长贪暴之心的做法，这样哪能据实情断罪，从而正肃天下之人呢？从今以后离职调任者，要考察其在职时的政绩，如有过失，依制治罪。廉洁奉公的加授官爵，有罪的刑罚加处，以使贤能劣陋分出高低差别，刑赏不再差池。主管此事的要制定明确的条例制度，以作为执行的原则。”仪同三司敦煌公李宝逝世。

　　冬季十二月十五日，高宗下诏书说：“朕登上皇帝宝座，统治海内，思求弘扬政事教化，以拯济万民。所以减少赋税以求百姓的财物充实，减轻徭役以休养民力，想让老百姓安居乐业，不致于匮乏。而现在六镇、云中、高平、二雍州、秦州，普遍遇到灾祸，谷粟无收。朕令开官仓以赈济百姓。那些在外流浪的人，告诉他们让他们回到家乡。如果要在其他州县买粮的，在州郡交界处设立关卡，以便利其交易之路。如果分管此项工作的官员，玩忽职守，致使上恩不能下达，百姓不能得到及时的接济，则要加以重罪，没有丝毫通融的余地。”

　　和平元年(460)春季正月初一，高宗大赦天下，改年号。初七，下诏命散骑常侍冯阐出使刘骏政权。二月，卫将军、乐安王拓跋良督领东雍州、吐京、六壁诸军奔赴黄河以西，征西将军皮豹子等率领河西各路军马南赴石楼，以讨伐黄河西面叛乱的胡人。

　　夏季四月初四，皇太后常氏在寿安宫逝世。五月十二日，在广宁鸡鸣山安葬了昭太后。六月初四，高宗下诏征召征西大将军、阳平王拓跋新成等人率领统万、高平各路军马从南道出发，南郡公李惠等率领凉州各路军马从北道进军，讨伐吐谷浑什寅。崔浩被杀之后，史官一职便废而不设，现在又设置了此职。黄河西部叛乱的胡人到长安自首，高宗派使者前去安慰他们。

　　秋季七月初五，刘骏派使者前来朝拜纳贡。二十二日。高宗巡视黄河西部。八月，西征的各路军马到了西平，什寅退守南山。九月，各路军马渡过黄河追击敌人，遇上疫气，士兵大多染病，于是便撤还大军；缴获牲畜二十多万头。十一日，高宗回到宫中。

　　冬季十月，居常王向朝廷进献驯好的象三头。十一月，高宗下诏命散骑侍郎卢度世、员外郎朱安兴出使刘骏政权。

　　和平二年(461)春季正月二十八日，高宗下诏书说：“刺史治理百姓，是政施事行的基本形式。一向以来，他们借着朝廷征发赋调的机会，逼使老百姓借贷上交，大商富贾，乘机发财，旬日之间，便十倍获利。他们与这些人上下沟通，中饱私囊。这样一来，境内编户之家，只有饥寒交迫；那些豪富的人，却日有横财。治理百姓像这样下去，那没有什么罪恶比这更大的了。从今以后，这所有的一切都要严加禁止，如有犯者，获利数额在十匹以上的皆被处死。布告天下，让大家都知道这个禁令。”二月初四，高宗到中山巡视。十九日，到了邺城，顺便到信都。三月，刘骏派使者前来朝拜纳贡。高宗所经之处，亲自接见年高的长者，吊问百姓疾苦。下诏让老百姓年龄在八十岁以上的，可有一个儿子不从军服役。灵丘南面有座山，高有四百多丈。于是下诏让文武大臣们用箭仰射山峰，没有谁能把箭射过去。高宗弯弓射箭，箭高出山峰三十多丈，飞过山峰，落在离山二百二十步的地方，于是刻石铭记。这个月，高宗下诏征发并州、肆州百姓五千人修整黄河西的狩猎专用道路。二十五日，高宗返回宫中。

　　夏季四月初九，侍中、征东大将军、河东王闾毗逝世。五月二十七日，高宗下诏命南部尚书黄卢头、李敷等人考核各州郡官员。

　　秋季七月二十四日，高宗封皇弟拓跋小新成为济阴王，加授征东大将军，镇守平原；拓跋天赐为汝阳王，加授征南大将军，镇守虎牢关；拓跋万寿为乐浪王，加授征北大将军，镇守和陇；拓跋洛侯为广平王。二十八日，高宗巡视太行山以北。八月十五日，波斯国派使者前来朝拜纳贡。二十四日，高宗回到宫中。

　　冬季十月，高宗下诏征召假员外散骑常侍游明根、员外郎昌邑侯和天德出使刘骏政权。博陵郡的深泽、章武的束州，盗贼杀害县令，州中各派军队讨伐平定了他们。广平王拓跋洛侯逝世。

　　和平三年(462)春季正月初一，高宗封车骑大将军、东郡公乙浑为太原王。初二，乐浪王拓跋万寿逝世。二月二十二日，高宗到崞山打猎，于是在旋鸿池观鱼。三月初四，刘骏派使者前来朝拜纳贡。高丽、蓰王、契啮、思厌于师、疏勒、石那、悉居半、渴盘..各国都派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季六月十一日，高宗巡视阴山。下诏命将军陆真讨伐雍州叛乱的氐人仇亻辱檀等，平定了叛乱。

　　秋季七月二十四日，高宗巡视黄河西部。九月十五日，征西大将军、常山王拓跋素逝世。

　　冬季十月初八，高宗下诏书说：“朕登皇基，统理万国，垂拱南面，政事委派给各部司，是想光大治理国家之道，以使天下宁静归一。纵观三代的兴旺，没有不崇尚年高的。而今选举的官员，大多不依次序，致使头发斑白的位次在后，晚辈反而在前。这哪里是好次美序的做法呢！各部选补官员，应该把劳苦功高、贤才卓能的人排到前面。”这个月，高宗下诏命员外散骑常侍游明根，员外郎、昌邑侯和天德出使刘骏政权。十一月二十六日，高宗回到宫中。十二月初八，高宗创制战阵布局之法十多条。因为大傩人扬武耀兵，有飞龙、腾蛇、鱼丽等各种变化，以显示武力，高宗便有此举。十一日，零陵王闾拔逝世。

　　和平四年(463)春季三月二十日，高宗下诏让京城百姓中年龄在七十以上的人享受太官厨食，以终养天年。皇弟胡仁逝世，追封为乐陵王。三十日，高宗下诏书说：“朕遵循旧典，分职设官，是想以此弘扬治道教化，求得百业丰盈。所以在职的人，都蒙受朕重用，分职治国理民，理当从严律己，竭尽忠诚，省减徭役，使百姓安闲优逸，家丰人给。但如今内外各府、州镇长官，侵夺使唤士卒百姓，劳役繁多。从今以后，如谁再擅自征召劳役，逼雇无度，都以目无国法罪论处。”

　　夏季四月十九日，高宗出巡西苑，亲自射死三头老虎。五月十八日，侍中、渔阳王拓跋尉眷逝世。二十八日，高宗巡视阴山。

　　秋季七月初九，高宗下诏书说：“朕每年在秋闲月份，总是让大臣们在广场上讲论武备。所到之处，必立宫坛，浪费的人力财力非止一端。现在起就在往年的地点进行，不再新作了。”八月二十四日，高宗到黄河西面打猎。下诏书说：“朕顺时田猎，而随从的官员杀获的野兽过多，既过分残杀野兽，也不合围猎本义。现令所随官员及围猎的将校，从今以后，不准再滥杀，其猎获的皮肉，另外分赏。”三十日，下诏书说：“前些时因老百姓遭受饥寒，不足自养，出现了卖儿卖女者，所卖之人都让他们回到自己家中。或因为位势，或私自请托，共相通融，不及时查究，以致良家儿女仍然作人奴婢。现在要精查细究，不准再继续下去，如有犯者依罪判刑。如买人儿女仍不还的，准其父兄上诉，以掠人儿女论罪。”九月初九，高宗回到宫中。

　　冬季十月，因定、相两州冰霜毁坏庄稼，免去灾区田租。这个月，高宗下诏命员外散侍常侍游明根，骁骑将军、昌邑子娄内近，宁朔将军、襄平子李五鳞出使刘骏政权。

　　十二月初一，高宗下诏书说：“名分爵位不同，礼仪也各有差异，这就是所谓分出等级，显示仪轨。而现在婚嫁丧葬，大的礼式没有确立，所以贵家豪门，竞相奢靡，这不是所谓的昭明典宪的做法。有关部门可制定有关条文，以让贵贱标准有章可循，上下等级严谨有序，都表现在法令之中。”初二，下诏说：“大凡婚姻，是人道端始。所以夫妇之义，为三纲之首，礼仪隆重的，没有过于此的。因此，尊卑高下，在这上面应该区别出来。但中代以来，贵族之门中在这件事上多不遵循礼法，或是贪图财利，或是因缘私情，苟合婚姻，毫无选择，以致贵贱不分，巨细同贯，污秽清贵门风，亏损人伦大端，这样下去拿什么来宣明典章，垂示来者。现在朕令皇族、师傅、王公侯伯以及士人百姓之家的子女，不得与百工、艺人、贱姓之家子女成婚，如有违犯，判以重刑。”

　　和平五年(464)春季正月十七日，高宗封弟弟拓跋云为任城王。二月，下诏因去年州县十有四成遭受虫灾水患，开仓济民。

　　夏季四月初四，顿丘公李峻，爵位晋升为王。闰月十八日，高宗因干旱的缘故，减少进食，引咎自责。这天夜里，喜雨倾盆。五月二十三日，刘骏去世，子刘子业登上皇位。六月二十日，高宗巡视阴山。

　　秋季七月初四，北镇游军大败蠕蠕。初五，高宗巡视黄河以西。九月初五，高宗回到宫中。

　　冬季十月，琅笽王司马楚之逝世。十二月，南秦王杨难当逝世。吐呼罗国派使者前来朝拜纳贡。

　　和平六年(465)正月初二，高宗大赦天下。二月十四日，高宗前往楼烦宫，高丽、蓰王、对曼等国各派使者前来朝拜纳贡。三月初五，相州刺史、西平郡王吐谷浑权逝世。十二日，高宗回到宫中。

　　夏季四月，破洛那国贡奉汗血马，普岚国贡献宝剑。五月十一日，高宗在太华殿逝世，享年二十六岁。六月初二，尊称高宗为文成皇帝，庙号高宗。八月，下葬在云中的金陵。

　　史臣说：世祖纵横四方，国力耗损。紧接着国艰时难，朝中官员天下百姓人人凄楚。高宗权衡时势，以静镇国，养威布德，安抚内外。如不是谋略深远，以矜怜为怀，哪能做到这样呢！由此看来，高宗可谓有人君的胸怀了。
显祖献文帝纪
　　显祖献文皇帝，名弘，是高宗文成皇帝的长子，母亲叫李贵人。显祖于兴光元年(454)秋季七月，在阴山北面出生。太安二年(456)二月，被立为皇太子。显祖聪明睿智、机敏颖悟，从小就有济救百姓的神武气象，仁孝纯至，礼敬师友。

　　和平六年(465)夏五月十二日，显祖登上皇帝宝座，大赦天下。尊奉皇后为皇太后。车骑大将军乙浑假称圣旨杀害尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度于宫中。十六日，侍中、司徒、平原王陆丽从汤泉入朝，乙浑又把他杀了。十七日，显祖任命侍中、车骑大将军乙浑为太尉、录尚书事，东安王刘尼为司徒，尚书左仆射和其奴为司空。二十日，显祖任命淮南王元他为镇西大将军、仪同三司，镇守凉州。六月，显祖封繁阳侯李嶷为丹阳王，征东大将军冯熙为昌黎王。七月初三，显祖下诏书说：“大凡赋役繁重，老百姓的财富就会匮乏，课税轻微则国家用度不足，所以缴十分之一的课税，则老百姓即会赞扬朝廷。先朝君王权其轻重，确定了惠待百姓的办法。朕继承鸿大的基业，上思祖宗的钧命美意，夜以继昼，虔诚敬职，思宽万民，欲让天下之人全能安居乐业。但连年以来，徭役赋敛不断，这怎么能够塞烦去苛、拯救黎民呢！现在战争停息，官府仓积有余，加之于民的各种杂赋，一律还给老百姓。”

　　秋季七月初二，太尉乙浑为丞相，官位处诸王之上，朝廷内外，事不拘大小，都由他断决处理。九月初十，显祖下诏书说：“先朝因州郡长官治理百姓，应设置优良的辅佐官员，故明令有关部门，颁布九条制度，使以前的政选官吏，都由才德杰出的人来充任，一定要是铨选拔用公允中正，才能使朝廷的政治理想得以贯彻。然而牧守及有关部门宽懈松散，不按宪律旨意，所选的官员滥而无用，亵渎了典章制度的神圣性。今特令如下：刺史郡宰上任的那天，可自行选拔民望所归的忠信之人作为属官，不允许前任长官干扰。如果选拔失准，以欺君瞒上论罪。”这个月，刘子业政权的征北大将军、义阳王刘昶从彭城前来归降。

　　冬季十月，显祖征召阳平王拓跋新成、京兆王拓跋子推、济阴王拓跋小新成、汝阴王拓跋天赐、任城王拓跋云到朝廷。

　　这一年，刘子业叔父刘..杀了刘子业纂夺皇位。

　　天安元年(466)春季正月初一，朝廷大赦天下，改年号。二月初二，丞相、太原王乙浑谋反被诛杀。十七日，显祖任命侍中元孔雀为濮阳王，侍中陆定国为东郡王。三月十三日，任命陇西王源贺为太尉。十四日，把高宗文成皇帝神位请入太庙。二十四日，显祖驾临道坛，亲自接受道家秘密文书符录；赦免京师罪人。高丽、波斯、于阗、阿袭等国都派使者前来朝拜纳贡。

　　秋季七月二十六日，显祖下诏免除那些诈取爵位的人的罪行，削除其官爵职位。若是父、祖辈以钱财贿赂求得的爵位，不准子孙承袭。不是因为劳苦功高而越级提拔的，一律降归原职。不如实上报的，以大不敬罪论处。九月，刘..政权的司州刺史常珍奇以悬瓠归顺皇魏。二十五日，开始建立乡学，郡设置博士二人，助教二人，学生六十人。刘..政权的徐州刺史薛安都以彭城归顺皇魏，刘..的将领张永、沈攸之袭击安都。显祖下诏任命北部尚书尉元为镇南大将军、都督诸军事，镇东将军、城阳公孔伯恭为副帅，从东道出发救彭城之危；殿中尚书、镇西大将军、河西公元石都督荆、豫、南雍州诸军事，给事中、京兆侯张穷奇为副帅，从西道出发救悬瓠之危。

　　冬季十月，曹利、彤曷国各派使者来朝纳贡。十一月二十九日，刘..兖州刺史毕众敬派使者请求归顺朝廷。十二月初六，尉元的军队驻扎于舎，刘..将周凯、张永、沈攸之相继率部退去。皇弟拓跋安平去世。

　　这一年，境内州郡十分之一遭受旱灾，百姓闹饥荒，官府开仓济民。

　　皇兴元年(467)春季正月十一日，尉元在吕梁山东面大破张永、沈攸之，杀了敌人数万名，被冻死的人也很多。擒获刘..的秦州刺史垣恭祖、羽林监沈承伯。张永、沈攸之单骑逃脱。缴获的军资器械不可胜数。刘..派使者前来朝拜纳贡。十八日，东平王拓跋道符在长安谋反，杀了其副将、驸马都尉万古真，钜鹿公李恢，雍州刺史鱼玄明。二十四日，显祖下诏命司空、平昌公和其奴，东阳公元丕等人讨伐道符。二十五日，道符的司马段太阳攻击道符，杀了他，把其头颅送到京城。道符兄弟双双被杀。闰月，任命顿丘王李峻为太宰。刘..政权的青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固都派使者前来请求举州归顺，显祖下诏命平东将军长孙陵，平南将军、广陵公侯穷奇率军前往增援。二月，命使持节、都督诸军事、征南大将军慕容白曜督领五万骑兵驻扎石高石敖，作为东道的后援部队。济阴王拓跋小新成逝世。高丽、库莫奚、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、于阗等国各派使者前来朝拜纳贡。刘..政权的东平太守申纂戍守无盐，阻断显祖的使者，显祖下诏命征南大将军慕容白曜督领诸军前去讨伐。三月初三，打败了敌人。沈文秀、崔道固又叛归刘..政权，白曜回师讨伐，拔除刘..的肥城、垣苗、麋沟三处戍关。

　　夏季四月，白曜攻打升城，戍主房崇古逃走。

　　秋季八月，白曜攻打历城。十八日，显祖驾临武州石窟寺。二十九日，皇子元宏出生，大赦天下，改年号。九月初三，高丽、于阗、普岚、栗特国各派使者前来朝拜纳贡。初八，晋封冯翊公李白为梁郡王。这个月，下诏赐给境内六镇贫苦人布匹，每人三匹。

　　冬季十月二十五日，显祖在那男池田猎。濮阳王元孔雀因怠慢行为，被降爵为公。

　　皇兴二年(468)春季二月初七，显祖在西山田猎，亲射虎豹。崔道固及刘..粱邹戍主、平原太守刘休宾举城归降皇魏。这个月，徐州群盗司马休符自称晋王，将军尉元讨伐平定了叛乱。三月，慕容白曜进军围困东阳城。十二日，刘..派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季四月二十六日，显祖任命南郡公李惠为征南大将军、仪同三司、都督关右诸军事、雍州刺史，晋爵为王。高丽、库莫奚、契丹、具伏弗、郁羽陵、日连、匹黎尔、叱六手、悉万丹、阿大何、羽真侯、于阗、波斯等国各派使者前来朝贡。五月十一日，显祖在崞山打猎，于是驾临繁..。十七日，回到宫中。六月初六，因黄河以南疆域扩大，特赦京师死罪以下的罪犯。任命昌黎王冯熙为太傅。

　　秋季九月初八，封皇叔拓跋桢为南安王，拓跋长寿为城阳王，拓跋太洛为章武王，拓跋休为安定王。

　　冬季十月三十日，显祖在冷泉田猎。十一月，因为境内州镇有二十七个发生各种水旱灾害，朝廷开仓济民。十二月二十二日，显祖下诏书说：“一段时期以来，张永叛乱，竟敢抗拒圣王之威，残暴善良，为害非小。百姓死生冤痛，朕十分挂念悲悯。天下老百姓都是朕的子民，可告示各郡县，被张永军队残害的人，可以让他们还归江南；露骨草莽的尸体，收拾掩埋起来。”这个月，悉万丹等十多个国家各派使者前来朝拜纳贡。

　　皇兴三年(469)春季正月二十七日，东阳城被攻破，沈文秀被俘。三十日，司空、平昌公和其奴去世。二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、契丹国各派使者前来朝拜纳贡。初三，显祖任命上党公慕容白曜为都督青齐东徐三州诸军事、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史，晋爵为济南王。

　　夏季四月十七日，刘..派使者前来朝拜纳贡。二十一日，给皇子取名叫宏，大赦天下。二十二日，显祖到崞山打猎。五月，把青州百姓部分迁置京城。六月初四，立皇子元宏为皇太子。

　　秋季七月，蠕蠕国派使者前来朝拜纳贡。

　　冬季十月，侍中、太宰、顿丘王李峻去世。十一月，吐谷浑别帅白杨提度汗率领治下户民归附皇魏。襄城公韩颓晋爵为王。

　　皇兴四年(470)春季正月，显祖下诏因境内州镇十之有一发生饥荒，开仓济民。二月，任命东郡王陆定国为司空。高丽、库莫奚、契丹各派使者前来朝拜纳贡。吐谷浑拾寅不供给应纳的贡赋，显祖下诏命使持节、征西大将军、上党王长孙观前去讨伐。广阳王石侯逝世。三月二十二日，显祖下诏书说：“朕思百姓疾病痛苦，民多非命，朕难以安睡，痛心疾首。因此要广集医术精良的医生，采集珍奇名药，欲救护亿兆平民。可宣告天下，老百姓有疾病的，当地官府派医生上门医治，所需的药物，任医生量情给予。”

　　夏季四月初八，大赦天下。十五日，长孙观的军队到了曼头山，大破拾寅，拾寅与部下数百骑兵乘黑夜逃走，拾寅堂弟豆勿来及其主帅匹娄拔累等率领所部降附。五月，显祖封皇弟长乐为建昌王。六月，刘..派使者前来朝拜纳贡。

　　秋季八月，群盗入据彭城，杀害镇守将领元解愁，长史统军扑灭了敌人。蠕蠕侵犯边境。九月初五，显祖御驾北伐，朝中诸将都汇聚在女水，大败蠕蠕。具体史实记在《蠕蠕传》中。司徒、东安王刘尼因犯罪被免除官爵。十一日，显祖凯旋而归，大宴将领，分封官爵，告祀宗庙。

　　冬季十月，杀济南王慕容白曜、高平王李敷。十一月，显祖下诏解除山林泽池的禁令。十二月十五日，显祖驾临鹿野苑、石窟寺。阳平王拓跋新成逝世。

　　皇兴五年(471)春季三月十七日，显祖下诏书说：“天安年间以来，军队国家事务繁杂，南边平定徐地，北方扫除遗乱虏寇。征战戎戍的人，死亡流窜非在少数，虽然说这些人罪当判罚，但朕每每怜悯哀宥。但是宽松的政律犹如流水，从中遁逃的人越发增多。应该申明典律刑法，以纠肃奸伪之人。从今以后凡有逃亡的兵卒及下级守宰玩忽职守不把他们缉拿归案的，限在六月三十日以前全部自首归案，不自首的依律治罪。”显祖下诏命假员外散骑常侍邢..出使刘..政权。

　　夏季四月，西部敕勒叛乱，显祖下诏让汝阴王元天赐、给事中罗云前去讨伐。罗云被敕勒人偷袭杀害，死难士卒十分之五六。北平王长孙敦逝世。六月二十日，显祖行幸黄河以西。秋季七月初十，显祖抵达阴山。八月初一，显祖回到宫中。

　　显祖不念情于世务，经常有出世之心，打算把皇位禅让给叔父京兆王拓跋子推，事见《任城王云传》，群臣坚决请求他别这样做，显祖只好作罢。二十日，显祖册命太子说：“过去尧、舜之所以要禅让天下，都是由于他们的儿子不肖。如果像丹朱、商均那样堪负重任，他们哪会搜才剔陋地把天下交给他人呢？你虽幼小，却有作为人君的仪表，一定能够光大隆盛君王之道，济救黎民。今天朕让太保、建安王陆馥，太尉源贺持节奉皇帝玉玺绶带，把皇位交给你。你登上帝位，应拓展宏大的基业，以光大祖宗的英烈之绩，使朕能够优游世外，修神养性，岂不是很好的事吗？”二十一日，显祖下诏说：“朕继承洪业，运道太平，淮、岱归顺，四海清宁。所以朕属心玄远，胸怀淡泊。如朕亲自处理万机，则损害了肉体精神的和谐；如朕一日不理政事，则国家事务又有怠慢之忧。然子有天下，尊崇其父；父有天下，自然传给其子。现在朕查协神灵运数，考察群臣之心，命太子登上皇位。朕然后优游四方，栖心世外，社稷平安，皇基日广，不也是很好的事情吗？文武百官有关部门，都应尊奉朕的儿子，以此酬答天功。将此诏颁布海内，让天下人都知道。”于是官员们启奏说：“过去三皇时代，淡泊无为，故而称作‘皇’。是以汉高祖既称皇帝便称其父为太上皇，明确其不统御天下。今天皇帝年龄尚小，万机大政，还是应该让陛下亲自断理。我们谨上尊号为太上皇帝。”于是显祖接受了这个意见。二十三日，太上皇帝迁居崇光宫，宫中设备简陋，宫阶是土筑成的。国家大事都报给他知道。

　　承明元年(476)，二十三岁，在永安殿逝世，尊称他为献文皇帝。庙号显祖，葬在云中金陵。

　　史臣说：聪明睿智，才学早成，多能多艺，决断果毅，说的不就是显祖吗？所以他能清定漠野，大开南疆。而早怀厌世之心，终而导致帝位的变化，这是天意啊！
高祖孝文帝纪
　　高祖孝文皇帝，名宏，显祖献文皇帝拓跋弘的长子，母亲是李夫人。皇兴元年(467)，八月二十九日，生于平城紫宫。出生之时，室内神光普照，天地之间缭绕着一股氤氲的祥和之气。孝文帝生就一身洁白如玉的好皮肤，在襁褓之中就显示出一种不同凡响的姿态，稍稍长大后，为人深沉，气度从容，仁厚孝顺，充分显露出君临天下者的风范。显祖非常惊喜，十分宠爱他。皇兴三年夏，六月初三，孝文帝被立为皇太子。

　　皇兴五年(471)秋，八月二十日，元宏在太华前殿即皇帝位，大赦天下，改元延兴元年。二十一日，南朝宋明帝刘..派使臣朝贺进贡。九月初七，孝文帝下诏，号召官吏、百姓大胆劝谏，对政事直抒己见。对有利于国计民生的建议，对政治教化方面的批评性意见，都能认真听取。二十七日，青州高阳人封辩自称齐王，聚众千余人，青州驻军前往征讨，镇压了这次起义。高丽人奴久等相继率部归顺，孝文帝分别赐给他们田地和宅第。

　　冬，十月初二，沃野、统万二镇所辖的敕勒部落叛乱。孝文帝下诏，命太尉、陇西王源贺率军追击，在粃罕歼灭了他们，斩首三万余人；将其残部迁往冀、定、相三州，作为营户。五日，任命征东大将军、南安王拓跋桢为假节、都督凉州及西戎诸军事、领护西域校尉、仪同三司，镇守凉州。朔方镇人曹平原聚众造反，攻破石楼堡，杀死守将。刘..派将军垣崇祖率军二万，从郁州攻入东兖州，驻扎于南城固。十一月，刺史于洛侯率兵击败宋军，垣崇祖撤回郁州。司马小君在平陵聚众起义，齐州刺史、武昌王平原率军镇压，俘获司马小君。十二月一日，封驸马都尉穆亮为赵郡王。八日，下诏寻访舜的后人，访得东莱郡人妫苟之，恢复了他的家世，以表彰舜的不朽盛德。恢复前濮阳王孔雀的封爵。十七日，将赵郡王穆亮转封为长乐王。

　　延兴二年(472)春天正月初二日，统万镇的胡人相继带领家口向北方叛离。高祖命令宁南将军、交..公韩拔等人去围歼他们。大阳蛮头领桓诞带领自己的部众向内地归附，被拜为征南将军，封为襄阳王。对京师及河西，往南到秦泾，往西到抱罕，往北到凉州诸镇进行大赦。命令假员外散骑常侍邢..出使到刘..处。二月二十二日，高祖又下诏说：“孔子秉承通达圣贤的气度，依靠生而能知的智慧，穷究义理，尽述人性，其道理播照于四海之内。近来淮徐没有顺从，庙祀间隔时间不适当，以致使祭祀典礼被停止，礼仪章法灭绝，于是使女巫男妖，淫风大长，伤残生灵受到鼓励，娼优華狎，不以为耻，这怎么能够尊崇圣贤神明之道呀？从现在开始，凡是祭祀孔子庙的，依制度，只用酒水果脯就可以了，不能让妇女与之杂坐其中，用来祈祷不应有求的福运，违犯者以违反制令论处。如果公家有事，当依照以往的礼仪。牺牲谷物器皿，都必须丰富洁净。对祭事要恭敬，严肃如常。负责礼仪的官员要公开纠正不法行为，使禁令必然通行。”蠕蠕侵犯边塞。太上皇帝抵达北郊，下诏诸将准备征讨。敌寇逃跑。他们中的一个头目阿大干带领一千多家来投降。东部的敕勒叛逃追随蠕蠕，太上皇帝率兵追杀到石碛，没有追上而还师。二十九日，高丽国派遣使者来朝贡。三月，太上皇帝亲自向北征讨。十一日，将散骑常侍、驸马都尉万安国升为大司马、大将军，封为安城王。十八日，高祖在藉田亲耕。石城郡俘获了曹平原，押送到京城，斩首。连川敕勒图谋反叛，被迁移发配给青、徐、齐、兖四州为营户。

　　夏四月十八日，下诏让所有工商及各杂役人等全去务农。诸州郡督促百姓多种蔬菜水果。二十九日，刘..去世，其子刘承位僭立。五月初六日，下诏传递军事警报，颁给玺印和传符，次给马印。六月，安州居民遭遇冰雹灾水害，乞求租粮以赈恤。十四日，下诏说：“近来州郡挑选推荐之人，大多名不副实。饱学之士仍困处荒乡鄙野，无能之徒却能越级提升，这怎么能说是表彰贤者提倡德行呢？今年的举拔推荐，更是猥小泛滥。从现在起要求各地推举来的人必须是门第在州郡为最有名望者，才能是乡闾最优秀的人选。”闰六月初二日，蠕蠕进犯敦煌，镇将尉多侯阻击击退了他们，于是他们又侵犯晋昌，守将薛奴又将之击退。初七日，高祖来到阴山。

　　秋七月，光州百姓孙晏聚集同党一千多人造反，并与刘昱交结，刺史叔孙..讨伐平定了他们。二十一日，高丽国派遣使者来朝贡。二十二日，诏令州、郡、县各派遣二个才干堪能相比者，赶赴九月讲武，到时皇帝要亲自了解各地风俗。八月初六日，百济国派遣使者上表请求出兵征讨高丽。十一日，地豆于、库莫奚国派遣使者来朝贡，昌亭国派遣使者来进献蜀地所产之马。河西的费也头造反，薄骨律镇将将之击退。九月二十日，高祖返宫。二十九日，统万镇的镇将，河间王闾虎皮因贪赃残暴罪被赐死。三十日，下诏因州镇十一处遭受水灾，蠲免百姓田租并开仓赈恤。又下诏让四处流亡的百姓，全都返归故地务农，如有违背全都要发配迁移到边塞。

　　冬十月，蠕蠕侵犯边塞以及王原。十一月，太上皇帝御驾亲自征讨，准备穿度沙漠袭击时，蠕蠕听说大军已到，十分恐惧，向北撤退数千里，因考虑穷寇已经远远地逃跑了，不可再追，于是停止了征讨。初九日，封皇叔拓跋略为广川王。十四日，分别派遣使者到名省巡察风俗，了解民间疾苦。高祖每月去崇光宫朝拜太上皇帝。

　　十二月初二日，下诏说：“书经记载：‘三年一考，用三考来测定升降优劣。’近来，官员因功劳升迁，没多久就被他人替换，地方官吏没有体贴百姓之心，竞相聚物敛财来送故迎新，在路上往来不绝，这不是用来巩固民心，兴隆国家的做法啊。从现在起各地地方官温亲仁义清廉俭朴，克己奉公的，可以长期担任其职务，几年下来有成果者，迁升职位一级。其中如有贪婪残暴不守道义，侵害与剥削百姓者，虽然身在官位，职位显要，也必定要严加贬免惩罚。以上所言定为法令，永远作为法规标准。”下诏说，因代郡事同丰沛，代州居民先发配到边关的人全都给予赦免。

　　延兴三年(473)正月初三日，下诏让员外散骑常侍崔演出使到刘昱处。初十日，改崇光宫名为宁光宫。二十一日，太上皇帝返回云中。二月初六日，高丽、契丹国派来使者朝贡。十一日，下诏给各地方官吏，让他们勤劳地带领百姓，不要让百姓耽搁时令，同部落之间，贫者富人要相互扶助，家里有多余耕牛的，要借给没有牛的人家以便于他们耕种，如果不听从命令，这一家人终身不能做官吏。地方官如果不认真监督察问，免掉其所任官职。下诏让皇田里的居民凡是因服劳役而死于役所的，由郡县为之迎丧，发给其葬埋费用。二十七日，下诏给县令讲如能使一县劫抢盗窃者消失，就可以负责治理两个县，并发给两个县的俸禄；能保证两个县无劫盗的，就负责治理三个县，三年后迁升为郡守。二千石俸禄者如能保证清理两个郡的，就负责治理三个郡，还能如此则三年后升迁为刺史。三月初六日，下诏令各个官仓囤积谷麦充足的多余部分拿出来赐赏给贫苦之民。

　　夏四月初二日，下诏令代理司空、上党王长孙观等征讨吐谷浑拾寅。初六日，契丹国遣派来使者朝贡。下诏封孔子二十八世孙鲁郡的孔乘为崇圣大夫，拨给十户人家祭扫孔庙。六月十九日，下诏说：“往年各县都要召请有一定品行的百姓二天，来询问地方官吏治理的情况，好坏都能了解，并据此给予奖惩，可是得赏的极少，而获罪者甚多。放纵法律伤害生灵，情理上于心难忍。命令特别施以宽恕的恩典，申明网开一面的恩惠。凡是被百姓所指责而列为有罪之人，特别地饶恕他的罪过，全部给予宽免。”

　　秋七月，下诏河南六个州的百姓，每户收绢一匹，绵一斤，租米三十石。初一日，高祖来到阴山。蠕蠕侵犯敦煌，镇将乐洛生抗击打败了他们，详情记在蠕蠕传中。刘昱派将侵犯淮河沿岸各市镇，徐州刺史、淮阳公尉元击退了他。八月初五日，高丽、库莫奚国派使者向朝廷进献贡品。十六日，高祖陪同太上皇到河西。拾寅认罪请降，高祖答应了他。九月初八日，高祖和太上皇一并还宫。初九日，刘昱派使者朝贡。二十六日下诏说：“从现在起京师及天下所有被监禁的囚徒，罪行还未分清判决，在狱中死去而没有亲近的家属之人，由公家负责提供衣被棺木安葬，不得使之一死了之。”二十八日，下诏派使者十人巡查各州郡，核察清理各地户口。各地如有仍然隐瞒人丁不报的，州、郡、县、户主一律论罪。库莫奚国派使者来进贡。

　　冬十月，太上皇将要亲自南征，下诏各州郡的百姓，十个成年男子选一个入伍，每户收租粮五十石备做军粮。悉万斤国派使者来朝贡。武都王反叛，攻占仇池，下诏让长孙观仍旧回师击征讨他。十一月初五日，下诏因河南七州的地方官多是不能奉公守法者，以致使新收的疆土民情不能上达，派使者去了解民风，清理狱案，罢免庸暗贪渎的官员，提拔清正廉明的官员。其中有鳏寡孤独、极端贫穷不能养活自己的，还给他们交过的各种租税，八十岁以上的，有一个儿子可以不再服任何劳役；努力耕耘，孝行特著，敦亲兄弟，才器有益于当时，信义又闻名于乡里的，都要了解并记下他们的名字。二十日，太上皇南巡到达怀州，所经过的地方都要问民疾苦，对高龄老人、孝子和努力耕耘者赏赐布帛。十二月初八日，下诏规定关外的皇家苑围百姓可以任意去砍柴开采。初十日，蠕蠕侵犯边镇，柔玄镇有敕勒二部落人反叛接应。十一日，沙门慧隐阴谋造反被获后处死。

　　这一年，有十一个州镇发生水旱之灾，免除百姓田租，开仓赈恤。相州之民饿死者达二千八百四十五人。吐谷浑部内的羌民钟岂渴干等二千三百户归顺朝廷。这一年，有妖人刘举自称天子，被齐州刺史、武昌王平原捕获后斩杀。

　　延兴四年(474)春正月初五日，侍中、太尉、陇西王源贺因病辞职。初九日，粟特国派使者朝贡。二月初三日，太上皇亲自率军南巡。初十日，吐谷浑拾寅派儿子费斗斤进朝，并献上地方特产。下令禁断寒食。三月十六日，下诏让员外散骑常侍许赤虎出使到刘昱处。高丽、吐谷浑、曹利等国都派使者来朝贡。

　　夏五月初四日，蠕蠕国派使者进贡。六月十六日，下诏说：“朕应合运历天数开辟一统的期待。属于千秋万代光辉兴盛的时运，虽然仰望上天严励教诲，犹担心德化不够宽广，竟至有灭门的诛罚。但有些人为人凶戾，不顾亲戚，结果一人做恶却使全家全族遭祸。朕为百姓父母，对此深感哀怜悼惜，从现在起之后，除了谋反、大逆、干纪、外奔之罪外，其余的犯罪只限于个人一身就行了。现在朕的恩德广播各地，书同文，车同轨之日不远了，松刑宽禁，不也是很好的吗？”阔悉国派遣使者来朝贡。

　　秋七月初八日，高丽国派使者来朝贡。十七日，对仇池部分地区赦罪。二十四日，蠕蠕侵犯敦煌，镇将尉多侯大败他们。八月初二日，吐谷浑国派使者来朝贡。初十日，在北郊举行阅兵式。九月，因刘昱内部相互攻打，下诏令将军元兰等五名将领率三万骑兵和假东阳王拓跋丕为后继之师，攻打蜀汉。初八日，契丹、库莫奚、地豆于诸国各派使者来朝贡。

　　冬十月初三日，刘昱派使者来朝贡。十一月，分别派侍臣沿河南七州观察民风民俗，抚慰新归附之地。十一日，吐谷浑派使者朝贡。这年十三个州镇发生大饥荒，免除田租，开仓赈恤。十二月，下诏将西征吐谷浑兵在句律城首倡叛乱的士兵问斩，将其他人发配柔玄、武川二镇。共斩杀一千多人。

　　延兴五年(475)二月初五日，高丽国派来使者朝贡。十八日，下诏命令制定考试科目，明确升降条例。闰二月二十三日，吐谷浑国派来使者朝贡。

　　夏四月初二日，龟兹国派来使者朝贡。十九日，下诏让天下的赋调，由县级官员专门负责督促收集，州郡长官检验后送到京城，违反者罢免所任官职。下诏严禁豢养鹰鹞，并开始了相互告发制度。五月初三日，契丹、库莫奚国各派使者献来名马。十二日，诏令员外散骑许赤虎出使到刘昱处。十三日，高祖来到武州山。二十日，抵达车轮山。六月初七日，禁止宰杀牛马。初九日，赦免京师郊区犯人的死罪，派遣他们备战蠕蠕。

　　秋八月初五日，高丽、吐谷浑、地豆于诸国派来使者朝贡。九月十一日，洛州人贾伯奴、豫州人田智度聚集同党千余人。贾伯奴自称恒农王，田智度自称上洛王，乘夜攻打洛州。州郡官员抗击挡住了他们，在缑氏杀死贾伯奴，俘获田智度押送到了京师。

　　冬十月，蠕蠕国派来使者朝贡。太上皇帝于北郊检阅士兵。十二月初六日，建昌王长乐改封为安乐王。二十九日，城阳王长寿死去。三十日，刘昱派来使者朝贡。

　　承明元年(476)春二月，蠕蠕、高丽、库莫奚、波斯诸国同派来使者朝贡。这个月，司空东郡王陆定国因罪被免去官爵降为兵士。

　　夏五月，冀州武邑人宋伏龙聚合人众，自称南平王。郡县官员捕获后斩杀了他们。蠕蠕国派来使者朝贡。六月初六日，下诏命令中外戒严，将京师见习的士兵分为三等，第一军出，就派第一等见习士兵跟随，二等兵也如此。十三日，太上皇帝去世。十四日，大赦天下，改年号。大司马、大将军、安城王万安国因犯假借诏令杀神部长奚买奴于皇苑中之罪而被赐死。二十日，征西大将军、安乐王长乐为太尉，尚书左仆射、南平公目辰为司徒，晋封为宜都王；南部尚书李沂为司空。尊奉皇太后为太皇太后，临朝称制。

　　秋七月十七日，追尊皇妣李贵人为思皇后，任用汝阴王天赐为征西大将军、仪同三司。高丽、库莫奚国派来使者朝贡。濮阳王孔雀有罪被赐死。八月初八日，下诏说：“朕承接前辈的世系，继承先王的大业，一心想宏扬先人的志向，治国安民。各位公卿大臣，希望你们能各自勉力同心，补救朕的不足之处。凡是便于百姓有益国家的意见，都要详细写出奏闻。”二十五日，蠕蠕国派使者来朝贡。二十七日，因长安二种蚕大都未成茧而死，免百姓半年的赋税。九月初七日，赦免京师部分罪囚。高丽、库莫奚、契丹等国派使者来朝贡。二十七日，宕昌、悉万斤等国派使者来朝贡。

　　冬十月初一日，开始兴建七宝永安行殿。初九日，晋封征西大将军、假东阳王元丕爵位为正王。十三日，下诏说：“朕承继皇位，驾驭万方，希望开化远处的风俗，让朝廷的光辉普照万民，使朝廷听到不避讳的声音，各地无被遮蔽的怨言，咨询的范畴广到帝恩所及之处，具体到每个平民百姓。从现在开始，百官卿士乃至官吏百姓可随时上书，直言谏劝，不要有任何隐瞒。凡有便利宜行，益于治理，有利百姓，可用来端正风俗的，有关官员要将之呈送，朕将亲自阅览，同三事大夫讨论其可行与否，择而用之。”十五日，高祖来到建明佛寺，赦免罪囚。济南公罗拔晋爵位为王。十一月，蠕蠕国派使者来朝贡。初三日，任命太尉、安乐王长乐为定州刺史，京兆王子推为青州刺史，司空李..为徐州刺史，并加开府仪同三司。

　　太和元年(477)春正月初一日，下诏说：“朕承继皇位，惟恐不堪担当重任，但天赐全到，地瑞相应，风和气顺，天人相应，这难道是朕所能导致的吗？确实托赖七个祖宗神灵的降福相助。现在正月开始，敬感神人相接之切迫。宜于从阳春开始，共商制度更改年号，所以改年号为太和元年。”二十七日，下诏说：“现在管理百姓的人，和朕一同治理天下，应当减少徭役，先给百姓劝导奖励，根据他们所处地域，使他们能充分利用土地，让农夫在外努力耕作，桑妇在室内勤于织绩。如果轻率征发徭役，导致影响农民耽误农时，将以擅自侵犯论罪。百姓中如有不听从官长教诲，懒于农桑的，要加以惩治。”兴建太和、安昌二座宫殿。二十五日，秦川略阳百姓王元寿聚合五千多户人家，自称为冲天王。云中饥荒，开仓赈恤。二月十二日，汉川百姓泉会、谭酉等人先后归属本朝，安置在并州。十七日，秦益二州刺史、武都公尉洛侯计伐击败了王元寿，俘虏了王元寿的家属，押送他们到京师。二十九日，高丽、契丹、库莫奚等国各派使者来朝贡。三月十七日，征召征西大将军、雍州刺史、东阳王拓跋丕为司徒。二十三日，下诏说：“朕施政多有缺失，灾害屡屡不断。去年有牛疫流行，使耕牛死伤过半，收成也有很大损失。现在春耕既然要开始了，人人都要努力耕作，命令各地官吏督促劝课田桑，有耕牛的人要比往年更加勤奋，无牛的人要比他年更数倍地卖力。一个成年农夫要经营治田四十亩，中等劳动力要治田二十亩。不能让任何人不尽力，使土地不能充分利用。”库莫奚、契丹国各派使者朝贡。

　　夏四月十三日，蠕蠕国派使者来朝贡。十四日，高祖来到白登山。十九日，抵达崞山。东安王拓跋良病故。下诏恢复前东郡王陆定国的官职爵位。五月初三日，高祖到武州山求雨，不久雨及时普降。蠕蠕国派使者朝贡。

　　秋七月十一日，侍中、开府仪同三司、青州刺史、京兆王子推去世。十九日，定三等死刑之律。二十八日，太和、安昌二殿建成，起建朱明门、思贤门。本月，刘昱死，其弟刘准窃据其位。八月初一日，下令大赦天下。二十五日，下诏：“工商皂隶，各有职守，然而有关官员放纵不管，可能互相杂混。从现在起凡是有工役户籍的人，推介到本部丞，根据已定下的情况，以此规定而顺序授予。如果官阶记册为元老功勋，因定国有功劳的人不在这个规定里。”二十七日，刘准派来使者朝贡。九月初三日，蠕蠕国派来使者朝贡。初五日，下诏让大臣们在太华殿制定律例。十一日，高丽国派来使者朝贡。二十日，在北苑兴建永乐游观殿，穿过神渊池。东多罗，西天竺、舍卫、叠伏罗诸国各派来使者朝贡。

　　冬十月二十三日，在太华殿宴请京师都邑七十岁以上的老者并赐给衣物。本月，库莫奚，契丹国各派来使者朝贡。又下诏让家中有七十岁以上老人的可以有一个儿子不服劳役。龟兹国派来使者朝贡。刘准部下葭芦守将杨文度派他的弟弟杨鼠袭击攻陷了仇池。二十六日，处死了徐州刺史李..。库莫奚、契丹国各派来使者朝贡。十一月初三日，下诏令征西将军、广川公皮欢喜，镇西将军梁丑奴，平西将军杨灵珍等人率部众四万征讨杨鼠。初五日，吐谷浑国派来使者朝贡。初七日，怀州百姓伊祁苟初自称是尧的后代，应当称王，在重山聚众反叛。洛州刺史冯熙征讨剿灭了他们。闰十一月，皮欢喜等人率军到了建安，杨鼠弃城南逃。十四日，粟提婆国派使者朝贡。二十一日，下诏让员外散骑常侍李长仁出使到刘准处。十二月初三日，皮欢喜的部队攻陷了葭芦，斩杀了杨文度，将其首级传送到了京师。初五日，员阔、吐谷浑国同派来使者朝贡。初八日，下令因八个州郡有水、旱、蝗灾，百姓饥困，开仓赈恤。任命安定王拓跋休为仪同三司。

　　太和二年(478)春正月初九日，封昌黎王冯熙的第二个儿子冯始兴为北平王。初十日，吐谷浑派来使者朝贡。二月初九日，驾临到代州的温泉。经过之处询问百姓的疾苦，将宫女赐送给贫困无妻之人。二十日，蠕蠕国派来使者朝贡。二十五日，起驾还宫。三月二十九日，将河南公梁弥机封为宕昌王。

　　夏四月初七日，高祖来到崞山。初十日，还宫。十二日，刘准派来使者朝贡。京师大旱。二十七日，于北苑祈求天灾消除，亲自奠礼，撤减饭膳，避居正殿。二十八日，普降及时雨，赦免京师受灾地区。五月下诏说：“婚聘财礼索要过多，就会使嫁娶有失去时机的害处；厚葬送终，则会使活着的人因耗费太多而受苦。圣王知道这个道理，能以申明约定一定礼数，并制定法律来禁止，可是，百姓逐渐崇尚奢侈，婚葬超越轨道，以致使贫富相同，贵贱没有区别。而且更有皇族贵戚以及官吏名门之家，不讲门第，同不属于其阶层的人婚配。先帝曾亲自发布明确命令，作为法令禁止，可百姓刁猾，仍然不能严肃对待予以改正。朕现在明令遵照旧典，按照先帝制度，写成律例条令，永为规范律文，违犯者以违法论罪。”六月十三日，高祖来到鹿野苑。二十四日，皇叔拓跋若去世。

　　秋七月二十三日，龟兹国派来使者献上名贵骆驼七十头。刘准派将侵犯仇池，阴平太守杨广香将之击败。八月，分别派使者考察各地地方官，了解民间疾苦。十一日，下令罢收各州进贡禽兽。十二日，勿吉国派来使者朝贡。九月十二日，对京师部分地区实行赦免。龟兹国派来使者进献大马、名驼及众多珍宝。

　　冬十月十七日，下诏派员外散骑常侍郑羲出使刘准处。十一月下诏说：“朝廷设立官爵，因而有功之人一定能得到奖赏，颁发刑律于天下，因而有罪之人必然会因罪而受到应有惩治，这是古今的规律，治国安邦之道的紧要之理。各州刺史，管理民众的官吏，近来就各有怠慢，纵奸纳贿，背公徇私，致使盗贼横兴，侵扰劫掠十分严重；反映奸佞犯法问题的奏书时常到达我这里，我继续太平之运数，属意于千年之期待，希望光大祖宗之业，创造新的业债，也希望朝廷地方各级官员广泛施德，辅助我，共成美举。期待你们克己复礼，思错改过，使我的愚昧不致愧对祖先，百姓能见到德政于当世之时。有关官员要明令条文禁止恶行，以符合我的意愿啊。”十二月二十日，处死南郡王李惠。

　　这一年，有二十多个州镇发生水旱灾害，民众饥苦，开仓赈恤。

　　太和三年(479)春正月十一日，坤德六合殿建成。十八日，下令罢免行察官。二月初九日，高祖、太皇太后来到代郡温泉，了解民众疾苦，对贫困无妻者将宫女送之。二十七日，还宫。三十日，乾象六合殿建成。三月初二日，对京师分地区赦免。十六日，吐谷浑、高丽国各派来使者朝贡。

　　夏四月初一日，刘准派来使者朝贡。十二日，乐良王乐平死。二十日，蠕蠕国派来使者朝贡。二十五日，高祖来到嶂山。二十八日，还宫，二十九日，淮阳公尉元晋爵为王。吐谷浑国派使者献上牦牛五十头。雅州刺史、宜都王目辰因有罪被赐死。五月十六日，高祖到北苑求雨，关闭阳门，当日普降甘雨。二十日下诏云：“过去四代养老，向他们询问求教请他们开口教诲，朕虽不聪明，却很崇尚这个美德。现在赏赐给国家老人们每人一套衣服，五斤绵，五匹绢布。”六月初一日，因雍州百姓饥苦，开仓赈恤。在方山兴修文石室、灵泉殿。

　　秋七月初二日，令宫女年老和有疾病的人释放出宫。八月初三日，令群臣坦直相言以完善规章，不许隐瞒。初六日，驾临方山，兴修思远佛寺。初八日，还宫。九月十三日，任命侍中、司徒、东阳王拓跋丕为太尉；侍中、尚书右仆射、赵郡公陈建任为司徒，晋为魏郡王；任命侍中、尚书、河南苟颓为司空，晋为何东王；晋侍中、尚书、太原公王睿进为中山位；晋侍中、尚书、陇东公张..为新平王。二十日，定州刺史、安乐王长乐有罪，征到京师赐死。二十一日，陇西王源贺去世。高丽、吐谷浑、地豆于、契丹、库莫奚、龟兹诸国各派来使者朝贡。

　　冬十月初一，大赦天下。十一月初五日，赐京师贫穷、高龄、疾患而不能自己养活自己的人不同数量的衣服布帛。十五日，晋封假梁郡公元嘉为假王爵位，督领二将出任淮阴；陇西公元深领二将出任广陵；河东公薛虎子领三将出任寿春。蠕蠕国率骑兵十多万南下侵扰，到塞边又折返。十二月，粟特、州逸、河龚、叠伏罗、员阔，悉万斤各国派来使者朝贡。

　　这一年，岛夷萧道成废掉他的君主刘准而自行窃位，自立国号为“齐”。

　　太和四年(480)春正月初六日，乾象六合殿建成。洮阳的羌人反叛，粃罕镇将征讨平定了他们。陇西公元琛等人攻克了萧道成的马头戍所。十八日，广州王拓跋略去世。雍州氐齐男王造反，杀死美阳县令，被州郡官吏捕获斩首。二十日，罢弃畜养鹰鹞的场所，用这块地方兴建报德佛寺。二十一日，襄城王韩颓因犯罪被削降爵位发配戍边。萧道成的徐州刺史崔文仲侵犯淮北，攻占了茬眉戍。二月，派尚书游明根率统二千骑兵南征。二十七日，下诏说：“朕承继大位，君临天下，早起贪黑，如履薄冰，不敢懈怠。现在春意方始，万物初萌，草木滋生，甘雨不降，一年就会没有丰收，百姓饥困，我十分惧忧，特令天下，祈祀山川群神和能兴云布雨的各路神人，修饰他们的祠堂奉献祭供之物。百姓如有疾苦，所在官吏要因以查问。”三月初十日，下令让车骑大将军冯熙督率众人迎还假梁郡王拓跋嘉等诸军。二十八日，蠕蠕国派来使者朝贡。

　　四月十四日，高祖亲临廷尉、籍坊二处监狱，引见诸多囚犯，下诏说：“做廷尉的人是持天下之公平，百姓的性命就握在你们手中。我用刑律来治理的原因是为使狱官能够胜任其职呀。一夫不耕，就将有人挨饿；一女不织，也将有人忍受寒冷。现在正值要紧农时，百姓尽力的季节，可是愚昧百姓陷于罪罚的太多，应该随他们罪行的轻重从速定案遣送，以便返乡从事劳作。”十六日，高祖来到白登山。十九日，赏给天下贫苦百姓一家之内没有任何财产粮食的人一年食物。五月初一，高祖抵达火山。初七日，还宫。六月初二日，因普降甘雨，对京师部分地区实行赦免，将绸绫绢百万余匹和南征所得俘虏赐给王公及以下功臣。

　　秋七月十七日，高祖来到火山。十八日，改建东明观。下令会集京师八十岁以上老人，赐给绵彩、衣服、几杖、稻米、面，免其家人的徭役。悉万斤国派来使者朝贡。闰七月二十三日，亲到虎圈，亲自登记囚犯，罪轻之人都予赦免。二十八日，顿丘王李钟葵因罪被赐死。萧道成角城守将请求献城归顺。八月初三日，下令徐州刺史、假梁郡王拓跋嘉赶去接收，又派平南将军郎大檀等三将从角城出兵，镇南将军贺罗从下蔡出兵。初十日，高祖来到方山，十四日，到武州山石窟寺。十六日，还宫。二十一日，下令各州建置冰室。萧道成的梁州刺史崔慧景派长史裴叔保率众侵犯武兴，关城氐帅杨鼠打败了他，裴叔保败逃南郑。九月，萧道成部下的汝南太守常元真，龙骧将军胡青苟率部属归顺。十一日，思义殿建成。十八日，东明观建成。二十四日，下诏说：“隆冬天寒雪降，众多在押或转送到京师的囚犯可能会有冻饿不堪，我十分怜悯他们。可派侍臣到延尉狱和有囚犯的地方，全面地巡视和认真地考问，饥寒的人要给他们衣食，桎梏之囚可用轻些的枷锁来代替。”假梁郡王拓跋嘉在朐山打败了萧道成的部将卢绍之、玄元度，下蔡守将弃城而逃。

　　冬十月十五日，下诏令昌黎王冯熙为西道都督，和征南将军桓诞出击义阳：镇南将军贺罗，从下蔡向东出击钟离。兰陵百姓顿富杀掉其所在之县的县令，与昌虑桓和北连太山群盗张和颜等人聚党保守五固，推举司马朗为他们的主公，高祖下令淮阳王尉元等人率军征讨。

　　这一年，下诏因有十八个州镇遭受水、旱之灾，百姓饥荒，开仓赈恤。

　　太和五年(481)春正月十八日，高祖南巡。二十六日，到中山，亲自看望高龄老人，问民疾苦。二月初一日，大赦天下，赠给孝行敦厚兄亲弟敬努力耕耘，孤贫难以自养的人不同数量的粮食布帛，释放宫中年老的人，让她们回自己亲人身边。初七日，到了信都，所做仍如在中山一样。十三日，回到中山。十九日，在唐水之北讲武。二十日，回到京都。沙门法秀阴谋反逆被杀。南征诸将在淮阳打败萧道成游击将军桓康。萧道成的豫州刺史垣崇祖侵犯下蔡，昌黎王冯熙打败了他。假梁郡王拓跋嘉大破萧道成军队，俘获三万多人押送到京师。三月初一，高祖到肆州。初三日，在云水之北讲武，一路经过都要对当地官吏进行考察，予以升降。初九日，还宫，下诏说：“法秀狡诈，紊乱纲常，胡说祥瑞，兰台御史张求等一百多人，招集结纳奴隶，阴谋进行大的篡逆，有关部门按律将判决灭族之刑，实是符合刑律宪章。但朕怜悯愚昧，重视人命，仍然不忍心，他们五族的人，只处死同祖之人，三族，只限一门之内，一门杀诛，只及其身。”

　　夏四月初十日，高祖到方山。建永固石室在山上，并在石室的庭院中立碑，刻太皇太后遗嘱在金册上，又兴建鉴玄殿。二十三日，将南征所俘虏之万余人遍赐群臣。二十五日下诏说：“时令之雨不来，春苗枯萎，凡有暴露尸骨的地方，都命令埋葬于地下，不要再让露于地上。有神癨的祠庙，都可祈祷。”任城王拓跋云去世。五月初一，下诏说：“先前边塞屡动兵革，劳役不停，百姓因这个缘故，轻易地就陷入到刑网之中，狱案大兴，百姓失业，我每想到此处，都伤怀感叹。农时紧要之月，百姓极须尽力耕耘，所以命令天下，不要让他们都留在监狱永远囚禁。”初三日，邓至国派来使者朝贡。十一日，青州主簿崔次恩聚众叛乱，州军抗击，崔次恩逃到郁洲。六月十六日，中山王拓跋..去世。三十日，封皇叔拓跋简为齐郡王，皇叔拓跋猛为安丰王。

　　秋七月初六日，萧道成派来使者朝贡。十三日，蠕蠕国的统帅他稽率领部众归附。十六日，颁布乞养杂户及户籍的五条制度。九月十三日，在南郊检阅军队，大宴群臣。萧道成的使者车僧朗因位次排于刘准使者殷灵诞之后，推辞不出席。刘准归降之人解奉君，在会上杀死了车僧朗，下诏处死解奉君等人。十八日，封昌黎王冯熙世子冯诞为南平王。兖州守将斩杀司马朗之，将首级传送到京师。

　　冬十月初十日，蠕蠕国派来使者朝贡、十二月初七日，下诏因十二州镇百姓饥困，开仓赈恤。

　　太和六年(482)春正月十九日，大赦天下。二月初六日，下诏说：“灵丘郡土地贫瘠，又处于各州来往要冲，官民经过，供应费用极大，往年我巡视，发现这地方经济凋敝，可免征此地百姓租调十五年。”初八日，白兰王吐谷浑翼世因诬陷他人而被处死。初十日，下诏说：“萧道成在江淮一带骚扰捣乱，使战事频发，七个州的百姓要有征调运输之辛劳，大大违背轻赋少役之道理，我甚为怜悯他们，免征常调三年。”二十三日，地豆于国派来使者朝贡。二十八日，赐王公以下因清勤著称的人不同数量的粮食布匹。三月十六日，高祖来到虎圈，下诏说：“虎狼残暴，食肉残生，猎捕之时每多有伤害，既然没有什么益处又损失耗费很多，从现在起就不要再捕捉贡奉了。”十七日，到武州山石窟寺，赠给贫苦老人衣物。十八日，到方山。这个月，萧道成死去，他的儿子萧赜窃位自立。

　　夏四月二十日，赐京郊鳏寡孤独不能自食其力的人粮谷布帛不等。六月，蠕蠕国派来使者朝贡。

　　秋七月，征发各州郡男丁五万人修治灵丘道路。八月初一，分别派遣重臣巡察各地遭水之处，免百姓租赋，贫穷饥苦不能自养的人，赐给粮谷布帛。十八日，废除山泽不能狩猎捕捉的禁令。九月初十日，封氐族人杨后起为武都王。

　　冬十一月初四日，吐谷浑国派来使者朝贡。十二月初六日，下诏说：“我因德才鲜薄，政治欠缺平和，不能仰观天象，避免六害，去年秋季淫雨不断，洪水为灾，百姓如待哺的婴儿，我极为嗟叹怜悯，所以派使者到各地方赈恤。可管理民政之官不思利民之道，期望立时办理，爱毛反倒毁皮，实在没有意义啊。现在规定督交未入库的赋税及将来的租税，一概免除，有关官员要劝勉农桑，以保证丰收，这才符合我的意思啊。”

　　太和七年(483)春正月十一日，下诏说：“我每想知道百姓的疾苦，以便增加修定原有的制度，但是光明如烛，不能远照，实在是有缺憾的呀。所以向州郡使者秀孝、计掾详细询问地方官，苛虐的情况，但他们所答多不属实，实在有违我虚心求问的心意。应当按罪处以大辟之刑，以表明欺上必然要受惩处。但我情犹不忍，可以宽恕他们的罪过让他们回到所在州郡。向天下申明此事，让他们知道以后再犯罔上之罪就不会得到宽恕。”十八日，令青、齐、光、东徐四州的百姓每户运送仓库粮食二十石，送到瑕丘、琅邪，免除他们一年租税。三月二十五日，因冀州百姓饥苦，命令郡县做粥于路旁以供百姓食用，又放松了关口渡口的禁令，任百姓自由来去。

　　夏四月二十二日，高祖到崞山，赐给所路过之地鳏寡不能自养之人衣服粮帛。二十四日还宫。闰四月初五日，生皇子，大赦天下。五月初一，高祖到武州山石窟佛寺。六月，定州上报说将所做之粥施给饥民，救活了九十四万七余多人。

　　秋七月初一日，皇帝、太皇太后到神渊池。初八日，到方山，下诏让假员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使到萧赜处。济南王罗拔被改封为赵郡王。九月二十八日，下诏说：“我继承祖宗大业，每夜都忧惧不安。然而就这样在听政之时，仍担心考虑不周详。至于奏文审理狱状，都是虑自己过失，自现在起百官奏请之时，当说出可以更改的建议，不要当面表示顺从而加重我的过失，宣扬于远近。”冀州上报做粥之举，养活人口达七十五万一千七百多人。

　　冬十月十三日，皇信堂建成。十一月二十七日，萧赜派来使者朝贡。十二月初九日，下诏说：“上古推行淳厚的风俗，近世崇尚礼乐教化。所以夏殷两代不嫌弃同族的人通婚，到周朝才开始禁绝同姓间的嫁娶。这都是要随时势变化而施教化，因世事迁移而改变治理方式。皇运初始，中原没有统一，拨乱反正，治繁理乱，每天都忙不过来。古代遗留下的古朴厚重之风，还没有立即修改，一直沿循下来，至今未变。我在本朝创立百年之际当政，应当考虑行使仁政，思考改变旧的东西，只有彰扬新的习俗，从现在起严禁杜绝有违犯者将以不道之罪论处。”二十六日，开林虑山禁令，和百姓共同使用。下诏因有十三州镇百姓饥困，开仓赈恤。

　　太和八年(474)春正月，下诏令陇西公元琛、尚书陆睿为东西二道大使，褒奖善吏罚惩恶官。二月，蠕蠕国派来使者朝贡。

　　夏四月初二日，到方山。初六日还宫。初八日，来到旋鸿池，接着到了崞山。十五日，还宫。五月初七日，下诏赈恤赐给守卫河南七州的士兵。十二日，下诏让员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使于萧赜处。六月二十六日，下诏说：“设置百官给予俸禄，周礼有食禄的典制，两汉著有受俸的规定，到了魏晋，没有不遵循以往的规范，从很早就推行了作为治理万事的制度。自从中原长乱，这个制度中道断绝，先朝因循旧制，未能来得及修订。我将永远鉴视四方，以求解决民生之难，早起晚睡，忧虑勤劳，所以遵循宪章旧典，开始班列俸禄。抑制商人，以求简利百姓。每户增调三匹，谷二斛九斗，作为官吏有司的俸禄，都预调为二匹之赋，即兼商用，虽然这样做有一时的烦杂，却可以永久地获取好处。俸禄之法行使后，得赃一匹的人处死。变法改度，重新开始，大赦天下，共同惟新法是从。”二十七日，武州河水泛滥，毁坏百姓民宅。

　　秋七月二十四日，高祖来到方山石窟寺。

　　八月初四日，下诏言：“皇帝之业至为重要，不广泛垂询不能获得治理之道；王朝业务很多，不博取采纳不能兴隆功业。先王知道其中道理，所以虚心待人以求己过，宽明仁恕以思考过失。所以尧帝时设有谏鼓，舜帝时在王庭设立谤木，目的是能耳目四达，光照八荒。我承世代圣人基业，属于千秋昌盛之运数，推广远古以来的风尚，仿效前代圣人的遗规。承明之初，颁示朝廷内外，听任圣人所循之规，以补其中的缺误。旨意虽然宣布，应允称颂的人不多。所以改变当时之法，远尊古典，朝廷班列制定俸禄，更改刑书，宽猛不公，有人有不同议论。想说的人没有地方申诉，想劝谏的人没有条件向上呈送，所以使上边明晓的不多，下情雍塞。现在命令广泛选拔卿士，工商吏民，各上便于适宜百姓、利民益治以及有损教化国政的事项，直言极谏，不要有所隐瞒，必须使言辞简要无华，理由简明扼要实在。我将亲自览阅，来了解重要的世事，使言者无罪，闻者足戒。”九月二十四日，萧赜派来使者朝贡。二十八日，下诏说：“俸禄之制已确立，宜立即颁行，其始以十月为首，一季一清。”于是内外百官，根据不同情况接受不同俸禄。

　　冬十月，高丽国派来使者朝贡。萧赜双城领主王继宗归顺。十一月二十六日，下诏派员外散骑常侍李彪、员外郎兰英出使于萧赜处。十二月，因十五州镇有水旱之灾，百姓饥困，下令派使者沿受灾之地询查百姓饥苦，开仓赈恤。

　　太和九年(484)春正月初十日，下诏言：“图谶的兴起，起于三季，既不是治国之经典，空被妖邪之人做为借口，从现在开始，图谶、秘纬及名为孔子闭房记的书，一律焚毁，存留的以大辟之刑论处。又有许多巫觋男女假称鬼神，胡说吉凶，以及到各街巷打卦算命者所用不是经典所记载过的，严加禁止断绝。”十五日，在太华殿与群臣欢宴，颁赐皇帝诰命。二月初二日，制定皇子中被封为王的，皇孙及曾孙继封的，皇女受封的一年不等俸禄。命广阳王拓跋建第二子拓跋嘉袭封广阳王。初八日，下诏说：“杰出聪明之王，没有不博采下情，勤求劝谏，建立旌鼓以向人民垂询政事的。我颁俸禄，删改刑法，怕考虑得不周到公平，虚心怀想忠直之士贡献自己的良好建议。百官卿士及工商吏民，各上书劝谏，不要有隐瞒。”三月二十九日，宕昌国派使者朝贡。封皇弟拓跋禧为咸阳王，拓跋斡为河南王，拓跋羽为广陵王，拓跋雍为颍川王，拓跋勰为始平王，拓跋详为北海王。

　　夏四月初七日，到方山。初八日还宫。五月，高丽国以及萧赜同派来使者朝贡。六月十六日，到方山，并到灵泉池。二十二日，还宫。

　　秋七月初一，新建诸殿门。十八日，派使者拜封宕昌王梁弥机哥哥的儿子梁弥承为其国国王。二十三日，到鱼池，登青原冈。二十九日，还宫。

　　八月初五日，到弥泽。二十日登牛头山。二十六日，下诏说：“数州水灾，饥民遍野，以致有卖儿卖女之人。天之此谴，在我一人，百姓无辜，横遭荼毒，我日夕担忧，寝食不安。现在自太和元年以来，买定、冀、幽、相四州饥饿之平民为奴者，全都归还其所在的亲人，即使是聘为妻妾，待遇不合情理，情感不和的也允许离开。”三十日，还宫。

　　冬十月十三日，下诏说：“我继承皇位至今已十五年了，经常阅览先王的典章，治理天下，储蓄已经积聚，黎民尽得安康，不料到了以后，此道更变，富强者兼并山泽，贫弱者无裹腹之食，以致使地有许多无法充足耕耘而百姓却没有余财，有的为争田地而身亡，有的因饥饿不起而死去，要想天下太平，百姓丰足，这怎么能达到呢？现在我派使者，沿各州郡察看，与当地官吏共同来均分天下的田地，还要根据生死来断定，劝课农桑，以兴富民之本。”十四日，高丽、吐谷浑国派来使者朝贡。二十七日，侍中、司徒、魏郡王陈建去世。下诏让员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头出使萧赜处。十二月二十二日，任命侍中、淮南王拓跋他为司徒。蠕蠕侵犯边关，诏令任城王拓跋澄率军讨伐。

　　这一年，京师及十三个州镇水旱灾，粮食歉收。宕昌、高丽、吐谷浑等国派来使者朝贡。

　　太和十年(486)春，正月初一，孝文帝首次穿戴衮龙袍、冕旒冠，在朝廷上大摆筵席，接受万国使臣的朝贺。二十日，蠕蠕进犯北魏边塞。二月十三日，开始设立党长、里长、邻长的职务，校订百姓的户籍。三月五日，蠕蠕国派遣使臣入朝进贡。二十九日，南朝齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。

　　夏，四月一日，北魏开始制定五等官服。四日，孝文帝首次穿着皇帝的法定礼服，乘着御用辇车前往西郊，举行祭天大典。十三日，孝文帝前往灵泉池。十八日，起驾回宫。本月，高丽、吐谷浑两国派使臣入朝进贡。六月二日，孝文帝驾临方山。二十日，给皇子命名为“恂”，大赦天下。

　　秋，七月九日，孝文帝再次驾临方山。八月十七日，授予尚书以上官员与具有五等以上爵位的贵族以朱色官服、玉佩及佩戴玉佩的各种丝带。九月三日，下诏兴建明堂、辟雍等庆典、祭祀场所。

　　冬，十月十六日，负责祭祀的官员建议，依照历朝先例，将拓跋氏始祖们的灵位供奉于南郊的祖庙内。十一月，规定州、郡、县的各级官员，依照他们辖区内户口数目的多少，发给俸禄。十二月十六日，蠕蠕国进犯边塞。二十七日，勿吉国派使臣入朝进贡。二十九日，孝文帝下诏，因汝南、颍川发生大饥荒，免去当地百姓的田租，开仓放粮，救济灾民。

　　太和十一年(487)春，正月初一，孝文帝下诏审定音乐典目，凡是不够典雅的，一律删除，禁止演奏。二月八日，孝文帝下诏，因肆州的雁门与代郡发生饥荒，命令开仓放粮，救济灾民。

　　夏，四月四日，吐谷浑国派使臣入朝进贡。五月八日，孝文帝先至灵泉池，后至方山。五月九日，南平王拓跋浑去世。十日，孝文帝起驾回宫。下诏，凡皇室七世以内的子孙，以及“五服”以内的皇亲国戚，全部免除赋税劳役。命令南部尚书公孙文庆、上谷张伏千率军南征舞阴。高丽、吐谷浑两国派使臣入朝进贡。六月二十七日，秦州百姓闹饥荒，开仓放粮，救济饥民。二十九日，孝文帝下诏说：“春旱至今，原野上看不到青草。这是上天对我无德无能的惩罚。无辜的百姓们，面临着饥饿的威胁。我日夜冥思苦想，也想不出好办法来。公卿大臣及各级官员，我把希望寄托在你们身上，希望你们出谋划策，直抒己见，以拯救民众的苦难。”

　　秋，七月六日，孝文帝下诏：“今年五谷颗粒无收，可听从百姓们出关谋食逃荒，派人编造户籍名册，由百姓们自己决定离去或留下，各地开仓放粮，救济百姓。”八月十九日，蠕蠕进犯边境，孝文帝派平原王陆睿率军征讨。事见《蠕蠕传》。二十七日，朝廷召开大会商议北伐，发表意见的有一百余人。二十八日，撤除山北苑，将那里的土地分给贫民。悉万斤国派使臣入朝进贡。九月二十八日，孝文帝下诏：“夏季时，因遇大旱，百姓饥饿，要逃往别处谋生，旧有的户籍杂乱无章，难以分辨。所以依照百姓的去留，重新编造了户籍，希望能按百姓去留的实际情况，公平合理地发放救济。然而自那时以来，还有人饿死路旁，无人认领收尸。实在是由于办事机构没有查明实际情况，没有落实户籍，救济不周密所造成的。朕枉为万民之主，得知此事心情沉痛。可重新派人仔细检查，不得再有遗漏。”

　　冬，十月十九日，孝文帝下诏，撤销起部对国计民生没有益处的工程项目，将不参加纺织劳动的宫女赶出皇宫。二十二日，孝文帝下诏：“民间日常礼仪败坏，就会导致长幼无序。初冬十月，正是农闲时节，应在此时向民众进行仁义道德的宣传教育。可在各州的党、里之内推举德高望重的长者，让他教导乡邻要父慈、子孝、兄弟友爱、夫妻和睦。不听从长者教诲的，把他们的名单上报朝廷。”十一月二十六日，孝文帝下诏，撤销尚方监下属的锦绣绫罗纺织工厂，天下百姓自己愿意织造锦缎的，任他们织造，不加禁止。将皇宫内库中所藏的衣物、金银、珠玉、锦绣绫罗、饮食祭祀器具、御用的交通工具及弓箭刀枪的绝大部分，拿出来赏赐给文武百官及首都的士人百姓，甚至工匠、商人、衙役，以及六镇的边防士兵，都得到了不同程度的赏赐。二十七日，孝文帝下诏：“朕惟恐上级办案机关不了解情况，致使百姓遭受不白之冤。今冬天气严寒，刑讯审问让人难以承受。自本月至明年初夏，不准拷问犯人。又因今年收成不好，百姓饱受饥饿之苦，罪行较轻的犯人，应尽快作出判决，不要让他们久留狱中。”十二月，下诏命秘书丞李彪、著作郎崔光依照纪传体体例修改国史。

　　本年，全国发生严重饥荒，孝文帝下诏，命各地开仓放粮，救济饥民。

　　太和十二年(488)春，正月初一，开始使用五牛图案的旗帜。十五日，孝文帝下诏：“凡镇守边疆与被流放到荒远地区的人，如年满七十，孤苦无依，虽有妻妾而无子孙，诸如此类，都可迁回原籍。凡被判死刑的犯人，如父母、祖父母年老，既无已成年的子孙，也无可服丧一年的亲属的，应奏报朝廷。”二月十二日，高丽国派使臣入朝聘问。三月八日，宕昌国派使臣入朝进贡。中散大夫梁众保等人谋反，被杀。

　　夏，四月，高丽、吐谷浑两国派使臣入朝聘问。齐武帝萧赜派将军陈显达等进犯北魏边境。四月五日，孝文帝下诏，命豫州刺史元斤率军抵御齐军。十五日，大赦天下。十六日，孝文帝驾临灵泉池；十八日，驾临方山。二十日，起驾回宫。陈显达攻陷醴阳，左仆射、长乐王穆亮率一万骑兵前往征讨。五月十八日，孝文帝下诏，命六镇、河西及关内六郡，各修水田，疏通、修筑灌溉渠道。二十三日，在祖庙中增设祭祀器具。六月六日，宕昌国派遣使臣入朝聘问。

　　秋，七月十一日，孝文帝驾临灵泉池，后往方山。二十一日，起驾回宫。八月十七日，勿吉国进贡眓矢、石纈。九月，吐谷浑、宕昌国派使臣入朝聘问。十七日，孝文帝下诏说：“日月的阴晴圆缺，是有变化规律的自然现象，圣人为了防止君主的懒惰放纵，就根据这种自然现象来著书立说，以警诫君主注意自身的德行，所以有‘出现日蚀，就要提高道德修养；出现月蚀，就要修订完善刑法’的说法。十六日夜，出现了月全蚀。所以公卿大夫以下的各级官员，应谨慎地使用刑罚，以顺应天意。”二十日兴建宣文堂、经武殿。二十六日，侍中、司徒、淮南王拓跋他谢世。吐谷浑、宕昌、武兴诸国各派使臣入朝聘问。闰九月十八日，孝文帝驾临南郊，视察修筑圆丘的工地。十九日，高丽国派使臣入朝聘问。二十九日，驾临灵泉池。二十七日，起驾回宫。

　　十一月，孝文帝下诏，因雍、豫三州民众饥荒，命令开仓放粮，救济饥民。梁州刺史临淮王拓跋提贪赃枉法，被流放北镇。十二月，蠕蠕国伊吾驻军首领高羔子，率部三千，举城归顺北魏。任命侍中、安丰王拓跋猛为开府仪同三司。

　　太和十三年(489)春，正月七日，孝文帝在南郊的圆丘举行祭天盛典，首次使用“大驾”。二十一日，兖州人王伯恭在劳山聚众起事，自称齐王。东莱守将孔伯孙率兵镇压，杀死王伯恭。二十四日，齐武帝萧赜派遣军队进犯北魏边境，淮阳太守王僧俊率军击败齐军。二月八日，高丽国派遣使臣入朝进贡。二十六日，孝文帝与群臣探讨政治及施政方针的得失。三月二十一日，吐谷浑国派使臣入朝进贡。夏州刺史章武王拓跋彬因贪污被削去封爵。

　　夏，四月四日，孝文帝下诏说：“在楼上向百姓发放救济物品，导致人马拥挤相互践踏，使很多人受伤，今后废止此法。应将救济物品直接送给穷困贫苦的人、老人和孤苦无依的人。”十四日，孝文帝驾临灵泉池，后往方山。十六日，起驾回宫。吐谷浑国派使臣入朝聘问。十五个州镇发生大饥荒，孝文帝下诏命各地开仓放粮，救济百姓。五月八日，孝文帝在方泽举行祭祀典礼。六月，汝阴王拓跋天赐、南安王拓跋桢因收受贿赂，被削去封爵，降为平民。高丽国派使臣入朝觐见。

　　秋，七月三日，阴平国派使臣入朝觐见。二十五日，孝文帝驾临灵泉池，与群臣共乘龙舟，畅游赋诗。在首都兴建孔子庙。八月四日，孝文帝下诏，派兼职员外散骑常侍邢产、兼职员外散骑侍郎侯灵绍出使南齐。十七日，孝文帝下诏，命各州镇凡有水田的地方，疏通灌溉渠道，并派工匠赴各地指导，传授经验。中尺国派遣使臣入朝觐见。九月六日，吐谷浑、武兴、宕昌等国各派使臣入朝进贡。将大批宫女赏赐给北镇无妻或丧妻的贫民为妻。

　　冬，十月十四日，高丽国派使臣入朝觐见。十一月十九日，安丰王拓跋猛逝世。十二月七日，侍中、司空、河东王苟颓逝世。二十五日，齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。三十日，任命尚书令尉元为司徒，左仆射穆亮为司空。

　　本年，蠕蠕国别部首领叱吕勤率众归顺北魏。

　　太和十四年(490)春，正月二十六日，孝文帝驾临方山。二月三日，驾临灵泉池。四日，起驾回宫。十日，孝文帝下诏，开始实行起居注制度。十一日，孝文帝下诏，派侍臣巡行各州郡，查访民间疾苦。三月壬申日，吐谷浑、宕昌、武兴、阴平等国派使臣入朝觐见。

　　夏，四月，地豆于部落屡次侵犯北魏边境。四月七日，征西大将军、阳平王拓跋颐率军击退地豆于部落。二十七日，孝文帝下诏，派兼职员外散骑常侍邢产、兼职员外散骑侍郎苏季连出使南齐。五月十二日，库莫奚部落侵犯北魏边境，安州都将楼龙儿将其击退。僧人司马惠御自称圣王，策划攻占平原郡，被擒获处死。

　　秋，七月八日，孝文帝下诏，废除都牧杂制。十日，孝文帝驾临方山。二十日，前往灵泉池。高丽国派使臣入朝觐见。八月一日，孝文帝起驾回宫。二十六日，宕昌国派使臣入朝觐见。孝文帝下诏，命群臣讨论各国形势。九月十八日，太皇太后冯氏逝世。二十七日，高丽国派使臣入朝觐见。孝文帝下诏，准许各藩镇中曾经担任皇宫内侍的人，相继前往京师，参加冯太后的丧礼。

　　冬，十月四日，孝文帝下诏说：“自从太后谢世的灾难降临，已有半个月了。仰遵太后的遗旨，已选定了安葬的日期。朕将亲自侍奉太皇太后的灵柩前往墓地。凡平常使用的仪仗，全部停止使用。武装警卫部队，照常部署。”九日，安葬文明太皇太后冯氏于永固陵。十日，孝文帝祭拜永固陵。群臣一再请求孝文帝脱下丧服，孝文帝没有答应。十五日，孝文帝再次祭拜永固陵。十六日，孝文帝居住于守墓小屋，在太和殿接见群臣时，太尉、东阳王拓跋丕等人，依据北魏旧有的典章制度及历代的先例，一再奏请孝文帝脱下丧服，停止服丧，孝文帝援引古代的礼仪制度，与他们展开论辩，群臣才不再坚持。孝文帝与群臣论辩的经过及言论，记载于《礼志》中。京兆王太兴犯罪，被免去官职和封爵。

　　孝文帝下诏说：“公卿大臣们屡次依据太后的遗旨与本朝旧有的典章制度及先例，请求朕安葬太后后，就结束服丧，换上礼服。朕想遵守古代的礼仪，为太后守三年的孝。依照古代礼制，安葬先人后，除早晚各哭一次外，就不再随时痛哭。本月二十一日，朕将变更丧服，以葛布代替麻布作为丧服。既然君主穿着丧服，公卿大臣就不能擅自脱下丧服，所以对朕的变更丧服，公卿大臣可改穿绢制的丧服。公卿以下的各级官员，可根据与太后关系的亲疏、远近程度，以及地位的高低、贵贱，作出是否穿着丧服或穿着何种丧服的选择。考虑到古今实际情况的差异，既要尽量接近古人制定丧礼的初衷，又要遵守太后让臣民尽快脱下丧服的遗旨，所以才想出这个办法，以便臣民们能适当地表示出对失去太后的巨大哀痛。”十九日，孝文帝下诏说：“朕要遵守古代礼制，守满三年的孝。而文武百官依据太后的遗旨，要使朕改变心愿，遵从本朝的规矩。朕仰遵太后遗旨与本朝旧制，心中反复斟酌，决定兼顾古今之礼，不采纳群臣的建议，不能以朕穿丧服超过太后规定的期限为由，终止朕一年四季对太后的思念。同时，朕也遵奉圣人的遗训与古代典籍的教诲，不敢缄默独居，以荒废政务。这样才既不违背太后遗旨的本意，又可以适当地表达朕的哀悼思念之情。宣告天下各州镇，一律禁止包括元旦在内的各种庆祝活动。”二十日，孝文帝再次祭拜永固陵。二十七日，孝文帝下诏说：“文武群臣因政务繁多，请求朕上朝处理政事。朕敬奉太后遗愿，也想振作起来。但哀思缠绵，心神迷离恍惚，无力处理国事。高级侍从中以前掌管过机要事务的，都是很有智谋的人，可将政事暂时交给他们处理。如有疑难之事，朕自会与他们商议、决定。”十一月二十日，孝文帝下诏说：“冬至节即将来临，想起逝去的太后，凡是做臣子的，没有谁不悲戚的。朝廷内外的官员、先朝的老臣、及各方杂客，冬至之日，都可入朝祭拜太后。三品以上穿丧服的官员，全天均可前往，其余人等，只许在早晨前往。至于拜哭的礼节，由各人自己决定。”二十三日，齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。

　　十二月十九日，孝文帝下诏，准许实行“准丘井”法，派遣专使协助州郡贯彻执行。凡没有申报和漏掉的人口，可以重新登记。若倚仗势力，欺凌压迫孤苦贫弱者，可按罪依法量刑。

　　太和十五年(491)春，正月丁卯日，孝文帝开始在皇信东室处理政事。开始分别设置左、右史官的职位。吐谷浑国派使臣入朝觐见。二月十二日，木包罕守将长孙百年，请求进攻吐谷浑设置的洮阳、泥和两座城堡，孝文帝批准了这一请求。二十六日，齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。三月十二日，孝文帝祭拜永固陵。十七日，悉万斤等五国派使者入朝觐见。

　　夏，四月一日，孝文帝开始进食蔬菜。三日，孝文帝祭拜永固陵。北魏境内，自正月以来，直到四月十一日，滴雨未降。有关部门请求孝文帝祈祷百神赐福降雨，孝文帝下诏说：“古时商汤与齐景王遇到旱灾，并不是因为祈求山川之神显灵，才导致雨从天降，而是因为他们为国为民的一片至诚之心感动了苍天，才普降甘霖、滋润大地。所以天下遭灾，都是朕一人的罪过引起的。如今，普天下各阶层的臣民，都沉浸在失去太后的巨大哀痛之中，即使天神有灵，也不会在此时心安理得地接受世人的祭祀，更何况四季还未过完，怎么能够举行祭神典礼呢？朕惟有反省自身的过失，等待上天的惩罚。”十二日，孝文帝下诏，派员外散骑常侍李彪、尚书郎公孙阿六头出使南齐。十七日，兴建明堂，改建太庙。五月八日，孝文帝修改法律，在东明观亲自审理疑难案件。二十四日，长孙百年攻克吐谷浑国的洮阳、泥和两座边城，俘获三千余人，孝文帝下诏，释放全部战俘回国。高丽国派使臣入朝进贡。二十五日，孝文帝下诏，制造皇室专用的五种车辆。六月丁未日，济阴王拓跋郁因贪婪残暴，被赐自尽。

　　秋，闰七月五日，孝文帝祭拜永固陵，筹建寿陵。十八日，吐谷浑国派使臣入朝觐见。十九日，孝文帝下诏，调整祖宗的庙号，调整祖宗牌位在太庙中的供奉秩序，追尊道武帝拓跋皀为太祖。二十五日，孝文帝巡视首都地区，处理各类诉讼案件后，起驾回宫。八月三日，孝文帝与群臣商议“养老”制度及祭祀上帝与六位先帝的礼仪。孝文帝下诏，各州郡及诸侯国，若有可以作为太庙供品的特产，应向朝廷进贡。九日，将道教祭坛迁往桑干河南岸，改称“崇虚寺”。十日，孝文帝下诏，命各州以才能学识为首要标准，向朝廷举荐秀才。十六日，孝文帝亲自确定了祭天与祭祖的礼仪。二十八日，孝文帝命群臣商议法律条例及祭祀事务。九月二十二日，齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。二十三日，吐谷浑、高丽、宕昌、邓至等国派使臣入朝进贡。

　　冬，十月二日，孝文帝祭拜永固陵。本月，明堂、太庙落成。十一月九日，孝文帝将祖宗灵位迁入新落成的太庙。十七日，制定官员的等级品位。二十日，考核州郡行政长官的政绩。孝文帝下诏，命代理通直散骑常侍李彪、代理散骑侍郎蒋少游出使南齐。二十八日，废除“小岁”朝贺制度。二十九日，孝文帝下诏，将俸禄为二千石、考核成绩为上上等的官员，授予四品将军的虚衔，赐给黄马一匹；成绩为上中等的，授予五品将军的虚衔；成绩为上下等的，赐给官服一套。十二月五日，将祭祀土地神的社庙迁到首都平城内城的西面。六日，赐给刺史以下各级官员官服和官帽。任命安定王拓跋休为太傅，齐郡王拓跋简为太保。孝文帝为高丽国王高琏在都城东郊的行宫举行哀悼仪式。二十二日，孝文帝在东郊举行迎春典礼。二十四日，孝文帝下诏选拔乐官。

　　太和十六年(492)春，正月一日，孝文帝在太华殿大宴文武百官。在殿中设置礼乐器具，但没有演奏。二日，孝文帝在明堂祭祀父亲———显祖献文皇帝拓跋弘，将他的灵位供在上帝牌位的旁边。然后登上灵台，观察天象；下来后，进入青阳堂左室处理政事。此后，每月初一都举行这一活动。四日，开始在南郊祭天的同时，祭祀太祖道武帝拓跋皀。五日，孝文帝下诏，依据金、木、水、火、土五行相生相克的顺序，确定北魏为水德，上承晋王朝的金德。七日，孝文帝下诏，禁止百姓赤身裸体。八日，规定凡非太祖道武帝拓跋皀的后代，而被封为王的，以及异姓被封为王的，一律降为公爵；被封为公的，降为侯爵；被封为侯的，降为伯爵；被封为子爵和男爵的，一律照旧。并全部撤销他们的将军封号。十一日，孝文帝在思义殿主持对秀才和孝廉的考试。十九日，规定在每个季节的第一个月举行祭祀。二月二日，孝文帝移居永乐宫。四日，拆除太华殿，重建太极殿。五日，废除寒食节的祭祀、庆祝典礼。六日，孝文帝驾临北部曹，视察中央政府各个部门，巡视首都地区，审理冤案。八日，首次在东郊举行祭日典礼，此后，形成了祭日的制度。十一日，孝文帝下诏，在平阳祭祀尧帝，在广宁祭祀舜帝，在安邑祭祀大禹，在洛阳祭祀周文王。二十一日，孝文帝将孔子的谥号改为“文圣尼父”，前往孔庙祭拜。三月十一日，孝文帝巡视京都地区。十七日，孝文帝废除在西郊祭天时的一些繁文缛节。十九日，孝文帝首次在南郊举行迎接节气的典礼，此后这便形成为一种制度。二十五日，孝文帝立逝世的高丽王高琏的孙子高云为高丽国王。齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。本月，高丽、邓至两国派使臣入朝觐见。

　　四月一日，北魏颁布新法律，大赦天下。七日，契啮国派使臣入朝觐见。二十八日，孝文帝视察皇族子弟学校，向博士请教经义方面的问题。五月二十八日，孝文帝下诏，命群臣在皇信堂修改、审定法律条款，及流放罪犯的范围，孝文帝亲临现场，作出了最后的决定。六月四日，高丽国派使臣入朝觐见。十九日，孝文帝下诏说：“农业生产，是国家的头等大事，鼓励农耕，是君主的日常职责。如今气候适宜，风调雨顺，应充分利用这一天时地利，努力耕作。然而首都地区的百姓中，游手好闲的人很多，如果不加以督促、引导，就会耽误农时。可选派精明强干的官员，考察民间的勤劳、懒惰状况，上报朝廷。”

　　秋，七月六日，吐谷浑国国王的世子慕容贺虏头入朝觐见。八日，孝文帝下诏说：“帝王设置官职，使之各司其责，而自身垂衣拱手，只起督促作用，从而纲举目张，使国家事务按部就班地得到解决。朕缺乏知人善任的才能，怎能一见之下就识别出各人才能的优劣、长短？这样只会违背君主委任官职要择善而从的本义。今后选拔官吏，时间定在每个季度的最后一个月，由选拔单位与吏部具体负责。”二十日，孝文帝下诏，命兼职员外散骑常侍宋弁、兼职员外散骑侍郎房亮出使南齐。八月六日，孝文帝首次在西郊举行祭月典礼，此后，这便形成为一种制度。七日，高丽国派使臣入朝觐见。十一日，孝文帝下诏，命阳平王拓跋颐、左仆射陆睿，统领十二位将领，率七万骑兵，北征蠕蠕国。二十二日，宕昌国王梁弥承入朝觐见。司徒尉元因年纪老迈，自请辞职。二十五日，孝文帝任命尉元为“三老”，游明根为“五更”，为“国老”、“庶老”举行养老典礼。将要举行大射礼时，天下起了雨，未能举行。二十九日，孝文帝下诏说：“文治、武功，自古以来都是同时施行的；威权与恩德的使用，也是相互配合的。所以三皇五帝虽然仁至义尽，也还是使用了战争的手段；夏禹、商汤虽然英明睿智，也没有放弃军事行动。天下虽然太平，但忘记战备却是很危险的，不对百姓进行军事训练，可以说是不爱惜他们的生命。所以周朝设立司马的官位，汉朝设置将军的职务，它们都是以文治武功而威镇四方的啊！本国虽崇尚文治以安抚天下，训练军队以安定国境，然而在军事训练的计划安排、总体设想上，还有不完善之处。如今，教习文化礼乐有典籍可依，教习军事却没有。在进行骑马、射箭等军事训练前，先要进行示范演习，应命令有关部门修造一座训练场。至于行军布阵、战略战术等方面的训练，以后再作指示。”九月一日，孝文帝在明堂确定祖宗祭庙和牌位的秩序，在玄室祭祀冯太后。十八日，因是冯太后逝世两周年的忌日，孝文帝在永固陵左侧哭祭冯太后，绝食两天，哭声不停。二十八日，武兴王杨集始入朝觐见。

　　冬，十月二日，邓至国派使臣入朝觐见。十六日，孝文帝任命太傅、安定王拓跋休为大司马，特别加封冯诞为司徒。二十一日，孝文帝下诏，以功臣配享陪祭太庙。二十三日，高丽国派使臣入朝进贡。二十七日，太极殿落成，孝文帝大宴群臣。十一日三日，依据天子六宫的古制，临时制定了三宫的建制，以安昌殿为内寝宫，皇信堂为中寝宫。四合殿为外寝宫。十二月，向京都地区的老人赏赐鸠形手杖。本月，南齐武帝萧赜派使臣入朝聘问。

　　太和十七年(493)春，正月初一，孝文帝在太极殿大宴文武百官。十四日，孝文帝下诏说：“入朝觐见，是附属国应该遵守的规矩，赏赐给他们车马，是表示君主永恒不变的仁爱与恩惠，如今各国的国王、世子，云集大魏，竞相入朝觐见。朝拜进贡已毕，都还没有回去。可依照等级秩序，按照最高标准赐给车辆、旗帜、衣饰、马匹。武兴王、宕昌王，各赐给锦绣丝绸一千匹；吐谷浑国世子八百匹；邓至国世子虽是因为别的原因来到都城，也应加以赏赐，可赐给三百匹。其他的赏赐物品，按有关规定执行。”孝文帝下诏，命兼职员外散骑侍郎刘承叔出使南齐。二十四日，勿吉国派使臣入朝进贡。二十五日，委任慕容伏连筹为吐谷浑国国王。二十八日，孝文帝特许大司马、安定王拓跋休与太保、齐郡王拓跋简，每月初一、十五两天可以不上朝议事。二月四日，孝文帝下诏，对参加审定法律条款的官员，按等级秩序加以赏赐。八日，孝文帝首次在都城南郊举行农耕典礼。三月十八日，改建后宫，孝文帝驾临永兴园，移居宣文堂。吐谷浑国派使臣入朝进贡。

　　夏，四月十八日，孝文帝立冯清为皇后。本月，南齐所封的征虏将军、直..将军，蛮部酋长田益宗率本部落四千余户，归顺北魏。五月六日，宕昌、阴平、契丹、库莫奚等国的使臣，同时入朝进贡。十三日，孝文帝在宣文堂宴请四座皇室祖庙的子孙，询问他们的年龄、辈分，以对待家人的礼节接待他们。十五日，孝文帝在金銮殿上，接见公卿以下的各级官员，与他们商讨解决国家政治中的疑难问题，审判囚犯的案情。二十八日，孝文帝因出现旱情，降低饮食标准。襄阳蛮酋长雷婆思等人，率所部一千三百余户归顺北魏，居住在太和川一带。六月七日，孝文帝准备兴兵南征，下诏架设黄河大桥。十日，孝文帝下诏，免征徐、南豫、陕、岐、东徐、洛、豫七州的军粮。二十八日，孝文帝举行阅兵仪式。二十六日，孝文帝曾下诏说：“周代设立治、教、礼、政、刑、事六种职务，汉代、晋代设置九卿之位，使国家事务有相应的机构处理，使官员各司其职。如今虽然设立了文武百官，但并未明确规定各自的职责。自从各位大臣任职以来，依据古代典章，结合现在的实际情况，制定了二十一卷的《职员令》。眼下战事迫在眉睫，虽然《职员令》还有不完善之处，不足以成为流传万世的不朽法典，但仍可以解决目前存在的问题。等到大军凯旋，再来讨论《职员令》的不足之处，现在暂且付诸实施。如果执行者遇到条例上未加说明的疑难问题，随时上报并将解决办法附加上去。”同日，孝文帝立皇子拓跋恂为皇太子。二十九日，高丽国派使臣入朝进贡。

　　秋，七月五日，因册立皇太子，孝文帝下诏，凡祖先做过官的人，赐予一级爵位，称公士；凡曾做过吏一类属官的，赐予二级爵位，称上造；鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无依无靠的人，每人赐给谷子五斛。十日，北魏颁布中外戒严令。本月，南齐武帝萧赜逝世，萧赜的孙子萧昭业继承帝位。八月七日，三老、山阳郡公尉元逝世。八日，孝文帝举行祭天典礼，然后参加了尉元的丧礼。九日，孝文帝拜别永固陵。十一日，孝文帝亲率步骑兵一百多万，自首都出发，兴兵南下。太尉拓跋丕奏请孝文帝，派宫女随行，孝文帝下诏说：“面临战争，不谈后宫之事，应停止这样的请求。”二十四日，孝文帝驾临肆州，下诏，凡百姓年纪在七十岁以上的，赐给爵位一级。在路上遇见盲人和跛子，孝文帝便停下车驾，亲自上前慰问，赐给他们一生的衣物和食粮。三十日，孝文帝驾临并州。亲自接见年长者，询问民间疾苦。九月四日，孝文帝下诏，派兼职员外散骑常侍高聪、兼职员外散骑侍郎贾祯出使南齐。九日，孝文帝下诏，凡车驾所经过的地方，若毁坏了百姓的庄稼，每亩赔偿谷子五斛。二十日，大军渡过黄河。孝文帝向大军经过的洛、怀、并、肆四州的百姓颁布诏书，任命各地百岁以上的老人为名誉县令，九十岁以上的老人赐给爵位三级，八十岁以上的老人赐给爵位二级，七十岁以上的老人赐给爵位一级；鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人，每人赐给谷子五斛、布帛二匹；将孝悌廉义、文武等科应征者的名单，上报朝廷。又颁布诏书，规定奴仆之家不得与士民通婚；有文武才干、屡立功劳应取消奴仆身份的，可与庶族同等待遇，准许与士民通婚。二十二日，孝文帝驾临洛阳，巡视晋朝皇宫的遗址。孝文帝回过头来对侍臣们说：“晋朝的寿命不长，很快就失去了江山社稷，眼前的景象如此荒凉破败，让朕心中十分感伤。”于是吟咏《诗经·黍离》，黯然泪下。二十四日，孝文帝参观洛水桥，驾临太学，参观《石经》。二十七日，邓至国王像舒彭派儿子旧朝见孝文帝，并上书孝文帝，请求把王位传给旧，孝文帝下诏允准。二十八日，孝文帝下诏，命大军继续南进。二十九日，孝文帝身着戎装，手执马鞭，纵马而出，群臣拦在马前行叩拜礼，请求孝文帝停止南征，于是孝文帝终止南征，但仍确定了迁都洛阳的计划。

　　冬，十月初一，孝文帝驾临金墉城。下诏，命司空穆亮与尚书李冲、将作大匠董爵负责营建新都洛阳。二日，孝文帝驾临河南城。八日，驾临豫州。十六日，驻扎在石济。十八日，北魏解除戒严，孝文帝在滑台城东郊设立祭坛，向随驾供奉的祖宗牌位，禀告迁都洛阳的意义。大赦天下。兴建滑台宫。又颁布诏书，规定凡京师及各州的参军入伍者，一律赐给爵位级；响应招募者，增加两级爵位；主将级将领，增加三级爵位。二十六日，孝文帝驾临邺城。二十八日，孝文帝下诏，命安定王拓跋休率文武大臣，到旧都平城迎接皇室眷属，孝文帝在漳水岸边为他送行。最初，孝文帝发动南征时，曾在邺城西郊兴建宫殿。十一日十六日，宫殿落成，孝文帝迁居新宫。十二月二日，孝文帝巡视六军。十四日，阴平国派使节入朝觐见。十九日，孝文帝下诏抚恤士兵，厚葬阵亡者，给予伤病员以优厚的待遇。

　　太和十八年(494)春，正月初一，孝文帝在邺宫澄鸾殿接受群臣朝贺。十一日，高丽国派使臣入朝进贡。十七日，孝文帝南巡。向相、兖、豫三州颁布诏书：凡百岁以上老人，授予名誉县令的官衔，九十岁以上老人，赐给爵位二级，七十岁以上老人，赐给爵位一级；鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人，每人赐给谷子五石、布帛二匹。孝悌廉义、文武等科目的应征者，将其名单上报朝廷。二十二日，孝文帝经过殷商忠臣比干的陵墓，用太牢之礼加以祭祀。二十九日，孝文帝驾临洛阳西宫。二月乙丑日，孝文帝驾临河阴，规划兴建祭祀土地神的祭坛。二十一日，改封河南王拓跋干为赵郡王，颍川王拓跋雍为高阳王。二十七日，孝文帝北巡。二十八日，渡过黄河。南齐皇帝萧昭业派使臣入朝聘问。二十九日，孝文帝向天下颁布诏书，宣布迁都洛阳。闰二月十八日，孝文帝停留于句注陉以南地区，皇太子拓跋恂在蒲池朝见孝文帝。二十七日，孝文帝抵达平城宫。二十八日，孝文帝在平城的金銮殿上，决定南迁洛阳和留守平城的人选。二十九日，孝文帝祭扫永固陵。三月庚辰日，孝文帝废止了首都平城西郊的祭天典礼。壬辰日，孝文帝亲临太极殿，向在平城的大臣们交代迁都的部署。

　　夏，五月二日，孝文帝下诏，废除五月五日、七月七日对祖先的祭祀活动。六月二十六日，孝文帝下诏，派兼职员外散骑常侍卢昶、兼职员外散骑侍郎王清石出使南齐。

　　秋，七月三日，孝文帝任命宋王刘昶为大将军。十日，侍中、大司马、安定王拓跋休逝世。十九日，高丽国派使臣入朝觐见。二十日，孝文帝北上巡视。二十六日，祭拜金陵。二十九日，孝文帝抵达朔州。本月，南齐发生宫廷政变，萧鸾等人杀死皇帝萧昭业，拥立萧昭业的弟弟萧昭文为帝。八月一日，皇太子拓跋恂在行宫朝见孝文帝。二日孝文帝前往阴山，参观云川。五日，孝文帝驾临阅武台，在阅武台举行阅兵式。十一日，孝文帝抵达怀朔镇。十七日，抵达武川镇。十九日，抵达抚冥镇。二十二日，抵达柔玄镇。二十三日，孝文帝南归。所到之处，亲自接见年长者，询问民间疾苦，向贫困的人和孤儿、孤老们，赏赐谷物和布帛。二十四日，孝文帝向六镇及御夷城的百姓颁布诏书，凡年纪在八十岁以上，而无子孙、兄弟的老人，终身供给其食粮；年纪在七十岁以上，家境贫穷的老人，各赐给谷子十斛。又向北方边疆各城的民众颁布诏书，凡在当地安家落户，年纪满七十岁以及身体有残疾的流放犯，可用新颁布的法律，衡量他们原来所犯下的罪行，如果属于从犯，或受牵连而判罪的，可允许当事人单身返回原籍，并让一个儿子前去侍奉赡养，待当事人去世之后，再返回边疆；其他地方，有类似于这种情况的流放犯，年纪在八十岁以上的，都可返回原籍。二十六日，孝文帝住宿于旋鸿池。二十八日，孝文帝祭拜永固陵。二十九日，返回平城的宫殿。九月一日，孝文帝下诏说：“三年考核一次官员的政绩，是自古以来的制度；三次考核之后，才作出升降、任免的决定，以显示才干的优劣。如今，若等到三次考核之后，才作出升迁、降免的决定，那么对应该降职、罢免的人来说，则显得太迟，对应该提升的人来说，则显得太慢。所以朕现在决定，每三年考核一次，考核完之后立即决定升降、任免，以使蠢笨无能的人不会妨碍贤能之士的升迁，使贤能之士不致沉沦下僚。各部门主管官员考核下属的优劣，分为三个等级。六品以下的，由尚书重新审定；五品以上的，朕将亲自与公卿大臣，共同讨论他们的优劣善恶。考核等级为上上的，加以升迁。下下的，免去官职；中中的，留任原职。”十一日，孝文帝亲临金銮殿，决定官员的升降、任免。二十一日，阴平国王杨炅入朝觐见。

　　冬，十月三日，孝文帝任命太尉、东阳王拓跋丕为太傅。七日，孝文帝亲往祖庙祭拜，向列祖列宗禀告迁都之事，将列祖列宗的牌位从祖庙请出。十日，孝文帝从平城的皇宫起程南下。二十一日，孝文帝暂住中山的唐湖。二十四日，孝文帝分别派遣侍臣调查、询问民间疾苦。二十八日，孝文帝抵达信都。二十九日，孝文帝下诏说：“最近听说，靠近南齐边境的蛮族部落，经常骚扰南齐边境地区，掠夺财物和人口，致使父子离散，家庭支离破碎。这种行为，是不友善、不仁道的。朕正要统一天下，把万民当作子女一样爱护，如果像这样做，南朝的民众怎能了解本朝的仁德呢？可诏告荆、郢、东荆三州，严格约束蛮族部民，不得再有侵略的暴行发生。”本月，萧鸾废黜并杀掉了南齐皇帝萧昭文，自立为帝。十一月一日，孝文帝下诏给冀、定二州的百姓：凡年纪在百岁以上的老人，授予名誉县令官衔，九十岁以上的老人，赐给爵位三级，八十岁以上的老人，赐给爵位二级，七十岁以上的老人，赐给爵位一级；鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人，赐给谷物和布帛；孝义廉贞、文武等科目的应征者，将其名单上报朝廷。七日，孝文帝抵达邺城。十四日，孝文帝路过比干的坟墓，为比干忠心耿耿却惨遭剖心之祸而感到无比的悲伤，亲自作了一篇悼文，命人立了一块石碑，刻在上面。十九日，孝文帝抵达洛阳。南齐雍州刺史曹虎，占据襄阳，请求投降北魏。十二月一日，孝文帝派代理征南将军薛真度，统率四位将领，向襄阳进发，派大将军刘昶率军进击义阳，派徐州刺史元衍进攻钟离，派平南将军刘藻进攻南郑。二日，孝文帝改革服装制度，禁止鲜卑人穿传统服装，改穿汉人服装。三日，孝文帝下诏，颁布中外戒严令。八日，孝文帝下诏，凡旧都平城的百姓，迁居洛阳，免征三年的田租赋税。九日，孝文帝下诏，规定凡有封地的王、公、侯、伯、子、男，王爵的封地减半，公爵的封地减去三分之二，侯爵、伯爵的封地减去四分之三，子爵、男爵的封地减去五分之四。十一日，孝文帝亲自统率大军南征南齐。二十七日，孝文帝下诏给郢、豫二州的百姓：年纪在百岁以上的老人，授予名誉县令官衔，九十岁以上的老人，赐给爵位三级，八十岁以上的老人，赐给爵位二级，七十岁以上的老人，赐给爵位一级；鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上无法自立的人，赐给谷物和布帛；大军所过之处，沿路的百姓免征一年田租；孝悌廉义、文武等科目的应征者，将其名单上报朝廷。二十八日，孝文帝抵达悬瓠。二十九日，孝文帝向正在向寿阳、钟离、马头进逼的各路魏军发布诏书，命令他们将所掠夺的南齐男女百姓，全部释放南归。

　　太和十九年(495)春，正月初一，孝文帝在悬瓠大宴群臣。三日，孝文帝下诏，禁止对淮河以北的居民进行抢掠，违犯者处以死刑。四日，北魏向南齐发布宣战文告。六日，南齐龙阳县开国侯王朗，从涡阳前来投降北魏。十二日，孝文帝在汝水西岸举行阅兵式，大赏六军。二十六日，平南将军王肃屡次击败南齐将领，俘获南齐宁州刺史董峦。二十九日，孝文帝渡过淮河。二月五日，孝文帝登临八公山。途中天降大雨，孝文帝命令撤除车盖，以示与士卒同甘共苦，遇见生病的士兵，便亲自加以慰问。九日，孝文帝沿淮河向东巡视。一路上，百姓安居乐业，运送田租税款的车辆络绎不绝。十三日，高丽国派使臣入朝觐见进贡。十七日，孝文帝到达钟离。十九日，魏军俘获南齐军三千士兵，孝文帝下诏说：“一切责任应由君主来负，百姓有什么罪过。”于是将南齐士兵全部释放。二十二日，孝文帝自钟离出发，进逼长江。司徒冯诞逝世。二十三日，孝文帝下诏，命令魏军班师还朝。二十八日，孝文帝派使臣到长江沿岸地区，公布南齐明帝萧鸾杀害先帝萧昭文、自立为帝的罪行。三月九日，孝文帝抵达邵阳。十九日，太师冯熙逝世。二十六日，孝文帝抵达下邳。邓至国派使臣入朝觐见。

　　夏，四月二日，孝文帝抵达彭城。三日，孝文帝在行宫为太师冯熙举行哀悼仪式。九日，孝文帝下令在徐、豫二州实行特赦，凡从事水路运粮工作的百姓，免征三年的田租赋税。十三日，孝文帝下诏，凡百岁以上的老人，特授予名誉县令官衔，九十岁以上的老人，赐给爵位三级，八十岁以上的老人，赐给爵位二级，七十岁以上的老人，赐给爵位一级；生活上无法自立的孤儿、寡妇、孤老及身患疾病者，赐给谷物和布帛；德高望重的隐居者，将其姓名上报朝廷；归顺北魏的南齐百姓，免征十五年的田租赋税。十五日，孝文帝驾临小沛，派专人用太牢的隆重礼仪祭祀汉高祖庙。二十一日，孝文帝抵达瑕丘，派专使用太牢的礼仪祭祀泰山。孝文帝下诏，给禁卫军武官各升一级军衔。二十二日，孝文帝抵达鲁城，亲自祭祀孔庙。二十三日，孝文帝下诏，给孔子的四位后代、颜回的两位后代授予官职。命令兖州刺史，在辖区内选拔推荐具有治理国家和地方才干的人才，将名单上报朝廷。又下诏，按照徐州的赏赐办法，赐给兖州百姓爵位、谷物和布帛。又颁布诏书，选拔孔氏宗族子弟一人，封为崇圣侯，食邑一百户，负责孔子的祭祀事务。又命兖州政府，在孔子陵墓四周广植松柏，修整孔子的陵墓，重新树立石碑，镌刻赞颂之辞，弘扬孔子的仁德。三十日，孝文帝抵达..郂。太和庙落成。五月一日，城阳王拓跋鸾因围攻赭阳遭到惨败，被降封为定襄县王。广川王拓跋谐逝世。二日，将文成皇后冯氏的牌位迁入太和庙。六日，孝文帝抵达滑台。八日，暂住石济。十二日，皇太子拓跋恂到平桃城朝见孝文帝。高丽、吐谷浑两国派使臣入朝觐见。十五日，孝文帝自南征以来首次返回首都，祭拜祖庙。十六日，削减闲散官员的俸禄，以补充国家的财政开支。十七日，举行饮至典礼，对各级官员论功行赏。二十六日，为皇太子拓跋恂在祖庙举行加冠典礼。六月二日，孝文帝下诏，禁止在朝廷中讲鲜卑语，若有违反者，免去官职。四日，孝文帝下诏，凡跟随圣驾渡过淮河的士兵，免征三年的田租赋税。六日，孝文帝命太子拓跋恂前往平城宫。十五日，孝文帝下诏，凡济州、东郡、荥阳及黄河以南各县，皇帝南征所经之处，年纪在百岁以上的老人，赐给名誉县令官衔，九十岁以上的老人，赐给爵位三级，八十岁以上的老人，赐给爵位二级，七十岁以上老人，赐给爵位一级；鳏夫、寡妇、幼而无父、老而无子等生活上不能自立的，赐给谷物和布帛；孝悌廉义、文武等科目的应征者，将其姓名上报朝廷。十六日，孝文帝下诏，征集散失于民间的书籍，对献出国家图书馆所没有，而有益于社会政治书籍的人，加以重赏。十八日，在梁州实行特赦，免征梁州百姓三年的田租。十九日，孝文帝下诏，规定迁居洛阳的鲜卑族人，死后要葬在黄河以南，不得把灵柩运回北方老家安葬。从这时起，南迁洛阳的鲜卑人，全都变成了河南洛阳人氏。二十一日，孝文帝下诏，依照《周礼》所载规格，改用长尺、大斗，将这一决定公布天下。

　　八月八日，孝文帝驾临西宫。在路上见到破败得露出棺木的坟墓，停下车驾，命人加以掩埋。九日，孝文帝下诏，选拔天下勇武之士十五万人，组成羽林军、虎贲军，负责皇宫、首都的警卫。二十一日，孝文帝下诏，允许军队中的伤员返回原籍。金墉宫落成。二十八日，孝文帝在各殿堂宴请群臣。九月四日，留在旧都平城的六宫后妃、文武大臣，全部迁往洛阳。二十日，孝文帝前往邺城。二十一日，孝文帝下诏说：“现存的古墓，如果墓碑上的铭文还存在，能被世人看清楚，生前官至三公及地位相当于三公的，在距陵墓三十步的距离内；生前官至尚书令仆与九卿的，在距离陵墓十五步的距离内；生前官至黄门、五校的，在距陵墓十步的距离内，一律禁止开荒耕种。”二十六日，孝文帝派黄门郎用太牢的隆重礼仪，祭奠比干的陵墓。二十九日，孝文帝起驾回宫。

　　冬，十月九日，在相州实行特赦。相州百姓年纪在百岁以上的，授予名誉郡守的官衔；九十岁以上的，授予名誉县令的官衔；八十岁以上的，赐给爵位三级；七十岁以上的，赐给爵位二级；生活上不能自立的孤儿、孤老及身患疾病者，赐给谷物和布帛。二十一日，孝文帝从邺城回到洛阳。二十六日，孝文帝下诏给各州郡，凡发现品行高尚、文思横溢，具有造福一方、治理国家才能的杰出人才，随时送往朝廷。二十七日，孝文帝下诏，命各州行政长官仔细考核下属官员，按照工作中的成绩与失误，分为三个等级上报朝廷，将由他亲自审阅后决定升降。又下诏给徐、兖、光、南青、荆、洛六州，命令进入战备状态，军队随时准备集结和开拔。十一月，孝文帝前往委粟山。确定了兴筑圆丘的地点。十九日，孝文帝在圆丘举行祭天典礼。二十一日，大赦天下。十二月一日，孝文帝在光极堂召见群臣，公布官僚品级的规定，作为改革官制的开始。二十七日，任命骠骑大将军、司州牧、咸阳王拓跋禧为长兼太尉，恢复拓跋桢南安王的封爵，任命特进、广陵王拓跋羽为征东大将军、开府仪同三司、青州刺史。三十日，孝文帝在光极堂召见文武百官，赐给他们汉族的官帽和官服。

　　太和二十年(496)春，正月三日，孝文帝下诏，改换皇室姓氏，由姓“拓跋”改姓“元”。二十八日，将始平王元勰改封为彭城王，恢复定襄县王元鸾的城阳王封爵。二月八日，孝文帝驾临华林园，在都亭审理案件。九日，孝文帝下诏，若未发生战争，各级官员可守满三年的孝。十三日，孝文帝下诏，请京畿地区七十岁以上的老人，于三月份前往首都，参加将举行的养老典礼。十七日，孝文帝驾临华林园，在都亭审理案件。二十日，孝文帝下诏，只允许介山地区在寒食节举行祭祀祖先的典礼，其他地区一律禁止。三月三日，孝文帝在华林园大宴文武百官、退休的卿大夫和老年知识分子。下诏说：“年老退休的卿大夫，赠授中散大夫的名衔；郡守六十岁以上的，赠授给事中的名衔；县令、老年知识分子，增授郡守、县令的名衔。一律赐给鸠形手杖和衣服。”十四日，孝文帝下诏，命各州中正推举本地德高望重、年龄在五十岁以上还没有作官的人，授予郡守、县令的职务。

　　夏，四月十一日，北魏广州刺史薛法护投降南齐。五月十四日，孝文帝下诏说：“农业生产是国计民生的头等大事，如今雨水充沛，正是勤恳耕作的好时光。首都附近的地区，应对生产情况严加督促考核，奖勤罚懒。”二十四日，在河阴筑起祭祀土地神的方泽。孝文帝派遣专使，用太牢的隆重礼仪，祭祀东汉光武帝、明帝、章帝三位皇帝的陵墓。又颁布诏书，凡汉、魏、晋历代皇帝的陵墓，方圆一百步以内，严禁砍柴割草，随意践踏。二十五日，孝文帝在方泽举行祭祀土地神的典礼。

　　七月，孝文帝废黜皇后冯清。十七日，孝文帝因北魏久旱不雨，祭祀众神；自七月二十二日，至七月二十四日，绝食三天，二十四日夜晚，天降大雨。

　　八月一日，孝文帝驾临华林园，亲自审问囚犯，将案犯按罪行大小，一律减刑二等，从轻发落。七日，孝文帝抵达嵩山。二十三日，返回宫中。二十六日，南安王元桢逝世。孝文帝在华林园审理案件。九月八日，孝文帝在小平津举行阅兵式。十三日，回宫。二十七日，北魏兴建沟通洛水和谷水的水利工程，孝文帝亲临工地视察。

　　冬，十月八日，孝文帝下诏，凡由旧都平城南迁的鲜卑族子弟，均可进入羽林、虎贲军服役；司州的百姓，每十二名成年男子中，征调一人为官府差役，轮流服役四年，供政府和官员差遣。十九日，在首都实行特赦。十一月二十六日，恢复前汝阴王元天赐之孙元景和的汝阴王封爵，改封京兆王元太兴为西河王。闰十一月二十七日，右将军元隆大破汾州的叛乱胡人。闰十二月六日，因西北地区的州郡发生大旱，收成不好，孝文帝派侍臣前去巡视，开仓放粮，救济百姓。七日，解除不许民间私造私贩食盐的禁令，与百姓共享制造、贩卖食盐的利润。八日，孝文帝把皇太子元恂贬为平民；九日，孝文帝祭拜祖庙，向祖先禀告这一决定。十日，设置常平粮仓。恒州刺史穆泰等人在本州谋反，孝文帝派代理吏部尚书、任城王元澄，前往恒州审判定罪。乐陵王元思誉明知穆泰的阴谋，却没有向朝廷举报，被削去爵位贬为平民。

　　太和二十一年(497)春，正月八日，孝文帝立皇子元恪为皇太子，赐给天下瞻养父亲的人爵位一级。十一日，孝文帝派兼职侍中张彝、崔光，兼职散骑常侍刘藻，到各地巡视，调查民间疾苦，依照政绩的优劣提升和罢免地方长官，移风易俗，宣扬儒家教化。十七日，孝文帝前往北方巡视。二月五日，孝文帝在太原停留，亲自接见年长者，询问民间疾苦。八日，孝文帝下诏，凡并州的士族子弟，年纪在六十岁以上的，授予名誉郡守的官衔。先前，定州人王金钩妖言惑众，自称应王。二月九日，王金钩被所在州郡捕获斩首。十六日，孝文帝抵达旧都平城。十七日，祭拜永固陵。二十六日，孝文帝前往云中郡。三月三日，孝文帝自云中返回洛阳。四日，祭拜金陵。八日，孝文帝前往南方巡视。二十二日，孝文帝在离石暂停。叛乱的胡人投降认罪，孝文帝下诏赦免。二十七日，孝文帝下诏，凡汾州百姓年龄在百岁以上的，授予名誉县令的官衔；九十岁以上的，赐给爵位三级；八十岁以上的，赐给爵位二级；七十岁以上的，赐给爵位一级。二十九日，孝文帝在平阳停留，派专使用太牢的隆重礼仪祭祀尧帝。

　　夏，四月四日，孝文帝抵达龙门，派专使用太牢之礼祭祀大禹。七日，孝文帝前往蒲坂，派专使用太牢之礼祭祀舜帝。十二日，孝文帝下诏整修尧、舜、禹的庙。十五日，孝文帝前往长安。十六日，武兴王杨集始入朝觐见。十九日，孝文帝亲自接见年长者，询问民间疾苦。二十日，孝文帝派遣侍臣分别前往各县巡视，向百姓赏赐谷物、布帛。二十二日，孝文帝驾临未央殿、阿房宫遗址，又前往昆明池。二十七日，大将军、宋王刘昶逝世。三十日，孝文帝派使者用太牢之礼，祭奠汉代诸位皇帝的陵墓。五月一日，卫大国派使臣入朝觐见。三日，孝文帝自长安东返洛阳，乘船从渭水进入黄河。四日，孝文帝下诏，凡雍州士族子弟，年纪在百岁以上的，授予华郡太守的名誉职位；九十岁以上的，授予荒郡太守的名誉职位；八十岁以上的，授予华县县令的名誉职位；七十岁以上的，授予荒县县令的名誉职位；庶族老人，比照士族老人的赏赐规格，按年龄层次递减一等，七十岁以上的，赐给爵位三级；驾船的民夫，赐给爵位一级；孤儿、寡妇、鳏夫、贫困者、残疾人，各赐给布帛二匹、谷物五斛；具有孝悌德义品德、文学政治才干的人，均可向朝廷推荐。六日，孝文帝派使者到丰邑、镐邑，以太牢之礼祭祀周文王、周武王。十七日，孝文帝派使者祭祀华山。六月五日，孝文帝自长安返回洛阳。七日，孝文帝下诏，从冀、定、瀛、相、济五州调集二十万大军，准备南下进攻南齐。八日，司空穆亮辞职。十二日，孝文帝将调集的二十万部队分成六个方面军，指定战斗序列，分配作战任务。

　　秋，七月九日，孝文帝立昭仪冯润为皇后。戊辰日，任命前任司空穆亮为征北大将军、开府仪同三司、冀州刺史。二十九日，孝文帝在清徽堂亲自向大臣们讲解丧葬及服丧的礼仪制度。八月一日，孝文帝颁布中外戒严令。七日，孝文帝封皇子元愉为京兆王，元怿为清河王，元怀为广平王。十七日，孝文帝前往河南城。十九日，在华林园举行阅兵式。二十五日，孝文帝统率大军南征。九月十二日，孝文帝下诏说：“同情、救济穷人和老人，是君主的首要任务，鳏夫、寡妇及身患疾病者，尤其值得怜悯。可向司州洛阳的百姓宣布，凡年纪在七十岁以上而没有子孙的，在六十岁以上而没有服丧一年的亲属的，家境贫困无法生存的，都赐给衣食；年纪不满六十而身有残疾、疾病缠身的人，如无服丧九个月的亲属，且生活贫困无力医治疾病，一律由别坊派医生救治护理。调派医师四名，准备好各种药物，专门负责这类人的治疗。”十三日，孝文帝下诏，命河南尹李崇率军讨伐在梁州叛乱的羌族人，接受征西将军源怀的指挥。十七日，孝文帝留下几位将领攻打赭阳，亲率大军继续南下。十九日，到达宛城，发动夜袭，攻占宛城外城。二十三日，孝文帝率领大军从南阳出发，留下太尉咸阳王元禧、前将军元英继续围攻宛城。二十五日，孝文帝率大军抵达新野。

　　冬，十月三日，魏军围攻新野，但没有攻克，孝文帝命左军和右军筑起长堤，将新野城四面包围。十六日，孝文帝将死去的贞皇后林氏贬为平民。十一月十一日，南齐前军将军韩秀方、弋阳太守王副之、后军将军赵祖悦等十五位将领投降北魏。十四日，魏军在沔水北岸大破南齐军，擒获王伏保等南齐将领。于是当地百姓恢复日常生活秩序，孝文帝下诏给当地百姓，凡年纪在九十岁以上的老人，授予名誉郡守官衔；六十五岁以上的老人，授予名誉县令官衔。新野人张睹，聚众一万多户，构筑营寨、工事，顽强抵抗魏军，魏军一时无法攻克。十二月七日，魏军攻破张睹营寨，杀死、俘虏一万多人。十四日，孝文帝下诏，凡被判处流放的囚犯，一律暂缓执行，在攻城的时候，让他们充当先锋，将功补罪。十七日，孝文帝抵达沔水岸边，沿沔水东归。二十五日，返回新野。二十六日，孝文帝亲临前沿阵地，慰劳六军将士。南齐将领王昙纷等率领一万多人，进攻北魏南青州的黄郭戍，守将崔僧渊击败南齐军，将进攻的南齐军全部俘虏。孝文帝将齐郡王的儿子元琛，过继给河间王元若为子。高昌国派使臣入朝觐见。

　　太和二十二年(498)春，正月初一，孝文帝在新野行宫宴请群臣。五日，魏军攻克新野城，生擒南齐辅国将军、新野太守刘忌，在宛城将他斩首。六日，南齐湖阳守将蔡道福弃城南逃。九日，南齐赭阳守将成公期、军将胡松弃城南逃。十日，南齐辅国将军、舞阳守将黄瑶起与直..将军、台军主将鲍举，南乡太守席谦，相继弃城南逃，黄瑶起、鲍举被魏军士兵擒获。二十八日，孝文帝前往南阳。二月三日，魏军进攻宛城北城。十二日，攻克宛城北城，南齐冠军将军、南阳太守房伯玉，自绑双手，投降魏军。十八日，孝文帝抵达新野。十九日，孝文帝下诏，凡带头归顺北魏且始终如一的南阳百姓，免征三十年的田租赋税，授予其居住地以“归义乡”的称号；紧接着归顺的百姓，免征十五年的田租赋税。三月一日，魏军在邓城大破平北将军崔惠景、黄门郎萧衍所率的南齐军，杀死、俘虏二万多人。九日，孝文帝前往樊城，在襄水、沔水之间举行盛大的阅兵式，耀武扬威了一番后，才率领魏军从樊城撤走。在荆州、东荆州、鲁阳郡实行特赦。镇南将军王肃进攻南齐义阳。齐明帝萧鸾派将领裴叔业进攻涡阳。十四日，孝文帝命将军郑思明、严虚敬、宇文福率领三支部队，相继驰援涡阳。二十日，孝文帝前往湖阳。乙未日，孝文帝在比阳停留。二十七日，孝文帝下诏给荆州各郡的百姓，凡带头或紧随其后归顺北魏的，依照对南阳百姓的办法，加以赏赐。三十日，孝文帝前往悬瓠。

　　夏，四月三日，孝文帝下诏，凡随军南征的武官提升三级，文官提升二级，编外官员提升一级。十九日，孝文帝从各州郡征调二十万大军，限八月中旬集结悬瓠。赵郡王元干逝世。五月二十六日，孝文帝下诏，凡在守孝期间随军出征的文武官员，官衔在四品以下，以及没有品级的，按照等级赐给布帛。六月十日，孝文帝下诏，给予阵亡的王公贵族、各级将士以优厚的抚恤。

　　秋，七月三日，孝文帝下诏说：“朕无德无能，身负统一天下的重任，实在要依靠天下的英雄豪杰，才能扫平南齐，因此应该节约自身的开支，以赏赐将士，激励他们建功立业。皇后的私人财政开支，可减少一半；对六宫嫔妃、五服以内皇亲国戚的财政补贴，也减少一半。正在军队中服役的皇亲国戚，则减少三分之一。”本月，南齐明帝萧鸾病逝，其子萧宝卷继位。八月二日，皇太子元恪从都城来到悬瓠，朝见孝文帝。三日，南齐奉朝请邓学归顺北魏，献出齐兴郡。敕勒族袁纥树者等部落，相继反叛。孝文帝任命平北将军、江阳王元继为都督北讨诸军事，率军讨伐。壬午日，高丽国派使臣入朝进贡。九月二十一日，孝文帝因南齐皇帝萧鸾逝世，遵照不征伐君主逝世的国家的古代礼教，下令魏军北撤。二十二日，孝文帝下令，继续讨伐北方叛乱的敕勒人。二十八日，孝文帝从悬瓠出发北上。

　　冬，十月一日，孝文帝下令，特赦豫、南豫二州被判死刑以下的各类囚犯，免征百姓田租一年。十一月四日，孝文帝抵达邺城。十二月七日，因江阳王元继已平定敕勒部落的叛乱，孝文帝下令班师还朝。

　　太和二十三年(499)春，正月初一，孝文帝召见群臣，群臣向孝文帝祝寿，祝贺他大病痊愈，于是在澄鸾殿大宴文武百官。五日，孝文帝参观西门豹庙，从漳水乘舟返回。萧宝卷派太尉陈显达率军进攻荆州。六日，孝文帝命前将军元英率军迎击。八日，孝文帝从邺城出发。二十一日，孝文帝从邺城返回洛阳。二十三日，祭祀祖庙社稷。二十六日，行饮至、策勋典礼。二十七日，大赦天下。太保、齐郡王元简逝世。二月五日，孝文帝任命长兼太尉、咸阳王元禧为正太尉。十七日，任命中军大将军、彭城王元勰为司徒，恢复元思誉乐陵王的爵位。二十七日，齐将陈显达攻陷马圈戍。三月四日，孝文帝率军南征。七日，驻扎梁城。八日，因顺阳被南齐军围攻，情况危急，孝文帝命振武将军慕容平城，率五千骑兵驰援顺阳。十日，孝文帝患病，司徒、彭城王元勰留在行宫中照料病情，主持军国事务。二十一日，孝文帝抵达马圈。命镇南大将军、广阳王元嘉率军占据均口，切断陈显达大军的退路。二十二日，北魏军屡次击败南齐军，当晚，陈显达与崔惠景、曹虎率军南逃。二十三日，北魏军缴获南齐军遗弃的军用物资，数以亿计，孝文帝全部用来赏赐将士。北魏将领追击南齐军，直至汉水，被杀、被俘及被淹死的南齐士兵，占总人数的十分之八、九，南齐左军将军张于达等将领被杀。南齐将领蔡道福、成公期放弃顺阳，率数万人南撤。

　　三月二十四日，孝文帝病重，北返洛阳，停留于谷塘原。二十八日，孝文帝下诏，赐皇后冯润自尽。命司徒元勰派人前往洛阳，请皇太子元恪到鲁阳登基即位。任命侍中、护军将军、北海王元详为司空公，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军、广阳王元嘉为尚书左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，与侍中、太尉公元禧，尚书右仆射、任城王元澄等六人共同辅政。孝文帝对六位辅政大臣说：“各位太尉、司空、尚书令、左右仆射、吏部尚书，本朝太祖皇帝创立了天地万物般兴盛的宏大基业，屡次作出英明的决断，依靠一个弱小、愚昧的民族，开创了帝王的基业，兢兢业业，希望能够继承古代圣王的遗业。将都城迁到平城，平定黄河流域，扫荡江浙地区，使万国进贡朝拜，光宗耀祖、普济苍生。彻底摆脱了贫困，建立了不朽的功业。诸位公卿大臣应好好继承这份基业，使魏皇室更加兴盛，这不也很好吗？要努力去做啊！”夏，四月一日，孝文帝在谷塘原的行宫逝世，终年三十三岁。辅政大臣们封锁孝文帝逝世的消息，到达鲁阳后，才为孝文帝发丧，护送孝文帝的灵柩返回洛阳。给孝文帝元宏加上“孝文皇帝”的谥号，祭庙的名号称为“高祖”。五月二十一日，将孝文帝元宏安葬于长陵。

　　孝文帝自幼性情纯厚，四岁时，父亲献文帝拓跋弘身上生疮，孝文帝亲口为父亲吸脓。五岁时，父亲把皇位让给他，他悲伤得痛哭流涕，无法自制。献文帝问他为什么哭泣，孝文帝回答说：“接替父亲的皇位，内心过于悲痛。”献文帝听了，感慨万分，很是惊异。冯太后因为孝文帝聪慧英明，害怕他长大以后会对冯氏家族不利，阴谋废掉孝文帝。在寒冬腊月，将身穿单衣的孝文帝关在一所空房子里，三天不给食物，召来咸阳王元禧，想立他为帝，元丕、穆泰、李冲坚决劝阻，冯太后才打消了这一念头。虽然如此，孝文帝对冯太后却从来都没有怨恨之意，只是对元丕等人深怀感激。孝文帝对他的弟弟们，十分关怀和爱护，自始至终都没有闹过一点矛盾，与亲戚族人和睦相处，礼尚往来。虽然对大臣们要求严格，执行法纪从不宽容，然而秉性宽厚仁慈，常常原谅别人的无心之过。某次上菜的人用热汤烫伤了他的手，又一次他在食物中吃到了虫子之类的脏东西，他都一笑置之，加以原谅。有个宦官曾在冯太后面前陷害他，太后大怒，命人用棍子打了他几十下，孝文帝默默忍受，并不为自己辩解。冯太后死后，孝文帝对此事并不介意，没有加以追究、报复。

　　孝文帝处理政事时，广泛听取意见，从善如流。同情、怜悯百姓，始终想为百姓多做些有益的事。凡举行天地、四季、祖庙的祭祀典礼，孝文帝必定亲自参加，从不因天气的严寒、炎热而懈怠。尚书省的奏章、提案，孝文帝多亲自审阅处理。文武百官无论官职高低，孝文帝都对他们的情况加以留心，以求尽可能地发挥他们的才干、作用。常常说：“作为君主，怕的是不公平，为人处事不能推心置腹，以诚相待；如能处事公平、以诚相待，北方的胡人与南方的越人就可以亲如兄弟了。”孝文帝曾经心定气闲地对史官说：“对于当时发生的事，应该真实地记载下来，不要对丑恶、可耻的事情加以隐瞒。君主作威作福，没有人能阻止他，如果史书都不记载他的所作所为，他还有什么可怕的呢！”孝文帝南征北巡时，有关部门奏请修整道路，孝文帝却说：“只要整修桥梁，能让车马通过就可以了，不必铲去杂草平整路面。”凡是修建各种设施，都是不得已而为之，从不兴建那些非急需的工程项目，以免浪费民力。孝文帝南下淮南时，如同在北方国内一样，遇有因军事上的需要而必须砍伐百姓的树木时，必定留下绢布作为赔偿，从不践踏毁坏百姓的庄稼。所有风俗习惯、祭祀活动，只要是古代典籍上未加记载的，一律废除。

　　孝文帝非常喜欢读书，甚至到了手不释卷的地步。《五经》中的道理，读过一遍《五经》后便能加以讲解，虽然未经老师专门传授，他却能探寻出其中的精髓与奥妙。诸子百家、史书传记，无不广泛涉猎。喜欢谈论《庄子》、《老子》，尤其精通佛理。孝文帝很有才气，喜欢文学创作，诗赋铭颂，兴之所至随意挥洒。有时就在马上口授军国文告，写成后，不需要改动一个字。自从太和十年以后，所有的诏书、文告，都出自孝文帝的手笔。其他类型的文章，有一百多篇。思贤若渴，礼贤下士，喜欢结交奇人异士。对待贤能之士，按才能的大小，常与他们不同程度地结成布衣之交。心境悠然淡远，不为现实的各种事务所困扰。孝文帝自幼箭法高超，膂力过人。十多岁的时候，就能用手指弹碎羊的肩胛骨。猎射飞禽走兽，箭无虚发。到十五岁时，便不再杀生，停止了狩猎活动。孝文帝生性节俭，生活朴素，常常穿洗了又洗的衣服。马鞍、马勒，只用铁、木制成。孝文帝的闲闻逸事，都是这一类的。

　　史臣曰：北魏自在代、朔地区奠定基业，大举南征，开疆拓土，历经好几代君主，全都是忙于用武力建立功业，礼治教化方面的事，还无暇顾及。北魏高祖孝文皇帝，幼年继承帝业，很早就显露出睿智英明的风范。当时因冯太后总揽大权，孝文帝无法过问政事，生活悠闲自得，于是广泛涉猎经、史、子、集，常常有独到的心得、见解，自然形成了卓越的才智与出众的品德，孝文帝的这种际遇，真是冥冥之中命运的安排。孝文帝亲自掌握政权以后，日理万机，十几年如一日，励精图治，分秒必争，千方百计治理国家，致力于统一天下的大业，普通人在日常生活中难以做到的，人世间的英雄豪杰所执着追求的，孝文帝虽高居帝王之位，却全都做到了。孝文帝博古通今，依据古代典章制度，顺应时代的潮流和民众的意愿，制定出一系列文明进步的改革措施，移风易俗，宣扬教化，使北魏百姓沐浴在文明进步的光辉之中。孝文帝又雄才大略，礼贤下士，怜悯爱护百姓，舍己利人，对他的功业品行简直无法加以形容。孝文帝造福天下，拨乱反正，加给他“孝文”的谥号，怎么能是虚泛之名呢？
世宗宣武帝纪
　　世宗宣武皇帝，讳称元恪，高祖孝文皇帝第二子。母亲叫高夫人，当初，梦见被太阳追逐，躲到床下，太阳变成了龙，绕自己几圈，梦醒后惊悸不已，接着有孕。太和七年(483)闰四月，世宗在平城宫中出生。太和二十一年(497)正月十七日，被立为皇太子。

　　太和二十三年(499)夏季四月十二日，世宗在鲁阳即皇帝位，大赦天下。世宗年少，政柄委任给左右宰相。五月初一，高丽国派使者前来朝贡。六月十一日，朝廷分别派出侍臣巡察各郡国，问民疾苦，考察郡守县令，黜暗升明，文武应求，道著当世的，都加以褒奖礼遇。二十四日，追尊皇母为文昭皇后。

　　秋季八月初五，遵照先帝遗诏，高祖三夫人以下全部回家。二十日，南徐州刺史沈陵南叛。

　　冬季十月辛未日，邓至国王像舒彭前来朝见。十四日，皇帝车驾到长陵祭拜。二十五日，在太庙祭祀祖先。十一月，幽州百姓王惠定聚众造反，自称明法皇帝，刺史李肃捕获并斩了他。

　　这一年，州郡十分之八都遭了水灾，百姓闹饥荒，皇帝分遣使者开仓赈灾。高丽国派使者朝献。

　　景明元年(500)春季正月初二，皇帝车驾谒拜长陵。初五，朝廷大赦天下。初七，萧宝卷的豫州刺史裴叔业以寿春郡投归朝廷，骠骑大将军、彭城王元勰率领军马十万人前去接应。二月二十八日，又任彭城王元勰为司徒。萧宝卷将领胡松、李居士率领一万人马屯驻宛城，陈伯之的水军溯淮而上，以逼困寿春。

　　夏季四月二十七日，彭城王元勰、车骑将军王肃大破敌军，杀了万人。三十日，皇弟元忄兆逝世。五月十五日，因北方各镇发生大饥荒，皇帝派兼侍中杨播巡抚赈济。六月初八，司徒、彭城王元勰进位大司马，车骑将军王肃加授开府仪同三司。十五日，大阳蛮族酋长田育丘等率领民户归附朝廷。

　　秋季七月，萧宝卷又派陈伯之侵犯淮南。初二，吐谷浑国派使者朝献。八月十八日，彭城王元勰在淝水打败陈伯之。二十八日，高丽国派使者前来朝贡。九月二十七日，东豫州刺史田益宗在长风打败萧宝卷将吴子阳、邓元起。齐州百姓柳世明聚众造反。

　　冬十月初一，皇帝车驾谒拜长陵。二十四日，齐、兖二州合兵讨伐柳世明，平定了叛乱。三十日，朝廷改授彭城王元勰为司徒、录尚书事。十七日，世宗下诏招兵四万人。十一月初三，荆州刺史桓道进在下笮关对萧宝卷发起攻击，拔除关隘，投降的有二千多户。二十日，阳平王元颐去世。

　　这一年，十七州发生大饥荒，皇帝分派使者开仓济民。这年冬天，萧衍起兵向东进发，讨伐其君主萧宝卷。

　　二年(501)春季正月初一，皇帝车驾拜谒长陵。十五日，世宗开始亲自处理朝政。遵照先帝遗诏，听任司徒、彭城王元勰以王爵还归宅第。太尉、咸阳王元禧进位太保，司空、北海王元详为大将军、录尚书事。二十一日，在太极前殿召见群臣，告诉他们自己亲理朝政的意见。二十五日，高丽国派使者前来朝献。二十六日，任命太保、咸阳王元禧领太尉，大将军、广陵王元羽为司徒。世宗下诏书说：“朕幼承宝历，艰忧内怀，不理政事，风化不宁。今天才开始料理政务，首要之举就是同心协力，推陈出新，思谋使四方闻风尽善，可以分派大使，黜幽升明。”二月初七，担任宿卫官职的官员晋升一级官阶。十一日，大赦天下。三月初一，世宗下诏书说：“近年以来，连年征战，劳役既多，老百姓穷苦凋敝。官府应当体恤民情，以救人民于水火。正式赋役之外，各种妨碍百姓利益的杂赋全部免去。”十七日，下诏说：“各州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽捕狱讼，一旬一月之间，才处理一次。淹狱久讼，拖延时日，百姓怨声载道，已成困弊情势。尚书可申明条例，布告四方，命地方长官每日亲理政事，勤勉奉公，不得因循旧弊，荒废公务。”二十八日，下诏说：“治理国家崇尚简明清静，为官一方贵在处理一应事务。州府佐官，提升渐多，已成损弊，无助政道。又京城百司，官僚衙门多而杂，官员有闲暇过长的，都属这种情况。如果不是必需的，一律革除。”青、齐、徐、兖四州发生大饥荒，老百姓饿死的达万余人。这个月，萧衍立萧宝卷之弟南康王萧宝融为皇帝，年号中兴，率军东赴建业。

　　夏季五月十九日，广陵王元羽逝世。二十九日，太保咸阳王元禧谋反，被赐死。六月二十三日，考核各州刺史政绩，加以升降。

　　秋七月十三日，蠕蠕侵犯边境，乙未日，东豫州刺史田益宗在赤亭打败萧宝卷将领黄天赐。二十九日，大赦天下。三十日，车骑将军、仪同三司王肃逝世。九月初六，下诏征召京畿之内民夫五万人修筑京城三百二十三坊，四十天就完工了。初八，立皇后于氏。二十四日，免寿春官营民户为扬州百姓。

　　冬季十月初六，吐谷浑国派使者前来朝献。初十，萧宝卷零陵郡长官率领本郡军民归顺朝廷。十一月初六，任命骠骑大将军穆亮为司空。初七，大将军、北海王元详任太傅，领授司徒官职。十二日，在伊水北面改筑园丘。二十五日，有祝祭之事。十二月，高丽国派使者前来朝贡。这个月，萧宝卷直后张齐杀死其君主萧宝卷投降萧衍，萧衍攻克建业。

　　景明三年(502)二月二十五日，世宗下诏说：“一段时间来，旱灾严重，农民荒废农时，提起来朕就很惭愧，罪责主要在我。申告受旱各州郡，如有尸骨暴露于野的，都加以掩埋。”三月，鲁阳的蛮人反叛朝廷。南齐皇帝萧宝卷之弟建安王萧宝夤来降。

　　夏四月，世宗命抚军将军李崇征讨鲁阳反蛮。这个月，萧衍又废除了其君主萧宝融，自己僭登皇位，自称梁。闰月三十日，司空穆亮逝世。五月，扬州小岘军事长官党法宗袭击萧衍大岘戍关，攻克，擒获其龙骧将军邾菩萨，送到京城。

　　秋季七月十八日，于阗国派使者前来朝献。世宗下诏，文官跟随征讨显达充任宿卫的升二级官阶。八月十八日，萧宝融政权的镇南大将军、江州刺史陈伯之派使前来请求投降。三十日，尊称前太傅、平阳公元丕为三老。九月初二，皇帝车驾行幸邺城。十二日，下诏派使者祭吊殷朝比干墓。二十三日，在邺城南检阅武备。二十五日，武兴国世子杨绍先派使者前来朝献。

　　冬季十月十六日，皇帝亲自御射演习，箭射到一里五十步的地方，众大臣在射箭的地方刻碑铭记。二十日，世宗车驾回宫。十一月二十五日，世宗下诏书说：“京城洛阳一带，兵荒马乱，已有十年。先皇在旧都奠定国基，开创大业，扫除荒旧，创下宏构，鸿功茂绩，规模长远。今天庙社已建，宫极崇伟，应当在下个月中旬，移驾祝吉。仰寻遗意，感庆交加。既然礼度比周宣王时代斯干之制还要隆盛，汉高祖壮丽的仪制还要完备，便可依照典故旧例，备此考告，以满足远近人臣的愿望。”十二月初四，世宗下诏书说：“农桑为农民之本，蚕事乃国家之重，储积丰厚，才能不怕寒暑。最近以来，京城开始建设，耕种蚕桑暂时短缺，追寻以往，必须倡导。而今寝殿已成，移御初始，春郊不远，耕种有辰。可以立即着手营造千亩耕地，开设宫坛，朕要亲自握耒援筐，劝民耕种。”十八日，在太极前殿宴请群臣，各赐布帛不等，因宫殿初成的缘故。二十日，扬州军打败萧衍的将领张嚣之，杀了两千人。

　　这一年，疏勒、..宾、婆罗捺、乌苌、阿喻..、罗婆、不岑、..拔罗、弗波女提、斯罗、哒舍、优耆奚那太、罗..、乌稽、悉万斤、朱居..、诃盘..、拔斤、厌口末、朱..洛、南天竺、持沙那斯头等国都派使者前来朝贡。河州发生大饥荒，死的人有二千多。

　　景明四年(503)春季正月二十二日，世宗在皇田中举行耕种仪式。梁州氐族人杨会造反。魏世宗命行梁州事杨椿、左将军羊祉前去讨伐。三月十七日，皇后在北郊亲临蚕桑仪式。二十八日，扬州军队在阴山打败萧衍的军队，斩杀了他的龙骧将军吴道爽等数千人。

　　夏季四月初一，朝廷授萧宝夤为镇东将军、东扬州刺史，封为丹阳郡开国公、齐王。初八，南天竺国敬献辟支佛牙。十六日，世宗下诏书说：“酷吏为祸，绵古同患；孝妇淫刑，东海为之焦壤。现在已连续一百天没有下雨了，是不是有冤狱沉埋？尚书推检京师被囚的犯人，一定要竭尽听讼察断的责任。”十七日，世宗因旱灾减少饮食睡眠。十九日，暴雨猛降。五月二十三日，杨椿、羊祉大破反叛的氐人，杀了千余人。六月初一，加封皇弟元悦为汝南王。初五，调拨冀、定、瀛、相、并、济六州二万人、马千匹，增配给寿春。

　　秋季七月初五，三老、平阳公元丕逝世。二十日，朝廷下诏收还盐池利税交归国库。二十一日，以彭城王元勰为太师。八月二十日，任命吏部尚书元英为假镇南将军，进攻萧衍的义阳郡。勿吉国贡奉眓矢。二十一日，世宗行幸至河南城行宫。

　　冬季十一月初三，扬州大破萧衍的军队，杀了他的徐州刺史潘佃怜，擒获了司马明素。十一日，以武兴国世子杨绍先为其国王。十五日，世宗下诏让尚书左仆射源怀抚慰劳问代都、北方各镇郡，随时拯恤。二十七日，镇南将军元英在白沙大破萧衍将吴子阳，擒斩数千敌人。十二月十三日，世宗下诏命镇南将军李崇讨伐东荆州反叛的蛮族人。十九日，世宗下诏书说：“先朝制定制度，诸事应时公允。但是时间推移，人事变迁，物情变异乖惰。近一时期以来，或者动辄有所增损，废堕不行；或者有旧时合适，但现今不合的；或者是职责名分错乱，各官互相推诿的。各政府部门，列举其有遗漏、缺损的条文，迅速上奏。”二十六日，萧衍的梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙投降朝廷。

　　正始元年(504)正月初三，江州刺史曲江公陈伯之在东关打败萧衍将领赵祖悦。初九，东荆州刺史杨大眼大破群蛮樊季安等。十九日，朝廷大赦天下，改年号。二月十一日，萧衍将领姜庆真偷袭寿春外城，州军打退了他们。二十日，扬州统军刘思祖在邵阳大破萧衍部众，擒获了他的冠军将军、邵阳县开国侯张惠绍，骁骑将军、祁阳县开国男赵景悦等十余名将领，斩首捕获数千名敌人。三月初一，元英在樊城打败萧衍将领王僧炳的部队。

　　夏季四月十五日，高丽国派使者前来朝贡。五月初一，太傅、北海王元祥因为犯了罪被废黜为庶人。六月，因为境内干旱撤除音乐，减少进食。十八日，世宗下诏书说：“朕因为德行薄浅，政制刑治多出舛误，以致干旱累旬，京畿禾苗干枯，这都是朕的过失，为此朕日夜不安。有关部门可查按旧典，行使六事：狱讼冤案，秉公而断；众长官玩忽职守，量情处置；鳏寡困穷的人，抚恤赈济；繁杂的赋役，都加以减免；贤良正直的人，都要依礼加以提拔，贪赃枉法，谄谀谗媚的人，及时加以摈退黜除；怨女旷男，一定要让他们结婚生子。这样的话，朕就高兴了。”十九日，世宗因发生大旱在太庙亲自主持祭祀。二十三日，下诏在首阳山上建立周公旦、伯夷叔齐的庙。二十五日，因旱见公卿以下官员，引咎自责。又审查京城中被困禁的犯人，除了死罪以外其他一律减罪一等，应服鞭刑杖刑的一律免除。

　　秋季七月初八，萧衍政权的角城守军长官柴庆宗举城前来归降。李崇大败众蛮人帅官樊素安。八月初二，元英在义阳大败萧衍的将领马仙鴘。世宗下诏让洛阳令如有大事可面奏皇帝。十一日，元英攻打义阳，攻陷城池，擒获冠军将军蔡灵恩等十多名梁军将领。十七日，元英大破萧衍将领的部队，安定了三关。二十五日，世宗封元英为中山王。二十六日，西羌人宗万率领四千户羌人归附朝廷。九月初五，世宗下诏沿淮河南北所有各镇戍，都让其秋季播麦，春季种粟和稻，随其土质所宜，水陆兼用，一定要使地无遗利，兵尽其用，等到谷麦丰登，公私利益都可兼顾。又下诏让各州一律停止徭役，不得横征暴敛。二十日，世宗下诏对中山王元英所俘萧衍的冠军将军、监司州事蔡灵恩等人按其才能选拔任用。二十一日，萧衍政权霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派使者前来请求内附。蠕蠕侵犯边疆，世宗下诏让左仆射源怀前去征讨。

　　冬季十月二十日，下诏不准群官在百姓中招募衙吏。十一月十五日，世宗下诏书说：“古代贤哲的君王，创立帝业，垂泽皇统，安抚百姓，建立教化，无不崇建成式，开训国亲，昭宣《三礼》，弘扬四术，以使道畅群邦，风教流播海内。自从大魏皇都移徙中原，军国事务纷繁，新都没有来得及经营建设，朕静心思此，愧对列祖列宗。可命有关部门依照汉、魏旧章，营造国学。”十二月初四，把皇家苑囿的公田分别赐给代都迁来的民户。初七，世宗下诏让群臣议定律令。二十七日，世宗行幸伊阙。闰十二月初一，萧衍政权行梁州事夏侯道迁以汉中郡归降朝廷，假尚书令邢峦为镇西将军，率部前去接应。二十三日，骠骑大将军、高阳王元雍任司空，尚书令、广阳王元嘉加授仪同三司。

　　正始二年(505)正月十三日，命宕昌国世子梁弥博为其国王。邓至国派使者前来朝贡。二月，梁州氐族人造反，截断汉中运输路线。刺史邢峦频频大败敌人。

　　夏季四月十九日，城阳王元鸾逝世。二十五日，世宗下诏书说：“任贤明治，自古以来皆为通行规则，宣明风教，赞辅政务，实在是需要很多的人才。但现在中正所录，只看门第，吏部选用官吏，仍然是不以才举士。于是使英杰少有升迁，衙司事务多有滞缓。不精士人之选，那以什么来考核提拔官员？各官可审议往代贡举士人的办法，擢拔贤才的体制，一定要做到被选的人才学并佳，资望都好。”二十六日，因为仇池氐族人反叛，世宗下诏让光禄大夫杨椿为假平西将军，率部前去征讨。

　　邢峦派统军王足西征，频频打败萧衍的部队，于是进入剑阁，俘获萧衍的辅国将军范始男送往京城。五月初十，氐族人□虎率部前来投降。

　　六月初二，世宗下诏书说：“先朝有功之臣，或者是身遭责谴黜免，他们的子孙沉沦潦倒；或者是宦途失却次序，新旧颠倒，因而不被重用，这样怎么去奖励臣民？思念前绩，情有亲疏。从宗亲到庶族，如祖上曾经立下功绩录记在簿，却没有官职，有官而才堪优先提拔的，按其才能授给他们官职。”

　　十五日，萧衍政权的冠军将军李畋等在始平郡东面、涪水北面扎营。王足迎战并打败了他们，杀了冠军将军张汤、辅国将军马市、宁朔将军李当、姜见祖、辅国将军冯文豪、龙骧将军何营之等人。二十五日，世宗诏尚书李崇、太府卿于忠、散骑常侍游肇、谏议大夫邓羡，李崇、于忠为使持节并兼任侍中，邓羡兼任黄门郎，一起为大使，纠察决断外部各州及京郊的行政长官的过失罪责，当即决断，如果州镇的要员犯罪，上报朝廷。

　　二十六日，萧衍的冠军将军王景胤、辅国将军鲁方达等攻打竹亭，王足大败来敌，杀了其辅国将军王明达、龙骧将军张方炽。

　　二十八日，扬州刺史薛真度大败萧衍将王超宗，俘获斩杀敌人三千多人。

　　二十九日，萧衍将领鲁方达屯军新城，王足又派统军卢祖迁等人打败了他们，斩杀萧衍冠军将军杨伯仁、宁朔将军任安定。

　　秋季七月初五，世宗下诏书说：“朕继承皇位，至今已经七年，可朕德泽未施于民，不能高瞻远瞩，人们的冤滞之情，尚且很多，而纠察之狱未畅于下，贤愚不分，皂白不清，这不是革民耳目、劝善惩恶而应有的现象。现在朕分派大使，巡察四方，那些罪行与风传相符合的，即加以纠查判理，以申明皇朝雷霆之威，以申举正义之旗。另外，要观风辨俗，奖功惩过，褒扬赏赐有功贤德的人，纠罚淫恶阴险的人，救济贫困，体恤凋弊，以满足朕的心愿。”

　　十九日，王足打败萧衍的军队，杀了他的龙骧将军喻增晖、宁朔将军库保寿、辅国将军鲁天惠、建武将军王文标。王足兵逼涪城，二十三日，萧衍巴西太守庾域，冠军将军、统军主将李畋等迎战，王足打败敌人，俘获斩首数千人。

　　八月初四，世宗下诏让中山王元英率军南讨襄、沔各地。

　　十二日，王足派统军纪洪雅、卢祖迁等攻破萧衍军队，斩杀其秦、梁二州刺史鲁方达等十五人。十四日，王足又派统军卢祖迁等人打败萧衍军队，杀了其都督、冠军将军、梓潼县开国子王景胤，以及刘达等二十四名将军。

　　十六日，扬州军在羊石与萧衍将领姜庆真交战，将其击败。这个月，萧衍政权的沔东太守田青喜率七郡、三十一县、一万零九十户内附朝廷。九月初一，扬州刺史元嵩打败萧衍湘州刺史杨公则等人，斩杀俘获数千人。

　　冬季十一月初一，武兴国王杨绍先的叔父杨集起谋反，世宗下诏命光禄大夫杨椿率军前去讨伐。

　　王足围困涪城，益州各郡戍投降的十有二三，百姓接受编藉的有五万多户。接着王足引军撤退。十二月二十四日，世宗又下诏让骠骑大将军源怀慎讨伐武兴反叛的氐人。

　　正始三年(506)正月初一，皇子降生，世宗大赦天下。初六，梁、秦二州刺史邢峦接连打败氐贼，攻克武兴。萧衍冀州刺史桓和侵犯南青州，州中军队击退了敌人。

　　秦州百姓王智等人聚集二千人，自称王公，不久推举秦州主簿吕苟儿为主帅，年号建明。

　　十三日，杨集起兄弟相继投降。二月二十一日，世宗下诏书说：“过去虞皇禁止群臣无原则地服从皇帝意见，好的建议屡屡进上；周代任用劝谏之臣辅助王政，帝王大业十分昌盛。朕仰承鸿基，伏膺宝历，思兴业绩，日理万机，所以翘首盼望忠直之言。但到现在仍然是良策不进，规划无闻，这哪里是辅佐君主，匡救社稷的做法呢？可命王公以下，凡有嘉谋深图、直言忠谏、利国便民、矫正时俗有利于时的，都要他们针对事情陈奏于朕，以事实说话，不论情面。”二十三日，世宗下诏让右卫将军元丽等讨伐吕苟儿。二十九日，平南将军陈伯之在梁城打败萧衍的徐州刺史昌义之的部队。这个月，萧衍将领萧日丙率五万人马侵犯淮阳。三月初四，因为连年战事不断，下诏罢除各种役作。十四日，世宗下诏命荆州刺史赵怡、平南将军奚康生奔赴淮阳。乐良王元长命犯了杀人罪被赐死，封国被削除。二十三日，给皇子取名叫昌。二十五日，平南将军、曲江县开国公陈伯之自梁城南逃。

　　夏季四月初一，世宗下诏罢除盐池禁令。初九，世宗下诏派使者巡察抚慰北方边境的酋长百姓。十五日，以中山王元英为征南将军、都督扬、徐二道诸军事，指授边将。萧衍政权的江州刺史王茂先侵犯荆州，在河南城屯军，世宗下诏命平南将军杨大眼讨伐敌人。二十六日，大破敌军。斩其辅国将军王花，俘虏二千多人。进而攻打河南城，王茂先溃逃而去，大眼追到汉水，拔除敌人五座城池。将军宇文福攻打萧衍司州城，俘敌千余人而还。五月初一，世宗下诏抚慰义阳刚刚归附的民户。初二，世宗下诏书说：“掩埋尸骨，自古通典，按时修令，朝廷恒式。而今时雨未降，春苗已旱。或是野有孤老馁饥疾病之人，无人赡养拯救，因此致死。凡是暴尸沟壑的，洛阳部尉依式备棺掩埋。”初八，萧衍将领张惠绍侵犯边疆，攻陷宿豫。十一日，萧衍将领萧容攻陷梁城。十七日，萧衍将领韦睿又攻陷合肥城。十八日，世宗下诏让尚书元遥率军南讨。

　　十九日，因秦、陇二州没有平定，世宗下诏命征西将军于劲节度诸军。

　　二十五日，萧衍将领又攻陷羊石、霍丘二城。六月初八，又攻陷小岘戍关。

　　十二日，安西将军元丽大破秦贼，斩杀贼帅王智等五人，杀了六千名敌兵。

　　十四日，假平南将军奚康生打败萧衍将张惠绍，杀了其徐州刺史宋黑。二十四日，世宗下诏命尚书邢峦出征讨伐徐、兖二州。

　　秋季七月初三，萧衍将领桓和侵犯孤山，攻陷固城。

　　十七日，元丽大败秦州贼寇，吕苟儿及其王公三十多人投降，秦、泾二州平定下来。

　　二十五日，中山王元英大败萧衍的徐州刺史王伯敖于阴陵，杀其将二十五人，俘虏五千多人。二十六日，世宗下诏征发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以增援南征军队。八月初九，安东将军邢峦在孤山打败萧衍的将领桓和，杀了万余名敌人。将军元恒攻克固城，杀了萧衍的冠军将军桓方庆。统军毕祖朽攻克蒙山，杀了萧衍的龙骧将军矫道仪等人，被杀的以及在沂水中淹死的有四千多人。兖州平定。十六日，世宗下诏让平南将军、安乐王元诠督领后发诸路军马奔赴淮南。十七日，赦免泾、秦、岐、凉、河五州有罪的人。九月十一日，邢峦在宿豫大破萧衍军队，杀了其大将蓝怀恭及其四十多员将领。张惠绍放弃宿豫，萧日丙放弃淮阳向南逃去，被追杀数万人。徐州平定。二十七日，中山王元英在淮南大败萧衍的军队，萧衍中军大将军、临川王萧宏，尚书右仆射柳忄炎，徐州刺史昌义之等人放弃梁城沿淮河向东逃去。追奔到马头山，萧衍冠军将军、镇守主帅朱思远放弃城池在夜间逃走，擒获萧衍将领四十余人，斩杀俘获士兵五万多人。元英于是攻打钟离。高丽国派使者朝贡。萧衍派将领带领三万人马侵犯义阳。十月初六，乘着黑夜来敌逃走，郢州刺史娄悦追击敌人，打败了他们。十七日，蠕蠕国派使者前来朝拜纳贡。二十八日，征虏将军赵遐在氵党城的桑坪大败萧衍的军队。

　　十一月初三，世宗在式乾殿给京兆王元愉、清河王元怿、广平王元怀、汝南王元悦讲授《孝经》。二十九日，世宗下诏说：“往年陇右逆贼叛乱，全境百姓都被卷入。但其中犹有始终洁身自守，不参与叛乱的。疾风知劲草，确实可嘉。尚书可甄别选拔量功报赏，以表彰他们的深明大义。”这个月，梁州再次打败反叛的獠人。

　　正始四年(507)春季二月十四日，吐谷浑、宕昌国都派使者前来朝献。二十七日，勿吉国贡献眓矢。三月十三日，叠伏罗国派使者前来朝贡。

　　夏季四月初九，钟离发生大洪水。中山王元英战败而还。十三日，吐谷浑、鸠磨罗、阿拔磨拔切磨勒、悉万斤诸国都派使者前来朝献。六月初一，世宗下诏书说：“高祖德兼两仪，与日月同辉，广播文教以招抚远方的人，调理礼学以旌表才俊，移都中土，光照苍穹，总霜露之所均，可与洛水河畔的姬昌相媲美。军戎国业兼而兴治，惟没有兼顾儒教。朕登上皇基，君临宝历，想模仿圣贤规范，述说遵循先圣之志。而今天平地宁，四方无事，可命有关部门按照前代体式，设置国子学，建立太学，在四门外建设小学。”十八日，萧衍政权的龙骧将军、冯翊太守宇文子生等人统辖的七个郡相继归附朝廷。十九日，社兰达那罗、舍弥、比罗直等国都派使者前来朝献。

　　秋季八月初四，契丹国派使者前来朝献。十二日，中山王元英、齐王萧宝夤因钟离一役败退而归，都被除名为民。十三日，库莫奚、宕昌、吐谷浑等国都派使者前来朝献。十四日，敦煌发生大饥荒，官府开仓济民。九月初三，世宗下诏书说：“朕秉历承天，登基将近十二年，亲掌朝政，已近十年。大臣皇亲，辛勤已久；各司英杰，丰功未报。这不是所谓有功知闻，赏罚及时。命司空、高阳王元雍为太尉，尚书令、广阳王元嘉为司空，百官都晋升一级。”初四日，夏州长史曹明谋反，被诛杀。初八，重开斜谷旧道。疏勒、车勒阿驹、南天竺、婆罗等国派使者前来朝拜纳贡。三十日，司州百姓发生饥荒，官府开仓济民。闰月初八，发布禁令，大司马门不得让车马出入。

　　冬季十月初七，高丽、半社、悉万斤、可流伽、比沙、疏勒、于阗等国都派使者前来进贡。十七日，皇后于氏逝世。十八日，疏勒国派使者朝拜纳贡。二十日，淮阳太守安乐举城南叛。二十一日，口厌哒、波斯渴..硋、渴文提不那杖提忸杖等各国，都派使者前来朝拜纳贡。乙酉，在永泰陵埋葬顺皇后。十一月二十二日，发布禁令，不准黄河以南蓄养母马。从碣石到剑阁，东西长七千里，朝廷设置二十二个都尉。二十四日，阿与..、呵罗..、..跋吐罗等国都派使者前来朝拜纳贡。十二月初四，世宗下诏让那些在钟离之役中战死的人，免除其家一房的三年田租。七日，特那杖提莎钵离阿失勒摩致钵等国都派使者前来朝贡。十日，蠕蠕、高车百姓他莫孤率部前来归降二十三日，钵仑、波利伏佛胄善、乾达等国遣使朝贡。

　　永平元年(508)春季正月二十日，颍川太守王神念投奔萧衍。二月二十一日，勿吉、南天竺国都派使者来朝拜纳贡。三月初七，皇子元昌去世。十八日，斯罗、阿..、比罗、阿夷义多、婆那伽、伽师达、于阗等国都派使者前来朝拜纳贡。二十五日，因头年旱灾减产，世宗派使者在发生灾荒的地方赈济百姓。

　　夏季四月，阿伏至罗国派使者朝拜纳贡。五月初六，高丽国派使者朝拜纳贡。十四日，世宗因为干旱的缘故，减膳撤乐。六月二十三日，世宗下诏说：“慎重对待诉讼，仔细处理刑罚，以往诰令中就一再申明了。朕登上皇极，明鉴未远，断决烦讼疑案，实在是没有把握。现可依洛阳旧图，修建听讼观，农闲开始，冬季来临即建成。朕与王公卿士亲临审问各种狱案。”二十四日，高车国派使者前来朝贡。

　　秋季七月十五日，高车、契丹、汗畔、..宾等国都派使者前来朝见纳贡。十八日，世宗下诏书说：“审理案件要合情合理，要遵循五听的程序，枷锁罚杖大小，各应有一定的标准。但最近一段时间以来，廷尉、司州、河南、洛阳、河阴及各狱官，审讯的时候，并没有做到矜悯宽恕拷打之苦，经常都很残酷，这并不是据律据情、慎刑重命的做法。推滥究枉，朕挂于怀。可让尚书仔细检查枷锁杖罚违制的理由，断罪闻奏。”八月十五日，冀州刺史、京兆王元愉据州反叛。十七日，下诏命尚书李平为镇北将军、行冀州事，前去讨伐。十九日，大赦天下，改年号。二十二日，吐谷浑、库莫奚国派使者前来朝贡。九月初一，李平在草桥大败元愉。初六，恢复前中山王元英本来的封爵。十二日，蠕蠕国派使者前来朝贡。定州刺史、安乐王元诠在信都北面大败元愉。十八日，世宗杀了侍中、太师、彭城王元勰。二十一日，下诏赦免被元愉所蒙骗的冀州民杂工役，其中如能斩杀逆党的，另加优赏。二十三日，李平攻克信都，元愉北逃，杀了其所封的冀州牧韦超、右将军睦雅、尚书仆射刘子直、吏部尚书崔月出等人。统军叔孙头把元愉抓起来送往信都。大臣们都请求杀了元愉，世宗不同意，下诏把他送到京城。冀州平定。三十日，郢州司马彭珍、治中督荣祖等人谋反，暗地里把萧衍的军队引入义阳，郢州刺史娄悦打退了他们。世宗下诏让将军胡季智、屈祖等率部南赴义阳。三关戍主侯登、阳凰省等以城南叛萧衍政权，娄悦绕城固守。世宗派中山王元英督领马步兵三万人赶去支援。

　　冬十月十三日，世宗下诏恢复已故北海王元详本封，以王礼埋葬了他。豫州彭城人白早生杀害了刺史司马悦，据城南叛，萧衍派齐苟仁等四名将领前去支援他。世宗下诏命尚书邢峦为行豫州事，督领将军崔暹率领骑兵去讨伐他。二十八日，邢峦在鲍口大败早生及苟仁的军队。二十九日，前宿豫戍主成安乐的儿子成景俊杀了宿豫戍主严仲贤，以城南叛。十一月十六日，世宗下诏让安东将军杨椿率领四万人马攻打宿豫。十二月十一日，邢峦攻克悬弧，斩杀白早生，擒获齐苟生等人，俘获萧衍的士兵三千多人，世宗分别赐给王公以下各人。十五日，中山王元英在楚城打败萧衍的军队，擒获萧衍的宁朔将军张疑等人。郢州刺史娄悦在金山打败萧衍的将领马仙王卑。二十四日，汉水东面蛮民一万七千户相继内附。二十八日，高丽国派使者前来朝拜纳贡。

　　这一年，高昌国王..嘉派其兄的儿子私署左卫将军孝亮持表前来朝拜，请求向内地迁徙，乞求朝廷派军队迎接。

　　永平二年(509)春季正月，萧衍派王神念率部侵犯南兖州。世宗下诏命辅国将军长孙稚为平南将军、都督，率领统军邴虬等五军人马前去讨伐。初八，胡密、步就磨、忸密、..是、悉万斤、辛豆那、越拔忸等国派使者前来朝拜纳贡。十三日，口厌哒达、薄知国派使者前来朝拜，进贡白象一头。十六日，高昌国派使者前来朝贡。十七日，中山王元英进逼萧衍的长薄戍镇，十九日，敌人乘黑夜溃逃，被追杀了数千人。十八日，拔除武阳关，擒获萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭瓮生，骁骑将军、当阳县开国伯徐元季等二十六名将领，俘获七千多人。接着进攻黄岘、西关。萧衍将领马仙王卑放弃西关，李元履放弃黄岘逃走。这个月，泾州和尚刘慧汪聚众造反。世宗下诏命华州刺史奚康生前去讨伐。二月初六，世宗下诏说：“一向以来，战伐频繁，器仗多有毁损，放在兵库中的武器所剩无几。居安思危，古人所戒，五兵之器，必须充足，打造既多，必须有众多的人参与打造。现在可安排打造四万人用的器仗。”三月初十，磨豆罗、阿曜社苏突..、地伏罗等国派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季四月初八，世宗因为武川镇发生饥荒，下令开仓济民。二十三日，世宗下诏说：“圣人济世救民，方式随着事物的变化而不同，或依正典，或以民宜，灵活机动，理无恒在。先朝因皇都新迁，嵩基始构，河、洛百姓人数众多，离开旧地者未曾安稳，新迁民户的新居所也不能一蹴而就。伊阙西南，蛮人聚居；沔水北面的敌人，连城作戍；愚蠢的巴人，并未对朝廷心悦诚服。所以先朝暂时抑止滋育黎民的慈心，权且缓滞整肃奸邪之法。而今京城已成天固，与过去大不相同。扬、郢、荆、益各州，都属我皇魏所有；险顽诸蛮，无不归附；商、洛民众，忠诚倍增。只有樊、襄两州以南，违背仁道，悖离教化，这不是百姓的过错。而无赖之徒，竞相劫掠，屠害良善，离人父兄。萧衍的酷害，实在已是十分深重的。现在可把掠来的百姓放回去，给他们示以大惠泽，舍此残余贼寇，不让他们再犯新的罪行。并令沿边境各州镇，从今以后，在境外寇盗犯罪的人罪同境内。如州镇主将，知罪容恕不纠，依法惩处。”五月，高丽国派使者朝拜纳贡。三十日，世宗因为干旱的原因，减膳撤乐，禁止屠宰。六月初三，驾临华林都亭，亲审囚徒，犯死罪以下的人降罪一等。六月，高丽国派使者前来朝拜纳贡。初十，世宗下诏说：“海内一统，车书应同，而现在各州路径南北尺度大小不一。今可明宣四方，统一道路建制。”

　　秋季七月十三日，契丹国派使者朝拜纳贡。八月初六，邓至国派使者朝献。初七，命邓至国世子像览蹄为其国王。高昌、勿吉、库莫奚等国派使者前来朝献。九月十一日，世宗封已故北海王子元颢为北海王。十二日，世宗下诏确定各宫中小门的名称。

　　冬季十月十四日，任命司空、广阳王元嘉为司徒。三十一日，郢州献七宝床，世宗下诏不接受。十一月十四日，世宗下诏禁止屠杀有孕的牲畜，作为永久的制度。十九日，世宗在式乾殿给众僧、朝中大臣讲授《维摩诘经》。十二月，世宗下诏书说：“五等诸侯，一向以来没有选举程式。朕现在宣布，同姓者出身：公为正六品下，侯为从六品上，伯为从六品下，子为正七品上，男为正七品下。异族出身：公为从七品上，侯为从七品下，伯为正八品下，子为正八品上，男为从八品上。清修出身：公为从八品下，侯为正九品上，伯为正九品下，子为从九品上，男为从九品下。可依此执行。”叠伏罗、弗菩提、朝..咤、波罗等国派使者前来朝拜纳贡。

　　永平三年(510)春季二月初三，高昌、邓至国派使者前来朝拜纳贡。初九日，秦州和尚刘光秀谋反。州郡军队捕获斩杀了他。二十日，秦州陇西羌族人杀害镇守将领赵俊，以武力反叛朝廷。三月十四日，皇子出生，朝廷大赦天下。高丽、吐谷浑、宕昌等国派使者前来朝拜纳贡。

　　夏季四月，平阳郡的禽昌、襄陵二县发生大瘟疫，从正月到本月，死了的人已达二千七百三十人。五月十六日，世宗下诏因冀定两州灾荒减收，官府开仓济贫。六月初二，世宗下诏在天下重求遗书。三十日，给皇子取名叫诩。闰月二十九日，吐谷浑、高丽、契丹等国各派使者前来朝拜纳贡。

　　秋季七月十九日，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。八月初八，勿吉国派使者前来朝贡。九月初一，乌苌、伽秀沙尼等国派使者前来朝拜纳贡。十五日，高车国别帅可略汗等率领一千七百多人归顺朝廷。

　　冬季十月二十日，中山王元英逝世。二十五日，世宗下诏书说：“朕登上皇位，至今已经十二年了，而道治愧对苍生，教化惭于刑法。对于百姓鳏寡孤独、贫寒疾病之苦，朕内心经常挂念，此时如不抚恤，哪还能谈得上为民父母的胸怀呢。可命太常在空闲的地方，另外建起一处馆舍，让京城内外患病的人，都住进去。严令医疗部门，分人医治，考核其治疗成绩，行使赏罚。虽然说人的寿命有限，长短有定，但三疾四痛各各不同，或可依赖治疗获得起色。庶几是昔日秦医、扁鹊之言，理验今日。加上经验之方浩广渊博，流传极远，对症投药，终难考究。可别令有关部门，召集医务人员，寻篇推句，务存精要，选取其中内容汇成三十余卷的医书，颁布于天下，各郡县务求备写，广告乡邑，让老百姓都知道救治疾患的方法。”二十七日，高车、龟兹、难地、那竭、库莫奚等国派使者前来朝拜纳贡。十二月初七，高丽、比沙杖国派使者朝拜纳贡。初九，江阳王元继因犯罪被解除官爵。十二日，世宗下诏在青州建立高祖庙。殿中侍御史王敞因谋反被诛杀。

　　永平四年(511)春季正月二十日，汾州刘龙驹聚众造反，世宗下诏命谏议大夫薛和率众讨伐。二十七日，阿悦..、不数罗国派使者前来朝拜纳贡。二月十五日，青、齐、徐、兖四州百姓闹大饥荒，朝廷派使者前去赈济抚恤。三月初五，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等国派使者前来朝拜纳贡。二十四日，司徒、广阳王元嘉逝世。

　　夏季四月，琅笽百姓王万寿斩杀萧衍辅国将军琅笽、东莞二郡太守刘晰，举朐山前来投降。徐州刺史卢昶派琅笽戍主傅文骥率部据守。初九，薛和大败山胡。萧衍派其镇北将军张稷及马仙鴘侵犯朐山。世宗下诏让卢昶率部阻击。五月初四，朝廷把代京的铜龙迁到天渊池。二十一日，世宗下诏禁止天文学。六月初九，乾达、阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等国派使者前来朝拜纳贡。

　　秋季七月二十四日，吐谷浑、契丹国都派使者前来朝拜纳贡。八月初三，阿婆罗、达舍、越伽使密、不流沙等国都派使者前来朝贡。二十六日，勿吉国献眓矢。九月十七日，萧衍政权的九山戍主苟仁举戍关前来投降。口厌哒、朱居..、波婆、莫伽..、移罗仆罗、俱萨罗、舍弥、罗乐..等国派使者前来朝拜纳贡。

　　冬季十月十五，婆比幡弥、乌苌、比地、乾达等国派使者前来朝拜纳贡。十一月初二，宕昌国派使者前来朝拜纳贡。初七，世宗下诏命李崇、奚康生等在寿春练兵，以分击朐山来侵敌人。十六日，难地、伏罗国派使者前来朝拜纳贡。朐城被敌人攻陷，卢昶大败而归。十二月十一日，世宗下诏说：“奖励提拔善良，黜退邪恶，是治理国家的通行规则，三载考察一次官员，是国家明典。自正始二年以来，官员政绩至今未曾考核，功过是非难以确定，难道他们就不该有个升降？现在对官员从景明二年到永平四年的政绩，通考一遍上报朝廷。”二十七日，大罗汗、婆来伽国派使者前来朝拜纳贡。

　　延昌元年(512)春正月初八，因国家连年发生旱灾，百姓饥荒凋弊，世宗分派使者开仓赈济百姓。十一日，疏勒国派遣使者朝拜纳贡。十九日，任命车骑大将军、尚书令高肇为司徒公，光禄大夫、清河王元怿为司空，司州牧、广平王元怀进号骠骑大将军、仪同三司。三月初一，渴....国派使者前来朝拜纳贡。初四，境内州郡有十分之一发大水，世宗下诏开仓济民。因为京城粮食价格昂贵，拿出国库的八十万担粮食以赈济贫苦百姓。二十九日，安乐王元诠逝世。

　　夏季四月，世宗下诏因干旱的原因，以粟饲养的牲畜一律不再以粟为饲料。初七，世宗下诏书说：“皇都迁至洛阳，将近二十四年了，宫中缺少唱演之音，四门断绝学校讲授之业，博士们端然处朝，枉拿俸禄，不临岁祭，贵族子弟，莘莘欲学之人，无不感叹，静静思之，羞颜难当。可严令有关部门，国子学舍务必在冬季十一月建成，太学、四门学舍明年暮春三月完工。”初八，因旱灾，世宗下诏命尚书与各有关部门审理案件诉讼，下诏让黄河以北的百姓到燕、恒两州就食。十一日，下诏让饥民在六镇就食。十七日，世宗因干旱的原因，减少膳食，撤除音乐。二十三日，世宗下诏书说：“肆州地震，死伤人数众多，朕每每念及此事，不觉酸痛有加。死去的人不可追还，生病的人应该加以医疗救助。可派朝中太医、外科医生携带必须的药品，就地进行治疗。”二十五日，世宗大赦天下，改年号。下诏建造理诉殿、申讼车，以尽申冤穷之理。五月初一，疏勒及高丽国派使者前来朝拜纳贡。十六日，世宗下诏令天下有余粮的家庭，除了留下自家一年的口粮，其余全部拿出来借给饥民。国家从二月不下滴雨一直到这个月底，连续干旱。六月十一日，喜雨倾盆。十七日，解除黄河以南禁止养母马的禁令。十八日，世宗下诏书说：“去年水灾，今年春天又发生旱灾，百姓饥馁，救命无计，眼下虽处养蚕月份，然却无法养织。今年秋天的纳税交租日期将到，各郡县限期责办，尚书可严令各州，要以百姓实际的收入为准，明加检校，不得强行催交，以拯救艰难凋弊之人。”二十日，世宗下诏发放太仓粮食五十万担，以赈济京城及州郡的饥民。

　　秋季七月，吐谷浑、契丹国派使者前来朝拜纳贡。八月初一，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。二十六日，勿吉国贡奉眓矢。

　　冬季十月十八日，立皇子元诩为皇太子。这个月，口厌哒、于阗、高昌以及库莫奚等国都派使者前来朝拜纳贡。十一月初十，世宗下诏书说：“朕登临皇基，统理天下，太子体借神灵，始立宫华，君与储君两明既符，三善方合，应让泽惠广布海内。荣耀施及亿兆黎民。可赐给天下继承父业者爵一级，孝子、顺孙、廉夫、节妇表彰门里，量情赐给一定的粮食布匹。”十二月十八日，下诏各州郡长官被御史所弹劾批评遇赦免罪的，以及政绩考核处于中游的，一律被取代。

　　延昌二年(513)春季正月十三日，世宗亲临申讼车，亲自审理冤案。高丽国派使者前来朝拜纳贡。二月初一，赈济京城中贫苦百姓。二月十九日，因六镇发生大饥荒，开仓济民。二十四日，太尉、高阳王元雍进位太保。二十五日，梁朝郁州百姓徐玄明等杀了梁朝的镇北将军、青冀二州刺史张稷，把他的脑袋送到朝廷，举州归附，世宗下诏让前南兖州刺史樊鲁率部前去支援。闰二月十六日，世宗把皇家放牧的地方赐给代郡那些没有田地的老百姓。十八日，规定奴隶良民的划分办法，以景明年间为分界线。三月十三日，高昌国派使者前来朝拜纳贡。这年春天，百姓饥荒，被饿死的有数万人之多。

　　夏季四月十六日，发放绢十五万匹以赈济抚恤河南郡饥民。五月，寿春发生大水灾，世宗派平东将军奚康生等率领步骑兵数千人前去救援。高丽国派使者前来朝拜纳贡。六月二十日，青州百姓闹饥荒，世宗下诏命使者开仓赈济。二十九日，朝廷在扬州实行特赦。七月初八，世宗亲临申讼车，亲自处理冤狱。这年夏天，境内州郡十分之三发生大水灾。

　　秋天八月初七，世宗下诏书说：“一向以来水旱交加，连年饥荒，百姓窘迫不堪，不得已铤而走险，身陷牢狱，令朕忧惧不安。那些杀人、掠卖人口、强盗团伙的首犯，以及虽非首犯却杀伤财主，屡次犯有拦路抢劫罪的罪犯，可依法处决；其余的人免除死罪。罪行在流放以下的各准减刑。”二十六日，口厌哒、于阗、渴....以及契丹、库莫奚各国都派使者前来朝拜纳贡。九月初二，因贵族豪门崇尚奢侈，世宗下诏让尚书立下严格的等级，以节制其风气。这个月，勿吉、吐谷浑、邓至国都派使者前来朝拜纳贡。

　　冬季十月，世宗下诏因恒、肆二州发生地震，老百姓多有死伤，免除黄、淮地区百姓一年的租赋。十二月初一，免除洛阳、河阴两县的租赋。初十，世宗下诏，因恒、肆两州发生地震，百姓多灾多难，其中有担负劳役租赋的青壮年死尽、老幼孤单辛苦、家中没有享受到什么优抚的，各各赐给府库粮食让他们维持到来年谷熟。高丽国派使者前来朝拜纳贡。

　　延昌三年(514)春季二月十六日，世宗下诏书说：“肆州秀容郡敷城县、雁门郡原平县，都从去年四月以来，山鸣地震，至今不止，苍天告罪彰咎，朕心中十分惧怕，畏神之情战战兢兢，如临渊谷，现可体恤疾苦宽释刑罚，以酬答灾祸。”三月，三关别将李世哲大败群蛮，杀了萧衍龙骧将军文思之、文天生。

　　夏季四月，青州百姓发生饥荒。初七，官府开仓济民。二十五日，世宗亲临申讼车，亲自处理冤案。六月，南荆州刺史桓叔兴在九山大败萧衍的军队，杀了其虎旅将军、新丰县开国子蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。

　　秋季七月三十日，勿吉国派使者前来朝拜纳贡。八月初七，世宗亲临朝堂，考核百官政绩加以升降。九月，吐谷浑、契丹、勿吉等国都派使者前来朝拜纳贡。

　　冬季十月初五，世宗下诏命骁骑将军马义舒抚慰蠕蠕。库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。十一月十五日，南天竺、佐越费实等国都派使者前来朝拜纳贡。十六日，世宗下诏命司徒高肇为大将军、平蜀大都督，率领骑步兵十万人西征。益州刺史傅竖眼率部出巴山北，平南将军羊祉率部出涪城，安西将军奚康生兵出绵竹，抚军将军甄琛率兵出剑阁。二十日，任命中护军元遥为征南将军、东道都督，镇守梁、楚。二十二日，幽州和尚刘僧绍聚众造反，自号净居国明法王。州郡军队捕获并斩杀了他。十二月初八，高丽国派使者前来朝拜纳贡。二十四日，世宗下诏建立明堂以举行祝祀活动。

　　延昌四年(515)春季正月初十，世宗病情恶化，十三日，在式乾殿逝世。时年三十三岁。二月初一，皇上被遵谥为宣武皇帝，庙号世宗。二十一日，葬于景陵。

　　世宗幼年起即有宽阔的胸怀，喜怒不形于色。生性节俭朴素。当初，高祖欲检查诸子的志趣风尚，便大摆宝物，任听各个儿子拿取，京兆王元愉等全都竞相选取珍宝玩好，世宗只是挑了一个骨制如意而已。高祖大为惊奇。庶人元恂失德，高祖对彭城王元勰说：“我一向觉得这孩子有非常的志向，今天果然不错。”于是立他为储君。世宗雅爱经书史籍，尤其长于佛理，每每到讲论佛典的时候，没日没夜，疲劳全忘。世宗风度翩翩，容貌俊美，临朝听政深沉静默，端整严肃犹如神灵，大有人君的度量胸怀。

　　史臣说：世宗继承皇魏先祖的大业，天下之人闻风顺化，世宗端坐垂拱无为而治，边塞之民稽首归服。而世宗宽而治国，从容不迫，太和之风已被更替。比之汉代，世宗岂不可以与元、成、安、顺各朝皇帝媲美吗？
肃宗孝明帝纪
　　肃宗孝明皇帝，讳称诩，世宗宣武皇帝的第二子。母亲名叫胡充华。永平三年(510)三月十四日，肃宗在宣光殿东北降生，当时有光照于庭中。延昌元年(512)十月十八日被立为皇太子。

　　延昌四年(515)正月十三日夜，即皇帝位。十四日，大赦天下。十五日，召回西讨东防诸军。十六日，帝下诏让太保、高阳王元雍入居西柏堂，决断处理政务。又下诏命任城王元澄为尚书令，百官调度听从二王。二十五日，勿吉、达..、地豆和、尼步伽、拔但、佐越费实等国派使者入朝纳贡。二月初七，尊皇后高氏为太后。初八，司徒高肇到京城，因罪被赐死。萧衍宁州刺史任太洪率部侵犯关城，益州长史成兴孙打垮了敌人。初十，太保、高阳王元雍进位太傅、领太尉，司空、清河王元怿为司徒，骠骑大将军、广平王元怀为司空。二十六日，尊胡充华为皇太妃。宕昌国派使者朝献。三月初一，皇太后出家为尼，迁至金墉。十三日，下诏晋升宫臣官阶一级。这以前，萧衍在浮山筑堤拦截淮河，试图制造扬、徐二州的水灾。下诏让平南将军杨大眼讨伐。二十二日，诏令朝廷文武百官晋升一级。

　　夏四月，梁州刺史薛怀古在沮水打败反叛的氐人。五月十二日南秦州刺史崔暹打败氐贼，解除武兴之围。

　　六月，和尚法庆在冀州聚众造反，杀害阜城令，自称大乘。

　　秋七月初二，蠕蠕国派使者前来进献。初六，帝诏假右光禄大夫元遥为征北大将军，攻讨法庆。宕昌国派使者前来朝献。八月初五，领军于忠矫诏杀害左仆射郭祚、尚书裴植，罢免太傅、领太尉、高阳王元雍官职，以王的身份还归府第。初六，尊皇太妃为皇太后。初九，吐谷浑国派使者前来朝献。初七，萧衍政权的定州刺史田超秀率领三千军马请降。十六日，皇帝在宣光殿朝见皇太后，大赦天下。十七日，司徒、清河王元怿位进太傅，领太尉；司空、广平王元怀为太保、领司徒；骠骑大将军、任城王元澄为司空。十八日，车骑大将军于忠为尚书令，特进崔光为车骑大将军，并授仪同三司。二十日，恢复前江阳王元继领国；济南王元..恢复封爵，转封临淮王。群臣奏请皇太后临朝听政。

　　九月初五，皇太后开始亲临朝政，下诏曰：“魏高祖革新礼制，乃成大治，遗恩泽于民。世宗继承大业，圣德昭远。当今圣上年龄尚幼，已登皇极，社稷万机极重，如履薄冰。王公百官牧守县令，都受恩遇于先朝，宠荣来日已久，理应各自齐心勉力，共兴世道，尽心尽诚，以匡辅国家。其中如有怀道丘园、隐迹板筑、山栖谷饮、舒卷从时的人，那朝廷则广赐金帛，以全其志。有能谠言直谏、济世益时的，如实上报，朝廷当不拘名第地提拔任用。孝子、顺孙、义夫、节妇，理当旌表族门乡闾、以表彰其美。那些年高孤独不能自养的人，官府供给布粟赡养。如因饥荒失业、天灾流离，或者是卖男鬻女作为役奴仆隶的，各听其归还。一段时间以来，冀方未宁，徐州被侵扰，将帅劳苦，士卒疲惫，都应派人抚慰，赐予衣马。沿边州镇，镇守之劳，北方酋庶，归顺效力的，也应劳慰，以与其忠心相符。其有先朝旧事停而不举，一向以来的固习不依常式的，都可奏疏上闻，当予览视裁决，若是有益于国家的人，自当破格录用。应将上述措施明白地昭示各级部门，以求合于朕意。”

　　十四日，征伐北方的元遥击杀法庆及其将帅一百多人，传首至京城。安定王元燮去世。二十日，高昌、库莫奚、契丹等国都派使者前来朝献。萧衍将领赵祖悦偷袭占据硖石。二十三日，帝下诏命定州刺史崔亮假镇南将军，率领众将讨伐赵祖悦；冀州刺史萧宝夤为镇东将军，驻军淮堰。二十八日，邓至国派使者朝贡。

　　冬十月初一，勿吉国献眓矢。十二日，高丽、吐谷浑派使者前来朝献。十五日，命安定公胡国珍为中书监、仪同三司。二十四日，萧衍政权的弘化太守杜桂举郡归附魏廷。十二月初二，任命高阳王元雍为太师。初十，镇南崔亮打败赵祖悦，于是包围硖石。十六日，皇帝、皇太后拜谒景陵。高车国派使者朝见。

　　熙平元年(516)正月初一，大赦天下，改年号。荆、沔都督元志大破萧衍军队，斩杀其恒农太守王世定等。朝廷以吏部尚书李平为镇军大将军兼尚书右仆射，建行台，节度讨伐硖石的诸路军马。二月初八日，镇东将军萧宝夤在淮北大破萧衍军队。二十六日，肃宗第一次听秀才对策，对策成绩在中上以上的，录用为官。二十八日，镇南将军崔亮、镇军大将军李平等人攻克硖石，杀了萧衍豫州刺史赵祖悦，传首京城，把他的军队全部俘虏了。这个月，吐谷浑、宕昌、邓至等国都来朝纳贡。三月初四，以扬州刺史李崇为骠骑将军、仪同三司。二十五日，把硖石的俘虏分赐众臣僚。

　　夏四月初一，因为瀛州老百姓发生饥荒，开仓济民。高昌、阴平国派使者前来朝贡。五月初一，帝下诏说：“烈日炎炎，积日连月，苗田枯焦，最近虽有缓解，但仍是杯水车薪，无法晚种，令人焦心，这都是朕的过错，想来痛心疾首。尚书可斟酌狱案，察其冤枉，权衡轻重，随时报到朕处，不要使一个人哀叹嗟怨，损伤和气。土木建筑，暂且作罢，让老百姓努力农务，努力耕种。希望近降甘霖，以保丰年。”萧衍衡州刺史张齐进犯益州，朝廷以傅竖眼为益州刺史率军讨伐，屡次击败敌军，斩杀敌将任太洪。初四，帝下诏把华林园中的野兽都放归山野。二十日，吐谷浑派使者前来朝拜。

　　秋七月初六，朝廷重申杀牛的禁令。十二日，下诏在硖石征战过的士兵免除一年租赋。傅竖眼大破张齐，张齐逃走。二十二日，高昌国派使者前来朝献。八月十一日，命侍中、中书监、仪同三司、安定郡开国公胡国珍为都督雍泾岐华东秦豳六州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史。十二日，下诏说：“先贤列圣，道冠生民，仁风盛德，灿著图籍。如今既已，仙归而去，迹随物变，他们的陵墓，杂沓矮小，长满杂草，古代帝王的陵墓，多被践踏。可明示这些地方，有帝王陵陵的，四面各五十步以内不要耕种。”宕昌国派使者朝贡。九月十四日，淮河堰堤溃决，萧衍沿淮城池村落戍边兵民十万多人，全都漂入大海。

　　十二月十九日，肃宗下诏让洛阳、河阴及各部曹杂人七十以上、鳏寡贫困不能自养的，加上年少而因病残废、穷苦不济的，核查清楚以后一一上报。

　　二年(517)春正月，大乘余贼又纠集到一起，攻打瀛州。刺史宇文福讨伐并平定了他们。十二日，大赦天下。二十六日，勿吉国派使者朝贡。二十八日，帝下诏派大使巡察四方，问民疾苦，体恤孤寡，黜幽升明。又下诏说：“选部用人，务在得才，必须广求野栖之人，共同治理国家。州郡城防，各令加固。聚集的斋会，要惩治那些参与的妖人。监狱都要造屋，枷锁务必轻小。能工巧匠，不得隐藏技能。绢布彩缎，长短合式。假冒军功的，必须全部淘汰。籍贯不实的，普使纠查按察，听其投案，违抗加罪。”下诏让中尉元匡考定权衡这些事。癸丑日，伏地罗、..宾国派使者前来朝献。二月初九，契丹、邓至、宕昌等国派使者前来朝献。十三日，肃宗封御史中尉元匡为东平王。三月初九，吐谷浑国派使者前来朝献。二十四，太保、领司徒、广平王元怀逝世。

　　夏四月初四，高丽、波斯、疏勒、口厌哒等国派使者前来朝献。初八，下诏京城长官治下，百岁以上的赐大郡板，九十岁以上的赐小郡板。十八日，任命中书监、开府仪同三司胡国珍为司徒公，特进、汝南王元悦为中书监、仪同三司。二十五日，皇太后驾临伊阙石窟寺，当天回到宫中。安定王元超改封为北平王。五月初二，皇帝下诏说：“扬州硖石、荆山、新淮、駉城战死的士兵，追赠财物，免除其家中一房亲属五年的赋税劳役；若无妻子儿女，则免除其家族中一人二年的赋税劳役。身遭三处创伤的，赏升一阶；虽一处伤而四肢残废的，亦同此赏。”二十一日，皇宫重申天文禁例，违反的以极刑论处。二十六日，邓至国派使者前来朝拜纳贡。

　　秋七月初六，地伏罗、..宾国都派使者前来朝贡。十七日，中书监、仪同三司、汝南王元悦因杀人被免去官职，以王爵归第。八月初三，肃宗在太庙祭祖。八月初十，在显阳殿宴请魏太祖以来宗室中年龄在十五岁以上的子弟，叙家人之礼。十一日，下诏说庶族子弟年龄未到十五岁的不准入仕做官。帝下诏曰：“皇魏开创帝基，道义超过周、汉，蝉连二都，德盛百年，虽然已是帝绪繁衍兴旺，亲贤并茂，却仍然有人默默无闻，素履褐巾，这不是广命戚族、翼屏王室所应该出现的。今天可依世系远近，加以任用。”十二日，帝诏命咸阳、京兆二王子女还京附归属籍。十四日，吐谷浑国派使者前来朝贡。十九日，肃宗下诏命侍中、太师、高阳王元雍入居门下省，参预决断尚书奏事。二十一日，契丹国派使者前来朝贡。九月初三，吐谷浑国派使者前来朝拜纳贡。初八，皇帝下诏说：“检察诉讼，处理冤狱，实在是为政之首，亲自审理案件，是取信于民的根本所在。近日以来，牢狱之中，治纲未振，狱讼奸邪繁杂，嗟怨苦诉骤然纷起，虽然衙司仍存，实际上则常常诬妄陈积。朕虽然寡德，但深深为此担忧。从本月十五日始，朕亲出宫城，亲自处理沉积的冤案。主管此事的官员可广泛通知远近之人，让他们都知道这件事。”这个月，在青、齐、兖、泾、平、营、肆七州修筑东阳、历城、瑕丘、平凉、肥如、和龙、九原七城。

　　冬十月初二，因幽、冀、沧、瀛四州发生大饥荒，皇帝派尚书长孙稚，兼尚书邓羡、元纂等巡抚安慰百姓，开仓济民。初九，勿吉国贡奉眓矢。初十，因光州饥荒凋弊，派使者救济。二十七日，帝下诏曰：“北方京都是皇业根本，帝业基础，南迁已经两代，那里仍有皇族居住。朕乐故怀本，不能自拔，如旧都中有仍未迁居的，全都听任他们停住那里，安居乐业。但如有精通才艺，应于时求的人，自当为国征选，不在其列。周代王室子孙，汉代刘氏家族，遍布海内，都大规模繁衍，哪里还拘泥于东南西北，相距千里之遥呢？”十一月初七，萧衍政权的平西将军、巴州刺史牟汉宠派使者前来请求投降。十二月二十日，蠕蠕国派使者前来纳贡。

　　神龟元年(518)春正月初八，下诏任命氐族酋长杨定为阴平王。十一日，以特进、江阳王元继为骠骑大将军、仪同三司。十七日，肃宗下诏说：“朕年少即位，政道未康，百姓的疾苦，没来得及抚恤，为此朕日夜矜念感慨，深挂于心，眷顾百龄之人，悼怀治域六极。京郊百岁以上的人赐给大郡板，九十岁以上的赐给小郡板，八十岁以上的赐给中县板，七十岁以上赐给小县板；各州百姓，百岁以上的赐给小郡板，九十岁以上赐给上县板，八十岁以上的给中县板；鳏寡孤独不能自存自养的，赐给粟五斛、帛二匹。”二十日，下诏说供官府杂役的户民冒入官员队伍的，担任现职的人必须有五个人担保，无人担保的便夺官还役。二十九日，加授特进、汝南王元悦为仪同三司。秦州羌民造反。幽州发生大饥荒，老百姓饿死者有三千七百九十九人，肃宗下诏让刺史赵邕开仓济民。二月二十二日，口厌哒、高丽、勿吉、吐谷浑、宕昌、疏勒、久末..、末久半等国，都派使者前来朝贡。二十三日，帝下诏因神龟表瑞，大赦天下，更改年号。东益州氐族造反。蠕蠕国派使者前来朝贡。三月初五，任命尚书右仆射于忠为仪同三司。二十五日，仪同三司、尚书右仆射于忠逝世。南秦州氐族反叛，朝廷派龙骧将军崔袭持节抚慰他们。吐谷浑国派遣使者前来朝贡。

　　夏四月十一日，司徒胡国珍逝世。十八日江阳王元继改封为京兆王。二十五日，舍摩国派使者朝献。五月，高丽、高车、高昌等国都派使者来朝贡。从正月开始一直到六月初七，干旱才随着喜雨降临而消解。

　　秋七月，河州百姓却铁匆聚众造反，自称水池王。诏命行台源子恭前去讨伐。闰月十五日，吐谷浑国派使者朝贡。二十一日，开放恒州银山之禁，与老百姓共享。二十四日，波斯、疏勒、乌苌、龟兹等国都派使者前来朝贡。八月初一，帝下诏曰：“朕年少登基，未谙政道，皇太后重孝在身，便开始料理万机。所以狱案沉埋，百姓冤弊，朕念刑律繁杂，想从轻从简发落，京城中被囚禁的，除了死刑以外的都可减刑一等。”初五，肃宗下诏说：“近年以来，战事频繁，甚至丧期未满的，都被夺哀从役。这样一来，无限的哀痛无法表达，抚养之恩无法回报，这不是所谓的崇扬孝敬之道的做法。从今以后，即使是金革战事兴起，也不能征召那些正处丧期的人。”十七日，勿吉国派使者前来朝贡。铁匆人马相继投降到源子恭麾下。九月初一，任右光禄大夫刘腾为卫将军、仪同三司。二十六日，皇太后高氏在瑶光寺逝世。冬十月十五日以尼姑逝世的礼节葬在北邙。

　　十二月二十日，帝下诏说：“生民有归，下归神州，京邑隐赈，丁口亿万，贵贱无凭，没有固定所属，作为百姓父母，尤宜存养抚恤。今划乾脯山以西，拟为九原。”

　　二年(519)正月初七，肃宗下诏说：“朕年幼愚昧，继承宝位，日夜忧心，如涉渊海。幸赖皇太后慈爱仁心，诲教不断。自临朝登极，将近六年，天平地成，四海宁安。天道高远，巍巍光明，但却至今抑郁自处，没有称号，这不是崇奉坤元地道、允赞协理亿兆黎民所应有的。应按照过去旧典，诏告宇内，以符合亿万百姓的愿望。”这个月，改葬文昭皇太后高氏。二月十五日，齐郡王元..去世。二十日，羽林军一千多人烧死征西将军张彝的弟弟，打伤张彝，烧死他的儿子始均。吐谷浑、宕昌国派使者前来朝贡。二十五日，大赦天下。二十七日，帝下诏征求直言，凡有上书的听其密封直奏皇上。三月初三，帝下诏说：“农耕月份，甘雨未下，谷粟未收，三麦枯焦。朕德行未感于天，叹惋惧恐并生于怀。可明示内外，在过去的祝祷地点，举行祭天仪式。官府察狱理冤，掩埋露骨。冀、瀛二州境内，以往屡经寇贼强暴，死者很多，白骨横道，可令专人负责收葬。其他像赈穷恤寡。救病存老，依照以前方式，务必要周到详备。”三月初五，喜雨大降。

　　夏四月十六日，口厌哒国派使者朝贡。五月二十日，任命司空、任城王元澄为司徒，骠骑大将军、仪同三司、京兆王元继为司空。

　　秋八月十四日，御史中尉、东平王元匡因犯事被削除官爵。二十六日任命左光禄大夫皇甫集为征西将军、仪同三司。九月十四日，皇太后驾临崧高山；十七日，还归宫中。瀛州百姓刘宣明谋反，事情败露后被杀。

　　冬十一月初十，蠕蠕莫缘梁贺侯豆率领男女七百人前来归降。十二月初八，司徒、任城王元澄逝世。十五日，大赦天下。皇帝下诏去除繁多淫杂的祭祀活动，焚烧众杂神像及神位。

　　这一年，高丽王高云死，以其世子继承其王国。

　　正光元年(520)春季正月初十，皇帝下诏说：“建国治民，立教为本，尊师重道，此典自旧时沿袭下来。明年二月，节和气润，祭奠孔子、颜渊，正是时节。有关部门可预先修缮国学，图饰圣贤，设置官员，准备祭品，选择吉日实施此事。”

　　夏四月十三日，帝下诏让尚书长孙稚巡抚北境，观察风俗。五月初九，肃宗下诏说：“朕德行寡薄，运获宝座，虽然是未明求衣，终日担心忧惧，但暗昧多缺，炎旱成灾，这都与我的责任分不开，以致我寝食尽忘。而今刑狱繁多，囹圄仍积，应广施仁惠，以济万民。有关官员可察纠囚徒，务必申直枉滥。”二十一日，肃宗下诏说：“祛灾招运，以修明政治为本，百姓是神主，实应置之首位。刺史郡守县令与朕一起共同治理天下，应该哀矜于怀，切勿自喜，视民怵惕如伤。何况今天炎旱历时，万民凋弊，而我们却不抚慰体恤穷困冤屈，按理决断众狱。可严令州郡官员，妥善安抚百姓，务必尽心尽智，还要决事果断迅速，一定要使事情公允，人神共宁，那些个不便于百姓的赋役，都要报上来，以便减除。”

　　秋七月初四，侍中元叉、中侍中刘腾奉迎肃宗到前殿，谎称皇太后旨意说：“魏有天下，吉星高照。高祖孝文皇帝，以英明神圣的驭天之才，迁徙都城定下江山。世宗宣武皇帝，以聪明睿智，承继帝业，拓展安定海内，但鸿勋未半，早早登仙。这样车未同轨，书未同文，大贼势头尚旺。幼主稚弱，早登皇基，无法担当起统治天下的重任，朕因此顺从群臣所请，临朝总揽朝政。帝年岁渐长，朕长久以来思谋退居，所以去年殷勤再三，陈述此意，百官群僚、内外众人都已明朕怀。但大家的意思，却让朕再勤于政，于是朕便努力于政，直到现在。从今年春天以来，旧病又发，药石加治，未能见好，夏天以来，屡屡发作，所以不堪日理万机、巨细兼顾。帝年岁已长，学识齐备，日复一日，人君的素质已经具备，足以抚治万邦，妥善和谐地治理各种事物。朕当续起前志，退居别宫，远思复子理政、身自明避之义，以自安养，实在希望众臣为百姓着想，深鉴此理。如这样，那就会上下安顺，天地清晏，魏道宏大，人神庆悦，不是件很好的事吗？”于是把皇太后幽禁在北宫，杀了太傅、领太尉、清河王元怿，总领禁卫部队，在殿中处理政务。十九日，肃宗加皇帝礼服，大赦天下，改年号，内外百官晋升官位一级。八月十三日，相州刺史、中山王元熙起兵欲诛杀元叉、刘腾，未果被杀。九月十三日，蠕蠕国主阿那瑰前来投奔。二十七日，任命太师高阳王元雍为丞相，加授后部羽葆、鼓吹、班剑四十人。

　　冬十月十五日，以骠骑大将军、仪同三司、汝南王元悦为太尉公。

　　十一月二十九日，肃宗下诏说：“蠕蠕世代雄居北方，在大漠中自成一统与华夏上国邻近相通，已经一百多年。自神鼎南底，世代相传，以至今天，虔诚的贡献虽时有违背，但边境平安，他们全心向魏，款款忠纯。现在其主阿那瑰遭逢劫难，国家分裂，亲众离析，他万里远驰，投奔我朝。悲同申、伍，忠孝足嘉。我朝应为其兴复国之师，以嘉其继绝之举，应以宾礼待他，期望其立功，恢复其地，大启河岳，可封他为朔方郡开国公、蠕蠕主，食邑一千户，赐给衣帽，加以礼车，赏给仪仗、护卫，例同亲蕃。”十二月十三日，肃宗下诏说：“蠕蠕主阿那瑰，遭逢寇乱，远来投庇，其邦分崩离析，犹无定主，而他深怀归愿、忧心切痛。启诉情切，其情哀哀。扶持复兴灭亡的政权，体恤败者，自古以来即为通典。可派国使前后三人，与阿那瑰一道；并明令怀朔都督，领精锐骑兵二千人，亲自率领，把阿那瑰送至其领土边境，令其见机行事。如蠕蠕迎候，应赐车马物品之类，务必要礼遇优厚隆重，礼饯而返；如不接受，听任其还归宫阙。阿那瑰的行装资给，交给尚书办理。”二十二日，任命司空、京兆王元继为司徒公。

　　正光二年(521)，南秦州氐族造反。二月十二日，假光禄大夫邴虬以抚军将军率部讨伐。二十五日，肃宗车驾驾临国子学，讲《孝经》。三月初二，肃宗幸临国子学祭祀孔子，以颜渊配祭。二十四日，右卫将军奚康生在禁宫内准备杀元叉，不果，被元叉矫诏害死。

　　夏四月初三，司徒京兆王元继进位太保。初五，车骑大将军、仪同三司崔光任司徒公。萧衍义州刺史文僧明率领部下归附朝廷。五月十四日，南荆州刺史桓叔兴自安昌南叛。十八日，乌苌国派使者来朝。闰月初九，居密、波斯国都派使者前来朝拜纳贡。六月初三，高昌国派使者朝贡。二十七日，勿吉国派使者朝贡。

　　秋七月十七日，肃宗下诏书曰：“时雨未降，禾苗形损，是我的过错，朕日夜担心忧惧，虽然勉力祭天招应，但至今仍无反应。有关部门可修按旧典，快做以下六件事：监狱中被冤枉的人火速断决；众官旷职，据情严处；鳏独困穷，宜加抚恤；役赋烦民，全加减省；贤良谠直，按时升进；贪官污吏，即地罢免，怨男旷女，务令偶配。希望克恶惩违，消除灾害。”八月初二，伏罗国派使者朝贡。蠕蠕后主郁久闾侯匿伐前来投奔怀朔镇。

　　十一月初一，高昌国派使者朝贡。十四日，卫大将军，仪同三司皇甫集去世。十二月初九，肃宗下诏让司徒崔光、安丰王元延明等议定服礼章法。十五日，因东益、南秦氐族人造反，帝诏让中军将军、河间王元琛讨伐他们，失利。

　　正光三年(522)春正月十八日，皇帝在藉田中象征性地耕田，以励农稼。

　　夏季四月十九日，任命高车国主覆罗伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。六月初六，肃宗下诏说：“朕以幼年，早登皇基，但不能上奉天灵，感应和气，以致炎旱连年，甘雨未降，百禾枯焦，晚种未下，将成灾年，秋熟无望。这都是我的过错，因此朕忧惧震怀。今可依旧分派有关部门，驰奔祈祝山岳及诸山川百神能兴起云雨的，务尽虔诚整肃，一定要让苍天感应降雨，玉帛牲品，有求必给。上下群官，躬身自责，断理冤狱，停止土木工程，减膳撤悬，禁止屠杀。”

　　秋七月初九，波斯、不汉、龟兹等国派使者前来朝贡。

　　冬十月八日，吐谷浑国派使者前来朝贡。十一月二十二日，皇帝到临丘处理战事。二十五日，肃宗下诏曰：“治体正处明时，前王茂轨，考定律历，是历代通常的规律。先朝各代，每每对此慨然而叹。到神龟年间，朝廷始命儒官改创疏漏的律历，回度易宪，才让律历与天象合拍。而今皇天应人，阳春将开，万物初萌，应变耳目，这是所谓魏虽旧邦，律历维新的做法。现可颁布宣明内外，名叫《正光历》。又加此是改历后的首节嘉辰，获展祝祀，神人交和，情理和合幽显，朕思考这与亿兆百姓共维此新，可大赦天下。”十二月十六日，以左光禄大夫皇甫度为仪同三司。二十七日，任命车骑大将军、尚书右仆射元钦为仪同三司，太保、京兆王元继为太傅，司徒崔光为太保。二十九日，因为牧守妄立碑颂，动不动建造寺塔；第宅丰伟奢侈，店肆商贩横行。下诏中尉严加纠摘威风，见到法规不允的事即行纠奏。七品、六品，俸禄足以代耕，也不能听其经营店铺，在城市中争利。

　　正光四年(523)春二月初七，肃宗追封已故咸阳王元禧为敷城王，京兆王元愉为临洮王，清河王元怿为范阳王，以礼加葬。(三月)二十三日，河间王元琛、章武王元融，都因贪污的罪名被削爵除名。二十五日，因柔然主阿那环率众侵犯边境，朝廷派尚书左丞元孚兼任尚书，为此道行台，持节抚慰他们。蠕蠕后主侯匿伐到京师朝见。宕昌国派使者前来朝贡。司空刘腾逝世。

　　夏季四月，阿那环俘获元孚，驱兵掠抢魏畜牧后北逃。二十三日，肃宗诏骠骑大将军、尚书令李崇，中军将军、兼尚书右仆射元纂率领十万骑兵讨伐蠕蠕，出塞三千余里，追不上敌人以后回师。

　　秋七月二十七日，肃宗下诏曰：“尊贵之人，年龄即是标志之一，崇奉高年的人，是先代通训。所以方叙以元老处于尊位，充国因自强不息而被朝廷挽留。虽然说七十退休，明于典故，然而因以德尚壮，允许他继续在官。而今众官之中，或年近退休，按礼当退。但是他们少年时朝廷用其才力，老了就搁置一边，朕念其旧时勤勉，实在不忍心。或在朝为官，未当外任；或因私事停官，常受考级。这样的人，虽然已年满七十，听任其治民，以终常限。或有新解郡县之职，或外佐始停，已满七十，又求重新任职的，吏部可依令不予上报。这中间有高名俊德、老成的长者，灼然显达、为时人所知晓的，不拘于此例。如若才非秀异，现任朝廷官员，依律令应当解职，可给本官半禄，以终养其身。以使辞官于朝的长者，也不对还归乡闾的人怀怨而终了余生。”

　　八月十一日，肃宗下诏曰：“狂暴之徒肆意施暴，凌欺窃取北方，虽然皇魏军威不断，贼徒震慑逃走，但是暴徒所经之地，当地多遭祸患，每每念此，朕心中切痛异常。可令北道行台，派使巡视检察北方，遭到寇掠的地方，饥馁无粮的，厚加赈恤，务必救济。”十四日，肃宗下诏书曰：“朕以不才，登上皇极，借光祖宗之基，身处王公之上，每每昼思夜想，考虑康抚百姓。最近以来雨旱失时，星运错纟比，政理失和，神灵变异，想到这些，朕忧心忡忡。宜诏示百司各勤其职，那些鳏寡穷疾冤滞不申的人，一并加以抚惜。像那些孝子顺孙，廉洁贞节，忠心耿耿、才学超群、独行于世的，都要向上反映，朕将亲自考察，加以提拔任命。”二十日追复已故范阳王元怿为清河王。九月十七日，库莫奚国派使者前来朝拜纳贡。肃宗下诏让侍中、太尉、汝南王元悦入居门下省，与丞相、高阳王元雍一起议决尚书们所奏的事情。

　　冬十一月十一日，赵郡王元谧逝世。十二日，太保崔光去世。十二月，萧衍派将侵犯边疆，肃宗下诏让假南将军崔延伯率兵讨伐。任命太尉、汝南王元悦为太保。徐州刺史、北海王元颢因贪污事发被削去官职。

　　正光五年(524)正月二十日，肃宗在南郊举行祭祀活动。闰二月初九，口厌哒达国派使者前来朝贡。

　　三月，沃野镇人破落汗拔陵聚众造反，杀死镇守将领，号称真王元年。肃宗下诏让临淮王元..为镇军将军，假镇北将军，都督北征诸军事率兵讨伐。

　　夏四月，高平酋长胡琛造反，自称高平王，攻打镇池以响应拔陵。别将卢祖谦打败了他，胡琛北逃。

　　五月，临淮王元..在五原战败，被朝廷削去官爵。二十三日，肃宗下诏，命尚书令李崇为大都督，率广阳王元渊等人讨伐北方敌人。

　　六月，秦城人莫折太提据城反叛，自称秦王，杀死刺史李彦。肃宗下诏让刺史元志率部讨伐。南秦州人孙掩、张长命、韩祖香据城反叛，杀死刺史崔游以响应莫折太提。太提派城民卜朝袭击高平，杀死镇将赫连略、行台高元荣。太提不久死，子莫折念生代之而立，僭称天子，建年号为天建，设立百官。十八日，朝廷大赦天下。

　　秋季，七月初六，肃宗诏命吏部尚书元修义兼任尚书仆射，为西道行台，率领众将西讨。初十，复河间王元琛、临淮王元..本封。

　　都督崔暹在白道失利，大都督李崇率部还驻平城，因其帐中长史祖莹截获吞没军用物资被免除官爵。二十八日，念生派其都督杨伯年、樊元、张朗人攻打仇鸠、河池两个戍镇，东益州刺史魏子建派将领尹祥、黎叔和打败他们，砍下樊元首级，斩杀敌人一千多人。

　　这个月，凉州禁卫军将领于菩提、呼延雄绑起刺史宗颖，据城反叛。

　　莫折念生派其兄高阳王莫折天生率兵下陇向东侵犯。

　　八月十六日，元志在陇东大败，退守岐州。十九日，肃宗下诏曰：“嘉贵赏劳，是圣明之主的常德；恩及旧绩，是警示后人的常规。太祖道武皇帝顺应天期，拨乱返正，大造华夏；世祖太武皇帝继承洪绪，光大王业，亲率六师，扫清恶秽；诸州城镇人，充当士卒，南征北战，戎马倥偬，备受劳苦。等到显祖献文皇帝，自北向南，淮海一带百姓归诚大义，因此他分划强族，派将镇守方镇。高祖孝文皇帝，远遵盘庚，将迁都嵩山洛水之间，思求遏抑北疆，开拓南境，选任良家豪杰，增加北守力量，北戎所托，实倚此辈。先帝因他们忠心不二，方加酬劳赐锡，逢宛、郢烽火烟起，朐、泗告警，军旗频动，连年动兵，这种恩宠方才停止。到了今天，怨怒反叛兴起，很大程度上是由于此。朕妄承皇统，安抚统治天下，调应天时，施布惠政，谋求广播恩泽，现在应追述这些人前番恩忠，追嘉其功。各州镇俘虏，只要原来不是犯罪发配的犯人。都免其为平民，镇改为州，依旧时称号。这些人世代习于战伐，大多是刚劲勇猛之徒，今天既然受到甄选拔任，应思报效国家。可间歇开拔前去征讨沙陇。当让人齐心协力，奋勇当先，这样，妖党狂丑之人，必可被荡除殆尽。士卒冲锋陷阵，立下战功的，自依常式嘉赏。”二十日，南秀容牧子于乞真反叛，杀害太仆卿陆延。别将尔朱荣讨伐平定了叛乱。

　　二十一日，莫折念生派都督宝双攻打盘头郡。东益州刺史魏子建派将领窦念祖讨伐他。斩杀宝双，擒获斩杀一千多人。

　　九月二十九日，肃宗下诏命尚书左仆射，齐王萧宝夤为西道行台、大都督，率领征西将军、都督崔延伯，又下诏恢复抚军将军、北海王元颢官职、爵位，命其为都督，一起率领众将向西讨伐。二十八日，肃宗驾临明堂，为萧宝夤等饯行。

　　这个月，萧衍派将裴邃、虞鸿袭据寿春外城，刺史长孙稚击退了他们，裴邃退居黎浆。肃宗下诏让河间王元琛统兵支授长孙稚。萧衍又派将领军侵犯淮扬，肃宗下诏让秘书监、安乐王元鉴率军讨伐他们。吐谷浑主伏连筹率兵讨伐凉州叛军，于菩提弃城逃走，伏连筹追上杀了他，城民赵天安又推举宋颖为刺史。

　　冬十月，营州城人赵安定、就德兴据城反叛，逮捕了刺史李仲遵。城民王恶儿杀了赵安定归降朝廷，就德兴东逃而去，自称燕王。胡琛派其将领宿勤明达侵犯豳、夏、北华三州。初五，肃宗诏都督北海王元颢率领众将讨伐来敌。

　　十一月初二，莫折天生攻陷岐州，逮起都督元志及刺史裴芬之。高平人攻杀卜朝，一起迎接胡琛。

　　十二月十六日，肃宗下诏命太傅、京兆王元继为太师、大将军，率领众将讨伐天生。口厌哒、契丹、地豆于、库莫奚等国都派使者前来朝贡。

　　汾州正平、平阳山胡叛逆。肃宗下诏恢复征东将军章武王元融封爵，命其为大都督，率部讨伐。

　　山南行台东益州刺史魏子建招降南秦州氐族百姓，恢复其六郡十二戍，又斩杀贼王韩祖香。南秦州贼王张长命畏于逼迫，便向萧宝夤投降。

　　这个月，莫折念生派兵攻打凉州，城中百姓赵天安又逮捕了刺史以响应他。

　　孝昌元年(525)春季正月十五，徐州刺史元法僧据城反叛，害死行台高谅，自称宋王，年号天启，派其子元景仲归顺萧衍。萧衍派其将领胡龙牙、成景隽、元略等率部赴彭城。肃宗诏命秘书监安乐王元鉴回师以讨伐他们，元鉴在彭城南面与元略接战，大破元略，尽俘叛军，紧接着由于警备疏忽，被元法僧打败。萧衍派其豫章王萧综进入彭城内据守，元法僧拥其僚属、守令、士卒以及城郊士女万余人归入萧衍政权。肃宗下诏让镇军将军、临淮王元..，尚书李宪为都督，卫将军、国子祭酒、安丰王元延明为东道行台，恢复仪同三司李崇官爵，为东道大都督，一起讨伐徐州。李崇因病没有前去。

　　十八日，萧宝夤、崔延伯在黑水大破秦州叛贼，斩首擒获的敌人达数万人，莫折念生退逃入陇西，泾、岐以及陇东都被平定。朝廷任命太师、大将军、京兆王元继为太尉，其余人官职依旧。

　　二月，任命领军将军元叉为骠骑大将军、仪同三司。肃宗下诏追复乐良王元长命本爵，让其子忠继承爵位。侍中、特进、卫大将军穆绍任仪同三司。二十三日，大赦天下。

　　十七日，莫折念生派都督杨..、梁下辩、姜齐等攻击仇池郡城池，行台、东益州刺史魏子建派部将盛迁打败他们，杀了下辩、姜齐等人，砍下首级。二十七日，肃宗下诏曰：“扬善惩恶，为治国大典。诏令是每年考核官吏一次，郡守考核令长，刺史考核郡守，以确定政绩，看其能否胜任。如有杂滥谬妄，便以考功失实论处。”这个月，齐州魏郡百姓房伯和聚众造反。正逢大赦，就散伙了。

　　三月二十五日，肃宗下诏命太尉、西道都督、京兆王元继班师回朝。二十八日，下诏说：“丞相高阳王，道德渊广，光明磊落、笃厚忠诚，堪称朝仪楷模，下国榜样，所谓的我的失误你来辅佐，以求政治责成，宜颁布新的法令，宣明远近。各州郡先前上奏给司徒公的文牒，都可改奏给相府处理，符告也照此办理。”三十日，下诏说：“选而后举，自古如此。朕妄承大业，综理万机，求贤致治，心如饥渴。知人善任，自古为难，应博访公卿，采集各方人士的声名事实。现在可令第一品以下，第五品以上的官员，各人推荐自己所了解的人，不限身份和职务。一定要精审其器量才干，具体列举才能在哪一方面，然后依式提拔，按其才能安排位置，希望人才济济的景象，不差往昔，忠直之风，弘扬于今岁。”萧衍派其北梁州长史锡休儒、司马鱼和，上庸太守姜平洛等侵犯直城，梁州刺史傅竖眼派儿子傅敬绍率众迎敌，大破敌军，擒斩敌军三千多人，锡休儒等人逃回魏兴。这个月，齐州清河百姓崔畜杀了太守董遵，广川百姓傅堆逮捕太守刘莽然后反叛。青州刺史、安乐王元鉴讨伐并平定了他们。

　　这个月，破落汗拔陵别帅王也不卢等攻陷怀朔镇。

　　夏季四月，萧衍的益州刺史萧渊猷派将领樊文炽、萧世澄等率部围攻小剑戍镇。益州刺史邴虬派子邴子达，行台魏子建派别将淳于诞迎击。

　　二十五日，皇太后又临朝摄政，召集大臣们来议论得失。下诏称：“朕寡陋昧暗，早承天历，茫茫然如涉渊海，不知所济，全靠祖宗在天之灵保佑，大家勉力辅弼，才得以康弘世道。而神龟末年以来，权臣擅命，元叉、刘腾阴谋得逞，于是使皇太后被软禁在后宫，太傅、清河王无辜受害，相州刺史、中山王元熙横遭不测，右卫将军奚康生也被诛戮。从此以后，他们无所畏忌，姿意侵掠奢求，奖惩予夺随心所欲。无君之心，积习渐久；不臣之迹，越发显明。二人障蔽陛下耳目之明，专握生杀权柄，天下因此不安，四郊由之多阻隔不通。是可忍，孰不可忍！虽然朝廷屡经赦免，但在这个上面也应量法而行，仔细辨正，以谢朝野之愤。刘腾既已死去，可追削其爵位。元叉的罪行，实应严惩，但因他是皇亲国戚，予以宽大处理，可除名为民。”

　　十八日，征西将军、都督崔延伯在泾川被打得大败，自己也战死。

　　五月二十四日，淳于诞等大破萧衍军队，俘虏斩首万人，擒获萧世澄等十一位将领，樊文炽仅以身免，逃往成都。戊子，骠骑大将军、仪同三司李崇逝世。

　　六月初十，朝廷大赦天下，改年号。下诏文武官员，凡从军二百天者，文官升一级，武官升两级。蠕蠕主阿那瑰率众大破拔陵，斩杀其将孔雀等。众将逼近彭城，萧综在夜晚偷偷出来投降，萧衍众将奔逃而去，军队席卷过去，萧衍人马死里逃生的仅有十分之一二。

　　秋季八月初三，朝廷下诏禁止远近各地再行贡纳奇珍异宝，违诏者免去官职。

　　柔玄镇人杜洛周率众在上谷造反，年号真王，攻郡陷县，南围燕州城。

　　初八，莫折念生派都督杜黑儿、杜光等攻打仇池郡。行台魏子建派将领成迁击败了他们，砍下杜光首级。

　　九月十三日，下诏减免百姓各种租税的一半。十四日，朝廷下诏命左将军、幽州刺史常景为行台，征虏将军元谭为都督，以讨伐杜洛周。十九日，朝廷下诏说：“追功表德，以勉励善者。祖宗为功臣，封为王爵，而他们的子孙废弃不名，沦为平民，爵位无闻，流落散失。颍川名守，重泉名宰，惠风美政，结于民心，而他们却依然是寻常品级，未受褒扬提拔，这不是常说的爱及甘棠、良伦美列之意所应该的。现在，那些先朝知名的功臣名将，他们的子孙沦湮埋没有官职的，那些牧令守长声誉政绩卓尔不凡的，都请有关部门具报上闻。朕将予以大力提拔，以光大治风。”二十日，下诏让百官五品以上的，各举荐自己所知道的文武才俊者。二十九日，因特殊情况赦免南北两秦州罪民。

　　冬季十月，蠕蠕国主阿那瑰派使者朝贡。这个月，吐谷浑又讨伐赵天安，赵投降了。河州长史元永平、治中孟宾等共推口厌哒使主高徽处理州事，而前刺史梁钊之子梁景进杀了他，梁景进便自己行使起权力来了。

　　十一月十一日，朝廷下诏书说：“大孝使亲故都很荣耀，古时法典已经注明，所以安平王年高，诸子满朝。从今以后各官员有父母年岁在八十以上的，都听其居官禄养，让其朝夕享受温情。”当时天下处多事之时，诸少数民族再次反叛。

　　十二月十二日，帝下诏说：“高祖以大德定功，世宗以武力息乱，声名漫溢南北，教化澄清中土，大业盛过强周，国运延续了七百年。朕少年登基，早行皇权，战战兢兢，如临渊谷。朕不明治道，政事刑法都不娴熟，权臣擅命，乱我朝廷程式，致使西秦跋扈、北戎嚣张，荆蛮蠢蠢欲动，战火纷飞，连年不息。乱急甚于当年泾阳之时，出军迫急超过旧时细柳扎营。但军队盘桓，滞留不前，北氵育悬危，南阳告急，将失荆、沔之地，以致有逼迫国家之忧。现在茅毂扼腕，爪牙叹愤，都希望能挫败大敌，剿截长蛇，使得人神两安，幽明献吉。朕将亲统六师，扫荡污秽。其配衣六军，分属龙虎，前驱后队，左翼右师，必须要将帅雄健果敢，军吏明济，粮草器仗车辆马匹，随供所需。那些曾失误亡军、战前逃叛、窜伏山泽劫掠为盗的人，免除其以往的过失，收录其后来之忠，另立一种格式，听其自新，此令要广下各州郡，召他们赴军立功。今天先征伐荆蛮，使南疆臣服；然后大旗东指，扫平淮南。然后军马汇集西域，扫平西疆，安定北境；抚慰离乱之人，安抚饥寒之民。最后登临嵩山，向神灵、祖先禀报大功告成，沉璧河洛，告成泰岳，那不是一种盛大的景观吗！内外百官、牧守军宰，各各宜整肃勤勉，恪守职责。”山胡刘蠡升造反，自称天子，设置百官。这个月，任命临淮王元..为征南大将军，率军讨伐鲁阳蛮族。

　　孝昌二年(526)春正月初十，封广平王元怀的庶生长子、太常少卿元诲为范阳王。十二日，以太保、汝南王元悦为领太尉。这个月，都督元谭驻军军都，被杜洛周打败。五原归降户民鲜于修礼在定州造反，建号鲁兴元年。帝诏左光禄大夫长孙稚为使持节、假骠骑大将军、大都督、北讨诸军事，与都督河间王元琛率将讨伐。

　　二月十五日，肃宗、皇太后驾临大夏门，亲自审理冤案。这个月，叠伏罗国派使者前来朝贡。

　　三月初二，任命骠骑大将军、徐州刺史、安丰王元延明为仪同三司。追复中山王元熙本爵，其子叔仁继承爵位。十六日，西部敕勒人斛律洛阳在桑乾反叛，向西与河西牧子相通连。别将尔朱荣讨伐打败了他们。

　　夏四月，朝廷大赦天下。十五日，任命侍中、车骑大将军、城阳王元徽为仪同三司。朔州城民鲜于阿胡、厍狄丰乐据城反叛。二十九日，都督李琚军驻蓟城北面，又被杜洛周打败，李琚战死。三十日，以骠骑大将军、开府、齐王萧宝夤为仪同三司。北讨都督河间王元琛、长孙稚兵败而回，帝下诏免去元琛、长孙稚官爵。库莫奚国派使者朝贡。

　　五月初九，肃宗准备亲征北方，内外戒严。前任给事中黄门侍郎元略从萧衍政权逃归朝廷，被封为义阳王。任命丞相、高阳王元雍为大司马；吏部尚书、广阳王元渊为骠骑大将军、仪同三司，不久任大都督，率领都督章武王元融北讨鲜于修礼。初十，燕州刺史崔秉率众放弃城池南逃入中山境内。二十七日，任命安西将军、光禄大夫宗正珍孙为都督，征讨汾州反叛的胡人。

　　六月初二，在齐州实行特赦。绛蜀人陈双炽聚众造反，自号建始王。特赦平阳、建兴、正平三郡。下诏让假镇西将军、都督长孙稚征讨陈双炽，平定了他。初九，京兆王元略被改封为东平王。卫大将军、西道都督元恒芝为车骑大将军、仪同三司。十二日，帝下诏恢复义阳王元继的本来封号江阳王。二十二日，帝下诏书说：“自从国运步入艰难的境地，一直到今天，烽火驿报交替驰传，旌旗战鼓从未停息，祖宗传下来的盛隆基业，危如垒卵，国家政权，快要沦落坠没。朕威信德行不能传远，谋划运筹无法远播，致使苍生百姓遭此劫难、生灵涂炭，怎样做才能让皇基稳固，黎民安宁呢。从今开始，朕便避居正殿，蔬食素服。朕当亲自召募士卒，收集忠勇。其有能极言力谏之士，敢于申明忠义之人，二十五日以前都到华林东门集中，朕将分别引见，共商朝政得失。此令颁告朝野内外，使人们都知道此事。”二十九日，任命卫将军、东平王元略为左光禄大夫、仪同三司。

　　秋季七月初十，杜洛周派其别帅曹纥真侵犯幽州。行台常景派都督于荣在粟园迎战，大破曹纥，斩杀曹纥，斩获三十多人，得到牛驴二万多头。十二日，恒州陷落，行台元纂奔逃到冀州。二十七日，萧衍将元树、湛僧珍等人率军侵犯寿春。

　　八月初九，晋封广川县开国公元召己为常山王。任命骠骑大将军、东道行台、临淮王元..为仪同三司。十一日，肃宗驾临南石窟寺，当日便回宫。二十一日，晋封散骑常侍、御史中尉、武城县开国公元子攸为长乐王。都督伊瓮生讨伐巴人，失利战死。二十六日，贼帅元洪业杀了鲜于修礼，请求投降朝廷，被贼党葛荣杀害。都督尔朱荣在肆州把刺史尉庆宾抓了起来，命令其堂叔尔朱羽生统摄州中事务。

　　九月十五日，葛荣在博野白牛逻打败了都督广阳王元渊、章武王元融，元融战死阵前。葛荣自称天子，国号齐，年号广安。甲申日，常景又打败杜洛周，杀了他的武川王贺拔文兴、别帅侯莫陈升，生擒男女俘虏四百多人，牛驴五千多头。就德兴攻陷平州，杀害刺史王买奴。

　　这个月，莫折天生请求投降，萧宝夤派行台左丞崔士和前去据守秦州。天生又叛，把崔士和送给胡琛，被害。

　　冬季十一月三日，杜洛周攻陷幽州，把刺史王延年以及行台常景抓了起来。十一日，规定京郊的田租，每亩五升；借贷公田耕种的，每亩上缴一斗。闰月中，规定在集市上做流动生意的，每人各一钱，店舍的税分为五等。齐州平原郡百姓刘树、刘苍生聚众造反，州中驻军打败了他们，刘树投奔萧衍去了。萧衍将领元树进逼寿春，扬州刺史李宪不敌，举城投降。当初，这些州、郡、县的行政长官及长史、司马、戍主都留有子女在京城作为人质。萧衍又派将领攻打新野，肃宗下诏命都督魏承祖讨伐他们。肃宗下诏说：“最近以来，旧京沦陷覆亡，中原丧乱，宗室子女，户籍在皇室家族之内，被杂户滥门所拘禁污辱的，听任其离绝。”

　　孝昌三年(527)春季正月初十，任命司空公皇甫度为司徒，仪同三司萧宝夤为司空，车骑将军、北海王元颢为车骑大将军、仪同三司。徐州百姓任道棱聚众造反，袭据萧城叛乱。州中驻军讨伐平定了叛乱。

　　十七日，葛荣攻陷殷州，刺史崔楷守节而死，于是朝廷东围冀州。二十日，皇帝下诏严整铸钱的制度。

　　萧宝夤、元恒芝在泾州被打得大败，大陇都督、南平王仲礒，小陇都督高聿都相继退散而去，东秦州刺史潘义渊以..城投降敌人。

　　高平贼寇逼近岐州，城中百姓拘捕刺史魏兰根，以城投敌。豳州刺史毕祖晖、行台羊深一起奔逃，祖晖死于阵前。北海王元颢不久也败退而去。贼帅胡引祖据北华州响应。贼帅叱干骐麟入据豳州。朝廷有条件地赦免关西以及正平、平阳、建兴有罪的人。二十五日，因四方未平，帝下诏京城内外戒严，自己准备亲自出征。二十七日，萧衍将领湛僧珍围困东豫州，帝下诏命散骑常侍元日韦为都督讨伐湛僧珍本月，萧衍又派将领彭群、王辩等率众数万进逼琅笽，肃宗下诏命青州、南青州出兵讨伐。

　　二月十四日，皇帝下诏说：“关陇一带遭遇敌寇祸难，燕、赵一带的逆贼欺凌百姓，苍生流离，农耕失时，加上转运，劳役已经很多，州中仓库储积，不应不动，如不开出运输粮食的赏格，怎能停息漕运的烦劳。凡是有能把粮食运到瀛、定、岐、雍四州的，官斗二百斛赏赐一级官阶；输入二华州的，五百石赏赐官一阶。不限运输粮食的数量，粮食运完后授给官职。”敌寇占据潼关。二十四日，追复已故东平王元匡爵位，改封为济南王。二十七日，东郡百姓赵显德造反，杀了太守裴烟，自称都督。立其兄的儿子为太守，帝诏都督李叔仁讨伐。这个月，萧衍将领成景隽侵犯彭城。帝诏员外常侍崔孝芬为行台，率领军队击退了敌人。

　　三月初一，肃宗下诏准备征讨西部，中外戒严。敌人逃走，收复潼关。初五，帝下诏准备回驾北讨，下诏命金紫光禄大夫源子邕为大都督，讨伐葛荣。初八，齐州广川郡百姓刘钧逮捕清河太守邵怀，聚众造反，自称大行台。清河百姓房须自称大都督，屯据昌国城。

　　夏季四月，别将元斌之征讨东郡，斩杀赵显德。十七日，蠕蠕国派使者前来朝贡。

　　六月，蠕蠕国派使者朝贡。这个月，帝诏都督李叔仁讨伐刘钧，平定了叛乱。

　　秋季七月，陈郡百姓刘获、郑辩在西华反叛，年号天授。州军征讨平定了叛乱。相州刺史、安乐王元鉴据州反叛。二十八日，朝廷大赦天下。这个月，青州刺史、彭城王元劭，南青州刺史胡平，派将杀了萧衍将领彭群，俘敌二千多人。

　　八月，都督源子邕、李轨、裴衍攻打邺城。十七日，杀了元鉴，相州平定。朝廷又令源子邕等征讨葛荣。

　　九月辛卯日，东豫州刺史元庆和举城南叛萧衍政权。二十八日，蠕蠕国派使者前来朝贡。秦州百姓杜粲杀了莫折念生，自己行使州中权力。南秦州百姓辛琛自行州中权力，派使者入朝请罪。

　　冬季十月十九日，特赦恒农郡以西，河北、正平、平阳、邵郡以及关西诸州。二十二日，任命卫将军、讨虏大都督尔朱荣为车骑大将军、仪同三司。二十五日，雍州刺史萧宝夤据州反叛，自称国号为齐，年号隆绪，肃宗下诏命尚书右仆射长孙稚前去讨伐。

　　十一月三十日，葛荣攻陷冀州，逮捕刺史元孚，逐出城中居民，被冻死的人有十分之六七。

　　十二月十九日，都督源子邕、裴衍与葛荣交战，在阳平东北的漳水转弯处被打败，二人战死。这个月，杜粲被骆超所杀，骆超派使者向朝廷请罪。

　　武泰元年(528)春季正月初五，朝廷任命北海王元颢为骠骑大将军、开府仪同三司、相州刺史。初七，定州被杜洛周攻陷了，刺史杨津被俘。瀛州刺史元宁举城投降杜洛周。皇女出生，秘称皇子。初八，朝廷大赦天下，改元。十八日，长孙稚平定潼关。十九日，雍州城民侯终德结伙攻打萧宝夤，宝夤携南阳公主及其子，与百余名骑兵渡过渭河逃走。雍州平定。

　　二月，朝廷任命长孙稚为车骑大将军、开府仪同三司、雍州刺史、兼尚书仆射、西道行台。一群盗贼焚烧劫掠巩县以西、关口以东、公路涧以南一带。帝下诏命武卫将军李神轨为都督，讨伐平定了他们。二十五日，肃宗在显阳殿逝世，时年十九岁。二十六日，皇子即位，朝廷大赦天下。皇太后下诏书说：“皇家握历受图，将近二百年，祖宗累世圣明，社稷安稳。高祖以文教理国，世宗以武功治世，辅臣惟良，元首穆穆。等到先帝在位，宽厚仁慈，奉养有度，温明恭顺。朕孤陋寡闻，临治万国，见识不如涂山，德行不如文母。正逢妖逆蜂起，四方多事。实在希望苍天降灵保佑，子孙满堂。自从潘充华有孕东宫，希望其生下皇子，然而熊罴无兆。虺牝逐彰。其时国运未康，于是假称生子，想以此来安定民心，维系皇脉。谁想到皇帝一旦升天，弓剑莫追，国道中微，皇家断绝祭祀之人。皇曾孙已故临洮王元宝晖世子元钊，出自高祖一脉，人才卓异，先帝平日爱养特深，如亲子，事符当璧。等到先帝后来病重，弥留之际，便把他请入榻侧，受命玉几之前。等到陈衣在庭，没有来得及登记在册，答应其拥有玉玺，即日登基。朕对此惶惧忸怩，不知所措。而丧君有君，宗室稳固，理应崇赏官员，福泽士人，凡是在位之人，都加提拔。内外文武百官、督将征人，遭难解除职位的，普加军功二阶；其中禁卫武官，直..以下直从以上及主帅，可加军功三阶；那些丢官失爵的人，听其恢复本来的官爵。因谋反大罪被削去官爵的，不在此列。清议禁锢，也都涤除。如是二品以上不能再自受爵官的，任其转授给儿子、兄弟。可广告远近，都使知道。”二十七日，幼主即位。仪同三司、大都督尔朱荣抗表请求赴朝，统兵南进。这个月，杜洛周被葛荣吞并。

　　三月二十六日，葛荣攻陷沧州，逮捕刺史薛庆之，城中居民十分之八九遇难。二十七日，给肃宗元恪上谥号称孝明皇帝。二十八日，下葬定陵，庙号肃宗。

　　夏季四月十一日，尔朱荣渡过黄河。十三日，皇太后、幼主一起死亡。
敬宗孝庄帝纪
　　孝庄皇帝，名子攸，彭城王元勰第三子，母亲名叫李妃。肃宗初年，因为元勰有鲁阳保护皇帝的功劳，被封为武城县开国公。孝庄帝幼年在宫内陪肃宗读书，长大以后，风神秀慧，姿仪伟岸。朝廷拜他为中书侍郎、城门校尉、兼任给事黄门侍郎，深为肃宗所看重亲近。后来迁升散骑常侍、御史中尉。孝昌二年(526)八月，封为长乐王。转任侍中、中军将军。孝昌三年(527)十月，因为其兄彭城王元劭的事，转任卫将军、左光禄大夫、中书监，其实就是贬黜。

　　到了武泰元年(528)春二月，肃宗驾崩，大都督尔朱荣准备率大军进京，谋划废立皇帝事宜。因为孝庄帝一家忠心耿耿、劳苦功高，而且颇得民心，暗地与孝庄帝联系，于是率大军奔赴京城。

　　这年夏天四月初九日，孝庄帝与兄弟一起夜间北渡黄河；十日，在河阳与尔朱荣相会。十一日，南渡黄河，登上帝位。封兄彭城王元劭为无上王，弟霸成公元子正为始平王。授尔朱荣为使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，封太原王。十二日，百官齐集。礼仪部门准备玉玺官绶，备好法驾，到河梁奉迎孝庄帝。十三日，皇帝车驾巡视黄河，西至陶渚。尔朱荣因兵权在握，便生异志，害死了灵太后以及幼主，接着害死无上王元劭、始平王子正，又加害丞相高阳王元雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王元略、广平王元悌、常山王元召己、北平王元超、任城王元彝、赵郡王元毓、中山王叔仁、齐郡王元温，公卿以下受害官员二千多人。列骑挟持皇帝，迁至便幕，搁至一边。接着尔朱荣后悔了，叩头谢罪。语在《尔朱荣传》中。

　　十四日，孝庄帝入宫，登临太极殿，下诏说：“太祖皇命应天，创帝业于燕、代，累世经代，帝脉日隆。太祖当初希冀弘大帝业，传续无穷。哪曾想经过一百多年后，国家多难，以致妖邪四起，内外交困，朝廷没有勤政之臣，民间却多怨酷之士，这实在都是由于女主专权，导致如今的颠覆。孝明皇帝气和心平，深存隐忍之心，却早弃万民，使百姓生疑。只要是哪个胡蛮，入朝专权，凡有此心的，最后都会解体而散。太原王尔朱荣，世代怀抱忠孝之心，功盖古今，率众赴义晋阳，大会河洛，于是推拥为朕，应天大命。朕德行逊于少康，道行愧比前贤，敢以微卑之身，君临万民之国，这真如涉足渊海，战战兢兢，不知所济，可大赦天下，改武泰为建义元年。跟随太原王的督将军士，普加五级；在京文官普加两级，武官三级。减免天下三年租赋劳役。”

　　十五日，太原王尔朱荣上表，请求追谥无上王为皇帝。其他在河阴死难的官员，诸王、刺史追赠三司，三品官阶的为令仆，五品官员的为刺史，七品以下及民众为郡、镇长官。众死者子孙，听其立后，授予封爵。帝下诏从其议。十六日，任命前太尉公、江阳王元继为太师、司州牧；骠骑大将军、开府、仪同三司、相州刺史、北海王元颢为太傅、开府，仍为刺史；平东将军、光禄大夫、清渊县开国侯李延实为太保，进封为阳平王，不久转任太傅；安南将军、并州刺史元天穆为太尉公，封上党王；侍中、车骑大将军、仪同三司杨椿为司徒公；车骑大将军、仪同三司、顿丘郡开国公穆绍为司空公，领尚书令，晋爵为王；使持节、车骑大将军、雍州刺史、上党公长孙稚为骠骑大将军、开府仪同三司，晋爵为王，不久改封为冯翊王；中军将军、殿中尚书元谌为仪同三司、尚书左仆射，封为魏郡王；中军将军、给事黄门侍郎元顼为东海王；金紫光禄大夫、广陵王元恭为仪同三司。十七日，追复已故广陵王元渊、故安乐王元鉴爵位。通直散骑常侍、敷城王元坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，秘书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景恢复原爵为陇西王。扶风郡开国公冯礒、东郡公陆子彰、北平公长孙悦都恢复其先前王爵，北平王元超仍恢复为安定王。二十日，下诏朝内外解除戒备状态。二十三日，封大将军尔朱荣次子叉罗为梁郡王。下诏让蠕蠕主阿那瑰赞拜不称名，上书朝廷不称臣。

　　这个月，汝南王元悦、北海王元颢、临淮王元..先后投奔萧衍，郢州刺史元愿达据城南叛。

　　五月初一，加授大将军尔朱荣为北道大行台。以尚书右仆射元罗为东道大使，征东将军、光禄勋元欣为其副手，巡察方镇，升降官员，先行后闻。初五，大将军尔朱荣还归晋阳，皇帝在邙阴为他饯行。初十，帝下诏说：“从孝昌年间以来，法令毁坏，怀忠守素的人，无路可申报国之志；积怨极深之人，无处可申其不白之冤。建立了显赫功勋的，被横加猜疑；声名很好的，被枉加排斥。或是选举不平，或是赋役繁苛，诸如此类的事情不可尽举详说。如有不服判决的，案子都集中到华林东门，朕要亲自判断，以申明积滞之冤。”十三日，齐州百姓贾皓聚众造反，夜袭州城。十九日，晋州刺史樊子鹄攻克唐州，斩杀刺史崔元珍、行台郦恽，把他们的首级传至京城。二十六日，帝下诏征求德行、文艺、政事出众的人，让县令、太守、刺史一一叙述他们的品行德业，报到朝廷。如果官员有推荐三人以上的，县令、太守、刺史升官一阶；所举非其人，也降一阶。又因过去赏军功只是指征伐，从今以后也依前式擢拔，剩余官阶积而为品。那些跟从皇帝舆驾从北边来的人，不在此例范围之内。全都不准破品受阶，破阶请禄。

　　这以前，萧衍派他的将领曹义宗侵犯荆州。二十七日，命中军将军、吏部尚书费穆为使特节、都督南征诸军事，节度荆州刺史王罴率部讨伐。

　　六月初一，追封兄真定县开国公元子直为陈留王。初四，以镇军将军、金紫光禄大夫李虔为车骑大将军、仪同三司、特进。初五，南荆州刺史李志据城南叛。通直散骑常侍高乾邕及其弟等人，率领纠合的民众，在齐州的平原起兵，频频攻破州郡城防军队，帝诏东道大使元欣宣明大义，于是乾邕归顺。

　　这个月，葛荣的军队缺乏粮食，葛派其仆射任褒率车马三万余南侵，兵至沁水。十七日，任命高昌王世子光为平西将军、瓜州刺史，袭爵泰临县开国伯、高昌王。太尉公、上党王元天穆为大都督、东北道诸军事，率领宗正珍孙、奚毅、贺拔胜、尔朱阳等讨伐任褒。孝庄帝以寇难未平，避位正殿，励身自责，不备皇膳。又颁布募士条例，搜集忠勇之人。如有直言切谏之士，敢于舍身取义之夫，痛陈国家利害之谋、为君亲赴危难之节之人，招集他们到华林园，当面议事。

　　幽州平北府主簿河间人邢杲，率领黄河以北流民数十万户在青州的北海造反，自号汉王，年号天统。二十三日，帝命征东将军、金紫光禄大夫李叔仁为车骑大将军、仪同三司，率部讨伐。下诏让直寝纪业持节招募新予免除牧税的百姓，有投名效力朝廷的授予九品官职。二十三日，帝诏凡私养马匹器仗能从军的，在职的人优升两大阶，也授实际官职；百姓出身，外优两阶，也授实际官职。如是武艺超群的，即使没有私家马匹，也依前条实行；武艺虽不超群，但是射、槊、翘、关中有一门精湛而且胆略有加的人，除依门第出身外，特别优升一大阶，授予实官。如没有门第的，从八品出身，官阶依前例加授，特别授予实际官职。二十五日，帝下诏说：“朕要亲自统率六军，扫除、平定燕、代地区的匪患，大将军、太原王尔朱荣率领精锐骑兵十万为左军，上党王元天穆总统部众八万为前锋部队，司徒公杨椿领军十万为右军，司空公穆绍统兵八万为后续部队。”

　　这个月，葛荣率众退驻相州之北阶。

　　秋季七月初三，帝下诏从四品官升以上的官员从军征伐不得优阶，正四品的官员优升一阶。军阶从三品以上的从征，四品的优升一大阶。正五品官员以下的，还依前格式，如有征阶十余者，合计入四品、三品。限授五阶。初五，下诏前试守东郡太守唐景宣为使持节、都督，在东郡召募侨居流民二千人，渡黄河随便驻扎，以接应朝廷大部队。这个月，齐献武王在邺西北招抚葛荣别帅称王的七人，部众万余，投降大魏。初十，加授大将军尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。十六日，尚书启奏断绝文武百官公给的衣冠、剑佩、绶带、官靴等。十七日，光州人刘举聚众数千人在濮阳造反，自称皇武大将军。这个月，高平镇人万俟丑奴自称皇帝，设置百官。这个月，临淮王元..从江南还归皇魏。

　　八月，太山太守羊侃在本郡招引萧衍将军王辩攻兖州。十九日，帝诏大都督宗正珍孙率南广州刺史、都督郑先护在濮阳讨伐刘举，扑灭了叛军。朝廷任命侍中、骠骑大将军、临淮王元..为仪同三司。

　　这个月，葛荣率部围攻相州。九月初七，帝下诏命太尉公、上党王元天穆讨伐葛荣，军队驻扎在朝歌南面。十一日，以征东将军、齐州刺史元欣为沛郡王。十四日，柱国大将军尔朱荣率领七万骑兵在滏口讨伐葛荣，打败并生擒葛荣，其余部全部投降。冀、定、沧、瀛、殷五州都被平定。二十一日，因为平定葛荣，大赦天下，改年号为永安元年。二十七日，任命柱国大将军、太原王尔朱荣为大丞相、都督黄河北畿外诸军事，尔朱荣之子平昌郡开国公尔朱文殊、昌乐郡公尔朱文畅一并晋封为王，以司徒公杨椿为太保、城阳王元微为司徒。

　　冬十月初三，尔朱荣以槛车囚送葛荣到京城。孝庄帝驾临阊阖门，葛荣顿首谢罪，在都市伏斩。十二日，任命抚军将军、太常卿、太原王世子尔朱菩提为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。十三日，划冀州的长乐、相州的南赵、定州的博陵、沧州的浮阳、平州的辽西、燕州的上谷、幽州的渔阳七郡，每郡万户给尔朱荣，晋封太原王尔朱荣为太原国王。十四日，又加封尔朱荣为太师。十五日，以侍中、镇南将军、太原郡开国公于晖兼尚书左仆射，为行台，与齐献武王一起讨伐羊侃。十七日，太师、江阳王元继逝世。十八日，命胶东县开国侯李侃希恢复其祖爵南郡王。

　　这个月，车骑大将军、仪同三司李叔仁在潍水讨伐邢杲，失利还师。大都督费穆大破萧衍军，擒获其将曹义宗，槛车送往京城。萧衍以北海王元颢为魏主，年号孝基，入据南兖州的钅至城。

　　十一月初五，以无上王世子元韶为彭城王，陈留王之子元宽为陈留王，元宽弟元刚为浮阳王，刚弟质为林虑王。初十，齐献武王、行台于晖，与徐、兖行台崔孝芬、大都督刁宣在瑕丘大破羊侃，羊侃奔投萧衍。兖州平定。二十五日，以上党王元天穆为大将军、开府，世袭并州刺史。封前将军、太中大夫元凝为东安王。

　　十二月十七日，帝下诏让行台于晖回师讨伐邢杲，军驻历下。

　　这一年，葛荣余党韩楼又据幽州反叛。

　　永安二年(529)春季正月初二，于晖所部都督彭乐率领二千余骑北投韩楼。于晖班师而回。

　　二月初一，帝下诏让众禁卫官兵从戎有功以及受伤的，赴朝论功。十二日，尊奉皇父为文穆皇帝，庙号肃祖。皇母为文穆皇后。燕州民王庆祖在上党聚众造反，自称为王。柱国大将军尔朱荣讨伐并擒获了他。二十日，帝诏散骑常侍济阴王元晖业兼任行台尚书，率都督李德龙、丘大千镇守梁国。

　　三月十一日，帝诏大将军、上党王元天穆与齐献武王讨伐邢杲。

　　夏四月初二，将肃祖文穆皇帝及文穆皇后的神主牌位迁入太庙。朝廷内外官员普加一级。在京畿实行特赦，犯有死罪及罪当流放的人减刑一等，罪为徒刑以下的免罪。十九日，下诏太原王尔朱荣以下将士普加二级。二十日，上党王元天穆、齐献武王在齐州济南大破邢杲，邢杲投降，押送京城，斩于都市。元颢攻陷考城，俘获行台元晖业、都督丘大千。

　　五月初一，元颢攻克梁国。初六，任命抚军将军、前徐州刺史杨昱为使持节、镇东将军、东南道大都督，率众镇守荥阳；尚书仆射尔朱世隆镇守虎牢；侍中尔朱世承镇守萫鳤。初十，下诏说凡以私家马匹甲仗从军入伍者从优授官。十一日，帝又下诏按讨伐葛荣时的办法招募军士。十三日，又下诏命任职人员及百姓奉献马匹，优遇条件不等。十四日，京城内外戒严。二十二日，元颢攻陷荥阳，俘获杨昱。尔朱世隆放弃虎牢关逃回。二十三日，孝庄帝北巡。二十四日，抵达河内。二十五日，元颢进入洛阳。二十六日，孝庄帝封城阳县开国公元祉为平原王，安昌县开国侯元鸷为华山王，并加仪同三司。二十七日，行台崔孝芬、大都督刁宣大破元颢后军都督侯暄于梁国，斩杀侯暄，俘虏其部卒三千人。以侍中、车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台仆射、本将军、相州刺史，镇守邺城，见机行事。又诏赐上党郡百岁以下九十以上的人三品郡板，八十以上的四品郡板，七十以上的五品郡板。太原王尔朱荣在长子会合皇帝车驾，即日返师。上党王元天穆北渡黄河，在河内与孝庄帝会合。

　　六月初九，仪同三司费穆被元颢害死。二十二日，元颢攻取河内郡，斩太守元袭、都督宗正珍孙。

　　秋七月初七，都督尔朱兆、贺拔胜从硖石夜渡黄河，破元颢之子元寇受以及安丰王元延明军马，元颢败逃。二十日，皇帝入居华林园，升御座大厦门，大赦天下。以使持节、车骑将军、都督、颍川郡开国公尔朱兆为车骑大将军、仪同三司。下诏因前朝论功勋的诏书多数妄为窃冒，应尽数焚毁丢弃，如是功劳卓著知名当时，另加奖赏褒升。少数民族及边境酋长据城归降，有功而勋绩未嘉奖的，不在诏令焚断之列，北来军士以及随驾文武，在马渚立义者，普加五级；黄河以北执事官员，加二级；在黄河以南立义以及迎驾之官，加上中途跟随者，加二级。二十二日，以柱国大将军、太原王尔朱荣为天柱大将军，加赐前后部羽葆、鼓吹。二十三日，临颍县士兵江丰杀了元颢，首级送至京城。二十四日，以大将军、上党王元天穆为太宰，司徒公、城阳王元徽为大司马、太尉公。二十五日，在都亭设宴犒劳天柱大将军尔朱荣、上党王元天穆以及从北边来的督将，以宫人三百人、缯锦杂采等绸缎数万匹作为赏赐各人，所赐不等。又有诸州郡派使者奉表到行宫的，一律加升一大阶。二十七日，俘获元颢的弟弟元顼，斩于都市。下诏凡是元颢授予的爵赏、官阶，尽数追回。二十九日，以镇东将军、南青州刺史元旭为襄城王，平南将军、南兖州刺史元暹为汝阳王。

　　闰月初二，孝庄帝始居内宫。十二日，任命车骑将军、兼吏部尚书杨津为司空。巴州刺史严始欣据州南叛，萧衍派其将领萧玩、张鸿、江茂达等率众赴援。

　　八月初一，下诏凡公私债务，一钱以上巨万以下的，全部废除，不得征责请偿。初十，任命侍中、太傅李延实为司徒公。十八日，封瓜州刺史元太荣为东阳王。二十五日，侍中、太保杨椿退休。二十六日，帝命车骑将军、右光禄大夫奚毅授天柱大将军尔朱荣、太宰元天穆以下功及其祖、父、叔、伯年长者牧守郡县级名誉职位不等。

　　九月，大都督侯渊在蓟地讨伐韩楼，将其击败斩杀。幽州平定。万俟丑奴攻东秦城，打下城池，杀死刺史高子朗。

　　冬十月三十日，任命前司空公、丹阳王萧赞为司徒公。

　　十一月初二，就德兴从营州派使者前来请降。初十，帝诏休假停留在外的群官全都赴朝，因路程远近不一，来朝时间不等。十九日，以大司马、太尉公、城阳王元徽为太保，司徒公、丹阳王萧赞为太尉公，开府仪同三司、雍州刺史长孙稚为司徒公。

　　十二月初四，萧衍兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明前来投降。

　　永安三年(530)三年春正月十三日，益州刺史长孙寿、梁州刺史元俊等，派将与征巴州都督元景夏一道讨伐严始欣，斩之。萧衍都督萧玩、何难尉、陈愁败走，斩萧玩首级，俘获万余人。十五日，东徐州城民吕文欣、王赦等杀死刺史元太宾，据城反叛。朝廷以抚军将军、都官尚书樊子鹄兼任右仆射，为行台，督领征南将军、都督贾显智，征东将军、徐州刺史严思达讨伐。二月初八，消灭叛军。东徐州平定。

　　三月，万俟丑奴大行台尉迟菩萨侵犯岐州，大都督贺拔岳、可朱浑道元大破来敌。

　　夏四月十二日，任命侍中、太尉公、丹阳王萧赞为使持节、都督齐济兖三州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、齐州刺史。二十二日，雍州刺史尔朱天光在安定征讨万俟丑奴、萧宝夤，攻破并擒获二人，囚送京城。二十九日，因关中平定，大赦天下。万俟丑奴在街市被斩，萧宝夤赐死于驼牛署。

　　六月十四日，帝诏胡氏的亲属在魏朝受爵的降为编民。口厌哒国贡狮子一头。

　　这个月，白马龙涸胡王庆云在水洛城僭称皇帝，设置百官。

　　秋七月初三，尔朱天光平定水洛城，擒获王庆云，活埋其城民一万七千人。二十日，梁朝百姓革虬、卜汤世率乡民归附皇魏。二十七日，车骑大将军、仪同三司李叔仁因事被除名为民。

　　九月十八日，天柱大将军尔朱荣、上党王元天穆从晋阳来朝。二十五日，孝庄帝在明光殿杀了尔朱荣、元天穆，以及尔朱荣的儿子仪同三司尔朱菩提。于是升驾阊阖门，下诏说：

　　“盖天道忌盈，人伦嫉恶，疏而不漏，刑法之下没有遗漏。所以吕、霍之门，祸患灾难隐伏；梁、董之家，过错征兆在此。自孝昌末年，国运维艰，女主乱政，监国无主。尔朱荣身在晋阳，同忧王室，建起义旗，大会盟津，世人力推，共成鸿业。论其开始的打算，并非没有劳苦功勋。但是有始无终，未能持之以恒善始善终，朝夕之间，豺虎之声已露。河阴之战，竟然亲近尽戮。满朝王公大臣，一朝命归黄泉。宗族亲戚，寸草不留，内外股肱，尽数不存。尔朱荣假弄无威，终危神器。当时国事仓猝，没有来得及问他大罪。不久又因葛贼横行，尔朱荣马首南向，让其舍过责成，平定丑虏。等到元颢问鼎京城，朕大驾北巡，又让他勤王左右，展力所行。以此论其功绩，也可补其过错。

　　“尔朱荣位极人臣，封地横跨齐鲁，对他的这种礼遇，还有谁能超过呢？但他心如猛火，山之茂不足以供给其暴政；骄横跋扈，江河无以充其溢。既然金革战伐之事稍宁，地方渐安，尔朱荣不推天功，专为己力，予夺任情，奖罚肆意，无君犯上的形迹，与日俱增。尔朱荣所犯下的罪行，拔发数其罪，不足以尽数；斩竹书过，哪能穷尽。又自恃是朝廷宗贵，暗中谋求叛逆，藐视皇天，窥视皇位。乃有裂冠毁冕之心，将做拔本塞源之事。皇天既然厌恶动乱，民众也同样痛恨祸患，对与他同恶的臣子，望能密来检举。一定诛杀，罪不容赦。

　　“又元天穆本是皇室末属，名声威望素来微贱，遭逢魏廷际会，也颇参预义举。而他不能竭其忠诚以奉事国家，又弃本逐末，背同附异，为尔朱荣出谋划策，成其祸心。是可忍，孰不可忍！现已与尔朱荣一同伏诛，自遗罪恶于其亲戚。元恶既除，人神庆泰，便可大赦天下。”

　　随即派武卫将军奚毅、前燕州刺史崔渊率兵镇守北中。

　　这天夜里，仆射尔朱世隆、尔朱荣的妻子乡郡长公主，率领尔朱荣的部队焚烧西阳门，出城屯兵河阴。二十六日，尔朱世隆攻占了河桥，在路上擒获奚毅等人，杀害，据守北中城，南逼京邑。帝下诏命骠骑大将军、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为侍中、仪同三司，命侍中、司空公杨津为使持节、督并、肆、燕、恒、云、朔、显、汾、蔚九州诸军事、骠骑大将军、并州刺史、兼尚书令、北道大行台，经略并、肆二州。二十七日，孝庄帝下诏命旧代郡人赴华林园，亲自与他们叙旧。命抚军将军、金紫光禄大夫高乾邕为侍中、河北大使，招募骁勇将士。

　　冬十月初一，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元修为平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。封通直散骑常侍、琅笽县开国公王昶为太原王。恢复李叔仁官爵，仍为使持节、大都督，讨伐尔朱世隆。命魏郡王元谌改封赵郡王，谌弟弟的儿子赵郡王元蜫改封为平昌王。仪同三司李虔逝世。初五，颁布募士攻河桥的赏格，赏赐金帛官爵不等。初六，皇子出生，大赦天下，文武百官普升两级。命平南将军、中书令魏兰根兼任尚书左仆射，为河北行台，定、相、殷三州听任魏兰根节度。

　　十三日，通直散骑常侍、假平西将军、都督李苗用火船焚毁河桥，尔朱世隆退兵而走。十四日，帝诏大都督、兼尚书仆射、行台源子恭率领骑步兵一万人从西道出发，行台杨昱率领都督李侃希等部招募勇士八千从东路出发，讨伐防范尔朱世隆。源子恭仍镇守太行丹谷。尔朱世隆至建州，刺史陆希质拒守，城池被攻陷，城中百姓士兵尽被诛戮，只有陆希质获免。朝廷以中军将军、前东荆州刺史元显恭为使持节、都督晋、建、南汾三州诸军事、镇西将军、晋州刺史、兼尚书左仆射，为征西道行台，节度都督薛善乐、薛修义、裴元俊、薛崇礼、薛忄喜族等人。十五日，帝下诏因尔朱世隆北叛，河内将士固守，守城的督将文武官员普加二级，兵士免除三年的赋税。

　　三十日，尔朱世隆驻军建兴的高都，尔朱兆从晋阳前来与他相会，共同推举太原太守、行并州刺史长广人王晔为主，大赦所部。年号建明，人员普加四级。

　　徐州刺史尔朱仲远反，率领部众向京师进发。十一月初一，帝诏车骑将军、左卫将军郑先护为使持节、大将军、大都督，与都督李侃希赴行台杨昱处汇兵讨伐。初三，以使持节、兼尚书令、西道大行台、司徒公长孙稚为太尉公，侍中、尚书令、骠骑大将军、开府仪同三司、临淮王元..为司徒公。初四，以骠骑大将军、仪同三司、雍州刺史、广宗郡开国公尔朱天光为开府，晋爵为王。初五，尔朱仲远攻陷西兖州，逮住刺史王衍。十一日，以右卫将军贺拔胜为东征都督。二十日，又以左卫将军、大都督郑先护兼任尚书左仆射，为行台，与贺拔胜一起讨伐尔朱仲远。二十六日，诏罢免魏兰根行台，以后将军、定州刺史薛昙尚为使持节、兼尚书，为北道行台，随机行事。行豫州刺史元崇礼杀害后行州事阴导和，擅自摄管豫州。二十八日，贺拔胜与尔朱仲远在滑台东会战，失利，奔逃而去。

　　十二月初一，尔朱兆攻打丹谷，都督崔伯凤战死，都督羊文义、史五龙投降尔朱兆，大都督源子恭溃退。初三，尔朱兆、尔朱度律自富平津而上，率骑涉渡黄河，袭击京城。事出仓猝，禁卫军败退。孝庄帝从云龙门出逃。尔朱兆逼孝庄帝到永宁佛寺，杀了皇子，又一并杀了司徒公、临淮王元..，左仆射、范阳王元诲。初七，元晔大赦天下。尔朱度律自镇京城。十三日，尔朱兆把孝庄帝迁到晋阳；二十三日，孝庄帝在城内三级佛寺逝世，时年二十四岁，一起被害的有陈留王元宽。

　　这个月，黄河西部人纥豆陵步蕃、破落韩常在秀容大败尔朱兆。齐州城民赵洛周据西城造反，响应尔朱兆，刺史、丹阳王萧赞弃城逃走。南阳太守赵修延拘捕荆州刺史李琰之，自己主持州中政事。

　　中兴二年(532)朝廷谥孝庄帝为武怀皇帝，太昌元年(532)又谥为孝庄皇帝，庙号敬宗。十一月，孝庄帝葬于静陵。

　　史臣曰：魏廷自孝昌末年以来，天下混乱，外侮内乱，国家行将无主。庄帝潜思变化，招纳勤王之臣，虽然时事艰难，但其终于拥有四海。奸逆之徒虽被剪灭，但臣擅政，确是运计用谋之秋，劳谦夕惕之日。身处此时，却未闻其有长远之策，负荆临渊之恐，筹划无谋，所用非人，以致猜嫌行戮，祸不旋踵。呜呼，胡丑作乱，哪里仅是周衰晋末之世的情况呢！至于高祖不享应时的祭祀，武宣享庙，三后降鉴，福禄之于魏廷固然就不长久了。
孝静帝纪
　　孝静皇帝，名善见，清河文宣王元..的世子，母亲胡妃。永熙三年(534)，官拜通直散骑侍郎，八月，任骠骑大将军、开府仪同三司。出帝元修既已西入潼关，齐献武王高欢迎请不到元修，便与百官商议，拥立元善见为肃宗孝明帝元诩的皇位继承人，元善见时年十一岁。

　　冬，十月十七日，元善见在洛阳城东北即皇帝位，大赦天下，改永熙三年为天平元年。二十一日，任命太师、赵郡王元谌为大司马，任命司空、咸阳王元坦为太尉，任命开府仪同三司高盛为司徒，开府仪同三司高昂为司空。二十三日，祭祀太庙。

　　孝静帝下诏说：“安于所居之地才能迁移，这是自古的明典；居住之地不能永远固定，这是过去的成规。所以殷商迁过八个都城，周朝换过三个首都。吉凶自有定数，兴隆不能永久。事情要多变通，原因在于有不得已的情况啊。高祖孝文皇帝顺应天象，协合人谋，从武州崛起，来到嵩县，魏虽是旧国，但命运则为之一新。到正光的时期，国家艰难，丧乱不断，敌寇盗贼蜂起，残害百姓，毫无对策。现在遵循古代的规则，验证于当前的时事，占卦为吉数，迁居到漳滏，希望能够兴隆皇业，再度光昌国运。主持者要明白这个道理，及时进行。”十一日，孝静帝北迁邺城。下诏令齐献武王留守旧地，改司州名为洛州，授卫大将军、尚书令元弼为骠骑大将军、仪同三司、洛州刺史，镇守洛阳。下令跟从迁移的人家，百官免征赋役三年，安居者免征赋役五年。

　　十一月，兖州刺史樊子鹄和南青州刺史大野拔占据瑕丘反叛。二十七日，孝静帝到了邺城，住在城北相州的官署。改相州刺史为司州牧，魏郡太守为魏尹，将邺城旧居之人迁到西边百里之外以便安置新迁来的人。邺城下设置临漳县，将魏郡，林虑、广平、阳丘、汲郡、黎阳、东濮阳、清河、广宗等郡定为京城直辖区域。十二月十九日，燕郡王贺拔允去世。二十二日，下令内外解除戒严，百官都依照过去的规范，穿上正式的官服，不得再着穿戎装，拿着矛与刀之类的武器来上朝议政。二十八日，派侍中封隆之等五人为大使，到各地巡视并告谕天下。二十九日，赦京城所辖之地。闰月，萧衍任命元庆和为镇北将军、魏王，进占平濑乡，宇文黑獭谋害了出帝后，就拥立南阳王元宝炬僭称皇帝尊号。开始设置四个中郎将，在礓石桥置东中郎将，蒲泉置西中郎将，济北置南中郎将，..水置北中郎将。

　　天平二年(535)春正月，元宝炬手下的渭州刺史可朱浑道元领自己的部众投降，由齐献武王迎入接纳，并赈发他们粮饷。二十二日，下诏任齐献武王为相国，持黄..，可剑履上殿，进朝不用一步一趋，其他都和过去一样，齐献武王坚决推辞不接受。二十八日，兼尚书右仆射、东南道行台元宴讨伐元庆和，打败了他。二月初五日，任命太尉、咸阳王元坦为太傅，任命司州牧、西河王元胔为太尉。十二日，前南青州刺史大野拔斩杀了樊子鹄后投降，兖州平定。二十一日，萧衍部下的司州刺史陈庆之侵犯豫州，刺史尧雄击退了他。三月十五日，任命司徒高盛为太尉，司空高昂为司徒，济阳王元晖业为司空。齐献武王已讨伐平定了山胡刘蠡升，斩杀了他，他的儿子南海王又窃称帝号，齐献武王进击，攻破了他的军营擒获了他及其弟西海王、皇后、夫人等以下四百多人，还有逃亡之人二万余户。二十五日，因干旱原因，孝静帝下令京邑及诸州郡县收埋暴露于田野的尸骨。这年春，高丽、契丹都派来使者朝贡。

　　夏四月，以前的青州刺史侯渊反叛，攻占掳掠青齐两地。初七日，济州刺史蔡鯭征讨平定了他们。十六日，降京师见囚。五月，天大旱，命令城门、殿门以及省、府、寺、署、坊门向人浇水，王公也不例外，不限时日，直到下雨后才停止。六月，元庆和侵犯南豫州，刺史尧雄打败他们。

　　秋七月三十日，封汝南王元悦之孙元绰为琅邪王。八月十七日，司空、洛阳王元晖业因事被罢免。二十日，征发民众七万六千人营建新宫。九月，齐献武王因治民之官大都不遵守法律，请求选择朝中清直刚正的人，往每州派一人去询问民间民疾苦。十四日，任命开府仪同三司、襄城王元旭为司空。

　　冬十一月初四日，萧衍的将领柳仲礼侵犯荆州，刺史王元抗击并取得胜利。初十日，祭礼圆丘。十一日，阊阖门着火，于并州一家人的井中见到龙。二十三日，下诏封齐文襄王为散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司、太原郡开国公，食邑三千户。十二月十六日，孝静帝在邺城东狩猎。二十二日，评议文武百官，根据他们所做的事务给予俸禄。

　　天平三年(536)春正月初一，在前殿与群臣共宴。初六日，下诏百官推举士人，如果推荐之人与所讲的才干不相符，连推荐人一同罢免。齐献武王攻击元宝炬占据的西夏州，攻克，下诏给齐献武王加九锡之礼，令侍中元子思前往宣诏，齐献武王坚决辞让才罢。二月二十四日，萧衍部下光州刺史郝树献光州归顺、二十六日下诏加齐文襄王行使持节、尚书令、大行台、大都督之职，将鲜卑、高车从酋长到平民都归属到齐文襄王麾下。三月十三日，任命开府仪同三司、华山王元鸷为大司马。二十日，阳夏太守卢公纂据郡南反叛，大都督元整打破了他。

　　夏四月二十七日，昌乐王元诞去世。五月十三日，赏赐鳏寡孤独贫穷者衣物不等，十六日，任命录尚书事、西河王元胔为司州牧。二十二日，太尉高盛去世。六月十二日，赵郡王元湛去世。

　　秋七月初一日，大赦天下。萧衍部下的夏州刺史田独鍸和颍川防城都督刘鸾庆献所属州县归顺。八月，并、肆、汾、建四个州突降寒霜，百姓饥困。九月初四日，命定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，负责指挥各军南征。十八日，阳平人路聚礼聚众造反。二十三日，御史中尉窦泰征讨平定。

　　冬十一月十一日，下令让尚书派遣使者去巡查黄河以北地区流离失所的贫饿百姓，使者在邢陉、滏口所经过的地方如果有死尸，要立即掩埋，不要任其暴露。侯景攻克萧衍占据的楚州，擒获了刺史顿和。十二月，任命州刺史尉景为太保。初五日，派使者给百岁以下老人不同的官位名衔。初六日，大司马、清河王元..去世。十一日，齐献武王从晋阳向西征讨，到达蒲津，司徒公、大都督高敖曹奔往上洛，车骑大将军窦泰自潼关进入。十七日，任命太傅、咸阳王元坦为太师。十九日，勿吉国派使者来朝贡。

　　这年，高丽国派使者来朝贡。

　　天平四年(537)春正月，下令禁止元宵节进行轻薄的游戏。窦泰用兵失利自杀。二十一日，高敖曹攻打上洛取胜，擒获元宝炬的骠骑大将军、洛州刺史泉企。任命汝阳王元暹为录尚书事。

　　夏四月初六日，将七帝的神位迁入新的祖庙，大赦天下，京城地方百官各晋升一级。先前，荥阳人张俭等聚众在大..山造反，勾结元宝炬。二十七日，武卫将军高元盛征讨消灭了他们。六月初五日，孝静帝到华林园处理狱讼。初七日，下令让尚书掩埋已死之人，审查记录囚犯。十八日，阊阖门发生火灾。

　　先前，萧衍通过益州刺史傅和的缘故请求通好。秋七月十一日，派兼散骑常侍李谐、兼吏部郎中卢元明、兼通直散骑常侍李邺出使梁朝。八月，元宝炬、宇文黑獭侵犯陕州，城陷后，刺史李徽伯被宇文黑獭所杀。九月，侍中元子思和他的弟弟元子华谋划归属元宝炬被发觉，一并赐死。闰九月初三日，卫将军、右光禄大夫蒋天乐谋反被杀。禁止京师买卖酒类。

　　冬十月，任用咸阳王元坦为录尚书事。初一日，齐献武王西征，到沙范，没有战果而返。十八日，元宝炬的行台宫景寿、都督杨白驹侵犯洛州，大都督韩延打败了他们。元宝炬又派他的儿子大行台元季海和大都督独孤如愿围逼洛州，刺史广阳王元湛弃城而返回京师，元季海、独孤如愿占领金塘。颍川长史贺若微刺史田迅投降西魏，带引元宝炬的都督梁回占据了颍川城。元宝炬又派他的都督赵继宗、右丞韦孝宽等人攻占了豫州。十一月十五日，任骠骑大将军、仪同三司万俊普为太尉。十二月二十四日，萧衍派使者朝贡，河间人邢摩纳、范阳人卢仲礼等各聚众反叛。

　　这年，高丽、蠕蠕等国派使者朝贡。

　　元象元年(538)春正月，有大象自己来到砀郡的山坡中，南兖州人捕获了它并送到邺城。初七日，大赦，改年号。大都督贺拔仁攻打元宝炬占据的南汾州。十九日，攻克其城，擒获其刺史韦子粲。行台任祥率豫州刺史尧雄等人与大行台侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等会师于北豫，一同征伐颍州。梁回等弃城逃走，颍州被平定。二月，豫州刺史尧雄攻打扬州，攻陷城后擒获元宝炬的义州刺史韩显、扬州长史丘岳，押送京师。二十七日，派兼散骑常侍郑伯猷出使萧衍处。三月，齐献武王坚决请求解除其大丞相一职，下诏允从。

　　夏四月初二日，赦免京城附近地区罪犯。初四日，齐献武王返回晋阳，请求开放酒禁。六月初五日，孝静帝亲临华林都堂听闻狱讼。这年夏季，太行山东南发大水，树上有蛤蟆鸣叫。

　　秋七月十八日，高丽国派使者朝贡，行台侯景、司徒公高敖曹将元宝炬的将领独孤如愿围在金塘，元宝炬、宇文黑獭一并赶来救援。大都督库狄干率领诸将先行赶来，齐献武王率领大部人马跟着也赶到了。八月初四日，双方在河阴大战，击败了元宝炬的军队，斩杀了其大都督、仪同三司寇洛生二十多名将领，俘虏敌兵数万人。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋显一同战死，元宝炬留下他的将领长孙子彦据守金塘。初五日，齐献武王渡河，长孙子彦弃城逃走。九月，大都督贺拔仁攻打邢摩纳、卢仲礼等，平定了叛乱。

　　冬十月，萧衍派使者朝贡。十一月二十九日，派陆操出使到萧衍处。齐献武王来朝拜。十二月初四日，返回晋阳。

　　兴和元年(539)春正月初七日，任尚书令孙腾为司徒。三月初一，封常山郡王元..的第二个儿子元曜为陈郡王。

　　夏五月，齐文襄王来朝。二十二日，立高氏为皇后。二十三日，大赦天下。这个月，高丽国派使者来朝贡。六月初三日，任命尚书左仆射司马子如为太行山以东的黜陟大使，不久又任他为东北道大行台，负责挑选招募勇士。初八日，前颍州刺史奚思业为薄河以南的大使，负责招募勇士。十五日，萧衍派使者朝贡。二十六日，开府仪同三司、汝阳王元暹去世。

　　秋七月二十六日，下诏任齐献武王为相国、录尚书事、大行台，齐献武王坚决辞让相国一职。八月十七日，兼散骑常侍王元景，兼通直散骑常侍魏收出使萧衍处。九月十四日，征发京郊民夫十万人修筑邺城，四十日才完工。二十一日，对京城一带死罪以下的囚犯实行不同的赦免。

　　冬十一月十三日，因新的宫殿修成而大赦天下，改换年号。八十岁以上老人赏给绫帽及手杖，七十岁以上者赐给布帛，有疾残之人赐给粮布，参与筑城的民工免一年徭役。

　　兴和二年(540)春正月二十三日，任太保尉景为太傅，任骠骑大将军、开府仪同三司厍狄干为太保。二十八日，迁入新宫殿，实行大赦，内外百官普遍晋升一级官阶，营构新宫的主要负责者特别再优升一级官阶。三月初七日，萧衍派使来朝贡。

　　夏五月初二日，西魏行台宫延和、陕州刺史宫元庆率所属之部族归顺，安置在黄河之北，对新归顺之人给予不同的粮物。初五日，派兼散骑常侍李象出使萧衍处。闰五月十三日，封皇兄景植为宜阳王，弟弟元威为清河王，弟弟元谦为颍川王。六月初六日，大司马华山王元鸷去世。

　　冬十月初三日，萧衍派使者来朝贡。十二月十二日，派兼散骑常侍崔长谦出使萧衍处。

　　这年，蠕蠕、高丽、勿吉国一同派使者来朝贡。

　　兴和三年(541)春二月初二日，阿至罗出吐拔那浑率大部人马来投降。三月十三日，梁州人公孙贵宾聚众反叛，自称天王，阳夏镇将讨伐擒获。夏四月初七日，阿至罗国主副伏罗越居的儿子去宾来归降，被封为高车王。六月十五日，萧衍派使者来朝贡。

　　秋七月，齐文襄王到了晋阳。初九日，宜阳王景植去世。八月二十五日，派兼散骑常侍李骞出使萧衍处。

　　冬十月初五日，齐文襄王从晋阳来朝拜。以前曾下诏让齐文襄王同群臣在麟趾阁讨论制定新制度。十六日，颁布于天下。十九日，征发民夫五万人修筑漳滨堰，三十五日后完工。二十五日，孝静帝到西山狩猎。十一月初十日还宫。十八日，任命开府仪同三司、彭城王元韶为太尉，任命度支尚书胡僧敬为司空。

　　这一年，蠕蠕、高丽、勿吉国一同派使者朝贡。

　　兴和四年(542)春正月十三日，萧衍派使者朝贡。夏四月初一日，派兼散骑常侍李绘出使萧衍处。二十日，任命侍中、广阳王元湛为太尉，任尚书右仆射高隆之为司徒。任太尉、彭城王元韶为录尚书事。二十二日，太傅尉景因事被降为骠骑大将军、开府仪同三司。二十六日，任命太保厍狄干为太傅，任命领军将军娄昭为大司马，任命封祖裔为尚书右仆射。

　　五月十六日，齐献武王来朝拜，请求让百官每月有一次当面商讨朝政，评价好坏，纳接善言，摈弃邪小，亲自审理狱讼，表扬勤政之人，惩治怠惰之人，地方长官如有罪过，各级人员连坐。后宫嫔妃，侍奉皇帝要有顺序规范，后园所养鹰犬，都予以放弃。六月，齐献武王返回晋阳。初二日，恢复前侍中、乐浪王元忠的爵位。初三日，恢复陈留王景皓、常山王绍宗，高密王永业的爵位。

　　秋八月十六日，任命开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、黄河之南地区行台，随机讨防。

　　冬十月二十一日，萧衍派使者来朝贡。齐献武王在玉壁围攻元宝炬的军队。十一月二十日班师。骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史，西河王元胔去世。十二月十九日，派兼散骑常侍阳斐出使萧衍处。

　　这一年，蠕蠕、高丽、吐谷浑国都派来使者朝贡。

　　武定元年(543)正月初一，大赦天下，改换年号。初八日，皇帝车驾在邯郸之西山巡猎，十二日，还宫。二月十二日，北豫州刺史高仲密占据虎牢叛归西魏。三月，元宝炬派他的儿子元突和宇文黑獭率军来援助高仲密。初十日，包围河桥南城。十六日，皇帝亲自审理狱讼。十八日，齐献武王讨伐宇文黑獭，双方大战于邙山，击败了元宝炬的军队，擒获了宝炬哥哥的儿子临洮王元森，蜀郡王荣宗、江夏王元癉、巨鹿王元阐、谯郡王元亮、骠骑大将军、仪同三司、太子詹事赵善，督将参僚军四百多人，俘虏斩获达六万余人，甲杖牛马不可胜数。豫洛二州平定，齐献武王追敌直到恒农后返回。

　　夏四月，封彭城王元韶之弟元袭为武安王。五月初三日，因攻克收复了虎牢，降恩减天下死罪以下的囚徒之刑。初六日，任命吏部尚书侯景为司空。六月十七日，萧衍派使者来朝贡。二十日，封前员外散骑侍郎元长春为南郡王。

　　秋八月初二日，任命汾州刺史斛律金为大司马。二十五日，派兼散骑常侍李浑出使萧衍处。这个月，齐献武王征召民夫五万在肆州北山修筑城墙，西自马陵戍，东到土..，四十日完工。

　　冬十一月初八日，皇帝在西山狩猎，十九日还宫。

　　这一年，吐谷浑、高丽、蠕蠕国一同派来使者朝贡。

　　武定二年(544)春正月，地豆于国派使者来朝贡。二月十二日，徐州人刘乌黑聚众造反，被派去的行台慕容绍宗讨伐平定下去。三月，萧衍派来使者朝贡。因大旱的原因，宽免死罪以下的囚犯。二十二日，任命开府仪同三司孙腾为太保。二十八日，任命齐文襄王为大将军、领侍中，任何文武状官的事情，赏罚的各种规章制度都要先询问禀告他。任命中书监元弼为录尚书，左仆射司马子如为尚书令，任命齐文宣王为右仆射。

　　夏四月，室韦国派来使者朝贡。五月十一日，派散骑常侍魏季景出使萧衍处。十四日，太尉、广阳王元湛去世。

　　秋八月二十一日，尚书令司马子如因事被罢免。九月初三日，任命开府仪同三司、济阳王晖业为太尉，太师、咸阳王元坦因事被免，带着咸阳王的名号归到自己的府第。

　　冬十月初六日，任命太保孙滕，大司马高隆之为括户大使，他们搜获逃户达六十多万。十一月，西河地震下坍，有火喷出。初四日，任命司徒高隆之为尚书令，任命前大司马娄昭为司徒。齐文襄王到晋阳。二十日，孝静帝祭祀圆丘。二十一日，萧衍派来使者朝贡。二十二日，齐文襄王跟随齐献武王讨伐山胡，击败了他们，俘获了一万多户人口，分配到了各州。

　　这年，吐谷浑、高丽、蠕蠕、勿吉国一同派来使者朝贡。

　　武定三年(545)春正月十七日，派兼散骑常侍李奖出使萧衍处。二十八日，齐献武王请求在并州置晋阳宫，用来处理发配给他的俘虏人员。二月十一日，吐谷浑国王将他的堂妹送来充备皇帝后宫，接纳后封为容华妃。

　　夏五月二十七日，大赦天下。

　　秋七月二十三日，萧衍派使者朝贡。

　　冬十月，派中书舍人尉瑾出使萧衍处。二十日，齐献武王请求将邙山俘虏予以释放，配给寡妇。十二月，任命司空侯景为司徒，任命中书令韩轨为司空。十四日，任命太保孙腾为录尚书事。

　　这年，高丽、吐谷浑、蠕蠕国派使者来朝贡。

　　武定四年(546)夏五月初一，萧衍派使者来朝贡。六月二十九日，任命司徒侯景为黄河以南大行台，应机讨防。

　　秋七月初九日，兼散骑常侍元廓出使萧衍处。八月，将洛阳汉魏石经碑文迁到邺城。齐献武王从邺城率众攻伐西魏，和齐文襄王于晋州会师。九月，围攻玉壁以挑战，元宝炬、宇文黑獭不敢应战。

　　冬十一月，齐献武王得病班师，齐文襄王到晋阳。

　　这一年，室韦、勿吉、地豆于、高丽、蠕蠕等国派使者来朝贡。

　　武定五年(547)春正月初八日，齐献武王死于晋阳，封锁消息，不举行丧礼。十三日，司徒侯景反，颍州刺史司马世云举城响应他，侯景占据颍城，诓骗并拘捕了豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史暴显等人，朝廷派司空韩轨，骠骑大将军、仪同三司贺拔胜、可朱浑道元，左卫将军刘丰等率众征讨。侯景于是派人向元宝炬投降，请求元宝炬救援。元宝炬派他的将领李景和、王思政率骑兵赶来，王思政占据颍州，侯景出逃到豫州。二十七日，萧衍派使者来朝贡。二月，侯景又背叛元宝炬，归属于萧衍。萧衍任命侯景为河南大将军，承制。

　　夏四月初六日，大将军齐文襄王来朝。二十八日，兼散骑常侍李纬出使萧衍处。五月初一，大赦天下。初二日，任命尚书右仆射、襄城王元旭为太尉。初八日，任命太原公齐文宣王为尚书令，领中书监，其他一切如故，咨询政事。任命青州刺史尉景为大司马，任命开府仪同三司厍狄干为太师，任命录尚书事孙腾为太傅，任命汾州刺史贺仁为太保，任命司空韩轨为司徒，任命领军将军可朱浑道元为司空，任命司徒高隆之为录尚书事，任命徐州刺史慕容绍宗为尚书左仆射，高阳王元斌为右仆射。二十二日，大司马尉景去世。六月，司徒韩轨、司空可朱浑道元等从颍州班师回朝。二十日，孝静帝为齐献武王在东堂举哀服丧，下令让尚书右仆射、高阳王元斌兼大鸿胪卿，赶往晋阳监理护丧事宜，太尉、襄城王元旭兼尚书令，奉诏宣布抚慰。

　　秋七月初三日，下诏追赠齐献武王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂、....车、黄屋、左纛、前后羽葆、鼓吹、轻车介士，兼备九锡之礼，并谥为献武王。任命齐文襄王为使持节、大丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、渤海王。初七日，下诏让齐王统摄处理国家大事，派中使敦促此命。八月，齐文襄王入朝，坚决推辞丞相一职，下诏重新授予大将军一职，其他如旧。二十日，将齐献武王葬于邺城西北，孝静帝到漳河之边去祭祖。九月，齐文襄王回到晋阳，二十七日，萧衍派他哥哥的儿子贞阳侯萧渊明率众侵犯徐州，堵住寒山的泗水，来围灌彭城，以接应侯景。

　　冬十月二十一日，任命尚书左仆射慕容绍宗为东南道行台，和骠骑大将军、仪同三司、大都督高岳、潘相乐一同征讨萧渊明。十一月打败他们并擒获萧渊明及他的二个儿子萧蠫、萧道和将领二百多人，俘虏斩获五万多，至于因伤冻疲劳赴水逃命而死的人更是不计其数。十二月十二日，押萧渊明到了宫庭，孝静帝到阊阖门对之责备后宽恕了他。高岳等回师又去征讨侯景。

　　这一年，高丽、勿吉国派使者来朝贡。

　　武定六年(548)春正月初七日，大都督高岳军在涡阳大破侯景，俘斩五万多人，其余淹死在涡水，使水流都堵塞了，侯景逃到淮南。二十七日，齐文襄王来朝，请求将寒山俘获的人按不同等级赏赐给百官与诸将。二月十七日，萧衍派使者到朝廷请和，并修书给齐文襄王。齐文襄王回到晋阳。三月初二日，任命太尉、襄城王元旭为大司马，任命开府仪同三司高岳为太尉。二十日，因冬春以来一直干旱，对罪犯予以不同程度的赦免。

　　夏四月十三日，吏部令史张永和、青州人崔阔授给人假的官职，事情被发觉，纠正检查，自首者达六万余人。

　　秋八月初六日，任命尚书左仆射慕容绍宗为大行台，与太尉高岳、司徒韩轨、大都督刘丰等人讨伐王思政于颍州，引洧水灌淹其城。九月二十七日，萧衍派使者来朝贡。

　　冬十月二十一日，侯景过江，推举萧衍弟弟的儿子临贺王萧正德为君主，率军攻打建业。

　　这年，高丽、室韦、蠕蠕、吐谷浑国都派来使者朝贡。

　　武定七年(549)春正月十二日，萧衍弟弟的儿子北徐州刺史、封山侯萧正表通过钟离来归顺，封其为兰陵郡开国公、吴郡王。三月十二日，侯景攻克建业，仍旧奉萧衍为君。萧衍弟弟的儿子北兖州刺史，定襄侯萧癨，湘谭侯萧退来降，萧衍原来统辖的江北郡县都归顺了。

　　夏四月，大行台慕容绍宗、大都督刘丰遇暴风，落水淹死。十九日，下诏封齐文襄王为相国、齐王，绿..绂，享有朝堂唱礼时只叩拜，不直呼其名，入朝时不用急趋而进，可佩剑、不脱履的特权，封给冀州的勃海、长乐、安德、武邑和瀛州的河间等五郡，食邑十五万户，其他如旧。齐王坚决辞让。这个月，侯景杀了萧衍，立萧衍之子萧纳为主。五月，齐文襄王率众军从邺城出发赶赴颍州。六月十二日，攻克颍州，擒获元宝炬的大将军、尚书左仆射、车道大行台，太原郡开国公王思政，颍州刺史皇甫僧显等将领及战士一万余人，男女数万口。齐文襄王接着到了洛州。

　　秋七月，齐文襄王亲自向南讨伐，并请求宽宥王思政的罪过。八月初八日，下诏令皇子长仁为皇太子。齐文襄王在府第去世，封锁消息不予公布。初十日，大赦天下，内外百官各晋升官阶二级。十一日，齐王到晋阳。

　　冬十月初一日，任命开府仪同三司、咸阳王元坦为太傅。二十二日，任命开府仪同三司潘相乐为司空。十二月二十三日，吴郡王萧正表去世。二十八日，任命并州刺史彭乐为司徒。

　　这一年，蠕蠕，地豆于、室韦、高丽、吐谷浑国都派使者前来朝贡。

　　武定八年(550)春正月十一日，静孝帝为齐文襄王在东堂发丧。十七日，下诏追赠齐文襄王假黄钺、使持节、相国、都督中外诸军事、齐王玺绂，....车，黄屋、左纛、前后部羽葆、鼓吹、轻车介士，备九锡之礼，谥曰文襄王。十八日，下诏封齐王为使持节、丞相、都督中外诸军事、录尚书事、大行台、齐郡王，食邑一万户。二十四日，地豆于、契丹国派使者来朝贡。二月初四日，葬齐文襄王，静孝帝来到漳涉之滨。初十日，任命尚书令高隆之为太保。三月十一日，晋封齐郡王爵位为齐王。

　　夏四月二十六日，蠕蠕派使者朝贡。五月初六日，下诏齐王为相国，统领百官诸政，封给冀州的渤海、长乐、安德、武邑，瀛州的河间、高阳、章武，定州的中山、常山、博陵等十郡，二十万户，备九锡之礼。封齐国太妃为王太后，王妃为王后。初八日，孝静帝下诏将帝位禅让于齐国，当日即搬到别的宫殿去了。

　　齐天保元年(550)五月十一日，文宣帝封孝静帝为中山王，食邑一万户，上书不称臣，应答不称诏，载天子旌旗，行魏朝年号，乘五时副车，封他的各个儿子为县公，邑各一千户，奉给三万匹绢，一千万钱，二万石粟米，三百奴婢，一具水碾，百顷良田，一所园林，于中山国立魏宗庙。齐天保二年(551)十二月初十日，中山王去世，时年二十八岁。齐天保三年(552)二月，追谥为孝静皇帝，埋葬于漳河的西山岗。其后被发掘，陵墓崩坍，死者有六十多人。

　　武定八年(550)，三月十一日，晋封齐郡王高洋为齐王。五月六日，任命齐王高洋为相国，总领百官，食邑二十万户，加九锡之礼。八日，孝静帝下诏，将帝位禅让给齐王高洋。当日孝静帝即逊位于别宫。

　　北齐天保元年(550)五月十一日，封孝静帝为中山王，食邑一万户。天保二年十二月十日，中山王逝世，时年二十八岁。

　　孝静帝元善见爱好文学，仪容英俊。能力挟石狮越墙而过，射箭百发百中。嘉庆宴会，常命群臣赋诗，气度从容、深沉、儒雅，有孝文帝之风。齐文襄王高澄主事后，对他甚为顾忌，任命大将军中兵参军崔季舒为中书黄门侍郎，命他监视元善见的动静，事情无论大小都要向崔季舒通报。高澄在给崔季舒的信中说：“痴人情况如何？他的气焰是否有所收敛？”元善见曾在邺城东郊游猎，追逐猎物驰马如飞。监卫都督乌那罗受工伐跟在后面向元善见大叫：“天子不要纵马飞奔，大将军会发怒的。”高澄曾陪同元善见饮酒，高举酒杯说道：“臣高澄向陛下劝酒。”元善见十分不悦，说：“自古以来没有不消亡的国家，朕也用不着这么活着！”高澄大怒道：“朕！朕！狗脚朕！”随命崔季舒殴击元善见三拳，然后拂袖而去。第二天，高澄派崔季舒去安慰元善见，元善见也表示了歉意。赐给崔季舒丝绢，崔季舒不敢领受，向高澄禀报，高澄让他接受一段。元善见将一百匹绢捆在一起交给崔季舒，说：“这也是一段！”

　　元善见不堪忍受高澄的凌辱和心中的忧愤，吟咏谢灵运的诗道：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海人，忠义动君子。”常侍侍讲荀济知道元善见的心意，便与华山王元大器、元瑾密谋，声称在宫内建造假山，而在暗中挖掘通往北城的地道。挖到千秋门时，门卫听到地下有响动，就报告了高澄。高澄率兵闯入宫内，说：“陛下为什么要造反！臣父子功在社稷，有什么对不起陛下的呢！”将要杀掉诸位妃嫔。元善见义正辞严地反驳道：“是你自己要造反，与我何干！我自己尚且不贪生怕死，何况妃嫔！”于是高澄跪在床下叩头，大哭着谢罪。随后二人酣饮，直至深夜高澄才出宫。过了三日，高澄将元善见软禁于含章堂，元大器、元瑾等人都被公开烹死。

　　等到元善见将要禅位给齐文宣帝高洋时，襄城王元旭与司徒潘相乐、侍中张亮、黄门郎赵彦琛等人请求入宫奏事。元善见在昭阳殿召见了他们，元旭说：“五行相代，有始有终。齐王高洋圣德英明，万姓归仰。臣等冒死进奏，愿陛下效法尧帝禅位给舜帝的先例。”元善见正色答道：“此事酝酿已久，谨当逊让。”又说：“如果如此，须作一道诏书。”侍郎崔劭、裴让之奏道：“诏书已经起草完毕。”随即递给杨..，呈给元善见，内容有十条。誊好诏书，元善见问：“你们将把朕安置到何处？又怎么个去法？”杨..答道：“在北城另有府第。还是备齐御驾，依照往常的仪仗规模前往。”于是元善见走下御座，向东廊走去，随口吟诵范晔《后汉书·孝献帝纪》的《赞》道：“献生不辰，身播国屯。终我四百，永作虞宾。”主管官员奏请起驾，元善见说：“古人对遗弃的簪子、穿破的鞋尚且恋恋不舍，朕想与六宫道别，可以吗？”高隆之说：“现今天下还是陛下的天下，何况是后宫。”于是元善见便与夫人、妃嫔以下的宫人诀别，莫不唏嘘流泪。嫔赵国李氏吟咏陈思王曹植的诗句道：“王其爱玉体，俱享黄发期。”皇后以下的六宫嫔妃全都痛哭失声。直长赵德将元善见乘坐过的一辆牛车停候在东上..，元善见上车后，赵德跳上车挟持住他。元善见边用臂肘撞他边说道：“朕应天顺民，禅位给相国，哪里来的恶奴，敢逼迫人！”但赵德仍不下来。车出云龙门，王公大臣文武百官身着礼服，拜辞孝静帝元善见，元善见叹道：“今日的场面，不减常道乡公、汉献帝当年。”众人都十分悲痛，高隆之更是凄然泪下。于是进入座落于北城下的司马子如南宅。文宣帝高洋出游时，常请元善见相随。孝静皇后高氏被封为太原公主，常常为元善见品尝食物以防不测。但最终孝静帝元善见还是中毒而死。
文成文明皇后冯氏传
　　文成文明皇后冯氏，长乐信都人。父亲冯朗，先后出任秦、雍二州刺史，被封为西城郡公。母亲王氏，乐浪人。冯氏生于长安，出生之时，天空有奇异的光芒出现。冯朗犯罪被杀后，冯氏被选入宫中。世组太武帝拓跋焘后宫中的左昭仪，是冯氏的姑母，像母亲一样地抚养教育她。十四岁时，高宗文成帝拓跋浚即位，冯氏被选为贵人，后来被立为皇后。高宗驾崩，按照先例，在他逝世三天之后，将其所用过的衣物器具一律焚毁，文武百官及后妃宫女，都围在火堆四周痛哭流涕，冯皇后突然哀嚎着冲入火中，被左右及时救出，很久才苏醒过来。

　　显祖献文帝拓跋弘即位，尊冯皇后为皇太后。丞相乙浑阴谋造反，当时献文帝只有十二岁，居住在为高宗守丧的小屋中，冯太后秘密商定计策，诛杀了乙浑，然后独揽大权，主持朝政。高祖孝文帝元宏出生后，由冯太后亲自抚育。此后，将军政大权交还给拓跋弘。冯太后不守妇道，行为不检点，她的男宠李弈，被献文帝拓跋弘借故处死，因此冯太后对献文帝怀恨在心。献文帝的突然死亡，世人传说是被冯太后谋害的。

　　北魏承明元年(476)，冯太后被尊为太皇太后，再次临朝听政，独揽大权。冯太后生性聪慧，精明干练，自入宫后，粗通文墨、算术。被尊为太后主持朝政时，总理万机。高祖孝文帝元宏下诏说：“朕无德无能，幼年继承帝业，依仗太后的仁慈圣明，才使得四海安宁，太后的恩德，简直无法报答。鹰雕一类伤害生灵的猛禽，应该放归山林，在原来饲养它们的地方，为太皇太后兴建佛塔。”于是撤除了饲养鹰雕猛禽的鹰师曹，在原地修建了报德佛寺。冯太后与孝文帝游览方山时，环顾四周的山川景色，不禁产生了死亡的念头，对随从的大臣们说：“舜帝死后，葬在苍梧，他的两个妃子并没有随他葬在那里，难道一定要远远地葬在高山之下，死后才显得尊贵吗？我死之后，就安葬在这里。”于是孝文帝就命令有关部门，在方山为冯太后营建陵墓，又兴建永固石室，作为太后死后的祭庙。太和五年(481)破土动工，太和八年落成，竖立石碑，镌刻碑文，称颂太后的功德。冯太后因为孝文帝还年轻，特别为他作了《劝戒歌》三百余首，又作《皇诰》十八篇，大多没有记载、流传下来。冯太后命人在长安兴建文宣王庙，又在龙城建起思燕佛图，各竖石碑，刻写颂辞。冯太后规定，凡是道武帝、明元帝、太武帝、文成帝、献文帝的子孙后代，以及北魏历代后妃五服以内的亲属，一律免征田租赋税，免服官府的差役。冯太后生性节俭，生活朴素，不喜欢华丽的服饰，只穿素色的丝织服装。膳食太监为她送上来的菜肴，都是用直径只有一尺的盘子盛放，日常饮食的开支，比过去减少了十分之八。冯太后曾经患病，而只服用青蒿子儿加以治疗。有次，膳食太监在黄昏时给冯太后送粥，粥碗里有一只壁虎，冯太后没有发现，一饭勺舀了起来。孝文帝在旁边看见，大怒，要将太监处死，冯太后一笑置之，不予追究。

　　自从冯太后独揽大权、把持朝政以来，孝文帝对她非常孝顺恭敬，从不过问朝政，事情无论大小，一概由太后作出决定。冯太后很有才智谋略，但生性多疑残忍，是位能成大事的人物，生杀赏罚，片刻之间就能作出决定；独断专行，并不征求孝文帝的意见，所以作威作福，权倾朝野。宦官杞道德、王遇、张佑、符承祖等人，因深得太后的宠爱，一年之间便由微贱的宦官而位至王公；王睿经常出入宫中，以博得太后的欢心，几年之间便成为朝廷的宰辅重臣，太后赏赐给他们的财帛数以亿计，并赐给他们犯罪免死的诏书———金书铁券。李冲虽然因为他的才干受到太后的赏识、器重，但更因为在男女之事上博得了太后的宠爱，所以才得到太后多得不可胜数的赏赐。冯太后为人严厉精明，即使对她所宠爱的人，也不加以放纵。左右的侍从即使犯了很小的过错，也动不动就被她下令责打，多者一百余下，少的也有几十下。然而太后生性不记仇，对前一天被责打的人，第二天仍像平常那样对待，甚至有人因被责打而变得更加富贵，所以人们怀着对权势财富的欲望，虽然经常受到太后的惩罚，却到死都效忠于太后。

　　冯太后曾与孝文帝游览灵泉池，宴请文武大臣、各属国的使节、少数民族的酋长，命宫廷艺人表演各国及各民族的歌舞。孝文帝率文武百官向太后祝寿，太后非常高兴，赋诗一首，孝文帝作诗相和，于是命群臣赋诗言志，共有九十人作诗唱和。

　　冯太后对深孚众望的元丕、游明根等大臣，给予极为优厚的待遇，赐给他们金银玉帛和车马，每次表彰、赏赐王睿等人时，必定将元丕等人列入其中，以表示她没有私心。冯太后因为自身行为不检点，特别怕别人议论自己，别人只要一句话不当心，被她怀疑是议论讽刺自己，立刻就会被杀掉。冯太后死后，孝文帝还不知道自己的生母是谁。像李讠斤、李惠一样，因被太后猜疑而遭杀害的十几户人家的数百人，大多是清白无辜地送了命，天下的人都为他们感到冤枉。

　　太和十四年(490)，冯太后死于太和殿，终年四十九岁。当天，有许多雄性的野鸡聚集在太华殿。孝文帝悲哀过度，一连五天不吃不喝，严重损害了身体的健康，其悲哀的程度，大大超过了丧礼的规定。孝文帝加给冯太后“文明太皇太后”的谥号。将冯太后安葬在永固陵，当天中午返回宫中，在鉴玄殿祭奠太后。孝文帝下诏说：“若遵照太后的遗旨，将丧礼从简办理，实在不足以表达我无穷的哀思；本着合情合礼的原则，只好违背太后丧事从简的遗愿。这是我怀着失去太后的巨大悲痛，反复考虑的结果。陵墓的规模，按照过去的规定，墓穴内室面积一丈，外部土层的厚度才刚刚能遮盖住墓室，这是不能满足孝子的心愿的，墓穴外室的面积可达到二丈，坟墓的边长不能超过三十多步。如今，因为太后的陵墓要供万世景仰，所以将陵墓的边长增加到六十步。辜负了太后的遗愿，心中非常悲恸。至于墓室的大小、棺椁的质朴节俭，不设置陪葬物品，甚至素丝制成的帐帷坐缛、瓷器、瓦器也不放置，则都遵从太后的遗愿做到了。然而既有遵从也有违背，不通达的人或许会怪罪。棺椁、墓室之中，是太后安息的地方，所以一一遵从太后的遗愿，一切从简。其余外面的事情，有的方面没有遵从，以尽可能地表达哀悼思念之情。应将这一切广泛地告知远近百姓、各级官员，以宣扬太后提倡节俭的美德，表明我违背太后遗旨的过失。”行卒哭礼时孝文帝继续穿着大丧丧服，左右的侍臣们也跟着穿，三公以下的朝廷大臣，改穿一周年祭礼时所穿的白绢制成的丧服，七品以下的官员，全部脱下丧服，改穿平常的官服。举行纎祭之礼，将太后的灵位供奉在太和殿，然后，公卿以下的各级官员才开始办公。孝文帝因哀伤过度而身体消瘦，为表示对太后的哀悼，不食酒肉，三年不与后妃同房。

　　最初，孝文帝出于对太后的孝心，在永固陵东北面一里的地方，筹建自己的陵墓，想在死后与太后相伴相望。等到迁都洛阳之后，就指定鏶水西岸为自己的墓地，而方山那所空着的陵墓，至今犹存，被称为“万年堂”。
宣武灵皇后胡氏传
　　宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒胡国珍的女儿。母亲皇甫氏生她的那天，天上红光四射。京兆山北县，有个叫赵胡的人，善于卜卦相面，胡国珍请他来给女儿相面。赵胡说：“您的女儿，是大富大贵之相，将成为天下之母，生出天下之主。这件事，不要让第三个人知道了。”胡氏的姑母是位尼姑，善于宣讲佛教经义，世宗宣武帝元恪即位之初，被召入宫中讲授佛经教义。过了几年，这位姑母授意左右的人称赞胡氏的姿色品行，宣武帝元恪听到了，便将胡氏召入后宫，封为承华世妇。当时后宫之中，因为太子的生母将被处死的旧有制度，人人都争先恐后地祈祷，祝自己生王、生公主，没人愿意生太子。只有胡氏经常对同伴们说：“天子怎么可以独独没有儿子，怎么能够怕自己被杀，就让皇室断子绝孙呢？”等到胡氏怀上肃宗孝明帝元诩时，同伴们更用太子生母被处死的先例来恐吓她，劝她早点想办法，弄下腹中的胎儿。胡氏打定主意，毫不动摇，半夜一个人对天发誓，说：“但愿所怀的是个男孩，按次序能成为长子，即使生下儿子就被处死，也在所不辞。”生下元诩后，进封为充华嫔。先前，宣武帝元恪的皇子屡次夭折，元恪觉得自己年纪大了，怕后继无人，所以对元诩特别加以保护。元诩的乳母、保姆，都是从良家妇女中挑选来的。将元诩放在另外的宫殿抚养，连皇后和胡氏都无法前去探视。

　　等到肃宗孝明帝元诩即位，胡氏被尊为皇太妃，后来又被尊为皇太后。胡太后主持朝政之初，大臣们只称她为殿下，她发布命令，只称“令”。后来改“令”为“诏”，群臣上报奏章，也都称她为陛下，她也就自称为“朕”了。

　　胡太后天资聪慧，悟性很高，多才多艺，因为姑母是尼姑，而胡太后自幼又与她在一起，所以也略微懂得一些佛经大义。胡太后亲理万机，亲笔批阅公文、起草诏书。曾到西林园法流堂，命左右的侍臣们射箭给她看，射得不好的，就加以惩罚。而她自己将细小的针孔作为箭靶，竟然射中了。非常高兴，将布帛按照等级赏赐给左右的侍臣。先前，胡太后下诏制作申诉车，经常驾驶着申诉车，从云龙大司马门出来，行驶到皇宫西北面，从千秋门进去，以接纳百姓投诉的冤情。

　　胡太后曾去游览嵩高山，夫人、九嫔、公主以下的各级随从，共有数百人，一齐登上山顶。胡太后废除了各种不合礼制的祭祀，而独独保留了对胡人天神的祭祀。胡太后曾巡视国库，随同前往的王公、嫔妃、公主以下的各级随从人员，共有一百多人，胡太后让各人根据自己力气的大小，尽力背扛绢布，能拿走多少，就赏赐多少，于是背得多的，超过了二百匹，背得少的，也有一百多匹。惟独长乐公主只用手拎走了二十匹，她之所以没空手而归，只是为了不显得与众不同，于是世人都称颂她的廉洁。仪同三司、陈留公李崇，章武王元融都因为背的绢布太多，支撑不住摔倒在地，李崇摔伤了腰，元融扭伤了脚。世人讥笑他们道：“陈留公、章武王，摔得腰疼脚又伤。贪婪败类恶名扬，玷污英明君主好声望。”

　　当时，胡太后把持朝政，大权独揽，倚仗她的权势，威逼清河王元怿与她通奸，肆无忌惮地寻欢作乐，淫乱不堪，深为天下人所耻笑、憎恶。领军元叉、长秋卿刘腾等人，发动宫廷政变，在显阳殿迎请孝明帝元诩亲政，将胡太后软禁于北宫，并在皇宫中杀害了元怿。后来，胡太后的侄儿都统胡僧敬，与备身左右张车渠等数十人，密谋杀死元叉，迎接胡太后重新主持朝政，但未能成功，胡僧敬被流放到边疆地区，张车渠等人被处死，胡太后家族的成员大多被免去官职。后来，孝明帝元诩到西林园朝见母亲胡太后，宴请文武大臣，宴会一直持续到傍晚。元叉起身走到太后面前，为自己的行为辩解，说是因为外面传言太后要加害他和刘腾，所以他们才发动了政变。胡太后回答说：“没有这种说法。”到夜幕降临时，太后起身拉着孝明帝的手，一起走下殿堂，说道：“我们母子二人很久没有相聚了，今天晚上就住在一起，诸位大臣送我们进去吧。”于是胡太后带着孝明帝元诩，向东北方的小殿阁走去，左卫将军奚康生想趁此机会杀掉元叉，但没有成功。

　　自从刘腾死后，元叉对胡太后的防范日益松懈。胡太后与孝明帝和高阳王元雍定下计策，解除了元叉的领军职务。胡太后再次临朝摄政，大赦天下，改年号为“孝昌”。从此之后，北魏的朝政日趋衰败，法纪松弛、赏罚不明，朝廷失去了威信，各地行政长官大肆贪污受贿。郑俨与胡太后在宫中欢淫无度，深得太后宠爱，因而权倾天下；李神轨、徐纥这样的小人，也都深受太后的宠信。只一二年间，他们三人就官居要职，受封为王，左右朝政，大施淫威，深为天下人所憎恶。于是文武百官人心涣散，国家的政治军事局面陷于混乱，北魏王朝的土崩瓦解，就起源于此时。胡僧敬因此聚集胡氏亲族，痛哭流涕地劝谏太后道：“陛下以母后的身份统治天下，怎能像这样不自重呢！”胡太后大怒，从此不再召见胡僧敬。

　　胡太后因为自己行为不检点，害怕招致皇族宗室的不满，因此在宫中培植党羽，以掩人耳目。孝明帝所宠信的人，胡太后总是找借口将他们杀掉。于是胡太后与孝明帝母子之间，因相互猜疑，屡次发生冲突。郑俨惟恐大祸临头，便与胡太后商议对策，恰好充华嫔潘氏生了一位皇女，胡太后便诈称生了一位皇子，宣布大赦天下，改年号为“武泰”。孝明帝元诩的死亡，非常突然，当时人们都认为他是被胡太后与郑俨、徐纥合伙毒死的，因此朝野群情激愤。胡太后用潘嫔的女儿冒充太子，宣布太子即位。过了几天，胡太后见人心已经安定，才宣称潘嫔原本生的是皇女，现在应重新选择皇位的继承人。于是立临洮王的儿子元钊为皇帝，年纪才三岁，天下舆论一片哗然。

　　武泰元年(528)，尔朱荣起兵南下，渡过黄河，胡太后只好召集孝明帝元诩的全部嫔妃，命她们全都出家当尼姑，胡太后自己也剃光了头发。尔朱荣派骑兵将胡太后与幼帝押送到河阴。胡太后在尔朱荣面前，极力为自己的行为辩解，尔朱荣却拂袖而去。命人将胡太后与幼帝，沉入黄河溺死。胡太后的妹妹冯翊君，将太后的尸首安葬于双灵佛寺。出帝(孝武帝)元修时，才按照皇后的礼仪安葬胡太后，并给她追加谥号。
元叉传
　　元叉，是江阳王元继的长子，字伯俊，小名夜叉。世宗宣武帝元恪时，官拜员外郎。宣武胡太后临朝摄政时，因为元叉是她的妹夫，便提升他当了通直散骑侍郎。元叉的妻子也被封为新平郡君，后改封冯翊郡君，官拜女侍中。元叉倚仗着胡太后的宠爱，权势越来越大，不久又任散骑常侍、光禄少卿，兼尝食典御，后又升任光禄卿。元叉的女儿夭折时，胡太后下诏说：“元叉的长女，年龄将满十五岁，却突然夭亡，我心中充满哀痛思念之情，可追封她为乡主。”不久元叉升任侍中，其他官职不变，加授领军将军的职位。元叉既在门下省任要职，又总管京城的禁卫军，深受胡太后的信任和器重。

　　太傅、清河王元怿，品行端正，才干出众，以亲王的身份辅佐朝政，参预国家大政方针的制定，因为元叉倚仗胡太后的宠信，狂妄自大，贪得无厌，所以元怿常常用法律约束制裁他。元叉因此对元怿怀恨在心，常常想将他赶出朝廷。于是元叉就唆使通直郎宋维，控告司染都尉韩文殊阴谋起兵造反，要拥立元怿为帝，元怿便被胡太后软禁，行动失去自由。后来经过仔细调查，胡太后发现根本就没有这回事，于是释放元怿，但仍将他的活动范围限制于宫西别馆，外设士兵加以守卫。过了很久，元叉还是怕元怿以后会找自己算账，给自己带来杀身之祸，于是便与侍中刘腾密谋策划。趁胡太后身在嘉福殿，未去前殿之时，刘腾指使主食中黄门胡玄度、胡定作伪供，供词上说，元怿用金银财宝收买他们，让他们在皇帝的食物中下毒，想毒死孝明帝，自己当皇帝，答应事成之后，让他们享受荣华富贵。刘腾将这份伪供念给孝明帝元诩听，孝明帝深信不疑，于是驾临显阳殿。刘腾关闭永巷门，使胡太后无法出来。恰好元怿入朝，在含章殿后遇到元叉，元怿想进入徽章东阁，元叉厉声阻止。元怿说：“你想造反吗？”元叉说：“元叉不是造反，正是要捉拿造反的人。”于是元叉命令宗士和直斋三十人，拉着元怿的衣襟，将他拖进含章东省，派数十人看守。刘腾声称奉皇帝旨意，召集公卿大臣，宣布元怿的所谓罪状，提议将元怿按犯上谋反罪论处，大臣们都惧怕元叉，没人敢提出异议。只有仆射游肇坚决表示反对，这件事记载于《游肇传》中。元叉、刘腾拿着所谓公卿大臣的处理意见，入宫向孝明帝请示，很快就被孝明帝批准，当天夜晚便处死了元怿。接着，元叉、刘腾又伪造胡太后的诏书，声称她不再临朝摄政，于是，元叉便与太师高阳王元雍等人共同辅佐朝政，元叉常在宫中值夜班，孝明帝元诩称他为姨夫。

　　从此之后，元叉独揽军政大权，事无巨细一概由他决定，声威震动天下，文武百官战战兢兢，惟惟诺诺。相州刺史、中山王元熙起兵声讨元叉，但未能成功，惨遭杀害。不久，元叉升任卫将军，其他职务不变。后来，胡太后与孝明帝在西林园宴请群臣，日暮回宫时，右卫将军奚康生想借机除掉元叉，也没有成功，奚康生被杀。这件事记载于《奚康生传》。这件事发生以后，孝明帝迁居徽音殿，元叉也搬入徽音殿的右厢房居住。既然住得很近，元叉便千方百计地讨好孝明帝，以博取孝明帝的欢心，于是元叉深得孝明帝的宠信。元叉出入宫中时，总是命勇士手持刀剑在前后护卫，无论因公因私外出、停留，他都严加戒备。元叉在千秋门外的空地上，设置木栅栏围成的小院子，出入宫中，有时就到院中休息一下，每次必定命令心腹卫士把守四周，严防有人行刺，凡是求见元叉的人，只能站在远处与他对话。元叉授意朝廷封他的儿子元亮为平原郡开国公，食邑一千户。元亮受封的那天，孝明帝元诩亲临南门观礼，赐给元亮御马及布帛一千匹。

　　当初，元叉刚刚把持朝政时，将自己的本来面目掩盖起来，故意作出一副勤政爱民的姿态，待人接物谦逊有礼，对政事的得失非常关心，然而才疏学浅，始终没有什么大的建树。等到他完全控制了局面，大权独揽之后，便骄横狂妄，刚愎自用，沉迷于美酒美色，赏罚予夺全凭自己的好恶、喜怒。元叉还在宫中另外设立了一个库房，由自己掌握。他又曾把妇人藏在运送食品的轿子中，上面用手巾遮盖，命人抬入宫中，出来时也用这个办法，值勤的侍卫心里虽然明白，但没人敢说出来。于是那些趋炎附势的无耻之徒，竞相用美酒美色讨好元叉。一些妇女为了取悦元叉，甚至母女、姐妹当着彼此的面同时与元叉寻欢作乐，毫不避讳。朝廷政务荒废，法纪松弛，州、镇的行政、军事长官，大多都极不称职。从此，整个国家的局势日益陷入混乱。

　　自从刘腾死后，元叉等人对胡太后的防范戒备渐渐松懈，元叉也放宽了心，时常住宿于宫外，每日里东游西逛，甚至在去外地游玩时，流连忘返，乐不思归。胡太后暗中观察到了这一切。元叉却对这种逍遥自在的生活方式习以为常，高枕无忧，不再有戒心。他的亲信们向他发出警告，元叉却毫不理睬。正光五年(524)秋天，胡太后当着孝明帝的面，对大臣们说：“你们将我们母子隔绝，不准我探望儿子，还要我有什么用？让我出家当尼姑好了，我将与世隔绝，去嵩山闲居寺修道。先帝远见卓识，能够预见未来之事，当初兴建这座佛寺，正是为了我今天能有个安身之处。”说完，自己就要剪下头发。孝明帝与大臣们极为恐慌，一齐跪地叩头，痛哭流涕，竭力苦劝。而胡太后的声音、神色却显得更加怨愤凄惨，态度也更为坚决。于是孝明帝就陪母亲住在嘉福殿，一连几日，与胡太后秘密商议除掉元叉的办法。孝明帝虽处心积虑地要除掉元叉，但在表面上却与元叉显得更加亲密，把胡太后发怒时所说的话，与她想自由往来显阳殿的意思，都告诉了元叉。又对元叉哭诉他因胡太后想要出家修行所引起的忧伤恐惧之情。像这样，一天哭诉三、四次，元叉不但丝毫不起疑心，反而劝孝明帝遵从胡太后的意愿。于是胡太后时常来往于嘉福殿与显阳殿之间，元叉在南北二宫之间设置的警戒线，也就不复存在了。

　　元叉曾推荐他的亲戚元法僧担任徐州刺史，而元法僧却献出徐州，投降梁朝，胡太后经常提起此事，使元叉深感羞愧和悔恨。丞相、高阳王元雍，虽然官位比元叉高，但对元叉却十分畏惧忌惮，想向孝明帝提议除去元叉，但苦于没有机会。恰好胡太后与孝明帝南游洛水，元雍便向他们发出邀请，于是胡太后与孝明帝驾临元雍的府第。入夜之后，孝明帝与胡太后进入元雍的内室，随从们一概不许入内，于是三人商定了除去元叉的计划。其后，元雍随孝明帝朝见太后，对太后说：“臣并不忧虑天下群贼，惟独担忧元叉。为什么呢？元叉统率着禁卫军，京城的军队都归他指挥；他的父亲元继统帅着百万大军，在京城西面虎视眈眈；他的弟弟元罗身为都督，统辖着青、光、南青三州的兵马。元叉无谋反之心则已，若有谋反之心，朝廷将靠什么与他对抗呢？元叉嘴上虽然说不反叛朝廷，但谁知道他内心是怎么想的呢？这不能不让人感到恐惧。”胡太后说：“对。元郎如果真的效忠朝廷而无谋反之心，为什么不辞去领军的职务，而以其余的官职辅佐朝政呢？”元叉得知后，非常恐慌，马上请求解除领军将军的职务。于是朝廷将元叉提升为骠骑大将军、仪同三司、尚书令、侍中、领左右。元叉虽被解除了兵权，但仍然总管朝廷内外事务，根本没想象到自己正面临着被罢黜的命运。不久，趁元叉出宫留宿家中时，孝明帝下诏免除元叉侍中的职务。第二天清早，元叉要进宫时，守门的侍卫却拒绝他入内。接着，元叉被解除一切职务，取消作为皇族成员的资格，贬为平民。

　　后来，胡太后对左右的侍臣们说：“当初刘腾、元叉曾向朕索取免死铁券，希望犯了死罪时能够免于一死，朕幸好没有给他们。”中书舍人韩子熙说：“犯了罪只看该不该杀，怎能看是否给了免死铁券。陛下昔日虽然未给免死铁券，哪里知道今天并不会杀他呢？”胡太后听了，一副茫然若失的样子。不久，有人告发元叉与弟弟元瓜阴谋造反，想命令他的党羽攻占邻近京城的各县，破坏、焚烧城镇以震惊天下，计划先派他的堂弟元洪业，率领六镇中本是投降过来的镇民在定州造反，又派人勾结鲁阳诸蛮族袭击依阙，由元叉元瓜兄弟充当内应。事情发生已经有些日子，又查获了元叉的亲笔信。胡太后因为元叉是她妹夫的缘故，仍不忍心立刻作出死刑的判决。黄门侍郎李琰之说：“元叉的罪行，远近皆知，怎能迟迟疑疑不作出判决，而让人们感到迷惑不解。”黄门徐纥走上前来，想替元叉求情，但又犹犹豫豫不敢开口。大臣们再三请求，态度十分坚决，孝明帝也发言附和大臣们的意见，胡太后只得同意。于是，命元叉及其弟元瓜在家中自尽。胡太后还是因为妹妹的缘故，仍追赠元叉为侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。
元孝友传
　　元..的弟弟孝友，年轻时就很有声望，后袭封为淮阳王，官至沧州刺史。为政温和，好施小恩小惠，为官不清廉，但并不存心侵犯百姓的利益，所以百姓们也就对此听之任之。孝静帝曾在华林园宴请齐文襄王高澄，作陪的元孝友因为喝醉了酒而自吹自擂，并夸口说孝静帝也曾赞许他很能干。孝静帝听了觉得好笑，讽刺道：“朕倒是常常耳闻你自称为官清廉。”文襄王高澄说道：“临淮王这样做的本意，是想掩盖自己的罪过。”于是，君臣相视大笑，孝静帝并未怪罪元孝友的酒后胡言。

　　元孝友很有政治眼光，他曾在奏表中说道：“法令规定：一百户为党族，二十户为一闾，五户为比邻。一百户人家内，有头领二十五人，他们的赋税劳役均可免除，这显然苦乐不均。如同羊少狼多，况且还有其他的盘剥。这种规章制度存在的弊病，长久以来即已显示出来。首都地区各坊，有的多达七八百户人家，但只设一位里正，两位史，完全能够应付各种事务，何况外地各州呢？请依照旧例划分基层单位，三正的名称不改，而将一百户人家分为四闾，每一闾分为二比，这样每一党族可以省下十二名成年男子，增加十二匹绢的税收。据粗略统计，所管辖的户数应有二万多个党族，每一年可增加二十四万匹绢的税收。十五名成年男子征一名番兵，可增加兵员一万六千人。这确实是富国安民之道。

　　“古时诸侯可娶九位女子，士可有一妻、二妾。《晋令》：诸王可娶妾八人，郡公、侯可娶妾六人。《官品令》：一、二品官可娶妾四人，三、四品官可娶妾三人，五、六品官可娶妾二人，七、八品官可娶妾一人。所以女子的教化兴盛，子孙后代人丁兴旺。后代兴旺，是孝；兴盛对女子的教化，是礼。而我朝废弃这一礼制，由来已久。将相多娶公主为妻，王侯则与皇后的家族联姻，所以对不娶妾习以为常。妇人侥幸生在今世，满朝文武官员皆不娶妾，天下之人只有一妻。如果有谁胆敢贸然多娶，就会家无宁日，身遭坎坷，男女双方的亲属知道了，定会大惊小怪地加以讥笑。当今之人，通通丧失了礼教。父母嫁女儿，则教给她妒嫉；婆婆迎娶儿媳，必定劝告她要嫉妒。挟持夫君成了妇人的美德，善于嫉妒成为女性的职业。自称不受别人欺侮，怕他人笑话。王公贵族尚且抱着这种想法，下面的人怎敢三心二意。嫉妒之心生，则妻妾之礼毁；妻妾之礼毁，则预示着奸淫之风的兴起。这是臣所特别憎恨的原因。请规定：王公贵族与一品官可娶妾八人，连妻子在内共娶九女；二品官可娶妻妾七人；三、四品官可娶妻妾五人；五、六品官则可娶一妻、二妾。以一周为限，全部要达到这一数目标准；若达不到数目或对妾不待之以礼，让妻子因嫉妒而加以殴打的，免去所任官职。妻子生不出儿子而不娶妾，这是自绝后代，断绝对祖先的祭祀，请以不孝的罪名，将其妻遣送回娘家。

　　“臣一片赤心，全是为了国家，要使婚丧嫁娶无不合乎礼仪，贵贱各得其所。裁剪头目以增加兵丁，设立仓库以增加粮食储备，设立赏格以捕获奸人盗匪，执行典令以显示朝廷的法纪，使粮食富足兵员充足，人们就会心悦诚服了。又冒昧地提出了妻妾的数目，正是为了使王侯将相、功臣子弟，人丁兴旺布满朝廷，代代相传永无穷止，这就是臣的志向。”

　　孝静帝下诏，将元孝友的奏章交有关部门讨论，结果没有通过。

　　元孝友又曾上奏道：“如今的人，活着时只是个衙役，死后入葬时却用王侯般的排场，生死的等级待遇相差太远，坟丘高大，祭礼隆盛，毫无节制，邻里之间以此为荣，称此为至孝。男女结为夫妇之时，首先是要接受婚姻的伦理教化，大家在一起吃顿饭，足以完成婚礼。而如今的富贵人家却越办越奢侈，宴会所用的牛羊猪，甚至超过了祭祀祖先之礼的数目。堆鱼成山，山有林木，林木之上，鸾凤生息。白白费了一番烦劳，最终却被废置，老天的意思大概不会是这样吧。呈请从此以后，若婚葬超过礼制的，按违旨论处，有关部门的官员若不按规定处理，与其同罪。”

　　元孝友在任多年，严守法制，声望很高，然而缺乏骨气，趋奉权贵，为正直之士所讥笑。北齐接受北魏的禅让后，元孝友的爵位按例下降一等。
元澄传
　　拓跋云的长子元澄，字道镇，从小爱好学习。任城王拓跋云死后，元澄在居丧期间以孝闻名。继承王位后，被加封为征北大将军。高祖孝文帝元宏时，柔然国进犯边境，任命元澄为使持节、都督北讨诸军事，率军征讨。柔然退走，又因氐羌反叛，任命元澄为都督梁益荆三州诸军事、征南大将军、梁州刺史。冯太后接见元澄，对他进行了一番严厉的训诫，当着他的面对中书令李冲说：“这小伙子意气风发，神态、谈吐优雅，一定会成为宗室的领袖。此行一定要让他使我称心如意。你记着，我对别人从不妄加评论。”梁州氐族酋长杨仲显、婆罗、杨卜兄弟及符叱盘等人，自以为盘踞在边远险峻之地，世代占山为王。元澄抵达梁州后，依照他们的风俗习惯，诱导他们归顺朝廷。向朝廷举荐婆罗，任命杨仲显为循城镇副将、杨卜为广业太守、符叱盘为固道镇副将，其余头目，各自量才录用，归顺者赏，违抗者杀，于是仇泄地区风平浪静，西南安定。因此元澄被加封为侍中，赐给御衣一件、御马一匹，以示表彰。

　　后来，元澄转任征东大将军、开府、徐州刺史，很有政绩，声望日高。入京朝见时，孝文帝在皇信堂召见了他。孝文帝问元澄：“昔时郑国的子产铸刑书，而晋国的叔向颇有非议。这二人都是贤士，究竟谁对谁错？”元澄答道：“郑国弱小，受到强大邻国的威胁，民心的背向，不借助刑罚就无法控制，所以铸刑书以显示威严。虽然背离古制，却符合当时的政治需要，因此就顺时济世而言，子产是对的。叔向对此的讽刺非议，表示他不忘古制，可以与他论道，却不能与他讨论权变之术。”孝文帝说：“你是想当咱们魏国的子产喽。”元澄说：“子产顺应时代潮流，名垂青史。臣目光短浅，庸碌无能，怎敢与子产相提并论。如今陛下以四海为家，广宣道德教化以安抚天下，但长江以南尚被敌国占据，天下还未统一，乱世之民，易被威势慑服，难用礼制治理。臣愚蠢地认为，子产的方法还是应暂时采用，统一天下之后，再从根本上用道德礼乐教化百姓。”孝文帝当时正在考虑改革，对元澄的回答深为赞许，笑着说：“非任城王不识变化发展的大体。朕正要改革国家体制，当与你共创这万世的功业。”

　　后来，元澄升任中书令，又改任尚书令。南齐武帝萧赜派庾荜出使北魏，庾荜见元澄声音洪亮，谈吐优雅，风姿秀逸，对主客郎张彝说：“往日魏国的任城王以勇武著称，今日的任城王则以风度气质取胜。”当时，孝文帝曾下诏，在皇信堂宴请四座皇家祖庙的子孙，不按爵位官品，而是按辈分年龄的大小确定座次，互相间只行家人之礼。孝文帝说：“行礼已毕，想要宗室兄弟各言其志，大家可以尽情地赋诗言志。”特命元澄作七言连韵体诗，与孝文帝你来我往相互唱和，以比个输赢，大家玩得极为尽兴，至深夜才散。

　　不久，孝文帝以征讨南齐为名，意在商议迁都之事，召集群臣在明堂左室斋戒，命太常卿王谌亲自占卜，卜问南征之事，得到“革”卦。孝文帝说：“这是汤武革命，应天命顺人心之卦。”群臣都不敢开口。元澄挺身而出，说道：“《周易》说，革，是变更的意思。预示变革君臣之道的应天命顺人心，所以商汤、周武王得到这个卦象是大吉大利。陛下君临天下，继承弘扬先代的业绩，如今既是占卜征伐，得到的卦象只说明可以讨伐敌人，并不意味着改革可以取得成功。这并非预示统治稳固的卦象，不能算十分吉利。”孝文帝厉声说道：“《象辞》说：‘大人虎变’，怎么能说不吉利！”元澄说：“陛下登基已久，怎么才像老虎一样脱胎变骨呢！”孝文帝勃然大怒：“国家，是我的国家，任城王你想蛊惑人心吗？”元澄说：“国家确实是陛下的国家，然而我是国家的大臣，参与重大决策，怎敢不尽心竭力。”孝文帝锐意革新，志在必行，对元澄的言论大为不满，过了很久怒气方消，说道：“各言其志，也没什么不好。”回宫之后，马上召见元澄。元澄还未登上台阶，隔着很远孝文帝便说：“刚才‘革卦’的事，现在还想与你辩论。我在明堂上发怒，是怕大家齐声附和，阻碍我的改革大计，所以疾言厉色以震慑群臣，你应该了解朕的用意。”于是摈退左右，对元澄说：“朕知道今天要做的这件事，确实很不容易。我国兴起于北方，迁都平城之后，虽幅员辽阔，但远未统一天下，平城只适合指挥征战，并不利于推行文治，要移风易俗实行政治文化体制的改革，确实非常困难。崤函、河洛之地，才是真正的帝王之都，因此我才打算大举南迁，迁都中原，你认为如何？”元澄说：“伊、洛地处中原，均为天下必争之地，陛下统治华夏，荡平九夷，人民得知陛下迁都中原，定会大加庆贺。”孝文帝说：“北方人留恋故土，忽然得知将要南迁，不能不惊恐骚动。”元澄说：“这既是非同寻常之事，当然不会被常人所理解，只要陛下作出决断，他们又能怎么办。”孝文帝说：“任城王，你就是我的张子房。”于是加封元澄为抚军大将军、太子少保，兼尚书左仆射。孝文帝驾临洛阳，作出迁都的决定，下诏说：“迁都之事，必须征求大家的意见。当派任城王返回平城，征询文武百官的意见，讨论可否施行。近日讨论过‘革’，今天才真称得上是‘革’哩，任城王你可要勉力而行。”元澄回到平城之后，众人听了迁都的诏书，莫不惊骇异常。元澄谈古论今，引经据典，徐徐开导，众人才疑云渐消，茅塞顿开。于是元澄南驰回报孝文帝，在滑台与孝文帝相遇。孝文帝大喜道：“要不是任城王，朕的事业就不能成功。”元澄跟随孝文帝抵达邺宫，被任命为吏部尚书。

　　孝文帝抵达平城后，继续向北巡视，留元澄在平城考核旧有官吏。当初，北魏自公、侯以下至于候补官员的总人数，数以万计，冗员充斥，无所事事。元澄按照品德才干将官吏分为三等，考核他们的优劣，量才任用，大家都毫无怨言。孝文帝回到洛阳后，命元澄兼任尚书右仆射。

　　孝文帝抵达北邙后，驾临洪池，命元澄与他同乘龙舟，赋诗抒怀。孝文帝说：“朕昨夜梦见一老翁，鬓发雪白，正冠整衣，拜立路旁。朕十分奇怪，问他是什么人，他自称是晋朝侍中嵇绍，在此迎候。神色局促不安，似有所求。”元澄答道：“晋末大乱，嵇绍以身卫主，死在皇帝身旁，是晋朝的忠臣；比干遭逢凶残暴虐的商纣，因忠心进谏而被开胸剖心，可谓商朝的贤士。二人都是为国尽忠而死，坟墓都在陛下路过的地方。然而陛下前往鏶洛路经殷墟时，凭吊祭祀了比干，到了洛阳之后，却忘记去凭吊嵇绍，当是嵇绍希望陛下的恩典而托梦给陛下。”孝文帝说：“朕有什么德行，居然能在冥冥之中感动贤达人士。然而就追礼先贤、弘扬忠义而言，比干、嵇绍都是古时的忠臣义士，而朕却厚待比干，忽略了嵇绍，心中确实有愧。既然做了此梦，大概正如你所言。”于是寻访嵇绍的坟墓，派人前去凭吊祭祀。

　　萧鸾杀死萧昭业自立为帝后，南齐雍州刺史曹虎请求投降北魏，献出襄阳城。孝文帝调兵遣将，准备亲率大军南征。可豫州又上报朝廷，说曹虎接洽投降的使节没有再来。孝文帝召集元澄及咸阳王元禧、彭城王元勰、司徒冯诞、司空穆亮、镇南将军李冲等人，商讨对策。孝文帝说：“得到边境州县的报告，说襄阳请求归降，所以朕准备进军江、沔，大造声势，加以接应。如今又报告说，这件事没了下文，大军是行还是留，究竟如何？”元禧等人有的主张应该继续进军，有的认为应停止进军。孝文帝说：“众说纷纭，意见不一，朕不知听谁的才好。若要详尽阐述行、留的利弊得失，使之言之成理令人信服，应分为正、反两方，互相辩驳。任城王元澄与镇南将军李冲陈述停止进军的理由，朕论述继续进军的道理，诸位坐在一边判断得失，看谁说得更为有理，就听谁的。”于是孝文帝说：“二位贤臣，请陈述停止进军的理由吧。”李冲说道：“臣等认为，迁都时间过短，人心思安，而内应曹虎的情况不明，不宜轻举妄动。”孝文帝说：“襄阳归顺之事，不知是虚是实。朕也知道刚刚经过迁徙的民众，不宜服劳役。如果曹虎投降是真，自应乘民心归附之机，远可进逼会稽，近可平定长江以北地区。如果曹虎投降是假，朕也可巡视江淮地区，访问民间疾苦，使那里的百姓感受到君主的关怀，怎能因其投降是假而吝惜这一举动？如果曹虎归顺是真，我们停止不前不加接应安抚，无异会断绝归顺之心，破坏朕统一天下的大计。”元澄说：“如果归降是真，应送来人质。而曹虎的使节一去之后，竟毫无音讯，可见其中有诈。如今自平城南迁的民众，人人怀念故土，他们扶老携幼，刚刚来到洛阳，栖身无所，家无担石之粮，让他们怀着怨苦出征，含着眼泪战斗，恐怕不是获胜之师。如今国家刚刚安定，春耕即将开始，正是百姓兴建家园之日，农夫努力耕作之时，应减轻民众的战争负担，以造福百姓。而且声援曹虎的部队已经出发，并非未作接应。如果曹虎投降是真，出动的兵力足以应付，等到平定了襄、沔，再圣驾亲征不迟。如今凭空出动大军，若劳而无功，恐怕会损害陛下的天威，徒增敌国的声势，愿陛下上观盘庚迁都初期的艰难，下吟诗人《由庚》的至真咏叹，安定新都，造福亿万黎民百姓。”而司空穆亮认为应继续进军，其余的公卿大臣也都一致赞同。元澄对穆亮说：“你在外面看见大军整装待发，面有忧色，平时的言论也是不希望大军南征的，为什么当着陛下的面却说出这样的话。当面一套，背后一套，有欺君谄媚之嫌，不是讨论问题应有的态度，更有失国家大臣的风范，此行若有不测，你们这些谄媚之臣难逃其责。”李冲说：“任城王可谓忠于社稷，他的话应引起陛下的深思。臣等在朝外都对南征深怀忧虑，因为地位贵贱的不同，看法也会不同，愿陛下作出最后的裁决。”孝文帝说：“任城王刚才因为公卿大臣都附合朕的主张，而发了这一番议论。不赞成朕的，并不一定都忠心耿耿而能洞察国家的安危。小忠是大忠的敌人，不就是像这样吗？”元澄说：“臣愚昧昏庸，不识大理，所说的一切虽属小忠，但确实是竭忠尽智，不知道究竟什么才算是大忠？”孝文帝说：“任城王大概是想担当宰辅的重任，因而才要使自己具有大忠吧。”元澄说：“臣并非宰辅之才，且缺乏宰辅所需的智慧，若能滥竽充数身居宰辅之位，定会在其位而谋其政，鞠躬尽瘁。”孝文帝大笑。元澄又对穆亮说：“昔日汲黯曾在汉武帝面前指责公孙吃小米饭、盖粗布被子，是欺世盗名。于是公孙自愿位居汲黯之下，以示谦让。汉武帝因此感叹汲黯忠诚至极、公孙是忠厚长者，二人都被称为贤士。您既然具有与昔人同样的品德，但愿能想起汉武帝称赞公孙为长者的话。”孝文帝笑着说：“任城王想要自比为汲黯吧。话说的虽然在理，但还不知道得失究竟如何，怎么便先向司空谢起罪来了呢。”于是孝文帝便亲率大军南征。

　　按五等爵位分封土地之后，元澄食邑一千户。元澄跟随孝文帝南征大军抵达悬瓠后，因病重返回洛阳。孝文帝在汝氵贲为他饯行，君臣二人赋诗而别。孝文帝返回京城洛阳后，在清徽堂召见王公大臣。孝文帝说：“清徽堂建成以来，还未与王公大臣在此举行过宴会。东阁的廊庑厅堂已基本修建完毕，所以今天朕与大家要无高不登、无小不入。”于是来到流化渠。孝文帝说：“这弯曲的水流也有它的含义，取天道曲成、万物无滞之意。”随后到了洗烦池。孝文帝说：“此池中也有好鱼。”元澄道：“正所谓‘鱼在藻，有颁其首’。”孝文帝说：“不如说‘王在灵沼，于禼鱼跃’。”然后来到观德殿。孝文帝说：“由射箭可以观察人的品德，所以命名为‘观德殿’。”随后又去了凝闲堂。孝文帝说：“名字要有意义，这是取夫子闲居之义。不可以放纵奢侈而忘掉节俭，处身安乐而忘掉危险，所以在此堂后面兴建了茅茨堂。”又对李冲说：“东面的叫步元庑，西面的叫游凯庑。这凝闲堂中虽无唐尧那样的君主，你们却无愧于元、凯。”李冲答道：“臣等既然遇到了唐尧那样的贤明君主，自然不敢推辞与元、凯相提并论的荣誉。”孝文帝说：“夕阳西下，天色已晚，皇族宗室自然留宴宫中，卿等就要离去，为什么沉默不语，一言不发？”于是命黄门侍郎崔光、郭祚，通直郎邢峦、崔休等人赋诗言志。掌灯之后，公卿大臣告退。李冲再三拜别，并祝孝文帝万寿无疆。孝文帝说：“你刚刚因掌灯已拜辞过了，又祝朕万寿无疆，朕用《南山》这首诗来回报吧。”孝文帝说：“宫中掌灯，外臣告退，这是庶姓的礼节；在宫中设夜宴款待皇亲国戚，则是尽宗族之义。你们回去吧，朕要与诸王宗室乘兴夜饮。”

　　元澄又曾随孝文帝巡视邺城，回到洛阳后，因随同出巡有功，增加食邑五百户。后因公事被免去官职，不久兼任吏部尚书。恒州刺史穆泰在恒州谋反，推举朔州刺史、阳平王元颐为盟主。元颐向朝廷密报穆泰的罪状。孝文帝在凝闲堂召见元澄，说道：“刚刚得到阳平王的报告，穆泰图谋不轨，引诱皇族宗室叛乱。如果真是这样，迁都刚刚不久，北方人留恋故土，南北之间动荡纷扰，朕在洛阳就不能立足了。处理此事非你莫属，可为朕带病去北方一趟。如果他们力量薄弱，就直接加以擒获、铲除；如果他们势力强大，可代朕征发并、肆二州的兵马加以剿灭。朕虽然知道你正在患病，既然是国家大事，当然义不容辞。”元澄说：“穆泰等人愚昧昏愦，只因留恋故土，才有此一举，并无深谋远虑。臣虽怯懦无能，但足以对付他们，虽身患疾病，岂敢推辞！定当尽心竭力，死而后已，愿陛下不要忧虑。”孝文帝笑道：“任城王肯去一趟，朕还有什么可忧虑的呢？”于是赐给元澄节杖、铜制虎符、竹使符及皇帝的仪仗与御前侍卫，任命元澄为行恒州事。元澄行至雁门，雁门太守深夜报告说，穆泰已率领部众向西投奔阳平王去了，恒州城下只剩下一堆弓箭甲仗。元澄闻讯，便命令加速前进。当时，右丞孟斌说：“事态的发展难以预料，应遵照陛下的吩咐，征调并、肆二州的军队，然后再徐徐推进。”元澄说：“穆泰既然举兵谋反，理应据守坚城，而如今却去迎接阳平王，从他的所做所为推测，似乎力量薄弱。穆泰既然没有公开举兵抗拒朝廷，我们无故征调大军，并不合适。只要迅速前往镇压，民心自会安定。”于是加紧赶路，以出其不意，攻其无备。又派治书侍御史李焕先行一步，一到平城便擒获了穆泰，人心安定、平静。追查穆泰的党羽，将其一网打尽，钜鹿公陆睿、安乐侯元隆等一百多人全都被捕入狱。元澄将整个过程上奏朝廷，孝文帝看了奏章极为高兴，召集公卿以下文武百官，让他们传阅元澄的奏章，说道：“朕的任城王堪称是国家栋梁之臣，看他审理罪案，就是皋陶断案，又岂能超过他。”转过头对咸阳王等人说：“你们如果身当此任，就办不成这个样子。”不久，孝文帝抵达平城，慰劳元澄说：“任城王此行，深孚重望。”元澄答道：“陛下威镇四方，罪犯无处逃避，臣何功之有。”孝文帝审问罪犯时，并无一人喊冤，世人莫不赞叹元澄的明察秋毫。孝文帝回过头，对左右的人说：“昔日孔子说：‘审理诉讼，我与别人差不多，一定要使诉讼完全消灭才好。’然而圣人审理案件，大概非平常人可比，完全消灭诉讼，朕今天算是看到了。”于是任命元澄为尚书。

　　孝文帝再次率军南征，命元澄留守洛阳，兼任右仆射。元澄上书朝廷，请求捐献封地内一年的租税布帛作为军用物资，孝文帝下诏表示只接受一半。孝文帝抵达邺城时，正逢高车、树者部落叛乱，孝文帝准备亲率大军征讨，元澄上书劝阻御驾亲征，刚好江阳王元继平息了叛乱，孝文帝才未成行。孝文帝返回洛阳后，召见公卿大臣，说道：“治国之本，礼教是首位的。朕离开京城以来，礼教的推行是否天天都有进展？”元澄答道：“臣认为是天天都有进展。”孝文帝说：“朕昨日入城，看见车上的妇女仍头戴帽子、身穿小袄，出现这样的情况，尚书为什么不纠察？”元澄说：“穿鲜卑服装的还是少于不穿的。”孝文帝说：“真是奇怪！任城王想让全部的人都穿上鲜卑服装吗？一句话可以让国家灭亡，难道说的不就是这种情况吗？可命史官将这件事载入史册。”又说道：“君主不能期望天降辅佐之臣，都是选拔人才加以任用。朕在选拔人才时犯了错误，任用了一批具有妇人之见的人担当重任，应当重新选拔才行。任城王任职，是建立天下的法度呢，还是仅仅应付各种事务而已？”元澄答道：“臣只是处理事务而已。”孝文帝说：“如果是这样，要一位令、史级的官员就足够了，还要你任城王干什么呢？”又说道：“我派舍人宣读的诏书的内容，为什么要让小人知道？”元澄答道：“世上虽有能干的官吏，但与文告相比，他们的作用还差得远。”孝文帝说：“远了则不知道，知道了就不算远。既然知道了诏书的内容，其中的道理也就明白了。”于是留守洛阳的大臣们全都摘下官帽，向孝文帝谢罪。不久，任命元澄为尚书右仆射。

　　南齐皇帝萧宝卷派太尉陈显达率军入侵汉水以北地区。当时孝文帝患病在身，在清徽堂召见元澄，下诏说：“陈显达侵扰边境，沔阳地区动荡不安，朕不亲率大军征讨，就无法消除贼患。朕患病已达一年之久，气力疲惫困乏，如有意外，一切由任城王作主。这段时间任城王必须跟随朕的左右。”元澄痛哭流涕地说：“臣定当竭尽全力辅佐陛下，以死相报。”于是随从孝文帝南征。孝文帝驾崩，元澄受命辅政。

　　世宗宣武帝元恪即位之初，有个南齐投降北魏的名叫严叔懋的人，控告尚书令王肃派孔思达暗中勾结萧宝卷，阴谋叛乱，说萧宝卷派俞公喜送信给王肃，俞公喜南归时，王肃还让他带回南齐豫州刺史裴叔业的坐骑作为信物。元澄对此深信不疑，于是上书指控王肃谋反，立刻下令囚禁王肃。结果咸阳王、北海王联名上书，弹劾元澄擅自囚禁宰辅首相，于是元澄被免除官职，归家闲居。

　　不久，任命元澄为平西将军、梁州刺史。元澄以母亲年迈为由加以拒绝。朝廷又任命元澄为安东将军、相州刺史，又被元澄坚决拒绝。朝廷只好改授他为安西将军、雍州刺史。不久，调他前去主持秋季军事演习。任命他为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府、扬州刺史。到任之后，修整孙叔敖的坟墓，捣毁了蒋子文的庙。频频上书请求南征，宣武帝元恪却不允许。元澄又以母亲年迈为由，请求解除扬州刺史的职务，然而辞呈却被压下，并未上报皇帝。不久，加授元澄为散骑常侍。

　　南梁将领张嚣之攻陷北魏夷陵戍，元澄派辅国将军成兴率步骑兵前往征讨，大破南梁军，收复夷陵戍，张嚣之逃走。元澄又派长风守将奇道显攻打南梁的阴山戍，攻破阴山戍，斩南梁守将龙骧将军、都亭侯梅兴祖。随机又攻克白槁戍，斩守将宁朔将军、关内侯吴道爽。元澄上表说：“梁武帝萧衍频频封锁东关，想让巢湖之水泛滥。巢湖方圆四百余里，东关与长江相距不过数十步，若敌人的阴谋得逞，湖水泛滥，则淮南地区的边防堡垒定会像春秋时的晋阳城一样，成为水岛泽国。而且吴楚地区水路交通便利，南梁军一面水灌一面舰攻，则淮南地区将不再属于我国所有。寿阳距长江五百余里，现已人心惶惶，深恐遭受水淹之灾。若顺从民众的心愿，趁敌人毫无防备时发动进攻，预先命令各州调集兵马，在初秋时大规模集结军队，那么南方的河流就会成为我们饮马的渡口，霍岭定会成为我们流连忘返的游玩之所，行事贵在随机应变，各项工作须及早进行。即使达不到统一天下的目的，至少可以确保长江以西地区的安全。若犹豫拖延，不及时征讨，敌人布好防线，决堤放水，平原地区的军民定会成为水中的鱼鳖。”于是宣武帝下诏，征发冀、定、瀛、相、并、济六州的二万士兵、一千五百匹战马，命令他们于中秋节齐集淮南地区，连同寿阳已有的三万兵马，全部归元澄指挥。

　　先前，朝中的舆论已有南征之意，于是朝廷任命萧宝夤为东扬州刺史，据守东城，任命陈伯之为江州刺史，驻守阳石，命元澄总督二镇，节制萧、陈二人。至此，北魏开始出兵南征。因为东关是水路要冲，大岘地势险要，若从东关决堤放水，则阳石、合肥首当其冲；若不占领大岘，则历阳可据险固守以待援军；淮陵是陆路枢纽，九山是水路枢纽，都应抢先控制。于是元澄派统军傅竖眼、王神念等进击大岘、东关、九山、淮陵，分别部署诸将，日夜兼程抢占各自的目标，而自己则统率大军主力相继进发。王神念连克关要、颍川二城，斩南梁军守将费尼。而南梁的宁朔将军韦惠、龙骧将军李伯由仍固守大岘。元澄派统军党法宗、傅竖眼等率军攻克大岘，进围白塔、牵城，数日之间，守军溃散。南梁清溪戍守军也望风而逃。南梁徐州刺史司马明素率三千人马驰援九山；徐州长史潘伯邻增援淮陵；宁朔将军王燮据险固守焦城。党法宗进克焦城，攻破淮陵，生擒司马明素，斩杀潘伯邻。南梁济阴太守王厚强、庐江太守裴邃随即弃城溃逃。宣武帝下诏给元澄说：“将军文德内显，武功外扬，奋力施展鸿图伟略，将荡平长江流域、吴越地区。大旗刚刚舒展，敌人便闻风丧胆，劲旅刚刚奔驰，便席卷了东关。料想江湖风平浪静，只在旦夕之间。所送被俘的敌军将领一事，大家都已知晓。”

　　先前，元澄率大军出征之后，南梁将领姜庆真向寿阳发动袭击，攻占寿阳外城，齐王萧宝夤将其击退。长史韦缵因此被撤职，元澄因领兵在外，没有受到牵连，于是率军进攻钟离。宣武帝元恪下诏说：“钟离如果绝粮，三月份以前本可攻克。若到了四月，淮河水位上涨，舟船畅通无阻，就应对此妥善考虑了。先前取得的胜利，全靠将军指挥有方，然而怎能战无不胜？如果因为水势盛大难以进取，也可施行万全之策，不要贪利冒进以致一事无成，追悔莫及。”南梁冠军将军张惠绍、游击将军殷暹、骁骑将军赵景悦、龙骧将军张景仁等率兵五千，向钟离运送粮食。元澄派统军王足、刘思祖等截击张惠绍等人所率援军，大破南梁军，生擒张惠绍、殷暹、张景仁及其屯骑校尉史文渊等二十七位将领。随后遇到大雨，淮河河水暴涨，元澄率领大军撤回寿春。撤退时狼狈不堪，损失兵力四千余人。元澄频频上书，请求解除扬州刺史的职务，宣武帝没有答应。有关部门指责元澄指挥不当，致使大军在撤退途中迷路，于是将元澄免去开府，连降三级。其时，梁武帝萧衍遣送被俘的北魏将士，请求换回张惠绍。元澄奏请朝廷加以拒绝，宣武帝元恪下诏，将此事交由八座会议商议。尚书令、广阳王元嘉等人奏请应予放还，于是宣武帝下诏允许张惠绍南返。后来，张惠绍果然再次率军侵犯北魏边疆。

　　朝廷改授元澄为镇北大将军、定州刺史。当初，定州民间有许多苛捐杂税，百姓苦不堪言，先后几任刺史均无法免除，元澄则多方减免百姓的捐税负担，得到定州民众的衷心拥戴。同时元澄又公布升降赏罚的施行办法；上表朝廷减少官府园林的占地面积，将所得土地分给无地的贫苦农民；禁止用布绢制作衣服以外的其他物品。元澄的母亲孟太妃逝世，在守丧期间元澄哀伤过度，损害了身体健康，世人对此十分赞叹。服丧期满后，元澄被任命为太子太保。

　　当时，高肇把持朝政，猜忌贤能的皇族成员。元澄被高肇诬陷中伤，常恐性命难保，于是整日都喝得昏天黑地，以显示自己的颓废消沉、委靡不振。所作所为惊世骇俗，当时都称他为狂人。

　　世宗宣武帝元恪深夜驾崩，事情发生得十分仓猝，高肇拥兵在外，肃宗孝明帝元诩年龄幼小，朝野深为不安。元澄当时虽遭排斥而没有参预国家机要，但在朝中仍是众望所归，领军于忠、侍中崔光等人保举元澄为尚书令，于是众人心悦诚服。又加封元澄为散骑常侍、骠骑大将军，不久升任司空，加授侍中，随即又下诏命他兼任尚书令。

　　元澄献上《皇诰宗制》与《训诂》各一卷，想让皇太后御览，起到劝诫的作用。又上奏利国救民所应倡导、推行的十条措施：第一条，度、量、衡的计算标准，官府与民间有所不同，应该统一；第二条，应兴办学校，以宣传升降赏罚的规章制度；第三条，应恢复、延续已遭覆灭命运的名门望族的香火，各自推荐遇到的贤才；第四条，五种捐税之外，不应再向百姓加收任何一种捐税；百姓服劳役，不要超过三日；第五条，直接管理百姓的地方官吏，都必须按照政绩加以升降任免，以示赏罚分明；第六条，因躲避赋税徭役而逃亡的百姓，若年代已久，且非从事技术性工作的，听任他们在逃亡地居住；第七条，边防士兵开小差逃跑的，或确实被俘失踪的，必须一律加以细致地核实；三长及士兵的近亲若隐瞒实情，隐藏不报，则征调其代服兵役；若无隐瞒，则不加追究；第八条，世代从事工商业的民户，还要向他们征收田租与以纺织品为内容的户调，他们已不堪负担，如今请求免征他们的租、调，使他们能够专心从事自己的行业；第九条，三长维护治安不得使辖区范围交叉重叠，户口数目不满的辖区，就近与相邻的辖区合并；第十条，羽林、虎贲等禁卫军在边境爆发战争时，可暂时调他们参加战斗，其禁卫任务应派蕃兵代理。胡太后将元澄的建议交付文武百官讨论，有的通过了，有的则被否决。

　　当时，四位中郎将所统辖的军队人数很少，不足以担负拱卫京师的重任，元澄奏请皇上，以东中郎将统管荥阳郡，南中郎将统管鲁阳郡，西中郎将统管恒农郡，北中郎将统管河内郡，选拔二、三品官中的亲信贤能者充任，为应付非常事件的发生，配备强大的兵力，如此一来，可达到深根固本、强干弱枝的目的。胡太后最初准备接受元澄的建议，后来有人提出异议，便未实行。元澄再次上奏道：“根本应该巩固强大，要防微杜渐，所以虽有文治，仍不能忘掉武功。况且如今南梁仍很强大，北方的贼人又频频集结，未来的事态很难预料，如同以往的变化一样。若有危急事变突然暴发，震动威胁京畿地区，四周府郡的老弱残兵怎能加以防范？太平之世，虽可以保持安定的局面，但从长远的利益来看，恐非良策。依臣愚见，郎将统领军队兼管民政，简员务实，正在于此。请求依照先前的建议，增加兵员，扩大中郎将的职权范围，将领的权位加重，则尽忠报国之心随之加深，军队与郡府携手相依，则表里融为一体，朝廷无四顾之忧，奸贼绝觊觎之心。”但元澄的建议最终未被采纳。又因流民初到边镇，衣食无着，很多人因此死亡，元澄奏请朝廷发给流民及其妻子儿女一年的口粮，朝廷采纳了这一建议。不久，因身患疾病，元澄请求解除职务，没有获准。

　　梁武帝萧衍在浮山修筑大坝截断淮河水流，想以淮河之水灌入寿春。于是北魏朝廷任命元澄为使持节、大将军、大都督、南讨诸军事，统帅十万大军，将由彭宋出击淮河大坝，不久淮河大坝自行崩溃，大军也就没有出动。

　　元澄因为对北方边镇将领的选拔任用日益轻率，深恐贼寇侵犯边境，使皇室祖墓受到威胁，上书请求对边镇将领的选拔慎重对待，建议加强边防战备，胡太后下诏不予采纳。后来贼寇入侵，直抵旧都平城，边镇将领大多任非其人，辖区内又暴发叛乱，使皇家陵墓受到侵犯与损害，一切正如元澄所忧虑的那样。元澄上奏说，京城的府邸寺庙还未修筑完毕，如今战争刚刚结束，不宜兴师动众，请向该服劳役的人及司州郡县犯有该责罚十杖以上一百鞭以下的罪犯收取绢一匹、砖二百块，作为交换，用以资助建设工程。胡太后下诏批准。太傅、清河王元怿上书议论此事，于是便没有实行。

　　元澄任职期间秉公行事，无所回避。曾上书陈述垦田授受的八条规章制度，很有见地，既有利于国家又大大方便了百姓。以前尚书省的档案文件在各部门需要时便可随意借出，当公车署以审理冤案事关重大为由，奏请调阅档案原件时，元澄上奏说，尚书省是国家政治中枢，应特别谨慎，所以公车署所奏之事，虽经最高机构批准，但因涉及到国家机密，应谨防泄露，怎能古代制度所重视的，今天反而轻率从事；内部戒备森严，对外却不加限制？只能摘录档案中的有关内容，将其交付公车署。胡太后下诏批准。西域口厌哒、波斯等国各派使臣入朝觐见，送给元澄骏马一匹。元澄请求将骏马交给太仆，充为国有。胡太后下诏说：“任城王清正廉洁的品德，超过了楚相孙叔敖，可将此马交付国家马厩，以成全君子宏大的美德。”

　　后来，元澄升任司徒公，侍中、尚书令的职务不变。胡太后大兴土木，在京城兴建永宁、太上公等佛寺，花费了大量人力物力，并命各州修造五层高的佛塔。又多次举办大型斋会，施舍给佛寺的财物动辄数以万计。因大肆兴修寺庙，广做佛事，使得百姓疲惫不堪，金银的兑换价格急剧上涨，连文武百官的俸禄也被削减，国家的财力大为损耗；修寺庙做佛事，连同对左右侍从的赏赐，每日的开支达数千两白银。因此元澄上书加以劝谏，胡太后虽终未接受他的劝阻，却常用嘉许的态度婉言拒绝，以示优待。政事无论大小，都与元澄一道商议决定。元澄也尽心辅佐，遇有不利于民众的事情，必定直言劝谏，虽然不被采纳，却仍一如既往，朝廷内外都对他十分敬畏。

　　孝明帝神龟二年(519)，元澄逝世，终年五十三岁。朝廷拿出布一千二百匹、钱六十万、蜡四百斤，作为丧礼的费用，并赐给东园制作的葬器、棺材及朝服一套、御衣一件；由大鸿胪监办丧事，下诏命文武百官参加丧礼；赠授元澄为假黄钺、使持节、都督中外诸军事、太傅，兼太尉公；给予元澄以特殊的礼遇，依照西晋大司马、齐王司马攸的先例，赐给九锡；谥号称“文宣王”。元澄下葬时，仪式极为盛大隆重，胡太后亲自送葬到郊外，停下车子痛哭流涕，其悲哀的程度深深打动了左右的侍从。文武百官参加葬礼的达一千余人，莫不唏嘘不已。当时认为元澄葬礼之隆重，达到了做臣子的极点。元澄的第四个儿子元彝继承了爵位。
废太子元恂传
　　孝文帝元宏有七个儿子。林皇后生废太子元恂。文昭皇后高氏生宣武帝元恪、广平文穆王元怀。袁贵人生京兆王元愉。罗夫人生清河文献王元怿、汝南文宣王元悦。郑充华生皇子元..，元..早夭，未及封王。

　　废太子庶人元恂，字元道。出生之后母亲林皇后就去世了，由祖母文明太后冯氏抚养照顾，常将他带在身边。四岁时，冯太后亲自给他起名为恂，字元道，于是大赦天下。太和十七年(493)七月五日，孝文帝立元恂为皇太子。在祖庙为元恂举行加冠典礼时，孝文帝元宏驾临光极殿东堂，召元恂入见，就加冠典礼的意义对他进行教导。太和二十年(496)，改字为宣道。

　　迁都洛阳后，孝文帝曾命元恂前往旧都平城。言谈举止等方面的礼仪，孝文帝都为他一一作了规定。元恂前来辞别时，孝文帝说：“如今你本不应该去平城，但太师冯熙在平城逝世，朕既身居皇位，不能轻易去为舅父奔丧，只好让你代朕表达对舅父的哀思，并可祭拜你母亲的陵墓，以尽做儿子的孝心。你到了那里，办完太师的事后，应去祭拜祖先的陵墓。祭拜完后，你族祖南安王元桢那里，可去问候一下。在路上，应当温习研读经籍，回到洛阳那天要亲自来见朕。”以后孝文帝每年出征出巡时，元恂常常留守洛阳，主持宗庙祭祀典礼。

　　元恂不喜欢读书学习，体形高大肥壮，很不习惯黄河洛阳地区的炎热气候，常常思念北方。中庶子高道悦多次苦言相劝，元恂对他深怀怨恨。孝文帝前往嵩山，元恂留守金墉城，在西掖门内与左右侍从密谋，打算征调牧马轻骑返回平城，于是亲手在宫中杀死了高道悦。领军元俨把守城门严加防范，直到当天夜晚局势才平静。第二天清晨，尚书陆..将此事快马飞报给正在南去蒿山途中的孝文帝，孝文帝闻知，大为震惊和惋惜，对外严守秘密，仍按计划到达了汴口之后，才返回京城。召见元恂，数说他的罪行，与咸阳王元禧等亲自动手杖责元恂，自己打完了，便令元禧接着打，打了一百余下，命人扶拽而出。元恂被打得躺了一个多月才能起床，被囚禁在城西别馆。孝文帝在清徽堂召见群臣，商议废掉太子元恂之事。司空、太子太傅穆亮，尚书仆射、少保李冲，一起脱帽叩头向孝文帝请罪。孝文帝说：“你们自责是为了自己，我所商议的是却是国家大事。古人言，大义灭亲。如今元恂竟要违抗父亲背叛皇帝，意图盘踞恒、朔二州，天下还未有目无父亲的国家，元恂包藏如此祸心，并加以实施，今日不除去这小子，将给国家留下大祸患，若等朕死之后，恐怕会重演西晋的永嘉之乱。”于是将元恂废为平民，将他安置在河阳，派兵看守监视，衣服饮食等方面的供应，仅使元恂能免受饥寒而已。元恂身处困境，颇为后悔，而有悔改之意，坚持诵读佛经，顶礼膜拜，诚心向善。

　　孝文帝前往故都平城，路过长安。中尉李彪趁机密报孝文帝，告发元恂仍与左右密谋反叛。孝文帝在长安命中书侍郎邢峦与咸阳王元禧，带着诏书和毒酒前往河阳，赐元恂自尽，元恂死时才十五岁。尸体仅用平常的衣服和粗木棺材收殓，就葬在河阳城。太和二十二年(498)冬，御史台令史龙文观犯法应判死刑，为了减刑，他向廷尉告发说，元恂被勒令自尽前，曾亲笔给孝文帝写了一封申诉信而被中尉李彪、侍御史贾尚扣留。贾尚因此而被廷尉逮捕。当时李彪正闲居在家，孝文帝驾临邺城，尚书上疏请求逮捕李彪押往洛阳，但正好碰到大赦，于是就没再加以追究。贾尚出狱后，突然得了重病，没几天就死了。

　　当初，孝文帝想为元恂娶司徒冯诞的长女为妻，因为姑娘的年纪还小，只好等长大了再加迎娶。于是就先给元恂娶了彭城刘长文、荥阳郑懿的女儿做侧室———左右“孺子”，当时元恂只有十三、四岁。孝文帝泛舟天渊池，对郭祚、崔光、宋牟等人说：“人生应该顺其自然，不可以终日读书。我想让元恂早晨出来修习经传，吃过饭便返回宫中，下午再出来，黄昏结束。你们以为如何？”崔光说：“孔子曰：‘血气未定，戒之在色。’《传》曰：‘昼以访事，夜以安身。’太子年幼，正是求学上进之时，不宜在白天抛弃书本贪恋后宫的欢娱，这样也不利于太子幼小身体的成长发育，及一生的健康长寿。”孝文帝认为崔光的话很有道理，便不让元恂白天进入后宫了。元恂没有子女。
穆崇传
　　穆崇，平城人。他的祖先在神元帝、桓帝、穆帝时效力于拓跋氏。穆崇机敏果断，善于逢迎，年少时以盗窃为业。太祖道武帝拓跋皀流落独孤部时，穆崇常常往来供给他生活的必需品，尽心尽力无人能比。后来刘显阴谋叛乱，平文帝拓跋郁律的外孙梁眷得知后，暗中派遣穆崇密报拓跋皀。梁眷对穆崇说：“刘显如果得知此事而拷问你，大丈夫当舍身取义，虽刀割剑剐，也不要泄露。”于是将爱妻及所乘良马托付给穆崇，说：“事情泄露，我就靠这来洗刷自己了。”穆崇将刘显的阴谋密报拓跋皀后，拓跋皀逃奔贺兰部，刘显果然怀疑是梁眷泄露了他的阴谋，打算囚禁梁眷。穆崇故意放风说：“梁眷不顾恩义，与刘显狼狈为奸，如今我抢了他的爱妻和宝马，足以雪恨。”刘显闻知，便不再怀疑梁眷。刘显迎立拓跋皀的叔父拓跋窟咄，向拓跋皀发难时，穆崇的外甥穆桓等人阴谋推翻拓跋皀与之里应外合，劝穆崇说：“如今拓跋窟咄已被迎立为王，众人纷纷归附，到手的富贵不可以失掉，愿舅父能与我们共图大事。”然而穆崇却将他们的阴谋连夜报告了拓跋皀。拓跋皀诛杀了穆桓等人，向北越过阴山，再次投奔贺兰部。穆崇因此日益受到拓跋皀的宠信。

　　拓跋皀为魏王时，拜穆崇为征虏将军。跟随拓跋皀平定中原后，被封为历阳公，任散骑常侍。后升任太尉，兼任侍中，迁封安邑公。后又跟随拓跋皀征讨高车诸部落，大胜而归。后秦皇帝姚兴围攻洛阳，东晋洛阳守将辛恭靖向北魏求救，拓跋皀派穆崇率六千骑兵赴援。援军未至，辛恭靖战败，拓跋皀下诏命穆崇镇守野王，任豫州刺史，统辖所率兵马。后又调回朝中任太尉，迁封宜都公。道武帝天赐三年(406)，穆崇逝世。先前，卫王拓跋仪谋反，穆崇曾参与其事，道武帝拓跋皀念及穆崇劳苦功高，替他隐瞒遮掩了过去。等到有关部门奏议穆崇的谥号，拓跋皀亲自查阅授予谥号的方法，看到称不能有始有终地坚守节义为“丁”，拓跋皀说：“这个就很恰当。”于是确定穆崇的谥号为“丁公”。

　　当初，拓跋皀躲避窟咄之难时，曾派穆崇回去访察民情。穆崇夜至民间，将坐骑留给随从，微服潜入营地。恰巧营地中生有篝火，借着火光被舂米的妇人认出，贼兵全被惊起。穆崇寻随从不到，只好躲藏在土坑中，等到机会才偷了匹马逃走。宿营于大泽岸边，遇到一只白狼向他嚎叫，穆崇顿时醒悟，骑马随白狼而去。刚刚离去，贼人追兵就已到达，于是幸免于难。道武帝拓跋皀十分惊异，命穆崇为白狼设立神位，子孙世代供奉。孝文帝太和年间，追封功臣，以穆崇的灵位配祭太庙。
王建传(附王斤传)
　　王建，广宁人。他的祖姑母是平文皇后，生下昭成皇帝。他的伯祖父王丰，凭皇帝舅父的身份而尊贵。王丰之子王支，娶了昭成皇帝之女为妻，受到非常优厚的待遇。王建年轻时也娶了一位公主。登国初年(386)，王建任外朝大人，与和跋等十三人交替掌管各种事务，参与计议谋划。太祖亲临濡源，派王建出使慕容垂，王建言辞态度十分高亢，慕容垂对他的气魄深为赞许。王建回朝后任左大夫。王建之兄王回，他的几个儿子都不遵守法制，王建把他们的情况全都上告于朝廷，于是王回父子都被诛杀。王建就是如此的严谨刚直。王建随从太祖征伐各国，打败二十多个部落，太祖因其有功赐给他奴婢数十口，杂畜数千头。王建随从皇帝征伐卫辰，将其击败，太祖赐给他僮奴五千户，授任他为中部大人。

　　王建跟从太祖在参合陂打败慕容宝。太祖准备乘胜席卷南夏之地，于是挑选俘获的敌方部众，把有才能的人留下，其余的人打算全都发给衣服和粮食，把他们遣送回去，以使中州的百姓都知道朝廷的恩德。太祖召集群臣议论此事。王建说：“慕容宝的军队在这里覆灭，国内空虚，要消灭它非常容易。现在把俘获的部众遣还，难道不这样就不行吗？况且放纵敌人必生祸患，不如把他们都杀掉。”太祖对诸将说：“倘若听从王建的意见，我就怕今后南人受到创痛而畏惧，断绝了他们趋向教化之心，这不是伐罪抚民的本义。”诸将都认为王建说得对，王建又极力坚持，于是就把俘虏都杀了。太祖不久以后感到很后悔。

　　王建后来随从皇帝征讨慕容宝，被授予冠军将军之职。并州被平定之后，皇帝向东出井陉，命王建率领五万骑兵先行开路。太祖屯驻在常山，慕容宝所属各郡都已降服，只有中山、邺城、信都三城不肯投降。于是太祖派卫王拓跋仪率军南攻邺城，王建率军攻信都，各率兵马五万人。王建等人攻城六十多天不能取胜，士卒多有伤亡。太祖就亲自从中山来到信都，慕容宝的冀州刺史慕容凤连夜越城逃走，信都归降。皇帝来到巨鹿，在柏肆坞打败了慕容宝，于是进而围攻中山。慕容宝弃城逃往和龙，中山城内无主，百姓惶惑，东门没有关闭。太祖令军队趁夜晚登上城楼，据守东门。王建贪婪而无谋，其本意在于掳掠财物，惟恐士卒入城后肆意抢掠，乱盗府库，就请求等待天亮以后再入城。太祖就停止了进攻。当天夜晚，徒河人共同拥立慕容普駘为主，于是闭门固守。太祖令所有部众攻城，一连几日未能攻下。派人登上攻城战车，招抚城中的人说：“慕容宝弃城逃走，你们百姓打算替谁守城？为什么不知天命，要自取死亡呢？”城中人都说：“我们百姓无知，只是惧怕又会像参合陂那里的百姓那样惨遭屠戮，所以苟求保全数日的生命啊。”太祖听说以后，回头瞪着王建并唾其面。中山平定后，赐予王建濮阳公的爵位。乌丸人库辱官鸣聚众造反，皇帝命令王建率军征讨，将其平定。迁授王建为太仆，徙爵为真定公，加授散骑常侍、冀青二州刺史。王建死后，陪葬于金陵。

　　当初，王建的哥哥王豆居因王建之功而被赐爵为即丘侯，他没有儿子，王建就让自己的儿子王斤承袭王豆居的爵位。太宗在位之初，王斤官任给事中，任职用事。后转任大长秋。世祖征伐赫连昌，派王斤督造攻战器具。王斤晋爵为淮南公，加授平北将军。当时并州胡人头领田卜谋反被诛，其余部落恐惧不安，世祖派王斤镇守虑羋对他们进行抚慰。王斤安抚胡魏之地，收到很好的声誉。刘义隆派将领到彦之侵犯黄河之南，世祖西征赫连定，以王斤为卫兵将军，镇守蒲坂。关、陇一带平定之后，王斤又镇守长安，被授任为假节、镇西将军。王斤于是骄傲自负，不顺从法度，偏听信用左右之人，征调百姓服劳役，百姓不堪忍受，向南逃奔到汉川的有数千家。但王斤却委罪于雍州刺史阳文祖、秦州刺史任延明。世祖召见询问这两个人，他们各自根据实情来回答。世祖知道他们被王斤所诬陷，就派宜阳公伏树前往调查其事实真象，获得王斤的数十条罪状。于是斩了王斤示众。
安同传
　　安同，辽东的胡人。他的先祖叫安世高，汉朝时任安息王侍子来到洛阳。经魏至晋，避乱来到辽东，定居于此。安同的父亲安屈，在慕容日韦属下做官，任殿中郎将。苻坚消灭慕容日韦之后，安屈的友人公孙眷之妹被收进了苻氏内宫，后被赐给刘库仁为妻。刘库仁对她非常宠爱。安同因为跟随公孙眷经商贩卖，见太祖有济世之才，就留下来侍奉太祖。安同性情端庄严肃、明智善良，喜好长者之言。

　　登国初年(386)，太祖征兵于慕容垂，事实在《窟咄传》中有记载。安同屡次出使甚得皇帝意旨，于是受到特殊的宠信，被授任为外朝大人，与和跋等人出入宫廷之中，交替掌管各种事务。太祖颁赐功臣，安同因出使之功居多，就赐给他妻妾以及奴隶三十户，马二十匹，羊五十头，加授为广武将军。

　　安同跟从太祖到柴壁征讨姚平，姚兴率领所有部众前去援救姚平，太祖就令增筑重围来阻挡姚兴。安同向太祖献计说：“我曾受派到绛地催督租粮，看到汾水东面有蒙坑，其地东西三百余里，道路不通。姚兴率兵前来，必定经过汾水西岸，居高临下，直至柴壁。这样，敌军就可以内外接应，我方的重围难以固守，不能制服敌军。最好是在汾水上修建南北两座浮桥，在汾水西岸依地势筑围。西边的围子既已坚固，贼军到来之后就无法施展其计策了。”太祖听从他的意见。姚兴果然只能坐视姚平受到屠灭而无法救援。安同由于谋划有功，被赐爵为北新侯，加授安远将军。太祖又令安同送姚兴部将越骑校尉唐小方等人到长安。

　　清河王拓跋绍叛乱的时候，太宗在外，派人连夜告知安同，令他聚集各种工匠和有才艺的人，众人都响应，奉迎太宗。太宗即位之后，命安同与南平公长孙嵩共同受理民间诉讼。又令他与肥如侯贺护持节巡察并、定二州及各山居的杂胡、丁零族人，宣示皇帝诏令进行抚慰，询问百姓的疾苦，查究举报郡守县宰的不法行为。安同到并州后，向朝廷上表说：“我私下看到并州所属的守宰，大多不遵守法制。又有刺史擅自任用御府的缝纫工古彤为晋阳县令，相互勾结授受财贿，共谋奸利。我请求对他们按照律法予以治罪。”太宗依从了他的奏请，于是并州之内的郡县得以整肃。安同东出井陉，来到巨鹿，征发民众每四户出一人，想要治理大岭山，打通天门关，又在宋子修筑城堡，用来镇守安抚各郡县。贺护妒嫉安同深得民心，因此派人上告安同筑城聚众，想图谋大事。太宗因为安同擅自在外征发民丁，就令用囚车将他召回京师，召集朝中群官共议其罪。众官都说：“安同擅自大兴劳役，劳扰百姓，应当严厉惩治，以整肃后来犯事之人。”太宗认为安同虽然擅自行事，但其本意在于为公，用心并无不善，就把他释放了。

　　世祖代理国政，临朝听政，以安同为辅佐。太宗征讨黄河之南，授任安同为右光禄大夫。世祖出外镇守北部边境，安同与安定王拓跋弥留守京师。世祖即位之后，进封安同为高阳公，授任为光禄勋。不久授予征东大将军、冀青二州刺史之职。安同的长子安屈，太宗在位时掌管太仓之事。曾偷盗粳米数石，想用来赡养双亲，安同知道后大怒，上奏皇上请求杀掉安屈，并弹劾自己不能教训儿子，请求治罪。太宗十分赞赏并宽恕了他，就令长期供给安同粳米。安同的清廉守法，情形都如同此类。

　　安同为官明于考察，长于校验，家法严厉，为世人所称颂。及至他在冀州，年岁已老，颇有钱财，大建寺庙宝塔，为百姓所苦。神..二年(429)，安同去世。朝廷追赠他为高阳王，定谥号为恭惠。
安颉传
　　安颉，聪慧善辩而且长于谋略，最有其父安同的气质风度。太宗在位之初，任用他为内侍长，令他检举百官中的违法行为。安颉敢于检举弹劾官员的过失和奸邪，无所顾忌回避。他曾经向皇帝告发他父亲的私事，太宗认为他很忠诚，特别亲近和宠信他。

　　宜城王奚斤，从长安追击赫连昌，到达安定，当时安颉任监军侍御史。奚斤因为军马病死了很多，士卒又缺乏粮食，就构筑堡垒工事来加强防守。派太仆丘堆等人到民间督催租粮，丘堆被赫连昌打败。赫连昌因此而更加骄傲自负，天天都来侵袭抢掠，割草放牧的人都不敢外出，士卒也很惧怕他们。安颉向宜城王献计说：“我军原本是奉诏杀贼的，如今却退守在这个穷乏的城堡，即使不被贼寇所杀，也会因违犯法令而受诛。进退哪里有生路？但王公和诸将，安安逸逸而无所图谋，将用什么来报答朝廷的恩泽？”奚斤说：“如果现在出战，军马缺乏，用步卒攻击骑兵，终究没有取胜之理。应当等待京师派出救援的骑兵到来之后，再以步卒在内攻击，骑兵则袭击敌军的外部。这就是所说的万全之计。”安颉说：“如今凶猛的寇贼在外边安闲地游走，而我们却士卒疲乏兵力穷竭，将士面有饥色，不与敌人进行决战，那就会危在旦夕，等待救兵到来又有什么用，等死，不如战死，难道能够坐以待毙吗？”奚斤还是用缺少马匹作为理由。安颉说：“现在士兵虽然没有马匹，但将帅所骑的马，足有二百匹。我安颉请求挑选强壮勇敢的士卒，带领他们出击敌军，即使不能将其击败，也可以挫折他们的锐气。况且赫连昌狂妄而无谋，总是喜欢前来挑战，大家都认识他。我方倘若以伏兵偷袭他，赫连昌一定可以生擒。”奚斤仍然认为很难取胜。安颉就暗地里与尉眷谋划，挑选骑兵等待时机。赫连昌率众前来进攻堡垒，安颉率军出去应战。赫连昌在阵前亲自接战，军士们认识赫连昌，争先恐后地攻击他。正巧天空中大风扬起阵阵尘埃，遮天蔽日，敌军一片混乱，赫连昌败退。安颉等人挥兵追击，赫连昌因其坐骑跌倒而跌落马下。安颉生擒赫连昌，把他送往京师。世祖闻讯大悦，授任安颉为建节将军，赐爵为西平公，取代丘堆，统摄诸军。奚斤由于战功不在自己而感到羞耻，就轻率地在平凉追击赫连昌的弟弟赫连定，结果被打败。赫连定准备再次进入长安，皇帝令安颉镇守蒲坂阻击赫连定。

　　刘义隆派其部将到彦之率众侵犯黄河之南，以此援助赫连定。世祖由于兵力太少，就聚集黄河南部三镇之军北渡。到彦之就排列军队守于南岸，直至于潼关。世祖亲自率军向西征讨赫连定，以安颉为冠军将军，督率诸军攻击到彦之。到彦之派部将姚纵夫渡过黄河攻打冶坂，安颉督领诸军攻击到彦之军，斩首三千余级，敌军落水而死的很多。于是渡过黄河，攻打洛阳，占领了洛阳，生擒刘义隆部将二十余人，斩首五千级。接着进攻虎牢，虎牢敌军溃败，刘义隆的司州刺史尹冲坠城而亡。安颉又与琅笽王司马楚之平定滑台，擒获刘义隆部将朱..之、李元德及东郡太守申谟，俘获敌军一万余人。于是收兵回到京师。

　　神..四年(431)，安颉去世。朝廷追赠他为征南大将军、仪同三司，进封爵位为王，定谥号为襄。安颉身为将领，善于安抚士众，他去世之时，归降的宋军士卒，无不叹惜。
于烈传(附于祚传)
　　于洛拔的长子于烈，长于射箭，寡言少语，有一种不可侵犯的神色。年轻时被授予羽林中郎，迁任羽林中郎将。延兴初年(471)，奉命负责宁光宫宿卫事。迁任屯田给纳。

　　太和初年(477)，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王元目辰，长安镇将陈提等人，贪婪残暴不守法纪，于烈受皇帝诏令对他们立案追究，查获了全部赃物，尉洛侯、元目辰等都被处以极刑，陈提因罪被贬谪到边地。于烈以本官代理秦、雍二州刺史。后迁任司卫监，总督宫禁军队。于烈随从皇帝到中山，皇帝回朝时临时驻扎在肆州，司空苟颓上表奏明僧人法秀蛊惑百姓，图谋不轨，皇帝令于烈与吏部尚书丞祖从驿道驰往征讨。刚好法秀已经被平定，于烈转任左卫将军，被赐予昌国子的爵位。后又迁任殿中尚书，赐帛三千匹。当时高祖年幼，文明太后临朝听政，于烈与元丕、陆睿、李冲等人都被赐予金策，享有有罪不死的特权。加授散骑常侍，迁前将军，晋升爵位为洛阳侯。不久转任卫尉卿。跟随皇帝南征，担任镇南将军。

　　及至迁都洛阳，人情都依恋旧都，多有不同意的议论，高祖问于烈道：“你的意见如何？”于烈回答说：“陛下圣明，深谋远虑，这不是我一管所能窥测的。如果要我说心里的话，乐意迁都与留恋旧都，我心中各占一半。”高祖说：“你既然不明说不同意，就是同意了，我深深感到不说出来的好处。你最好是暂且回到旧都，以镇守代邑。”皇帝敕令旧都的所有政务，一切都委托于烈处理。高祖来到平城，握着于烈的双手说：“朝廷宗庙至关重要，保护和守卫它的责任并不轻，你应当好好敬奉先帝灵驾，到时候迁往洛阳。我把此事托付给了你，不是不重要啊。”于烈与高阳王元雍一道奉迁先帝神主到洛阳，高祖嘉奖他的功勋和忠诚，授任他为光禄卿。

　　太和十九年(495)，朝廷大选文武百官，于烈的儿子于登按照惯例请求升官。于烈给皇帝上表说：“我对于陛下来说也许是一个近臣，对下决不轻易引荐一个人，不使所受恩宠超出分外，以求承受不应得的荣禄。当今处在圣明之朝，按理应当谦让，但我的儿子于登托人要求进取，这是为臣平素对他没有好好教训所致，请求陛下对我进行处罚。”高祖说道：“这是有见识的人所说的话，不想于烈能够这样做。”于是就引见于登，下令说：“我现在要在新的都城创立礼制，明确地昭示天下，你的父亲却进上表示谦让的表章，有正直之士的风范，所以晋升你为太子翊军校尉。”又授予于烈散骑常侍之职，封为聊城县开国子，食邑二百户。

　　等到穆泰、陆睿在旧都谋反，高祖亲临代都，穆泰等人伏法。皇帝赐给于烈和李冲以玺书，表述金策之意。此事在《陆睿传》中已有记载。这些叛逆之人，是代地的旧族，共同作恶的人很多，只有于烈这个宗族，没有参与。高祖赞赏他忠诚的节操，对他越发器重。高祖叹惜道：“元俨能够在关键时刻决断威恩，自己不与叛逆之人同流，然而作为朝臣为君尽忠而刚猛果断，他不如于烈。那时如果于烈在代都，必定会当即斩下逆贼三五个首级。于烈的节操气概，不亚于金日碑。”

　　高祖授予于烈领军将军之职。于烈以这个职位跟随皇帝征讨荆、沔，并被赐予鼓吹一部。高祖对彭城王元勰说：“于烈是先朝元老，智勇双全，军中的大计，应当让他参与共同议决。”宛、邓已经平定，皇帝回到洛阳，论功行赏授予于烈散骑常侍、金紫光禄大夫。太和二十三年(499)，萧宝卷派遣他的太尉陈显达侵犯马圈，高祖带病亲往征讨，他抓着于烈的双手说：“京都空虚，应当严加保卫。你可以镇守二宫，以收笼远近各地的人心。”陈显达败走，高祖在行宫里驾崩，彭城王元勰总领六军，秘密地返回京城，声称高祖下诏召世宗与他在鲁阳会合。因为于烈身负留守京师的重任，元勰就秘密告诉他高祖驾崩的凶讯。于烈处置各种事务，毫不动神色。

　　世宗即位，于烈受到的宠任一如既往。咸阳王元禧为宰辅，权势重于一时，他曾派一名家僮向于烈传话说：“我须配备旧羽林勇士执仪仗随我出入，领军应给我派遣。”于烈说道：“天子正在居丧，朝中一切事情都归你宰辅处置，我当领军只知道掌管宫中宿卫，皇帝有诏不敢违反，而从道理上说不能私下里派给。”那家奴惘然而返，把于烈的话传报给元禧。元禧又派人对于烈说：“我原是天子的儿子，当今天子的叔父，我的命令与皇帝诏令有什么不同？”于烈脸色严肃的回答说：“我一向就不曾说咸阳王不是天子的儿、叔。假若是皇帝诏令，就应派遣官家的人前来，为什么派私家奴仆前来索要官家的羽林军，我于烈的头颅你可以拿去，但羽林你是得不到的！”元禧厌恶于烈的刚直，就计划要贬谪他，于是授任于烈为使持节、散骑常侍、征北将军、恒州刺史。于烈不愿接受地方官的职务，频频上表请求辞职，世宗都宽厚地予以拒绝。于烈就对彭城王元勰说：“难道殿下忘记了先帝在南阳时的诏命吗？竟然逼迫老夫到这种地步。”于是就借有病而坚决请求辞职。

　　世宗因为元禧等人专制擅权，暗中谋划要废黜他。适逢景明二年(501)正月春祭宗庙，三公都在庙中斋戒，世宗于夜晚召来于烈之子于忠，对他说：“你父亲忠诚公允，坚贞刚正，是社稷之臣。要他明天早上入宫，我有事情要处置。”于忠奉诏而出。第二天清晨，于烈来到，世宗对他下令说：“各位叔父轻侮怠慢，逐渐觉得不可信任，现在想要你用兵召他们前来，你能办到吗？”于烈回答说：“老臣身仕两朝，因为干练勇猛颇得皇帝赏识。今天这件事，我当然不敢推辞。”于是带领宫禁宿卫六十余人，宣皇帝旨意召咸阳王禧、彭城王勰、北海王详，护卫送到皇帝跟前。诸王公都向世宗跪拜听命。世宗授任于烈为散骑常侍、车骑大将军、领军，进封爵位为侯，增赐食邑三百户，连同原先所赐共五百户。从此之后，于烈长期在宫禁中任事，朝廷的机密大事，他都参与其中。

　　太尉、咸阳王元禧阴谋反叛朝廷之时，武兴王杨集始骑马飞驰到北邙报告世宗。当时世宗正在野外捕猎飞禽，左右的人分散在各处，身边值勤保卫的人没有几个，仓猝之际，他感到无计可施。就令于烈之子于忠前往探听咸阳王的虚实。于烈当时留守宫中，已经有了安排和防备，让于忠代他启奏皇帝说：“臣虽然老朽年迈，但心力还可以，这般人如此猖狂，也不足为虑。愿陛下车驾徐缓还京，以安定天下之心。”世宗听说之后，十分欣慰喜悦。及至世宗回到宫中，元禧已经遁逃。世宗诏令于烈派直..叔孙侯带领虎贲卫士三千人追赶，擒获了元禧。

　　于烈的侄女被立为皇后之后，于烈以世父的重要地位，受到更加优厚的礼遇。八月，于烈突然患病去世，时年六十五岁。世宗在朝堂为于烈举哀，赐给皇家专用的最好的棺木，及朝服一套，衣一件；赐钱二百万，布五百匹；追授使持节、侍中、大将军、太尉公、雍州刺史等职；追封为巨鹿郡开国公，增赐食邑五百户，连同生前所赐共一千户。

　　于烈有五个儿子。长子于祚，字万年。太和年间，任中散之职，不久迁任恒州别驾。承袭父亲的爵位。后授任假节、振威将军、沃野镇将等职。为人贪残，接受很多贿赂。后获罪被革去官职，以公的爵位还乡。死后，追赠为平州刺史。

　　于祚之子于若，承袭父亲爵位。因为酗酒多有过失，被叔父于景鞭打致死。其子于顺承袭爵位。于顺死后，其子于馥承袭爵位。
于忠传
　　于祚之弟于忠，字思贤，本来字千年。年轻时被授予侍御中散之职。文明太后临朝执政，刑政颇为严峻，其左右侍臣，不少人由于对她稍有指责而被治罪。于忠为人朴直少言，所以始终没有犯什么过失。太和年间，被授予武骑侍郎之职，因此赐名为登。又转任太子翊军校尉。

　　世宗即位，于忠迁任长水校尉。不久任左中郎将，领直寝。元禧阴谋反叛之际，世宗在外，由于事变发生非常仓猝，不知道怎么办才好。于忠向皇帝进言说：“臣世代蒙受朝廷特殊的恩宠，忠心于王室。我父亲任领军，被委付留守京城之重任，早已有所防备，皇上您不用有什么担忧的。”世宗立即派于忠骑马驰赴京城观察动静，而于烈已分兵严加防备，果然如他所料。世宗回宫后，抚着于忠的背说：“你真是善知人意。”赐给他帛五百匹。又对他说：“先帝赐给你名为登，实在是一个美称，我赞赏你的忠诚，现在给你改名为忠。既表示忠贞坚强的诚心，也是要使得名实相副。”

　　于忠因为父亲去世居丧而去职。没过多久，又被起用而官复原职。后改授司空长史。当时太傅、录尚书、北海王元详因是皇帝的叔父权势很大，将作大匠王遇经常随元详心之所欲而给他营造各种东西。后来有一回因为公事，于忠当着北海王元详的面对王遇说：“殿下是我们魏国的周公，辅佐王室，他所需要的各种材料用具，你自然应当向朝廷禀报，为什么要阿谀附势，损公而惠私。”王遇听了坐立不安，元详也感到惭愧自责。于忠又迁任征虏将军，其余官职仍予保留。因为平定元禧反叛有功，被封为魏郡开国公，食邑九百户。不久迁任散骑常侍，兼武卫将军。于忠每每由于其耿直的气质和正直的言辞，被北海王元详所忿恨。元详当面斥责于忠道：“我担心你会死在我前面，而不担心我会死在你前面。”于忠说：“人生于世，生死自有定分，如果我应当死于你北海王之手，想要逃避也不能幸免；如果天命不是这样，你北海王也不能杀死我。”元详借于忠上表辞让之机，暗中劝世宗把于忠作为列卿，令其解除在皇帝左右的职务，听任他辞让爵位。于是世宗诏令停止于忠的封赐，优厚地让他进为太府卿。

　　正始二年(505)秋，世宗令于忠以本官任使持节，兼侍中，为西道大使，凡是刺史、镇将当中有贪赃之罪和明显暴虐行为的人，就写具罪状申报朝廷，太守县令以下的官吏有违法的，可以立即进行处置。于忠和抚军将军、尚书李崇分别出使两路。于忠弹劾并州刺史高聪贪赃枉法的罪行二百余条，朝廷论罪处以极刑。于忠返回京都，授任为平西将军、华州刺史。刚好遇上继母去世，未能成行。服丧完毕，被授任为安北将军、相州刺史。又任卫尉卿、河南邑中正。世宗令于忠与吏部尚书元晖、度支尚书元匡、河南尹元苌等人推定代郡这个地方的姓氏宗族。高肇畏惧于忠的为人，想要秘密地把他逐出京师，就向世宗进言，说中山是一个要镇，加强保卫需要人才，凭于忠的才识和能力，最适合担当此任。于是于忠出任为安北将军、定州刺史。世宗不久就后悔这样做，再次任命他为卫尉卿，兼左卫将军、恒州大中正。秘密派遣中使传令给他说：“你离开朝廷，我好比手足被剥夺，心里无所寄托。地方的责任虽然很重要，但比较朝中来说还是轻的。所以停止你现在的外任，委付以朝廷内务。你应当早晚勤奋无所懈怠，不辜负我的期望。”延昌初年(512)，授于忠都官尚书之职，担任安南将军，兼左卫、中正如故。又任散骑常侍。有一次趁于忠侍奉皇帝饮宴，世宗赐给他剑杖，并举酒嘱咐于忠道：“你父子两代保持贞节，所以长期以来把宫中禁卫的重任都委托给你们。过去因为你行为尽忠，特赐名叫忠。现在凭你的才干可以抵御敌侮，就把我所用的剑杖相赐予你。就其名而求其义，我的期望很高。你在宫禁中出入周旋，可以常用它来防身。”于忠跪拜行礼表示感谢。皇帝又授予他侍中、领军将军之职，于忠当面推辞说：“臣没有学识，不能同时受文武之重任。”世宗说：“当今有学识有才华的人为数不少，但秉性刚直这方面却不如你。你在下面勤劳辛苦，我在上面就无所忧虑了。”

　　世宗驾崩之时，于忠连夜与侍中崔光派右卫将军侯刚到东宫迎奉肃宗即位。于忠与门下省计议，因为肃宗尚在幼年，不能亲自处理朝廷政务；太尉、高阳王元雍辈分高、名望重，应当入宫居于西柏堂，处理决断各种政务；任城王元澄是有德才的皇亲，可以任尚书令，总领朝中文武百官。于是把这样的安排进奏皇帝，请求立即敕令授任。御史中尉王显想要施逞奸计，与中常侍、给事中孙伏连等人声色俱厉，拒不接受，将门下省的奏章搁置起来，并把朝中侍中、黄门叫来，命他们将授官簿录上官员的姓名送来，孙伏连等人暗中想要诈称太后之令，以高肇录尚书事，王显与高猛任侍中。于忠就在殿中逮捕了王显并把他杀掉。

　　于忠既官居门下省，又总领宫中禁卫，把持朝政，权倾一时。当初，太和年间军国之事繁多，高祖因为财务用度不足，把文武百官的俸禄减去四分之一。于忠既然擅权，想要用小恩小惠笼络百官以巩固自己的地位，于是就全部归还所减去的俸禄，所有官员都进位一级。原有的制度规定：天下百姓每人每年缴纳绢布一匹之外，还要交绵麻八两。于忠全部予以免除。于忠告诉高阳王元雍，说是世宗在位时原来就准许宽容改变。元雍惧怕于忠的威势和权柄，就顺从他的意愿，授任于忠为车骑大将军。于忠自以为处于新旧交替之际，自己有安定社稷之功，就委婉地鼓动百官，令他们加给自己封赏。于是，太尉元雍、清河王元怿、广平王元怀难于违拗他的意愿，商议封赐于忠为常山郡开国公，食邑二千户。朝中百官都认为可以。于忠又为自己独自得到封赏感到为难，就婉言劝说朝廷，给同他一起在门下省任职的人都授予封邑。尚书左仆射郭祚、尚书裴植由于看到于忠权势日益扩大，就劝元雍让于忠离开京师。于忠听说此事，强逼有关部门向朝廷诬奏他们的罪状。郭祚有曾任太子师傅之恩，裴植有拥地归附魏国之功，于忠伪托皇帝诏令把他们俩都杀了。对于忠这种行为，朝野之人都十分怨愤，莫不切齿痛恨，王公以下的官员，都害怕受牵连而被他追究。于忠又想杀害高阳王元雍，侍中崔光坚决制止，才没有动手。于是免去元雍太尉之职，让他以高阳王的身份回到自己的王府。从此以后，朝廷诏命和生杀之权，都出自于忠之手。

　　后来尊奉灵太后为皇太后，居于崇训宫，于忠任仪同三司、尚书令，兼崇训卫尉，侍中、领军等职仍照旧。灵太后临朝执政，解除了于忠侍中、领军、崇训卫尉之职，只任仪同、尚书令，加授侍中。于忠任尚书令十多天，灵太后在崇训宫接见门下省的侍官，问他们说：“于忠在尚书省任长官，他的名声如何？”众人回答说：“他不胜任这个职位。”于是就让于忠出任使持节、都督冀定瀛三州诸军事、征北大将军、冀州刺史。太傅清河王等人上表奏道：“臣等私下认为先帝仙逝之初，皇上登基之始，四海安定，宇内清平。至于奉迎皇帝，侍卫宫禁，这是臣子通常的节操，为官一般的原则，不容以此当作功勋，随便赏赐封邑。臣等先前之所以建议广为封授王侯，正因为畏惧威权，暂且免除暴戾之故。这次朝廷谋议大事之时，以十三日夜晚入宫为无功，仅仅是抗拒伪造的太后诏令，压抑和罢黜奸邪之人，才可以褒奖叙功。因为前侍中于忠总摄文武百官，侍中崔光久居要职，赞同他的意见，所以只赏赐这两个人。现在尚书臣昭等人多次上诉，尊奉敕命重议此事。王显暗中交结奸徒，图谋不轨；高肇在外勾结凶逆，企图制造祸端。逆乱之罪，理应诛戮。于忠等人惩治他们的罪行，仅仅诛杀他们本身，没有诛戮其妻儿，定将又出罪人，不能穷治除根。按照法律来衡量，这个过失不能算轻。以至于皇上继位时，将圣后置于别宫，母子隔异，亲情隔绝，都是于忠等人的过失。过失多于功勋，功小而罪重，而且于忠专权之后，擅自杀害重臣，废黜宰辅，令朝野惊心，远近怪愕。功劳与过失相抵，完全不应赏赐。请求圣上将其封赐全部追夺。”灵太后听从了这个意见。

　　熙平元年(516)春，御史中尉元匡上表奏道：“臣听说侍奉君主不因微小功劳而改变忠心，侍奉皇帝不因自己的取舍而损害节操。古代申包胥倚立秦庭而痛哭，求师救楚之功已是很大；田畴登卢龙而替曹操出力，为曹魏创立的功勋不浅。但申包胥躲避奖赏，君子因此而认为他有大义；田畴拒受封侯之命，良史因此而将他褒扬。我私下以为皇帝仙逝，天子易人，正是忠臣孝子表现自己节操之时。前领军将军于忠不能砥砺自己的言行，自求多福，而假托朝命以行事，擅自授任官职，职位显要，权势日盛。臣等在藩地任职之时，一心顾念家国，从书信往来中得知真情，气愤成疾。伤害礼法败坏德行，于忠要负主要责任。谨查于忠父子凭借功勋和朝廷盛德，蒙受数朝的恩遇，出入于承明殿，左右朝廷要务。趁着国有大难，随心所欲，专擅朝命，毫无人臣之心。裴植、郭祚在先前蒙受冤屈，宰辅又在圣明之世受到贬黜之辱。于忠又伪托圣旨自任仪同三司、尚书令，领崇训卫尉，究其本意，就是目无皇上而擅自专断。既然事在恩后，对于忠应当明正典刑予以诛戮。请朝廷派遣御史一人、令史一人，将其就地处决。崔光虽然与于忠同时受到朝廷封赐，但臣等以为崔光颇有儒望，遵守礼法规范，立心玄远，忘情世事。但于忠因崔光声望崇高而强逼于他，崔光如若不依，又会有危祸。臣恭敬地揣度两位圣主定会明察，对他予以宽恕。但自去年正月十三日世宗晏驾以后，八月一日皇太后尚未亲政之前，多有不是经由等级次序而由权臣任命，有的是由门下省发下诏书，有的是由中书省宣布敕令，被擅自授任官职的人，他们已经得到朝廷恩宥，正可以免去他们盗任官职之罪。若非声望卓著、朝野共赏之人，凡是越级晋升的职位，请求一并予以追夺。”灵太后下令说：“你们照直所纠劾的事实，的确符合朝廷法典。但于忠之事已经宽宥，又受到特别的恕免，不宜穷追其罪责。其余事项准其所奏。”又下诏说：“于忠由于往年朝廷大讳之际，受到朝廷封赐，但酬报他的军功超过了常理，有司已经予以追夺。怎么能因为有一些过错，就舍弃他其余的功勋呢。而且于忠长期担任宫禁要职，忠诚和节操十分显明，应当在全国对他褒扬嘉奖，以安众望。可封于忠为灵寿县开国公，食邑五百户。”

　　当初，世宗驾崩之后，高太后打算加害于灵太后。刘腾将此事告诉了侯刚，侯刚又告知于忠。于忠向崔光请教对付的办法，崔光说：“最好是把胡嫔安置在另一个地方，派人严加保卫，这样就万无一失，是为上策。”于忠等人同意这样做，把这个意思全都告诉了灵太后，太后的心情才安定下来。因此灵太后深深感激刘腾等四人，并对他们都有宠授。于忠由于诽谤他的人很多，害怕遭到祸害，有心要回到京师，想自己设法摆脱祸害。灵太后不予同意。熙平二年(517)四月，朝廷授任于忠为尚书右仆射，加授侍中，将军之职仍照旧。

　　神龟元年(518)三月，朝廷再次授予他仪同三司之职，他因为患病没有就职，常常梦见裴植、郭祚的鬼魂作祟。于忠知道自己将要死去，就向朝廷上表说：“先帝赏识我父子二人的忠诚，深知我家世代奉公的节操，所以对我家族申之以婚姻，重之以爵禄，至使我的地位仅次于三公，官爵序列于九卿。从我被皇帝与太后赏识，总领文武百官之初，我又得以统领宫中禁卫，使朝廷内外安宁祥和，这实在是国家之灵，万民之福，臣又出了什么力呢。而陛下凭着自己的聪明才智统御天下，皇太后凭着自己的圣明善良临朝听政，朝廷酒宴从不缺少我的席位，赏赐于我的连簪履之物也未遗忘，使我受到的恩宠穷尽朝廷内外，得到的荣耀遍及宫闱，在外镇守黄河南北，在内参与朝廷政务。回顾往事可识别奸邪，反省自身才知道过失。但由于我没有小心保养身体，以致染上这种重病。从去年秋季患了痢疾，缠绵不愈直到现在，各种药全都服用过，病情日益加重没有好转。又在今年以来，病症更加恶化，只剩下微弱的喘息，看起来难以治愈了。巨大的恩德尚未酬报，只有伏枕泣涕。臣福分浅薄没有子息，身死之后无人继承，念及余生终老，恭谨地陈述自己的愿望。臣先前收养已故四弟的第二子司徒掾永超为子，但无子嗣的念头仍旧耿耿于心，请求圣上准许立永超为嫡子，以承传于氏之家世。”灵太后下令说：“于忠的表奏属实。其忠诚与功勋既应当记录，又无子息实可怜惜。临危之时所祈请的事，不可使他失望。可特准许其所请，以表彰他的殊勋。”于忠去世，终年五十七岁。朝廷赐给东园制作的棺木一副、朝服一套、衣一件、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，追授侍中、司空公。有司启奏说：“太常少卿元端奏议，于忠刚直猛暴，专断愚鲁而好杀，按立谥之法，刚强理直曰‘武’，恃威肆行曰‘丑’，应当定其谥号为武丑公。太常卿元..义的意见，则认为于忠尽心奉上，翦除凶逆，依照立谥之法，除伪宁真曰‘武’，夙夜恭事曰‘敬’，应谥为武敬公。二卿的意见不同。”此事上奏之后，灵太后下令说：“可以依照太常卿的意见。”

　　于氏家族从曾祖以来四代显贵隆盛，一位皇后，四位被追赠的公爵，三位领军，二位尚书令，三位开国公。于忠性情多猜忌，没有结交知己之人，仅仅同直..将军章初瑰、千牛备身杨保元结为断金之交。李世哲为求得于忠的宠信，私下用金帛宝物贿赂章初瑰、杨保元，章、杨二人在于忠面前夸赞他，于是被于忠所赏识宠爱，引为自己的心腹。于忠擅权昧进，为崇训宫效力，都是李世哲的谋划。于忠的后妻中山王元尼须之女，懂得一点《诗》、《书》，灵太后临朝称制，封她为女侍中，赐号为范阳郡君。

　　于永超名翻，承袭于忠的爵位，不久就亡故。
崔逞传
　　崔逞，字叔祖，清河东武城人，是曹魏中尉崔琰的六世孙。他的曾祖父崔亮，是晋朝的中书令。祖父崔遇，曾在石虎政权做官，任特进。父亲崔瑜，任黄门郎。

　　崔逞年轻时喜欢读书，颇有文才。由于遭逢战乱，孤身一人十分贫穷，靠耕种务农维持生计，但从未荒废学业。慕容日韦称制时，郡中人举荐他当了上计掾，被委任为著作郎，撰写《燕记》。后升任黄门侍郎。及至苻坚兼并了慕容日韦，授任他为齐郡太守。苻坚失败之后，司马昌明任他为清河、平原二郡太守。后来崔逞被翟辽所虏获，被授以中书令之职。慕容垂消灭翟钊，任用他为秘书监。慕容宝逃到东边的和龙，崔逞任留台吏部尚书。到慕容駘即位时，崔逞携带妻子儿女逃归太祖。张衮原先在太祖面前极力称美崔逞，太祖见到他之后，对他礼遇十分厚重。太祖授予他尚书之职，把政事委任给他，让他总领三十六曹，另外给予官属，居门下省。不久授任为御史中丞。

　　太祖攻打中山未能取胜，六军缺乏粮食，百姓大多把谷物藏匿起来，太祖向群臣征询取得粮食的办法。崔逞说道：“采摘桑椹可以用来代替粮食。古时传说猫头鹰吃了桑椹而改变了叫声，《诗经》中就说到这种事。”太祖虽然怨恨他的话过于轻慢，但由于兵士急需食物充饥，就听从他的意见以桑椹代替粮食征收地租。崔逞又说：“可以让士兵自己及时去采摘，过了季节桑椹全都会坠落。”太祖大怒说：“贼人尚未平定，士兵怎么能放下盔甲武器去山林里采收桑椹呢？你这是说的什么话！”由于中山还没有攻陷，所以没有治崔逞的罪。天兴初年(398)，姚兴发兵侵犯司马德宗所属的襄阳戍，戍将郗恢派使者骑马驰往常山王拓跋遵那里请求援兵，拓跋遵将此事报告给太祖。太祖令崔逞和张衮替拓跋遵起草书信予以回答。当初，郗恢在给拓跋遵的信里说“贤兄虎步中原”，太祖认为这句话有悖于君臣的体统，就令崔逞、张衮在回信中也贬低对东晋君主的称呼，以此作为报复。崔逞、张兖在信中竟称“贵主”。太祖大怒道：“叫你贬称他的国主来回敬他，竟然称呼贵主，如何比得上人家称贤兄呢！”于是赐崔逞死。后来，司马德宗的荆州刺史司马休之等数十人被桓玄所驱逐，都打算前来投奔，他们到达陈留南边，就把人分成两起，一起投奔长安，一起归附广固。太祖起初听说司马休之等人来降，心中大喜，后来因他没有到来而感到奇怪，就令兖州刺史四处寻访，找到了几个随从司马休之的人，问其不来的缘故，都说：“魏国声势远播四方，所以司马休之等人都想要归附朝廷，及至听说崔逞被杀，因此而投奔了那两处。”太祖听了后深深悔恨自己的做法。从此以后，凡是官员中有过失的，多受到太祖原谅和宽容。

　　崔逞有七个儿子，两个早已亡故，第三子崔义，崔义之弟崔醓，崔醓之弟崔..，崔..之弟崔严，崔严之弟崔赜。崔逞早年迁徙到国内，始终担心不免于祸，就让他的妻子与四个儿子留居冀州，令他们归附于慕容德，于是他们投奔到了广固。崔逞独与其幼子崔赜居于平城。到崔逞被赐死时，这件事也成为他的罪过。
封回传
　　封回的生父封鉴，是慕容日韦的太尉封弈的后人。封回，皇兴初年为中书学生。承袭养父的爵位为富城子，后被授任为太子家令。世宗即位以后，任命封回执掌华州政务。封回在华州鞭打了中散大夫党智的孙子，被尚书左丞韦缵上奏纠劾，被免职。不久授任为镇远将军、安州刺史。这个地方的山民善良朴实，父母子女、宾客旅人，同在一间屋里睡觉。封回到任之后，勒令当地分室而宿，当地的风俗就有了改变。后来朝廷征召封回为太尉长史，接连授任为定州、徐州刺史，不久授为后将军、汾州刺史。

　　肃宗即位之初，封回转任凉州刺史，被授为右将军，但他坚决辞让不肯接受，于是授任为平北将军、瀛州刺史。当时正是大乱之后，加之遇上水灾，百姓十分贫困。封回上表请求朝廷进行赈恤，免去百姓的兵役，州内之人对他十分信赖。封回又被授任为度支尚书。不久转任都官尚书、冀州大中正。荥阳人郑云谄媚讨好长秋卿刘腾，用紫缬四百匹贿赂刘腾，得到安州刺史的职位。他早上接到授官的文书，晚上就赶到封回家中，还没有坐定，他就对封回说：“我被授任为安州刺史，你知道这件事吗？在那个地方经营家业，干什么事情最为恰当？”封回回答说：“你蒙受国家的恩宠，位至一州之长，虽然不能做到拔葵去织不与民争利，也应当想方设法去帮助百姓，为什么来到我家询问经营家业的事？我封回不是商贾，没有什么可以告诉你的。”郑云听了羞惭失色。

　　灵太后临朝执政，召集朝中百官征询施政的得失，群臣没有人敢于说话。封回回答说：“昔日孔丘任司寇，上任十天就诛杀了少正卯，鲁国因此而得以整肃，欺诈奸巧之事自然止息。周公对有罪的人实行诛戮，不回避自己的兄弟，周朝的王道因此而得以隆盛。徐偃王一味实行仁义之政，他的徐国竟至于灭亡。从古到今，没有不厉行威刑而能够治理好国家的。近来由于各级官吏宽容懈怠，欺负剥夺百姓，以致盗贼群起。请求朝廷整肃刑典，用以告戒没有犯罪的人。”灵太后在内心接受了他的意见，但并没有实行。封回转任七兵尚书，兼御史中尉。尚书右仆射元钦与他党兄元丽之妻崔氏通奸，封回竟敢于向朝廷奏请弹劾，当时人们都称赞他。后来封回官拜镇东将军、冀州刺史。

　　肃宗在位末年，征召封回任殿中尚书，封回频频上表辞让这个职位，就授任他为右光禄大夫。庄帝即位之初，封回在河阴遇害，时年七十七岁。朝廷追赠他为侍中、车骑大将军、司空公、定州刺史，谥号为孝宣。
封轨传
　　封回的族叔封轨，字广度。封轨为人朴实稳重，勤奋好学，博通经传。他同光禄大夫武邑人孙惠蔚志趣相投交情很好，孙惠蔚屡次推举封轨说：“封生对于经书的义理，不但在章节句读上有不同的分析，而且他能标明其纲要和格式，概括其旨意和要领，我不如他的地方太多了。”封轨十分注重修饰自己，仪态容貌甚为伟岸。有人说：“学士从来都不注重修饰，这位贤者为何独独这样呢？”封轨听到此话，笑着说：“君子应当整饰自己的衣冠，尊重自己的形象，何必要蓬头垢面，然后才称为贤者呢。”说那番话的人听了之后觉得很惭愧。

　　太和年间，封轨任著作佐郎，不久升任尚书仪曹郎中，又兼任员外散骑常侍，受命出使高丽。高丽王高云自恃其地处偏远，声称有病不亲自接受皇帝诏命。封轨严肃地诘问他，对他晓喻大义，高丽王云才肯北面受诏。先前，契丹人掳掠魏国边民六十余人，这些人又被高丽抢掠带回东边。封轨听说这个情况，就写信给高丽王征索，高丽王发给这些边民物资将其全部遣还。有关部门启奏说封轨远使边域，不辱朝命，随机应变地晓慰藩国之主，并将被掳的边民全数救回，应当予以封赏。世宗下诏说：“封轨随机应变，征还人口，都是使者应做的事情，但他光扬国威受到称赞，应该赏升一级。”于是封轨转任考功郎中，任本郡中正。渤海太守崔休被调入朝中任吏部郎，为他哥哥政绩考核之事有求于封轨。封轨对他说：“朝廷的法规，对天下所有的人都是均等的，不能为了亲朋故旧而毁坏法规。”崔休感叹他能笃守正道。封轨在台省中，号称为儒雅之士。封轨奏请朝廷派遣四门博士中通晓经学的人，检查考试国内各州的学生。皇帝下诏命照他的意见办。不久，封轨被授任为国子博士，加封扬武将军。他又代理通直散骑常侍，慰劳汾州的山胡。

　　司空、清河王元怿表奏修建明堂和太学，皇帝令朝中百官集会议论此事。封轨议论说：“明堂，是帝王宣明政教的殿堂，应当建在京都之南，用来祭祀天地祖先，设教施化，它的建筑构造的体式，由来已经非常久远。所以《周官·匠人职》说：‘夏后氏的世室，殷代的重屋，周朝的明堂，都是五室、九阶、四户、八窗。’郑玄说：‘或者兴建宗庙，或者兴建王寝，或者兴建明堂，互相之间看出是相同的体制。’然而夏商周三代的明堂，其体制是相同的。按周朝与夏、殷两代相比，体制增减稍有不同，至于明堂，则因袭前制而不作改变，阐明五室的意义，是得自于天数。所以郑玄又说：‘五室，是象征五行的意义。那么九阶，就是效法九土；四户，就是表达四季；八窗，是相通于八风。实在是不变的大范，国家的恒式。比如它上圆下方以效法天地，通水环宫以节制观者，用茅柴盖顶、白粉涂墙为它作质朴的装饰，用赤色和白色的涂料来装饰门窗，这些都在典籍中有详细的记载，在制度中有明白的规定。在秦代，焚灭五典，毁黜三代，变更先圣之制，不依古代之法。所以吕氏的《月令》揭示了九室之义，大戴的《礼记》明确十二堂之论。汉代承袭秦法，也未能改变，东西两座都城，都是建成九室。因此《黄图》、《白虎通》，蔡邕、应勋等，都称九室用来象征九州，十二堂用来象征十二辰。室用以祭天，堂用以布政。依天而祭，所以室不超过五；依时布政，所以堂不超过四。州与辰，不是可以效法，九与十二，它的作用在哪里？现在圣朝想要遵崇道义训导百姓，完备礼制教化人民，最好是只要五室，以之作为永久的体制。至于像太庙、太学与明堂相接近，楼台池沼相杂其间，袁准这些人已经论证过了，前人的议论都还存在，不需我再来述说。”

　　不久，封轨以本官兼任东郡太守，又升任前军将军、行夏州事。封轨喜爱撰立解释经术的条文，在这方面颇有功绩。后转任太子仆，迁任廷尉少卿，加授征虏将军。去世之后，追赠为右将军、济州刺史。

　　当初，封轨深为郭祚所赏识，郭祚经常对他的儿子郭景尚说：“封轨、高绰二人，都是治国的人才，必定会成大器。我一生不随意进举人才，但多次向朝廷举荐这两个人，不只是为国进贤，也是为你们将来的前程铺设桥梁啊。”封轨被郭祚所看重由此可见一斑。封轨既以方正刚直而自成功业，高绰也以风度气概而立名于世。尚书令高肇任司徒的时候，高绰前去送往迎来，封轨竟然不去。高绰四处一看不见封轨，就连忙回家去了，他说：“我一生自认为没有违背规矩，今天这般举措，远不如封生啊。”封轨认为注重德行谨慎言谈，是一个人修身处世之本，奸邪谗佞，是世间极大的祸害，于是就撰写了《务德》、《慎言》、《远佞》、《防奸》四戒，其文字多没有流传下来。
公孙表传
　　公孙表，字玄元，燕郡广阳人。早先是一个儒生，四处游学。慕容冲任他为尚书郎。慕容垂攻破长子城之后，公孙表跟随他到了中山。慕容宝失败逃走，他就归附了朝廷。朝廷派他为使者出使江南，十分称职，任尚书郎。后来授任他为博士。当初，太祖认为慕容垂的几个儿子分别占据险要之地，权柄互相转易，终于导致灭亡；而且其国内风俗敦厚朴实，人们很少有什么嗜好与欲求，不能够启发他们的智慧，只能诱导其追求利欲，公孙表对此很不以为然。公孙表秉承皇帝的意旨，进上《韩非书》二十卷，太祖对此极为赞赏。

　　太宗即位之初，公孙表参与谋划将军元屈的军事行动，征讨吐京的反叛胡人，被胡人打败。公孙表由于事先劝止过元屈，太宗认为他不错，赐给他爵位为固安子。黄河西部饥饿的胡人刘虎聚结流民，在上党造反，向南侵犯河内。太宗令公孙表率军讨伐刘虎，又令公孙表与姚兴的洛阳戍将约定时间，让他在黄河南岸准备策应，然后才进军讨伐胡人。当时胡人内部互相猜疑，自相残杀，公孙表认为他们有分裂瓦解的趋势，就不与洛阳戍将互通消息，率领部众征讨刘虎。公孙表治军法令不严，被胡人打败，士卒伤亡大半。太宗对此耿耿于怀。

　　到刘裕征伐姚兴的时候，兖州刺史尉建听说敌人来了，便放弃滑台向北逃走，皇帝令公孙表随从寿光侯叔孙建屯驻枋头。泰常七年(422)，刘裕死，朝廷计议收复黄河南岸被侵占的地方。太宗认为只要占领了淮水一带的地盘，滑台等三城的敌军自然会束手就擒。而公孙表则坚持应当首先攻城，太宗听从他的意见。于是以奚斤为都督，以公孙表为吴兵将军、广州刺史。奚斤等人渡过黄河，公孙表则攻打滑台，攻打多时未能取胜。太宗于是亲自南巡，声援公孙表。公孙表等人占领了滑台之后，引军向西征伐，在土楼大败刘义隆的部将翟广，进而围攻虎牢。太宗临时驻扎在汲郡，始昌子苏坦、太史令王亮向皇帝奏称，公孙表把军队布置在虎牢东面，没有占据有利的地形，所以使得敌寇不能及时被消灭。太宗平素很喜欢术数，对公孙表先前就存有怨忿，及至攻打虎牢的时候，士卒伤亡很多，于是就派人乘黑夜到营帐中把公孙表缢死。公孙表时年六十四岁。太宗因为贼寇尚未退走，把此事掩盖起来而不予公开。

　　当初，公孙表与渤海人封恺友善，后来替自己的儿子求娶封恺的侄女，封恺不应允，公孙表深怀怨恨。及至封氏被司马国..逮捕，太宗因为他是旧族想要宽宥他，公孙表坚持证明他有罪，于是就杀了封氏。公孙表为人外表谦和而内心好疑忌，当时人们都以此而鄙薄他。公孙表本来与王亮同在营署供职，到了他出任刺史时，对王亮轻视侮慢，所以王亮后来弹劾他，使他遭受灭顶之祸。
张济传
　　张济，字士度，西河人。他的父亲张千秋，是慕容永的骁骑将军。慕容永被消灭之后，张千秋前来投奔大魏。太祖对他很优厚，授予他建节将军之职，赐爵成纪侯。张千秋随从太祖外出征伐，屡有显著的功绩。登国末年去世。

　　张济广泛涉猎书传，思路清晰，能言善辩，仪容优雅。太祖十分喜爱他，召他侍奉左右，他与公孙表等人都是使者，被授任为散骑侍郎，承袭他父亲的爵位。

　　先前，姚兴派兵将要攻打洛阳，司马德宗的雍州刺史杨亻全期派使者向常山王拓跋遵请求派兵援助。常山王把此事具状上奏朝廷，太祖就派张济作为常山王拓跋遵的从事中郎出使回报杨亻全期。张济从襄阳回到朝廷，太祖问张济出使江南之事，张济回答说：“司马昌明死后，其子司马德宗继位，他所属的州镇，交替着相互攻击，如今虽然稍为安定，但君弱臣强，完全没有纲常法纪。臣等到达襄阳以后，杨亻全期问臣：‘魏国当初征伐中山时有几十万军队？’臣回答说：‘三十余万。’杨亻全期问：‘魏国披甲的战马，可有多少匹？’臣答：‘中军精良战马有十余万匹，外军则不计其数。’杨亻全期说：‘用这样雄厚的兵力讨伐羌人姚兴，岂不足以把他消灭。’又问：‘魏国平定中山之后，迁徙了多少户到北边？’臣答道：‘七万余户。’杨亻全期说：‘魏国的首都在哪个城邑？’臣答：‘定都于平城。’杨亻全期说：‘有这么多的民众，这个城邑如何容纳？’又问：‘魏帝是想长久以平城为京都呢，还是准备迁都呢？’臣回答说：‘这事非我所知。’杨亻全期听说朝廷不在崤山以东建都，貌有喜色，说：‘晋魏两国互通和好，历来如此，不独今天才这样。羌寇狡猾，频繁侵犯河、洛，我日夜担扰危惧。如今这里将少兵寡，仓库空竭，与你便是一家人，道义上应无所讳忌。洛阳城的救援，完全仰仗于魏国，倘若洛阳获得保全，必当予以厚报。与其被羌人所占，宁愿让魏国获取。’臣等想要取道扬州回京。杨亻全期说：‘蛮贼四起，水路行走非常困难，魏国的兵马，已经占据了滑台，由这里回去，从北路东下，就更为方便直接。我们晋国的法制，与魏国有所不同。现在我镇守襄阳，被委任以对外之事，如果想要有所征讨，就立即可以兴兵出发，然后再上表启奏，让朝廷知道就行了。倘若事情的结果不能如愿，也不承受朝廷的命令。’”太祖嘉奖张济言辞顺理，于是对他这次出使予以厚赏，并准予派兵援救洛阳。

　　张济后来迁任谒者仆射，回使姚兴。因为他多次出使符合朝廷旨意，被授予胜兵将军。张济频繁地跟从皇帝北伐，谋划计议功劳很多。皇帝赏赐给他奴婢一百人，马牛数百头，羊二十余只。天赐五年(408)，张济去世，其子张多罗承袭其爵位，后因犯罪而被削去爵位。
李先传
　　李先，字容仁，中山卢奴人，本字犯高祖庙讳。年少好学，擅长占相术，师从清河张御，张御认为他是奇才。出仕苻坚政权，任尚书郎。后来慕容永闻其名声，迎接他去任谋士。李先劝慕容永据守长子城，慕容永于是称帝，任命李先为黄门郎、秘书监。慕容垂灭了慕容永，李先徙居中山。

　　皇始初年(396)，李先在井陉归顺北魏。太祖问李先说：“卿是哪国人？”李先说：“臣是赵郡平棘人。”太祖说：“朕听说中山土广民富，真有这回事吗？”李先说：“臣少年为官长安，随后为官长子城，后来归乡，观望民土，确实很殷广。”太祖又问李先：“朕听说长子城中有个叫李先的，你就是那人吗？”李先说：“小臣就是。”太祖说：“卿认识朕吗？”李先说：“陛下圣德深厚，泽被八表，龙颜奇异，为臣怎敢不认识。”太祖又问：“卿祖、父及你都做过什么官？”李先说：“为臣祖父李重任晋平阳太守、大将军右司马。父李樊，为石虎乐安太守、左中郎将。臣，任过苻丕尚书右主客郎，慕容永秘书监、高密侯。”太祖说：“卿既是宿士，屡历名官，经学所通，哪门经你最擅长？”李先说：“为臣才识愚陋，少习经史，虽荒废遗忘，十仍通六。”又问：“兵法阵法，卿都精通吗？”李先说：“也曾演习，谈不上精通。”太祖说：“慕容永时，卿用过兵没有？”李先说：“为臣当时任显官，确实参预过军事。”

　　太祖后来任命李先为丞相卫王府左长史。跟从拓跋仪平邺，到义台，击败慕容马..军，回师平定中山，李先每一次献策，军队所向披靡。皇帝回到京城后，任李先为尚书右中兵郎。太祖对李先说：“如今柔然屡次来犯边塞，朕打算讨伐，卿认为如何？”李先说：“柔然不识天命，流窜生活于荒凉的北方，屡来偷窃，惊动边民，陛下神武，威德远振，举兵征讨，必定摧灭。”皇帝于是北伐，大败柔然。赏给李先奴婢三口，马牛羊五十头。

　　转任七兵郎，迁任博士、定州大中正。太祖问李先说：“天下什么书最好，可以长人神智？”李先回答说：“只有经书。三皇五帝治化之典，可以补给王者神智。”又问：“天下书籍，共有多少？朕想收齐，怎样才能办到？”李先说：“伏羲创制，帝王相承，以至于今，世传国记，天文秘纬不可计数。陛下如真想收集，可严令天下郡县搜索备送，陛下既然喜好，收集起来也并不难。”太祖于是颁令天下，经籍渐渐收集起来。

　　太祖在柴壁讨伐姚兴，问李先说：“姚兴屯军于天渡，姚平据守柴壁，互为表里。今想剿灭，怎样行动？”李先回答说：“臣听说兵以正合，战以奇胜。如听说姚兴打算屯兵天渡，是为了有利于其运粮之道。陛下可在其未到之前，派奇兵先占据天渡、柴壁左右，埋下伏兵，防备其表里相应。以陛下神算，观时而动，姚兴欲进不得，退又缺粮，夫高者为敌所栖，深者被敌所困，兵法所忌讳的而姚兴如此，这样就可不战而取。”太祖依计行事，姚兴果然大败而归。

　　太宗即位，问左右旧臣中被先帝视为亲信的有谁。当时新息公王洛儿回答说：“有个叫李先的，最为先帝所赏识。”太宗召李先来见，问道：“卿有什么功劳德行，而蒙先帝赏识？”李先回答说：“为臣愚钝浅陋，才行无闻，只以忠直奉上，再没有什么别的才能。”太宗说：“卿说说过去的事。”李先说：“臣听说尧舜之教，化民如子；三王任贤，天下归服。而今陛下亲理朝政，虚心下问，四海归德，士女能言，无人不庆幸万分，欢欣鼓舞。”不一会儿，召李先读《韩子连珠》二十二篇、《太公兵法》十一事。太宗下诏给有关部门说：“李先所知的，都是军国大事，从今以后，常宿禁宫之内。”太宗赐给李先绢五十匹、丝五十斤、杂绢五十匹、御马一匹。拜授安东将军、寿春侯，赐给隶户二十二户。

　　太宗下诏让李先与上党王长孙道生一起率军袭击冯跋的乙连城。拿下了城池，士卒全部被俘。于是又进军攻打和龙。李先对道生说：“应秘密地让士兵人人准备青草一捆，各五尺粗细，用以填塞城壕。然后攻打其西南面，断绝他们的外援，率兵急攻，敌人一定可以被擒。”道生不依，于是掠民而还。

　　后来李先出任武邑太守，以治理有方著称。世祖即位，征为内都大官。神..二年(429)去世，享年九十五岁。帝下诏赐给金缕命服一套，赠定州刺史、中山公，谥称文懿。
贾秀传
　　贾秀，曾任中书博士，迁任中书侍郎、太子中庶子、扬烈将军，赐爵为阳都男，又任本州大中正。恭宗驾崩之后，以其爵位回到府第。不久掌管吏曹之事。高宗因为贾秀是东宫旧臣，进封其爵位为阳都子，授予振威将军之职。当时丞相乙浑擅权，作威作福，杀害了许多人。乙浑因为其妻是庶族而想求得公主的称号，屡次对贾秀言及此事，贾秀都保持沉默。乙浑说：“公家的事有求于你，你无所不从。我请求公主之号，你不说话是什么意思？”贾秀慷慨陈辞，回答说：“公主之称，王姬之号，尊贵荣宠至极，不是庶族之人所应得到的。倘若假立名义窃取这种称号，必当自己招来罪过。我贾秀宁愿死在今天，不肯取笑于后日。”乙浑左右之人莫不失色，都为贾秀感到震惊和恐惧，然而贾秀却神色自若。乙浑夫妻为此而对他怀恨在心。有一次，乙浑竟在太医给事杨惠富的手臂上写下“老奴官悭”四个字，令他给贾秀看。乙浑屡次想要伺机陷害贾秀，好在不久乙浑被诛，贾秀才幸免于难。贾秀为人执著刚正，坚守节操，从这类事中都可以看出。

　　当时贾秀和中书令渤海人高允同是以儒者旧臣而受到世人尊重，都被朝廷选拔拟任封疆大吏，征询意见的结果，仍被留在朝中，而听任各自的长子出任郡守。贾秀辞让说：“我自己愚钝浅薄，勉强充任官职，实有损于朝廷纲纪，年轻时蒙爱恩遇，到老来一无成效，惟恐不能长在人世，无法报答特殊的恩宠。岂能让无功之子，超越平常的等第而受任官职。虽然仰承圣上恩慈，但俯思却很惊惧。请求皇上收回成命，以使微臣心安。”于是坚决辞让不肯接受。

　　贾秀自始至终，历奉五位皇帝，虽然没有做到大官，但经常掌管朝中机要。他做官清廉俭约，从不营置家业资产。贾秀七十三岁时，身患疾病，皇帝给予医药诊疗，赐给他几案和手杖。当时朝廷有什么举动以及不能决断的大事，经常派尚书、高平公李敷到他的府第询访议决。皇兴三年(469)，贾秀去世。朝廷追封他为本将军、冀州刺史、武邑公，定其谥号为简。
王洛儿传
　　王洛儿，京兆人。年轻时擅长骑马射箭。太宗在东宫的时候，王洛儿在其帐下供事，侍从太宗出外游猎，起早睡晚从无懈怠。王洛儿性情谨慎谦和，从来不曾有什么过失。太宗有一次在氵垒水南岸狩猎，骑马从冰上渡河，河上的冰突然塌陷，坐骑淹没在水中，王洛儿立即跳到水里，把太宗救起扶上岸。王洛儿从水里爬起来，眼看就要冻死，太宗脱下自己的衣服给他裹上。从此太宗对他恩宠日重。天赐末年(409)，太宗离京居住在外边，王洛儿在他身边昼夜侍卫，没有一刻离开过他，对太宗恭谨勤奉发自于至诚之心。元绍叛逆的时候，太宗躲避在外，身边只有王洛儿和车路头而已。太宗白天匿居在山岭之中，夜晚回到王洛儿家里。王洛儿的邻居李道暗中给他奉送饭食，早晚来回走动，众百姓知道了实情，欢喜地互相传告。元绍听说此事之后，把李道抓去斩了。王洛儿还是冒死往返于京都，通报消息给朝中大臣，大臣们于是出京城奉迎太宗，百姓也纷纷赶来相送。太宗回到宫中，社稷获得太平，王洛儿是有功劳的。

　　太宗即位以后，授予王洛儿散骑侍郎之职，皇帝下诏说：“士人处家必须以孝敬为本，在朝则以忠节为先，不这样，怎么能立身于当世，扬名于后代。散骑常侍王洛儿、车路头等人，在我身边服侍值勤，有十多年，忠谨恭肃，时间越长就越是这样，不曾有片刻懈怠和弛废之心。在时世艰难的时候，人们都容易改变自己的志向，但王洛儿等授命矢志不移，贞操超出了诚恳。即使是汉代的樊哙、灌婴，曹魏的许褚、典韦也不能与之相比。勤劳而不予以赏赐，用什么来奖劝后来为臣者保持节操？现赐予王洛儿爵位为新息公，加授直意将军。”又追赠王洛儿的父亲为列侯，赐给僮隶五十户。永兴五年(413)王洛儿去世。皇帝追赠他为太尉、建平王，赐给棺木葬器，用丧车载棺出殡，派殿中卫士充当送葬的前导。太宗再三再四亲自前往哀悼。并毒死王洛儿的妻子周氏，与他合葬一处。
崔浩传
　　崔浩，字伯渊，清河人，白马公崔玄伯的长子。少好文学，博览经史，玄象阴阳，百家之言，无不涉及，精研经义，时人没有赶得上他的。未成年就为直郎。天兴年间，任给事秘书，转任著作郎。太祖因他工于书法，让他经常跟随左右。太祖晚年，威严颇峻，宫省左右官员多因小小过失而被治罪，大家无不逃避，以躲避眼下之灾，崔浩独自恭勤不怠，有时终日不归。太祖知道了，就叫人给他送去御粥。崔浩的忠心耿耿，勤于职守，不为穷通改节，大多像这类情况。

　　太宗初年(409)，朝廷拜他为博士祭酒，赐爵武城子，常给太宗讲授经书。每次参加郊祠祭祀时，父子一起乘坐轩轺车，时人都引以为荣，太宗喜爱阴阳术数。听崔浩讲解《易》及《洪范》五行，十分赞赏，因此命崔浩卜筮吉凶，观测天文，考定疑惑。崔浩综合考查天人之际，举其纲纪，诸多断决，多有应验，经常参与军国大事的讨论，与太宗很是亲密。这时，后宫有兔子出没，查问门卫，兔子根本无法进来。太宗觉得很奇怪，命崔浩推测其是否是不祥征兆。崔浩认为当有邻国进贡嫔妃，是好兆。第二年，姚兴果然进献女子。

　　神瑞二年(415)，秋谷不收，太史令王亮、苏垣因华阴公主等说谶书上说国家当迁都邺城，这样就会大乐五十年，劝说太宗迁都。崔浩与特进周澹劝太宗说：“今天国家把都城迁到邺，也许可以救今年的饥荒，但不是长久之策。东边的人，常说国家居广漠之地，民畜不计其数，号称牛毛之众。今留守旧都，分家南迁，恐怕也不能布满诸州之地。掺杂居住在各郡县，处榛林荆棘之间，不服水土，疾病死伤，情见事露，就会使百姓情绪沮丧。四方对手听说，便生轻慢侮辱之意，屈丐、蠕蠕必定会相继而来，这样，云中、平城则会有危殆之虑，皇朝中心与这中间有恒、代阻隔，相距千里，即使想救援，军队前往也很艰难，像这样的话，则名声实力都受损害。而今皇都居处北方，假如太行山东有变，则轻骑向南，耀威桑梓之间，谁知我们兵力究竟多少？老百姓见到，望尘震服。这是国家威制诸夏的长远之策啊。春草生长，乳酪将出，兼有菜果，足以接济到来年秋天，如果收成中等，则大功告成了。”太宗认为很对，说：“只有这二人，与朕看法相同。”太宗又派宦官问崔浩、周澹说：“而今既只能糊口以等来秋，如果来年秋天又没收成，那该怎么办呢？”崔浩等回答说：“可以放特困户，到诸州府就食，如来年无谷可收，再作别的打算，但千万不能迁都。”太宗依从他们的意见。于是分遣饥民到太行山东三州就食，放出仓库储粮以供给他们。第二年收成很好。太宗赐给崔浩、周澹每人妾各一名、御衣一套、绢五十匹、绵五十斤。

　　当初，姚兴死的头一年，太史启奏：荧惑在匏瓜星中，一夜之间忽然消失，不知去向。有人说到快要灭亡的国度去了，将先有童谣妖言，后行其灾祸。太宗听说，大惊，召集大儒十多人，令他们与史官一起询查其究竟在什么地方。崔浩回答：“《春秋左氏传》说，神降于莘，其到的那天，各用其物祭之。请以日辰推算，庚午之夕，辛未之朝，天上有阴云，荧惑的消失，应当在这两天之内。庚与未，都主于秦，为西夷。今姚兴据有咸阳，荧惑肯定是进入秦国了。”众人都变色说：“天上失星，人怎么能知道它跑到哪里去了，而你乱说没有根据的言论。”崔浩笑而不答。八十多天后，荧惑果然在东井出现，留守盘游，秦中大旱赤地，昆明池水也干枯了，童谣讹言流传，国内喧嚣纷扰。第二年，姚兴死，二子交兵，三年之后国家就灭亡了。于是众人都信服地说：“君的才能不是我们所能赶得上的。”

　　泰常元年(416)，司马德宗将领刘裕讨伐姚泓，水军从淮、泗入清水，打算逆黄河西上，向魏借道。皇上召集群臣讨论此事。外朝公卿都说：“函谷关号称天险。一人守关，万夫难进。刘裕舟船步兵，怎么能够西入？假如我们在其后面打击，敌人回撤很难。如让他们登上黄河北岸，其行动便很容易。敌人扬言讨伐姚兴，意图其实难测。借给他们水道，敌人会长驱直入，我们应先调军队截断黄河上游，不让他们西入。”又让内朝官员讨论，大家都赞成外朝意见。太宗准备就照此办理了。崔浩说：“这不是上策。司马休之之徒扰乱他们荆州，刘裕切齿痛恨已久。而今姚兴刚死，子孙顽劣，刘裕乘其危亡而讨伐他们，臣观察他的意图，必定入关。急躁的人，不问后果。如今如果堵塞他的西行之路，刘裕必定会上岸北侵，像这样的话，则姚无事而我受敌。今蠕蠕内侵，民食又缺，不可发军。发军赴南则北寇进击，如果救北则东州又危。不如借他水道，让刘裕西入，然后兴兵塞其东归之路，这就是所谓卞庄刺虎，一举两得的举措。假使刘裕胜了，必然会感激我借道之德；假如姚氏胜了，我们也不失救邻之名。即使刘裕占有关中，也遥远难守，他不能守，终究是我们掌中之物。现在不劳兵马，坐观成败，两虎相斗而我收渔翁之利，实为上策。大凡治国之计，择利而为之，哪里顾得了婚姻，而酬报一女子的小惠呢？假令国家放弃恒山以南，刘裕必定不能发吴越之兵与我军争夺黄河以北的土地，这我们慢慢就知道了。”议论的人又说：“刘裕西入函谷，则进退路穷，腹背受敌；北上岸则姚军必不出关助我。刘裕扬声西行，意在北进，这是必然的。”太宗于是听从了大家的意见，派长孙嵩发兵迎敌，在畔城交战，被刘裕的将领朱超石击败，士兵多有伤亡。太宗听说，悔恨不采用崔浩的计策。

　　泰常二年(417)，司马德宗齐郡太守王懿前来归降，上书献计，称刘裕身在洛阳，劝国家派军队断他的后路，这样刘裕的军队便可不战而克。书上之后，太宗称善。正逢崔浩在帝前讲授书传，太宗问崔浩说：“刘裕西伐，前锋部队已到潼关。这事如何？以卿看来，这事可行性如何”崔浩说：“过去姚兴好虚名，而无实用。子姚泓又生病，众叛亲离。刘裕乘人之危，兵精将勇，以臣看来，胜利在握。”太宗说：“刘裕军事才能与慕容垂相比如何？”崔浩说：“刘裕更强。”太宗说：“你说说怎么个强法？”崔浩说：“慕容垂借父祖二世为君的资本，出生时便已尊贵，同类归之，就如夜蛾赴火，稍加努力，便足立功。刘裕则从寒微丛中挺拔而出，没有一尺土地作为资本，没有一卒可供调用，他奋臂大呼而剿灭桓玄，北擒慕容超，南摧卢循等，篡夺晋权，遂执国政。刘裕如果平定姚泓回来，必定取代其主，这是必然的事情。秦地戎夷之人混杂并居，乃虎狼之国，刘裕也不能好好守住它。风俗不同，人情难变，想在三秦之地行荆扬教化，就如无翼而想飞，无足而欲走，是不可能的。如留兵守之，必然是给敌人帮忙。孔子说：善人治邦百年，可以胜残去杀。现在秦人难制，一、二年间哪能是刘裕做得到的呢？我们暂时可治戎束甲，息民守境，以待其归，秦地终当为我国所有。我们尽可坐而待之。”太宗说：“刘裕已经入关，不能进退，我派精锐骑兵南袭彭城、寿春，刘裕哪里能自立？”崔浩说：“现在西北二寇未灭，陛下不可亲自率领六军出征。兵众虽盛，而将领之中却无韩信、白起。长孙嵩有治国之才，而没有进取之能，不是刘裕的对手。臣认为待之不晚。”太宗笑着说：“卿思量的我已知道了。”崔浩说：“臣曾经私下评论近世人物，不敢不让陛下知道。如像王猛治国，是苻坚的管仲；慕容玄恭辅佐少主，是慕容日韦的霍光；刘裕平定逆乱，是司马德宗的曹操。”太宗说：“卿认为先帝如何？”崔浩说：“小人管窥蠡测，怎能发现苍天的广大。即使如此，太祖任用漠北淳朴之人，南入中原，变风易俗，化披四海，自当与伏羲、神农齐列，为臣岂能仰其名节。”太宗说：“屈丐怎样？”崔浩说：“屈丐家国夷灭，一身孤寄，被姚氏封官任用。不思树党强邻，报仇雪耻，于是结忿于蠕蠕，背德于姚兴，竖逆小人，无大谋略，残酷暴虐，终将为人所灭。”太宗大为高兴，二人说到午夜，太宗赐给他御缥酒十觚、水精戎盐一两，说：“朕品味卿说的话，如这盐酒，所以与卿同享。”

　　三年(418)，彗星出天河口，进入太微，经过北斗，中间通过紫微，侵犯天枢，前后八十多天，至汉而灭。太宗又召诸儒术士问道：“而今天下未统一，四方对峙，灾兆之应，将在哪个国家？朕很是害怕，大家尽量说来，不要隐瞒什么。”众人都推举崔浩应对。崔浩说：“古人有言，大凡灾异的产生，都是由人而起。人若没有过失，妖异之象不会出现。所以人失于下，则灾变见于上，天事恒象，百代不改。《汉书》记载王莽篡位之前，彗星出入，正与今天相同。国家之中主尊臣卑，上下有序，百民没有异心。只有僭晋卑陋削小，主弱臣强，累世遭到欺凌，故而桓玄逼夺，刘裕握权。彗孛，为恶气所生，是应僭晋将灭而刘裕篡权的征兆。”众人无人能说出与崔浩不同的话来。太宗深信不疑。泰常五年(420)，刘裕果然废了晋君司马德文自立为帝。南边边镇奉上刘裕改元赦书。当时太宗到东南泻..池射鸟，听说，驰马召崔浩，对他说：“往年卿言彗星的卜占应验了，朕今天才信天道。”

　　当初，崔浩父亲病重，崔浩剪指甲截发，晚上在庭院中仰祈北斗，为父亲请求寿命，请求以身代父，叩头叩得流血。一年多都不停息，家里还几乎没人知道。等到父亲逝世，守丧尽节尽礼，时人都很称道他。崔浩袭爵白马公。朝廷礼仪、优文策诏、军国书记，全是崔浩负责。崔浩能为杂说议论，并不擅长写文章，而只是留心于制度、科律以及经术的言辞。制作家祭办法，排列五宗次序，制定蒸尝之礼，丰俭之节，义理明白可观。生性不好老、庄之书，每次读不过数十行，就丢了，说：“这些矫饰诬妄的论述，不近人情，必定不是老子所写的。老聃演习礼义，仲尼师从他，哪里会著败坏礼法之书，以乱先王之教呢。这就是袁生所谓家人筐箧里的物品，不可在王庭中宣扬。”

　　太宗经常有小病缠身，怪异东西屡屡看见，于是他派宦官秘密地问崔浩说：“《春秋》说：星孛北斗，七国的君主都将有灾。今天日蚀于胃昂，尽光于赵、代之分野，朕已病了好几年，医疗救治倒也无大损害，我担心一旦不行了，诸子都还年少，那该怎么办呢？你为我作百年后的打算。”崔浩说：“陛下您春秋富盛，事业如日中天，以德除灾，很快就会好起来的。况且天道玄渺高远，或消或应。过去宋景见灾修德，荧惑退居。臣愿陛下排遣诸多忧虑，宁神保和，纳御嘉福，不以愚昧之说，致损圣恩。必不得已，请陈妄言。自皇朝圣化龙兴，不设立储君，所以永兴年间开始，国家社稷几近危难。今天应早建东宫，选用公卿中忠正贤良、陛下一向信任的臣僚充当师傅，左右侍臣忠诚圣上的充当宾友，让他入总万机，出统军队政务，监国抚军，六柄在手。如这样，那陛下就可以优游无为，颐神养寿，进御医药。陛下百年之后，国有成主，民有所归，那奸邪之人只有息望作罢，也没有什么空隙可钻的了。这乃是万世的令典，免祸的大略。而今皇长子焘，年纪将满十二岁，聪慧敏睿温良谦和，众情所系，现在登上储君的位置，那是天下的幸事。立子以长，礼仪所定。如必须等到他们都成人了然后再择储君，倒错天伦，则会生出履霜践冰之祸，自古以来，典籍所记，兴衰存亡，很少不由此的。”太宗接受了他的意见，于是皇上让崔浩奉策告示宗庙，命世祖为国家副君，居正殿临朝听政。司徒长孙嵩、山阳公奚斤、北新公安同为左辅，坐东厢面西；崔浩与太尉穆观、散骑常侍丘堆为右弼，坐西厢面东。百僚各司其职听从调遣。太宗避居西宫，时隐而暗察之，听其决断朝政，大为高兴，对左右侍臣说：“长孙嵩宿德旧臣，历侍四朝，功存社稷；奚斤辩捷智谋，名闻遐迩；安同通晓俗情，明练政务；穆观达于政要，识朕意图；崔浩博闻强识，精于天人之会；丘堆虽无大用，然而在公事上专心严谨。有这六个人作为辅佐，我与你们优游四境，伐叛安民，可以意气奋发于天下了。”群臣不时陈奏疑难问题，太宗说：“这不是我所知道的，应当由你们的国主来决断。”

　　恰闻刘裕死了，太宗想攻取洛阳、虎牢、滑台。崔浩说：“陛下不以刘裕篡位为怀，接受他的贡物和使者，刘裕也敬侍陛下。不幸他今天死了，我们乘丧讨伐他们，即使得手也不光彩。《春秋》说：晋国士丐率军侵犯齐国，听说齐侯去世，便撤回军队。君子以不伐丧为大礼，认为恩足以感动孝子，义足以动诸侯。而今国家也不能一举而定江南，应该派人前去吊祭慰问，存其孤弱，怜其凶灾，布义风于天下，令德好事指的就是这些。如此，则会教化披盖荆、扬，南金象牙羽毛之类珍奇，可以不求而自至。刘裕刚死，党羽未离，我们兵临其境，他们必定齐心迎战，这样我们不一定能够得手，不如慢慢处置，等待敌方出现内讧。假如他们国中强臣争权，变难一定蜂起，然后我们命将扬威出征，就可不劳士卒，坐收淮北之地。”太宗坚决要南伐，诘难崔浩说：“刘裕因姚兴死而灭其国，刘裕死了我讨伐他，怎么不可以呢？”崔浩坚持说：“姚兴死时，二子纷争，刘裕才讨伐他们。”太宗大怒，不听崔浩的话，于是派奚斤南伐。大家在世祖面前讨论说：“先攻城呢？还是先抢地盘？”奚斤说：“请先攻城。”崔浩说：“南方人善于守城，苻坚攻打襄阳，经年不拔。今天以大国的力量攻其小城，如不及时攻克，挫损军势，敌人便能徐徐严整而来。我疲怠敌人精锐，这是危险的做法。不如分军略地，到淮河为限，列置守宰官员，收聚租谷。滑台、虎牢反而在我军北面，南边救援的希望断绝，必定沿河东逃。如不这样，就会成为我们的掌中之物。”公孙表请求先攻城池。奚斤等渡过黄河，先攻滑台，经久不拔，上表请求援军。太宗发怒，于是亲自南巡。拜崔浩为相州刺史，加左光禄大夫，随军为参谋。

　　等到皇帝车驾归来，崔浩跟随太宗出巡西河、太原。崔浩登高坡之上，下临黄河滚滚河水，旁览山川，感兴大发，于是与同僚讨论五等郡县的是与非，考查秦始皇、汉武帝的得失。对他的好古识治，大家深为折服。天师寇谦之每与崔浩谈话，听其论古代治乱之迹，常常自夜达旦，神情严肃，从不懈倦。随既而赞叹说：“你的话很好，都可实行，你也可以称得上是当今的皋繇了。但是世人因为贵远贱近，不能深刻理解你的话。”因此对崔浩说：“我行道隐居，不营世务，突然听到神中诀语，要我应兼修儒教，辅助泰平真君，继千年断绝的皇统绪脉。而我学不稽古，临事暗昧，卿就为我撰列王治典，并论述其大要吧。”崔浩于是著文二十多篇，上推太初，下尽秦汉变弊之迹，大意先以复五等郡县为本。

　　世祖即位，左右官员忌恨崔浩正直，一起排挤毁谤他。世祖虽然知道他的才能，但不能不接受众议，故罢黜崔浩，让他以公爵的身份归家闲居。碰到有什么疑难，便召来请教。崔浩皮肤纤细洁白，就如美貌的妇人。而性情敏达，长于计谋，经常自比张良，说自己通古方面还胜过他。既然休闲在家，因此打算修炼服食养性之术，而寇谦之有《神中录图新经》，崔浩便拜他为师。

　　始光年间，晋升崔浩东郡公的爵位，拜他为太常卿。当时正议论讨伐赫连昌的事。群臣都认为这是件难事，只有崔浩说：“往年以来，荧惑星再次守住羽林星，并都形成钩己之状，这就预卜了秦的灭亡。而且今年五星一齐出于东方，这是有利于西伐的征兆，天应人和，时机到齐了，不可失去这个机会啊。”世祖于是命令奚斤等人出击蒲板一带，自己亲率轻骑奇袭赫连昌的都城，大胜而归。后来世祖又要再次征讨赫连昌，到了敌人城下，收集兵马假装撤退。赫连昌鼓噪而来，冲突前进，将阵营舒展铺开为两翼，时值风雨从东南而来，沙尘暴虐，天地昏暗，宦官赵倪向世祖进言说：“现在风雨从敌军后面而来，我军正向着风沙而敌人则背着风沙，天不助我，况且将士又十分饥渴。希望陛下领着队伍躲避他们，待日后再图大举。”崔浩叱责他说：“这是什么话！千里之外前来制胜，一日之中怎么能有变化呢？贼军现前行不能停止，和后方远离断绝，更适宜我军分队隐蔽出击，乘他们不注意而攻打他们。对付风的办法在于人的谋划，有什么规律可循呢！”世祖说：“对。”于是分骑奋击敌军，赫连昌军大败而逃。

　　先前，太祖曾下诏让尚书郎邓渊著写《国记》十余卷，编年记事，体例未能完成。到了太宗，作废而不再著撰，神..二年(429)，下诏征集诸多文人撰写著录国书，崔浩及其弟崔览及高谠、邓颍、晁继、范亨、黄辅等人共同参与著述，著成《国书》三十卷。

　　这年，讨论攻伐蠕蠕，朝廷内外都不想成行，保太后坚决劝止世祖，世祖都不听，独有崔浩赞同这个策略，尚书令刘洁、左仆射安原等人于是让黄门侍郎仇齐推荐赫连昌太史张渊、徐辩劝阻世祖说：“今年是己巳年，三阴之岁，岁星袭月，太白星在西方，不可以举兵。北伐必然要失败，即使胜利了也不利于皇上。”另外有些大臣也共同赞附张渊、徐辩，说张渊过去曾经劝阻符坚不能南征，符坚不听而败，现在天时人事都并不协和，怎么可以大举而动呢。世祖决定不下，于是召来崔浩，让他与张渊等人辩论。

　　崔浩诘难张渊说：“阳者是德呀，阴者是刑呀。所以日蚀就要修德，月缺就要修刑。所以王者的用刑，大就是要布陈于原野，小才是列之于城镇朝廷。战斗征伐者是用大刑的啊。因此言之，三阴用兵，正是得到其相类似的北座，是修刑的意思啊。岁星袭月，饥年百姓流亡，是应在别的国家，远期为十二年。太白行止剥仓龙星宿之位，于天文是为东，不妨碍北伐。张渊你们不过是平俗书生，志向意境浅薄近视，只知道牵会于小的表面征象而不能深入地体会大的内蕴，难和你们图谋远大的事情。我观察天文，几年以来月行奄昂，至今仍然如此，其占表明：‘三年，天子要大破旄头之国。’蠕蠕、高车就是旄头的聚集处啊。所以圣明驾御时机，所能行非常的事情。古人说：‘非常的原因，百姓恐惧啊，到了取得成功，天下就欢乐安然了！希望陛下不要再犹豫不定了。”张渊等惭愧地说：“蠕蠕处于荒外没有有用之物，得到这片土地而不能耕种以获得食物，得到他的百姓而不能臣使他们，他们来去无常，难得制服，又何必让大家急切地劳役士兵军马呢？”崔浩说：“张渊讲述天时，乃是他的职责，如果讲论时机形势，就不是他能够了解的了，他讲的乃是汉代以来的旧说常谈，放到今天，已不合事宜了。为什么这么讲呢？蠕蠕过去是国家北边的叛逃奴隶，现在诛杀他们的元凶首领，收服其中的善良百姓，让他们恢复旧的劳役，并不是没用啊。漠北地高凉爽，不生蚊虫，水草皆丰沃饶美，入夏可以继续向北迁移。耕田牧放这块地方，并非是不能耕不可得食的呀。蠕蠕的子弟来投诚，高贵人婚配公主，低贱的人使其任将军、大夫，也在朝班中居官。又高车号为名骑，不是不可以臣服他们而蓄养的。如果用南人追击他们，就担忧他们轻快疾迅，但于国兵就不然了，为什么呢？因他们能远走，我们也能远追，同他们共进退，并不很难制服他们呀。况且蠕蠕过去经常入侵国界，百姓官吏震惊，今夏不乘他们空虚而隐蔽进剿，攻破并灭掉其国，到秋天再来，又不得安宁了。自太宗之世，到现在，没有一年不受他们惊扰的，怎么能说是不急切呢？世人都说张渊、徐辩精通数术之学，能够明断决判成败，我请求试验地问他们一下，问他们在西国未灭掉前有败亡的征兆，如果知道而不说，是他们不忠，如果实在不知道，就是他们没有这方面的能耐。”当时赫连昌就在旁边坐着，张渊等人自知没有可说之辞，惭愧而不能对答，世祖十分高兴，对大臣们说：“我已决定了。亡国的军师不可以同之相谋划，确实是可信的呀。”然而保太后仍然阻挠这件事，于是再令群臣在保太后面前评述讨论。世祖对崔浩说：“这样意犹不决，你要好好地劝解，使她领会觉悟。”

　　后来罢朝，有人仍然对崔浩说：“现在吴贼在南侵犯而我们不顾他们去北伐，出师千里，又有谁会不知。如果蠕蠕远遁逃跑，前去毫无所获，后面又有南贼的患忧，这是危险之道啊。”崔浩说：“不对。今年不摧毁蠕蠕，那么就无法用兵来抵御南贼，自国家吞并西国以来，南人恐惧得很，扬声动众用来守卫淮北。他们在淮北而防备我们南下，他们劳役而我们休息，这是形势使然啊。此时破击蠕蠕，往还之间，所以不能见到他们的到来呀。为什么这么说呢？刘裕得关中后，留下他的爱子和数万精兵，将良卒劲，仍然不能固守，全军覆没，号哭的声音至今没有停止。如何会在国家正休整清明，兵强马壮的时候，准备用小马驹来填老虎之口呢？假设让国家给他们黄河之南地区，他们也必然不能守卫住。自己估量不能守卫，所以也必不能来。假如有些小骚扰，也只不过是防备边事的军队罢。所以见一瓶水结冰后应知天下已寒冷了，尝一块肉，就可知锅里其他肉的味道了。物有其同类似的特点，可以推理而得到啊。况且蠕蠕仗其离我们遥远，以为国家的兵力不能抵达，自己宽松慰抚太久，所以夏天就散开大家去放牧，秋天再聚合于一起，躲避风寒而向温暖地带进发，向南侵扰掠夺，现在我们出乎其虑，攻其不备，大军迅到，他们必惊骇星散，望尘而奔。牡马护群，母马恋驹，驱驰也难以制止，于是他们不得水草，不过数日就要聚在一起而困惫无奈，可以一鼓作气歼灭他们，暂时乏劳可获得永久安逸，这是长远的利益，时机不能失去呀，惟独忧虑的是皇帝没有此意，现在皇帝已有此决定，这是从来没有的大谋划啊，怎么能够阻止呢，浅陋啊，公卿们。”诸军于是开始行动。天师对崔浩说：“这是行动了，但结果会如何呢，必然能攻克吗？”崔浩说：“天时地势，必克无疑，但惟恐诸多将领志向细小，前瞻后虑，不敢乘胜追击，使战果不能得到全举之功啊。”

　　到大军攻到蠕蠕之境，蠕蠕先未设防，百姓牲畜遍布田野，见大军到来，惊恐不安，四处逃奔，不能相互收拢调集，于是分军搜查，东西五千里，南北三千里，凡是所俘获的人及牲畜以及车马，弥漫山野之中，有数百万之多。高车杀蠕蠕的人，归降的人达三十余万家户。俘虏于是就散乱了。世祖沿弱水西进到涿邪山，诸将领果然怀疑有兵马埋伏而劝阻世祖停止追击。天师因崔浩旧日之言，坚决劝世祖追击穷寇，世祖没有听。后来有投降之人说蠕蠕的首领大檀起先被迫疾逃，不知怎么办，于是焚烧帐篷，征车自己载装，带数百人进山往南边逃走。百姓牲畜被困聚于六十里中，无人领导，相离百八十里，发现追军不到，才慢慢往西转移，因此得免。后来听凉州波斯商人说，如果再前行二日，就会全部剿灭了。世祖为此非常遗憾。大军既还师，南贼竟没有任何动静，诚如崔浩的估算。

　　崔浩精明，通读天文，喜好观测星星的变化，经常设置金银铜铁于酢器之中，让之发青，夜里若观测到变异现象就立即用铁画纸作字以便记述其变化。世祖常常来到崔浩的府第，经常问及怪异之事。有时仓猝不及束令腰带，奉献的菜果食物，也不够精美。世祖为他举一下刀箸，有时刚尝点就返宫，可见对崔浩的宠爱了。于是引领崔浩出入卧室之内，加封他侍中、特进、抚军大将军、左光禄大夫，赏他谋划之大功。世祖从容对崔浩说：“你的才智渊博，事奉我的祖父，忠诚名著三世。朕所以把你请来亲近。目的就是要你尽思尽智，规劝诚谏，匡正帮助我，不要有任何隐瞒。我虽然当时可能迁怒于你，有的如果不能采用，但时间长了能不深思你的话吗？”从而让歌工历颂群臣，事见《长孙道生传》。又召新投降的高车渠帅数百人，赐他们酒食。世祖指着崔浩对他们说：“你们看这个人，身体瘦弱，手不能弯弓持矛，但他胸中所怀谋略超过百万之雄兵。我开始时虽有征讨的想法，但疑虑而不能自做决断，前后攻克取胜，都是这个人导引我而取得的啊。”于是命令诸尚书说：“凡是军国大计，你们如不能决定，都要先问问崔浩，然后再实行。”

　　不久守卫南边的将领上表说刘义隆防备过于苛严，欲扰犯黄河之南，请发兵马三万，乘其未发时先行打击他们，因此杀黄河北边流民在边界上的人，以便断绝敌人的向导，这就足以打击敌人的锐气，使他们不敢深入。诏令众大臣讨论，都说应该同意。崔浩说：“这不可以啊。往年国家大破蠕蠕，马力还有剩余，南贼震惊恐惧，常常担心我们轻兵忽至，所以他们卧不安席，先造声势，动员民众，用来防备于未然，并不是敢于先发起进攻啊。而且现在西方土地潮湿，夏季酷热，水泽正多，草木深邃，疾疫易发，不是行军作战之时机，况且他们防备甚严，必然城坚固守，重骑兵马攻打，则粮食无法供给。分开兵力讨征粮草，则无法对付强敌，不能看到这其中的利益。即使他们能来，等他们劳倦，秋凉马肥，用敌之食，徐徐图之，此是万全之计，胜利必然可见。在朝的群臣及西北守将，跟从陛下征讨，西边灭赫连，北边破蠕蠕，多获美女珠宝，马畜成群。南边守边的诸多将领听说后心里十分羡慕，也想向南攻抄，以便夺取资财，这就是何以他们披开毛发追查瑕疵，任意夸大贼势，希望满足自己心愿的原因，既然不能获得听从，所以就多次上书称贼要侵扰，用来恐吓朝廷，背公存私，为国惹事生非，不是忠臣啊。”世祖听从崔浩的议论。南边镇守诸将又再次上表称贼已到，而自称兵少，要求减省幽州以南的戍兵佐守，在漳水造船，严以为备，公卿议论的人都信以为然，准备派骑兵五千，并假署司马楚之、鲁轨、韩之等，令他们引诱边关之民，崔浩说：“这不是上策啊，对方如果听说幽州之南的精兵全都开拔，大造兵船，轻骑在后，要存立司马，诛灭刘姓一族，必然全国惊恐，害怕灭亡，会立即征发全部精兵来防备北边。以后再审查得知官军有名无实，必依仗其已聚兵之势，喜而前行，直到到黄河，任意侵掠，于是我守边三将没有办法抵抗他们。如果他们中有见机之人，又能够善设谋划，随机而动，乘隙而入，恐怕我国家虚弱，如此发生变故是不难的，这不是制胜敌人之良策啊。现在公卿想用威力抵御敌人，于是就招致敌军速来啊，虚张声势而招来实际的危害，就是这样啊，不可以不考虑，否则后悔莫及。现在我国有人出使于他们，可能四月前就会回来。可等待使者回来，了解核审后再决定如何对待，那也不晚啊。况且楚之众军是敌人所惧怕的，如果要夺取他们的国家，敌人怎能安然端坐而任我所为。所以楚之走而敌人来，楚之停止则敌人也就驻足，这是形势使然。况且楚之军委..之人，能够招集一些轻薄无赖之人，而不能成就大功。为国家惹事生非，使兵祸相连，必是这群人啊。臣曾听鲁轨说姚兴请求进入荆州，到达后就散成败军，于是不免被蛮贼掠卖成奴隶，使祸及姚泓，已经出现效果了。崔浩又再次陈述天时不利于战，说：“现在害气在扬州，不适宜先举兵，这是第一；午岁自刑，先发兵者伤，这是第二；日蚀影响阳光，白天成夜而见星星，飞鸟坠落，星宿在北斗入值，忧在危亡，这是第三；荧惑伏藏于翼轸之内，戒乱及表，这是第四；太白星没出来，进兵的人要败，这是第五；所以兴国的君主，先整修人事，次尽用地利，后再观天时，所以任何举动都是很安全的，国家安定昌盛。现在刘义隆新立国，是人事不周之时，灾变屡次出现，是天时不协和啊。船在干涸之水中行驶，是地利不够啊，三事无一能成，自己守卫尚且不能安全，怎么能够先发动兵力而攻击别人呢？他们必然是听到我们的虚声恐吓而严防起来，我们也承接他们的严防而动，两边各自把责任推给对方，都认为自己应当抗击，兵法当分灾迎受害之气，不可轻举妄动。”

　　世祖不能违背大众之意，于是顺从公卿之议，崔浩再次坚持争谏，未能听从。于是派阳平王杜超镇守邺城，琅邪王司马楚之军屯兵颍川，于是贼来更疾近，到彦之自清水入黄河，逆流西行，分兵列阵守据南岸，西到潼关。

　　世祖听说赫连定和刘义隆计划瓜分黄河北岸，于是治兵，准备先讨伐赫连。群臣说：“刘义隆现仍然在河中，舍他而西征，前边敌人来必能打败，而刘义隆乘虚而入，那我们就会丧失东边之咸郡啊。”世祖犹疑，向崔浩问计。崔浩说：“刘义隆与赫连定同恶相招，连结冯跋，牵引蠕蠕，规不同而心相反，虚相唱和，刘义隆希望赫连定进攻，赫连定等待刘义隆先打，都不敢抢先攻伐。以臣之见，有点像连着的两只鸡，不能一同飞起，没有为害之能。臣开始以为刘义隆军来后应当屯驻在河中，两道北上，东道攻冀州，西道冲向邺城。如此，则陛下应当亲自征讨，不能缓行。现在不然，他们东西行兵，路遥二千里，一处不过数千，分兵势弱，由此观之，伫儿情已表现出来，只求固河自守，免死为幸，没有北渡之意啊。赫连定残忍暴狠，但残根易摧，攻他必然能胜。平定之后，东出潼关，席卷向前，就会威震南极，江淮以北没有敌人立足之地了。圣策要独断，不是愚人所能认识到的，希望陛下往西攻伐不要再迟疑了。”平凉平定后，一个宴会的日子，世祖拉着崔浩手向蒙逊的使者说：“所讲的崔公，这就是啊。才略之美，当今无人可比，我行止都要问他，成败也就决定了。如同符契的对合，绝不会有失啊。”后来冠军将军安颉军还，献上从南边俘来的俘虏，因陈述南贼的话说，刘义隆勒令他的各位将军，如果北国军兵行动，先要乘其不到时，直接抢先入河，如果不动，则驻往彭城不要进攻。完全同崔浩所估算相同。世祖时公卿说：“你们这班人开始认为我用崔浩的谋划为荒谬，惊恐不已，坚决劝阻。常胜之家，开始都自称过人远矣，到最后结果，乃不能及啊。”迁升崔浩为司徒。

　　当时方士祁纤上奏请立四王，以日本、西南、北为名，准备靠它来迎接吉祥，免除灾异，下诏让崔浩与学士讨论这个建议。崔浩对答说：“先王建立国家用来作为四周之屏障，不应当假名来作为福祥，日月运转，周历四方，京都所居，在于其内，四王之称，实际包含全部国土，用它为名是与之实相背的，不能使用。”以前，祁纤曾奏改代为万年，崔浩说：“以前太祖道武皇帝应天受命，开拓大业，各种制度设置，没有不遵循古制的。所以开始封代土，后又称为魏，因此，代、魏并用，就像殷、商同是一代一样。国家积德，必然记录于国史之中，应当享年万亿，不能靠假名就认为有益国家，祁纤所说的，都不是正确的道理之义。”世祖听从了。

　　这时，河西王沮渠牧犍内心怀有二意，世祖想讨攻他，先向崔浩询问，崔浩对答说：“牧犍恶心已经暴露，不可以不诛伐他。官军往年北伐，虽然没有什么大的胜利，但他没有什么损害，在当时从行的人军马三十万匹，计算死在道上的不满八千，每年冻累疲困死者，大约都在万数左右，也不会少于此数，然而远方趁着虚空，便说是大有损失，不能再振奋起来，现在出其不意，想不到我大军突来，他们必然惊慌，自相骚扰，不知兵马从何而来，擒住牧犍是肯定的了。况且牧犍为人恶劣软弱，他的几个弟弟骄横恣意，相互争权夺利，民心不从，加上多年以来，天灾地变，都在西边秦凉一带，必是被灭之国呀。”世祖说：“对，我心里也是这么想的啊。”命令公卿们讨论。弘农王奚斤等三十余人都说：‘牧犍在西边陲之地作为下等之国，虽然心里并不是很想臣服，但他是承继父亲的职位爵位，朝廷接待他一直以藩礼相待，况且王姬刚寡，他的罪恶尚未昭彰，所谓适合于羁绊縻留而已，现在军士兵马劳役刚停，正当休整。况这个地方土地贫瘠，几乎没有水草，大军既然去了，就不能久停。他听说我军到了，必然先聚众修城固守，攻则很难破之，旷野又不能掠获粮草。”于是尚书古弼、李顺等一伙人都说：“从温圉河以西，一直到姑臧城以南，天梯山上冬天有积雪，深一丈多厚，到春夏消融，往下形成河流，引来灌溉。如果对方听说我军到此，决开这个渠口，水不能流通，则士兵就会喝不上水而乏渴。离城百里之内，一片干枯土地，既无草木又无可以久停军马的地方，奚斤等人所说的对呀！”世祖于是命令崔浩用他前边的话来与奚斤相互诘难。大家都不多说什么，只讲：“那处没有水草。”崔浩说：“《汉书·地理志》上记载，‘凉州的牲畜业发达，是天下最富饶的’，如果没有水草，怎么畜牧呢？再说汉人在那居住，总不会在无水草之地修筑城郭，设立郡县吧？再说雪消融为水，所以不会聚集河土，怎么能够通过河渠引来漕水，灌田百万顷呢？这话大概是欺骗于人的吧。”李顺等人答复说：“耳闻不如目见，我们亲眼所见，要不怎么能同你来争论呢？”崔浩说：“你们受了别人贿赂，想为之辩护，以为我没亲眼见到就可以欺蒙啊。”世祖一直在内悄悄听着，到此才出来，亲自见奚斤等人，言辞严厉，怒形于色，群臣才不敢再说。唯唯诺诺，于是就征讨凉州而平定了那里。此处水草丰饶，正如崔浩所说。

　　于是命崔浩说：“过去皇业兴起，世世兴隆在北方，积累道德仁义，经历多少岁月，恩泽百姓，义声传到四海，我太祖道武皇帝，顺和天人以此征伐不服之人，适应期望，拨乱反正，方有此国土。太宗承继皇位，发扬光大前人之业，校正刑典，更新大业。但荒域之外，仍未能臣服，这是祖宗的遗志，留下功德于后世。我以不德微渺之才，侥幸获得继承宗庙之位，战战兢兢，如临深渊之前，怕不能承担这么大的重任来承继宏大之业。所以即位之初，不敢有悠闲安宁之心，扬威于北方之族，扫平赫连，到了神..年代，才开始命令史官注释集采以前功德，用它来做为一代的经典。从这以来，战旗高举，克定秦陇，使徐兖一带安平，平定敌寇于龙川，讨伐反叛小人于凉州一域，这怎么能说是我一人获得的功德呢，实上靠祖先之灵，下靠群臣之力而得。可惜史官不胜其职，在篇文记述中未能多加叙载，我常担心这些事被人忘弃啊。你品德冠于朝廷，言语可为当世之规范，大小的业绩，希望你能留意保存。命你留在此处，综合整理历史事务，著述本书，务必从实记录。”崔浩于是监管秘书事务，任用中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参与写作，续成前纪，至于书中的损益褒贬，折中润色，由崔浩总集成。

　　到恭宗此书才开始总集成。崔浩再与宜都王穆寿辅助政事。当时又要征讨蠕蠕，刘洁再次提出不同意见，世祖仍预备征战，于是召崔浩相问，崔浩回答：“过去攻击蠕蠕，出师不多日子，刘洁等就各自想回来，后来俘获敌人的生还之人才从其口中得知，说我军返师之时，离敌人只有三十多里远，这是刘洁等人的谋划之过啊。大概北方多积雪，到冬天时常为了躲避寒冷而往南迁移，如果适应其时机，隐藏军队而出击，必能和他们相遇，那就可以擒住他们了。”世祖以为然。于是分军为四路，下令诸将在鹿浑海汇合，日期已定，而刘洁嫉恨自己的计谋不能被采用，阻挠误导了诸将，使他们无功而返。事见《刘洁传》。

　　世祖去西边巡视，下诏让崔浩与尚书、顺阳公兰延一同都督行台中外诸军事。世祖到了东雍，亲临汾水之拐弯处，观察叛将薛永宗的营屯，并进军包围住地。薛永宗出兵相打，世祖问崔浩说：“今日可以打击他吗？”崔浩说：“薛永宗不知陛下亲自来临，人心安闲稳定，我们如像北风那样迅疾攻击，很快就会打败他。如果等到明天，恐怕他们发现官军势力强盛，必然乘夜逃遁。”世祖听从了他，薛永宗溃败灭亡。车驾渡过河后，前锋告诉说敌人在渭北。世祖到洛水桥时，敌人已经乘夜逃跑了。下令问崔浩说：“盖吴离长安北九十里，渭北地方空虚，粮草不丰盈，想渡渭河南边向西攻击，怎么样？”崔浩回答说：“盖吴军营离此六十里，是敌人首领所在地。打击蛇的方法，应当是击头，头破那么尾怎么还能再动呢？适宜乘势追击攻打吴。现在军队一拔营开路，一日就可到了，平定吴后，回头向长安也只一日就到，一日之内，不会有什么损害，臣认为适宜从北边攻打，若从南边，那盖吴之敌乘机渐渐进入北山，终究不可能平定的。”世祖没有听从，于是渡过渭河之南。吴处的敌人听说世祖军队要来，尽散入了北山，果然如崔浩所言，军队没有获得最终胜利，世祖后悔莫及。以后因崔浩辅助东宫的勤劳，赐给缯絮布帛各千段之多。

　　著作令史太原闵谌、赵郡郄标平日巴结奉承崔浩，于是就请求为崔浩立石刻铭，将崔浩事记载于《国书》，并刊刻崔浩所注的五经，崔浩赞同了他们，恭宗称好，于是就在东郊东三里，方圆百三十步营造，用钱三百万才成。

　　世祖在河西狩猎，下诏让崔浩到其行营之地讨论军事。崔浩上表说：“过去汉武帝顾虑匈奴强盛，所以开辟了凉州五个郡通往西域，劝农民耕粮积谷，作为消灭敌人的费用，东西夹击。所以汉朝不衰，匈奴已经疲敝，后来就归顺了朝廷。不久前平定凉州，臣以为北贼还没有平定，征役也没有停止，可以不迁徙当地百姓，就是按照前朝的故事，做长久规划。如果迁移当地百姓，那么就会使土地荒芜，虽然有镇守的士兵，只能刚好防御边界而矣，至于要想有大的举动，那么军用物资必然缺乏，陛下认为这事过于遥远，竟没有施行，按照臣的想法，仍然同过去的提议，征调迁徙一些豪族大家来充实凉州一带，如此军队大举之日，东西都可占有优势，这是计划得当的事啊。”

　　崔浩又上《五寅元历》，奏折上写道：“太宗即位那年，命我解读《急就章》、《孝经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《礼记》、《周易》，三年而成，又再让我学天文、星历、易式、九宫，没有不看的。到现在已经三十九年了，昼夜工作没有停止过。我天资弱差低劣，力气还不如壮健妇女，更没有其他才能，所以只好专心读书思考，废寝忘食，甚至做梦还要和鬼神争辩书中之义。于是方得到周公、孔子学说的要旨，开始知道古人所说有虚有实，胡编乱造的多，真实正确的少。自秦始皇烧书以后，经典不复存在。汉高祖以来，世上妄造历术的有十多家，都未得到天道的正统法则，大的错误就有四千多处，小的错误更多了，难以尽述。我可惜他们的书这样，现在遇到陛下太平之世，就除伪从真，修正误错，用来顺从天道。这是所以臣从前奏请制定历书的原因，现在总算成功了，谨向您呈上，惟请您明察，将臣的历书向中书博士宣告晓示，然后施行使用。不但当世之人，连天地鬼神也可知道我的正确得当，可以用来增益国家万世的声誉，有过于三皇五帝了。”事情在《律历志》上记述。

　　太平真君十一年(450)六月杀崔浩，清河崔姓氏族不论远近、范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏都是崔浩的姻亲，全都满门抄斩，株连九族。最初，郄标等人立石铭刻《国记》，崔浩详尽记录国家之事，完备却没张扬，现石铭于大道之上，十分明显，往来过路之人都用这里的讲述来述说，于是事情就被揭发出来了。有司按法律追查，崔浩，听取秘书郎吏和长历生数百人的疑状，崔浩承认受贿，他的秘书郎吏以下之人全被杀死。

　　崔浩刚二十岁时，太原郭逸把自己的女儿许给他为妻子。崔浩大器晚成，不显示才华风采，所以当时之人不知。郭逸的妻子王氏是刘义隆镇北将军王仲德的姐姐，常常惊奇于崔浩的才能，自以为得到一个好女婿，不久她的大女儿亡故，王氏对此十分伤感遗憾，再次将自己的小女儿嫁给崔浩。郭逸及亲属都认为这是不可以的。王氏坚决要这么做，郭逸不得已，于是重新结成姻亲。崔浩谤毁佛法，但妻子郭氏却敬重佛典，时时诵读。崔浩愤怒，取出来烧掉，将灰倒入厕所。到崔浩被抓后，安置在囚车之内送到城南，让卫士数十人在其头上撒尿，呼声嗷嗷，闻于道路。从宰司之官到如此被杀被辱的，没有像崔浩这样惨的了，世上之人都以为这是报应的结果啊。起初，崔浩构陷李顺，基础也就开始形成。有次夜里梦见自己举火烧李顺寝室，火起而李顺死，崔浩全家在旁边围观。不久李顺的弟弟停止号哭出来，说：“你们这伙人，是我的死敌啊。”用戈来投，全都投进入河里。醒后厌恶其梦，告诉馆客冯景仁。冯景仁说：“这可真不是好事啊，也不是虚假之事。用火烧人，是残暴的极致，这是阶乱之祸的预兆，而且是自己招来的呀，《商书》说：‘恶是容易的，如火之在原野燃烧，不可向前靠近，又怎么可能扑灭它呢？’况且预兆最初作恶的人最终必有灾祸，积不善的人也没有余庆可言。危害已经形成了，请您赶紧设法补救吧。”崔浩说：“我来想想吧。”但终没有改过，从而被灭族。崔浩既善写书法，别人多托他写《急就章》，从少年到老人，他开始也不畏惧劳苦，所写之书大概有百数之多，必称“冯代强”，用来表示不敢危害国家，其谨慎也是如此。崔浩的书法体势赶及他的先人，但在妙巧上则差些，当世众人多视他的书法为宝，并经常裁割缀连用来作为模仿学习之楷模。

　　崔浩母亲卢氏，卢谌之孙女。崔浩在《食经叙》中说：“我自小到大，耳闻目见，诸位长辈妇女所修习的妇女工作，没有不讲究酒食的，早晚奉养舅姑，四时祭祀祖先，虽有许多奴仆，却不任意指使，常亲自下厨做饭。过去遭到丧乱。常常面临饥饿，用菜蔬糊口以免饿死，所以做饭的用具也使不上了，十多年也不再重新置备。先母担心久而久之因不再做而忘记，使后代儿孙不能看见知道而从小不学习这方面的功夫，于是就口授九篇，文辞简要，娓娓成章，聪辨强记，大都是这方面的啊。母亲去世后，正赶上国家隆兴的机会，平暴除乱，开拓四方。我在台铉担任要职，参与重要谋划，赏获也十分丰厚，牛羊无数，钱财巨万，衣则绵绣，食则粱肉。遥想平生再像季路负米的窘况不可出现了，所以为母亲的遗文写下这篇序，用以垂示后人。”

　　起初崔浩同冀州刺史崔赜、荥阳太守崔模等年龄相差无几，崔浩为长，次是模，再次是赜，三个人不是一个祖先，但模、赜两家较亲近。崔浩仗恃自家世代是魏晋公卿，常小看模、赜二人，模对他人说：“桃简还可以轻视我，怎么能够轻视我家的周儿呢？”崔浩小名桃简，赜小名周儿。世祖也曾经听说这件事，所以诛杀崔浩时，这二家就被赦免。崔浩既不信佛教也不信道教，模却对之深有皈依之向往，经常在粪土之中也要顶礼膜拜，崔浩讥笑他说：“持这个头颅在不洁净的地方下跪这个胡夷的神啊。”

　　史臣说：“崔浩才艺精通博深，能穷览天上人间，政事筹划，当时没有第二人可比。这就是他何以自比于子房的原因啊。当时正是太宗当政之时，又值世宗经营之日，言听计从，平扩天下，扫清寰宇，待遇十分盛隆，勤劳之功也有很多建树，计谋虽然盖世但威力却并没有功高震主，结局突遭变故，于是未能自全，这难道是鸟尽弓藏，百姓厌恶他们吗？大概器满必亏，私下害人留下了祸端？怎么这样一个人而遭到如此之酷运？悲哉！”
李顺传
　　李顺，字德正，赵郡平棘人。他的父亲李系，是慕容垂的散骑侍郎，东武城令，因治理政事有能力而闻名。太祖平定中原以后，任李系为平棘令。李系年老，死于家中。太祖追封他为宁朔将军、赵郡太守、平棘男。李顺广泛地涉猎经史，颇有才能与谋略，知名于世。神瑞年间，李顺任中书博士，转任中书侍郎。始光初年(424)，李顺跟从世祖征伐蠕蠕。以筹划谋略之功，官拜后军将军，仍赐爵为平棘子，加授奋威将军。

　　世祖准备征讨赫连昌，对崔浩说：“朕前次北征蠕蠕，李顺多次出谋献策，确实符合经略大谋，现在朕想让他总领前锋人马，你以为如何？”崔浩回答说：“李顺足智多谋，处事周密，实在像陛下所说的那样。但臣与他有婚姻之亲，对他的行为有较深的了解，他性情果断不慎于进退，不能委以特别的任务。”世祖就没有这样做。当初崔浩的弟弟娶李顺之妹为妻，又让其弟的儿子娶了李顺之女，虽然两人是亲家，但崔浩颇为轻视李顺，李顺又不服崔浩。从此两人私下里相互猜忌，所以崔浩在世祖面前诋毁他。魏军进至统万，大败赫连昌，李顺谋略之功最高，转授为左军将军。后征伐统万，迁任前将军，并授予他兵权。赫连昌出军迎战，李顺督领部众，打败其左路军。及至攻克统万，世祖赐给诸将珍宝杂物，李顺坚辞不受，仅仅要了书籍数千卷。世祖对他非常称赞。世祖班师回朝，论功行赏，授任李顺为给事黄门侍郎，赐给奴婢十五户，帛一千匹。李顺又随从皇帝到平凉攻击赫连定。三秦平定之后，李顺升任散骑常侍，晋爵位为侯，加授征虏将军，迁任四部尚书，受到更大的宠信。

　　沮渠蒙逊据河西地区归附朝廷，世祖想要精减派出的使者，崔浩说：“沮渠蒙逊向朝廷称藩，其诚意著称于黄河以西，如果要使边远地区与中国交通往来，远地异域都来归附，应当派清明有声望的重臣捧奉皇帝诏令前往褒奖抚慰，尚书李顺就是这样的人选。”世祖说道：“李顺是纳言大臣，本来就不宜首先派出他作为这一次的使者。假若沮渠蒙逊亲自拿着玉帛来朝见朕，又怎么派出官职更高的使者前去呢？”崔浩说：“昔日邢贞出使东吴，他也是任曹魏的太常之职。假如事情非常适宜，就不要怕它分量太重。昔日邢贞之行，也不是因为吴王到曹魏觐见嘛。”世祖听从了崔浩的意见，以李顺作为太常，奉朝廷策书授任沮渠蒙逊为太傅、凉王。李顺出使回来之后，被授予使持节、都督秦雍梁益四州诸军事、宁西将军、开府、长安镇都大将等职，晋爵为高平公。没过多久，又把他征召回朝任四部尚书，加授散骑常侍。

　　延和初年(432)，李顺再次出使凉州。沮渠蒙逊派中兵校郎杨定归去告诉李顺说：“我年老多病，旧病复发，腰腿不方便，不能拜伏。等过了三五天，病情稍有好转，定当相见。”李顺对杨定归说：“凉王年老，朝廷是知道的。但凉王应恭奉藩臣之礼，现在皇帝另有诏旨，怎么能够自求安身而不见朝廷使臣。”第二天，沮渠蒙逊就把李顺请去，李顺来到殿庭之中，而沮渠蒙逊却倚着几案箕踞而坐，没有要起身的样子。李顺正色厉言道：“没想到这位老者竟然无礼到这种地步！今天全不顾恤覆亡之祸，竟敢欺凌侮慢朝廷。他的灵魂和精神早已消逝，为什么还要见他。”说完就手握使者符节准备走出去。沮渠蒙逊连忙让杨定归把李顺追回到庭中，说道：“太常已经原谅我的衰老有病，但传说朝廷对我有可以不拜的诏令，所以才敢于自得安身。如果太常说：‘你又跪又拜，但就是不肯恭奉朝廷诏命。’这才是小臣的罪过哩。”李顺听了愈发恼怒说：“齐桓公九合诸侯，一匡天下，周天子赐给他祭肉，命令说：异姓诸侯不用下拜。但桓公遵奉臣子的礼节，走下来拜受。现在你虽然功高勋厚，但不如小白那样尽力于朝廷，朝廷虽然对你十分敬崇，但并没有不拜之诏。如果你硬是要傲慢自大，这就是招来灾祸的缘由，不是谋求久安的打算。倘若朝廷因此而震怒，出兵把你们西凉吞灭，后悔也就来不及了！”沮渠蒙逊说：“太常用古代烈士来规劝我，用朝廷威势来警告我，我怎不感到危惧，愿意恭敬地听从美善的命令。”于是就下拜以行藩臣之礼，行礼完毕，沮渠蒙逊说：“倚仗德威者昌盛，倚仗武力者灭亡。朝廷近来四处征伐，屡次获胜，国土已经相当广大，只要安抚本地的百姓，也就足以治理得好。然而一味进行征讨，恐怕不能够长久取胜。”李顺说：“过去太祖奠定宏大的基业，建造了中国。太宗继承传统，王业一新。自从圣上临朝亲政，志在使四海安宁。所以车驾屡次出征，亲自顶风冒雪，在三秦消灭了赫连氏，在漠北赶跑了蠕蠕族。广辟国土开发边地，俘获的奴隶无法记载，斩杀的尸体和首级随处可见，简直成为一种景观。除荡暴虐，安抚黎民，威势震动八荒，声名覆盖九域。自古以来，用兵之善，没有像今天这样的。所以远方边地的人，没有不举手抬足，敛衽屈膝的。天兵到了一地，表彰德行惩罚罪人，怎么能说是倚仗武力？凡是圣王用兵，征伐南蛮，则北狄怨愤；讨伐西戎，则东夷怀恨，天子岂能因此而罢手？”沮渠蒙逊说道：“假如真像你所说的那样，那么西凉的民众，也愿意魏国皇帝远道而来，但为什么还要从驿道不分昼夜飞快地来表示警戒？我想你所说的一番话，尽是虚妄之事。”李顺说道：“古时苗民反叛帝舜而奉暴君，有扈违背后启而跟从逆主，都是因为受到相近之敌的威慑强逼，被别人的凶威所牵制。自古就是这样，岂独西凉的人如此。”

　　李顺出使回朝之后，世祖问及他与沮渠蒙逊的往来对答之辞以及沮渠蒙逊政治教化的得失。李顺说道：“沮渠蒙逊专威于黄河以西已有三十多年，经历许多艰难，现已粗知机变，又安定边地角落之人，边远的民众对他也颇为畏服，虽然不能传留给他的子孙，还是足以终了他这一代。他前年上表答应十月送昙无谶来朝廷，到了我前往迎接的时候，就改变了原来的主意。不忠不信，在这件事上表现得十分明显。礼如同人的车轿，敬是行为的根本。没有人无礼不敬而能够长久享受福禄的。依臣看来，他是不可能巩固的。”世祖说：“假如像你所说的这样，那么不久就能得到验证，他的儿子必定会又袭承一代，换代之后，早晚就会灭亡吗？”李顺回答道：“臣大略地观察过他的儿子，那人并不是有才能的人，仅能守住其一隅之地。听说敦煌太守沮渠牧犍，才器粗立，继承沮渠蒙逊的一定是这个人。但是与他的父亲相比，人们都说不及其父。这都是上天帮助圣明的陛下啊。”世祖说：“朕现在正忙于东边的事，没有工夫经营西部，像你所说的情况，过三五年也不算晚。暂且停止先前的计议，把此事放在以后再来谋划。”不久沮渠蒙逊去世的消息传来，世祖对李顺说：“你说沮渠蒙逊死，现在就验证了，你又说中了沮渠牧犍继位，这是多么妙啊。朕得到凉州也一定为期不远。”于是赐给李顺绢一千匹，厩马一匹，进封李顺为安西将军。李顺受到的宠幸越发厚重，朝政的大小事情没有不参与的。崔浩对他深为憎恶。

　　李顺出使凉州共往返十二次，世祖非常称赞他的才干。但沮渠蒙逊屡次同李顺游宴，说了许多悖理侮慢的话，他害怕李顺回朝以后向朝廷泄露，多次把金银珍宝塞在李顺怀中，所以沮渠蒙逊的恶行劣迹朝廷并不知道。崔浩知道这事，秘密地告诉了世祖，世祖却不相信李顺会如此。太延三年(437)，李顺又一次出使凉州，等他回来以后，世祖对他说：“过去和你密谋征伐沮渠氏，预定的时间不长。但由于近年征伐东部，没有工夫西顾，荏苒之间，拖到了现在。如今和龙已经平定，东北南三方无事，秣马厉兵，进军出征黄河以西，扫荡万里之地，现在是时候了。你多年来往返于其间，深刻了解沮渠氏的废兴之事，如果朕今年出兵，能不能取胜？”李顺回答说：“臣往日向陛下所启奏的，也是这个意思。但百姓已经长期劳乏，未能得到安宁休息，不宜频繁地兴师动众，以增加百姓的劳累和负担。最好是等待来年。”世祖同意了他的意见。太延五年(439)，朝廷计议征伐凉州，李顺提出由于凉州一带缺乏水草，不适宜远征。李顺同崔浩就在殿前争辩起来。崔浩坚持认为现在可以出兵征讨。世祖听从了崔浩的建议。及至大军到达姑臧，发现这一带水草甚为丰茂。世祖给恭宗写信告知这个情况，对李顺颇感怨愤。后来世祖对崔浩说：“卿过去所说的情况，如今果然得到验证。”崔浩说：“我所说过的话，是真是假都是这个样。”当初，沮渠蒙逊属下有一个西域的僧人昙无谶，略有方术。世祖命李顺让沮渠蒙逊将此人送到京城。李顺由于接受了沮渠蒙逊的贿金，听任他把昙无谶杀了。世祖攻克凉州之后，得知此事而越发对李顺不满。西凉之地已经平定，皇帝令李顺对西凉群臣论资排辈，赐以爵位。李顺因为接受了贿赂，品第等次的安排很不公平。凉州人徐桀告发了这件事。崔浩又趁机诋毁李顺，说道：“李顺往日曾接受沮渠牧犍父子的重金贿赂，总是说凉州没有水草，不可以行军出征。等陛下到了姑臧，才知道水草非常丰足。他如此欺骗朝廷，几乎误了国家大事。李顺像这样不忠，反而说我在陛下面前说他的坏话。”世祖听了大怒，太平真君三年(442)就将李顺斩于京城之西。

　　李顺死后数年，他的叔伯弟弟李孝伯为世祖所器重，在朝中任事。及至崔浩获罪被诛，世祖极为愤怒，对李孝伯说：“你的堂兄过去虽然误国，朕的本意也未必就要杀掉他。由于崔浩对他诬陷诽谤，朕于是就气愤到了极点。杀死你堂兄的人，就是崔浩。”皇兴初年(467)，李顺之子李敷等受到皇帝宠幸，显祖追赠李顺为侍中、镇西大将军、太尉公、高平王，谥号为宣王，追赠李顺之妻邢氏为孝妃。李顺有四个儿子。
司马休之传(附司马文思传)
　　司马休之，字季豫，本来是河内温人，是晋宣帝司马懿最小的弟弟谯王逊的后代。司马睿在江南称帝，又让司马逊的子孙承袭其封授，直到司马休之的父亲司马恬，任司马昌明的镇北将军、青兖二州刺史。

　　天兴五年(402)，司马休之任司马德宗的平西将军、荆州刺史。司马休之被桓玄逼迫，就投奔了慕容德。刘裕杀掉桓玄以后，司马休之回到建邺，刘裕又任他为荆州刺史。司马休之颇得长江、汉水一带的人心，刘裕怀疑他有背逆之心。司马休之的儿子司马文思继承司马休之之兄司马尚之的爵位为谯王，图谋除掉刘裕，刘裕捉住了他，将其送给司马休之，令他自己进行处置。司马休之给朝廷上表请求废黜司马文思，并写信给刘裕谢罪。神瑞年间，刘裕逮捕了司马休之的儿子司马文宝、侄子司马文祖，并把他们杀掉，于是率军讨伐司马休之。司马休之上表给司马德宗陈述自己的事，并同司马德宗的镇北将军鲁宗之、鲁宗之的儿子竟陵太守鲁轨等人起兵讨伐刘裕。刘裕的军队进至江陵，司马休之不能抵挡，就与鲁轨一道奔往襄阳。刘裕又进军征讨襄阳。太宗派遣长孙嵩在河东驻军，准备作为司马休之的援军。当时姚兴的征虏将军姚成王、冠军将军司马国..也率军前往援救，还没有到达就退了回去。司马休之只得与其子司马文思和鲁宗之等人投奔姚兴。

　　刘裕消灭了姚泓之后，司马休之与司马文思以及司马德宗的河间王之子司马道赐，辅国将军温楷，竟陵内史鲁轨，荆州治中韩延之、殷约，平西参军桓谧、桓遂及桓温之孙桓道度、桓道子，渤海人刁雍，陈郡人袁式等数百人，都带着妻子儿女到长孙嵩那里归降。一个多月之后，司马休之死于长孙嵩军中。太宗下达诏令说：“司马休之率领与他义气相同的人，不远万里前来归诚，其美好的节操未能实现，中年殒丧，朕甚感怜惜。现追赠他为征西大将军、右光禄大夫，谥号为始平声公。”

　　司马文思与淮南公司马国..、池阳子司马道赐不和，但表面上却装得非常友好，请他们一同饮宴。司马国..性情粗疏率直，因为喝醉了酒，就告诉司马文思，说自己准备同温楷以及三城胡人头领王珍、曹栗等人反叛朝廷，并说出京师中的豪强可以参与、为其同谋的数十个人。司马文思告发了他们，这些人全部被杀。世祖任司马文思为廷尉卿，赐爵位为郁林公。司马文思能很好地履行自己的职责，处理诉讼判断案子，百姓不敢再隐匿他们的实情。刘义隆派部将裴方明在仇池攻击杨难当，世祖任司马文思为假节、征南大将军，晋爵为谯王，督率洛、豫诸军向南直指襄阳，阻截裴方明的归路。司马文思回京之后，被任为怀朔镇将。司马文思死于兴安初年(452)。

　　司马文思的儿子司马弥陀，承袭父亲的爵位。他被皇帝选中要将临泾公主嫁给他，但他因为事先娶了毗陵公窦瑾之女而加以谢绝。后来他和窦瑾一起因祈诉鬼神降祸于人而获罪被杀。
司马楚之传
　　司马楚之，字德秀，晋宣帝司马懿之弟太常司马馗的八世孙。父荣期，司马德宗政权的梁、益二州刺史，被其参军杨承祖所杀。楚之当时十七岁，送父丧回丹杨。正逢刘裕诛杀司马氏家族，叔父宣期、兄贞之都被杀害。司马楚之混在众和尚中渡江。从历阳西入义阳、竟陵蛮人当中。等到堂祖荆州刺史司马休之被刘裕打败，他又逃亡于汝、颍之间。

　　司马楚之少有英气，能够折节待人。与司马顺明、司马道恭等聚集力量。等到刘裕自立为帝，司马楚之计划报复，收集士卒据守长社，投奔他的有一万多人。刘裕深为害怕，派刺客沐谦加害楚之。楚之待沐谦很好。沐谦晚上谎称有病，知道他一定会来探望，便想乘机杀了他。楚之听说沐谦病了，果然亲自携带汤药前往慰问。沐谦被他深深感动了，于是从席子底下拿出匕首，以实相告：“将军您深为刘裕所害怕，愿你不要轻率从事，以保全性命为先。”司马楚之叹气说：“如真像你所说的那样，我虽有所防，也恐怕会有闪失。”沐谦于是委身侍奉司马楚之。司马楚之的推诚信物，得士之心的行为，大致都是这样。

　　太宗末年，山阳公奚斤攻打黄河以南，司马楚之派使者请求归降。上表说：“长江、淮河以北的百姓听说王师南来，无不欢欣鼓舞，思求归顺。而迫于寇逆压境，无法自行前来。为臣顺民之心，请求统领慕义之兵作为皇魏前驱。而今，臣等都是白衣无官之人，无法使人信服。如若蒙赐偏裨将领的名号，假借王威以倡义举，则这里士众无不响应。”于是朝廷给予他使持节、征南将军、荆州刺史的官职。奚斤平定黄河以南之后，把司马楚之所率户民分别安置在汝南、南阳、南顿、新蔡四郡，以加强豫州。

　　世祖初年，楚之送妻子迁居到邺城，不久奉召入朝。当时南疆众将表奏刘义隆想侵犯边境，朝廷命司马楚之为使持节、安南大将军，封琅笽王，屯军颍川以迎战敌军。他的长史临邑子步还上表说：“司马楚之渡河，百姓思旧，义众云集，汝、颍以南，望风翕然归心，回首革面。这实在是陛下应天顺人，圣德广被的结果啊。”世祖看完大为高兴，下诏慰劳勉励，赐给司马楚之前后几部鼓吹。

　　刘义隆部将到彦之溯黄河西上，列兵据守黄河南岸，一直到潼关。等到到彦之等退走之后，司马楚之在长社打败他的一路军队。又与冠军将军安颉一起攻打滑台，攻克滑台，擒获刘义隆将朱修之、李元德以及东郡太守申谟，俘敌一万多人。司马楚之上疏说：“臣奉命南伐，受任一方，而智力短浅，忠诚无法报效，所以日夜忧心忡忡，忘寝废食。臣屡次派人到荆扬，不断陈说宣扬天朝盛化之美，大家无不欣承圣德，倾首北望。而刘义隆兄弟知道人情动摇，派为臣的私人仇敌顺任司州刺史，统领淮北七郡，代替垣苗守据悬瓠。从巩、洛、滑台败散以来，刘义隆以其败北为耻，对将领多加罪罚。到彦之削除爵位，成为一般士兵，在寿春杀了姚纵夫，在彭城斩了竺灵秀，王休元称病不出，檀道济斥出放逐。凡在他身边的人，都心怀疑虑。民怨臣猜，就是敌人今天的情况。臣听说平灭寇逆，必须乘胜追击，建功立勋，也应在敌人离散混乱之时。臣思陛下圣德广布，道播四海，神旗所指，无不摧服，仍未宾服称臣的，只有一个刘义隆而已。今天，天网远举，万方仰德。应当扫清东南，统一海内，使和煦之风，被盖江、汉。”魏世祖觉得兵马劳顿已久，没有听从他的意见。以散骑常侍召还司马楚之。

　　司马楚之跟从皇驾征讨凉州，因功被赐给隶户一百。刘义隆派将裴方明、胡崇之侵犯仇池。朝廷以司马楚之为假节，与淮阳公皮豹子等督领关中诸军从散关西进，赶走裴方明，捉住胡崇之，平定仇池而还。

　　皇帝车驾讨伐柔然，命司马楚之与济阴公卢中山等人督运粮草以供应大军。当时镇北将军封沓逃入柔然，劝说柔然攻击司马楚之以断粮道。柔然便派探子进入楚之军中，割下驴耳而去。有人报告说驴耳没了，众将领无人知道这是怎么回事。楚之说：“一定是敌人探子割去作为凭证，敌人快来了。”他立即派人砍柳为城，灌上水让其结冰，城刚修起，敌人便到了。冰坚城固，无法攻打，敌人只好走散。世祖听说大为赞赏。

　　不久朝廷拜司马楚之为假节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、云中镇大将、朔州刺史，王爵仍旧。在边疆二十多年，司马楚之以清俭著称。和平五年(464)去世，时年七十五岁。高宗很痛惜，追赠他为都督梁、益、秦、宁四州诸军事、征南大将军、领护西戎校尉、扬州刺史，谥称贞王。陪葬金陵。
司马悦传
　　司马悦，字庆宗。由司空司马出任为立节将军、建兴太守，转任宁朔将军、司州别驾。后又迁任太子左卫率、河北太守。

　　世宗即位之初，任司马悦为镇远将军、豫州刺史。当时有个汝南上蔡人叫董毛奴的，身边带有五千钱，死在大路旁。郡县官吏怀疑是当地人张堤抢劫杀人，恰巧又在张堤家中搜出钱五千。张堤害怕严刑拷打，只得承认董毛奴是自己所杀。这件案子移到州府，司马悦在审讯中观色察言，怀疑张堤的招供不实。于是他传讯被害人董毛奴的哥哥董灵之，对他说：“张堤杀人抢钱，当时慌乱狼狈，应该会丢下什么东西，你发现这个贼人留下了什么物证？”董灵之说：“只找到一把刀鞘而已。”司马悦叫他取来刀鞘一看，说道：“这把刀鞘不是里巷一般人所造的。”于是召来州城所有的刀匠，把刀鞘出示给他们看，有一个叫郭门的刀匠上前说道：“这把刀鞘是我亲手制造的，去年卖给了城民董及祖。”司马悦将董及祖收审，责问他说：“你为什么杀人抢钱？现在有你丢下的刀鞘为证。”董及祖抵赖，董灵之又在董及祖身上发现了董毛奴所穿的黑色短袄，董及祖于是伏法。司马悦审理案件，大多像此案这样。豫州的人到如今仍然称颂他。

　　司马悦与镇南将军元英进攻义阳，占领了该城。世宗诏令把萧衍所属的司州改为郢州，授任司马悦为征虏将军、郢州刺史。萧衍派遣他的豫州刺史马仙碑，左军将军、永阳戍主陈可等人率领一万人，在三关南面六十里处依着山势筑起一座城池，名为竹敦，派他的辅国将军、济阴太守蓟沛率精兵二千人在此戍守。后来又在关南四十里处的麻阳旧栅筑起城池，马仙碑派轻装的骑兵往来东西两地进行节制调度。关南的百姓，多数人对大魏和萧衍政权都怀有期望。司马悦令西关统军诸灵凤乘其不备进行攻击，将萧衍军打败，烧毁了那里所有的城楼和储积，擒获蓟沛及辅国将军、军主刘灵秀。世宗下诏说：“司马悦首先攻取义阳，征战谋略又多有成功。但他长期离开京都，屡次请求入朝。可以成全他的心愿，让他回到朝廷。”不久皇帝又令他以本将军就任豫州刺史。论其攻占义阳的功劳，封司马悦为渔阳县开国子，赐给食邑三百户。

　　永平元年(508)，豫州城民白早生图谋叛逆，割下了司马悦的首级，把它送给萧衍。不久邢峦收复悬瓠，皇帝下诏说：“司马悦突遭横祸，身首异处，他是国戚旧勋，特别值得悼念。主书董绍，受命出使于外，被囚禁在异域，实在应当怜惜。尚书省可酌情从被俘贼将齐苟儿等四人中遣送二人，令扬州刺史写好文书派人前去，将这两个人交换司马悦的首级和董绍，迎接其回来，以安慰死者和幸存的人。”又追赠司马悦为平东将军、青州刺史，赐帛三百匹，定谥号为庄。司马悦之子司马月出承袭其爵位。
刁雍传
　　刁雍，字淑和，渤海饶安人。高祖刁攸是西晋御史中丞。曾祖刁协，跟随司马睿渡江，定居京口，官至尚书令。父刁畅，任司马德宗的右卫将军。当初，刁畅兄刁逵因刘裕轻狡薄行，欠社钱三万，过期不还，把他抓起来当兵去了。等到刘裕诛杀桓玄，因与刁逵有仇，先诛刁氏一族。刁雍被刁畅旧吏藏了起来，投奔姚兴豫州牧姚绍所在的洛阳，后来又到了长安。刁雍博览群书，姚兴任命他为太子中庶子。

　　泰常二年(417)，姚泓灭亡，刁雍与司马休之等人投奔魏国。刁雍上表陈述衷曲，表明诚心，请求在南疆效力。魏太宗答应了，授予刁雍建义将军的称号。刁雍于是在黄河、济水之间招集流散人马，共得五千多人，南据大岘，骚扰徐、兖二州，建号誓师，传檄边境。刘裕派将领李嵩等率兵讨伐刁雍，刁雍在蒙山把他斩杀在阵前。这下兵力增至二万，刁雍进驻固山。泰常七年(422)三月，刁雍堂弟刁弥也率军进入京口，谋划共同讨伐刘裕，刘裕派兵打败了他们。六月，刁雍又侵犯刘裕的青州，刁雍战败，于是收拾散兵在马耳山自保。又被刘裕青州军所逼，便进入大乡山。

　　泰常八年(423)，魏太宗南幸邺城，刁雍在行宫朝见皇上。太宗问：“先前听说卿家有人逮捕过刘裕，这人跟你是什么关系？”刁雍说：“是为臣的伯父。”太宗笑着说：“刘裕父子应当害怕爱卿。”又对他说：“朕先前派叔孙建等人攻打青州，老百姓全部躲藏起来，城池还没被攻下。他们既然一向都惧怕卿的威风，士兵百姓又相信服，今天朕想派你帮助叔孙建等人，你当勉力为之。”于是授刁雍为镇东将军、青州刺史，东光侯，拨给五万骑兵，让他别立义军。叔孙建先打东阳，刁雍来到，招集义众，又得到五千人，派人安抚各郡县，当地百姓人心归顺，送租粮供给军需。刁雍攻东阳，铲平其北城三十步左右。刘义符青州刺史竺夔在城内挖地道，向南延伸进入渑水涧，作为退路。刁雍对叔孙建说：“此城已平，应及时攻入。不然的话，城中人都逃完了。”叔孙建担心会伤亡士兵，提出疑问。刁雍说：“如果害怕损伤官兵，刁雍今天请求带领义兵先进去。”叔孙建不听，竺夔想从东面逃走，正逢刘义符派将领檀道济等人救青州。刁雍对叔孙建说：“敌人害怕官军铁骑，用锁连车成为连环阵。大岘以南，处处狭隘，车辆不能并行。刁雍请求统义兵五千，据险破敌。”叔孙建不听，说：“士兵不服水土，病者已过半数。如相持不休，士兵定会死尽，哪里还能再去战斗。现在不损大军，安全而返，这是上策。”叔孙建于是引兵而还。

　　刁雍于是镇守尹卯固。皇帝又下诏让他南入，以扰乱敌境。刁雍攻克项城。这时正逢朝廷有诏追令他随机应变，刁雍于是招集谯、梁、彭、沛百姓五千余家，置二十七营，迁镇济阴。延和二年(433)，在外黄城建立徐州政府，设置谯、梁、彭、沛四郡九县，朝廷任刁雍为平南将军、徐州刺史，赐爵东安侯。刁雍在镇七年，太延四年(438)，奉召回京，边民仍连年要求他回去。魏世祖很嘉许他，太平真君二年(441)又被授官使持节、侍中、都督扬、豫、兖、徐四州诸军事、征南将军、徐豫二州刺史。

　　三年(442)，刘义隆将裴方明侵占仇池，皇帝下诏让刁雍与建兴公古弼等十余名将领讨平敌人。五年(444)，刁雍以本将军为薄骨律镇将。到镇，刁雍上表说：“臣蒙宠出镇，奉职西藩，总领各军，户民殷广。又总领戎马，以防不测，安排屯田，作为储积。臣夙夜思虑，寝食难安。从今年四月末到镇，现在已至仲夏，治下百姓仍没能春种。臣心念那些农夫，虽然布满原野，但官渠缺水，不能广种。从前段时间以来，劳动所得不抵租税，兵人口累，都很饥俭。臣略加检查，发现此地耕种困难。

　　“大凡想养民丰国，必须耕种农田。此地缺雨，正应引黄河水浇灌。臣观察旧渠堰，是上古所建，不是近代的事。富平西南三十里，有艾山，南北长二十六里，东西四十五里，被凿穿通向黄河，看起来像大禹当年旧迹。这两岸作为灌田用的大渠，宽十多步，从山南面引水到此渠之中，计算过去做这些的时候，渠堤高于黄河水面不过一丈。黄河水流湍急，沙土漂流，今天此渠高于河水已有二丈三尺，又加上河水浸射，往往崩塌。渠的位置高悬，黄河水无法入渠。虽然旧渠各处依然将就引水，水也难得。现在艾山北面，黄河中有小岛，水分为二。西河小而狭，水宽才一百四十步。臣现在请求来年正月，在河西高渠的北面八里、分河之下五里处，平地凿渠，宽五十余步，深五尺，两岸筑堤，堤高一丈。北行四十里，仍入高渠，沿高渠向北，行八十里，共一百二十里，将会出现大片良田。这些工程共需四千人，四十天时间，便可修成。所要凿的新渠口，距河面五尺，河水不得入。现在臣请求从黄河小河东南岸筑堤斜断到西北岸，计长二百七十步，宽十步，高二丈，绝断小河。二十天时间便可完工，两项加起来，合计用工六十天。小河的水，尽数引入新渠，水源充足，灌溉公私田四万余顷。十天之间，水就可灌田一遍，四遍之后，粮食便收成在望。这样官税充裕，百姓也很富足。”

　　皇帝下诏说：“卿忧国爱民，知道重引黄河水，灌溉农田。宜立即行动，以做好此事为务，何必要限定日期呢。有可以便国利民的事情，尽管说来。”

　　七年(446)，刁雍上表说：“奉诏高平、安定、统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛交付沃野镇，以供军粮。臣镇离沃野八百里，道路上多是深厚的沙，空车往来，尚且困难，假如载谷，只能装二十担，每经沙深的地方，必定会陷沙难行。又加上谷在黄河西面，转运到沃野，中间需渡越大河，计车五千辆，运十万斛粮，一百多天才能往返一次，大大贻误老百姓耕种之业。车牛难行，难以全至，一年不过能运上两次，五十万斛运完得花去三年。臣前时奉诏，称有可以利国利民的计策尽管上报。臣听说郑、白之渠，远运淮海的粮食，逆流数千里，一年才能运一次，犹可说是国有余粮，百姓安乐。而今臣请求在牵屯山黄河边，造船两百艘，二船并为一舫，一条船可装粮食二千斛，一舫十个人，共计需一千人。臣镇内士兵，全都熟悉水性。一次可送粮二十万斛。方舟顺流，五天就到了，从沃野牵船而上，十天也便到了，合计六十天能够往返一次。从三月到九月可往返三次，运粮六十万斛，计用人力，少于车运十倍有余，不费牛力，又不废弃农时。”帝下诏说：“朕知卿想造船运粮，一个冬天便可造成，大大节省民力，既不费牛又不废田，很好。这种方式不仅可用一次，而且可以作为一个永久的方式保持下去。今另命统万镇出兵运输，卿镇可出百名士兵作为船工，哪能专从你一镇出人千名呢？虽然是派船匠，仍须卿指授安排，不可专任。各种类似于这种利国利民的意见，继续上报。”

　　九年(448)，刁雍上表说：“臣听说安不忘乱，是先圣的执政思想。何况偏远之地，连接边城，防守不严，即会导致无从御敌的情况出现。臣镇所统辖的河西，也在边疆，臣常担心不测。平地积谷，实难守备。士卒散居各处，没有屏障。如贼人乘虚而入，我军必会狼狈不堪。虽想固守，也无法避免各方面的损失。臣请求筑城储谷，设兵防守。此城由我镇自行修建，不必烦劳朝廷。而且建城的时间，安排于农闲之时，不会废弃耕作。一年、二年不成，三年一定会建成。立城的地方，必定要选择水陆边缘。大小高下，量力而行。”帝下诏同意。到太平真君十年(449)三月，城修好。帝下诏说：“卿深思远虑，忧勤尽忠，朕知道城已修好，边境没有了不测之忧，千载有永安之固，朕很赞许你的行为。就把这座城叫刁公城，以表彰你的功劳。”

　　兴光二年(455)，帝下诏让刁雍还都，拜授特进，将军如故。和平六年(465)，刁雍上表说：“臣听说有国有家者，无不以礼乐为先。所以《礼记》说：礼用来约束行动，乐用来修养内心。让和气中释，恭敬温文。所以安上治民，没有比礼更好的了；易俗移风，没有比乐更好的了。而且于一民一俗，尚须崇而用之，何况统治八方，驯化四海呢？所以尧帝修五礼以明典章，作《咸池》以调谐万类，彰显皇轨于云岱，发扬教化于介丘。令木石革心、乌兽起舞。包容天地之情，通达神明之德。大凡感天动神，没有比礼乐更近的了。所以大乐与天地同和，大礼与天地同节。和，因此万物生机勃勃；节，故而报天祭地。礼行于郊，则上下和肃。肃，是礼的情；和，是乐的目的。乐至则无怨，礼到则不违。揖让而治理天下，难道说的不就是礼乐吗？

　　“只有圣人知道礼乐不可停止，所以作乐以应接皇天，制礼以配于后土。所以承天之道，而治人之情。因此王者统治安定而制定礼仪，大功告成而制作音乐。虞、夏、殷、周，易代而起。到周朝末年，王权衰落。孔子感伤礼乐崩亡，痛心文武之道将坠，从卫返鲁，整理礼乐，使之各得其所。到了秦始皇时代，剪灭废弃道术，销毁典籍，坑杀儒士，盲天下之目，绝礼仪之章，《箫韶》来仪，不可恢复矣。赖汉代兴起，改正朔，易服色，协音乐，制礼仪，正古礼，大体周备。至于孝章帝时，每以三代损益，优劣殊途，感叹其薄德，没有办法改变百姓视听，博士曹褒看到这个诏书，知道皇上有制作礼乐的意图，于是上疏求定诸礼仪，以作为汉礼。终而停废，不能实行。到魏晋时代，则修而不备。

　　“臣思陛下无为而治以端正自身，任用贤士统治天下，方鸣和鸾以升岱宗，陪群后以升中岳，而三礼在唐时便已缺欠，象舞在周时已经改变。君主的举措必定记载，这是古代典制。祭天祭地之礼，是帝王的盛事。臣认为如今是有其时而无其礼仪，有其德而无其乐。史缺封石之文，工绝清颂之享，实在是由礼乐不兴，王政有缺所导致的。臣听说乐由礼起，故而像德；礼由乐现，用来防淫。五帝异时不相沿，三王异世不相袭，是由于事与时并，名与功偕的缘故。为臣见识粗浅，所虑不远，认为应该修礼正乐，以光大圣人之治。”

　　高宗下诏让公卿一起讨论此事，适逢高宗逝世，事情便耽搁下来了。

　　皇兴年间，刁雍与陇西王源贺以及中书监高允等人都以年高特被优礼，皇帝赐给刁雍几杖，准他可佩剑上朝，每月为他送去山珍海味。

　　刁雍性情宽柔，喜爱文典，手不释书，明敏多智。所写的诗赋颂论加上杂文，一共有一百多篇。又宽宏爱士，怡静寡欲。笃信佛道，撰教诫二十多篇，用以训导子孙。太和八年(484)冬天去世，享年九十五岁。朝廷赐给命服一套，赠帛五百匹，赠授仪同三司、冀州刺史，将军如故，谥称简。
李韶传
　　李承的长子李韶，字元伯，学识渊博，为人有器量。他与弟弟李彦、李虔、李蕤的名字都是高祖赐给的。李韶又为他的叔父李冲所知遇和器重。延兴年间，李韶为中书学生。后来他承袭父亲的爵位为姑臧侯，被授予仪曹令之职。当时朝廷修改车马服饰和羽仪等制度，都是令李韶掌管其事。迁任给事黄门侍郎。后按照惯例把他的爵位由侯降为伯，兼任大鸿胪卿，黄门侍郎之职照旧。

　　高祖创议迁都之计，召集侍臣向他们询问古代之事。李韶对答说：“洛阳乃是九鼎旧所，七百攸基，地处国之中心，有利于四方朝贡，建立国家，没有比这里更合适的地方了。”高祖听了称赞他说得好。李韶迁任太子右詹事。不久被免去侍臣的职务，仍任詹事、秦州大中正。后出任为安东将军、兖州刺史。高祖从邺城返回洛阳的时候，李韶在半路上朝见皇帝，谈到被废为庶人的太子元恂的事。高祖说：“你倘若不离开东宫，也许他不会走到这一步。”

　　世宗继位之初，征召李韶回京授任为侍中，兼七兵尚书。不久任命他为抚军将军、并州刺史。因为李韶的堂弟李伯尚参与元禧的叛逆行动，李韶在州任上予以制止，所以被征召回京师。虽然李韶事先并不知道他们的图谋，因为亲属关系还是被免除官爵。过了许久，李韶又被起用，兼任将作大匠，皇帝令他参加制定朝廷仪礼和各种法令。

　　吕苟儿在秦州反叛朝廷，李韶被任命为抚军将军、西道都督、行秦州事，与右卫将军元丽共同率领部队征讨吕苟儿。事件平定，任秦州刺史。皇上下诏嘉奖，恢复了他原先的爵位。当时陇西一带由于刚刚经过战火，百姓大多不能安居乐业，李韶妥善地加以安抚招纳，深得夷夏人民之心。李韶又被征召回京，出任定州刺史。不久转任相州刺史，将军之职如故。

　　肃宗即位初年，李韶回到朝廷任殿中尚书，兼行雍州刺史之职。后来被授予中军大将军、吏部尚书的职务，加授为散骑常侍。李韶在吏部任职时，不能做到公平处事、笃守正道，凡事只是做到通融而已，议论他的人对他多有贬责。李韶出任冀州刺史。在任期间，清廉俭朴，抚爱百姓，深得一方人士的赞誉，以良好的政绩，声冠当世。肃宗对他十分赞赏，就加授为散骑常侍。又升任他为车骑大将军，赐给剑佩、貂蝉各一件，骅骝马一匹，还有衣服寝具之类。李韶由于年届七十，就向朝廷上表请求辞职。皇帝予以优待，下旨不予准许。李韶转任定州刺史，保留常侍之职。到他将要前往中山赴任的时候，冀州的父老都出来相送，一直把他送出西部边境，大家相聚挥泪而别。冀州和定州边境相连，定州百姓平素就听说李韶的风范道德，他到任之后，州内大为安定。正光五年(524)四月，李韶在官任上去世，终年七十二岁。肃宗赐给为他殡葬用的帛七百匹，追赠他为侍中、持节、散骑常侍、车骑大将军、司空公、雍州刺史，确定其谥号为文恭。李韶被安葬之后，戍守在荆州的冀州籍士兵一千多人，回乡时经过李韶的坟墓，都不约而同地为他的坟墓培土修整，停留几天才回家去。他死后所受到人民的敬爱竟至如此。当初，李韶曾攻克和平定秦、陇，到了永安年间，敬宗为此又追封他为安城县开国伯，食邑四百户。
李神俊传
　　李柬之弟李神俊，小名提。年轻时因为有才学而知名。为太常刘芳所赏识。李神俊脱去布衣遵奉朝廷征召，任奉朝请，后转任为司徒祭酒、从事中郎。不久，他被授予骁骑将军、中书侍郎、太常少卿之职。后出任为前将军、荆州刺史。

　　当时四方多事，到处连年战乱。萧衍派遣部将曹敬宗前来侵犯，围攻荆州城有很长的时间，又引水灌城，城墙没有被水淹没的只有数版之高。李神俊极力安抚将士和城中百姓，大家戮力同心固守城池。皇帝下令派遣都督崔暹，别将王罴、裴衍等人前往救援，曹敬宗兵败退走。当时寇贼逃走之后，城外有很多尸骸暴露在野外，李神俊令人把尸体收集起来予以埋葬。不久，他被召回朝廷授任为大司农卿。肃宗在位末年，李神俊任镇军将军、相州刺史。当葛荣领兵南下的时候，李神俊异常惊恐，竟然从马上跌下来伤了腿脚，仍旧滞留在汲郡，朝廷下令把他追回。庄帝继承皇位，凭李神俊外戚的名望，授任他为散骑常侍、殿中尚书。又追论他早先固守荆州的功劳，封他为千乘县开国侯，食邑一千户。后转任中书监、吏部尚书。

　　李神俊崇尚风流，凭着感情推举引进人物，不能做到坚守正道奉公无私，因此，没有多大的声誉。有个巨鹿人李炎曾上书朝廷谈论李神俊的过失。天柱将军尔朱荣曾经推荐一个人为曲阳县令，李神俊认为此人官阶不够而不予任用，尔朱荣听说之后大怒，说李神俊自己树结亲党，排挤压抑有功之人。李神俊因此而非常恐惧，就上表请求解除吏部的官职。于是就授任他为卫将军、右光禄大夫。不久尔朱荣进入京都，皇帝被幽禁，李神俊就逃窜隐匿在民间。出帝即位时，他才回到朝廷，被授予散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司之职。孝静帝即位之初，李神俊代理并州刺史。不久朝廷又授任他为骠骑大将军、肆州刺史。后又回朝任侍中。兴和二年(540)，李神俊去世，终年六十四岁。朝廷追赠他为都督雍秦泾三州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司徒公、雍州刺史，侍中、开国公等职爵如故。

　　李神俊风流倜傥，清秀出众，而且博学多闻，对于朝廷的现有典章以及人伦氏族，他大多都能熟记。他非常喜爱艺文礼乐，到了老年也没有停止，凡是同他交游的人，都是当时的名士。他乐于提拔年轻人，以此为自己增添声名，所以四方才子都尊崇并归向他。但李神俊性情旷达直率，不注重检点和节制自己，以至于和一些少年之徒，亲昵狎玩，不能做到清正方重，知道他的人都用这些事来讥笑他。李神俊接连死了两个妻子，又想娶郑严祖的妹妹为妻，她是李神俊的叔伯外甥女，卢元明也打算娶这个女子，于是两人发生争执，竟然在郑严祖的家中争斗起来。后来郑女终于嫁给了卢元明，李神俊为此惆怅不已，当时人们都说李神俊是凤德之衰。李神俊没有儿子，堂弟李延度将第三个儿子容儿过继给他。
陆俟传
　　陆俟，代郡人，曾祖父陆干，祖父陆引，两代人都是部落首领。他的父亲陆突，太祖在位时率领部族之人随从皇帝东征西讨，屡建战功，被任命为厉威将军、离石镇将。天兴年间，陆突任上党太守，赐爵为关内侯。

　　陆俟年少时即非常聪慧，颇有谋略。太宗即位后，任侍郎，又迁任内侍，承袭父亲的爵位为关内侯，转任龙骧将军、给事中，掌管吏部和御史台之事。为官时认真履行其职守，从不退缩屈服。世祖亲自率军征讨赫连昌，令陆俟督率诸军镇守大沙漠，以防备蠕蠕部入侵。皇帝回朝之后，再次授任他掌管吏部和御史台。陆俟奉命与西平公安颉督率诸军进攻虎牢，攻占了该镇。世祖赐给爵位为建业公，授任为冀州刺史，仍为龙骧将军。当时考核所有州郡官员治理的功绩，惟独陆俟与河内太守丘陈为全国第一。陆俟转任为都督洛、豫二州诸军事、龙骧将军、虎牢镇大将。平凉休屠人金崖、羌人狄子玉叛乱，又授陆俟为使持节、散骑常侍、平西将军、安定镇大将。陆俟到任之后，德威并举安抚当地羌戎，没有人不来归附的。又率兵追讨金崖等人，将他们全部生擒。陆俟奉召回朝，被授任为散骑常侍。

　　陆俟由京官出任平东将军、怀荒镇大将。没过多久，各高车部头领向朝廷状告陆俟治政严酷，对待属下毫无恩惠，请求让前任镇将郎孤回来。世祖诏令批准其请求，征召陆俟回到京都。陆俟回京后朝见皇帝，对世祖说道：“陛下现在让郎孤再去任镇将，凭我愚昧的估计，不过一年，郎孤必然失败，高车人必然叛乱。”世祖对此有怀疑，认为他言过其实，对他深加谴责，解除他的所有官职，仅仅保留公的爵位回到自己府第。第二年，高车族各头领果然杀死了郎孤而反叛。世祖听说此事，大惊失色，立即召来陆俟，问他郎孤必败的道理。陆俟说道：“高车人对上对下都不讲礼法，无礼之人，谁也难以作他的上司。我之所以到任之后就以威严相加，用法律制裁来加以节制，是想要对其逐渐加以训导，使其明白分寸和法度。但他们中间厌恶和嫉恨刚直正理的，实在是大有人在，所以就状告我不讲恩惠，而赞美郎孤。郎孤得以恢复为镇将之后，喜欢别人对他的称誉，必然只顾给百姓施以恩惠，讥笑我施政有过失，一味想以宽容和恩惠来治理他们，以仁慈恩恕来对待他们。这样一来，本是无礼之人，更容易产生轻慢骄傲之心，不过一年，更无上下之分，在这种情况下再用威严来进行整肃，那么人们就会对他产生怨愤，怨愤越积越多，败乱就表现出来了。”世祖听了后笑着说：“你个子矮小，为何谋虑如此深长啊。”当天，再次授任陆俟为散骑常侍。

　　世祖征讨蠕蠕，攻破凉州，陆俟经常跟随皇帝出征，督率辎重。他又与高凉王拓跋那率军渡过黄河南下，占领广大地域直至济南东平陵，把那里的民户六千家迁徙到黄河以北。

　　世祖又授予陆俟以都督秦雍二州诸军事、平西将军、长安镇大将等职。陆俟与高凉王拓跋那在杏城攻击盖吴，大败敌军。擒获了盖吴的两个叔父，诸将想要把他们送到京师去，惟独陆俟不同意，他说：“长安这一带，乃是险要阻隔之地，百姓大多刚强猛悍，且各族杂居。天下清平之时，仍多有叛乱发生，如今即使是普通百姓，还足以为惧，何况他们结成死党呢？倘若不斩除盖吴，恐怕长安之变不会停止。盖吴只身逃窜藏匿，除了他的亲信，还有谁能找到他？如果把十万大军滞留在这里用来追剿盖吴一个人，这不是上策。不如私下许诺盖吴的叔父，对他的妻子儿女免于治罪，让他们自己去追寻盖吴，必然会将其擒获。”诸将都说道：“如今我们前来征讨贼人，已经把他们打败，又抓住了他的两个叔父，仅剩盖吴一个人，他怎么能够再来作乱呢。”陆俟说：“盖吴之所以叛逆，本是出自他的天性，现在如果他得以幸免，必然又会欺骗蛊惑那里的百姓，声称自己是不死的王者，狂妄地进行煽动，必定造成极大的祸患。诸君不见毒蛇吗？砍断它的头还能害人，况且要除掉朝廷的心腹之患，而说要留下祸根，这样做可以吗？”诸将说：“你说的有道理。但是抓到了贼人而不杀掉，又对他有所求，假如他们去了而不回来，那罪责谁来承担？”陆俟说：“这个罪责我替诸君承当。”高凉王拓跋那也同意陆俟的计谋，于是就遣返盖吴的两个叔父，并给他们规定了期限。到了日期却不见盖吴的叔父回来，诸将都归咎于陆俟。陆俟说：“这是由于他们还没有得到方便的机会，他们一定不会违背诺言的。”过了几天，两人果然斩了盖吴而来，全都像陆俟所说的那样。陆俟的谋略明智、决策果断，都表现在这类事情上面。不久他迁任内都大官。

　　安定卢水人刘超等集合万余人叛乱。世祖因为陆俟以恩威并举享誉于关中一带，令他以现有的官职加授都督秦雍诸军事之职，镇守长安。世祖说：“秦川险峻阻绝，接受教化的时间短，那里的官吏和百姓没有受到朝廷恩德，所以近年以来，多次发生反叛动乱。如今刘超等人凭借着险要地势，不顺从王命，朕如若把重兵派给你，那么刘超等人必然会集合于一处，据险顽抗，不容易攻下他们；倘若只派给你少量的军队，那么就不能制服他们。现在只能让你凭自己的方法谋略去安定那个地方。”于是陆俟就单骑到镇所上任，刘超等人听说以后大为欣喜，认为陆俟不会有什么作为。陆俟到了镇所，向刘超等人申扬朝廷的威信，晓示其成败得失，并诱说要娶刘超之女，外表上像是要结为姻亲。刘超依然十分警惕，一点也没有归降的意思。陆俟就带领他帐下的人，前去会见刘超，借机观察他的举措安排，以设下偷袭的计划。刘超派人回答说：“你带领的人如果超过三百人，到时我就以弓马相待，如果在三百人以下，我当以酒食相供。”于是陆俟只带了二百名骑兵到刘超那里去，刘超设置防备非常森严。陆俟在席间放纵饮酒尽醉而还。后来他对属下的将士说：“刘超完全可以被我们打败。”于是秘密挑选精兵五百人，向他们陈述国家的恩德，激励将士的斗志，言语至为恳切。士卒为之奋勇，各自表态说：“冒死听从主帅之令，决无二心。”陆俟于是伪称出外打猎而去见刘超，事先同手下的士卒约定说：“今天是行动的好时机，你们在饮宴中应当以不喝醉为限。”陆俟就诈称自己酒醉，翻身上马大声呼喊，亲手斩下刘超的首级。魏军士卒应声而起奋力攻击，杀伤千余人，平定了刘超的叛乱。世祖闻讯大为高兴，征召陆俟回到京师，转授他为外都大官，仍任散骑常侍之职。

　　高宗即位以后，因陆俟之子陆丽策立皇帝继位有功，授予陆俟征西大将军之职，晋爵为东平王。太安四年(458)，陆俟去世，终年六十七岁，定谥号为成。陆俟有儿子十二人。
陆睿传
　　陆睿，字思弼。他的母亲张氏，字黄龙，本来是恭宗的宫人，恭宗把她赐给陆丽，生下了陆睿，陆丽死时，陆睿才十多岁，便袭承其父的爵位为抚军大将军、平原王。陆睿性情沉静文雅，虚心好学，礼贤下士。年龄还未满二十，时人就以宰辅之才来称许他。陆睿娶了东徐州刺史博陵人崔鉴之女为妻，崔鉴对他所亲信的人说：“平原王才能和气度都不错，就是他的姓名特别显得重复。”因为当时高祖还没有更改他的姓氏。陆睿完婚以后从徐州回来，路经邺城，遇见了李彪，对他十分敬重和喜爱，就同他一道到京师，以他作为门客，送给他衣服马匹和僮仆，待他非常优厚。后陆睿为北征都督，任北部长，转任尚书，加授散骑常侍之职。

　　太和八年(484)正月，陆睿与陇西公元琛一道持节为东西二道大使，惩恶扬善，名声闻于京师。同年五月，皇帝诏令赐给陆睿夏服一件。后来高祖任陆睿为北征都督，率兵攻击蠕蠕，大破蠕蠕军。陆睿又迁任侍中、都曹尚书。当时蠕蠕部又来侵犯边塞，高祖令陆睿率骑兵五千人前往征讨，蠕蠕人闻风逃走，陆睿追击敌军到大沙漠，生擒其酋帅赤河突等数百人而还。朝廷加授他为散骑常侍，迁任尚书左仆射，兼北部尚书。

　　太和十六年(492)，高祖下诏将贵族的爵位普遍下调一级，因为陆睿的父亲陆丽在前朝功勋卓著，封赐陆睿为巨鹿郡开国公，食邑三百户。不久又授任他为使持节、镇北大将军，与阳平王元颐一道任都督，都督领军将军斛律桓等北征三路诸军事，以步骑兵十万征讨蠕蠕。高祖给陆睿以下诸将分别赐予衣物布帛。高祖亲自来到城北，训誓军中各将帅。又授任陆睿为尚书令、卫将军。陆睿大破蠕蠕而还。不久，陆睿因为母亲病故服丧而解除了官职。高祖准备对南方进行征伐，又起用陆睿恢复原有官职，改授为征北将军。陆睿坚决辞让，请求继续居丧以尽母子之情和孝敬之礼。皇帝下诏说：“陆睿还怀有丧母之痛，以致违背旨意，如今就要大兴兵甲，为何一定要推辞而穷尽私愿。加授其兼任卫尉，可让有关部门，迅速做好他的开导工作。”后来任命陆睿为使持节、都督恒肆朔三州诸军事、本将军、恒州刺史，兼任尚书令。高祖大考文武百官，扣除陆睿尚书令俸禄一年。

　　太和十九年(495)，陆睿给高祖上表说：“臣听说先于天时行事不能违背天道法则，后于天时行事则应顺应时势的规律。如今萧鸾盗取名义，窃据江南，恶贯满盈，天与人都抛弃他。攻取昏乱之人，实在于今日。愚以为长江浩荡，是他巨大的屏障，可以用德威招抚，难以用武力征服。加以南方多雾，暑气蒸人，军队度过夏季，必然多得疾病。而且我朝迁都伊始，百事方兴，朝廷台省没有议政的馆所，府寺没有听政的地方，百官居住之处，无异于旅途驿站，淫雨烈日之下，自然会染上疫病。况且征兵与徭役并举，圣明之君也感困难。现在甲胄之士，在外攻击仇寇；文弱之夫，在内大兴土木；运输和供应的费用，一日耗费千金。驱使疲惫的军队，讨伐坚城中的虏寇，将凭什么去取胜呢？陛下去冬举兵，正是想耀武于江汉，示威于衡湘，经春近夏，理应解除兵甲。希望陛下卷旗休兵，为持久之计；建成新都，是重本之固。圣上心中应有内患的忧虑，万民停歇大兴土木的劳役，整饬中国的礼制，实施教化于洛浦。然后精选有勇有谋的将领，任用威猛刚强的雄才，南取荆湘，占其要府，那么梁秦以西就会见机而自然降服；安抚振威，回师东向，那么义阳以东就会闻声归附朝廷。然后布施仁德的教化以治理近地，广播深厚的恩德以安抚边远，凡事所在都有情理，谁能不考虑奋进！又派有德望的人效其余力，顺流而下，势不可挡，区区闽瓯之地，敢不稽首归附！难道定要在今年，去争逐尺寸之地。惟愿陛下回思近来的敕令，纳降而还，不使圣上屈体而行，久冒炎热酷暑。”高祖听从了陆睿的意见。陆睿上表请皇帝回到代都，亲自参加太师冯熙的葬礼，因此获罪被削夺了都督三州诸军事之职。不久又被授任为都督恒朔二州诸军事，进号为征北大将军。因为他曾呈奉顺从迁都的表章，加赐食邑四百户。

　　当时穆泰任定州刺史，自陈身患疾病，地气温湿病情就加重，请求调任恒州刺史，高祖准许其请求。于是就任陆睿为散骑常侍、定州刺史，保留其将军之职。陆睿还没有动身，就与穆泰等人共同密谋叛逆。事发之后陆睿被赐死于监狱里，免受刀斧屠戮，他的妻子儿女被迁徙到辽西郡为平民。高祖下诏给仆射李冲、领军于烈说：“陆睿、元丕，早先蒙受朝廷宠禄，位极人臣。自从他们与你等同受特殊的诏令，朕许诺其以不死之旨，是考虑要使上下相互信任，以保全君臣大义。朕与卿等常常不记短处捐弃微瑕，务求相互包容。不料陆睿无君之心太甚，以至于得到这种下场！他竟然与穆泰勾结，屡次图谋反叛。由于朕迁都洛阳，朝廷内有人不同意，打算推举诸王，谋议迎接太子元恂，像这样的论调，绝不止一次。开始想推举已故的南安王，其次推举阳平王，他不肯从，就想逼迫乐陵王。他们诽谤朝廷，往来书信昭然若揭。迁都之事已经告成，陆睿认为洛都美好旺盛，劝说稍加宽缓，在此之后，两人的构逆之心又强烈了。但仍然十分隐蔽而不为人知。幸赖阳平王忠贞奋发，获知穆泰谋逆的消息，立即驰马来奏，才得以使王使纠发隐匿，恒岳不染尘埃。就凭陆睿的罪行，应当满门伏诛。朕细细追寻先前的旨意，没有将他满门抄斩。其反逆之志不改，自己背弃而赴幽冥，违背誓言责任在他，与朕毫无关涉。其心怀叛逆之志，与别的罪行不同，虽想宽恕，终究无可奈何。然而想到朕曾允许他享有有罪免死的特权，加之后来他对谋反颇有异议，所以允许他在狱中自尽，免遭刀斧屠戮，他的子孙，将永世为人所不齿。元丕的二子一弟，为叛贼之首，其父无人明确证明其有罪，情理尚为可察。但他们由于没有鲜明的态度，隐瞒实情而不予穷究，按连坐之法理应处死，今特为宽恕免其死而贬为庶人。朕本来期望他们有始有终，但他们却自暴自弃。你等之间，忽见今日之事，违心悖理，是何等可悲。故此对你等另有所示，想必不至于惊奇吧。谋反者之外，皎洁如同白日。”

　　李冲、于烈上表说：“臣等遭逢幸运之际，一生幸遇昌明之时。才识不能尽其所用，而坐列高官；功无汗马之劳，而蒙受封赏。所得的宠幸，自古无与伦比；圣上所予莫大之恩，虽万死而不能酬报。但陆睿、元丕见识乖张有如犬马，忘恩负义如同枭獍，密谋接引童稚，策划此次叛逆，违背天常，罪该万死。陆睿心怀叵测，不断制造阴谋，游说外戚蕃王，妄图篡夺朝政。虽然目睹朝廷兴旺，未曾对他怀有疑惑，而他何曾有片言披露其心志，究其内心与言行，实是叛贼之首。元丕之二子，多年跟从邪恶之人，交替在四处煽动，妄图侵扰并、夏，元丕观测此种情状，不能说他一无所知。即使圣上心慈予以宽宥，保留其生命，难道他对得起天地！对得起神明！效诚尽节，是臣下的本分；刑罚无私，是皇上的常法。况且他蒙受莫大之恩，被奖以忠贞之义，却又违天背道，包藏奸逆，求情推理，罪当诛杀。但圣上仁慈宽恕，再次予以恩免，保留陆睿三断之骸，还给元丕已绝之魂，再三实行宽宥，实在有亏于宪典。圣上还要伸展上天的恩眷，下诏念及昔日之事。不以臣等背负余党之名，特垂圣明的诏令，重申君臣齐信之恩，再次晓喻皎日之旨，伏读明诏深感悲惭，谨向陛下表明深切的惭愧警惕之心。”
源贺传
　　源贺，是自封的河西王秃发亻辱檀之子。秃发亻辱檀被乞伏炽磐灭亡之后，源贺从乐都前来投奔大魏。源贺容貌魁伟，仪表堂堂。世祖向来听说他的名声，及至见到他后，非常器重他的机灵巧辩，赐给他西平侯的爵位，加授龙骧将军。世祖对源贺说：“你与我渊源相同，因为某种原因才分属别姓，你现在可以改姓源。”源贺跟随世祖攻讨叛逆的胡人白龙，又征讨吐京胡，都是在前头冲锋陷阵，晋封为平西将军。

　　世祖征讨凉州，以源贺为向导。向他询问攻击作战的计谋，源贺答道：“姑臧城外有四部鲜卑，各自作为姑臧城的外援。但他们都是我祖父属下的旧民，我愿意到军前向他们宣扬大魏国的威信，昭示他们祸福所在，他们必然会相率归降。外援已经降服，然后再攻打姑臧这座孤城，占领它真是易如反掌。”世祖说：“很好。”于是派源贺率领精锐骑兵到各个部落进行招安抚慰，共招降三万余部，获得各种牲畜十余万头。到了围攻姑臧的时候，因此而不再担心有人声援，能够集中兵力攻打它。平定凉州之后，源贺升任征西将军，爵位进封为西平公。源贺又随从世祖征伐蠕蠕，攻击五城、吐京胡，讨伐盖吴诸贼，都建立了战功。源贺被授予散骑常侍之职。源贺随从皇帝前往长江，充任前锋大将。源贺为人英勇果敢，每逢遇到强大的敌军，都自告奋勇主动出击。世祖劝诫他说：“敌军凶顽，战事危险，不宜轻举妄动，你应当精心运筹妥善处置，不要自恃身体强壮武艺高强。”源贺本来名叫破羌，经过这些战役，世祖说：“一个人取名字，应该使它符合实际，怎么能够随随便便呢。”就赐给他名为贺。源贺又被授任为殿中尚书。

　　南安王拓跋余被宗爱杀死的时候，源贺统领宫中禁兵，稳固地把守宫禁内外，他同南部尚书陆丽商议决定对策，拥戴高宗为帝。让陆丽和刘尼骑马奔往皇苑中，去奉迎高宗，源贺领兵守卫在宫禁中作为他们的内应。不久陆丽单骑抱着高宗来到，源贺就打开宫门。高宗即位，大魏社稷得以安定，源贺立下了汗马功劳。转授征北将军，加任给事中之职。凭着在关键之时决定对策的功勋，进封爵位为西平王。高宗即位之后，颁令赏赐文武百官，对源贺说：“朕要大大奖赏有功之臣，你需要什么可以任意选取，千万不要谦让。”源贺极力辞让，高宗坚决要他选取，源贺仅仅要了一匹军马而已。

　　当时，官吏断案多有量刑过度等不当之处，源贺为此向皇帝上书说：“法律规定：凡是阴谋反叛朝廷的人，他的子孙即使被别的宗族收养，也要追回来予以杀戮，这是为了根绝罪人的同类，昭示反叛者大逆不道的罪行；那些犯了抢劫偷盗之罪而应当诛杀的人，他的兄弟子侄在远方，道路有关隘渡口被阻隔，都不株连问罪。我私下考虑先朝制定这种法律的用意，是因为他们不是同谋者，又不属于根绝同类之罪，所以特别定下不予处死的诏令。如果年龄在十三岁以下，他的家人犯罪是首恶者，其策划图谋都与他不相干，我以为可以免去他的死罪，没收到县衙充当苦役就行。”高宗采纳了他的意见。源贺出任为征南将军、冀州刺史，改封为陇西王。源贺向皇帝上书说：“微臣听说：人最宝贵的，莫过于保全自己的生命；恩德中最厚重的，莫过于宽宥他人的死罪。然而犯了死罪的人，不能全部都予以宽恕，应当权衡其罪行的轻重，有的是可以怜惜的。如今北边有强劲的敌寇经常骚扰，南边有狡诈的贼人负隅捣乱，那里的边疆战场，还须严加防备戍守。为臣愚见以为只要不是大逆谋反、蓄意杀人之罪，那些替盗贼窝赃和过失杀人应当处死的人，都可以保全他的性命，将其贬谪充军戍守边境。这样做既符合断案的规矩，又使这些人受到保全性命的恩德；服徭役的人家，能够逐渐蒙受休养生息的好处。刑罚举措所达到的感化教育，也许就在于此。《虞书》上说‘用流放来赦免五刑’，就是这个意思。微臣蒙受皇上的恩宠十分深重，无以报答，现在将要远别朝廷，未行之前更增添系恋之情，所以大胆地进上愚昧的意见，还望陛下明察裁断。”高宗接受了他的建议。以后犯了死罪的人，都被免于处死而流放到边境。过了许久，高宗对群臣说道：“源贺劝朕宽宥各种死刑，将其贬徙充军到北边的各个戍所，从那时到现在，一年之中得以活命的人实在不少，这样既表明了救济民生的大理，又对充实边戍的兵力有好处。你们侍奉朕，有什么好的意见吗？假如人人都像源贺那样，朕治理天下又有什么忧虑呢！回想他那一番忠诚的言辞，所得的益处实在是多啊。”朝中群臣都说道：“不是忠臣不能进献这样的计策，不是圣明的君主不会采纳这样的意见。”

　　源贺到了冀州以后，凭着情理来审讯囚犯，尽量减省百姓的徭役。武邑郡有个奸邪之人石华，状告僧人道可与源贺图谋反叛朝廷，有司将此事上奏皇帝。高宗对群臣说：“源贺忠心耿耿为国效力，朕向你们替他担保，没有此事是非常明显的。”就令人细致地加以侦讯检查，石华果然犯了诬告之罪。于是高宗派遣使者向源贺传达诏令说：“你以至忠至诚之心，称著于先朝，以丹青一样的光明磊落而蒙受苍蝇的玷污。朕立即对此事加以检查验证，已将诬告之人处以极刑，所以派人前来宣示朕的旨意。你应安心于所任的职位，不要因为诽谤之言而影响自己的事情。”源贺向高宗上书表示感谢，书信奏上皇帝，高宗对左右的大臣说：“就凭源贺这样忠诚的人，尚且招致他人诬陷，不如他的人，难道可以不谨慎从事吗？”当时朝廷考核官员政绩的上下等次，源贺名列第一，皇帝赐给他衣马器物，在全国颁布宣扬他的事迹。源贺向皇帝上表请求派人代替他的职务，朝廷议论由于源贺很得民心，不予准许。源贺在冀州任职七年，被征召回朝任太尉。

　　蠕蠕侵犯边境，源贺跟随皇帝进行征讨，把蠕蠕打败。显祖打算把皇位传给京兆王子推，当时源贺正都督诸军屯驻在漠南，就派人驰往驻地召回源贺。源贺到来之后，显祖就令朝中公卿议论传位之事。源贺表情严肃，坚持认为这样做不可。于是就诏令源贺持节把皇帝玺绶传授给了高祖。

　　这一年，河西敕勒人叛乱，朝廷派源贺率领部众前往征讨，降服部族二千余落，昼夜兼行，追击贼党郁朱于等人到达粃罕，大败敌军，斩首五千余级，虏获男女一万余人、各种牲畜三万余头。接着又追击统万、高平、上圭阝反叛的敕勒人到达金城，斩首三千级。源贺依照古今兵法和古代儒者、年老旧友的言论，简略地采用最重要的内容，撰写了《十二阵图》，把它进献给皇帝。显祖读了之后十分称赞。

　　源贺因年老而请求辞去官职，皇帝不准。皇帝又令他都督三道诸军，屯驻在大沙漠之南。那时，每年秋冬两季，朝廷都要派遣军队三路并出，以防备北边的敌寇，到第二年春季才班师回朝。源贺认为这样做既加重了京都的劳役负担，又不是守御边地的长远之计，就向朝廷进言：“请求招募各州镇勇武健壮的人三万人，免去其徭役赋税，给予优厚的赈恤，把他们分为三部。两个城镇之间建筑一座城，每城设置一万人，配备强弩十二床，武卫三百乘。弩一床，配给牛六头，武卫一乘，配给牛二头。多多制造马枪和各种器械，派武略大将二人前去坐镇安抚。冬季讲习武艺，春季耕种养殖，一边戍守一边耕牧，那样就能做到兵士不过于辛劳而牲畜有盈余。又在白道南边建立三处仓库，把附近州镇的租粟运到那里以充实仓廪，有了足够的粮食和足够的兵员，就可用来防备意外之事，又合适又便当。不能每年都兴师动众，牵动京师，使朝廷长期有北顾之忧。”这件事被搁置起来没有结果。

　　源贺又向朝廷上书说自己病重，请求辞去官职，直至两次三次上书，皇帝才予准许。朝中凡是有大事要商议都要征询他的意见，又赐给他衣服药物美味。太和元年(477)二月，源贺在温泉疗治疾病，高祖、文明太后屡次派使者前去探问消息，派太医前去给他看病。源贺病危，回到了京师。留下遗嘱教训他的几个儿子说：“我不久前因为年老患病而辞去官职，上天慈爱降恩，爵位将传给你们。你们都不要骄傲狂妄，不要荒疏怠慢，不要奢侈越轨，不要嫉妒他人；有疑难要多请教，言语要审慎，行为要恭谨，服饰要适度；要做到抑恶扬善，亲贤远佞；眼睛观察事物定要求其真实，两耳听话一定要求其正确；以忠诚勤勉去侍奉国君，以清廉俭朴来要求自己。我死之后，殡葬时用普通的衣服和单薄的小棺木，就足以表明你们的一片孝心，殉葬用的葬器之类，一概不要使用。”太和三年(479)秋天，源贺去世，终年七十三岁。皇帝追授他为侍中、太尉，追赠陇西王的印绶，规定其谥号为宣，赐给办理丧事用的杂色丝绸五百匹，以及丧车、命服、各种殉葬的器物，陪葬先帝于金陵。
源怀传
　　源延之弟源思礼，后赐名为怀，为人谦恭宽雅，有大度。高宗在位末年，源怀任侍御中散。父亲源贺告老辞去官爵，皇帝令源怀承袭父亲的爵位，授任他为征南将军。不久任持节、督诸军，屯驻在大沙漠之南。源怀还朝，被授予殿中尚书之职，出任长安镇将、雍州刺史。源怀为官清廉而有好的政绩，善于抚恤百姓，所任之处盗贼止息，流民全都相继还家。一年多以后，源怀再次被授任为殿中尚书，加授侍中，参与都曹事。源怀又督率诸军征讨蠕蠕，六路大将都受他的节制调度。后迁任尚书令，参加议定朝廷法律命令。后来按例降爵位为公。任司州刺史。源怀跟从皇帝南征，加授为卫大将军，负责中军事务。源怀由于为母亲服丧而辞去官职。皇帝赐给他帛三百匹、谷一千石。太和十九年(495)，源怀被授予征北大将军、夏州刺史之职，转任都督雍岐东秦三州诸军事、征西大将军、雍州刺史。

　　景明二年(501)，源怀被召回朝任尚书左仆射，加赐为特进。当时皇帝有令，由于奸邪的官吏犯了罪以后，每每有许多人逃遁而未被追究，这些人有了过失就逃走，都感到怡然自得。从今以后，凡是犯罪的人不问其罪行轻重，只要是藏匿逃窜者全部流放到边远之地。如果长期躲避不出来，就让他的兄弟代替他远徙。源怀于是向皇帝上表启奏说：“按照朝廷的条令制度：犯罪而逃跑的吏员不在赦免之列。我私下考虑圣上的恩德，此事同先前宽宥的政策有所不同，过去许多被流放还在半路的人，尚且能获赦免而得以回还，何况有的人并未犯罪，还要把他们遣徙到边戍吗？查地方官犯罪，逃走的人甚多，他们俸禄已经十分优厚，尚且还有这种过失，及至他们蒙受恩宥，忽然又得以返还。如今惟独苦了一般的吏员，恐怕不是平等之法。如果让我掌管此事，我以为应当宽免他们。”书表呈上以后，门下省认为现行条令已经颁布，就把他所奏之事驳回不予准许。源怀又重新上奏说：“臣以为朝廷法令贵在执行通畅，治政崇尚简明切要，设立刑罚之法，目的在于惩治犯罪之人。假若符合道理，法令就不在乎是否繁多；执行法令可以通畅，岂能容允制度的严苛。这就是古今的达政，济世之常规。我考察现行的条例制度，被授予勋品以下的人，因犯罪被揭发而逃亡的，一律不予宽宥，还要流放他们的妻儿。这虽然是想要抑制和阻绝奸邪之路，但这不是通用的法式。我又查寻条例规定，违犯职守的败坏法纪的，专门惩办九品官以下的人，难道九品以上的官员，人人都坚贞清白吗？各州郡的地方官，一般都清廉有威望，至于有贪婪污浊的人，因事实被揭发而逃窜，但遇到恩赦可以免罪。勋品以下的官员，独独与这种规定不一致。像这样做，就是宽待纵容九品以上的官员，而严责品位以外的吏员，使得对官吏的培育安抚有差别，恩惠与惩罚不均等。又有图谋叛逆罪恶滔天的人，遇到恩宥尚且可以免罪，而吏员犯了轻微的罪过，独独不受到赦免，致使大赦之法不能通行，开生之路受到阻塞，上违古代典宪，下悖现时法律，依臣之愚见，认为应当停止。”书表奏上以后，世宗采纳了他的意见。

　　这一年，源怀被任命为车骑大将军、凉州大中正。源怀向皇帝上书说：“南方贼寇游弋于长江、扬子江，经常挑起战乱，骄奢淫逸之风日益滋长。其贵臣重将，所剩无几，崇信奸佞之徒，亲昵阉宦之人，内外离心离德，骨肉猜忌叛逆。萧宝融在荆郢僭位，其雍州刺史萧衍率军向东攻袭，上游的军队已逼近其京城郊野。广陵、京口守将各自持兵而两边观望，钟离、淮阴一带相互鼎峙而静观得失。秣陵孤立危急，闭门不出。江南的君子小人，全都遭受灾祸，翘首北望，朝不保夕。这实在是上天赐予的大好时机，实行吞并的难得机遇。我朝可以乘其萧墙之衅，借其分崩之机，发兵向东占据历阳，兼程指向瓜步，沿长江镇戍，直达于荆郢。然后振奋我军雷电之威，广布我朝山河之信，那么长江西面之地，不用兵就自会来降，吴会一带地方，指日可以占领。昔日王士治曾经说过，孙皓倘若暴死，另外拥立贤主，其文武之官，各得其任，就会是我们的劲敌。如果萧衍举事成功，其上下同心一致，那么非但我朝今后图谋很难，而且会使我扬州境内受到危逼。为什么这样说呢？寿春距离建邺，只七百里地而已，那一带的山川水陆，萧衍都十分熟悉。倘若江南没有风波，其君臣效力尽职，借水凭舟，转眼而至，寿春都不能自保，对江南又能怎样呢？如今萧宝卷政权有土崩瓦解之势，其边城无援军救助，扫荡长江地区，的确就在今日。臣蒙受皇上深重的恩幸，以上想法不敢不照直陈述。”世宗下诏说：“不君不臣，是江南的常弊，有粟不食，那也就在于此。上天将要消亡它，诸臣又愿攻取它，人事天道都顺应，谁说不是大好时机？而且养虎遗患，是仁者所不为。况且十月五日，萧衍军已从水路大举进攻，江南大伤小亡之势，久来应有所定。假使上天惩罚萧宝卷，萧衍获胜，那么萧衍主佐江南，必然又是乱亡遗孽，皇灵怎能长久保..他呢？如今朕所倚仗的，正是由于南方百姓企望圣德，边地书信相继而至，对于痛苦劳悴的百姓，理应救助接济。如果像这样做，扬州的兵力，已经配积不少，只需速速派任城王元澄，委付他进行处置，另外加以慰勉，令其筹划边地战事的计策。”后来由于萧衍举事成功，就将此事停止下来。

　　源怀又上表说：“昔日世祖仙逝，南安王在位，出外祭拜东庙，被贼臣宗爱所弑。当时高宗避难，潜藏在园苑之中，宗爱图谋不轨，皇位尚未确立。臣之亡父先臣源贺与长孙渴侯、陆丽等人迎立高宗，继承皇位。陆丽由于怀抱高宗入宫，为高宗所亲近和赏识，被封抚军大将军、司徒公、平原王。兴安二年(453)，朝廷追论定策之功，进封先父爵位为西平王。皇兴末年(471)，显祖准备传皇位给京兆王。先父当时都督诸将，屯驻在武川，被征召到京师，特地向他征询意见。先父坚持认为不可，显祖许久才同意他的意见。就令先父持节将皇帝玺绶授予高祖。到了太和十六年(492)，陆丽之子陆睿呈状于秘书省，说他的亡父与先父迎立高宗，朝廷追记其功，封陆睿为巨鹿郡开国公。臣当时回乡为母亲守丧，未能依例受封。到了太和二十年(496)，授任臣为雍州刺史，在出发之时，面奏先帝，申述先父往日的功勋。当时皇帝命臣暂且赴任，不久当另有裁断。及至二十一年，高祖驾幸雍州，臣又向皇帝陈说，当时蒙圣上敕旨，说待将臣召回朝廷后定当封授。自从高祖晏驾之后，就再未提及此事。臣私下考虑先父在远曾迎立高宗，使大魏江山不坠；在近则效力于显祖，使社稷有归。像这样的功勋，超出当世。陆睿凭他父亲之功而获得河山之赏，臣有家勋，却未沾茅土之赐。得失悬殊，请圣上予以裁断处理。”皇帝下诏说：“朝廷老前辈元丕，所说的情况与你申述的一样，访之于史官，其言大体也是如此。可依例授爵为冯翊郡开国公，食邑九百户。”

　　皇帝又令源怀任使持节，加授侍中、行台之职，巡行北部边境六镇、恒燕朔三州，赈济贫乏，兼采风俗，考论官员政绩名次，所有事情的得失，都由他先行决断然后上奏。自从京都迁到洛阳，北方边地遥远，加之连年大旱，百姓贫困不堪。源怀奉命巡行安抚，赈济有方，及时转运，通济有无。当时皇后的父亲于劲势倾朝野，于劲之兄于祚与源怀原先就有婚姻之亲，当时任沃野镇将，颇多受贿之事。源怀将要巡行到他的镇所，于祚出城在道旁迎接，源怀根本不同他说话，即刻弹劾于祚并免去他的官职。怀朔镇将元尼须是源怀年轻时的好友，也多有贪污受贿之事，他置酒宴请源怀，对源怀说：“我的生命是长是短，全在于你一句话，难道不能对我给以宽待吗？”源怀说道：“今天的聚会，乃是源怀与故友饮酒之处，而不是判断案情之所。明天到公庭之上，才是令人检举镇将罪状的地方。”元尼须无言以对，惟有流泪而已。源怀不久就上表弹劾元尼须。他奉公不屈，都皆如此类。

　　源怀又向世宗上表说：“自景明以来，北方边地连年遭受旱灾，高原陆地，不适于经营养殖，只有少量水田，尚可耕耘。然而各镇主将和幕僚，擅自占有丰腴的田地，把贫瘠荒芜的土地给予百姓，百姓因此而困敝不堪，这种现象日益严重。特请求将各镇的水田，就地分给普通百姓，先贫后富进行分配。若因分配不公平，有一人怨愤而上诉者，镇将以下连署之官，每人扣去一季的俸禄，有四人以上上诉的各扣去俸禄一年。北方边镇，事情与内地不同，往日设置官职，完全没有差别。单就沃野一镇而言，从镇将以下达八百余人，黎民百姓怨声载道，都说官员繁冗。边地事情不多，确实少于京城地区，请求将各镇主帅的属员减去五分之二。”皇帝下诏说：“你的奏表具有抚恤百姓之心，已敕令有司全部依允所奏之事，下达施行作为永久的标准。像这类不能使百姓得益，有损教化伤害政事的现象，你可全部列举上报朝廷。”当时百姓被豪强欺凌压制，多年来积累的冤情太多，一时间前来申诉的，一天就有上百人。源怀对有利于北方边地的事，所收集上报朝廷的，共有四十余条，都被嘉奖和采纳。

　　正始元年(504)九月，有边报说蠕蠕部将率十二万骑兵六路并进，想要直趋沃野、怀朔，南侵恒州、代州。世宗下诏命令源怀以本官加授使持节、侍中，出朝据守北部边地，指授方略，征发士卒，各种所应处置之事，都凭源怀随时应变、见机行事。又诏令源怀之子直寝源徽跟随源怀北行。诏赐马一匹、细铠一具、御槊一枝。源怀拜受完毕，就在他家的前庭跨鞍持槊，跃马大呼，环顾前来送行的宾客说道：“我气力虽已衰弱，还是能够像这样出征。蠕蠕人畏壮轻老，我也未必就可以欺侮。今日承奉朝廷的作战方略，总领骁悍之众，足以生擒其部族主帅，献俘于朝廷宫阙之下。”时年六十一岁。源怀一到云中，蠕蠕人闻风逃遁。

　　源怀随即到达恒、代二州，巡视各镇左右要害之地，确定可以筑城置戍之处。一处一地测量其戍城的高低，计算其城墙的厚薄，考察其储存粮草兵器的方便，犬牙交错相互救援的形势，一共表奏五十八条。表章说：“蠕蠕人不受辖制，自古至今都如此。四处游牧如鸟集散，择水草之地为家，中国深以为患者，都是这类部族。历代君王想要驱除它，都没有能够制服。虽然北边拓展到榆中，再远到达大沙漠，但历代智臣勇将，也都竭尽其力量和谋算，胡人虽屡次逃遁，中国却因此而疲惫不堪。当时的先哲们，思考自然万物之至理，推广百姓所熟悉的生业。比较中原的粒食邑居之民、蚕衣儒步之士，与边远的茹毛饮血之类、鸟宿禽居之徒，亲自衡量其短长，因此制定适当的防备策略。知道修筑坚固的城郭，可以一劳而永逸。自从皇魏统一中国，建都于平城，威震天下，德冠宇宙。现在定都于洛阳，离北地遥远。代州上表说北地边防巩固，高车族在外反叛，随即遭受旱灾，戎马甲兵，十分缺少八分。臣去年再次镇守阴山，排除繁杂的事务，派尚书郎中韩贞、宋世量等考察各处险要，了解便于防守的地形。以原有镇所东西相望为标准，使地势互相连接，于其中筑城置戍，分兵把守要害，平时劝农积粟，战时随时出兵征讨。这样就做到了增广有利的地形，军队气势也更加强盛。而且北方沙漠之地，夏季缺乏水草，有时虽有少量泉水，也无济于大众。倘若胡人有非分之意，也要等到秋冬之际，因气候有利才敢行动。如果到了冬天，到处冰沙凝冻，北边游骑之寇，终究不敢来攻城，也不敢越过戍城南下，这样一来北方就没有忧患了。”世宗听从了他的建议。现今北方边镇东西九座戍城就是那时构筑的。源怀迁任骠骑大将军。

　　当时武兴氐王杨绍先的叔父杨集起反叛朝廷，皇帝令源怀任使持节、侍中、都督平氐诸军事，率兵进行征讨，所有兴废之事，由他见机行事全权处理。邢峦、李焕一同奉命受他节度。正始三年(506)六月，源怀去世，终年六十三岁。世宗诏令赐给他东园制造的棺木、朝服一套、衣一件、钱二十万、布七百匹、蜡三百斤，追赠他为司徒、冀州刺史。兼吏部尚书卢昶上奏皇帝说：“太常寺给源怀议定谥号说，源怀一生崇尚宽柔，气质操守正直，依照定谥号之法，以宽柔正直而善终曰‘靖’，应定谥号为靖公。司徒府的议论则说，源怀在陕西任地方长官，使百姓得到恩惠教化，在朝廷任尚书令，百官称他有仁义，按照谥法规定，布德执义曰‘穆’，应当谥为穆公。两者所定的谥号不相同。”皇帝下诏说：“司徒府和太常寺所持的意见，并不十分得当，爱民好施曰‘惠’，可以谥为惠公。”

　　源怀性情宽容简约，不喜欢繁复琐碎，他经常对别人说：“作为一个朝廷命官，治理世务应当提纲举要，何必过于仔细呢。就好比做房子，只要外观高峻，梁柱平正，基墙牢固，风雨不入，就很好了。至于刀斧痕迹不平整，砍削不细密，这不是房屋的毛病。”源怀生性不爱饮酒，但喜欢以酒待人，乐于结交朋友，擅长音律，虽然在白发之年，每逢安逸闲暇的时候，常常自己抚弄丝竹。源怀共有七个儿子。
源子恭传
　　源子雍之弟源子恭，字灵顺，聪慧好学。起初被征召为司空参军事。后任司徒祭酒、尚书北主客郎中，代理南主客之事。

　　从萧衍那里逃亡而来的人许周，自称曾任萧衍的给事黄门侍郎，朝廷官员都亲近他，对他十分信任。源子恭上奏皇上说：“徐州刺史表奏前来归附的许团及其弟许周等人。探究其呈上的书状，许周说自己位列萧衍的黄门侍郎，又说自己一心寄情于山水，不爱官宦虚荣，曾经多次辞让官职，以致激起萧衍的愤怒，于是被贬谪为齐康郡守。因此前来归附我朝，希望能成全他隐居嵩岭之志。等到对他的事深加查访，连一点证据都找不到；考究他的表状，又毫无着落。按照书状推理，确实多有可疑之处。为什么呢？古代伯夷叔齐隐居首阳山，周王并不强迫其改变志向；伯况极力辞让禄位，汉帝就成全他的美德。这说明即使是在圣王明君的古代，也必然有不愿为臣之人。萧衍尽管盘踞江左，窃号称帝于一方，至于他待人处事，并不过于悖逆礼法。哪里会有士人辞让荣禄而不肯允许的道理呢？推察情理，这件事不可置信。即使萧衍昏庸狂妄，没有雅正之道，逼迫士人出为郡守，那也不属于丧命之急，为什么一定要轻易离开生养之土，长期辞别父母之邦呢？如果像他所说的不好荣官，志愿隐居嵩岭，那么在当初，他就应拄着拐杖寻访山岭，背着书卷沿水遨游，但他却到处寻求知己之人，四处编造曾担任官职，其希图荣禄之心已经显现，逃避官宦之志又在何处？昔日梁鸿离乡，始终在吴会一带为人佣作；逄萌渡海，一直客居于遥远的辽东。都是为了保全心志修养性情，逍遥自在而已，考察追究其事实，许周与他们何其悬殊？又他曾任高官显职，名位崇高显达，计算其家业积累，应当在所不轻。如今前来归化，又显得何等意高志远？假设他当时由于匆促急迫，来不及携带，那么他到此地之后，家资产业应当见于登记的文簿，其家室尊卑长幼也该依法贬徙。但许周兄弟却怡然自乐，不曾有过忧戚的迹象。如果他没有家室族人，道理上还说得通，如果有家室而不连坐获罪，就应是萧衍故意派遣来的，并非前来归附。推究再三，真伪难辨，请求下令让徐扬二州秘密查访，一定要他们获取实证，不满数旬，玉石可见。”于是皇帝诏令二州推究查访，许周果然是由于犯了罪而前来投奔，假称其曾任官职。正如源子恭所怀疑的那样。

　　河州羌人却铁葱反叛，杀害地方官吏，皇帝令源子恭持节为行台，率领诸将进行征讨。源子恭严令州郡和各路军队，不得侵占百姓的一草一木，不得轻率地同敌军作战，然后对却铁葱的部队昭示朝廷威恩，两旬之间全部诚服归降。朝廷嘉奖源子恭的功绩。正光元年(520)，源子恭任行台左丞，巡行北部边境。

　　源子恭转任起部郎之职。当时明堂、辟雍都还没有建成，源子恭向肃宗上书说：“臣闻辟台望气占卜吉凶，规范事物的准则非常高超；明堂之中宣明政治教化，规范人世的道理非常深远。因此文字典籍的重要，道理超出天地万物；推举尊长的美好，政事超绝于百姓生民。至于郊外祭天飨帝，是以皇帝之德配称于上天；宗庙祭祖配天，是用来亲自酬谢下土。大孝至高无上，严父以此事为最大，这是帝王的美好事业，国家的盛大典礼。我私下考虑皇魏君临天下，总驭宇宙，改革国家制度，垂范于广大地域。自北往南，共同选地建都于洛阳；定鼎迁民，协调气候于寒暑。高祖在此开创基业，世宗在此扩大建设。功业完成应制作音乐，政治安定应制定礼法，于是查寻古代的文献，修整荒废的典章，建明堂，立学校，兴立一代美好的规矩，标榜千载英明的法度。永平年间，开始修建，基址初创，迄今尚未完工。已故尚书令、任城王元澄按照已故司空李冲所设计的明堂图样，连同表章诏书、两京模式，上奏皇帝请求营建。只待旨意下达，立即进行修建。侍中、领军元叉总领匠作之官，宣明皇上诏令。从此之后，才予以配给兵士，有时给一千人，有时给数百人，增减节缩，一直没有定准，要期望早日完工，道理上实难做到。倘若派人专营此事，不断进行营造，责成其认真办理，或许能有成功之日。但所给的役夫，本来就很少，各处工程竞相借调，动辄以千人计。虽有修建营作之名，终无成就完工之实。明亮的屋宇被荒废，停滞多年，高峻的屋架刚搭起，成就之日尚无征兆。仍旧使国子学生肆业之礼，掩仰而不进；对老年贤者敬以酒食之仪，寂寥而不返。构厦废止于尺土，为山功亏于一匮，实在是可惜啊！愚以为征召百姓经营，必有‘庶民子来’之歌；兴造之事加紧，将致‘不日成之’之美。况且兵士本来不多，兼之被其他劳役牵制，废弃此处而给与他处，循环往来没有止境。这就是所谓停止创造礼仪之重，而资助不急之费，废弃经国之功，而供给寺馆之役吧，要想求得长远之图，不也是一种过失吗？如今各地大建寺庙，粗略地举出一些，都可以撤除或减少，专门经营此事，严格勒令工匠，务使早日完成。使得祖宗有祭祀配天之期，苍生能睹礼教音乐之富。”书表奏上朝廷，皇帝听从了他的意见。朝廷授任源子恭为冠军将军、中散大夫，又兼治书侍御史。

　　秦、益二州的氐人反叛，皇帝令源子恭持节为都督，作为河间王元琛的军司率兵征讨氐人。事平之后，源子恭仍代管南秦州政事。及至六镇反叛，朝廷以源子恭兼任给事黄门郎，持节前往慰劳讨敌的将士。不久回到京城，被任命为河内太守，加授后将军，率部平定绛蜀的叛军。丹谷、清廉两处道路险阻不通，朝廷以源子恭为当郡别将。不久建兴蜀又反叛，同绛蜀相互呼应，朝廷进授源子恭为持节、散骑常侍、假平北将军、征建兴都督，仍兼尚书行台，与正平都督长孙稚合兵进讨，大破敌军。正平的贼帅范明远与贼帅刘牙奴都自缚请求投降。事件平定之后，源子恭被授任为平南将军、豫州刺史，不久加授散骑常侍、抚国将军。

　　武泰初年(528)，郢州刺史元愿达以其州城投降萧衍，皇帝征召都督尉庆宾回到京师，将其部众隶属源子恭前往征讨。萧衍部将夏侯夔率众数万前来侵犯，远近之地不得安宁。夏侯夔乘势分兵，进逼新蔡，自己领兵攻打毛城。源子恭随机接应援助，两路敌军都溃败逃走。萧衍的豫州刺史夏侯..又派遣四员将领，率领部众三万人，前来围攻南顿，向北攻打陈项。源子恭派军抵抗，敌军再次奔逃退走。朝廷授任他为镇南将军，又兼任尚书行台。源子恭率领部众渡过淮河，把南岸百姓迁徙到淮河之北，建立郡县，设置戍所，然后回到朝廷。萧衍的直..将军、军主胡智达等八员将领，与其监军阎次洪入寇，屯军于州城东北四十余里的地方。源子恭率军将其击败，斩了胡智达，生擒阎次洪。

　　元颢进入洛阳的时候，授任源子恭为车骑将军，源子恭不敢拒绝，但不断派遣密使了解庄帝的动静。不久，元颢失败，皇帝回到洛阳，进升源子恭为征南将军、兼右仆射，假车骑将军，后加授散骑常侍。

　　板桥的蛮人文石活、石忌粗接受了萧衍的印节，煽动诱惑党类，凭据险要之地前来侵犯劫掠。源子恭亲自率领将士，径直袭击他们的山寨栅栏，几天之内，歼灭杀戮殆尽。各地的蛮人降服，都来请求缴纳税粮。朝廷将源子恭召回京师授任为右光禄大夫、给事黄门侍郎，仍为本将军。朝廷记载他前后征讨的功勋，封赐他为临颍县开国侯，食邑六百户，加授散骑常侍。不久迁任侍中。

　　尔朱荣伏诛之后，尔朱世隆、尔朱度律占据并切断了河桥，庄帝令源子恭为都督率军征讨，出城屯军于大夏门北。不久太府卿李苗趁夜晚火烧河桥，尔朱世隆退走，朝廷仍以源子恭兼任尚书仆射，为大行台、大都督。不久迁任卫将军、假车骑将军，率领诸将在太行山构筑堡垒用以防御敌军。没过多久，尔朱兆率领部众向南出击，源子恭所部都督史仵龙、羊文义打开栅门投降尔朱兆。源子恭引兵退走，被尔朱兆打败。众军退却四散，尔朱兆因此得以进入洛阳。源子恭逃到纟侯氏，还是被敌军捉住送到洛阳，不久以后又被释放。

　　前废帝初立，授任源子恭为骠骑将军、左光禄大夫，侍中之职仍旧。不久又授任他为散骑侍郎、都督三州诸军事、本将军、假车骑大将军、行台仆射、荆州刺史。由于他有参与拥立皇帝之勋，封爵为临汝县开国子，食邑三百户。当时反叛的蛮人雷乱清接受萧衍兖州刺史的印绶，前来侵犯抢掠，各地的蛮人跟随他反叛，自己设置郡县。源子恭率兵征讨将其平定。永熙年间，源子恭入朝任吏部尚书，加授骠骑大将军。凭源子恭先前在豫州的战功，追加赏赐为襄城县开国男，食邑二百户。又论源子恭其余功劳，封赐新城县开国子，食邑四百户。源子恭随即上表请求把爵位转授给他的第五个儿子源文盛，皇帝准许其请求。天平初年(534)，授源子恭为中书监。天平三年，授任他为魏尹，又任齐献武王军司。元象元年(538)，源子恭去世。兴和二年(540)，追赠源子恭为都督徐兖二州诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射、司空公、兖州刺史，定谥号为文献。
郦范传
　　郦范，字世则，小名记祖，范阳涿鹿人。祖父郦绍，曾任慕容宝的濮阳太守。太祖平定中山以后，以其郡归降于魏，被授任为兖州监军。郦范之父郦嵩，任天水太守。郦范于世祖在位时在东宫任事。高宗即位以后，追记他在先朝的旧功，赐予爵位为永宁男，任命为宁远将军。郦范以治礼郎的身份捧奉世祖和恭宗的神主迁往太庙，进封爵位为子。

　　征南大将军慕容白曜率军南征，郦范任左司马。军队临时驻扎在无盐，刘..属下的戍主申纂据城拒守。军中之人都认为攻城的准备工作尚未周全，不宜立刻进攻。郦范说：“现在我方轻军远袭，深入敌军境内，不宜迟缓滞留久停而失去时机。况且申纂必然认为我军来得迅速，不会立即攻城，认为自己有城墙可以凭靠，有兵卒可以倚仗。这正是上天要让其灭亡的好时机。现在我方如果外表上装着准备全力攻城的样子，内部整顿军旅，秘密激励将士振奋斗志，出其不意，就可以一举而攻克它。”慕容白曜说道：“一日宽纵敌人，必然造成数世之患，如今假若行动迟缓，城内的民心就会更加坚固。司马所说的计策是对的。”于是暗中令军队假装后退，向他显示不打算立即攻城的样子。申纂果然不加防备，于是当晚作好部署，凌晨时分开始攀援城墙，天明之后就攻占了该城。慕容白曜打算把敌方全部士卒用来充实自己的军队。郦范说道：“齐地四境所至之域，世代号称为‘东秦’，如果不长期加以治理，恐怕不可能安定。如今大魏皇威刚刚覆盖此地，百姓尚未蒙受恩泽，城市相接有胸怀二心之将，邑镇相连有顽固拒守之夫。应当首先申以信义，示以法度，然后民心可以得到安抚，二州可以加以平定。”慕容白曜说：“这真是上等的策略啊。”于是就放弃了原先的打算。军队前进驻扎在肥城之外，慕容白曜准备攻打肥城。郦范说：“肥城虽小，攻占它却要滞留许多时日，取胜了对军队声威没有多大益处，失败了却有损于魏军威势。况且前次无盐之战，士卒死伤者甚多，成功与失败的关键，足以引为借鉴。倘若送去书信予以警告和晓喻，其城定可以不攻自破；纵使他不肯投降，士兵也会逃离四散。”慕容白曜就用书信对城中将士加以晓喻，肥城果然溃散。慕容白曜看着郦范对众人说道：“这次作战行动，得到你这位人才，三齐之地不愁不能平定了。”

　　军队到达升城，刘..的太原太守房崇吉抛弃母亲妻子向东逃走。刘..的青州刺史沈文秀派他的部属宁朔将军张元孙奉书归诚，请求派军队援助他。慕容白曜准备派一部分军队前去援助。郦范说：“眷恋家乡之情，人皆有之。沈文秀的家乡在江南，青州之地没有他的祖宗坟茔牵累。他拥有数万之众，兵甲强劲，城池坚固，势力强就守城迎战，势力弱就弃城逃走。我军尚未胁逼于他，他朝夕都无忧患，究竟有什么可畏惧的，前来求讨援军？况且观察他派来的使者，言语絮叨而面有愧色，目光朝下而心中畏怯，礼厚言甜，是想诱惑我方。如果不深谋远虑，恐怕会有损于我军军势。我军已经无所攻取，退又受强敌之逼，羝羊触藩，进退两难，如同羊角被困住一样。不如先固守历城，平定盘阳，下取梁邹，攻占乐陵，然后方轨连镳，各军一齐扬旌直进，何愁他不在路旁手捧壶浆以迎明公呢？”慕容白曜说：“你前后所提出的计策，都是十分恰当的，但今天所说的谋算，我却不能接受。为什么呢？道固这座孤城，仅仅能够自守；盘阳各处戍所，其地形不适合于野外作战；沈文秀自知必然被消灭，所以有意先来投诚。上天所予而不利用，后悔如何来得及。”郦范说：“这种见识之短浅真可谓不假。历城粮草兵卒都很充足，不是一朝就可以被攻占的。沈文秀已经占据东阳作为它把守各城的根本，派遣较多的军队去攻击，那么历城就不可能巩固，派兵太少就不足以使敌军畏惧。倘若沈文秀反过来又背叛了我，紧闭城门顽固坚守，我方在前面的一部分军队，就会被他挫败，梁邹各城之军在后面追击，沈文秀亲率大军，必然趁机逼迫我方。我方腹背受敌，进退无路，纵有韩信白起，也恐无保全之理。希望你再三考虑，不要中了敌人奸计。”慕容白曜这才罢休。于是表奏朝廷，使命郦范为青州刺史以安抚当地百姓。郦范后又进受爵位为侯，被授予冠军将军，迁任尚书右丞。

　　后来，郦范任平东将军、青州刺史，假授范阳公。郦范在先前解除州官回到京师的时候，有一天夜晚梦见有阴毛拂拭他的脚踝。第二天他告诉了别人。当时齐人中有个占梦的名叫史武，向他进言说：“你将会在齐地豪盛一时的。使君你亲临安抚东秦，道德光照于海岱，一定会重新总领全部齐地，再次受禄于营丘。”郦范笑着回答说：“我将一定会替你验证所圆的这个梦。”后来的事实果然同他所说的一样。当时，镇将元伊利向朝廷上表说郦范与外贼互相勾结。高祖给郦范下诏说：“你本身不是功臣旧勋，地位也没有重要的班位，之所以能越级升官封授显爵，任居于中国的原因，正是凭着勤勉和才能而达到的。即使对外没有特殊的功劳，也没有违背时势的过失。但镇将元伊利无中生有，上表诬告你制造船只买卖珠玉，与国外贼人勾结往来，企图陷你于死罪，窥伺州官之任。经有关部门调查验证，真假自然显现，犯有诬告之罪的人现在已经伏法。你要更好地进行谋略，不要再有什么怀疑。待你另外犯有罪行时，当然要处以刑罚和进行鞭笞，现在我就恕免对你的刑罚鞭笞，只罚五十就行了。你应当克尽职守，抚慰安定边地，以称我的心意。”郦范回到朝廷，六十二岁时，在京师去世，定谥号为穆。郦范有五个儿子，其子郦道元在《酷吏传》中有记载。
毛修之传
　　毛修之，字敬文，荥阳阳武人。父毛瑾，任司马德宗的梁、秦二州刺史。刘裕擒获姚泓之后，留子刘义真镇守长安，任毛修之为司马。等到赫连屈丐在青泥击败刘义真，毛修之被俘，便居住在统万。世祖平定赫连昌，获得毛修之，神修年间，命毛修之统领吴兵讨伐蠕蠕大檀，因功拜授吴兵将军，领步兵校尉。后来因跟从世祖征讨平凉有功，迁任散骑常侍、前将军、光禄大夫。毛修之善于烹调南方人的食品，亲手调制，味道纯正。世祖对他很好，毛修之进官太官尚书，赐爵南郡公，加授冠军将军，常在太官，主持进奉皇帝膳食。

　　毛修之跟从皇驾讨伐和龙，修之别破三堡，皇帝赐给奴婢、牛羊。当时，诸军攻城，禁卫将士多在战阵，行宫人手稀少。云中镇将朱..之，是刘义隆过去的将领，当时跟从在军，欲率领吴兵行刺世祖，因入和龙，企图渡海南归。告诉毛修之，修之不听，只好作罢。当时如没有毛修之，大变即会发生了。朱..之便逃奔冯文通。皇帝又因毛修之收复三堡功劳居多，迁特进、抚军大将军、金紫光禄大夫，位置处在崔浩之下。

　　崔浩因为他是中原名门旧族，虽然学识不甚渊博，而犹涉猎书传，每每推重毛修之，与他共同论说。讨论时，谈到陈寿《三国志》作者有古代良史风范，其所著述，文义典正，都是扬于王廷的文字，虽微却显，婉而成章，班史以来还没有超过陈寿的。毛修之说：“我过去在蜀地，听长老说，陈寿曾任诸葛亮门下书佐，被诸葛鞭挞百下，所以他论诸葛武侯说：‘应变将略，非其所长。”崔浩于是与他论说道：“承祚评述诸葛亮的时候，是有故意过美之誉，按查诸葛亮的行迹，不是不相符，不是夹带私恨。为什么这样说呢？诸葛亮任刘备的丞相，正当九州鼎沸之际，英雄奋发之时，君臣相得，鱼水合欢，却不能与曹氏争夺天下，舍弃荆州，退入巴蜀，诱夺刘璋，伪连孙氏，据守穷困崎岖之地，僭号边夷之间。这是下策了。诸葛亮可与赵他为偶，而拿他与管仲、萧何相比，不也是言过其实？说陈寿贬抑诸葛亮并未失实。况且诸葛亮既然据有蜀地，依山势险固，不达时宜，不量势力。严威酷法，控制蜀人；矜才负能，意气矫举。想以边夷之众与上国抗衡。出兵陇右，再攻祁山，又攻陈仓，疏漏迟缓失去时机，大败而返；后入秦川，不再攻城，要求野战。魏兵知其意图，闭垒坚守，以不战使诸葛服。诸葛智穷势尽之后，郁愤攻心，发病而死。由此说来，哪能与古代善战将帅见可而进，知难而退的做法相比呢？”修之附和崔浩的说法。

　　太延二年(436)，毛修之为外都大官。去世时，谥称恭公。
刘休宾传
　　刘休宾，字处干，本来是平原人。祖父刘昶，随从慕容德渡过黄河，家居于北海的都昌县。父亲刘奉伯，刘裕时任北海太守。刘休宾年少时喜爱读书，颇有文才，兄弟六人，刘乘民、刘延和等在当时都颇有声誉。

　　刘休宾任刘..的虎贲中郎将，不久迁任幽州刺史，镇守梁邹。及至慕容白曜率领大军到达升城的时候，派人游说刘休宾，令其归降，刘休宾不肯答应。刘..的龙骧将军崔灵延、代理渤海郡守房灵建等数十家都来到梁邹，共同推举刘休宾为征虏将军、兖州刺史。刚好刘..派遣使者前来授予刘休宾为辅国将军、兖州刺史。刘休宾之妻，是崔邪利的女儿，生了一个儿子，字文晔。崔氏原先就已回到鲁郡省亲，崔邪利降魏以后，刘文晔母子就同他一道来到魏国。到这时，慕容白曜写信请崔氏与刘文晔前来，他们母子到来之后，慕容白曜就把这个消息告知刘休宾，又在北海扣押了刘延和的妻儿，把他们送到梁邹，在城下来回走动让刘休宾看见。刘休宾回答慕容白曜，许诺如果历城投降，他就立即归顺，又秘密派兼主簿尹文达去历城，观察魏军的形势。

　　尹文达去见慕容白曜，诈称听说王亲来境内，因而前来恭候。尹文达私下里对慕容白曜说：“刘休宾父子兄弟，领辖许多州郡，如果他现在识时务知时机，就会束手归附魏国，不知你这位贤明之王对他们如何叙位加赏？”慕容白曜说道：“刘休宾出任南朝，得到如此的官位与宠信，如今假若不劳兵动甲，望风而降的话，不但能升官富贵，还要送回他的妻儿。刘休宾纵令不怕我军围攻他的梁邹城，难道就不怜惜他的妻儿吗！他的妻儿现在就在升城，你可以亲自去见他们。”尹文达于是到了升城，见到了刘休宾的妻儿。刘文晔趴在尹文达身上，号啕痛哭，剪下自己的指甲和头发作为信物交给尹文达。尹文达返回时，又经过慕容白曜屯驻之地，同他订立誓约而去。慕容白曜对他说：“你是刘休宾的耳目心腹，亲自见到了他的妻子，又了解我军部队有多少，你回去后同他好好商议，自求多福。”尹文达返回后去见刘休宾，拿出他妻儿的指甲和头发，并告知慕容白曜所说的魏军形势，对刘休宾说：“升城已经失败，历城早晚也会被攻破，你要早早谋划归降的事。”刘休宾抚摸着妻儿的指甲头发流泪说：“妻儿阻隔在异地，谁能不怜惜悲悯呢？我蒙受南朝的厚恩，受托于边境重任，如果因顾惜妻子儿女而去投降，这难道是为臣者的节义吗！”然而他又秘密同他哥哥之子刘闻慰商议投降之计。刘闻慰说：“这事可能是尹文达有意诳骗欺诈。魏国多年来侵犯抄掠，难道还有这么多的军队吗？我们只能安抚强兵，严加防卫，小城地势险要可以固守，为什么要心生忧怯，在敌人面前表现虚弱呢。”

　　刘休宾又对尹文达说：“你不要害怕危险和劳苦，再为我往返一次，好好观察对方的形势。”于是派尹文达偷偷从小路出城，令他与慕容白曜约好日期，许诺届时前往归降。尹文达到来之后，慕容白曜大喜道：“不但刘休宾父子可以蒙受恩荣，梁邹城内的贤者豪士，也能够因人而授任官职。你就作为梁邹城的戍主。”慕容白曜以酒洒地，面对山河盟誓说：“我若有负于刘休宾，就叫我三军覆没！”起初，慕容白曜上表取要刘休宾妻儿的时候，显祖由于崔道固已经叛降，诏令授予刘休宾为持节、平南将军、冀州刺史、平原公。到了这时，慕容白曜就把皇帝的诏策交付给尹文达。尹文达回到梁邹，对刘休宾说：“慕容白曜信誓旦旦，你可以趁早作出决断，恐怕等到他攻下城池，后悔就来不及了。”刘休宾于是告诉他的兄子刘闻慰说：“事情的势态已经知道了，你快些写好降书。”刘闻慰沉默疑虑，固执而不肯写，于是就未具写文书条款。

　　慕容白曜不久就派著作佐郎许赤虎晚上去到梁邹城南门下，告诉城楼上的人说：“你去对刘休宾说，为什么派尹文达一再来造访慕容仆射，答应送交降书，归诚于我魏国，竟然言而无信，违期不来！”于是门上的人大声向城内传告，城中人全都知道了，就互相维系保持，想要投降也办不到，人们都说：“刘休宾父子两人，要把我们城内的人去交换荣显的地位。”不久梁邹城受到围逼，经过一冬一春。直到历城投降以后，慕容白曜派崔道固之子崔景业与刘文晔一起去到城下。刘休宾知道崔道固已经投降，便出城请命归降。慕容白曜遣送刘休宾和城中素有名望的十余人，全都到代都作为门客。直到朝廷设立平齐郡，就把梁邹之民置为怀宁县，以刘休宾为县令。刘休宾死于延兴二年(472)。
刘文晔传
　　刘文晔，为人很有志向节操，综览群书，轻财重义。太和年间，刘文晔因其从兄刘闻慰反叛到南朝而连坐获罪，与两个弟弟刘文颢、刘季友被贬徙到北方边地，高祖特许让他回到代都。

　　高祖曾驾幸方山，刘文晔在路旁大声叫道：“请求朝见圣上，申说我长期的冤屈。”高祖派尚书李冲宣诏问刘文晔说：“你有什么话要说，可听你当面尽情申述。”于是皇帝接见刘文晔。刘文晔申述说：“臣的俗陋的家族，原籍在平原，往日由于慕容氏之乱，流离到黄河以外，定居在齐地以来，已有八九十年。太平真君十一年(450)，世祖太武皇帝巡视长江的时候，我才只两岁，跟随外祖父鲁郡太守崔邪利在邹山归属魏国。崔邪利蒙朝廷赐给四品官职，任命为广宁太守。由于臣年龄尚小，没有被授官。到天安初年(466)，皇威远被南方，臣亡父刘休宾，是刘宋的持节、兖州刺史，戍守梁邹。当时慕容白曜因我父亲身居全齐险要之地，水陆交通的要冲，青冀二城，往来要道，三城鼎峙，共同抗拒王师。慕容白曜得知臣母子原先住在代京，就上表请求让我母子前去安慰父亲。臣立即奉先帝诏令，乘坐驿车去到军中，先帝又赐给亡父官爵。慕容白曜派右司马卢河内等人送我母子到梁邹。臣见到亡父之后，详细申说先帝皇恩。他说：‘我蒙受本朝宠遇，捍卫守御在边境之地，家中老幼百口人，都在这两座城中。我倘若一人先降，家中百口必定遭到诛灭，既不能守诚于本朝，又使家中老幼受到诛杀，难道能忍为人臣以侍奉大魏吗？你可以把我的意思转告慕容仆射，投降大魏的主意已定，等到平定历城之后，立即带领士众到军前归诚。’历城被攻克之后，慕容白曜派许赤虎送我和崔道固之子崔景业等到梁邹。亡父见到许赤虎带去的信，深深感激圣朝远送妻儿，又知道天命注定要归附，就带领一万部下，以其城诚心归降。后臣父乘驿车到达代都，按惯例作为门客。臣个人罪孽深重，亡父于延兴二年(468)与世长辞，一片至诚之心，未能得到申展。像我这样的情况的人，都蒙受荣爵，只有我独独受到压抑，功勋授予大概是因人而异。”高祖说：“你诉求父亲的赏赐，但你父亲并无功勋。历城是齐地西边的关隘，归附朝命而请求降顺。梁邹是个小的戍城，怎么能得以保全？你父据梁邹归诚，有多大的功劳。”刘文晔回答说：“诚如圣上意旨，但愚臣的看法，还没有申述明由。为什么呢？古时乐毅攻破齐国七十余城，仅有即墨独存，这难道不是根亡而枝立吗？而且降顺的人，考察古今之事，没有不是由于情况危机而被迫如此的。所以黄权走投无路而归降，得以列地封侯。薛安都、毕众敬在危急之时而投命，都接受了茅土之爵。论古就如彼，说今则如此，我处于明明之世，却不及于他们。我私下考虑梁邹城池严固，地势居于中齐，城中粮食可吃十年，弓箭数千万，比之于升城，不可同日而语。升城尚且能固守数十天，杀伤甚众，假若臣亡父固守梁邹孤城，那就不是一朝可以攻克的。”高祖说：“历城已经攻陷，梁邹便在手掌之中，何须烦劳兵力。”刘文晔说：“如果像圣上所说，慕容白曜就应当穷兵极意，攻城取胜于俯仰之间，为什么还要上派许赤虎传信，下靠知变的城中之民？”高祖说：“你父亲这种功劳，本来就很少，就凭你的才气能力，难道还要倚仗对父亲的深情。”刘文晔说：“臣愚劣无知，文武都不能施展，纵使呼叫之声遍及原野，也没有被朝廷听到的时日，幸赖遭逢圣明的气运，历万死而犹能生存。但臣私下得见徐兖是贼寇的边境要地，徐兖二州归降以后，各边戍尽为魏国所有。而东徐州刺史张谠所戍守的团城，仅只包括两个郡而已。徐兖二州归降后，张谠仍旧闭门拒降，朝廷授予他刺史之职，他才来归附。他父子二人，都蒙受封为侯爵。论功比勤，他都不强于我的父亲。”高祖说：“你引出张谠这个人，张谠的事与你父亲略有差异。”刘文晔说：“臣不知道差异在什么地方。”高祖说：“张谠一开始就来表示归降的诚意，最终也没有失去信用。你的父亲在前不是早已觉悟，在后又据城拒守，怎么能说没有差异？”刘文晔回答说：“张谠父子，开始有归顺投诚之名，后来却有闭门拒守之罪，以功补过，免予治罪就是幸运了。臣又见崔僧..的母亲和弟弟，跟随他的叔父崔道固在历城。崔僧..老远听说魏军王威已至历城，恐怕母弟二人城陷身亡，就督率乡里之众要来救援。他到达郁洲的时候，历城已经被攻克，只得束手归诚，以救母弟之命。圣朝嘉奖他前来归顺，赏给他三品之职。臣亡父的诚心，难道比崔僧..还有不及的吗？”高祖说：“崔僧..身居东海，去留都任凭他自己的本意，来则有他的职位，去则为他人之臣，由于这个缘故才奖赏他。你的父亲被围困在一座孤城，该城已是属我所有，所以对他不予封赏。”刘文晔说：“亡父据城归附魏国，这是最大的公；崔僧..怀着自己的主意而来，这是为一己之私。为私的人受赏，至公之人得不到酬报，臣看不出其中正确之处。”高祖听了笑而不言。

　　比部尚书陆睿叱责刘文晔说：“即使是先朝错误地奖赏了崔僧..，难道现在可以又错误地奖赏于你吗！”刘文晔说道：“先帝是大魏中代的圣主，与日月同辉，和尧舜并重，又有善于治理国家的宰相，现在你说先帝是错误的赏赐，难道不是对先朝的诬蔑吗？”尚书高闾说：“你认为母弟与妻儿谁更为重要？”刘文晔说：“母弟为重要。”高闾说：“你既然知道母弟更为重要，那么朝廷赏赐崔僧..就是对的。你的父亲是为妻儿而来，事情不是相反的吗？”刘文晔说：“崔僧..如果没有母亲弟弟，他会前来归降吗？”高闾说：“当然不会来。”刘文晔说：“像崔僧..前往解救母弟之难，这是他的私心。而亡父本是大丈夫，立身处世，难道能为了顾惜妻儿而有损于高尚的节操吗！古时乐羊食子，他有所顾惜吗？亡父的本心，其实不是为顾惜妻儿，他之所以归附朝廷的原因，是自知商不能敌周，天命有所归属。”高祖对刘文晔说：“你所申诉的事，也颇有道理。奖赏应当从重，处罚应当从轻，不久我将会敕令对你酬功叙官。”刘文晔流泪说：“臣愚钝至极，恐怕再无机会见到圣上，陛下已经给予我仁慈和恩泽，希望能敕令有关部门，特别赐予我朝廷恩禄。”高祖说：“王者无戏言，不必如此殷勤急切。”不久，赐予刘文晔爵位为都昌子，他受到朝廷很好的待遇。后授任他为协律中郎，改授羽林监。世宗即位后，刘文晔任高阳太守。延昌年间，刘文晔去世。朝廷追赠他为平远将军、光州刺史，定谥号为贞。
房法寿传
　　房法寿，小名乌头，清河绎幕人。房法寿幼年时父亲去世，年轻时喜爱射猎，轻率而勇敢，聚结群小而进行偷盗。他的从叔房元庆、房范镇等都因房法寿犯事而被州群有司深加责罚，日长月久，宗族的人对他都感到忧惧。房法寿二十岁时，州里召他为主簿。后来由于母亲年迈，他就不再在州郡任事。经常偷杀别人的猪和牛，以此来供养他的老母。房法寿身边聚集许多年轻力壮的人，常常有上百人。

　　房法寿的母亲去世一年多以后，正逢沈文秀、崔道固起兵响应刘子勋。明僧詗、刘乘民起兵响应刘..，攻讨沈文秀。房法寿也与清河太守王玄邈一道在西屯起兵，合攻崔道固。王玄邈以房法寿为司马，屡次打败崔道固的军队，历城守军十分惧怕他。房法寿被授任为绥边将军、魏郡太守。刘子勋死后，崔道固、沈文秀全都又归附于刘..，双方才停止了兵战。崔道固害怕他煽惑扰乱百姓，就急切地要把他遣送到别处。但房法寿表面上装做准备行装而内心里不肯走。

　　正好房法寿的堂弟房崇古在升城，被慕容白曜所打败，母亲和妻子被拘押在慕容白曜的军队里。房崇吉逃出回到他的旧居。房法寿与房崇吉年龄和志向都略为相似，但亲缘关系则是共祖父的兄弟。房崇吉由于母亲妻子被慕容白曜军俘获，就托请房法寿替他设法相救。房法寿既不想到南边去，恨崔道固对自己逼迫，又从情理上怜惜房崇吉母妻。当时崔道固以兼治中房灵宾督清河、广川郡事，戍守盘阳。房法寿就与房崇吉暗中策划袭击房灵宾，攻占了盘阳。接着归降于慕容白曜去赎取房崇吉的母亲妻子。慕容白曜派将军长孙观等人从大山南侧过马耳关而赶赴盘阳，送回了房崇吉的母妻。起初，崔道固派兵围攻盘阳，房法寿等人在城中拒守二十多天，长孙观领兵赶来，崔道固军才逃散。长孙观的军队进入城中，表请朝廷诏令房法寿为平远将军，与韩骐马..对为冀州刺史，督运租粮。朝廷任房法寿的叔伯兄弟房灵民为清河太守，房思顺为济南太守，房灵恍为平原太守，房伯怜为广川太守，房叔玉为高阳太守，房叔玉之兄房伯玉为河间太守，房伯玉的堂弟房思安为乐陵太守。房恩安之弟房幼安为高密太守，以安抚他们初来归附之心。

　　及至历城、梁邹归降之后，房法寿、房崇吉等人与崔道固、刘休宾一同到达京师。朝廷以房法寿为上客，房崇吉为次客，崔道固、刘休宾为下客。房法寿所享受的供给，仅次于薛安都等人。后来凭功劳赐给房法寿爵位为壮武侯，加授为龙骧将军，并赐给他田宅、奴婢。房法寿生性好酒，乐于施舍，他的亲戚故旧宾客全都与他同饥饱，因此他的酒坛里常常不丰足。毕众敬等人都同他友好往来。太和年间房法寿去世。朝廷追赠他为平东将军、青州刺史，定谥号为敬侯。
房伯玉传
　　房伯玉，因其弟房叔玉叛逃到南朝而连坐获罪，被贬徙于北方边地。后来房伯玉也南叛，任萧鸾的南阳太守。高祖率军南伐，攻占了宛城的外城，令舍人公孙延景向房伯玉宣诏说：“天无二日，地无两王，因此我亲自总领六军，荡平、统一四海，宛城是个小小的戍镇，难道足以抗拒王威？你应深刻三思，想要封侯受土，事在俯仰之间。”房伯玉回答道：“外臣蒙受本国深厚的恩泽，奉任守卫边境，我要尽为臣之道，不敢听您之意。我惟愿皇上銮舆远涉边地，不至于劳力损神。”高祖又派使者对他说：“我亲自率领大军，远征江、沔，这个小小戍城，怎能让王师徘徊不前。但凡我的戎车所经之地，即使是如同纤介的小地也要消灭它，你应当量力三思，自求多福。况且你早年蒙受萧赜异常的眷爱，难道就不曾感怀恩宠，报之以尘露之微。萧鸾胡说他入朝继承萧道成，却大肆诛剪，使萧赜之子一个也没有留下。你不能建忠于前君，却要立节于逆贼，这是你的一大罪过。又连年挫伤我朝一部分军队，这是你的第二大罪过。现在我銮驾亲征，要使南方降服于中国，你不肯面缚归降，得罪于我的军队，这是你的第三大罪过。你所守的戍城，多则一年，中则百日，少则三旬，被荡平的命运岂会长远。你应当好好思虑此事，以免后悔不及。”房伯玉回答道：“我往日曾蒙武帝和悦相待之恩，忝侍其左右，这种优厚的待遇，夙夜都不曾忘怀。但继承他的人失去德行，民望另有归附。如今主上登基，继承先王大业，不但符合万民之深望，实际上秉持武皇之遗敕。所以我勤勤恳恳，不敢有所失误。在过去，北军深入我地，侵扰边境百姓，我就勉励将士，以拯救苍生。这是边戍守将的通常之事，陛下不能予以责备。”

　　及至宛城被克，房伯玉面缚而降。高祖接见房伯玉及其参佐二百人，诏令房伯玉说：“我秉承天命统驭天下，正要统一中国，你区区一个小戍，胆敢抗拒六军，你所犯下的罪责，理应不予赦免。”房伯玉回答说：“臣既是小人，完全受人驱使，只因家中有百口之人在南边，以致抗拒皇帝的谋略，罪该万死。”高祖说：“凡是立忠守节的人，都应当有其去处。如果侍奉悖逆之君，死守迷乱之节，这是古人都不做的。你却为舒适要侍奉逆贼萧鸾，自己招来那样的罪过！”房伯玉回答说：“臣生性愚痴觉悟太晚，罪当万斩，如今遭逢陛下，希望能赐给一条生路。”高祖说：“凡人只有两条路：识时务者得福，违背时势者受祸。劳我王师，经年累月，这样算作归降，那么什么人才是有罪呢！况且我在先前就派舍人公孙延景在城西对你说过：‘天无二日，地无二王。’你回答说：‘我在此不在彼。’天道悠远，变化无方，你难道知道今天在此不在彼吗？”房伯玉无话可说，只有乞求赏命而已。高祖由于房思安多次替房伯玉流泪请求，所以对他特予宥免。

　　房伯玉在南朝的时候，曾把他的妾杨氏放逐出家为尼姑。他到了魏国以后，就让她还俗，对她又十分宠爱。这件事被有司上奏朝廷，高祖听任他这样做。世宗即位以后，授予房伯玉长史之职，兼游击将军，后出任为冯翊相，死于官任上。
房景先传
　　景先，字光胄。幼小孤贫，无钱从师受学，他的母亲自己教他《毛诗》、《曲礼》。十二岁半，向母亲请求说：“怎么可以让兄当雇工以供景先呢？我要求自求衣食，然后就学。”母亲怜其幼小，不答应。房景先苦苦请求，就依了，于是得到一件羊皮袄，房景先欣然自足。他白天打柴做活，晚上诵读经史，勤奋好学，大通六艺。太和年间，依惯例得以还乡，郡府征为功曹。州中举其为秀才，正逢州将卒，房景先不得对策。起官为太学博士。当时的太常刘芳、侍中崔光都是当代儒宗，赞叹房景先的学识渊博，崔光于是奏荐他为兼著作佐郎，修撰国史。不久除任司徒祭酒、员外郎。侍中穆绍又启奏荐房景先撰写《世宗起居注》。累迁为步兵校尉、领尚书郎、齐州中正，每任一职都有才当其官的称誉。

　　房景先沉敏方正，侍奉兄长恭敬谨细出入家门都向兄第禀报，早晚参省，侧立移时，兄也正襟危坐，两人相敬如对宾客。兄长曾经卧病在床，房景先在一旁侍奉汤药、衣冠不解，形容憔悴。亲友见后无不哀怜。

　　神龟元年(518)，萧衍的龙骧将军田申能据东阳城内附，帝派房景先为行台，征发二荆州兵马声援他，房景先在军中遇病还朝。这一年在家里去世，时年四十三岁。朝廷赠他为使持节、冠军将军、洛州刺史，谥称文景。房景先生前撰《五经疑问》一百多篇，其言精当，今流行于世，原文很多，现略举其中有关世教的文字：

　　“问王者受命，木火相生曰：金、木、水、火、土五精交相感应，秉受灵气者兴盛。金德方隆，祥发华渚；水运告昌，瑶光启祚。人道承天，天理应实，承受、凋谢既已彰明，玄冥命祚相合如契。相生之义，相递不违。至如汤武革命，任用杀伐，水火为次，遵而不改。既然事乖代终，而数同纳麓。逆顺且殊，祯运宜异，而兆征不差，有疑符应。

　　“问禹以鲧配天，舜不受命说：明明上天，下土是冒。道高的负..四方，神积的郊原斯主。所以循天，不能私其子；尊尧，不敢尊其父。鲧既然罪行彰于山川，受极于羽裔，化质与鱼兽为群。铭精不能上乘冥尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。假如存之身边，便乱祭礼大典。如此降上帝为罪鬼之位，奏夹钟为介虫之乐，奉天的道教，不也沦落了吗？

　　“问汤尊稷废柱曰：神积道存，异世同尊；列山被享，绵延前代。成汤革命承天，当愆阳之运，他不思理数之有时，黜之功于百世。且毕、冥二宿感应，风雨出现异兆，尊崇播种繁殖的神灵，而邀滂润之祥，这升废之道，不也谬妄吗？如柱不应举荐，虞夏就应失在前面；如以岁久应迁，百神可计日而代。我求之二三，并未穷究过去的道理。

　　“问汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以亳社为亡国之诫说：神无定方，惟人为主，道协无为，依从天地，弃德不崇，百灵更祀。周武承天，礼存全秩，升崇后稷以当四圭之尊，贬土祗隔牲币之享。就如言之，稷秉掌灵威，诚该追配合适的位置，社非商神，孝合尔考之过失，殷商一朝的教训，岂止在此？

　　“问《易》著革命之爻，而没有揖让之象说：玄黄剖断分别，人道为尊上，含灵贮化，所以义始元首。因此飞龙启征、大人乃就。等到理运相推，帝图异序。虞宾以为善终顺守，有惭未尽，不显揖让卦象，而著往日之美。哪能示百姓为贻这样的谋划，训万世而开安思之策？求之反哀，未识理恕。”

　　符玺郎王神贵作书回答，名叫《辨疑》，合成十卷，也值一看。前废帝时书奏上。皇帝亲自执卷，与神贵二人往复诘答，帝称其用心良苦，特别除授神贵的儿子王鸿彦为奉朝请一职。

　　景先子房延..，武定末年(550)，为太子家令。
伊..传
　　伊..，代地人。年轻时勇猛刚健，跑起来可以追上奔跑的马，善于骑射，力大无比，能够拖住牛不让它跑动。神..初年(428)，伊..擢升为侍郎，转为三郎，被赐予汾阳子的爵位，加授振威将军。

　　世祖准备征讨凉州的时候，朝中参议此事的大臣都进行谏劝，只有司徒崔浩劝世祖下决心行动。群臣走出宫廷之后，伊..对世祖说：“如果凉州没有水草，怎么能在那里建立政权呢？参议的人当中阻止此事的意见不能采用，应当听从崔浩的意见。”世祖听了对他十分称赞。凉州被平定之后，世祖在姑臧举行盛大的宴会，他在宴会上对群臣说：“崔公的智力和计谋都很高超，我对此也不再感到奇怪。我奇怪的是伊..这个只会骑马射箭的人，他的见解竟能与崔浩相同，这事实在是令人惊奇。”世祖又回头对崔浩说：“伊..有这样强的智力，终究会到达公相的地位的。”崔浩说：“一个人何必去读书，然后去做学问。卫青、霍去病也不曾读书，却能够建立如此大的功勋，以致位在三公和辅相。”世祖笑着说道：“你说得精彩。”

　　伊..性情忠实谨慎，世祖对他十分喜爱，亲近相待日益殊异，赏赐非常优厚。太平真君初年，世祖打算授任伊..为尚书，封爵为郡公。伊..辞让道：“尚书事务重大，公爵位为显贵，都不是我这年轻愚昧的人所适宜于担任的，请求陛下收回过分的恩信。”世祖问他想要做什么，伊..说：“中书省和秘书省的官员大多是文士，如果陛下对我体恤之情不能免去，请求让我去那里位居其次。”世祖认为他非常贤明，就授任他为中护将军、秘书监。凭他的功劳赐爵为魏安侯，加授冠军将军。后来伊..出任为东雍州刺史，他到任之后大力推行恩德教化，当地百姓都很思念他。伊..回朝后转任殿中尚书，长期掌管宫廷守卫工作。世祖对他非常亲近信任。伊..随从皇帝去到瓜步，屡立战功，进号为镇军将军。兴安二年(453)，伊..迁任征北大将军、都曹尚书，加授侍中之职，晋爵为河南公。兴光元年(454)，任司空之职。及至伊..位为三公，他都能做到清廉简约、自守节操，治理政务只是抓住要领而已，不刻意追求繁杂琐碎。太安二年(456)，伊..兼任太子太保。太安三年，与司徒陆丽等人并列治理尚书省之事。太安五年(459)伊..去世。
苟颓传
　　苟颓，代地人。他的曾祖父苟乌提，登国初年(386)，为太祖建立了功勋，赐爵为吴宁子。其父苟洛跋，曾任内行长。苟颓性情厚重，寡言少语，严厉刚毅，清廉正直，武力过人。后被擢升为中散，为官细心恭谨。世祖征讨南方，以苟颓为前锋都将，每逢临敌对战，苟颓经常率先冲锋陷阵。世祖到达长江，给苟颓赐爵为建德男，加授宁远将军。回到朝廷之后，苟颓迁任奏事中散，掌管凉州作曹。又迁任内行令，转给事中，迁司卫监。以本将军任洛州刺史。苟颓为政刚直严厉，抑强扶弱，山蛮都畏惧他的威猛，不敢前来侵犯骚扰。承明元年(476)，文明太后令朝中文武百官推举才能可以干事、为人足以委托依赖的人，于是朝廷公卿都推荐苟颓应选。朝廷征召颓回京授任为散骑常侍、殿中尚书，进封爵位为成德侯，加授为后将军。太和元年(477)，加授苟颓为散骑常侍，不久迁任侍中、安东将军、都曹尚书，晋爵为河南公。

　　苟颓为人品端喜欢直言，尽管文明太后生杀予夺很不公允，苟颓进言也至为恳切，从来不曾阿谀逢迎。李斤、李敷被杀的时候，苟颓曾为他们二人极力谏劝，文明太后不听。太和三年(479)，苟颓迁任征北大将军、司空公，晋爵为河东王。

　　皇帝行幸三川，苟颓留守京师，僧人法秀阴谋反叛朝廷，苟颓率禁卫乘其不备进行搜捕，把他们全部抓获，朝廷内外太平无事。皇帝征伐得胜回都，在宗庙设宴，宴席之上文明太后对苟颓说：“当事变发生的时候，你如果稍有迟疑不立即进行收捕，处置不当，那么事情的后果就难以设想了。如今京城周围不受骚扰，宗庙社稷得以安宁，实在是你的功劳啊。”太和七年(483)，皇帝下诏说：“苟颓身居三公，不负于这种委托，历奉四朝君主，功绩传布遐迩。应当受到特殊的尊崇，以表彰他的功勋。从此以后，可以永久受到免除处罚的优厚待遇。”太和十三年(489)苟颓去世。高祖久久地为他沉痛哀悼。并且赐予他丰厚的葬殡用的财物，赠谥号为僖王。
薛虎子传
　　薛野月者之子薛虎子，相貌姿态强壮伟岸，遇事明断颇有父亲的遗风。年仅十三岁，入宫侍奉高宗。太安年间，任内行长之职，掌管奏诸曹事。薛虎子为官正直，朝廷内外都畏惧他。及至文明太后临朝执政，让薛虎子出任为枋头镇将。

　　薛虎子一向刚直清简，为朝廷近臣所嫉恨，由于他犯了一点小过失被贬黜为镇门士。及至显祖南征，临时屯驻在山阳。薛虎子在大路上拜诉于显祖，说：“臣往日侍奉先帝，过分地蒙受重恩。陛下在居丧的时候，臣横遭非分之罪，自从被贬黜到这里，已经有许多年了，不想今天得以见到圣上。”于是呜咽抽泣说不出话来。显祖对他说：“你是先帝的旧臣，长期受委屈居于非人之所，以致心情怃然不乐。”显祖令薛虎子侍奉出行，察访政事，几十里之内，接待来访者应答不绝。当时崤山之东饥荒严重，四处盗贼蜂起。相州民众孙诲等五百余人，称赞薛虎子在镇所任事期间，境内清静太平，向朝廷申诉请求留任薛虎子。于是朝廷再次任命他为枋头镇将，即日前往赴任。薛虎子来到镇所，几个州的地方，奸邪之徒销声匿迹。显祖用以印章封记的文书慰劳和晓喻薛虎子。后来授任他为平南将军、相州刺史。显祖驾崩，他未能前往上任。太和二年(478)，薛虎子袭承父亲的爵位。太和三年，皇帝令薛虎子督率三将从寿春出发，与刘昶一起征讨南方。太和四年，徐州之民桓和等叛逆，屯驻在五固。高祖诏令薛虎子为南征督副将，与尉元等人前往征讨平定了叛乱。薛虎子以本将军任彭城镇将。他到镇所上任以后，得到当地人民的拥护。朝廷授任他为开府、徐州刺史。

　　当时各州镇的戍卒，用以购物的资绢都是随身自带，不入公家库室，取资花销，因此士卒经常苦于饥寒。薛虎子向皇帝上表说：“臣闻金汤之固，没有粮食就不能坚守；韩信、白起的勇猛，没有粮食就不能作战。所以自古以来用兵，莫不事先积聚粮草，然后再谋划兼并之策。现在江东一带尚未归附，凶顽有待于诛戮，如果不在彭城积聚粮食，用以加强丰、沛，将来用什么去拓定江关，扫平衡、霍？我私下考虑在各镇的兵卒，人数不少于几万，用来买粮的绢，每人十二匹，都随身自带，使用起来没有准度，不能用来交换必需物品，不免造成饥寒。从公事来说，没有毫厘的利益；对其私利来说，那就会出现任其花费而感到不足的问题。这不是通常所说的接纳人民的法度，公私互相有利的做法。徐州一带，水陆兼有土地肥沃，清、汴两河畅通，足以满足农田灌溉。其中有良田十万余顷。如果用兵绢去交换耕牛，拿来分配给戍卒，计算可以买换来的耕牛，足以得到上万头。尽力兴办公田，一定会获得大量的粟稻。在一年之内，就可满足官家需要，用一半戍兵耕耘种植，余下的士卒仍旧众多，一边耕种一边守卫，并不妨碍捍卫边境。一年的收入，可以超过资绢的十倍；短时内耕种所得，足以充用几年的粮食。以后的兵资，只须纳入库府，五年之后，谷物布帛都很充足。不但戍士有丰富饱足的资用，对于国家来说更有吞敌之势。昔日杜预在宛、叶兴良田而消灭了吴国，充国耕种于西零而使汉代强盛。臣虽然见识不如古人，在边关任职，也希望能竭尽微力，有利于国家。”高祖采纳了他的建议。

　　薛虎子又向朝廷上疏说：“臣闻先王建立不容改变的法度，万代都继承它；圣主留下不容删改的制度，千载共同遵循它。我考虑陛下王道滋润众生，恩德齐于万物，仁德所及，超过前哲。遵崇古代典章，留意治理方法，革除前王有弊的法规，申张当今宜用的制度。确定人民贡赋的轻重，平均官员品秩的厚薄，期望能使百官俸禄充足，平民享有余下的积蓄。高大而又光明，不可估量啊。臣私下探究居于边地之民，蒙受恩化日益浅薄，戎马屯驻之所，资储素来微少。小户人家只有一丁而已，计算其征调的费用，一年竟有布帛七匹。去年征调之数没有交齐，有的变卖田宅，典妻卖子，百姓呻吟于道路，其惨耳不忍闻。如今淮南的人民，思慕朝廷圣化，延颈企足，十室有九。恐怕其听说赋税苛重，又怀进退犹豫之心。非但有损于大魏皇威之盛，而且有害于百姓慕义之心。况且臣所居之地，与南朝连接，对民情的去留，确实有所熟知。故此朝廷应当特别予以宽免，以招抚未来归附之众。这里小郡的太守，食邑仅数户而已。俸禄一次只有六尺绢，一年不满一匹。既委付其守卫边境，是取其必死之志，对士人要求如此重，而朝廷所给待遇又何其轻。如今颁发的制度已经下行，传布于天下，不应当违忏冒犯，以使朝廷章程混乱。但我蒙受朝廷恩信，任职于边镇，忧心于尽责之地，不敢不尽我所言。”书表奏上朝廷之后，文明太皇太后下令说：“俸禄制度已经颁行，不能因为稍有不平均，就损坏通行之制。”

　　在这个州的戍兵，每年换防交接，薛虎子都要亲自前去慰劳相送。士卒有死亡的他都供给殡葬用的财物。州内遭到水灾，大小麦都没有收成，他就给朝廷上表请求借给老百姓粮食。百姓中有车牛的，是请求由东兖州供给他们的。他的奏请都得到允准，人民生活得以安定。高祖曾经从容地问秘书丞李彪说：“你多次出使江南，徐州刺史的政绩怎么样？”李彪回答说：“他安抚边地广布教化，百姓得以非常安定融洽。”高祖说：“我也知道这些情况。”沛郡太守邵安、下邳太守张攀都由于贪赃枉法，薛虎子对他们立案审查绳之以法。邵安等就让其子弟向朝廷上书，诬告薛虎子勾结南边的贼虏。高祖说：“这全是虚妄之言，我揣度薛虎子必定不会做这样的事。”派人调查的结果证明果然是属于捏造。于是高祖下诏说：“君臣互相体察融洽，那么功业就可以振兴；上下相互猜忌畏惧，那么治政之道就会废弃。沛郡太守邵安、下邳太守张攀都因为贪污而获罪，各自派其子弟到朝廷，状告刺史薛虎子纵容百姓、勾结寇贼，妄言无端。邵安应当赐死，张攀及其子张僧保各鞭一百，发配敦煌。邵安之子邵他生鞭一百。处理时，可以召集州中官员兵士百姓等，当众宣告执行。堵塞那轻率狡诈之源，伸张这为国尽力之功。”薛虎子在徐州任事十一年，于太和十五年(491)去世，终年五十一岁。高祖追赠他为散骑常侍、镇南将军、相州刺史，定谥号为文。薛虎子有六个儿子。
宇文福传
　　宇文福，河南洛阳人。其祖先是南单于的远亲，世代为拥部大人。宇文福的祖父宇文活拨，在慕容垂属下做官，任唐郡刺史、辽东公。太祖平定慕容宝之后，宇文活拨来到魏国，为第一门客。

　　宇文福年轻时骁勇果敢，膂力过人。太和初年，被授任为羽林郎将，迁任建节将军，赐爵为新昌侯、南征都将。宇文福因攻击萧赜有功，被授为显武将军。不久除任恢武将军、北征都将，并特别赐给戎服。宇文福率军打败了蠕蠕族别部，俘获部众万余人。回到京师，授任为都牧给事。太和十七年(493)，皇帝征讨南方，授予他冠军将军、后军将军。当时正在迁都洛阳，朝廷令宇文福考察确定牧马的场所。宇文福规划石济以西、河内以东，沿黄河南北方圆千里之地作为牧场。此事不久就得以施行，现今的牧马场就是他划定的。及至从代地转移各种牲畜到牧场，宇文福妥善地进行饲养，一点也没有损耗，高祖对此十分称赞。不久宇文福补任司卫监。宇文福随从皇帝去到豫州，加授为冠军将军、西道都将、假节、征虏将军。宇文福率领精锐骑兵一千，专门在皇帝后面保卫。没过多久，他转任骁骑将军，仍兼太仆、典牧令。后随从皇帝征伐南阳，兼武卫将军。

　　太和二十二年(498)，高祖征讨南边，派宇文福与右卫将军杨播为前军。到达邓城，宇文福挑选士卒精选部将，为围攻邓城作准备。高祖看到宇文福军队布阵整齐，将士武艺娴熟，大为叹息并加以褒奖。萧鸾派他的尚书崔慧景、黄门郎萧衍率领部众十万人前来救援。高祖亲自指挥将士，令宇文福率领高车部羽林五百骑突袭敌军南面，占领其桥梁道路，阻遏斩绝其归路。敌军大为惊恐，分兵六路前来迎战。宇文福就在坐骑上带领部众宣誓，身先士卒，敌军不能前进一步，终于大败奔逃溃散。高祖赐给他爵位为昌黎伯，授任为正武卫，加授征虏将军。不久由于高车部反叛，朝廷令加授宇文福为征北将军、北征都将，率军追击征讨高车军。后来打了败仗，宇文福被贬黜。

　　景明初年(500)，宇文福被重新起用授任为平远将军、南征统军。宇文福向都督彭城王勰进计说：“建安是淮南重镇，敌我双方的要冲。占领了它义阳就容易得手，放弃了它寿春就难以保全。”元勰认为他说得有理。及至元勰任刺史，就令宇文福进攻建安。建安投降后，宇文福因功被封为襄乐县开国男，食邑二百户。又被授任为太仆少卿。不久因为萧衍打算侵犯边境，宇文福受任为假节、征虏将军，率军出三关进行征讨。后又任命宇文福为豫州刺史，与东豫州刺史田益宗相互支援，绥靖并遏制南方蛮楚。宇文福回到朝廷，任光禄大夫，转任太仆卿。延昌年间，宇文福以本官兼任左卫将军，升授散骑常侍、都官尚书，加授安东将军、营州大中正。

　　熙平初年(516)，宇文福被任命为镇北将军、瀛州刺史。宇文福性情忠厚清简，为官严厉刚毅，取信于民，在百姓中有很高的声誉。不久解除官任回京，被授任为太仆卿。又任金紫光禄大夫之职。出任散骑常侍、都督怀朔、沃野、武川三镇诸军事、征北将军、怀朔镇将。宇文福到了镇所，因病去世。朝廷诏遣主书乐安嘉前往吊唁。追赠他为车骑大将军、定州刺史，开国男的爵位照旧，定谥号为贞惠。
费穆传
　　费于之子费穆，字朗兴。费穆生情刚烈，有豪壮之气，涉猎书史颇多，崇尚功名。世宗即位之初，袭承父亲的男爵。后来被授任为夏州别驾，不久加授宁远将军，转任泾州平西府长史。当时泾州刺史皇甫集，是灵太后的长舅，倚仗外戚之亲，干了许多违法的事。费穆严肃地对他进行劝谏匡正，皇甫集对他也感到有所畏惧。费穆转任安定太守，仍任长史之职。回到朝廷后，被授为左军将军，转任河阴令，有治政严明的称誉。

　　当时蠕蠕部族主帅婆罗门从凉州来归降朝廷，他的部众因饥荒而侵犯抢掠边境城邑，朝廷令费穆前往宣示抚慰，其部众全都诚心归附。第二年，蠕蠕人再次反叛，入侵凉州。朝廷授任费穆为辅国将军、假征虏将军、兼尚书左丞、西北道行台，仍为配合主军作战的部将，前往征讨蠕蠕。费穆率军到达凉州，蠕蠕军逃走。费穆对他的部下说：“夷狄有野兽之心，只能看到眼前的利益，遇见强敌就逃走，乘虚就再出来骚扰。如今王师前来征讨，他们虽然惧怕威势而逃遁，但我军归还之后，必然又来侵犯。现在我想用羸弱之军招诱敌人，以求一战，假如不能让他们吓破胆，恐怕终久会使我军疲于奔命。”众将都认为这个计策很好。于是费穆就布置精选的精锐的骑兵，埋伏在山谷之中，派老弱的步兵作为外营用以诱惑敌军。蠕蠕军的骑哨见到这样的情况，以为魏军果真虚弱，不一会就蜂涌而至。费穆的伏兵奋起奔击，大败蠕蠕军，斩掉其部帅郁厥乌尔、大臣十代等人，缴获牲口杂畜非常多。

　　及至六镇反叛之时，朝廷令费穆为别将，隶属于都督李崇进行北伐。都督崔暹失败，李崇打算班师回朝，召集诸将商议说：“朔州是白道的要冲，贼寇的咽喉，倘若此处不能保全，那么并、肆二州就会危急。现在我想从众将中挑选一个人，让他留下来镇守。不知道谁能担当此任？”众将都说：“没有人能超过费穆的。”李崇就上表请授费穆为朔州刺史，仍为本将军，不久改授他为云州刺史。费穆招聚当地离家逃散的人，颇得人心。当时北部边境的州镇，全都沦陷于敌军，惟独费穆据守一城，四面抗拒敌军。过了许久，援军没有到来，加之道路阻塞，粮草兵器全都用尽。费穆知道势力穷尽，就弃城南走，到秀容投奔尔朱荣。不久他到朝廷请罪，皇帝宽宥了他。

　　孝昌年间，绛、蜀二地反叛朝廷，朝廷以费穆为都督，率军前往征讨，平定了叛乱。费穆被授任为前将军、散骑常侍，迁任平南将军、光禄大夫。妖贼李洪在阳城起兵叛乱，勾结蛮民，朝廷令费穆兼武卫将军，率领部众讨击，大败敌军于关口南面。费穆迁任金紫光禄大夫，正武卫将军。

　　尔朱荣入朝，灵太后征召费穆，令其屯军于小平。及至尔朱荣推奉庄帝即位，河梁不能自守，费穆就抛弃部众先降于尔朱荣。费穆一向为尔朱荣所知遇，尔朱荣见了他非常高兴。费穆暗中游说尔朱荣说：“你的兵马不过万人，如今长驱直向洛阳，前面没有军队敢于阻挡，正是因为你推奉主上，顺应民心的缘故。既没有战胜者之威严，群情一向都不佩服。现在京师凭着将士之众，百官之盛，听说你的兵力情况，必然对你有轻视侮慢之心。如果不大行诛罚，建树亲党，你回到北边的时候，恐怕不等到越过太行，内难就会兴起。”尔朱荣内心里同意他的说法。于是就有后来河阴大诛戮的事发生。天下之人听说如此，莫不切齿痛恨。尔朱荣进入洛阳，费穆迁任中军将军、吏部尚书，被封为鲁县开国侯，食邑八百户，又兼夏州大中正。

　　萧衍派其将军曹义宗进逼荆州，皇帝令费穆为使持节、征南将军、都督南征诸军事、大都督，率军前往援助。费穆秘密行军径直进取，出其不意，一到荆州就大败萧衍军，生擒曹义宗送到京师。费穆因功迁任卫将军，进封为赵平郡开国公，增加食邑一千户。费穆又迁任使持节，加授侍中、车骑将军、假仪同三司、前锋大都督。与大将军元天穆东讨邢杲，剿灭敌军。当时元颢威逼朝廷，庄帝逃往北方，元颢进入京师。费穆与元天穆平定齐地以后，回师准备攻击元颢。费穆为先驱围攻虎牢，率精锐部队进行攻击。将要攻克虎牢的时候，正逢元天穆率军北渡，既没有后续部队，军情又悖离沮丧，费穆于是就投降于元颢。由于河阴残酷滥杀之事起于费穆，元颢把他带进京都诘问斥责，把他杀掉，费穆时年五十三岁。庄帝还宫以后，追赠费穆为侍中、司徒公，定谥号为武宣。
韦珍传
　　韦阆的族弟韦珍，字灵智，名是由高祖赐给的。父亲韦尚，字文叔，任乐安王元良安西府从事中郎。死后，赠安远将军、雍州刺史。韦珍年轻时有志气和节操。出仕任京兆王元子推的常侍，转任尚书南部郎。

　　高祖在位之初，蛮地首领桓诞归诚，朝廷考虑到安抚边地的策略，以桓诞为东荆州刺史。令韦珍为使者，与桓诞一道招安抚慰东部的蛮人。韦珍从悬瓠向西行进三百余里，到达桐柏山，直到淮水之源，宣扬朝廷的恩泽，所到之处莫不降附。淮水的源头有一座古旧的祠堂，蛮人风俗，长期以来都用活人来祭祀。韦珍就晓谕当地百姓说：“天地神灵，就是人民的父母，哪里有父母要吃子女的肉的呢！从今以后，都应当用酒肉代替人祭。”当地蛮人遵从他的规定，至今都照这样办。韦珍在这一带总共招降了七万余户，为他们设置郡县然后返回朝廷。因奉使宣称圣旨有功，被授予左将军、乐陵镇将之职，赐爵为霸城子。

　　萧道成所属司州之民谢天盖自命为司州刺史，图谋以司州归附于朝廷。事情泄露之后，被萧道成的部将崔慧景围攻。高祖令韦珍率所在镇的兵马渡过淮水援助接应。当时萧道成听说韦珍率军将要到来，就派部将苟元宾凭据淮水进行抵御。韦珍就分派一支骑兵，在淮水上游偷渡，自己率领步卒与敌军接战。两军旗鼓刚刚相交，骑兵突然杀来，腹背奋力夹击，打败了南齐军。谢天盖不久被他身边的人所杀，余部投降崔慧景。韦珍乘胜奔驰前进，又打败崔慧景，把降附的民众七千余户迁徙到内地，表奏朝廷设置城阳、刚陵、义阳三郡来安顿移民。高祖令韦珍移镇比阳，萧赜派他的雍州刺史陈显达率部前来侵犯。城中将士都要求出战，韦珍说：“敌军初到，士气锐利，不能立即挫败它，暂且共同坚守，等到他们攻城疲惫之后，再行出击也为不晚。”于是韦珍率众凭城拒战，杀伤敌军甚多。双方相持了十二天，韦珍趁夜打开城门偷袭敌军，敌军于是奔逃溃退。韦珍凭战功晋爵位为侯。

　　高祖亲自率军南征，韦珍向皇帝献计献策，并且说自己在边地任职时间长久，知道那里的要害之处，愿意充当前驱。高祖令韦珍为陇西公源怀卫大将军府长史，转任太保、齐郡王长史。迁任显武将军、郢州刺史，他在州任上有声望有政绩，朝廷嘉奖他。升任为龙骧将军，赐给骅骝马二匹、帛五十匹、谷三百斛。韦珍就召集州内孤贫的人，对他们说：“天子因我能够安抚你们，所以赐给我谷物布帛，我怎么敢独自享用。”于是把朝廷所赐的财物全部分给了他们。不久，加授韦珍为平南将军、荆州刺史，与尚书卢渊一道征讨赭阳，被萧鸾的部将垣历生、蔡道贵打败，免官回到乡里。临别之时他对卢渊说：“皇上圣明，志在吞并吴会，用兵机要，实属上流。倘若荆楚一带有事，恐怕老夫又会不得停歇啊。”后来皇帝征伐樊、郢，起用韦珍为中军大将军、彭城王元勰长史。沔水以北平定之后，以韦珍为建威将军，试守鲁阳郡。

　　高祖再次南征，路经韦珍的郡所，加授他为中垒将军、正太守。韦珍随从皇帝到清水，高祖说：“我近来一再亲自出征，你经常跟随我在中军任事，这一次征战，也想要与你同行。但三鸦之地地形险恶，除了你就没有人能够固守了。”因此令韦珍辞别回去。及至高祖在行宫驾崩，军队隐匿消息退回，到了韦珍的郡所才公开发丧。韦珍还朝，被授予中散大夫，不久加授镇远将军、太尉咨议参军。永平元年(508)逝世，终年七十四岁。追赠为本将军、南青州刺史，定谥号为懿。
苏湛传
　　武功人苏湛，字景俊，是曹魏侍中苏则的后代。晋末大乱，苏氏家族避居黄河以西。世祖平定凉州之后，苏则回到乡里。苏湛的父亲苏拥，字天..，任秦州抚军府司马。苏湛年轻时颇有才器，涉猎群书。二十余岁时，举秀才。后任奉朝请，领侍御史，转任员外散骑侍郎。

　　萧宝夤征讨关西的时候，以苏湛为行台郎中，苏湛深受其信任。孝昌年间，萧宝夤大败而还，朝廷任他为雍州刺史。后来自己猜疑畏惧，杀害中尉郦道元，于是聚兵反叛朝廷。当时苏湛因病在家中卧床不起，萧宝夤派姜俭告诉苏湛说：“元略接受萧衍的意旨，想要除掉我。郦道元来到这里，事情不可揣测。我不能坐以待毙，现在只能为自身之计，不再作魏国之臣了。我与你死生相约，所以据实相告，死生荣辱，与你相共。”苏湛听了这番话之后，失声痛哭。姜俭急忙劝止说：“你怎么竟然这样痛哭？”苏湛说：“我百口之家，即将遭到屠灭，为什么不痛哭！”又大哭了数十声，才慢慢对姜俭说道：“你替我转告齐王，他本来是穷鸟投林，仰仗朝廷的保护，才像今天这样荣华宠耀。正值国家多难，不能尽忠报德，竟想乘别人不备，怀不善之心。听信路旁无知之人的话，想要凭弱败之兵，据关问鼎。如今魏国德政虽然衰落，但天命并未改变。况且他的恩义，没有广施于人民，只能看到他的失败，不可能看到他成功。我苏湛不能以百口之家，为了他而受到族灭。”萧宝夤又告诉他说：“这是我自己救命之计，不得不这样。之所以不先告知你，是因为怕你会阻止我的计划。”苏湛回复说：“凡是要成其大事，应当得到天下奇士的支持。如今你只同长安的赌徒小儿们计议，岂有能办成大事之理？我苏湛深恐庭院中必定会生荆棘。只期望求得完整的骸骨回归乡里，倘若因这次生病而死去，就可以下到黄泉去见我的祖先了。”萧宝夤素来器重苏湛，由于苏湛有病，而且知道他不会为自己所用，就听任他回到武功。

　　萧宝夤失败，庄帝即位，征召苏湛到京任尚书郎。苏湛来到朝廷之后，庄帝对他说：“先前听说你回答萧宝夤时，多有美妙的言辞，说给我听听吧。”苏湛顿首谢罪道：“臣虽然言辞不如伍被，但志节始终不改，自认为可以超过他。但是我与萧宝夤交游深厚并约以死生，对他所说的话只是尽我的心，但不能使他不反叛朝廷，这是臣的罪责。”庄帝听了心中喜悦，任命他为散骑都尉，仍兼任尚书郎。不久迁任中书侍郎。出帝即位之初，苏湛因病回到乡里，在家中去世。朝廷追赠他为散骑常侍、镇西将军、雍州刺史。
裴宣传
　　裴务之弟裴宣，字叔令，知识广博颇有辩才，早年就很有声誉。少年时丧父，侍奉母亲和兄长，以孝友著称。裴宣举为秀才之后，来到京都，拜见司空李讠斤，同他在一起谈话，从早上谈到夜晚，李讠斤对他嗟叹不已，称赞不绝。司空李冲颇有鉴识人才的能力，见到裴宣后对他十分器重。

　　高祖在位之初，征召裴宣为尚书主客郎，令他与萧赜派来的使者颜幼明、刘思效、萧琛、范云等人对应交接。后来裴宣转任都官郎，迁任员外散骑侍郎。旧有的法令规定这个职位与吏部郎同班。高祖曾经聚集佛门僧人宣讲佛经，命裴宣论证疑难，他的议论很有造诣，高祖非常赞赏。迁都洛阳的时候，朝廷以裴宣为采材副将。裴宣承奉使命很合皇帝的意旨，朝廷让他担任司空咨议参军的官职。这个官职解除以后，转授他为司州治中，兼司徒右长史，又转任别驾，仍旧任长史。裴宣聪明敏锐而有才干，总摄州府之事，从来没有迟滞和差错，远近之人都称道他。

　　世宗在位之初，授任裴宣为太中大夫，兼本郡中正，仍任别驾之职。又任司州都督，迁太尉长史。裴宣向朝廷进言说：“自从迁都以来，凡是布阵作战之处，以及收军回兵的道路上，所有尸体骸骨没有被人掩埋的，请求下令各州郡戍派人巡检，妥为掩埋。并且明令各个送出兵丁的乡里：谁家有人死于戎役的，都让其招魂复魄，祭祀其亡灵，免除其一年的租调；家人受伤残废的，免去其兵役。”朝廷同意了他的建议。

　　裴宣后出任为征虏将军、益州刺史。他善于绥靖安抚，甚得羌戎百姓之心。朝廷克复晋寿之后，改置为益州，把裴宣所任之州改为南秦州。起先，有阴平的氐族首领杨孟孙，据有民户数万，自立为王，勾结萧衍，屡次侵犯边地。裴宣就派使者前去招抚晓谕，晓之以逆顺祸福之理，杨孟孙感恩，就派他的儿子来到朝廷以示归附。武兴的氐人姜谟等一千多人联名上书请求朝廷延长裴宣的任职期限。世宗对他十分赞赏。

　　裴宣之家世代以儒学为业，他常常羡慕清廉退让之士。经常感叹说：“以贾谊的才能，出仕汉文之世，却不曾历公卿之任，难道不是他的时运吗？”于是对他所亲近的宾客说：“我本来是一个民间士人，向来就没有入世之志，仅只是因为朝廷文书下达催促，才使我走到这一步。接受俸禄用以养亲，懂得学问又不能用来为国争光，瞻顾往昔哲人的言论，我也可以辞官归民了。”因而上表请求免官。世宗不予准许，裴宣就写作《怀田赋》以表述自己的心志。永平四年(511)，裴宣患了重病，世宗派太医令从驿道骑马前往探视，并赐给御药。裴宣一向喜读阴阳之书，自从开始得病，就知道自己不会痊愈，因而自己算定了死亡的日期，结果证实了他的预言。时年五十八岁。世宗对他之死感到悲伤和惋惜。追赠他为左将军、豫州刺史，定谥号为定。不久又将谥号改为穆。
李讠斤传
　　李讠斤，字元盛，小名真奴，范阳人，曾祖李产，产子绩，二代在慕容氏政权中都很出名。父李崇，冯跋政权的吏部尚书、石城太守。延和初年，魏帝车驾到了和龙，李崇率领十余郡归降。魏世祖对待他很优厚，总是叫“李公”，任命他为平西将军、北幽州刺史、固安侯。去世时，年八十一岁，谥为襄侯。

　　李讠斤的母亲出身寒微，李讠斤被他各位兄长所轻视。李崇说：“这个孩子生时，相面者说他日后富贵，我每每观察他，也许还真有那么回事。”于是让他到京城，当中书学生。魏世祖到中书学堂，看见他十分惊异，指着他对随从说：“这孩子最终会为我的子孙服务。”因此认识记住了他。世祖的舅舅阳平王杜超有个女儿，准备许配给贵戚之家。世祖听说，对杜超说：“李讠斤日后必定官显位高，益人门户，你可以把女儿许配给他，就不要许配给其他人了。”于是撮成此事。南方人李哲曾经说李讠斤必定会高官显赫。杜超去世，世祖亲自临哭三日。李讠斤因是杜超的女婿，得以在丧位出入哭祭。世祖指着他对左右僚佐说：“看此人的举动，岂不与众不同？他必定会是我家栋梁之臣。”李讠斤聪敏善言、博闻强记、秋毫明察。当初，李灵为高宗博士、咨议，帝下诏让崔浩选拔中书学生中品学兼优的人为助教。崔浩推举其弟子箱子与卢度世、李敷三人。给事高谠之子高..、尚书段霸儿侄等人认为崔浩向自己的亲戚讨好，便把此事对恭宗说了，恭宗觉得崔浩很不公平，又向世祖说了此事。世祖安排此举，意在得讠斤，说：“为什么不选拔幽州刺史李崇老翁的儿子呢？”崔浩说：“前些时也说李讠斤应当被选拔，但因其先行在外，所以不选他了。”世祖说：“可以等李讠斤回来之后，箱子等人就不选了。”李讠斤就是这样被世祖所赏识。于是朝廷除授李讠斤为中书助教博士，渐渐被朝廷任用。入宫为高宗讲经。

　　高宗即位之后，李讠斤因旧恩被亲宠，迁任仪曹尚书，领中秘书，赐爵扶风公，加授安东将军，朝廷还赠其母孙氏为容城君。高宗对群臣说：“朕开始学习那年，性情未能专一，总领万机之后，温习起来又没有空闲，所以朕于儒家道理的了解实有欠缺。这哪里只是朕一人的过错，师傅教诲不勤也不可忽视。今天朕所以赏爵仍隆，是出于不忘旧情的原因而已。”李讠斤免冠拜揖谢罪。出任使持节、安南将军、相州刺史。李讠斤为政清廉简约，善断狱讼，奸邪盗贼纷纷销声匿迹，百姓交口称赞。

　　李讠斤上疏请求设立学校。疏书奏上后，显祖依从了他的意见。

　　朝廷因李讠斤政绩为众州之最，加赐其礼服。从此后李讠斤便有骄傲自得的情绪。于是他收受民财以及商人胡民的奇珍异宝。士兵百姓告发，但尚书李敷与李讠从小到大都交情很好，李敷总是为他遮掩。有人劝他上书奏明此事，李敷就是不答应。显祖听说李讠斤的罪状，以槛车征李讠斤，拷问其罪。当时李敷兄弟将被疏斥贬官，有关部门示意李讠斤以中枢嫌恶李敷兄弟的意图，让李讠斤告发列举李敷等尚未被发现的罪行，说这样就可自保。李讠斤极不愿意，而且也不知道。于是对其女婿裴攸说：“我们这一族与李敷一族相隔虽远，但是情同一家。事到如今，上面又有让我揭发李敷的劝告建议，究竟让我该怎么办呢？从昨天以来我每每为此想自杀算了，以簪自刺，用带自缢，都不能如愿。况且我也不知道他的事呀。”裴攸说：“您为什么要为他而死？李敷兄弟事情明白可知。有个叫冯阐的，先被李敷所败，他家切齿痛恨李敷，只要把冯阐的弟弟叫来，不就清楚是怎么回事了吗。”李讠斤听了他的话。又有赵郡范..依条列举了李敷的事情，有关部门很快就把它递交上去了。李敷因此被判刑。帝下诏列举李讠斤贪赃枉法的罪状，罪当处死。但因其纠弹李敷兄弟，所以得以宽赦。只将李讠斤抽打一百鞭，削去头发，发配去服劳役。

　　李讠斤被判刑之后，平寿侯张谠见到李讠斤，与他交谈后大为惊奇，对人说：“这是一个佳士，不会长久被屈的。”不久，李讠斤就复官任太仓尚书，摄领南部事宜，采用范..、陈端等人计策，令千里之外，户别转运，到仓交纳粮食。地方官员玩忽职守，拖延时间，老百姓竞相以财物贿赂管理官员，于是远近州县大为贫困。道路之上人们议论纷纷：“蓄养聚敛之臣，比盗臣更残酷。”李讠斤之弟左将军李璞对他说：“范..善于见人说话，说出的话，我没有听见有关德义之言，只有势利之说。听他的话很舒服，观察其行为全是盗贼行径，他正是所谓集谄谀、谗慝、贪冒、奸佞于一身的人，不早早去除，我担心你后悔不及。”李讠斤不听，更加信任他，心腹之事，尽数相告于他。李讠斤既受到显祖恩宠，参与决议军国大事，兼掌选举，权势倾盖内外，百官无不曲节以侍奉他。范..因没有什么功劳，开始做官时被拜为卢奴令。

　　六月，显祖逝世。李讠斤迁任司空，晋爵范阳公。七月，朝廷任命李讠斤为侍中、镇南大将军、开府仪同三司、徐州刺史。范..知道文明太后忌恨李讠斤，又知内外官员都恨他。太和元年(477)二月，揣摩皇上意旨控告李讠斤外叛。文明太后征召李讠斤到京城，言其叛状，李讠斤说根本就没有这么回事。太后带出范..作证，李讠斤说：“你妄称知道我有此事，我又有什么可说！好哇，你不顾我对你隆厚的恩遇而忍心为此，你也太不仁不义了。”范..说：“李公对我范..的恩德，与李敷对您的恩德相比如何？公过去忍心加害李敷，范..今天敢不忍心如此对你吗？”李讠斤愤慨地说：“我不听李璞的话，贻祸自己一门，万悔于心，嗟叹何及！”于是被杀。李讠斤有三个儿子。
卢渊传
　　卢渊，字伯源，小名阳乌。性情温雅寡欲，有祖父的风范，笃志学业，家门和睦。袭爵为侯，拜为主客令，典属国。迁任秘书令、始平王师。后按例降爵为伯。任给事黄门侍郎，迁任兼散骑常侍、秘书监、本州大中正。当时，高祖将立冯后，准备召集朝中大臣讨论此事。高祖先问卢渊：“卿觉得怎么样？”卢渊说：“这种事自古以来都是很慎重的，依臣愚见，应该求之卜筮。”高祖说：“因她是先后的侄女，我的主意已定。”卢渊说：“虽然为臣奉命如此，然而心中实有未尽之意。”等到朝臣聚集讨论，卢渊仍像以前一样坚持自己的意见。冯诞得到皇帝的隆厚宠遇，这下深深记恨在心，卢渊也不记挂。

　　等到高祖召集朝臣讨论征伐萧颐的事，卢渊上表说：

　　“为臣虽然见识不周广，但也颇涉篇籍。从魏晋前溯，太平之世时，从未有皇帝御驾亲临六军，决胜战场之上。胜了说不上是英武，不能胜又有损圣德，这是所谓千钧之驽不为老鼠而发动机关的道理。过去魏武王曹操反凭老弱之兵一万而使袁绍土崩瓦解，谢玄以士兵三千而苻坚瓦解。胜负不由人数众寡决定，成败在于须臾之间，若袁绍采用田丰之谋，则坐制曹孟德。魏已吞并蜀国，到了晋代，吴仅据有江表，魏居其上游，国力大小悬殊，德政理绝。但是仍然君臣协谋，延续数十年。到了吴孙皓时朝政暴虐，上下离心背德，魏才水陆俱进，一举攻下吴国。现在萧氏政权以篡杀之烬，政治暴酷，赋役繁杂，又加上门内支属相互残杀，人神同弃。吴、会这些地方的百姓，纷纷来到皇魏境内，眼下正是克平之日，统一之期。如若皇上您大驾南巡，敌人必定革面臣服，闽、越之民必定倒戈，这就犹如运山压卵，有征无战。但是愚臣认为万乘之尊的您亲自出征，漕运难继，千里运粮，兵有饥色，大军征战之后，必有饥荒凶险之年。还不如命令将帅统领精锐，荡涤江右，然后陛下您鸣鸾巡察，庆功于东岳泰山，则天下不胜幸运，四海百姓便会拥戴依赖于您。

　　“为臣又听到流言，关右之民，近年以来，竞相设立斋会，假称豪贵，互相煽惑，公然在集会时候，诽谤朝廷。无上之心，没有比这更严重的了。愚臣认为应迅速惩办灭绝此风，诛杀其魁首。不这样的话，臣担心会铸成黄巾、赤眉那样的祸乱。养育其微萌之芽，不铲其毫末之苗，万一他们造反，恐怕受其危害的就多了。为臣世代侍奉皇家，义在与君王同休共戚，十分清楚犯颜直谏触犯龙颜的罪过深重，然而如果不这样，不忠之罪就更可怕了。”

　　皇帝下诏说：

　　“至上之德虽然只有一个，但树立功德的途径却很多。三圣殊文，五帝异律，或张或弛，哪里要一定是相因不改呢。朕远思太平之主，所以不亲自挂帅征讨，大概都是有缘由的。英明之主，或以天下统一而无征；守庸之君，或因志劣停伐。而今朕若把自己与过去英明的皇帝比较，时势今非昔比；比之庸懦的君主，朕着实又不甘心。假如尊贵无上的君主，不宜亲驾，那二公之徒，革辂之战，岂不是很荒谬的吗？朕推寻过去的人，假如都身先士卒拯济世事，哪还有不拓广祖先基业的呢？定火之雄，未闻不武；世祖的行为，非皆疑慑。而且曹操胜了袁术，是由于其德行礼义内泽百姓；苻坚土崩瓦解，是因为其政治火候未到。显然不是老弱的士兵力量强大，十万之众势力弱小。现在朕采用先天之术，率领仁义之师，审观成败，或许可以免于这种过失。长江险阻，并不可怕；要成就伟大的计划，何必一定要找个先前的模式呢。洞庭、彭蠡，毕竟不是坚固如殷城，我魏师振臂一呼，或许即能成就汉之大业。谋略之义，当付之临机应变；粮草之需，就寄托在如萧何那样的贤相身上。朕此番前行，将求海内统一，哪里是喜好轻举妄动，利益所在，何能委派他人！

　　“而且国家遭到水旱灾害，未必是由于兵祸；尧、汤时的灾难，难道也是因为兴兵动旅引起的？国家丰年之后，虽静有之，关左的小纷乱，朕已下令平伐。微不足道的流言，哪能妨碍大业的完成？朕深深记住了爱卿的一片诚心，卿不要记恨朕不按你说的去做。”

　　等到皇帝车驾亲征，赵郡王元干督管关右诸军事，皇帝下诏加授卢渊为使持节、安南将军，为副都督，统领七万兵马准备从子午出击。不久因萧颐去世，停止南征。当时泾州羌人叛逆，攻城占邑，卢渊率领六千骑步兵，号称三万，慢慢向前开进。不到一个月，叛贼便纷纷逃散，投降的民众有数万人，卢渊只杀了首恶，其他人的罪行一律不过问。皇帝下诏让他兼任侍中。当初，卢渊十四岁时，曾经到长安去过，准备回来时，有五十多人为他饯别，地点在渭水北面，有位相士扶风人王伯达说：“诸君都不如这位卢郎，他的官位与其学识才干虽不相称，但是他的德行名声十分隆盛，名望超过朝中诸公宰辅。二十多年后，当号令关右。愿卢郎不忘老夫今日之言。”此行之时，王伯达已年逾八十，到军门求见，谈论平生所见。没多久，朝廷便拜卢渊为仪曹尚书。魏高祖考核在位官员，降卢渊以王师守常侍、尚书郎，夺除他常侍的俸禄一周。不久任他为豫州刺史，卢渊以母亲年老为由，坚辞不赴任。

　　恰逢萧昭业的雍州刺史曹虎派使者前来请求投降，朝廷便派卢渊为使持节、安南将军，督领前锋诸路军马奔赴樊邓。卢渊到高祖驾前辞谢说：“为臣一介儒生，颇闻俎豆祭祀之类，带兵征战之事，从未学过。望陛下定夺。”行军日期已经逼近，高祖不同意换人。卢渊说：“臣担心曹虎又成为另一个周鲂啊，陛下应审慎从事。”曹虎果然诈降。卢渊到叶城，详细询问曹虎诈降之事，兼陈述其利害关系。魏帝下诏让卢渊攻打南阳。卢渊以兵少粮乏，上表请求先攻赭阳。因它靠近叶城粮仓的缘故。高祖同意了，于是卢渊便进攻赭阳。萧鸾派将领垣历生前来救援，卢渊素无将略，被敌人打败了，被免去官爵，贬为平民。

　　不久卢渊遭母丧，魏高祖派使者前往卢宅宣慰吊问。丧期完了之后，卢渊兼任太尉长史。高祖南讨，卢渊又兼任彭城王中军府长史。不久为徐州、京兆王元愉兼任长史，朝廷赐绢百匹。元愉年纪很小，府中事不论大小，大多由卢渊决定。卢渊以诚信御物，得到东南老百姓的信任与爱戴。南徐州刺史沈陵密谋外叛，卢渊看出了他们的迹象，暗暗吩咐诸戍军，以防不测。卢渊屡屡上表，朝廷也不采纳他的意见，沈陵后来果然杀了身边将帅，率宿豫人马叛逃南方。沿淮诸戍地，由于有防备，得以保全。沈陵戍边多年，暗地勾结的人员很多，南徐、宿豫二州，人情都被煽惑。沈陵南逃后，他的余党，很有一些被押送到卢渊这里来的，卢渊都安抚他们一番之后把人放了，由此人心安定下来。

　　景明初年，朝廷任命他为秘书监。二年(501)，卒于任上，享年四十八岁。朝廷赠他为安北将军、幽州刺史，恢复其固安伯爵位，谥称懿。

　　当初，卢谌父亲卢志师法钟繇书法，世代传业，代有能人。至卢邈以上，兼擅长草书。卢渊演习家法，代京宫殿的字多是卢渊所题。白马公崔玄伯也善于书法，世代传习卫馞体。魏朝初年工于书法的，就是崔、卢两家。卢渊与仆射李冲关系特别和睦。李冲看中卢渊门风，而卢渊推崇李冲才识官位，故结为婚姻亲家，往来亲密。至于卢渊受到高祖的礼遇赏识，李冲从中也起到了很大的作用。卢渊有八个儿子。
卢昶传
　　卢敏之弟卢昶，字叔达，小字师颜，学涉经史，早年就受到世人称誉。太和初年(477)，卢昶任太子中舍人、兼员外散骑常侍，出使萧昭业。临行前高祖对卢昶说：“你到了彼方，不要分彼此。江南、扬州近在眼前，非早即晚，定成我手中之物。你们想说什么就说，不要互相猜疑。”又对副使王清石说：“你不要认为自己是南方人，说起话来就有所顾虑。如果他们先有什么主意或计策，想要见就见，需要论就论。卢昶是一个宽柔君子，没有多高的文才，或许主客要你作诗，可以尽你的才识，不要因为卢昶不作，就也罢手。大凡使者的规矩，以和为贵，不要交替着表现出傲慢自大，显露于情态容貌，失去奉朝廷之命的体统。你们各自都以自己的才智，相互加以规劝教诲。”卢昶等人到达南朝的时候，正碰上萧鸾即位称帝，于是高祖率军南讨，卢昶之兄卢渊任一路军队的主将，而萧鸾由于朝廷以兵刃相见，对待卢昶等使者就十分严酷苛刻。卢昶本来就不是刚毅之士，听到南朝人说哥哥已作为将领，弟弟却任使者，就大为恐惧，眼泪和汗水满面横流。萧鸾拿烂米臭鱼碎豆给他们吃。但使者张思宁言辞气慨正直刚强，始终不屈不挠，终于壮烈地死于客馆之中。卢昶回到朝廷，高祖斥责他说：“遵奉朝命之礼，宁死不辱，即使流放到天涯海角，仍然应当守节至死。你不能以长缨缚贼首，已是可恨。何以竟至于低头饮水啄食，把自己等同于犬马。有生必有死，长短又有几何。你如果杀身成仁，可以名垂青史，为什么甘愿吃他们的马料，辱没君父呢？纵使不愧对古之苏武，难道不因身边的张思宁而感到羞惭！”卢昶回答说：“臣缺乏陆贾、萧何的才气，愧为出使闽越的使臣。时值萧鸾昏乱张狂，大肆诛戮不讲道义。我惟恐不能仰奉圣明之世，在家奉养老母，苟且偷生如同尺蠖，先屈以求后伸。背负辱没朝廷使命，罪应万死，请求陛下将我交付司寇，我拜伏听凭诛杀。”于是卢昶被罢黜。过了一段时间，卢昶又被任命为彭城王友，转任秘书丞。景明初年(500)，卢昶被任命为中书侍郎，迁任给事黄门侍郎、本州大中正。卢昶请求外任，世宗不予准许。后迁任散骑常侍，兼任尚书。

　　当时洛阳县捉到一只白鼠。卢昶上书奏道：

　　“谨查瑞典，外镇刺史、二千石、令长等官不遵奉朝命，对待百姓苛刻暴戾，人民怨恨，那么白鼠就会到来。臣闻祯石不会凭空出现，道德高深必然与符命相合；妖物不随便出来，罪过明显就会到来。所以古之人君，或有怠慢了祥瑞而丧失德行，或有恭奉妖变而建立功勋，这是万古的殷鉴，千年的炯诫。近来，灾害不祥之气作怪，满盈的太阳亏蚀，陛下流布有如哀伤之慈，降下救民于水火之旨，哀百姓之无辜，引咎深责。举贤黜佞的诏令，道德映照于唐尧之前；进思纳谏的言辞，事实光耀于虞舜之旁。臣拜读圣明之旨，俯观征兆之谴，大胆诉说愚陋之见，陈述细微之言。

　　“一夫之耕耘，粮食只能糊口；一妇之纺织，衣服只能蔽体。年租岁调，那是常理，额外的征求，何处得以满足？然而近年以来，兵革屡次出动；荆扬二州，屯戍不曾停息；钟离、义阳，师旅相继。兼以荆蛮凶狡，王师讨伐，暴尸原野，经秋至夏。汝颍之地，所有的民户都应征从戎；河冀之境，连年兵丁转运。又每战不能必胜，加之失败退却，死丧逃离的，十室有九室。繁杂细琐的徭役，日益增重，凶兵酷吏，因此而逞其威福。致使广大的地域之内，田园荒芜无人耕耘，无数的村落门户，家蚕饥饿无人饲养。但监司借公而贪求，豪强恃私而逼掠。遂令百姓卖掉短袄来满足千金之资，忍饥挨饿来充实一朝之急。这都是由于牧守令长多为用人不当，郡中缺少黄霸那样的牧守，县里没有鲁恭那样的宰令，不考虑安民之计，一心想着肥私之策。所以男女嗟叹呼号，相望于道路，守宰贪婪暴虐，风闻于魏阙。往年官府执法验案，大多悬挂法网，说是必须明正典刑，处决示众以示劝诫。然而后来派人再行审讯，却公开违背法律典章。有的为买人情，轻易给予私恩；有的徇情受贿，动辄施以己惠。御史进行弹劾，都说是诬枉；替有罪之人申雪，又说全都清白。滋长侮慢朝廷之源，开辟欺凌百姓之路。忠贞清廉之人，见此而自然倦怠；犯法凶暴之徒，闻此而越发痛快。白鼠的到来，实在是一种征兆啊。

　　“伏愿陛下垂睿哲之明鉴，察妖灾之兴起。接见朝廷公卿，广泛征询政务；引见精干之臣，广为搜求民情。抚恤孤寡，去其苛税负担；轻减徭赋，与民以休养生息。忠良坚贞之士，置之于朝；奸邪贪佞之徒，弃之于市。那么九官不须警戒而长期恭谨，百县不加严治而自然整肃，男女欣然，人民有望。”

　　皇帝下诏说：“朕继承鸿业，身居皇位，想要绥靖八方，惠康四海。正当盛世之期，麟凤不降；遏制凶残之时，白鼠报怨。国家四方有罪，实是朕的过错。尚书省广纳机要谋划，忠言进谏寄托于此。得以听闻忠诚正直之言，我实应予以赞赏嘉奖。”于是转授卢昶为侍中，又兼任吏部尚书，不久授任为正职，仍任侍中。卢昶克尽职守而已，并无激扬振奋之举。卢昶与侍中元晖等人互相结交，为世宗所宠信，当时的舆论都鄙视他们。

　　卢昶出任为镇东将军、徐州刺史。永平四年(511)夏，卢昶上表说：“萧衍所属琅笽郡百姓王万寿等诚心想来归附，暗中来见我，说是朐山戍现在将要换防，有可图之机。臣当即许诺对他予以表彰奖赏，遣送他们回去。到了三月二十四日夜晚，王万寿等人率领同盟者，偷袭攻打朐城，斩杀萧衍的辅国将军，琅笽、东莞二郡太守，以及朐山戍主刘晰并将士四十余人，将其首级传送到州。臣立即派兼郯城戍副将张天惠率领骁勇二百人，径直前往朐山。琅笽郡各戍络绎相继援助，但萧衍所属郁州已派两路军抗拒张天惠。张天惠与王万寿等内外同时合击，俘获和斩杀敌军数百人，很快占领了朐城。”皇帝诏令卢昶说：“彭宋靠近边疆，地势紧连淮海，以威力防御之术，实在不易成功。朐山是险峻的要塞，敌寇的重要防地，水陆交汇，为扬、郁各路的要冲，凶徒聚集于此，劫掠屠戮边地，青、光、齐、兖诸州屡次遭其祸害。你施展巧计妙算，攻克朐城消灭敌众，拓展大魏疆土，有什么比这更好的。功勋之大，朕当给予嘉奖。所以派左右直长阎遵业奉诏前往安抚。朐山戍是郁州的根本，存亡之所系。如今已经失守，郁州就有不存之心；萧衍看到扼住了他的咽喉，将会图谋救援之计。现在正是多雨的季节，应当严加防守。你要慎重考虑守城的计策，抗敌的谋略，让使者回来上报朝廷。”

　　卢昶又进表说：“萧衍部将张稷、马仙王卑、阴虔和等人各领精兵，分别屯驻在淮水各处堤坝；昌义之、张惠绍、王神念、王茂光接到他们传来的消息，即从建邺出发作为后续。其自存之计，都在此一举。估计敌方的力量，事情恐怕并不轻松。为什么呢？我方仅有将士九千人，贼众却达四万人，名将健士，远近集中于此，趁着雨热的气候，拼死前来作战，凭借人多气汹，希图巩固其巢穴。萧衍之所以倾国而动，并非为了朐山一地，而是害怕魏军固守六里，占据湖冲，南截淮浦，其势力崩溃就难以预测，海盐之利，就要交贡于魏庭。其所忧虑的在更大的地方，故此有必争之心。如果朝廷的谋略，准备对萧衍进行征讨，就必须对这里调将增兵，充实粮草兵器，以便与敌军相对抗。相持到了秋季，皇上率部出动，开拓疆土就不成问题。图南之计，事本在今，请求增加兵卒六千人，米十万石。如果不能这样做，我恭伏听从朝廷的议决。”卢昶又上表说：“贼徒大量聚集，兵力极为强大，在朐山设置栅栏，屯守栅门和水井，并且围攻固城，昼夜连战。恐怕敌方势力强大之后，就难以翦除了。我正想令征虏将军赵遐率领现有部众，与之决一胜负。赵遐考虑寡不敌众，倘若一举失利，就会使部众心怀怯惧，请求等待大军到来之后，锐意奋力攻击敌军。我私下认为这一计议，并非是轻率之举。况且臣本来就遵奉朝廷之命，坚持拒守，以待秋凉之季。如今已临近秋天，秋风渐起，朝廷的经略大图，实现的时机已到，而且鲍口以东，陆路并无阻隔，朐城、固城之间，本来就没有积水，应当适时地乘其不备，攻击边陲之敌。再者敌军从入夏以来，穿着铠甲不曾停歇，从六里以北，城堡栅栏相互连接，役使部下士卒，已使他们疲惫不堪。如果大军一到，必定可以很快取胜。一座城池溃退，众多堡垒就会瓦解，我军乘胜追击，易如摧枯拉朽。倘若大军不能很快赶到，就会助长敌方气焰，将士忧惧惶恐，自然会滋生异议。请求朝廷迅速选择配备军队，以不延误时机。”皇帝下诏说：“攻克朐山，计策出于卢昶，乘胜攻击的谋划，终究应当实施。所以开始起兵的时候，就委付他进行处置，以前的攻守策略，全都委任于他。现在他既来请求派兵，按理应当从速发兵。可派遣冀、定、瀛、相四州的中品羽林、虎贲四千人赶赴前线。”

　　皇帝又诏令卢昶说：“朐山被攻克，实在是由于你的功劳，开疆拓土，实在是长久之计。策划征讨尚未降服之敌，不是你又有谁人？而蝼蚁之徒前来送死，图谋侵犯大魏疆土，上天要灭亡小贼，运数已在不远。所以先前命你亲自指挥授意，不久因为你生病未愈，暂且等待消息。现在你已痊愈康复，应当遵奉先前的旨意，秉戈挥锐，消灭敌寇。现已发虎贲之军五万，顺应时机星夜驰赴，指日可到，满足你的请求。断绝敌方的东南部，确实是高明的谋算。”又诏令卢昶说：“攻取朐城设置戍所，都是你的计谋，成败与否，全归于你。你由于兵少请求增派，现在已满足你的要求。听说东唐一带陆路非常狭窄，一车之宽以外，都是大水。敌方必定要占据它，以断我军前进之路。倘若情况已经如此，另有什么计策？萧衍用兵奇诡多变，你应及时以表奏知。又听说萧衍军中将帅，常有流言，说魏军取得淮阳、宿豫，才是两全其美。如果确实是这样，你可以估量朐山的柴火饮水能支持多久。倘若事情容许往返，即派使速告朝廷。如果薪水缺乏而紧急，你可以量计着使用。如果照道理不能这样做，也可按军中情况裁断。”

　　卢昶是一个儒生，本来就缺少将才，又有羊祉的儿子燮任卢昶的司马，专管军事，遮蔽卢昶的耳目，将士都怨恨他。朐山戍主傅文骥因粮草断绝，以朐山城投降了萧衍。卢昶看到戍城已降，于是自己首先逃退。诸军相继奔走逃遁，遇到大雪严寒，军人冻死和冻掉手足的有三分之二。自从国家经略江东以来，只有中山王元英在钟离打过败仗，卢昶在朐山失利，情况最为严重。世宗派黄门甄琛从驿道驰往扣押了卢昶，拟表追究他的罪责。皇帝下诏说：“朐山的失败，伤亡损失实为惨重，推究其始末，罪责在于元帅。虽然实行大赦，处分轻重应有所区别，卢昶一人免官论罪，其余将领以下全都听凭其按照赦令恢复官任。”

　　没过多久，朝廷任卢昶为太常卿，仍旧任安西将军、雍州刺史，又进号为镇西将军，加授散骑常侍。熙平元年(516)，卢昶在官任上去世。朝廷追赠他为征北将军、冀州刺史，定谥号为穆。

　　卢昶为人宽和矜恕，善于绥靖安抚，他在任徐州刺史时，戍兵有病，曾亲自前去探视抚恤，以至戍守边地的兵卒服役期满仍不愿回家，要求继续服役，直至卢昶任期届满，然后才回家乡。人们都称扬此事。
高允传
　　高允，字伯恭，渤海郡人。祖父高泰，事迹在其叔父《高湖传》中有载。父高韬，少时以英朗知名，同乡人封懿雅相敬慕。任慕容垂的太尉从事中郎。魏太祖平定中山，任高韬为丞相参军。早年过世。

　　高允少年丧父，大器早成，有神奇的气度，清河人崔玄伯见到他十分惊异，感叹说：“高子黄中内润，文明外照，必为一代伟器，我只担心自己不能亲眼见到。”高允十来岁时，为祖父奔丧还归本郡，家中财产都让给两个弟弟而自己身归沙门，取名法净。不久又还俗了。高允喜好文学，担笈负书，千里求学。博通经史天文术数，尤其爱好《春秋公羊传》。郡中召他为功曹。

　　神..三年(430)，魏世祖的舅舅阳平王杜超任征南大将军，镇守邺城，任命高允为从事中郎，当时他已有四十多岁了。杜超因为春天快到而诸州囚犯多不能判决，于是上表让高允与中郎吕熙等人分头前往各州，共同评决狱事。吕熙等人都因贪污枉法获罪，惟有高允因清廉公正而得到嘉赏。杜超幕府解散之后，高允回家教书，受其学业的有一千多人。神..四年(431)，他与卢玄等人一起被征召，拜为中书博士。迁任侍郎，与太原张伟二人都以本官兼任卫大将军、安乐王元范从事中郎。元范，是魏世祖的宠弟，西镇长安，高允辅佐他很得当，秦地人很是称赞他。不久高允就被征召还朝了。高允曾经作《塞上翁诗》，诗有混同高兴悲伤、遗落得失的情致。骠骑大将军、乐平王元丕西讨上絡，高允又以本官参与元丕军事。记在《元丕传》中。凉州平定后，因参与谋划之功，朝廷赐高允爵汶阳子，加授建武将军。

　　后来帝下诏让高允与司徒崔浩编撰《国记》，以本官领著作郎。当时崔浩召集众多术士，考校汉代以来的日月薄蚀、五星行度，并识别前史的误失，另撰魏历，拿给高允看。高允说：“天文历数不可凭空而论。大凡善言远古的必定验于近世。况且汉代元年(前206)冬十月份，五星聚于东井，这本是历术之浅。而今讥讽汉史，而不觉得这是错误的，恐怕后人讥今就像今天我们讥古一样，闹出笑话。”崔浩说：“你所说的谬妄指的是什么？”高允说：“我查《星传》，金水两星常常附日而行。冬季十月，太阳在尾箕，昏没于申南，而东井却出于寅北。这两星是什么原因背日而行？这乃是史官想神化汉高祖受命之事，不再推之于理的结果。”崔浩说：“想要变化什么地方不行，你独不怀疑三星之聚，却怪二星之来，是什么道理？”高允说：“这不能够空言相争，应加审查才行。”当时在座的人都很奇怪，只有东宫少傅游雅说：“高君擅长历数，应当不虚妄。”过了一年多，崔浩对高允说：“先前你所说的，不能使我心服口服，等到我重新考察一番，果然如你所说，五星以前三月聚于东井，而不是在十月份。”又对游雅说：“高允之术，犹如阳元的射箭技艺。”众人全都感叹佩服他。高允虽然精于历数，当初却藏之于怀，也不论说，只有游雅屡屡以灾异求教于他。高允说：“过去的人说，知之甚难，既已知道又怕泄漏，所以知道不如不知道。天下奇妙的道理甚多，为什么偏偏要问这个。”游雅于是作罢。

　　不久高允以本官任秦王元翰师傅。后又命他教授魏恭宗经书，受到了很好的礼遇。帝又诏高允与侍郎公孙质、李虚、胡方回一同议定律令。魏世祖召高允一起讨论刑政，高允的言论很得世宗赏识。帝问高允说：“政事千头万绪，什么是第一位的？”当时，魏朝多禁封良田，又京城中游民很多。高允因此说：“臣少时微贱，所了解的只有田耕之事，请让臣说一说农事。古人说：一里方圆的范围可以辟田三顷七十亩，百里方圆则有田三万七千顷。如果农人勤耕，则每亩可增粮三斗，不勤则损失三斗。方圆百里增加减少的数量，合计有粮二百二十二万斛，何况天下如此之广呢？如若公私都有粮食储备，即使遇上荒年，那又有什么可忧虑的呢？”世祖很欣赏他的说法。于是废除田禁，全部把它们交给老百姓。

　　当初，崔浩推荐冀、定、相、幽、并五州之士数十人，每人都当郡守。恭宗对崔浩说：“先召的人，也是州郡官职的人选，在职已久，勤劳政事未见酬答。现今可先补前番征召的人为郡县守令，以新召的人代为郎吏。而且太守县令治理百姓，应该派那些有经验的人。”崔浩坚决不让步，固执地派了那些新征召的人。高允听说此事，对东宫博士管恬说：“崔公要遭殃了！坚持自己的错误，而要与皇上争个高低，这哪会有什么好结果。”

　　辽东公翟黑子得到魏世祖的宠信，出使并州，得到了千匹绢帛的贿赂，不久事发。黑子讨教于高允说：“主上问我，是汇报真实情况还是说假话？”高允说：“公是皇上宠臣，回答时可据实以报，你又可自表忠诚，必然会没什么事的。”中书侍郎崔览、公孙质等人都说自首后罪不可测，应该说假话。黑子以崔览等人为知己，反而对高允发脾气说：“你的说法，是引诱我去死，那太不值得了！”于是与高允断交。黑子在皇帝面前说了假话，终被世祖疏远，最终获罪被杀。

　　当时，著作令史闵湛、郄..性情奸巧邪佞，被崔浩所信任。见到崔浩所注释的《诗》、《论语》、《尚书》、《易》，便上疏，说马、郑、王、贾虽然注述《六经》，都多有疏漏谬妄，不如崔浩的精到细微。请求皇帝收集国内诸书，藏于秘书府中。颁发崔浩所注述的，命天下学子学习。并请求皇帝下诏让崔浩注释《礼传》，让后生能够看到精正的经义。崔浩也上表推荐说闵湛有著述的才能。接着闵湛等劝崔浩刊印自己所撰的国史，以图不朽，想要彰明崔浩执笔之绩。高允听说，对著作郎宗钦说：“闵湛的所作所为，一不小心，我担心它日后会成为崔门的万世灾祸。这样我们这些曾经参与其事的人都要大祸临头了。”不久，灾难就降临了。

　　当初，崔浩被收捕，高允在中书省值班。恭宗让东宫侍郎吴延召来高允，让他留宿宫内。第二天，恭宗入廷奏启魏世祖，命高允随行。到宫门前，恭宗对高允说：“进去见皇上，我随你去。假如皇上有什么话问你，你就依我告诉你的应答。”高允说：“这是为的什么事呢？”恭宗说：“进去你就知道了。”就进去见皇帝。恭宗说：“中书侍郎高允自在臣宫中，臣与他相处多年，高允小心谨慎，臣很了解他。高允虽然与崔浩同事，但他身份微贱，只有听命于崔浩。臣请求宽恕他的性命。”世祖召见高允，对他说：“《国书》都是崔浩所写的吗？”高允回答说：“《太祖记》，前著作郎邓渊所写。《先帝记》以及《今记》，为臣与崔浩一同写作。但是崔浩政事太多，只是总裁修订而已。至于注疏，为臣所作多于崔浩。”世祖大怒说：“这比崔浩的罪行还严重，怎能留给生路！”恭宗说：“天威严重，高允是小臣，一时间迷乱失次。臣先前问他，他说都是崔浩写的。”世祖问：“真像东宫太子说的那样？”高允说：“为臣才薄，谬参著作，犯触天威，罪应灭族，今天已到临死了，决不敢虚妄。殿下因为臣为他讲书时间很长，哀怜为臣，为臣求命。如皇上不问臣子，臣便没有这番话。既问了，臣如实对答，不敢丝毫迷乱。”魏世祖对恭宗说：“正直，这也是人情所难，而你能临死不移，这就更难了！而且以实对君，真是忠贞的臣子。像你刚才这一番话，朕宁愿漏一有罪的人，也应该宽恕你。”高允竟得免罪。于是召崔浩到皇帝面前，让人诘问他。崔浩惶恐恍惚不能应答。高允事事申明，有条有理。当时世祖愤怒至极，命令高允拟诏书，自崔浩以下、僮仆吏卒以上一百二十八人全部夷灭九族。高允表示怀疑而不拟诏，帝频频催办。高允请求再见一次皇上，然后再拟诏书。帝让他去了，高允说：“崔浩所犯，如还有别的罪，臣不清楚。如只是这一项罪行，还不至于被杀。”世祖震怒，下令武士绑了他。恭宗又拜请。世祖说：“如果没有这人招惹我，就该有数千人死了。”崔浩最终还是被灭了五族，其余的人都仅以身死。宗钦临刑时说：“高允大概是圣人吧！”

　　恭宗后来责备高允说：“为人应当把握时机，不知见好就收，学识又有什么益处？在那种时候，我从旁点拨你，你为什么不顺着点，让皇上那样动怒。现在我每每想起来，还心有余悸。”高允说：“为臣本是东野一介平凡书生，本来就无做官的打算。逢朝廷休明之期，应朝廷选士之举，为官凤池，参撰麟阁，尸素官荣，妨贤已久。大凡史书，都是帝王的实录，是将来的宝鉴，通过史书，今人可以观往，后人可以知今。所以言行举动，无不备载，所以人君应该谨慎从事。然而崔浩世受特殊恩遇，荣耀当时，他却辜负圣恩，自招毁灭。就崔浩的行迹，也时有可论之言。崔浩以蓬蒿之才，负朝廷栋梁之托，在朝廷无可称赞的节操，在私下里也无可称道，私欲淹没了他的公正廉洁，爱憎之情障蔽了他公理之心，这是崔浩的罪责。至于书写朝廷起居的事情，说国家得失的事实，这也是史书笔法的大体模式，没有什么违背。但为臣与崔浩其实是同参一事，死生荣辱，义无独顾。能有今天，实在是多亏殿下仁慈广大，违心苟免，不是为臣当初本意。”恭宗面容改观，称叹不已。高允后来跟人说，我不遵照东宫太子安排的去做，是担心这样会辜负翟黑子。

　　恭宗晚期，颇为亲近左右侍臣，营立田园，以取其利。高允谏劝说：“天地无私，所以能覆载万物；王者无私，故能包养众生。过去的明达王者，以至公之心主宰万物，所以藏金于山，藏珠于渊；以无私之心昭示天下，用至俭之言训示万民，所以他们美名盈溢，千载不衰。而今殿下您是国家储君，四海归心，您的言行举动，为万方所遵，而您却营立私田，畜养鸡犬，甚至贩酒市井，与民争利，天下议论您的声音四方流布，无法追掩。天下，是殿下的天下，您富有四海，何求而不能得到，什么愿望不能使人顺从，却与贩夫贩妇们争此尺寸之利。过去虢国快亡时，神灵下降，赐予田地，终而丧灭其国。汉代灵帝，不修饰作为人君的持重，喜欢与宫人们一起列市叫卖，私立府藏，以营求小利，终有颠覆倾乱之祸。前鉴如此，很可畏惧。大凡作为人君的，必须在择人问题上十分审慎。故称知人则圣哲明智，是皇帝难以做到的事。《商书》说“不要亲近小人”，孔夫子有言，小人如亲近他们便行为不逊，疏远他们则心怀怨恨。武王爱护周、邵、齐、毕诸公，所以能称王天下。殷纣溺爱飞廉、恶来，所以丧失自己的国家。纵观古今兴亡之事，无不由皇帝择人所决定。而今东宫的确可以说缺人才，但英杰却并不少。一向以来侍御在您左右的，恐怕不是将来您在朝的人选。所以臣希望殿下您能稍稍体察为臣愚言，斥出邪佞，亲近忠良，所在园田，分给贫苦的人，畜产贩卖之类，都要适时收散而去。像这样的话，则休明的称赞一天天到来，议论与批评就会逐渐消除。”恭宗没接受他的意见。

　　恭宗去世，高允久久未能进见。后来魏世祖召见他，高允升阶逴欷，悲不能止。魏世祖流着眼泪，命高允退出。左右官员没人知道其中缘故，议论说：“臣等见高允无由而泣，让陛下为之悲伤，什么原因呢？”世祖听说，召集他们说：“你们不知道高允很悲伤吗？”左右说：“为臣看到高允无言而泣，陛下为之悲伤，所以我们在窃窃议论。”世祖说：“崔浩被诛杀时，高允也应该去死，是东宫苦谏，才免于一死。今天没有了东宫，高允看见朕因而很悲伤啊。”

　　高允上表说：“往年领诏，令臣收集天文灾异，使事类相从，大致可以阅读了。臣听说箕子陈表而《洪范》作，宣尼述史而《春秋》著，都是用来彰明后土，景测皇天的东西。所以它们能先其善恶而验以灾异，随其失得而效以福祸，天人的确相去甚远，但又如声、响相应，很可畏惧。自古以来的帝王无不尊崇其道而寻其奥妙，以此修正自身。其后的史官都记载了他们的事，以为鉴戒。汉成帝时，光禄大夫刘向见到汉代的命运很危险，大权归于外戚，屡屡陈述妖异之事希望引起重视而不被采纳。于是检索《洪范》、《春秋》中灾异报应的人与事而为其作传，企图以此感悟其主，但皇帝终于听不进他的话，终而危亡。这难道不是很悲哀吗？为臣窃以为陛下神武齐天，睿鉴深远，钦若稽古，都由旧章，前言往行，无不深究，这是前代皇帝所赶不上的。为臣学识不广博，识见寡少浅薄，害怕无以拓广圣德，仰酬皇上明旨。今天谨依《洪范传》、《天文志》收集其事实大要，略其文辞，共为八篇。”世祖看了称赞写得好，说：“高允对灾异的了解，哪比崔浩少？”等到高宗即位，高允出了许多计谋。司徒陆丽等人都受到皇帝重赏，高允既不蒙褒扬，又终身不发一言。他的忠诚而不自矜，大致都如此类。

　　给事中郭善明，性格十分机巧，老想呈显自己的才能，劝高宗大兴宫殿。高允劝谏说：“我听说太祖道武皇帝平定了天下后才开始兴修都邑。他一旦有所修造，不是农闲之季，绝不兴工。现在建国已经很久了，宫室也已经完备了。永安前殿完全可以用来接受万国的朝贺，西堂的温室也可以用来让圣上休息，紫楼台高可以用来观望远近。如果要再修更壮丽的宫室，也应当慢慢地准备，不可急于求成。估计砍材运土以及各种杂役就需两万多人，成年人做工，老少供饭，就合四万人半年才成。古人言：一夫不耕就有人会挨饿，一妇不织就有人会受冻。何况是数万之众无法从事耕织生产，他们所要耗费花销，实在太多了。往古时推论再来验证现在，必然有借鉴之效啊，希望皇上认真思考。”高宗接纳了他的意见。

　　高允因高宗继承太平之业但风俗依旧，婚娶丧葬都不依古制，于是劝谏说：

　　“前朝的时候，多次颁发命令，禁止婚娶不得作乐以及葬送之日的歌谣、鼓舞、杀牲、烧葬，都在禁令之中。虽然命令颁布很久但风俗仍未改变，大概这是因为处于上位的人不能立即改正，下面的人也就习以为俗，教化迟慢，已到这种地步。过去周文王靠百里之地，修德施政先从寡妻开始，再到兄弟，最后到家国，三分天下而有其二。聪明的执政者都要先从近处开始。诗经中讲：‘你们接受了教化，百姓才会仿效啊。’作为君主，一举一动，不可以不慎重啊。

　　礼记中讲，嫁女的家里要三日不灭蜡烛；娶媳妇的人家，三天不进行乐舞。现在各个王室每当娶妇人，都让乐部派人来舞奏表演，却惟独禁止百姓作乐，这是第一个不同啊。

　　古时结婚之人，都选择德义之门，精心挑选贞洁贤雅的女子，先进行媒聘，继后送给礼品，会集亲友用来表示对别人的尊重，亲自驾车用来表示尊敬，婚姻之际，就是如此的困难。现在各个王子年方十五便赐给妻子另起居室，但能配之人，有的年龄过于悬殊，有的出自犯罪之家，用她们来和王子结合，成为其他妇女的表率，这是最大的失礼啊。往年到现在，多有核查弹劾，大概是诸王过于嗜酒而导致诘责，但原因之起，也是因色衰相弃，导致这种纠纷。现在皇子娶妻，多出于宫庭，令天下百姓，必须依照礼法所定，这是第二个不同啊。

　　万物之生，没有不死的，古时的圣主明君，定出制度，所以养生送死，见于人情。如果毁生用来奉死，就是圣人所禁止的了。但是葬是藏的意思，死者不可能再见面了，所以深藏下他们，过去将尧葬于毂，而百姓并不停止在这块土地上耕种，舜被葬于苍梧，百姓并不因此不做买卖。秦始皇造地下宫殿，下面有三条泉水，金银财宝不可计数，死不多时，就被焚尸掘墓，由此，尧舜勤俭，始皇奢侈，对错就很显然了。现在国家营造葬事，费耗巨亿，一旦焚亡，全为灰烬，这么奢侈怎么有益于死者呢，古时的大臣都不以为然。现在上面为之忙个不停，而让下边百姓必须做到，这是第三个不同啊。

　　古时丧葬必立尸主牌位，按照长幼大小序列，以便让吊亡者有所凭依来送致祭食品，现在已埋葬的人，人们只求其相貌类似者敬如父母，美丽的敬如夫妻，败风伤俗，扰乱情感礼节，是最大之过呀，上面不禁止，下边不改正杜绝，这是第四点不同呀。

　　所以，祭祀是为了确定礼仪，教化天下百姓，所以圣明之君特别重视。到了爵器盈而不饮，菜肴干了不吃，音乐不是雅声不奏，物非正色不陈列。现在的大会，内外不分，相互混杂，醉酒喧闹，没有仪式，又让一些戏子表演，污辱视听，朝廷以此习俗为美，而责备风俗不清纯，这是第五点不同啊。

　　现在陛下为王的王，承袭晋末大乱以来的弊俗而不猛烈地纠正改变，来扭正恶习，我担心天下百姓将永远不能听闻礼教了呀。”

　　高允这样说并非一次，高宗从容听着他的话，有时即使有冲撞之处或者皇帝不想再听时，就让左右将他扶出去。遇有不便当朝说的，高允就请求私下相见。高宗知道高允的意思，把左右摒退后再等待他，对他十分敬重，有时早晨进宫晚上出来，有时几日在宫里，朝臣都不知他和皇帝说了什么。

　　有的人上书表述这样做的得失。高宗看后对群臣说：“君父同一啊，父有对错，儿子为什么不于众人之中做书规劝，使他人知道错而不在家内隐瞒呀。这不是因为是父亲，恐怕彰恶于外嘛。现在国家善恶，不能面陈而上表公开劝阻，这不是故意宣扬君主之错而表明自己的正确吗？像高允这样的人，才是忠臣啊。我有对错，经常正言面论，哪怕是我所不愿听的也要侃侃而言，不加避躲。我知道自己的过失而天下不知道他在规劝，这不是忠直吗。你们在我左右，我不曾听到一句正论，但伺机见我高兴时求官乞职。你们持弓带刀侍奉我左右，等于是白白站立，却都做到公、王一职，这个人用笔帮助我匡正错误助益国家，官才不过做到一个郎中，你们就不自愧吗？”于是任命高允为中书令，仍兼著作郎。司徒陆丽说：“高允虽然蒙受恩宠，但家里贫穷得像普通百姓，妻儿都无以为生。”高宗怒道：“怎么不早说，现在见我用他，才告诉他的贫困之状！”这天到了高允家中，只有草屋几间，布被麻袍，厨房中只有一点盐菜。高宗叹息说：“古时的人有清贫到这样的吗？”立即赐给绵帛五百匹，粮食一千斛，拜高允长子高忱为绥远将军、长乐太守。高允多次上表坚决推辞，高宗不答应。起初同高允一同受到征召的游雅等大多已经官至侯爵了，以及高允部下的官吏一百多人也都官至刺史二千石，而高允为郎中二十七年没有升过官，当时百官没有俸禄，高允常让自己的几个儿子砍柴采果来自己供养自己。

　　开始，尚书窦瑾因事被杀，其子窦遵逃到山谷之中，其母焦氏被收进县官衙门，后因焦氏年老而得免受辱。窦瑾的亲朋故旧中没有敢资助的人。高允可怜焦氏年老，将其留在家予以保护，六年后，窦遵才得到恩赦。高允的品行大都如此。后转为太常卿，本来的职责仍同过去一样。高允上《代都赋》，来规劝皇上，也与《二京赋》相似。因文字太多，本书就不记载了。当时中书博士索敞和侍郎傅默、梁祚论辩名字的贵贱，议论纷纷，高允于是撰《名字论》来解释其迷惑，有许多考证。后来又以本官领秘书监，解除太常卿之职，晋爵为梁诚侯，加左将军。

　　最初，高允同游雅以及太原张伟同业友好，游雅曾评论高允说：“大概喜怒是一生所不可能没有的。但以前史书记载卓公为人宽厚持中，文饶度量宏大，偏心的人有的不相信。我和高允相处四十多年了，没有见到他有喜怒之色，不得不相信了呀。高允内文明而外柔弱，说话呐呐似乎不能出口，我常叫他‘文子’。崔公对我说：‘高允才大学博，是一代名士，所缺乏的是一种矫直刚昂的风节啊。’我认为有道理。司徒被处罚，起因是很小的错失，却受到了皇帝下令斥责，崔公声哑股战而不能说话，宗饮以下更是伏地流汗，面无人色。惟独高允陈述事理，解释是非，辞又清辩，声音洪亮，明主为此而动容，听者无不予以称赞。仁义惠到同僚亲友，因此而能保住身家。向来所谓正直的人，更能做到这样吗？宗爱他有势力的时候，威名振于四海，曾经召集百官，王公以下的人都望庭中相拜，独有高允是到阶前长揖，由此可以看到，汲长孺可以躺着见卫青，这怎么能说是抗礼呢？向来所谓风节的人，能够这么称赞他们吗？知人固然很不容易，但人也不易知道自己，我既然失之在内心，崔浩也外显漏于形体。钟期只限于听伯牙之奏乐，管仲也只有鲍叔最能明其心迹，很少有人能够这样啊。”高允的为人被当时人推崇如此。

　　高宗敬重高允，通常不呼他的名字，习惯称之为“令公”。于是“令公”之号传遍四方。高宗去世，显祖居位时还很幼小不能承担大业，乙浑专权，图谋危及国家，文明太后杀了他，召高允到禁宫中参与谋断大事，又下诏给高允说：“很久以来，学校不建，为日已久，道肆陵迟，学业荒废，学子忧叹，又见于今。朕继承大位八方安宁，查考旧章，想设置学官于郡国，使进修之业，能有所寄托。你为儒宗元老，朝庭内外德名远扬，应当同中书、秘书二省官员共同参商后奏报。”高允上表说：“我听说经纶大业，必须以教养为先导，规范九州也要靠文德来辅其成功。所以要在祭礼后出奏《周颂》，让《鲁颂》在宴厅上播扬，但从永嘉以来，旧的规章没有了，乡间再无雅颂的声乐，城市杜绝了隆重典礼的制度，道业中断近一百五十年。仰想先朝曾准备恢复规章制度，发扬圣贤的思想风尚，因为正值多事之时，未能最终完成。陛下敬重文明，继承大业，万国安宁，风调雨顺，申明祖宗的遗志，兴盛周礼的绝业，发布德音，振兴文教，士民百姓，都深感为幸。我承受诏命，并会同中书、秘书二省披阅史书，准备制定规章制度，怎么能不敦促儒者去从事教育之业，敬重学习以坚定这个道理呢。此诏大义，实与古义相通，当秉遵圣旨，兴建学校以正风俗，使先民之道再现于今日；读书之音，流传在四海。请求规定每大郡设立博士二人，助教四人，收学生一百人；其余的郡府，立博士二人，助数二人，收学生六十人，最次的郡府立博士一人，助教一人，收学生四十人。博士应是博通各种经典，世代忠贞清白能为人师的人，年龄当在四十以上。助教选拔也和博士同，年龄限在三十岁以上。如果学业早已有成，有才能任教授者，就不限年龄，学生要收郡府中品行清廉，素有名望，可以遵循名数的人，先从高门望族中挑选，再往下延推至其他人家。”显祖听从了他的意见。郡府成立学校，就是从此开始的。

　　后来高允因年老多病，屡次上书请求告老还乡。皇帝不许，于是写下告老诗，又因过去一同共事之人已零落将尽，感怀故去之人，做《征士颂》，大约限于应命的人，如果有征召命令而没到者，则付诸缺如。群贤之行，叙述主要梗概。现列于下面：

　　“中书侍郎、固安伯范阳人卢玄，字子真

　　郡功曹史博陵人崔绰，字茂祖

　　河内太守、下乐侯广宁人燕崇，字玄略

　　上党太守、高邑侯广宁人常陟，字公山

　　征献大将军从事中郎勃海人高毗，字子商

　　河西太守、饶阳子博陵人许堪，字祖根

　　中书郎、新丰侯京兆人杜铨，字士衡

　　征西大将军从事中郎京兆人书韦阆，字友规

　　京兆太守赵郡人李诜，字令孙

　　太常博士、钜鹿公赵郡人李灵，字虎符

　　中书郎中、即丘子赵郡人李遐，字仲熙

　　营州刺史、建安公太原人张伟，字仲业

　　辅国大将军从事中郎范阳人祖迈

　　征东大将军从事中郎范阳人祖侃，字士伦

　　东郡太守、蒲县子中山人刘策

　　濮阳太守、真定子常山人许深

　　行司隶校尉、中都侯西河人宋宣，字道茂

　　中书郎燕郡人刘遐，字彦鉴

　　中书郎、武恒子河间人邢颖，字宗敬

　　沧水太守、浮阳侯勃海人高济，字叔民

　　太平太守、平原子雁门人李熙，字士元

　　秘书监、梁郡公广平人游雅，字伯度

　　廷尉正、安平子博陵人崔建，字兴祖

　　广平太守、列人侯西河人宋..

　　州主簿长乐人潘元符

　　郡功曹长乐人杜熙

　　征东大将军从事中郎中山人张纲

　　中书郎上谷人张诞，字叔术

　　秘书郎雁门人王道雅

　　秘书郎雁门人闵弼

　　卫大将军从事中郎中山人郎苗

　　大司马从事中郎上谷人侯辩

　　陈留郡太守、高邑子赵郡人，品秀才

　　大概诸王的御士之道，没有不是凭着收伏群才，用来兴隆治道的，所以周文王以拥有众多士人安定天下，汉武帝以得到贤才成就一代盛世。这些都记载于史书之中，是自古的恒常之理。魏自神庆以来，天下平定，诛杀赫连几世窃据之势，横扫荡平不服顺的敌寇，南边平定江楚一带，西边扫荡凉城之地，很远的地方都仰慕而来，于是休兵息甲，修立文学，延揽贤才，咨询政事。梦想贤哲，想遇这种人物，询访各有关部门，来访求有名之士。都称范阳卢玄等四十二人，是士冠之裔，各个州县都有名声，可以作为羽翼之用。皇帝立即亲自发布命令，征召卢玄等人。于是留着官位等待，空着爵位准备分封，真正来应命就征的有三十五人，其他按惯例于各州郡所派选之人不可胜数。于是英士满朝，济济一堂而为一时之美。过去我和他们都蒙抬举，有时从容于廊庙，有时游宴在私门，上读公务，下尽欢娱，认为千载一时之聚，从此开始。日月推移，吉凶代谢，同时受征之人，大都零落将尽。在的只有几个，也都分于各处，过去的快乐变为悲凉之叹。张仲业东临营州，迟迟不能返还，一同相叙，共怜惜于垂暮之年，述情于夕阳将落之际。这个人不幸又突然故去。在朝中的都是后进的学子，与我傍居的也不再是旧日之人。进入没有交心的地方，出入没有表志的地方。自己反省自己，所以感慨不已，大概称颂的人赞美盛德的形容，也可以用来做长言来寄托我对他们的思念。不做文已二十年了，但是事情记于心中，怎么可以埋没呢？于是写作颂词说：

　　紫气干宵，群雄乱夏，王龚徂征，戎东屡驾，扫荡游氛，克剪骄霸，四海从风，八垠渐化。政数无外，既宁且一，偃武..兵，唯文是恤。帝乃旁求，搜贤举逸，岩隐投竿，异人并出。

　　....卢生，量远思纯，钻道据德，游艺依仁。旌弓既招，释褐投巾，摄齐升堂，嘉谋日阵，自东徂南，跃马驰轮，僭冯影附，刘以和亲。

　　茂祖茕单，夙离不造，克己勉躬，聿隆家道。敦心六经，游思文藻，终辞宠命，以之自保。

　　燕、常笃信，自行靡遗，位不苟进，任理栖迟。居冲守约，好让善推，思贤乐古，如渴如饥。

　　子翼致远，道赐悟深，相期以义，相和若琴。并参幕府，俱发德音，优游卒岁，聊以寄心。

　　祖根运会，克光厥猷，仰缘朝思，俯因德友。功虽后建，禄实先受，班同旧臣，位并群后。

　　士衡孤立，内省靡疚，言不崇华，交不遗旧。以产则贫，论道则富，所谓伊人，实邦之秀。

　　卓矣友规，禀兹淑亮，存彼大方，摈此细让。神与理冥，形随流浪，虽屈王侯，莫废其尚。

　　赵实名区，世多奇士，山岳所钟，挺生三李。矫以清风，抑抑容止，初九而潜，望云而起。

　　诜尹西都，灵惟作传，垂训皇宫，载理云雾。熙虽中夭，迹阶郎署，馀尘可挹，终亦显著。

　　仲业渊长，雅性清到，宪章古式，绸缪典诰。时值艰难，常一其操，纳众以仁，训下以孝，化被龙川，民归其教。

　　迈则英贤，侃亦称选，闻达邦家，名行素显。志在兼济，岂伊独善，绳匠弗顾，功不获展。

　　刘、许履忠，竭力致躬，出能聘说，入献其功。..轩一举，挠燕下崇，名彰魏世，享业亦隆。

　　道茂夙成，弱冠播名，与朋以信，行物以诚。怡怡昆弟，穆穆家庭，发响九皋，翰飞紫冥。频在省闼，亦司于京，刑以之中，政以之平。

　　猗欤彦鉴，思参文雅，率性任真，器成非假。靡矜于高，莫耻于下，乃谢朱门，归迹林野。

　　宗敬延誉，号为四骏，华藻云飞，金声夙振。中遇沈蠿，赋德以讯，忠显于辞，理出于韵。

　　高沧朗达，默识渊通，领新悟异，发自心胸。质侔和璧，文炳雕龙，耀姿天邑，衣锦旧邦。

　　士元先觉，介焉不惑，振袂来庭，始宾王国。蹈方履正，好是绳墨，淑人君子，其仪不忒。

　　孔称游夏，汉美渊云，越哉伯度，出类逾群。司言秘阁，作牧河汾，移风易俗，理乱解纷。融彼滞义，涣此潜文，儒道以析，九流以分。

　　崔、宋二贤，诞性英伟，擢颖闾阎，闻名象魏。謇謇仪形，邈邈风气，达而不矜，素而能贲。

　　潘符詄尚，杜熙好和，清不洁流，浑不同波。绝希龙津，止分常科，幽而逾显，损而逾多。

　　张纲柔谦，叔术正直，道雅洽闻，弼为兼识。拔萃衡门，俱渐鸿翼，发愤忘餐，岂要斗食。率礼从仁，罔愆于式，失不系心，得不形色。

　　郎苗始举，用均已试，智足周身，言足为治。性协于时，情敏于高。与今而同，与古曷异。

　　物以利移，人以酒昏，侯生洁己，唯文是敦。日纵醇醪，逾敬逾温，其在私室，如涉公门。

　　秀才之性，柔而执竞，届陂南秦，申威致命。诱之以权，矫之以正，帝道用光，边土纳庆。

　　群贤遭世，显名有代，志竭其忠，才尽其概。礼袭朱裳，腰纽双佩，荣曜当时，风高千载。君臣相遇，理实难偕，昔因朝命，举之克谐。披衿散想，解带舒怀，此忻如昨，存亡奄乘。静言思之，中心九摧，挥毫颂德，誛尔增哀。

　　皇兴年间，皇帝下诏让高允兼任太常，到兖州祭祀孔子庙，对高允说：“这次检阅德行的行动不要推辞了。”后来高允跟随显祖北伐，大胜而归，到武川镇时，奏上《北伐颂》，文中写道：“皇矣上天，降鉴惟德，眷命有魏，照临万国。礼化丕融，王猷允塞，静乱以威，穆民以则。北虏旧隶，禀政在蕃，往因时囗，逃命北辕。世袭凶轨，背忠食言，招亡聚盗，丑类实繁。敢率犬羊，图纵猖獗，乃诏训师，兴戈北伐。跃马裹粮，星驰电发，扑讨虔刘，肆陈斧钺。斧钺暂阵，馘翦厥旅，积骸填谷，流血成浦。元凶狐奔，假息穷墅，爪牙既摧，腹心亦阻。周之忠厚，存及行苇，翼翼圣明，有兼斯美。泽被京观，垂此仁旨，封尸野获，惠加生死。生死蒙惠，人欣覆育，理贯幽冥，泽渐殊域。物归其诚，神献其福，遐迩斯怀，无思不服。古称善兵，历时始捷，今也用师，辰不及浃。六军克合，万邦以协，义著春秋，功铭玉牒，载兴颂声，播之来叶。”显祖览后认为写得很好。

　　显祖身体有不舒服的时候，因高祖当时很幼小，所以想立京兆王子推为太子，召集诸大臣一个个地询问。高允进来跪着上前哭着说：“我不敢多说，怕有劳皇上圣听。希望陛下上思宗庙托付的重要，远追周公辅佐成王的旧事。”于是显祖将帝位传给了高祖，并赐高允千匹锦帛，表彰高允的忠直亮达。后又升迁为中书监加散骑常侍。然而高允虽然能够对古老典故及历史之事有很多掌握，却不能够专心下来勤奋地专心著述。当时他和校书郎刘模有一些辑辍，大部分是接续崔浩的旧作，仿照春秋的体裁，而且当时就有删削纠正的地方。从高宗到显祖，军国的书信檄文，大多是高允所写。后来就推荐了高闾来代替自己。因他有帮助讨论决定重大政策的功劳，晋爵为咸阳公，加封为镇东将军。

　　不久又授命高允为持使节、散骑常侍、征西将军、怀州刺史。高允秋季巡视边境，询问百姓疾苦，到了邵县，发现邵公庙被毁而未重新塑立，于是说：“邵公贤德，现在对他的庙毁坏而不修复，无法拜祭，想为善的人不就没有盼望了吗？”于是上表请求对邵公庙进行修葺。当时高允已经年近九十了，仍在劝百姓注重学业，使风化相当地盛行。但是儒士为人优柔，不善于决断办事。后来到了正光年间，中散大夫、中书舍人河内人常景追思高允，率领郡中故老，在野王的南边为高允立祠，树碑，以为纪念。

　　太和二年(478)，高允又因年老乞求回归故里，上了十多次奏章，皇上终究没有允许，于是因病告老还乡。第二年，皇上又下诏用舒适的车征召他，命令各州县沿途照料。到了都城，拜为镇军大将军、领中书监。高允坚决推辞没被允许，皇上让人扶搀着引入内殿，修改制定《皇诰》。高允上《酒训》一文：

　　“臣被敕论集往世酒之败德，以为酒训。臣以朽迈，人伦所弃，而殊恩过隆，录臣于将殁之年，勖臣于已坠之地。奉命惊惶，喜惧兼甚。不知何事可以上答。伏惟陛下以睿哲之姿，抚怡万国，太皇太后以圣德之广，济育群生。普天之下，罔不称赖。然日昃忧勤，虚求不已，思鉴往事，以为警戒。此之至诚，悟通百灵，而况于百官士民。不胜踊跃，谨竭其所见，作酒训一篇。但臣愚短，加以荒废，辞义鄙拙，不足观采。伏愿圣慈，体臣胓胓之情，恕臣狂瞽之意，其词曰：

　　‘自古圣王，其为飨也，玄酒在堂而..酒在下，所以崇本重原，降于滋味。虽泛爵旅行，不及于乱。故能礼率而敬不亏，事毕而仪不忒。非由斯致，是失其道。将何以范时轨物，重之于世？历观往代成败之效，吉凶由人，不在数也。商辛耽酒，殷道以之亡；公旦陈诰，周德以之昌。子反昏酣而致毙，穆生不饮而身光。或长世而为戒，或百代而流芳。酒之为状，变惑情性，虽曰哲人，孰能自竞？在官者殆于政也，为下者慢于令也，聪达之士荒于听也，柔顺之伦兴于于诤也，久而不悛，致于病也。岂止于病。乃损其命。谚亦有云：其益如毫，其损如刀。言所益者，止于一味之益，不亦寡乎。言所损者，夭年乱志，夭乱之损，不亦夥乎？无以酒荒而陷其身，无以酒狂而丧其伦。速邦失道，流浪漂津。不师不遵，反将何因。诗不言乎，“如切如誾，如琢如磨”，朋友之义也。作官以箴之，申谟以禁之，君臣之道也。其言也善，则三复而佩之，言之不善，则哀矜而贷之。此实先王纳规之意。往者有晋，士多失度，肆散诞以为不羁，纵长酣以为高达，调酒之颂，以相眩曜。称尧舜有千钟百觚之饮，著非法之言，引大圣为譬，以则天之明，岂其然乎？且子思有云，夫子之饮，不能一升。以此推之，千钟百觚皆为妄也。

　　今大魏应图，重明御世，化之所暨，无思不服，仁风敦洽于四海。太皇太后以至德之隆，诲而不倦，忧勤备于皇情，诰训行于无外。故能道协两仪，功同覆载。仁恩下逮，罔有不遵，普天率土，靡不蒙赖。在朝之士，有志之人，宜克己从善，履正存贞，节酒口为度，顺德以为经。悟昏饮之美疾，审敬慎之弥荣。遵孝道以致养，显父母而扬名。蹈闵曾之前轨，遣仁风于后生。仰以答所授，俯以保其成。可不勉欤，可不勉欤！”

　　高祖阅后十分高兴，常将此文放在自己的身边。

　　下诏让高允进殿时可以乘车，朝贺时可以不拜。第二年，让高允商议制定律令。高允虽年近百岁，但他的志向知识并没有因之减少，仍然专心于自己的旧职，披阅史书。皇上又下令说：“高允年龄太大，也已经到了很危险的境地，但他家里贫困，养给供应很微薄，可以让乐部派一个乐队，每五天到高允那里去演奏，使高允心情愉快。”特地赐高允蜀牛一头，四望蜀车一辆，素几杖各一，蜀刀一口，又赐给珍奇食物，每到春秋季节经常送到他的住处。不久又命令朝廷负责膳食的职官，每逢初一、十五送去牛肉美酒，衣服绵绢，按月拨发。高允都将之分送给亲朋好友。当时的贵臣显门之后大都已成为大官，而高允的子弟都没有官爵，其清廉谦让就是这样。后又迁升他为尚书、散骑常侍，经常请他入宫，备几杖，向他垂问国家政事。太和十年(486)，加封高允为光禄大夫，金章紫缓。朝之大议，都前来看望问候。

　　魏朝法律开始时很严苛，朝臣大多被杖罚过。高允经历了五代皇帝，出入三个省衙，五十多年，始终没有遇到过谴责与棒笞的处罚。当初，真君年间因狱讼新案太多，开始让中书用经义来决断疑案。高允根据律法评判行刑，三十多年，内外都称赞高允的公正公平。高允认为，官司的事关系到百姓的生命，常常感叹地说：“皋陶是至德的人啊，但是他的儿子英蓼却先死了。刘邦项羽之时，英布虽是犯人而能称王。经历世事很久，仍然可能会有犯法的危险，何况普通人怎么可能没有过错呢？”

　　第二年四月，皇上在西郊有事情，下诏让用皇帝所乘的马车接高允到西郊皇帝所在的板殿去观看风景，忽然马受惊狂奔，车翻人伤，伤及眼眉三处。高祖、文明太后派医携药前往护理治疗，抚慰探望。负责驾车者将给予重罪，高允奏称自己并未受大伤，乞请免了驾车人之罪。以前曾命令中黄门苏兴寿负责搀扶高允，曾经在下雪时遇到猛犬而惊惧跌倒，扶他的人都十分害怕、高允安慰劝勉他们，不让上边闻知此事。苏兴寿称接待扶持高允共三年，没有发现高允有过忿怒的脸色，对人循循善诱，诲人不倦，昼夜手里常常拿着书，翻看吟咏，对亲友笃厚，对故旧思念，虚己待人，虽然地位高贵，但志向贫素淡泊，素来喜好音乐，每有歌唱人来为他歌舞演唱，他常常和着节拍而称赞。又很相信佛家之学，经常安排斋饭请僧人讲诵佛法，平生喜欢善行恶杀。生性又十分疏简，从不妄加交游。显祖平定青齐后，将其中有名望的大族之人迁移到代州。当时许多士人因流动迁移到这么远的地方，都饥寒交迫。迁来的人中，有许多是高允的妻族之人，都走到高允门前，高允把自己的财产全部拿出来用来周济他们，慰问周到，人们没有不感谢他的仁厚的。高允又对这些迁移来的人根据不同才能上书请皇上任用。当时议论的人都认为刚归顺的人容易产生异心，高允说取材任能，不应当以此来压抑委屈他们。以前高允被召到方山作颂词，身体尚可且记忆也十分好，谈及过去之事，几乎没有什么遗忘。太和十一年(487)正月去世，享年九十八岁。

　　最初，高允常对人言：“我任中书时有阴德曾救济恩治过百姓性命，如果阳报不差的话，我的寿命在百岁上。”去世前十天左右，略有不舒适，但仍不愿卧床不起，呼请医生饮用汤药，出入行止，仍然吟咏不止。高祖、文明太后听说后派医生李..去看他并把脉观察，高允仍说没有大病。李..入宫后悄悄向皇上、文明太后陈述说高允的荣卫两脉已有异常之象，恐怕不久于世了。于是皇上、文明太后派使者准备好御膳珍肴相赐，自酒米到调味，有一百多种，都是当时新鲜之物。床帐、衣服、茵被、几杖罗列在庭中，朝中之官往往来来给予慰问，高允喜形于色，对人说：“天恩因我太老，给了这么多赐品，可以用来待客了。”上表表示感谢，没有其他考虑。如此这样多日，夜间去世，家人都没察觉。去世后皇上下诏给绢一千匹，布二千匹，绢五百斤，锦五十匹，杂彩百匹，谷一千斛用做送葬之费。魏朝自初建国至此，存亡蒙赐赏的人没有一个人有过这么多，满朝人都认为这是莫大之荣。将下葬，赠侍中、司空公、冀州刺史、将军、公如故、谥曰：文。赐给命服一袭。高允所作的诗、赋、谏、颂、箴、论、表、赞、左氏、公羊释、毛诗拾遗、论杂解、议何郑膏肓事，共约百余篇，另有文集刊行于世。高允还精于算法之学，著有《算术》三卷。
尉元传
　　尉元，字苟仁，代郡人。世代都是豪族。父亲尉目斤，因有勇有谋而著称于当时。泰常年间，任前将军，跟从皇帝平定虎牢，颇有军功，被授任为中山太守。尉元十九岁的时候，以善于骑射而著称。神..年间，任虎贲中郎将，转任羽林中郎，为人小心谨慎，恭谨严肃，以勤勉不懈而受到皇帝知遇。世祖赞赏他宽雅有风度，不久迁任为驾部给事中。尉元跟随皇帝东临海边，世祖赐给他富城男的爵位，加授宁远将军。和平年间，尉元迁任北部尚书，加散骑常侍，晋爵为太昌侯，被授为冠军将军。

　　天安元年(466)，薛安都据徐州归附朝廷，请求派兵救援。显祖任命尉元为使持节、都督东道诸军事、镇南大将军、博陵公，与城阳公孔伯恭一道前往救援。刘..的东平太守、无盐戍主申纂诈降。尉元知道他并非诚心归附，外表上表示对他容纳，但暗中则严加防备。刘..的兖州刺史毕众敬派东平太守章仇..到魏军请降，尉元一并接纳了他。于是魏军长驱直入，贼将周凯望风而逃。刘..派遣张永、沈攸之等人率军征讨薛安都，屯驻于下磕。张永就分派羽林监王穆之领兵五千人，在武原守护辎重，派龙骧将军谢善居领兵二千人据守在吕梁，派散骑侍郎张引领兵二千人据守茱萸，督促租粮，用来充实军队的供给。薛安都出城来见尉元，尉元依照朝廷旨意，授任他为徐州刺史。又派中书侍郎高闾、李璨等与薛安都一同回到城中，另外让孔伯恭率精兵二千人，巡抚安定城内外，然后尉元就进入彭城。

　　尉元因张永仍据守险要之地，攻守双方势均力敌，恐怕士卒伤亡。就命薛安都与李璨等固守徐州，亲自率领精锐部队，在城外宣扬国威，分兵攻击吕梁，断绝敌军的粮食运输。谢善居逃奔茱萸，接着与张引向东逃往武原。尉元令骑兵飞驰追击，斩首八百余级。武原剩下的敌军八千余人，拒战不降。尉元亲自穿上甲胄，率军四面攻击，突破王穆之的外营，杀伤敌军大半，缴获其辎重车辆五百余辆，用来供给彭城诸军。然后尉元收兵缓战，给敌军让开一条逃路。王穆之率领残余部队逃到张永军中。张永势挫力竭，尉元乘胜围住下磕，攻打其南门，张永就弃城连夜逃遁。孔伯恭、薛安都趁势追击，当时正逢大雨雪，泗水冰冻，张永只得弃船而逃。尉元预测张永一定会奔逃，就亲自率领众军，拦截他的逃路，南北两面奋力追击，大败张永军于吕梁山东。斩首数万级，向北追击六十余里，敌军死者相互枕藉，手足冻断者十之八九。生擒刘..的使持节，都督梁、南、北秦三州诸军事，梁、秦二州刺史，宁朔将军，益阳县开国侯垣恭祖；龙骧将军、羽林监沈承伯等。张永、沈攸之轻骑逃走得以幸免。缴获船车、军资器械不可胜数。刘..的东徐州刺史张谠据守团城，徐州刺史王玄载据守下邳，辅国将军、兖州刺史樊昌侯王整，龙骧将军、兰陵太守桓忻驱掠附近的百姓，据险自固。尉元派人前去抚慰晓喻，张谠和青州刺史沈文秀等人都派使者前来传达归诚之意，王整、桓忻相率归附朝廷。

　　尉元向皇帝上表说：“彭城仓廪已经空虚，百姓面有饥色，请求运送冀、相、济、兖四州之粟，取张永所丢弃的船只九百艘，沿清河运到，可以用来济救新近归附之民。”显祖听从了他的意见。尉元又上表请求分兵设置戍所，进而平定青、冀一带。又上表说：“彭城是贼军的重要边城，如果没有粮食储积和强兵防守，就不可能得以巩固。倘若储备粮草、广置戍所，即使刘..之军全部出动，也不敢觊觎淮北之地。这是自然的形势。”皇帝下诏说：“等待后军到来，根据情况加强防守。青、冀方面已经派遣军队援助，须待平定之后，再运军粮。”尉元又进表说：“臣受命出任边疆，历经寒暑，进无邓艾一举之功，退无羊祜保境之略，虽然淮、岱大捷，但民情尚未安定。臣由于智力愚劣，只能委以辅佐之任，假如事情应当向皇上传达，不敢不具表上奏。臣前次上表陈说由于下邳是水陆交汇之地，早先计划消灭此地敌军，派兵屡次征讨，还是没有将其平定。然而彭城、下邳之间音信并未断绝，而且彭城这里的人，原先居住于贼境，心里还依恋故土。动辄互相诳骗蛊惑，希望侥幸实现非分之望，南边来的音信消息，因道路阻塞而不能到达，虽然下邳已经穷困窘迫，但仍然不肯归降。彭城之民任玄朗从淮南来到镇所，说刘..部将任农夫、陈显达领兵三千，前来巡视宿豫。臣就在当天，秘密派出侦探，前去验证其虚实，正如任玄朗所说的那样。臣想要亲自出城攻击他们，因为粮食尚未运到，又怕新归附的民众生变，就派子都将于沓千、刘龙驹等率步骑兵五千，准备前去攻击。但军人滞留时间太久，逃亡的人很多，相互煽动，没有坚固之志，兵器也遭毁坏，没有一件能用。臣闻征伐他国事关重大，古人也认为很难，功业虽然可以成就，但必须妥善谋划才能行动。如果敌人进攻彭城，必须从清水、泗水经过宿豫，到下邳；进攻青州，其路线也从下邳入沂水，经过东安。这就是敌方用兵的要领。现在我们如果首先平定下邳，占领宿豫，戍守东安，那么青、冀各镇就可以不攻而克。如果四处不降服，即使占领了青、冀，当地百姓心怀叵测，仍然怀着侥幸之心。臣愚蠢地认为最好是解除青、冀的军队，首先平定东南之地，断绝刘..北顾之意，根绝百姓南望之心。夏季水势虽盛，没有渡口和道路可以凭借；冬季道路虽然畅通，没有高城可以固守。像这样，那么淮北之地自然可以占领，一劳而可以永逸。现在虽然气候日趋炎热，还是可以行军，兵贵神速，久停就会生变。倘若天降大雨，也许可以凭借水路交通，运输粮草增加兵力，为大举进攻作好计划。就怕靠近淮水的民众，幡然改变他们的意图，青、冀二州，终究不能占领。臣与同僚属吏共同商议，都认为此事可行。如果隐瞒而不向朝廷陈述，就怕要承担造成失败损失的责任；向上陈述而得不到验证，又恐造成诬罔之罪。只有上天审察裁断，看到臣的愚劣忠诚之心。”

　　刘..又派沈攸之、吴忄喜公率领将士数万人，从沂水、清水进发，想要援助下邳。尉元派孔伯恭率领步骑兵一万拦拒敌军，并且把沈攸之所部被俘的手足伤残、冻伤体弱、以膝行走的人，全都遣送回去，用来挫伤敌军的士气。又向朝廷上表请求增派军队。皇帝派遣征南大将军慕容白曜前去支援尉元。慕容白曜到达瑕丘时，不巧患病。刚好泗水枯竭，贼军不能前进，慕容白曜也就不再往前走了。孔伯恭大败贼军，沈攸之、吴忄喜公等人快马逃走。尉元写信给刘..的徐州刺史王玄载，明示其得失祸福。王玄载连夜狼狈逃走，宿豫、淮阳的守敌都弃城而逃。于是朝廷派南中郎将、中书侍郎高闾率领一千骑兵，与敌方张谠相对为东徐州刺史；中书侍郎李璨与敌方毕众敬相对为东兖州刺史。用以安抚初来归附的百姓。朝廷授任尉元为都督徐、南、北兖州诸军事，镇东大将军，开府，徐州刺史，淮阳公，持节、散骑常侍、尚书等职仍然照旧。皇帝诏令尉元说：“贼将沈攸之、吴忄喜公等驱率蝼蚁之众，进犯下邳，你战绩显著，果敢刚毅，智勇奋发，从水陆进行拦截阻绝，及时予以摧垮消灭，淮水以北，荡然清宁安定。这全都是元帅谋略有方，将士尽忠效力的结果，朕对此极为赞赏。对所占领的诸城要害之处，应当分兵设置戍所，以抚慰安定民心。现在正想要清荡吴会一带，悬挂旌旗于秣陵城，至于用兵所应注意的事项，作战形势的进攻与防守，你应好好加以考虑和策划，一切动静随时上报朝廷。”

　　当时徐州有个妖邪之人假称姓氏为司马，字休符，自称晋王，煽动蛊惑百姓。尉元派部将追击斩掉了这个人。皇兴四年(470)，显祖下令征召尉元回京赴西郊庙祀，不久又回到所镇守的徐州。延兴元年(471)五月，暂授尉元为淮阳王。延兴三年(473)，刘昱的部将萧顺之、王敕鉞等人率领部众三万人，入侵淮北诸城，尉元分别派遣诸将，迎敌抗击，将其打败。尉元给朝廷上表说：“淮阳郡上党县令韩念祖刚刚到任的时候，当地旧民反叛南逃，县中全无一人。令其进行安抚招集，韩念祖爱民如子，从南边回来的百姓费系先等人先后归附，县中民户到达二百多户。南济阴郡睢陵县人赵怜等进言说，韩念祖善于安抚百姓，廉洁奉公，恳请韩念祖前去任睢陵县令。如果能派这个人去，必定能够招集叛离的民众，成立一个县。”显祖下诏说：“树立君主是为人民，民情既然如此，可以听从他们的请求。”尉元喜欢宣扬下属的长处，就像以上所述的那样。太和初年(477)，高祖征召尉元回京任内都大官。不久尉元出任使持节、镇西大将军、开府、统万镇都将，很得边地民族的人心。太和三年(479)，高祖进封尉元的爵位为淮阳王，对他以朝廷元老之礼相见，特许他乘坐人力车、拄拐杖入朝。

　　萧道成自立为帝之后，派遣许多间谍，煽动新近归附的百姓，以致不法之徒，四处蜂起。朝廷因为尉元早已威名四震，就召他为使持节、侍中、都督南征诸军事、征西大将军、大都将，其余官职如故，总率诸军前往征讨。尉元征伐五固的贼将桓和等人，全都平定了他们。东南部清宁太平，远近都来归附。尉元入朝任侍中、都曹尚书，迁任尚书令。太和十三年(489)，尉元进位为司徒。太和十六年(492)，按照条例降低所封庶姓人的王爵，封尉元为山阳郡开国公，食邑六百户。尉元上表说：“臣于天安初年，奉命总领军事，开拓安定淮北，如今海内已经平定，仍旧忝任徐州刺史。素餐尸禄，已有多年，那个地方的安危，我全都了解。经常考虑彭城是水陆交通的要地，长江南部用兵作战，莫不凭仗它而威逼各方。国家之大计，都要预谋在前。况且臣刚刚占据徐州之地，青、齐地区尚未平定，黄河以南的百姓仍心怀杂念。刘..派张永、沈攸之、陈显达、萧顺之等人先后多次企图攻取彭城，以连接青、兖。只是由于彭城已经巩固，张永等人都被摧垮。现在计议，那里的戍兵，多是胡人，臣先前镇守徐州的时候，胡人子都将呼延笼达由于犯了罪，就发动叛乱，纠集胡人，一时间人情蠢蠢欲动。幸赖朝廷威灵远布，罪人得以诛戮。又有团城子都将胡人王敕鉞负罪南叛，常怀奸邪之图，狡猾地引诱同党。依我愚诚的看法，应当以彭城的胡人军队换取南豫州迁徙来的兵卒，让其转到彭城戍守；又以中州的鲜卑人增补充实兵员人数。这样做最为适宜。”皇帝下诏说：“你所陈述的事，非常符合时宜。”

　　这一年，尉元因为年老频频上表请求告老退休。八月，皇帝下诏说：“尉元年迈位尊，见识深远，屡次上表告退。我因为尉元公秉持道德，清廉谦虚，胸怀公正隐忍，仁慈雅爱之心深广，计谋高深可以依仗，方才委付以治民之政，任用他安抚百姓，他多次上书告退，还是违背他的宿愿。但他谦虚的光辉愈加坚固，再三请求情意深切，倘若不屈从其崇高的愿望，又何以成全他的美德呢。我已经准许他辞官退休，主管者可以下表到州里，按照礼制满足他的心愿。”尉元于是来到朝廷辞谢，高祖在殿庭接见他，命在殿前设宴慰劳他，赐给他玄冠素服。皇帝又下诏说：“大道者凝虚，至德者谦让，所以后王效法幽深的义理用来统御天下，圣人崇尚谦虚的光辉而降下美德。所以天子尊养年老致仕的人，像对父亲一样对待三老，像对兄长一样对待五更，用以明孝悌于万国，垂教化于天下。若非道德高尚知识渊博的人，谁能处于三老五更的地位？所以五帝崇尚德望，三王求讨诤言，如若求得一人，相同于古之贤哲，衰乱时代的群老，有谁能够胜任？德才与圣哲相近的人就难以推举，靠近中等的人才就容易挑选。朕虽见识虚寡，德行也不及先哲，五更三老的选拔，尚可以挑选到这样的人。前任司徒、山阳郡开国公尉元，前任大鸿胪卿、新泰伯游明根都是功臣元老，明智公正忠诚朴素，年轻时显露英风，老年时铺展雅迹，官位显赫于台省，告老归终于私第。可算得是善始善终，真乃旷世之贤人。尉元八十岁，应处于三老之重；游明根以七十之龄，可充任五更之选。”于是皇帝养三老五更于明堂，国老庶老于阶下。高祖对三老再拜，亲自袒衣、切割牲肉，执爵进酒，进送食物；对五更行直身肃拜之礼，赐给国老、庶老不等的衣服。接着尉元进言说：“自从天地初开，五行施则，人之所崇尚的，莫重于孝顺。然而五孝六顺，是天下之所先，望陛下重视此道，用以教化四方。臣已经衰老，不能走动很远，但耳闻心想所及之事，不敢不竭尽我一片诚心。”高祖说道：“孝顺之道，是天地之根本，现在三老对我所说的话，我当铭记在心里。”游明根进言说：“至孝可以通达神灵，至顺能够感动幽冥，所以《孝经》里说：孝悌之至，通于神明，光于四海。这样则孝顺之道，无所不通。望陛下记取此道，用以帮助黎民百姓。臣年老志朽，见识昏昧，存于心中的思虑，不敢不尽言。”高祖说道：“五更帮助三老说明重要的规范，铺展盛德之音，朕应当克制自己遵循礼教，以便来日授之于民。”典礼完毕，就赐予他们步挽一乘。皇帝下诏说：“尊尚三老五更，古今圣主都是一样；钦佩年高者尊敬有德者，明哲之人都共同遵循。朕虽然不崇尚玄风，见识并不睿智，但要秉承先哲的教诲，遵循礼法的意旨。所以以德推崇三老，以善敬立五更，使三老如父得以昭彰，五更如兄得以显露。前任司徒公尉元、前任鸿胪卿游明根都以其谦冲之德告退，以其美好气量归老，所以尊司徒公为三老，事鸿胪卿为五更。虽然三老五更不是官职，耄耋之年没有俸禄，但其实际地位已经极为尊贵，应当给以特殊的供养。三老可给予上公的俸禄，五更可给予元卿的俸禄，供食之待遇，也与其例相同。”

　　太和十七年(493)七月，尉元病重，高祖亲自前往探视。八月，尉元去世，终年八十一岁。高祖下诏说：“尉元一生高风亮节，为人宽和淳厚，仁爱之风显著，内怀超群的武略，外有和美的仪容。从少到老，功勋备至，历奉五朝，美誉四方，在南炫耀着河淮之功，在北光照着燕然的德业，鲁宋缅怀他的仁爱，中台记载他的道德。真可谓立身备于本末，行道著于始终，功勋书于玉牒，恩惠结于民心的人啊。于是五福久集于身，辞官归老。谦让之德已经昭彰，远近之人流传歌咏，卒于三老之位，是我四方之典范。原说他能更加长寿，能长久辅佐王业。谁料天不遗老，阖然长逝。朕怀念他的功勋思念他的美德，心中无限悲痛伤感。但由于戎事缠身，恨不能对他极尽礼节。可赐予布帛丝织物二千匹、棺木与葬器、朝衣一套，并替他营造坟茔墓地。”朝廷给尉元定谥号为景桓公。用特殊的礼仪厚葬尉元，赐给羽葆鼓吹、假黄钺、班剑四十人，赐帛一千匹。
慕容白曜传
　　慕容白曜，是慕容元真的玄孙。父亲慕容琚，历任官职都以廉洁清白著称，朝廷赐给爵位为高都侯。慕容琚卒于冠军将军、尚书左丞任上，朝廷追赠为安南将军、并州刺史、高都公，谥号为简。慕容白曜年轻时曾任中书吏，由于性情敦厚正直而在东宫供职。高宗即位以后，授予他北部下大夫之职。慕容白曜袭承父亲的爵位，迁任北部尚书。他在职位上，执法甚严无所偏袒，高宗对他十分宠爱。高宗驾崩之后，慕容白曜与乙诨共同辅佐朝廷政务，迁任尚书右仆射，晋爵为南乡公，加授安南将军。

　　刘..的徐州刺史薛安都、兖州刺史毕众敬同时以州城归附于朝廷，皇帝令镇南大将军尉元、镇东将军孔伯恭率领军队前往接应他们。但刘..的东平太守申纂屯军于无盐，并州刺史房崇吉屯军于升城，阻拦朝廷使者。皇兴初年(467)，朝廷加授慕容白曜为使持节、都督诸军事、征南大将军、上党公，屯军于石高石敖，作为各路军队的后继。慕容白曜率军在无盐城攻击申纂，占领了东边的外城。当天夜晚申纂逃遁，慕容白曜派兵追击抓获了他，并俘获了城中男女数千口。早先，刘..的青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固同时派使者表示归附朝廷，不久刘..派人对他们进行招安抚慰，他们又归顺刘..。慕容白曜攻克无盐后，回军攻打升城。肥城戍主听说魏军到来，弃城逃走，魏军缴获城中粮食三十万斛。慕容白曜到达升城之后，垣苗、麋沟二戍敌军拒守不降。慕容白曜用一千多骑兵袭击麋沟，麋沟守敌溃败，跳入济水而死的有千余人。接着攻击垣苗，又攻破该戍，缴获粮食十余万斛，从此魏军军粮十分充足。先前，淮阳公皮豹子等人一再进攻垣苗未能取胜，而慕容白曜却在一旬之内，连续攻占四城，军威震慑齐地。显祖对他十分赞赏，下达诏书说：“你总领大军，讨除不肯降服之敌，矛戈所向，无不摧靡，旬日之内，连拔四城，韩信白起之功，怎能有过于此？虽然升城戍将房崇吉死守不降，但其危亡已定，溃在旦夕。应当尽力推崇威略，务必保存我军实力，不要穷兵极武，以使将士劳顿。况且讨伐罪人怜悯百姓，是国家的律令法典，应当以恩德进行招抚，以使重生的恩泽，加之于百姓。”升城不肯投降，慕容白曜非常气愤，于是纵兵登城，杀死敌军数百人，房崇吉连夜逃遁。慕容白曜抚慰城中百姓，一个也不杀戮，百姓都很感激。俘获了房崇吉的母亲和妻子，慕容白曜对她们也以礼相待。

　　刘..派他的部将吴忄喜公率领数万人马，想要侵犯彭城。镇南大将军尉元上表请求增兵。显祖令慕容白曜率军前往。他到达瑕丘时，身患疾病。当时泗水忽然枯竭，船只不能前进。吴忄喜公只得退走，慕容白曜因而滞留在瑕丘。正好房崇吉与他的堂弟房法寿窃据刘..所属的盘阳城，用来赎回他的母亲和妻子。慕容白曜从瑕丘派将军长孙观等人率骑兵入马耳关前往接应他们。长孙观到达盘阳，各县全部归降。

　　平东将军长孙陵、宁东将军尉眷率军东讨青州，慕容白曜率军从瑕丘进攻历城。慕容白曜给敌将写了一封信明申大义说：“上天抛弃刘..，祸难滋生发展，骨肉兄弟，自相诛戮，君臣上下，不再有纲纪。徐州刺史薛安都、豫州刺史常珍奇、兖州刺史毕众敬等人深察存亡之势，幡然归附仁义。所以朝廷接纳其诚心，委任以南边的重任。这都是眼前之所见，东西所俱闻的事。无盐戍主申纂竟敢放纵奸邪，劫夺朝廷使者，官军刚一来到，立刻束手就擒。房崇吉固守升城，不久也就溃散。从襄阳以东，至于淮海，莫不望风披靡，服从正化。原说东阳、历城的有识之士，上思薛安都等人的荣显，下念申纂之灭亡，能够追悔前罪，幡然悔悟。但他们执守愚迷，不能改过自新。本人统领大军，扫定北方。渡过黄河方知十二之虚说，来到齐境则想一变之清风，踟蹰四望，依旧何其遥远。故此事先投以书信，晓谕成败得失。见机而动，是《周易》中所称；去危就安，乃人情常理。倘若认为细小草介是高大，不思改悔是美德，那么微子就会受到时人的憎恶，纪季就会受到世人的讥讽。我大魏功德累世，仁德无边，军威所向，无不披靡。当然不是三吴弱兵所能抗拒的。况且事到如今，已成土崩瓦解之势。刘..的威势不能控制秣陵城，政令不能传达到在外的将领，又怎么能够浮江越海，赴危救急。依靠他来救援，何异于马蹄印积水中的鱼，想要到江海中去。蝮蛇螫手就砍断手，螫足就砍断足，实在是忍受肌体之痛以救性命。如若遵奉道义而行动，并无割身之痛，而且可以保家宁宗，长守安乐。这是明智之人所应当深思熟虑的自求多福之举。”

　　崔道固固守不降，慕容白曜构筑很长的土围子用来攻城。长孙陵等人率军到达青州之后，沈文秀派使者前来请求投降。魏军进入西边外城，士兵颇有抢掠的行为，沈文秀因此而反悔，于是固城拒守。皇兴二年(468)，崔道固和兖州刺史、梁邹守将刘休宾一起自缚前来归降。慕容白曜都亲释其缚而待之以礼。慕容白曜把崔道固、刘休宾以及他们的僚属都送到京师。后来就把这两城有民望的人迁徙到下馆，朝廷设置平齐郡，让他们居住在怀宁、归安两县。其余的人全都作为奴婢，分别赐给朝中百官。慕容白曜虽然是军旅中的人，但他接人待物，都能做到宽和有礼。魏军俘获房崇吉的母亲和妻子、申纂的妻子女儿，他都把她们安置在另外的军营中，不让士卒去骚扰。

　　慕容白曜于是进讨东阳。这一年冬，进入其西边外城。皇兴三年春，攻克东阳，生擒沈文秀。总共缴获粟八十五万斛，米三千斛，弓九千张，箭十八万八千支，刀二万二千四百把，甲胄各三千三百件，铜五千斤，钱十五万；俘获城内民户八千六百户，四万一千人，吴蛮户三百余。前后共历三年，筑围攻击，日日交兵，虽士卒多有死伤，但并没有多少人埋怨叛逃。慕容日曜派人督催当地人的租税，用来作为军费，不至于侵扰百姓。于是三齐之地欣然，人民安居乐业。攻占东阳城的那一天，由于沈文秀态度傲慢，拒不对他跪拜，慕容白曜气愤万分而对他加以鞭挞，惟因此受到人们讥刺。慕容白曜凭军功被授予使持节、都督青齐东徐州诸军事、开府仪同三司、青州刺史、济南王，将军称号照旧。

　　皇兴四年(470)冬，慕容白曜被杀。起初乙浑在朝廷专权，慕容白曜对他颇有奉承趋附，据此来追究成为他的罪责。及至慕容白曜行将受诛的时候，又说他图谋反叛朝廷，当时的舆论都认为他受到冤屈。

　　慕容白曜的幼子慕容真安，当时才只十一岁，听说父亲被逮捕，打算自杀。家中的人劝止他，说：“你父亲的罪到底是轻是重还未可知。”慕容真安说：“父王位高功重，如果只是犯了小罪，终究不至于此。我怎么忍心看到父亲之死。”于是自缢身亡。

　　慕容白曜之弟慕容如意，也曾跟从慕容白曜讨伐平定历下，他与慕容白曜同时被诛。

　　太和年间，著作佐郎成淹向朝廷上表，为慕容白曜申辩说：

　　“臣闻经略疆土开拓天下，实在是良将之功；褒奖仁德酬报功勋，则是圣王之务。昔日姜太公持仗斧铖，开创盛周之基；韩生秉持旌旄，振兴鸿汉之业。所以能够赏赐超越当时，英名流传前史。假若在外之将功成，而朝内流言大作，人主猜疑，良将怀惧，则乐毅因此背叛于燕，章邯因此投奔于楚。至于邓艾心怀忠义，受命宁国，赤诚之心皎然，幽暗与光明同现，而横遭诬陷受到屠戮，实在是可悲。还有王氵睿伐吴，奋不顾身，顺万里长江而下，军锋直指建业，使得孙皓君臣，被执送到洛阳。尽管建立大功，而谗书骤至朝廷，内外相互唱和，眼看冤案就要构成，若非晋武帝明察秋毫，大祸就要临头。每当览观其事，常常为之痛心，圣主明王，实宜深察。

　　“臣谨查已故征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、济南王慕容白曜，祖先数代相继，为东部边地的部族首领，适逢皇魏扩充疆域，于是俯首称臣。慕容白曜生长在魏国，接受王道教化，官职列于上阶，爵位介于帝伯。过去在天安初年，长江北岸的夷楚，竟敢抗拒王命，在三个方向阻挡官军，倚山筑城相连。海岱之地的苍生，翘首等待拯救。圣朝于是眷顾南方，想要拯救边境百姓，在庙堂之上举行朝议，公开推举主将，百官同音，都说同意。推荐委任忠诚的人才，授予慕容白曜以专事征讨之任，拥兵十万，镇守一方。其势威慑河、济而淮、徐震惧，其军出征无盐则申纂授首。济北、太原，同时崩溃；麋沟、垣苗，相继奔逃。及至他回师东扫，崔道固衔璧归降，盘阳、梁邹，肉袒请降。当时东阳尚未平定，人心不稳。沈文静、高崇仁拥兵不降，煽动侵扰已降的边地。崔僧..、盖次阳、陈显达连兵于淮海之地，水陆数路蜂拥，扬旌鼓噪而至，企图增援青、齐。当地百姓蠢蠢欲动，无不寄希望于南方。当时兵卒服役时间已很久，都怀有归家之心，但慕容白曜对外宣扬皇魏之威风，对内极力策划谋略，亲自身穿甲胄，与部下士卒同甘苦，安抚初来归附之民，示以朝廷恩泽。三军心怀如披棉衣之温暖，新民欣喜得到重生的恩泽。于是使得崔僧..率部掩旗，归顺于军门；沈文静、高崇仁弃城逃窜入海；盖次阳、陈显达望尘向南而逃。慕容白曜声震江、吴，风靡荆、江。及至青州平定，沈文秀自缚归降，于是海波清静，三齐得以安定，远至东南地区，永远为魏国所有。使朝廷容纳六州之贡，济、泗停息战乱之患，开岱宗封禅之略，辟山川郡望之序。这实在是朝廷宗庙之灵，神明妙算所授，然而也有慕容白曜的一分功劳啊。

　　“到了昏暗的瘴气已经清静，慕容白曜的爵位也更显贵，荣耀烛照当时，声誉日益远播。但有人憎恶他的官位，凭空产生嫌隙，由于他的功高，就散布流言蛊惑视听。巧言虚构以假乱真，致使朱紫难以分辨，他一身伤病还未痊愈，满门就遭屠戮。其鸿勋盛德，全都被埋没抹煞。凡是有识之士，怎不为此而凄怆。

　　“臣以为慕容白曜为官朝廷，接连蒙受荣显的封授，历任朝廷内外要职，一生胸怀忠诚美善。掌握兵权开辟边地，屡次挫败敌国之军，开疆千里，拔城十二，辛勤于军旅之际，奔驰于矢石之间，登锋锐而履危难，一心只为肃清动乱。及至一方之难已经平夷，身受崇高的奖赏，得到疆土的封赐，命运与国家同升降，才以六十岁花甲之年，承蒙极大的荣宠。综观他所建立的功勋，就足以看清他的机谋运筹，难道会希图侥幸，又去谋求非分之望吗？况且在当时，国家的兵马，屯驻在京都之南，跨州连镇，势同云岳。主将全都骁勇雄武，各自镇守其所在之地，无不准备殉忠死难，以尽其节操遵奉时命。这样使任何人都不敢滋生异心，慕容白曜是全然知道的。更何况暗藏的逆贼阻挡官军，营、岱的百姓不满战乱，加以王师接连征伐，州郡屠戮，平民劳苦，神胆俱丧，逃亡失散之众不能与他们图存，离散疲败之民不可同他们谈勇呢！慕容白曜果敢刚毅，熟谙军事，善于体察用兵之势，难道就不懂得兵民不可以凭靠，将士不与自己同心，竟然会依仗强兵之势，凭借涂炭之民，而想要谋求颠覆朝廷，这是愚笨的人也不会去做的。据此推断，事情也就十分明显了。

　　“陛下圣鉴来自上天，以仁义孝德主宰当世，风度冠于天下，道德超过百王。自大魏开国以来，多有罪犯被处极刑，不能得到完整尸身的人，全都听任其收葬。宽容之恩，自古未有。而慕容白曜人老功高，遭遇祸害而沉沦湮没，声名败灭身受诛戮，其爵位也无以继承，天下百姓，都共同哀伤怜惜，慕容白曜的待遇比起那些无名之辈来，应有差异。愿陛下扬日月之光，明勋臣之绩，垂天地之恩，慰僵尸之魂。让其遗体合棺安葬，给予谥号，让其死后留下名号。再挑选他宗族近亲中才能可以任用的人，赐给低微的爵位，以继承其断绝的香火。如此，进可以奖劝将来之人，退可以显示国家恩泽。使生者蒙莫大之恩，死者受骨肉之惠，难道不是两全其美吗！臣仰奉陛下圣明，赐恩昭览，我为所陈述的狂妄愚昧之言，恭谨地听候刑宪予以裁决。”

　　高祖阅览成淹的表章，十分赞赏，为慕容白曜的事十分悯怜痛惜。
皮豹子传
　　皮豹子，渔阳人。少年时代即有军事才能。泰常年间，任中散，渐迁内侍左右。魏世祖时，任散骑常侍，赐爵新安侯，加授冠军将军。又拜授选部尚书，其余官职照旧。朝廷又派他外任使持节、侍中、都督秦、雍、荆、梁四州诸军事、安西将军、开府仪同三司，晋爵淮阳公，镇守长安。不久又加授征西将军。后因盗取官家财产，被流放到统万。

　　太平真君三年(442)，刘义隆派将领裴方明等人侵犯南秦王杨难当辖地，攻陷仇池。魏世祖征召皮豹子，恢复其爵位。不久，拜授他为使持节、仇池镇将，督领关中诸路军马，与建兴公古弼等人分统诸将，十道并进。太平真君四年(443)正月，皮豹子进击乐乡，大破敌军，擒获刘义隆将王奂之、王长卿等六人，杀敌三千多人，俘敌二千人。皮豹子进军下辨，刘义隆将领强玄明、辛伯奋弃城逃走，皮豹子追上杀死了他们，尽数俘虏其部众。刘义隆派其秦州刺史胡崇之镇守仇池，军马到汉中，听说魏军已向西而来，心生恐惧，不敢前进，裴方明增拨兵力让他迎战。皮豹子与司马楚之到了浊水，击擒胡崇之，尽俘其部下。军至高平，刘义隆将姜道祖投降，仇池被平定。

　　没多久，众氐人又反叛了，推举杨文德为首领围攻仇池。古弼率领诸路军马讨伐平定了叛乱。当时皮豹子驻扎在下辨，听说围势已解，想回师。古弼派使者对皮豹子说：“敌人以其负败为耻，必定要报复，等到战乱再起时征讨就很艰难了，不如现在就派兵与之对阵。”皮豹子觉得有道理。不久朝廷任命他为都督秦、雍、荆、梁、益五州诸军事，进号征西大将军，开府、仇池镇将、持节、公等官爵照旧。十一月，刘义隆又派杨文德、姜道盛率领二万人马侵犯浊水，另派将领青阳显伯据守斧山以迎击皮豹子。浊水城士兵射死姜道盛，皮豹子到了斧山，斩杀青阳显伯，尽俘其兵。皮豹子又与河间公元齐相会于浊水，敌人十分害怕恐惧，放弃兵甲在夜晚逃走了。当初，南秦王杨难当归顺朝廷，皇帝下诏令送杨氏子弟到京城，杨文德以行赂得以留下，逃亡汉中。刘义隆封杨文德为武都王，拨给其兵马二千人让他据守葭芦城，招诱氐、羌人入伍，于是武都、阴平五部氐民反叛响应杨文德。皇帝下诏让皮豹子率领诸军讨伐，杨文德领兵固守天险以阻挡皮豹子。杨文德将领杨高前来投降，引导诸军奔向其城，杨文德弃城向南逃走，皮豹子俘其妻子儿女、僚属、军资以及已故武都王保宗妻公主送往京城。刘义隆的白水太守郭启玄率部解救杨文德，皮豹子分兵迎击，大破敌军，郭启玄、杨文德败逃汉中。

　　兴安二年(453)正月，刘义隆派其将萧道成、王虬、马光等人进入汉中，又令杨文德、杨头等率领诸路氐、羌人马围攻武都。城中军马与之作战，杀死敌人二百多人。皮豹子分兵准备救援，到了女磊，听说敌人停止进攻，皮豹子派人在祁山取马，想要赴援。杨文德以为皮豹子要断其运粮之路，回军到了覆津，凭险自守。刘义隆担心其回撤，又增派兵将，命令晋寿、白水二郡送粮到覆津，汉川、武兴运粟到甘泉，两地都设粮库。皮豹子上表说：“刘义隆增兵运粮，必会死战。为臣所领军马，本来不多，惟凭民兵，专恃防守坚固。其统万、安定二镇之兵，从戎以来，已经三四年，长安之兵，兵役期限已超过了一个月，仍未有代替之期，他们衣服粮草都已用尽，大家面颜憔悴不堪，十分想家，逃亡事件经常发生，眼下面临来犯之敌，无力应战。当地的奸邪之人与敌勾通，知道为臣兵力少弱，他们南引杨文德，互为表里。去年八月杨文德与刘义隆的梁州刺史刘秀之同征长安，听说朝中派遣大军，声援云集，而长安一带地势平坦，马战方便，杨文德害怕魏国骑兵，不敢北去。但是仇池局内人通风报信，称朝军不多，戍兵极少，诸州杂集之人，各有还归心思，敌军军势如及，必然会溃奔逃走，进军取城，易如反掌。敌人相信这话，回撤进军长安之兵，派遣杨文德、萧道成、王虬等将领，前来攻打武都、仇池，图谋连结秦陇。进围武都，已经有一段时间了，他们担心为臣领兵断截其后，截断其运粮道路，所以我方镇守兵力虽少，还没有大的伤损。而今外寇兵力强盛，为臣力弱势寡，而迎敌抗贼，非兵不行，乞请朝廷选择精壮兵士，增守武都，牢城自守，可以无患。而今事已切急，如不驰报以闻，损失城镇，为臣必有深责。恳求陛下派高平突骑二千，带上一个月的粮草，速赴仇池。这样可抑制逆民，对付敌人。等到长(有缺文)、上絡、安定等地援军一到，便可自保安全。粮食，民之生命，即使有金城汤池，无粮不守。仇池本无储粮，今年又无收成，为臣苦于高平骑兵来到，用什么去供给他们。臣请速派秦州百姓，送军粮到祁山，臣随即前往迎接。”皇帝下诏让高平镇将苟莫于率领突骑二千人前往，萧道成等于是撤退。帝诏征皮豹子为尚书，出任内都大官。

　　刘骏派其将殷孝祖在清水以东修两当城以威胁魏之南境，天水公封敕文攻打他们，不克。帝诏皮豹子与给事中周丘等人助其攻击。皮豹子觉得攻打城池，耗费时日，于是进军至高平。刘骏治下的瑕丘镇派步兵五千帮助戍守两当，离城八里，与皮豹子前锋候骑相遇，两军交战，皮豹子军马继到，大破敌军。纵马追杀敌军，到了城下，免于死难的只有十多个人而已。城内敌军恐惧，不敢出城相救。不久皮豹子班师。

　　在此之前，黄河西部诸胡人部落，纷纷逃亡。皮豹子以及前泾州刺史封阿君督领河西诸军南趋石楼，与卫大将军、乐安王元良一起讨征诸胡。皮豹子与敌人相对侍，没有觉察到胡人的遁逃，无功而还，又因事免官。不久又以前后所立战功，被提拔为内都大官。和平五年(464)六月，逝世。魏高宗追悼惋惜他，赠封其为淮阳王，谥称襄，赐给命服一套。

　　子道明，袭其爵位。
吕罗汉传
　　吕罗汉，本是东平寿张人。其先祖，在石勒时代迁居幽州。祖吕显，字子明。少年好学，性格廉洁正直，乡里有人发生纠纷都纷纷到他那里评理。慕容垂任命他为河间太守。皇始初年，举郡降魏，魏太祖很高兴，赐给他魏昌男的爵位，拜授他为巨鹿太守。清廉奉公，务存赈恤，他的妻子儿女都忍受饥寒。老百姓歌颂他说：“时惟府君，克己清明。集我荒土，民便乐生。愿寿无疆，以享长龄。”卒于官任之上。父亲吕温，字..阳。擅长书法，喜好施给，有文武才略。魏世祖讨伐赫连昌，任吕温为禁卫军将领。吕温每次作战都身先士卒，冲锋陷阵，每战必捷，因功被朝廷拜授为宣威将军、奉车都尉。出任秦州司马，迁任上党太守，善于劝民课税，颇有治绩。死后，朝廷赠其为平远将军、豫州刺史、野王侯，谥称敬。

　　吕罗汉仁义笃厚，谨慎细密，少年时代就以武才出名。父亲吕温佐治秦州，吕罗汉随侍其父。陇右氐人杨难当率领数万兵马侵犯上絡，秦地百姓多有响应。镇将元意头知道吕罗汉善于射击，便与他共登西城楼，让罗汉射杨难当队将以及兵士二十三人，全都应弦而倒。敌人势力越来越大，吕罗汉献计说：“如今如不出战，那便是在敌人面前示弱，等到我军众情崩溃，那就大势已去了。”意头觉得他的话很对，便拨出千余骑兵让吕罗汉出城迎战。罗汉与众骑兵策马大呼，直冲杨难当阵中，敌人纷纷溃退。罗汉杀杨难当左右队骑八人，杨难当大惊失色。恰逢魏世祖赐杨难当玺书，责备其跋扈，杨难当于是引兵还归仇池。意头把这个情况具表上闻，魏世祖很是赞赏，征拜他为羽林中郎。上絡人休官吕丰、屠各王飞廉等八千多家，据险叛逆，帝诏罗汉率领骑兵一千讨伐擒拿敌人。吕罗汉随皇帝征伐悬瓠，与琅笽王司马楚之一起御驾前招慰叛众，降顺的九千多户。等到了盱眙，频频破灭敌人，擒捉其将领顾俨、李观之等。因功迁升羽林中郎、禁军将领，赐爵乌程子，加授建威将军。等到南安王元余被立为储君，吕罗汉仍掌禁卫军，高宗得立，吕罗汉出了力。迁任少卿，仍为禁卫将军，晋爵野王侯，加授龙骧将军。拜授司卫监，迁任散骑常侍、殿中尚书，晋爵山阳公，加授镇西将军。等到柔然人侵犯边塞，显祖讨伐，吕罗汉与左仆射南平公元目振都督中外军事。

　　出任镇西将军，秦、益二州刺史。当时仇池氐羌反叛，攻逼骆谷，镇守将领吴保元逃登百顷，在罗汉那里请求援助。吕罗汉率领骑步兵随长孙观掩击氐羌氏，大破敌军，斩杀其主帅，敌人败退散去。帝诏吕罗汉说：“爱卿以劳勤获叙，才能致用，内总禁旅，外临方岳，褒奖宠幸之隆，可以说全有了。自己如果不尽节竭诚，将何以垂名竹帛？仇池接近边境，兵革之事屡屡兴起，既很辛劳士兵，又烦扰黎民百姓，这都是由于镇守将领不明，安抚震慑方法不当所导致。卿你应机赴击，灭此凶丑。陇右山水险恶，老百姓也十分强悍，如果不导之以恩德，齐之以刑罚，贼众无法宁息，老百姓无法安宁。朕垂心治道，为的是使远近清穆，卿你可召集豪贵，选择事宜，以利于民为先，有益于国为本，随其当地风俗，以施行威刑恩惠并举的政策。那里的安居乐业、奉公勤私的人，你要善加劝导监督，不要剥夺他们的农时物利。明相宣告，以使朕称心满意。”

　　泾州百姓张羌郎煽动陇东，聚众一千多人，州中军队前去讨伐却制服不了。吕罗汉率领骑步兵一千人打击张羌郎，抓到了他。仇池氐、羌人叛逆之风当时也很猖獗，所到之处如蜂起云涌，道路被其断绝。他们的头领蛩廉、符祈等人都受到刘昱的官爵、铁券的恩赐。略阳公伏阿奴任都将，与吕罗汉一起前去讨伐，所向披靡，生捉廉、祈等人。秦、益二州与京城距离遥远山川阻隔，南边连着仇池，西面接着赤水，诸羌人凭着天险，屡屡叛逆。自从吕罗汉为州长官，他以威势恩惠抚之州民，西部百姓都很驯服，羌地治安大为好转。魏高祖下诏吕罗汉说：“朕总摄万机，统治四海，思想着隆盛古时道义，光大显明教化风气，所以内委各个部门，外任州郡长官，眼下正是志士建立名节之秋，忠臣立功之际。但赤水羌民，远居边境，如不是卿的循循善诱，怎么能够招顺他们呢？卿所得到的人口马匹，你上表以求贡奉朝廷，朕称赞你的忠诚，顺便就把这些赐给你吧。其马交付都牧，人口就赐给你了。”

　　朝廷征拜他为内都大官，吕罗汉听讼察狱，多得狱情真相。太和六年(482)，卒于任上。魏高祖深为嗟悼叹惜，赐给命服一套，赠予本官，谥称庄公。
胡叟传
　　胡叟，字伦许，安定临泾人。家中世代为官，胡氏家族为西夏著名的姓氏。胡叟少年时即聪慧敏捷，十三岁时就能辨别疑难，解释义理，名传乡国，他所明白的义理，即使与成人交手辩论，也很少有屈服的。他不从师，完全凭自学掌握义理，朋友劝他还是从师的好，他说：“先圣之言，精辟大义进入神境，哪是仅指一部《易经》呢？即使《易经》，我也能通过自己的思考理解一半以上的义理。而那些末世腐儒，仅能粗粗辨别刚柔的卦位，哪有能够探寻深义、推测未显之精理的能耐呢。我从师学习的事情，不是在今天就能实现的。”胡叟阅读的各种书籍，等到再次过目时，就都能背诵书的内容了。胡叟喜欢写文章，既善于典雅的词章，又工于乡语粗言。因姚氏政权将要灭亡，他便来到长安观察世态，隐姓埋名，怕被人知道。当时，京城有个叫韦祖思的人，少时就开始阅读典籍，很轻视当时的人，知道胡叟来了，便召见他。祖思很随便，对待胡叟不大周到，胡叟只与他聊了几句家常，便拂袖而出。祖思执意挽留他，说：“还没与您讨论天人之际的大事呢，为什么这么快就要回去？”胡叟回答说：“讨论天人之事的人死了已经很久了，与你相知，怎能如此奢言呢。”于是不坐而去。到了主人家中，作赋描述韦、杜两族，一夜写成，当时年仅十八。描述两家前辈，不违背他们旧时美况，中世与时事相协，赋尾写其卑鄙黩暗。世上之人都认为他是当世奇才，也很害怕他的笔触。他所写的也为世人所传诵，成为人们谈笑的材料。

　　胡叟孤零漂泊坎坷多折，无法进入仕途，于是辗转到了汉中。刘义隆政权的梁、秦两州刺史冯翊、吉翰，觉得胡叟是个才子，对待他礼节很是周全。让胡叟在自己幕府当个小参谋，胡叟不以为然。没多久，吉翰调任益州，胡叟也跟着入川，胡叟又被当地豪俊之士所推崇。当时蜀中和尚法成，率领僧人几乎一千人，铸造一丈六尺多的佛身金像。刘义隆很讨厌他聚集如此众多和尚的行为，准备判以极刑。胡叟听说，立即赶赴丹阳，在刘面前申述法成的各种好处，屠刀之下救出法成。事情完后，胡叟回到蜀中。法成感激他的救命之恩，送给他许多珍贵的财宝，价值可达千余匹锦帛。胡叟对法成说：“纬萧何人，能弃明珠？我为佛德请命，不是为钱财驱使，你给我钱财干什么？”什么也不要。

　　胡叟在益州呆了五六年，又北上到了杨难当那里，后又西进到沮渠牧犍帐下，沮渠牧犍不怎么重视他。胡叟也没有诚心归附他们，于是写诗给了解任用他的广平程伯达。大意是说：“群犬吠新客，佞暗排疏宾。直途既以塞，曲路非所遵。望卫惋祝鈟，眄楚悼灵均。何用宣忧怀，托翰寄辅仁。”程伯达看了他写的诗，对胡叟说：“凉州虽然地处战事频起的边关，但自张氏据守以来，这里风俗渐变，也有中土华风。而今则中土各种制度法规在这里畅行无阻，哪是当年被人误解的祝鈟之世所有的呢？”胡叟说：“古人说：君子听到鍸鼓的声音，就想到从事战争的将士。而贵主奉举家国却不心诚，慕仰仁义而不允实行，地处偏僻而僭立帝号。地小野心却大，大概就像你这样吧？当年徐偃前车之迹，很快就是你的结局。我如鸟择木而居，早就心归大魏，与你只是暂时离别，不是久不相见。”一年多以后，沮渠牧犍被魏破灭，牧犍本人也降服魏国了。

　　胡叟本人在沮渠投降之前即已到了魏国，魏朝廷以他有先见之明，拜授他为虎威将军，赐始复男爵位。胡叟在密云定居，家境贫寒，草室陋居，胡叟本人只以薄酒度日，自娱自乐。胡叟对友人金城人宗舒说：“我这样的生活，看起来比焦先还强些。本人天性乐此，不愿再往高处发展了。”后来胡叟被朝廷征拜为官，胡叟谢恩不往，并献上辞官诗一篇。魏高宗时朝廷征召胡叟及徐舒，让他们都写讨伐刘骏、蠕蠕的檄文。徐舒的文字比胡叟差，于是徐舒很快又回家去了。

　　胡叟不治家产，常常遭受饥饿贫困之苦，但他却不觉得有什么耻辱。养子叫螟蛉，也自食其力。胡叟每每到高官显贵家里拜访，总是坐着一头母牛，衣裳破败不堪，也不在乎。自己缝制一条布袋子，袋子大概能装三、四斗的样子，在富人家吃得酒醉饭饱，便把吃剩下的肉菜饭粟带回来给螟蛉。胡叟见到那些车马华丽的达官贵人，也从不正眼相看，轻蔑得很。尚书李敷，曾经送给他一些财物，胡叟一点也没要。当初胡叟第一眼见到高允，说道：“吴、郑两地之交，以粗衣淡食为美谈的，你我之间，以朋友规劝为幽隐之志，就这而言，你当无愧于此。”胡叟在高允居所见到中书侍郎赵郡人李璨，李璨穿着华丽的衣服，而胡叟贫穷衰老身穿粗布衣裳，李璨很是瞧不起他。胡叟对他说：“老子今天若是愿意，脱下身上的衣裤帽子，你该作何打算？”以此来讥讽李璨的衣冠华贵，意气自得。李璨一听，大吃一惊，顿失颜色。

　　胡叟少小便成了孤儿，每每谈到自己父母，就潸然泪下，像小孩子一样悲哀地哭泣。每逢春秋两季应当祭祀父母之前，他就弄到好酒好菜，领着知心朋友广宁常顺阳、冯翊田文崇、上谷侯法隽，提壶带杯，到郊外空旷僻静的地方。设置祭坛，奠拜父母，尽自己思念孝顺之情。当时，敦煌汜潜家里善于酿造美酒，每到节日，便送上一壶酒给胡叟。著作佐郎博陵人许赤虎、河东人裴定宗等人对汜潜说：“送给人东西，送上两三回，便是很大的恩惠了，而你送给胡叟酒，却持之以恒，这是为什么呢？”汜潜说：“我持之以恒地拿酒给祭祀的人，是因为他孝心常在也。”评论的人说汜潜真是位君子。顺阳这地方有几个后生，承蒙胡叟提携，很快进入文人之林。

　　高闾曾经到他家拜访，正值胡叟光着膀子拽着柴火，从田畈中往家走。归家之后，为高闾办了些薄酒蔬食，都是他自己下厨弄的。他居住的房子十分矮小简陋，房前屋后都是田园菜地，而胡叟弄出的饭菜却十分精致整洁，味道鲜美。高闾看到他的两个老婆，都年老体衰，而且脚跛眼瞎，衣裳破旧。高闾看到他家实在太寒酸了，送给他大约十余匹布的东西，胡叟也就不推辞地收下了。高闾作《宣命赋》，胡叟为他作序。密云这个地方的人，都十分敬仰胡叟的人品德行，每年都给他送些布匹粮食来，胡叟转手就分给了别人，家中什么都没留下。胡叟活到八十多岁死去。

　　胡叟原配敦煌宋氏。先死了，没留下孩子，后娶的所生养的，又都过早去世，他竟绝了后代。胡叟死后，没有家里的人主持丧礼，胡始昌把他的灵柩迎接殡置在自己家里，下葬时，将自己的一个弟弟过继给他，袭他的爵位始复男、虎威将军。胡叟与始昌虽然为同一宗室中人，但是两人脾气、性格相差很远，合不来，胡叟在世时，两人来往就很少，等到胡叟死了，胡始昌收葬他的礼节十分周全。人们都议论，这是不是胡始昌想得到胡叟的爵位品秩，而不是出于同宗族的哀悯之心才这样做的。
阚[马因]传
　　阚马因，字玄阴，敦煌人。祖阚亻京，在西域很出名。父亲阚玟，为当时秀杰之士，官做到会稽令。阚马因博通经传，聪明敏捷超过常人，三史浩瀚群言，过目成诵，当时人称他为宿读。注释王朗《易传》，学子们借助此书学通经书。又撰写《十三州志》，流行于世。蒙逊很重视他，让他跟随左右，经常与他讨论政治上损益的事情。朝廷拜授阚马因为秘书考课郎中，配给他文吏三十人，让他典校经籍，修定诸子书籍三千多卷。加授他为奉车都尉。从此以后，牧犍待他更为厚重，拜他为接待宾客的官员，迁任尚书。姑臧平定之后，乐平王元丕镇守凉州，引任他为从事中郎。乐平王死后，阚马因又回到京城。家境贫困破败，常受饥寒之苦。而阚马因又生性能吃，一顿饭常常要吃上三升米才能吃饱。死后，也没有后代为他收葬。
刘[日丙]传
　　刘日丙，字延明，敦煌人氏。父亲刘宝，字子玉，以儒学见长。刘日丙十四岁时，从师博士郭蠫。当时郭蠫的弟子达五百多人，精通经业的也有八十多人。郭蠫有个女儿刚刚成年，郭蠫想从弟子中挑选乘龙快婿，心里想到了刘日丙。于是在他自己的座位前面另外设下一个座席，对弟子们说：“我有一个姑娘，已经长大成人，想找一位乘龙快婿，谁前来坐这张凳子，我就把女儿嫁给谁。”刘日丙一听，毫不犹豫地抢上前来，坐在凳子上，神情严肃，说：“听说先生您想找乘龙快婿，我刘日丙就是。”郭蠫于是就把女儿嫁给了他。

　　刘日丙后来隐居酒泉，不接受州郡邀请他为官的旨命，开门授业，聚集在他门下受业的弟子有五百余人。李詗另立政权，征拜他为儒林祭酒、从事中郎。李詗喜爱文书典籍，书史当中有脱落文字的，他必定亲自补上，刘日丙当时侍奉左右，上前请求代替李詗做这事。李詗说：“我亲自来做这种事情，是想让别人重视此类典籍。我与卿相逢，和孔明与刘备相逢又有什么区别？”又迁任抚夷护军，刘日丙虽然每天都有政务在身，但仍是手不释卷。李詗说：“爱卿你注释篇籍，常常夜以继日，以烛继昼。我说你白天这样做还可以，晚上就应该休息了。”刘日丙说：“朝闻道，夕死可矣，不知人将老矣，所以孔子才成为圣人，为人称道。而我刘日丙是什么人，怎敢停止下来。”刘日丙考虑三史文字太繁多，便撰写《略记》一百三十篇、共八十四卷，又著《凉书》十卷、《敦煌实录》二十卷、《方言》三卷、《靖恭堂铭》一卷、又注释《周易》、《韩子》、《人物志》、《黄石公三略》，这些书都流传于世。

　　蒙逊平定酒泉，拜授他为秘书郎，专门负责注记之类的事情。刘日丙在西苑建起陆沉观，亲自前往礼敬诸圣，自号“玄处先生”，学徒达数百人，每个月都送给他一些羊酒。牧犍尊他为国师，亲自拜之以礼，命令所有官员都北面受业于他。当时，同郡的索敞、阴兴为他的助教，两人都以文学见长，每次都以民间学者的身份出入。

　　魏世祖平定凉州，百姓东迁，朝廷久闻刘日丙大名，拜授他为乐平王从事中郎。魏世祖下诏让年纪七十岁以上的乡老留在本乡，身边留下一个儿子奉养。刘日丙当时已经太老了，身在姑臧，一年多后，思乡返归，到了凉州西面四百里的韭谷窟，染上疾病，死了。刘日丙有六个儿子。
李孝伯传
　　李孝伯，赵郡人，高平公李顺堂父的弟弟。父亲名叫李曾，从小专攻《郑氏礼》、《左氏春秋》，以教书为业。郡府三次征召他为功曹，他都不去就任，门徒们劝他，他说：“功曹的职位，虽然说是地方政府所任的高职，但毕竟是郡吏。北面侍奉他人，谈何容易。”州中征召他为主簿，上任一个多月后，叹着气说：“梁叔敬有句话说：州郡之职，只是劳扰人们而已。无法行道，是身之忧患。”于是又回到家里，教书授徒。魏太祖时，朝廷征拜他为博士，出任赵郡太守，令行禁止，盗窃强贼之流闻声逃奔。太宗称赞他的治绩。并州丁零郡，屡屡为太行山以东的盗贼所害，敌人得知李曾受到老百姓的衷心拥戴之后，害怕了，再也不敢入境骚扰。贼寇在常山地界获得一匹死了的鹿，拿回来说是在赵郡地界得到的，贼首把他责备了一顿，让他把鹿还回原处。邻郡的人为之编了一首歌谣说：“诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。”可见盗贼害怕李曾的程度。死后，朝廷赠他为平南将军、荆州刺史、柏仁子，谥称懿。

　　李孝伯少年传承父业，博览群书。风度翩翩，行为符合礼节法度。堂兄李顺在魏世祖面前推荐他，朝廷便征拜他为中散官职，魏世祖一见到他大为惊异，对李顺说：“这真是你家门之中的千里马呀。”迁任秘书奏事中散，转任侍郎、光禄大夫，赐爵位南昌子，加授建威将军，皇上把军国机密大事交付给他，可见其受朝廷宠爱的程度。李孝伯所参预的机密谋划事宜，当时的一般人无法知道。后又迁任比部尚书。因为他频繁跟随征战，立下诸多谋划功勋，朝廷又晋爵为寿光侯，加授建义将军。

　　真君末年，皇帝南伐，大军准备向彭城出发。刘义隆的儿子安北将军、徐州刺史、武陵王刘骏，派将马文恭率领骑步兵一万多人到萧城。被魏国前驱兵马迎击消灭了，马文恭逃走，免于一死，魏军抓住了他的队主蒯应。刘义隆听说魏国大军南下而来，又派自己的弟弟太尉、江夏王刘义恭率领军马赶赴彭城。魏世祖到了彭城，登上当年亚父范曾的墓冢..望城内，派蒯应到小市门，宣读魏世祖诏书，慰问刘义恭等人，并让蒯应讲述他自己已在萧城败北的情况。刘义恭等问蒯应：“魏朝皇帝自己来了没有？”蒯应说：“本人来了。”又问：“今在何处？”蒯应说：“在城的西南面。”又问：“军马多少？”蒯应说：“中军四十余万。”刘骏派人向魏世祖献上两壶酒，一百根甘蔗，并请求魏朝送给他一些骆驼。

　　魏世祖第二天早上又登上亚父墓冢，派李孝伯到小市，刘骏也派他的长史张畅与孝伯相对。李孝伯在远处问张畅姓什么，张畅说：“姓张。”李孝伯说：“原来是张长史啊。”张畅说：“您怎么这么清楚？”孝伯说；“既然来到这里，怎能够不熟悉这里的情况。”张畅问李孝伯说：“您姓什么？任何官职？”李孝伯说：“我是戎装行伍中的一名卒子，哪能劳君如此相问。但我足以与君相匹敌。”孝伯说：“魏主有诏：‘太尉刘骏、安北将军刘义隆可暂时走出城门，魏皇我想跟他们见面，朕也不攻打彭城，为什么要辛苦三军将士，城上如此戒备森严？’今天特地派我送来赐给你们的骆驼以及貂裘与其他杂物。”张畅说：“依你皇诏书的说法，政治可以施行于其他国家，为什么就找上了我朝宣诏？”李孝伯说：“你家太尉、安北，是人臣不是？”张畅说：“是啊。”李孝伯说：“我大魏拥有万国，率土之滨，无人敢不臣服。我皇既是你宋国邻国之君，为什么不能称诏于你宋国的臣子们呢？”李孝伯又问张畅说：“你们何以至于突然就紧闭城门，收起吊桥？”张畅说：“二位王公认为魏帝远道而来，壁垒未立，将士疲劳，而彭城之中十万精锐，人思战斗，二王公怕他们会冲出城来，冲踏魏军，所以姑且关起城门而已。等到你们军马休整过来，二王决定再在沙场相见，约日交战。”李孝伯说：“令行禁止，主将常事，所应采取的应当以法办事，哪里用得着闭桥关门这种不得已的做法呢？穷迫的城中，哪里有十万精锐的海口呢？我大魏也有良马百万，我们难道也以此自夸不成。”张畅说：“王侯设险而凭，但求合乎法令要求就行了。我如果夸君势力，就当说兵马百万了，之所以说兵马十万，这正是二位王公身边一向拥有的兵力之数罢了。这座城里，有几个州的士庶百姓，那些工徒营伍之人还没有算进去。我说的是人数，而没列举马匹数量。况且冀州地处北方，出产马匹，你凭什么又把那些不是军中战马的野马算在内而借以自夸呢？”李孝伯说：“王侯设置险障，的确如你刚才所说的，但有关闭之时，也有开门之日，你们为什么又干脆紧紧闭上呢？拉起吊桥，道理又在什么地方？这座城池是你们守城的将帅所熟悉的，野外打战是我们的长处，我们凭借马匹，就如你们凭依城池一样。”城里有个叫贝思的人，曾经到过魏国京城，刘义恭派他前去看究竟是谁，贝思认出是李孝伯。贝思上前慰问李孝伯说：“李尚书一路辛苦了。”李孝伯说：“这个事你我行路之人心中都清楚。”贝思回答说：“正因为都知道，所以才问候你。”孝伯说：“感谢你的一片心意。”

　　既开城门，张畅摈退随从，撤去仪仗，出城接受魏朝赐给的东西。李孝伯说：“魏皇有诏，貂裘赐给太尉，骆驼、骡子、马匹赐给安北将军，葡萄酒以及各种吃食让你们大家一起共同享受。”张畅说：“二位王公敬回魏帝，知道魏帝垂见，常愿亲自接驾，但是受命宋朝，居守一方，作为人臣应无境外之交，所以不能私自面见魏皇。”刘义恭献上皮制衣服一套，刘骏献上两杯酒，百捆甘蔗。李孝伯说：“魏皇又有诏书说：‘太尉、安北，长久没有与宋国通消息，应该是十分忧郁不快。你们如若派遣使者去朝，我们为你们护送，如需要坐骑，我们送给马匹。’”张畅说：“这里小路很多，使命官员往返频繁，不用为此事劳扰魏帝了。”李孝伯说：“我们也知道有水路，好像是被造反的黎庶百姓隔断了。”张畅说：“君你穿着白衣，便是白贼了。”李孝伯大笑说：“今天所说的白贼，好像指的是像黄巾、赤眉那种身份的人。”张畅说：“黄巾、赤眉，不在江南。”李孝伯说：“虽然不在江南，但也不离徐州地界。”李孝伯说：“向与安北相闻，为什么你久不通报。”张畅说：“二王高贵遥远，告诉他们颇不方便。”李孝伯说：“当年周公握发吐饭，接待宾客，二王怎么格外高贵？”张畅说：“握发吐饭，不是对邻国的人而言的。”李孝伯说：“本国尚且如此，邻国更应礼节周全了。宾客应该做到彬彬有礼，主人应该以礼相接。”张畅说：“昨天你们军马临城，未为有礼。”李孝伯说：“不是宾客没有礼节，只是主人手脚忙乱，无法等到宾客调度罢了。”孝伯又说：“魏皇有诏：‘程天祚一介常人，你们诚然知道他非江南之选，而接近汝阳，身遭九枪，落入氵殷水，我派人把他打捞上来。凡是人骨肉分离，都常思团聚，我们听说其弟在此，如何不让其把他领回去？而把他留在我魏军中。’”张畅说：“已经知道并也想让程天祚兄弟团聚，而且也要他前来领人，但他弟坚决不去。”李孝伯说：“哪有子弟听说其父辈兄长回来却反而不肯相见的道理，这真是连禽兽都不如。贵土风俗人情，怎么到了这种地步。”

　　魏世祖派人送去赐予刘义恭、刘骏等人毡子各一件，盐各九种，加上胡豉。李孝伯说：“魏皇有后诏：‘这些盐，各有用处。白盐是食盐，主上自食；黑盐治疗腹部气胀，研成碎末，一次六铢，用酒服下；胡盐治疗眼睛疼；戎盐治各种疮疤；赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐等四种盐，都不是食盐。太尉、安北何不派人到朕这里来？彼此之情，虽不可尽，但是总要看看朕身材大小，年龄老少，观察一下朕的为人吧。’”张畅说：“魏帝总是为我们之间往来准备东西，李尚书你亲自赴问，我们之间尽可互相了解，所以二位王公不再写信。”刘义恭又献上蜡烛十根，刘骏献上锦缎一匹。

　　李孝伯说：“君你是南方的人，为什么脚穿木鞋？你脚穿此鞋，将士如何说法？”张畅说：“士人之言，诚为多愧。我虽不是武将，但受命统军，戎中阵前，不容我随便着装。”李孝伯说：“永昌王一向总是镇守长安，今天率领精锐骑兵八万直进淮河以南，寿春守军也闭门防守，不敢对阵。过去割下刘康祖首级送来，你们也见到了。王玄谟也被我们熟悉了解，他不过也是平常之才而已。怎么派他充当抵挡大军之职，以致奔逃败北。魏大军自从进入宋境长驱七百余里，你们竟然不能稍加抵抗。邹山之险，是你们所凭借的，我前锋部队刚与其交手，崔邪利便如鼠入穴，将士倒戈投降。我魏主怜惜他们，让他们从军南下，今在军中。你们怎么又轻率大意，派马文恭到萧县拒守，以致使他望风退却呢。那里的百姓，怨声载道，说国境平安的时候，你们找他们催租逼帛，一到危难时，便不能相救。”张畅说：“我们知道永昌已越过淮河向南而来。至于康祖为你们所破，那里有信使传递消息，未见此报。而王玄谟本是南方一名偏将，不能称做是才，但因他是一名北方人，所以让他为前部先锋。魏朝大军未到，而黄河结冰合拢，王玄谟根据实际撤军南岸，不是失算，但只因夜晚撤还，才导致戎马相互惊乱而已。我宋悬瓠小城，守军是小将陈宪，而魏帝倾国中所有兵力攻打围困，几十天都没攻下来。胡盛之本是偏裨小将，人马不足三旅，他刚渡翮水，魏国便君臣奔散，仅免一死。滑台之师，没什么可多惭愧的。邹山小关，虽有微险，但黄河边上的老百姓，大多是刚归附的，刚开始受我宋教化熏陶，奸盗还未停息，朝廷让崔邪利率领一些军马安抚他们而已。今天虽然被攻陷，于国家有什么损害。魏帝自己亲统十万军马而制服一个小小的崔邪利，还有什么好值得夸口的？近来听说萧县百姓都凭依山险，不归魏军，朝廷只派马文恭率十队人马迎之。马文恭仅以三队人马出击，还能奔走在魏大营之中。嵇玄敬率百来条船到留城，魏军奔散溃败。你们轻敌致此，也不是应该原谅的。王境人民，列居黄河两岸、两国交兵，宜当互加抚养。而今天魏师入境，事出意外，我宋官不负民，百姓又有什么可埋怨的。我们知道魏军入境七百余里，却不加抵抗。如此做法上出自太尉的神机妙算，驻军武陵的大计划，这类军国机要，我虽然未曾参与，但用兵双方都各有机密，也不容我在阵前明说。”李孝伯说：“君你借此不着边际的话，支离对答，真可以说是遁辞，知你已无计可施了。况且我魏皇当不围此城，自统军马直逼瓜步。建业若被拿下，此城便不攻自破；南行不能成功，彭城也不是我们想要获取的。我大军今日南进，意在饮马长江大湖呢。”张畅说：“去留这类事，你们自己决定。假如魏帝终得饮马长江，便是没有天道。”李孝伯说：“自北而南，实是人化之迹，饮马长江，岂独不是天道？”张畅准备回到城里，对李孝伯说：“希望动荡有个定期，我们相见之日不远。君你如若还归我宋朝，今天我们便算是认识了。”李孝伯说：“你今天应当先到建业城以等待魏君。不然我担心你他日与二位王公一起被捆绑着面见魏君，便没有脸面了。”

　　李孝伯风度潇洒，应答如流，张畅以及身边随从很是嗟叹。魏世祖大为高兴，进他爵位为宣城公。

　　兴安二年(453)，出任使持节、散骑常侍、平西将军、秦州刺史。太安五年(456)去世，高宗十分伤心痛惜。赠他为镇南大将军、定州刺史，谥称文昭公。

　　李孝伯风度翩翩，体度闲雅，通晓明达政事，朝中上下，不论贵贱，都十分推举尊重他。恭宗曾经启奏世祖广泛征选俊秀之才，魏世祖说：“朕有了一个李孝伯，便足以治理天下，还征召那么多干嘛？即使四下求访，像这样的人才哪里还能得到。”世祖赏识他的程度由此可见。李孝伯性格方正谨慎，忠实厚道，每遇朝廷大事有什么不周到的地方，他必定要亲手书写上表，直言陈奏，碰上不被接纳的，他陈奏再三。他修改草稿，即使家人也不给看见。在官府论议时，李孝伯常常引据纲纪，如有人陈说事情，孝伯总是让他们充分地发表意见，假使遇到是非大事，李孝伯是始终不会马虎的。等到他见到魏世祖，便言说别人的长处，从不埋没别人的姓名以称自己的好处，所以每位官员，都佩服他的为人正派。自从崔浩被杀之后，军国谋略大事，都出自李孝伯之手了。世祖宠爱他虽比不上对崔浩，但也是以宰辅的礼节待他。献替补缺，形迹不见，当时人都不知道这些。他死的那天，远近之人都十分哀痛悲伤。李孝伯美名，远近传播，李彪出使江南，萧赜对他说：“孝伯与你哪位更为人称道？”他被很远的人所称道，由此可见一斑。
李冲传
　　李冲，字思顺，陇西人，敦煌公李宝的小儿子。少小便成孤儿，被长兄荥阳太守李承所抚养教育。李承常说：“这孩子器量非同常人，正是我李门的希望之星。”李冲深沉儒雅，心胸宽广，跟随长兄到其任所。当时牧守的子弟大多侵犯百姓，动不动就向他们索要夺取财物，李冲与李承的长子李韶独独清简皎然，无所求取，当时人很是赞美他们。

　　魏显祖末年，李冲为中书学生。他善于交游，不随便乱来，同辈人们都很推重他。魏高祖初年，按惯例迁任秘书中散，掌管禁中文事，因其修整敏惠，渐渐被皇帝宠幸。迁任内秘书令、南部给事中。

　　过去没有三长设置，只是设立宗主督护负责户籍事务，所以老百姓大多隐瞒户籍真实情况，五十、三十家才为一户。李冲觉得用三正治理百姓，历史已很久远，于是创立三长制度呈奉皇上。文明太后看后觉得很好，召集公卿大臣讨论这件事。中书令郑羲、秘书令高..等人说：“李冲请求设立三长，本意是求混同天下为一法。他这个建议理论上可以实行，实际上很难做到。”郑羲又说：“不相信为臣的说法，但试行之，事败之后，当知愚言的真实。”太尉元丕说：“我认为这个办法如果施行，对于公私都有益处。”大家都说当今有事之月，核查户籍，新旧未分，老百姓必定劳怨，请求过了今年秋天，到冬天闲暇的时候，慢慢派人办此事，更合适些。李冲说：“民者，冥昏也，可让他们做什么事，但不可让他们知道为什么做这样的事。如不适时而行此事，老百姓徒然知道立长校户的勤密，没有见到平均徭役、省却赋税的好处，心中必定会生出怨愤。我们正应该在课调之月，让百姓知道赋税平均的好处。老百姓既已认识此事，又得到了好处，也就想要立三长了，我们做起来也容易多了。”著作郎傅思益进言说：“民间习俗不同，难易也不一致，设立九品差调百姓，施行已久，一旦改法，臣担心会造成恐慌混乱。”太后说：“设立三长，则课税便有经常的标准，赋税有经常分别，隐藏的户籍就会出来，心存侥幸的人也就不存在了，怎么说不行呢？”大家讨论的意见虽有不同，但都认为变法是很艰难的，便更无异议了。于是设立三长，公私都觉得很便利。

　　迁任中书令，加授散骑常侍，给事中官职仍旧。不久又转任南部尚书，赐给爵位顺阳侯。李冲被文明太后所宠幸，恩遇日隆一日，赏赐的东西每月达数千万，晋爵陇西公，李冲秘密弄来珍宝御用物品以充实其府第，外面没有一人知道。李冲家一向清贫，从此以后便成为富室。然而以谦逊为怀，积聚之后也能施散，近至姻亲新故，远到乡亲里友，没有人不受过他的赠予。李冲虚己接物，常念贫寒，衰老之人、旧敝之友、沉沦屈枉之人都可在他那受到良好的待遇，人们纷至沓来。舆论也以此称赞他。

　　当初，李冲的哥哥李佐与河南太守来崇同从凉州进入魏国，二人一向就有间隙隔阂。李佐因此构陷来崇犯罪，致使他饿死狱中。后来来崇的儿子又纠奏李佐受收贿赂的罪过，李佐及李冲等人都因此被投入监狱，碰到朝廷大赦，才得免罪出狱，李佐深深怀恨在心。到了李冲宠贵时，综摄内外，来护任南部郎，深深担心被李冲陷害，常常请求退避，而李冲则每每安慰他。来护后来犯了贿赂罪，心想这下肯定完了。李冲于是上表诉说与他的交往及不和，乞求皇上原谅他的过失，于是来护免于刑罚。李冲的外甥阴始孙孤独贫困，出入李冲家中，宛如他的儿侄们。有人想求官，因此送了些马给李冲，始孙便接受下来而且不向李冲说。后来始孙声称有事，借李冲此马，骑出之后，马的主人见到始孙乘坐此马而自己却没得到官职，大为愤怒，后来始孙才说出事情真相。李冲听说，大为惊讶，抓起始孙，备表上奏，始孙因此被处死。李冲身处要地，严守节挥，不念爱恶，就如上面所述。

　　当时遵照旧俗，王公重臣都叫他的名字，魏高祖常叫李冲为中书，始终不直呼其名。文明太后逝世后，高祖服丧，引见接待李冲，礼遇有加。等到朝廷商议礼仪律令，润饰辞意，改定字句，高祖虽然亲自下笔，但是总是与李冲一起商量。李冲竭尽忠诚侍奉圣上，知无不尽，出入勤勉，形于颜色，虽是旧臣戚辅，没人能赶得上他，大家无人不佩服他的决断慎密，全都归心于他。从此以后，天下太平，异域之人，听说他的情况，也都很佩服惊奇。魏高祖也更加深深地相信依靠他，更加亲近尊重他，君臣之间，情义无间。等到改置百司，开建五等爵制，高祖请李冲参与制定典制法式，封他为荥阳郡开国侯，食邑达八百户，拜授廷尉卿。不久又迁任侍中、吏部尚书、咸阳王老师。东宫建成之后，朝廷拜授他为太子少傅。魏高祖初依《周礼》，置立夫、嫔，让李冲的女儿为夫人。

　　皇帝下诏说：“过去轩皇统领天下，始立建造宫室之制；经历三代，兴起宫观法式。但茅门土阶，昭德于上代；层台广厦，崇威于中世。这实际是由于文饰质朴的制度风俗因时不同，华美朴素不同礼制的缘故。所以周代立国，在东都营造明堂；汉祖始兴，在咸阳、镐京建造未央宫。这都是为了使皇威尊崇，帝德隆盛，哪里说得上是好奢恶俭，以使民力凋弊呢？我皇运承天，以协天地，锐意安定四方，没来得及建造宫室，因此皇室建制，颇与国威不符。魏太祖刚刚登基，虽然宫室有了大致模样，从那以后，又多有营建改造。但到了三元庆典，万国使者都来我庭，观瞻的人，都有缺憾。朕虽不才，也承皇绪，适逢休明之期，事逢昌盛之运，应该按照远古法度，营造皇室宫宇。指训规模，事昭于平日；明堂、太庙，已在昔年建成。又凭借往年的好年成，依仗民情的安逸，准备在今年春天营造改修正殿。朕这一举措违犯时令，实行起来心惊胆颤。但是北方天气寒冷，做事不同南方，如果不是在春天动工，营造经夏，那么宫殿建造，便无法完工。成功地办成一件事，非得委任贤才不可；改制规模，不任用能人无法做到。尚书李冲器识胸怀渊大广博，经治营度明达高远，可为将作大臣；司空、长乐公元亮，可与他共治此事。至于去故崇新之事，修复太极之制，朕当另行委派。”

　　皇帝车驾南征，加授李冲为辅国大将军，统领军马随从皇帝。自京城出发至于洛阳，阴雨连绵，天不开晴，皇帝仍诏六军出发。魏高祖一身戎装，手执马鞭，乘马而出，群臣在马上行君臣之礼。高祖说：“长驱南境的计划，在京时就已商议好，而今大军即将进发，你们都有什么话要说？”李冲上前说：“为臣等不能运筹帷幄，坐制四海，而使南方有窃取帝号的一帮人，这实在是作为臣子的过失。陛下您因四海之内未统一，亲劳圣驾，臣等确实想舍生忘死，冲锋陷阵。然而自从离都以来，阴雨不断，士兵马匹困顿不堪，前面路途还很遥远，积水更多。伊、洛境内，这样的小水尚且导致如此困难，何况长江浩瀚，远在南境。如打造舟船，必须停顿，军队疲乏，粮食缺少，进退就很困难，正视困难回撤军马，这在目前是最合礼义的做法。”高祖说：“进伐南方，这是我们一致的意见，前面已经说过。而眼下你们因天雨而犯难，然而天时也是可以了解的。为什么呢？夏天既然烈日炎炎，北方干旱，秋天必定雨水很多，而初冬时节，天必晴爽。等到下个月初十左右，如果淫雨仍然不止，这就是天意不许，假如在此间天晴，行军则无多大妨碍。古时的君王不讨伐不幸的国家，那指的是诸侯同辈的国家，而不是指作为王者统一天下而言的。今天已到这步，怎么能随便就不走了呢？”李冲又说：“今天这个行动，天下之人都不情愿，只有陛下您一个人要这样做。汉文帝说，我独乘千里马，这是要到哪里去？为臣有请您回驾之意但一时无辞可说，惟以一死请陛下改变初衷。”魏高祖大怒说：“朕正要经营宇宙，统一海内，而你们这些儒生，却屡屡疑惑我的大计划，战事有它的常规，你们不要再多嘴！”打马准备出发。于是，大司马、安定王元休，兼左仆射、任城王元澄等人一起殷殷泣谏。魏高祖于是宣明群臣说：“现在兴动不小，动而无所成就，何以昭示后人？假如班师回朝，又无以垂名千载。朕仰思我魏远祖，世代居住幽僻的荒漠，当年不顾众人异议举都南迁，为的是享受无穷之美，岂是没有心计，轻率离祖宗陵壤的行为。今天的君子，宁是独有胸怀？当是由于人代天工，王业须成的缘故。如果不向南征伐，就当移都于此，光被中原，机会也是时运，王公大人们你们以为如何？讨论的结果，再不得出尔反尔，同意迁都的靠左边站，不同意的往右站。”安定王元休等人纷纷站到右边去了。前南安王元桢说：“大凡愚陋的人鼠目寸光，不明事体，机智的人有先见之明，察事于未萌之中。施行大德的不听普通人的议论，成就大功的不让老百姓参与谋划，非常之人才能建就非常之事。开阔神都以延续帝王之业，在中土建造帝王之都，当年周公行之在前，如今陛下行之于后，所以这是很合适的事情。况且天下至为重要的，莫如皇帝居室了，大凡体贵之人，岂能裸体而立？臣等请求皇上安顿好玉身贵体，下以慰百姓所望，光被中原，停止征南。这是为臣想要说的，苍生百姓所希望的好事。”群臣都口唱“万岁”。

　　魏高祖刚开始谋划南迁都城的时候，担心群臣心恋旧地，于是采取了南征的大行动，以此来压定群臣之情，外面叫南伐，其实是迁都。旧都之人怀恋故土，大多不愿南迁，但是担心帝王南征，没人敢发牢骚，于是魏高祖定都洛阳。李冲对魏高祖说：“陛下正仿照周公当年典制，定都洛阳。然而营建六宫，不能即刻而就；兴筑城墙，难以马上营讫。臣请陛下暂还北都，让臣下经造，功成事讫，然后备文物之章，和玉銮之响，择时南迁，定都此中。”高祖说：“朕准备巡察各地，到邺城小停，到了春天就回来，那时再不回去了。”不久任命李冲为镇南将军，侍中、少傅等职照旧，委他以营造新都的重任。改封阳平郡开国侯，所封邑户如故。

　　皇帝车驾南伐，让李冲兼任左仆射，留守洛阳。车驾渡淮河，另诏安南大将军元英、平南将军刘藻讨伐汉中，命令雍、泾、岐三州兵马六千人准备戍守南郑，一旦城池被攻下，立即派遣。李冲上表谏说：“秦州地理险厄，位置接近羌夷，自从征西部队出发之后，粮饷支援连续不断，加上氐、胡人叛逆朝廷，所在奔命，运粮拥甲，以防不测，至今仍然如此。今又预遣守城士兵，孤单单派到山外，虽然给他们优厚的待遇，臣仍担心他们会害怕。假如最终攻不下南郑，那就会扰动民众，假如他们连结胡夷，事情结果就难以预测了。为臣今又要依旨密令刺史，待军队攻克郑城，然后差遣守军，依为臣愚见，这个办法欠妥。为什么呢？西方道路险恶，往往羊肠小道，绵延千里，而今想深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌人进攻不能马上援救，粮食完了不可立即接济。古人有言：‘虽鞭之长，不及马腹’，南郑对于我魏，就是马腹。况且过去的人攻伐，或有城降而不获取；仁君用兵，或有抚慰其民而遗其地。而且王者的举措，情在拯救百姓；夷寇所守，意在爱惜土地。比较二者意旨，德行有其深浅。如果君主声誉远播，何止是一城一地的得失？而且魏境所领，九州过八，所统臣民，十分有九。所未为我民者，只是漠北与江外而已。南郑近在咫尺，何需急急忙忙今天就要解决问题呢？臣认为应待我魏大开疆宇、广拔城池，多积资粮，足以对付敌人，然后再行置邦树将，开始并吞之举。而今钟离、寿阳，近在眼前却未拔除；赭城、新野，一步之遥却未降归。攻克的城池舍弃而不取，投降的士卒抚慰之后旋即被杀戮。东道既不能因近而力守，西蕃怎能因遥远而使兵固？如真要设置，为臣担心这最终是帮助了敌人。又加上现在在中原建都，地接敌寇疆城，正需大收勇士，平荡长江以南。而轻率派遣单寡兵力，攻守西方孤城，使其陷没敌手，臣担心以后采取行动之日，大家以留守为难，不愿前往，陛下您要求其将士效死朝廷，也就不易做到了。由此而论，不戍为上策。”高祖接纳了他的意见。

　　皇帝车驾还都，引见李冲等人，对他们说：“朕本想多设官员，考虑到如有人暗弱不明，则政事壅滞。如果那些人聪明独出，则权势又会很集中。而今朕虽然说不上是大聪明，也不是愚蠢之人，卿等不叫做大贤之人，但也不是大恶之辈。所以一两年内，朕想少置些官衙。”

　　魏高祖自邺城还京，泛舟洪池，于是从容对李冲说：“朕想从这里把渠道修到洛阳，南伐的时候，何不从这里到洛阳，从洛阳进入黄河，从黄河进入汴河，从汴河入清河，而到达淮河？下船而战，就如出门而斗一样方便，这是军国大计。而今沟渠挖建如须二万人以下，六十天就可挖成的话，应该逐渐修渠以备将来之用。”李冲回答说：“如像这样，便是士兵没有远涉的劳苦，战斗起来就有过人的力量了。”迁任尚书仆射，仍领少傅。改封清渊县开国侯，邑户不变。等到太子元恂被废，李冲也被罢免少傅官职。

　　魏高祖在清徽堂引见公卿大臣，高祖说：“圣人的大宝物，只是官位与功劳，所以功成作乐，国安制礼。而今移宫中土，创居嵩、洛，虽然是大构未成，但大体建制略略具体了。但是南方有被未征服的逆竖，加上凶蛮近在眼前，朕日夜思虑叹惜，只是为此。攻取南方的计策已经决定，朕行动的计划确定了。如依近代惯例，则天子下帷处深宫之内；准之上古，则有为帝亲行，福延七百年的事实。魏、晋当年不征，所以旋即灭亡，福的长短，在德行而不在征伐。今天朕只是不知南征行期的早晚。知道此的难道是神灵吗，朕既不是神灵，哪里知道呢。而一向以来，阴阳卜算的人，都劝朕现在出征必定克敌。这既是国家大事，应该是君臣各抒所见，不能因为朕先有说法，你们便只是依从，不发表不同看法了。”李冲回答说：“大夫征战的常规，先察人事，然后看于卜筮的征兆，而今卜筮结果虽然吉利，但人事仍未完备。今年秋谷收成不如常年，又加上京师始迁，众业未定，再加上征战，臣以为不可。应该等到来年。”高祖说：“仆射之言，不是没有道理。朕的想法，是为国家社稷担忧。像南方这样敌人近在咫尺，我们便无法自安，而今行动，理应如此。仆射说人事未备，也不见得是这样。朕去十七年，拥兵二十万，行不出京畿，这人事极盛，却与天时相违。往年行动，天时合适，而缺人事，又致不捷。如等待人事齐备，又非天时，那怎么办？像仆射这种说法，就会总也没有征讨的道理了。朕此番秋行，如不能克敌制胜，你们三君子一起把朕交给司寇处理。不可不人尽其心。”罢议而去。

　　后来魏世宗立为太子，高祖在清徽堂设宴。高祖说：“皇储身兼三才，光昭七祖，深得众望，天人同安，所以招延大家在此就宴，以畅胸怀。”高祖又说：“天地之道，一盈一虚，哪有经常安泰的。天道犹且如此，何况人事呢？所以凡事都有升有降，自古而来都是如此。追昔思今，的确颇值感慨。”李冲回答说：“太子承储，苍生咸幸。但是为臣以前忝居师傅，不能辅弼谐合，有愧苍天白日，蒙君宽含，能够参加此次宴会，幸福与惭愧交相迭至。”高祖说：“朕尚且不能及时革除昏弊，师傅又何必如此不安呢？”

　　后来尚书怀疑元拔、穆泰等犯有罪行，李冲启奏说：“前彭城镇将与穆泰同时叛逆，养子降寿应该随拔定罪。而太尉、咸阳王元禧等人，认为法律条文养子而为罪，父及兄弟不知情的不被连坐。谨慎审察律书意旨，因养子对于其父来说没有血缘关系，于兄弟也不是一气相通，亲缘厚薄既有差别，所以刑典量罪也有区分，所以养子虽然有罪，而父兄不在牵连之列。这样父兄犯罪，养子不知其谋，易地均情，也和前面所说的一样，哪能草草就要被株连呢？道理固然不是这样。臣以为：依据律文，不追戮于所生，也不从坐于所养，道理很明确了。又律文只说父亲不被儿子所牵连，而不说子不被其父牵连，这应当是优尊厉卑的意思。臣元禧等认为：‘律文中虽然没有正面见到此类条文，但互起见制，于给也举父之罪，于养也见子牵连，这就叫做互起。互起两明，无罪是必定的。如果以继养与亲生的相同，则父子受牵连都应相同，只明不坐。而且继养的条文注说：‘如有别制，不同此律。’又令文说：‘诸官有封爵，如没有亲生儿子，虽然有抱养过继的儿子，也不袭爵。这叫做有福不及己，有罪便连坐。均事等情，律令的意思，就互相矛盾。揣度法律意旨，必然不是这样。’臣李冲以为：按例寻条，有罪无疑，体味语情，颇亦同式。”诏书说：“仆射议论，据律明矣；太尉等论，于典矫枉。养子随父从戮的，按律已经免其生子，所以也不得独加罪于养子。此独何福，长处吞舟？对于国家来说有不许继承爵位的做法，是因为看重列爵的缘故，特为此立制，因天之所绝，推而除之罢了，哪能够再反过来报以刑赏？就此而论应该连坐而死的，可以特别原谅其不死。”

　　李冲生性机敏，常有巧思，北边京都的明堂、园丘、太庙，以及洛阳初基，安处郊兆，新起的宫室，都仗力于他。他勤勉志刚，孜孜无怠，旦理公务，兼营建造，文案上堆满文牍，手中常拿刻刀，始终不觉劳累。这样的位置使他一门尽贵，他务求照顾六姻亲戚，兄弟子侄，都有官爵，一家人每年的俸禄，都在万匹以上，只要是他的亲戚，即使是痴聋的残疾人，也无不做了大官。当时舆论也因此而对他颇有微词。

　　李冲刚到四十，但他鬓发便已斑白，容姿相貌丰岸伟美，看不到一点衰老的迹象。李彪入京之后，孤身一人，没有可凭仗的人，而他又自立不群，觉得李冲喜欢交结人，便倾心攀附。李冲也十分重视他的才器学识，礼貌地收容了他，经常在高祖面前提起他，公私场合都忘不了出力相助。等到李彪任中尉，兼任尚书，为高祖所厚待，便声称他并不是凭借李冲才上来的，而且对他很不礼貌，只是在公共场合敛袖作个揖而已，不再对他表示尊敬了。李冲心中很不痛快。后来魏高祖南征，李冲与吏部尚书、任城王元澄二人以李彪傲慢无礼的罪名，把他囚禁起来。上表列举李彪的罪状，李冲亲自制作，家人一点也不知道，表奏措词激切，引咎自责。高祖看了他的表奏，叹惜怅惘良久，接着说：“道固可以说骄纵横溢，仆射也称得上意气自满。”李冲听说，当时便勃然大怒，不断数落李彪前后的过失罪行，怒目圆睁，放声大叫，砸折书案。尽数关起御史，把他们全都以泥涂首，绑赴到皇帝面前，口出污言，泼口大骂。李冲一向性情温和柔顺，而一旦暴怒，便爆发疾病，神情惊悸，言语错乱，而且捋袖拍案，大骂李彪是小人。服汤吃药，也不能救治他的病，有人说他的肝脏受到伤害，已损坏破裂。十多天后便死了，当时才四十九岁。魏高祖为他在悬瓠举哀，失声痛哭，悲不自胜。下诏曰：“李冲贞和资性，德义树身，训导自家，尽忠于国。太和初年，朕未成年，早委军国机密，实在有功于国，后来，他官位渐高，参与选拔官员，进退升黜，全凭他一手操办。他忠诚自律，柔顺明达，足以称得上是睿智的典范，仁慈恭敬诚爱惠明的品质，经常受到民众的拥戴。他真可以称得上是国家的贤才，深受朝野看重。为此，朕刚刚把他提拔到较高的位置，以表彰他以前立下的功勋，没想到他竟早早就丧逝，朕岂能不悲痛于怀。既留勤应升，加过去宜奖，可赠他为司空公，赐予东园秘器、朝服一套、衣一套，赠钱三十万、布五百匹、蜡二百斤。”有关部门奏请谥号为文穆。在覆舟山下葬，坟墓邻近杜预坟冢，这是高祖本意。后来，皇帝车驾从邺城还归洛阳，路过李冲坟墓，身边的人告诉高祖，高祖卧病望坟，掩泣良久，下诏曰：“司空文穆公，德行为一时所宗，功劳深慰朕心。不幸去世，托坟邙岭，朕经过这里，凝望坟茔，悲其仁、思其旧，痛不自胜。可备太牢祭奠，以宽释朕思念之情。”等到高祖与留京的官员见面，大家都说起李冲去世的原因，纷纷流着眼泪。高祖得到官员们的启奏，知道李冲患病的原因，对左卫宋行说：“仆射掌我国家大机，总揽朝中事务，清俭尽职，恩宠已久。朕以其仁爱明达、忠诚儒雅，托付给他代管朝政，使我出境无后顾之忧，李冲忽然有这个病患，朕很是悲凉怆慨。”高祖是如此地痛惜李冲。

　　李冲兄弟六人，分别为四母所生，兄弟之间，很有些矛盾隔阂。等到李冲显贵起来，封禄恩赐都与他们共享，大家变得和睦起来。李冲父亲去世后兄弟们一起居住达二十年之久，到了洛阳才各建宅第，兄弟之间相互友爱，很久都没有矛盾发生。这都是因为李冲的德行所致。一开始李冲受到长兄偏爱，兄子李韶常有忧郁之情，担心会导致倾败。后来他荣名日显一日，渐渐便安心下来。而李冲为官时起，图谋任用自己的人，自始至终，毫不隐讳。他察时推运，都是跟这类事情一样。儿子延实等人传，记在《外戚传》。
游雅传
　　游雅，字伯度，小名黄头，广平任人。少时好学，有高才。魏世祖时，与渤海高允一起闻名远近，朝廷征拜他为中书博士、东宫内侍长，迁任著作郎。出使刘义隆之后，朝廷授官为散骑侍郎，赐爵广平子，加授建威将军。慢慢升迁太子少傅，统领禁中兵马，进爵为侯，加授建义将军。受诏与中书侍郎胡方回等改定律制。出为散骑常侍、平南将军、东雍州刺史，假梁郡公。为官廉正清白，治迹很好。朝廷征召为秘书监，委以编撰国史的任务。他不勤著述，最终没有成就。帝诏游雅写《太华殿赋》，文学平平。游雅性格刚倔暴躁，好自夸，喜欢讥踩别人。高允看重游雅的文学才能，而游雅看不起高允的才能，高允性格柔顺宽容，不记恨这一点。高允准备与邢氏成婚，游雅劝他与自己同族的人成亲，高允不愿意。游雅说：“河间邢氏尊贵，不如广平游氏更贵。人家抛弃伯度，我自敬黄头。”看重自己轻贱他人，都像这样。高允著《征士颂》，特别重视游雅，事实在《高允传》。游雅因此议论长短，对儒者陈奇忿忿不平，于是诬陷陈奇，以致族诛，人们因为这而深深地责难他。和平二年(461)去世。朝廷赠他为相州刺史，谥称宣侯。
游明根传
　　游明根，字志远，广平任人。祖游鳝，慕容熙政权的乐浪太守。父游幼，冯跋假广平太守。和龙被平定之后，游明根得归乡里。游雅称赞推举他，魏世祖擢拔他为中书学生。游明根生性贞正谨慎，清心寡欲，广习经典。等到魏恭宗监国，他与公孙睿一起掌管朝中文书撰写事宜。

　　高宗登基，迁官都曹主书，赐爵安乐男、宁远将军。魏高宗以其小心谨慎，每每嗟叹赞美他。任他为假员外散骑常侍、冠军将军、安乐侯，出使刘骏政权，直使明僧詗相对。前后出使三次，刘骏称他为长者，迎送的礼节，超出一般的使者。魏显祖初年，以本将军出任东青州刺史，加授员外常侍。迁任散骑常侍、平东将军，都督兖州诸军事、瑕丘镇将，不久就被拜为东兖州刺史，改爵新泰侯。为政清平，新附之民都乐意归心于他。

　　魏高祖初年，入朝任给事中，迁任仪曹长，加散骑常侍。清廉简约，恭诚谨慎，十分称职。后来，王师南讨，假安南将军、仪曹尚书、广平公，与梁郡王元嘉一道参谋军计。后来兖州百姓叛乱。帝诏游明根前去抚慰。皇帝命调拨沔水西、仇城、连口三道军马，让游明根节度指挥。回京之后，任正尚书，仍加授散骑常侍。

　　帝下诏因与萧赜断绝使节往来多年，现在是否应该通使，让群臣一起讨论此事。尚书陆睿说：“先前因三吴不宁，荆、梁有难，所以权且停使，准备伺机而动。而今那里既已平静，应该再行通使。”游明根说：“中绝行人，是朝廷之事，深筑醴阳，侵他境土，只有二三分理在萧赜那里。我们今天遣使前去，占了道理。”魏高祖接纳了这个意见。文明太后死后，群臣坚决要求高祖停职服丧，高祖与游明根议论往复。事情记在《礼志》。迁任大鸿胪卿、河南王元干老师，尚书职位仍旧。后随惯例降侯为伯。又参与修订律令，屡次进奏忠谠之言。

　　游明根因自己年过七十，上表请求退休。皇帝下诏不同意，他频频上表坚决请求，帝下诏书：“明根风度清干，志尚贞敏，温恭静密，请求退休的表章被朕搁置，故请求退休的要求，再三提出。表请殷勤，不容违夺，朕便已答应其请求。现把他前后表交予有关部门，依礼施行。”侍者引游明根入见，高祖说：“卿年高德茂，累朝尽职，历职内外，都有显著功绩，到了老年，不改志操，所以我朝改革之始，朕委你以礼任，你年老德盛，经验丰富，定能为朕辅佐。然而你志高节远，便即言归，君臣之礼，从此结束，眷德思仁，情何可已。夫七十退休，是礼典的说法；你位隆固辞，贤者达节。但是礼俗不整，此道无继。卿独具高远志操，有远古之风，有魏以来，首振颓俗，进可以光我朝化，退可以劳慰私门。”游明根回答说：“为臣已到日暮之年，钟鸣漏尽，蒙陛下恩泽，身首保全，回家之后，下奉先帝、陛下大恩大德，是为臣的一片心愿。然而现在犬马恋主的心情，使为臣不胜悲伤。”因而泪水不断。高祖要他上前来，殷勤言别，涟涟流涕。皇帝赐予青纱单衣，还有貌冠、被褥、锦袍等物品。

　　这一年，朝廷以司徒尉元为三老，明根为五更，行礼官学。语在《徒元传》。皇帝赐给步挽一乘，给予上卿俸禄、美味佳肴，太官每月送上府门。以其制定律令时的勤勉，赐给他布帛一千匹、谷一千斛。后来游明根回到广平家中，朝廷又赐绢五百匹、安车一乘、马二匹、幄帐被褥。帝驾到邺城，游明根到行宫朝见皇帝。帝下诏说：“游五更两袖清风，还归乡里，而他昔日在朝中劳苦功高，威望显赫。可赐予帛五百匹，谷五百斛。”敕令太官备送珍肴。后来皇帝到邺城，游明根又在行宫朝见皇帝，帝如前式又赐给他谷帛，还为他建造第宅。国家有什么大事，总是写信访请于他。游明根旧病发作，皇帝手诏问疾，太医上门送药。太和二十三年(499)在家中去世，享年八十一岁。魏世宗派使者前去吊祭，赠钱十万、绢三百匹、布二百匹，赠光禄大夫，加金章紫绶，谥称靖侯。

　　游明根历任朝野内外官职达五十多年，以仁义和顺立身，以礼义辞让接物，当时人以此为贵。高祖初年，游明根与高闾以儒老方面的学问，受到特别的礼遇，公私场合出入，二人相伴相随，而高闾以自己文才时时怠慢游明根，世称高、游。子游肇袭继爵位。
游肇传
　　游肇，字伯始，高祖赐予的名字。游肇幼年为中书学生，博通经史以及《苍》、《雅》、《林》的学说。高祖初年，任内秘书侍御中散。司州初建，任都官从事，转任通直郎、秘阁令，迁任散骑侍郎、典命中大夫。皇帝车驾南伐，游肇上表劝阻，高祖没有接受其意见。不久迁任太子中庶子。

　　游肇谦虚朴素、敦厚笃重、温文尔雅。因为他的父亲年老，请求解官服侍。高祖想让他带禄奉养，于是令他出任本州南安王元桢镇北府长史，带领魏郡太守。南安王死后，又为高阳王元雍镇北府长史，太守官职仍旧。为政清简，加以匡赞朝廷，历辅二王，很有政绩。数年之后，因为居父丧被解除官职。

　　景明末年，朝廷征召他为廷尉少卿，坚决推辞，于是授他为黄门侍郎。迁任散骑常侍，黄门侍郎仍旧。兼任侍中，任畿内大使，升善贬恶，赏罚分明。转任太府卿，迁任尉卿，兼任御史中尉，黄门侍郎官职仍旧。游肇是位儒者，动存名教，直纠所举，无不是伤风败俗的事情。他持法宽仁公平，断察狱讼务求矜悯仁恕。尚书令高肇，魏世宗的舅舅，声势之大，文武百官都十分忌怕，因游肇名字与自己相同，想让他改掉。游肇以自己的名字是高祖所赐，坚决不改，高肇耿耿于怀。魏世宗听说，称赞游肇的刚正耿直。

　　卢昶在朐山，游肇上疏说：“朐山是弹丸之地，远在偏僻的海边，其地形非湖即山，老百姓连居住的地方都没有，对我们不是急需之地，对于敌人来说却是有利的地方。有利，所以必然会为他而拼死争夺；非急，故不得已而战。以不得已之众打击拼命之师，臣担心会耽延岁月，所费很多。假令必得朐山，徒致交争，最终还是难以全守，这正是所谓无益之田也。臣知敌人屡屡以宿豫请求交换朐山，臣愚蠢地认为这可以答应。朐山长久以来，危弊迭出，应该速速考虑对策。如果交换了，宿豫便不征自伏。握有这块无用之地，恢复旧有河山，兵事即刻而解，利益很大。”魏世宗准备这样做，不久卢昶就失败了。

　　迁任侍中。萧衍军主徐玄明斩杀其青、冀二州刺史张稷的脑袋，以郁洲内附朝廷，朝中商议派兵赴援。游肇表奏说：“徐玄明表达了款诚之意，虽然说应去增援拯救，然而此事有利也有害，或怕举而功多，或许因小而生祸患，可能出现的情况还说不定。现今六里、朐山，地域接海，陂塘湖泊低下潮湿，人不可居。郁洲又在海中，正是所谓虽获石田，终无所用。如果不得到连口，六里虽然克平，尚且不可据守，何况想要连兵，而去争夺并不重要的地方。况且六里对于敌人来说至为重要，离此又很遥远。如用赴远之兵，攻打逼近之敌，其势力自然悬殊，不能克敌制胜。灾害之年，百姓饥寒交迫，饿死的也不在少数。怎么能在应该停息争斗的时候，兴起干戈之役呢？这样的话，军粮资运，无处取给。为臣只见其损，不见其益。而且新附之民，刚承皇魏教化，特别需要安宁慰贴，不应劳役他们。劳则怨生，怨生则会想到叛乱，叛乱则国家不安定，不安是则必会动乱。如果是这样，则战事难以平息。事情轻重，不可小视。应该损彼小利，不使国家受到大的损害。”魏世宗又不接受意见。

　　大将军高肇征伐蜀地，游肇谏奏说：“臣听说：远方的人不服统治，我们便修整文德以吸引他们。兵者凶器，不得已而后用。当今虽说是天下治平，但讨论征战则不可。为什么呢？太行山东、关右，伤残没有恢复，连年水旱，百姓空虚，宜在安静，不应劳役。然而往年开拓疆域，都因城主归降，所以有征无战。而今据城而降的，虽假官号，但真假难分，也许有怨于彼，不可全信。而且蜀地险隘，自古有此说法，镇戍安泰，更无他图，我们哪能凭着传闻，便动用大军。行动开始不谨慎，后悔都会来不及！征讨蜀地计策，愿等以后再议。”魏世宗又不接纳。

　　肃宗即位，迁任中书令、光禄大夫，加金章紫绶，相州大中正。出为使持节，加散骑常侍、镇东将军、相州刺史，有很好的政绩。征召为太常卿，迁任尚书右仆射，游肇坚决推辞，帝下诏不许。游肇对于官吏的事情，决断不快。碰到什么事情，他反复论叙，有什么不清楚的地方，询问再三，必定穷尽其理，然后方才下笔，即使宠幸显贵干涉，他也决不让步。方正的操守，当时人都很佩服。等到领军元叉废黜灵太后，准备加害太傅、清河王元怿，于是召集公卿商议其事。当时群官无不失言顺从，游肇独独抗言认为不能这样做，终于让这事没能进行下去。正光元年(520)八月，游肇去世，享年六十九岁。帝诏给予东园秘器、朝服一套，赠帛七百匹。肃宗在朝堂举哀。赠使持节、散骑常侍、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥称文贞公。

　　游肇外表宽柔，内心刚直，喜好经传，手不释书。治学《周易》、《毛诗》，尤其精通《三礼》。写有《易集解》，撰《冠婚仪》、《白皀论》，并有诗赋表启一共七十五篇，都流传于世。谦虚廉洁，不好夸饰，曾经撰写《儒鸉》，表达自己的志向。清贫寡欲，养家糊口仅靠自己的俸禄。游肇任廷尉时，魏世宗曾经私下指示游肇，希望其笔下留情。游肇执意不肯，说：“陛下自己能原谅自己，怎能让为臣替你曲笔隐瞒呢！”其固执可见一斑。到了肃宗初年，近侍群官在世宗生病期间侍奉皇帝的，自侍中崔光以下全都加授封邑，当时游肇被封为文安县开国侯，食邑八百户。游肇独说：“子袭父位，自古为常，因为这而获得赏封，臣何以自安？”坚决推辞不受，议论的以此推崇他。
刘芳传
　　刘芳，字伯文，彭城人，汉代楚元王的后人。六世祖刘纳，晋代任司隶校尉。祖刘该，任刘义隆政权的征虏将军、青徐二州刺史。父刘邕，刘骏政权的兖州长史。

　　刘芳出继给伯父刘逊之当儿子，逊之，任刘骏政权的东平太守。刘邕参与刘义宣的事情，身死彭城。刘芳跟随伯母房氏逃窜青州，逢大赦获得自由。舅房元庆，任刘子业青州刺史、刘文秀建威府司马，被刘文秀所杀。刘芳母子进入梁邹城。慕容白曜南讨青、齐，梁邹降顺，刘芳北迁为平齐百姓，时年十六岁。魏南部尚书李敷妻，司徒崔浩弟弟的女儿，刘芳的祖母，是崔浩的姑姑。刘芳到京城，来到李敷府上，崔以刘芳四处流浪为耻，拒绝见他。刘芳虽然处于穷苦窘迫之中，但学业仍未荒废，他聪敏过人，笃志经典。白天读书终日，以自资给，夜则诵读，终夜不睡，以至有典衣度日之困，而他却淡然自守，不急急于荣利，不戚戚于贫贱，写下《穷通论》以安慰自己。

　　刘芳为诸僧抄写经论，字迹很漂亮，一卷价格一匹布，一年之中能收入百余匹布，像这样持续了数十年，赖此度日，情况渐渐好起来。由于刘芳与有德学的著名僧人，经常交往。当时南方有位和尚叫惠度因事被责，不久暴亡，刘芳因此被牵连，文明太后把他召入宫中，抽了一百鞭子。当时，宦官李丰主持这件事，他知道刘芳笃于学业，志行很高，便在太后面前讲起他，太后听说，有些惭愧。正逢萧赜的使者刘缵来了，他是刘芳的同族兄弟，太后提拔刘芳为主客郎，与刘缵应对。不久被拜授为中书博士。后来与崔光、宋弁、邢产等人一起任中书侍郎，不久帝诏刘芳与邢产到东宫教授太子经书，迁任太子庶子，兼任员外散骑常侍。跟随车驾到洛阳，刘芳在路途上及到京城，总是侍坐太子讲读孜孜。刘芳才思深渊敏捷，特别精于经义，博闻强记，兼览《苍》、《雅》，尤其擅长音训，辨析字义确当无疑。从这以后，他受到的礼遇日盛一日，得到的赏赐也很丰厚优渥，被正除为员外散骑常侍。不久兼通直常侍，跟随皇帝车驾南巡，撰述行事，不久正除。王肃投奔皇魏，高祖十分器重，朝野为之瞩目。刘芳没机会与他相见。高祖在华林宴请群臣，王肃说到“古时候只有妇人有成年礼，而男子则没有”。刘芳说：“推寻经书《礼》正文，古时候女子男子都有此礼。”王肃说：“《丧服》说男子免而妇人结丧髻，男子戴帽而妇人插笄。像这样，则男子不应该有插笄以示成年的礼制。”刘芳说：“这专门说的是不幸的凶事。《礼》：‘初遭丧，男子免冠，这时妇人则结丧髻；男子戴帽，则妇人插笄。’这说的都是应时而变，而男子、妇人免冠结髻、戴帽插笄表示伤悼的方式不同。又冠尊，所以代替了其插笄。而且这是换言互称，并不是说男子无笄。又《礼内则》称：‘子事父母，夜晚鸡开始鸣叫时，梳洗插笄。’由此而言，男子有笄也就很明确了。”高祖赞赏这番议论，玩味了很久。王肃也觉得刘芳说得很对，说：“这莫非就是刘石经吗？”过去汉代建造三字石经放置在太学，学者有什么文字上的问题，多到那里校质。刘芳音义明辨，有疑问的人多前往询咨访求，所以当时人称为刘石经。酒宴完毕，刘芳与王肃一起出去，王肃握着刘芳的手说：“我从小留意《三礼》，在南方与诸儒生一起，经常一起讨论，大家都说此义就像我方才说的那样，今天听到你这番解释，顿时去掉我平生之惑。”刘芳理义精通，都像此字这样。

　　高祖迁居洛阳，经过朝歌，见到殷商比干的墓冢，怆然悼怀，撰文吊惜。刘芳为之注解，表奏呈上。帝下诏说：“看卿的注文，很是广富渊博。但是辞藻不如屈、宋，义理不如张、贾。既然有此雅致，便可把它付印集书。”帝下诏因刘芳经学精深博洽，超阶迁授国子祭酒。刘芳因居母丧离职。高祖南征宛、邓，起任他为辅国将军、太尉长史，跟从太尉、咸阳王元禧攻打南阳。萧鸾将领裴叔业入侵徐州，疆场之民，大都很想归顺裴叔业，高祖很担忧，任命刘芳为散骑常侍、国子祭酒、徐州大中正，行徐州事。徙迁兼任侍中，随征马圈。高祖在行宫去世。及世宗即位，刘芳为他手加莽袍冠帽。高祖的遗体从装殓到启祖、山陵、练除、丧事的自始至终，都是刘芳一手操办。咸阳王元禧等人奉高祖遗诏，命令刘芳入宫教授魏世宗经书。等到南徐州刺史沈陵外叛于敌，徐州大水，朝廷派刘芳抚慰赈恤灾民。不久被授职正侍中、祭酒，中正官职照旧。

　　刘芳上表说：“大凡治理国家的，无不崇儒尊道，先设学校，即使政有质朴文饰，这一范式从不改易，这是由于它是万端资始，众务禀法的缘故。唐、虞之世以前，典籍不存；盛周以来，学校任居虎门。《周礼·大司乐》云：‘师氏，掌美以女微诏王。居虎门之左，司王朝，执掌国中过失的事情，以之教诲国臣子弟。’蔡氏《劝学篇》说：‘周朝师氏，居虎门左，阐释六艺，以教国子。’而今的祭酒，就是周朝的师氏。《洛阳记》：‘国子学官与天子宫殿相对，太学在开阳门外。’案查《学记》说：‘古代王者，建立国家，亲爱人民，都以教学为先。’郑氏注释说：‘内则设立师保以教，使国中子弟学受，外则有太学、庠序的官职。’由此而论，国学在宫殿之内，太学在皇廷之外，很明确了。案如《洛阳记》，还是仿此设置的。臣愚蠢地认为：现在既已徙县崧、鏶，皇宫迁居伊、洛，宫殿府寺，都依旧式，至于国学，怎么就不照原样了？校比旧事，其位置应在宫门左边。至如太学，旧基仍在，仍旧营构。又过去太和二十年(496)，朝廷下诏设立四门博士，在四门置学宫。臣按：从周朝溯上，学校只有两种，或尚西，或尚东，或者以在都城为贵，或以在郊郭为上。到了周代，学校有六。师氏居内，太学在国都，四小学在郊郭。《礼记》说周人‘养众老于学校，学校在国都四郊’，《礼》又说：‘天子设立四学，当入学而太子立。’注云：‘四学，周代国都四郊的学校。’案《大戴礼记163·了他的意见。

　　迁任中书令，祭酒官职照旧。出任安东将军、青州刺史。刘芳为政儒慢缓顺，不能禁止奸邪盗贼，但廉洁清正，寡求少欲，无犯公私利益。还朝后，参预议定律令。刘芳斟酌古今，成为大议的主要人物，律令中损减增益的内容，大多出自刘芳的意图。魏世宗以朝廷礼仪多有缺损，其一切议论，都交给刘芳修正。于是朝廷中吉凶大事都找刘芳咨询访求了。

　　转任太常卿，刘芳以所设置的五郊以及日月的位置，离都城的里数于礼有相违背的地方，又加上对灵星、周公的祭礼仪式，觉得不应该隶属太常寺，于是上疏说：

　　“臣闻国家大事，没有比郊祀更重要的了，郊祀的根本，实质是在审定位置。所以列圣区别之言，彰明浩浩典籍；先儒正确之论，昭著于经史。为臣学识谈不上通经，业也不能说通古，怎敢轻率地奏陈瞽妄之言，妄陈管见之说。臣窃见所设置的祭坛祀祠远近的法度，考证典制，或许有欠妥的地方，臣既忝居此职，请陈肤浅之见。

　　“《孟春令》说‘其数八’，又说‘迎春于东郊’。卢植说：‘东郊，八里郊也。’贾逵说：‘东郊，木帝太昊，距京都八里。’许慎说：‘东郊，八里郊也。’郑玄《孟春令》注云：‘王者居明堂。《礼》曰：王者出城十五里迎岁，是殷代礼制。《周礼》曰，在离城十五里的近郊祭祀。’郑玄另注说：‘东郊，离都城八里。’高诱说：‘帝迎于东方，坛祠在离都城八里的郊郭。’王肃说：‘东郊，八里，因木数。’这都同是春郊坛祠离都城八里的明据。《孟夏令》云‘其数七’，又说‘迎夏于南郊’。卢植说：‘南郊，七里郊也。’贾逵说：‘南郊坛祠，祭火帝炎帝，离都城七里。’许慎说：‘南郊坛祠，在离都城七里的郊郭。’郑玄说：‘南郊，离都城七里。’高诱说：‘南郊，七里郊也。’王肃说：‘南郊坛祠，离都城七里，因于火数。’这又是南郊坛祠离城七里的详细根据。《中央令》说：‘其数五。’卢植说：‘中郊，五里之郊也。’贾逵说：‘中兆，黄帝之位，并南郊之季，所以说兆五帝于四郊。’郑玄说：‘中郊，在西南未地，离都城五里。’这又是中郊五里的明据。《孟秋令》说‘其数九’，又说‘迎秋于西郊’。卢植说：‘西郊坛祠，在离城九里的郊郭。’贾逵说：‘西郊，祭金帝少..，在离都城九里的地方。’许慎说：‘西郊坛祠，在离城九里的郊郭。’郑玄说：‘西郊，去都城九里。’高诱说：‘西郊坛祠，在离城九里郊郭。’王肃说：‘西郊，九里，因金数。’这又是西郊九里的明据。《孟冬令》说‘其数六’，又说‘迎冬于北郊’。卢植说：‘北郊坛祠，在离都城六里的郊郭。’贾逵说：‘北郊坛祠，祭祀水帝颛顼，在离城六里的郊郭。’许慎说：‘北郊坛祠，在离城六里的郊郭。’郑玄说：‘北郊坛祠，离城六里。’高诱说：‘北郊，六里之郊也。’王肃说：‘北郊六里，因水之数也。’这又是北郊六里的明据。宋氏《含文嘉》注说：‘《周礼》，王郊千里，二十分其一为近郊。近郊五十里，一百里则为远郊，迎祭王气都在近郊举行。汉代不设王畿，则以方比之数为郊郭的位置，所以东郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地，离都城五里。’《祭祀志》说：‘建武二年(26)正月，开始制立郊祀于雒阳城南七里的地方。这是依照元始年间(1～5)的做法，北郊在雒阳城北四里的地方。’这又是汉代南北郊的明证。今天的地点只按照这个选择。至如离城三十里设立郊祀之坛，进与郑玄所引的殷、周两代的做法相违，退与汉、魏所行办法相背。凡是邑城之外都称郊，今天计算四郊，应各以郭门为限度，距城里数依上典制。

　　“《礼》，朝拜日月，都在城的东西门外。而今祭日月的位置，离城东西路程各为三十里，臣窃以为又未详审。《礼》又说：‘祭日于坛，祭月于坎。’而今计造如上。《礼仪志》说‘设立高谋祠于都城南面’，不说离都城里数。所以现在仍照旧。灵星本不是礼制之事，祭祀出自汉初，专门为了祝祀田耕，总是隶祭于郡县。《郊祀志》说：‘高祖五年(前202)，高祖诏示御史，命令天下设置灵星祠，祭祀用太牢，县邑的令长主祭。’晋代祠祀令说：‘郡、县、国祭祀稷神、社神、先农，县又祭祀灵星。’这是灵星的祭祀在天下众县的明据。周公庙所以别设在洛阳，是因为姬旦创成洛邑，所以传祭洛阳，崇祠不绝，以彰明其功劳。伯夷、叔齐的祠庙，也世世代代为洛阳界内的神祠。而今都移祭太常，臣担心会与其本意相违。天下祭祀错位的事情很多，都应该归应属的部门郡县修理，公私在所祭的地方祈请。为臣窃以为太常寺所掌祭的郊庙神祗，自有其常限，不应该临时随意斟酌，如果随便乱来，则不免会淫侵祠祭常规。二祠在太常，在洛阳，对于国家来说都是一样的，然而具体做起来就应审其根本。

　　“为臣以庸懒卑陋，谬妄忝居今天的职位，为臣考索经典，博采群议，既无别样说法，可以说大致可以此为据。而今年冬天劳作的间隙，野静人闲，便可迁移郊祠神坛，各方都很方便。”

　　皇帝下诏说：“所上奏陈确有明据，但是郊庙先朝置立已久，也就姑且依照旧式。”

　　这以前，魏高祖在代都诏令中书监高闾、太常少卿陆王秀，加上公孙崇等十多人修理金石乐器，以及八音之器。后来，公孙崇任太乐令，上书奏请尚书仆射高肇，一起办理此事。魏世宗下诏让刘芳一起处理。刘芳上表认为礼乐之事关系重大，不能马上下决断，如不广泛招延公卿大臣，广泛聚集大儒宿彦，讨论得失，研究是非，就会无法让它垂之万世，成为不朽的法式。所陈得到采纳，数旬之内，朝臣频繁讨论三次。在那时，朝中官员都觉得公孙崇既然专门管理此事已有很长时间，不应该有什么乖异谬妄的地方，讨论时大家各各默然无话可说。刘芳于是探引经书，搜寻旧文，共相质难，所说都有明确的根据，认为乐器盈缩尺度都与典制有差距，不合典制范式。公孙崇虽然也有一些应答，而往往答非所问，终而无法自圆其说。尚书把这些情况述奏皇帝，帝仍诏委派刘芳另外继续考索典制，从此以后学者更加崇敬他了。

　　刘芳以社稷坛上无树，又上疏说：“依照《合朔仪注》：‘日有变化，用朱丝结绳，以之绕系社树三周。’而今连社树都没有。又《周礼·司徒职》云：‘设立社稷之墙，而树之以田主，各种上社庙所宜种的树木。’郑玄注说：‘所宜种的树木，指像松柏栗树之类。’这是一证。又《小司徒·封人职》说：‘掌设君王的社墙，确立边界封土而种树。’郑玄注说：‘不说稷，因为王主祭于社，而稷，是社的分支。’这是二证。又《论语》曰：‘哀公找宰我问社庙之事，宰我说：夏后氏种松，殷人种柏，周人种栗。’这是根据土地情况而决定的。这是三证。又《白虎通》说：‘社稷所以有树，是什么原因呢？还是尊崇它的标志。也为的是让老百姓看到就产生敬仰之意，又是为了表彰其功。’案此是正面解释所以有树的意义，而不是说有还是没有树。这是四证。这里说‘社稷所以有树的原因’，这样，稷庙中有树也应很明确了。又《五经通义》说：‘天子太社、王社，诸侯的国社、侯社，制度怎样？曰：社都只有垣墙而没有屋宇，在其中植树，可种木的是因为有土，主土生万物，万物之中没有比木更好的了，所以种树。’这是第五证。这是最为合适的说明社中有树的意旨了。又《五经要义》说‘社庙中必定种上树木’。《周礼·司徒职》说：‘分社而种树，各因土地所适宜生长的树木。’《尚书逸篇》说：‘太社种松，东社种柏，南社种梓，西社种栗，北社种槐。’这是第六证。这又是太社及四方种树有区别的明据。臣又见到诸家《礼图》，社稷图都画上了树木，只有诫社、戒稷没有树。这是第七证。为臣虽然辨社稷中有树种植的依据，还没有确定所种植的树种。查《论语》称‘夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗’，可见世代不同。而《尚书·逸篇》则说‘太社种松，东社种柏，南社种梓，西社种栗，北社种槐’，像这样，便是一代之中，而五社所种树种也各不相同。愚见认为应该种植松树。为什么这样说呢？《逸书》说‘太社惟松’，今天种植松树，不怕失于礼制。只有稷坛所种树种没有现成根据，但它是社的分支，大概也不会离了松树。”魏世宗接受了他的意见。

　　刘芳沉雅方正，气度甚高，精通经传，魏高祖尤其器重礼敬他，动不动就咨询于他。太子元恂在东宫的时候，魏高祖想为他娶刘芳的女儿，刘芳以其女年龄相貌不合适推辞了，魏高祖叹服他的谦虚谨慎，改敕刘芳推举其宗族中的姑娘，刘芳推举了其族子刘长文的女儿。高祖于是为元恂娶了过来，与郑碅女儿相对为左右妻室。崔光对刘芳有师长之敬，遇事必去询问。刘芳撰郑玄所注的《周官·仪礼音》、干宝所注的《周官音》、王肃所注的《尚书音》、何休所注的《公羊音》、范宁所注的《谷梁音》、韦昭所注的《国语音》、范晔《后汉书音》各一卷、《辨类》三卷、《徐州人地录》四十卷、《急就篇续注音义证》三卷、《毛诗笺音义证》十卷、《礼记义证》十卷、《周官》、《仪礼义证》各五卷。崔光上表请求让刘芳取代自己任中书监的官职，世宗不同意。延昌二年(513)去世，享年六十一岁。帝下诏赐帛四百匹，赠镇东将军、徐州刺史，谥称文贞。
郑羲传
　　郑羲，字幼駘，荥阳开封人，曹魏将作大臣郑浑的八世孙。曾祖郑豁，慕容垂政权的太常卿。父郑晔，不做官，娶长乐潘氏为妻，生有六个儿子，都粗有志气，而郑羲排行第六，文学为优。少年时被举为秀才，尚书李孝伯把女儿嫁给他。高宗末年，朝廷拜授他为中书博士。

　　天安初年(466)，刘..的司州刺史常珍奇举汝阳来降朝廷，显祖下诏让殿中尚书元石为都将前去迎降，并招慰淮、汝，派郑羲参预元石军事。到上蔡之后，常珍奇率领文武官员三百人前来迎接，相见后，大家商议要把军队驻扎在汝水以北，并不马上入城。郑羲对元石说：“军机之事，贵在神速，而今珍奇虽然来了，但意图不明，我不如直入其城，夺其要害，据有府库，虽然这样做并非出自我们的初衷，但我们的目的是要全面控制局势。”元石接受了郑羲的意见，于是策马径自入其城池。城中还有珍奇亲信兵马数百人，驻在常珍奇宅第里面。元石既克城池，意气更加骄横怠惰，只管置酒嬉戏，毫无警戒防备之意。郑羲对元石说：“看常珍奇很有不平之色，应该严兵设防，以备非常之变。”这天夜里，常珍奇果然派人焚烧府邸厢屋，意在救火时发难，因元石有备，只好作罢。第二天，郑羲备白虎幡旗慰喻郭邑，大家心情才安定下来。

　　第二年春天，他们又领军东讨汝阴。刘..的汝阴太守张超据守的城池攻克不下，元石率领精锐人马攻打，不克，于是退军至陈、项，商量打算退军长社，到秋天再行攻打。众将都乐于早点回去，全都说这是好计策。郑羲说：“现在张超驱使市民，挑着石头，蚁聚穷困城池，其坚持的最长限度不会超过一个月，我们应该安心地守在这里。张超粮食一完，不投降也会弃城而逃，我们可翘足以待，他自然会成擒拿之物了。而我们如弃围还归长社，长社路途遥远，张超听说必定修城深挖堑壕，多积谷薪，将来恐怕难以攻打了。”元石不听，于是还师长社。到了冬天，又来攻打张超，张超果然有防备，他们只好无功而还。几年以后，张超死了，杨文长代其戍守城池，食尽城溃，才攻下城池，竟如郑羲所预计的相同。淮北平定之后，郑羲迁升中书侍郎。

　　延兴初年，阳武人田智度，年十五，妖惑动众，扰乱京城。朝廷以郑羲深得河南老百姓的信任，也为州郡长官所信，便派他前去安抚。郑羲到该地以后，宣示祸福，重加悬赏，十天内，聚集的民众纷纷归去散开。智度奔逃颍川，不久就被擒拿斩杀。因功，郑羲被赐予平昌男爵位，加授鹰扬将军。

　　高祖初年，兼任员外散骑常侍，假宁朔将军、阳武子，出使刘准政权。中山王元睿又，被当世君王宠幸，并置王官，郑羲为其作传。这以后，他便连年不转官职，家产也十分短乏，因此请假归家，便不回去了。等到李冲受宠显贵，与郑羲结成姻亲之好，于是他又被起任为中书令。文明太后为自己父亲燕宣王在长安立庙，初成后，任命郑羲为太常卿，假荥阳侯，具官属，到长安拜庙，破石造碑立于庙门。回来之后，以出使的功劳，仍赐侯爵，加授给事中。出使安东将军、西兖州刺史，假南阳公。郑羲多受贿赂，以贿成政。性情又很吝啬，老百姓有给他送礼的，甚至连杯酒块肉也不赏给别人，西门受人羊酒，东门便把东西卖了。因他是李冲的亲家，执法官员也不纠劾他。酸枣令郑伯孙、鄄城令童腾、别驾贾德、治中申灵度，都为官廉洁贞正，勤恤百姓，郑羲都上表称赞推荐他们，时论也称赞他的行为。文明太后为高祖娶他的女儿为嫔，征拜他为秘书监。

　　太和十六年(492)去世，朝廷赠帛五百匹。尚书奏谥曰宣，诏书曰：“盖棺定谥，先典成式，为的是激扬清浊，治道明范。以往何曾幼年有孝行，良史不改‘缪丑’之名；贾充受宠于晋，直士犹立‘荒公’之称。郑羲虽然素有文业，而为政缺少廉节清正的风范。查古代先例，其未光耀于朝策；贪财昧货之谈，已经流播民间。谥以善名，殊乖谥名初衷。又前岁之选，他所举人才并不是备有品行然后才被举选，自荷后任，功绩未昭。尚书为什么偏偏不能做到至平至公，愆失违背我朝明典！依据谥法：博闻多见叫‘文’，不勤成名叫‘灵’。可以赠谥于他，加谥文灵。”
高佑传
　　高佑，字子集，小名次奴，渤海人。本名禧，因与咸阳王同名，高祖赐名佑。司空高允从祖的弟弟。祖高展，任为慕容宝的黄门郎，魏太祖平定中山，展迁居京城，卒于三都大官任上。父高谠，跟从世祖灭赫连昌，因功拜授游击将军，朝廷赐爵南皮子。与崔浩共参著作，迁任中书侍郎。转任给事中，冀青二州中正。假散骑常侍、平东将军、艹修县侯，出使高丽。去世，赠安南将军、冀州刺史、假沧水公，谥称康。高佑兄高祚，袭父爵位，为东青州刺史。

　　高佑广泛涉猎经史，喜好文学杂说，材性通达，不拘小节。初拜中书学生，转任中书博士、侍郎。朝廷又因高佑招顺邵郡群贼之功，朝廷赐爵建康子。高宗末年，兖州东郡吏获得一只异兽，献给京城，当时人都没有认得的。皇帝下诏询问高佑，高佑说：“这种东西是三吴所出，它的名字叫鲮鲤，其他地方都没有，今天我们得到了它，这不预示着吴楚之地，要归我大魏吗？”又有人在零丘得到一枚玉印献给朝廷，帝诏拿给高佑看，高佑说：“印上有籀书二字，文曰‘宋寿’。寿者，命也，我获其命，也是归我的征兆。”显祖初年，刘义隆儿子义阳王刘昶奔归魏朝，薛安都等人以五个州降附，当时人都说高佑的话很灵验。

　　高祖拜授高佑为秘书令，后来高佑与李彪等人启奏说：“为臣听说典谟作，让人的话语言论得以光著；载籍作，做的事情便能昭扬。这样《尚书》成为记言之体，《春秋》便是录事之作。查阅以前所流传的志传，都是论言记事的实录也。夏、殷以前，其文字不备。从周代以降，典章备举。史官之作，文质不同；立书意旨，随着不同的时代都有差异。至于左氏，记言记事，两致并书，可以称得上是存留史家本意，而不是完整的史书之体。到了司马迁、班固，他们两人都是博有才识之人，叙录今古，备在章法，虽然不能说面面俱到，但确实可以称得上是前代史书中的优秀之作了。至于后汉、魏、晋的史书都可忽略放过。只有我们圣朝创制上古，开帝基于长发，自始均以后，至于成帝，这其间世数久远，所以史书未能传记。为臣等疏劣陋粗，忝居史职，披览《国记》，私有撰史之意。愚见以为自从王业开始，众事草创，皇始年间以来，光被中土，我们应依参司马迁、班固大致的体制，让事实分类相从，纪传区别，表志分开，像这样修述史书，各类事实都可包括在内了。伏惟陛下先天开物，洪宣帝命，太皇太后淳曜乾坤二仪，惠和王度，声教之所渐渐和洽，风泽之所深加，固然已经义振前王了。加上太和元年以来，年代虽未有三十年，然而嘉符祯瑞，备加完善于往日；洪功茂德，事更精粹于前世。会稽藏玉牒之章，泰山想石记之列。而秘府史家记述勋功，却述美未尽。将让皇风大美，或有缺而不载；功臣善绩，或遗而不传。从著作郎以下，臣请启其中才识俱嘉者，参与撰造国书，如果能够得到人才，史书三年就可修成。然后大明之德功，光于帝篇；圣后之勋业，显于皇策。转命忠贞之伦，纳言司直之士，都会备具载籍了。”高祖接受了他的意见。

　　高祖从容问高佑说：“近来水旱不调，五谷不熟，有什么办法可以防止灾害而获得五谷丰登呢？”高佑回答说：“过去尧、汤之运，也不能去除运数中的九年旱灾，陛下您道同前政，对付眼前的小旱又有什么办法呢？只有选拔贤才佐治政事，不干扰老百姓顺时耕作，这样的话就灾消丰至了。”高祖又问他防止奸盗的方法，高佑说：“过去宋均树德，害人之兽都不到他的治域来；卓茂善于教化，蝗虫都不入其境。盗贼是人，如果我们训教有方，哪有不容易停息的呢。我以为让宰守们做到贞正良端，那奸盗就会止息了。”高佑又上疏说：“现在的选举，不管其人治理见识的优劣，专门追究人年龄劳绩的多少，这不是人尽其才的做法。我们应该停止专究薄艺，放弃那种无功之劳，惟才是举，那就会使官吏们风气端正。又有功劳的大臣，虽说其年勤可以著录，但才非抚人，则可以加之以罚赏，不应委之以方伯之任。这就是所谓王者可以给人以财而表示亲近，而不可私自许诺别人官职以示关系好。”高祖都很推许。加授给事中，冀州大中正，其余官职照旧。当时李彪专统著作之事，高佑为令，不时地关怀写作而已。

　　出任持节、辅国将军、西兖州刺史、假东光侯，镇守滑台。高佑以郡国虽有太学，县党也应有学校，于是在县立讲学，党立小学。又命令，一家之中，自立一碓，五家一起，共造一口井，以便给行人提供食饮，不让妇人舂米打水。又建立起禁止奸贼的办法，令五五相保，如发生盗事则五五连坐，这种方法一开始做起来虽然看起来烦琐，后来却使治安大为好转，寇盗行为都停止了。

　　转任宋王刘昶师傅。因高佑过去参与律令制定的功劳，朝廷赐帛五百匹、粟五百担、马一匹。刘昶以其官旧年老，雅相看重，妓女妾婢，也没少给他。拜授光禄大夫，师傅官职如故。刘昶死后，朝廷征拜他为宗正卿，而高佑留连彭城，久不赴任。于是尚书仆射李冲奏高佑徘徊怠慢于淮、徐，无事拖延朝廷之命，免官三年，以赎其罪。帝下诏免除高佑宗正卿之职，复其官光禄大夫。太和二十三年(499)去世。太常卿议谥为炀侯，诏曰：“不遵上命曰‘灵’，可谥曰灵。”
崔挺传
　　崔挺，字双根，博陵安平人。六世祖崔赞，魏朝任尚书仆射。五世祖崔洪，晋代吏部尚书。父亲崔郁，任濮阳太守。

　　崔挺幼年居丧尽全礼节。少年务精学业，读书广泛，推赞别人爱惜人士，州县乡间的人都与他亲近。崔挺每年四时都写信给乡人父老，致以问候，措辞亲切，辞意周全，得到他书信的人都觉得很荣耀。一家之中祖孙三代同居，家中礼让有度。后来频遭饥荒，家中才开始渐渐分出，崔挺与弟弟崔振互相推让田产房产等旧资，崔挺只守着祖坟的祭田而已。家中徒有四壁，兄弟却感情融洽，都手不释卷。当时米谷昂贵，乡里百姓如有人给他们送些东西来，崔挺也是推辞再三方才接受，接受之后，仍是分发给贫困人家，自己没留下什么，于是乡间里人更钦佩他们的品质了。

　　被州县推举为秀才，崔挺射策中了好名次，朝廷拜他为中书博士，转任中书侍郎。因为他工于书法，受朝廷之命在长安书写文明太后父亲燕宣王碑，朝廷赐他爵号为泰昌子。转任登闻令，迁任典属国下大夫。因他参加讨论国家律令修改，朝廷赐给他布帛八百匹、谷八百担、牛马各二头。尚书李冲很器重他。高祖以崔挺的女儿为嫔妃。太和十八年(494)，大将军、宋王刘昶南镇彭城，朝廷下诏让他为假立义将军，任刘昶幕府长史，因为生病他辞官不赴，于是朝廷又让王肃为其长史。朝廷对崔挺的器重也由此可见。

　　后来，李孝伯又被朝廷提拔为昭武将军、光州刺史，他到州之后，威恩并举，州郡之内，民风大为好转。太和十九年(495)，皇驾幸临兖州，召请崔挺赴赶行宫。等到见了皇帝，礼遇优厚。皇帝又问崔挺治边策略，又问到文章之事。高祖很高兴，对崔挺说：“自与卿分别以来，转眼过了两年，我所写的东西，已结成一集，今天送给你一个副本，你可以不时看看。”又对侍奉之臣说：“拥有兵权的人如果都是这样，我还有什么可忧虑的呢。”李孝伯又还归任光州刺史。

　　当时朝廷送往边地的罪犯有不少逃跑的，于是朝廷立下重条，如有一名罪犯逃走了，罪犯全家充作劳役。崔挺看到这种情况，上书朝廷，认为《周书》中说父子一人犯罪，对方都不受牵连。天下善人少，恶人多，是由一人犯罪，殃及一门所致。司马牛受到桓..之罚，柳下惠受到盗跖之诛，岂不是很悲哀吗！崔挺上表的辞意文雅肯切，高祖接受了他的意见。在此以前，州中缺少铁原料，所需铁工具都须到别的州去买，崔挺上表请朝廷恢复掌铁官员，以便公家私人都有个凭赖。各州中正官员，主要负责论评人士，高祖准备辨明国家中各氏族的情况，但仍需查访定夺，于是遥授崔挺任本州大中正。

　　掖县有个人，年过九十，脚踏板舆来到州治。自称少时曾经充任林邑吏卒，得到一块美玉，四寸见方，很有光彩，自己把它藏在海岛，至今已有将近六十年了。今天欣逢清明之治，自己愿意把它奉献官府。崔挺说：“我虽然德不比古人，还是不能以此玉为宝。”崔挺派船随他去取，这块宝石果然光彩照人。崔挺不肯接受，上表把玉送到京城。魏世宗即位，崔挺屡屡上表请求回到京城。景明初年(500～501)，他的要求得到同意，州中男女，不分老幼全都流着眼泪追随他的车马，纷纷献上绫罗绸缎之类的东西，崔挺全都不肯接受。

　　散骑常侍赵修受到魏世宗的宠幸，崔挺虽然与他同乡，从未登门造访。北海王元详任司徒、录尚书事，任崔挺为司马，崔挺坚决辞任，但仍推脱不掉。人们都感叹他这一点没做好，但崔挺却泰然处之。后来元详主持考选官员的工作，众人竞相称说考第之事，以求元详提拔官职，崔挺始终不说一个字。元详说：“崔光州你的考级并没有上升，你也应该递上一份东西，我理应为你申请。连蘧伯玉都以独做君子为耻，你为何默不作声？”崔挺回答说：“官阶品级是皇皇圣朝的大事情，考查官吏政绩也是国家恒久法典。下官我虽然惭比古代圣贤不夸自己的美德，但对于不顾脸面，自夸求升的人，我认为是件不光荣的事情。”元详大为嘉许赞叹。自从崔挺当了他府中司马，元详从未直呼其名，常常称他的州号，以表示优待之礼。崔挺景明四年(503)去世，享年五十九岁。这年冬天，朝廷赠他为辅国将军、幽州刺史，谥称景。光州官吏中是他老部下的，听到噩耗，无人不悲悼怀念他，大家一起铸起一尊八尺高的铜像，立在城东广因寺中，立起八关斋，追奉冥福，崔挺遗爱如此厚重。
杨播传
　　杨播，字延庆，自称是恒农华阴人。高祖杨结，在慕容氏政权中任职，卒于中山相任上。曾祖杨珍，太祖时到了皇魏，卒于上谷太守。祖杨真，河内、清河二郡太守。父亲杨懿，延兴末年任广平太守，有政绩。高祖南巡，吏人称赞他的治绩，朝廷加授他为宁远将军，赐给帛三百匹。后又被朝廷征为选部给事中，有公平之誉。除任安南将军、洛州刺史，没有到任便死了。朝廷赠他本官，加授弘农公，谥称简。

　　杨播本字元休，太和年间，高祖赐改字延庆。母亲王氏，文明太后的外婆。杨播少年时代即仪表不凡，奉养双亲竭尽礼度。朝廷擢任他为中散，累迁给事，领中起部曹。因是皇帝外戚，朝廷累加优赐，前后达万计。后进官北部给事中。皇帝下诏让杨播巡视北部边疆，高祖亲自送他到家，告诉他军略大计。不久，除任龙骧将军、员外常侍，转任卫尉少卿，常侍官职仍旧。杨播与阳平王元颐等人领兵到漠北出击柔然，大胜而归。高祖嘉许他的功劳，赐给他奴婢十人。又迁任武卫将军，又领兵打击柔然，到居然山兵还。

　　朝廷除任他为左将军，不久又加前将军。跟随皇帝车驾向南讨伐，到钟离。大军回撤，皇帝下诏让杨播统领步兵三千、骑兵五百为大军殿后。当时春水初涨，敌人蜂涌而至，撤还的船只塞住江川。杨播考虑大军仍未全部渡过淮河，自己统兵严守南岸，亲身处后。大军渡完，敌人也到了，于是围住了杨播兵马。杨播把士兵摆成圆阵以抵御敌人，亲身冲入敌阵，斩敌很多。两军相持了两个昼夜，杨播部下粮草已尽，敌人围攻更加凶猛。魏高祖在北岸观望，自己又没有船只，无法救援。淮河水势稍减，杨播自领三百名精锐骑兵登上船只，大叫说：“现在我要渡河，能战的就上前来。”敌人不敢行动，于是杨播带领军马渡过淮河。高祖十分称赞他的壮举，赐爵华阴子，不久又除任右卫将军。

　　后来，杨播又跟随皇驾讨伐崔慧景、萧衍于邓城，破了敌人，朝廷进其号为平东将军。当时皇帝车驾在沔水上显威，皇上已摆下宴席，魏高祖与中军、彭城王元勰赌射箭，左卫元遥在元勰一边，而杨播在皇帝一边。元遥射中靶心，筹限已满。高祖说：“左卫筹限已满，右卫也只好作罢了。”杨播回答说：‘仰凭圣恩，必须一争。’于是弯弓发射，也正中靶心。高祖笑着说：“过去养由基神射妙处，大概也不过如此吧。”于是拿着酒杯赐酒杨播说：“古人以酒养病，朕今天犒赏卿的才能，可以说是古今不同了。”从车驾到悬瓠，除授他为太府卿，晋爵为伯。

　　景明初年，兼任侍中，出使恒州，赈寒济饥。转任左卫将军。后朝廷除授他外任为安北将军、并州刺史，他坚决推辞，于是授他为安西将军、华州刺史。到州之后，借占老百姓的田地，被御史王基所弹劾，削除了官爵。延昌二年(513)，在家中去世。儿子杨侃等人停柩不下葬，连年上诉，到熙平年间(516～518)，朝廷才赠其为镇西将军、雍州刺史，并复其爵位，谥称壮。
杨椿传
　　杨播弟杨椿，字延寿，本字仲考，太和年间与杨播一起都蒙高祖赐改。杨椿性情宽容谨慎，开始被拜授为中散，典掌皇家马匹，因端慎小心，专管医药，迁任内给事，与兄杨播一起侍奉宫室。杨椿又领兰台行职，改授中部曹，杨椿析查诉讼很是公正，高祖赞扬他。等到文明太后逝世，高祖悲痛得五天都没进食。杨椿进谏说：“陛下性情淳笃，孝心超过有虞，居哀五天，水浆不进，臣子们着急惊恐，不知说什么好。陛下您担负祖宗传下的大任，身居君临万国之重，在这件事情上哪可与凡夫俗子一样，居丧以取僵仆晕倒呢。况且圣人的礼制，毁不灭性，纵使陛下想自贤于万代，但这样下去，列祖列宗的庙社将如何是好！”高祖为他的一番话所感动，于是开始进粥。朝廷转授他为宫舆曹少卿，加授给事中。

　　出任安远将军、豫州刺史。高祖自洛向豫，到他的州馆驿舍下榻，赐给他马十匹、缣帛千匹。又提拔他为冠军将军、济州刺史。魏高祖自钟离到邺城，至..郂，幸临其州馆，又赐给马二匹，缣帛一千五百匹。因此被平原太守崔敞所讼诉，廷尉论其收取市利、费损官炭，免除了他的官职。后又降为宁朔将军、梁州刺史。

　　当初，武兴王杨集始被杨灵珍所破，降归萧鸾。到现时，率领敌贼万余人自汉中向北，企图恢复旧土。杨椿率领骑步兵二千人出兵驻守下辨，送了封信给杨集始，向他陈述利害。杨集始拿着信对使者说：“杨使君椿这封信，除却了笼罩在我心头的疑云。”于是领着其部下一千多人前来投降。不久杨椿以母亲年老，解职还家。后来，武都氐人杨会造反，假杨椿持节、冠军将军、都督西征诸军事、行梁州刺史，与军司羊祉一起讨伐破灭了敌人。后来梁州运粮，被一群氐人劫夺而去，帝诏杨椿兼任征虏将军，持节招慰。不久因氐人叛乱，拜授他为光禄大夫，假平西将军，督征讨诸军事讨伐氐人。还朝之后，兼任太仆卿。

　　秦州羌人吕苟儿、泾州屠各陈瞻等聚众造反，帝诏杨椿为别将，隶属安西将军元丽讨伐叛军。贼进入陇中，形成犄角之势互相守护。讨伐诸军将领有的说在山路上埋伏军马，截断其出入之路，等到敌人粮草完竭之后再攻打他们；有的说斩除山木，放火烧敌，然后进军讨伐。杨椿说：“这都不是好办法。这些人本就是常规的盗贼，没有什么战略计划，我们王家大军一到，无战不摧，敌人之所以深窜，正说明他们怕死。现在我们应勒止三军，不要轻举妄动，敌人必然会说我们见险徘徊不前，心中轻视我军，我们然后掩其不备，就可一举平定了。”于是缓师不进，敌人果然纵出掠抢，我军放出些军中驴马引诱敌人，不加讨逐。像这样持续了多天，暗地里挑选精兵，衔枚夜袭，斩杀陈瞻等人头颅。杨椿入授正太仆卿，加授安东将军。

　　开始，显祖时有柔然部落万余户降附魏廷，居住在高平、薄骨律两镇，太和末年，叛逃得差不多了，只剩下一千多家。太中大夫王通、高平镇将郎育等，请求朝廷把他们迁到淮北居住，防备他们再逃走。帝下诏同意，但担心他们不听安排，便命杨椿持节前往执行。杨椿认为迁移他们是没用的，上书说：“臣因古人有言：边裔不谋华夏，蛮夷不乱华土。荒僻之人，招服而已。所以先朝居之荒服之间的意图，正是为了悦乐近者招来远人，也是为了区别华夏戎夷，别异内外。而今新归附的人很多，如果旧附之人被迁徙，新附的人必然会内心不安。不安必定思归其土，思念故土就会叛逃。狐死首丘，其害甚大。又加上这些人，衣毛食肉，喜欢天寒地冻的天气。而南方潮湿暑热，把他们移居到那必定会全部逃走。我们如那样做，便会进失归服之心，退丢藩卫之益。把他们迁居中夏，必会生出后患，愚心所见，认为不能这样做。”当时众官商议没有采纳他的意见，于是把柔然迁到济州沿黄河居住。冀州元愉劫难，这些人果然渡过黄河奔赴叛贼，所在劫掠，果然像杨椿所说的那样。

　　永平初年(508～509)，徐州城人成景隽在宿豫谋反，帝诏杨椿率领四万兵马讨伐敌人，无功而返。很久以后，朝廷除授他为朔州的抚冥、武川、怀朔三镇三道诸军事、平北将军、朔州刺史。在州，被廷尉奏陈他任太仆卿的时候，招引百姓，盗种牧田三百四十顷，朝廷依律判处他五年徒刑。尚书邢峦，依据《正始别格》奏陈按杨椿的罪行应该把他除名为庶人，注籍盗门，与他同籍的合门不准做官。魏世宗以新刑律既已颁布，不应再杂以旧制，下诏依从廷尉所断，听以赎论。不久加授他为抚军将军，入除都官尚书，监修白沟堤堰。又以本将军除授定州刺史。

　　自从太祖平定中山之后，多置军府，以谋求相互制摄。共有八军，每军各配置兵卒五千，食禄主帅军各为四十六人。自中原渐定，八军之兵，渐渐割归南境戍府，一军兵力才千余人，但是主帅人数照旧，以致费禄不少。杨椿上表请罢四军，减少其帅一百八十四人。每州有宗子稻田，屯田兵士八百户，每年常发民夫三千、草三百车，修补田畦渠堰。杨椿以屯兵只是务此田课，再无别的徭役，等到了农闲的月份，就应该自修田堰，不能再去劳扰百姓，杨椿也上表请罢除其他劳役。朝廷接受了他的意见。杨椿在州，因治黑山道余功，伐木私造佛寺，役使兵力，被御史所弹劾，除名为庶人。

　　正光五年(524)，除授辅国将军、南秦州刺史。当时南秦州反叛朝廷，赴任的路线又被阻塞，杨椿只好停滞长安。转授岐州，复除授抚军将军、卫尉卿。转任左卫将军，又兼任尚书右仆射，驰驿到并、肆二州，备绢三万匹，募召恒、朔二州流民，挑选他们充当军人。杨椿不去。不久加授左卫将军，出除都督雍南豳二州诸军事、本将军、雍州刺史，又进号车骑大将军、仪同三司。萧宝夤、元恒芝诸军被敌人打败，元恒芝从渭水北面东渡黄河，杨椿派人追赶，不能制止。萧宝夤后到，杨椿把他收留于逍遥园内，自己收集残败将士，还得到万余人马，由此三辅人心，颇得安贴。这时，泾州、岐州以及豳州都已被敌人攻陷，扶风以西，不再属我魏所有。杨椿于是收集内外兵士，得到七千余人，派兄子录事参军杨侃率领他们防御敌寇。帝诏杨椿以本官加授侍中、兼尚书右仆射为行台，节度关西诸将，其统辖之内五品官职以下，郡县必须补用的官员，他任命了朝廷即行拟授。杨椿得了暴病，频频启奏皇上乞求解职。帝下诏答应了，以萧宝夤代替杨椿为刺史、行台。

　　杨椿还归乡里，遇子杨昱准备还归京城，杨椿对他说：“当今雍州刺史亦不贤于萧宝夤，但其乃是朝廷上佐之州，朝廷应该派遣心腹重人，怎么能够凭一纸文书便加以任命？这是圣朝百虑之一失。况且萧宝夤不借刺史为荣，我观其得州之后，喜悦非常，至于赏罚之类事情，他都不依常宪，我担心他有异心。关中这些事情的发生，实在令人惋惜。你今天赴京，说明我的意思，以之启奏二圣，并面陈宰相，让他们更派长史、司马、防城都督。要想安定关中，正需要这三个人。如不派遣，必会成为朝廷大患。”杨昱还京，面启肃宗及灵太后，二圣都不相信采纳。等到萧宝夤邀害御史中尉郦道元，他还在上表申述，称自己被杨椿父子所诽谤。帝又下诏除授杨椿都督雍、岐、南豳三州诸军事、本将军、开府仪同三司、雍州刺史、讨蜀大都督。杨椿以自己年老多病为由，不去就任。

　　建义元年(528)，迁任司徒公。尔朱荣东讨葛荣，帝下诏让杨椿统领兵马为后军，尔朱荣擒葛荣，此事作罢。永安初年(528)，进位太保、侍中，赐给后部鼓吹。元颢入洛阳，杨椿儿子杨昱为征东将军出镇荥阳，被元颢所擒。又杨椿弟弟杨顺任冀州刺史，杨顺儿子仲宣任正平太守，兄子杨侃、弟子杨遁都跟从皇驾到河北，被元颢所猜疑。因杨椿家世显重，他担心会失去民心，没有加罪于他们。当时人也担心元颢会加害杨家，有人劝杨椿携家避祸。杨椿说：“我家内外有百口之多，能逃到哪里？只有坐居听凭命运安排罢。”

　　魏庄帝还归帝宫，杨椿每每辞逊官职，庄帝不答应。杨椿频频上书乞归家养老，帝诏曰：“杨椿是老成之臣，正当尊崇推尚，而他屡以年高，请求退休，朕顾念怀思旧德，没有答应他的要求。但是他上表频繁，辞理坚决，朕以其志趣难夺，不忍相违，今天就答应他的请求。归家之后，他可着侍中朝服，朕赐他朝服一套、衣一套、八尺床帐、桌杖，不必上朝，乘坐安车，驾驭驷马之车，给扶持之人，传诏者二人，跟随他到所在郡县，地方官员要时时给他问候请安。为朕不能时时谘访，内心着实凄凉。”杨椿在华林园奉诏，庄帝走下御座拉着杨椿的手流着泪说：“公，先帝旧臣，实为元老，而今四方未宁，朕按理当时时询访于您。但卿其志高远，决意不留，您的志趣既难相违，朕也只有深深悲凉的份了！”杨椿也..欷不已，想行拜礼，庄帝亲执其手不让。于是帝赐给他绢布，调拨羽林军护送其还家，群公百僚在城西张方桥与他饯别，行路观看的人，没有不啧啧称叹杨椿的。

　　杨椿临行时，告诫其子孙说：“我家刚入魏廷时，就是朝中上客，朝廷赐给田宅、奴婢、马牛羊，成为富裕人家。从那至今二十年，二千石爵禄、方伯职位连续不绝，所受禄恤很多。至如姻亲知故，家有吉凶的时候，朝廷必厚加赠予；来往宾僚，我们必以酒肉款待。所以亲姻朋友都没有缺憾。国家之初，丈夫喜好服彩色。我虽不记得上谷翁时的事了，然而还记得清河翁时的服饰，经常见到老者穿着布衣皮带，经常告诫诸父说：‘你们的后代，假如有比今日富贵的话，谨记住不要积金一斤以上，彩帛百匹以上，用为富也。’既不让治生求利，又不让与权势之家结成姻亲。至于我的兄弟，不能遵从。而今你们衣服乘坐，都很华丽，吾由此知道恭俭之德，已渐渐不如上代了。又我们兄弟，如果在家，必定同盘而食，如有人出门不远，没有回来，大家必定等他回来，也有时间过了中午，仍未吃饭的事情，大家忍饥等待。我们兄弟八人，而今健在的有三人，仍然不忍别居而食。又念我们兄弟这一辈子，大家不异居、不异财，你们眼中也见到了，这都不是假话。如我听说你们兄弟，经常有别居而食的情况，这又不如我们这一代了。我今天也说不上贫贱，但我的居宅不搞那些华丽的装饰，正是考虑到如果你们这些后代不贤敏，不能守住这产业，装饰豪华了反而被权势之家夺去了。

　　“帝都在北边时，朝廷法律严急。太和初年，我们兄弟三人都居内职，兄在高祖左右，我和杨津在文明太后左右。当时皇帝口授，交付内官办理，十日仰密得一事，如不列二圣便大发脾气。诸人多有依敕秘密列位的，也有太后、高祖中间传言离间的。我们兄弟自相告诫说：‘现今我们忝居为二圣近臣，位处母子二圣之间很是困难，宜极为谨慎。又列掌人事，谈何容易，即使为二圣谴责，也不要轻易说什么。’十余年中，不曾说过一个人的罪过，当时大被二圣嫌恶责备。我们回答说：‘为臣并不是不听人们议论，臣担心对其不审慎，会仰误圣德，所以不敢说什么。’以后终于还是以不轻易说什么而蒙受赏赐。二圣之间的话，我们终不敢随便传通。太和二十一年(497)，我从济州来到朝廷，在清徽堂参加宴会。高祖对诸王、诸贵说：‘北都之时，太后严明，我每每被太后所杖罚，左右因此有些是非言语。协和我们母子的只有杨椿兄弟。’于是赐给四兄及我酒。你们如果万一蒙受时主知遇，必须深深慎于言语，不可轻易评论别人的坏处。

　　“我自思文武才艺、门第姻援不如他人，一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十任刺史，任过光禄大夫、仪同、开府、司徒、太保等职，杨津今天又任司空，正是由于他忠诚贞正，小心谨慎，口中从来不谈论别人过失，不论他人贵贱，一律以礼相待，由于这个原因他才有今天这个位置。我听说你们学当时一般俗人，于是有坐在那里接待客人的，有奔驰显贵豪门的，有随便议论别人善恶的，见到显贵则敬重他们，看见贫贱的人则怠慢人家，这是为人品行的大过失，立身的极大毛病。我们家仕官皇魏以来，高祖以上乃有七郡太守、三十二州刺史，内外身居显要职位的，世人罕能与比。你们如果能够保存我家良好的礼节，不务奢淫骄慢，即使不比别人强，也足以免于讥诮，足够成为名家。我今年已七十五岁，自思自己气力，还能够朝见天子，之所以孜孜求退，正是为了让你们知道‘满足’二字的含义，以立一门法式耳，这并不是为了苟求千载之名。你们如果能记住我的话，我百年之后，终也没有什么遗憾的了。”

　　杨椿还归华阴过了一年，普泰元年(531)七月，被尔朱天光所害，年七十七岁，当时人无不为之冤痛。太昌初年(532)，朝廷赠为都督冀、定、殷、相四州诸军事、太师、丞相、冀州刺史。
刘昶传
　　刘昶，字休道，刘义隆第九个儿子。刘义隆在世时，刘昶被封为义阳王。其兄刘骏为征北将军、徐州刺史、开府。等到刘骏的儿子刘子业继父爵位，子业昏愦狂妄、肆无忌惮、暴虐成性，残害自己亲属，他怀疑刘昶另有野心。刘昶听说，十分惊恐，派掌管文书典签的虞法生上表请求入朝，以观察刘子业的意图。刘子业说：“义阳王与太宰谋反，我本想讨伐他，今天知道他请求还朝，很好。”又屡屡诘问法生：“义阳王谋反一事，你怎么不禀报？”法生害怕惹祸，逃到彭城。刘昶想袭击建康，各郡都不同意，和平六年(465)，于是丢下母亲妻子，携同女扮男装的妾吴氏，结义随从六十多人，从小路投降朝廷。一路上，随从多有背叛的，跟随刘昶到朝廷的只有二十来个人。

　　刘昶虽然学问不很渊博广阔，只是略读子史之类，但前后上表启奏，都是他自己亲手写的。朝廷嘉许器重他，让他与武邑公主结婚，拜授侍中、征南将军、驸马都尉，封丹阳王。一年多后公主逝世，又改娶建兴长公主。

　　皇兴年间，刘..派员外郎李丰到魏朝廷，显祖召刘昶给刘..写信，以兄弟的身份劝诫他。刘..不回答，责备刘昶以母为国妾，与《春秋》中记载的荀..对楚称外臣之礼的情况没什么两样。不久，皇帝又让刘昶再给刘..写信。刘昶上表说：“臣根植南方刘伪政权，托体虽不特殊，但任官为牧守，朝廷之中职位也高。天杀的刘子业，杀害同宗族人，我只好离本还归皇魏，放弃先前官爵。我的弟弟刘..废弃侄子，自立为王，恶迹昭彰，远近皆知。而今皇上大义难传递，为臣之礼难以背弃，锦绣文章可撰，但背弃之事也不容臣再做。臣如若再写，就是不敬；重写旧信，对方又不接纳。臣恳求皇恩浩荡，免臣再答。”朝廷答应了他的请求，拜授他为外都坐大官。公主又死了，又改配平阳长公主。

　　刘昶喜爱犬马，热爱战事，进入皇魏经历数朝，仍是布衣皂冠，衣着简朴，如同凶丧素服。但是他呵斥责骂侍童奴仆，声音中杂夹夷夏多种口音。他即使在宫廷之上，诸位王公也经常戏弄他，打打闹闹，或捏手扭臂，以至嗷嗷直叫，大笑呼喊的声音，常常传到皇帝耳中。魏高祖每每总是宽容他，从不追究。但是到了他上书陈奏本国政事，谈及征伐之事，他则能收敛笑容，常常涕泪雨下，以至悲切感动左右大臣。但他本人天性狭隘急躁，喜怒无常，每每发起脾气鞭打起人来，痛苦难当，对待南方士人，礼节多不周全，由于这些，别人都很怕他，躲他躲得远远的。

　　太和初年，转任内都坐大官。等到萧道成杀了刘准，皇魏派遣众将讨伐南方，皇帝下诏刘昶说：“卿先见高远，早来皇魏。卿宗庙不复血食，朕听说此问，忿怒满怀。现在派遣大将军率领南州士卒，讨伐逆竖，荡除凶顽丑恶之人，为民除害。南州清平之后，朕即赏赐你南方的土地，让你重振往日基业。”于是刘昶以本将军与众将一起同行。路经徐州，在其母旧堂上哭拜，哀痛之情，感动随从人员。于是刘昶遍寻故居，处处伤心落泪，左右之人也无不辛酸落泪。到了军队所在地，准备战斗之前，刘昶四面拜过众将士，自陈家国灭亡，蒙受朝廷恩抚的经过，语辞真诚，义理恳切，声音气势激荡昂扬，涕泪横流，三军将士都为之感叹不已。后来刘昶担心雨水季节来到，上表请求还师，皇帝答应了。朝廷又加授他为仪同三司，领仪曹尚书。当时改革朝廷仪典，皇帝下诏让刘昶与蒋少游两人专管此事。刘昶逐条陈述旧时仪式，无一遗忘。

　　魏高祖在宣文堂召见刘昶，刘昶启奏说：“为臣原来本国不争气，私有暴政，不能废除昏邪选立有德之人，扶整倾倒危覆，为臣万里奔波，投归皇魏，仰赖圣皇天慈，才得保全性命。然而臣本国大耻未雪，痛楚惭愧时常折磨为臣。正逢陛下厘校旧仪之始，臣希望陛下能略垂恩慈，把为臣安置边关，让臣招集旧人，以雪奇耻。即使臣死，也胜过忍辱而活的有生之年。”悲痛哭泣了很久。魏高祖说：“爱卿你投诚于魏，已经过了几个朝代了，但你自己本邦破灭，作为王者的你不能赈难救灾，的确多有愧意。但出朝任官之事，应当改日再论。”后来朝廷以刘昶的女儿为乡君。

　　魏高祖到宣文堂，见武兴王杨集始。既而引杨集始入宴，下诏给刘昶说：“杨集始是边境的一方酋长，不足以当受诸侯的礼节，然而作为王者不遗漏掉小国之臣，何况这一蕃之主，所以朕烦劳公卿于此。”刘昶回答说：“陛下您道德教化光被远近，从北而南，所以巴汉之雄，仍远敬皇魏天阙。臣参加盛礼，实在感谢皇上知遇。”魏高祖说：“武兴、宕昌，对礼节并不熟悉，多有不合礼节之处，刚才朕见到集始，观察他的行为举止，比弥承强多了。”刘昶回答说：“陛下您慈惠接达普天之下，恩泽流被四海之内，武兴这样的蕞尔小国，哪能不食椹怀音。”

　　朝廷又命他为中书监。开建五等，封刘昶为齐郡开国公，加授宋王之号。太和十七年(493)春，魏高祖临经武殿，大议南伐，谈到齐、萧篡权的事情，刘昶每每悲泣不已。因而启奏说：“为臣本朝沦丧，备遭艰毒，希望凭借魏国灵德，以释为臣私耻。”顿首拜谢。魏高祖也为之流下眼泪，礼待他更为优厚。萧赜的雍州刺史曹虎诈降，皇帝下诏让刘昶兵出义阳，终而无功而回。

　　太和十八年(494)，朝廷授他为使持节，都督吴、越、楚、彭城诸军事，大将军，刘昶坚决推辞，魏帝不许，又赐给他布千匹。到出发时，魏高祖亲自为他饯别，高祖命群僚佐赋诗赠予刘昶，又把自己所撰的一部文集赐给他。高祖拿出他自己的文集对刘昶说：“我业余时间，热衷文学，虽然学识粗浅，但也欲罢不能。如有一见，便行成文，送给你看。文章虽无足味，只供爱卿一笑而已。”其重视刘昶于此可见一斑。自从刘昶离开彭城，到他上任，相隔已经很久了。彭城中过去的斋宇山池，都还存在，刘昶又加修缮，仍居止其中。刘昶到彭城，不能安定边境，心怀人物，抚接义故，而闺门之内喧嚣猥事，内外奸邪杂处，以前百姓旧时吏卒见到这种情况，无不感慨叹惜。刘昶又营造坟墓于彭城西南，自己墓穴与三位公主的同茔而异穴。挖掘石头，垒起坟茔，坟墓崩溃，压死了十几个人。后来又移改他处，公私浪费很多，危害不小。

　　魏高祖南讨，刘昶在皇帝行宫候驾，高祖派侍中迎接慰劳。刘昶讨伐萧昭业于司州，虽然屡屡破败敌军，但义阳拒守，攻而不克，刘昶只好撤军。太和十九年(495)，魏高祖在彭城，刘昶入见。刘昶说：“为臣奉命征讨，剿灭凶邪，但却徒劳士卒马匹，久拖时日，不见战功，实在有损陛下威灵，臣请接受刑罚。”魏高祖说：“朕此番前来，本无攻守之意。正想讨伐罪恶，吊慰民众，宣扬皇威布施帝德，二事既做好，也不失本来打算，朕也无所成就，只好还师，岂只是爱卿你呢。”

　　十月，刘昶在京城朝见皇帝。高祖幸临光极堂大选人士。高祖说：“月初会朝，想让大家品评魏典。大凡称为典的，都是作为国家的大纲，治理百姓的柄把。一国之君能喜好法典则国家定会大治，不喜好法典则国家定会乱套。我魏过去在恒、代时，典制都是随时制作，所造的都不是通世的长久典章。所以从夏到秋，朕总是亲议条文。或言惟能是寄，不必拘于门庭，朕以为不尔。为什么呢？是因为当今之世，本当仰祖质朴，然而清浊同流，混淆不分，君子与小人也是名位品级没有区别，这尤为不可。我皇魏现在八族以上，士人品第有九等，九品以外，细小官职，又有七等。如真有贤人，可以起家为三公之列。朕正是担心贤才难得，不能只为一人，浑我典制。所以今令大家区分九流，清纯统一朝轨，以使千年之后，我能够与唐、虞之名仿佛，卿等可比拟元、凯。”刘昶对答说：“陛下圣德披及中区，更新朝典，修正九流，编议不朽法典，岂只是与唐、虞相仿佛，肯定会德高三代之君。”魏高祖说：“国家本来有一件事情可以感慨。可以感慨的是什么呢？总是没有人在大众场合说人得失。今天，卿等都得说出自己的心里话。作为人君担心不能接纳群臣谏奏，作为人臣担心不能尽忠于主。朕今天每举一人，他如果有什么不是，你们尽可说出他的过失在什么地方；如他有才能而朕没有认识到的，你们也应各自说出自己所了解的。朕该当虚心接受意见。如能这样，能尽举他人得失的受赏，不说话则有罪。”

　　等到议论大将军，高祖说：“刘昶就是充其职的人。”后来高祖又赐给刘昶班剑二十人。

　　太和二十一年(497)四月，刘昶在彭城去世，享年六十二岁。高祖亲自为他举哀，赐给温明秘器、钱百万、布五百匹、蜡三百斤、朝服一套、衣一套，赠其为假黄钺、太傅，领扬州刺史，加以特殊礼节，备具九锡，赐给前后部羽葆鼓吹，丧制礼数都按晋代琅笽武王司马亻由的样式办理，谥称明。
萧宝夤传
　　萧宝夤，字智亮，萧鸾的第六个儿子，萧宝卷的同母弟弟。萧鸾窃居皇位之后，封萧宝夤为建安王。宝卷继位后，任命他为车骑将军、开府，领石头城戍守军事。宝卷昏愦狂虐，其直后刘灵运等人谋求奉立萧宝夤，秘密派人报告宝夤，宝夤答应了这件事。于是迎接萧宝夤率领石头城文武官员兵卒向宝卷所居的台城进发，号称清理君侧，百姓随从的有数百人。当时正好是傍晚，城门关闭，宝夤于是焚烧三尚以及建邺城，城上射下的箭矢杀死了数人，大家于是奔散而去。萧宝夤弃车奔逃，被部尉捉拿送到宝卷那里，宝夤自己申述是被人所逼，宝卷也就不再怪罪他。宝卷弟弟宝融继立，任命宝夤为卫将军、南徐州刺史，改封鄱阳王。

　　萧衍攻克建业，杀其兄弟，准备加害萧宝夤，以兵守候他，但攻迫不太紧急。他家太监颜文智与左右麻拱、黄神密谋，穿破墙壁，让宝夤在夜里逃了出去。在江岸边准备好小船，脱下原来衣服，穿上乌布襦衣，腰间系上千文左右的钱，偷偷溜到江边，脱掉鞋子，光脚行走，脚上的皮都走掉了。防守的人到天亮时才发现，追到江边，宝夤装扮成钓鱼的，随流漂浮上下十余里，追赶的人没有怀疑，等到他们散去，才渡到长江西岸。于是宝夤委命投奔华文荣。文荣与其养子天龙、惠连等三人，弃家把萧宝夤藏在山涧之中，租来驴子让他坐上，昼伏夜行，景明二年(501)到了皇魏寿春的东城戍。戍主杜元伦查寻一番，知其确实是萧氏之子，便以礼相待，驰马禀告扬州刺史、任城王元澄，元澄以车马侍卫迎接他。当时宝夤十六岁，长时的徒步行走，使他形容憔悴，见到的人都以为他是被掠夺出卖的奴隶。元澄以客礼待他。宝夤请求元澄给他服丧的衣服，元澄派人晓示情礼，按丧兄的礼制，给他齐衰丧制的衣服，宝夤从命。元澄率领官僚前去吊唁，宝夤居处有礼，不饮酒不吃肉，不笑寡言，全同极哀的礼节。寿春城有许多故旧，都受其慰唁，只是不见夏侯一族，因为夏侯苟同于萧衍的缘故。改日萧宝夤到元澄那里，元澄深深地器重他。

　　景明三年(502)闰四月，帝下诏曰：“萧宝夤深识大理，归诚我魏，实属有道之举，他冒险履艰，投命朝廷，微子、陈、韩也不能超过他。可派遣羽林监、领主书刘桃符到任城王那里迎接。其资生所需之物，以及衣冠、车马、在京的住房，交尚书都把它们准备好。”等萧宝夤到了京城，魏世宗很优厚地对待他。宝夤伏诉皇阙之下，请兵向南征伐，虽遇暴风大雨，他始终不移动。

　　这年冬天，萧衍江州刺史陈伯之与其长史褚胄等自寿春前来投降，萧宝夤请军立即前去受降。魏世宗以宝夤所述十分诚恳以及伯之所述，觉得时不可失，景明四年(503)二月，世宗于是召集高级官员到宫内讨论部署兵力的方法。四月，除萧宝夤为使持节，都督东扬、南徐、兖三州诸军事，镇东将军，东扬州刺史，丹阳郡开国公，齐王，配置兵力一万人。任命文智等三人为积驽将军，文荣等三人为强驽将军，都为军主。萧宝夤虽然少被流俗所羁，但他志性雅重，过了丧服之期他仍然不食酒肉，惨形悴色，蔬食粗衣，从不嬉笑。等到受命南伐，贵臣显要多前来凭托，他府上门庭宾客若市，掌管书写记录的官员也相寻而来，萧宝夤接对应答，分毫不失其理。

　　正始元年(504)三月，萧宝夤到了汝阴，东城已被攻陷，于是停驻在寿春栖贤寺。这时，正逢敌姜庆真侵犯国境，老百姓纷纷归附，敌人围逼寿春，攻占据守在外城。宝夤亲穿战甲，率领部下打击敌人，两军自四更交战，战斗持续到第二天晚上申时，敌人越来越多。萧宝夤因兵少无援，退兵入金城。然后，又率军出相国东门，督军力战，才把敌人打退。萧宝夤寿春一战，勇冠诸军，闻见之人无不觉得他非常英勇。七月，还军京师，朝廷改封其为梁郡开国公，食邑八百户。

　　等到中山王元英南伐，萧宝夤又上表请征。于是朝廷任命他为使持节、镇东将军、别将以继元英，配备羽林、虎贲五百人。与元英一起频频破败萧衍部队，乘胜又攻打钟离。可正逢淮河洪水泛滥，萧宝夤与元英狼狈引退，士兵被淹死的十成有四五成。有关部门启奏萧宝夤据守东桥不力，才导致军败，理应处之以极刑。帝诏曰：“萧宝夤因难投诚，宜假以宽贷，可免死，免官削爵放还归家。”

　　不久，萧宝夤娶南阳公主，帝赐帛一千匹，并赐给礼具。公主有妇德，侍奉萧宝夤竭尽夫妇之礼，虽然二人成亲多年，而她仍恭敬如初。萧宝夤每每回家入室，公主必定站在门口等着他，相遇如宾，不是太妃病重，她从来没有回娘家去过。宝夤性情温顺，待妻以礼，奉敬公主，夫妻和和睦睦，清河王元怿看在眼里，亲近而看重他。

　　永平四年(511)，卢昶攻克萧衍朐山戍，让琅笽戍主傅文骥驻守那里。萧衍派兵攻打傅文骥，卢昶督军救助，皇帝下诏让萧宝夤为使持节、假安南将军、别将，长驱救战，听从卢昶调遣。帝赐给帛三百匹，世宗在东堂与他饯别。诏书曰：“萧衍送死，连兵再犯我境，卿忠规内树，孝诚外亮，此番前去，必欲鞭尸吴墓，戮衍江阴，因此授卿以总统之职，朕完全依仗卿而静候喜报，卿应勉力征战。”萧宝夤回答说：“仇耻未报，枕戈待旦，为臣虽无申包之志，但臣不敢忘伍子胥报仇之心。而今仰仗陛下神谋，为臣督促将帅，誓必摧敌气势，完成君王重托。陛下亲为臣饯行，为臣不胜感泣。”说着泪如雨下，哽咽良久。后来，卢昶军队惨败，只有萧宝夤全师而还。

　　延昌初年，朝廷提拔他为安东将军、瀛州刺史，复其齐王爵位。延昌四年(515)，迁任抚军将军、冀州刺史。等到大乘发生叛乱，萧宝夤派兵讨伐，屡屡被敌人战败。大军到后，灭了敌人。灵太后临朝，萧宝夤大军还归京师。

　　萧衍派他的将领康绚在浮山拦起堤坝，蓄淮河水准备灌淹扬州、徐州。朝廷提升萧宝夤为使持节、都督东讨诸军事、镇东将军以讨伐康绚。不久又封他为梁郡开国公，封邑在济州濮阳。熙平初年(516～517)，敌人修成水坝，淮河水乱流，眼看就要危及扬州、徐州，萧宝夤在堰坝上游，更开新渠，引水注入淮泽，水势稍微减小。他又派轻车将军刘智文、虎威将军刘延宗率领千余名壮士，乘着黑夜渡过淮河，放火焚烧敌人的竹木营寨，攻破敌人三处营垒，斩杀俘获敌人数千名，斩杀敌人的直..将军王升明后还归本营，大火连烧数日。萧衍将领垣孟孙、张僧副等率水军三千人，渡过淮河，北攻统军吕叵。萧宝夤派府中司马元达、统军魏续年等率军攻打，消灭了敌人，孟孙等人奔散退去。朝廷授他为左光禄大夫、殿中尚书。萧宝夤又派军主周恭叔率领数百壮士，乘夜晚渡到淮河以南，焚烧萧衍的徐州刺史张豹子等十一座大营，敌人受到惊扰，互相杀害的很多。萧宝夤还归京城，又被朝廷除任为使持节、散骑常侍、都督荆、□、东洛三州诸军事、卫将军、荆州刺史。宝夤未前去就任，又被任命为殿中尚书。

　　萧宝夤在淮堰的时候，萧衍给他写了一封信说：“朕谢罪齐建安王宝夤。您的亡兄长沙宣武王，过去曾任职汉中，当时正值北边寇侵华阳，他身处绝隅，内无蓄积兵粮，外无救援之军，真可谓是守危疏勒，但他计超田单，却终能保全境域破灭敌人，以弱为强。朝廷使者到州之日，君臣动色，左右相贺，齐明帝每每念及此功，未尝不停箸嗟叹。等到张永、崔慧景事出，大将覆军于外，小将怀异心于内，事态危为累卵，形势急迫过于一发千钧。您的亡兄忠诚勇敢，精神奋发，旋师大岘，累日重围敌人，一鼓作气，击溃敌人，平定慧景之乱，他的功劳超过齐桓晋文。您的亡弟卫尉，兄弟同心戮力，尽心于帝廷内外。然而，你们巨大的功劳不见回报，反而全家却遭劫难，家中百口尽被处死。朕于齐明帝外有戡敌之力，内尽帷幄之诚，日自三省，自己没有些微过错，虽然自己身处边外，也不免受到牵涉。齐明帝派刘山阴轻舟西上，被朕掩袭擒拿。当时形势危急，事情紧迫，确为不得已才那样做的。当时朕所以要誓师樊邓，会击孟津，本是想剪除梅虫儿、茹法珍等，以雪冤酷，拔济您身家亲属，以求还清白之身。可适逢张稷、王珍国已建大事，宝日至、子晋屡动危机，朕迫于乐推之心，顺应上天之命，迫不得已才就帝位，岂是朕当初本意。之所以君临天下，绝弃房室，断除滋味，正是为了使四海之民见我为君本心而已。不要说今天朕的位置是那么重要，其实朕之视此，它还不如一草一芥的份量。虽说崆峒之迹难追，但汾阳之志何远。而今朕筑造此堰，卿您当还不了解朕的用意。朕即使对昆虫，犹且不欲加害，哪里谈得上急于争夺无用之地，以苍生之命去打仗呢！正是由于李继伯在寿阳，侵犯我边境，日滋月甚。或攻小城小戍，或抢一村一里。如果朕小相应付，国境终无宁日，会导致边邑争桑、吴楚连祸的局面。所以朕每每制止镇戍将帅，不与计较。李继伯既知朕这个想法，越发窃土更多。而今修造此堰，只是为了报答李继伯侵略盗取之罪，这既不是什么大事，所以朕便不再移书告知魏廷。卿您幼年即有倜傥之心，早怀纵横之气。从前卿您在石头城举事，虽然不即成功，但行为亦是大丈夫之举。而今羁留河、洛，确实与当年情形相似。即使这样，朕为卿着想，您还不如率领部队，袭据彭城，朕当别遣军马与卿呼应。成功之后，朕便派您兄长子屏侍送卿国庙，并您家室以及诸侄从人。如果您打算归北廷，当更设奇计，以防机事差失，灾难又会来到，您千万别像当年韩信，出现受困于野鸡的局面。”萧宝夤上表把这封信送给朝廷，陈奏他的仇恨之意。朝廷下诏应答。

　　萧宝夤立志报仇雪恨，屡屡请求居边。神龟年间，出任都督徐州、南兖州诸军、车骑将军、徐州刺史。于是在清河东建起学馆，月初月中引见当地百姓的子弟，和颜悦色，与他们一起讨论经义，萧宝夤勤于政治，吏卒百姓都很敬爱他。共历治三州，都以治绩出名。

　　正光二年(521)，朝廷征拜他为车骑大将军、尚书左仆射。萧宝夤善于衙门公务，很有名声。四年(523)，萧宝夤上表说：

　　“臣听说《尧典》有升贬之文，《周书》有考检吏绩之法，虽然其源头难以寻探，但其道理也许可以寻知。大致在于官人用才，审于其人所在的状况；练迹校名，验于政事虚实。哪能不以褒贬得之余论，优劣著于历试的呢？既声誉尽于月初品评，品位定于黄纸，用效于名辈，事彰于台阁，则赏罚标准，就有区别；是用还是不用，并不是没有依据。即使是勇进无退之辈，奔竞于市里之中；过分无边之请，奔驰于高门；显贵之人还是要顾及到自己的声誉品第，慎其予夺。器分定于下，爵位悬于上，不可妄自叨拈的缘故使其这样。

　　“而今臣窃见考检功绩的典制，义理未明，臣敢尽衷言，试陈万一。什么呢？臣窃思文武的名实，是人生的最高境界；德行的称呼，为人们最重要的东西。忠贞之美，是为朝的美誉，仁义之号，是立身首端，自己不是职在九官之列，任充四域之职，授给这些称号，赋予过誉大名，这将何以克止大名，应对询问。一段时间以来，官不论高下，人无论贵贱，全都饰辞假说，夸饰其美。泾渭同处一波，香恶共容一器，求官的人不能衡量己才大小，予官的人不能校其是非。于是便使官士相混，名与实错，虽说是考校功绩，然事同普调，纷纷漫漫，哪能说得尽。

　　“又在京官员，一年一考。其中或有所事之主迁移数四，或所奉之君身名废绝，或同僚离索，或同事凋零，虽然当时文簿，记下其事，然日久月深之后，剥落都已干净，同时之人都有去留，谁再掌握其当初勤还是堕？或是停官休息数年，或是分离隔绝数千里，累年之后，朝廷才追访其人声迹，立其考功品第。这些人无不苟相悦附，共为唇齿，饰垢掩疵，妄加善评，只求得到官职就行了，其余什么都不顾惜。即使是贤达的君子，也难免染上这种病患；中人以下，还有什么好说的。官以求请而得到，身以请品而得立，上下互相蒙骗，再没有比这更厉害的了。

　　“又经常查访人民的忧隐，都是守令的事，这种工作担子不轻，责任也实在很重大。然而等到考校他们吏绩，却都以六年为一期，既而限满代还，又要经过六年才叙职，这样就经过了十二年，才能得到一个官阶。而东西两省，文武闲职、公府散佐、无事冗官，或者数旬才值一次班，或是一月才上两次朝，等到考课之日，却以四年为限。这样十二年中，便会升三级。外任之官以职任辛劳，而升官之路至难；而此类散位虚名上的人，升官的路子却很宽易。凭什么内官外职的升迁悬殊，厚薄如此之大！

　　“臣又听说，圣人的大宝叫位，想什么办法守住位子叫仁。孟子也说：仁义忠信是天的爵位，公卿大夫是人的爵位。古代的人修立天爵而人爵随之。所以虽然文饰质朴异时不同，污浊隆盛殊世各异，各代无不实其名器，不随便交人掌管。所以赏罚的权柄，无不是君主自持的。以至周代如此和蔼，五叔却无官职；汉代察举，馆陶徒请无复。这难道是那时的君主不重骨肉、厚私亲？确实因为赏罚之间，一念之差，则无以劝勉勤劳；至公做法稍有松懈，则邀官之徒便蠢动相欺。所以人主至慎至惜，殷情考验如此。而况那些亲非同脉，才非秀逸；或充他国之使，始无汗马之劳；或说兴利之策，终无十一之用。都是虚张无功，妄指赢益，坐以获数阶之官，冒成显耀贵势。这样就会使巧诈萌生，诡辞蜂出，大家都挖空心思以求荣耀，千方百计去追逐名利。而掌握权柄的人，也知道这些情况，但是，抑制吧，其流已经漫溢，引导吧，那还有什么纲纪而言。

　　“大凡琴瑟之音在于和谐，更张是为求其适合音调。去者既不可追，来者犹或宜改。臣查《周官》太宰之职：年终，则令官府各正其司守，接受大家评议，听其述职，而诏于王；三年，则衡查群官的治绩而决定诛赏。愚臣以为：今天可以大致依照其标准，在职官员，每年年终，本部门都明辨其居职日期，记述其才干德行好坏，审核其事实而注明上下，无稽说法，一律不取。列举交给尚书，检查其与事实符合与否。如果有纰缪，即纠正过来并处罚他们，不得又行推诿拖延，容其进退。既定其优劣，善恶交分。平庸下第之官，黜于凡俗以明王法；干练忠清的官员，选拔到重要岗位以记赏赞。汇总奏上。既奏之后，考功曹另外在黄纸、油帛上记写。一份交给本部门的尚书与令、仆的官署，留府存档；一份则交给侍中、黄门衙门，让尚书掌管。这些要严加保管，不得开视，考核官绩的时候，才能一起对照定夺。像这样，就可保存实录，制止奸诈行为。其内官外职考定的办法，裁定非庸职所管，臣请求引朝臣博议，以确立统一的办法。像那些有殊谋异策、做的事情关系国家兴废，远近之人都众口皆碑，物无异议的，自可临时斟酌，不必拘泥常例。至于那些引比他人的诉求，贪荣求级的祈请，如果不把好关口，让其溜过去了，则会蔓草难除，细流逐积，侵害国家大宪，扰乱美好章规。臣以为应明加禁止断除，以保全至治，开返本之路，杜塞弊端之门。像这样那就会使吉士满朝，优劣焕然明晰了。”

　　皇帝下诏交付官员广泛讨论，以定永恒法式，竟没有结局。

　　正光五年(524)，萧衍派其将裴邃、虞鸿等人率军侵犯扬州，皇帝下诏令萧宝夤为使持节、散骑常侍、车骑大将军、都督徐州东道诸军事，率领诸将统兵讨伐。接着扬州刺史长孙稚大破裴邃军马，斩杀虞鸿，敌人于是奔散退去。

　　当初，秦州城人薛珍、刘庆、杜迁等人反叛，杀了刺史李颜，推举莫折大提为首，自称秦王。大提不久死去，他的第四子念生窃取天子之号，改年号为“天建”，设立官员，以子阿胡为太子，其兄阿倪为西河王，弟天生为高阳王，伯父莫折珍为东郡王，伯父安保为平阳王。派天生率领部众出陇东，攻陷氵开城，又攻下岐州，逮住元志、裴芬之等，于是侵犯雍州，屯军黑水。朝廷十分担忧，于是除任萧宝夤为开府、西道行台，率所部东行将统，为大都督西征西贼。魏肃宗到明堂为他饯别。

　　萧宝夤与大都督崔延伯攻击莫折天生，大破敌军，斩获敌人数十万。追奔到了小陇，军人掠夺民财，以致稽留不前，不速追讨敌人，陇中道路又堵塞起来了。又进军讨伐高平贼帅万俟丑奴于安定，更有败战。当时有天水人吕伯度兄弟，开始与念生一起叛逆，后来与兄吕众在显亲自保，又聚众讨伐念生，战败之后，降归胡琛。胡琛任命吕伯度为大都督、秦王，给他提供士兵马匹，又征秦州，在成纪大败念生的将领杜粲，又破其金城王莫折普贤于水洛城，于是到显亲。念生率领人马，亲自迎战，伯度又被打得大败。于是吕伯度背着胡琛，袭击胡琛的将领刘拔，打败击退刘拔，派其兄子吕忻和率领人马东引国军。莫折念生迫于情急，于是诈降于萧宝夤。朝廷喜伯度立义之功，授给他抚军将军、泾州刺史、平秦郡开国公的官爵，食邑三千户。而大都督元修义、高聿，停军陇口，久久不行西进。莫折念生又反，吕伯度终被丑奴所杀。所以贼势更甚。萧宝夤不能制止。孝昌二年(526)四月，朝廷除授萧宝夤为侍中、骠骑大将军、仪同三司、假大将军、尚书令，赐予后部鼓吹，增加封邑千户。萧宝夤初自黑水，终至平凉，与敌相对，数年攻战，敌人也很惧怕他，关中地域得以保全，全赖宝夤之力。

　　孝昌三年(527)正月，除授司空公。萧宝夤出师既久，兵将疲惫，这个月大败，还军雍州。仍停长安，收拾离散的人马。有关部门议处宝夤死罪，帝诏恕罪削职为民。四月，朝廷又除授其为使持节，都督雍、泾、岐、南豳四州诸军事，征西将军，雍州刺史，假车骑大将军，开府，西讨大都督，关西军马，都受其节度。九月，莫折念生被其常山王杜粲所杀，一门尽被斩戮。杜粲据州请求归降萧宝夤。十月，朝廷除授他为散骑常侍、车骑将军、尚书令，恢复旧封。

　　这时，太行山东、关西、寇贼横行，王师屡屡败北，人情沮丧。萧宝夤自觉出军累年，费损很大，一旦兵败，恐怕要遭猜忌罪责，心里很不安稳。朝廷又派御史中尉郦道元为关中大使。宝夤说这是朝廷想算计他，更加惶恐不安。而长安轻薄之徒，又加劝说。道元行到阴盘驿，萧宝夤密派其将郭子恢等攻而杀之，诈收道元尸体，上表谎称其为敌人所害。又杀了都督、南平王仲礒。这个月，萧宝夤反叛朝廷，僭立帝号，大赦部管域内，称号隆绪元年，设置百官。又派郭子恢东侵潼关，行台张始荣围攻华州刺史崔袭。帝下诏让尚书仆射行台长孙稚讨伐。当时北地人毛鸿宾与其兄毛遐招集义民为兵，准备讨伐萧宝夤。宝夤派其大将军卢祖迁等攻打毛遐，被遐所杀。宝夤又派其将侯终德前去攻打毛遐。恰逢郭子恢被官军打败，长孙稚又派子长孙子彦在华州攻破始荣，终德因此受挫，回戈复取萧宝夤。军队到了白门，萧宝夤方才觉察到，率军与终德交战，战败，宝夤携公主以及小儿子与百余名部下，从城后门出逃，渡过渭桥，投奔宁夷巴人张宕昌、刘兴周家。不久奔归丑奴，丑奴以萧宝夤为太傅。

　　永安三年(530)，都督尔朱天光派贺拔岳等在安定大破丑奴，追擒丑奴、宝夤，一并送到京城。帝诏安置在阊阖门外都街之中，京师百姓，都来观看，一共经历三天。吏部尚书李神俊、黄门侍郎高道穆都与萧宝夤素有旧情，二人相约，一同言于庄帝，说“其叛逆也是前朝的事”，希望能赦免死罪。恰逢应诏王道习当时从外面进来，庄帝问道习在外面听说了什么。道习说：“只听说陛下不想杀掉萧宝夤。”帝问缘故。道习说：“人们说：李尚书、高黄门与萧宝夤交情很好，二人都身处近臣位置，必定能够保全宝夤性命。”道习说：“如说宝夤叛逆是在前朝，便可宽恕他。但萧宝夤败于长安，走为丑奴太傅，难道不是陛下您临治之日？贼臣不杀，法律怎么实施呢？”庄帝觉得有道理，于是赐宝夤在太仆碆牛署自杀。萧宝夤将死时，李神俊提酒前来与他叙旧，二人对之，李神俊泪下。而萧宝夤泰然自若，一点也不害怕，只说“推天委命，只恨不能终其臣节”而已。公主携家眷与萧宝夤诀别，痛哭极哀。宝夤死时，面不改色。萧宝夤有三个儿子，都是公主所生，但都平庸陋劣。
韩麒麟传
　　韩麒麟，昌黎棘城人，自称是汉代大司马韩增后人。父亲韩瑚，任秀容、平原二郡太守。韩麒麟幼小时即好学，风度修美、善于骑射。恭宗登基，命他为东曹主书。高宗即位，赐爵鲁阳男，加授伏波将军。父亡故，韩麒麟服丧礼节周全，家族中人很称赞他。

　　后来参加慕容白曜征伐南方的军事行动，进攻升城，部队多有伤亡。等到城被攻破，白曜准备把敌人都埋掉，韩麒麟劝道：“今天刚到敌人境内，要图进取，我们应该宽威厚惠，以昭示敌人，这是当年韩信降服范阳的计谋。而今劲敌在前，而我们便坑杀敌兵，我担心从此东进，会让敌人各各死守，攻打难以克服。天长日久，我军疲怠，别郡之民乘机反逆，生出变故，则三齐之地就变得难以图谋了。”慕容白曜听从了他的意见。让这些被俘士卒恢复旧业，齐地百姓大为高兴。后来白曜上表奏请韩麒麟为冠军将军，与房法寿相对而为冀州刺史。慕容白曜攻打东阳，韩麒麟献上义租六十万斛，加上攻战的器械，于是白曜所需的军资不再缺乏。等到慕容白曜被杀，韩麒麟也被征召还归，停职多年。高祖时，朝廷拜他为黄门侍郎，乘车招慰徐、兖，背叛的百姓归顺朝廷的达四千多家。

　　不久又除任冠军将军、齐州刺史、假魏昌侯。韩麒麟在任上，很少动用刑罚，从事刘普庆劝韩麒麟说：“明公你治守一方，却无所斩戮，您凭什么来显示皇威？”韩麒麟说：“刑罚是用来制止邪恶的，是不得已而用的东西。现在百姓不犯法，为什么要开杀戒？如真的要杀人才能确立威名，你恐怕应是首当其冲的了。”刘普庆十分惭愧地退下去了。韩麒麟以刚刚归附的人，不能到官府任职，士人消沉抑郁，于是上表说：“齐地归敌人所有，经历了漫长的时期，旧的州府僚佐，动辄数百人。自从皇威披照，并职从省，守宰长官缺少，但又不让土人充任。臣考虑朝廷现在新征之人没有正式进入仕途，州郡衙内官员很少，而沉塞的多，愿言冠冕，稍为去就。愚臣以为如守宰有缺，应该推举任用豪杰高望之人，应增置官吏，广泛延纳贤达哲睿的人。如能这样，则华族就会蒙获荣耀，良才就会各得其用，那么我们怀抱懿德，治理齐土，也许正需如此。”朝廷官员讨论之后，同意了他的想法。

　　太和十一年(487)，京城遭受大饥荒，韩麒麟上表陈述时务说：

　　“古代先哲诸王经国立治，储备了九年的收成，然后才能说太平。所以他们亲耕田地，借此勉励百姓，因此礼教兴行。到了中间朝代，也重视该业，献粮食的与临阵杀敌的功劳一样，勉力种田的与孝悌的人同等赏赐，所以说，积储粮食，是做百代之王的常做的事情，是治理国家的首要工作。

　　“而今京城百姓，不种田的人太多，游食的人口当中，就有三分之二是他们。大凡一人不耕，就有人受其饥饿，何况今天不耕种的人，动不动超过万人。所以近年以来，太行山以东遭受洪水，老百姓因冻饿而亡；今年秋天京都遇到干旱，粮食价格猛涨。这实在是由于不鼓励农民耕种，国家一向没有储积的缘故。

　　“臣以为陛下您英明伟大，道德高过三皇五帝，终日为国操劳，体恤百姓难处，即使帝虞一日万机，周文王日中而顾不上吃饭，都不能与您相比。而今上有水旱不调的年成，下有饱受冻饿之苦的百姓，这都是由于有关部门不为明制，令长官吏不务民本所致。自从承平日久，连年丰收，世间浮夸之风愈演愈烈，最终导致奢侈成风。高官显贵之家，奢纵僭礼的没有止境；丧葬婚娶之事，费用越来越高；富贵之家，童妾华服；工商之族，玉食锦衣。耕田农夫吃的是糟糠之粮，养蚕妇女甚至缺乏短袄。这样使耕田的人越来越少，田地多有荒芜。国家仓库之中谷粮布帛已尽，市井之上宝货不胜其多；室舍之中，衣食匮乏，道路之上丽服如云。饥寒产生的原因，实在是由于不重农桑所致。愚臣认为凡是珍奇玩宝，都应禁断，问凶讯吉之礼，应制定一定的格式，令贵贱有别，民归朴素。普查天下男女的数量，计田授田。令宰有司四时巡察，台衙使臣每年按抚检察一次。官员勤加劝勉检察，严格赏赐制度。这样的话，数年之中，必有粮食积蓄，即使遇上灾难祸凶，老百姓也可免于流亡了。

　　“往年核查户籍，租赋轻薄微少。为臣所统领的齐州，收上来的租粮刚够供给州官俸禄，无一粒粮食入仓。这对于老百姓虽然有利，但不是长久之计。假如碰到战事，或是遇上天灾，恐怕官家赈民，无粮可济。公家赋税，可减少绢布，增加谷租，丰年多收，穷岁赈出。这就是所谓私民之谷，寄积官府，官府粮仓充实，则老百姓就没有荒年的忧虑了。”

　　太和十二年(488)春，韩麒麟死于任上，时年五十六岁。遗嘱儿子用素朴棺柩装殓，丧事务必从简。韩麒麟天性恭敬谨慎，总是把律令放在自己座位旁边。临死的时候，只有作为俸禄的绢数十匹而已，他的清贫于此可见。朝廷赠他为散骑常侍、安东将军、燕郡公，谥称康。
韩显宗传
　　韩兴宗的弟弟韩显宗，字茂亲。性格刚直，能够面折皇帝庭诤国事，也有才华学识。和尚法抚，三齐之人称赞其聪明捷悟，经常与韩显宗一起比试，出题的人抄了一百多个人名，他们通读一遍，然后让他们说出来，比试结果法抚念的还有一两个错误，而韩显宗则一点错误都没有。法抚感叹地说：“贫僧平生以来，只佩服郎君耳。”

　　太和初年，韩显宗被举为秀才，对策高中甲科，除授著作郎。皇帝亲征南方，韩显宗兼任中书侍郎。魏廷讨论确定迁都之后，韩显宗上书说：

　　“其一说：臣听说皇驾今年夏天如果不巡察三齐，就去中山，臣私下以为这是不妥当的做法。为什么呢？当今的徭役应早早停息，洛京新都宜速建成。节省费用则徭役便可俭简，与民合功则洛京易就。去年冬天皇驾停居邺城，是闲暇间隙之时，犹且编制户民供奉车马，劳扰百姓，费耗民财很多。皇上圣明，怜悯百姓，恩旨不断，爵披高年百姓，赉赏周遍孤独之民，但是尽管赈贷普及万民，臣仍担心来年百姓仍会受到饥寒之苦。何况三农要时，六军云会，其所损害农业的情况，实为不少。虽然说国家赋税俭敛，徭役减省，说不上烦劳百姓，然而大驾亲临，官民谁敢怠慢？于是，官民往来承奉，纷集道路，农耕蚕桑暂时就顾不上了，这样将来便无资可依。这是国家所深为忧患的。而且先前炎天暑热，而六军暴露野外，臣担心会生瘟疫，这是第二可忧虑的。臣希望皇上车驾早还京城，以省免各州供奉之费，并功专力，营建洛京。这样南部州郡免了杂碎徭役之苦，北部都城少了离别之叹，洛京便可很快建成，迁者都会有如归的感觉。

　　“其二说：自古圣帝必定都以俭约为美，乱世之主必会因奢侈而留下祸患。臣仰观先朝，皇帝们都卑小宫室而致力于治理国家，所以能够使国家开阔广大，皇帝基业命祚隆盛安泰。今天洛阳城基址，是魏明帝当年所营造的，被前代之人所取笑。臣认为陛下应减小再减小。近来北都富家。竞相以宅第豪华彼此攀比夸耀，而今乘着迁都，皇上应申明禁约，责令贵贱之家有个区别，不得逾越制度。朝廷应广兴交通，兴修水利，应使官府各部门区别清楚，四方百姓异地而居，立下永垂百世不改的范式，那么就是天下人的大幸了。

　　“其三说：臣听说皇驾还归洛阳，只有区区数千骑兵跟随。臣很是为陛下觉得这不应该。大凡千金之子，犹且坐不临堂，更何况万乘之尊，富有四海的皇帝呢？军队随驾，为的是保卫一国之主，哪里只是仅为仪容摆设呢，这是为了防备不测啊。清除道路之后皇帝出行，还怕马失前蹄，有个闪失，何况今天跋山涉水，陛下怎能不加考虑！这是愚臣为之担惊受怕的，诚望陛下稍加考虑。

　　“其四说：臣考虑陛下耳听佛音，眼看群书，口对诸侯之言，心思家国大事，日晏而食，三更才睡。加上孝心深厚，尽礼尽节；文章事业，日成篇卷。尽管陛下样样得心应手，而且不知厌倦，但这不是珍惜精神、怡养天性、以享无疆福分的行为。庄周说：人的形体是有依恃限度的，而智慧无边无际，以有限制的形体，追无边的智慧，很危险啊。陛下这一点让为臣深感不安，臣诚恳希望陛下端临百官，委事臣属，只要经常监督群臣，那么天下便可大治了。”

　　高祖痛快地接受了他的意见。

　　韩显宗又上书说：“进举贤才，这是百王首先考虑的问题。前代取士，必先刊正名分，所以有贤良、方正的说法。而今州郡贡举察访的人，白白地拥有秀才、孝廉的名称，却无秀才、孝廉的事实。而朝廷只检查该人的门望出身，不再对他的错误进行批评和弹劾。像这样，则只要贡举门望家庭出身以选择士人就行了，何必假冒秀才、孝廉的名称呢？而门望是其父祖的遗烈，对皇家有什么好处？有益于时政的，才是贤才。如果一个人有他的才能，即使是屠夫钓者奴婢虏夫这样低贱的人，圣皇也不应以其为臣而觉得有什么不光彩；如不是其才，虽然是三公的后代，也应自行坠落与皂隶没有区别。所以大才授大官，小才授小官，各得其所，才会使家国和乐。也许有人说，而今世上没有奇才，不如取士于有名望的门庭。这种说法也有不妥之处。怎么可以因为世上没有周公、邵公那样的人，朝廷便可不设置宰相了呢？我们应当比较世人当中有些长处的人，然后便先录用，那么就会不漏掉人才了。”又说：

　　“大凡皇帝之所以居尊以统治下属的法宝是威制，黎民所以改恶而从善的原因是法律。因为如此，所以治国治家，必须以法律为依据，老百姓的生命，于是可以有保障。有罪必定惩罚，罚刑一定与罪轻重相符，那么即使是鞭打之类较轻的刑罚，别人也一定不敢冒犯。有制不行，人们都怀侥幸心理，那么即使是施以杀头这样的重刑，也不足以整肃民心。皇魏自太和年间以来，没有推行因盗杀头弃市的刑罚，而国家整肃清平。由此而言，禁止奸邪在于预防纠检，而不在严厉的刑罚。而今州郡牧守，为邀当时之名，而行一切之法；台阁百官，也都以严酷为无私，以仁恕为纵容盗奸。越演越厉害，久之便成风俗。皇帝陛下起居九重皇宫之内，视人如赤子；百司分理天下繁细事务，对待下属便如仇敌。所以尧舜只一人，而桀纣成百上千。上下之间不能和平处之，都是由于这一点引起的。《尚书》说：‘与其杀害无罪的，不如宽懈刑罚。’这句话实在应该赐示百官，从而让他们爱惜百姓生命。”

　　又说：“过去周王被犬戎所逐，东迁河、洛之间，镐京仍然称‘宗周’，意在保存根本。光武虽称中兴，实际上是别有创新，但西京还设置京尹之职，也不废弃旧置。今天陛下隆盛光大先祖事业，迁宫中原，稽古复礼，以此为盛，岂止是周代汉朝所能比的呢，然而这也是不得已而采取的做法。臣查《春秋》书义，有宗庙的称为都，没有宗庙的就称邑，这是不变的法典。何况北面代州是魏宗庙所在地，帝家山陵也在那里，王业底基，圣上的资本，代州是神乡福地，实在距京也很远了。而今却与郡国相同，毫无突出之处，臣私下里深为不安。愚臣认为代京也应建都畿设京尹，与前代做法一样，崇本重旧，以光万业。”

　　又说：“臣见洛京之制，官民以官位相从，而不依族类而居。但官位并非长久不衰，有朝荣而夕败的，沦败之后原本达官贵人就会沦落在平民之乡，原本混迹卑贱之中的庶民也许会荣耀于豪门大院。物之颠倒，或至如此。古代圣王，必定让四方之民各处其地，安居乐业而且务业志专。本业稳定老百姓则不会乱来，志专则不会流于流俗。这样就会使百姓日受本业耳濡目染，官府不用监督他们就会好好务本业的；人伦物理方面受到父兄的潜移默化，官府不用整肃，他们就会自然向礼的。仰思太祖道武皇帝创立基业，拨乱反正，日理万机，茶饭不思，仍然区别士人庶民，不让他们混杂居住，戏子匠人、屠夫沽徒，各人都有合适的位置。如果不设科律禁令，市场买卖任其自然，买卖价格贵贱不约，就会出现错乱杂居的局面。假使一个地方弹筝吹笛，缓舞长歌；另一个地方严师苦训，诵诗讲礼。发出告示，让儿童少年，随便选其所好，那么他们之中跑到歌舞场所的会有成千上万，而到学校学习的将没有一个人。这就是戏子匠人不可杂居，士人不宜异处的明确验证。所以孔夫子有‘里仁之美’的说法，孟母有三迁其居的训子之道，圣贤教训，如此之重。现在如让戏子匠人学习士人的习惯礼节，那么百年都难以学成；而让士人家的孩子仿效匠人戏子的行为举止，那很快就学会了。所以说士人集中在一起，礼教就容易兴旺；戏子匠人杂乱居住，那就会让不好的风俗难以改掉。朝廷每次选举人才，都检校其婚姻状况、为官经历，作为提拔或降职依据，工作做得是何等细密。至于打开戏子匠人的官宦之路，让他们与高官豪贵们连门接屋，这是什么策略。这是愚臣所大惑不解的。如今圣朝稽查往古，建立王法，光被天下，黎民百姓，不管迁往何地，都是皇魏地域，而分开区别戏子匠人，只在于皇上一句话，这对皇上来说有什么难的，而以此导致圣朝大美缺损就不值了。”

　　又说：“自从南边伪政权代代相传，窃取淮河以北，想占有我中华原有各种称呼，而且大量招纳引诱我边境之民，从而侨设中州郡县，与我魏郡县名称相重。从皇魏势力南被，他们仍不改称，从而重名郡县的数目特别众多。这导致各种书章记录的混乱，把天下弄得混乱不堪，要区别疆域物土，必须重新严格勘定名称。愚臣认为可依照地理旧名，全都重新厘定。小州合并，大的分别而置。及中部郡县，过去因户数少而合并的，如果今天人口增加了，也可分州而治。作为皇帝的人，应以天下为家，不能有什么私念。所以仓库储备，是准备应付水旱灾害，提供军队国家用度的，至于那些有功德于国家的人，应该加以恩赐。当年功臣，恩荫后代，皇上于是宠遇隆厚，赏赐不断。过去到今，这也实在太过。现在朝廷的达官贵人，所受俸禄不轻，房舍披金挂彩，仆僮妾奴厌闻稻粱鱼肉，而皇上又加优厚的赏赐，动不动数以千计。如果陛下把这些东西分赐鳏寡孤独，可受接济的人实在非常之多。如果不改变原来的做法，岂不就是周穷不比济富吗？愚臣认为如果谁事有可赏赐的，就明旨褒扬，扬其功绩赏其粟帛，以此劝人为国效力，而不可因其是近臣密戚，厚加赏赐，从而妄加减损国库储备。”

　　又说：“诸保卫皇宫、侍奉皇帝的人，应该让武官练习武功，文官勤读书传。而今天，却给予他们游戏赌博的工具，从而养成他们轻慢的作风，助长他们好斗的心理，纵容他们目中无人的习惯，徒自损害朝廷威仪，无助于国家政事。像这些情形，就应一概禁止。”高祖称赞他的建议。

　　后来，韩显宗上表请求任宋王刘昶府的谘议参军，想为南部军事效力，高祖没有答应。魏高祖曾对韩显宗及程灵虬说：“著作郎一职，是掌写国史的。卿等文章，朕心中有数，中书省的品第高低，你们也知道。如要与古人相比，班固司马迁等人，固然比他们不上。但与当世才人比，文学方面的才能，你们中间应推崔光可与相比。”又对韩显宗说：“看到卿等所写的《燕志》以及在齐地时所咏诵的诗歌，比自往而来的文字强出许多。然而你在著述方面的功绩，我仍未见到，应当在监、令们那里进一步了解。校比爱卿才能，我看可居中等。”又对程灵虬说：“你比韩显宗又有些差别，我看可居下上等。”韩显宗说：“为臣才学品第短粗轻浅，陛下却大加夸奖，甚至与崔光相比，实在是优遇太过。但臣私下认为陛下贵古而贱今，人臣学识微薄，才识短浅，实在不敢仰比古往圣人，但遭逢圣明之世，眼睹惟新之举，掌笔有司，实录时事，为臣也觉得并不惭比于后人。过去扬雄著《太玄经》，当年不免遭受批评，但二百年后，却越出诸子。为臣今天所撰，虽然未必充分表现圣帝经历，以至与日月同辉，但万代之后，后人仰观祖宗巍巍之功，皇上睹陛下光天之德，也没什么比《唐典》逊色、比《虞书》稍差的地方。”魏高祖说：“假使我无愧于虞舜，卿比尧臣又如何呢？”韩显宗说：“臣听说为君的不能独自治理天下，所以设立百官以分理国家事务。而陛下与尧舜齐名，公卿们哪敢比古代的八元逊色。”魏高祖说：“你任著作之职，仅能说是称职而已，还不能说是良吏。”韩显宗说：“臣仰逢明时，直笔而书毫不畏怕，又不受人贿赂，夜晚安眠，白天美食，这是为臣比当年班固、司马迁优越的地方。”高祖不以为然地笑了。后来，韩显宗与员外郎崔逸等人一起议定朝廷仪礼。

　　魏高祖曾经下诏书告示群官：“自近代以来，出身高低，总有一定的分别。朕觉得这样可以，又觉得这样不行。大家应该加以讨论。”李冲回答说：“不知自从上古以来，设置官员列出朝位，是为的给他们富裕之地，还是想使官员们有益于时政？”高祖说：“都是想让他们治理国家。”李冲说：“如果是要他们治理国家，陛下今天为什么专门推崇门第品位，而没有选拔人才的诏文？”高祖说：“如有特殊人才，朕不愁不知道。然而士君子门庭之中，即使没有治世奇才，只要他们德行纯厚笃实，朕便没有不用他们的理由。”李冲说：“傅严、吕望，在古代哪里称得上是以门第出身而被荐举呢？”高祖说：“像这样的旷世奇才很少见，古往今来只有一两个人而已。”李冲对众官员说：“正要诸贤解救。”秘书令李彪说：“眼下军队人员寡少，不足为国家之用。臣心里有想法，不敢尽言于圣日。陛下如专论门第出身，不审分鲁的三卿之后，还是选人以四科？”魏高祖说：“关于这与前面说法相同。”韩显宗说：“陛下恩泽光被洛邑，百礼惟新，国家兴旺与否，全仗这种选举。为臣既然学识浮浅，不能够援引古今，以证明此义，姑且便以国事论证它。如果不审别中省、秘书监令的后代如何，让他们都为秘书郎，向来为监、令们的后代，都可以当秘书监令、中书令不？”魏高祖说：“卿何不论当世华贵为监、令的呢？”韩显宗说：“陛下认为物不可类比，不应该以贵承贵，以贱袭贱。”魏高祖说：“如有高明卓著，才能出众的，朕也不拘于此例。”后来又让韩显宗为其本州中正。

　　太和二十一年(497)，皇帝车驾南伐，韩显宗为右军府长史、征虏将军、统军。军队驻扎在赭阳，萧鸾守将成公期派遣他的军主胡松、高法援等人带领蛮贼前来偷袭军营，韩显宗亲自率军迎战，砍下法援首级。韩显宗到新野，魏高祖下诏说：“卿破敌斩帅，大增军队声势，但朕正攻坚城，你为什么不写露布告示？”韩显宗说：“臣过去听说镇南将军王肃抓住两三名俘虏，几匹驴马，都写上露布，臣当时在东宫，私下里每每发出嘲笑。近日臣虽然仰凭圣上威灵，得以摧坏丑虏，然臣兵少力薄，擒斩敌人不多。假如夸大事实，虚报功捷，效法当年王肃做法，其罪更大。臣之所以收笔敛布，宽解圣上而已。”魏高祖笑着说：“像爱卿这样的功劳，实在是为国立下大功，等到赭阳平定之后，朕再检审战绩，表记功劳。”新野平定之后，魏高祖让韩显宗任镇南、广阳王元嘉府的谘议参军。韩显宗后来上书表奏，很是夸耀，诉述前番征战功勋。皇帝下诏说：“韩显宗斐然成章，很可怪责，进退无检，亏损我朝清风。像这样都不纠整，将会助长不良风气。可把他交付尚书省，仔细推检调查。”兼尚书张彝上书奏请免去韩显宗官职，皇帝下诏说：“韩显宗虽然浮夸矫饰招致过失，但他的才能仍可被用，哪里能够永被弃置呢！可以以白衣身份守谘议之职，以观后效。但他生性鄙陋狠凶，不足以参配荣华，可夺其□，并禁止他问讯诸王。”

　　韩显宗既然官途失意，遇信便往洛阳而去，于是又写五言诗赠送御史中尉李彪说：“贾生谪长沙，董儒诣临江。愧无若人迹，忽寻两贤踪。追昔渠阁游，策驽厕群龙。如何情愿夺，飘然独远从？痛哭去旧国，衔泪届新邦。哀哉无援民，嗷然失侣鸿。彼苍不我闻，千里告志同。”太和二十三年(499)去世。韩显宗撰《燕志》、《孝友传》各十卷，所写的文章，颇为流行。景明初年(500～501)，朝廷追述其赭阳之功，赐爵章武男。
李彪传
　　李彪，字道固，顿丘卫国人，名字是魏高祖赐予的。家中世代寒微，少小孤贫，素有大志，好学不倦。开始受学于长乐监伯阳，伯阳相当赏识他。晚些时候与渔阳高悦、北平阳尼等人准备隐居于名山，不能成行便只好作罢。高悦与兄高闾，博学高才，家中富藏典籍，李彪于是在高悦家中手抄口诵，废寝忘食。既而还归乡里。平原王元睿将及成年，雅好学业，娶东徐州刺史博陵崔鉴的女儿为妻，取道冀州、相州，听说李彪的名声便去拜访他，二人修结师友之礼，郡中传为美谈。于是李彪被推举为孝廉，到京师学堂中修习学业。高闾在朝中官员中称赞表扬他，李冲待李彪很是客气，李彪便牢牢攀结李冲。

　　高祖登基初年，李彪任中书教学博士，后来假员外散骑常侍、建威将军、卫国子，出使萧赜。迁任秘书丞。参与著作事宜。魏自成帝以来至于太和年间，崔浩、高允等人著述《国书》，编年序录，依照《春秋》体例，《国书》中遗漏的史实，以至三件中有二件被漏掉。李彪与秘书令高..开始上书奏请依照司马迁、班固史书的体例，创为纪、传、表、志诸项目录。李彪又上书说：

　　“臣听说过去的贤哲君王，无不勤勉不已，孜孜以求，思考纳受直言，以求造福百姓。所以他们访求童稚，询问师长，不避山高路远，询求谋略谘问善德，不弃贫贱之人。取其能够光大茂实于竹帛之中，传播徽声于金石之上。臣正生于有道之世，恰逢无可讳言的圣朝，敢修以往程式，窃考现下所宜，谨冒死上密封的奏章，言事七条。一派胡言，伏待刑戮。

　　“其一是：自从太和建号，到此已经十二年了，典刑德政，可以述说了。立园丘以昭明孝思，则百神不乏供飨了；举贤才以备问，则贤士盈满于朝；开至诚之心以接万物，则朝廷便无奸佞之人了；敦扬君义、臣行、父慈、子孝、兄爱、弟敬六顺以教人，则四门之中都无凶顽之人了；制冠服以明官秩，则典章法式又能彰明了；作雅乐以协调人伦，则人与神交互为庆了；深慎重刑罚以明刑戮，则监狱之中亦无冤屈了；薄减衣着食味以示俭约，则天下风向节省了；放出宫女配嫁鳏夫，则人们便无怨愤旷怒了；倾出府藏以赈济万民，则天下饥寒便普受饱暖了；省减赋税徭役以养育万民，则编户之民逍遥巷歌了；宣明德泽以怀远近，则荒远之地都向皇魏了；垂示至德以畅幽显，则会使天降祥瑞了。天下百姓得其所，万事万物惟其新，巍巍乎天下万物尽汇其成了。然而，为臣愚鲁，认为行俭省之道，仍然欠缺。为什么呢？而今士、农、工、商豪富之家，习惯奢华既已深笃，敦好朴素其情甚浅，他们仍未认识俭约便可细水长流，而务求奢侈浪费便难以维持长久。宅第壮丽，车马豪华，奴仆妾婢穿着绫罗绸缎，土木之上纹龙绣凤，越级违制的非常之多。古来先辈哲王立下制度，自天子到公卿，下及守门打更的小官，他们的宫室车服都各有差别，职位小的不得越级至大，身份卑贱的不得越级至贵。像这样，所以上下秩序确立而人心便很稳定。而今浮华相竞，人情没有常守之处，大造消功之物，巨制费力的事，岂不是很荒谬吗！消功的，是指的锦绣雕文的东西；费力的，指的是广宅高堂、壮制丽饰之类。这些妨碍男务本业、损害女为其工的，哪里说得完啊！汉文帝时，贾谊上疏说‘今天的王政可以长叹息的有六个方面’，这就是其中之一。大凡皇上所好，下面人必定跟从。所以越王好勇而士人多轻视死亡，楚灵王喜好贫瘠而国中有饥饿之人。今天二圣躬行节俭朴素，诏书旨令殷勤不断，而百姓之中奢靡之风犹未革除，这哪里是楚、越之人如彼易变，而大魏之士如此难以变化的缘故呢？这大概是朝廷制典没有宣明，人们未见皇德，才导致这样的情况吧。为臣愚鲁，认为宅第车服，自百官以至于平民百姓，应该在衣着等级上立定制度，以使贵显不逼贱卑，微贱不越至高制，不能让人为显示自己的奢华，便默认他们违反经典。而今也许有人说奢华越级的风俗已久，不能一下子革除，臣谨陈述古人渐进革新的例子。过去，子产为政一年，老百姓唱道：‘我们有田地，子产伍之，我有衣冠，子产贮之，谁杀子产，我也参与。’三年后，歌词改为：‘我有田产，子产植之，我有子弟，子产教之，子产若死，其谁继之？’这样看来郑国人的智力，难道前面昏愦而后面聪明吗？其实是从政的人必须循序渐进，而受教化的人难以一下子幡然顿悟的缘故，如今若立制度以区别品级，始末之情，魏人与郑人也会一样。既与郑人相同，那就是说最终百姓是会说好的，我们岂能怕他们一开始的怨愤而不做最终的善举呢？大凡崇尚俭朴的是开福禄之源，喜好奢侈的是引起贫穷的征兆。然而俭约容易以教化流行，而奢华难以对财货感到满足，正因为如此，所以圣德之人留心于此，贤敏之士希求一个标准。所以夏禹卑小自己宫室而厌恶华丽衣服，殷汤起居陋室而乘坐简车。这是先辈哲王对后来君王显示俭约，后王理应观其意而取合适的标准。孔子任鲁国司寇，乘坐柴车驾驭驽马；晏婴任齐丞相，戴洗过的帽子穿破旧的衣裘。这是对后来的臣子显示俭约，后来的臣子们应该认识其情愫而以他们为榜样。前志说：‘作法于凉地，其贪弊仍行。’这句话虽然简略，但却达于治理之道。臣一派胡言，倘使有可采用的话，等到了三年，便可有所成效。有成效则人务其本，人务其本则奢侈浪费便可去除，费奢去除则粮食布帛便丰富起来，谷帛丰富则人们便安逸快乐，人们安逸快乐则皇帝基业便可以稳固了。

　　“其二说：《易》称：‘主掌祭器的，莫如长子。’《传》说：‘太子奉持冢嫡立的资粮很多。’然而，祭祀无主则宗庙诸神便无所飨，冢嫡废则皇朝政权神器就无所传。圣贤之人知晓其中道理，所以垂示诰诏以为长久法典。过去，姬王深明此道，所以大崇儒术以训导世代嫡传，他们于是演习养成美好的德行，以其调理黎民百姓，因此世世代代统治天下，传世八百年之久。等到嬴氏建立秦朝政权，终而放弃德政，焚坑儒家典籍，不以礼义教诲其子，于是后代们养成凶狠的本性，残酷地对待生民百姓，所以政权不能巩固，到秦二世便灭亡了。国家灭亡与兴盛，其道理在于师傅，师傅损益的做法，可以说说。增益的，周公为周成王师傅，以孝仁礼义教导他，逐去成王身边的奸邪之人，不让他见到恶人，选择天下的端方之士、孝悌博闻有道术才干的人为他的辅佐之臣。身边的辅臣良端，成王自然端正了，因此周家天下恒固长久。损减的，赵高为胡亥的师傅，赵高专教胡亥以刑戮斩残以及夷灭人家家族，逐除他身边正派臣属，让他不能见到善良人士，谄佞谗贼之类的人围绕左右。左右邪恶，胡亥邪僻，秦朝国运因此短暂。而皇天，辅德之物，哪会偏爱周代而疏远秦朝？这全都由其所行的道路不同，所以祸福的途径也不同而已。从前光武帝议为太子选择老师的事，他问群臣，群臣体会皇帝本意，都说太子的舅舅，执金吾、新阳侯阴就可以。博士张佚义正辞严地说：‘今天立太子是为阴氏呢？还是为天下？如果为的是阴氏，则阴氏便可为其老师；如为天下，则毫无疑问应当用天下的贤才。’光武帝点头称好，说：‘设置师傅，是辅佐太子的。而今博士您教了我，何况太子呢？’立即拜张佚为太子老师，汉明帝终而成为一代贤主。然而张佚成为汉明帝的师傅，并非他的渐进所致，尚且可称道，何况他训之以正道，其好处当然就更大了。所以《礼》说‘太子出生，举之以礼，让人抱着他，有关部门的官员齐肃端冠，见太子于南郊’，这是昭明嫡传长子的重要性，以让上天明察。‘经过皇阙则下车马，经过宗庙则小步急趋’，明示孝敬的道理。这样古代的太子有‘自己是赤子，而教化便自然而然地流行了’。这乃是远世的镜鉴。高宗文成皇帝感慨少时老师诲教不勤，曾经对群臣说：‘朕刚开始学习时，年尚幼小，感情未能专一，既临万机之后，没有时间温习，现在想起来，哪是我一个人的过错，也是师傅教我不勤所造成的啊。’尚书李讠斤脱帽谢罪，这就是最近可为借鉴的事实。臣思太皇太后翼赞高宗，训成显祖，使其巍巍之功超越前代君王。陛下您幼小时蒙受勤诲，登上皇极，等到太子诞生，您又亲加抚教，日省月课，实在劳神太过。现在实在应该依照古式设立师傅以训导太子，训导正确则太子自正，太子正则皇家庆福，皇家庆福则百姓受其大幸了。

　　“其三是：国家之本是黎民百姓，人所凭借的是米饭粟粮，因此古代贤哲君王无不勤劝耕种，满蓄仓库。所以尧汤时遇水旱之灾，人无菜色者，是由于备粮有渐，素有积食所致。到了汉代，以人粮食短少，于是设置常平仓以供给百姓粮食；曹魏时因兵粮缺乏，建立屯田制以供兵粮。取其不匮乏当时，军队国家都受到接济。又《记》说：国家没有三年的储备，就叫国非其国。光武时因一亩没有收成，便罪责牧守。圣人的忧世重谷，殷勤勉力是如此之甚，明达君王体恤百姓劝人农耕，切切如此。前年太行山东饥荒，去年京城饥廑，内外之人纷纷跑到丰产的地方，荒弃本业，历尽辛苦才到目的地，这样又有损于国家的形象。如果先多积些粮食，到时就开仓赈济，安抚民众，哪会出现荒情驱使老百姓糊口千里之外的景象呢？以今比昔，实在令人害怕。臣认为应该分出州郡正常调税的九分之二，京都用度每年的余额，各各设立相应机构，丰年时立仓积粮，岁饥时加私之二，放粮于人。像这样，老百姓必定努力耕种以买官布，又力求贮财以购官粮，年丰则经常聚积，岁凶则开仓济接。又另立农官，选取州郡户民十分之一为屯田之民，选择合适的地方，分给一定的田地，配给他们相应的钱财杂物牛马等，让他们勉力耕种。一名农夫所耕的田地，每年上交六十斗，免除他们的赋税并征战戍守杂役。推行这两件事，那么数年之中，就会谷多而人足，虽有灾情便无危害。臣又听说前代明主，都务怀远方之民，礼敬贤士招引滞人。因此，汉高祖经过赵国，求得乐毅为用；晋武帝定天下，用吴、蜀有才学之人。臣认为圣上应在黄河两岸七州郡人中，挑选人才，令其入朝，依照中原官员品级，按其才能授予官职。这样，一者可以拓广圣朝新旧人员一律平等相待的义旨，二者可以引江、汉人士归顺有道皇魏之心。

　　“其四是：过去舜帝命咎繇思刑罚的宽贷，周公告诫成王不要误了监狱中的事，这君臣相诫的事实，都表明了十分重视刑罚。而今，二圣哀悯怜惜罪辜之人，小大之情，判决之日，圣上多从降恕，实在不得已时，也必定垂示恻隐之情，即使前代君王勤听诉讼动辄赦免，也不过如此而已。然而行刑有犯时气，愚臣私下未能安心。汉制，旧时断决狱讼报请上级，常在十一月完结，到孝章帝时改为在十月完结，以育三正。后来遭受干旱，议论的人说因十月断决狱讼，阴气微少，阳气泄出，因而致旱。此事交付公卿、尚书陈宠议论说：冬至阳气开始萌生，所以十一月有射干、芸、荔之应，周朝以本月为春；十二月阳气上通，野鸡鸣叫鸡孵小鸡，殷商以本月为春；十三月阳气已至，蛰伏的虫子都开始鸣叫活动了，夏代以之为春。三正成著，以通三统，三统的月份中，断狱流血，这是不察苍天旨意。《月令》：仲冬之月，身欲安宁，事欲静平。这个月中生起大怒，不能称为安宁；行大的刑罚，不可称为静平。章帝觉得他的话说得很对，终在十月断狱决讼。而今京都及四方断狱报重，常常完于冬季，不推寻三正以育养三微。宽释宥赦之情，常超过往昔；遵守时令之宪，犹且或有欠缺。这哪能叫助阳发生、垂奉微之仁呢？的确应该远查周朝典制，近采汉代典章，令天下断决狱讼，起自初秋，尽于孟冬，不在三统所属的春天，行使斩绞之刑。像这样，就可道协幽显，仁垂后代了。

　　“其五是：古时，大臣有因不廉洁而被废弃的，不叫不廉，而叫....不饰，即为官不廉正的意思。这就是为君之人礼敬显贵之臣，不明说其过失。臣有大过，则白冠..缨，盘水加剑，前往宫廷而请死，这是为臣的知罪而不敢逃脱刑罚的行为。圣朝礼遇大臣，与古时相同。自太和以来，有负罪应当处以极刑的，多能够归还自己第宅而自尽。遣出之日，圣上深垂隐悯，言出凄切，百官无人不见，四海之内无人没听说。过去汉文帝时，有人告发丞相周勃谋反，立即把他逮捕送到长安狱中，鞭打拷问与奴隶们犯罪受到的待遇没有两样。贾谊于是上书，极陈君臣大义，认为不该这样。大凡显贵之臣，天子为其改容而礼貌相待，吏人为其俯伏而敬重贵视，他们有了罪过，废弃是可以的，赐死是行的。但如捆起他们，送至刑官，棒击鞭笞，小吏恶谩骂，这就不是让老百姓都看得过去的行为了。等到将要行刑，臣子则面向北再拜君主，跪而自裁。天子说：‘你士大夫自有过失，我对你仍然有礼。’君主不让别人抑郁而受刑戮。孝文帝深为采纳贾谊之言，此后，大臣有罪，都自杀而不受体罚。到孝武帝时，大臣有罪又渐渐交付监狱，实在是由于孝文帝行之当时，而不立下永久典制的缘故啊。臣思陛下圣德慈惠，岂是当年汉文帝所能比拟的。而今天下有道，百姓不议朝政之时，臣可以安然陈述胡言于朝，但臣担心万世之后，继位之主万一有像汉武帝时那样的事情。夫道贵在长久，所以凭之建立影响；法以不亏损为上，所以留给其子孙谋略也，哪能只是行恩一时，而不作永久之制呢？

　　“其六是：《孝经》称：‘父子之道本是天性。’《尚书》说：‘孝，是指孝友于兄弟。’二经的意旨，都是说父子兄弟是一体同气，可共而不可离也。等到其人有罪，罪不及其亲，这是君上的厚恩。至于害怕，这是怕受到牵连，这本是自然的恒常之理。无情的人，父兄逮捕至狱中，子弟没有悲惨怵惕的表情；子弟逃避刑罚，父兄没有惭愧羞赫的面容。食饱寝安，荣耀其位，游玩自若，车马仍华，衣冠华丽，哪是同体共气、同分忧患的样子呢？过去秦伯因楚人围江，素服以示担心；宋仲子因为失举桓谭，免冠而请罪。然而子弟之于父兄，父兄之于子弟，其情更近，哪里又是结盟相知的人而可以说其感情深浅呢？二圣清正简肃风俗，孝慈当为其先。臣愚认为父兄如有犯罪，应该让其子弟素服肉袒，到官府请罪；子弟犯罪，应让父兄露板引咎，乞解所司。如职位责任必需，不宜这样做，有关部门慰勉留之。像这样，便足以促使平凡浅薄之人，使人们知有所耻了。

　　“其七是：《礼》说：‘臣有大丧，君三年不呼其门。’这是圣人根据人情制定的礼制，为的是让孝子终其孝情。周代衰落，丧礼渐亡，所以服丧的人前去打仗，素冠之士动起兵刃，到了暴虐的秦代，这些礼制都遭泯灭了。汉初，战事频起，未能遵古。到汉宣帝时，老百姓应当从事军事屯驻的，碰到祖父母、父母死亡，丧期没满三个月的，都不从事徭役；其朝臣遇到丧事的礼制，没有定闻。到后汉元初年间，大臣遇到大丧，开始能够离官服丧。及魏武、孙权、刘备之世，日日干戈，前代礼制又废而不行。晋时，鸿胪郑默丧亲，坚决要求回家服丧，武帝被其孝诚所感动，于是制定律令立下丧服常制。圣魏初年，拨乱反正，未及建立终丧之制。而今四方无忧，百姓安逸，的确是孝慈道合、礼教兴起施行之日了，然而愚臣心中所怀，仍有未尽。臣见到朝臣服其父丧的，期满赴职，衣着锦绣，乘坐丽车，跟从君主祭祀郊庙，鸣玉垂纟委，同参节庆之宴，伤害作为人子之道，损坏天地大伦。愚臣建议如果有人遭受祖父母、父母亡丧之祸，都让他们终其丧期。如一时找不到合适的人来代领其官职，就优旨慰喻，让其视事，但只是让其处理奏陈本部事务而已，国家吉庆之类的喜事，一律免让他们参加。而烽烟警起，戴孝从军，这虽然有损丧礼，但也是可以理解的。如果为臣之言稍有可以采用的，愿请圣上交付有关部门制定相应制度。”

　　魏高祖看了十分高兴，不久这些建议就都得到施行。

　　李彪渐被圣上礼遇，加授中垒将军。等到文明太后逝世，群臣请求魏高祖守丧三年，高祖不同意，与李彪往复论议，事情记在《礼志》里。高祖下诏说：“纵观古事，求能并非一途。或是承借微荫，著德当时；或是被拔选于幽陋，而至流名于后世。因而毛遂起自微贱，奋发抗楚之辩，只要有才能，何必拘泥于出身。李彪虽不是出身名门。本来缺少华贵的资本，但他识性严整聪捷，学识博及典籍，刚辩之才，颇堪时用，加上忧吏如其家，乃宣我朝之美，如不嘉赏其行为，叙录其功绩，那凭什么劝勉奖励勤劳能干之人呢？可特进秘书令，以酬答他的款诚。”因他参预议论律令的勤勉，皇上赐给他帛五百匹、马一匹、牛两头。

　　这一年，朝廷加授他为散骑常侍，出使萧赜。萧赜派他的主客郎刘绘接待对答，并且摆下宴席音乐。李彪辞退音乐。到坐时，李彪说：“齐主既赐宴乐，以劳慰远行之人，适才我辞退音乐，你或许还未体出其中意思。自从我魏丧礼废替，到现在已经很久了，我皇孝性自天，追思想慕没有尽止，所以有今天丧除之议。服三个月的丧，朝中官员才开始除去孝衣，但仍身穿素服处理政事。裴、谢二公在此，臣理应把原因告知，我今日辞去音乐，想来你们不会见怪吧。”刘绘回答说：“辞乐之事，本不惊异。请问魏朝丧礼，它是依据什么？”李彪说：“高宗三年，孝文..月，而今圣上追念养育的深恩，感谢慈训的厚德，服丧之礼依秦、汉之间礼制，可以说是得礼之变。”徐绘又问：“如要依古，为什么不终三年丧期？”李彪说：“对于皇帝来说，国家大事不可久旷，所以割舍至慕之情，听从朝臣之议。丧期不外乎三年，而今只服三个月，此可谓无礼之礼。”徐绘说：“叔氏太差劲了！专门以礼来要求别人。”李彪说：“圣朝自为绝代的礼制，它关系到许多人。”徐绘说：“文武百官总已听从冢宰调遣，万机有什么可担心它陷于旷怠呢？”李彪说：“我听典籍上说：‘五帝的臣子，臣不如君，所以君主亲自独揽天下大事；三王君臣智力相当，所以君臣共理天下机务；五霸臣子智力超过君主，所以事情由下面决定。’我朝衙门内都是当年五帝那样的臣子，君主亲揽大权，是远效轩唐做法。”李彪将要还朝，萧赜亲自对他说：“卿你前番出使还魏之日，赋答阮诗说：‘但愿长闲暇，后岁复来游。’今天你果然来了。卿此次还朝，以后还会来吗？”李彪回答说：“使臣我请赋阮诗：‘宴衍清都中，一去永矣哉。’”萧赜神情茫然地说：“清都可尔，一去何事？观卿此言，似成长阔，朕理当以特殊的礼节相送。”萧赜于是亲自到琅笽城，登山临水，命群臣赋写诗歌送别李彪，可见萧赜是多么看重他。李彪前后六次衔命出使，南方政权的人惊奇他的正直。

　　后来皇帝车驾南征，假李彪冠军将军、东道副将，不久又假征虏将军。车驾还京，迁任为御史中尉，领著作郎。李彪既被魏高祖所宠幸，性格又十分刚直，于是屡屡弹劾纠肃朝臣，远近之人都很怕他，豪强也不敢妄动。高祖常常喊彪为李生，从容地对群臣说：“我有李生，就像汉代有汲黯一样。”汾州胡人叛乱，皇帝下诏让李彪持节慰安，事情平息，李彪还京之后，朝廷又除任他为散骑常侍，仍领御史中尉一职，解其著作事宜。高祖在流化池宴请群臣，对李冲说：“崔光的博大，李彪的正直，是我们国家求得贤才的基础。”

　　皇帝车驾南伐，李彪兼任度支尚书，与仆射李冲、任城王等人共同处理国家日常事务。李彪生性刚强豪倔，与李冲等人意见有不合的地方，便在脸上嘴上表现出来，毫无退让的意思。他自称自己身为法官，无人能够纠奏弹劾自己，于是便经常专横恣肆。李冲积数李彪前后所犯的罪过，便在尚书省衙门内囚禁起李彪，上表皇帝说：“臣听说范典国家、匡治百姓，光化升治、舆服典章，理应无一时闪失。所以晋文公功建九合，犹且被迫在隧道中与其母相见，季氏三代执政，犹在操守问题上受人讥讽。天下固知名节操守的重要，所以不能够虚妄作假。先王既在先时建立宪章，陛下又在今天按之治理，都是为了做到车马服饰有序，礼仪万物没有废落。今按查李彪过去身份平平，因才特受提拔，名耀清贵，在东观司掌文书，频受圣上恩宠，纠奏朝中官员，左加金..，右授蝉冠。(有缺文)李彪理应感恩励节，忠心报德。然而他窃取名声忝居职位，立身高傲，仗势刚倔，无法无天。禁中省内，坐车而行，冒取官材，驾驶四匹马拉的车，毫不顾忌惮怕。肆意妄为，傲视人物，愚弄视听，这都可以容忍，还有什么不能宽容？臣召集尚书以下、令史以上官员，加上治书侍御史臣郦道元在尚书省聚集，以李彪所犯的罪行状告李彪，讯审其虚实，如他有不知的，必须审问其部下。李彪回答说：‘事实你们都已知道，实际情况如其所弹劾，这些我都知道，还有什么必要召审我的部下。’为臣今日请求以这一事实，免去李彪所居官职，交付刑官审判。”

　　李冲又上表说：

　　“臣与李彪相识已经快二十年了，李彪开始出使南方时，臣见其色厉辞正，才优学博，臣愚蠢地认为他是出类拔萃的人物。等到李彪官职升迁，参与言谈宴饮，听到李彪评论古今，品评人物，兴言于侍宴之傍，启论于群英之中，赞赏忠诚识别正直，言论恳切，直来直去，毫不掩饰。即使是诸王之尊位，近臣的显要，只要他们有什么不是，多当面道出。残酷疾忌，矫饰奸诈，厉色正辞，出语恶毒，就像老鹰扑杀鸟雀，凛凛然确实像有公正清廉的节操。臣虽才智卑下，则也嘉尚他的耿直，钦佩其正直，虽觉得他有些太过火，但不觉得这是什么毛病。等到李彪初登宪台，始居纠弹之职，首复引马骑卒传呼开道入宫的礼仪，订下直绳不法行为的纠弹，当时人们普遍认为这很难做到。而李彪秉志信行，不避豪强势力，他所弹劾的人，全都望风而倒。赫赫威风，振于全国，肃正之称，传遍京城。天下人对他改眼相看，贪暴之人敛手整肃。臣当时见到他的所做所为，确实说过他言行相符，忠诚清正自内而发。然而当时有人私下里告诉为臣，说他十分暴虐，臣当时认为纠弹的官员，人们都很忌怕疾恨，风谤之际，容易生出谣言，心中自不相信真有这么回事。

　　“往年因河阳事，臣与李彪都在领军府，加上太尉、司空以及领军诸官员等，集中阅查廷尉所审问的犯人。当时有人诉说冤枉，二公及臣意欲听理。那人诉说的道理还没完，李彪便勃然震怒，从东面的座位上跃起，捋袖揎拳，口中宣说大胆贼奴，叱吒左右，他高声大呼说：‘南台中把我木手拿来，让我把这奴胁骨打断！’虽然口中说这话，但实际并未真的去取。他又说：‘南台所审问的，只怕还有枉活的，始终没有枉屈而死的，只可依此。’当时众人中被冤枉的过于严重，有许多事实足以证明，然又心中怵于李彪，于是各自沉默不语。因为这件事，为臣于是心中怀疑他滥责无辜，臣审加情察，知其威虐，但仍为体察其采访之由，讯问的情况。粗略而言，其酷急小罪，肃禁为大。总而言之，仍认为其益多损少。所以按住臣心中所疑，不以申奏，实在有失为臣知无不说以求圣上了解情况的道理。

　　“等到去年陛下大驾南征以来，李彪兼任尚书，我与他早晚共事，才开始了解他言行不一，是己非人，专横恣肆，毫无忌惮，尊重自己，忽视别人，安己凌上，以自己的过错弹劾他人，己方事人，喜好别人拍奉自己。听到他说的话觉得他与古代贤人没有两样，检校其行为却是天下奸佞暴虐之徒。为臣与任城王卑躬曲己，就像柔顺的小弟奉从暴虐的长兄一样。他所想要做的，尽管事不在理，我们也只好无不屈从。

　　“依李彪其事求李彪其实，诸项列举都有证据。如果为臣列举符合事实，就应在北方就地处决李彪，以去除扰乱国家政治的奸矫之人；如果为臣所说无证，理应流放为臣于荒僻之地，以平息谗言之污人清白。”

　　高祖当时在悬瓠，看到李冲表奏惊叹愕然，说：“怎么会料到留京之人像这样！”有关部门要处李彪以极刑，高祖宽恕了他，除名而已。李彪很快还归本乡。

　　高祖从悬瓠北到邺城，李彪在邺城南部迎拜。高祖说：“朕对你寄予厚望，每每许你以贞松为志、岁寒为心，你理应报国，发挥才能，但近日见到弹劾你的文字，令朕大失所望。卿你遭到这种谴责，是朕与你过不去，是宰相跟你过不去，还是卿你咎由自取？”李彪回答说：“臣的过失咎由自取，罪自身招，实在不是陛下加罪于臣，也不是宰相无辜罪臣。人臣罪既如此，应伏乡野之中，不应远接圣上车驾，但听说圣体有恙，臣肝胆涂地，是以敢至，并不是为谢罪而来。”高祖听取宋弁的意见，准备采用他，又逢留台臣僚表言李彪与御史贾尚过去审理平民恂一案，又有诬蔑不实之处，奏请逮捕李彪。李彪自称此事冤枉，高祖也知道李彪没有此事，便派人安慰他，让人用牛车散载，送他到洛阳。逢大赦得以免罪。

　　高祖逝世，魏世宗登极，李彪自托于王肃，又与邢峦诗书往复，互相推崇，因之李彪请求朝廷恢复他的旧职，重操往日史官职事，王肃等人答应为他出力帮忙。李彪于是上表：

　　“惟我皇之拥有中华，岁越百龄，年几十纪。太祖以不能违命而开基业，武皇以奉养时序而拓开帝业，虎啸中国，龙飞宇外，小往大来，万物咸顺，从此以降。世世代代济其光辉。史官所述，未能充分具其兴盛。加上东观圮坏，册籍缺乏，先王之美随日而落，皇朝大善与月同稀。故有谚语说：‘一日不书，百事荒芜。’到了太和十一年(487)，先帝先后远思大魏皇业，绵远悠长，轰轰烈烈，如不恢复史官阐述著录，怕大业茂功便会有缺。于是召集名儒博达之士，充任秘书省官职。当时圣上忘臣众短，采纳为臣片志，令臣出山，授予丞职，为臣忝居其事，无所与让。高祖时常召臣说：‘平正你的大志，端正手中笔法，书写史事而不按法，后世之人有什么可看的。’为臣奉以周旋，不敢疏怠，与著作郎等人拾捡遗文，并取前记，撰为国书。假如有新进时贤续做此事，臣担心门庭既异，出入生疑，弦柱既变，善者或许成为谬妄。自从太和十五年(491)以来，臣出使国家迁都，为臣频频出使南方，于是记载之笔便停辍不用，史实也不复被载，这对于书功录美，不也是有欠缺吗？

　　“伏思孝文皇帝承接天地之宝，崇扬祖宗大业，大功未就，早早崩殒，黎民百姓，如无天地。赖陛下体明睿之真诚，应保合之大量，恢恢大明以照万物，履践静恭以安定邦国，天清其气，地乐其静，不失不忘，都由旧章，真可谓重明叠圣，百姓安康。惟先皇的开创造物，经治浩广，加上魏典常记、伟迹垂篇，穷理于有象之中，尽性于众变之内，真可谓日月出矣，无幽不被照亮了。《记》说：‘善流者欲以继其行，善歌者欲人继其声。’所以《传》说：‘文王开创基业，周公成其大邦。’又说：‘没有周公的才能，不得做周公那样的事。’今日的亲王，可谓能与当年周公相比了。但先王的大计圣达，今王的淳美洞鉴，与前代相比，毫无逊色的地方。时哉时哉，可不光照日月吗！与天地合德的，是先皇开创之功；与日月齐明的，是先皇的洞照之识；与四时周遍的，是先皇的丰功；与鬼神合契的，是先皇的明察；迁都改邑，是先皇的明达；变是协和的，是先皇的玄鉴；思同书轨的，是先皇的远见卓识；守在四夷，是先皇的深远谋略；海外有截，是先皇的赫赫声威；礼田岐阳，是先皇的明识大义；张乐岱山之郊，是先皇的仁德；车驾幸临幽僻荒漠，是先皇的智谋；征伐南荆的，是先皇的礼敬；升中告成的，是先王的整肃；亲祭社稷，是先皇的礼敬；兖实无缺，是先皇的充备；开物成务，是先皇的贞正；观察人文，是先皇的涵蕴；革弊创新，是先皇的志向；孝慈道洽，是先皇的衷诚。先皇有大功二十件，加上谦慎尊位，光被四极，为而不占有，可以说是功包三皇五帝了，实在应该书功于简册，声播于金石。

　　“为臣窃谓史官的显达，大的可与日月齐明，小的可与四时并茂。其中大的孔子、左丘就是，小的司马迁、班固便是。所以他们可以声流于无穷之外，义明于后来之人。故金石可以泯灭而流风不会泯灭的，恐怕就是载史的书籍吧？谚语说‘相门有相，将门有将’，这不只是说他们的性格，还指长期耳濡目染所养成的气质。臣窃谓天文之官，太史之职，如有其人，就当世有其人了。所以《尚书》称羲和世代掌天地之官，张衡在赋中说‘学于旧史氏’，说的就是世代相传之义。如果像善于冶炼的人的儿子擅长制作裘衣，善于治弓的人的儿子擅长编制筲箕，事物哪有固定的程式，习染成自然罢了。所以说到这里，也可说史官不修书，皇朝事迹便多沦落空旷，因此天人之际的事，不可片刻没有记载。所以司马谈、司马迁记录史实而立下功绩，班彪、班固撰写《汉书》而成名，这是前鉴的轨辙，后镜的蓍草龟骨。然而前代史官不能终其史官之业的有之，这都是暴虐之世不能容忍善人的原因。所以平子离开史馆而成文名，伯喈违弃馆阁而就其素志。而近代伪晋之世，有位叫王隐的佐郎，被著作郎虞预所诬毁，弃官在家，白天他打柴造饭，晚上观文写作，撰成《晋书》，存留一代史实，司马绍让尚书只为他提供笔与纸而已。国家大典，成于私家，末世之弊，竟成这样，史官的命运不济，是因为时代。

　　“而今大魏的史书，职掌它则身家显贵，禄则亲受荣耀，优哉游哉，它给予人以福禄，然而大魏史书不能恢弘，也是有其原因的。故著作渔阳人傅毗、北平人阳尼、河间人邢产、广平人宋弁、昌黎人韩显宗等，都以文才被荐举，国掌注述，都为时不长，不能终其大绩。前著作郎程灵虬与臣同时应举，共掌此事，而今改从他职，不再职掌撰述。只剩下崔光一人，虽然没有移任，然而身兼两职，所以载述之事便空缺了。臣听说记载典籍的兴盛，是由于有其大业，《雅》、《颂》垂荐，由于德美，虽然一时有一时的文质，史书记载也有详有略，然而历代相传，这一基本的特点并没有改变。过去司马谈告诫他的儿子司马迁说：‘当世有美而你不记，是你的罪过。’所以司马迁之书久而见美。孔明在蜀，不曾留意史事，所以久而久之就被人批评。从长远忠实的角度来看，司马谈之志比诸葛亮要贤敏得多。《尚书》称‘不要旷废众官’，《诗经》有‘职掌什么就有什么忧患’，为臣今天虽不在史官其位，然而过去臣曾忝居其职，所以自己现是一介草民而自疏，敢于就此发表看法。语说‘担心的是做一件事情的人不一定知道为什么要去做，知道为什么要做的人不一定能够去做’，为臣实在谈不上知道，不过是勉强为之。窃查先朝赐给臣‘彪’的名字，远则拟比汉史的叔皮，近则仿效晋史的绍统，推寻名字，求其含义，为臣欲罢不能，荷恩戴德，为臣惟有死而后已。而今臣请求在都城边求得一个僻静的地方，臣好综理国朝典籍，以终了为臣以往夙志，官府给些人力物力，以备所需。虽然臣不敢有光耀今古的奢望，但也不是为了饱食终日。如臣撰述，国史近可望一个月就写成，远的话三年也会完工，正本放在秘书监，副本可藏之名山。”

　　当时司空北海王元祥、尚书令王肃因其没有俸禄，很是赈济他，于是按照当年王隐的样子安排他在秘书省，白衣修史。

　　魏世宗亲理朝政，崔光上表说：“臣伏见前御史中尉李彪，夙怀美意，创修魏典，为臣过去被李彪邀请，与他同掌一业已有多年，他志力贞正坚强，考证撰述不知疲倦，督促劝勉群官，注缀之事大略备举。虽然前一段分开了，臣与他多有废离，但近蒙圣朝重新启用他，还让他综理撰事。而他老而弥厉，史才日新，假如圣上能复他旧职，专攻治书之事，他必定能昭明《春秋》，撰成皇籍。既然先帝委他重任，曾历高官，他背负过错，应从涤洗。愚臣认为现在应让他任职侍中，正职著作，停他外役，让他专心写作，积月累年，国史定会写成。圣上鸿声巨迹，蔚成大章，皇朝盛明气象，记录在册，也可永不泯灭了。”魏世宗不同意。

　　皇帝下诏让李彪兼任通直散骑常侍，行汾州事，这不是李彪所爱好的，他坚决不去，有关部门狠狠地批评指责他。恰好此时李彪染上疾病，持续了几十天，景明二年(501)秋天，在洛阳去世，享年五十八岁。

　　李彪开始任中尉职，以严酷出名，他因奸情难得，于是用木手击打人的肋腋，罪人气绝之后又定其罪的事时有发生。又出使慰问汾州叛逆的胡人，抓到凶顽的人，都被他鞭打面部而致死亡。到了李彪生病后，身上往往出疮溃烂，痛毒备至。死后，朝廷下诏赐给帛一百五十匹，赠镇远将军、汾州刺史，谥称刚宪。李彪在秘书监一年多，修史之业终未完成，然而区分书体，都是李彪的功劳。他讲述《春秋》三传，合成十卷。他所写的诗歌、颂、赋、讠耒、章奏、杂笔百多篇，另外有集子。

　　李彪虽与宋弁结下管鲍之交，宋弁为大中正，与高祖私下议论时，犹且把他视为寒贫之辈，一点也没有宽容的态度。李彪也知道这回事，却不记恨他。等到宋弁去世，李彪痛哭不已，撰写讠耒文哀悼他，语辞备极辛酸。郭祚职掌吏部，李彪为儿子李志求官，郭祚仍以旧第对待他。李彪因自己位经侍中，又兼尚书，对郭祚说应当以显贵后代提拔李志，郭祚不答应，李彪大为恼火，形于言色，当时舆论以此讥讽郭祚。郭祚经常说：“你与义和结交，我怎能饶过你，而让别人怨我呢？”任城王元澄与李彪起先关系也不好，等到任职雍州，李彪前去为李志求取其府中僚佐之职，元澄很痛快地启奏朝廷，求得列曹行参军一职，当时舆论都称赞此事。
王肃传
　　王肃，字恭懿，琅笽临沂人，司马衍的丞相王导的后人。父王奂，为萧赜尚书左仆射。王肃少时即聪慧善辩，涉猎经史，颇有大志。出仕萧赜政权，历任著作郎、太子舍人、司徒主簿、秘书丞。王肃自称擅长《礼》、《易》，其实也未能通其大义。父王奂及兄弟都被萧赜杀害，王肃从建业投奔朝廷，这一年是太和十七年(493)。

　　魏高祖到邺城，听说王肃来了，虚襟以礼待之，引见他问其原因。王肃辞义敏切，善辩也有礼节，高祖很是哀怜他。又谈到治理国家的道理，王肃陈说治乱，辞正意切，深合帝意。高祖嗟叹接纳他的意见，二人促膝交谈，忘记了时间，不觉久坐的疲劳困乏。王肃又述说萧氏政权的危殆灭亡征兆，可乘之机，劝说高祖大举进攻。从此以后，朝廷图取南方的机锋转锐，王肃的礼遇日有加授，亲贵旧臣也不能从中做什么手脚。帝或者摈退左右与他相对谈话，到夜半都不肯罢休。王肃尽忠输诚，知无不言，自称君臣之际犹如当年刘玄德之遇孔明一般。不久就被授为辅国将军、大将军长史，赐爵开阳伯，王肃坚决辞谢伯爵之位，帝答应了。

　　帝诏王肃到义阳讨伐萧鸾。听任王肃招募壮士以为爪牙，因其募士有功，赏加常募一等；跟随王肃前行的，六品以下官职听其先行拟用，然后报帝；如是投顺之人，听其五品以下优先擢用。这时，朝廷授假王肃持节，行平南将军之职。王肃到义阳，频频攻破敌军，投降者万余人。高祖派散骑侍郎慰劳他，因功进号平南将军，赐给他骏马一匹，除授持节、都督豫、东豫、东郢三州诸军事、本将军、豫州刺史、扬州大中正。王肃善于抚慰百姓，治绩卓然。

　　不久征王肃入朝，高祖下诏说：“不见君子，中心如醉，一日三岁，我劳如何。饰馆华林，拂席相待，爱卿打算何日发汝州坟冢呢？故有此诏。”又下诏说：“王肃勇敢果决无当，志向可比比伍胥，自拔吴州，膺求魏县，躬操忘礼之本，而同无数之丧，誓雪冤耻，方展复仇之举，朕再行谕示，不改蔬..，真可称得上是季世之高风，末代之孝节也。但是圣人制礼，必考虑到愚智的差别；先王作则，理齐盈虚。超过的俯而就之，不及的企而行之。曾参居罚，宁其哀终；吴员处酷，岂闻四载。大凡守丧三年，是天下的通行丧制，古今都是一致的，他想过于其礼，朕岂能不以礼制止他吗？有关部门可以依礼晓谕，为裁丧祭之制。”

　　太和二十年(496)七月，高祖因久旱不雨，停食三天，群官诣阙，集中在中书省。魏高祖在崇虚楼，派舍人问询说：“朕知道卿等来了，却不被接见，卿等为何而来？”王肃回答说：“听说陛下停食已经三天，群臣惶恐不安，不敢自宁。臣听说尧时水灾，汤时旱灾，这都是自然的运数，我们需要圣人以救世，但有灾不是由圣人招致的。因此国家储备九年的粮食，以备九年之变。臣又听说，老天爷到了八月仍不降雨，然后君不举膳。而昨天京城四郊之外已降喜雨，只是京城之内还少滋润。百姓也未缺一餐，而陛下停食三日，臣僚百姓惶惶不安，不知怎么办才好。”高祖派舍人回答说：“过去尧水汤旱，依仗圣人以拯救百姓，而朕今虽居万民之上，道不及前王，今日之旱，无以救恤，朕应待立秋之后，躬身引咎。但是这个月初十以来，炎热焦酷，人物同悴，而近几天连云数日，高风劲吹，虽然朕数日不食，但苍天仍无感应，这是朕诚心未至所导致的。”王肃说：“为臣听说圣人与凡人相同的是身体器官，不同的是神明智慧。过去姑射之神，不食五谷，臣常说那是矫妄之辞。今日见到陛下，才知此话不假。况且陛下停膳以来，如若上天全无应许，臣也可说上天无知，陛下无感。昨天之前，外已下雨，京城也是密云四布，臣即说苍天有知，陛下也有感应了。”高祖派舍人回答说：“昨天内外贵贱都说四郊有雨，朕担心这些人说的都是宽解朕的话，三覆之慎，必须使之信而有征。应当派人查看，假如果然下雨了，便命厨官欣然进膳。怎么能让近郊以内还要天慷慨呢？如果没有此事，就是朕不能感天，安用朕身以劳扰百姓！朕今志确然已定，死而后已。”这天夜里大雨滂沱。

　　王肃以破萧鸾将裴叔业的功劳，进号为镇南将军，加授都督豫、南兖、东荆、东豫四州诸军，封汝阳县开国子，食邑三百户，持节、中正、刺史官职依旧。王肃频频上表推辞，帝不许，下诏加鼓吹一部。太和二十二年(498)，平定汉阳之后，帝下诏王肃说：“大凡知己贵义，君臣务恩，而不能消灾灭祸，恩义何指？卿情同伍员，身怀大恨归附于朕，然而却不能除一仇人，杀彼凶帅，何尝不兴言愤叹，羡吴闾而长叹息。前获萧鸾辅国将军黄瑶起，朕乃知是卿的仇人。朕很快将他交付给卿，希望能稍泄仇恨，使朕当初见卿时的愁云，稍能释怀。”当初，萧赜收捕王肃父亲王奂，司马黄瑶起攻奂杀之，所以帝下诏如是说。

　　魏高祖讨伐淮北，令王肃讨征义阳，没等克城，萧鸾便派将裴叔业侵犯涡阳。刘藻等救之，被裴叔业打败。王肃上表请求另派军援救涡阳。帝下诏说：“得表，看完后内心黯然，朕观卿意不是专在水，当是因刘锐等精兵新败于前，事往势难的缘故。朕如分兵，派的不多，则会无所制，多派则禁旅难阙。今天的计策，只有当作必克之举，不可为迟疑之师，以免白白失却南兖一州。卿便息意停彼，以图义阳之寇。宜止则止，还取义阳；宜下则下，镇军淮北。卿当深察两种举措，不要导致双重失误。如若孟表粮尽，军队来不及到那里，以致丢失涡阳，是卿你的过失。”王肃于是解除义阳之围，率军奔赴涡阳，裴叔业于是引师退去。王肃因刘藻等战败，黜为平南将军，中正、刺史官职仍旧。

　　高祖去世，遗诏任王肃为尚书令，与咸阳王元禧等同为宰辅，征召王肃在鲁阳会驾。王肃到后，便与元禧等一同参与谋略。从鲁阳至于京洛，路上丧制之事，朝廷委王肃参与处理，他忧勤密密，谨慎安排，有过旧戚。元禧兄弟都与他亲近而且敬重他，上下称为和睦。只有任城王元澄觉得王肃被启用于边远之地，一旦他位处自己之上，觉得很有缺憾。每每对人说：“朝廷把王肃安排在我上面还可以，而从叔广阳，是宗室尊宿，历职内外，为什么忽然间让王肃位居其右呢？”王肃听说这话，坚决不就职以避嫌隙。不久被元澄奏劾，称王肃谋反，这话不久就被申释化解。帝诏王肃与陈留长公主成亲，本是让他与刘昶的媳妇彭城公主成亲的，帝赐钱二十万、帛三千匹。王肃启奏说：“考课是为检查才能，升职是由政绩显著，提升明达退却..弱，就在这里。自从百官旷缺考察，到今已经四年，臣请求依照旧式考检群官能否胜任。”皇帝接受了这个意见。

　　裴叔业以寿春内附朝廷，朝廷拜授王肃为使持节、都督江西诸军事、车骑将军，与骠骑大将军、彭城王元勰率领骑步兵十万人奔赴寿春。萧宝卷的豫州刺史萧懿率众三万人屯驻小岘，交州刺史李叔献屯军合肥，准备图取寿春。萧懿派将胡松、李居士等领兵万余屯驻死虎。王肃挥师打击，大破敌军，擒拿其将桥珉等人，斩首数千。进讨合肥，生擒叔献，萧懿放弃小岘南逃。王肃还归京城，世宗亲临东堂引见慰劳王肃，帝又问：“江左有什么消息？”王肃说：“听说崔慧景已死。萧宝卷所凭仗的，非邪即佞。老天爷殆以此资陛下，平定江南的日期，将会不远。”帝以王肃淮南屡屡获捷，赏赐缣帛四千七百五十匹，进位开府仪同三司、封昌国县开国侯，食邑八百户，其余官职照旧。不久以王肃为散骑常侍、都督淮南诸军事，扬州刺史、持节，余官照旧。

　　王肃连年在边，悉心抚接人士，远近怀归，归附之人门庭若市，王肃以诚相待，大得归附人的心。王肃清身好施，省减声色之好，始终以廉洁约身，家中竟无余财。然而性格微显轻佻，颇以功名自许，护掩瑕疵称伐己功，很少推许部下，高祖经常谈到这点。景明二年(501)在寿春去世，享年三十八岁。魏世宗亲自为他举哀，下诏说：“王肃突然溘逝，朕痛苦惋惜兼填于怀，可派中书侍郎贾思伯兼通直散骑常侍抚慰其孤，给东园秘器、朝服一袭、钱三十万、帛一千匹、布五百匹、蜡三百斤，并问其卜迁坟冢远近，专派侍御史一人监护丧事，务令优厚。”又下诏说：“死生动静，卑高有域，胜达所居，存亡崇显。所以杜预死后，葬于首阳；司空李冲，托冢覆舟。朕顾瞻那里，诚为二代的九原。已故扬州刺史王肃忠诚大义结于二世，英达惠敏比于李杜，平生本意，愿终京陵，既有此心，应遂素志。可让其葬于李冲、杜预两坟之间，使他能与二人神游相交。”赠他为侍中、司空公，本官如故。有司启奏王肃忠心大度，应谥为匡公，帝诏谥为宣简。肃宗初，帝诏为王肃树建碑铭。子王绍袭爵。
宋弁传
　　宋弁，字义和，广平列人人。祖宋..，与堂叔宋宣、博陵崔建都很出名。魏世祖时，历职中书博士、员外散骑常侍，出使江南，朝廷赐爵为列人子，还拜广平太守。兴安三年(454)去世，朝廷赠为安远将军、相州刺史，谥称惠。长子宋显袭其爵位。宋弁伯父宋世显没有子嗣，养弁为后。宋弁父宋叔珍，是李敷妹夫，因李敷的事情而死。

　　宋弁才学俊杰，少有美名。高祖初年，曾经来到京师，见尚书李冲，交谈移日。李大觉惊异，退而言曰：“此人一日千里，是王佐之才。”宋显死后，宋弁袭其爵位。宋弁与李彪同乡，两人交情很好。李彪任秘书丞，宋弁自中散李彪推荐为著作佐郎后，不久又被任命为尚书殿中郎中。魏高祖曾在群臣朝会的时候，历访治国之道，宋弁年少官微，自下而对，声音容姿清亮，行止可观，高祖称赞了好长时间。因此宋弁大被皇上知遇，赐名宋弁，意取卞和献玉，楚王不知宝的典故。

　　迁任中书侍郎，兼任员外郎，出使萧赜。萧赜的司徒萧子良、秘书丞王融等都称其美仪，认为志气刚烈不及李彪，而体韵和雅、举止闲适则超过了他。转任散骑侍郎，当时散骑位在中书之上。高祖曾与他讨论江南事宜，帝问宋弁说：“卿此番南行，入其堂奥，他们那边政道如何？兴亡气数能够知晓吗？”宋弁回答说：“萧氏父子无大功于天下，既以逆取，不能顺利守据。不理德政，徭役繁剧，内无股肱之助，外有怨叛之民，由臣看来，肯定不能遗福到孙子辈，保有南海。如果人们惧怕其威，最后他能保全性命就是庆幸了。”

　　后来皇帝车驾南征，任命宋弁为司徒司马、曜武将军、东道副将。军队中有人盗窃马谺，给他抓起来斩杀示众，于是三军震动畏慑，无人再敢犯法。

　　黄门郎崔光举荐宋弁代其官职，高祖不答应，但也欣赏崔光知人。没多久，任宋弁兼任黄门，不久正除，兼任司徒左长史。当时朝廷大选内外群官，并确定海内士族，宋弁充当铨量之任，处理事务十分恰当。但他好说别人隐私缺点，高门大族不与他交好的，宋弁都出言诋毁；至于那些旧族沦滞之人，只要他们不用忌惮的，又申荐他们。宋弁又任本州大中正，豪门姓族多被降抑，颇被时人怨愤。

　　宋弁跟从皇驾南讨，帝诏宋弁在豫州都督部众及东荆州领叶，皆减戍士让他们经营农事，水陆兼作。迁任散骑常侍，不久迁任右卫将军，领黄门。宋弁屡屡陈求让职，高祖说：“朕想要你做的，卿不可推辞，哪能专守一官，而不帮助朕处理政务的？况且常侍是黄门中粗冗之职，领军只不过是二卫的假摄，不足以空存推让，以弃朕之大任。”其被皇帝知遇可见一斑。

　　开始，高祖在北都选官，李冲参预很多，很是排抑宋氏。宋弁心恨李冲，而与李彪交结，雅相知重。及李彪冲撞李冲，李冲对李彪说：“你如狗一般，被人驱使。”但等到李冲弹劾李彪，终而没被治成大罪，宋弁从中出了力。李彪被除名为民，宋弁大相嗟叹感慨，暗暗决心报复。

　　高祖在汝南得病，病重，前后十几天，不见侍臣，左右只有彭城王元勰等数人而已，稍稍转好，便引见门下以及宗室长幼诸人，进来的人未能尽其悲泣之节，宋弁独独进到御床边，欷..流泪说：“为臣没想到陛下圣颜如此的憔悴毁坏！”从此皇上更加器重他。帝车驾征讨马圈，留下宋弁以本官兼任祠部尚书，摄管七兵事务。临行时，皇上握着宋弁的手说：“国家大事，在于祭祀征战，所以朕让你总摄二曹，卿不能不自勉。”宋弁顿首辞谢。宋弁勤勉务公，早晚在衙，他受到的恩泽，同僚中无人可以赶得上，名重朝野，仅次于李冲。高祖经常说宋弁可任吏部尚书。等到驾崩时，遗诏让宋弁任吏部尚书，与咸阳王元禧等六人一起辅政，但弁已先去世，享年四十八岁。帝诏赐给他钱十万、布三百匹，赠官安东将军、瀛州刺史，谥称贞顺。

　　宋弁生性喜欢自夸，自己往自己脸上贴金。高祖因郭祚家是晋、魏名门，从容对宋弁说：“卿理所当然地推举郭祚一门。”宋弁笑着说：“臣家未肯推举郭祚。”高祖说：“卿家自汉魏以来，既无高官，又无隽秀，凭什么不推郭祚？”宋弁说：“为臣清素自立，就是不推郭祚。”侍臣出去之后，高祖对彭城王说：“宋弁这个人本身并不坏，却偏偏要自矜家族门户，真是非常奇怪。”
郭祚传
　　郭祚，字季..，太原晋阳人，魏车骑将军郭淮弟弟郭亮的后代。祖郭逸，任州别驾，前后以两个女儿嫁司徒崔浩为妻，一个女儿嫁给崔浩弟弟上党太守崔恬。世祖时，崔浩受宠用事，拜郭逸为徐州刺史，假榆次侯，终赠光禄大夫。父郭洪之，因崔浩事发牵连被诛，郭祚逃亡在外，得以免死。郭祚少时孤贫，其貌不扬，乡人没人认识他。有名女巫给他看相说日后当富贵。郭祚博涉经史，习崔浩之书，尺牍文章见称于世。刚成年，任州主簿，刺史孙小任他为书记。又太原王希，是徐逸妻的侄儿，与他互相照应，二人得以出名。

　　高祖初年，郭祚被举为秀才，对策处上第，朝廷拜授他为中书博士，转任中书侍郎，迁任尚书左丞，长兼给事黄门侍郎。郭祚对公事清正勤勉，日夜不懈，高祖很是欣赏他。跟从高祖南征，还朝之后，转任正黄门。皇帝车驾幸临长安，行经渭桥，经过郭淮庙，帝问郭祚说：“这是爱卿的祖庙？”郭祚说：“这是臣七世伯祖。”高祖说：“先贤后哲，尽出一门。”郭祚回答说：“过去臣先人以通儒英博，只事魏文，微臣虚薄，得奉明圣，自思十分幸运。”皇帝下诏以太牢祭祀祖庙，让郭祚自写祭文。帝又因郭祚辅赞迁都洛阳的功劳，赐给他东光子爵位。高祖曾经幸临华林园，观看旧的景阳山，郭祚说：“山以仁静，水以智流，愿陛下好自修之。”高祖说：“魏明帝因奢失于前，朕我为什么步其后尘？”郭祚说：“高山仰止。”高祖说：“这是不是指身行影从？”迁官散骑常侍，仍然领黄门职。当时，高祖锐意典礼，兼考检群官，又加上迁都洛阳，百业草创，征战不息，内政外务，十分繁杂。郭祚与黄门宋弁参与谋划。按其才能，各有委任。郭祚负责承禀注疏之类文字工作，特别勤勉。皇帝曾因立冯昭仪，百官晚上在清微后园饮宴的机会，高祖举杯酒赐给郭祚以及崔光说：“郭祚忧劳众事，忠心于朕；崔光温良博物，为朝中隽秀。朕不劝这两个人的酒，那该劝谁的呢？”二人被皇帝是如此看重。

　　当初，高祖任命李彪为散骑常侍，郭祚因入见皇帝，高祖对郭祚说：“朕昨天误授一个人的官职。”郭祚回答说：“陛下您圣镜照临，论才授职，官员进退与否，黜升幽明，品物既彰，人伦有序，何至于容圣诏颁行而有差异。”高祖沉吟说：“这应该有推让，如李彪推让，朕就打算另给他授一官职。”不一会，李彪出启说：“伯石辞卿，子产所恶，臣想要这个官职已经很久，不打算辞让。”高祖叹着气对郭祚说：“你的忠谏，李彪的咄咄正辞，使朕迟疑不能决定。”于是不换李彪的官职。皇帝乘舆南讨，郭祚以兼侍中职跟从皇帝，又被拜为尚书，晋爵为伯。高祖逝世，咸阳王元禧等人启奏郭祚兼任吏部尚书，不久除任长兼吏部尚书、并州大中正。

　　魏世宗下诏因奸吏逃刑，决定把他们流放到边疆，如若他们永避不出，兄弟代受刑罚。郭祚启奏说：“慎狱审刑，道昭先古；垂章设禁，义纂惟今。所以先王循按人情物理，为之立法，故而八种刑罚备于昔典，查奸之律彰于来制，都是按照所犯罪行，量刑定罪，这是为了敦风厉俗，永为世范。臣考虑皇旨博远，理绝近情，为臣既有愚蠢的不同看法，不容不讲述出来。的确，败坏法律的根源，是由于奸吏作怪，奸吏身份虽微，败坏法律的行为实在很厉害。臣寻思皇诏之旨，的确是为了断其遁逃之路，治理要决，确实在此。然而法贵止奸，不在过于严酷，制定法律，还可为后世范式。假如法律太猛而奸诈不息，禁止罪过而法不能传，那拿什么载于刑书，垂示百代？如果因奸吏逃窜，兄弟顶罪，罪人的妻儿又应随之定罪，这就会是一人之罪，祸殃二家。愚臣认为罪人既逃，就当让妻儿连罪，逃走的人，悬名永配，过失永不赦免，这样做奸之途自然塞住了。”帝下诏从之。

　　不久，郭祚转正吏部。郭祚立身高洁清廉，珍惜重视官位，至于授予官职，如果得到一人，必定会考虑很久，然后才行下笔，下笔就说：“此人从此就走上显贵之途了。”由于这，办事速度颇慢，当时很是招了些怨愤。但是他所选拔录用的，都量才称职，当时人们又因此称赞他。

　　出任使持节、镇北将军、瀛州刺史。等太极殿建成，郭祚到京师朝拜，转任镇东将军、青州刺史。郭祚任地方官职时，逢上收成不好，全境饥荒，他伤惜优抚百姓，多有赈济，虽然他处理事务不快，很是烦缓，但是当地人民到今天还怀念他的恩泽。入朝为侍中、金紫光禄大夫、并州大中正，迁任尚书右仆射。当时朝廷正在议定新律，帝诏让郭祚与侍中、黄门参议勘正。旧例，令、仆、中丞入宫时引马骑卒传呼开道而入宫门，直到马道。等到郭祚任仆射，认为这不是尽敬皇上的行为，就跟世宗提了出来，帝接受了他的意见，下诏说：“皇御在太极殿，臣上朝传呼开道止于止车门；皇御在朝堂，止于司马门。”传呼开道不入宫，由此开始。帝诏郭祚以本官领太子少卿。郭祚曾跟从世宗幸临东宫，肃宗幼弱，郭祚怀揣一黄瓜出奉肃宗。当时应诏皇帝左右赵桃弓与御史中尉王显互相援引，深受世宗宠幸，郭私下里巴结他们。当时人毁谤他的，称他为桃弓仆射、黄瓜少师。

　　郭祚启奏说：“臣谨案前后考查格式虽然能甄别天下之士，而臣愚短，还有不明白的地方。现在必须定职的人的迁官转职由其情况而定，超越阶等的即须量情处置。景明初年的考官格式，五年可升一阶半。正始年间，故尚书、中山王元英奏启考格，受旨：只依可正满三周年为限，不能计残年之勤。又去年中，因以前二制不同，奏请皇上裁决。帝旨说：‘升降体式，只依以前格式裁断。’而今不知以前格式，是随从景明年间的断决办法，还是随正始格式？景明年考检官员的办法，东西省文武闲官都分三等，考同任事，而前尚书卢昶启奏上第之人三年转升半阶。现在的考格，又分为九等，前后不同，错落无依。”帝下诏说：“考绩在上中的，升职办法，有六年以上的，迁升一阶，三年以上迁升半阶，残年都去除。政绩考核在上下的，六年以上迁升半阶，不满六年的不计。其职满期以后考绩在上下的，三年迁升一阶。散官按卢昶所奏方法实行。”

　　郭祚又启奏说：“考察令：公正清廉独著，德行治绩超常，而不负朝廷嘱托的为上上，一等的为上中，二等的为上下，共计八等，品级降幅有九等。不知现今诸曹府寺，凡考：理事公清，但才干并非十分突出；才干称职，但德行并不出众；干才大略可以，而守平堪任；或者才能稍差，处官应事，并不是全都提不上等级的人依照哪一条？景明三年(502)以来，至今已有十一年，按原规定的期限而判，应有三次升退官员了。而今臣通查一过，不知为十年之中通其等级，积以为第，是否随其前后年代分别，各自区别善恶而定升降？况且过失的条章，数成落后为差，这条以少过为最，多失为后。不知取什么是少过？依什么为多先？累计品级，又有几等？官员的诸文案失踪，应杖罚十下为一负。罪依律条，过失随其付记。十年之中，三经赦失，赦前之罪，不问轻重，都蒙宽免。或者被御史弹劾，查验不实，遇赦复职的，不知记等还能除任与否？”帝诏说：“独著、超常以及才备、少过，都是文武兼上上之极的。由此以降，还有八等，随才为序，令文已备。其政绩较差以及政绩平平的情况，都包含在其中，何容另外产生怀疑呢。所说的通考，意指累年政绩，至于升降格式依照惯例决断，不用又请制定。那些惩罚已定的政绩差劲的，本来就是这个范围之内的，遇大赦免罪，只记述其殿等，任官。”不久，加授郭祚为散骑常侍。

　　当时帝诏营建明堂国学，郭祚启奏说：“而今大军西举，开纳岷蜀；戎旗东指，镇靖淮、荆；汉水、沔水之间又须防守保卫。征兵发众，实在是多了，郊边多垒，烽火未息，不可在战争之际，又兴土木之功。而且冬去春来，春作将始，为臣愚见认为应当等丰收之后，百姓有效忠急公之心，明堂国学便可即刻成就。”帝从之。世宗末年，皇帝常常引郭祚入东宫，密受赏赐，多至百余万，杂以绫纟罗绸缎。又特别赐予剑与杖，恩宠很深，迁任左仆射。

　　这以前，萧衍派将康绚遏阻淮水，准备淹灌扬州、徐州，郭祚上表说：“萧衍狂悖，擅自截断河水，工程很苦，民众不堪，危亡征兆已经显出。但是古谚有‘敌不可纵’的话。夫以一瓢之水，也许会成为不测之渊，如不及时剪灭，恐怕会后果不堪设想。陛下应该命一重将，率领统军三十人，领羽林一万五千人，并调京东七州虎旅九万人，长驱电迈，火速令其扑讨。擒斩之勋，一如常制，敌人辎重杂物，都交军人。像这样，则贼凶之首用不了多长时间就可高高悬起。为臣的确清楚，农桑之时，不是发兵之日，但假如事情深有道理，那也就不得不这样了。过去韦、顾跋扈，殷后起昆吾之师；犭严狁乱起，周王兴六月之伐。微臣身处机要之地，提出建议是臣的责任，为臣心中有什么想法，怎么敢默而不献。陛下一并应敕扬州选择一名猛将，派当州之兵赶赴浮山，表里夹攻。”朝议接受了这个建议。

　　朝廷出除郭祚的使持节、散骑常侍，都督雍、岐、华三州诸军事、征西将军、雍州刺史。太和以前，朝廷刑法尤其严酷，显贵臣僚稍有差失，便常常遭杀头之罪。李冲掌握朝政，钦佩郭祚的学识才干，推荐他为左丞，又兼任黄门郎。郭祚便觉得心满意足，经常因家中以前曾经历崔氏之祸，总担心会遭危险灭亡，苦自陈诉，言词恳切，发自内心。李冲对他说：“人生有运数，是无法躲避的，你只管清白当官，有什么可害怕的。”从此二十多年，官位俸禄都很隆重，而求进之心越发滋长。又以东宫师傅的资本，看不上尚书之职，志在封侯、仪同之位，尚书令、任城王元澄替他上奏请位。等到为征西将军、雍州刺史，郭祚虽很高兴外任，但尚以府号不优，愿望越发大起来，执政的人颇觉奇怪。这时，领军于忠恃宠骄横，崔光这些人，卑躬奉承他，郭祚很讨厌他，于是派太尉从事中郎景尚说服高阳王元雍，令于忠出任州职，于忠听说大怒，矫诏杀害郭祚，当时郭祚六十七岁。

　　郭祚通达政事，凡是他经历的职务，都很称职，每有裁断，都有旧例可依。名位既重，声望也深，一旦无辜被害，远近时人无不惋惜。灵太后临朝，派使者前去吊慰，追复伯爵之位。正光年间，朝廷赠他为使持节、车骑将军、仪同三司、雍州刺史，谥称文贞公。
邢峦传
　　邢峦，字洪宾，河间莫阝人。五世祖邢嘏，石勒频频征其为官，不去。邢嘏没有子嗣，邢峦高祖邢盖，从旁宗入门为其后人。邢盖孙子颖，字宗敏，以才学知名。世祖时，与范阳卢玄、渤海高允等一起被朝廷征拜。后来，朝廷拜授他为中书侍郎，假通直常侍、宁朔将军、平城子。受命出使刘义隆政权。后因病还归乡里。很久以后，魏世祖向群臣问询邢颖说：“往忆邢颖长者，富有学义，适合侍讲东宫，而今他在什么地方？”司徒崔浩回答说：“邢颖卧病在家。”魏世祖派太医前去医治。邢颖死后，朝廷赠他为冠军将军、定州刺史，谥称康。子修年，即邢峦的父亲，任州中主簿。

　　邢峦幼时好学，负笈寻师，家中贫困，励节志学，于是博览群书。邢峦文才俊美、富有才干，长着修美的胡须，姿态容貌很是伟岸。州郡推荐他，朝廷拜他为中书博士，迁任员外散骑侍郎，被魏高祖所赏识。兼任员外散骑常侍，出使萧赜，还朝之后，朝廷拜授他为通直郎，转任中书侍郎，很被皇上恩顾礼遇，经常参坐帝边。高祖因服长生药，漫步行药到司空府南面，看见邢峦宅第，派使者对邢峦说：“朕早上行药到此，看见爱卿宅第才止步，东望德馆，情有依然。”邢峦回答说：“陛下移构中京，正建无穷之业，为臣意在与大魏同升降，哪能不造永年之宅。”高祖对司空穆亮、仆射李冲说：“邢峦这话，其意不小。”有关部门启奏策考秀才、孝廉之事，皇帝下诏说：“秀才、孝廉考问不同，经权异策，邢峦才学清正，可让其策考秀才。”

　　后来兼任黄门郎。跟随皇帝出征汉北，邢峦在新野，后到。高祖说：“伯玉是天迷其心，鬼惑其虑，守持危邦，固奉逆主，才至今天。”邢峦说：“新野既被摧灭，众城都要崩溃，只有伯玉，不识危机，平灭之日，只在旦夕。”高祖说：“到这里以来，我虽没擒获敌人，但敌城墙崩溃，想来也是不远的事了。我之所以放慢进攻的节奏，正是为了等待中书你草拟告示罢了。”不久又除授其为正黄门、兼御史中尉、瀛州大中正，迁任散骑常侍、兼任尚书。

　　世宗初年，邢峦启奏说：“臣听说过去明达的君王以德治理天下，无不重视粟帛，轻视金银财宝。粮食布匹是安定国家养育万民的药方，而金玉则是浮华损德的东西。所以先皇深察古今，去除诸项奢侈。服饰御驾以质朴为尚，不看重雕镂之功，所珍视的是素朴，不追求奇珍绮丽，甚至于以纸绢为帐帷，铜铁为马的辔勒。训教朝廷官员节省俭朴，以忧勤劳务示范百姓，日夜孜孜，小大事务必很审慎。轻贱珠玑，示其无设，府藏的金银，够用而已，不再购买聚积以耗费国家资财。到景明初年，皇魏承继升平基业，四域清平，远近来同，于是各藩国贡奉继踵于路，商贾之人交相入京，诸路所献所交易的，成倍地多于往常。虽然加以节约，每年犹且损失万计资财，朝中珍货常常有余，而国家用度总是不足。如不裁决其限度，恐怕无法度过年去。臣以为从今以后，如不是必需的东西，请陛下一律不要接受。”世宗接受了他的意见。不久邢峦为正尚书，常侍官职照旧。

　　萧衍政权的梁、秦二州行事夏侯道迁以汉中归附朝廷，皇帝下诏加授邢峦使持节，都督征梁汉诸军事，假镇西将军，征和进退，让他见机行事。邢峦到了汉中，白马以西的地方仍未归附，邢峦派宁远将军杨举、统军杨众爱、汜洪雅等人领兵六千前去讨伐。军队锋芒所至，敌人全都归附，只有补谷守将何法静据城拒守。杨举等挥师讨伐，法静溃逃，杨举等乘胜追到关城之下，萧衍的龙骧将军关城李侍叔举城归降。萧衍辅国将军任僧幼等三十多名将领，率领南安、广长、东洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷诸郡之民七千多户，相继前来归降。萧衍平西将军李天赐、晋寿太守王景胤等拥众七千，屯军据守石亭。统军韩多宝等人率军打击，攻破天赐前军赵月者，擒斩敌人一千三百人。邢峦又派统军李义珍讨伐晋寿，王景胤在晚上逃走了，于是平定了晋寿。皇帝下诏说：“邢峦到那里，必须封官，以怀归初附之人，高下等级，可依照征讨义阳都督时的格式。”拜授邢峦为使持节、安西将军、梁秦二州刺史。

　　萧衍巴西太守庞景民依仗路途遥远不降于魏，邢峦派巴州刺史严玄思前往攻讨，斩杀庞景民，巴西全部平定。萧衍派他的冠军将军孔陵等人率领二万人马，屯据深坑，冠军将军鲁方达固守南安，冠军将军任僧褒、辅国将军李畎戍守石同。邢峦的统军王足无往而不胜，萧衍辅国将军乐保明、宁朔将军李伯度，龙骧将军李思贤，于是在回车栅拒守。王足又进击萧衍的辅国将军范峻，斩首俘获敌人将近一万。孔陵等收拾残部，奔保梓潼，王足又破了，斩杀了萧衍的辅国将军符伯度，其中杀伤投水的一万多人。邢峦率众开拓地盘，安定人民，东西长达七百里，南北长有千里，获得郡城十四座、二部护军以及众多县戍，于是兵逼涪城。邢峦上表说：

　　“扬州、成都相距万里，陆路既已绝断，通行只有水路。萧衍的兄子萧渊藻，去年四月十三日从扬州出发，今年四月四日才到蜀地。水军西上，不到一年难以到达，蜀地外无援军，这是第一个可以图谋的理由。益州近年来经受刘季连反叛、邓元起攻围，州中资粮储备已经耗尽，仓库空竭，至今仍未恢复，加上百姓尽皆丧胆，不再有固守之意，这是第二个可以图谋的理由。萧渊藻是乳臭未干的少年，不懂治理政务，他一到益州，便杀了邓元起、曹亮宗，临战斩将，则是驾驭失方。范国惠在津渠败退，今已锁禁在狱。而今所任，并非那些名将贵臣，都是些稚嫩的少年而已，老百姓既不满他们，他们又多行残暴，民心离解，这是第三个可图取的理由。蜀中所凭借的只有剑阁，而今既已克平南安，便已夺取其险，据守他的界内，三分已得其一。从安南向涪，道路众多，敌人前军累破，后众丧魂，这是第四个可图取的理由。从前刘禅据一国之地，姜维为佐将，邓艾既出绵竹，他即投降。到苻坚时代，杨安、朱彤三月拿下汉中，四月到涪城，兵未到州，仲孙逃命。桓温西征，不到十天就平定该地。蜀地从来恒多不守。何况渊藻是萧衍哥哥的儿子，骨肉至亲，如其逃亡，当无处死之理。如我军攻克涪城，萧渊藻怎么可能坐守城中而受其困？如其出关，庸、蜀士兵只善使刀鞘，弓箭至为短少，假如遥射，不至伤人，这是第五个可图取的理由。

　　“臣听说乘机而动，用武常法；攻暗侮亡，《春秋》明义。从未有舍弃干戈而能安康时势，不征伐而能统一天下的。伏思陛下总掌文、武之业，当必世之期，跨有富饶的中州，兼加甲兵之盛，清荡海内，在于今天了。所以陛下登极之初，寿春来降；前年命将，义阳克复。淮河以外风宁天清，荆州沔水于是整肃清晏。正要偃甲息兵，候机而动，然而天赞休明，时机来得过于迅速，陛下虽欲暂歇干戈，理不容已。致使道迁归降，汉境立拔。臣虽不才，属身戎伍，内省文吏，不敢以军谋自许，来到汉中，只求保疆守界。然而事属艰途，东西寇窃，臣上凭国威，下仗将士，边帅用命，频有微捷。借势乘威，谋取大剑，克破南安，据有敌人要险，我前锋部队长驱直入，已到梓潼，新近归化之民，臣等翻然怀惠，遥望涪、益二州，旦夕即可屠破。正因兵少粮缺，没有出兵。为此而缓图，臣担心会失去民心，更是为贼寇帮忙。今如不攻取，以后图取便很困难，臣请率领部下，很快克灭敌人，如果无功而还，臣愿受罪责。况且益州富饶，民户十余万，与寿春、义阳相比，三倍有余，攻取的好处，实在于此。如果朝廷志在存保人民，不打算进攻，臣在这里，便是无事可做，为臣请求归家侍奉双亲，以尽孝子之情。”

　　皇帝下诏说：“如果敌人胆敢窥伺，见机歼灭；如果不是这样，则安民保境，以悦边民之心。你图蜀之举，更听以后的命令。正当准备席卷岷、蜀，电扫西南，你怎么竟能以恋亲辞任，中途告退！你应再展全图，务申高略。”邢峦又上表说：

　　“过去邓艾、钟会率领十八万人马，倾出中国所有资粮，才得以平定蜀地，之所以这样，这是拚斗实力的缘故。何况为臣之才远逊于古人，且又缺少智谋勇力，哪敢以手中所有的二万兵力而求平定蜀地？为臣之所以敢于这样做，正因为臣据有敌人要塞，士民向慕义举，由此而往则易，敌人来攻则难，全力而行，理应可克。如今王足前进，已经逼近涪城，只要得到涪城，则益州便是囊中之物，得到它只是早晚的问题。况且梓潼已经归附，民户数万，朝廷哪能不据守呢？如果据守，仅是保境之兵就已一万，为臣而今请兵二万五千，实际增加的兵力没有多少。又剑阁天险，自古出名，张载《铭》称：‘世乱则据以叛逆，世清则顺从朝廷。’这一句话，实可珍惜。臣知道征战是危险的事，不易做好，自从军队度越剑阁以来，为臣鬓发见白，忧虑战惧，不能片刻放松精神。所以勉力而为之，是因为既然得到此地而退据不守，臣恐怕辜负陛下赐予的官禄，所以孜孜不倦，屡屡陈请。而且为臣心里想，正欲先攻下涪城，渐次前进。如攻下涪城，便是中分益州之地，截断水陆要冲，他们外无援军，独凭孤城，哪里能作持久打算呢！臣今天想让各军相次，前呼后应，先作万全之计，然后图谋敌人，能攻下城池，则获利巨大，攻不下，也可以自保。

　　“又加上巴西、南郑两郡相距一千四百里，离州遥远，经常动荡不安。过去在南方的时候，因其统治很难，故增设巴州，镇治那里的边民，梁州因而得利，所以就停设了。那里的民间望族，有严、蒲、何、杨，虽不是五帝三皇，他们的族落虽在深山之中，却多有豪强，文学笺启，往往很是可观，冠带风流之人，也很不少。但是因离益州遥远，无法仕进做官，至于州中政策，也无法达到那里。巴境民众豪强，便是因为没能从梁州分出，所以抑郁不快，多生是非。到建议之始，严玄思自称巴州刺史，攻克该城以来，仍让他行州事。巴西方圆一千里，户口总数四万，如果那里立州，镇摄华獠，则会大合民情。军队从垫江以还，不复劳征，沿途自为国有。”

　　魏世宗不同意。又加上王足从涪城撤军，于是没能平定蜀地。

　　邢峦既已平定巴西，派军主李仲迁在那里据守。李仲迁得到萧衍将领张法养的女儿，其女貌美，李仲迁为她所迷。李仲迁散费兵粮，专心酒色，人有公事找他，总见不到他的人影。邢峦对他恨得咬牙切齿。李仲迁害怕了，谋叛，城里人砍下了他的脑袋，以城投降了萧衍将领谯希远，巴西于是陷没。武兴氐人杨集起等反叛，邢峦派统军傅竖眼讨伐平定了他，事在《傅竖眼传》中有载。邢峦初到汉中，行止从容、风度翩翩，接待豪绅们很注意礼节，抚慰平民也以慈惠。一年多以后，因百姓背离他而去，他也诛灭平民，其中充为奴婢的二百多人，加上他经商作贩，聚敛财物。舆论普遍看不起他。朝廷征授他为度支尚书。

　　当时萧衍派兵侵犯徐、兖，沿边镇戍相继陷落，朝廷很担忧，于是让邢峦为使持节，都督东讨诸军事、安东将军，尚书官职仍旧。魏世宗慰劳遣送邢峦于东堂说：“萧衍犯我边境，越来越肆无忌惮，诸军相互抵触，以致许多边关连连失守。宋、鲁之地人民尤遭苦难。朕诚知将军刚刚还京，家事难违，然而东南之事，非将军不行。将军再建大功，以称朕怀，自古以来忠臣也非无孝。”邢峦回答说：“敌人虽然送死连城，人数也多，但逆顺之理不同，灭除敌人当为期不远。何况为臣凭仗陛下神机妙算，奉律以摧之，平定之期可指日而待，臣希望陛下不要为东南过分忧虑。”魏世宗说：“汉祖有话说‘金吾击郾，我无忧虑了’，而今将军主管战事，朕还有什么可担心的呢。”

　　这以前，萧衍辅国将军萧及先率领人马二万，侵犯攻陷固城；冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率人马一万，驻守孤山；萧衍将领角念等人率领一万人马，扰乱龟蒙。老百姓归顺逆贼的，十中有五。邢峦派统军樊鲁讨伐文玉，别将元恒攻打固城，统军毕祖朽讨伐角念。樊鲁大破文玉等人，追奔八十多里，斩敌四千多人。元恒又攻破固城，毕祖巧破角念等人，兖州尽被平定。邢峦在睢口大破敌将蓝怀恭，进围宿豫。而蓝怀恭等人又在清水南岸造城，切断水陆之路。邢峦亲率诸路军马，从水南挺进，派平南将军杨大眼从北面逼迫敌人，统军刘思祖等人夹水造筏，烧毁其船只。各路军马一齐进击，拔栅木填起壕堑，登上敌城。火起中流，四面齐攻，陷落敌城，俘斩数万。在阵别斩蓝怀恭，抓获他的列侯、列将、直..、直后三十多人，俘获斩杀敌人一万。宿豫既平之后，董日丙也从淮阳退走，两关共获得米粮四十多万担。

　　世宗赐邢峦玺书说：“得知大平丑虏，威震贼庭，威披淮河以外，席卷徐州一方，为王大略远大恢弘，统一大业正在起步，公私庆泰，是何等畅快！贼敌萧衍这一举动，实是倾其国有。前者宿豫沦陷，淮阳遭戮，敌人气焰嚣张，竟然抵抗王旅。将军忠诚我魏，弘韬大略，火烈霜摧，电动岱阴，风扫沂、峄，遂让逃诛之寇，一朝歼灭；元凶大恶，千里折首。将军您的殊功茂捷，自古无二。然而扬州未安，余烬应该扑灭，乘胜犄角，势不可遗。将军您可率领三军，因时图谋，申信威风于东南，清扫长江之表，朕望卿不辞劳苦，以图长远，进退攻否，全由将军掌握。”又下诏书给邢峦说：“淮阳、宿豫虽然已经平定，但梁城的敌人，还在疯狂集结，事宜乘胜追击，一鼓作气地摧毁他们。你可率二万人马渡过淮河，与征南部队结成犄角之势，以图剿灭之计。”

　　等到梁城敌人败走，中山王英乘胜攻打钟离，皇帝又下诏让邢峦率领人马与之会合，邢峦上表说：“奉圣上诏书，令臣渡淮河与征南结成犄角之势，乘势长驱敌境，臣很荣幸。但愚臣心中有话，也应申述。大凡图取南方在于声势，攻打它国在于粮草兵械的供给，用兵打仗，必须先考虑这些问题。不是因可以觉得一定会获胜，就对军需的无力供给心存侥幸。如想占地诛民，必然应该万胜；如果攻取城池，不见得能达到效果。得到了那所增加的力量不见得有多大，而不能得到则亏损的必定很大，萧衍倾出江东所有人力物力，采取今年的侵略行动，疲劳兵士，丧失民众，结果大败而还。君臣失算，大败而归，被天下人所取笑。而今他们野战敌不过我魏，但守据城池则足足有余，今天攻打他们，不一定能够拿下。又广陵地处遥远，离长江四十里，钟离、淮阴都在淮河以南，假如他们归顺我魏，臣仍担心无粮据守，更何况而今加以攻打讨伐，劳累士兵呢？而且征讨南方的士兵已经打了很长时间的仗，疲劳怠惫，战死生病的已经不少，我们也应心中有数。而今虽然有乘胜追出的气势，但为臣担心无远涉打仗的力量了。依为臣的愚见，臣以为应该修整兵力，巩固边防，息养中州之民，以后再图攻取为上。又江东的破绽，不怕其长久不出现，我们养蓄兵力，等待时机，就一定能取得胜利。”皇帝诏书说：“济淮犄角，事如前番所敕，不许犹犹豫豫，以致又上这样的疏请！迅速进军，一切大计以征伐南方为第一要务。”

　　邢峦又上表说：“萧衍侵犯我魏边境，已久劳我王兵马，而今逃走，实是除却皇魏边患，这是由于神灵辅赞我皇魏，上天要败贼寇，不是为臣等愚笨的力量所能做到的。依为臣的愚见，今天正应该修复边镇，等待时机，然后行动。而且萧衍还在，凶首未除，他的螳螂之志，怎能自得息除。我们所能做的只是充分准备以备其来，实在不该劳师远入，自取疲乏困惫。而今中山进军钟离，实是为臣不能理解的，如能权衡得失，孤注一掷，直袭广陵，进入萧衍内地，出其不备，也许还能获胜。而今正想屯兵，萧密残部仍在钟离；他们只要没有粮草，运粮船只很快就到了。而我军想以八十天的军粮去攻取敌人城池，为臣还没有听说过。况且广陵、任城可为前车之鉴，哪里还能允许今天重蹈复辙。现在如前去，敌人固城自守，不与我接战，城壕水深，不是轻易可以填塞起来的，我军空坐到来年春天，那就会让士兵不胜劳疲。派为臣到那里，粮草怎样运输？夏天的士兵，都没准备冬天的服装，如遇上冰雪天气，到哪里去取冬装？为臣宁愿背上胆小怕事、不敢进攻的罪责，也不愿遭受败军损兵空劳远行的罪名。钟离天险之地，是朝廷显贵都知道的；如有内应，则是为臣不能预料，如无内应，必定拿不下来。如果拿不下来，那将受到什么样的耻辱！陛下如果相信为臣之言，诚望让臣停止进攻；如果说臣不愿前去，为臣所统领的人马都交给中山指挥，任其调度，为臣请求单骑随之驱逐东西。而且有谚语说，耕种的事问农人，布匹的活找织妇。为臣虽然谈不上武人，然而忝居征将之位，对战场情况可否，还是知道一些，为臣既然说很难办到，岂容一再强遣。”皇帝下诏说：“安东将军频请还军，犹豫不前，破坏军队规矩，辜负朕的殷切期望。兵马既已蓄势，不容再听停辍，而应火速赴敌，东西合击，乘胜扫敌，争取时机，以获胜利。”邢峦屡屡上表请求还朝，魏世宗答应了。中山王元英果然大败而归，当时人都很佩服邢峦的远见卓识。

　　当初，侍中卢昶与邢峦有矛盾，卢昶与元晖都受到世宗的宠幸，御史中尉崔亮，与邢峦同伙。卢昶与元晖要崔亮弹劾邢峦，许诺说事成之后在世宗那里推荐他为侍中。崔亮于是启奏说邢峦在汉中时掠夺平民为奴婢。邢峦害怕被卢昶等人陷害，于是让在汉中时所得到的巴西太守庞景民的女儿化生等二十多人给元晖。化生等人，容貌奇美，元晖得到之后，大为高兴，于是背着卢昶在魏世宗面前为邢峦说话：“邢峦新近立有大功，已经赦免其过，不应再把他关到牢里去了。”世宗接受了这个意见。高肇因邢峦有克敌之功，却被卢昶等人排挤，也为邢峦申诉，所以邢峦免于处分。

　　豫州城民白早生杀了刺史司马悦，以该城投归南方，萧衍派他的冠军将军齐苟仁率领人马据入悬瓠城。皇帝下诏邢峦持节率领羽林精锐部队讨伐他们。封他为平舒县开国伯，食邑五百户，犒赏他宿豫城立下的战功。世宗亲临东堂，劳慰邢峦说：“司马悦不慎重门之戒，智力不足以为身谋，非但丧失黎民百姓，而且大亏皇魏王略。悬瓠与京畿近在咫尺，为帝都东南屏障，朕度公之在彼，忧虑更深。早生不能独自为阵，必定远引吴、楚势力，官民同时趋恶，交兵势在必行。爱卿你文昭武烈，是我朝之南仲，所以朕令你风驰电掣，攻其不意。卿你说说早生是弃城而逃还是戮力守城？我们何时可以平定？”邢峦回答说：“早生并不是有什么深谋大略而走出今天这一步，只是因为司马悦残暴地对待老百姓，他乘众怒而杀了司马，老百姓则被凶威所震慑，不得已而暂且苟附罢了。如萧衍军队入城接应，水路不通，粮草运输接不上，也是成为被我擒拿之势，不能造成什么危害。而早生得到萧衍军队的接应，耽于利欲之情，必然会固守而不肯离开。而今王师如到，士民必然会翻然归顺。我们围攻穷守之城，敌人奔走无路，不过今年，我们必定会传敌人的头颅于京师。愿陛下不必多虑。”世宗笑着说：“你的话是何等气壮！深明朕送你之意。朕知道你双亲已老，而你频繁在外辛劳，然而忠孝不能两全，卿才足以救世，不得再行推辞了。”

　　于是邢峦率领骑兵八百，日夜兼程，五天就到了鲍口。敌人派大将军胡孝智率军七千，离城二百里，前来迎战。邢峦攻击打败胡孝智，乘胜长驱直入，到了悬瓠。敌人出城迎战，邢峦又大破敌军，因而接着渡过汝河。紧接着大兵继至，于是把敌人团团围了起来。皇帝下诏让邢峦为使持节、假镇南将军、都督南讨诸军事。征南将军、中山王元英南讨三关，也驻军悬瓠，因后军未到，前敌较多，害怕起来，不敢前进，于是与邢峦分兵结成犄角攻击敌人。萧衍将领齐苟仁等二十一人开门投降，邢峦斩了早生等同党数十人。豫州平定，邢峦率军返回京城。世宗亲临东堂慰劳他，说：“爱卿此番没有多久，就剿灭妖丑，鸿勋硕美，可以说是无愧古人。”邢峦回答说：“这出自陛下的圣略威灵，元英等将士之力，为臣何功之有。”世宗笑着说：“爱卿不只是一月三捷，足以称奇，功绩永著士宦之中，还想有功而不居。”

　　邢峦自宿豫大捷，到平定悬瓠，志行修正，不再以财宝贿赂为怀，戎资军需丝毫无犯。迁任殿中尚书，加授抚军将军。延昌三年(514)，暴病而亡，享年五十一岁。邢峦才兼文武，享誉朝野，死后，上上下下都十分痛惜。皇帝下诏赐帛四百匹，朝服一套，赠车骑大将军、瀛州刺史。当初，世宗想赠官冀州，但黄门甄琛因邢峦以前曾弹劾自己，于是说：“瀛州是邢峦的本邦，人心所向，应赠本州。”皇帝听了他的意见。到甄琛拟诏书，于是说“优赠车骑将军、瀛州刺吏”，谈论的人都笑甄琛的浅薄。谥称文定。
李平传
　　李平，字昙定，顿丘人，彭城王李嶷的长子。少年即有大度。等到长大，涉猎群书，喜好《礼》、《易》，很有文才。太和初年，朝廷拜授其为通直散骑侍郎，高祖待他的礼节相当厚重。李平频历大丧，居丧以孝称。后来以例降爵为彭城公。拜授太子中舍人，迁任散骑侍郎，舍人官职照旧，迁任太子中庶子。李平乘着侍从的机会从容请求治理一郡，高祖说：“卿你也想在吏事上试试了。”拜授他为长乐太守，任上，政务清静，吏民归心。皇帝车驾南征，任李平兼冀州仪同开府长史，很有政绩，又除正长史，太守官职照旧。没多久，便行河南尹，权贵豪绅都很怕他。世宗即位，升任司徒左长史，行尹职务仍旧。不久以称转正尹，长史如故。

　　皇帝车驾准备到邺城，李平上表疏谏：“臣伏见己丑时的诏书，皇驾云轩銮辂，行幸有期，风服龙骖，驱驾近日。陛下将欲讲武淇阳，大习邺魏，驰骏马于绿竹之区，骋烈骑于漳、滏之域。这确为幽显同庆、人灵共悦的事情。但为臣愚见，私有不解。为什么呢？嵩京创构，洛邑始营，虽然年跨十载，但根基未成。代州民众迁居洛阳，始欲向尽，资产在迁移途中耗尽，牛畜在辗转路上死毙，攀太行之险，越长津之难，辛苦备至，才到京城，富裕的人犹且损财过半，贫家可以想见。加上连年从戎，老百姓来不及寻得养息之所，自从景明年间以来，少得休息。从事农耕的没能得到二年的粮食积储，建房的才有数间之屋，无人不勉力伊、..之间，参加皇宫建设。而今实在应该安定民心，劝农耕种，让国家有九年之粮，家家有水旱储备。如若再兴徭役，那就会所废甚多了。一夫从役，全家失业。现在又值秋禾满田，禾谷遍野时节，銮驾所经，腾践必定很多。陛下不如端居中央，坐招四海，耀武松原，礼射伊洛，士马无跋涉之劳、黎民有康哉之讠永，岂不是件很美的事。”帝不从。下诏令李平以本官行相州事务。魏世宗到邺城，亲临李平宅第，召见他的几个儿子。不久正除刺史，加授征虏将军。

　　李平劝农耕桑，修饰太学，考选通儒充任博士，选择五郡聪慧敏捷的孩子们受学，图画孔子以及七十二弟子的画像于学堂之上，亲自为之立赞。前任台使颇好搜刮民财，李平于是在客馆墙上画“履虎尾”、“践薄水”，下面注颂，以示诫止。朝廷加授他为平东将军，征拜长兼度支尚书，不久正尚书，领御史中尉。

　　冀州刺史、京兆王元愉在信都造反，帝任命李平为使持节、都督北讨诸军事、镇北将军，行冀州事以讨伐他。魏世宗亲临式乾殿，劳遣李平说：“元愉，朕的大弟，朕让他居守不疑之地，豺狼之心，没想到就发了，他想要上倾社稷，下残百姓。大义灭亲，夫岂能止。周公行之于古，朕也应当行之于今。朕委任你为专征之任，务必要应期摧灭。卿务必要克尽征战职守，不要辜负朕推心置腹的寄托。朕哪里想到今天说起这件事呢。”因之..欷流泪。李平回答说：“臣元愉鬼迷心窍，大胆干出叛乱的事来。陛下您不觉得为臣不武，委以总督之任，而今大赦既行，便只应有征无战。倘若谁守迷不悟，便应当仰凭天威，激励将士，譬如太阳消散微露，巨海荡尽荧烛那样，天时人事，灭除道理昭然明了。如果他顿首军门，就把他交送大理寺，如若有过不改，以待斩戮，则动用干戈，这是他自找其咎，与陛下无关。”

　　李平进军至经县，诸路大军汇集。夜晚有蛮兵数千人砍斫李平前营，流矢射到李平帐中，李平坚卧不动，不一会敌人就逃散了。于是军队进到冀州城南十六里处。敌人围攻济州军，拔去栅寨，填平沟堑，只差数尺沟就被填平了。诸将合战，无利而还，害怕再前进了。李平亲自来到队伍中间，许以重赏，士兵于是又前进，大破叛贼。元愉当时从马上掉下来了，于是有一个人下马救他，阻止攻势力斗而死。李平乘胜追击，到了冀州城门，斩敌数万人，便开始围城烧门。元愉与百余名骑兵冲出城门逃走，李平派统军叔孙头追击敌人，在离信都十多里的地方捉住了元愉。冀州平定后，世宗派兼给事黄门侍郎、秘书丞元梵宣读帝旨慰劳。征回到京师之后，李平以本官领相州大中正。

　　李平一开始被尚书高肇、侍御史王显所恨，后来王显代李平为中尉，李平加散骑常侍，王显弹劾李平在冀州时隐截官家丁口，高肇又为之作证，启奏除李平名。延昌初年，帝诏恢复李平官爵，去除他平定冀州的功劳。一段时间以来良贱之人的诉讼，有很多拖延多年而得不到解决，李平启奏不问案情真伪，一律以景明年前为限，于是诤讼平息。武川镇百姓饥荒，镇将任款请求贷粮没有得到允许，擅自打开粮仓赈恤灾民，有关部门以费散官粮的条律将他绳之以法，免去他的官爵。李平启奏说任款本意是在救济百姓，用意善良，世宗下诏原谅了任款。李平迁任中书令，尚书职仍旧。肃宗初年，转任吏部尚书，加授抚军将军。李平为政技巧高超，所在都有声誉，但他的急脾气妨碍了他。尚书令、任城王元澄启奏讲述李平平定冀州的功劳，请求朝廷赏赐他邑地。灵太后于是封他为武邑郡开国公，食邑一千五百户，缣帛二千五百匹。

　　这以前，萧衍派其左游击将军赵祖悦偷据西硖石，军力人数数万，逼迫寿春。镇南将领崔亮攻打，没拿下来，又与李崇闹了矛盾。帝诏李平以本官使持节、镇军大将军，兼尚书右仆射为行台，节度诸军，东西州也受他节制，如有乖异，以军法处置。诏李平长子李奖以通直郎职跟从，赐予李平缣帛百段、紫纳金装衫甲一领，赐予李奖缣布六十段、绛纳袄一领。父子并列，拜受家中，观者以之为荣耀。于是李奖率领骑步兵二千人奔赴寿春。李平巡视硖口内外，观察到其虚实的地方。严令李崇、崔亮，令其水陆皆备，刻期齐攻。李崇、崔亮心中害怕，不敢违令。连日交战，屡破敌军。安南将军崔延伯在下蔡架桥，以对付敌人援军。敌将王神念、昌义之等不能救援，赵祖悦据守孤独无援的城池。李平于是布置攻打，命令崔亮督步兵攻打城西，李崇率水军攻其东面，然后大军鼓噪，南北两面一拥而上。敌人慌了手脚，东西赴战，穷于应付。攻下外城之后，敌人将士相继归附。赵祖悦率领余部固保南城，彻夜攻守，到天亮敌人才降。斩杀赵祖悦，把他的头颅送到了洛阳，俘敌无数。因功李平迁任尚书左仆射，加授散骑常侍，将军如故。

　　李平还归京城，灵太后在宣光殿召见他，赐给他金装刀杖一口。当时南徐州上表说，萧衍堵淮水形成祸患，帝诏官员讨论应付的办法，李平认为不用出兵，堤坝自会毁坏。等到淮河堤破，灵太后大为高兴，引群臣参加宴会，敕李平前鸣箫管，肃宗亲手赐予缣布百段。熙平元年(516)冬天去世，遗嘱薄葬。帝诏赐予东园秘器、朝服一具、衣一套、帛七百匹。灵太后为他在东堂举哀。赠给他侍中、骠骑大将军、仪同三司、冀州刺史，谥称文烈公。李平自在度支时起，官做至副丞相，日夜务公，孜孜不懈，在权要之地前后任官十多年，都被人交口称赞。所写诗赋箴谏讠永颂，另外有集子流传。
崔光传
　　崔光，本名孝伯，字长仁，名为高祖所赐，东清河俞阝人。祖名旷，跟随慕容德南渡黄河，定居青州时水。慕容氏灭亡之后，出仕刘义隆政权，任乐陵太守。父亲灵延，任刘骏的龙骧将军，长广太守，与刘..的冀州刺史崔道固一起抵抗国军。

　　慕容白曜平定三齐，崔光时年十七，随父迁往代州。家中虽然贫困，但崔光好学，昼耕夜读，奉养父母。太和六年(482)，被授予中书博士，转任著作郎，与秘书丞李彪一起参与国史编写。后升任中书侍郎，给事黄门侍郎，受到高祖很好的知遇与优待。高祖常说：“孝伯之才，浩浩东流如黄河入海，理所当然是今天的文章宗主。”因参与谋划迁都之功，高祖赐爵朝阳子，授官散骑常侍，黄门侍郎、著作郎官职仍旧，又兼任太子少傅。不久又以原官兼任侍中、使持节，朝廷派其为陕西大使，巡察地方民政人情，经过之处，游历古迹，述诗怀古，作诗三十八篇。归朝之后，仍兼任侍中，因其筹划谋略之功，爵位上升为伯。

　　崔光年少即显度量之大，喜怒哀乐均不见于表情，有人诋毁侮辱他，崔光必定好言好语作为回报，即使被人诬骂毁谤，他也不自己申辩曲直。皇兴初年(467～469)，同郡有两人同时被掠去当奴婢，后来到崔光那里求救，崔光用另外二人把他们赎了出来。高祖听说此事，十分称赞。崔光在朝，虽身处机近，却一向不大留心书面文案，只是行止从容，议论述说，替国家大政出谋划策而已。高祖经常对大臣们说：“凭着崔光的高才大量，如没有意外的错误罪责，二十年后应该身任司空之职。”其受高祖器重，可见一斑。后又跟随皇帝剿灭陈显达。世宗即位，升为正侍中。

　　当初，崔光与李彪一起撰写国史，太和末年(497～499)，李彪被解除著作郎之职，撰史的任务都交给了崔光一人。李彪不久又因罪废职。世宗居丧期间，李彪上书请求让他继续完成《魏书》，世宗下诏应允，他于是以白衣身份在秘书省继续著述。崔光虽然身为史官，但认为李彪意在独领其功，上表请求解除他自己的侍中、著作郎，以此表示对李彪行为的不满，世宗不同意。后迁太常卿、领齐州大中正。
甄琛传
　　甄琛，字思伯，中山毋极人，汉朝太保甄邯后人。父甄凝，任州主簿。甄琛少年时即聪颖捷悟，闺门之内，兄弟嬉戏狎游，他不以礼法事等约束自己。博读经史，笔锋健达，但甄琛却天生形短貌丑，缺少风度气质。参加秀才考试，进入都城都几年了，总以下棋消磨时光，甚至与人通宵达旦地下棋。身边老仆人总是被他指使着秉烛照明，偶尔打起瞌睡，甄琛则愤怒而起，棍杖相加，诸如此类，时常发生。老仆人后来终于忍受不了鞭打之苦，禀告甄琛说：“郎君您辞乡别亲，入京求功名，假若我为您读书秉烛照字，奴才我万不敢推辞，但您却天天拴在棋盘上，没日没夜地下，这哪有入京求官之意？我稍有怠慢，您便加我杖罚，说起来，这也太没道理了！”一番话使甄琛如大梦初醒，幡然悔悟，于是痛改前非，在许睿、李彪那里借书研读，见识越来越广博。

　　太和初年(477～479)，皇帝拜授他为中书博士，迁任谏议大夫，时时上疏圣上，也被高祖所称道嘉赏。后又转任通直散骑侍郎，出任本州征北府长史，后又为本州阳平王颐卫军府长史。世宗登极，任命甄琛为中散大夫，兼任御史中尉，转任通直散骑常侍，仍然兼任中尉。甄琛上表称：

　　“王者之道，如皇天后土，雨露养育，济时拯物，为生民父母。正因如此，收成不好，王者应为民祈祝祭祀。天地所惠万民的，天子应当顺从天意；山川的财富，天子应通之于世。只要有益于百姓万民，损害一点自己的利益应无所吝惜，假如圣上有所聚敛，也只应用来作为赈贫恤困之用。所以《月令》上说：山林之中，薮泽里面，如果能从中获取些菜蔬食物、禽鸟走兽之类，那都是大自然为百姓所设造的；有谁与百姓侵吞豪夺的，其罪不赦。这告诉圣上引导百姓而不禁止，接通有无以济养百姓的道理。《周礼》中虽然有禁止豪夺山川的条文，那目的正是防备山川之产被很快耗尽，为的是让人民取之有时，这就是所谓保护山川是为公众利益，更是为百姓守住山川财富而已。更何况一家之长，恩及子孙，一朝之君，泽被天下，都是说的厚生养财，为国家的兴旺发达打算。没有听说过位处父母尊位，但却吝惜食物；富有万物，但却一针一线都动不得。而今，老天为黎民百姓生盐，国家成为天下万民的障蔽，圣上凭借它获得好处，这就是所谓专任口福而四肢不受益处啊。况且天下百姓每年贡献粮食布匹。四海所有，奉养陛下一人；军国所需，取自百姓。身为天子，你何必担心贫困，而要禁止百姓去开发一个池子呢。

　　“古代君主，都十分爱护百姓，或者利用水火以供百姓之用，或者筑巢造舍教民居住，或者教民耕种以免饥荒之苦，或教民织布以障体保暖。所以周《诗》称：‘教之诲之，饮之食之’，这都是古代君王抚爱教导百姓，为天下众生谋求实利的例子。臣下我天生愚钝，不识道理，见识短浅，每每看到上古帝王爱民实迹，时时读到后来记述君主聚民税收的书，未尝不感叹上古帝王的胸怀远大，后来者的度量狭小。而今伪诈弊端相承不断，仍收市肆之税；大魏胸宽，只受粮食布帛的贡奉。这种举动，使远方百姓听说的，无不歌颂圣上功德。过去的..父因为不爱财宝而深得民心，《硕鼠》章描述接受财物而失却百姓。君王您的道义，如日月高悬；大魏简税政策，实在是惠民深远啊。有说法称财出府库，圣上吝惜，是臣僚们的福分；施与百姓恩惠，举措犹豫，是人君的祸患。大凡府库所藏。而且以不肯给予别人为灾祸，更何况府外的好处，哪能吝惜百姓得到什么利益呢？况且善藏财富的藏之于民，不善于藏富的藏于府库。藏富于民的，百姓高兴那么君主自然富有，敛财于府库的国怨沸腾而百姓贫困。举国上下，怨声载道，那就预示着教化有亏损，百姓贫困那君主也无从取财。臣下愿圣上您放松盐禁，使陛下恩泽广为被及。陛下可依照《周礼》设置川衡之官的方法，让他们监督引导百姓的行为即可。”

　　皇帝下诏说：“百姓利益，深如奏章所陈。将此章交给群臣广为议论，然后定夺。”

　　司徒、录尚书、彭城王元勰，兼尚书邢峦等启奏说：“甄琛所列举的，言论宏富，大体上面面俱到，没有什么可挑剔的。但是，我们担心这会不会空坐谈理，道理很好，实行于事，则有欠缺，因此就该采取谨慎的态度，不能过早地说‘行’。臣等私下考虑古代善于治理国家的，没有不明白其胜利的途径，懂得其远大的道理，所以等到拯救世事，便行动合于节度。假若君主想让天下丰盈而不漫溢，节俭而不导致弊端，差使百姓、供养黎民的信息，都在奏疏之中了，节约俭省，取获有度，让百姓生活舒坦，道理大致如此。假如不像这样，那要君王干什么？假如人君听任百姓生产，放任百姓获取所需，那就会出现万物成为刍狗的现象，很可能导致什么都荡然无存的局面。从大道理出发，恩惠便会产生，万民奉养君主，君主恩泽万民，卑贱与高贵的道理睦顺通明。然而，实际做起来，虽然恩泽惠施既已交接，拯救万民的措施也很多，但我们仍担心天下之财不济国用，圣上恩泽未必能惠及百姓。所以要心怀多方以了解百姓感情，制定法规以实行圣上意愿。至于获取山川财货，是因为百姓贡赋不丰；收取市贾之税，是要增加一些国库储备。收取这收取那，并不是为了其有利于自己；躲开这接受那，也不是为了奉养己身。这就是所谓敛集天地所产，惠施天下万民，假借造物主的财富，赈济造物者某些方面的贫乏。征收商人税利是为了提供国家战伐所需，让百姓贡赋目的在赡养卫国力量，取财用财，都有各自的道理。禁止百姓开发这个渊池，不是专从大官的需要出发；敛聚这些布帛，又怎能说是后宫所需呢。既然好处不在自己，彼我一个道理，就像聚敛与散发财货一样，那有什么可吝惜的呢？况且税收的本意，是使事有可求，本来是希望能够济养百姓，并不是为了私自藏贮财货。不像这样，那过去的贤人们为什么要这样做呢？正因如此，后来治理国家的，没有谁更改此类条文。所以先朝检校类条文，从人情物理出发，大小必校，从鉴如流，(疑)仍恢复盐禁。然而自盐禁实行以来，有关部门大多怠惰，实行的时候，往往走了原样，于是便让百姓怨声四起，商贩议论纷纷，这是执行政策的人没有方法，并不是制定政策的人有什么过错。而今，此事一出，致使朝廷明识之士，辨其原委，如果就此作罢，臣等担心失信于民。一行一改，法律的实施就像下棋动子一样，那怎么行呢，我们认为应当把条款中最重要的东西检寻出来，照先前做法依旧实施。”于是，皇帝下诏书说：“收取盐业之税，本是自古如此，然而各代从有利于百姓而制定政策，政策各代之间也不尽相同，但只要能使民富足，益于教化，便是道理所在。甄琛上的表，的确可称作是有助于治理国家，可照文前半所陈述，让公私并立，山川之利官民一同拥有。尚书应当在禁止豪强强取豪夺方面痛下功夫。”

　　皇帝又下诏书让琛参与八座讨论国事。不久甄琛就当上了中尉，常侍官职如故。又迁任侍中，为中尉。甄琛胆小怕事，所任不能纠治显贵，所有被他弹劾的人中，大都是下层官吏。当时赵修正得宠，甄琛一头扎进他的怀里，跟他抱成一团。甄琛的父亲甄凝任中散大夫，弟僧林为本州别驾，都是托付赵修向上传达的。等到奸诈的事情败露，明天准备收审，今天甄琛才列举其罪状。等到他看到刑官抽打赵修，恻隐之心还是油然而生，但等到他对别人说，就成了：“赵修小人，脊背就像土牛一样，特别经得起鞭打。”有识之士对他颇有看法。赵修死的第二天，甄琛与黄门郎李凭也以“朋党”之名被召往尚书处，兼尚书元英、邢峦穷究二人阿曲逢迎赵修的情况。甄琛先前拜官，有关官员都来了，邢峦出来晚了些，甄琛对邢峦说：“卿您死到哪里去了，这么晚才出来？”说的虽是玩笑话，但邢峦动起火来，一直耿耿于怀。碰到这次机会，刨根问底，极为仔细地盘问甄琛。司徒公、钅录尚书、北海王元详等人启奏说：“为臣听说党人成为祸患，自古以来，为人痛恨；结党成奸，为政所忌讳，即使身为宠臣，只要是党人，一定得诛杀，这些都是为了保存国家大公，保护先王所创基业永固长存的做法。我斗胆考虑陛下承袭先王明识，探幽鉴匿，即为近臣，当责不贷，一切都按国法办事，审时度势，这使国家大政蔚增光辉，可保江山永泰平安。臣的看法：侍中、领御史中尉甄琛，身居执法高位，纠邪摘非，是其职责，风气不正，都应弹劾纠正，何况赵修奢侈暴虐，恶名远扬，侵吞公有，豪夺私产，朝野上下，切齿痛恨。但甄琛却从不上疏陈奏，反而与其来往密切，交接结党，成为其重要朋党，朝内朝外，互相照应，互相勾结、互相吹捧。让本是平民的父亲，跃登正四品的高位；七品之弟，连跳三级官阶。这种做法，亏损先王所立的选举大法，给圣贤明达的官员脸上抹黑。甄琛又与武卫将军、黄门郎李凭互为表里，凭兄被封官，甄琛知而不说。等到赵修恶迹败露，甄琛方才弹劾。赵修生时，甄琛等全都趋炎附势，被诛之后，则又摇身一变，大加批评，窃天之功以为己有，对上瞒欺朝廷；对下哄骗百姓，甄琛的为人卑鄙奸诈，在这一点上，暴露无遗了。不诚实，不忠耿，实在应该贬官放逐。谨按刑律规定，请求除去官名。其父身为中散大夫，实际上是窃居其位，即使是皇族帝孙，也无此先例，这既然来得不伦不类，请求收回官职。甄琛攀附赵修，把他看作亲戚、靠山，跟他交游，不按常规，或是早晚出入赵修府门，或是每逢吉凶之事，便密谋商讨，以至于降低身份，拜揖赵修家人，他的妻子也与赵修儿子相见，甄琛每有家事，一定先托付赵修。如此这般，玷污清明皇风，搅坏世俗风化。这种恶劣的情况都不纠正，那凭什么去纠阿正谀，奖拔忠直之人呢！臣请求免去甄琛官职，以正风气。”奏陈被认可。甄琛于是被罢去官职，送回家乡，他左右牵连被罢黜官职被处死的有三十多人。

　　甄琛为官之初，他因为父母年迈力衰，经常请求皇上免去他的官职让他回家服侍，因此，高祖授予他家乡州长史。等到甄琛官名显达，不再请归。这次遭际，他才回家专门供养父母。几年之后，母亲去世。他的母亲是钜鹿曹氏人，有孝性，丈夫家离自己父母家里有百里之遥，每次她弄到鱼肉菜果之类美味佳肴，一定要仆人送些给父母吃，然后她才开始食用。甄琛母亲丧服没有满期，父亲又去世了。琛在父母坟茔内，亲手种下松柏，隆冬腊月，挖土挑水。乡亲父老十分同情他，都来帮忙。十多年中，坟墓修好，树木葱荣。甄琛与弟甄僧林发誓兄弟二人一起生活到老。在家乡买田置产，亲自耕种，经常呼鹰唤犬，出门打猎，借以自娱。朝廷有什么大事，还上书陈奏。

　　过了很长时间，皇帝又任命他为散骑常侍，领给事黄门侍郎、定州大中正。又大为皇帝亲近宠幸，黄门内大小事情，全权由他负责，出则参与尚书事务，入则为皇帝出谋划策。甄琛，高祖时兼任过主客郎一职，迎送萧赜出使彭城刘缵，甄琛钦佩刘缵的才气风度，经常言于歌诗。刘缵的儿子刘日折任朐山驻守长官，日折死之后，家属迁入洛阳。刘日折有个姑娘，年龄不到二十岁，而甄琛当时已经六十多岁了，他娶姑娘为妻。结婚那天，皇帝下诏为甄琛操办酒宴，甄琛十分高兴，世宗经常为这老少配开甄琛的玩笑。卢昶在朐山战败之后，皇帝下诏让甄琛前往检察调查。

　　后迁任河南令尹，加平南将军，黄门侍郎、大中正官职照旧。甄琛上表说：“《诗》说：‘京邑翼翼，四方是则。’说的是京师是国家四方的根本，社稷安危都依赖它，不可不清正。所以，从前国都在代州时，祸患不断、盗贼众多，世祖太武皇帝亲自发愤图安，广泛设置主司、里宰等官职，这些官员都从那些令长及五等男爵的后代有谋略的人中提拔。又广设吏卒武士，为其羽翼，提高他们的待遇，尊重他们的劳动，这样，不安定因素才得以消除。而今迁都以来，国土面积增加，四面八方，赴会京都，事情超过都处代郡的时候，天下人士，杂集京师，难以一一查明掌握，以致寇盗公行，劫害行为不断出现，究其原因，是因为行市混杂，难分鱼虾，有关部门暗昧软弱，不能胜任检查纠察责任必然产生的结果。大凡要人对付坚硬的木头，必定要为他选择好的工具。现在的河南郡是陛下您的坚木，各种人盘根错节，混杂在一起。六部里尉等部门官员便是攻坚的利器，不是贞直刚精锐利无敌的，则无法治理好京都。现在陛下您选择的令尹既不是良才，里尉等官也是柔软的铅刀，而陛下想要整顿京邑，恐怕难以达到预期目的。里正是流外四品之职，职位轻贱，责任琐屑，大都是下等官员，人人苟且偷安，不能行使督察之责，所以才使得盗贼奸邪横行霸道，各种赋税，失去常理。而边外小县，所统领的人数不过百十来户，但往往却以将军任职。京都诸坊，大的有千户、五百户之众，而且其中居住的都是王公卿尹、皇亲国戚之类高官显贵，豪绅猾吏，仆役奴隶，杂居其间，这些达官贵人往往私养奸恶之人，而他们高门广宇，不能随便干预。还有州郡侠胆的人，客居京都，私自交结贵戚，连群结党，暗地里欺行霸市，这比起边境小县，情况要复杂得多。现在朝廷以边事为难，京师治理容易，实在是不妥的做法。大凡王都制定法律，都根据情况随时有所改变，改弦易调，是明主当务之急。先朝确立品位高下，不是一说就定下来，而是根据实际情况，不合实际便着手更改。现在清闲官职，犹且高官兼任，况且烦杂重要的事务，怎能马马虎虎、拈重如轻，随便委职呢？我请求选取武官当中八品将军以下精干忠直的人，以本官待遇，任里尉之职，各自享受其应得俸禄，高的任六部尉，中等的任经途尉，下等的任里正。如不这样，臣请求稍稍提高里尉官职品位，选择本处下品中的本应升迁的人，充当此项官职。如果这样，则会让他们职重责任也大，京师就会气象太平，陛下身边就会安定。”皇帝下诏说：“里正可进品位于勋品，经途官员从九品，六部尉从正九品官员中提拔，就不必从武将中选拔这些官员了。”甄琛又启奏皇上以羽林军作为巡逻力量，巡逻在坊巷之间，纠察盗贼。从这以后，京都治安秩序大为好转，至今仍太平无事。

　　转任太子少保，黄门侍郎官职依旧。大将军高肇讨伐蜀乱，皇帝任命甄琛为持节使，代抚军将军，统领步、骑兵四万人为前锋都督。甄琛部队到了梁州獠亭时，适逢世宗逝世，班师回朝。高肇死了之后，朝廷认为甄琛是高肇党人，不宜再参与朝政，便命他为营州刺史出任外职，加安北将军。一年后，让光禄大夫杨思穆代替他的官职，当时甄琛都六十五岁了，于是他在中山闲居，很久以后，才到京城。被任命为镇西将军、凉州刺史，朝廷仍然认为他与高肇过从密切，不愿让他留在京师。不久又征召拜授太常卿，仍然以本将军出任徐州刺史。等到入京辞别肃宗，甄琛以年老体弱为由不愿赴任，皇帝下诏任他为吏部尚书，将军职位照旧。不久，又命为征北将军、定州刺史，衣冠锦绣，游历治地，心情大为舒畅。甄琛治州严厉刻苛，没有声誉。崔光不愿接受司徒之职，甄琛给光写信，表面贬责，实际附和。崔光揣度他的意图，回信称赞以取悦于他。不久又征召入京，授予车骑将军、特进等衔，又授官侍中。因他衰老，皇帝下诏赐给他御府杖，每天早晨拄杖上朝，出入禁中。
崔休传
　　崔休，字惠盛，清河人，御史中丞崔逞的玄孙。祖崔灵和，在刘义隆政权任员外散骑侍郎。父崔宗伯，魏世宗初年，被朝廷追赠为清河太守。崔休少小孤贫，矫然自立。被荐举为秀才，进入京师，与中书郎宋弁、通直郎邢峦交情很好。尚书王嶷钦佩他的人格，为他的长子娶崔休的姐姐，提供给他一些财物，由此经济情况稍微好转。高祖娶崔休的妹妹为嫔，任崔休为尚书主客郎。转任通直正员郎，兼任给事黄门侍郎。崔休好学，涉猎书史，在公事军旅的间隙，手不释卷，崇敬先达，爱接后来之士，经常参谒高祖于座席旁，受到的礼遇仅次于宋弁、郭祚二人。

　　高祖南伐，任命北海王为尚书仆射，统摄国家日常事务，任命崔休为尚书左丞。高祖诏示崔休说：“北海王年纪轻，不熟政务，百般事务，便都托付给你了。”转任长史，兼给事黄门侍郎。后来跟从皇驾南行。及帝驾还归，途中帝幸临彭城，泛舟泗水，帝诏崔休侍宴，观看的人都认为他很荣耀。

　　魏世宗初年，崔休因弟亡逝，祖父又未下葬，固求任渤海郡官职，于是皇帝除授。崔休性格严明，擅长治体，下车临治时先杀几名豪强猾吏，广泛布置耳目，州中奸盗，无不被擒捉剪除，百姓都很害怕，寇盗止息之后，他便清廉己身表率治下，渤海郡由此治安秩序大为好转。当时大儒张吾贵在太行山东有盛名，四方学士都十分仰慕他，由远方前来问学的经常达到数千人。学生既多，大家多有没见其容貌长样的。崔休于是为他们设学而教，招延礼接，使他们学成而还，儒者都觉得他做了件好事。

　　入廷任吏部郎中，迁任散骑常侍，权兼选举官员的职务。崔休爱才好士，经常拔擢人才。广平王元怀经常邀他参与交谈和宴会，魏世宗怪他与诸王交游，免去他的官职。后来，除授他为龙骧将军、洛州刺史。在州数年，因母亲年迈辞官，皇帝答应了。不久行幽州事务，被征拜为司徒右长史。崔休聪明强干，尤其善于断决，幕府中事务很多，诉讼盈案，而他剖断如流，毫不疑滞，加上他公平廉洁，常被人们引为美谈。又除授吏部郎中、加授征虏将军、冀州大中正。迁任光禄大夫，行河南尹。肃宗初年，即真，加平东将军。不久除授平北将军、幽州刺史，进号安北将军。迁任安东将军、青州刺史。青州九郡民单..，李伯徽、刘通等一千人，上书赞颂崔休德政，灵太后表彰了他。崔休在幽、青州任上五、六年，始终清白爱民，治绩十分突出。二州怀念其德泽，百姓追思其政绩。

　　朝廷征拜他为安南将军、度支尚书，不久进号为抚军将军、七兵尚书，又转任殿中尚书。崔休久在台阁，熟谙典礼，每当朝廷有了疑难之议，都取正于他。官员们都说：“崔尚书说了的，我们都无异议。”正光四年(523)去世，享年五十二岁。朝廷赐帛五百匹，赠官车骑将军、尚书仆射、冀州刺史，谥称文贞侯。

　　崔休少年时即很谦逊，侍奉母亲孝顺谨细。等到做了尚书，子仲文娶丞相元雍的第二个姑娘，女儿嫁给了领军元叉庶出长子秘书郎元稚舒，崔休挟持二家之势，容色都有迁改，内有洋洋自得之心。开始崔休母亲房氏也想要崔休的女儿嫁给她的外孙邢氏，崔休不同意，违背了母亲的意愿，把女儿嫁给了元叉的儿子，人们都批评这种举动。崔休有九个儿子。
刘藻传(附刘绍珍传)
　　刘藻，字彦先，广平易阳人。六世祖刘遐，随司马睿南渡。父刘宗元，任刘裕政权的庐江太守。刘藻涉猎群书，美于谈笑，善于与人交往，饮酒至一石而方寸不乱。永安年间，与姐夫李嶷一起归顺，朝廷赐予爵位易阳子。擢拜南部主书，很是称职。

　　当时北方诸羌数万家，凭借天险作乱，前后牧守都不能制止，奸暴之徒，名声很坏，朝廷十分担心，任命刘藻为北地太守。刘藻推诚布信，众羌人都来归附。刘藻记下他们的姓名籍贯，收取他们的赋税，朝廷很赞赏这个举动。迁升龙骧将军、雍州城镇将。这以前，氐族豪绅徐成、杨黑等人驱逐镇守将领，朝廷便以刘藻代任其职。到镇之后，刘藻擒获徐成、杨黑等人斩首示众，群氐人害怕起刘藻的威势来。雍州人王叔保等三百人上表请求刘藻为马矣奴戍主。帝诏说：“选官部门已经任用他人，刘藻有惠政，而应另行叙用。”刘藻在任上八年，迁任离城镇将。

　　太和年间，朝廷改镇为岐州，任命刘藻为岐州刺史。转任秦州刺史。秦人凭借险阻，大多粗鲁暴烈，或拒绝赋役，或加害令长县吏，自此以前各任守宰，大都在州遥领，从不入州中郡县。刘藻昭示恩惠诚信，诛戮豪强骄横之士，羌、氐之人都很惧怕，守宰于是便开始居守以前治所了。恰逢皇驾南伐，帝命刘藻为东道都督。秦州民众又开始蠢蠢欲动，帝下诏命刘藻还州，人心方才安定下来。又与安南将军元英征讨汉中，频频破败敌军，大军长驱直入到了南郑，眼看快要平定梁州，奉帝诏撤军，于是不能达到目的。

　　后来皇驾南伐，任命刘藻为征虏将军，督统军高聪等四支军队为东道别将。刘藻与皇帝在洛水南边辞别，高祖说：“朕与卿在石头城相见。”刘藻回答说：“为臣虽然才能不敌古人，但也不留下敌人而交给陛下应付，臣当滤曲河之酒以待百官。”高祖大笑说：“而今未到曲河，朕姑且用河东酒数石赐给你吧。”后来与高聪等人打了败仗，二人都被贬迁到平州。景明初年(500)，世宗追录其旧功，任命刘藻为太尉司马。这年六月，刘藻去世，享年六十七岁，朝廷赠钱六万。

　　子绍珍，没有别的才干，善于拍马附会，喜好饮酒。巴结刘腾，刘腾推荐他为国郎中令。绍珍继承父亲的子爵。渐迁本州别驾、司空等官，因事免官。建义初年，帝诏复官，不久除授太中大夫。永安二年(529)，除授安西将军、河北太守。回到朝中，过了很长时间，朝廷拜授他为车骑将军、左光禄大夫，出任黎阳太守。所任没有政绩。天平年间，因子尚书郎刘洪业入于关中率众侵扰，伏法而死。
傅永传
　　傅永，字修期，清河人氏。幼年随叔父傅洪仲与张幸从青州入魏国，不久又南归。傅永有力气胆量，拳脚功夫过人，能够手执鞍桥，倒立驰骋。二十多岁，有位友人给他写了封信而他不能写信回答，请求洪仲帮忙，洪仲深深责怪他而不为他代笔。傅永于是发愤读书，涉猎经史，练就好文笔。从东阳禁防转任崔道固城局参军，与道固一起降归朝廷，在平齐当百姓。父母都已年老，家中饥寒交迫达十几年，依仗其强于人事，勉力受雇于别人得以养家糊口。很晚才被朝廷征召，兼治礼郎，往长安拜文明太后父燕宣王庙，朝廷赐爵贝丘男，加授伏波将军。没多久，朝廷任他为中书博士，又改任议郎。转任尚书考功郎中，为大司马从事中郎。不久又转任都督、任城王元澄长史，兼任尚书左丞。

　　王肃任职豫州，任命傅永为建武将军、平南长史。咸阳王元禧考虑王肃不可靠，在高祖面前说了他的看法。高祖说：“朕已选了傅修期为其长史，虽然他威仪不够，但文武才干足够了。”王肃认为傅永是有资格的人，很优厚地对待他。傅永也以王肃被高祖宠爱，尽心侍奉，情义至厚。萧鸾派将鲁康祚、赵公政领军号称一万，侵犯豫州的太仓口。王肃指令傅永统军三千迎击。当时鲁康祚等驻军淮水以南，傅永在离淮十里的北岸扎营。傅永思量吴楚之兵，喜欢干斫砍营帐的事，便在晚上分兵两股，出于大营之外。又考虑敌人如晚上前来，必定要渡淮河的地点，用火标记其浅的地方。傅永既已设下埋伏，又秘密令人用瓢盛火，渡到淮河南岸，要他们深深埋伏起来，教他们说：“如有火起，即要如何如何。”这天夜里，鲁康祚、赵公政等人果然亲率人马，前来斫营。傅永东西两面伏军夹攻敌军，康祚等奔往淮河。火既群起，他们便不记得本来应该渡河的位置，于是直奔傅永所设置的燃火地方争渡淮河。水很深，敌军淹死，被杀的有数千人，生捉赵公政。鲁康祚的人马都坠入淮河，天亮后找到他的尸体，砍下脑袋，与赵公政一起送到京城。赵公政，是岐州刺史赵超宗的堂兄。

　　当时，裴叔业率领王茂先、李定等人前来侵犯楚王戍营。傅永刚好回到豫州，王肃又令傅永前去讨伐。傅永令心腹一名驰马楚王戍，到那之后即令填塞外壕沟，夜晚在城外埋伏一千名将士。天亮后，裴叔业等来到，在城池东面屯军，摆开阵势，准备长围楚王戍。傅永所派的伏军在左道打击叔业的后军，攻破敌阵。裴叔业于是令将佐把守所列之阵，自己率领精兵数千救危。傅永登上门楼，看见裴叔业已南行五、六里，便开门奋击，于是攻破敌阵。裴叔业不知如何进退才好，于是奔逃而去。傅永左右准备追击，傅永说：“我们弱卒不满三千，敌人精兵犹多，并不是力量不足而被打败，他们是中了我的计策才逃散的。敌人既然不知我军虚实，这就足以丧敌之胆了。俘虏了这些敌人足够了，何必再去追呢。”俘获叔业伞扇鼓幕甲仗万余。两个月中，两次大捷，高祖很是高兴，派使者在豫州就地拜授傅永为安远将军、镇南府长史、汝南太守、贝丘县开国男，食邑二百户。高祖每每感叹说：“上马能击贼，下马作露布，只有傅修期啊。”

　　裴叔业又围攻涡阳，当时高祖在豫州，派傅永统军，与高聪、刘藻、成道益、任莫问等人前往救助。军队逼近敌人，傅永说：“先深挖壕沟，加固壁垒，然后图取敌人。”高聪等不听，刚刚安顿好辎重，便攻击敌人，一战而败。高聪等弃甲而逃，经奔悬瓠。傅永独收拾散落兵卒徐徐还退，敌人追到，又设下埋伏打败敌人，挫其锋锐。四支军马，多赖他才得以幸免。傅永到了悬瓠，高祖把他们都锁闭起来。高聪、刘藻贬为边民。傅永仅仅被免去了官爵。没过十天，帝下诏书说：“修期前番督后，使我军少有擒杀，可任扬武将军、汝阴镇将，带领汝阴太守。”

　　景明初年，裴叔业打算以寿春归顺朝廷，秘密通报傅永，傅永上表报告。等到准备迎降，帝诏傅永为统军，与杨大眼、奚康生等诸路军马一起进入寿春。同日进城而傅永在后，所以奚康生、杨大眼二人都受封邑之赏，而傅永只是被授清河男爵位。

　　萧宝卷将领陈伯之侵逼寿春，沿淮寇犯。当时司徒、彭城王元勰，广陵侯元衍等同镇寿春，因九江刚刚归附，人心不稳，加上援兵不至，形势十分危急。帝下诏派遣傅永为统军，领汝阴之兵三千人先行援救。傅永总勒兵士，水陆并进，但淮水口被陈伯之防守得十分坚固。傅永在离淮水口二十里的地方，牵船上了汝水南岸，用水牛挽拖船只，径直向南奔淮河而来，下船便渡。刚刚上了淮河南岸，敌人也赶到。正好当时已入夜，傅永于是悄悄前进，天明军队到了寿春城下。元勰、元衍听说城外有军队，一起登上城门观看，但没想到傅永到了，傅永脱下盔甲，这才相信，于是引傅永上城。元勰对傅永说：“我们北望已久，正担心难以再次见到洛阳城，没想到卿你就来了。”元勰下令让军队进城。傅永说：“执兵披甲，为的是克敌，如像您所教示的，便会与殿下一起被围困，这哪是救援本意？”于是孤军驻扎城外，与元勰一起合势打击伯之，屡有胜仗。

　　中山王元英征伐义阳，傅永任宁朔将军、统军，当长围堵其南门。萧衍将马仙王卑连营渐进，试图解除城围。傅永对元英说：“敌人疯狂往来，意图决战。雅山地形险要，应早点占据。”元英沉吟未决，傅永说：“机者如神，难遇易失，今天不去，明朝必定被敌人占有，那时后悔都来不及。”元英于是分兵，彻夜不眠在山上筑城，派统军张怀等陈兵山下以防敌人。到天亮，仙王卑果然领兵前来，张怀等战败，筑城士兵全都奔散而去，仙王卑乘胜直趋长围，义阳城人又出城挑战。傅永于是分出兵力交付长史贾思祖，令他守住营垒，自统马步兵千余人南迎仙王卑。傅永披甲挥戈，单骑先自冲敌阵，只有军主蔡三虎紧随其后，其余人都被甩在后面。突阵横过，敌人射穿了傅永的左腿，傅永拔出箭又冲入敌阵，大破敌军，斩杀马仙王卑儿子。仙王卑烧了营帐席卷而去。元英在阵前对傅永说：“公伤了，暂且还营去吧。”傅永说：“过去汉祖扪足，不想人知自己受伤。下官虽然算不上什么，但也是国家一帅，怎能让敌人有伤我将的名声！”便与诸军一道追杀敌人，到深更半夜才回来，当时傅永已经七十多岁了。三军人马无不以之为壮。义阳既平之后，元英让司马陆希道写露板，不满意，令傅永修改。傅永也不增文采，只改写阵列军仪，处置形要而已。而元英十分赞赏，赞叹说：“观此谋划，敌人即使有全城汤池也不能守住。”还京之后，复傅永封号，傅永先有男爵封号，至此也不累加，皇上赐帛二千匹。除授太中大夫，行秦、梁二州事，代替邢峦镇守汉中。

　　后还归京师，在路途中被除任为恒农太守，他有些不高兴。当时元英东征钟离，连连上表请授傅永为将，朝廷没有答应。傅永每每说：“文渊、光国究竟是什么人呢！我傅永白发苍苍竟见拘于此郡。”扼腕叹惜。但是治理民众并不是他的长处，所以在任没有多少治绩。不久，解除郡职，还为太中大夫，行南青州事务，迁任左将军、南兖州刺史。他还能驰马射箭，盘马奋戈。时年已过八十，常忌讳人说他老，经常自称六十九岁。还京之后，拜授平东将军、光禄大夫。熙平元年(516)去世，享年八十三岁。朝廷赠他为安东将军、齐州刺史。

　　傅永曾经登临北邙，在平坦的地方奋戈跃马，盘旋瞻望，有终老于此的想法。他远慕杜预，近好李冲、王肃，想葬附其墓，于是买下左右地数顷，遗嘱儿子傅叔伟说：“这是我的永住之宅。”傅永妻贾氏留于家乡，傅永到了代都，娶妾冯氏，生下叔伟及几个女儿。贾氏后归彭城，没儿子，只生一个女儿。冯氏凭借儿子侍奉贾氏无礼，叔伟侍奉贾氏也不孝顺，贾氏常常忿忿不平。冯氏先于傅永而亡，等傅永去世，叔伟称父命想葬于北邙。贾氏怀疑叔伟想把他与冯氏一起合葬，贾氏于是请求将傅永归葬于所封的贝丘县。事情闹到了司徒那里，司徒胡国珍本与傅永同经征战，感其所慕，答应叔伟把他葬在北邙。贾氏于是上诉到了灵太后那里，灵太后又听从了贾氏想法。事经朝堂，胡国珍的想法得不到响应，于是葬傅永于东清河。又傅永过去建造墓基，葬父母于旧乡，贾氏于此强行移葬，与傅永同处一墓，傅永宗亲不能抑止。这时傅永下葬已经数十年了，棺木被桑枣树根所缠绕，离地面一尺多，很是坚固，便用斧砍去根茎，挖出棺木，上面都已坑坑坎坎了，当时人都很奇怪。不到三年，叔伟也死了。

　　叔伟，九岁任州主簿。长大以后，臂力过人，可弯三百斤力气的弓，左右驰射，又能立于马上与人竞驰，见到的人都认为他得到傅永之武而不得他的文。正光年间，叔伟子丰生袭其爵位。
傅竖眼传(附傅融等传)
　　傅竖眼，籍贯本是清河。七世祖傅亻由。亻由子傅遘，任石虎的太常卿。祖父傅融南迁渡过黄河，定居磐阳，为乡里所尊重。傅融性格豪爽。生有三个儿子，灵庆、灵根、灵越，都有才干勇力。傅融以此为自豪，称凭这一点便足以为一时英雄。曾经跟别人说：“我昨晚做了一个梦：有一匹骏马，无人敢骑，人们说：‘到哪里去找骑这匹骏马的人呢？’有一人说：‘只有傅灵庆可以乘坐此马。’又有弓一张，也无人能拉开，人们说：‘只有傅灵根可以使唤这弓。’又有数张纸的书，人们都读不懂其中的文意，人们说：‘只有傅灵越可以解释。’”傅融的意思是说他的三个儿子文才武艺足可为当世之先。他还常常贴着别人的耳朵说：“你听说过没有？融的儿子有三灵，这是图谶上的文字。”好道听途说的人信以为真，这一造声势，当世豪杰纷纷前来依附。

　　刘骏部将萧斌、王玄谟侵犯..郂，当时傅融刚死，王玄谟硬是要让灵庆当他的军主。部队准备攻城，攻城车辆被守城士兵焚烧干净，攻城计划落空，傅灵庆害怕军法惩治，谎称自己伤势严重，命令部下用担架抬着返回大本营，半路上与跟随他的数十名勇士悄悄逃走了。萧斌、王玄谟下令追捕。身边的人劝阻他们说：“傅灵庆兄弟都有雄才，加上部下都是亡命的勇士，诸如彭超、户生等人，他们都可以以一当十，弓不虚发，千万不可逼他太狠。不如就此作罢。”玄谟便不追了。灵庆跑回家之后，便与两个弟弟藏在山间野外。当时灵庆堂叔傅乾爱任萧斌的法曹参军，萧斌让乾爱诱骗灵庆出来，称保证不会杀他，并且给他腰刀以作凭证，但秘密地命令壮健武士跟随乾爱，而当时乾爱一点都不知道萧斌要杀灵庆的意图。到了灵庆藏匿的地方，叔侄落座不久，萧斌派来的武士一拥而上，拿住灵庆乱刀砍倒。灵庆快死时，与母亲崔氏诀别，说“法曹杀人，不可忘记”。

　　灵根、灵越奔逃黄河以北。灵越到了京师，高宗见到他，十分惊奇。灵越借此又说齐地百姓思求教化，青州可以平定，高宗一听，大为高兴。拜授灵越为镇远将军、青州刺史、贝丘子爵位，镇守羊兰城；任命灵根为临齐副将，镇守明潜垒。灵越驻防北地之后，母崔氏遇赦免罪。刘骏担心灵越身在边地，骚扰三齐，于是任命灵越的叔父傅琰为冀州治中，乾爱为乐陵太守。乐陵与羊兰隔黄河相望，刘骏又命令傅琰派遣其门生与灵越先前奴婢装做夫妻投奔灵越以图感化他投归自己。灵越跟他的母亲分离已久，思念不已，于是便与灵根相邀南逃。灵越与羊兰短兵相接，发生战斗，乾爱派船迎接，灵越免于灾难。灵根错过日期，未能一起渡河，临齐人发现他的动向，就地把他斩杀。乾爱出郡治迎接灵越，询问他灵根延迟日期的情况，而灵越不好正面回答，只声称他不知道具体情况。乾爱并不觉得这有什么，招呼左右拿中小箱中的乌皮裤子夹衣，让灵越脱下身上衣服，把它换上。灵越说没有必要，乾爱说：“你怎么能够穿着这身衣服去见垣公呢？”当时垣护之为刺史。灵越高声说：“垣公！垣公！著此当见南方国主，哪是垣公呢。”终于不肯换衣。等到来到丹阳，刘骏见到灵越，以礼相待，拜授他为员外郎、兖州司马，带领鲁郡，而乾爱也升任青、冀二州司马，带领魏郡。后来，两人都回到建康。灵越心中经常盘算为兄长报仇，而乾爱开始并不怀疑设防，灵越知道乾爱喜欢吃鸡肉葵菜之类，便为他煮烹此类菜肴，偷偷下毒，乾爱吃完，回家之后就死了。

　　几年之后，灵越任太原太守，戍守升城。后来与刘骏子的儿子子勋一同举兵，子勋让灵越为前军将军。子勋失败后，灵越的部下也纷纷散逃，灵越本人也被刘..将领王广之的士兵捉住，傅灵越厉声说：“我是傅灵越，你们抓住贼首为何不立即斩杀！”广之绑缚他送往刘..辅国府司马刘面力那里。刘面力亲自慰劳，批评他依附叛逆，傅灵越回答说：“九州之内，义旗纷纷，叛逆之说，岂能独指我灵越？”刘面力又说：“四方叛贼，没有不战而被擒的，皇上都慈加大恩，量才任用，卿你为何不早归圣上，而却逃命混迹于草莽之间，这是为什么呢？”灵越回答说：“薛公举兵淮北，威震天下，却不能专任智勇之士，而是委任于子侄，招致失败的原因，实在于此。然而，他举事首尾，我都参预，人生终究难免一死，今天被擒，实在无脸求生，只求一死。”面力为他义举深深感动，又把他送到建康。刘面力想要原谅保护他，可是傅灵越口气一如先前，终不改初衷，只好把他杀了。

　　傅竖眼，即是灵越的儿子。沉着坚毅、性格刚烈，少年便有父亲气象。入朝之后，镇南王肃一见即视为异人，并奇其父节，爱其父及其子，倾心礼遇厚待傅竖眼，表奏他为参军。跟随王肃征战，累建战功，渐渐迁任给事中、步兵校尉、左中郎将，经常为统军，率军东征西伐。世宗时任建武将军，讨伐扬州贼寇，平定扬州，仍然镇守合肥，萧衍属下百姓归附的有数千户。

　　后来武兴氐人杨集义反叛，推举竖眼兄子绍先为主帅，攻打围困关城。梁州刺史邢峦派遣竖眼讨伐他们。集义部下迎战。集义的军队频频战败逃走，竖眼乘胜追击，又攻克武兴军马。兵还洛阳，皇帝下诏他代持节，行使治南兖州事务。竖眼长于安定抚慰民心，南方百姓纷纷归附。

　　后转任昭武将军、益州刺史。朝廷以益州刚刚设置，治境逼近巴、獠，拨给他羽林虎贲三百人，加授傅竖眼冠军将军，统领此军。等到高肇征讨蜀州，假竖眼为征虏将军、持节，带领三万步兵先期征讨北巴。萧衍听说竖眼大军西行征伐去了，派他属下宁州刺史任太洪从阴平偷偷进入益州北境，意欲骚扰氐、蜀，以断绝竖眼运粮道路，并且乘国家有事，班师回本州，于是煽动诱使土居百姓，很快拿下东洛、除口两处关隘，这样，萧衍又散布南军很快会来的谣言，氐、蜀之人信以为真，纷纷归附叛军。任太洪率领氐、蜀人数千名围逼关城，傅竖眼派宁朔将军成兴孙征伐。军队驻扎白护，太洪派遣其辅国将军任硕北等人率领一千人马，凭借险要地势，抵挡竖眼兵卒，在虎径南山连设三座大营。兴孙分遣人马，随之分头向营帐围盖过去，三座营都被攻破了。任太洪又派遣军主边昭等率领氐、蜀军马三千，攻打逼近军队辕栅，兴孙出阵迎战，被流矢击中，牺牲。傅竖眼又派遣统军姜喜、季之度从东山奚潜入敌后，回出西岗，堵住敌人后路，竖眼率军正面攻击，表里合击，大破敌军，斩除边昭及任太洪前部将领王隆护首级。于是任太洪以及关城五栅军队，一时纷纷逃散。

　　竖眼性好清素，不营产业，衣食之外，俸禄诸如粮食布帛之类都拿来送给治下少数民族首领，或是拿来赈济士兵。抚慰蜀地百姓以慈爱信义为根本，保境安民，不以细小的利益侵害黎民百姓。有人掠夺蜀民入其治境，都被他转移送还本土。整肃军纪，从严要求部下，太守县宰肃然敬职。远近各族百姓纷纷归诚拜谒，仰慕竖眼的道德教化，思念成为魏朝国民。所以蜀民请求参军的连旬累月，相继不绝。世宗对竖眼的治绩十分嘉赏。肃宗初年，竖眼屡屡请求解除他的州职，皇帝以元法僧代替他。益州百姓追随竖眼，留恋哭泣者，随行数百里。到了洛阳，拜竖眼为征虏将军、太中大夫。萧衍派遣部将赵祖悦带军入屯硖石，以逼迫寿春。镇南将军崔亮奉命讨伐，朝廷又任命竖眼为持节、镇南军司。

　　法僧任职益州之后，大失民心。萧衍派遣他的信武将军、衡州刺史张齐乘着益州民怨纷起，入侵晋寿，频频攻陷诸如葭萌、小剑等关寨，进而围困益州城。朝廷担心西南的局势，于是驿马驰征竖眼于淮南。竖眼到了京师，朝廷命其为右将军、益州刺史，很快又加授散骑常侍、平西将军、假安西将军、西征都督，率领步骑兵三千人以讨伐张齐。皇帝又交给他铜印千余只，需要有授予官职的，六品以下都可算数。竖眼既出梁州，萧衍冠军将军勾道侍、梁州刺史王太洪等十余名将军率军在竖眼必经之路上阻挡大军西进，傅竖眼三天之内，转战二百余里，盔甲不离身，连捷九战。少数民族统军席广度等又四处打击敌军，斩下王太洪以及萧衍征虏将军杨伏锡等人首级。张齐带兵向西退去，投往葭萌。蜀民听说傅竖眼又任益州刺史，人人高兴万分，每天在竖眼所经道路迎接的都有百余人。竖眼到州，白水以东的益州境内，百姓都安居乐业了。

　　在此之前，萧衍的信义将军、都统白水诸军事杨兴起，征虏将军李光宗偷偷占据白水旧城。傅竖眼派虎威将军强虬与阴平王杨太赤率领数千名军士，夜渡白水，天明交战，大败贼军，斩下兴起头颅，收复旧城。竖眼又派统军傅昙表等在阴平大破萧衍的宁朔将军王光昭。张齐这时仍然在白水阻拦，屯兵侵犯葭萌。傅竖眼分遣诸将由水陆两路合进讨伐。张齐派他的宁朔将军费忻督领骑步兵二千人前来抵挡，竖眼的军主陈洪起上前力战，破了敌军，接着，乘胜追击，又追到地处夹谷的三处军寨。竖眼统军胡小虎四面攻击，三个军寨全都溃垮。张齐又亲自率领骁勇军士二万多人与竖眼各路大军交战，竖眼命令各路统帅同时奋起迎敌。军主许畅斩杀萧衍雄信将军牟兴祖，军主孔领周射中张齐的脚，这样敌军乘着夜黑，逃走了。竖眼各路大军，一齐并进，讨伐张齐，破其两寨，杀了两万多军士，张齐也受了重伤，鼠窜奔逃而退。小剑、大剑的驻守敌军也弃城西逃，益州终于被平定。灵太后下书慰劳竖眼，赐给他骅骝马一匹、宝剑一口。

　　傅竖眼上表，请求解去州职，朝廷不许，又转任他为安西将军、岐州刺史，常侍职照旧。又转梁州刺史，常侍、将军如故。梁州百姓既然得到傅竖眼为州长官，人人都很高兴。但傅竖眼到州之后，碰到州患不能综合治理，他的儿子傅敬绍又凶险暴戾，横行乡里，聚敛财货，沉湎美色，为民大害，远近百姓怨怒纷纷。不久，朝廷又命他为假镇军将军，都督梁、西益、巴三州诸军事。萧衍派遣他的北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等十支军马，人数三万，侵犯直城。傅竖眼派儿子敬绍总领军马前去迎战，军队快步如飞，行至直城，而敌人已经袭据直口。傅敬绍以敌人已断自己归路，督兼统军高彻、吴和等人与敌人决战，大破敌军，擒获斩首敌人三千余人，锡休儒等率部奔逃魏兴。

　　傅敬绍很读了些书，有些胆识力气，但却奢侈淫逸，倜傥不群，草菅人命。他又眼见天下正处在多事之秋，私下里图谋不轨，意欲杜绝四方，另立王国，擅自占据南郑，命令他的妾的兄长唐昆仑在外骚扰，聚众围城，敬绍在里谋为内应。叛军围住城池，事情也便败露，城中兵将捉住敬绍，禀告竖眼之后便把他杀了。竖眼耻辱愤怒难当，疾病发作，死于任上。
裴叔业传
　　裴叔业，河东闻喜人。曹魏冀州刺史裴徽的后人。五代祖裴苞，晋朝任秦州刺史。祖裴邕，从河东迁居襄阳。父顺宗、兄叔宝仕官萧道成，都有名位。

　　裴叔业少有气度才干，颇以将略自许。出仕萧赜，历任右军将军、东中郎将谘议参军。萧鸾见到叔业便大为惊奇，对他说：“卿有如此有志之相，何怕不大富贵。应该不断努力。”萧鸾任职豫州，引荐他为司马，带领陈留太守。萧鸾入朝辅政，裴叔业经常埋伏壮士数百人于建业。等到萧鸾废除昭文帝，叔业率众前去支援。萧鸾自立为帝，任命裴叔业为给事黄门侍郎，封为武昌县开国伯，食邑五百户。高祖南巡，车驾停驻钟离。萧鸾拜叔业为持节、冠军将军、徐州刺史，率水军进到淮河边。离魏王军马十里，魏高祖令尚书郎中裴聿前去与他交谈。裴叔业盛饰左右衣服玩好对裴聿夸口说：“我在南方富贵正如你现在所看到的，哪像你在那边这种简陋的样子呢。”裴聿说：“伯父仪服的确很华美，但是惟恨不能白日出游耳。”迁为辅国将军、豫州刺史，屯军寿阳。

　　萧鸾死，子宝卷自立，迁任裴叔业本将军、南兖州刺史。逢陈显达围攻建业，裴叔业派司马李元护率军支援萧宝卷，其实是响应陈显达。显达军败还归。裴叔业以内难未止，不愿任职南兖州，因其离建业近，受制于人。宝卷宠幸的人茹法珍、王..之等怀疑他有异心，去去来来的人都说裴叔业是北方的人。叔业兄子裴植、裴..、裴粲等，弃母逃奔寿阳。茹法珍等以其既在疆场，情急之下就会招引魏兵，无法控制他，准备拘禁起他，告诉宝卷派中书舍人裴长穆慰犒诱引他，叔业收下了东西但没钻进圈套。

　　叔业虽说得到了调停，但仍忧惧不已，派亲近的人马文范到萧宝卷的雍州刺史萧衍那里寻求自安自保的计策说：“天下之事，大势可知，恐怕现今没有自立之理。雍州如能牢牢把住襄阳，辄当戮力自保；如不然，回面向魏，也可作河南公。”萧衍派文范报说：“群小用事，能维持多久。多派人相代，力量不允许；少派人，则又于事不足。想来想去，一无所成。你只有送家属到京城以安慰他们，自然没有祸患。如若他们意外相逼，我就统领马步兵二万直出横江，断他们后路，则天下事就可一举而定了。你若想向北，魏廷必定派人取代你，把你处置在黄河北面某地，河南公哪里还能得到？像这样则南归的希望就断绝了。”裴叔业犹豫不决，派信使到豫州刺史薛真度那里去，询访入魏国可否事宜。薛真度写信作答，大讲魏朝风化惟新之美，知卿不是没有投诚之心，只是自己不能早下断决罢了。但是怕临时情急之下，就不会那么从容不迫了。

　　裴叔业迟迟下不了反叛的决心，薛真度也派使者再做他的工作。叔业于是派儿子裴芬之及兄女丈夫韦伯昕奉表附朝廷。景明元年(500)正月，世宗下诏说：“裴叔业明敏秀发，归魏英款早悟，驰表送诚，忠心高节，振扬往古，应加以褒扬，以彰扬先知先觉的人。可任为使持节，散骑常侍，都督豫、雍、兖、徐、司五州诸军事，征南将军，豫州刺史，封兰陵郡开国公，食邑三千户。”又赐给叔业玺书说：“前后使者往返，有敕书，想必卿已明朕心一二。萧宝卷昏狂，日滋月甚，淫虐遍及宰辅，横暴乃加贵戚，淫刑既逞，朝无孑遗，国有瓦解之形，家无自安之计。卿你兼具智勇，深有祸兆，翻然反叛，高举义旗，去除这种危机祸乱。朕日想夜念，深深称赞你的功勋。前番即敕豫州沿边诸镇兵马，前往赴援。杨大眼、奚康生铁骑五千，急驱上路；彭城王元勰、尚书令王肃精兵十万，络绎继发。准备长驱淮海，电击衡山、巫山。卿可同心戮力，里应大举。殊功茂绩，所凭卿为，高名厚禄，舍你取谁？朕并有敕给州中佐吏以及南方人士，只要谁有微功片绩，朕必定加以褒赏。”

　　军队没来得及渡过淮河，裴叔业病逝，享年六十三岁。李元护、席法友等推举裴叔业兄长的儿子裴植监理州事。魏廷赠给他开府仪同三司，其余官爵仍旧。谥称忠武公，赐给东园温明秘器、朝服一套、钱三十万、绢一千匹、布五百匹、蜡三百斤。
夏侯道迁传
　　夏侯道迁，谯国人。少年即有志操。年十七，父母为他娶妻韦氏，道迁说：“我欲怀救四方之志，不愿娶媳妇。”家人都说这是戏言。等到结婚那天，到处寻找却不知他在哪里。后来查访询问，有人说他逃入益州。道迁仕官萧鸾，因军功渐迁至前军将军、辅国将军。跟随裴叔业到寿春，叔业派道迁任南谯郡太守。两家虽成姻亲，但是亲情并不密切，于是夏侯道迁单骑归顺朝廷。朝廷拜授他为骁骑将军，随王肃到了寿春，肃派他据守合肥。王肃逝世，道迁弃城南叛。

　　此时恰逢萧衍任命庄丘黑为征虏将军、梁秦二州刺史，镇守南郑，庄丘黑请道迁为长史，领治汉中郡。逢庄丘黑死，萧衍以王镇国为刺史，还没到任而道迁阴图归顺朝廷。这以前，仇池镇将杨灵珍率兵反叛，战败后奔投江南。萧衍任灵珍为征虏将军，假武都王，帮助戍守汉中，有部下六百多人，道迁忌惮他。萧衍当时又派其左右吴公之等十余人出使南郑。道迁于是假装会见使者，请杨灵珍父子前来，灵珍心存疑虑不来。道迁于是杀使者五人，驰军打击杨灵珍，斩其父子，并送五人头颅到京城。

　　江悦之等人推荐道迁为持节、冠军将军、梁、秦二州刺史。道迁上表说：“臣听说把握如神时机，趋利如风响才能获大利，为臣虽说不上英武，但也不敢忘时机利害。伏惟陛下泽被区宇，德济苍生，四海同忻，万物咸赖。臣适才剪除蚁贼，匹马归魏，自斯搏击，尽竭丹诚。但是在寿阳时，横遭韦缵诽谤。是非曲直，杨集朗、王秉全都知道。为臣实在愚陋短见，无法自安，便逃窜江吴，苟偷声息。萧衍梁州刺史庄丘黑与臣早年有旧，申荐臣为长史。适值黑卒于任上，天时夙愿，机会在此。又遇武兴私署侍郎郑洛生来此，为臣即披露归顺诚心，与他共商机要，报武兴王杨绍先并其中叔杨集起等，请他们派兵作为援应。随即派左天长由寒山路驰启，又逢通直散骑常侍集朗还至武兴。臣听说他来了，知事必成。集朗果然派郑右留来到为臣这里，秘密参与大举。适逢萧衍使者吴公之到，知臣怀归魏诚心，将归大化之意，便与府司马严思、臧恭，典签吴宗肃、王胜等加上杨灵珍父子秘密勾结，约期拘臣。为臣幸好发现了，才尽数戮杀思、恭等人。臣随即派郑猥驰马传告集朗，急求援军。而武兴军未到这段时间里，萧衍白马戍主尹天宝不识天命，执迷不悟，乃率部下驱赶掠夺民丁，竟敢无法无天。为臣即派军主江悦之率军主席灵坦、庞树等领义勇及时扑杀。而庞树锐气难制，违抗悦之节度，率军冒进，遭受挫折，天宝因此直到南郑，重围州城。梁、秦百姓，都说形势危急，以义逼臣，劝臣为刺史，必须借助此威，镇慑内外。为臣赤诚奉国，如取济事，则弃小迹，只有姑且权宜，假当州位。重派皇甫选由斜谷道禀告此事。为臣即亲率士兵，交锋苦战四日三夜。武兴之军，乘虚随后。天宝凶徒，夜晚奔散，进既摧破敌军，回军却失巢穴，臣便潜自收拾军马，依山傍险，冲入白马城。集朗与两个弟弟披甲挥戈，率领部众，敌人登城即杀。戍内户口，放还为民。这里由于皇威远振，罪人授首，所以凶狡的敌人应时被扑灭，公私称快，不仅是梁秦人众竭其勇力，实在还有集朗赴接之功。臣前已派军主杜法先还洵阳，招集徒党，撮聚乡民；今晋寿土豪王僧承、王文粲等人回到西关，共同参与大义之举。当今庸、蜀虚弱，楚、邓悬危，开拓九区，扫清六合，形要之利，在于此时，进取之略，愿陛下迅速决断。臣以愚陋，猥当推举，事定之后，便即束身驰归天阙。但是事情草创，犹有参差。萧衍魏兴太守范繤、安康太守范泌与前巴西太守姜修，屯聚川东，尚须整顿武备，奉遣讨袭，具于别启。集朗兄弟都商议留臣权且不动，必须在扑灭繤等之后，才可上路。诚恳希望皇帝圣慈，特垂鉴照。谨遣兼长史臣张天亮奉表上路。”

　　帝诏曰：“得表，闻之。将军早识机运，已投诚款，而中间遇到猜忌，致有反复，但又翻然风返，建此殊功，忠贯古烈，义动远近。汉、郑既开，势必剪除庸、蜀，统一大略，从此开始。擒凶扫恶，何等痛快。想来余党尽平，西南太平，谋算北方，当有勤劳之功。卿所请军宜，朕略敕一二。”又赐予道迁玺书说：“得表，辞备诚款节志之怀。卿忠义早挺，委心已久。中有事因，以致波折。朕知你能乘机豹变，翻然改图，统率同志，万里投顺，远举汉中，为开蜀之始。卿洪规茂略，深可嘉赞。今授卿持节、散骑常侍、平南将军、豫州刺史、丰县开国侯，食邑一千户。与你同举义旗诸人，朕寻有别授。王师数道竞发，络绎电迈，朕派使持节、散骑常侍、都督征梁汉诸军事、镇西将军、尚书邢峦，指授节度你。卿可大建殊功，以称朕意。”道迁上表受平南、常侍职，而辞豫州、丰县侯，授引裴叔业公爵为例。世宗不同意。

　　道迁从南郑来京城朝拜，世宗在太极东堂引见他，道迁免冠赤脚说：“臣往日归诚，誓尽心力，超蒙荣奖，万死不能报其一。但前番在寿春，遭受韦缵陷害，申述控诉没有地方，以致又变。从那以来，臣希望酬报过去蒙受的知遇之恩。为臣勋微，受恩优厚，实在有愧心颜。”魏世宗说：“卿建为山之功，一筐之污，何足谢罪。”道迁以赏报为微，徘徊不拜。帝下诏书说：“道迁到京城既久，未曾册封，可令吏部速速拜职。”道迁拜官那天，帝诏给一百五十人供其驱使。不久又改封濮阳县开国侯，邑户与前一样。一年多后，频频上表请解州职，世宗同意了。除任南兖州大中正，不上任。

　　夏侯道迁虽然学识并不渊博，而历览经史，熟谙尺牍，书札往返，很有条理。喜好谈话宴乐，务求口福，京师美味，家中全都备有。他在京城西面，水边地上，大起园池，种植蔬菜果树，招引秀彦端雅之士，经常前去游乐，妓妾有十多人，他经常自娱自乐。国家给他的俸禄每年有三千多匹，道迁全都拿来供己喝酒，从不营置家产。经常诵读孔融诗：“‘座上客恒满，樽中酒不空’，其余的不是我的事情。”有见识的人都赞赏他的举动。

　　出任散骑常侍、平西将军、华州刺史，转任安东将军、瀛州刺史，常侍职仍旧。道迁为政清正严厉，善于禁止盗贼。熙平年间，病逝，享年六十九岁。朝廷赠他抚军将军、雍州刺史，赠给他帛五百匹，谥称明侯。

　　当初，夏侯道迁觉得拔汉中归诚魏廷，本是王颖兴的计策，要求把自己的封邑抽出五百户封给他，世宗不同意。灵太后临朝，道迁重新请求分封。太后十分惊奇，商议想以三百户封给颖兴，正好此时道迁死了，这事就搁置下来。夏侯道迁不娶正妻，只有庶子几人。
李元护传
　　李元护，辽东襄平人。八世祖李胤，晋朝司徒、广陆侯。李胤子李顺、李..及孙子李沉、李志，都是很有名的官员。李沉孙子李根，任慕容宝政权的中监。李根儿子李后智等随慕容德南渡黄河，定居青州，几代没有名位，三齐豪门大多轻视他。

　　李元护在朝廷平定齐地之后，随着父亲李怀庆南奔。李元护身长八尺，美须髯，少小即有武力。在萧道成那里做官，历官马头太守、后军将军、龙骧将军。虽然他以将才出名，但他也很读了些文史书籍，熟悉简札书牍。高祖到钟离，李元护当时在城中，替萧鸾徐州刺史萧惠休出使到军中，高祖见到他很高兴。后来任裴叔业司马，带汝阴太守。裴叔业归顺朝廷，元护参与谋划。等到裴叔业生病，内外阻变，李元护率领上下将士，等待援军。寿春克破平定，李元护很有功劳。

　　景明初年(500)，朝廷任命李元护为辅国将军、齐州刺史、广饶县开国伯，食邑一千户，就在他归朝的道路上委任了他。他这一年归顺朝廷。不久因州民柳世明图谋不轨，李元护驰马还归历城，到即擒杀，但诛戮范围稍嫌其大，有些无辜的人也被杀了。又逢州内饥荒，百姓困弊，他志存恻隐，上表请求救济，免民赋役。州内又多有部下，经常侵扰百姓，城乡居民深以为苦，所以他不能成为良刺史。景明三年(502)夏天去世，享年五十一岁。病前一个多月，京城无缘无故传其凶讯。又城外送客亭柱上，有人写下“李齐州死”。在客亭饯别的人见到了就把这擦掉了，后来又是这样。

　　李元护妾妓有十多个人，他沉湎女色，放纵无度。情欲既甚，肌骨消削，三尺长的胡须，突然间就掉得一干二净。死后，朝廷赠他为平东将军、青州刺史。李元护治齐州时，常拜旧墓，巡省故宅，赏赐村中老人，大家无不欢心于色。等到快死时，对左右说：“我曾以方伯仪从到青州，士女注目相望。现在如丧过东阳，不可不好设仪卫，哭泣尽哀，让观看的人改容观看。”家人遵从他的训诫。
席法友传
　　席法友，安定人氏。祖父投奔南方政权。法友任职萧鸾，以臂力建立功勋、渐渐升官至安丰、新蔡两郡太守，建安戍主。萧宝卷派胡景略代他的职。法友于是留在寿春，与裴叔业同谋归顺朝廷。景明初年，拜授冠军将军、豫州刺史、苞信县开国伯，食邑一千户。开始，裴叔业死后，法友与裴植矢志完成叔业素志，淮南平定，法友立下了功勋。不久转任冠军将军、华州刺史，未拜，改授并州刺史。一年多后人代其职，法友还朝。萧衍派将杨公则侵犯扬州，朝廷假法友为征虏将军以讨伐他。法友军队未到，杨公则便闻风败逃。后来，朝廷假法友为前将军、持节，为别将出淮南，想解朐山之围。法友开始渡淮而朐山便败没，于是他被停职十年。席法友恬静自处，不逐势利。世宗末年，以本将军除任济州刺史。法友在那以廉洁和睦著称。后又徙封乘氏。肃宗初年，朝廷拜他为光禄大夫。熙平二年(517)去世。赠平西将军、秦州刺史，赠帛三百匹，谥曰襄侯。
江悦之传
　　江悦之，字彦和，济阳考城人。七世祖江统，晋朝时任散骑常侍。刘渊、石勒之乱时，渡江南迁。祖兴之、父范之，都被刘裕所杀。

　　江悦之少孤。任官刘骏，历官诸王参军。爱好兵书，有将略，善待人士，有部下数百人。萧道成初年，任江悦之为荆州征西府中兵参军，领台军主。迁任屯骑校尉，转任后军将军。部下渐多，有一千多人。萧赜派他戍守汉中，升迁为辅国将军。萧衍初年，刘季运据蜀州反叛，江悦之率领部下及梁、秦军马讨伐灭除了叛乱，因功进号冠军将军。武兴氐人攻破白马戍，进图南郑，江悦之率军迎战，大破氐人，收复白马戍。

　　萧衍秦、梁二州刺史庄丘黑死、夏侯道迁与江悦之以及庞树、军主李忻荣、张元亮、士孙天兴等人，谋划以梁州归朝廷。杀了萧衍使者以及杨灵珍、萧衍华阳太守尹天宝后率部进军州城。江悦之与庞树、李忻荣统军出战，被天宝打败，于是围困南郑。鏖战四天，众心危殆沮丧，都怀离贰之心。江悦之把家财全部赏给士兵，身冒箭刃，昼夜督战。恰逢武兴援军到来，天宝败逃。道迁能够全功归诚，江悦之实在出了大力。正始二年(505)夏天，和夏侯道迁一起到洛阳。不久就去世了，享年六十一岁。朝廷赠他为辅国将军、梁州刺史，追封安平县开国子，食邑三百户，谥曰庄。江悦之有两个儿子江文遥、江文远。
李苗传
　　李苗，字子宣，梓潼涪人。父李膺，为官萧衍尚书郎、太仆卿。李苗出生后过继给叔父李略。李略任萧衍宁州刺史，大显威名。王足讨伐蜀地，萧衍命李略在涪州抵抗王足，许任官益州。等到王足退还之后，萧衍却改授其任。李略大怒，准备图谋不轨，萧衍派人害死了他。李苗年十五，心生报仇雪恨之心，延昌年间归顺朝廷。仍陈述图谋蜀地之计。于是，大将军高肇西伐，帝诏假李苗为龙骧将军、向导统军。军队进至晋寿，世宗逝世，班师回朝。后以投诚人员惯例，除授员外散骑侍郎，加襄威将军。

　　李苗有文武才干，以大功不就，家耻未雪，常怀慷慨。于是上书说：“过去晋室数有乱生，华戎鼎沸，三燕两秦，咆哮中原，四海分崩，五方颓裂。皇魏承历，自北而南，诛灭奸雄，定鼎河洛，惟独荆、扬，尚阻声教。而今令皇德广被于江汉，威风远振于吴楚，国富兵强，家家丰足，皇魏以九分居八之形，有兼弱攻昧之势，却欲安逸，既遗患子孙，又违背高祖的本来意图，这不是为社稷前途深谋远虑所应当的。实在应该考虑东西戍防轻重缓急，计量疆场险易安危之理，探测南人攻守窥觎之情，筹算卒乘器械征讨装备，然后去我所短，避敌所长，弃其至难，攻其甚易，夺其险要，割其膏土，数年之内，荆州、扬州即可并归我魏。如若舍舟船，就平原，敛后疏前，这正是江、淮士兵之所短；弃车马、游飞浪、乘流驱逐，这不是中国之所长。他们不敢入平原而争衡，正如我们不能越巨川而趋利一样。如双方都去其短，各方都恃其长，则东南政权未见可灭之机，而淮、沔正有相持之势。况且满仄相转、阴阳恒理；盛衰递袭，五德常运。现在以我至强攻彼至弱，必有吞并之理；如以至弱御敌至强，哪有全济之术？所以明王圣主，都欲及时立功，以营万世之业。离高而就下，百川以此常流；取易而避难，兵家以之常胜。现在巴、蜀孤悬，离建业辽远，偏兵独守，逆流十千，牧守无良，专行劫夺，官职由纳财而选，狱讼以货贿而成，士民思慕教化，十室就有九家，百姓伸颈北望，日夜盼望王师。如命一褊将抚民伐罪，风尘不接，可传檄文而定此境。皇魏派将据守白帝城，据上流之险，遵循士治之迹，荡尽建业之余敌，然后息武修文，制礼作乐，天下百姓便大福将至，岂不是隆盛之事吗？”当时肃宗年幼，没有远略大志，终不能接纳他的意见。

　　正光末年(524～525)，二秦反叛，侵及京城郊区。当时太平已久，百姓已不习惯作战。李苗以陇兵强悍，而群贼却无多少资粮，于是上书说：“臣听说食少兵精，有利于速战速决；粮多兵众，事宜持久。而今陇州敌贼猖狂，却无多少积蓄，虽然据有两城，他们却无德行礼义。所以对于他们来说，其势在于疾攻，日有降纳，迟缓则人情离散，坐受灭亡之果。夫飚至风起，叛逆者便铤而走险，以求万一之功；我们若高垒深沟，王师便有全数制敌之策。但因天下和平已久，人不知战，奔利争先恐后，而逃难则不复相顾，将无法令，兵没训练。用骄将统惰兵，不考虑长久之计，务以奇术获胜，这便必有莫敖轻敌之志，恐无充国持重之规。如今陇东失守，..军败散，而二秦渐强，京郊危弱，国家右臂，由此废了。而今必须勒示大将，深挖壕沟，高筑壁垒，坚守不战。另命偏师精兵数千人，出麦积崖以袭敌后，则..水岐山之下，群妖必定自散。”于是帝诏李苗为统军，与别将淳于诞俱出梁、益，隶属行台魏子建。子建以李苗为郎中，仍领军，李苗深深被其赏识。

　　孝昌年间，李苗还朝，被除授为镇远将军、步兵校尉。不久兼尚书右丞，为西北道行台，与大都督宗正珍孙讨伐汾州、绛州敌贼，平定了。回来后除授司徒司马，转太府少卿，加授龙骧将军。

　　当时萧衍巴西百姓何难尉等豪姓，相继请求朝廷征讨巴蜀，帝诏李苗为通直散骑常侍、冠军将军、西南道慰劳大使。还没出发，正逢尔朱荣被杀，尔朱荣堂弟尔朱世隆拥尔朱荣部下屯据河桥，还逼京都。孝庄帝亲临大夏门，召集群臣博议。百官忧怕，计无所出。李苗独独奋衣而起说：“现在小贼如此唐突无礼，朝廷有不测之危，正是忠臣烈士效节之日。为臣虽说不上英武，但有尽节之意。臣请求率一旅人马，为陛下切断河、梁。”城阳王元徽、中尉高道穆赞成他的计策。庄帝以之为壮，同意他这样做。李苗于是招募人马从马渚上游以舟师夜下黄河，在离桥数里的地方便放火船，船顺水下，顷刻就到桥边。敌人在南岸看见火船直冲而来，争先恐后争桥过河，不一会桥被烧断，淹死的人很多。李苗身率士卒百余人停泊在浅滩边等待南援。既而官军不至，敌人涉水过河，与李苗展开殊死搏斗。终因寡不敌众，左右士兵死尽，李苗因渡而死，时年四十六岁。孝庄帝听说李苗死了，哀伤了很久，说：“苗若不死，当应更立奇功。”赠使持节，都督梁、益、巴、东梁四州诸军事，车骑大将军，仪同三司，梁州刺史，河阳县开国侯。食邑一千户，赠帛五百匹，粟五百担。谥称忠烈侯。

　　李苗少有节操，立志功名。每次读《蜀书》，见魏延请求出击长安，诸葛不许，常叹息说诸葛亮无奇妙计策。到看《周瑜传》，未曾不嗟叹赞许，为之绝倒。太保、城阳王元徽、临淮王元..都很看重他，二王很是不和，李苗每每劝说。等到元徽大红大紫，猜忌元..更厉害了。李苗对人说：“城阳蜂目先见，豺声现在更转厉害了。”李苗懂音乐，好文咏，尺牍文章的敏捷程度，当世罕比。死的那天，朝野人士无不十分悲痛，以之为壮。等庄帝幽崩，尔朱世隆进入洛阳，有人主张追夺李苗赠封，禀请尔朱世隆。世隆说：“我那时讨论，过一两天便要大纵兵士焚烧京城，任其掠抢。全赖李苗京师才得以保全。天下的善行都是一致的。不应追夺赠封。”
奚康生传
　　奚康生，河南洛阳人。其祖先是代人，世代为部落大人。祖奚直，官至平远将军、柔玄镇将。进入朝廷为镇北大将军，内外三都大官，赐爵长进侯。死后，赠幽州刺史，谥称简。父奚普怜，不仕而卒。

　　太和十一年(487)，蠕蠕频频侵犯边境，柔玄镇都将李兜率部讨伐。奚康生性格骁勇，有武艺，弓力十石，矢异常箭，当时人十分佩服。跟从李兜为前驱军主，冲锋陷阵，壮气闻名，由此为宗子队主。

　　跟从帝驾征讨钟离，帝驾很快渡过淮河，而五将未渡，萧鸾派将率众据占滩渚，截断渡口道路。高祖下命令说：“能破滩渚上的敌人的，朕便任他为直..将军。”奚康生当时为军主，对友人说：“如能克敌，得畅名绩，假如不行，命也在天。大丈夫今日为什么不豁出去了。”于是便一跃而起，缚筏积柴，顺风放火，烧其船舟监，依烟直进，飞刀乱砍，投河溺死的人数很多。于是高祖假康生直..将军。后又以功除授中坚将军、太子三校、西台直后。

　　吐京胡反叛朝廷，自称辛支王。康生为军主，跟从章武王元彬讨伐叛贼。胡派精锐骑兵截断进军道路，康生率领五百人迎战，破敌，追至石阳城，斩敌三十人。元彬士卒七千，与胡对战，为分五军，四军都败，康生一支独全。迁升统军。率领精兵一千追吐京胡到车突谷，诈做坠马，胡以为他们都死了，争相取其首级。康生腾身上骑，挥矛杀敌，杀伤数十人，胡于是北逃。辛支王轻骑退逃，奚康生离他有一百多步远，抽弓便射，辛支王应弦而死。因之俘获其牛羊驼马数以万计。

　　萧鸾设置义阳郡，招诱魏边境民众。康生又任统军，跟随王肃讨伐敌人，进围其城。萧鸾将张伏护登上城楼，出言不逊，王肃令康生射之。康生用强弓大箭望楼射窗，窗开箭入，张伏护应弦而死。城中百姓见到箭矢，都说是狂驽所射。以杀伏护之功，受到帛一千匹的赏赐。又频战再退敌军，朝廷赏升三阶，帛五百匹。萧宝卷将裴叔业率众围困涡阳，想解除义阳之急。帝诏派高聪等四支军马前往救援，后派都督、广陵侯元衍，都被打败了。当时刺史孟表频频启告，高祖令王肃派康生驰驱救援。一战大破敌军，赏赐升阶二级，帛一千匹。等到寿春前来归降，朝廷派奚康生带领一千羽林军，赐给龙厩马两匹，驰奔寿春。军队既入寿春城，奚康生下令召集城中旧老，宣读帝诏优抚赏赐。不多久，萧宝卷将桓和驻军梁城，陈伯之据守峡石，民心惊动，图谋不轨。奚康生于是防御内外，致使音信不通。固守城池一个月，援军才到。奚康生出击桓和、伯之等二军，击退了他们，攻下梁城、合肥、洛口三处守军营垒。奚康生因功迁升征虏将军、封安武县开国男，食邑二百户。

　　出任南青州刺史。后来萧衍派郁州军主徐济侵犯边境，奚康生率将讨伐，打败敌人，生擒徐济。朝廷赏赐帛一千匹。当时萧衍听说奚康生能够引强弓。弓力达十石，故意制作大弓两张，送给奚康生。康生得弓，便会集文武官员，举弓平射，还有余力没有使出来。这弓长八尺，弓把中间围长一尺二寸，箭粗如今天的长笛一般，观看的人都认为这是稀世绝伦的勇力。这弓，奚康生把它们送到了朝廷，放在武库之中。

　　又萧衍派将宋黑率领人马侵扰彭城，当时奚康生恰服母丧，帝下诏起为别将、持节、假平南将军，率领南青州诸路军马击退了敌人。后来萧衍又派都督、临川王萧宏，副将张惠绍率领十万人马侵犯徐州，又借调宋黑为徐州刺史，领军二万，水陆并进，径直围困高土冢戍。帝下诏任命奚康生武卫将军、持节、假平南将军，为别将，率领羽林军三千人，骑兵、步兵任其割配。奚康生一战击败敌人。还京后，帝召见他赴宴，赏赐帛千匹，赐给骅骝御用胡马一匹。

　　出任平西将军、华州刺史，颇有政绩。转任泾州刺史，仍为本将军。因擅自动用官炭瓦被御史弹劾，削除官爵。不久又恢复了官爵。萧衍的直..将军徐玄明驻守郁洲，杀其刺史张稷，率城归附。帝下诏派奚康生迎接，赐给御银缠的槊一张，还有一些枣、杏果之类。面赐说：“果者，果如朕心；枣者，早遂朕意。”还未出发时，郁洲又叛。当时扬州别驾裴绚谋反，朝廷除康生为平东将军，为别将，领四千羽林军讨伐敌人，逢叛乱平息下来，遂不成行。

　　父亲丧期满后，朝廷起他为平西将军、西中郎将。这一年，朝廷大举征蜀，朝廷假康生为安西将军，率领步骑三万人赴绵竹。到陇右，世宗逝世，班师回朝。朝廷除任为卫尉卿。出任抚军将军、相州刺史。在州位之上，因发生干旱，奚康生鞭打石虎像；又到西门豹祠祈雨，天仍不下雨，命令吏卒取出西门豹的舌头。没多久，两个儿子暴病而亡，他也身遭疾病，巫师认为是石虎、西门豹作祟所致。

　　朝廷拜授他为光禄卿，领右卫将军。奚康生与元叉共同策划废除灵太后。迁任抚军大将军、河南尹，仍为右卫，领左右。为儿子奚难娶左卫将军侯刚女儿，即元叉的妹夫。元叉因为他家通姻，深相通联，三人大多一起在禁内宿睡，常常结伴出入。元叉任命康生的儿子奚难为千牛备身。

　　奚康生性格粗犷、蛮武，说话没有轻重，元叉渐渐忌惮他，在脸上表现出来，奚康生也微微有些害怕不安。正光二年(521)三月，肃宗在西林园朝见灵太后，文武官员侍坐左右。酒兴浓时，官员们交次舞蹈。轮到奚康生，康生跳起力士舞，腾挪旋转，每每看着灵太后，他举手、蹈脚、瞪目、颌首都作出杀戮绑缚的姿式。太后明白了他的意思但不敢形于言表。天晚，太后想携肃宗在宣光殿就寝。侯刚说：“皇上已经朝拜过您，他嫔御在南宫，为什么要留宿？”奚康生说：“皇上，是陛下的儿子，随陛下走东串西，还能访问谁？”群臣无人敢应答。灵太后自己起身拉着肃宗的手下堂而去。奚康生大声呼喊，在后面高唱万岁，近臣都喊万岁。肃宗在前面进入小门，左右官员竞相拥挤，门不能闭。奚康生夺过儿子奚难的千牛刀，砍了直后元思辅，局势才安定下来。肃宗上殿，康生当时仍有酒兴，准备出来动作，被元叉捆了起来，锁在门下省。到第二天早上，元叉不出现，命令侍中、黄门、仆射、尚书等十多人审讯康生所犯之事，处康生斩刑，奚难被处以绞刑。元叉与傅刚一起在禁宫内矫诏决定这样做。皇上同意康生受斩刑，奚难则免死流放。奚难哭着与父亲拜别，奚康生庆幸儿子免死，又声气慷慨，一点也不悲泣。对他的儿子说：“我不是因反叛而死，你为什么要哭呢？”有关部门驱逼奚康生奔走赶赴刑场。当时，天已昏暗，行刑的人砍了奚康生数刀，而他却没死，刽子手便朝倒在地上的奚康生戳刺。人们都说这是元叉的旨意，使他多受些痛苦。尝食典御奚混与康生一起持刀入宫内，也同时就绞刑。

　　奚康生久为将领，等到做地方官，经常杀人。而他一贯笃信佛教，几次舍弃自己的住宅建立寺塔。做过官的四州，都建有佛寺之类。死时，年五十四岁。
杨大眼传
　　杨大眼，武都氐人杨难当的孙子。大眼少年即有胆识力气，跳跃行走如飞。然而，因他为偏房所生，不被其宗族亲人所注目重视，经常有饥寒交迫之苦。太和年间，奉朝廷邀请做官。当时高祖从代州出发向南征伐，命令尚书李冲选拔征伐官员，杨大眼前往求职。李冲不答应，杨大眼说：“尚书大人不了解我，让我为您献上一技。”便拿出三丈长的绳子系在发髻上面，快步奔走，绳子被扯得直如箭矢，奔驰的马匹都赶不上他的速度，在场的人无不惊叹。李冲说：“自从远古以来，从未有过谁有如此超群的才干。”于是任命他为军主。杨大眼环顾同僚们说：“我的今天，正是所谓蛟龙入水之秋，就此一举使得我以后再难与诸君处同一行列了。”没多久，升迁为统军。跟随高祖征讨于宛、叶、穰、邓、九江、钟离之间，所经历的战斗，无不勇冠六军。世宗初年，裴叔业以寿春归服朝廷，杨大眼与奚康生等率军马先入寿春接管，因此功被朝廷封为安成县开国子爵位，食邑三百户。升任直..将军，很快又加辅国将军、游击将军。

　　大眼出任征虏将军、东荆州刺史。当时南蛮酋长樊秀安等人反叛朝廷，皇帝下诏命大眼为别将，隶属于都督李崇，意求平定叛乱。杨大眼的妻子潘氏，长于骑射，自个儿来到军中看望大眼。等到攻阵游猎的时候，杨大眼让妻子潘氏披挂戎装，与他或是一起鏖战沙场，或是齐驱林壑之间。战完回营，一起坐于大帐之下，面对大眼众多幕僚牙将，谈笑自如。当时有人指着她对别人说：“这便是潘将军。”

　　萧衍派遣他的前任江州刺史王茂先率领数万人马驻扎樊、雍，招诱蛮夏，计划建立宛州，又命令他设置的宛州刺史雷豹狼、军主曹仲宗等人率领二万人马偷偷据守在河南城。世宗命杨大眼为武卫将军、假平南将军、持节，带领督使统军曹敬、邴虬、樊鲁等诸路大军讨伐王茂先等部，大破敌军，斩杀萧衍辅国将军王花、龙骧将军申天化，俘获七千余人。萧衍又派遣他的舅舅张惠绍总统大军，偷偷据守宿豫。朝廷又假杨大眼平东将军为别将，与都督邢峦一起征讨敌军，大破之。于是乘胜追击，长驱直入，与中山王元英一同围困钟离。杨大眼驻军城池东面，把守淮河桥东西两条道路。正好碰上淮河涨水泛滥，杨大眼统领的统军刘神符、公孙祉两支军马夜晚争桥奔逃退却，大眼无法禁止，只好跟随而逃，因此被贬成营州兵。

　　永平年间，世宗追述他以前功绩，起用他为试守中山内史。当时高肇征讨蜀地，世宗考虑萧衍侵犯徐州、扬州，便征召杨大眼为太尉长史、持节、假平南将军、征东别将，隶属于都督元遥，在淮水、肥水那里阻挡萧衍攻势。杨大眼到了京师，当时人们思念他的雄气勇力，高兴他又被起用，台省闾巷之中，观者如市。杨大眼领军驻扎谯州南面，世宗恰在此时驾崩。这时萧衍派遣将领康绚在浮山筑堤阻挡淮水，图谋淹灌寿春。朝廷下诏加杨大眼为光禄大夫，率领诸路军马镇守荆山，朝廷又恢复其封邑。后来，杨大眼与萧宝夤一起征伐淮堰，不能克复。于是就在堰上决开流凿渠，放水冲敌，军队还朝之后，又加平东将军。

　　杨大眼擅长骑马，穿着戎装，雄伟挺拔，穿上盔甲，腾挪跳跃，灵活自如，被世人称道。巡抚士兵，称呼如子，看到士兵伤病，时常为之落泪伤心。身为将帅，经常身先士卒，冲突坚固阵地，出入英勇无畏，敌兵碰上他的刀刃者，无不立即身亡。南方敌人前后所派遣的督军将帅，听说对手是杨大眼，军队未渡长江，个个都害怕不已。甚至传闻，淮泗、荆沔一带民间有孩子啼哭的，父母一说“杨大眼来了”，全都吓得不敢哭泣了。王肃弟弟的儿子王秉归国之初，对大眼说：“在南边时听见您的名字，我以为你真的是眼睛如车轮大小。今天一见，原来与常人差不多。”大眼说：“两军旗鼓相对，我杨某怒目圆睁，足以使您目不敢视，何必要眼大如车轮。”当时的人推许杨大眼的骁勇果敢，普遍认为即使关羽张飞也不能超过他。然而征淮堰一战，杨大眼喜怒无常，过分严酷地鞭打士兵，士兵们很是有些议论。有识之士认为这是杨大眼性情转移所导致的结果。

　　后来，杨大眼又以本将军出任荆州刺史。任上，经常用蒿草捆扎成草人，给它穿上青布，张弓射击。又召来许多蛮人，指着草人对他们说：“你们假如胆敢叛乱投敌，我的办法就是这样射杀掉。”又北氵育郡曾经有老虎出没为害，杨大眼与之搏斗并擒获了它，割下老虎的脑袋挂在闹市上。从此，荆地蛮人互相转告说：“杨公是个恶人，经常以蒿草扎我们形状然后射杀。连深山老虎都难免噩运。”于是他们再也不敢为寇作盗了。杨大眼任州官两年，卒于任上。

　　杨大眼自己虽不看书，经常要人给他读书，自己坐在那里听书，听过之后，全都能记住。上面要他写告示，他都以口授之，所以终于认不得几个字。杨大眼有三个儿子，长子甑生、次子领军、小儿子征南，都是潘氏所生，气度才干都有其父气象。

　　当初，大眼流落营州，潘氏在洛阳，行为很是不端。等到大眼为官中山，大眼侧室所生女儿的丈夫赵延宝跟他说了这件事，大眼愤怒万分，幽闭潘氏，然后把她杀了。后来杨大眼又娶继室元氏。杨大眼死后，甑生等人询问印绶在哪里，当时元氏刚刚怀孕，指着腹部对甑生等人说：“爵禄当由我儿继承，你们这些人，不要指望！”甑生等人咬牙切齿。等到杨大眼丧棺将要回京师，在离城七里的城东面，营车露宿。夜里二更时分，甑生等人打开大眼棺材，延宝奇怪地询问，征南射死了他。元氏很害怕，奔逃入水，征南又张弓射之。甑生说：“天下怎能有杀害自己母亲的人。”征南作罢。于是他们取大眼尸体，骑在马上抱住他，左右随从簇拥他们叛离朝廷。荆地人畏惧甑生等人骁勇善战，不敢苦追。甑生等人奔往襄阳，归顺萧衍。
崔延伯传
　　崔延伯，博陵人。祖崔寿，在彭城陷入江南政权。崔延伯很有力气，少年即以勇壮闻名。出仕萧赜，为缘淮游军，带濠口戍主。太和年间进入皇魏，高祖深深嘉许这种行为，常任统帅。胆量勇气过人，兼有谋略，征讨之处，都立下了战功。积累功劳位次渐进，朝廷除授他为征虏将军、荆州刺史，赐爵定陵男。荆州地形险恶，蛮左寇乱，常有结聚作乱的势力，崔延伯自统军讨伐，无不摧灭，由此穰地安宁，没人再敢捣乱。

　　永平年间，转任后军将军、幽州刺史。萧衍派他的左游击将军赵祖悦率军偷据峡石，帝下诏让崔延伯为别将，与都督崔亮一起讨伐敌人。崔亮令崔延伯据守下蔡。延伯与别将伊瓮生挟淮造营。崔延伯于是取车轮，去掉外圈，削尖其幅，两两相对，揉竹为绳，贯连不绝，一共十多道，横水为桥，两头安置大辘轳，士兵在里面任情出没，不可烧斫。崔延伯既断赵祖悦等人后路，又让舟船不能相通，所以萧衍援军不能前往救援，赵祖悦全军都被俘虏。延伯在军中被拜平南将军、光禄大夫。

　　崔延伯与杨大眼等从淮阳来到京城，灵太后在西林园引见崔延伯等。太后说：“卿等志尚雄猛，都是国中名将，前番平定峡石，上下称快，这乃是卿你的功劳啊。但是淮河堤堰仍在，应该有所打算，所以招引你们一起商量，各人拿出一套方案以备后用。”杨大眼说：“臣的主意是从水陆两路，同时并进，这样便可无往而不克。”崔延伯说：“为臣今天要小与大眼作难，既对圣颜，答旨应符合实际，淮水水南水北都有沟渠，陆路进攻的计策如何实施？依臣短见，愿圣心怜悯水兵的勤苦，给他们一年时间，专门练习水上作战，如有意外情况发生，随召可用，无往不克。”灵太后说：“爱卿所说，深中要害，就按你说的办。”

　　永平二年(509)，朝廷除授他为安北将军、并州刺史。在州任上贪污官民财物，声名闻于远近。朝廷召还为金紫光禄大夫。出任镇南将军、行岐州刺史、假征西将军，赐给骅骝马一匹。正光五年(524)秋天，因以往在扬州建淮河桥的功劳，封为当利县开国男，食邑二百户，不久又增加食邑一百户，改封新丰，晋爵为子。

　　当时，莫折念生兄天生由陇而下东进犯境，征西将军元志被莫折天生所擒，贼势汹汹，进驻黑水。帝诏崔延伯为持节、征西将军、西道都督，与行台萧宝夤一起讨伐敌人。萧宝夤与崔延伯在马嵬扎下营垒，南北相距百余步。萧宝夤每天召集督将讨论打击敌人的方法，崔延伯每说“敌人刚刚胜利，气势正锐，难以与之争锋”。萧宝夤一脸不高兴：“君你荷国宠惠，总军出讨，国家安危便系于一身，而你每每显示出怯懦之情来，损我皇威，挫军锐气，这是你的罪过。”崔延伯第二天早晨到萧宝夤那里谢罪，说：“现在我当帮助明公您试探敌人勇怯。”崔延伯选择精兵数千，下渡黑水，列阵西进向敌营进发，萧宝夤率领部队在水东寻原西北，以示后继。当时敌人十分疯狂，在水西一里的地方营营连接。崔延伯径至敌营，耀武扬威，威胁敌人，慢慢地回军后退。敌人以崔延伯人少，开营竞逐，数量超过延伯军十倍，临水逼迫。萧宝夤亲自出阵观看，怕延伯有什么亏损。崔延伯不与敌人交战，亲自殿后，抽军东渡，运转如神，不一会全部渡完，他徐徐自渡。敌人泄气，相继归营。萧宝夤大为高兴，对官僚们说：“崔公，是古代的关羽、张飞再世。今年何愁不能制服敌人。”崔延伯驰马见萧宝夤说：“这些敌人不是老奴对手，公你只管坐等看戏。”后日，崔延伯率众出击，萧宝夤为其殿后。莫折天生率领全部人马前来迎战，崔延伯申令将士，身先士卒，打乱敌前锋。于是大军勇锐精进，大破敌军，俘虏斩杀敌人十多万，追赶到小陇。秦地敌人英勇顽强，诸将都很害怕，朝廷初议派将，都说非崔延伯无人能平定下来。果然这次战胜了敌人。朝廷授其为右卫将军。

　　当时，万俟丑奴、宿勤明达等人侵掠泾州。这以前，卢祖迁、尹瓮生几名将领都在元志前行之始，同时率军向雍州进发，从六陌道准备攻取高平。元志败，他们仍停军泾水那里。崔延伯打败秦贼之后，便与萧宝夤一起率军在安定与他们会师，兵力一下子增加到十二万，铁马八千匹，军威很盛。丑奴在泾州西北七十里当原城这地方扎下营盘，不时轻骑前来挑战，大兵未交，便奔逃而去。崔延伯恃功负胜，便要求率军先驱。砍树木营造大排，内安锁柱，教练强兵，扛在肩上冲锋，称为排城，战士在外，辎重居中，从泾州缘原北上。大军准备出营讨伐敌人，还未交战，有数百名敌人，诈持文书，说是投降书，请求大军且慢。萧宝夤、崔延伯认为这是事实，徘徊未发。不一会宿勤明达率军从东北而来，乞降敌人从西面冲来，诸军前后受敌。崔延伯上马突阵，敌人攻势受挫，不一会儿便排山倒海，向北直冲敌营而来。敌人都是轻骑，而延伯部队兼有步兵，兵力疲惫怠慢，敌人于是乘着间隙进入排城。崔延伯军队于是大败，死伤人数将近二万。萧宝夤收拾军马退保泾州。崔延伯修缮器械，用钱招募骁勇之士，又从泾州西进，在离敌彭抗谷营寨七里的地方扎营。崔延伯耻于前番受挫之辱，不报告萧宝夤，便独领军马出营袭击敌人，大破敌军，不一会便踏平几处栅寨。敌人纷纷逃走，延伯看见自己士兵纷纷抢夺财物，散乱不整，便往来奔突制止，于是军队又被打得大败。崔延伯中流矢，为敌人射死，士兵死的有一万多人。

　　崔延伯善于抚慰将士，能得众人之心，与奚康生、杨大眼一起成为诸将中的佼佼者，崔延伯临死时功名尤重。当时大敌未平而崔延伯就死了，朝野人士都叹惜担心。朝廷赠其为使持节、车骑大将军、仪同三司、定州刺史，谥称武烈。
尔朱荣传
　　尔朱荣，字天宝，北秀容人氏。他的祖先居住在尔朱川，便以州名为姓氏。经常统领部落百姓，世世代代为酋长。高祖父羽健，登国初年任领民酋长，率领契胡武士一千七百人跟随圣驾平定晋阳，他率部平定中山。论其功劳朝廷拜授他为散骑常侍。家定居在秀容川，皇帝下诏划出一块方圆三百里的地盘分封给他，让他长为世业。太祖一开始想南秀容川原野肥沃，打算让他在那安居乐业，羽健说：“臣家世世代代奉随国命，侍从圣驾左右。北秀容既然也在分封之内，又靠近京师，臣哪能因封地贫脊与否迁居远地而与我皇分开。”太祖答应了他的请求。羽健居住的地方，曾经有狗舔地，于是人们沿顺着狗舔的地方往下挖，得到一眼甘泉，至今仍叫狗舔泉。尔朱羽健，世祖时谢世。曾祖郁德，祖代勤，相继任领民酋长。代勤，是世祖敬哀皇后的舅舅。代勤以皇帝外亲加上屡次征战有功，皇帝又加他百年之荫，升任立义将军。他曾经率民围山打猎，百姓射虎，误伤他的大腿，代勤让人拔去箭头，也不查究是谁干的，说：“这既然是过失，我哪里还能兴师问罪呢？”治下百姓听说这事，都被他的慈爱之心打动。高宗末年，朝廷让他假宁南将军，任肆州刺史。高祖赐给他梁郡公爵位。尔朱代勤因年老退休，每年都受朝廷布帛百匹的赏赐。活到九十一岁，逝世。朝廷赐给他帛五百匹、布二百匹，赠予镇南将军、并州刺史，谥号庄。孝庄初年，尔朱荣因有辅佐拥戴皇帝的功绩，代勤又被朝廷追赠为太师、司徒公、录尚书事。

　　尔朱荣父亲新兴，太和年间，继任为酋长。家中豪富，财货充足。新兴曾经行于马群之间，看见一条白蛇，头上长了两只角，游动在马群前面。新兴觉得十分奇怪，对它说：“你如有神灵，就让我的牲畜兴旺发达。”从此以后，新兴治下牛羊之类，日见滋盛，牛羊驼马，色各为群，不计其数，粟谷麦黍，收成极好。朝廷每次有征战行动，新兴就奉献他养的私人马匹，还备好军粮，以补军需。高祖嘉赏他的行为，命他为右将军、光禄大夫。等到都城迁到洛阳之后，皇帝特许他冬天在京朝上，夏天便返回部落。新兴每次入时，众多王公显贵竞相以珍宝玩好送给他，新兴则以名马作为回报。后转任散骑常侍、平北将军、秀容地区第一领民酋长。新兴每年春秋二季，总是与妻子孩子们一起在川泽之间巡阅畜群，并围山打猎借以自娱。肃宗朝，新兴因年岁已高，请求朝廷传爵位给儿子尔朱荣，朝廷同意了。新兴正光年间去世，享年七十四岁。朝廷赠给他散骑常侍、平北将军、恒州刺史，谥号简。孝庄初年，朝廷又赠他假黄钺、侍中、太师、相国、西河郡王各种称号。

　　尔朱荣皮肤洁白，容貌姣美，幼年时代便神机妙算，断决明达。等到长大之后，喜爱打猎，每次设围誓众，就按军阵的做法，号令严肃，无人敢稍有犯越。秀容地界内有三口池塘，都处于高山之上，水清亮，深度不测，相传叫做祁连池，魏朝称它们为天池，他的父亲尔朱新兴，曾经与荣一起在池边游玩，突然间，就听到箫管鼓竹的声音。新兴对尔朱荣说：“古来相传，凡是听到这种声音的人都可官至公辅。我今年岁已高，这征兆当在你身上应验。你要发愤。”

　　尔朱荣继承爵位之后，任直寝、游击将军。正光年间，天下兵起，于是，尔朱荣不再从事牧业，分散牲畜，招集兵士，发给他们衣服马匹。蠕蠕主阿那环侵犯抢掠皇魏北方，朝廷下诏让荣代节，任冠军将军、别将，隶属都督李崇北征。尔朱荣率领部下四千人追击阿那环，越过戈壁地带，没有追上，撤兵而还。秀容地区归附的胡民乞扶莫于攻破郡城，杀了太守；南秀容牧子万子乞真反叛魏朝，杀死了太仆卿陆延；并州牧子素和婆山仑山佥也起兵叛逆。尔朱荣前后都带兵一并把他们平定了。又迁任直尔将军、冠军将军，仍为别将。内附魏朝的胡乞、步落坚胡、刘阿如等又在瓜州、肆州等地叛乱，敕勒的北勒步若在沃阳谋反，尔朱荣一并扑灭了叛乱。因为军功，朝廷封他为安平县开国侯，食邑一千户。不久又加授他为通直散骑常侍。敕勒的斛律洛阳在桑乾西叛乱，与费也头牧子互为犄角，交相呼应，尔朱荣率领骑兵在深井打败斛律洛阳，把牧子费也头流放到黄河以西。朝廷给他加号为平北将军、光禄大夫，假安北将军，任北道都督。不久又升武卫将军，很快又加使持节，安北将军，都督恒、朔州讨虏的各路大军，假抚军将军，晋封博陵郡公，又增食邑五百户。他前面被授的梁州爵位，听其转赐第二个儿子。当时尔朱荣率领军队到肆州，肆州刺史尉庆宾畏惧讨厌他，紧闭城门，不欢迎他。尔朱荣大怒，攻下城池，便让他的堂叔尔朱羽生任肆州刺史，在秀容把庆宾抓了起来。这个时候尔朱荣兵威渐渐旺盛，朝廷对他此次举动也不能怎么样。不久，朝廷又命他为镇北将军。

　　鲜于修礼反叛朝廷，尔朱荣上表请求向东讨伐，又进号为征东将军、右卫将军，都督并、肆、汾、广、恒、云六州诸军事，进官为大都督，加授金紫光禄大夫。当时杜洛周陷于中山，这个时候，皇帝声称将亲征北方，以尔朱荣为左军，未成行。等到葛荣吞并洛周，气势汹汹，日见逼人。尔朱荣担心葛荣会南逼邺城，上表请求派给他骑兵三千东援相州，肃宗没有答应。又迁升他为车骑将军、右光禄大夫，不久又进位仪同三司。

　　尔朱荣想太行山以东贼势越来越盛，为防止他们向西发展，便派军队固守滏口以防敌人侵入。又上书说：“臣以前因为二州频频反叛，大军丧败，黄河以北没有援军，实在是担心敌人南侵，所以命令精锐骑兵三千人出援相州，京城响应，断他南望之心，敌人听说这种声势，就会放弃南侵打算。使者还朝，奉敕说：‘念生被杀，宝夤受擒，丑奴、明达都向朝廷传递诚意，三辅平安，关、陇宁静。费穆勇猛军队，大杀妖孳蛮人；两绛狂妄的蜀人，都已低头认罪。’又承蒙北海王颢率领人马两万镇守相州。北海王乃是皇孙，名位崇高尊贵，镇守抚慰邺城，确实担得起人们的厚望。臣希望增加他们的配给，尽早派遣。今天关西虽然平定，然士兵未可役使，太行山南面邻近的敌人，理无发召，王师虽然众多，频频被其打败，人们担惊受怕，形势实在难以应付。朝廷若不改弦更张，重思方略，那就无法以保万全。按微臣愚陋的想法，蠕蠕主阿那环荷戴国家厚恩，未必就忘报答，臣请求派一名使者慰问那环。随即朝廷发兵向东，直趋下口，扬威振武，以捣其背；北海的军队，镇抚相部，加强警备，以挡那环前路；微臣统领的兵士虽少，也尽最大努力，自井陉以北，隘口以西，分别防守险要之地，攻击其肘腋部位。葛荣虽然吞并洛周，皇上威力未加于他，且他部下人心不齐，完全可以分而化之。”于是，尔朱荣便严令约整部下，广招义勇之士，北方捍守马邑，东边塞填井陉。

　　不久碰上肃宗驾崩，皇帝死得十分突然，尔朱荣听说，勃然大怒，声称肯定是郑俨、徐纥做的手脚，他与元天穆秘密商议带兵入京，拯救朝廷，讨伐逆贼，安定局势。于是上表直言说：“臣惊闻德高望重的我皇帝背弃万民而去，痛苦万分，号啕顿哭，五脏六腑为之摧裂。臣仰寻诏书旨意，实在震惊扼腕。如今，天下百姓，议论纷纷，异口同声，都说德高我皇，猝然离世，是被毒害所致。臣等耳听众说，静心细想。上个月二十五日圣体有病，到了二十六日便突然去世。思前想后，这确实让人弄不明白。况且天子有病，侍奉大臣不离左右，亲属贵戚，皇室御医，瞻仰病情，面奉陛下音旨，亲身仰承圣上顾托。哪里会有刚生病时不召医生，逝世后没有料理的事情，这要让天下人不感到奇怪惊愕，四海百姓不为之垂头丧气，办得到吗？又皇后生女，称为储君，疑惑朝野，表面悲哀，实则庆幸，宗庙之中，祖先被欺，天下百姓，离心离德，致使七百危如累卵，国家毁于一朝，正是选君于婴孩之中，寄治乳抱之日，必然导致奸臣逆竖把持朝政，乱臣贼子破坏纲纪，他们便可随心所欲地指影以行权力，借形而弄诏令，这就是蒙住眼睛捕捉麻雀，塞着耳朵盗取铜钟。而今秦、陇尘土飞扬，赵、魏云起雾合，丑奴攻势逼近豳、雍，葛荣、就德侵犯黄河、海边一带，楚兵吴卒近如咫尺。古人说：国家不幸，是邻国的福气。他们一旦听说皇帝逝世，哪个不想占些便宜？臣想德高望重的皇帝以德治天下，且以正君登极，犹且边境烽火、狼烟不断，妖寇不灭，何况现在听从佞臣之计，按照亲戚的意见，共推潘妃的女儿哄骗百姓，奉举尚不会言语的小儿君临四海，这想使天下安宁和平，愚臣闻所未闻。微臣诚挚希望朝廷留聪明贤良的爱慈之心，冷静下来，稍作考虑，洞照微臣赤胆忠心，体察微臣诚恳的意图，让我赶赴朝廷，参与大议，询问侍臣皇帝驾崩缘由，调查禁军所不知道的情况，把徐纥、郑俨之徒送诸刑律，以雪朝廷齐天大耻，谢答远近怨怒。然后召集宗族亲属，推选其中年龄合适，声望很高的人，改承宝运，那就会使四海气象更新复苏，实是百姓的幸运。”于是尔朱荣带领将帅赶赴京师。灵太后十分害怕，下诏命李神轨为大都督，准备在大行设防阻挡。

　　尔朱荣上表直陈之始，派遣侄子尔朱天光、亲信奚毅以及仓头王相进入洛阳，让他们与自己的堂弟一起秘密商议废立之事。天光见到庄帝，陈述尔朱荣的心愿，皇帝赞许尔朱荣的想法。尔朱天光等人回到北地，尔朱荣正从晋阳出发。听说如此，犹自怀疑朝廷所立是否属实，于是便以铜铸造高祖以及咸阳王禧等六王子孙像，造成的是谁谁便应当被奉为君主，只有庄帝像成功了。尔朱荣军队驻扎河内，他又派王相秘密入京奉迎皇帝，皇帝与其兄彭城王劭、弟始平王子正从高渚偷偷渡过黄河来到尔朱荣驻军处。尔朱荣的将士齐声高喊皇帝万岁。当时是武泰元年(528)四月九日。

　　十一日，尔朱荣拥戴庄帝为君主，庄帝下诏任命尔朱荣为持节使、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府，兼任尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。十二日，文武百官全都在行宫朝拜皇帝。十三日，尔朱荣被武卫将军费穆的说教所迷惑，便引导迎驾的文武百官到行宫西北，说打算祭祀苍天。朝廷官僚集合到一起之后，尔朱荣的骑兵列队环绕，把他们团团围住，尔朱荣责问大臣们天下丧乱，明帝猝然驾崩的缘由，说这全都怪你们这帮贪婪酷虐的臣子，不相匡救辅佐所导致的结果。说完，便让士兵乱杀乱砍，王公卿士全都敛手就戮，死者达一千三百余人，皇弟、皇兄也一起被害，灵太后、年少的君主那天也一齐突然死亡。尔朱荣于是滋生大志，命令御史赵元则制造禅文，派数十人把庄帝迁到河桥安顿。到了夜里四更时，又拥皇帝南还至行宫幕营。庄帝忧愤交加，无计可施，于是命人向尔朱荣宣明旨意说：“帝王更替频繁，盛衰没有常度，而今大魏既遭噩运，天下瓦解。将军您仗义而起，所向披靡，这是天意，不是人力所能。我投奔这里，本为保存性命，帝王这样高位岂敢妄自希求。面对将军您的逼迫，我所能做的只能权且顺乎您所请而已。而今国运已经转移，天命在您，将军您应及时登位。将军您假如一定推辞不就，打算保存大魏社稷，也任您重择亲贤，共同辅佐拥戴大魏江山。”尔朱荣本已有篡权企图，于是用金铸造自己的铜像，连铸四次，都未成功。当时幽州人刘灵助擅长占卜，被尔朱荣所信任，他说天时人事不可勉强啊。尔朱荣也精神恍惚，难以自持，很久才醒悟过来，继而便愧惭后悔起来。正在此时，献武王、尔朱荣外兵参军司马子如等痛切直言，陈述不可取而代之的道理。尔朱荣说：“像我这样罪大恶极的错误，我只有一死以谢朝廷，今天朝廷处在如此危险的关头，有什么计策可救国家。”武王等人说：“不如归还奉戴长乐，以安定天下。”这样便还奉庄帝即帝位。十四日，皇帝车驾入洛阳帝宫。

　　这些时，民间有的说要迁都晋阳，有的说尔朱荣纵兵大肆掠夺，人们纷纷惊恐难当，人情汹汹，骇悸震忄栗，京城士子全都外逃，一个不剩，没谁再敢出头露面，衙门空虚，官府废旷。尔朱荣听说这种情况，上书说：“臣我世世代代身受朝廷厚望，连年征讨，忠于王室，志在效死。只因太后淫乱，孝明暴崩，臣便率领义兵，以图扶立社稷。陛下刚刚登基，人情未安，大兵交杂，难以齐一，以致诸王朝贵横遭死亡的人数众多，而今微臣微躯难以堵塞以往的罪责，难以得到亡者的谅解。然而臣追思死难大臣们的声望德行，真可谓是不朽之人，乞求上天降慈恩之心，微申私责。无上王大人请追赠他帝号，请赠诸王公、刺史们三司之号，死难臣僚中位置处三品之中的请求赠与令仆的称号，五品之官请赠方伯，六品以下以及平民赠以镇郡称号。那些死后无后人能继承这些称号的，请求圣上授予他封号爵位。按他们品位高下、级别高低，授予他们相应的称号，务使皇恩及存达亡，以慰生藉死。”庄帝下诏说：“朕览表不胜梗塞。朕德行平庸，难感天地，导致如此残酷滥杀的局面出现，回首往事，真是痛入骨髓。可按表疏中所说的去做。”从此以后，赠荫一事，渐渐变得滥而无味，平庸的人、品位微贱的官员，动不动就做上大官，这被有识之士所看不起。武定年间，齐文襄王开始纠正其过失，追赠褒扬渐有章法。尔朱荣启奏皇帝派使者沿城安慰那些受惊吓的人，从这以后人心渐渐安定下来，朝中逃亡的官员也渐渐归到朝廷。尔朱荣又奏请轮番当值，每逢朔望那天，当值官员引见三公、令仆、尚书、九卿以及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事等官，参与讨论治国方略、王道经纶，作为惯例沿袭下去。

　　五月，尔朱荣返回晋阳。七月，皇帝下诏说：“天地统领万物，星象增其光辉；皇帝统治天下，大臣助其大业。所以周道中缺，齐、晋立下济世之忠；殷运亏损，彭、韦振起救时之节。自从大魏前朝统治颠扑，噩运到来，太原王尔朱荣于是拥戴朕躬，以君临万国。尔朱荣的功勋超过伊、霍，功劳齐天地，大魏王室重振皇风，全靠了尔朱荣。因此朕授他为柱国大将军、兼录尚书事，其他官职照旧。”

　　这时，葛荣拥军号称百万，矛头直指京师。相州刺史李神轨闭城自守。敌人前部已过汲郡，所经过的村庄都横遭劫掠。尔朱荣启奏皇帝，请求讨伐。九月，尔朱荣率领精锐骑兵七千，战马都有备用的，日夜兼程，东出滏口。葛荣长期为贼，横行黄河以北广大地区，尔朱荣七千骑兵与他的军队比较起来，悬殊极大，人们议论纷纷：这哪能制服逆贼啊。葛荣听说此事，也高兴坏了，便吩咐部下说：“这太容易对付了。你们只管都准备好长绳子，他们一到，绑起来就是。”葛荣自邺以北摆下数十里长阵，阵如箕形，张翼推进。尔朱荣偷偷在山谷伏军作为奇兵，分督将以上的军官三个人为一处，每处数百名骑兵，命令他们在埋伏的地方扬尘呐喊，以使敌人弄不清有多少人马。又派遣人马上前邀战，尔朱荣以刀不如棒的威力大，秘密吩咐军人各备神棒一根，放在马的侧面。说等到战斗发生时，不计斩级，用棒击死敌人就行了，以免耽误追击敌军。于是分别命令壮士们在各处冲突敌阵，号令严明，将领士兵争先杀敌。尔朱荣亲自冲锋陷阵，在敌阵后部出现，这样前后夹击，大破敌军。在阵中活捉葛荣，敌人纷纷投降。尔朱荣考虑敌人人数众多，假如立即把他们分开，恐怕他们心生疑惧，或许又结聚起来，成为后患，于是普告各人自便，亲属任其相随，居住在他们想居住的地方。这样，大家十分高兴，随即星分云散，数十万人马全都散去。等到他们跑出百里之外，尔朱荣才开始派兵分头押领，把这些人安置在合适的地方，俘虏们都被安置得很好。然后筛选其主将，量力任用，新归附的人都安定下来。当时人佩服他的办事快捷。又用牢车把葛荣送往京城。皇帝下诏说：“荣卿功齐天地，爵服之类必须高贵；道救百姓，嘉赏之名必须伟大。正因为如此所以有莘赞辅亳州，于是朝廷赐给他最高贵的称号；姜望翼蔽周朝，于是他在朝廷中处于特殊的位置。何况导源积石，袭构昆山，庭集群英，助成鸿业，扶颓柱于高天，振绝维于厚地，德行冠绝五侯，功勋高出九伯的人呢！太原王尔朱荣代代蒙承恩宠，世世都是忠烈，他入则拯颓败国运，出则剿祸了元凶，使多年迷雾一朝散去，几年尘埃迅速清除。燕、代既安，赵、魏还苏，与前人比较他的成绩功勋，古今无双，假如不稽查比照旧典成式，增加礼遇之数，那将凭什么来昭德报功，远明国范？可授予他大丞相、都督河北畿外诸军事，增加邑户一万户，加上前面之数总共三万，其他官职照旧。”

　　当初，尔朱荣将要讨伐葛荣时，军驻襄垣，便命战士列围打猎。有两只兔子跃起于战马之前，尔朱荣于是跃马弯弓对天立誓说：“射中就能擒获葛荣，不中则不行。”不一会儿，两只兔子都应弦而倒，三军将士都很高兴。等到大破敌军之后，尔朱荣就让人在射倒兔子的地方立起一块碑，称“双兔碑”。尔朱荣将与葛荣决战的那天晚上，梦见一个人向葛荣索要千牛刀，而葛荣一开始不肯给他。这个人称：“我是道武皇帝，你敢违抗！”葛荣于是献上千牛刀，这人手执其刀交给尔朱荣。醒来之后，尔朱荣十分高兴，自知此战必胜无疑。

　　皇帝又下诏说：“我皇魏道合神元，德照灵范，源先二象，化和五才，皇运与日月同长久，金鼎共天地齐永远。但正光末年，皇运时挫，四方皆乱，九宫失序，朝野长叹，士女嗟怨，遂使得四海土崩，九州瓦解。逆贼杜周，杀戮于燕州、代州；妖寇葛荣，横行于魏州、赵州。常山、易水，战鼓夜起；冰井、丛台，胡尘昼合。朔南久是荒芜之地，黄河以北殆成灰烬。宗庙常有不安之虑，国家总怀不测之忧。大丞相、太原王尔朱荣道照域中，德光域外，神机昭明藏匿往古，思考现实预知未来，大义紧跟先勋，忠诚足资往烈。遂能大建义谋，收集忠勇，将士们如熊罴竞逐，虎豹争先，纵横南北，披靡东西，灭此鲸鲵。杀死的敌贼多于长平坑数，积累的器物高于熊耳。秦晋闻声而丧胆，齐莒侧听而恐惧。皇道中兴大业于是再兴，太平基业从此开始。即使伊尹、霍光宣明政教翼蔽朝纲之功，齐桓、晋文推重人才、赞辅周室的做法，也难以与尔朱荣并驾齐驱，比较功勋。尔朱荣道德齐天，仁润万民，自古以来，未有可比。假若朝廷不广赐山河，大开宇土，何以彰表崇高的大义，标记广远的盛德？可以把冀州的长乐郡、相州的南赵郡、定州的博陵郡、沧州的浮阳郡、平州的辽西郡、燕州的上谷郡、幽州的渔阳郡等七郡，每郡各一万户，加上前面所赐总计十万户赐给尔朱荣，称太原国邑。”尔朱荣又进位太师，其他官职照旧。

　　建义初年，北海王元颢投奔南方的萧衍，萧衍于是立他为魏主，给他兵马将帅。当时邢杲在三齐作乱，与元颢遥相呼应。朝廷认为元颢势孤力弱，没有把他放在心上。永安二年(529)春天，诏书令大将军元穆先平齐地，然后回师征讨元颢。而元颢乘元穆大军征齐未还，乘虚而入，攻陷梁国之后，鼓噪西进，荥阳、虎牢关全都失守。这年五月份，皇帝出逃黄河以北。事出意料之外，天下为之变色。尔朱荣听说，立即驰马传唤，把皇帝行宫安在上党长子，行其部分。皇帝车马于是向南进发，尔朱荣统军在前面开路，十天之内，兵马云集，粮草兵器紧随而至。天穆既平邢杲，也率军渡过黄河与皇帝会合。元颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守城池，不愿投降，尔朱荣攻克城池，斩杀珍孙、元袭。皇帝到河内城。尔朱荣与元颢在黄河两岸相持对峙，元颢命都督安丰王元延明据河固守。尔朱荣军中没有渡船，不能马上渡过，便商议回军北方，以等来日。黄门郎杨侃、高道穆等人说大军假如回撤，就会大失天下期望，坚持认为不能这样做。语在侃等传中。恰在此时，马渚众杨姓说有几只小船，请求充当向导，前去征求，于是尔朱荣命令都督尔朱兆等人率领精锐骑兵夜渡黄河，上岸奋击敌军。元颢的儿子领军将军元冠受率领步、骑兵五千人迎战，尔朱兆大破元冠受，战斗中抓获冠受。延明听说元冠受被捉拿，便自个儿逃奔而去，元颢也领部属向南逃窜。事在其传。

　　皇帝车驾渡过黄河，入居华林园。下诏说：“周武奉时，借十乱以更改皇历；汉祖先天，凭三杰以除去暴逆。理民济治，此道未失。使持节、柱国大将军、大丞相、太原王尔朱荣，藏伏风烟，抱含日月，总含奇正谋术，兼包文武资才。昔处乱朝，藏光隐翼，秣马冀北，厉兵晋阳，亻宁龙颜而振腕，想日角以叹息。忠勇奋发，虎士如林，所向披靡，始立义功。所以能铲除群恶，重振颓倒朝纲，而朕寡德暗昧，得承尔朱荣鸿福。但虽然皇位已正，而众盗贼并未正息。葛荣飞扬跋扈，还在中原作乱，尔朱荣率领义军，讨伐罪敌，尽灭贼党。元颢凶险顽固，构成巨大毒瘤，阻乱吴楚，玷污宗社。朕御驾北往，马甲辛劳。太原王闻难星奔，一举平定乱贼，下应民心，上匡王室。鸿勋巨绩，书册查无记载；拯救君民，事迹无人比况。非常之功，必须以非常之赏才能相配，可命为天柱大将军。这个官职虽然访古无闻，今时也没有，但太祖已经增设这个称号，按照典章故例，朕用来作为嘉奖的特殊礼式。另还宜开辟土地疆域，可增加封户十万，加上前面共二十万户，另外加前后部羽葆仪仗、音乐鼓吹等待遇。其余照旧。”尔朱荣不久归还晋阳。

　　在这以前，葛荣枝党韩娄仍然据守幽州、平州两州，尔朱荣派遣都督侯渊率部讨伐，斩杀韩娄。当时敌帅万俟丑奴、萧宝夤拥兵幽、泾二州，气势汹汹，日甚一日。尔朱荣派遣他的侄子尔朱天光任雍州刺史，命令他率领都督贺拔岳、侯莫陈悦等一齐率军入关讨伐。尔朱天光到了雍州，以人少不敌，徘徊未集。尔朱荣大怒，派他的骑兵参军刘贵前去天光军中，罚天光杖刑。尔朱天光等人大为恐惧，于是发兵讨敌，连破敌军，擒获丑奴、宝夤，囚于槛车，一并送往朝廷。尔朱天光又擒获王庆云、万俟道乐，关西之地全部平定。这时，天下大难，都已平尽了。

　　尔朱荣天性好猎，天气寒暑，在所不辞，至于圈围打猎，人马必须号令整齐，即使遇到阻隔险要，人马也不得回避，虎豹冲出重围的，所狩的将士就得处死。部下很是以此为苦。太宰元天穆心平气和地对尔朱荣说：“大王您勋济天下，四方无事，眼下只宜调理政教，赐养百姓，至于打猎，按时汇狩就行了，何必要盛夏之日，驰兵驱逐，这样也伤害侵犯了天地和气呀。”尔朱荣指手划脚地对天穆说：“太后女主，不能自正，推崇奉举天子的，这是人臣应当做的事。葛荣之徒，本是奴才，乘机作乱，哪分寒暑，对于朝廷来说，就像奴才出逃，擒拿住便完事了。最近以来蒙受朝廷大恩，却没能开拓疆土，统一海内，哪能现在就说功勋呢？假如朝士您也愿放松一下，今年秋天我尔朱荣和您一起统率军马，在嵩原校猎，让官员中贪赃枉法者进入围场与虎搏斗。然后出鲁阳，历三荆，把荆蛮之民驱填北方六镇。回军之际，顺道平定汾州胡民。明年操练精锐骑兵，分路出击江、淮，萧衍若投降，请其为万户侯。如果他不投降，派数千骑兵径渡长江，缚其归阙。等到六合安宁，八表平静，然后我与兄一起奉赡天子，巡察四方，观察民情风俗，宣明政教，像这样才能称得上有功勋。今天如果停止狩猎，兵士懈怠，那么国家有事，怎能赴敌呢？”

　　尔朱荣虽然身居朝外，经常遥控朝廷，广泛布置亲戚于朝中，列为左右近臣，伺察朝中动静，风吹草动，大小必知。或有侥幸求得官职的，都到尔朱荣王府奉承侍候，得到尔朱荣的认可，没有什么事得不到满足的。朝中曾经准备补任定州曲阳县令，吏部尚书李神隽因此缺悬在那里，打算另外任命别人。尔朱荣听说，勃然大怒，立即派遣他自个儿补上的县令前往曲阳取夺原县令。尔朱荣的使者入京，虽然官轻职微，但朝中贵戚见到他无不逢迎拍马；等到他来到朝廷，未被通报，他恃凭尔朱荣威宠，到了朝堂，怒气冲冲。尔朱荣曾经启奏皇上让北人任黄河以南诸州职官，庄帝没有应允。元天穆入见皇上，启奏说：“天柱既有大功，他如真的要求全面取代天下所有官职，恐怕陛下您也不得不照做，而今尔朱荣只是推荐几个人任州职，您却停而不用！”皇帝正色说：“天柱若不是人臣，朕也只有遂其心愿；如果他仍存有些人臣之节，那就没有代任天下百官的道理。这事还有什么可讨论的。”尔朱荣听说所荐的官职没被批准，大为恼火，说：“天子是因为谁才得以登基的？而今却不听我的话。”庄帝感到尔朱荣的压力，常常怏怏不乐，加上苦于尔朱荣河阴的事情，担心自己最终性命难保。又有城阳王元徽，侍中李尔等人想独揽大权，担心尔朱荣加害于己，经常在皇帝面前说尔朱荣的坏话。流言填耳，日甚一日，于是庄帝心中暗起除掉尔朱荣的意图。

　　三年(530)九月，尔朱荣启奏准备入朝，朝中官宦担心有变，庄帝也畏惧厌恶尔朱荣。尔朱荣堂弟尔朱世隆给他写信，劝他不要入朝，荣妻北乡郡长公主也劝他不要成行。尔朱荣不听。庄帝既想除掉尔朱荣，尔朱荣入朝拜见时，便想动手，只因元天穆在并州，担心他会成为后患，所以隐忍不发。这次尔朱荣来到洛阳，有人告诉他，皇帝想除掉他。尔朱荣把这一切都告诉了皇帝，皇帝说：“别人告诉我说您想害我，我相信他们吗？”于是尔朱荣便打消了疑心，每回入朝见皇帝，所带随从不过数十人，又都赤手空拳不带武器。这次，元天穆也来了。皇帝在明光殿东廊埋下伏兵，引导尔朱荣及其长子尔朱菩提、元天穆等来内廷。坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃尔等人抽刀冲上前来，尔朱荣眼看形势不对，起身投向皇帝。皇帝预先横刀膝下，一刀砍了过去，杀了尔朱荣，鲁安等人挥刀乱砍，尔朱荣与元天穆、尔朱菩提同时死去。尔朱荣当时三十八岁。他们死后，朝廷文武欢呼雀跃，整个京城人声鼎沸。紧接着，皇帝大赦天下。

　　前废帝初年，尔朱世隆等得志，皇帝下诏说：“已故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王尔朱荣，功济华夏，诚贯幽明，天不忍弃，让其早离人去。总其一生，思其功勋，是各代通例；纪其德操，铭其勋业，为前王令范。朕赠尔朱荣为假黄钺、相国、录尚书事、司州牧，使持节、侍中、将军、王仍如从前。”又下诏说：“已故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王尔朱荣，乃是五岳显灵，让他应期辅佐朝廷。他功齐伊尹、霍光，德合齐桓、晋文。他乃是国家栋梁，可长保国命，然而道长命短，暴薨之后，朕震惊嗟悼，痛苦尤深。前已褒扬赠号，意在表彰其美。然而礼数未尽，文物有缺，远近人心，恐怕意觉未备。朕觉得宜遵循旧典，更加特殊恩赐。可以追号为晋王，加九锡，赐给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、卧车、按晋太宰、安平献王旧例，谥称武。”诏书说：“武泰末年，乾坤中颓，国命大业，有如缀珠。晋王尔朱荣乃天赐于魏，世怀忠诚，一拯国家，再造华夏，让我将倒的朝纲，一朝复振。而现在虽然勋铭王府，德披管弦，但在从祀的礼节上尚有欠缺，不足以酬大赏于当时，彰殊绩于不朽。应遵循旧典，让他配享高祖庙庭。”

　　尔朱菩提，肃宗末年，拜授羽林监。不久转任直尔将军。庄帝初年，因尔朱荣拥戴之功，超阶拜授散骑常侍、平北将军、中书令。转任太常卿，迁任骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。死时年仅十四。前废帝初年，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥称惠。

　　尔朱菩提的弟弟叉罗，庄帝初年，授散骑常侍、武卫将军。初袭任梁郡公，又晋爵为王。不久病逝，朝廷赠侍中、车骑将军、司空公、雍州刺史。

　　叉罗的弟弟文殊，建义初年，封平昌郡开国公，晋爵为王。孝静初年，转袭荣爵位为太原王。死于晋阳，时年九岁。

　　文殊的弟弟文畅，开始封昌乐郡开国公，食邑二千户。因尔朱荣破葛荣叛贼的功勋，晋爵为王，增加食邑一千户。超阶授散骑常侍、抚军将军，后来任肆州刺史，仍为抚军将军，加开府仪同三司。武定三年(545)春，因与前东郡太守任胄等人谋反，被杀。时年十八。

　　文畅弟文略，袭爵梁郡王。武定末年，为抚军将军、光禄大夫。

　　史臣有言：魏太祖乘时而起，开创大魏王业。魏世祖以武功统一海内，魏高祖以文德革新天下。魏世宗以后，政道日亏一日。到了魏明皇时代，明皇幼小，女主掌权。开始于忠专横恣肆，接着元叉权重一时，手握赏罚大权，操纵生杀威势，大臣们的荣耀忧伤视其与他们关系的亲疏远近，高贵贫贱看其与他们的远离近合，以致出现附会他们的以子女姻亲为筹码，逢迎的以金银丝帛为门票。而且奸佞谄谀者把持朝政，以致为官忠诚勤勉者与赏嘉无缘，为官的只管大肆聚敛财物，得势者任意胡作非为。此时，四海之内，群情激愤，已大有人心思变的危险了。等到灵后拂逆朝政，在朝中大泄淫威。郑俨手运天机、口吐王制，李轨、徐纥忙迫以求先，元略、元徽鼓噪以争入。私利尽出，公道全亡，远近怨愤，天下鼎沸。国运倾覆的征兆，开始出现了。

　　尔朱荣处将帅之列，借手中兵力，恰遇肃宗猝死，民怨神怒，便产生匡颓拯弊的意图，帮助君主驱逐邪恶的想法，这是老天的旨意呀。当时，上下离心，文武解体，大家都企求忠义的声音，都听从齐桓、晋文之举措。劳不汗马，朝野心服，扶戴皇室，宗社有主，祀魏配天，不坏旧制。等到擒获葛荣，诛杀元颢，戮除邢杲，翦灭韩娄，丑奴、宝夤都在马市斩首。这众多贼魁，或据大魏一方，或僭立称号旗幡，人们说他们手握大魏皇符，暗自各谋帝业，并不是那些鼠窃狗盗之徒，干的是一城一聚的勾当。假如不是尔朱荣竭尽全力，扑杀大难，那就不知有几人称帝，几人称王了。这样，尔朱荣功勋勇烈，也已盛极一时了。而开始尔朱荣则静观时局，斜眼帝位；终而灵后、少帝沉流不反。河阴之下，朝廷官员，尽数被诛。这就是他得罪神人，终于被杀的原因。如果尔朱荣无奸忍之心，杀戮之失，修好德操仁义的风仪，那么彭、韦、伊、霍哪能与他的功劳相比。至于行迹被猜疑，终被杀戮，这就与蒯通献说于韩王的结局相类同了。
尔朱兆传
　　尔朱兆，字万仁，尔朱荣的侄子。少时骁勇刚猛，善于骑射，徒手与猛兽搏斗，矫捷过人。几次跟随尔朱荣出猎，到了那些穷岩绝涧人们不知升降的地方，尔朱兆先行开路。尔朱荣因此对他特加褒赏怜爱，任他为身边爪牙。尔朱荣曾经送朝中使者，看见两只鹿，命令尔朱兆上前来，只给他两支箭，说：“射杀这两只鹿以供今天饭食。”于是停马备火等待二鹿送来，不一会尔朱兆射杀一只。尔朱荣本想自夸一番，派人责备尔朱兆说：“何不尽取？”让人打他五十棍杖。

　　后来因军功尔朱兆被授予平远将军、步兵校尉。尔朱荣入洛阳，尔朱兆兼前锋都督。等到孝庄帝即位，特授他为中军将军、金紫光禄大夫，又假骁骑将军、建兴太守。不久除任使持节、车骑将军、武卫将军、左光禄大夫、都督、颍川郡开国公，食邑二千户。后跟从上党王天穆讨伐平定邢杲。等元颢屯军于河桥，尔朱荣派尔朱兆与贺拔胜等从马渚西夜渡数百骑兵，袭击元颢儿子元冠受，擒获了他。又进军打败安丰王元延明，元颢于是退兵而去。庄帝还归宫中，论功除任他为散骑常侍、车骑大将军、仪同三司，增加食邑八百户。为汾州刺史，增食邑一千户。不久又加授侍中、骠骑大将军，又增食邑五百户。

　　等到尔朱荣死后，尔朱兆从汾州率领骑兵据占晋阳。元晔登基，授尔朱兆大将军，爵位为王。尔朱兆与尔朱世隆等定计谋取洛阳，尔朱兆于是率军南出。进军到达太行山，大都督源子恭部下都督史忤龙开营降顺尔朱兆，子恭退军而走。尔朱兆轻兵兼程从河梁西渡涉黄河，进攻京城。这以前，河边人梦见神人对自己说：“尔朱家想渡过黄河，用你作氵垒波令，为他缩小水脉。”一月以后，梦者死去。等到尔朱兆来到，有个行人自己说他知道水浅的地方，用草表插而作标记。忽然那人不见踪影。尔朱兆于是策马渡河。这一天，狂风暴起，黄尘遮天，尔朱兆骑兵叩击宫门，宿卫武士才发现大事不妙。弯弓要射，战袍裹住弓统，箭不能射出，禁卫人员一时散走。皇帝徒步冲出云龙门外，被尔朱兆骑兵抓住，幽禁在永宁佛寺。尔朱兆扑杀皇子，污辱妃嫔，任士兵抢劫掠夺。在洛阳停军十多天，先命令人把庄帝送到晋阳。尔朱兆断后在河梁监查抢来的财物，又在三级寺害死庄帝。

　　当初，尔朱兆准备向洛阳进发，派使者请齐献武王，想与他共同采取行动。齐献武王当时任晋州刺史，对长史孙腾说：“作为臣子而讨伐君主，其叛逆之罪就已很严重了。我如今天不去，他必然忌恨在心。卿你可前去申述我的意思，就说山蜀未平，今天正要攻讨，不可放下此处而前往，导致生出后忧。平定蜀地之后，当隔河与他成犄角之势。就这样跟他解释，看他有什么反应。”孙腾于是到尔朱兆那里去，在并州大谷找到尔朱兆，向他说了这番话。尔朱兆很不高兴，说：“回去后告诉高兄，弟我有吉祥之梦，今天此番必定会有收获。”孙腾问：“王梦如何？”尔朱兆回答说：“我前番梦见我亡故伯父登上一高堆，堆旁之地全都耕熟，只有马兰草株往往还在。吾伯父问为什么不拔掉，左右人说坚不可除。我伯父看着我令我拔草，我手之所至，无不尽拔。由此而论，此番前往必定有利。”孙腾回去汇报了全部情况，齐献武王说：“尔朱兆等猖狂，举兵犯上，我今天不愿参与，便惹起猜忌，看样子是不能和尔朱氏合作下去了。而今南行，天子在黄河边列兵待之，尔朱兆进不能渡，退不能还。我从太行山东而下，出其不意，这帮家伙便可一举擒获了。”没多久，尔朱兆攻克京城，孝庄帝被幽禁。都督尉景跟随尔朱兆南行，写信告诉齐献武王。王得到书信大惊，召见孙腾给他信看说：“卿可驰马到尔朱兆那里去，对他表示祝贺，秘密察访天子现在何处，是随行尔朱兆军府，还是另外送往晋阳。假如被送到并州，卿当驰马来报，我当在路上迎接，倡大义于天下。”孙腾日夜驰行，在半路上遇到庄帝。王当时率领骑兵东转，听说庄帝已渡过黄河，于是西还。他仍给尔朱兆写信，陈说祸福，说不宜伤害天子，蒙受恶名。尔朱兆大怒，不接受他的意见，庄帝于是被害。

　　当初，尔朱荣死后，庄帝下诏令河西人纥豆陵、步蕃等袭击秀容。尔朱兆进入洛阳之后，步蕃兵势很强大，南逼晋阳，尔朱兆所以无暇久留洛阳，是要回师抵御他们。尔朱兆虽然骁勇果敢，但没有计谋策略，频频被步蕃打败，于是统领兵马，谋求东出太行山。令人频频到晋州征召齐献武王，又分出三州六镇之人，让王统领。既分兵别营，于是又引兵向南出发，以避步蕃锐气。步蕃到了乐平郡，齐献武王与尔朱兆一起征讨打败敌人，在秀容的石鼓山斩杀步蕃，他的兵马退逃。尔朱兆的数十名将领到齐献武王那里，通夜喝酒。后来还营招王，王知道尔朱兆难以信任，但也没有显示出来，准备前往。临上马，长史孙腾牵住王的衣服制止了他。尔朱兆于是隔着黄河责骂孙腾等人，这样两军各自散去，王从襄垣东出还营，尔朱兆回晋阳。

　　等到前废帝登基，授尔朱兆为使持节、侍中、都督中外诸军事、柱国大将军、领军将军、领左右、并州刺史、兼钅录尚书事、大行台。又欲命其为天柱大将军，尔朱兆对人说：“这是叔父临终时的官职，我何敢受。”于是坚决推辞不接受。不久加授都督十州诸军事，世袭并州刺史。

　　齐武献王攻克殷州后，尔朱兆与尔朱仲远、尔朱度律约定共同讨伐他。度律、仲远驻军阳平，尔朱兆兵出井陉，屯军广阿，号称十万。齐献武王广布反间计策，或说尔朱世隆兄弟谋划想要加害尔朱兆，又说尔朱兆与王同谋图取仲远等人，于是他们彼此两不相信，各生猜疑，徘徊不进。尔朱仲远频频派遣斛斯椿、贺拔胜前去申述，尔朱兆带轻骑三百到仲远帐中，同室坐定。尔朱兆性格粗犷，忿忿不平，手舞马鞭，长啸凝望，深深怀疑仲远等有变，于是奔出驰马还军。仲远派椿、胜等追上他说明情况，尔朱兆于是拘捕二人带回营中，过了一天才放还。仲远等人于是奔退而去。齐献武王于是进军打击尔朱兆，尔朱兆军队大败。

　　尔朱兆与仲远、度律从此相互猜疑，很长时间都不和。尔朱世隆请前废帝娶尔朱兆的女儿为皇后，尔朱兆大为高兴。尔朱世隆以厚礼通知尔朱兆赴洛阳，深示卑下，随其所为，无人敢违逆。尔朱兆与尔朱天光、尔朱度律更自相互约定，然后与齐献武王在韩陵山大战。战败，尔朱兆又奔晋阳，于是大掠并州城内财物民众。齐献武王从邺城出发讨伐他们，尔朱兆于是逃往秀容而去。王又追击，越过赤洪岭，破之，尔朱兆部下全都散降而去。尔朱兆逃窜于穷山之中，杀了自己乘坐的马，自己在树上吊死了。齐献武王收拾他的尸体葬了。

　　尔朱兆打起战来很果敢，每有征伐，经常位处前锋，当时众将都佩服他的勇力。然而他却粗俗少智，没有将领之才。尔朱荣虽然以其胆量为奇，但经常说：“尔朱兆最多只能领三千骑兵，多了也就乱了。”
尔朱世隆传
　　尔朱仲远弟弟尔朱世隆，字荣宗。肃宗末年，任直斋。转任直寝，后来兼任直尔，加授前将军。尔朱荣上表请求入朝，灵太后很厌恶，命令尔朱世隆到晋阳慰喻尔朱荣，尔朱荣因此想留住他。世隆说：“朝廷怀疑兄，所以让世隆来，现在如果停住不走，朝廷便有内备，这并不是上策。”尔朱荣只好让他回到朝中。尔朱荣举兵南进，尔朱世隆于是逃走，在上党与尔朱荣相会。

　　建义初年(528)，朝廷除任其为给事黄门侍郎。庄帝即位，又特除侍中、领军将军、左卫将军、领左右、肆州大中正，封乐平郡开国公，食邑一千二百户。又被除授为车骑将军、兼领军，不久又授左光禄大夫、兼尚书右仆射，不久即真。元颢兵逼大梁，帝诏假他为仪同三司、前军都督，镇守虎牢关。尔朱世隆不问世事，没有将帅大略。元颢克定荥阳，擒捉行台杨昱，尔朱世隆害怕不已便逃回来了。庄帝仓猝北巡，是尔朱世隆的罪过。帝驾在河内，假他为骠骑大将军、行台右仆射、都督相州诸军事、相州刺史、当州都督。等到皇帝车驾还宫，尔朱世隆被除授骠骑大将军、尚书左仆射，摄管选官事宜，左右厢出入。又按停年格取士，颇为滞留之人所称赞。又请求解除侍中之职，帝诏加散骑常侍。

　　庄帝准备图取尔朱荣，有人在世隆门前陈说这个情况，世隆封书以启尔朱荣，劝他不要入京。尔朱荣自恃威强，并不在意，于是他手毁密信，丢在地上，唾啐说：“尔朱世隆没有胆量，谁敢生出异心！”等到尔朱荣死，尔朱世隆奉携尔朱荣妻，烧西阳门率部夜逃，北攻河桥，杀了武卫将军奚毅，率部还战大夏门外。朝野人士震动害怕，担心会遭不测。庄帝派前华阳太守段育慰问，世隆斩了他以殉尔朱荣。逢李苗烧断河梁，世隆于是北逃。建州刺史陆希质闭城抵抗，尔朱世隆攻克下来，杀尽城中人口以发泄愤怒。等到了长子，与尔朱度律等共同推举长广王元晔为主，元晔任世隆为开府仪同三司、尚书令、乐平郡王，加授太傅，行司州牧，增加食邑五千户。他先赴京城，在河阳与尔朱兆会合。尔朱兆攻下京城，认为是自己一人的功劳，讥刺世隆说：“叔父在朝多时，耳目应该很广，怎么竟一点风声也不知道，以致天柱遭受灾祸！”按剑尔目，声色俱厉。尔朱世隆小心措辞拜谢，然后才算了结此事。尔朱世隆深深怀恨。

　　当时尔朱仲远也从滑台入京，尔朱世隆与兄密谋，因为元晔与自己关系疏远，打算立前废帝。而尔朱度律却意在宝炬，于是说：“广陵不能说话，那拿什么统治天下？”尔朱世隆兄彦伯暗记在心，便与尔朱度律一同到龙花佛寺观看广陵，后来知道他能说话，于是立了前废帝。

　　当初，尔朱世隆任仆射，自己担心胜任不了，于是拿来尚书文簿在家省阅。他天性聪颖捷达，看了十多天后，正式处理公务。又害怕尔朱荣的威势，深深勉励自己，留心案牍，傍接宾客，于是有勤于公务的名声。尔朱荣死后，便无所顾忌惧怕。等到任尚书令，经常让尚书郎宋游道、邢昕在自己家里处理公务，二人东西坐定，世隆受纳诉讼，二人得命施行。其专横恣肆如此之盛。既总揽朝政，生与杀任他随心所欲，公开淫逸不端，无所回避，信任一群小人，随他们胡作非为。又想收买军人之心，肆滥授予他们官职，都以将军而兼散职，从督将到兵吏人无虚号。从此五等大夫，便致猥亵粗滥，又无员额限制。武定年间，齐文襄奏启都应罢免废弃他那一套，从此才革除其弊病。

　　尔朱世隆兄弟群从，各拥强兵，侵夺四海，极其暴虐。奸谄残酷之人多见信用，温良名士罕知其心。于是天下之人无不对他们恨之入骨。尔朱世隆不久辞让了太傅，朝廷改授太保，又坚决推辞，前废帝特别置设仪同三师之官，位处上公之下，让世隆充任。赠其父尔朱买珍使持节，侍中，相国，录尚书事，都督定、相、青、齐、济五州诸军事，大司马，定州刺史。

　　等到齐献武王起义兵，尔朱仲远、尔朱度律等愚陋憨呆，依恃势强不挂于怀，而尔朱世隆独自深深忧恐。及尔朱天光战败，尔朱世隆请出朝收兵，前废帝不同意。尔朱世隆命令其外兵参军阳叔渊单骑驰赴北中，检阅败兵，依次接纳了他们。而斛斯春未能够入城，对叔渊撒谎说：“尔朱天光部下都是西域人，听说他们准备掠夺京城，迁都长安。你应先接纳我，以作好准备。”叔渊相信了他的话，开城接纳了他。斛斯椿既至桥头，尽杀尔朱世隆的党附之徒，命令行台长孙稚到皇宫启奏发生的情况，另外派都督贾智、张劝率领骑兵攻打抓住世隆与其兄彦伯，都斩杀之。尔朱世隆时年三十三岁。

　　当初，尔朱世隆曾经与吏部尚书元世隽下棋，突然听见棋盘上哗然声响，一局棋子全都倒立起来，尔朱世隆十分厌恶。尔朱世隆又曾昼寝，他妻子奚氏忽然看见有一个人拿着尔朱世隆的脑袋离开了，奚氏惊恐地到世隆那里察看，而他依然安睡。醒后，对妻说：“刚才梦见别人把我的头砍下拿走了，特别不舒服。”又这一年正月最后一天，令、仆都不上省，西门不开。忽然河内太守田怙家奴告诉省门亭长说：“今天为令王借牛车一乘，一天都在洛水边游玩。到晚上，王还省，备车出东门，才发现车上没有被褥，请你记下来。”当时尔朱世隆已封为王，所以叫他令王。亭长说令、仆不上省，西门不开，无车入省，又没有车印。而这个人固陈不已，著文列诉。尚书都令史谢远怀疑说此事颇可怀疑，告诉世隆交付曹司检验真假。当时都官郎穆子容穷究之，家奴说：“初来时至司空府西，想向省而来，令王嫌太慢了，派两名防尔捉仪刀催车。车子入省到省西门，王嫌牛小，便把它系在宫檐下的槐树上，换成一青牛驾车。令王戴白纱高顶帽，短小黑色，跟从都穿裙短袄、衤夸褶，手握朝板，不像平时打扮。又派一名官吏把奴送到省中厅事东尔内东厢第一间房子里。”而其屋先前经常是锁着的，子容因西门不开，忽然其家奴说跟从而入；这间屋子常关着，而此奴说他在其中。诘其虚妄。奴说：“如果说这间屋子是闭着的，奴请求打开看，屋子里有一张板床，床上无席子，满是尘土，还有一瓮米。奴打扫床铺后坐在上面，还在地上画了些东西消磨时间，瓮中的米我也抓起来看了。如果它一定是闭着的，那这话必定无验。”子容与谢远一起进去查看，门户关闭极久，全无开启迹象。等到入内，拂床画地印迹，历历在目，米也与所说无差，这才知奴仆说的并不错。他仍把这些都告诉了尔朱世隆。世隆叹惜了很久，觉得这是恶兆。不久，尔朱世隆就被杀了。
尔朱天光传
　　尔朱天光，尔朱荣从祖兄的儿子。少年勇猛果敢，善于弓马，尔朱荣亲近怜爱他，每有军戎大事，经常邀他参预谋划。孝昌末年(527)，尔朱荣准备率军南下，与尔朱天光密议。既据并、肆之后，尔朱荣仍以尔朱天光为都将，总统肆州兵马。肃宗去世，尔朱荣兵向京城，以尔朱天光摄管肆州，委以后方事务。建义初年，特除他为抚军将军、肆州刺史，长安县开国公，食邑一千户。尔朱荣准备讨伐葛荣，留尔朱天光在州，镇守自己的大本营。对他说：“我身不能到的地方，非你无人能称我心。”

　　永安年间(528～530)，加授其为侍中、金紫光禄大夫、北秀容第一酋长。不久转任卫将军。大将军元天穆东征邢杲，帝诏尔朱天光以本官为使持节，假镇东将军、都督，隶属元天穆，讨伐打败了敌人。元颢进入洛阳，尔朱天光与元天穆在河内与尔朱荣会师。尔朱荣出发之后，并、肆二州又骚动不安起来，帝诏尔朱天光以本官兼任尚书仆射，为并、肆、云、恒、朔、燕、蔚、显、汾九州行台，仍行并州之职，委派他安抚人心。尔朱天光到并州，采取了一些措施，使局势安静下来。元颢破灭之后，不久尔朱荣就还归京城，迁任骠骑将军、加散骑常侍，改封广宗郡公，增加食邑一千户，仍为左卫将军。

　　建义元年(528)夏天，万俟丑奴擅僭帝号，朝廷以之为忧。于是除任尔朱天光为使持节，都督雍、岐州诸军事，骠骑大将军，雍州刺史，率领大都督、武卫将军贺拔岳，大都督侯莫陈悦等人讨伐丑奴。天光出发时，只配给了军士千人，帝诏征发京城以西沿途民马以充兵力。当时东雍、赤水的蜀贼切断了前进的道路，帝诏侍中杨侃先行慰问说明来意，并征召其马。杨侃虽然到当地慰劳，而蜀人却犹豫不决。尔朱天光于是入关打败了他们，拔取壮健兵力以充当士兵，尽收其马。到了雍州，又征民马，总计得到一万多匹。因军人缺少，停军未进。尔朱荣谴责他，杖击天光一百下，尔朱荣又派二千名士兵前去。尔朱天光令贺拔岳率领一千名骑兵先驱，到岐州界内长城西与丑奴行台尉迟菩萨相遇，于是打败擒捉了骑士三千人、步兵一万多人。

　　丑奴放弃岐州退还安定，在平亭设置栅寨。尔朱天光从雍州出发到岐州，与贺拔岳在尔、渭之间合集兵力，停军牧马，大肆宣扬说：“现在时令已到谷子快成熟的时候，不是征讨的时机，等到秋凉以后，我们再另外伺机进击。”丑奴每每派人窥探，探子被执送到他面前，天光总是宽慰一番之后又放掉了他们。被放的人都传其秋后征战的话，丑奴以为这是真的，便分遣诸军散营农稼，兵力散落在岐州以北百里泾川。丑奴派其太尉侯伏侯元进领兵五千，据险立栅寨，边耕边守。在其左右，千人以下为一栅营的又有几处。尔朱天光知道他的兵力分散之后，便秘密安排严密准备。天晚时分，暗暗派轻骑先行断绝敌人归路，以防敌人知道，然后，诸军竞发。天还没亮，攻打元进大栅，拔除敌人，众被俘的将士，都被放归，须臾之间，左右诸栅敌人都来归降。离泾州一百八十里，尔朱天光通夜行军，第三天赶到城下，敌泾州刺史侯几长贵以城归降。丑奴放弃平亭而逃，想到高平。尔朱天光派贺拔岳轻骑急追，第二天，在平凉长平坑追上丑奴，一战擒获。天光第二天便率大军逼攻高平，城内人执送萧宝夤而降。

　　敌行台万俟道洛率众六千人进入山中不下平地。当时高平大旱，尔朱天光因马缺少草料，便退到离城东五十里的地方，息兵牧马。于是，泾、豳、二夏，北至灵州，敌人结聚的，都前来归降。尔朱天光派都督长孙邪利率领二百人到原州镇守。道洛招诱城中人掩击邪利，杀了邪利并其部卒。尔朱天光与贺拔岳、侯莫陈悦等驰兵赴敌，道洛出城迎战，刚一交锋便败退而去，被追杀一千多人，道洛逃入山中，城池降顺。尔朱天光派人慰问，道洛不从，于是率部西依牵屯山，凭险自守。尔朱荣责备天光让邪利逃走了，没有抓住道洛，又派使者杖击他一百下，又让皇帝诏书降为散骑常侍、抚军将军、雍州刺史，削爵为侯。

　　尔朱天光与贺拔岳、侯莫陈悦又向牵屯山进军讨伐敌人。天光亲自讨伐道洛，道洛战败，率领数千骑兵逃去，追赶不上，道洛进入陇中，投奔略阳贼帅王庆云。庆云清楚道洛骁勇果决无与伦比，得到他十分高兴，便说大事可图，于是自称皇帝，任道洛为大将军。尔朱天光打算讨伐他们，而庄帝频频下诏书，尔朱荣也有信来，认为陇中险恶，加上天气炎热，说等到冬天来了再作打算。而尔朱天光知道敌人可以制服，于是率领诸军入陇，军到王庆云所居的水洛城。王庆云、道洛出城迎战，天光射中道洛肩膀，道洛受伤失弓而逃。尔朱天光破其东城，敌人于是都奔至西城，城中无水，敌人受热受渴。有人逃出投降，说王庆云、道洛想突城死战。天光担心把敌帅放走了，祸乱不绝，于是派人对王庆云说：“力量屈劣如此，可早早来降，如果不敢早下断决，就应当召集众人今夜共同商议，明天一早来报。”而王庆云等人希望缓一口气，等到夜晚突出重围，报尔朱天光说：“请让我们到明天给个结果。”天光便对他们说：“我知道你们需要水，今天我们退后一点，听任你们在黄河取水饮用。”敌人安适喜悦，没有逃走的愿望了。天光秘密派军人多作木枪，各长七尺，到黄昏时分，布立人马作防卫架势，周匝立枪，路边更多。又在枪中埋伏人马、防备敌人突围，又令秘密在城北绑长梯准备登城。这天夜里，王庆云、道洛果然突出城来，驰马先行，不觉撞上木枪，马匹受伤倒下，枪中伏兵便起，同时擒住两人。其他人都从城南出城，遇枪而止。城北军人登梯上城，敌人穷途末路请求投降，到天亮时，尽收其器杖。尔朱天光、贺拔岳、陈悦等共议坑埋敌人，死者有七千多人，家口被分。于是三秦、河、渭、瓜、凉、鄯善等都来归降。尔朱天光屯军略阳，帝诏恢复天光先前官爵，不久又加授侍中、仪同三司，增加食邑至三千户。

　　秦州城民准备谋杀刺史骆超，骆超发现了，逃到天光那里。天光又与贺拔岳、陈悦等讨伐平定叛民。南秦滑城人谋害刺史辛琛显，琛显逃到天光那里。天光派部队前去，也平定了。当初，敌帅夏州人宿勤明达在平凉降归天光，后又向北逃去，收聚兵力叛逆，攻击降人叱干麒麟，想吞并其兵力。麒麟向天光求援，天光派贺拔岳前去讨伐，军未到，明达逃往东夏。贺拔岳听说尔朱荣死了，所以停军不追，仍还泾州等待尔朱天光。天光也下陇中，与贺拔岳图谋入洛之策。进军到雍州北面，叛乱的迹象已被朝廷察觉。

　　帝下诏派侍中朱瑞到天光那里慰问。天光与贺拔岳谋划，想让皇帝逊位外奔，另外推立皇帝。于是频频启奏说：“为臣实无异心，惟思仰奉天颜，以申宗门之罪。”又有他的僚属秘密启奏说：“尔朱天光密有异图，愿陛下思考对策以防不测。”既而庄帝进尔朱天光爵位为广宗王，元晔又任他为陇西王。等到听说尔朱兆已入京城，尔朱天光于是轻骑赴京见尔朱世隆等人，不久便还归雍州。尔朱世隆等商议废弃元晔，另举亲贤，派使者告诉尔朱天光。天光参预定策立前废帝，又加授开府仪同三司、兼尚书令、关西大行台。尔朱天光北出夏州，派将讨伐宿勤明达，擒获后送到洛阳。当时费也头率纥豆陵伊利、万俟受洛干等人占据河西，并不归附。尔朱天光因齐献武王起兵信都，十分担心，不再对付北边的伊利等人，只是略略派兵防备而已。又被朝廷除授为大司马。

　　这时，献武王义军势力壮大起来，尔朱兆、尔朱仲远等既经败退，尔朱世隆累次派人征召尔朱天光，天光不听从调遣。后来令斛斯春苦邀天光说：“非王无人能平定局势，你怎能坐看我们宗家破灭呢？”尔朱天光不得已率军东下，与仲远等败于韩陵。斛斯春等先回，在河梁迎战。尔朱天光既不能渡过黄河，便朝西北方向逃去。遇雨，军马不能前进，被抓住了，与度律一起被送到齐献武王处。齐献武王又把他们送到洛阳，斩于都市，年三十七岁。尔朱家族专横恣肆，分裂天下，各据一方。尔朱天光有平定关西之功，一点也不残酷暴虐，与尔朱兆、尔朱仲远相比，很是不同。
张烈传
　　张烈，字徽仙，清河东武城人。魏高祖赐名叫烈，张烈便以本名为字。高祖张忄希，任慕容隽尚书右仆射。曾祖张恂，为散骑常侍，跟随慕容德南渡，因而定居在齐郡的临淄郡。张烈少时孤贫，涉猎经史，有气概。当时青州有崔徽伯、房徽叔，与张烈一起都有美名，当时人称为“三徽”。高祖时，为官代郡，历侍御、主文中散。魏都迁入洛阳之后，除授尚书仪曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。

　　萧宝卷将领陈显达治兵汉南准备入侵。当时顺阳太守王青石的祖先世代为官江南，荆州刺史、广阳王元嘉担心他变节，上表请求派员代替他。高祖诏侍臣各自列举自己所了解的人，大家互有申荐。高祖说：“此郡现在处于必争之地，必须得到堪济之才，怎么能够泛泛推举人士呢？太子步兵张烈每每论列军国之事，时有会人意处，朕想用他，你们说怎么样？”彭城王元勰称赞他，于是帝敕除授为陵江将军、顺阳太守。张烈到郡第二天，便被萧宝卷将领崔慧景攻围，七十多天中，张烈抚慰激励将士，很得军人之和。逢帝车驾南讨，慧景逃走。高祖看望劳慰张烈说：“卿定可，遂能不负朕所寄的希望。”张烈拜揖说：“如不逢帝驾亲征，臣将不免困于犬羊。这是陛下不负臣，而不是臣不辜负陛下。”高祖觉得他的对答很好。

　　世宗即位，追录他以前功勋，朝廷封他为清河县开国子，食邑二百户。不久因母亲年老辞官回家侍奉。有十多年，频逢荒年，张烈备粥供给饥饿之人，蒙受他接济的很多，乡亲们都很赞赏他的行为。肃宗初年，朝廷除授他为龙骧将军、司徒右长史。又转征虏将军、司空长史。这以前，元叉父江阳王元继曾任青州刺史，等到元叉当权，张烈托以前交情，便谄奉附帖。除任前将军、给事黄门侍郎，不久又加平南将军、光禄大夫。后来灵太后返政，认为张烈、元叉为一党，出其为镇东将军、青州刺史。这时有人觉得张烈家产畜殖，仆役宾客很多，考虑其影响不好，不宜出任本州之职，改授安北将军、瀛州刺史。他为政清静，吏民安定。

　　期满还朝，因年老辞官归里。兄弟同居怡和安睦，让亲故乡人很羡慕。元象元年(538)，在家去世，时年七十七岁。张烈先撰《家诫》千余言，并自叙志向行绩以及所历官职，临终告诫子侄，不让他们求朝廷赠官，只是刻《家诫》立碑碣而已。他的儿子张质照着做了。

　　张质，博学多才艺。释褐奉朝请，任员外郎、龙骧将军、谏议大夫。没有袭父爵。兴和年间(539～542)，在家去世。
宋翻传
　　宋翻，字飞乌，广平列人人氏，吏部尚书宋弁同族弟弟。少年即有志操，世人都认为他刚毅果断。世宗即位之初，起家为官，任本州治中、广平王郎中令。不久被朝廷拜授为河阴令。

　　宋翻弟弟宋道..，先为冀州京兆王元愉法曹行参军，元愉反叛，逼宋道..为官，宋翻与弟弟宋世景都被囚禁在廷尉那里。宋道..后来背弃元愉归罪京师，还是被处死了，宋翻、世景被除名。很久以后，朝廷拜翻为治书侍御史、洛阳令、中散大夫、相州大中正，犹领治书职。又迁任左将军、南兖州刺史。当时萧衍派将领先占据荆山，准备侵犯。逢寿春沦陷，敌人乘势径直奔项城而来。宋翻派将成僧达前去偷袭，频频打败敌人，从此以后州境安宁。

　　孝庄时，除官为司徒左长史、抚军将军、河南尹。当初，宋翻任河阴令，顺阳公主家奴抢劫民财，顺阳公主摄夺而不送官，宋翻领兵围困公主家宅，绑起驸马冯穆，向县衙而去。当时正值天热，人们暴晒日中，流汗沾地。县里原来有大刑枷，时人称为“弥尾青”，等宋翻为县令，吏卒请求把它烧掉。宋翻说：“暂且放置南墙下，以待豪家。”没多久，有内监杨小驹到县中请事，言辞不逊，宋翻命人取出弥尾青惩罚他。放出之后，杨小驹在世宗面前控诉。世宗大怒，敕河南尹验核其罪。宋翻说出全部情况。帝下诏说：“卿故意违犯朝中法律，难道不是作威以沽名钓誉吗？”宋翻回答说：“造枷的不是为臣，买名的也不是为臣。之所以要把它留下来，臣不敢在百姓头上施刑，是用它来对付凶暴之徒如杨小驹之类人罢了。”从此威震京城。等到为政洛阳，终于为尹，他畏惧权势，巴结奉承达官贵人，所以当世之名大致都减损完了。永安三年(530)，死于任上。朝廷赠其为侍中、卫将军、相州刺史。出帝初年，重新赠官骠骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、雍州刺史，谥称贞烈。
辛雄传
　　辛雄，字世宾，陇西狄道人。父亲辛畅，字幼达，任大将军谘议参军、汝南乡郡二郡太守，太和年间，为本郡中正。辛雄很有孝性，广泛涉猎书册史籍，喜欢刑名法术，廉洁谨慎，雅洁素泊，不随便交朋友，喜怒哀乐不轻易现于脸上。脱下布衫，奉朝请做官。他父亲在郡任上患病，辛雄自请免官回家侍奉，晨扶夜抱。等到父亲病逝，服丧期间，忧伤太过，人形全无，难以辨识，世人盛赞他的孝行。

　　正始初年，授官给事中，十年没有升迁，于是辛雄自称有病，免职而归。清河王元怿任司空，征他为户曹参军，管理农业事宜。怿迁任司徒，辛雄也跟着授官户曹参军。神龟年间(518～520)，辛雄升为尚书驾部郎中，转任三公郎。这一年，筛选淘汰郎一级官员，只有辛雄等八人被留职，其余都或罢或迁，改为任李琰等人为郎。

　　在这以前，御史中尉、东平王元匡打算抬棺上朝诤谏，尚书令、任城王元澄弹劾元匡对皇上大不敬，皇帝下诏免元匡死罪、削职为民。辛雄上书议论说：“臣私下考虑平民元匡，前后尽职三朝，每每蒙受皇帝恩宠。正直之性，圣上心中有数；勇猛之志，过去多有表现。所以高祖赐给他‘匡’的名字，陛下您任命他为弹纠一职。以至于像茹皓升职，匡有斥其宜下之言；高肇当政，匡陈奏其弄权章表。元匡的刚正坚毅、忠诚款直，群臣没有能赶上他的；正直耿节的行为，朝野上下，人所共知。处在高肇时期，元匡造棺陈奏，圣主英明，大臣忠直，终而无可罪责。假使圣上打算重任元匡官职，先帝已有宽容之例在前，陛下您也应宽容在后，何况其当初谏诤行为与因罪伏罚性质不同啊。如他以贬黜终结，脱离朝廷，我担心这会杜绝忠臣之口，填塞谏奏之心，妨碍琴瑟之音的和谐，违背国政的济接。祁奚说，叔向的贤德，可施及十世，而今元匡却其身难免，实在是令人嗟叹惋惜。”没多久，元匡又被朝廷任为龙骧将军、平州刺史。右仆射元钦对左仆射萧宝夤说：“至如像辛郎中的才干，省中诸人没有超过他的。”宝夤说：“我听游仆射说：‘得到像辛雄这样的四五个人共同处理省中事务，就足够了。’您今天才夸奖他，不觉太晚了！”

　　当初，廷尉少卿袁翻因犯罪的人，凭恩竞相诉讼，是非曲直难以断明，于是上奏皇上称这些人只要是他们曾经被人议论的，不问曲直，一律判罪，全不用仔细调查判断。皇帝得知，诏令门下、尚书、廷尉一起讨论此事。辛雄议论说：

　　“《春秋》的说法：不幸而有过失，宁愿遗漏罪人也不滥责好人。失检则遗漏罪人，滥责则伤害好人。而今有议论者不忍得罪奸吏，致使他们任情胡来，以致君子小人香臭无别，这哪是什么赏善罚恶，心存恻隐怜恤的做法呢？仰寻周公不追究流言的过失、俯思释之不调查惊马的罪责，这都是以事情大小，以情况定夺的做法，目的是以得失为贵。事情往往是差之毫厘，失之千里。臣辛雄久掌案牍，屡见疑难诉讼。臣从处理的众多案子中提炼出六点看法。

　　“一是：御史所纠，有注明当事者其人逃走的。等到他出庭诉讼，或为公使，本衙判明其过有所指，如不推检，文案明白，昭雪不论。二是：御史赦原查明赃物，不明行贿主人名字，检按没有贿赂所受对象为谁的，宜应剔除。三是：经过拷打不供罪，旁边又无三证，即使罪名已立，也应解罪。或有根据律令奏复的，与夺不同，不能按此办理。这一条，又必须确定什么样的人才能为证人。如若必须三人同时见到当事人接受财物，然后才能定为证人，那于法理太宽。若据传闻作证即为证人，则于法理又太急迫。现在我建议当事人行贿后三人都见到了，赃物及提供的情况相同，则视为事实成立。四是：赦前断事，或是因引据刑律乖离错误，致使定夺失公，虽然定成经赦，也应回到准律定夺的轨道上来。五是：经赦除名之后，或是向圣上诉说枉曲，被圣上下旨重新追究；或上省诉冤，上书要求重新审理。上书交付有关部门之后，未被研究判理，便遇上恩赦。像这样的一些人，也不能与通常的办案程序相违，依照前判为定。如若不与拷究相符合，已复案的人，请不追夺。六是：或受辞下检反覆，使究狱证占分明，理应清雪罪名，没来得及上告检按，忽然就碰上恩赦。假若依据证占而昭雪其罪，则违反正常的法律程序；如果除其名字，那就滥罪洁白之士。臣认为他们的罪行必须按察之后才能成立，昭雪必须以占定为准则，如若拷问没有完成程式以及重要证人有一人没有到的，则不能算作结案。

　　“古来人士虽然担心检察狱案的工作不能尽量精细，但臣没有听说有谁明知冤屈却不审理。臣今日所陈奏的，实在是朝野人士众目所待，国家朝夕之间必须处理的紧急事情，愿皇上垂情深察为盼。”

　　皇上下诏，依从辛雄所议。从此以后，每有疑议，辛雄与公卿大臣辩论，总是最后按照他的意见办，于是他的才名日盛一日。

　　辛雄又作《禄养论》，称赞孔子陈述五孝，自天子至平民没有“退休”的文字。《礼记》：“八十岁，一个儿子不从政；九十岁，一家不从政。”郑玄注说：“恢复其官职。”然而，这只是指恢复庶民而言，并非指的公卿士大夫。我认为宜顺其禄养，不必限定年龄。”论文奏上，肃宗收下了。辛雄因母亲去世离任回家。丧期一满，右仆射元钦上书建议还授辛雄郎官职。不久，兼任司州别驾，加前军将军。
辛纂传
　　辛雄从父兄辛纂，字伯将。学业博涉文史，性情温良雅正。初为官任兖州安东府主簿。与秘书丞同郡李伯尚有旧交，伯尚与咸阳王元禧一同叛逆，事败后逃窜到辛纂处。事情被发觉后，被免去官职。过了十多年，应朝请为官。渐转为太尉骑兵参军，经常被府主清河王元怿所嘉赏。等到定考官绩，元怿说：“辛骑兵有学识有才能，应考绩为上第。”转任越骑校尉。尚书令李崇北伐柔然，引荐他为录事参军。临淮王元..北征，以辛纂跟随李崇有功，启奏他为长史。等到广阳王元渊北伐，又引荐他为长史。不久拜授谏议大夫。大为元..所称叹，屡屡在朝廷称赞荐举他。

　　萧衍派将曹义宗攻打新野，帝诏辛纂为持节、兼尚书左丞、南道行台，率部支援，到新野便打败了敌人。义宗等人以其劲速，不敢再前进。当时国家处多事之秋，京城更无援兵可调，辛纂只有以二千多名士兵捍御疆场。帝又诏辛纂为荆州军司，除任骁骑将军，加授辅国将军。辛纂善于抚慰将士，战士个个勇敢无当，敌人很是害怕。恰逢肃宗逝世，大家都认为大敌当前，应封锁凶丧消息。辛纂说：“安危在人，与敌有什么相干。”于是发丧号哭，三军全都披麻戴孝。还军入州城，申以盟约。很快城被义宗围起来，城中守军固城自守。庄帝即位，除授他为通直散骑常侍、征虏将军、兼任尚书，仍为行台。后来大都督费穆攻击曹义宗，擒获了他。军队入城，费穆举起酒杯对辛纂说：“如不是有辛行台在此，我也无法建立这个功勋。”入朝，费穆在庄帝面前说起这件事，称辛纂固守危城，应蒙赏爵，以激励将来的人。帝于是下诏慰勉。

　　不久，除任持节、平东将军、中郎将，赐给绢五十匹，金装刀一口。永安二年(529)，元颢乘着胜利的劲头，突然兵临京都城下，..朱世隆狼狈逃回城中，城内空虚，于是被元颢擒获。等到庄帝还宫，辛纂谢请城池失守之罪。庄帝说：“那时朕也北逃。东军不守，哪是卿的过错？”又让他镇虎牢关，不久转任中军将军、荥阳太守。百姓中有叫姜洛生、康乞得的，原来是太守郑仲明左右，恣肆奸滑，偷窃民财，境内为患。辛纂伺捕擒住，斩于郡市，百姓欢欣鼓舞。朝廷加授其为镇东将军。太昌年间，除任左光禄大夫。辛纂侨居洛阳，仍为河南邑中正。

　　永熙三年(534)，除任使持节、河内太守。齐献武王兵赴洛阳，兵集城下，辛纂出城谒见王说：“纂我受诏在此，本有防御。大王忠贞王室，扶持危颠，辛纂我敢不匍匐待您。”王说：“我志在除奸，以康正国道，河内这话，深得王臣之节。”因命前侍中司马子如说：“我一路劳顿疲惫，你代我与河内联手。”于是大军入洛阳。

　　九月，辛纂行西荆州事、兼尚书、南道行台，不久为正刺史。当时，蛮酋樊五能攻破析阳郡，响应宇文黑獭。辛纂建议出军讨伐，他的行台郎中李广谏说：“析阳四面无民，只有一城之地罢了。山路危险深幽，里外都是蛮贼。现在如少派军队，则力量不足制住敌人；多派，则需减撤后方防卫，根本虚弱。万一不能达到预期目的，则会大大损害我军威名。人心一乱，州城难保。”辛纂说：“岂能放纵敌人而不征讨，让他们为患日深！”李广说：“今日之事，惟须想个万全之计。况且心腹有患，何暇顾及疥癣。我听说台军已破洪威，量其不久便该来了。公只管督管城中，使人各自修缮壁垒，好好抚慰百姓，等待救兵到来。虽然失去析阳，就好比弃掉鸡肋骨，无甚可惜。”辛纂说：“卿说的自然是一种办法，我却不是这样考虑。”于是派兵攻击，不能克敌而败，诸将逃亡不归。城中人又秘密招来西边敌人，黑獭派都督独孤如愿率领军队偷偷前来，突入州城，拿下州府。辛纂左右只剩下五六个人，短兵接战，被敌擒获，杀害了他。朝廷赠他为都督定、殷二州诸军事，骠骑大将军，尚书左仆射，司徒公，定州刺史。
高谦之传(附高子儒、高绪传)
　　高崇的儿子高谦之，字道让。少小时侍奉后母李氏，孝名远扬，李氏抚养他所耗费的心血也过于自己亲生孩子，以致旁人难以辨别他们兄弟所出的同异差别。时人把他们一样看重。等到长大，摒绝人事，专攻经史，天文历法、算学图纬之类书籍，广泛涉猎，每天诵读几千字，喜好文章，留心《老》、《易》。继承父亲爵位，脱下布衣，接受朝廷任职，朝廷加授他为宣威将军，转任奉车都尉、廷尉丞。

　　正光年间(520～525)，尚书左丞元孚慰劳蠕蠕，反被拘留。等到蠕蠕大肆掠抢而还，安排元孚回国。此事交廷尉处置，廷尉卿及监以下官员都称元孚无罪，只有高谦之认为元孚有辱使命，应处以流放之罪。尚书同卿与之争执不下，皇帝下诏同意高谦之所奏。

　　孝昌初年(525)，代河阴县令。这以前，有人在袋子里装上瓦砾，称是钱物，诈骗别人马匹，得手后逃走。皇帝下诏追捕，并要求把结果上报。高谦之于是用枷锁绑着一名假囚徒置于马市，声称这人就是以前在马市上诈取马匹的贼，今天就要行刑了。暗地里派心腹窥探集市看客中议论的人。有两人看到这种情景高兴地说：“我们不用担惊受怕了。”这两人立即被抓了起来，进行审问，他们都承认了骗取马匹的罪行，他们的同伙也被挖了出来。这次连带查出他们前后盗窃的案子，搜出很多赃物，很久以前失去自家物件的人，都各自来领取被盗物品。这一切，高谦之写成奏本，上表皇帝去了。不久，皇帝下诏升任他为宁远将军，正式任河阴县令。在河阴两年，增益减损，政体昭然，所办的事情，多成为治事典范。他的弟弟高道穆任御史，在公事上也颇有干才，世人以他们父子兄弟为官都著名而在当时传为美谈。

　　旧制，两个县的县令可以在朝面陈得失，而当时奸佞侥幸的人憎恨他掌握了某些情况，于是一起上书请求罢免他的官职。高谦之于是上疏说：“臣以平庸之才，忝居神邑县令之位，臣心中确实想执法严明，秉公办事，以答谢朝廷浩荡之恩，竭尽人臣忠直之节。然而豪贵之家，支属广布，六亲七戚，够上判罪者，比比皆是，他们对我都起憎恨之色，对皇上皆起怨怒之心。而县令职位轻弱，哪能尽数纠正。先帝过去发布明诏，让县令们可以在圣上那里面陈掌握的情况。臣先父高崇任洛阳令时，经常能够进入朝廷面陈是非，所以能使朝中显贵敛手旁立，不敢违逆政体所禁。最近以来，这项制度渐渐废止，致使县令威轻，下情不能上达。今日二圣远遵尧舜，效法高祖。愚臣希望效其鲁钝蹇慢之才，早立功名。臣请求更新旧典彰明往制。以期奸诈豪纵之徒知禁难犯，收敛贼心。”诏书称：“这个奏启与朕意深相符合，立即交付执行。”

　　高谦之又上疏说：

　　“臣听说夏朝德运衰败，少康成为克复之主；周道将要废弃，宣王立下中兴之功。由此可知，国家没有恒常的安宁，世事也无永久的弊端，只是在于英明的君主以行之有效的办法改变现状，化弊有道有术而已。

　　“自从正光年间以来，边城屡遭侵扰，将帅出师，相继于路，军费戎资，输送不绝。至于弓格赏募，都有出身；杀敌斩首，又蒙恩赐。所以四方之士，愿意应征的人数很多，各自为己，公私两利。如果军中统帅选准其人，犒赏功勋不失其实，那么什么样的贼不能平，什么征战不能大捷而还！诸守帅也许不是那类人才，多派亲近进入军中，另请他人拉弓引驽，虚受征官。自己身不赴阵，只派奴客之类入军中领战，对寇临敌，手不弯弓，兵不血刃。像这样则会导致王爵之赏虚加其人，征夫也无参军的积极性，那贼虏怎能被剿灭，拿什么来劝诫人们的忠诚贞节？况且近臣、侍臣、亲戚、朝士，纷纷托求官衙，擅作威福。如果清廉贞节执法不二的人，也会一同遭到诬陷，无端受到惩罚。朝臣顾望，谁肯诉说实际情况？这样下去，就会导致圣上被蒙蔽，坏人被纵容，亏损皇风，破坏政体。使谄谀小人意气洋洋，忠谠之言，不复鼓耳。

　　“况且连年以来，国家多有征战，民不堪命，动不动流离失所，保全妻子儿女，竞争地逃王家兵役，不再顾及其桑蚕粮田，害怕国家刑律。这正是由于还家必有困顿之理，归来没有自安之路所致。假如朝廷听任百姓归其本业，微征徭役，那么归家还田者人数必定很多，他们定会垦田辟土，数年之后，朝廷一定会大获税民。而今官府不做以理召还流民的工作，只管严令强迫，这样下去，臣担心数年之后，逃离家园者更多，安居乐业者无人了。

　　“所以有国有家者，不操心百姓不归顺自己，只担心政策得不到落实执行，不侥幸敌人不侵犯我，只依赖自己不可侮犯的信心。这个道理乃是千年共遵，百王一致的普遍真理。而且琴瑟之声不协调，知音的人便改弦更张；拉车的马匹脚步不一，善于驾驶的便要调整缰索。谚语说：‘迷途知返，得道不远。’这话虽不起眼，但道理极深。陛下日理万机，事情难以全面掌握，元、凯无言，不肯直陈。臣谦之虽平庸无才，但世代蒙受圣上荣禄，窃自向往前贤尽忠不惜身的义举，不怕身遭刀斧之刑，只要有一句有益于皇上，义不辞死。只求圣上略垂览察，微加推寻采纳，使朝章重新振举，军威更而复振，四海之内响起维新之歌，天下之人见到大禹之绩，那么臣上奏之后，便可含笑九泉而无丝毫遗憾了。”

　　灵太后得到高谦之的疏章，责问左右近臣，追问怎么回事。这些得宠显要的人由此记恨高谦之，于是有人向太后建议：“高谦之有学识艺才，适宜在国学任职，以训导王公贵戚的后代。”下诏任命，除授国子博士。

　　高谦之到了国子学，与袁翻、常景、郦道元、温子升等人，重温旧情。高谦之喜欢赡养孤老、抚恤贫弱，答应的从不失言。对待家中仆僮奴隶，当着他们子女的面从不鞭打其父母，奴仆中若有人生有三个儿子，他便免除其中一子做奴仆的义务，他家中从来没有受过刑的奴婢。他常说，奴仆也是人的血肉之躯，怎能忍心残害。高谦之因父舅氏沮渠蒙逊曾经据占凉州，国史缺漏，他于是编《凉书》十卷，流行于世。凉国佛道兴盛，谦之作论贬抑，称佛教是九流之中的一家。惹得当世名士，竞相以佛理前来诘难，谦之也以佛教义理对答，名士们终不能使谦之心悦诚服。高谦之又因当时实行的历法，许多地方不完备，于是便改元修订，成为一家之法，虽然他订的历法没有被采用，评论的人却叹服其多才多艺。

　　在这个时候，朝廷议论铸造钱币的事情，任命高谦之为铸钱都将长史。他上书请求铸造三铢钱说：

　　“大凡钱货之立，本意是互通有无，便利交易。所以钱的重量，世代不同。姜太公为周朝置九府圆法，到景王时更而铸造大号钱币。秦朝统一海内，钱重半两。汉兴，因秦朝钱重，改造榆荚钱。到了汉文帝五年(前175)，又变为四铢钱。孝武帝时，全部销毁，改造三铢钱，到了元狩年间，又变为五铢钱。又造赤仄钱，以一当五个五铢钱。王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢。魏文帝罢除五铢钱。到了明帝又恢复了。孙权立国江左，铸造大钱，一当五百。孙权在位的赤乌年间，又造大钱，以一当千。由此可见，钱币规制大小轻重，无不随时变化。

　　“臣认为财政经济的重要，在食、货、祀、司空、司徒、司寇、宾、师八政之中列在首位；聚集财物的可贵，典籍之中，论述俯拾皆是。所以古来帝王，乘着天地的丰饶，临着海内的富足，无不广集粮食于太仓，富藏钱币于府库，储备既多，民免困穷，朝廷便可以让天下四方安宁下来，就如驱使身体伸出胳膊那样容易。过去汉代的孝武皇帝，虽然地广财丰，但连年征战戎敌，于是国库空虚。这时，民间富绅，献财助国；兴利之计，纳税朝廷。市场之上，设立收税之官；邑里乡间，置有催赋之令。盐铁经营既然方兴未艾，朝廷便屡改钱币，少府于是充实起来，上林也变得十分富足。尽管国家拓疆辟土，但国内却不加赋税，这都是计利的缘故啊。而今群妖未息，四方多存壁垒，征税既已麻烦，而千金却一日尽完，官仓府库储备渐渐耗尽，财货度用也将枯竭，诚是当初杨代献策之秋，桑、儿言利之日。而且以当初西京的兴盛，钱币犹且屡次改动，大小货币并行于世，子母之钱相权不悖，更何况今日寇难未除，州郡沦败，民物凋零，军队国家缺少日用，另外铸造小钱，可以有益于国家富足，那里会损害政体，妨害百姓呢？而且政事兴旺不因为钱大，政体衰落也不因为钱小，而只重在公私得失与否，政治教化亏损与否，改铸钱币之事既已有古人所做在先，今天我们也当效法啊。过去禹遭大水，用历山之金铸钱，拯救民困。汤遭大旱，拿庄山之金铸钱，赎回百姓卖掉的子女。今天百姓穷困憔悴，过于往日，英明之主哪能够袖手旁观呢？

　　“臣今日所铸之钱，是用来接济流通的贫乏，五铢之钱，任其使用并行，流通无损，只会国家受益，穆公之言在这一点上应验了。微臣我虽然理钱之术不如计然，识非心算，暂且充当钱官，也对其道理有些理解。只要此举利于国家，我便不能沉默。如有疑虑，请求公卿大臣广为议论。如果大家都认为公平允当，即请求施行。”

　　皇帝下诏准备按他的意见办，事情未成，他便死了。

　　当初，高谦之弟弟高道穆，正光年间任御史，纠察相州刺史李世哲的案子，大加凌辱，世哲家人深深记恨。到这时，李世哲弟李神轨被灵太后深为宠爱，恰逢谦之家僮控告主人，神轨操纵了这名家僮，并与尚书说了此事，于是判定禁囚高谦之于廷尉。准备释放他时，李神轨启奏灵太后，请求发布诏书，在狱中赐死，死时，高谦之才四十二岁。朝中人士无不叹惜哀痛。高谦之所著文章百余篇，别有集录。永安年间，朝廷赠他征虏将军、营州刺史，谥曰康，又授一个儿子出身为官，以此昭明谦之冤屈。高谦之的妻子中山张氏，是有见识的妇女。教育子女，从师学授业。经常告诫他们说：“自从我成为你们家主妇，从未看见你父亲一天不读书。你们应该各自发奋努力，不要废弃祖宗之业。”

　　高谦之长子子儒，字孝礼。元颢入洛阳，他的叔叔高道穆跟随皇驾北巡，高子儒随后渡河到了皇帝行宫，庄帝见到他，仔细询问洛阳的情况，子儒详细陈述元颢败在旦夕。皇帝对道穆说：“卿初来时，为什么不与子儒一起？”道穆说：“臣家百口在洛阳，必须他维持经营。而且要他今天来此，也可通报京师后来发生的事情。”皇帝说：“子儒不但不负爱卿你的期待，也大慰朕意。”于是授予他秘书郎中，转授通直郎。后来又升任安东将军、光禄大夫、司徒中兵参军、兼任祭酒，袭任父爵。兴和初年，除授兼殿中侍御史。当时四方多有流民，子儒为梁州、北豫、西兖三州检户使，所获流民很多。后来因为公事离职。武定六年(548)死，当时四十一岁。

　　子儒弟弟高绪，字叔宗，聪明捷悟，勤奋好学。高谦之常对人说：“兴我门庭的，当是此儿。”等到他长大，涉猎书传，喜好文咏。任司空行参军、转任长流参军，升任镇远将军、冀州仪同府中兵参军，被府主封隆之所赏识。隆之到梁州、济州，让他跟随左右，总是让其管理数郡。武定三年(545)死，年仅三十二岁。

　　高绪弟孝贞，武定年间，任司徒司曹参军。孝贞弟孝干，任司空东..祭酒。
高道穆传
　　高谦之弟恭之，字道穆，以字被世人称呼。高道穆学涉经史，不是名流隽士，他便不与他们交接。幼时即孤，事兄如奉父母。经常对人说：“人生厉心立行，贵于被知，当使晚脱羊裘，朝佩珠玉者。如时不我知，便须退迹江海，自求其志。”

　　御史中尉元匡高选御史，高道穆上书给元匡说：“高道穆生自贫寒，长于陋巷。颇读群书，却无纯大之德；喜好文章，却乏雕饰之工。虽想跻身名士，列名俊伍，能够得到吗？然而碰上凝明独断之主，雄才一世之君，不藉朽株之资，求人于屠夫钓翁之中，不虑暗投之诮，取士荒野之中。村野之人闻英风而慷慨，望官途而低徊者，天下到处都是。臣如能够身得绣衣，名充官伍，即使不如周生才干敏捷，实有茅氏敢进油锅之心。”元匡看完大喜，说：“我很久以前就知道这个人了，正要征召他。”于是引荐他为御史。高道穆所纠摘的，不论权豪，都在弹劾之列，朝野之政，元匡多有过问。高道穆曾对元匡进言说：“古人有言，罚一人应当使千万人都害怕，豺狼当道，不问狐狸。明公你肩负国家重托，应使天下人知法。”元匡觉得他的话十分有道理。

　　正光年间，道穆出使相州。刺史李世哲即尚书令李崇之子，贵盛一时，经常做违法的事，逼迫百姓卖出住宅，他大建房宅，在其中置放鹞鹰，又在习射驰道的土堆上安置持节的木人。高道穆纠查出来，尽都毁坏废除，并且揭发其贪污受贿的赃物，上表朝廷。又..朱荣讨伐柔然，高道穆监察其军事，..朱荣也很怕他。还朝后，任官奉朝请，不久就除授太尉铠曹参军。

　　萧宝夤西征，任高道穆为行台郎中，军机大事，萧宝夤经常委任于他。大都督崔延伯战败以后，敌人势力转而强大，宝夤屡屡请求增加兵力，朝廷不同意。萧宝夤对高道穆说：“卿如不亲自走一趟，是达不到增兵目的的。”于是令他驰驿赴京。灵太后亲自向他询问敌人的情况，高道穆汇报了具体情况。太后大怒说：“以往来的人都说敌人势力单弱，卿为什么独说它们强大呢！”道穆说：“以前使者汇报不实，是希望陛下龙颜和悦，希求得到赏爵之赐。为臣既忝居使人，不敢虚妄不实。臣希望您派近臣检视，便可知道真实情况了。”事完之后，应当返回，可道穆染上疾病，留在京城。

　　后来，其兄高谦之被害，道穆惴惴不安，于是托身于庄帝。庄帝当时为侍中，特别钦佩敬重他，引居自家府中，深相保护。不久，庄帝因其兄的事情被黜罢官职。高道穆害怕遇上灾祸，于是携家奔济阴而去，改换姓名，往来于东平毕氏，以躲避灾难。

　　庄帝即位，征高道穆为尚书三公郎中，加授宁朔将军。不久兼吏部郎中，与薛昙尚书一起出使晋阳，授..朱荣官职，朝廷赐予他龙城侯爵位。九月，除任太尉长史，领中书舍人。遭母丧去职归家守丧，庄帝派中书舍人温子升到他家中吊唁，帝下诏让他复职，道穆上表不同意。三年(530)，加授前军将军。

　　等到元颢兵逼虎牢城，有人劝庄帝赴关西，庄帝询问高道穆，道穆回答说：“关中现在残破荒凉，有什么理由前去。臣认为元颢兵马不多，乘虚深入国境的原因，是因为国家征伐固守的将帅不得其人。陛下您如亲自率领宿卫将士，高募重赏勇敢将士，背城一战，为臣竭尽辅佐之力，打败元颢孤军，必定是必然的事。假如担心成败难测，觉得这不是陛下所能冒的险，也应车驾北渡，沿河东下。征召大将军元天穆在荥阳会合，进军虎牢；另征..朱王的军队，让他奔赴河内以为犄角之势。这样旬月之间，何往不克。臣私以为万全之计不过如此。”庄帝说：“高舍人说的是。”这天夜里庄帝到河内郡北面，没有城守可依，庄帝命高道穆点蜡烛写诏书数十纸，告示远近，于是四方之人都知道皇驾所在。皇帝除授他为中军将军、给事黄门侍郎、安喜县开国公，食邑一千户。这时..朱荣打算回师等待秋天到来，高道穆对..朱荣说：“元颢以蕞尔微小的兵力，占领京城洛阳，致使皇帝乘舆飘泊零落，人神恨愤，主忧臣辱，实在于今。大王拥众百万，辅佐天子而令诸侯，自己即可分兵于黄河水边，缚筏造船，处处遣渡，径擒群贼，复主宫阙，这是当年桓文之举也。况且一旦纵敌，数世受其祸患，今天如若还师，令元颢重新修好防守设备，征兵天下，正是所谓养虺成蛇，悔之不及的行为。”..朱荣深以为然，说：“杨黄门侃已经陈说此计，卿今又如此说法，我当重新予以讨论决定。”

　　等到庄帝返政，在一次宴会上对..朱荣说：“前番如果不采用高黄门这个计策，则国家至今不安。你可代替朕劝他酒，一定要他醉。”..朱荣回答说：“为臣先前北征柔然，高黄门给臣作监军，临事决断迅速，实可任用。”除授高道穆为征南将军、金紫光禄大夫、兼任御史中尉。不久正除御史中尉，仍兼黄门职。高道穆外秉绳纠之职，内参家国大计，凡是益国利民之事，必定奏闻皇上。谏诤极言，无所忌怕。选用御史，都是当代有名望的人，李希宗、李绘、阳休之、阳斐、封君义、邢子明、苏淑、宋世良等四十人，都任过御史。

　　当时钱币渐薄，高道穆上表说：“四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政之先。一向以来，私铸钱币薄且多，官司所纠，挂万漏一。市场铜价，八十一文钱可买铜一斤，私造薄钱，斤余铜可得钱二百文。既以深厚的利益示民，又以重刑罪民，受到处罚的虽多，但奸商铸造的也更猛。而今钱空有五铢之文，而实际上连二铢的重量也没有，甚至薄如榆荚，一穿便破，放在水上，恨不得都掉不下去。这种现象因循有渐，防堵不彻，是朝廷的过失，这些人有什么罪失。过去汉文帝以五分钱小，改铸四铢钱，至武帝又改三铢为半两。这都是以大易小，以重代轻的事实。论今据古，我认为朝廷应改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤铜铸成钱只有七十六文。铜价最贱五十多文一斤，其中人工、食料、锡炭、铅沙都算进去，即使私人铸钱，也无钱可赚。无利可图，那么私铸之人，自然就收了这颗心，何况还有那么严厉的刑罚摆在那里。以臣推测，这样做后，必然会使钱货畅通，公私各便。”后来就采用了杨侃(疑误，当为高道穆)的计策，铸造永安五铢钱。

　　仆射..朱世隆当朝权盛，因在宫廷内看见他衣冠失仪，高道穆便立即纠劾。皇帝姐姐寿阳公主行犯官路，手拿赤棒的士卒呵斥不止，高道穆命令士卒用棒砸破她的车子。公主深深记恨在心，哭泣着到皇帝面前告状。皇帝对公主说：“高中尉是清正刚直之人，他所行的是公事，朕怎么能以私恨责怪他？”道穆后来见庄帝，庄帝说：“一日家中姐姐行路相犯，朕极以为愧。”高道穆免冠谢罪说：“臣蒙受陛下恩，遵守陛下刑法，不敢独独在公主身上亏损朝廷典章，因此辜负陛下。”皇帝说：“朕对不起卿，卿却反而说对不起我。”不久帝命记下此事。又下诏说：“秘书省是国家图籍所在的地方，掌管群籍，又加缮写，尺牍委积，已有多年。出纳繁芜，多致零落。可令御史中尉、兼给事黄门侍郎高道穆总集账目，并集儒学之士，编排次序。”

　　高道穆又上疏说：“为臣闻舜命皋陶，奸宄受惩；禹泣罪人，尧心为念。所以举直置枉，事关先贤；明德慎刑，议存旧典。高祖太和初年，设置廷尉司直，论证刑罚是非，虽然事非古来就有，然切时要。所谓礼乐互兴，不相沿袭就是这个道理。臣以无用，忝居今任，所思报效，日思夜务。但是见识不足知今，学业惭愧古人，未能进一言以利国，说一策以兴邦，食俸长安，岂不知愧。至于为臣职责所忧，犹望陛下体察。窃见御史出使，都是由于某事某人已经传开，虽然惩罚了罪人，但也不免枉滥好人。什么原因呢？得尧之罚，不能不怨。守令为政，容有爱憎。奸猾之徒，总是以恶报恩，多有莫须有的无名罪状，共相诬谤。御史一经检考，耻于罪名不成，于是杖木之下，以虚为实，无罪而不能雪冤的，哪里可以尽数？为臣虽然愚陋短见，才不称职，绣衣所指，都希求肃清，如仍蹈前失，或许伤害好人，则对不起俸禄，无可逃避罪责。所以昼思夜忧，思有变革。依臣鄙见，请依太和旧例，仍然设置司直十人，属官廷尉，给五品官秩，选拔那些政绩很好、心平性直的人充任其职。御史如出纠劾，即移交廷尉，令知人数。廷尉派司直与御史一起出发，所到州郡，分开居住。御史检核完了，移交司直复检，事情完后与御史一起还朝。中尉弹劾报送朝廷，廷尉按察虚实，一如旧式。如使狱成罪定，不再宽假；作恶取败，不得称枉。如司直、御史纠劾失实，都按所断三狱的罪行定论。听其以所检查的，迭相纠发。如果二使阿曲，有不尽理，听任罪家到门下省上诉，另加按查检校。如此，则肺石之傍，怨讼可息；丛荆之下，受罪者不再吱声了。”帝下诏从之，又设置司直一官。

　　等到..朱荣死后，皇帝召请高道穆草拟赦书，宣告天下。因对他说：“从今以后，应当精选御史了。”这以前，..朱荣常常想让他的亲信党羽任御史，所以令他作此诏书。等到..朱世隆等人率其部下战于大夏门北，高道穆受诏督战，又参与谋划太府卿李苗的断桥计策，..朱世隆等人于是北逃。朝廷加授其为卫将军、假车骑大将军、大都督、兼尚书右仆射、南道大行台。又除授他为车骑将军，余官仍旧。当时虽然对外说征讨蛮人，而皇帝担心北军不利，实则谋划南逃计策。车驾未出发，逢..朱兆攻入洛阳，高道穆担心祸及自己，托病辞官。..朱世隆以高道穆忠于前朝，于是加害于他，时年四十二岁。太昌年间(532)，朝廷赠他为使持节，都督雍、秦二州诸军事，车骑大将军，仪同三司，雍州刺史。
孙绍传
　　孙绍，字世庆，昌黎人。世代仕官慕容氏。祖孙志进入朝廷，卒于济阳太守任上。父孙协，字文和，上党太守。孙绍少年好学，通涉经史，颇有文才，阴阳术数，也多有涉猎。初任校书郎，渐迁给事中，成年后兼羽林监为门下录事。朝廷大事，好言得失，于是为世人所知。曾著《释典论》，虽然不是尽善尽美，但也时有可存的价值。与常景等人一起修定律令。

　　延昌年间(512～515)，孙绍上表说：

　　“臣听说建国有计，虽危必定转安；施行教化必和，虽然寡少必能转为强盛，治理国家违背人理，虽合必离；作用失机，虽成必败。这是古今同然，百王为政的固定法则。伏惟大魏应天明命，兆启无穷，毕世后仁，国运延续七百年。现在二虢京门，下无严防；南、北二中，也缺固守。长安、邺城，是国脉所系的重镇；穰城、上党，乃国家腹背所凭。四军五校之轨，领、护分事之式，征兵储粮之要，舟船水陆之资，山河要害之柄，缓急去来之用，持平赴救之方，节用应时之法，特别应该修理置办，这样才能巩固国家堂堂之基。持满之体，怎能忽略？居安之时，故应思危矣。

　　“且法开清浊，清浊事理仍然不平；申滞理望，而卑寒之士仍然困顿。士庶同悲，兵徒怀怨。中正卖望于下里，主按舞笔于上台，真伪混淆，知而不纠，得到好处的人不高兴，失去的人加倍怨愤。虽说让门齐身等，而泾、渭仍很不同，类应同役，而苦乐悬殊。士人居职，不以为荣；兵士劳役辛苦，心不忘乱。所以有人竞相放弃本郡，飘落藏匿他乡。或诡称托养，散在人间；或亡命山泽，渔猎度日；或投仗强豪，寄命衣食。又应迁之户，逐乐诸州；应留之徒，避寒归暖。加上官员子弟，随逐浮游，南北东西，卜居不定。禁止不严，任意取适。如此之徒，不可胜数。爪牙不复为用，百工争弃其业。统一之计，实际缺损；考课方法，责办无日。流浪之徒，应加精校。现在强敌窥时，边民伺隙，境内之民心中不平，久戍士兵心怀怀怨，天下如战国之势，臣窃谓十分危险了。必定成为制造祸乱之源的，是北边镇戍之人啊。

　　“如是一统之年，持平治国，是大道之计；混乱之时，纵横之术用之，这是行权术的必然。所以说道不可久，必须使文饰质朴之道交替使用；权不可常，随治乱以收物。文质应世，道形自安；薄厚得当，权势也济。然而，王者计法之意，化物之规，圆与方务得其境，人与物不失其地。又先帝时，律令都议，而律很快施行，令独不出台，至今已有十多年了。臣认为令的本质，即是帝王之身，分处百官之仪，安置九服之节，经纬三才之伦，包罗六卿之职，施置风化之门，用来赏罚的原则，这才是有为之关键，世法之大本也。然修订律令的人，都是通古的，依古式撰定律令，大体可观，新定律令，比之前令，精粗昭然。但是主议之人，太用古制。如全部依古，高祖之法，也须升降去留。谁敢说高祖之法也有是非呢？因这样争论不休，所以令久废不理。然而律令配套，不可偏用，而今律颁令止，办起事来十分滞慢不便。如令不颁，就是没有典法，臣下执事，依何而行？臣等修律，并非不勤勉，而署名之日，臣却不见。这就是所谓农夫尽力，他人享受收成，功名之所，臣实郁郁于怀。”

　　没多久，出任济阴太守。还朝之后，历任司徒功曹参军，步兵、长水校尉。正光初年(520～521)，兼任中书侍郎，出使高丽。还朝，任镇远将军、右军将军。很久以后，任徐、兖和..使。还朝，孙绍上书大陈军国利害，没回音。孙绍又上表说：“臣听说文质互用，治理之道方能淳和；薄厚得时，人物以之通济。所以能事和三灵，仁洽九服。伏思陛下应灵登极，冲明照物，宰相忠诚纯正，文臣武将都很称职，既有升平之基，应成无为之业。而如今漠北叛乱，陇右构逆，中州惊扰，百姓窃议，这是什么原因呢？这都是由于国法不通，下情怨塞的缘故。臣虽然愚陋短识，具陈始末缘由。以前都城在代郡，武质而治安；移京中土以来，文华而政乱。故臣过去在太和年间，极陈朝政得失，具论四方华夷心态，高祖垂纳，文字应该可以找出。延昌、正光年间，奏疏频上，主管收录，不蒙回音，当时事势，乃至于此，尽微臣预陈之验。今天东南有窃称帝号之敌，西北有拒逆皇命之寇。这怎能怨天，实在应该怪人。为臣今天不忧荒服之外，正是担心中畿，目前应做的必须立即改弦更张，以宁息微臣之意。如仍然迟疑不决，变乱很快就会发生，肘腋一乱，国家大势去矣。然为臣奉国四世，高兴悲戚每世都有，但是任职散漫，不关机密，宁安济国之计，欲陈无所，可以说是经纬很多，无机可织成品。大凡天下者，大器也。一正难倾，一倾难正。当今天下形势之危，蹑足之急，臣虽肉食，但痛心不止。泣血上陈，愿陛下采纳为臣意见。如能言参执事，献可替否，寇逆能除，国家称庆，那臣虽死如生，为臣犬马之情已毕。”

　　孙绍性格刚直，每次封书论事，经常言辞恳切，不怕犯忤。但他天性疏脱夸说，言论高下难分。当时人都很轻视他，意见不见采纳。孙绍兄世元早逝，世元善于弹筝，孙绍后来听到筝的声音便流涕呜咽，舍之而去，世人以此崇敬他。

　　朝廷除任他为骁骑将军，出使吐谷浑。还朝后，任太府少卿。曾因朝见，灵太后对他说：“卿年渐渐老了。”孙绍说：“臣年纪虽老，臣为卿乃少。”太后笑了。迁任右将军、太中大夫。孙绍曾与百官赴朝，东掖门没开，孙绍守门待旦。孙绍在众人中引吏部郎中辛雄走出众人堆，偷偷跟他说：“这中诸人，不久都当死尽，只有我与卿你仍享富贵。”辛雄大为惊愕，不知他说的是什么意思。不久就有河阴之难。孙绍善于推算禄命，事情有验的很多，知道的人都很惊异。

　　建义初年(528)，朝廷除授他为卫尉少卿，将军如故。转任金紫光禄大夫。永安年间(528～530)，朝廷拜授他为太府卿。因他以前参加讨论《正光壬子历》，赐爵新昌子。太昌初年(532)，迁任左卫将军、右光禄大夫。永熙二年(533)去世，时年六十九岁。朝廷赠他为都督冀、瀛、沧三州诸军事，骠骑大将军，尚书左仆射，冀州刺史，谥称宣。
张普惠传
　　张普惠，字洪赈，本是常山九门人。他身高八尺，容貌魁伟。父亲张晔，本是齐州中水县的县令，张普惠随父亲到中水县，在齐州接受学业熏陶，他专心研读远古的经典，勤奋不止，等他返回故乡，到程玄处听讲学习，精通《三礼》，兼好《春秋》，对百家学说都有所掌握，儒士都对他十分称誉。

　　太和十九年(495)，张普惠被任为主书，带制局监，和刘挑符、石荣、刘道斌一同当值，高祖对他很了解。后来他转为尚书都令史。任城王元澄看重他的学问，为他提高名声。仆射李冲曾经到过元澄家中，看见张普惠的言论，也十分敬佩他。世宗初期，张普惠转为积射将军，元澄被任为安西将军、雍州刺史，启用张普惠担任府录事参军，不久负责冯翊郡的事务。

　　元澄有丧服在身，想在七月七日集会文武职官到北国进行猎射。张普惠奏劝元澄说：“我以为三杀九亲，别疏昵之叙；五服六术，等衰麻之心。都是用行动仪制表达情感，是不能更改的道理啊。但是最大的苦痛，深深铭记于终身之外；而铭碑刻文，主要是在丧期之内。以外不可失去礼节，所以在外的人不可没有节制，所以断之为三年，在内的人不可以立即就除去丧服，所以要督促于日月。礼，大殓之日要鼓素琴；用它来代表吉祥。小功之上，不是虞纎殓除的时候不洗澡，这就是用制度来约束。曾子问：‘相识的人有丧，可以同他去祭祀吗？’孔子问答说：‘只服丧而不祭祀，又怎么能有助于人呢？’祭祀既不相与，我怀疑也就没有宴饮的道理。又说：‘废丧服，可以与于馈奠之事乎？’孔子回答说：‘脱丧服去祭奠，不符合礼法啊！’注释说：‘为了让他忘却哀痛啊。’我以为刚除丧的时候，不备酒食，在小丧之内，怎么可以去观看狩猎呢？《杂记》上曾讲：‘大丧之下，既葬适人，人给予他们酒食，他们的一伙人也可以食用，而不是他们那伙人也不给食物啊。给食物尤要选择对象，对于猎射就更令人迷惑了。我见您明确告知，确立了狩猎会集的日子，将于七月七日的时候，集全城的文武官员，到北国去较量武技，相互行相见之礼。这时又不是秋季大阅的时候，恐怕又涉嫌妨碍农家节气。国家缟素刚除，殿下丧服仍在，释怀为乐，由此教育百姓，便是变更先王的章程制度，忘却悲哀情感，恐怕不能以此来昭示您的品德，为子孙榜样啊。按照《射仪》，射者是以礼乐为本的，忘掉这个本而从事射，不可以说是合乎礼法呀。钟鼓不摆，也不可说是乐啊，除了这二者，又怎么用射呢？何况七日之戏，命令制度没有，所花费用，我考虑有违事体。现在府库还很空虚，需要等待新的租税，一点小的趣味，停下来也很方便。请您等到九月，再装备完善去尽兴而去；然后奏狸首反丘之事歌乐，宣告矍相的命令，声音轩悬，建起云钲，那时正是百姓之人人欢欣快乐之时啊。所以我希望您能让我朝的慈善贤名得以远近皆闻，百姓以此为希望。行动言语都依循礼法规则，希望您能广泛请教，垂询下问，予以采纳。彰扬他们的一管之见，宽恕他们失言的责任，那么社会田野无遗歌，人人都有奉献的积极性了。”元澄本意是要采纳张普惠的意见的，找了个借口自己作罢，于是回答说：“文武之道，自古就有一定成规，明耻教战，振古常轨。现在虽然不是公开的制度，但这个州继承以前的风俗，已经有了一定方式了。既不劳民损公，那么任由他们私下较射，又有什么损失呢。况且练文习武，人之常艺，怎么能于常规技艺之间，必须做什么命令规定呢？我原本想依照以前州府相率成习的规矩，于公务之暇，习艺的良时来进行，也没有讲要动用库物钱财。礼，兄弟内除，明哀已经过去，小丧，客来主人不能绝乐。听乐既然可以，观武又有什么妨碍呢？只不过我自想此缘故必须停止，先用命令停止后才收到你的请求，深知你的用意。”

　　元澄转到扬州后，又启用张普惠为羽林监领镇南大将军开府主簿，不久又加任威远将军。张普惠既然受元澄知遇，所以他历任二代藩王的幕佐，很有声誉。回京之时，张普惠装束简单，元澄送给他二十匹绢用来充当行资。回到藩王所在之地后，仍负责羽林监。

　　又有元澄遭遇到太妃去世，文武百官为太妃立碑写颂，准备在碑上题“康王元妃之碑”几个字。元澄求访张普惠的看法，张普惠回答说：“认真查寻历代朝廷典章，但只有王妃之称，而没有元这个字。鲁夫人孟子称“元妃”的人，意思是同下面‘继室声子’相对应。现在烈懿太妃作为先王之妇，更没有声子、仲子的嫌疑，我以为不必假借‘元’字来区别其名位。况且用氏配合姓，我认为这是对人活着时候的称呼，所以《春秋》有‘夫人姜氏至自齐’之句。既然去世下葬，就要用谥号来配姓，所以经上书写‘葬我小君文姜氏’，又有‘来归夫人成风之離’，都证明应当用谥配姓。古时的人妇女死后随从丈夫的谥号，今烈懿太妃品德冠绝一世，所以受到特别的褒彰与赐赠，这就是万代的重要事情，怎么能容在评定名谥这样重大的问题上，不称烈懿呢？”元澄听从了他的意见。

　　及至朝廷大军大举再征钟离时，张普惠担任安乐王元诠的别将长史。班师后，授职为扬烈将军、相州安北府司马。不久又升为步兵校尉。后又以这个官职兼领河南尹丞。世宗去世，因与甄楷等饮酒游玩之事连坐而被免官。骁骑将军刁整，家中原有旧的规定，将要举行俭朴的葬礼，张普惠认为这做法太过矫情，同刁整书信讨论，事情记载于刁雍传中。过去的惯例，免官的人，三年之后降一职后再启用，如果才优而被提拔授官者不在此例。熙平时期，吏部尚书李韶言张普惠有文采学问，依照才优提拔之例，应当特别提拔使用，朝廷命令任职为宁远将军、司空仓曹参军。朝廷舆论因其不降级而荣耀。当时任城王元澄为司空，他的表议书文记录，大都出于张普惠之手。

　　广陵王元恭、北海王元颢，怀疑为祖母服丧期三年之事，博士们各自意见不同，命群官共同商议。张普惠议论说：“认真按照二王祖母的问题推论，这二位老太太都是先王予以诰命的。做为二国的太妃，可以说是受命于天子，是二国最初被封的母后。《丧服》‘慈母如母’一句在三年这一章中。传上也讲：‘贵父命也。’郑玄为之注释说：‘大夫之妾的儿子，父亲如果在则要为母亲做大丧，于是成为士之妾之子为母举丧的丧期。父亲去世都因此为准。’这就是大夫命令妾之子，用来报答母之慈爱，仍然是在尊重父命，为之三年。何况天子命他的儿子为各国国王，命生他儿子的母亲为该国的太妃，反倒自己同公子为母丧身着粗服和穿九月之丧服吗？轻重颠倒，没有比这个更甚的了。传书讲‘始封的君主，不让自己的兄弟称臣’，那当然服丧也当如此。如鲁、卫列国，互相服丧判定无疑啊。怎么说呢？《丧服》讲‘君为姑姊妹女子嫁于国君者’。传书上说：‘怎么用大功？尊贵相同啊。尊贵相同，那就得按相同服丧期来服丧。诸侯的儿子称为公子，公子不可以称先君’。但是兄弟一体，位列诸侯，自然要因相等的尊贵来互相为之服丧，不可以用公子的标准来压抑天王。所以降有四品，君、大夫因尊贵而降，公子、大夫的孩子因厌而降。名称事例不同，怎么可以乱了呢？礼法规定：大夫之妾的儿子，因父命慈悲于自己，延伸到三年。太妃既然受命于先帝，光照一国，二王祭祀祖先庙社，显名受赐于大的藩国，父亲同处高位，亲近而不称为公子，虽然许、蔡失去其地位，也不过如此而已。《服问》上说：‘有从轻而重，公子之妻为其皇姑。’公子虽受厌，妻子尚要获得伸展，何况广陵、北海二王，论封乃是被封之君的儿子，说到太妃乃是诰命太妃的孙子，继太妃承继重位，远别先皇，更因先后的正统，厌生自己的祖先，比之如皇姑，不也太远了吗？现在既然允许他们延续其服丧再规定他们服丧的期限，比之慈母，不也很明确吗。经书上讲：‘为君之祖父母、父母、妻、长子。’传书上讲：‘何以期？父母长子君服斩，妻则小君。父亲、然后为祖后者服斩。’现在祖辈乃是献文皇帝，诸侯不得继承，母亲是太妃，这就是二王要服三年之丧的证据，议论的人背离真正的经典而依附错误的考据，差之毫厘失之千里。何况天子尊重规则让其享受祭礼，并不是什么臣妾的地位，怎么能命她为国母而不让他的子孙按其所亲来服丧呢？记书上讲：‘随同服丧的人，要随同所故去的人，这是标准啊。’又说：‘不为君母之党服丧，就要为他的母亲之党服丧。现在既然所随从的已经故去，不因亲服丧而服丧其所生，那属于所随从的服丧又从何处施行呢？如果因诸王进入朝廷而成为公卿便同一般的官大夫相等，那么现在的议论，都不要用来说什么藩国的话了。现在诸王，自然同于列国，虽没有到他的围城，但同其他臣属仍然并非同列，受一方之封，不得用诸侯来讲他们啊，让我斗胆请求根据周礼，让二王为太妃服丧三年。”

　　当时议论者也有不同意见，国子博士李郁就在罢议之后，作书质问张普惠，张普惠根据礼法回答，三次郑重其事地书面交锋，李郁的理由站不住脚而认同于张普惠的观点。后转任谏议大夫。元澄对张普惠说：“我不高兴您得到谏议这个官职，惟独高兴谏议这个官职得到您。”

　　当时灵太后的父亲司徒胡国珍去世，赠相国、太上秦公。张普惠因前世皇后之文没有“太上”之号而到殿上疏，陈述这样做不可行。左右都十分畏惧害怕，不敢为他通报。正值张普惠听说胡家在修墓下坟时有一块大的坚硬石头，于是就秘密上表(表文略)。太后阅览了他的表章后，亲自来到胡国珍的宅院，召集王公、八座、卿尹和五品以上官员，广泛地讨论这件事，并派使者召张普惠来相互问答，又让侍中元叉，中常侍贾璨监察得失。任城王元澄问张普惠说：“汉代高祖刘邦为帝，尊自己父亲为太上皇。现在圣母临朝，赠自己父亲为太上公之号，追求这个原因事实，并不是没有过规定啊。何况皇帝举动就可以成为准则，又何必要遵循什么旧制呢？”张普惠回答说：“天子的命令称为诏，太后的命令则称为令，所以周代的臣子有十乱，文母参予啊，仰思所难，窃以为不当相比。”元澄又说：“前代太后也有称诏的例子，圣母有想保持谦虚的道理，所以不称诏罢了，怎么能用诏和令的区别来废除母后对父亲的孝思呢？”张普惠回答：“皇后的父亲称太上，自古未有。前代之母后难道不想尊崇自己的父亲吗？您怎么不远遵古来之义理而非顺从现在皇后的旨意呢？我不理解太后怎么在称诏称令上谦虚却在太上问题上不谦虚。窃以为圣后应当一直保持自己谦虚之美德。”太傅、清河王元怿问道：“过去在晋代，褚氏临朝当政，殷浩在给褚裒书中讲：‘足下，令之太上皇也’，怎么太上公反倒导致疑惑了呢？”张普惠回答说：“褚裒因女儿辅政而推辞不再入朝。渊源为讽刺他的不恭敬所以有太上一称的讽刺，本来称呼他的错误，不是记载他的正确，不想殿下用这个典故来诘难我。”侍中崔光说：“张先生表中引证晋有小子侯，本来出自郑玄的注释，不是出自正式经典。”张普惠回答说：“这虽然不是正式经典的文献，但他所讲述的是正式经典的含义。您好古习礼，又怎么能再用这个来指责呢？”御史中尉元匡因此对崔光说：“张普惠的密表中讲，晋时的小子侯，因名号相同而被认为是假过兮。现在的事，太上公名称同太上皇、和晋小子的事又相类似，但我不才不敢辨析他的对错。“张普惠回答：“中丞既然怀疑其正确，却不纠正其错误，这怎么能符合在三独之位的名望呢。”尚书崔亮讲道：“张普惠谏议的所见，正因为太上之称呼不应当施行在人臣身上。但是周朝有姜太公尚父之称，身兼二个名称，人臣尊重的称呼，因此知道并非是从现在开始的。”张普惠对答他说：“尚父的称号是指有品德应该崇尚；太上的称号是指上中还有上，名义相同而实在意义上相异，这也并不能相提并论。”崔亮又说：“古时有文王、武王，还有文子、武子。然而太上皇，太上公又怎么能嫌它们的相同呢？”张普惠回答说：“文武者，是指品德行为的事迹，所以事迹同所以谥号同。太上者，是尊贵至极的地位之称，怎么能通行实施于臣子。”廷尉少卿袁翻说：“《周官》载有：上公九命，上大夫四命。命数虽然不同，但同为上，何必说上者都是极尊呢？”张普惠严厉地呵斥袁翻说：“礼法上有下卿上士，何止于大夫与公爵，但现在所行的是将太加于上，二个名称并举，是非常的极尊。你的那种言辞乃是雕虫小技，平时或许还可一用，到了这种地步，怎么是你所能达到的呢？”袁翻很有惭愧之色，默不复言。任城王元澄说道：“谏劝诤辩的本义就是各自陈述自己的所见所闻，至于如何运用取舍，本来就在于应对当时之情。您刚才对待袁翻先生，为什么要声严厉色呢？”张普惠回答说：“他的话如果正确，适合于采用那是一回事；他的话如果不正确，恐怕就要有罪过相连了。正确错误必须辨清，不是因为不严肃的较劲竞争。”元澄说：“朝廷刚刚开启不避讳之门，以广大忠言的道路。先生现在讲意思在于争论义理，又怎么说要顾虑罪罚呢？”议论的人都因太后当朝理政，本意上相互都想崇奉顺从，于是就上奏说：“张普惠虽然言辞上不肯屈从，但是大家并不认同，涣汗已流，请仍然按照前诏所定。”太后又派元叉、贾璨宣读对张普惠的命令说：“我刚才召你和大家各位大臣一起共同对此问题争论，从头到结束，大家都不同意你的密言表章。我们所做所行乃是孝子的心意，你的陈述，也是忠臣所要遵行的道理。大家已经有了一个结果的定论，你不能再苦苦地改变我对父亲的怀念之意。以后有所意见，不要因此而觉得难以开口。”张普惠于是拜谢太后之令告辞而还。

　　当初，张普惠被召入朝，传诏者策鞭宝马而来，十分迅速，等在那里催他前去，普惠儿女们惊恐万分，啼哭声一片。张普惠对他们说：“我处政治清明之朝，任谏议之职，假如不说人们想说而不敢说的话，谏论别人想论而不敢论的事，便是惟惟诺诺，白受俸禄。人生固有一死，我只求死得其所，这便没什么可遗恨的。而今朝廷有道，你们不必担心。”等到朝议结束，圣旨慰劳其回家休养，亲朋故戚祝贺他蒙承皇恩。当时中山庄弼派人送信给张普惠说：“明侯您渊儒博学，身怀奇才，秉抱公心，出任谏职，忠耿正直，直言陈谏。像昨天在胡司徒府第，面对众人面折庭争，虽然大家问题古怪刁钻，而您却应答响如流水，宋城之带始萦，鲁门之梆裁警，最终使后生们徘徊不前，众僚拱手默然，您的议论虽然不见得立即见效，一定会为百代之后传颂。听说此事，我很快慰，敬呈此书，略表敬意。”张普惠以信中美辞而自豪，每每说与人听。

　　张普惠觉得国中百姓的赋税，负担沉重，尚书计奏，又征收绵麻，他担心这会使老百姓不堪忍受，上疏说：

　　“听说尚书陈奏恢复绵麻的征调，遵从先皇的做法，臣朝思夜想，越想越后怕。什么原因呢？听说恢复高祖旧典，所以启发维新；旧典可复可不复，看其是否触犯当今大法。仰思高祖废除大斗，革去长尺，改变重秤，出于爱民之心，所以听从薄赋。知道军国必须帛麻日用，故称在课民幅度之间，觉得百姓应有绵麻之利，所以绢上加税绵八两，布上加税麻十五斤。亿万百姓得到废大斗、去长尺、改重秤的好处，享受赋税轻微的利益，仅是不适应绵麻加税而已，所以百姓欢快地供奉国赋，来来往往勤快地劳作，可信的天子处上，欢乐的百姓在下。所以《易》说：‘和悦地驱使百姓，老百姓就会忘记劳苦。’说的就是这种情况。

　　“从高祖以来，尺度渐变渐长阔，老百姓嗟叹怨愤，朝野共知。臣思在皇太后没有临朝听政之前，陛下您居丧之时，宰相不考虑这件事情的本原，知天下百姓怨愤绵麻之税，不注意幅广、度长、秤重、斗大等引起民怨的现象，不革其弊端，存其当存者，而只放松绵麻征调，以此取悦天下人心，这就是所谓取悦百姓不以常道，正是愚臣我不敢乐观喜悦的原因。尚书既已知国家缺少绵麻，却不考虑法规的不能轻易更改，百姓言语的可畏，便想除去天下的大信任，放弃已经实行的成诏，臣追思以前的不是，推想后来的过错，启奏皇帝请求恢复绵麻征调，以充当国家度用。不思府库中大有绵麻，而群官纷纷窃为己有。愚臣认为这于理未尽。什么原因呢？而今宫中的人请求调给布帛，缝制衣物，必定要考虑其重量尺寸。绢布，一匹布有一尺或一丈多的，而且不包括其宽度；丝绵，一斤或许就多出百铢来，我没听说朝廷要依照刑律开罪州郡。假如一匹之滥，一斤之恶，就鞭打户主，连累三长，这正是教导百姓贪图小利呀。而今，百官领取俸禄，人们乐于布匹既长且阔，并要既厚且重的绵丝，根本就没有个限度。得到了长阔厚重的人，便说该州能征调，绢布既阔且长，那便会美誉横出，视听便为其所乱；我还从来没有听说过有人怨长恶广，得到了便设法退回官府的。这就是百官所以辜负陛下圣明的地方。

　　“今天假如朝廷一定要恢复绵麻的征调，我建议先让百姓明白征收的道理，并立下严厉的禁令，恢复布帛本来尺度标准，更新绵麻征收的标准，依照太和税法。对于那些在库的绢布以及丝绵，不符合典章制度的，臣请求派一名尚书与太府卿、左右藏令，按照今天的公家尺寸、公家秤量，计算其斤两、长宽，折算给请俸的人。总计常俸的数量，千俸所出，以布绵麻，也应其一岁的用度。让天下百姓明白二圣心思，让他们明白圣上爱民惜法的程度，那样的话则高祖之轨中兴于神龟，昭明慈爱可信于天下四方，这不是一件值得庆幸的事吗。诚恳希望圣上理解为臣一片拳拳之心，以便能抚慰天下黎民之意。”

　　张普惠又上表请求皇上在会朝的日子，时时听取这方面的情况。从此以后，每月一次。张普惠又因为肃宗不亲自临朝，过于崇奉佛法，郊庙祭祀之类大事，都经常交付有关部门处理，上疏章说：“臣听说明德之君亲赴祭祀，因之成汤享有六百年国运；严父配天，所以孔子称赞周公其人。因为如此，故能馨香上闻，福传远世。臣思陛下重晖纂统，钦明文思，天地属心，百神注目，所以应该厚崇祀祭礼式，全部安排无言之神。但现在告朔政于朝庙，不见陛下亲临明堂；祭祀郊社，总是交付有关部门。而陛下您观看射猎，优游园苑，跃马驰骋，不但危险而且不合常典，哪里是清道戒严的本意？培植不思的身后冥业，损害百姓的巨额供奉。减少官禄，削弱国力，供养身边无事的僧人；尊崇装饰云巍宝殿，远邀未必有果的所谓报应。被蒙蔽之臣，顿首于外；求务虚之众，遨游于内。有失于礼，有忤于时，人神不能安宁静穆。愚臣以为陛下您朝朝夕夕烧香拜佛，而求熟稔的来世之果，不如以先万国的爱心，奉养他们的亲人，使天下和平安宁，灾害不出现。臣诚恳希望陛下谨慎皇帝威仪，以为万邦表率，虔诚亲至郊庙的祭祀，亲身驾临朔望宣政的礼仪，释奠学校，竭心国事，夙兴夜寐，真心祭祀。孝悌之心可以沟通神明，德化教诲可以光照四海，那样的话，则陛下您一人有喜，万民欢悦。然后陛下您便可诚奉佛家三宝，归心佛法如来。礼式深熟，道渐远大，故可尽堵诸漏；礼积渐多，法义渐明，故可登上彼岸世界。酌情撤除僧庙佛寺不当的排场，还原恢复百官文武久违的公心。已经兴建的庙寺，务必从简施造；准备建构的庙寺，权且下令停止。旧样可以应付的，不必改作。期望陛下节省用度爱惜人力，僧家百姓都赖于此。微臣学问粗浅，语多胡言，忝居官职，敢忧国事，眼见于此，不敢沉默呀。”书上不久，皇上下诏，让大臣讨论祭祀的礼式。

　　当时史官预报了日蚀时间，皇帝打算下诏罢朝会。张普惠以逆废朝不合礼制，上书陈奏。又上表论述时政得失。一是，审查法律制度，平准斗尺量具，税赋要轻，徭役要省。二是，听取百姓言论，调查怨愤诉讼，先朝皇帝旧事有不便于今日政体的，全部改正。三是，进举忠直，退避不肖，任命贤能，义无反顾，去除邪恶，毫不迟疑。四是，兴灭国，继绝世，功臣亲故的后代，应该收养叙禄。书上之后，肃宗、灵太后把张普惠叫到宣光殿，逐条诘问，辩论持续了很长时间。二主声色俱厉地问：“哪有将先皇的诏令一一都翻改过来的道理！”张普惠垂下脑袋，一声不吭。又说：“看样子你有话要说，是不是因为左右人多，不肯直言相告。我为你摈退左右，你尽可为我一一道来。”张普惠对答说：“圣人奉养万物，爱惜它们以致惟恐伤着，况且今天二圣承袭洪业，妻承夫，子承父，夫、父时代不可能出现的情况，而今天安然成为现实，今天母子共执朝政哪里是先帝传递皇绪的本意呢？臣又思先帝在日做事，或是有些部门的错误，或是权衡当时所行效果，觉得先辈们的做法在当时行不通的，一律改正过来。而圣上忘记先帝自新更政的做法，在实际中不问是非曲直，对新出现的情况要求，一概压制不管，这哪里是苍生黎民所期望的帝王圣德所该有的做法啊？”太后说：“每逢细枝末节的事情，我们都去一一更改，那不更增加麻烦？”张普惠说：“圣上养育天下万物，就如慈母养育赤子的道理一样。而今赤子面临危渊，将赴水火，而陛下却因为麻烦劳苦而不救拯，这哪里是赤子所期望的慈母啊！”太后说：“天下苍生，真有如此痛苦的事情？”张普惠说：“天下的亲好，没有谁更重于太师彭城王了，然而他仍不免含冤而死。微细之苦，哪能没有？”太后说：“彭城王之苦，我已封了他的三个儿子，还有什么可说的！”普惠说：“圣后您封彭城三子，天下之人无不为圣后大德所高兴，天下都知万民慈母在上。微臣所以重揭旧伤，意在提醒圣上凡是像此类冤屈，都请明目鉴察。”太后说：“你说‘兴灭国，继绝世’，灭国绝世，指的是谁？”张普惠说：“过去淮南王以叛逆终身，汉文帝仍分封他的四个儿子，这乃是骨肉之亲不可忘记，亲爱亲人的缘故吧。臣窃见已故太尉咸阳王、冀州刺史京兆王，本是皇子皇孙，只因一德亏损，自留悔恨戾乖，沉沦黄泉下土，不在缅怀之列，这哪是复兴灭国继发绝世之意呀？臣请求陛下收葬二王，封其子孙，这是愚臣的心愿。”太后说：“你说的有理，朕深知之，应当让大臣们广泛发表意见，然后定夺。”

　　等到任城王元澄死，张普惠出于作为其部属的礼义，以前又蒙受他的恩待，日夜兼程赶赴王处，至于丧期祭祀，即使寒暑风雨，每次必到。当初，澄嘉赏普惠，临死，启奏皇上任其为尚书右丞。灵太后既深追悼任城王澄，看到启奏，便任命了张普惠。诏书颁布之后，尚书衙众郎官以普惠出身寒微，不愿受他管辖，互相约定，都打算不去尚书衙上班，风波持续多日方才停息。

　　正光二年(521)，皇帝下诏派杨钧送蠕蠕主阿那环归国。张普惠称遣还蠕蠕主将会留下后患，上疏说：“臣听说上天以利贞为大，非义则不动；皇王以博施为功，不是同类则不施。所以能启始万物而化育天下。臣思陛下圣明睿哲，道比虞舜，四方归心，天下清安。蠕蠕在北方危害朝廷，妖师在江外起乱皇权，这是贪暴的元凶首恶，他们不识圣王法度，上天要让他悔过自新，所以让他们供奉大魏。所以我们要惩罚他，辛苦他，要让他知道天下大道的可以悦乐。皇上应该安定其民而让他高兴归服，恭敬自己而让他心悦诚服。而现在皇上先自辛劳忧扰，为难百姓，兴师于国家之内，投蠕蠕主于荒凉塞外，无异于拯救世代的劲敌，真可叫无名兴师。谚语说‘只有混乱之门才无过可言’，愚臣不知陛下此举有什么好处，也许当是让边疆将帅立下一时战功，殊不知兵为凶器，不得已才用到它呀。像白登一战，汉祖本人也被围困。樊哙想以十万人马横行匈奴境中，季布认为不行，请斩杀其首。千年之后，人称远见。何况今天旱灾酷虐异常，圣恩慈厚，许以粮食，而且派一万五千人的队伍让杨钧为将试图安定蠕蠕，假如蠕蠕逆时而动，这些人怎能应付得了？阿那环投命皇朝，抚慰他是可以的，哪能容许困窘疲劳我黎民百姓而去资养天丧的敌虏呢。过去庄公容纳子纠，导致乾时之败；鲁僖因邾国，而有悬甲胄之耻。今天蠕蠕正乱，后主继立，虽说人众散失亡去，然而奸邪不测终难抑制。万一有当年井陉的危险，杨钧不就成了可食之肉！高车、蠕蠕，连年联兵，饥荒不断，等其自毙，小亡大伤，然后一举而并为大魏所有。这是当年卞氏所以一举而获两虎的高谋大略，不可不图之。现在土山有难相告，简书相续而来，而朝廷大概也无可奈何，而土山之难正与朝廷今举相会，这恐怕是苍天想告诉人们，不让南北两疆，同起大军的意思吧。假如狂妄狡诈之徒从中离间，而引得战火蜂起，那以什么让它平息下来呢？当今宰相专门贪图蝇头小名，不考虑国家安危大计，这正是微臣感到十分寒心的事。那环不归蠕蠕，我大魏背负了哪条信义？处此关键的时候，北上之师应当停行。微臣之言，不合大义，只是文书经过臣手，不敢不尽言陈奏。兵事如火，不息将会自焚其身。二胡虏自取灭亡的形迹，正可为殷鉴。臣希望圣上和睦万国，安静四疆，那么，统一海内的日期，就会坐而自至了。臣愚昧鲁钝，语违圣意，必无可采，但臣匹夫之智，不怕见罪，愿献圣上。”表书上奏，诏书答曰：“大凡穷途之鸟，旅归之人，尚且有人同情，何况那环遭受祸难，颠沛流离，不远千里，前来依托，诉之人情，许之国理，哪能容许不怜悯他呢。况且接纳亡国之主，兴盛倾覆之国，有国家之间大义在此，我大魏堂堂皇皇，哪能废弃此德。后主以乱亡国，应是不假，而今我送彼迎，想来必无战事。国家大义上已表达，送人之举，朝议已经决定，而爱卿一片忠心，良苦思虑，朕深表嘉许。但是这次举动，容我不听君言，如以后有事，还望爱卿多陈直言。”

　　当时萧衍的义州刺史文僧明举城归顺朝廷，扬州刺史长孙稚派别驾封寿到义州城固守城池，萧衍部将裴邃、湛僧统领部众攻逼城池，皇帝下诏让张普惠为持节、东道行台，摄军司率军赴义州援助封寿。他的军队刚开始渡淮河，而封寿就已经放弃城池单人独马退回了。普惠军马只好退兵还朝。萧衍弟弟的儿子西丰侯萧正德诈称投奔朝廷，朝廷积极准备欢迎他，张普惠上书，请求赶赴扬州，移还萧正德，朝廷没有同意。没多久，萧正德果然逃回去了。凉州刺史石士基、行台元洪超一起因贪污受贿被抓起来了，朝廷任命张普惠为右将军、凉州刺史，马上又任命为西行台。张普惠因为生病辞去此任。升光禄大夫，右丞官职照旧。

　　在这以前，仇池、武兴那儿的许多姓氐的部族屡次造反，西部边疆的防卫将士，他们的粮食供应，久已断绝。皇帝下诏任命张普惠以本官为持节西道行台，拨给他秦、岐、泾、华、雍、豳、东秦七州兵马三万人，听任张普惠调遣，调南秦、东益两州兵租，分送各戍守地，他将要统领的各州军马，待命于关西牧守之中随时听候调遣，军资板印等必需物件，都随军准备。张普惠到了南秦，停遣岐、泾、华、雍、豳、东秦等六州兵马，只召秦州四千人分配四统；命令送租的兵卒连营结栅，相继而进，运粮车驴，随机输转。另外派遣中散大夫封答慰劳告喻南秦官民，员外常侍杨公熙慰劳东益州氐民。当时南秦氐族土豪吴富聚集凶暴，拦路打劫。杨公熙到了东益州，刺史魏子建秘密地写给张普惠一封信，说公熙过去是氐族的后代，这次氐人与他相见，他肯定会在背地里说些什么，应加防范。张普惠传令杨公熙，令他改赴南秦。果然杨公熙已经秘密派他堂兄杨山虎与吴富一起叛逆，又造谣惑众，煽动乡里，群氐人闻风而起，托辞说与崔南秦有仇，拒不赴南秦。军粮到平落，吴富等人果然袭击粮食大营，这原是杨公熙所安排的。后来吴富虽然被部下所杀，但其党徒势力仍很猖狂。秦州所辖的武都、武阶，军粮常能运到，东益州诸氐人先初归顺大魏，所以广业、仇鸠、河池三城粮草能够运到。而应该运到东益的十万担军粮，都被这帮人扣留耗费完了，一粒也到不了目的地，镇戍边关的将士，于是无粮而食，他们都恨张普惠计谋不高，不能胜任。事情完毕之后，张普惠上表请求追查杨公熙的罪行。普惠还朝，皇帝赐给绢布一百段。

　　当时，皇帝下诏，寻访冤屈，张普惠上疏说：

　　“《诗》称‘文王子孙，繁衍百世’，《易》说‘圣君有命，开国承家’。都是说的明德睦亲，维城作翰。汉祖封王孙爵位时誓词说：‘愿使黄河如带，太山如石历，国家永存，福及子孙。’又以丹书之信申之，以白马之盟强调一遍，高祖以强大子孙为王，罪臣放之恶地，这种情况是有的，臣没有听说过父业子构，世代忠贤，或赐死或削职，成为恒常法典的情况。所以尚书令高肇，没能远寻古义，近查成旨，凭皇帝初封诏书中有亲王食邑二千户，下传承荫第一代一千户、第二代五百户、三代三百户的内容，他说是亲疏世减之法；又因其有开国五等爵位，逐渐递减的内容，以为是世减的趋向。于是便设立等格，奏请夺除，称这是高祖本意，遂被皇帝认可。当初误解，一错再错。于是便使勋臣亲故，怀抱冤屈，阴间阳间的人，同喊冤枉，纷纷聚讼，经年累月，不能停息。

　　“臣今日研究当初皇帝旨意，深入调查当时情况，发现随着时间变化，递减当初封荫，过去现在，都无根据。又寻诏书，书称过去没有采用，今天才有此说，哪能够混一而论，不分久近呢？所以乐良、乐安，同亲异封；广阳、安丰，属亲有别而分户相同。安定嫡亲，封邑与亲王相同；河间近亲，改从荫邑。由此可见当年太和降旨，初封亲故的等级，是勋臣亲属都得树立，而非世减的极好证明。博陵继承爵位，也在太和之年，当时袭承食邑户数不见减少，以父曾全食，足户充本，同于始封，减从今式。像这样，那就是减少的减少其所足之外的，足者就是在所减范围之内仍然充足的。减足的意思，指的是所贡所食。这是想使诸王开国，不专其民，故赋役有差别，贵贱有等级。大致按照《周礼》公侯伯子男贡税之法，王食邑是天子的一半，公爵是其三分之一，侯、伯四分之一，子、男五分之一。所以新兴得足充本，清渊吏多减户。所以初封时承爵袭邑并称。所减少的减的是贡数，所食指的是食邑，这实是当年高祖皇诏义，减实之理，圣明自释，求之史书，尚有不明。当时尚书臣..怀疑减足的差别，皇帝又下诏明辨，重申所减本意，可以使人不会对世减本意产生疑义了。而臣肇不查往事，说五等爵中有所减之格，用为世减的办法；以王封有亲疏的等别，说这便是代削封邑的条文，妄解成诏意思，雷同世夺之例。以此流毒天下，老百姓会顺从其义吗？正因如此，所以太傅、任城文宣王元澄数朝辅佐，洞识古今，任尚书之日，殷情奉上，孜孜重义。上书论此，帝诏不许，便只好作罢。

　　“又律罪例减之法，波及先帝服丧之制，令给亲恤，只能当世可以服丧。律令内容相违，威严泽恩异品。致使七庙中后代裔孙，不见其治未被怜惜，嫡封子孙就爵禄无穷，旁系便五服之内贬绝殆尽。仪制刑律作为凭证，这让亿兆百姓作何观瞻。大凡一人嗟叹，尚可称作有亏治体。而今五等诸王，各称其冤；七庙之孙，并诉其枉。申诉的案牍，堆满省中衙内，朝中言语、巷里议论，都说其苦。这恐怕不是先王所以建树万国、亲爱诸侯、和睦九族的本义呀。

　　“微臣位忝今天的职位，到现在已经五年了，推寻当年诏书本意，发现没有世减的说法。请求圣上近遵高祖减食书诰，远循百代重贤之文，退黜由九伐之例，进除从九仪之礼，那就会刑罚有伦次，封赏不虚妄。当年文王克己谨慎，连鳏寡之人都不敢怠慢，何况今天圣上面对的是公侯伯子男呢？今天圣诏让大家访查冤屈，臣愚蠢地以为这是大冤屈。查找以往赐袭诏书，比较诸项条文格式，所夺所请，事事重审。诸王开国，如不是犯罪而削夺其封的，都求还复其封。那些过去曾经享受全食，足户充本，减从今天法式的，依照以前则力多于今天圣上亲近之人，全部削夺则减足的例式不行，愚臣建议其禄力都应依所足的良邑供给。像这样则力少蕃王，粮食布帛仍按户邑虽盈之减，两秦既有全食足户的不同，所以他们的也不能与新封爵贵的丁力相同。亲亲体恤所集，请圣上依律断决。臣思爱亲尊贤，位必依功而立，尊贤是为治民，这能不慎重吗？以亲为亲是为了驾驭亲族，这可以弃置不管吗？臣的意见假如被圣上恩准，臣请求就以圣上诏书判下之时为开始，其前来官吏秩禄，如年代久远，都不追录了。”

　　张普惠被朝廷任命为左将军、东豫州刺史。淮水以南九戍、十三郡，那时还因萧衍以前留下的祸患，别郡异县的老百姓混杂居住。张普惠到州于是依次排比，省减郡县，上书朝廷陈述情况。皇帝下诏同意他的做法。各地长官因此加强管理，治郡有方，奸邪盗贼于是绝迹，老百姓安居乐业。萧衍派遣部将胡广侵犯安阳，军主陈明祖等率军进逼白沙、鹿城两地，萧衍又派定州刺史田超秀、田僧达等偷偷攻陷石头城戍，径直据有安陂城。郢州、新塘的敌人，近在离州城西面只有十里的地方。张普惠先后命令将士迎战，打败了敌人。

　　张普惠从不聚敛财物，喜欢引荐后学，待故旧朋友很是宽厚。冀州人侯坚固少年时代与他一起求学，早逝，他的儿子长瑜，张普惠每当领取俸禄，总是分出一部分给他，供其衣食。等到为官豫州，录用长瑜为官，提供其一门衣食。孝昌元年(525)三月，张普惠死于任上，时年五十八岁。朝廷赠他为平北将军、幽州刺史，谥称宣恭。

　　长子荣俊，武定末(548～550)，在齐王相府任职。荣俊弟龙子，任扬州骠骑府长史。
成淹传(附成霄传)
　　成淹，字季文，上谷居庸人。自称晋侍中成粲的六世孙。祖成升，居家北海。父亲成洪，名字犯显祖庙讳，仕职刘义隆，为抚军府中兵参军。早年去世。成淹爱好文学，有气度志向。

　　太和年间，文明太后逝世，萧赜派其散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣等人前来吊唁，使者想穿着朝服吊唁。主客官员把他们抓了起来，说：“吊有常式，怎么能穿着朱衣入山庭呢？”昭明等人说：“我们本奉朝命，不容改易服装。”如此往复四次，昭明等人就是不换丧服。高祖命令尚书李冲，令他选择一位学识渊博的人再与他论执，李冲启奏派成淹。昭明说：“不知道魏朝不让我们穿朝服行礼，义出何典？”成淹说：“吉凶不问，礼有成数，去冠不吊，童孺共闻。过去季孙将行，请求依照遭丧之礼，千年以下，人们还在赞美。卿从遥远的江南前来吊唁，却不能按照吊丧程式办事，我正要问这义出何典，行入的得与失，何其异哉！”昭明说：“我们两国交和既久，南北都应互相理解。齐高帝去世，魏派李彪通吊，当时一开始不穿丧服，齐朝也不以此相疑，今天你们怎么能苦相逼迫。”成淹说：“李彪致吊之日，朝廷命他带上吊丧的服装，而齐不遵高宗追远之心，刚过一个月便完丧事，李彪行吊之时，齐国君臣都已经钟鼓鸣玉满庭，貂裘丽饰光耀白日，内外百官，朱服焕然，李彪不受主人之命，又何容独穿素服夹杂在衣冠楚楚的百僚中间？你责问虽高，我却不敢以之为然。我皇帝生性仁孝，比于有虞，服丧以来，百官都听宰臣调遣，卿岂能以此与齐相比呢。”昭明于是摇着膝说：“三皇不同礼，也知道他们得失在什么地方。”成淹说：“如果像你方才说的，卿认为虞舜、高宗不对了？”昭明于是相顾而笑说：“不孝的行为，仲尼有现成的责备，我这样的人也不敢乱说。我希望主人为我裁缝丧服，出使之人，只准备了换洗内衣，这既是戎服，不可以吊丧，希望你们借我黑衣帽，以申国命。今天被魏朝所逼，违背临行指授，还归南朝时候，我肯定会得罪本朝。”成淹说：“那里也有君子，卿将命折中，还南之日，一定会有高赏；若无君子，只要你有光耀国家的赞誉，即使被无理见罪，那又有什么关系。公正的史臣，自然会直笔而书。”后来，高祖派李冲问成淹，了解昭明都说了些什么，成淹如实汇报了情况。高祖下诏李冲说：“我所用得人。”仍敕送丧服丧帽给昭明等人，赐给成淹果品食物。第二天早上，引昭明等人入丧堂，皆令文武官员尽哀。后来授成淹正侍郎。高祖以淹清贫，赐给绢百匹。

　　太和十六年(492)，萧赜派其散骑常侍庾荜、散骑侍郎何宪、主书邢宗庆前来朝贡，正逢朝廷在明堂有活动，因此登上灵台观看。高祖让成淹引庾荜等在馆舍南面瞩望行礼，事毕，还外馆，高祖赐予酒食。宗庆对成淹说：“南北两朝连和既久，而一段时间以来你们弃信绝好，为利而动，哪是作为大国善邻所应该做的？”成淹说：“大凡作为王者，不必拘于小节。中原有豆，善于采摘的收获便多，哪能眷眷守尾生之信。况且齐先帝历事宋朝，累世荷恩，就应当夺人宋朝之命？”宗庆、庾荜以及其他使者都相顾失色。何宪知道成淹过去由南入魏，便以手掩住眼睛说：“卿为什么不作于禁，而作了鲁肃？”成淹说：“我舍弃危殆之朝效力和顺之国，志行欲追迹陈、韩，和于禁有什么好比的！”何宪再也不说话了。

　　王肃投归朝廷，高祖以成淹曾经为官江表，下诏要他观察是非。于是成淹到王肃处与他交谈，还朝奏说情况属实。当时各方议论纷纷，还说此事不太确切。高祖说：“明天引他进来，我与他交谈，自然就知道虚实了。”等到高祖车驾出巡，王肃多派护从，帝让成淹当向导，一路遇到古迹，都让他知道。行至朝歌，王肃问这是何城。成淹说是纣都城朝歌。王肃说：“怪不得有殷之顽民了。”成淹说：“过去武王灭纣，帝都都居河、洛，中间因刘、石乱华，帝都便随司马氏东渡。”王肃知道成淹本隶青州，于是笑着对成淹说：“青州间为什么无其余种？”成淹以青州本属徐州，说：“青州间本非其地，徐州间有人今日重来。这你不是不知道的。”王肃于是伏在马上掩口而笑，回头对侍御史张思宁说：“刚才聊因戏言，反被别人咬了一口。”思宁驰马奏闻皇上，高祖大为高兴，对彭城王元勰说：“成淹此段表现足可制胜。”车驾到洛阳，王肃参与帝宴。高祖与王肃开玩笑说：“不久前行至朝歌，听说成淹与你很有一番往复，卿试着重新演示一回，如何？”王肃说：“臣前番在朝歌被成淹所围，没想到这事被陛下知道了。臣前番失言，一次就够受的了，哪里还能再说？”于是二人都大笑不止。高祖又对王肃说：“成淹能制住卿，其才也不简单。”王肃说：“成淹才辞实在难得，圣朝应该升他官职。”高祖说：“如果因这提拔成淹，朕担心更加有辱于卿了。”王肃说：“为臣委屈自己达进他人，这正可以显出为臣品德之美。”高祖说：“卿既被人所屈，又想求屈己之名，这于卿也太过了。”王肃说：“成淹既进官，臣得能屈己伸人，这就显示出陛下惠而不费的旨意来。”于是二人酣笑不止。于是赐予成淹龙厩好马一匹，加上鞍勒车免具，朝服一套，转任他为谒者仆射。

　　当时朝廷迁都，高祖以成淹搬家缺少人手，赐给劳力，送到洛阳，并赐予假日让他与家人一起行进。行至灵丘，正逢萧鸾派的使者来了，高祖派驿马征召成淹。帝车驾渡淮，成淹在路旁请见，高祖停驾引见他。成淹说：“萧鸾悖逆残虐，幽明之人都抛弃了他，陛下俯应人神，按剑江边，但敌人不可小看，蜂虿依然有毒，而况国家呢？臣殷切希望圣明君主保万全之策。”帝诏说：“这是前车之辙，能不谨慎吗！”成淹说：“臣听说向洛阳出发以来，诸多谏陈之人，都被陛下解官夺职，这恐怕不是圣明君主接纳臣言的好方法。”高祖说：“这是我的命而已，卿不得做干戈斧钺伐罪的事。”成淹说：“过去文王询于刍荛，晋文接纳赶车人的话，为臣虽然卑贱，但也敢与匹夫相比。”高祖优礼而容忍下来，下诏书赐给他绢一百匹。

　　高祖幸临徐州，敕成淹与吕龙驹等人主办舟船之事，准备经泗水入黄河，逆流而上，还归洛阳。军队驻扎在..郂，成淹看到黄河水流深急，担心有危险，于是上疏陈谏。高祖敕书成淹说：“朕因恒、代没有运漕之路，所以京邑百姓贫困。现在移都伊、洛，为的是道航四方，而黄河急流深浚，人们都难渡过。我有今天此行，必须乘流而上，为的是开百姓之心。朕知卿一片忠心，而今天朕不准备接纳你的意见。”诏敕骅骝马一匹，衣帽一套。除授羽林监，领主客令，加威远将军。

　　当时宫殿初构，建造务求广大，兵民运材，日有万计，而伊、洛水急，兵民苦于涉渡，成淹于是请求，敕在洛都二水上造浮航。高祖很赞赏，接纳了他的意见，准备在众官面前夸奖成淹，清晨上朝，百官在位，赐给他帛百匹，让他知掌左右二都水事。世宗初年，司徒、彭城王元勰说：“先帝本有成旨，成淹有归国之诚，加上历官著称，应加特别提拔。高祖虽然仙逝，诏言还历历在耳。”于是传知选官部门，加授成淹为右军、领左右都水、仍为主客令。又授骁骑将军，加授辅国将军，都水，主客照旧。

　　成淹小心畏法，掌管国家迎来送往十年，四方贡聘之人，都送给他一些礼物，而他毫厘不受，全部退还，以至于衣食不足。于是请求外任。景明三年(502)，出任平阳太守，将军职仍旧。还朝后，病逝。赠本将军、光州刺史，谥称定。

　　子成霄，字景鸾。也有学问，喜为文章吟咏。但是辞采不行，大多粗陋。与河东姜质等人朋游交好，诗赋时有所作。内行中人，共相嗤笑；而街巷乡里，浅识之人，则颂传成风，于是其作大行于世。官历治书侍御史而去世。
范绍传
　　范绍，字始孙，敦煌龙勒人。少年聪敏。年十二，父命学习，师从崔光。因父亲去世废弃学业，母亲又告诫他说：“你父亲去世那天，令你远就崔生，希望你有所成就。而今已过丧期，你应遵照父亲成命。”孙绍又去赴学。

　　太和初年，范绍充任太学生，转算生，广涉经史。太和十六年(492)，高祖选他为门下通事令史，选录事，令他掌奏启文案。高祖对他很好。范绍又被侍中李冲、黄门崔光所知，出纳文奏，大多委交给他。高祖曾经对近臣说：“崔光从容任职，全仗范绍从中出力。”渐迁强驽将军、积驽将军、公车令，加授给事中，迁任羽林监。

　　扬州刺史、任城王元澄请求征讨钟离，帝命范绍到寿春，共商进止大计。元澄说：“此番须兵十万，往返百日，涡阳、钟离、广陵、庐江，我想数道并进，但是粮草兵仗等军用物资，必须速速调遣。”范绍说：“计十万之众，往还百日，必须准备百日粮草。自秋以来，正在征召，我觉得兵仗可以集齐，但粮草恐怕不容易征满。有兵无粮，拿什么战胜敌人？希望王公好好考虑，为社稷安全多想想。”元澄沉思很久说：“确实像卿所言。”使者回朝，把情况禀报朝廷。后元澄征讨钟离，无功而返。

　　不久除授范绍为奉车都尉，转任右都水使者，录事职仍旧。服母丧去职。正值义阳刚刚光复，朝廷起范绍，除授为宁远将军、郢州龙骧府长史，带义阳太守。这年冬天，使者还都，逢朝廷有南讨之计，征发河北数州屯田兵卒二万五千人，加上戍淮兵马总共五万多人，广泛屯田。八座高级官员启奏范绍为西道六州营田大使，加步兵校尉。范绍勤于劝耕，连年大有收成。帝又诏范绍出使钟离，与都督、中山王元英讨论进攻钟离的事情，元英坚持认为一定可以攻克钟离。范绍观察钟离的城池防守，担心难以攻下，劝其回师，元英不听。范绍还朝，报告了具体情况。不久元英战败。帝下诏以徐、豫二州，民稀土广，令范绍量度地域，别建一州。范绍认为谯城为地形险要之所，置州有利，于是立南兖州。

　　范绍入朝廷为主衣都统，加授中坚将军，转任前军将军。追赏他营田之勤，拜授游击将军。迁任龙骧将军、太府少卿，都统仍旧。转任长兼太府卿。范绍量功节用，剔繁就简，凡是朝廷有所赐予，千匹以上的，他都别书复奏，然后出之。灵太后称赞其用心，敕范绍每个月入内廷见帝一次，诸项有益于国家有利于民众的事，都令他当面陈奏。出除安北将军、并州刺史。他清廉谨慎、遵守法令，颇得民心。正逢山胡侵犯边境，范绍不能予以打击，因此损害了他的声望。又入廷为太府卿。庄帝初年，范绍在河阴被害。
董绍传
　　董绍，字兴远，新蔡鱼同阳人。少年好学，颇有文义。起家任四门博士，历任殿中侍御史、国子助教、积射将军、兼中书舍人。对问善辩，被世宗所赞赏。

　　豫州城人白早生举城南叛，帝诏让董绍前去慰劳。到上蔡，被敌人袭击，把他囚送江东，锁禁起来。萧衍领军将军吕僧珍刚与董绍交谈，便相器重。萧衍听说，派使者劳慰董绍说：“忠臣孝子，不可无人。现在当让卿还归魏国。”董绍回答说：“老母在洛阳，而臣囚此，心中正失方寸，现在既奉恩慈宽贷，实若再生。”萧衍又派主书霍灵超对董绍说：“今天放卿还魏，是想让卿通结两国之好，彼此息民安国，岂不是一件好事。”董绍回答说：“通好息民，乃是两国之事，既蒙提到，我就应如实给本朝汇报。”萧衍赐给董绍衣物，引他入见，令他的舍人周舍慰劳董绍，并称：“战争多年，民生灵涂炭，所以不耻先言，与魏朝通好。前亦有书，都无回音。卿应该备申此意，所以朕派传诏周灵秀送你归国，迟迟有此嘉问。”又令人对他说：“卿知道为什么能不死呢？今天得到你，乃是天意。夫千人之聚，不散则乱，故须立君以治天下，不以天下奉养一人。凡在民上之人，谁不想到这一点？如想通好，今天就应该把宿豫还给魏，魏当把汉中还给我。”这以前，帝下诏让有关部门用所抓获的萧衍将齐苟儿等十人换回董绍，事在《司马悦传》。等到董绍还归，世宗爱悯他，永平年间，除授他为给事中，仍兼舍人。董绍虽然向世宗陈说和好之计，朝廷不答应。很久以后，加授他为轻车将军、正舍人，又除步兵校尉。

　　肃宗初年，董绍上《御天马颂》，魏帝赏识其文辞藻，赐给帛八十匹。又除授龙骧将军、中散大夫，舍人官职如故。加授冠军将军，出除右将军、洛州刺史。董绍喜好施行小惠，颇得民心。萧衍将军曹义宗、王玄真等侵犯荆州，据占顺阳、马圈，裴衍、王罴讨伐。攻下顺阳之后，又进围马圈。城池坚固，裴、王二人粮草短少，董绍上书说其必败。没多久，裴衍等人果然失利，顺阳又被义宗占据。董绍有气病，请求解除州职，帝下诏不许。

　　萧宝夤在长安反叛，董绍上书请求讨伐，说：“臣当出瞎巴兵三千，生吃蜀子。”肃宗对黄门徐纥说：“这巴人真是瞎子吗？”徐纥说：“这是董绍的豪言壮语，说巴人勇猛善战，见敌无所畏惧，不是真的瞎子。”帝大笑，命董绍火速前去，又加授平西将军。以迎战萧宝夤之功，赏爵新蔡县开国男，食邑二百户。

　　永安年间，人代其职，董绍回到京都。于是除授安西将军、梁州刺史、假抚军将军、兼尚书，为山南行台，颇有清廉称誉。前废帝以元孚代其职任。董绍到长安，当时..朱天光任关右大行台，启奏董绍为大行台从事，兼任吏部尚书，又除授征西将军、金紫光禄大夫。..朱天光率兵赴洛，留董绍在后。天光军败，贺拔岳又请董绍为其开府谘议参军。永熙年间，加授车骑将军。贺拔岳后来携董绍在高平牧马，董绍悲而赋诗：“走马山之阿，马渴饮黄河。宁谓胡关下，复闻楚客歌。”后来被宇文黑獭杀害。

　　子董敏，永安年间，任太尉西..祭酒。
鹿胒传
　　鹿胒，字永吉，济阴人。父鹿生，在《良吏传》。胒喜欢兵书、阴阳、释氏之学。太师、彭城王元勰召他为馆客。他曾经到徐州，马病了，搭船而到大梁。夜晚睡觉，跟从的人上岸偷来四捆禾草喂养其马。船行数里，鹿胒发觉此事，追问从哪里弄到禾草的，跟随的人告诉了他。鹿胒大怒，马上停船上岸，到取禾的地方，拿了三丈缣帛放到禾束之下才回来。

　　当初任真定公元子直国中尉，经常劝元子直以忠诚廉洁之节奉君。曾赋五言诗说：“峄山万丈树，雕镂作琵琶。由此材高远，弦响蔼中华。”又说：“援琴起何调？《幽兰》与《白雪》。丝管音员未成，莫使弦响绝。”子直很少向他询问什么事情，鹿胒想让他善终，所以作诗讽咏。服母丧去职。丧满后，仍赴原任。子直出镇梁州，鹿胒随他到州。州中有兵粮购买，购买的人无不发其财，鹿胒独独不取，子直强迫他干，他始终不从命。

　　庄帝任御史中尉，鹿胒兼任殿中侍御史，监督淮阳王元..军队。当时萧衍派他的豫章王萧综据守徐州，萧综写密信给元..，说想归顺。萧综为萧衍爱子，大家都说这是不可能的。元..招人入报，验其虚实，鹿胒于是请行，说：“如萧综有诚心，我们便与他盟约；如其事属诈，岂是爱惜一人生命的时候。”当时徐州刚刚沦陷，边境常常受到骚扰，萧综部将成景隽、胡龙牙都统领强兵，内外防守严密坚固。鹿胒于是单马从小道出城，径往彭城。未至之间，被萧综军主程兵润所阻止，问他来干什么。鹿胒说：“两兵交战，使者犹在，从过去到现在交战双方通言不绝。我被临淮王派遣，必须完成使命。”程兵润于是先派人告诉龙牙等人。萧综既有诚心，听说鹿胒被抓了起来，对景隽说：“我经常怀疑元略打算以城叛归的真实性，准备验其虚实，准备派左右为元略使入魏军中，唤彼一人，他们的使者果然来了。我们可让人诈作元略身形，在一深室，诡称患病了，呼使户外，令人传话。”当时元略刚被萧衍追还。萧综又派心腹梁话迎接鹿胒，秘密告诉他怎么办怎么办，令他善为酬答，梁话引鹿胒入城，到龙牙处所。

　　当时天色已晚，龙牙摆列仪仗举火引导鹿胒说：“元中山很想与你相见，所以令我们召唤你。”又说：“安丰、临淮将少兵弱，图谋攻克此城，我们能容你们得到吗？”鹿胒说：“彭城是魏朝边境，势在必争，得否在天，不是人所能预测的。”龙牙说：“当如卿言。”又到景隽住所，停鹿胒在外门，很久没让他进来。当时夜已很晚，星月甚明。萧综军主姜桃来跟鹿胒说：“君年纪已很大，又充任如今的使者，良有所达。元法僧是魏朝的微子，拔城归梁，梁主待物有道。”于是举手指天说：“今年岁星在斗。斗，是吴地分野，君为什么不归顺梁国，我可让君富贵。”鹿胒回答说：“君只知其一，不知其二。法僧，是莒仆之流，而梁朝容纳了他，难道不有愧于季孙吗？这个月建鹑首，斗牛受破，岁星木也，迎面克之。君的吴国不久就会败丧。况且我衣锦夜游，这是有见识的人所不能允许的。”话还没说完，就被引见景隽，景隽说：“元中山虽说唤你，你却不害怕生命危险前来，这是为什么？”回答说：“过去楚伐吴国，吴国派蹶由劳慰军队，今天此行，与那时略同。”又说：“我游历多年，与你先就相识。”于是叙说缘由，景隽便记下来。引鹿胒一同入座，对鹿胒说：“卿不是刺客吧？”鹿胒回答说：“今天作为使者，想返命本朝，相刺之事，就留给以后吧。”景隽为他安排饭食果品之类，鹿胒能吃能喝，一人食量敌过数人，微自得意夸耀。众人议论说：“壮士！”于是带他到元略住所，一个人带他到门内，指床让他坐下。一人别在室中，出来对鹿胒说：“中山有指教，要说给你听。”鹿胒于是起立。他们派人对鹿胒说：“君你只管坐下。”鹿胒说：“家国王子有教，为臣的哪能坐听教命？”使人说：“顿首君，我过去归诚南边，早晨派人唤你，想知道家乡之事。但夜晚怕动，不能相见。”鹿胒说：“早奉王公音旨，臣冒险赶赴，但却不能瞻见，为臣辗转反侧，难以释怀。”于是辞别而退。

　　不一会，天就亮了，萧综军主范..、景隽、司马杨日票等人竞相询问北朝士卒马匹多少。鹿胒说：“秦、陇既已平定，三方安静晏平，现在有高车、白眼、羌、蜀五十万人，齐王、李陈留、崔延伯、李叔仁等人分为三道，径往江西；安乐王元鉴、李神领冀、相、齐、青、光州羽林军十万人，直接从琅笽向南进发。”诸人相互说：“该不是华饰之词吧？”鹿胒说：“可验皇朝，何华之有？”上午九、十点钟，才让他回去。景隽送鹿胒上戏马台、北望城垒，说：“此城坚固，的确不是你们魏国军人所能攻下的，卿回去可以告诉两位王公，赶紧回师改计。”鹿胒说：“金城汤池，冲甲弥巧，贵守以人，论险要有什么意思？”准备回到军中，在路上与梁话誓盟。契约既固，不到十天，萧综果然归降。

　　帝诏说：“日者，法僧父子，顽固自天，长期为恶不止，窃城外叛，为乱一方，遂使彭、宋名州，反为贼有。虽然宗臣名将，挥戈于泗水之滨；虎士雄卒。扬剑于汴水之滨，虎士雄卒，挥剑下汴河水边。然而高墙竣垛，并非很容易登上；广水深隍，实在难以通过。因此朕日影西斜仍不就食，夜半愤怒惋惜不已。而萧衍都督、豫章王萧综体识运祚知晓机算，欲归有道，偷偷派秘密信使，送诚于都督临淮王。当时事出意料，能不警惕。殿中侍御史监军鹿胒，不怕虎口，视险如平地，充任使者，入南验查虚实。誓盟既固，所图于是结果。收复失城失地，却不动用一兵一卒，也是鹿胒之力也。如不以荣禄报答他，哪拿什么来劝勉将来之人呢？可封他为定陶县开国子，食邑三百户。”

　　朝廷除授他为员外散骑常侍。不久，出任青州彭城王元劭府长兼司马。不久解长兼之职。广川人刘钧、东清河人房须反叛，元劭派鹿胒监督州军讨伐他们，战于商山，很打了一些胜仗。将领统军都是元劭左右，他们擅自增加斩杀首级的数量，妄自请求赏赐缣帛，鹿胒坚持认为不可，元劭不依他的看法。鹿胒勃然变色说：“竭志言立，为王为国，这岂是我鹿胒家中之事！”不辞而出，元劭追上给他道歉。偷窃功劳的人放出狂言，要私自加害于他，鹿胒听说一笑置之，一点也不介意。

　　这以前，萧衍派将领彭群、王辩率七万人马围逼琅笽。自春及秋，官军也不见到来，而两青州人马，才有一万多人，军驻郧城，久久不前进。元劭于是派鹿胒，南青州刺史胡平派长史刘仁之，一起监督众将，径直奔赴敌人营垒，大破敌人，斩杀彭群，俘敌首二千多级。肃宗称赞他，玺书劳问。永安年间，入朝为左将军、给事黄门侍郎，又因前鹿胒入徐州之功未尽，增加食邑二百户，晋爵为侯。鹿胒虽然任职显要，但志在谦退，迎送亲朋宾客，比过去更为周全，而自己没有房屋住宅，经常借租居室，身穿布衣，口吃粗食，寒暑都是一样。庄帝嘉许他的清正素朴，又赐给他钱帛。

　　等到东徐城百姓吕文欣杀害刺史元大宾，南引敌人，屯驻曲术，帝诏鹿胒为使持节、散骑常侍、安东将军，为六州大使，与行台樊子鹄讨伐打败了敌人。以重金购买斩杀擒捉文欣党羽，与文欣一起叛逆的韩端正斩杀文欣送来首级，敌魁帅同死的有十二个人。帝下诏书褒奖慰问。还朝，拜为镇东将军、金紫光禄大夫。不久诏为使持节、兼尚书左仆射、东南道三徐行台。到东郡后，正逢..朱仲远攻陷西兖州，挥师向滑台，帝诏他与都督贺拔胜等抵抗仲远。军败，鹿胒还归京城。

　　普泰年间(531～532)，加授他为征东将军，转任卫将军、右光禄大夫、兼度支尚书、河北五州和籴翟大使。天平年间(534～537)，除任他为梁州刺史。当时荥阳百姓郑荣业等人聚众造反，围逼州城。鹿胒不能固守城池，于是投降。荣业把鹿胒送到关西。
张熠传
　　张熠，字景世，自称是南阳西鄂人，汉代侍中张衡是他的十世祖。张熠应朝廷所请任扬州车骑府录事参军。入朝廷除授步兵校尉。

　　永宁寺塔营造之风大兴，经构规模求广，灵太后曾经亲到兴建工地，凡是太后问到的，张熠敷陈指画，无所遗漏，太后称赞他。很久以后，除授冠军将军、中散大夫。后为别将，随长孙稚西征，转任平西将军、太中大夫，为关西都督。因功封长平县开国男，食邑二百户。永安初年，除任平西将军、岐州刺史、假安西将军，不久又加授抚军将军。他怜恤贫困弱小之人，为老百姓所热爱。人代其职，张熠还都，正值元颢率部入洛，仍令复州职，张熠私自回来了。庄帝还宫，出授他为镇南将军、东荆州刺史。不久加授散骑常侍、征蛮大都督，转荆州刺史。正逢..朱兆入洛，不去就任。普泰年间(531～532)，为卫将军、金紫光禄大夫。

　　天平初年(534～535)，迁都草创，右仆射高隆之、吏部尚书元世隽启奏说：“南京的宫殿，毁撤送往新都，连筏竞塞黄河，首尾相接，这如不是让贤明的一个人，专门管理，则恐怕材木耗损，有缺经构。张熠清贞素著，有称一时，臣等推他为大将，总管此事。”帝下诏依从。张熠对营造十分勤勉。不久，转任营构左都将。兴和初年(539～540)，任卫大将军。宫殿修成之后，以本将军除任东徐州刺史。兴和三年(541)，死于州任之上，时年六十岁。朝廷赠他为骠骑大将军、司空公、兖州刺史，谥称懿。
朱瑞传
　　朱瑞，字元龙，代郡桑乾人。祖朱就，字祖成，卒于沛县令。父朱惠，字僧生，行太原太守，卒于任上。永安年间，朱瑞贵达，朱就被赠为平东将军、齐州刺史，朱惠赠使持节、冠军将军、恒州刺史。

　　朱瑞厚道质朴正直，敬爱人士。孝昌末年(527)，..朱荣引荐他为其府户曹参军，又任大行台郎中，很是被..朱荣所亲近信任。建义初年(528)，除任黄门侍郎，仍为中书舍人。..朱荣担心朝廷的事情他有所不知，所以让朱瑞居门下省职，作为他的心腹安插朝廷。朝廷录朱瑞前后所立功勋，封为阴邑县开国公，食邑一千户。没多久，又除授散骑常侍、安南将军，黄门职仍旧。服父丧，去官。诏书征起复任，除授青州大中正。等到元颢内逼，朱瑞劝皇上北逃，于是从驾河阳，除授侍中、征南将军，兼任吏部尚书，改封北海郡开国公，增加食邑一千户。庄帝还归洛阳，加授卫将军、左光禄大夫，又改封乐陵郡开国公，仍为侍中。朱瑞虽然被..朱荣所委托，但他善于处理各种关系，庄帝也很赏识优待他，庄帝曾经对侍臣说：“作为人臣应当忠实，至如朱元龙，朕对待他不比别人差。”

　　朱瑞启奏请求三从之内都属沧州乐陵郡所有，帝诏同意他的请求。仍转沧州大中正。朱瑞开始以青州乐陵有朱氏，便想投靠他，所以请求任青州中正；又因沧州乐陵郡也有朱氏，而朱瑞心好河北，于是请求移任沧州。不久朝廷加授车骑将军。

　　..朱荣死后，朱瑞与..朱世隆都北逃而去。既而因庄帝待他一向很好，而且见..朱世隆等人都无雄才大略，终当败丧，走到半路又回来了。庄帝大为高兴，拉着他的手说：“社稷忠臣，就应当这样。”..朱天光拥众关右，皇帝想招纳他，于是以朱瑞兼任尚书左仆射为西道大行台前去慰劳。朱瑞既到长安，正逢..朱兆入洛，又还归京师。都督斛斯椿先与朱瑞有隔阂，屡屡在..朱世隆面前说他坏话。..朱世隆天性多疑，而且因朱瑞先前违逆于他，更加忿恨，普泰元年(531)七月，把他杀了，时年四十九岁。太昌初年(532)，朝廷赠他为使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、青州刺史，谥称恭穆。
叱列延庆传
　　叱列延庆，代州西部人，祖上世世为酋帅。曾祖叱列..石，世祖末年跟随帝驾到瓜步，赐爵临江伯。父叱列亿弥，袭承祖爵，高祖时为越骑校尉。

　　延庆少年时即娴熟弓马，有胆力。正光末年(524～525)，除授直后，隶从大都督李崇北伐。后来随..朱荣入洛，又跟随..朱荣到相州讨伐葛荣。延庆，是..朱世隆姐姐的丈夫，..朱荣很亲近地对待他。葛荣被擒之后，朝廷除授他为使持节、抚军将军、光禄大夫、假镇东将军、都督、西部第一领民酋长，封永宁县开国伯，食邑五百户。永安二年(529)，以本将军除授恒州刺史。普泰初年(531)，..朱世隆得志，特别委以重任，迁任他为散骑常侍、车骑将军、仪同三司，又进骠骑大将军、开府，其余官职仍旧。不久又除授都督恒、云、燕、朔四州诸军事，大都督，兼尚书左仆射，太行山东行台，北海郡开国公，食邑五百户。

　　当时，幽州刺史刘灵助因庄帝幽崩，于是举兵倡义，诸州豪右都竞相巴结附迎。刘灵助进军屯驻定州的安固，..朱世隆报告了前废帝，让延庆与大都侯渊在定州会师，以讨伐刘灵助。侯渊对延庆说：“灵助善于卜算，百姓都被他们迷惑，纷纷响应，不易图取，假如万一战斗失利，大势就去了。不如还师西入，据关凭险，以待其变。”延庆说：“刘灵助，常人也。天道深远，哪是他所能认识的？大兵一到，他们都依靠其妖术，坐看符验，哪肯戮力拚死一战，与我们争胜负呢？依我之计，正要出城池之外，诡称西归，刘灵助听说，必然信了且会放松警惕，我军偷偷前去偷袭，便可一举擒获他们。”侯渊听从了他的意见，于是出军驻扎城西，声称准备回军。选择精干骑兵一千人乘夜出发，一大早赶到刘灵助营垒边，战于城北，于是打败擒获了他们。仍兼尚书左仆射，为恒、云、燕、朔四州行台。又除授使持节，侍中，都督恒、云、燕、朔、定五州诸军事，定州刺史，其余官职仍旧。

　　又与..朱兆等人在韩陵迎战义军，战败，延庆与..朱仲远逃渡石济。仲远南窜，延庆北降齐献武王。王与他一起入洛阳，又跟从王到并州。后赴洛阳，出帝任命他为中军大都督。延庆既是..朱亲昵之人，又党附权佞之人，出帝西逃，齐献武王入洛阳，以罪诛杀了他。
斛斯椿传
　　斛斯椿，字法寿，广牧富昌人。父亲斛斯敦，肃宗时任左牧令。当时黄河以西敌人叛乱，牧民惶恐不安，斛斯椿于是率领家人投奔..朱荣，..朱荣任命他为其都督府铠曹参军。斛斯春跟随..朱荣征战有功，..朱荣上表皇帝命他为厉威将军。后迁升中散大夫，代理对外战事。斛斯椿性情谄佞乖巧，很得..朱荣的欢心，荣军中密谋，椿经常参与。

　　等到肃宗逝世，斛斯椿跟随..朱荣来到洛阳。庄帝初年，封为阳曲县开国公，食邑一千户，迁任散骑常侍、平北将军司马，不久升任..朱荣大将军府司马。随荣平定葛荣之乱，因功升任上党太守。等到元颢到洛阳，斛斯椿随从..朱荣奉迎庄帝，便跟随攻打元颢。元颢失败，升任安北将军、建州刺史，改封深泽县，转任镇东将军、徐州刺史，又转为征东将军、东徐州刺史。

　　等到..朱荣死，斛斯春十分忧闷惧怕。当时萧衍以汝南王元悦为魏主，资助他士卒马匹，进驻魏国边境。斛斯椿听说，大为高兴，便率领部下放弃州城，归顺元悦，元悦授他为使持节、侍中、大将军、领军将军、领左右、尚书左仆射、司空公，封灵丘郡开国公，食邑一万户，又任大行台前驱都督。正逢..朱兆到洛阳，斛斯椿又率领部属背悦归兆。

　　..朱世隆拥立前废帝，斛斯椿参与此事，因决策之功，朝廷拜他为侍中、骠骑大将军、仪同三司、京畿北面大都督，改封城阳郡开国公，增加食邑五百户，加上前面所封一共一千五百户，不久加授开府，当时斛斯椿父亲敦先在秀容，忽然有传闻说敦已死了。斛斯椿请求朝廷减低自己官阶以赠其父，于是朝廷自襄威将军超阶赠予斛斯敦车骑将军、恒州刺史。不久又获悉他的父亲仍然健在，皇帝下诏复椿官爵，又除授其父为车骑将军、扬州刺史。世隆厚待斛斯椿由此可见。

　　斛斯椿与..朱度律、仲达等人率军北抵齐献武王，驻军阳平。正逢..朱兆与度律等人相互猜疑，逃回来了，语在《..朱兆传》中。斛斯椿后又与..朱度律等同抗义军，败于韩陵。斛斯椿对都督贾显智等人说：“如不先杀..朱，我等死无类了。”于是与显智等人夜晚在桑树之下结盟，日夜兼行。斛斯椿进入北中城，收捕..朱部属尽数斩杀，命令长孙稚、贾显智等率领数百名骑兵袭击..朱世隆、..朱彦伯兄弟，斩于阊阖门外。斛斯椿入洛阳，把..朱世隆兄弟的头颅挂在自家门前的树上。他的父亲出门看见了，对斛斯椿说：“你与..朱拜为兄弟，今天怎么能忍心把他的头挂在自家门口，你这样做难道不感到愧对天地吗？”斛斯椿于是把世隆的头，加上被囚禁的..朱度律、..朱天光，一起送到齐献武王那里。出帝拜授斛斯椿侍中、仪同开府。

　　当初，献武王到洛阳途中，在祁山停留，..朱仲远军中都督桥宁、张子期从滑台前来。献武王责备桥宁等人说：“你们侍奉仲远，享受荣利，与他盟誓百重，同生共死。从前仲远在徐叛逆，你们同为贼首，而今仲远南逃，你们又背叛他。于臣节则不忠，论事人则无信。犬马还识恩养，你们今天连犬马都不如！”于是斩杀。斛斯椿觉得自己屡次反复，看见桥宁等人死去，心中常常不安。便秘密地谋划，劝说出帝设置门合内都督部曲，又增加禁卫军人数，自直门合以下，增员数百，皆选拔天下勇健剽悍者充任。又劝说出皇帝屡出游玩，号令部属，演习战阵，斛斯椿亲自发号施令，阵前指挥。从此以后，军事谋划、政治决策，全都听斛斯椿决策。椿又劝说出帝征兵，欺骗说向南讨伐，实是准备讨伐齐献武王，出帝答应了。于是斛斯椿陈兵城西，北接邙山，南到洛水，出帝一大早身着戎装，与斛斯椿一起临军检阅，献武王以斛斯椿扰乱朝政，打算诛杀他。斛斯椿谎言成真，到这时便蠢蠢欲动。出帝统兵驻河桥，命令斛斯椿为先头部队，驻扎在邙山北面。不久又派斛斯椿率步骑兵数千人镇守虎牢关。斛斯椿弟弟豫州刺史元寿与都督贾显智镇守滑台，献武王命令相州刺史窦泰攻打击破他们。斛斯椿害怕自己难以幸免，又启奏出帝，假说游击以威胁敌人。出帝相信了他的话，于是入关，椿也向西逃往长安。斛斯椿狡猾好事，喜乱乐祸，干预时政败坏国家，朝野上下没人不痛恨他。斛斯元寿不久被部下所杀。
贾显度传
　　贾显度，中山无极人。父贾道监，任沃野镇长史。显度形貌伟壮，有志气。开始为别将，防守薄骨律镇。正光末年(524～525)，北镇边民扰乱，贾显度被敌人所攻围。贾显度坚守多时，因敌人越来越强大，不可久立，于是率领镇民渡河而下。既达秀容，被尔朱荣所留。不久..朱荣上表授为直..将军、左中郎将。

　　建义初年(528)，除授汲郡太守，假平东将军。跟随..朱荣击破葛荣，又除抚军将军、光禄大夫、都督，封石艾县开国公，食邑一千户。跟随上党元天穆打败邢杲。正逢元颢入洛阳，于是就与元天穆渡过黄河奔赴河内行宫。元颢被平，他以本将军除广州刺史、假镇南将军，转任南兖州刺史。..朱荣被处死，贾显度惶恐不安，南奔萧衍，萧衍待他很好。

　　普泰初年(531)，显度还朝，授卫大将军、仪同三司、左光禄大夫，又行济州事。又随..朱度律等北抗义旗，败于韩陵，与斛斯椿及弟显智等率部先占据河桥，诛杀..朱氏。出帝初年，除尚书左仆射，不久加授骠骑大将军、开府仪同三司、定州大中正。不久，以本官行徐州刺史、东道大行台。永熙三年(534)五月，转任雍州刺史、西道大行台。死于关中。
樊子鹄传
　　樊子鹄，代郡平城人。其先人为荆州蛮人酋帅，被迁往代郡。父樊兴，为平城镇长史，归义侯。普泰年间(531～532)，子鹄显贵，其父被赠为征虏将军、荆州刺史。

　　樊子鹄在北镇动乱时，南至并州，..朱荣引荐他为都督府仓曹参军。孝昌三年(527)冬，..朱荣派子鹄到京城。灵太后接见他，询问..朱荣兵势，子鹄应对称旨，太后很是嘉许。除授直斋，封南和县开国子，食邑三百户，令他回到..朱荣处。..朱荣任他为行台郎中，行职上党郡。等到..朱荣挥军向洛，任他为假节、假平南将军、都督河东正平军事、行唐州事。刺史崔元珍闭门拒守，樊子鹄攻克下来。

　　建义初年(528)，拜平北将军、晋州刺史、封永安县开国伯，食邑一千户，又兼尚书行台。治州有威信，山胡纷纷服治。元颢军入洛阳，薛修义及降蜀陈双炽等人受元颢调遣，率领部队攻打州城。樊子鹄出城接战，大破敌人，又在土门大败薛修义等。以功拜授抚军将军。不久授都官尚书、西荆州大中正。后来兼右仆射，为行台，督领贾智等在东徐州讨伐吕文欣，平定他们。还朝后，除授车骑将军、左光禄大夫，进封南阳郡开国公，增加食邑六百户，尚书职仍旧，仍假骠骑大将军，率所部为都督，当时..朱荣在晋阳，京师事情，子鹄参与颇多，故在台..，征官不解。后来出除散骑常侍、本将军、殷州刺史。那年遭受干旱，收成大减，子鹄担心百姓流亡，于是强令有粮之家分粮贷给贫困人家，并派人牛易力，多种冬麦，州内因此比较安定。

　　等到..朱荣死后，..朱世隆等遣书召樊子鹄，要与他同到京师，子鹄不从。因母在晋阳，上启请求移镇河南。庄帝称赞他的行为，除任他为车骑大将军，豫州刺史，假骠骑大将军，都督二豫、郢三州诸军事，兼尚书右仆射，二豫、郢、颍四州行台。樊子鹄到相州，帝又赐赏绢五百匹。行达汲郡，听说..朱兆入洛阳，于是渡黄河见..朱仲远，仲远派他镇守汲郡。..朱兆征子鹄赴洛，既见，责备他不同心同德，夺其部下，命还晋阳。等到纥豆陵步藩起兵，命樊子鹄为都督，征发粮草器仗。元晔任命他为侍中、御史中尉、中军大都督，子鹄随元晔向洛阳。普泰初年(531)，仍除旧任。及赵修延在荆州反叛，帝诏樊子鹄经三亚鸟道还京。服母丧去职，前废帝听说他在洛阳没有房宅，治丧费用不周，赏给他绢四百匹、粟五百石，以本官起用他。

　　太昌初年(532)，兼任尚书左仆射、东南道大行台，总领大都督杜德等追讨..朱仲远。仲远已投奔萧衍，他们收其兵马甲仗。当时萧衍派元树入寇，攻陷占据谯城。帝下诏让樊子鹄与元德讨伐他。元树屯兵梁国，想来迎战，见到樊子鹄兵势强盛，夜晚退回谯城。樊子鹄带兵追击，元树又倚城摆阵迎战。子鹄统兵直趋城下，纵马冲突，元树人马大溃，奔入城门，城门十分狭小，敌人多被挤踏而死。这样斩敌千余首级，获得马匹数百，铠甲器仗无数，随后便把城池围了起来。朝廷加授他为仪同三司。元树统兵出战，就被痛打一顿，于是再不敢出城，自守城池而已。子鹄担心萧衍派人相救，于是分兵打击萧衍的苞州、然州、宕州、大涧、蒙县等五城，守军全都望风逃散。元树既无外援，计无所出，子鹄又派人劝说他，元树于是请求率众归南，抢来的地盘归还皇魏。子鹄等人答应了，共结盟约。等到元树军有一半出城，子鹄拦腰打击，破之，擒捉元树以及萧衍谯州刺史朱文开，俘敌很多。回师，出帝赐给马匹。迁任吏部尚书，转任尚书右仆射。不久加授骠骑大将军、开府，掌管选举。

　　当初，青州人耿翔聚众造反，逃到萧衍那里，萧衍给他兵马，让他偷据胶州。帝除樊子鹄为使持节，侍中，青、胶大使，督领济州刺史蔡隽讨伐耿翔。军至青州，耿翔拔城奔走。子鹄在军染病，帝诏派医生给药疗治。又除授兖州刺史，余官仍旧，抄近道至州。子鹄先派心腹深察民间，查验为政得失。入境，太山太守彭穆被查出失职，子鹄开罪彭穆，数其罪状，彭穆都一一伏受，于是州内震惊。

　　等出帝入关，子鹄据城叛逆。南青州刺史大野拔、徐州人刘粹各自统军归投子鹄。天平初年(534)，帝派仪同三司娄昭等人率军讨伐。子鹄先使前胶州刺史严思达镇守东平郡，娄昭攻下了，又继续围攻樊子鹄。城久攻不下，娄昭引水灌城。静帝想招慰子鹄投降，派散骑常侍陆琛、兼黄门郎张景征备玺书劳慰樊子鹄，而大野拔也一起前去与使者相见，左右斩杀子鹄投降朝廷。
贺拔胜传
　　贺拔胜，字破胡，神武尖山人。祖贺拔尔逗，被选拔充实北防，定居武川。因窥觇柔然，加上有战功，显祖赐其为龙城男，为本镇军主。父贺拔度拔，袭爵。正光末年，沃野人破落汗拔陵聚众造反，度拔与三个儿子、乡中豪勇一起支援怀朔镇，杀贼王卫可环。度拔不久即为敌贼杀害，孝昌年间(525～527)，朝廷追赠他为安远将军、肆州刺史。

　　度拔死后，贺拔胜与兄弟一起投奔恒州刺史广阳王元渊。胜长于弓马，有武才，元渊很优厚地对待他，上表授他为强弩将军，充任帐内军主。恒州陷落后，归..朱荣，转任积射将军，为别将，又兼都督。等到..朱荣进入洛阳，以其参预大义之勋，封为易阳县开国伯，食邑四百户，除授直..将军，不久加授通直散骑常侍、平南将军、光禄大夫，进号安南将军。不久除授抚军将军，为大都督，出井陉，镇中山。元颢进入洛阳，贺拔胜从东路率领三百骑兵赴行宫于河梁。..朱荣命贺拔胜与..朱兆先渡黄河，贺拔胜打败并擒获了元颢子冠受及大都督陈思保。庄帝还宫，以功增其食邑六百户，又加通直散骑常侍、征北将军、金紫光禄大夫、武卫将军，改封真定县开国公。不久除授卫将军，加散骑常侍。

　　..朱荣死后，贺拔胜与田怙等人奔走荣家宅第。当时宫殿之门未加严防，田怙等人商议攻打宫门，贺拔胜制止说：“天子既然行如此大事，肯定会有奇谋，我等部属不多，怎能轻举妄动，只要能出城，我们可另想别的办法。”田怙也就停下了。等到..朱世隆夜逃，贺拔胜不跟随他，庄帝很是嘉许。仲远逼东都，帝诏贺拔胜以本官假骠骑大将军为东征都督，率众会结郑先护讨伐仲远。贺拔胜被先护所怀疑，置之营外，人马未得休息。不一会仲远兵到，贺拔胜与之交战，不利，于是就投降了。

　　普泰初年(531)，除右卫将军，进号车骑大将军、右光禄大夫、仪同三司。与..朱仲远、..朱度律北抗义旗，又一起奔逃，事在《..朱兆传》。后来又一起败于韩陵，贺拔胜因此降归齐献武王。太昌初年(532)，拜授领军将军，余官如故，又除授侍中。出帝既纳斛斯椿等人谗谄离间的话，准备图谋齐献武王，让贺拔胜弟弟贺拔岳拥兵关西，以求广为势援，除授贺拔胜使持节，侍中，都督三荆二郢、南襄、南雍七州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，荆州刺史。

　　贺拔胜准备图取襄阳，攻萧衍下迮戍，拿下来了，擒获其戍主尹道玩、戍副库峨。又派人诱动蛮王问道期，道期率蛮人起义。萧衍雍州刺史萧续派军攻击道期，被道期打败，汉南一带大为惊骇。贺拔胜又派军队攻打均口，擒获萧衍将庄思延，又攻打冯翊、安定、沔阳、赞阝阳城，都平定下来。萧续派将柳仲礼在谷城坚守，贺拔胜攻之不克，于是回师。沔北一带尽被荡为丘墟了。萧衍书敕萧续说：“贺拔胜是北方猛将，你应谨慎，不要与他争锋。”其害怕如此。晋爵琅笽郡公。

　　出帝末年，帝诏贺拔胜统军北赴京城。军到汝水，出帝入关。贺拔胜率所部想从武关赴长安。走到析阳，听说齐献武王平定潼关，擒获毛鸿宾，贺拔胜害怕了，又逃往荆州，城中人闭门不纳。当时齐献武王已派行台侯景、大都督高敖曹讨伐他了，贺拔胜战败，为流矢击中，于是率领左右亲近五百人奔投萧衍。第二年，从小路投奔宝炬。贺拔胜好行小伎俩，志大胆薄，奔忙南北，最终无所成就，以致死于敌贼之中。
侯莫陈悦传
　　侯莫陈悦，代郡人。父侯莫陈婆罗门，任驼牛都尉，所以悦在河西长大。他爱好打猎，善于骑射。逢牧子叛逆，于是归..朱荣，荣引荐他为都督府长流参军，渐迁大都督。庄帝初年，除任征西将军、金紫光禄大夫，封鯢人县开国侯，食邑五百户。

　　..朱天光征讨关西，..朱荣任命侯莫陈悦为天光的右厢大都督，本官仍旧。征西大获全胜，他与..朱天光、贺拔胜立下的汗马功劳不相上下。侯莫陈悦以本将军除授鄯州刺史，余官仍旧。..朱荣死后，也随..朱天光下陇。元晔登基，除授其为车骑大将军、渭州刺史，晋爵为公，改封白水郡，增加食邑五百户。等到..朱天光挥军向洛阳，派侯莫陈悦行华州事。普泰年间(531～532)，除授骠骑大将军、仪同三司、秦州刺史。..朱天光东出洛阳，准备抵抗义军，侯莫陈悦与贺拔岳出陇响应齐献武王，到雍州，逢..朱天光彻底覆灭。永熙初年(532)，朝廷加授他为开府，都督陇右诸军事，仍为秦州刺史。

　　永熙三年(534)正月，贺拔岳召集侯莫陈悦一起讨伐灵州。悦诱来贺拔岳把他杀了，贺拔岳部下四处奔散，侯莫陈悦派人安慰他们说：“我别秉旨意，只杀一人，请你们不要担忧恐惧。”众人都内心害怕地服了他，没人再敢拒绝违抗。侯莫陈悦心存犹豫，没有及时抚慰接纳他们，于是还军入陇，停军洛水城。

　　贺拔岳的部下，都聚集在平凉，打算回军图取侯莫陈悦，派人追赶夏州刺史宇文黑獭。黑獭到后，便汇聚贺拔岳部队加上家小进入高平城，固守自安。黑獭统众进入陇川征讨侯莫陈悦。悦听说，放弃城池，南据山水之险，摆阵待战。黑獭部队到，远远望见悦，想等到第二天决战。悦先召来南秦州刺史李景和，这天夜里，景和派人到黑獭那里，秘密同意届时翻降。到傍晚，景和统领自己的部队上了骆驼，说：“仪同侯莫陈悦有教，打算还军秦州，守城迎敌。”命令军人严加戒备。景和又欺骗悦部下说：“仪同欲还军秦州，你们为什么迟迟不收拾行装？”大家都说是真的，依次相惊，人情惶惑，军乱不能制止，都奔散逃往秦州。景和先行到城，等在城门慰抚他们。

　　侯莫陈悦部队离散，自己又猜忌害怕左右近僚，不听他们的话，与其两个弟弟及儿子加上谋杀贺拔岳的八九个人弃军逃走。数日之中，盘回往来，不知到哪里好。左右人劝他到灵州，而悦迟疑不决，说出陇之后，恐怕有人看到他了。于是在山中令跟随的人都徒步行走，自己乘坐一匹骡子，想去灵州。走了一半，追赶的人快到了，悦看见他们，于是在荒野中自缢而死，弟、儿子以及部下都被擒杀，只有先前谋杀贺拔岳的侯莫陈悦的中兵参军豆卢光逃到了灵州，后到晋阳。悦自从杀了贺拔岳之后，神情恍惚，不再跟平常一样，常说：“我只要睡觉就梦见贺拔岳问我‘兄想到何处去’，随我不移。”因此更加日日不得安宁，终至自灭。
侯渊传
　　侯渊，神武尖山人。机警有胆略。肃宗末年，六镇饥荒变乱，侯渊随杜洛周南侵。后来与妻兄念贤背叛洛周归投..朱荣。路上遇上强盗，他被抢得只剩下苫袄，..朱荣赐给他衣帽，优厚地对待他，任他为中军副都督。经常跟从征伐，屡屡立下战功。

　　孝庄帝即位，除任他为领左右、封厌次县开国子，食邑四百户。后来跟从..朱荣在滏口讨伐葛荣，战功尤多。..朱荣启奏侯渊为骠骑将军、燕州刺史。当时葛荣别帅韩楼、郝长等拥军数万，屯据蓟城，..朱荣令侯渊与贺拔胜讨伐他们。逢元颢攻入洛阳，..朱荣征召贺拔胜南赴大军，留下侯渊独镇中山。

　　等到庄帝还宫，..朱荣令侯渊进讨韩楼，配给兵卒很少。有人有看法，..朱荣说：“侯渊临机设变，是他的长处，如总领大队人马，未必能用。今天打击此贼，所以不给他太多军马。”只给骑兵七百。侯渊于是广张军声，多设供具，亲自率领数百名骑兵，深入韩楼境内，想抓个行人问其虚实。离蓟一百多里，正逢敌帅陈周马步兵一万多人，侯渊于是潜伏在路上袭击敌人后部，大破敌人，俘虏五千多名敌人。很快就还其马匹兵器，让他们入城。左右劝道：“既然抓到了敌人，为什么又要还给他们器杖放掉他们呢？”侯渊说：“我们兵力既少，不可力战，而应该设计离间敌人。”侯渊估计敌人已进城了，便率骑夜集，天麻麻亮，叩其城门。韩楼果然怀疑降卒为侯渊内应，于是逃走，追擒之。侯渊因功晋爵为侯，增加食邑八百户。不久帝诏以渊为本将军任平州刺史、大都督，仍然镇守范阳。

　　等到..朱荣死后，范阳太守卢文伟诱骗侯渊出猎，侯渊闭门拒之。侯渊率领部下屯据郡南，为..朱荣举哀，统兵向南。庄帝派东莱王贵平为大使，慰劳燕、蓟。侯渊于是诈称投降，贵平相信了他。于是侯渊绑缚贵平。进军至中山，行台仆射魏兰根拦截，被侯渊打败。正逢元晔被立为帝，侯渊想投靠他。常山太守甄楷屯据井陉，侯渊又打败了他们。元晔于是授侯渊为骠骑大将军、仪同三司、定州刺史、左军大都督、渔阳郡开国公，食邑一千户。前废帝登基，仍加开府，余官仍旧。幽州刺史刘灵助举义兵，屯驻安国城，侯渊与叱列延庆等人打败了他们，擒获刘灵助。后来随..朱兆在广阿抵抗义军，..朱兆军败后逃走，侯渊归降齐献武王，后跟随齐献武王在韩陵破..朱氏。永熙初年(532)，除任齐州刺史，余官仍旧。

　　出帝末年，侯渊与兖州刺史樊子鹄、青州刺史东莱王贵平密信往来，相互连结，又派伺机行事的使者向齐献武王表达忠心。等到出帝入关，侯渊仍在犹豫观望。汝阳王元暹既除齐州刺史，军驻城西，侯渊拥军据城，不予迎接。百姓刘桃符等偷偷地把元暹引入齐州西城，侯渊与他争夺城门没有成功，率领骑兵出逃，妻儿部下被暹所虏。行达广里，逢承帝旨以侯渊行使青州事。齐献武王又给他写信说：“卿不要认为部下很少，难于东进。齐人风气浮薄，惟利是从，齐州城民且能迎汝阳王，青州之人还不能开门迎接你吗？你尽管前去。”侯渊于是又回来了，元暹归还了他的部下。而贵平自认为是斛斯椿同党，不同意接受代替。侯渊进军袭击高阳郡，攻克城池，把部下家小安置在城中，身率轻骑在外游击抢掠。贵平让他长子率众攻高阳，南青州刺史茹怀朗派兵协助。当时青州城百姓送粮的首尾相接。侯渊率骑兵夜奔青州，诈骗送粮的人说：“朝廷大军已至，见人都杀光，我是世子下人，今天都走了，你们为什么还不逃命去？”人们相信了他的话，弃粮奔走。天亮后，又对行人说：“朝廷大军昨晚已到高阳，我是前锋部队，今始到此，很想知道侯公竟在何处？”城中百姓都害怕了，抓住贵平出城投降。侯渊自思反复无常，担心不会安全，于是斩了贵平，传首京城，想表明他与斛斯椿不同。

　　等到樊子鹄之乱平定了，帝诏任封延之为青州刺史。侯渊既不能得到州职，心中又生恐惧，行达广川，便劫持光州库军反叛。派骑兵到平原抓住前胶州刺史贾璐。夜袭青州南廓，劫持前廷尉崔光韶，以惑人情。攻掠郡县。他的部下督帅背叛抵抗他，侯渊率领骑兵投奔萧衍，中途部下纷纷离散而去，行到南青州南境，被卖酒的人杀了，传首京师，家小配斩。
綦俊传
　　綦俊，字..显，河南洛阳人。其祖先是代人。祖綦辰，任并州刺史。綦俊，庄帝时仕官累迁为沧州刺史，很是被吏人害怕钦服。不久，除任太仆卿。

　　等到..朱世隆等被诛，齐献武王赴洛，停军邙山。上召文武百司，下及士人百姓，训话说：“..朱暴虐，矫妄权弄无常，孤起义信都，罪人便被剪除。而今将拥戴亲贤，以兴魏历，谁主社稷，和悦天下？”不停地重复，没有响应的。綦俊于是起身说：“人主之体，必须能够体察深远，明哲仁慈。广陵王遇世道艰难，默默沉沦已经很久，以人谋察之，虽然被..朱氏所拥戴，不失为当今圣主。”齐献武王欣然同意。当时黄门侍郎崔悛作色上前，对綦俊说：“广陵王为主，不能继宣魏纲，布德天下，为君如此，何圣之有！如言其圣，应是大王。”当时高乾邕、魏兰根等人固持悛言，于是拥立出帝。等出帝失德，齐献武王深思俊言，常常顿足不已。

　　不久，綦俊为除任为御史中尉，在路上与仆射贾显度相逢，显度依仗自己是勋贵，撞倒了綦俊的马匹，俊愤怒形于颜色，自入奏启皇上。不久加授散骑常侍、骠骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。俊佞奸谄巧，能奉迎当途权贵，斛斯椿、贺拔胜都与他交情很好。斛斯椿离间朝廷，出帝令俊奉诏到晋阳，齐献武王召集文武官员向綦俊解释，俊辞屈而退。

　　綦俊性情多诈。贺拔胜出镇荆州，到他那里道别，辞别其母，俊故意让他看见破毡破被，贺拔胜又给了他不少钱财。后兼吏部尚书，又为沧州刺史。征召还朝，兼任中尉，为章武县伯。不久除授殷州刺史，死于州任之上。赠为司空公，谥称文贞。

　　子洪实，字巨正。官历尚书左右郎，魏郡邑中正。嗜酒好色，没有品行。卒于官。
山伟传
　　山伟，字仲才，河南洛阳人，其祖先为代人。祖山强，容貌美好，身长八尺五寸，工于骑射，弯弓力量可达五石。任奏事中散，跟从显祖打猎方山，有两只狐狸从御座前惊起，帝令山强射之，百步内两只狐狸都被射倒。官做到内行长。父山稚之，为营陵令。山伟随父到县，师事县人王惠，广读文史。山稚之官至金明太守。

　　肃宗初年，元匡任御史中尉，举山伟兼侍御史。入衙五天，便逢皇帝元旦朝会群臣。山伟司掌神武门，其妻堂叔为羽林队主，在殿门前打直长，山伟立即弹劾于皇帝。元匡称赞他，不久官即为正。帖国子助教、迁任员外郎、廷尉评。

　　当时天下无事，进官十分困难，代郡迁南的人，大多没有升职。及六镇、陇西二方叛逆乱起，领军元叉想启用代郡南迁的寒士为传诏使者以慰悦人心，而牧守子孙投状求此职的多达一百多人。元叉又想杜绝这种现象，因此启奏立勋附队，令各依门第出身。从此北人都被收录。山伟于是奏记，赞颂元叉的美德。元叉从来都不认识山伟，找侍中安丰王元延明、黄门郎元顺询问，元顺等因此称荐他。元叉令仆射元钦引山伟兼任尚书二千石郎，后正名士郎。修撰起居注。仆射元顺主持选举，表荐山伟为谏议大夫。

　　..朱荣加害朝官，山伟当时在朝廷值班，所以免于祸难。及庄帝入宫，除他为给事黄门侍郎。这以前，山伟与仪曹郎袁升、屯田郎李延孝、外兵郎李奂、三公郎王延业等人并驾而行，山伟稍稍居后。路上碰到一个尼姑，她望他们叹气说：“这些人哪，将会同日而死。”对山伟说：“君刚近天子，当作好官。”而袁升等四个人，都在河阴遇害，果然应验了她说的话。不久，领任著作郎。前废帝登极，除授安东将军、秘书监，仍为著作。

　　当初，..朱兆攻入洛阳，官员奔散而去，国史典书高法显秘密埋起史书，所以书不遗落。山伟把这当作自己的功劳，诉述皇上请求赏爵。山伟附迎..朱世隆，遂封东阿县伯，而法显只获男爵。山伟不久官进侍中。孝静初年，除授卫大将军、中书令，监修起居。后以本官又领著作，卒于官。朝廷赠其为骠骑大将军、开府仪同三司、都督、幽州刺史，谥称文贞公。

　　国史从邓渊、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以来，众人相继撰录，綦隽以及山伟等谄说上党王元天穆及..朱世隆，认为国书正应该是代人修撰编辑才对，不宜交付他人，所以綦隽、山伟等人执掌大籍撰修。綦隽、山伟等人得修史书，守旧而已，没有记述著录。所以自崔鸿死后，迄止山伟，二十来年，时事荡然不记，以至万不记一，后人执笔，无所凭据，史实遗缺，都是因为山伟。他外示沉厚，内心实是矫浮。山伟与綦隽少年时代很是要好，后来因名位问题，便如水火不容。与宇文忠之这些代人结为朋党，当时有见识的人都畏惧厌恶他。而他爱好文史，老而更爱。山伟弟弟早亡，他抚寡训孤，与侄儿们同居二十多年，恩义很厚。山伟不营产业，身死之后，卖房营葬，妻子儿女沦至飘泊，士友叹悯他们。长子昂袭承爵位。
李琰之传
　　李琰之，字景珍，小字默蠡，陇西狄道人，司空李韶的同族弟弟。少小时即有盛名，当时人称为神童。族父司空李冲很是为他自豪，每每与人说：“兴盛我李氏宗族的，不就是这个孩子吗？”李冲经常提供琰之所必须的东西，爱怜同于自己的孩子。

　　少年时李琰之被推荐为秀才，不愿前行。曾经游历河内北山，便产生了隐居的念头。恰逢彭城王元勰征他为行台参军，苦相邀请。不久又为李彪推荐兼任著作郎，编修国史。渐迁国子博士，领任尚书仪曹郎中，转任中书侍郎，司农少卿、黄门郎，修编国史。又升任国子祭酒，转任秘书监，兼七兵尚书。升任太常卿。孝庄帝初年，太尉元天穆北伐葛荣，任命李琰之兼御史中尉，任北道军司。师还，升任征东将军，仍兼太常职。

　　李琰之出任卫将军、荆州刺史。不久，兼任尚书左仆射、三荆二郢大行台。很快又加授散骑常侍。李琰之虽然以读书耕种为世代祖业，但他每次与人谈到家世，总是说我家本是将种，自己还说自己身上还带有关西风气。等他到州上任之后，大好射猎，以显示武威。..朱兆进入洛阳，南阳太守赵修延以李琰之是庄帝外戚，诬告李琰之打算逃奔萧衍，袭击州城，于是李琰之被抓了起来，赵修延便自己代理州中事务。城内人斩了赵修延，还是推举李琰之到州上任。出帝初年，朝廷征拜他兼任侍中、车骑大将军、左光禄大夫、仪同三司。李琰之于永熙二年(533)逝世。朝廷赠他为侍中、骠骑大将军、司徒公、雍州刺史，谥称文简。

　　李琰之少年机警，擅长言谈，经史百家书籍无所不看，朝廷遇到疑难事情经常征询他的意见。李琰之经常说：“崔博而不精，刘精而不博，我既精且博，学识包括二人之长。”崔、刘指的是崔光、刘芳二人。而评论的人赞同他学识广博，却不同意他学识精湛。当时舆论，都同意这种看法。李琰之又自夸自己的文章，堂姨兄常景只是微笑，并不附和。每当官休之日，总是闭门读书，不交来接往。曾经对人说：“我之所以喜欢读书，不求身后之名，只是因为奇闻异见，是我心之所好，所以我孜孜不倦、搜寻探讨，欲罢而不能。哪里是为了自家声誉而劳碌七尺之躯呀？这是天性，并不是强己为之。”李琰之前后两次任史官，无所编撰。安丰王元延明，博闻多识，但每有疑难问题，总是找李琰之为其辨析，自以为才识不如李琰之。两个儿子李纲、李惠，都跟随出帝入关。
祖莹传
　　祖莹，字元珍，范阳遒人。曾祖祖敏，在慕容垂政权中任平原太守。太祖平定中山，赐给他安固子爵位，拜授尚书左丞。死后，朝廷赠他为并州刺史。祖嶷，字元达。因为从驾出征平原的功劳，晋爵为侯，位至冯翊太守，死后朝廷赠他为幽州刺史。父亲祖季真，很熟悉前言往事，官至中书侍郎，卒于安远将军、巨鹿太守任上。

　　祖莹八岁，便能诵读《诗经》、《尚书》，十二岁，为中书学生，刻苦好学，不分昼夜地读书，父母担心他会读出病来，想制止他这样做但却不行，他经常在炭灰之中藏着火种，赶走书僮仆人，父母睡觉之后，用衣服遮住窗户，以防止光线漏出去，被家人发觉。由此他的声誉更高了，内外亲属都叫他为“圣小儿”。祖莹尤其喜欢写文章，中书监高允每每赞叹说：“这青年富有才识，不是其他学生能赶得上的，他一定会有大出息的。”

　　当时中书博士张天龙讲授《尚书》，选他为都讲。学生们都来了，祖莹晚上读书太劳累了，竟不知天亮了。上课时间已到，忙乱中祖莹误把同房学生赵郡的李孝怡一本《曲礼》拿到讲台上去了。博士十分严厉，祖莹不敢回去换书，于是只好把《曲礼》放到案桌上，念诵《尚书》文三篇，竟不漏一字。讲完之后，孝怡觉得很奇怪，查明原委，就向博士说了这件事，惹得学中师生，大为惊奇。后来高祖听说此事，召他入内宫，要他诵背五经章句，并讲述大义，皇帝惊叹不已。祖莹出去之后，高祖开玩笑地对卢昶说：“过去流放共工的幽州北边荒凉地方，怎么会冒出这样的孩子来？”卢昶说：“当是才为世而生。”祖莹以才学名声被任命为太学博士。征授司徒、彭城王元勰的法曹参军。高祖对勰说：“萧赜以王元长为子良法曹，今天我为你任命祖莹，这岂不可以与之匹敌了吗？”命祖莹为彭城王元勰幕府书记。祖莹与陈郡的袁翻齐名秀出，当时人编了一首歌谣说：“京师楚楚，袁与祖；洛中翩翩，祖与袁。”又迁任尚书三公郎。尚书令王肃曾经在衙门里吟咏一首《悲平城诗》，诗说：“悲平城，驱马入云中。阴山常晦雪，荒松无罢风。”彭城王元勰很是为其文辞优美所嗟叹，想让王肃再吟，可是语出差错：“王公您吟咏情性，词语声律，都特别优美，是不是可以再吟一遍《悲彭城诗》。”王肃一听，开玩笑说：“怎么《悲平城》变成了《悲彭城》了。”元勰顿时脸红。祖莹当时在座，就说：“有《悲彭城》，只不过是王公您没有见过。”王肃说：“能否读来听听。”祖莹应声诵读：“悲彭城，楚歌四面起；尸积石梁亭，血流睢水里。”王肃听罢，很是惊叹。勰也大为高兴，回来对祖莹说：“当时你定是神口。今天若不是你，我非得被吴子所屈不可。”

　　祖莹任冀州镇东府长史，因贿赂一事败露，被除名。后来侍中崔光推荐他为博士，仍领授尚书左户部职。李崇以都督身份北征，引莹为其长史。因军资被人截没，又被除名。没多久，任散骑侍郎。孝昌年间，在广平王府第挖得古代宝印，皇帝下诏让祖莹与黄门侍郎李琰之辨别为什么时候的东西。祖莹说：“这是于阗国王在晋朝太康年间献给皇上的礼物。”于是用墨涂字验看，果然像祖莹所说那样，当时人称他为博物多识的专家。累迁国子祭酒，领给事黄门侍郎，幽州大中正，监察记录皇帝起居事，又监督朝议事宜。元颢来到洛阳，任祖莹为殿中尚书。庄帝还宫，因他替元颢起草诏书，列举..朱荣罪状，免官。后来，朝廷又提拔他为秘书监，中正官职如故。因他参加讨论律历，朝廷赐他爵位容城县子。因事被囚廷尉狱中。前废帝升任他为车骑将军。当初，庄帝末年，..朱兆入洛阳，军人焚烧掌音乐的官署，钟石管弦等各种乐器，无一幸存。皇帝令祖莹与录尚书事长孙稚、侍中元孚掌管制造各种乐器，三年就制造完成，具体情况记在《乐志》。升为车骑大将军。等到出帝登基，祖莹以太常行礼，被封为文安县子。天平初年(534～535)，都将迁邺，齐献武王就此事召见祖莹讨论。因功迁升仪同三司，晋爵为伯。逝世，朝廷赠他为尚书左仆射、司徒公、冀州刺史。

　　祖莹以文学为世人所重，他常对人说：“文章必须自出匠心，成一家风骨，怎能道别人可以说出的呢？”大概这话说的是世人喜欢剽窃他人文字，以作己用的现象。祖莹的文章，也不是没有天才的火花，只是不能调整统一，玉石都有，剪裁功夫，却不如袁、常二人。祖莹性情豪爽，气节很高，士人有什么麻烦事，托命于他，他必然会尽力相救，当时人也因此夸奖他。祖莹的文集流行于世。子祖王廷，字孝征，袭其爵位。
常景传
　　常景，字永昌，河内人。父常文通，终官天水太守。常景少时聪慧敏捷，初读《论语》、《毛诗》，一受便览。等到长大，有才思，雅好文章。廷尉公孙良举荐他为博士，高祖亲得其名，既而用之。后来任门下录事、太常博士。正始初年(504～505)，帝诏尚书、门下在金墉中书外省考查讨论律令，帝命常景参与议论。

　　魏世宗小舅护军将军高显去世，其兄右仆射高肇私下托常景及尚书邢峦、并州刺史高聪、通直郎徐纥各作碑铭，一并呈上。世宗都交给侍中崔光，让他评说，光认为常景所撰的为最好，于是启奏说：“常景名位在诸人之下，文字出于诸人之上。”于是把常景的文字刊刻在石头上面。高肇娶平阳公主，没多久，公主便死了，高肇想使公主家令居庐制丧服，交付学官讨论施行。尚书又访询常景，常景认为妇人无专国之理，家令不得有纯臣之义，于是执议说：“丧纪之本，实际应称物以立情；礼制轻重也应依情况而定。虽然理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实都是一个道理。所以臣子为了君主，应该尊敬而崇重礼制；为君母妻，所以从服而制义。然而诸侯大夫之被称为君的，是说他有土地，有吏属，没有服文的，是说其非世爵也。而今王姬降从，虽加有爵命，但事非君邑，理异列土。为什么呢？诸王开国，备立臣吏，生有趋奉君王之勤，死了就应尽其致丧之礼；而公主家令，只有一人，其丞以下，都由属官任命，他们但既无接事之仪，实缺为臣之礼。循察公主之贵所以立家令的，大致是因要他们主之内事接应外务，理无自达，必也因人。然而家令只通内外之职，及掌主人家中的事情罢了，与君臣之理无关，名分上有分别。由此推论，家令不能作为纯粹意义上的臣子，公主不可为正君的道理就很明确了。而且女人之为君，男子为臣，古礼之中不见记载，先朝之上不见讨论。而四门博士裴道广、孙荣义等以公主为君，以家令为臣，制臣子的丧服而服丧，乖异谬妄太过。又张虚景、吾难羁等不推寻君臣名分，不寻查造服的情况，犹同其议，按丧母制度服丧，求之名实，理为未当。窃谓公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又无纯臣之式。若比附如母，则情义不当。如准依小君，则从服无据。案查经书礼制，事无成文；依臣愚见，谓不应服。”朝廷依从他的意见。

　　常景淹留门下省数年，不至显官，以蜀司马相如、王褒、严君平、扬子云等四贤，都有高才而无重位，于是托意以赞之。其赞司马相如说：“长卿有艳才，直致不群性。郁若春烟举，皎如秋月映。游梁虽好仁，仕汉常称病。清贞非我事，穷达委天命。”其赞王子渊说：“王子挺秀质，逸气干云霄。明珠既绝俗，白鹄信惊群。才世苟不合，遇否途自分。空枉碧鸡命，徒献金马文。”其赞严君平说：“严公体沉静，立志明霜雪。味道综微言，端蓍演妙说。才屈罗仲口，位结李强舌。素尚迈金贞，清标陵玉彻。”其赞扬子云说：“蜀江导清流，扬子挹余休。含光绝后彦，覃思邈前修。世轻久不赏，玄谈物无求。当途谢权宠，置酒独闲游。”

　　常景在枢密部门十多年，被侍中崔光、卢昶、游肇、元晖尤其赏识。累迁积射将军、给事中。延昌初年(512～513)，东宫建起后，常景兼任太子屯骑校尉，录事职都仍旧。这一年受敕撰门下诏书，共四十卷。尚书元苌出为安西将军、雍州刺史，请常景为司马，因景阶次不够，除任录事参军、襄威将军，带长安令。很有惠政，百姓官吏都很是称赞他。

　　这以前，太常刘芳与常景等人撰写朝令，没有来得及颁布施行。另外典掌仪注，多有草创，未成，刘芳去世，常景纂成其事。及世宗逝世，朝廷召常景赴京，还修仪注。拜授谒者仆射，加宁远将军。又以本官兼中书舍人官职。后来授步兵校尉，仍为舍人。又敕撰太和年间以后朝仪已施行的，共五十卷。当时灵太后下诏令依汉代阴、邓二位皇后旧例，自己亲奉朝祀，让帝交替献祭。常景于是据正例，以定朝仪，朝廷肯定了他的做法。

　　正光初年(520)，除任龙骧将军、中散大夫，舍人如故。当时肃宗在国子寺行讲学之礼，司徒崔光执经，帝敕常景与董绍、张彻、冯元兴、王延业、郑伯猷等一起录经义。事完后，又行释奠之礼，并诏百官写释奠诗，大家的诗作中常景的诗最好。

　　这年九月，蠕蠕主阿那环归顺朝廷，朝廷不知应把他安在什么位置合适，高阳王元雍访问常景，常景说：“往日咸宁年间，南单于来朝，晋代朝廷把他放在王公、特进之下。今天应该把他放在蕃王、仪同三司之间。”元雍听从了他的意见。当时朝廷典章，疑而不决的，则询访于常景而定。

　　当初，平定齐地之后，光禄大夫高聪徙于北京，中书监高允为他娶妻，给他钱财房宅。高聪后来为高允立碑，他经常说：“我以此文报答他的恩德，足矣。”豫州刺史常绰认为未尽其美。常景推崇高允才学器识，先作《遗德颂》，司徒崔光听说后观看其文，寻味良久，说：“高光禄平时每每矜夸其文，自认为可以报答高允之德，今天见到常生此颂，高氏便不能独擅其美了。”侍中崔光、安丰王元延明受诏议定服章之仪，帝敕常景参加讨论。不久进号冠军将军。

　　阿那环率众投魏，他在国境上迁延时日，又陈部下饥饿疲乏，难以前进。帝派尚书左丞元孚奉诏抚恤，阿那环抓住元孚经过柔玄，奔往漠北。帝派尚书令李崇、御史中尉兼右仆射元纂领兵追讨，没有赶上。又令常景出塞，经瓮山，临翰海，让他宣诏召大军回朝。常景跋山涉水，怅然怀古，模仿刘琨《扶风歌》作诗十二首。

　　进号为征虏将军。孝昌初年(525)，兼任给事黄门侍郎。不久又除左将军、太府少卿，仍为舍人。他坚决推辞少卿职不拜，改授散骑常侍，将军如故。徐州刺史元法僧叛入萧衍政权，萧衍派其豫章王萧综入据彭城。当时安丰王元延明为大都督、大行台、都督观机部分。常景经洛..，于是作铭文。这时，尚书令萧宝夤、都督崔延伯，都督、北海王元颢，都督、车骑将军元恒芝等都一一出讨，帝诏常景到军中宣旨劳问。还朝，以本将军授徐州刺史。

　　杜洛周在燕州反叛，帝仍以常景兼尚书为行台，与幽州都督、平北将军元谭一起抵御叛军。常景上表请求统幽州各县人马都入古城，山路有通往敌人的地方，权发兵夫，随其设戍，以为防敌之处。又因一向以来差兵，兵马不尽强壮，今之三长，都是豪门或多丁卒的人充任，请求权且征其为兵。肃宗都依从了他的意见。进号为平北将军。另敕元谭西到军都关，北据卢龙塞，据此二险，以堵塞敌人出入之路。又诏常景在山中路险的地方，都令捍塞。常景派府中录事参军裴智成征发范阳三长之兵据守白山闰，都督元谭据居庸、下口。不多久，安州、石离、冗城、斛盐三个戍关军人反叛，勾结杜洛周，共有二万多人，从松岍赴敌而去。元谭统别将崔仲哲等截堵军都关以待叛军。仲哲战没，洛周又从外面呼应，元谭腹背受敌，于是大败，军队夜晚四散而去。帝诏以常景所部别将李琚为都督，代替元谭征伐下口，降常景为后将军，解除州职，仍诏常景为幽、安、玄、□四州行台。敌人既向南侵出，抄掠蓟城，常景命统军梁仲礼率军攻击，打败敌人，擒获敌将御夷镇军主孙念恒。都督李琚为贼所攻，在蓟城北面军败身死。常景率城人抵御敌人，敌人不敢进逼。杜洛周还军据守上谷。帝授景为平北将军、光禄大夫，行台如故。杜洛周派他的都督王曹纥真、马叱斤等人率部到蓟州城南，抢掠百姓粮食，遇上连天阴雨，敌人疲劳。常景与都督于荣、刺史王延年在粟园设兵。断其归路，大败敌人，斩杀曹纥真。洛周率众南往范阳，城人投降，抓住刺史延年及常景送往杜洛周处。洛周不久被葛荣吞没，常景又入葛荣众中。葛荣被灭之后，常景得以还朝。

　　永安元年(528)，帝诏复其本官，兼任黄门侍郎，又摄领著作，常景固辞不就。二年(529)，除任中军将军，正黄门。这以前，参加讨论《正光壬子历》，到这时赐爵高阳子。元颢内逼，庄帝北逃，常景与侍中、大司马、安丰王元延明在宫廷中召集众亲臣宾戚，安慰京师。元颢入洛，常景仍居本位。庄帝还宫，解除了他的黄门职。普泰初年(531)，除授车骑将军、右光禄大夫、秘书监。以参预起草诏书命诰之勤，封为濮阳县子。后依例追夺。永熙二年(533)，监议事。

　　常景从年少到白头，常居官任。他清廉俭省，不营办产业，至于衣食之类，够用就觉得行了。喜爱经史书籍，喜欢玩弄文词，如碰到新奇的书籍，则孜孜求访，或用手上的东西抵押购买，不问价钱贵贱，必定要把东西弄到手。友人刁整经常对他说：“卿清德自居，不置家业，虽说俭约可推崇，但你凭什么养家糊口呢？我担心你这情况会出现挚太常饥饿于鯢谷的情形。”便与卫将军羊深怜其所乏，率刁双、司马彦邕、李谐、毕祖彦、毕义显等人各出钱一千文为他买马。

　　天平初年(534)，帝都迁邺，常景只有匹马从驾。当时诏书宣布仅三天，四十万户人民狼狈上路，收百官马匹，尚书丞郎以下不是陪从圣驾的都乘驴而行。齐献武王以常景清贫，特别拨给牛车四乘，妻小才得行至邺城。后来除任仪同三司，仍为本将军。武定六年(548)，以老病去官。帝诏说：“几杖为礼，安车养老，敬齿尊贤，是从古以来的风尚。常景才艺业能精通，文史渊洽，历事三京，前后五十年，朝章言归，俸禄无余，家徒四壁，应予怜恤，以彰旌元老。可特给右光禄待遇，以终养其身。”武定八年(550)去世。

　　常景所著文数百篇，流行于世，删正晋司空张华《博物志》，又撰《儒林》、《列女传》各数十篇。

　　长子昶，少学识，但有文才。早卒。

　　昶弟彪之，永安年间，任司空行参军。
冯熙传
　　冯熙字晋昌，长乐信都人，文明太后的哥哥。祖冯文通，记在《海夷传》。世祖平定辽海，冯熙父亲冯朗内迁，官做到秦、雍二州刺史、辽西郡公，因犯事被诛杀。文明太后掌握朝政，追赠为假黄钺、太宰、燕宣王，在长安立庙。

　　冯熙生于长安，被魏母姚氏所抚养。他的叔父乐陵公冯邈因为战争进入蠕蠕境内，魏母也携带冯熙逃避到氐、羌部落中养育他。冯熙长到十二岁，喜好弓箭马匹，很有勇力干才，氐、羌人都归附于他。魏母看到这种情况，准备返回长安。入长安之后，冯熙才开始读书，从师学《孝经》、《论语》，喜好阴阳兵法。长大之后，游历华阴、河东二郡之间。天性博爱，不拘小节，来者不问是官是民，一律接待。

　　冯熙的姑姑先入后宫，为世祖左昭仪。他妹妹成为高宗文成帝皇后，即文明太后。皇帝派人外访，打听到冯熙下落，便征召入都，拜授冠军将军，赐爵肥如侯。与恭宗女儿博陵长公主成亲，拜授驸马都尉。出任定州刺史，晋爵昌黎王。显祖即位，任太傅，累拜内都大官。

　　高祖即位，文明太后临朝听政，王公贵人登官晋爵者人数众多。高祖于是受太后之命，任命冯熙为侍中、太师、中书监、领管秘书事。冯熙以自己频频履任师傅等职，又受内宫宠幸，被世人瞩目，心中常常惶惶不安，乞求朝廷转为外任。文明太后也认为很对。于是除任车骑大将军、开府、都督、洛州刺史，侍中、太师的官职照旧。洛阳城虽然经受破坏混乱，而旧《三字石经》依然还在，到冯熙与常伯夫相继治理，废毁分用，石经大为颓败衰落。冯熙理政不能常怀仁厚之心，却信奉佛法，自己分出家财，在众多州镇建起豪华佛庙，总计七十二处，书写十六部一切经。招引有名望的和尚，日日与他讲经，精研经义，勤勉不倦，费用不薄。而诸州营造的塔庙多处高山秀川，伤杀人牛。有的佛徒劝阻他这样做，冯熙说：“造成之后，人们只见佛图，哪还知道杀人牛的事呢？”其北邙寺的碑文，是中书侍郎贾元寿拟的文词。高祖频频登临北邙寺，亲读碑文，称赞其为文中佳作。冯熙任州职，因事征集民间子女为奴婢，其中稍有姿色的便被他娶为妾。冯熙有子女数十人，都有贪纵之名。后来冯熙请求入朝廷，授内都大官，太师官职仍旧。冯熙侍奉魏母孝顺谨慎，就像服侍生母一样。魏母去世，他披头散发，光着脚，号哭终日，不吃不喝达三天之久。皇诏不准他离职服丧，冯熙上表请求皇上依照赵氏之孤的做法。高祖因冯熙哀情衷衷，很难说服，只好让他静心服丧。后来以朝例降职，改封京兆郡公。

　　高祖娶冯熙的女儿为皇后，说：“《白虎通》说：王所不以为臣，有三种情况。妻的父母，即其一种。这说的是供承宗庙不要夺去私心。但我朝著于《春秋》，无臣证于以往案牒，今天既然允许相通体式之一，用开至尊之敬，等皇后配极，阴政既敷，却没有有关部门陈奏这个格式，可诏让太师冯熙停止臣子从君的礼节。”又令人发布告示，宣告于外。高祖前后娶了冯熙三个女儿，二人为皇后，一人为左昭仪。从此冯氏家族得到的宠贵更加隆重，皇帝赏赐累积至巨万。高祖每每下诏让冯熙上书不行臣礼，入朝不拜皇帝。冯熙上书依然依照臣子礼节。

　　冯熙后来生病，卧床四年。皇帝派人问候、遣医诊断，常常道路之上，车马不绝，皇帝也数次前去看望冯熙。将迁出洛阳，高祖亲自与冯熙作别，看到他病重，唏嘘叹惜，流涕不已。皇帝暗地指示宕昌公王遇说：“太师假如万一去世，你便监护丧事。”十九年，在代州逝世。当时，皇帝车驾在淮南，得到冯熙逝世的消息，到了徐州便举哀。为此制作丧服，诏令有关部门安排丧礼仪式，并且打开魏朝京中之墓，让公主的灵柩全都头朝伊水、洛水方向。凡是营送之资，都是公家提供费用。皇帝又下诏令代州提供彩帛前后达六千匹，供给丧用。皇后亲往代郡哭丧，太子元恂也赴代吊哭。准备下葬时，朝廷赠他假黄钺、侍中、都督十州诸军事、大司马、太尉、冀州刺史，加授黄屋左旗，备九锡，前后部羽葆鼓吹，一切都按照晋太宰、安平献王当时例式办理。有关部门上奏请谥号，皇帝下诏说：“可以威强广远称‘武’，奉献这个谥号给冯公。”冯熙灵柩到洛阳七里涧，高祖丧服前往迎灵，头叩灵柩，悲恸欲绝，拜揖再三。下葬那天，又亲临墓地，亲自书写墓志铭。冯熙生了两个儿子，冯诞、冯修。
高肇传(附高植传)
　　高肇，字首文，文昭皇太后的哥哥。自称本是勃海..人。五世祖高顾，晋永嘉年间避乱入高丽。父高..，字法修。高祖初年，与弟乘信以及其乡人韩内、冀富等人入归朝廷，拜厉威将军、河间子，乘信被授为明威将军，朝廷都以客礼待之，赐给奴婢马匹彩帛。于是皇上娶高..女儿，即文昭皇后，生世宗。

　　高..去世。景明初年(500)，魏世宗追思舅氏，征高肇兄弟等人。录尚书事、北海王元详等启奏说：“高..应赠左光禄大夫，赐爵渤海公，谥称敬。其妻盖氏应追封清河郡君。”帝诏可。又诏高..嫡孙高猛承袭渤海公爵位，封高肇为平原郡公，肇弟显为澄城郡公。三人同日受封。开始世宗未与舅氏接触，即将拜爵时，赐给衣帽，在华林都亭接见高肇、高显。二人都很惶恐不安，以至动作举止都失却常态。数日之间，二人都宝贵显赫起来。这一年，咸阳王元禧被诛，他的财物珍宝、奴婢田宅大多归了高氏所有。没多久，高肇任尚书左仆射、领吏部、冀州大中正，与世宗姑姑高平公主成亲，迁任尚书令。

　　高肇出自夷土，当时人们都很轻视他。等到他掌管重要部门后，留心百务，孜孜不倦，世人都说他很能干。世宗初年，六辅专政，后来因咸阳王无事构逆，从此便专信高肇。高肇既无亲族，大结朋党，依附他的旬月之间便超升官阶，背逆他的不久便陷于大罪。以北海王元详位居他上，他便谄言杀了。又劝说世宗防卫诸王，以至皇帝如同被囚禁起来一样。当时顺皇后突然死亡，人们都说是高肇所为。皇子元昌去世，都说王显没有及时给他治疗，是由于高肇旨意。等到京兆王元愉出为冀州刺史，他畏于高肇恣肆擅权，遂至不轨。高肇又谮言杀害彭城王元勰。从此以后，朝野侧目，都畏惧厌恶他。高肇因此专权，与予官职任己高兴。又曾经与清河王元怿在云龙门的外走廊下，忽起争执，终致不可开交。太尉、高阳王元雍劝和制止了他。高后既立，高肇更被宠信。高肇既处要害部门，每事都任己情定夺，他本无学识，动辄违背礼度，好改先朝礼制，出情妄作，减削封秩，抑制黜贬勋贵之人。由此怨声盈路了。延昌初年(512～513)，迁任司徒。高肇虽然贵登台鼎，还以离开要害部门怏怏形乎辞色。大家都嗤笑他。父兄封赠虽久，竟不改葬。延昌三年(514)，帝诏令改葬。高肇自己不去，只令其兄子高猛改服往代，迁葬于乡。当时人以高肇没有见识，哂笑但不责备他。

　　这一年，朝廷大举征蜀，以高肇为大将军、都督诸军为之节度。与都督甄琛等二十多人都在东堂与世宗辞别，亲奉图略。这一天，高肇所乘坐的骏马停于神虎门外，无故惊倒，转卧渠中，鞍具瓦解，大家都觉得很奇怪。肇出，恶之。

　　延昌四年(515)，世宗去世。朝廷撤回征伐军队。肃宗给高肇以及征南将军元遥等书信，称讳言，告诉他们凶讯。高肇听说，哀痛惊愕不已，不仅是仰慕皇帝，还有私忧身遭祸变的成分，他朝夕悲泣，以至羸弱憔悴。将至京城，夜宿..涧驿亭，家人夜迎省之，他都不相见。一直到城阙之下，他衰服号哭，升太极殿，奉丧尽哀。

　　太尉高阳王先居西柏堂，专决众事，与领军于忠秘密商议欲杀高肇。悄悄准备壮士直寝邢豹、伊瓮生等十多个人埋伏在舍人省下。高肇哭梓宫完后，在百官前面走入西廊，清河王元怿、任城王元澄以及诸王等都窃窃言语眼神瞪他。高肇入省，壮士们拉住他拖出去杀了。下诏暴露其罪恶，又说刑书未到，便自尽了，其余亲信党羽，朝廷都不追问，朝廷削除高肇官职爵位，只以士礼葬他。等到黄昏，家人从西侧门把他的尸体运回家。当初，高肇西征，行至函谷，车轴中折。跟随的人都说他不会吉意还归。灵太后临朝听政，令特赠营州刺史。永熙二年(533)，出帝赠他为使持节、侍中、中外诸军事、太师、大丞相、太尉公、钅录尚书事、冀州刺史。

　　高肇子高植。自中书侍郎为济州刺史，率州军讨伐打败元愉，他为别将，立下战功。当蒙封赏，不受，说：“家荷重恩，为国尽忠是其常节，为什么一定要以进官作为报赏呢？”辞气诚恳恻，发自内心。历青、相、朔、恒四州刺史，去世。高植连任五州之职，都以清廉能干著称，当时号为良刺史。赠安北将军、冀州刺史。
胡国珍传
　　胡国珍，字世玉，安定临泾人。祖胡略，任姚兴渤海公姚逵平北府谘议参军。父胡渊，赫连屈丐给事黄门侍郎。世祖攻克统万，姚渊以归降的功劳被赐爵为武始侯。后拜河州刺史。

　　胡国珍少小好学，雅好清俭。太和十五年(491)袭承爵位武始侯。按例降为伯。女儿被选入后宫，生肃宗，即是灵太后。肃宗登基，任命胡国珍为光禄大夫。灵太后临朝，加授他为侍中，封安定郡公，赐给宅第，给予的布帛谷奴婢车马牛很多。追崇胡国珍的妻子皇甫氏为京兆郡君，安排守墓民户十户。尚书令、任城王元澄启奏，安定公属尊望重，亲贤是望，应该出入宫廷之中，参决国家大事。皇帝下诏同意。于是让他入廷参决国事。不久进位中书监、仪同三司、侍中职如故，赏赐越来越多。朝廷又赐给他绢每年八百匹，妻梁氏绢四百匹，男女姊妹兄弟各有赐予，都十分丰富。胡国珍与太师、高阳王元雍，太傅、清河王元怿，太保、广平王元怀，入居门下省，同参众政。朝廷下诏依汉代车千秋、晋安平王旧例，赐给步挽车一辆，从掖门到宣光殿得以出入，并备几杖。后来与侍中崔光一起给皇帝传授经书，值侍宫中。胡国珍不久上表，陈述刑政事宜。帝下诏实行。熙平初年(516)，加授胡国珍为使持节、都督、雍州刺史、骠骑大将军、开府。灵太后以胡国珍年老，不想让他在外任职，打算宣扬他在地方官上的功劳，没有成功。又迁司徒公，侍中仍旧，就宅拜官。灵太后、肃宗率领百官到他府上，宴会极欢。又追京兆郡君为秦太上君。太上君景明三年(502)在洛阳去世，距今已十六年了。太后认为太上君坟茔卑小，把它改大，起茔域门牌碑表。侍中崔光等启奏：“查汉高祖母开始谥称昭灵夫人，后来为昭灵后、薄太后母曰灵文夫人，都设置园邑三百家，置长丞奉守。而今秦太上君没有尊谥，陵墓孤立，即秦君名，应上终称，兼设扫卫，以告慰情典。臣请上尊谥为孝穆，权置园邑三十户，设立长丞奉守陵园。”太后接纳了这个意见。封国珍继室梁氏为赵平郡君，元叉妻拜为女侍中，封新平郡君，又改封冯翊君。国珍子胡祥妻为长安县公主，即清河王元怿的女儿。

　　胡国珍年龄虽然很老，却很敬奉佛法，不时斋洁敬事，礼数周全。至于出入侍从，还能跨马据鞍。神龟元年(518)四月七日，步行跟随所建的佛像，登第至阊阖门四五里。八日，又立观像，傍晚才肯上座。劳碌过多，热病袭来，因而染病。灵太后亲自侍奉药膳。十二日逝世，享年八十岁。朝廷赐给东园温明秘器，五时朝服各一具、衣一套，赠布五千匹、钱一百万、蜡一千斤。大鸿胪持节监护丧事。太后还宫，在九龙殿服丧，便居在九龙寝室。肃宗服小功服，在太极东堂举哀。又下诏从始逝世到七七，都设千僧斋，令七人出家；百日设万人斋，二十七人出家。开始巫师说将有凶灾，劝说做些压胜的准备，胡国珍拒绝而不听，说吉凶自有定数，惟修德以消除它。临死时与太后诀别说：“母子善治天下，以万人之心为务，不要看大臣的面色。”殷勤再三。又为其子胡祥说：“我只有一个儿子，我死后不要像从前那样施以威压。”灵太后以胡祥喜好闲游胡闹，时常加以严厉的教训。国珍故有此说。
陈奇传
　　陈奇，字修奇，河北人，自称是晋凉州刺史陈骧的八代孙。祖陈刃，仕官慕容垂。陈奇少孤，家贫，而奉养母亲至为孝顺。少小聪敏，有早成美称。性气刚亮，与俗不群。喜爱玩习经典，博通典籍，经常指责马融、郑玄解经失旨，立志著书述说《五经》。始注《孝经》、《论语》，很是流行，为显贵所称赞。

　　陈奇与河间邢..同召赴京。当时秘书监游雅素闻其名，开始很是喜欢他，引入秘书省，想授给他史职。后来与陈奇讨论到典诰及《诗》、《书》，游雅赞扬马、郑。至于《易·讼卦》天与水违行，游雅说：“从葱岭以西，水皆西流，推此而言，《易》所谈到的应是从葱岭以东的情况。”陈奇说：“《易》理绵远广大，包含宇宙。如像您所说的，自葱岭以西，难道东向望天吗？”陈奇执义非难游雅，每每都如此类，始终不苟从。游雅生性护短，便以为嫌。曾经当众侮辱陈奇，或尔汝地直接称呼，或者指他为小人。陈奇说：“公身为君子，奇身份是小人罢了。”游雅说：“君言身份是小人，君祖父是何人？”陈奇说：“祖，燕东部侯矨。”游雅质难陈奇说：“侯矨是什么官啊？”陈奇说：“三皇不传礼，官名哪里会相同呢？故过去有云师、火正、鸟师的名称。由此而言，世代变化则官名不同，时间推移则礼制改变。公为皇魏东宫内侍长，侍长究竟是什么职务呢？”从此游雅深深记恨于怀。开始皇帝下诏把陈奇交给游雅，令其补秘书的缺，游雅既然讨厌他了，这事也就搁下了。

　　陈奇闲置数年，高允与陈奇校正古籍，称赞其远见卓识，表扬陈奇的通识渊博，说他不是平凡的学者所能赶得上的。高允微劝游雅说：“君您在朝野都有很高的声望，为什么要与野儒去辨什么简牍章句呢？”游雅说高允偏袒陈奇，说：“君难道是结党小人？”于是拿出陈奇所注的《论语》、《孝经》在坑内烧了。陈奇说：“公是贵人，不缺柴烧，为什么要烧掉陈奇的《论语》呢？”游雅更加愤怒，因此告诉京城后生不听陈奇的传授。而陈奇并没有投降的意思，也评论游雅的过失。游雅撰写昭皇太后的碑文，论太后名字之美，把她比成前魏的甄后。陈奇挑剔其失误，被皇上听到了。下诏司徒检对碑文史事，本是郭后，是游雅的不对。

　　有人写谤讥之书，内容多有怨时的言辞，颇为陈奇的不得志鸣不平。游雅便讥刺说：“这文字说陈奇不得志，应当是陈奇唆使别人这样做的。如依律文，制造毁谤之书的人都要戮灭一族的。”于是列举陈奇的罪行，当时司徒、平原王陆丽知道陈奇被冤枉了，爱怜其才学，所以把陈奇一案拖延了年把时间，希望能够得到宽释。但是狱讼定案，最终陈奇还是被杀，且殃及一家。陈奇尤其擅长《易》，在狱中曾自己给自己算卦，没等算完，便击破而叹说：“我活不过来年冬天！”等到陈奇受害，与所占卜的没有任何差异。

　　陈奇当初被召，夜晚梦见星星坠落压在脚上，第二天告诉别人说：“星主好风，星主好雨，梦见星星压脚，必无善兆。但是时命严峻急切，不敢不去呀。”陈奇妹妹嫁给常氏，有个儿子叫矫之，仕官郡守。神龟年间，上书陈述时政所宜，言辞颇为忠诚，清河王元怿称美其文。陈奇所注的《论语》，矫之传掌下来，未能流行于世，其义与郑玄经解多有不同，往往与司徒崔浩的相同。
刘献之传
　　刘献之，博陵饶阳人。少时失去父母，十分贫困，却十分喜欢《诗经》、《左传》，曾经在渤海程玄那里读书受业，便博览群书。看到名家、法家之言，掩书讥笑说：“假使杨墨之流不写此书，千年之后谁人知道他们是如此之渺小呢？”他曾经对其亲人说：“看屈原《离骚》之作，自觉他是狂人，他死固然很合适，有什么可痛惜的！我常说涤缨洗耳，有异人形迹；食糟啜酉离，有同物节志。而孔子说：‘我却与此不同，遇事无可无不可。’此言太对，正合我心。”

　　当时有人跟随刘献之问学，刘献之就对他说：“为人立身，虽然百行异途，但按照四科而论，应当以德行为第一位。君如能入孝出悌，忠信仁让，便足不出户，就可知名天下。如不能这样，即使刺股读书，负笈从师，也只能做到博闻多识，只不过能做些土龙求雨，眩惑将来的事，这对于立身之道有何益处？孔门之徒，当初也不明此理，看见皋鱼叹无亲可奉，方才归而养亲。嗟叹先达，可曾自觉悟此为晚！学费束修来之不易，我受之也难，故吐心腹之意，你们三思。”从此以后，天下求学的人无不高仰其行义却很少登门造访。

　　刘献之擅长《春秋》、《毛诗》，每次讲解《左氏传》，讲完隐公八年的事情便停止了，说义例已讲完，不用再往下讲，因此弟子不能穷尽其说。后来本郡推举孝廉，这本不是他所爱做的事，人们逼他应举，只好应命，到了京师，便自称有病，还归本郡。高祖到中山，诏书征拜他为典内校书，献之仰天长叹说：“我不如庄周尚能为散木远矣！一次就够了，怎么能再来一次呢？”称病坚决推辞。当时中山张吾贵与刘献之齐名，海内人士称他们为儒家宗师。张吾贵每一次讲唱经书，门徒都达数千人，其中德行学业可以称许的很少。刘献之著录，参与的数百人罢了，都是通经的人。于是有见识的人便辨别二人优劣。魏朝紧接丧乱之后立朝，《五经》大义虽然都有师讲说，但天下学生还有很多疑难问题，这些疑难都由刘献之裁决。六艺的文字，他虽然没有全注，但他所标出的意旨，与旧的意义很不相同，刘献之撰《三礼大义》四卷，《三传略例》三卷，《注毛诗序义》一卷，现在流行于世，加上《章句疏》三卷。注《涅..经》未完便去世了。
孙惠蔚传
　　孙惠蔚，字叔炳，武邑武遂人，小字陀罗。自称六世祖道恭为晋长秋卿，从道恭到惠蔚世代以大儒传家。孙惠蔚十三岁时，粗通《诗》、《书》及《孝经》、《论语》；十八岁时，师从董道季讲《易》；十九岁，师从程玄读《礼经》及《春秋三传》。游历儒堂，在冀州一带相当出名。

　　太和初年(477)，郡中推举他为孝廉，对策于中书省。当时中书监高闾久闻孙惠蔚名字，称其英辩，因而与他交谈，推荐他为中书博士。转任皇宗博士。高闾承诏理定雅乐，孙惠蔚参预此事。等到乐定成，高闾上疏请召集朝中贵宦到太乐署，讨论是非。秘书令李彪自负才辩，在其中诘难，高闾让孙惠蔚与李彪辩论，李彪不能说服他。黄门侍郎张彝经常与他游玩相处，每逢上表陈疏论事，多参访于他。太和十七年(493)，高祖南征，上议告类之礼。等到太师冯熙逝世，孙惠蔚监护他的丧礼，上书请求让冯熙还没成年的儿子都穿成人的丧服。孙惠蔚与李彪以儒学相知，等到李彪官做到尚书，孙惠蔚仍为太庙令。高祖曾经从容地说：“道固既登龙门而孙惠蔚还沉秽地，朕常常觉得心中有愧。”孙惠蔚虽然久滞小官，但深深理解为官通塞之变，没有孜孜求官的愿望，儒者以此推崇他。

　　二十二年(498)，孙惠蔚侍读东宫。这以前七庙以平文为太祖，高祖议定祖宗，以道武为太祖。祖宗虽然确定下来，但庙中昭穆次序仍然未改。等到高祖逝世，附神主牌位于祖庙，当时侍中崔光兼任太常卿，认为太祖既改，昭穆应依次而易。兼御史中尉、黄门侍郎邢峦认为太祖虽改，昭穆仍然不该改变，于是立弹劾书章要追究崔光责任。崔光对孙惠蔚说：“这是礼制，而执法之人要弹劾我，我只有向硕学大儒求援来了。”孙惠蔚说：“您的意见深得礼制变化要旨。”很快写了封信给崔光，说明此事。崔光把孙惠蔚的信递交给宰相，于是召孙惠蔚与邢峦在官衙辩论得失，尚书令王肃又帮助邢峦，而邢峦最终还是理屈，弹劾的事就放下了。

　　世宗即位之后，孙惠蔚仍然在其左右教授经典，官职从冗从仆射迁升至秘书丞、武邑郡中正。孙惠蔚既入东观，看到典籍不周备，于是上疏说：“臣听说圣皇治世，必定赞扩经典，参天礼地，宪章典故，述遵鸿儒。所以《易》说：‘观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。’所以六经、百氏、图书秘籍，是承接上天之术，是治人的规范。所以温柔疏远，是《诗》、《书》之教；恭俭易良，是《礼》、《乐》之道。爻彖以精微为神，《春秋》以辞意为化。因此大训昭明于东序之堂，艺文光耀于麟阁之上。这些实在都是致太平的主要典籍，胜残的要道，乃是国家的灵基，帝王的盛业。安定政权，安抚百姓，调化风俗，都是依据它们吧？等到秦代毁弃学术，《礼经》绝迹。汉兴求访，典文渐举，先王遗训，灿然复存。到光武拨乱反正，日不暇给，而入洛阳的书仍只有二千余两(两，疑误)。魏、晋朝，尤其重视典籍，收亡集逸，九流典籍皆备。检视他们校集史篇，访购经论，纸竹所载，巨细无遗。为臣学识不足称为通儒，思虑不及绵远，徒循章句，片义不曾述立。而皇恩慈爱，照及愚陋，我得以任职秘书省，忝居承乏，职在掌书。而臣看观、阁旧典，先前没有确定目次，新故混杂，首尾不全。有的累重数十，没有的多年不誊写。或者有的篇第脱漏，始末残缺；有的文坏字误，谬误多烂相属。篇目虽说很多，全然不缺的很少。臣今天依照前丞臣卢昶所写的《甲乙新录》，打算修残补阙，损并有无，校正句读，制成定本，次第均写，永为常式。那些省中先没有的版本，广加推寻，搜求令足。然而经记书籍浩博，诸子纷论，部卷既多，章篇错误，不是一两名校书官，经过一些年的工作就可做完的。今请求让四门博士以及在京的儒生四人，在秘书省专门从事精校工作，参定字义。如果陛下同意，则会使经典文字允当正确，书籍定会大为丰富起来。”帝下诏同意。

　　又兼任黄门侍郎，迁任中散大夫，仍兼任黄门侍郎。很久以后，转为正黄门侍郎，代崔光为著作郎，他非文史之才，没有撰述，只自披其传注数行而已。迁任国子祭酒、秘书监，仍掌史事。延昌二年(513)，朝廷追赏他的侍讲功劳，封枣强县开国男，食邑二百户。肃宗初年，出任平东将军、济州刺史。还京后，除任光禄大夫。魏朝初年以来，儒生大多仕途潦倒，孙惠蔚最为显达。他先单名蔚，正始年间，在宫内侍讲，夜晚论述佛经。皇帝听了很舒服，下诏让他加上“惠”，号称“惠蔚法师”了。神龟元年(518)卒于任上，时年六十七岁。朝廷赐给他帛五百匹，赠大将军、瀛州刺史，谥称戴。
董征传
　　董征，字文发，顿丘卫国人。祖董英，任高平太守。父董虬，终官郡功曹。董征身长七尺二寸，好古，学尚雅素。年纪十七，从师清河监伯阳，受《论语》、《毛诗》、《春秋》、《周易》，师从河内高望崇受《周官》，后来又从师博陵刘献之广受众经。数年之中，诸书大义精练，收徒讲授。太和末年(499)，任四门小学博士。后来世宗下诏让董征入..华宫，令孙惠蔚问他《六经》，仍下诏让董征教授京兆、清河、广平、汝南四王。后来特除员外散骑侍郎。清河王元怿任司空、司徒，引董征为长流参军。元怿迁任太尉，征任仓曹参军。出任沛郡太守，加扬烈将军。入朝任太尉司马，不久加辅国将军。没多久，以本将军除任安州刺史。董征因入廷述职，路过家乡，摆设酒宴，大享乡老，说：“腰带龟符返国，过去的人都称这很荣耀；仗节还家，为何不快乐一番。”因之又告诫家门子弟说：“我今天的富贵，不是从天降下的，乃是勤学的结果。”当时人都以他为荣。入朝为司农少卿、光禄大夫。董征出州入卿，不仅是学业好的原因，也是由于汝南王元悦以他是自己恩师，出面为他请官所致。永安初年(528)，加授平东将军，不久以年老卸职。永熙二年(533)去世。出帝以董征过去曾给其父授业，故优赠散骑常侍、都督湘殷沧三州诸军事、车骑大将军、仪同三司、尚书左仆射、相州刺史，谥曰文烈。
刁冲传
　　刁冲，字文朗，渤海饶安人，镇东将军刁雍的曾孙。十三岁成为孤儿，孝顺过于常人。他的祖母是司空高允的女儿，是位聪明的妇女，哀伤他少小即成孤儿，抚养他尤为精心。刁冲丧期满后便有志到他方求学，高氏流着眼泪挽留他，而刁冲执意要走。虽然他家世显贵，而他仍在外从师，把自己当一般生徒一样看待。当时学制，诸生都要轮流值日下厨，刁冲虽然有仆役奴隶，不让其代己下厨，生火做饭。每次听讲的时候，他总是专心致志，不分日夜，不知寒暑，刻苦学习。刁冲学通众经，偏修郑玄之说，阴阳、图纬、算数、天文、风气的书籍无不融会贯通，当世的人佩服他的精湛渊博。刺史郭祚听说他的盛名，以疑难问题寻访于他，刁冲当即解释辨析，无不消除其长久的疑惑。后来太守范阳人卢尚之、刺史河东人裴植都征刁冲为功曹、主簿，这都不是他所喜欢的，刁冲只是挂名而已，不参与具体事务。只以讲学为本业，四方学徒到他这里学习的每年都有数百人。

　　刁冲虽是儒生，却心怀壮烈，不畏强暴。延昌年间，魏世宗的舅舅司徒高肇擅弄威权，刁冲于是上表痛陈这事，辞意恳切忠直，字字激愤，句句忠烈。太傅、清河王元怿看完上表，叹息不已。

　　以前，刁冲曾祖刁雍写《行孝论》以告诫子孙，称：“古代死了的人以薪为衣，不起冢也不树碑，后代圣人变而为以棺椁下葬。这有生则不能奉养，死则厚葬过度的嫌疑。到了末世，就草席裹尸，裸而葬之。此论很恰当，并非折衷之说。我们既然知道二者失之偏颇，哪还能与其苟同呢。我们所应采取的应是棺椁厚不过三寸，高不过三尺，不用绸缎，装殓只穿平时衣服。丧车只用白布为幔，不加画饰，起名叫清素车。还省去挽歌，驱邪神像，还有神器杂物等一并去除。”等刁冲祖刁遵快死时，嘱咐子孙要他们遵照刁雍遗旨。河南尹丞张普惠说这样做过于节俭，写信给刁冲的叔父刁整讨论此事是否合适。刁整令刁冲与学识渊博的人讨论此事，刁冲于是写信给国子学中的学者们讨论此事，学官们竟不能给出一个答复。

　　刁冲因为嫡传，袭爵东安侯。京兆王元继任司空，频频辟他为记室参军。肃宗准备亲自祭奠神灵，于是国子助教韩神固与众儒者到国子祭酒崔光、吏部尚书甄琛那里，推举其才学，请他赴驾，朝廷应允了。等到他去世，国子博士高凉及范阳卢道侃、卢景裕等人又上书陈述刁冲学识品行，商议奏请朝廷谥为安宪先生，以太牢的礼仪祭奠他。冲儿子刁钦，字志儒，早亡。
李业兴传
　　李业兴，上党长子人。祖父李虬，父玄纪，都因儒学渊博被推举为孝廉。玄纪死于金乡令任上。李兴业少年时代就很忠直，潜心学习，负书从师，不怕辛苦。精研经书章句，爱看奇闻异说。稍晚在赵、魏之间师事徐遵明。当时有渔阳人鲜于灵馥也聚徒讲学，而遵明声誉还没多高，著录尚少。业兴于是到灵馥的学校中去，看起来像个学生。灵馥于是说：“李生你久随徐遵明都学到了些什么？”业兴默不作声。等到灵馥讲说《左传》，业兴拣几条传中大义问灵馥，灵馥无法回答。于是业兴振衣而起说：“羌弟子正像我这样！”扬长而归。从此以后，灵馥的学生纷纷改换门庭，来到徐遵明这里。徐遵明学生大增，全是李业兴的功劳。

　　后来，李业兴广泛涉猎百家之学，图纬、占卜、天文各种学问无不详知明晓，尤其擅长算术历法。李业兴虽然贫寒，却很自负傲气，如别人礼待不周，即使权贵之人，他也不低头。后来当王遵业的门客。被推举为孝廉，任校书郎。因当时流行赵匪欠的历法，这部历法节气比时间变化晚了一些节拍，延昌年间，李业兴编出一部《戊子元历》献给朝廷。当时，屯骑校尉张洪、荡寇将军张龙祥等九家各自献上一部新的历法，世宗下诏，让把它们合为一部。张洪等人于是共同推荐李兴业为主，编成《戊子历》。正光三年(522)，奏请推行新历。事情记录在《律历志》。迁任奉朝请。临海王元..征伐蛮族引征他为骑兵参军。后来广陵王元渊北征，又为外兵参军。李业兴考虑到殷商甲寅历，黄帝辛卯历，空有积元，术数亡缺，业兴又加以修订，各写一卷，又流传于世。

　　建义初年(528)，授官典仪注，没多久升任著作佐郎。永安二年(529)，因他以前造历书的功劳，朝廷赐给他长子伯爵位。后来因居丧解职，不久又恢复原职。元晔窃居魏政权，任他为通直散骑侍郎。普泰元年(531)，淘汰侍官，李业兴仍在通直郎位，又加授宁朔将军。后又授征虏将军、中散大夫，仍在通直职位。太昌初年(532)，转任散骑侍郎，因他典制仪式勤勤恳恳，特地赏升一阶，除授平东将军、光禄大夫，不久又加安西将军。后又以出帝登基时，参与安排典礼仪式，被封为屯留县开国子，食邑五百户，转任中军将军、通直散骑常侍。永熙三年(534)二月，出帝祭神，李业兴与魏季景、温子升、窦援为帝选祭辞。后来选入内宫，任帝侍读。

　　魏都刚迁到邺城时，起部郎中辛术启奏说：“如今皇驾东移，百般创始，营造一事，必须合乎节度。上应参照前代范式，下应比照京洛规模。如今邺都虽旧，房基殿址毁灭，又加上当初图样模糊，营造事宜应该审定。臣虽居职在此，但不精古式，国家大事不敢妄自定夺。通直散骑常侍李业兴是硕学大儒，博闻多识，营造大事，应征求他的意见。现在请求皇上让我到他那里去展披图记，考定是非，验古论今，仔细定夺，召集画工并所须调度，设计新图，申奏皇上裁决。臣希望开始营造的时候，百事顺当。”皇帝下诏，同意这个意见。天平二年(535)，朝廷提升李业兴为镇南将军，不久又任侍读。这时尚书右仆射、营构大将军高隆之被召修缮治理三署乐器、衣服以及百戏之类，高隆之奏请李业兴一同参预此事。

　　天平四年(537)，与兼散骑常侍李谐、兼吏部郎卢元明一起出使萧衍。萧衍的散骑常侍朱异问李业兴：“魏国洛中的委粟山是帝都的南郊吗？”业兴说：“委粟是园丘，不是南郊。”朱异说：“北边郊、丘不是同一个地方，用的是郑侯之义。我们这里只用王义。”李业兴说：“是的，洛京郊、丘之处专门采用郑解。”朱异说：“如像这样，女子降嫁旁亲也从郑义不？”业兴说：“这一桩事，也不全从。像你说的这儿专从王义，丧期应为二十五个月，为什么王俭的《丧礼》上写除去丧服应为二十七个月呢？”朱异没法回答。李业兴又说：“我昨天看见明堂建制是四根柱子的方形屋宇，都没有五九的室制，应当是裴危页所制。明堂上圆下方，裴只去除侧室而已。而今却见明堂上面不圆，是怎么回事？”朱异说：“圆方之说，经典无记载，为什么以方怪明堂？”李业兴说：“圆方之言，出处很明确，只是你没有看见罢了。我见你记录的梁主《孝经义》也说上圆下方，你今天又说没有此说，岂不是自相矛盾？”朱异说：“若是这样，圆方之说出自何经？”李业兴说：“出自《孝经·援神契》。”朱异说：“纬侯之书，有什么可信的？”李业兴说：“你若不信，《灵威仰》、《叶光纪》之类经典也属无稽之列，你信不？”朱异不答。

　　萧衍亲自问李业兴说：“听说你擅长经义，儒、玄之中有何深研？”业兴说：“少年作为书生，只读五典，至于深义，不辨通释。”萧衍问：“《诗经·周南》，王者之风，系指周公；《邵南》，仁贤之风，系指邵公。什么叫‘系’？”李业兴回答说：“郑玄注《仪礼》说：过去大王、王季居住岐阳，实行《邵南》之教，以兴王业。等到文王施行《周南》之教以受周命。在丰地建都城，分原来地方给二公。所以名‘系’。”萧衍又问：“如是故地，应该自己统管，为什么要分封给二公？”李兴业说：“文王作为诸侯时所居守的封国，既登上皇位之后，便不能再守留原来作为诸侯所守之地，所以分封二公。”萧衍又问：“《乾卦》开头称‘潜龙’，二称‘见龙’，到第五称‘飞龙’。其实首卦可以称为‘虎’。”提问颇怪。业兴回答说：“我学识肤浅，不足以回答这个问题。”萧衍又问：“《尚书》‘正月初一受终文祖’，这是何种历法？”李业兴回答说：“这是夏历正月。”萧衍说：“你从哪知道？”业兴说：“查《尚书中候运行篇》说‘日月开始’，故知是夏正。”萧衍又问：“尧时以哪一月为正？”业兴回答说：“从尧以上，书典无记，实在不知何月为正。”萧衍又说：“‘寅宾出日’，即是正月。‘日中星鸟，是殷仲春’，即是二月。这出自《尧典》，怎么可以说尧时不知道用什么历法？”业兴回答说：“虽然三正不同，说时节都根据夏历正月。《周礼》，仲春二月男女中未婚者相会。这话虽然出自周朝书籍，月份指的也是夏时。尧的日月，也当如此。但我所见典册不多，无法辨析清楚。”萧衍又说：“《礼》载，原壤的母亲死了，孔子帮助其洗棺。原壤叩木唱着说：‘很久了，我与音乐久违了。狸首并排怡然，我握你手心情舒畅。’孔子是圣人，而与原壤是朋友？”业兴回答说：“郑玄注说：孔子自己有解释，叫亲人不失其为亲人，故交还是故交。”萧衍又问：“原壤哪里人？”业兴回答说：“郑玄注说：原壤，孔子幼少时的朋友。所以是鲁国人。”萧衍又问：“孔子是圣人，所留下的所做所为必可为效法的对象。原壤不孝，有悖人伦，孔子何以存故旧的小节，废原壤不孝的大罪？”李业兴回答说：“原壤所做，事自明显。孔子与他幼小之交，不是今始，既没有大的原因，怎么能舍弃不管？孔子深明故交之义，合于道理。”萧衍又问：“孔子圣人，为什么书录原壤一事，作为千秋万代效法的对象？”李业兴回答说：“这是后人所录，不是孔子自述。就像合葬于防之类事情，像这样的情况，《礼记》之中，不下百处。”萧衍又问：“《易》说太极，是有还是无？”业兴回答说：“所传太极是有，只因我一向不深研此类玄学，不敢妄自对答。”

　　回来兼散骑常侍，加中军大将军。后来撤除议事省，皇帝下诏让右仆射高隆之及众朝官与李业兴等人在尚书省讨论制定五礼。兴和初年，又编《甲子元历》，当时被采用。又参与讨论《麟趾新制》。武定元年(543)，除授国子祭酒，仍任侍读。武定三年(545)，出任太原太守。齐献武王每次出朝征讨，时常求教于他。武定五年(547)，齐文襄王引荐他任中外府谘议参军，后因事被软禁起来。李业兴于是创《九宫行棋历》，以五百为一章，四千四十为一部，九百八十七为斗分，还以己未为元，此历始终相系，不再移转像一般历法，与今天的历法方式不同。至于节气时序交合分离，日影度数盈缩，则一样。武定七年(549)，死在软禁地，年六十六岁。

　　李业兴爱好书籍，收集不已，亲手补治残缺，亲自加以题帖，家藏书籍，积至万卷。而他则读书不止，常有异事发现，众儒者佩服他的学识渊博。李业兴性格豪爽侠义，重义气。如人家有急难，投奔他那里，他便收留藏匿。人家与他情投意合，他便能倾注身心，绝不吝啬。如有矛盾，他便会中伤别人，以至于怒形于色，横加诅骂。性情又很急躁偏狭，以至于辩论的时候，高声粗语，伸拳振臂，没有儒者风度。他经常跟别人说：“只要说我好，虽然我明知那是假话，但比说坏处强。”只求进职，忌讳他人比他强，做起事来不问后果，当时的人因这一点，厌恶他。但他学术精深的程度，当时无人能赶得上。

　　子李崇祖，武定年间，任太尉外兵参军。

　　崇祖弟遵祖，太昌年间(532)，业兴把长子伯的爵位传给了他。齐立国，按例降爵。
温子升传
　　温子升，字鹏举，自称太原人，晋代大将军温峤的后代。世代居住江左。祖恭之，刘义隆政权彭城王刘义康的户曹，避难归国，定居在济阴冤句，因而成为该郡县人。家中世代寒微。父温晖，兖州左将军府长史，行济阴郡事。

　　子升开始在崔灵恩、刘兰处受学，读书精勤，昼夜不倦。长大后博览百家，为文清婉。作为广阳王元渊的下等宾客，在马坊教众奴子书。写《侯山祠堂碑文》，常景见到后很赞赏，故到元渊处感谢。景说：“刚刚见到温生。”元渊很奇怪地问是怎么回事，景说：“温生是大才士。”元渊从此待温子升渐渐好起来。

　　熙平初年(516)，中尉、东平王元匡广召善文辞之人，以充任御史，同时参加射策考试的有八百多人，温子升与卢仲宣、孙搴等二十四人中高第。当时参与选拔的人争相引决，元匡让温子升去应付他们，众人都受屈而去。孙搴对人说：“朝来吵吵嚷嚷的人群，都是子升把他们赶走了。”于是补御史职，当时只二十二岁。台中文笔都是温子升所为。后以家丧离任，丧期满后，又应朝请任原职。后来李神隽行荆州事，引他兼录事参军。被征赴省，李神隽上表留他，不让他还朝。吏部郎中李奖退表不许，说：“过去伯瑜不应留，王朗因此发出感叹，你今应迅速让他赴朝，不要步彦云前番过失。”于是温子升还省。

　　正光末年(525)，广阳王元渊任东北道行台，召温子升任郎中，军国文书都出自他的手笔。从此才名转盛。黄门郎徐纥受四方表启，回答迅速，对于元渊独沉思说：“他有温郎中，才辞可畏。”高车人战败逃散，珍宝到处都是，子升只取绢四十匹。等到元渊被葛荣所害，子升也被逮捕了。葛荣部下都督和洛兴与温子升是旧相识，送给温子升数十匹马，他到了冀州。还京后，李楷握着他的手说：“卿今免祸，足以使夷甫忏悔惭愧。”从此后，温子升没有了为官的愿望，闭门读书，厉精不已。

　　建义初年(528)，任南主客郎中，修起居注。他曾有一天没有值班，上党王元天穆当时任录尚书事，准备鞭打他，温子升便逃走了。天穆很恼火，奏请别人代替他的位置。庄帝说：“当世才子不过数人，哪能为这点小事，便加放逐。”于是只好作罢。等到元天穆准备讨伐邢杲，召温子升同行，子升没敢答应。天穆对人说：“我想把他当个才来使用，哪里会怀前忿。今天他又不来，除非他南逃越地，北走胡原就算了！”温子升不得已只好去见他。加授伏波将军，任行台郎中，元天穆深深地赏识他。元颢入洛阳，元天穆召温子升问：“是挥师向京城，还是随我北渡？”回答说：“主上因虎牢关失守，才导致今天的狼狈局面。元颢新入京城，人情未定，今天就去讨伐，必定是有征无战。大王如若先克复京城，奉迎大驾，这就是齐桓、晋文之举了。舍此而北渡，臣窃为大王惋惜。”元天穆觉得他说得好却不能按他说的去做。派温子升还归洛阳，元颢命他为中书舍人。庄帝还宫，以前被元颢任职的多被废黜，而温子升仍为舍人。元天穆每每对温子升说：“恨我不能依卿前计办事。”温子升被除任正员郎，仍任舍人。

　　等到庄帝杀了..朱荣，子升参预了谋划，当时的赦免诏书，就是子升的手笔。..朱荣入宫内，遇到温子升，拿着诏书问他是何诏书，子升颜色不变，说“敕”。..朱荣不看他。..朱兆进入洛阳，温子升怕遇祸，逃走了。永熙年间，任侍读兼舍人、镇南将军、金紫光禄大夫，迁任散骑常侍、中军大将军，后领本州大中正。

　　萧衍让张皋模仿温子升文笔，传文江外。萧衍称赞说：“曹植、陆机又生于北土。恨我辞人，白白有一百零六人。”阳夏太守傅标出使吐谷浑，看到其国主床头有书数卷，原来是温子升的文字。济阴王晖业曾经说：“江左文人，宋有颜延之、谢灵运，梁有沈约、任日方，我子升足以陵颜压谢，含任吐沈。”杨遵彦作《文德论》，认为古今文人都负才遗行，行薄险忌，只有邢子才、王元景、温子升彬彬有德行。

　　齐文襄王引荐子升为大将军府咨议参军。子升以前任中书郎，曾到萧衍客馆接受国书，自己不修举止，对人说：“诗章易作，行为不羁难以做到。”文襄馆客元仅说：“众人当贺。”推子升合陈辞。温子升总是忸忸怩怩，改推陆操。等到元仅、刘思逸、荀济等作乱，文襄怀疑温子升参与了谋划。这时正派他写献武王碑文，写成后，很快就把他投到晋阳狱中，吃破棉絮而死，弃尸路边，抄没了他的家口。太尉长史宋游道把他收葬了，又把他的文字收集结集为三十五卷。温子升外貌恬静，与物无争，言而有物，不妄毁誉，而城府极深。每有大事，喜欢参预，所以最终还是祸及自己。又写有《永安记》三卷。无子嗣。
赵琰传
　　赵琰，字叔起，天水人。父温为杨难当司马。当初，苻氏叛乱，赵琰被奶妈带着奔逃到寿春，长到十四岁才回到老家。精心奉养父母，茶水饭食，必亲自调弄。皇兴年间(467～471)，京城缺粮，奴婢碾粟筛出瘪谷，赵琰看见狠狠把她教训了一顿，责令她留下轻谷。曾送儿子赵应到冀州订亲，随从的人在路上偶然得到一只羊，走了三十里后，赵琰知道了，责令仆人送还原处。又在经过的路边，主人准备了羊肉汤，赵琰查知这是偷杀的羊，始终不愿就餐。派人购买耒吕刀，发现多了六把，立即让人送还主人。刀主为他所感动，坚决不收，赵琰命人把刀放下就走。开始赵琰任兖州司马，转任团城镇的副将。归还京城，任淮南王元他幕府长史。当时禁制很严，不让大臣越关葬于故乡。赵琰不能归葬双亲达三十年之久。到祭祀拜献的时候，总是不能不想归葬双亲的事。每每逢年过节，总不接受子孙的庆贺。随着年纪渐高，孝顺之情越来越深厚。他感叹岁月推移，而迁坟无期，于是不吃盐粟，断除众味，只吃麦食。八十多岁时去世。后魏迁都洛阳，儿子赵应等还乡葬祖与赵琰。

　　赵琰弟赵煦，字宾育。爱好音律，以擅长歌唱著称于世。官至秦州刺史。
王崇传
　　王崇，字乾邕，阳夏雍丘人。兄弟两人都以孝顺著称于世。勤于耕种，以奉养双亲。任梁州镇南府主簿。母亲去世，他哀伤过度，倚杖才能起身，毛发也脱落了。未及下葬，权且停柩房舍西面。王崇在停柩的地方结庐而住，昼夜啼哭，引得鸠与鸽成群飞来。有一只小鸟，白色羽毛，乌黑的眼睛，形如麻雀大小，栖息在王崇房上，早晚不飞走，与他为伴。母亲丧期刚满，又遭父丧，哀伤悲痛过于礼仪规定。这一年，阳夏遭风雹袭击，风雹所经过的地方，禽兽都横遭死亡，草木摧坏折断。但风雹到了王崇田边，便停止了，十顷禾麦，竟完好无损，过了崇地，风雹又如原来一样。人们都说这是他的孝行感动了天地。王崇虽然脱去丧服，但仍住在父母墓旁。在他房前长出一根草来，草干草叶都很茂盛，人们叫不出它的名字来。到了冬天，又有鸟在王崇房内做窝，喂养三只小鸟，小鸟羽毛渐丰，性情温驯，从不惊飞。守令等地方官听说，亲自前往观看。于是州里上奏朝廷，以孝标其门庭。
朱长生传
　　朱长生及于提，都是代州人。高祖时，朝廷命朱长生为员外散骑常侍，与于提一起出使高车。到了高车国朝廷上，高车主阿伏至罗要求朱长生等人下拜，长生一口拒绝：“我们是天子使者，怎么会给下土诸侯下拜？”阿伏至罗于是不以使节礼节待他。朱长生拿出带来的金银宝器献上，至罗接受礼物之后，长生说：“你作为内附的臣子，就应尽到臣子礼节，怎么说再拜而实际上却不拜！”喊他出大帐，令他当众叩拜。阿伏至罗丢尽脸面，勃然大怒说：“大帐之中为什么不叫我拜，而让我当众出丑？”夺去朱长生等人所献的财物，把人囚在丛石之中，用刀威胁说：“你若做了我的臣子就能活命，如果不降，杀掉！”朱长生与于提怒目圆睁，厉声谴责说：“哪有天子的使者拜你蛮夷的，我宁为魏鬼，不做你臣！”至罗更加愤怒，断了他们的饮食。跟随前去的三十多人受不了，都投降了，至罗于是给他们送去肉食，只有长生与于提不从，便被各自送到他处去了。过了三年，他们才回来。高祖因朱长生等人守使臣之节远同汉代苏武，十分赞许他们，拜授朱长生河内太守，于提陇西太守，都赐给五等男的爵位。随从都被任命为令长之类官职。
宋世景传(附宋季儒传)
　　宋世景，广平人，河南尹宋翻的第三个弟弟。少小即有良好的道德修养，侍奉父母很是孝顺。世景与弟弟宋道..闭门读书，广泛涉猎，各种书都读，尤其精于经书大义。同族兄宋弁十分器重他。他被州中推举为秀才，对策登第，朝廷拜授他为国子助教，迁任彭城王元勰的开府法曹参军。元勰爱他的才学，十分器重、礼敬他。高祖也赞许他的才学。又迁任司徒法曹行参军。

　　宋世景深明刑理，通晓律令，裁决疑难刑案，剖析断决，快如行云流水。转任尚书祠部郎。彭城王元勰经常称赞说：“宋世景精于断识，是尚书仆射的材料。”台狱之中疑难案子，右仆高肇常常把它交给宋世景办理。宋世景长于政务，加上他一贯勤勤恳恳、认认真真，兼任数部之职，全都政绩昭然。他频频被左仆射源怀引荐为行台郎。巡察州镇十几个地方，黜退提升、赏罚官吏，无不十分公允。所任的七个城镇，他都另处设置了关戍，还设传递烽火消息的亭候，以防备北方敌人进攻。源怀大相器重。还都之后，源怀立即在世宗面前推荐他说：“宋世景的文武才略，当今极少有人能与他匹敌，他清平忠直，这也很少有人能比。陛下如果能委他以重任，他绝不会比当年李冲差。”世宗说：“朕也听说了。”尚书令、广阳王元嘉，右仆射高肇，吏部尚书、中山王元英一起推荐世景为国子博士，不久又荐为尚书右丞。王显与宋弁之间有矛盾，在世宗面前诋毁宋世景，所以推荐世景事被隐而不报。

　　不久，朝廷授他为伏波将军，代理荥阳太守。州中有郑氏，此人横行乡里，号称难治。济州刺史郑尚的弟弟远庆先任苑陵县令，贪污受贿，积赃巨大，百姓深以为患。世景到州上任之后，召请郑远庆到州治，对他说：“我与你亲近，但我们应相互理解。我没来之前，我绝不问询你的事情，但今日以后，我就与你相合不离了。”听了这话，郑远庆只当耳边风，依旧我行我素。宋世景把他绳之以法，远庆害怕了，弃官逃亡了。从此以后，下属官员害怕宋世景的威严，端正态度，谁也不敢乱来。宋世景每天从早到晚坐在衙门大厅内，没有停歇的时候。县史、三正以及一般百姓，到了衙门即能见到他，没有早晚的分别。来者无不受到真诚接待，都能见到他的和颜悦色，世景摈退旁人，来者尽可直陈其事。民间的事情，不问大小，他都知道，捉拿奸贼，挖掘隐敌，就好像他有神机妙算。曾经有一名官吏，休假期满返回郡所，吃了百姓的鸡；又有一名办事人员，接受了别人一顶帽子，又吃了别人两只鸡。宋世景叱斥他们说：“你们怎么竟敢吃张三鸡猪，取李四之帽！”吏卒、办事人员磕头认罪。从此以后，州中从上到下震动整肃起来，没有再敢犯禁的了。后宋世景因他弟弟道王与的事情被除去官职。

　　宋世景友悌之性，远远超过常人，道王与死了，他哭声哀切，行路的人都为他的样子酸楚不已。由于伤心太过，以至于他面容枯槁，看见的人无不叹惜怜悯。一年多后，母亲去世，于是宋世景不胜哀痛，也死了。宋世景曾经撰写《晋书》，竟然因此而没有完成。

　　子季儒，是遗腹子。二十岁时，太守崔楷征他为功曹，起之于家而任太学博士、明威将军。曾经至谯、宋之间，写文章凭吊嵇康，文章写得很是理顺。后来在晚上睡觉，房屋突然倒塌把他压死了，年仅二十五岁。当时人无不为他叹惜。
李洪之传
　　李洪之，本名文通，恒农人。少年时出家为僧，很久以后才还俗。真君年间，在狄道当护军，被赐给安阳男爵号。恰逢永昌王拓跋仁跟随世祖南征，得到元后姊妹两人。李洪之以同宗族人的名义暗地里用金钱礼物馈赠元后姊妹，同她们结为兄妹，久而久之就如同亲生兄妹一样。后来得知元后在南边所有兄弟的名和字，就改自己的名为洪之。后来永昌王仁因事获罪被杀，元后被纳入后宫，得到高宗的宠爱，生下了显祖。元后临死的时候，昭太后问她有什么亲戚，她就说了有一个哥哥名叫李洪之。元后与李洪之相互诀别整整一天，她把在南方的几位兄长李珍之等人的情况一条条详细列出，亲手写下来交付给了李洪之。从此李洪之就自称是显祖的亲舅父。太安年间，李珍之兄弟几个来到京都，与李洪之相见，在一起叙说元后生前的各种旧事，彼此按照年龄的大小互相之间称兄道弟。

　　李洪之凭着外戚的身份被授予河内太守，爵位晋升为任城侯，一切礼仪待遇都与刺史相同。河内郡北边与上党相邻，南边与武牢相接，地势险要，居民猛悍，经常聚众抢劫，成为一方祸害，当地的官吏都没有办法制止。李洪之到河内郡上任以后，设置了各种严厉的条律禁令，只要征募到斩杀盗贼的人就予以重赏，劝当地百姓勉励农耕，让他们从事农业生产，于是盗贼得以止息。但李洪之为了诛杀除灭奸邪之辈，矫枉过正，显得过于严酷暴虐。

　　李洪之后来升任怀州刺史，朝廷封赐爵位为汲郡公，被皇帝征召授予内都大官之职。黄河以西的羌族胡人带领部落反叛朝廷，显祖亲自率军前往征讨，朝廷命李洪之与侍中、东郡王陆定统领各路人马。皇帝到了并州，诏令李洪之任河西都将讨伐山胡一带。胡人都坚固防守迎战李洪之等。李洪之就在石楼南边的白鸡原构筑堡垒同胡人对峙。部下各军将领全都想要发起进攻，李洪之大力显示朝廷对胡人的信任，听凭他们归家各操其业，胡人于是向朝廷投降。显祖非常赞赏李洪之，升任他为尚书外都大官之职。

　　后来，李洪之任使持节、安南将军、秦益二州刺史。李洪之到了任所之后，设立严禁奸邪的各种制度，凡有带着刀刃行路的人，其罪与抢劫相同，量刑治罪的轻重等级，都分别列具详细的条款。又大摆酒席宴请州中的豪杰之士与有身份的长者，向他们昭示各种严格的法制。并且在夜晚秘密派遣骑兵分别埋伏在各个交通要道，凡是遇上违反禁令的人，立即捉拿解送到州，公开宣布罪行斩首示众。其中冤枉被他杀害的人数以百计。赤葩渴郎羌的人深居于山谷之中，虽然同当地的人互相攀结，但朝廷的人极少到那个地方去。李洪之派人砍伐山林开辟道路，路宽十余步，向那里的羌人显示要派兵前来的架势，并把军队开到他们的边境之地。山里的羌人十分害怕。李洪之带领几十名骑兵进到他们的村寨里，安抚他们的妻子儿女，向他们询问痛苦忧患，并给他们送去必要的物资。羌人们皆大欢喜，主动请求把他们编入户籍，课纳户税，从那里所得到的户税收入十倍于以往。李洪之善于治理戎夷，能够做到恩威并举，然而认为他施政苛刻厉害的说法在朝野之中都有所闻。

　　当初，李洪之地位微贱的时候，他的妻子张氏帮助李洪之经营家中的资产，他由贫困而至于富贵，也多得益于他的妻子张氏，家中男女人口达几十人。李洪之后来又娶了刘氏，是刘芳的堂妹。李洪之对刘氏非常敬慕尊重，而对张氏则逐渐疏远轻视，把她们分开在两所宅舍居住，而偏厚刘氏之室。从此两个妻子之间妒嫉争宠，经常在他面前互相告状争辩，两方面的母子，往来相处如同仇敌。李洪之后来到西州，就让刘氏跟随在身边。

　　李洪之平时并不怎么清正廉洁，经常接受他人的财物。当时高祖开始建立官禄制度，法制禁令相当严峻，负责监察的官员听说李洪之接受贿赂之事，没有一个不主张严加追究的。于是李洪之被逮捕送到京师。高祖亲临太华殿，在殿前集会朝廷群官，有关官员向皇帝启奏李洪之受纳赃物很多，又兼以为官残酷暴戾。高祖亲自责备他的罪过，因李洪之是朝廷大臣，就决定听任他在家中自杀。李洪之生性激昂慷慨，无论什么事都能够忍受，他生病的时候用艾灸治疗，每个艾炷周围将近两寸，头部和双脚十多个穴位上，同时用艾炷烧灼，但他却谈笑自若，不停地接待宾客。到他将要自尽的时候，他从容地沐浴完毕，更换好衣服。他让守卫他的士卒扶持着，出出进进，环绕着家中庭院走遍各处，像这样一而再再而三，久久地哭泣长叹，最后才躺下把毒药喝掉。

　　当初李洪之伪托是元后的兄长，无论公事私事都享受外戚的待遇。到他这次犯罪之后，高祖才渐渐向朝中百官辨明其虚假，但李珍之兄弟对他还是和善相看，恩爱的程度如同亲生兄弟。李洪之起始时见到元后，按照年龄充当她的兄长。后来李珍之等到来，李洪之因为与元后早已确定长幼次序，所以他们之间的称呼与拜坐的礼节都跟一家人一样。李洪之暮年时曾多次请李珍之宴饮，吃醉了酒之后，李珍之有时谈到这件事的本末，李洪之就站起来对他显得更加恭敬，有说有笑，神态自若。李洪之富贵显赫，充当皇帝舅亲之家，就离弃原先的宗室而专一依附李珍之兄弟。后来他略有振兴原来宗族亲属的意思，但仍旧没有明显地表露出来。李洪之的妻子刘氏生有四个儿子，长子李神自有传。
郦道元传
　　郦道元，字善长，范阳人。青州刺史郦范之子。太和年间，任尚书主客郎。御史中尉李彪因郦道元秉公执法，清廉勤勉，推荐他为治书侍御史。历任辅国将军、东荆州刺史。郦道元为政严厉威猛，当地的人向朝廷控告他苛刻严峻，以致定罪而免去官职。过了很长一段时间，郦道元代理河南尹，不久转为正式职务。肃宗把沃野、怀朔、薄骨律、武川、抚冥、柔玄、怀荒、御夷各镇一齐改为州，它们的县郡边地城镇令都以古城邑之名为准。朝廷诏令任郦道元为持节兼黄门侍郎，与都督李崇一道筹办各州郡县设置的具体事宜，裁减人员并确定其去留，储备兵器广积粮草，以充实边防军备。没过多久，郦道元升任安南将军、御史中尉。

　　郦道元素有严厉威猛之称。司州牧、汝南王元悦宠爱他的侍官丘念，经常同他一道寝卧。到了选任州官的时候，大多按照丘念的意思行事。丘念隐匿在汝南王元悦的府第，有一次当他回到自己家中时，郦道元就将他逮捕收监。汝南王元悦奏请灵太后要求保全丘念，于是朝廷下令把他赦免了。郦道元尽忠职守，向朝廷弹劾元悦。那时，雍州刺史萧宝夤已显露出反叛朝廷的苗头，汝南王元悦等人借故劝说朝廷，派郦道元任关右大使，于是，郦道元就被萧宝夤抓住，在阴盘驿亭遇害。

　　郦道元一生好学，博览各种奇书。他为《水经》作注，撰成《水经注》共四十卷、《本志》十三篇，又写成《七聘》及其他文章，都流行于世。然而他与兄弟之间不能和睦相处，又喜欢怀疑猜忌，因而当时的舆论都轻视他。
眭夸传
　　眭夸，又名昶，赵郡高邑人。祖父眭迈，是晋代东海王越的军谋掾，后沦落于石勒政权，任徐州刺史。父亲眭邃，字怀道，官任慕容宝的中书令。眭夸少年时气度很大，不拘小节，沉溺于阅览书传，从不经心于世俗事务。喜欢饮酒，超脱于世事之外，有正大刚直之气。眭夸二十岁时父亲去世，哀伤悲痛使他鬓须都白了，每次悲伤哭号，使人听了都为之泪下。情操高尚而不肯出仕，终日寄情于山泉丘壑。同郡人李顺想要同他交结，眭夸却拒绝与他往来。国中老幼没有不惧怕他的。

　　眭夸年轻时与崔浩结成莫逆之交。崔浩任司徒时，曾上奏朝廷要征召眭夸任他的中郎，眭夸推辞有病而不赴任。州郡官府强行派遣，他才不得已而去到京师。眭夸在京与崔浩相见，停留了几天，仅仅同他一起饮酒，谈叙平生，全不涉及世利之事。崔浩每每想要说服他就官职，竟然连一句话也说不来。他受人敬畏的情况可见一斑。崔浩后来只得把皇帝的诏书丢在眭夸怀中，也不开口说话。眭夸对崔浩说道：“桃简，你已经当上了司徒，为什么非要以这种事情来劝勉国中的士人呢！我就在此和你告别了。”桃简，是崔浩的小名。崔浩考虑到眭夸就要回家。当时眭夸骑的是一匹骡子，没有别的坐骑，崔浩就把眭夸的骡子藏在马厩里，想要用这个办法把他留住。睦夸于是请托家乡到京送租的人，谎称自己为驾车的，混出京城。崔浩得知后感叹地说：“眭夸是一个志节高尚的士人，本来就不应该用微小的官职去侮辱他。又逼得他拄着拐杖赶路回家，我应当用什么言辞去向他谢罪呢？”当时朝廷法度非常严峻，眭夸既然私自归还故里，将会受到私归的罪责。崔浩多次请朝廷左右帮助，才使他免于定罪。过了一年，崔浩把眭夸原来所骑的骡子送还给他，又把自己所乘的马赠送给他，并写了一封书信表示道歉。眭夸却不接受他送来的骡马，也不给他回信。到后来崔浩被杀，眭夸为他身着素服，并接受乡里之人的吊唁，过了一段时间才停止。眭夸感叹地说：“崔公既死，谁能更容眭夸？”于是写下了《朋友篇》，文章中的言辞意义受到当时人们的称赞。

　　眭夸的岳父钜鹿人魏攀，是当时的名达之士。与眭夸两人从不讲究翁婿之礼，相互之间情投意合，就像是一对好朋友。有人对眭夸说：“我听说极有才能的人必定身居贵官，你为什么独独要在乡间山居呢？”眭夸因此而写下了《知命论》来加以解释。眭夸终年七十五岁，眭夸殡葬那天，各方的人赶来送葬，门庭若市。眭夸没有子嗣。
冯亮传
　　冯亮，字灵通，南阳人，是萧衍属下平北将军蔡道恭的外甥。冯亮少年时博览群书，尤其喜爱研究佛家教义。他跟随蔡道恭到义阳，恰好遇上中山王元英平定义阳城，把冯亮也拿获了。中山王英平素就听说冯亮的名声，便对他以礼相待。冯亮性情清雅高洁，到了洛阳以后，就在崧高山隐居起来，他很感激中山王对自己厚待之德，所以有时也帮他做点事情。中山王去世之后，冯亮立即前往吊丧，表达自己极为哀伤悲痛的感情。

　　世宗曾经征召冯亮充任羽林监，领中书舍人，并打算让他给自己讲《十地》等经籍，但冯亮坚决推辞不受。世宗又想让他戴上帻巾前来朝见，但冯亮却苦苦请求用幅巾束发而上朝，世宗对他也就不好强逼了。冯亮回山中隐居数年，整日与佛门僧人一道礼拜诵经，吃素饮水，有终身奉佛的志向。正好叛逆之徒王敞东窗事发，株连山中佛门僧人，冯亮也被扣押送到尚书省，监押了十多天，皇帝下令特准他免罪洗雪。冯亮此后不敢再回到崧高山，就借住在景明寺里。世宗令人供给他衣食和几个侍从的人。后来冯亮怀念他原先隐居之地，就又回到崧高的旧居。冯亮平素就酷爱山水，又兼有灵巧的头脑，他依傍着山崖林木巧妙地盖造简陋的房舍，尽得栖息游玩之乐，并因此而闻名于世。世宗就下令派给工役匠人，让他同沙门统僧暹、河南尹甄琛等人一道，四处察看崧高山地形优美的地方，为他建筑一所闲居佛寺。这个地方山林泉石异常奇特，房屋也建造得十分精美，曲尽山居之妙。冯亮也时常外出去到京师。延昌二年(513)冬，冯亮在京师时得了重病，世宗敕令用马车送他回山，住在崧高道场寺。过了几天他就去世了。皇帝诏令赠给帛二百尺，以供为他办丧事之用。冯亮生前曾给他哥哥之子冯综留下遗言安排后事：入殓时给他穿戴衣帽，左手拿着板，右手握着一卷《孝经》，把尸体安置在离人数里之外的一块大石上。冯综照这样办了，让尸体在外陈放了十多天，才在山上火化。就在他火化的灰烬的地方，盖起一座供奉经咒文字的佛塔。

　　起初，冯亮因为是在隆冬时候去世，当时连日降下大雪，大雪封盖了穷山荒涧，鸟兽不能觅食而无比饥饿，冯亮的尸体陈放在山野，没有用任何东西加以防护。那时，寿春道人惠需，每天早上都要前去照看他的尸体，扫去覆盖在他身上的积雪。他身上到处有飞鸟虫子留下的痕迹，左右纵横交错，但尸体一点也没有受到侵蚀毁坏，身上的衣服完好如初，只是寒风吹跑了他的头巾。又因为冯亮生前好友南方法师曾送给他十颗栗子作信物，说是希望他将来能得到进入佛家十地的果因报应，惠需就扳开冯亮的手，把十颗栗子放在他手中。过了一宿，栗子被虫鸟吃掉了，皮壳全撒在地上，但也不曾伤害冯亮的肌体。冯亮火化的那一天，只见白雾蓊蓊郁郁，缭绕在他的四周，从地下连接天上，一整天不曾断绝。崧高山中前来帮忙的僧道们、一般民众一百多人，无不感到奇异。
李谧传
　　李谧不饮酒，喜好音乐，酷爱山水，这种高尚的情操，时间长久而更加坚固，每见到可以欣赏的山水景物，总是悠闲自在，乐而忘归。于是作《神士赋》，诗里说：“周、孔重视儒教，庄、老崇尚无为。二者道路虽不同，都是沽名钓誉之辈。此生心意未满足，死后名声何以施。适合我心聊自乐，终久不为人所移。倘有探求我志者，陶然自得正如此。”延昌四年(515)去世，时年三十二岁，远近的人都悼念他，惋惜他。

　　有一年，四门小学博士孔..等学官四十五人向皇帝上书说：“臣等听说已故隐士赵郡人李谧，他十岁时父亲亡故，痛哭哀号使邻里都为之动容；幼年时侍奉兄长李王易，恭敬和顺，竭尽兄弟之间友爱的诚心。十三岁通读《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》，尤其擅长历数之术，在州闾乡党中有神童之称。十八岁时，到学校受业，当时博士就是孔..。李谧对经籍从头至尾仔细研读，评论其端绪，教授他的人没有不对他的言谈感到欣喜的。于是收集各种经典，广泛比较其中的异同，考校《春秋》三传中的事例，题名为《春秋丛林》，共计十二卷。为孔..等人进行辨析审订，将近一百条。发现其中有遗漏之处却也不多见，但一丝一毫都要提出来；其有不畅通的地方也并不常有，但只要有错讹就予以辨析校正。李谧的著述做到了不随意议论而歪曲经典的本意，不追求言辞藻饰而违背道理。全书辞气错落分明，使人读来可以乐而不疲。李谧经常说：‘大丈夫只求拥书万卷，何必要南面百城。’于是放弃教书之业，闭门不迎宾客，抛弃家产，专心著述，亲自删削，书卷没有重复的，共有四千多。还搜求各种学有专长的人，收集各种公正的议论，隆冬盛暑，通宵达旦。即使像仲舒的不窥园苑，君伯的闭门不出，高氏的忘记洗衣，张生的废寝忘食，较之于李谧，都不足以比拟。李谧曾经到已故太常卿刘芳那里推求询问音义，谈到朝代兴废的原因，刘芳听了以后感叹地说：‘你如果被高祖知遇，侍中、太常的官职就不会归我所有了。’前河南尹、黄门侍郎甄琛在朝廷参赞事务，朝野之人都注目于他，当时他的亲戚旧识中有人向他求官，他回答来人说：‘赵郡人李谧，沉溺于学问，遵守常道，不为世事而烦忧，我常常想为他进言，但都没有出任官职。你们各位为什么不能自重而对我自矜自夸呢？’甄琛对他的儿子说：‘昔日里郑玄、卢植不远数千里到扶风从师马融，现在你的明师这么近，为何不去就业于李谧？’又对朝中同僚说：‘我甄琛行为无愧于时，但没有举荐李谧，因此而有负于朝廷。’后来李谧又靠着山崖起盖房屋，正想要教育学子，宣扬三坟五典，希望西河子夏讲学之教重新兴起，北海孔融好士之风不致失传。然而空有神明佑助，李谧竟暴病而亡。国家含着巨大的悲痛，儒生怀着无比的思念。况且等服议于皇上属下，奉承圣上旨意，尊师重儒的道理，难道可以不予弘扬吗？”此事上奏之后，皇帝下诏令说：“李谧屡次推辞朝廷的征召，一贯遵守冲淡不仕的志向，隐士的操守，实在值得褒扬赞美，可以依照前人惠、康之先例，又以近人玄宴为标准，定其谥号为贞静处士，表于他的家门和乡里，以表彰他的高风亮节。”朝廷派遣进谒的使者送去封授的文书，表彰李谧的门第名为文德，他的乡里名为孝义。
殷绍传
　　殷绍，长乐人。少年时聪敏，喜爱阴阳术数，曾游学四方，通晓九章、七曜。世祖时为算生博士，在东宫西曹任事，因擅长阴阳术数而为恭宗知遇。太安四年(458)夏，向皇帝进献《四序堪舆》，奏启说：“我于姚氏时代，求学到达伊川，遇见周游讲学的大儒成公兴，跟随他研究九章算术。成公兴字广明，自称是胶东人，隐居于山林之中，很少过问人间之事。成公兴送我到南边阳翟九崖岩僧徒释昙影那里。成公兴随即回到北方，我一人留住在此，依托于释昙影，请求他传授九章。释昙影又把我带到长广东山见道人法穆。法穆时常与释昙影一起给我进述九章数家杂要，剖析解释各章次的大意要领。又推衍和观察五脏六腑、心髓血脉、商功大算端部、变化玄象、土圭、《周髀》。精心练习，锐意思考，潜心学习四年，从法穆所学到的知识，大体都能掌握。法穆等人仁慈而富于同情心，对我特别怜爱，又传授先师和公所注的黄帝《四序经》文三十六卷，共有三百二十四章，专说天地阴阳之本。其中第一部分《孟序》，有九卷八十一章，述说阴阳配合之原；第二部分《仲序》，九卷八十一章，解说四时气王休杀吉凶；第三部分《叔序》，九卷八十一章，说明日月辰宿交会相生为表里；第四部分《季序》，九卷八十一章，解释六甲刑祸福德———把这样的经文传授与我。山神禁忌很严，难以得到资财，臣探寻研究多年，能够粗略地提出纲要。山居险恶艰难，生活不能自已，我受不住这种窘迫，便产生懈怠的心情。在甲寅年(414)，日在九、十日，月在六月，山林茂盛，气象苍郁，我感物思归，便告辞了释昙影等人。从那时到现在，整整四十五年。纵观习俗风气，天地变化，人体穴位，由于经世已久，所传记载多有谬误，各种吉凶禁忌，全都不够完备。有时考查良日却碰到坏日子，推算有吉利实际上却不吉祥，往往遭到祸殃。再有史迁、郝振，都是中古时期的大儒，也各有撰注，流行于世。依次论述天地阴阳配合的道理，也是依照这部典范性著作，还有不少缺陷。我先前在东宫时，向皇上呈奏此事，承奉景穆皇帝圣诏，令我编撰述录，集中其最重要的内容。我敬奉圣上旨意，仔细地审查先前所见的《四序经》文，抄选其中的要略，把当世所需要的预测吉凶举动的内容，集成一卷。上至天子，下及庶人，无论贵贱的等级、尊卑的差别，用以选择吉凶时机，全都齐备。然而所撰的书还未来得及呈奉朝廷，先帝已经晏驾。当时我处境狼狈不堪，几乎遭到不测。撰写工作停止下来，到如今已经有八年，屡屡想要奏明陛下，不能自已。加之我如今年迈齿落，余年有限，经常害怕一旦死去，葬身沟壑，以致先帝的遗志不能得以发扬、施行。我日夜悲伤忧愤，觉得从道理上讲也难以回避隐匿，于是依照先前的录奏，谨将此事奏明圣上。恳请交付中秘二省的通儒达士，让他们确定它的得失。倘若此事可以实行，乞请立即颁布使用。”于是，殷绍所撰的《四序堪舆》一书很快就流行于天下。
江式传
　　江式，字法安，陈留济阳人。他的六世祖江琼，字孟琚，晋朝冯翊太守，擅长虫篆、训诂。永嘉年间大乱，江琼弃官投奔凉州刺史张轨，从此子孙就定居在凉州，书法、训诂作为家业世代相传。江式的祖父江强，字文威，太延五年(439)，凉州平定之后，一家迁往代京。江强向朝廷进献书法三十余种，各有体例，又献经史诸子千余卷，因此而被授予中书博士之职。死后，追赠敦煌太守。江式的父亲江绍兴，由高允上奏授予秘书郎，掌管编修国史达二十余年，由于他恭谨朴实，受到世人称赞。后死于赵州太守的任上。

　　江式幼年时就专心致志于家传学业。几年之内经常梦见有两个人对他进行教导传授，醒来之后，全都记在心里。起初被授予司徒长兼行参军、检校御史等职，不久升为殄寇将军、符节令。因为写文昭太后的尊号谥册，特升为奉朝请，仍任符节令。江式尤其擅长于篆体，京都洛阳宫殿中所有门上的板题，都是江式书写的。

　　延昌三年(514)三月，江式向皇帝上表说：

　　“我听说庖羲氏起而将八卦排列在图画中，轩辕氏兴而用龟策记其文。古代史官仓颉观看八卦的符号，观察鸟兽的形状，另外创造了文字，用以代替结绳记事，用文字来记载事情。朝廷加以推行，百官就用来陈述事物；典籍中加以记载，各种整理就清楚明白。到了夏商周三代，字体就颇有不同，即使依照种类加以规范，也不能全都同仓颉创立的文字相异。所以，《周礼》规定贵族子弟八岁入小学，由执掌教育的官员教给他们六书：一是指事，二是象形，三是谐声，四是会意，五是转注，六是假借。都是仓颉传下的方法。到了周宣王太史史籀撰写大篆十五篇，与古代文字有的相同有的相异，当时人们称之为‘籀书’。到了孔子整理修定《六经》，左丘明阐述《春秋》，都是用古文字，其中的意思人们都可以领会并陈说。

　　“后来战国时七国的法度各不相同，文字也极不相同，到秦始皇统一天下，丞相李斯就奏请秦皇废除不符合秦国的文字。李斯撰写了《仓颉篇》，中车府令赵高写了《爰历篇》，太史令胡母敬写了《博学篇》，都采用史籀的大篆，有的稍加简省和改变，这就是小篆。于是秦皇焚烧经书，废除旧典，认为篆体过于繁杂，因而趋向于文字简约，就开始采用隶书。古文字到此时便停止使用了。隶书，是秦始皇令下杜人程邈按照小篆所创造的，因为程邈是一个被罚劳役的奴隶，所以称作隶书。所以秦代有八体：一是大篆，二是小篆，三是刻符书，四是虫书，五是摹印，六是署书，七是殳书，八是隶书。

　　“汉朝时，兴尉律学，又以籀书教人，也习八体，经过考试合格的人，任为尚书史。官吏和百姓上书，检查他的文字，如果书写不合格，就要受到检举。又有草书，不知是谁人创始，考察它的书写形状，虽然没有多大的道理，但也是一时的变通。汉宣帝时，召集精通《仓颉篇》的人，独有张敞能任。凉州刺史杜邺、沛人爰礼、讲学大夫秦近也能解说。汉平帝时，召集爰礼等一百多人在未央宫讲说文字，任爰礼为小学元士。黄门侍郎扬雄采集这些资料编写成字书《训纂篇》。到了王莽改国号为新，窃居皇帝之位，自认为顺应天命而制定制度，命大司空甄丰负责校订文字工作，对古文字很作了些改定。当时有六体书：一是古文，是孔子壁中书上的字体；二是奇字，即古文字的异体字；三是篆书，就是小篆；四是佐书，就是秦代的隶书；五是摹印，用于刻制印玺的；六是鸟虫，用来书写传达命令的幡信的。所谓壁中书，就是汉武帝时鲁恭王拆毁孔子旧宅而得到的古文《礼记》、《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》。又有北平侯张仓所献的古籍《春秋左氏传》，书体与孔子的相似，也就是前代的古文。

　　“后汉郎中扶风人曹喜号称擅长篆书，其书法与李斯略有不同，但甚为精巧，从此后学都仿效他的书法。皇帝又令侍中贾逵研究整理古文字。方法技艺各不相同，传授某一个方面，如果有能够对国家有用的，全部都收集起来。贾逵就是汝南人许慎的古文字学宗师。后来许慎嗟叹世人的喜好新奇，感叹儒士们的穿凿附会，惋惜文章的遭到败坏，痛惜文字的受到非议，任意作奇异的解释，以至造成很大的混乱，因此而撰写了《说文解字》十五篇，起一终亥，所收文字都按一定部属分列，内容包括六艺群书的词义训释，以及评释诸子百家的文字解释，天地、山川、草木、鸟兽、昆虫、杂物、奇怪珍异、王制礼仪、世间人事，没有一样不详细记载的，可以说是分门别类，博杂而又不散乱，文采与内容配合适当，最适合人们细读研究。左中郎将陈留人蔡邕兼采李斯、曹喜的书法成为古今杂体，皇帝诏令在太学门外立石碑，刊载《五经》，用楷书的方法书写，大多是蔡邕手写的。后来设鸿都署，具有书画特殊才能的人无不云集于此，当时各地进献篆书的没有人能超过蔡邕。

　　“三国魏初博士清河人张揖著有《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》等书，研寻《埤雅》、《广雅》，缀遗拾漏，增加事类，或许对于文字学也有所裨益。然而他的《字诂》同许慎的《说文解字》相比，则古今书法的法式和功用，有得也有失。陈留人邯郸淳也是张揖同时代人，博学有才，尤其擅长《埤仓》、《广雅》，许慎所训释的文字含意，八体六书都精心研究，熟习其规律，比张揖更为有名，在宫中教授诸皇子的书法。又在汉碑之西树立《三字石经》，其文字华丽鲜明，古文、篆、隶三种字体又得以发扬光大。用《说文解字》来加以校对，篆书、隶书大体相同，而古字则略有差异。又有京兆人韦诞、河东人卫觊二家，并称擅长篆书。当时的台观上的榜题、宝器上的铭文，全都是韦诞所写，流传于子孙，世人称其精妙。

　　“晋代义阳王典祠令任城人吕忱向皇帝呈上《字林》六卷，寻味其情状，是附托许慎的《说文》，考察古代经籍中的章节句读，订正辨析古籍中的奇惑之字，文字得正隶之妙而又不离篆书之意。吕忱之弟吕静另外仿效故左校令李登《声类》中的方法，撰《韵集》五卷，宫商角徵羽各为一篇，而文字同其兄吕忱相去甚远，读音也时有不同。

　　“皇魏承接百王之后，延续五运之绪，时代更替，文字改变，篆体多有谬错，隶体逐渐失真。学习者粗俗鄙陋，再加上故弄玄虚，喜好言谈论辩的人，又往往按照他的意思来解说，炫惑于一时，实在难以纠正。所以有传言说，以众非，非行正。这个说法实在是符合这种情况。有人说追来就是归，巧言就是辩，小兔就是需免，神虫就是蚕，像这样的情况非常多，都不符合孔子的古文、史籀的大篆、许慎的《说文》、《石经》三字之体。凡是涉及到古代的文字，莫不令人感到惆怅。唉！文字是六艺之宗，王教之始，前人凭借它而流传至今，今人凭借它而知道古昔，所以说‘本立而道生’。孔子说过：‘必也正名乎。’又说：‘述而不作。’《尚书》上说：‘予欲观古人之象。’都是说的遵循和研究古代历史而不敢穿凿附会的意思。

　　“我的六世祖江琼也居陈留，仕晋之初，与他的堂兄江应元一同受学于卫觊，古篆之法，《仓》、《雅》、《方言》、《说文》的字式，当时都兼收并蓄。六世祖官至太子洗马，任冯翊郡太守，适逢洛阳之乱，退避到黄河之西居住，几代人传授学习，这个专业才不至于失传。世祖太延年间，我朝皇威遍及西部地区，沮渠牧犍归附朝廷，我的祖父江文威扶杖回国，向朝廷奉献五代人传下来的文字，古篆八体的书法，当时承蒙皇帝的嘉奖征用，得以进职于士大夫之列，在文职官府任职，家中也被称为世业。传到我这一代，我昏昧无知，学识浅薄，虽受到家风的浸染，但有愧于没有显著成绩，然而我逢到了好的时世，皇上加于我的恩遇出于我意料之外，常常蒙受恩泽，承受恩惠，进出文阁，参预史官，题篆宫禁，被视为极有才能的人。我既然对朝廷谒诚尽力，欲罢不能，所以敢于凭借家传六代的声名，尊奉祖辈的遗训，私下仰慕古人所走的路线，希望踏上儒家的道路，请求撰集古来的文字，以许慎的《说文》为主，摘取孔子《尚书》、《五经》的音注，以及《籀篇》、《尔雅》、《三仓》、《凡将》、《方言》、《通俗文》、《祖文宗》、《埤仓》、《广雅》、《古今字诂》、《三字石经》、《字林》、《韵集》、诸赋文字有六书之义者，都按照类别依次编联，文字不重复，集合为一部。其中古籀、奇惑、俗隶各体，都把它排列在篆体之下，各有区别。解释假借的意义，都随文意而解；读音有不同的，也都逐字注音。其中有无法知道的就付之阙如。倘若蒙皇上恩准，希望能让我纵览诸子百家的著述，涉猎所有文字的领域，掌管宫廷中的藏书。所需要的书籍，请求陛下下令如数供给；并派给曾经研习文字的学士五人，帮助我披览众书；派给书生五人，让他们专门从事抄写。侍中、黄门、国子祭酒等有关部门一个月进行一次监察，评议深奥疑难的问题，以期不至于产生纰漏谬误。至于所撰之书的名目，谨听圣上明旨。”

　　皇帝于是下达诏令说：“可以按照所奏请的事项去办，并令其就任太常之职，望其兼教八书史。其所有需求，依照请奏予以满足。书名等到书成之后再定。”

　　江式于是撰集字书，书名叫《古今文字》，共四十卷，大体依照许慎《说文》为本，上篆下隶。江式又升任宣威将军、符玺郎之职，不久又授轻车将军。正光年间(522)，授予骁骑将军、兼著作佐郎，正史中字。正光四年(523)去世，追赠右将军、巴州刺史。他所撰之书终究未能完成。

　　江式的侄儿征虏将军江顺和，也擅长篆书。在太和年间，兖州人沈法会长于隶书，世宗尚在东宫，皇帝令沈法会为侍书。以后，他的隶书墨迹有许多流传在民间，但不如崔浩书法之精妙。
徐謇传
　　徐謇，字成伯，丹阳人。祖籍东莞，与其兄文伯等都精于医药。徐謇因为到青州，刚好慕容白曜平定东阳，把他拿获，具表将他送至京师。显祖要验证他的医术，就把一些病人放在帐幕里，让徐謇隔着幕帐切脉，他都能准确判断病情，而且知道病人的气色。于是深受显祖的宠遇。任为中散，不久升为内侍长。文明太后也时常来要他看病处方，但他却不及李..那样受到重用。徐謇合和药剂，治疗疾病的效果比李..更为精妙，但他的性情十分古怪，如果接待不如他的意愿，即使如王公那样尊贵的人，也不肯替他治病。高祖知道他有才能，在迁都洛阳之后，对他渐加爱宠。高祖身体稍有不适，以及其宠幸的冯昭仪有病，都让他诊断处治。又授予他中散大夫之职，升授右军将军、侍御师。徐謇想要替高祖炼金丹，尽延年益寿之法。徐謇就居住在崧高，采集各种炼丹的原料，历经一年而一无所成，只得作罢。

　　太和二十二年(498)，高祖到悬瓠，他的病情加剧，就派驿马急召徐謇，令他从水路赶赴高祖所在地，一天一夜赶了数百里，到达以后，诊断观察，处方治病，果然疗效显著。高祖身体略有好转，内外都称颂庆幸。九月，高祖车驾从豫州出发，临时住宿在汝水之滨。就由太宫专为徐謇设置珍贵饮宴，聚集文武百官，让徐謇独坐上席，席前陈列各种美酒佳肴，命左右的人宣扬徐謇振救危重疾病之功，应当加以赏赉。于是下达诏书说：“精神无主，身体就会发生障碍，欢乐和忧愁如果不协调，必然会损害身体。我日理万机，长期致力于革旧鼎新，思绪茫茫而无有懈怠，身体恍惚而倍感劳累。终于在仲秋之时染上重病，心神和容颜顿时憔悴，身体和元气十分虚弱，我深深感到忧虑。侍御师、右军将军徐成伯星夜驰至太室，在汝水之滨替我治病，处方用药穷尽各种灵丹良药，付出了他所有的精诚和医术，极尽他的忠心与妙方，才使我冗沉的病体得以恢复，深重的痼疾得以痊愈，评论他的勤勉和功劳，实在应当予以嘉奖和任用。昔日晋武帝得了重病，程和为他进药治疗，武帝就为他增封官爵，赏赐钱财，给予他极大的恩宠和奖赏。况且我的疾病比晋武帝更加深重，我的事业也比他更为艰难，怎能不对徐謇加倍予以升迁赏赐呢？应当顺乎众望，予以重赏。而且他过去已达到较高的官级，中间又暂时解退，过去虽有升任，但还是不够的，以他的旧职来比照现在的功劳，应当让他有更为明显的升进。可授予他鸿胪卿，金乡县开国伯，食邑五百户，赐钱一万贯。”又下诏说：“国库还不够充实，须用杂物来代替，计有绢二千匹、杂物一百匹，其中四十匹由宫廷仓库拿出；谷二千斛；奴婢十人；马十匹，其中一匹赤色骏马；牛十头。”所赏赐的杂物、奴婢、牛马都经过宫廷送达。咸阳王元禧等诸亲王也各另有赏赍，都同样达到千匹。徐謇跟随高祖到邺，高祖的病还是时常发作，徐謇日夜守候在他身边。第二年，随从高祖到达马圈，高祖的病情日益加重，抑郁不欢，常常对徐謇加以责备，甚至还要鞭打他，幸而获免。高祖驾崩，徐謇跟随皇帝的棺材回到洛阳。

　　徐謇经常用药饵吞服道教符咒，年近八十而鬓发不白，精力也没怎么衰退。正始元年(504)，以高龄升任光禄大夫，加封平北将军，不久去世。延昌初(513)，追赠安东将军、齐州刺史，定谥号为靖。

　　徐謇之子徐践，字景升，小名灵宝，袭受父亲的爵位。历任兖州平东府长史、右中郎将、建兴太守等官职。

　　徐践之弟知远，任给事中。

　　徐謇之孙之才，孝昌初(526)，曾在萧衍的南梁豫章王萧综的北府任主簿，跟随萧综镇守彭城。萧综投降之后，他的僚属全部奔散，徐之才由此而投入皇魏。武定年间，授予大将军、金紫光禄大夫、昌安县开国侯等官职爵位。
王显传
　　王显，字世荣，阳平乐平人，自称本来是东海郯人，是汉朝王朗的后代。祖父在延和年间南奔，居住在鲁城附近，后又迁居到彭城。伯父王安上，刘义隆执政时授官于馆陶县。世祖发兵南讨刘义隆的时候，王安上放弃县官归附朝廷，与父母一道迁居于平城，按照惯例授为阳都子，升任广宁太守之职。王显的父亲王安道，年轻时和李亮一道从师，共同学习医药，对医术颇有研究，但功底仍赶不上李亮。王安上后来回家定居于乐平，也属于当时名士之流。

　　王显年轻时曾任本州刺史从事，他不但精通医术，而且聪明敏捷，办事有决断能力。早先文昭皇太后怀上世宗的时候，梦见被太阳追逐，既而又化为一条龙缠绕着皇后，皇后醒来之后受到惊吓，就染上了心病。文明太后敕令召徐謇和王显两人替皇后诊脉。徐謇说是她略微受了些风寒，应当服用汤药外加针刺。王显却说：“从三部脉的脉象来看不是患有心病，而是怀有身孕将生男儿之象。”其结果印证了王显所说是正确的。过了一段时间，朝廷召用王显补任侍御师、尚书仪曹郎，办事干练。世宗从小就患有小病，很长时间都未能痊愈，王显替他治疗之后有明显效果，因此而渐渐受到赏识。

　　当初朝廷罢除六辅，王显为领军于烈出谋划策，暗中颇有功劳。升为游击将军，授予廷尉少卿之职，仍在侍御之中，为皇帝进奉御药，出入宫禁之中。后来王显请求回到本州任职，世宗曾经应允过他，但过了多年都没有授任，因此王显的声名就在远近都得到传颂。王显经常对别人说，当时皇上旨意已经决定，一定让他任刺史。于是朝廷授予他平北将军、相州刺史之职。不久，皇帝诏令王显从驿道驰回京都，再次掌管朝廷御药，后来又派他回到相州。当时元愉叛逆作乱，王显征讨元愉出师不利。后又回到朝廷，被授予太府卿、御史中尉一职。

　　王显前后历任各种官职，所在每个任上都被人称颂，处理各种狱讼之事，查究各种奸邪昏乱之人，不分内外都非常慎重，为国担忧如同持家一般。后来在御史台任职，对许多违犯法制的官员进行弹劾，因此朝中百官对他十分敬畏。王显又认为御史中尉的官职，同他所履行的职责不完全相称，就委婉地请求皇帝更换官职。皇帝诏令委任他选拔官员，一定要做到人尽其才，但是王显所举荐的官员，有的是对他有所请托的，没有能完全做到任人惟才，于是朝中百官舆论哗然，致使他的声望受到损害。后来，世宗诏令王显撰写药方三十五卷，并把它向全国颁布，用来治疗各种疾病。世宗立东宫太子之后，任王显为太子詹事，对他的委任非常优厚。世宗每次到东宫，王显常常出面迎接侍奉。他出入于宫禁之中，仍旧给皇帝进奉医药。皇帝对他的赏赐不断地增多，还专为他建立馆舍，如此厚重的宠幸使他显赫于一时。延昌二年(513)秋天，王显因医疗救治疾病有功，被封为卫南伯。

　　延昌四年(515)正月，世宗在夜晚驾崩，肃宗即位。王显参与肃宗临治仪式，同百官在一起哀悼哭泣，心里颇感到忧惧。王显蒙受世宗恩遇重用，又兼身为执法之官，倚仗权势、显示威严，为当时群臣所嫉恨。朝中大臣借口王显给皇帝治病不见疗效，把他逮捕关进监狱，肃宗下令削除了他的爵位官职。王显被捕的时候大叫冤枉，值勤武官用刀环重击他的腋下，使他重伤吐血，送到右卫府过了一夜就死了。起初，王显还是一个布衣儒生，有一位僧人为他看相，预示他以后必当富贵，劝诫他不要担任选拔任用官吏的官职，当了这种吏官必然失败。因此世宗在位时曾想让他掌管吏部，他总是小心地推辞回避。到世宗驾崩之后，肃宗连夜即位，接受玺印封册，在礼仪上须要有人兼任太尉和吏部之职，但仓卒之间未能在百官中找出这样的人，就让王显兼任吏部而执行禅受皇位之事。
蒋少游传(附郭善明等传)
　　蒋少游，乐安博昌人。在慕容白曜平定东阳的时候，蒋少游被俘而到了平城，成为平齐人，后被发配到云中当兵。蒋少游性格机敏灵巧，擅长绘画和雕刻。他颇有文思，经常吟咏诗句，有时还写一些小诗。后来蒋少游寄居在平城，以代人写书信赚钱维持生计，仅仅在市镇上有些名气。

　　蒋少游后来被朝廷征召到中书省当写书生，与高聪一同依附于高允。高允器重他们两人的文章写作才能，就向朝廷同时举荐他们二人，蒋少游与高聪一道补任中书博士。蒋少游自从来到中书省以后，长期托庇于李冲兄弟子女至的门下。开始时北方人不知道青州蒋氏家族，有人就说蒋少游本来就不是有名望的人，加之蒋少游出身微贱，只是凭借自己的手艺而得志，因此无论是在官场还是在私交中，蒋少游的名望都不高，并不受人敬重。只有高允、李冲对他多有体察和了解，因为蒋少游的舅父与李冲的堂叔李衍是门当户对的儿女亲家。高祖、文明太后常常在宫中饮宴上，对朝中百官说：“本来认为蒋少游仅是个有专门知识技艺的人，而高允老丈却说他是一个有名望的人。”可见高允对他的赏识眷爱的情形。然而蒋少游还是突然间被召引任用，在宫禁之内忙忙碌碌，整日干着校正方圆、雕刻绘画的事情，因此而大蒙皇帝的恩宠赏赐，其地位超越了平常的等级，但又不给他迁官升进。

　　到后来皇帝诏令尚书李冲与冯诞、游明根、高闾等人在宫内商议制定文武官员的衣服冠带，由于蒋少游巧于构思，就让他主管这件事，也征询刘昶的意见，两方面的意见相违拗，以致常常发生争吵，一直拖了六年才完成，开始颁赐给朝廷百官穿戴。百官冠服之所以能够制作成功，蒋少游是有功劳的。后来朝廷准备在平城营建太庙、太极殿，派蒋少游乘坐驿车到洛阳去，以魏、晋两朝的庙殿为标准测量它们的基础。后来又授蒋少游以散骑侍郎之职，让他协助李彪出使长江以南。高祖修造他乘坐的船只，因为蒋少游有很强的构思设计的能力，就任命他为都水使者，官升为前将军、兼将作大匠，仍旧总领修造水池湖中游玩的船和桨等器具。到后来维修和扩建华林园的殿堂和池沼，改建金墉城的门楼，全都是由蒋少游设计筹措，世人都称赞这些建筑妍好华美。

　　蒋少游虽然富于文采辞藻，但他这方面的才华始终不能得到施展，长期以来拿着雕刻用的刀、施工设计用的绳尺，琐琐碎碎，忙忙碌碌，往来依傍于园林湖沼城楼殿堂之侧，赏识他的才能的人无不为之叹息感慨。但他竟然安于那些事务并以此为己任，从来都不感到疲劳和羞耻。后来兼任太常少卿之职，仍旧像过去那样统领水工之事。景明二年(501)，蒋少游去世，皇帝追授他为龙骧将军、青州刺史，规定他的谥号为质。蒋少游留下《文集》十多卷。蒋少游生前还曾为建造太极殿制作了模型，与董尔、王遇等人参与营建，但都未能建成而去世。

　　当初，高宗在位时，郭善明这个人非常机敏灵巧，京都平城的宫殿，大多是由他设计建造的。高祖在位时，青州刺史侯文和也以机巧闻名，他建造了一种大船，可以在水中站着放箭。侯文和性格滑稽而且机智，说话言辞没有根据，尤其喜欢说一些浅陋的民间俗语，很能逗人开心快乐。他的官职做到了乐陵、济南二郡太守。

　　世宗与肃宗在位年间，豫州人柳俭、殿中将军关文备、郭安兴都非常机巧。洛阳建造永宁寺九层佛塔，就是郭安兴充当大匠。

　　高祖在位时，有一个名叫范宁儿的人擅长围棋。范宁儿曾经同李彪一道出使萧赜，萧赜让江南的围棋高手与范宁儿对弈，范宁儿大胜而归。又有浮阳人高光宗擅长樗蒲这种赌博游戏。赵国人李幼序、洛阳人丘何奴都工于握槊这种赌博游戏。这些都是胡人的游戏，近时传到中国，传说有位外国国王，他的弟弟一个人犯了罪，将要处死，弟弟在监狱里发明这种游戏，把它献给当国王的哥哥，意思是说一个人孤单自处就容易死去。世宗在位以后，这些游戏一时间流行于世。
姚氏妇杨氏传
　　姚姓之妻杨氏，是太监苻承祖的姨娘。家中贫穷没有产业。到苻承祖为文明太后所宠幸而显贵时，亲戚姻眷们纷纷向他求取利润，惟独杨氏不求。杨氏经常对她姐姐说：“姐姐你虽然得到一时之荣耀，不如妹妹我有无忧无虑之乐趣。”其姐常送给她衣服，她大多不接受，硬要给她，就说：“我夫家世代贫穷，穿上这等华贵的衣服，反倒使人心中不安。”又要送给她奴婢，就说：“我家连吃饭都成问题，不能供养奴婢。”始终不肯接受。她经常穿着破旧衣服，自己从事劳作。有时接受了姐姐给的衣服，大都不穿，暗中藏起来，即便有时要穿，也要先把它弄脏以后才穿上身。苻承祖每次看到她的寒碜，总是深深埋怨母亲，说她不供给姨娘的食用。他对母亲说：“现在我一身什么都不缺少，而你为何使姨娘成了这个样子？”他母亲把前前后后的一切全都告诉了他。于是苻承祖就派人乘车前往接杨氏，杨氏却坚决不肯起身，派人把她强行抬到车上，她就大哭大闹，说：“你们这是要杀我呀！”从此苻家内外都把她叫做痴姨。到了苻承祖事败，有司官员把他的两个姨娘捉拿到殿堂。一个姨娘受到法律惩处，而姚氏妇却因她衣裳简陋而免于治罪。杨氏如此识时务，虽吕..也不过如此。
苟金龙妻刘氏传
　　苟金龙之妻刘氏，平原人。刘氏是廷尉少卿刘叔宗的姐姐。世宗在位时，苟金龙任梓潼太守，兼任郡所辖关城的主帅。当时萧衍派兵围攻关城，不巧苟金龙因病卧床，不能率部抵抗，部属们见形势危机，都非常恐惧。刘氏挺身而出，率领督促城中兵民，修缮和整理作战的各种兵器装备，一个晚上就全部完成。在刘氏率领下，守城将士抗敌有一百多天，兵士死伤超过半数。关城的副帅高景暗中图谋叛变，刘氏发觉后将他斩首，并斩杀他的同伙数十人。剩下的守城将士，她让大家衣服分着穿，粮食省着吃，劳逸负担一视同仁，将士们都敬畏她，听从她的指挥。由于取水的井在外城，不久被敌军占领，城内便断绝了水源，许多人因喝不到水而渴死。于是，刘氏就集合城里的男女老幼，对他们晓以尽忠守节之理，大家一道向天祷告，同时呼号喊叫，霎时间大雨倾盆而下。刘氏就令大家拿出公家和私人的布匹绸绢乃至身上穿的衣服，在城里四处悬挂起来接雨，再把它们绞干取水，并把各种各样的容器都拿出来储水。于是守城的兵民人心愈益坚固。正好益州刺史傅竖眼率领援军赶到，敌军才解围退走。傅竖眼知道情况后对刘氏惊叹不已，就写具表状奏知朝廷，世宗对此十分赞赏。正光年间(523)，世宗赏赐刘氏以平昌县开国子的爵位，食邑二百户，授予刘氏的儿子庆珍，刘氏的两个儿子都得到官职。庆珍死后，他的儿子纯陀承袭其爵位。直到北齐皇帝受禅，按照规定免去了爵位。

　　庆珍的弟弟名孚，武定末年(550)，官至仪同开府司马。
王睿传
　　王睿，字洛城，自称是太原晋阳人。六世祖王横，系张轨的参军。东晋动乱之时，其子孙就居住在武威的姑臧。父亲王桥，字法生，懂得天文卜筮。凉州平定后，移居京城，家中贫穷，靠天文历法之术维持生活。历任官职，终为侍御中散。天安初年(466)去世，被追赠为平远将军、凉州刺史、显美侯，谥号为敬。

　　王睿年少时继承父业，但身姿像貌伟丽。恭宗在东宫时，见到他而感到十分奇异。兴安初年(452)，王睿升为太卜中散，不久又升为令，领太史之职。承明元年(476)，文明太后临朝听政，王睿因善于攀缘而受到宠幸，越级升为给事中。不久又任散骑常侍、侍中、吏部尚书等职，赐爵太原公。于是他在内参与机密，在外参加政事，受到的宠爱日益深厚，朝中官员都惧怕他。太和二年(478)，高祖和文明太后率百官与诸宾客到虎圈观虎，有一只老虎逃出虎圈，登上楼阁之间的通道，几乎跑到御座之上。当时左右侍御都惊恐无策，王睿独自一人执戟抵御，老虎才退去，因此受到皇上亲近信任而升迁要职。太和三年(479)春，皇帝诏令王睿与东阳王元丕一同获得犯罪能减免刑罚的特权，并永远免除徭役。太和四年(480)，升尚书令，封爵中山王，加封镇东大将军。设置王官二十二人，中书侍郎郑义为辅佐，郎中令以下官员都是当时的名士。皇帝又授王睿之妻丁氏为王妃。后来，沙门法秀图谋叛逆朝廷，事发之后，受到牵连的人很多。王睿向皇帝进言说：“与其杀无辜之人，宁可赦免有罪之人。应当只斩首恶者，其余随从者和嫌疑者都予赦免，不是很好吗？”高祖采纳了他的意见，得到免罪的人有一千多。

　　王睿经常出入内宫，文明太后暗地里赐给他许多珍宝玩好、绫罗绸缎，没有人能知道，通常都是在夜晚用有帷幕的车载着，由宦官护送到家，前后上万，不可胜数，而且又广有田园、奴婢、牛马、杂畜，全都是最好的。朝中大臣和左右都由此而受到他的赏赉，他就是以此显示自己的不偏私，所费钱财又以万计。及至王睿患病，高祖和太后常亲往探视，侍官们也前来看望，络绎不绝。王睿病重之时，向皇帝上疏说：

　　“臣闻对皇帝尽忠的人，在临终时往往更显出自己的节义；对双亲尽孝的人，在临死之前表现出纯真的孝心。所以孔明死于军中，不忘辅助刘蜀的计划；曾参病重的时候，留下情感深挚的良言。我虽平庸愚昧，不敢忘却高尚的德行。我承受着天地覆载之恩，蒙受造物生成之德，少年之时逐渐受到教化，成年以后又受大道沐浴。我朝清明高洁，流传延续了三纪，我受到先帝过分的眷爱，又得到陛下特殊的宠幸，于是得以齐迹功归，在内廷侍奉陛下，爵位与诸王相等，职位居于上等，从容闻道，参与主持国政。实在想竭尽全力来报答所受到的恩宠，不想事与愿违，忽然染上重病，常让陛下屈驾亲临探问，这种殊荣浸润我的一生，所得恩惠流传我的后世，我只有效犬马之诚，衔佩以报无穷之恩。现在我的病已经非常沉重，考虑到必定不能治好，只得翘首以望朝廷宫阙，终日哽咽依恋不已。依恃着皇上旧日眷爱的深重，大胆陈述自己愚昧的管窥之见。

　　“我听说治理朝政的关键，大致有五个方面：一是慎用刑罚，二是任用贤能，三是亲近忠信，四是疏远谗佞，五是实行黜陟。刑罚分明，奸邪盗贼就会止息；贤能者得到任用，功勋业绩就能昭著；亲近忠信，就会耳聪目明；疏远谗佞，惑乱离间的事就能绝迹；对官员有升有降，就能使贪婪之心得到改正。这是因为，慎重地使用刑罚在唐典中早有记载；知人善任就显得聪明有才能，这是帝王所不容易做到的。周书传下好德的文章，汉史陈列防奸的议论，考察昏暗与明白，见之于先王大典。八方之外地域广阔，远近的事各不相同，安抚边远的地方应该以宽厚有信对待它，安抚京师地区则应当明显地给它以好处。应该怜恤孤独的人，救济穷困的人，任用有功的人，赦免犯了小罪的人，减轻徭役，薄取赋敛，广修福利事业，禁止不合礼制的祭祀。愿陛下在听政的余暇，能亲自审阅我所奏之事。使春秋时楚国子囊的一片忠诚之心，得以重申于当世；让微臣将要失去的志向，得以用于清明之时。”

　　王睿不久去世，时年四十八岁。高祖与文明太后亲临致哀，赐给棺木葬器，令岩昌公王遇监理丧事。封赠王睿为卫大将军、太宰、并州牧，规定谥号为宣王。内侍长董丑奴负责营造坟墓，准备葬于京城之东，高祖登上城楼远望凭吊。京都有一百多名文士给他作哀诗写诔文。皇帝又诏令在京都南边二十里大道旁替王睿建立祭祀之所，修造宗庙以便按时祭奠，并且树立碑铭，设置守护宗庙管理祭事的人五家。又诏令褒扬王睿，把他当年驱赶老虎保卫皇帝的情形在各官殿里绘成图画，命高允为画像写赞。京都的男女奉承称赞王睿的美貌，作新曲用来演唱，曲名叫《中山王乐》。皇帝还下诏颁布乐府，令其用各种乐器合奏这支曲子。

　　当初，王睿的女儿嫁给李冲的侄儿李延宾，次女又嫁赵国李恢之子李华。女儿出嫁的时候，先到宫中，行礼大致像公主、王女的礼仪。文明太后亲临太华殿，让其女在另一张床上寝卧，王睿与张..在旁侍坐，他的亲眷和两个李家的男子、妇人都排列于东西廊下。到了彩车出发时，太后亲自送过中路。当时人们都私下里说这是天子、太后嫁女。王睿殡葬之时，亲眷朋友穿戴丧服送丧的人有一千多，都大声哭泣以博取荣利，当时说这就是孝义。王睿已经显贵时，才说他祖籍本是太原晋阳，于是就迁徙其亲属，所以他的兄弟封爵迁到并州郡县。王睿死后，朝廷重新追赠他的父亲王桥为侍中、征西将军、左光禄大夫、仪同三司、武威王，定谥号为定，追策王睿之母贾氏为妃，立碑于墓左。王睿父子同葬于京城之东，两下相距一里多远，迁都洛阳之后，又迁移葬于太原晋阳。
赵修传
　　赵修，字景业，赵郡房子人。父亲赵惠安，后取名为谧，任都曹史，因有功补阳武令。赵修显贵之后，追赠他为威烈将军、本郡太守，到他殡葬时，又赠龙骧将军、定州刺史。赵修本来在东宫任事，为白衣左右，颇有膂力。世宗登位后，他仍旧充当禁侍，而皇帝对他的宠爱日益加深。但是赵修天性愚笨，不熟悉表章奏疏之类的写作，因此不能参与文墨之事。世宗亲政之后，旬月之间频频授予赵修各种官职，历任员外通直散骑常侍、镇东将军、光禄卿。每次升官设宴庆贺，世宗都亲自到他家里赴宴，朝廷王公卿士文武百官都跟随而往，世宗还要亲自看望赵修的母亲。赵修酒量极大，每逢饮宴都要逼劝他人饮酒，即使是北海王元详、广阳王元嘉这样的王公权贵也不放过，一定要让他们大醉方休。每逢郊庙祭祀，赵修都乘车在皇帝旁边相陪。出入皇家宫苑，常常骑马径直进入禁苑之内。咸阳王元禧被杀以后，他家的财物大多赐给了高肇和赵修。

　　赵修为他父亲办理丧事时，自王公以下的文武百官没有不来吊祭的，用来盛酒犊等祭奠品的器具之多，可以填塞门街。在京师为父亲墓地制作碑铭，石兽、石柱等，都征用民间的车牛，运送到本县。殡葬所花费的钱财，全都出自公家。丧事所用的车子近百辆，沿途所需之费用也全都出自官府。当时朝廷将举行武艺演习，世宗留下赵修要他一同前往。皇帝前往行大射礼的地方，赵修又坐车陪乘，车上的横木和旗竿，在过东门时都被碰断了。赵修惟恐误了葬，便乘马赶赴下葬之处，左右随从和特使几十人。赵修一路上嬉戏玩耍，一点悲戚的样子也没有，有时还与宾客一道抢掠妇女，让她们赤身裸体供其观赏淫乱，随从的人都议论纷纷，背地里骂他毫无节操，一个个对他又怕又恨。这一年，赵修又扩建房宅，兼并他人许多土地，屋门深幽，厅堂高大，房宇宽广，长廊曲折，其高贵华丽可与诸王相比。他的四面邻居如侯天盛兄弟，由于以宅地贿赂赵修而得以越出官制补任长史、大郡之职。

　　赵修出身于地位低贱之辈，终于暴发而成富贵之人，十分傲慢无礼，为众人所痛恨。因他在外，朝廷左右的人有的以婉言向皇帝举发他的罪行。自从他埋葬父亲回来之后，皇帝对他的宠幸稍有减弱。起初，王显恭顺地依附于赵修，后来因私忿而产生矛盾，暗中窥视其过失，谋划陷害杀戮他，而赵修对于自己的过失错误，却从不加以注意和改悔。王显则收集他前前后后的一切过失，列举他回家葬父时途中淫乱不轨的行为，又掌握了他与长安人赵僧修图谋藏匿玉印之事。高肇、甄琛等人罗织赵修的罪状，秘密报告皇上。原先甄琛和李凭等人极力迎合赵修，无所不至，现在害怕受到牵连，就争相举发指斥，帮助皇帝来抨击惩治赵修。于是，皇帝就下诏书说：“小人难抚养，朽木不可雕，犯下种种罪恶又不思悔改，岂容爱抚教养。散骑常侍、镇东将军、领扈左右赵修，昔日在东宫办事，充当差役，我自幼同他相处，长久难于抛弃。所以在登基之初，仍让他在西宫充当禁侍。虽然他地位低微，才识浅陋，并不适合选用，但出于与他早识的念头，就将他连连升官。他自从蒙受恩遇，越来越凶顽昏乱，很快就变得谄媚而又骄横，恩宠加之于他而更轻慢无礼。不识人伦的根本，不悟深浅的方向，轻侮王侯，冒犯卿相，门前宾客和巷里士人前来拜叩，也不接待，气势嚣张，心性豪横，胸怀鄙陋。至于他回乡葬父，奢侈挥霍也有所闻。在京城大造宅院，残暴虐待服劳役的人。又为扩张自己的势力，违法假托，与雍州人赵僧..等勾结，暗中谋划，接受玉印。行为不轨，不合法度，一天比一天厉害。我还怜惜他是旧日的吏卒，每每加以遮掩保护，然而他擅权仗势，嚣张不已。遵守法度、辅佐朝廷的世臣，一致要求对他进行制裁，我虽然想将此事搁置不管，但法律实在难以违背。然而楚履既坠，江君徘徊；钟牛一声，东向改衅。赵修虽是小人，但念及昔日在身边侍奉，关于处以极刑的奏请，我想加之却又不忍。可将他鞭打一百，发配到敦煌充军。其修建家宅的役徒望立即停止修造。其亲信在宫廷内任职者一律逐出宫门之外。我由于观察处置不明，抚养了这样的豺虎，回顾过去的谬误，实有愧于臣民，但可以时时告诫自己，以谢朝野。”

　　这一天，赵修到领军于劲府第同他赌博，筹码还没有赌完，几个羽林军相继而至，说皇帝有诏召他前去。赵修大惊，起身随他们出门，一路上羽林军牵着赵修所骑的马直达领军府。甄琛与王显监督对赵修执行刑罚，事先准备好五个有力气的人轮流鞭打，预谋这样可将他置于死地。圣旨决断打一百鞭，实际上打了三百。赵修一向身体肥壮，腰背阔大，能够忍受鞭打的痛楚，受刑时连身子都不转动。鞭打完毕，甄琛等人立即召来驿马，催促他出发。出了城西门，赵修已不能直起身子，就将他捆绑在马鞍上，赶着马急速奔驰。赵修的母亲妻子在后追随，不能同他说话。就这样行走八十里，赵修便一命呜呼。当初于氏之入宫立为皇后，是仰仗赵修之力。赵修死后，领军于劲还感念旧恩，对他家中经常周济，其余朝廷官吏中过去尊崇奉承赵修的人，全都同他家断绝往来，以表示自己同他的疏远。
茹皓传
　　茹皓，字禽奇，是旧时吴地人。父亲茹让之，本名为要，随从刘骏属下巴陵王休若为部将，到达彭城。当时南方闹饥荒动乱，就客居在淮阳上党。茹皓十五六岁的时候，任县金曹吏，颇有姿色容貌，性情谨慎柔顺。南徐州刺史沈陵见了他非常喜爱，他就随沈陵来到了洛阳，被推荐充当高祖的白衣随从。

　　世宗即位以后，茹皓在宫中充当近侍，渐受世宗的宠爱。世宗有一次前往朝拜先帝的陵墓，半路上想叫茹皓与自己同坐一车，茹皓扯起衣服就要登车，黄门侍郎元匡极力劝阻，世宗才罢休。到了世宗亲临朝政的时候，茹皓受到皇帝的宠爱和赏赐日益增多。又凭着他有马圈之劳，朝廷准备补任他为员外将军。当时赵..也被皇帝宠幸，他对茹皓非常嫉妒，就请求皇帝把茹皓调出京都到外郡出任太守。茹皓也考虑到可能会受到陷害招致危险，不愿意充任内官，于是他被越级授任为濮阳太守，加封厉威将军。茹皓的父亲因为茹皓替他争辩理论旧日的功劳，在此之前就被授任兖州阳平太守，并赐给爵位为子。这时，父子两人都被朝廷委任分封，所任的州郡紧紧相邻，茹皓就很高兴地离开宫廷，并不因为自己被外放而感到愁苦。到了赵..等人事败受到惩处，茹皓竟然得以完全免受牵连。茹皓虽然出身低微，当太守时却清廉俭朴，很少生事。有一次世宗到邺城进行讲武演练，茹皓趁机启奏皇帝请求让自己回朝趋奉，于是皇帝免去他的郡守之职，授任他为左中郎将，兼任直..。他得到世宗的宠幸一如从前。茹皓已经官位显达。自称家世本出于雁门，朝中善于谄媚攀附的雁门人就在司徒面前极力举荐如皓，请授为肆州大中正。有关府、省将此事奏知皇帝，皇帝诏令特予依许。茹皓升任骠骑将军，总领华林园的建造工作。茹皓生性精明灵巧，在园林中兴建许多景点。在天渊池的西边垒起一座小山，用的是从北邙和南山采挖的佳美石头。从汝颍移来竹子，排列栽种在其间；又建构许多楼阁亭馆，陈列于园林上下。栽种各种花草树木，很有一番野致。世宗对此非常喜爱，经常来这里游玩。茹皓又迁任冠军将军，仍保留骁骑将军。

　　茹皓所受显贵的宠幸与日俱增，乃至参与朝廷政事。从太傅、北海王元详以下群臣都对他恭敬畏惧而尽力巴结攀附。茹皓的弟弟才只二十岁，就被擢任为员外郎。茹皓娶了仆射高肇的堂妹为妻，她对世宗来说是姨母的身份。迎娶高氏那一天，北海王元详亲自前往祝贺，并且送了马匹等礼物。茹皓又替他的弟弟聘娶安丰王元延明的妹妹，延明以他不是出于官宦世家为耻，不肯答应。北海王元详劝他应允，说：“要想觅得官职，为何不与茹皓联姻呢？”延明这才同意了。茹皓比较机敏聪慧，能够谦让屈己，甘居人下。但他暗地里营求私利，接受别人的馈赠贿赂，因而金钱财物积聚甚多。他在宫廷西边起盖房屋，朝中权贵没有人能赶上他的。当时世宗虽然亲自处理朝廷各种事务，而茹皓经常在宫内居住，晚上也不回家，说是这样可在门下省奏陈国事。没有过多久，茹皓转任光禄少卿，但他还觉得自己心意很不满足，想向皇帝陈述自己在马圈随从先帝的功劳，希望得到更大的升进。

　　起初，赵..、茹皓受到皇帝极大宠幸，北海王元详这些人都依附于他们。又有直..将军刘胄本来是由北海王元详所举荐的，常常感激北海王对他的恩遇，就对他殷情地承奉，与他们这些人共相往来。高肇一向嫉恨诸王，常常图谋对他们进行陷害，他既然知道了北海王元详与茹皓等人往来密切，交接亲昵，就罗织他们的罪名向世宗告发，说茹皓等人一起图谋叛逆作乱。于是，世宗就召中尉崔亮入宫，令他启奏茹皓、刘胄、常季贤、陈扫静四个人擅权倚势，受纳贿赂以及图谋逆乱各种罪名，即日捉拿茹皓等人，全部押往南台。第二天，又奏请皇帝处以罪罚，当天夜晚就令茹皓在自己家中自尽。茹皓的妻子披头散发走出厅堂，痛哭流涕迎接茹皓。茹皓径直走进室内同妻子大哭诀别，服毒药身亡。

　　茹皓之子怀朗，官至南青州刺史。兴和初年(539)，因犯罪被皇帝赐死，他的子侄全都被迁徙到边地。
侯刚传
　　侯刚，字乾之，河南洛阳人，他的祖先是代国人。侯刚本来出身贫寒微贱，年轻时擅长于烹调，在宫中从事烹饪工作。久后，被授予中散之职，接连升任冗从仆射、尝食典御等官。世宗因为他性格质朴刚直，给他赐名为刚。不久又迁升为奉车都尉、右中郎将、领刀剑左右，加封游击将军、城门校尉。又迁升为武卫将军，仍兼任典御之职，加授为通直散骑常侍。世宗下诏说：“太和末年，蚁寇贼侵犯边境，先皇在生病的情况下，下令出兵征讨。边地戎人显露凶相，冒犯朝廷，违背和议，我那时被委托代理国政，不能得到随侍之人，但左右之臣用心侍奉，都凭着自己的忠诚勤勉。侯刚在我患病之时，辛苦勤劳地烹调饮食。追忆他过去的功劳，记述他的忠诚之心，应当优行推举，对他叙位授官。特授侯刚为右卫大将军。”后来侯刚又任太子中庶子。

　　世宗驾崩，侯刚与侍中崔光在东宫迎接肃宗即位。不久被授予卫尉卿之职，封为武阳县开国侯，食邑一千二百户。侯刚很快又晋升为侍中、抚军将军、恒州大中正。又升为卫将军，他上表辞让侍中之职，皇帝未予准许。又进升爵位为公，因为侍奉皇帝有功，加封散伯。熙平初年(516)，授予左卫将军，其余官职照旧不变。侍中游肇出任为相州刺史。侯刚就对灵太后说：“昔日高氏擅权，游肇曾经与之对抗而不屈服，这是先帝所知道的，全国有目共睹的，而现在让他任一个藩地的州牧，此事未必尽善尽美，最好还是把他召回京都，以便让他在朝廷辅佐圣明之主。”太后认为这个意见很好。侯刚受到朝廷如此厚重的宠爱和信任，江阳王元继、尚书长孙稚都把自己的女儿嫁给了他的儿子。司空、任城王元澄因为侯刚是由做朝廷的膳食官起家的，私下里对他多有侮慢轻视，曾在一次宴席上对他说：“你走近前来给我举食。”然而侯刚却和顺地面对他坐着，恭敬相待，并不有亏于礼节。

　　后来，侯刚由于拷打一名羽林军致死而获罪，被御史中尉元匡所弹劾，廷尉对侯刚处以死刑。尚书令、任城王元澄替他在灵太后面前求情，说侯刚历任前朝重要官职，办事卓有成效，现在有了这点微小疵瑕，不应当使他受如此重的刑罚。灵太后就在宣光殿召见廷尉卿裴延隽、少卿袁翻，问他们说：“侯刚因公事拷问人，不期误伤人命，按照法律条文不应定罪。你们处以他死刑，究竟有什么依据？”袁翻回答太后说：“按照法律的规定，不期而误伤人命不予问死罪的情况，是说被拷问的人所犯的过失于情于理都很明显，但他却隐瞒遮避而不肯承认，必须使用杖刑加以鞭挞，以便让他招出真情，是说依一定道理而施以笞挞这一类的情况。至于这个被拷打致死的人，刚刚施以拷问就全都坦白自首，正应当依他所犯的过失了结此案，不应对他横加鞭笞。更何况侯刚当时口里大叫打死，毫无道理地对那人大加杖击鞭打，本来就存有杀人的动机，绝不是偶然误伤人命。对侯刚处以死刑，并不违背法律的规定。”太后说：“你们暂且回去，我当另有判处。”于是下达诏令说：“廷尉对侯刚执行的处置，对于法律来说或许过于苛严。侯刚既然本意在于为公，不应当就依照廷尉所持的主张进行处置。但侯刚轻率地加害人命，在道理上不能完全没有责任，可以削去他受封的食邑三百户，罢除他的尝食典御之职。”侯刚从此以后就颇为失意。侯刚自从太和年间为皇帝进奉饮食以来，任典御之职，经历了朝廷两都、三位皇帝、两位太后执政，将近三十年，到这时才予以罢免。没过多久，加封侯刚为散骑常侍。后来御史中尉元匡遭到罢黜，太后访选取代元匡职务的人，侯刚被太傅、清河王元怿所举荐，于是升任他为车骑将军，兼任御史中尉，常侍、卫尉等官职依然照旧。

　　到后来元叉擅权执政，擅威弄权，侯刚的长子是元叉的妹夫，元叉就召侯刚为侍中、左卫将军，仍旧兼任尚食御典，以他作为亲党。不久又加授车骑大将军、领左右，并恢复他前次被削减的封地。过不久又加授仪同三司之职，再次兼任御史中尉。侯刚上表启奏，因战争不断兴起，国家财用不足，请求把自己的封邑和俸粟拿来赈济出征的士卒，肃宗准许了他的请求。孝昌元年(525)，侯刚被授予领军之职，其余官职照旧。当初元叉被解除领军的职务以后，灵太后认为元叉的心腹还有不少，恐怕难以很快制服他们，所以权且用侯刚来取代领军之职，以表示让他安心的意思。不久又授予他散骑常侍、冀州刺史、将军、仪同三司等职。侯刚前往赴任走到半路，皇帝下达诏令说：“侯刚碰上好的因缘机遇，长久蒙受朝廷深厚的恩宠，出身于平凡低微的等级，越级升进为显赫的官爵。过去以他以微薄的辛劳，受到与有功勋建树者同等的赏赐，对他的恩宠已经达到极点，极大地超越了与他同辈的人。但他并无犬马识主的忠诚之心，却怀有枭獍反食父母之志。侯刚与权臣元叉系婚姻朋党，亏负违背朝廷的典章制度，长久径直出入宫禁，内外勾结，勾搭成奸。又与刘腾互为心膂，阻隔东西二宫，胁迫朝廷内外。而且他位居御史之职，执掌纠察官吏之责，应当自立办事准则，威势如同鹰隼。但他却恃威滥施挞伐，枉屈贞忠善良之人，专任凶威，以直为曲。不忠不道，深有损于民之所望；欺下罔上，事实昭著明显。所犯下莫大之罪，实难于宽宥原谅，所封的官职爵位，按理应当贬谪罢除。可保留他的征虏将军之职，其余职位全部予以削除罢黜。”侯刚最终死于家中。永安年间，追赠他为司徒公。

　　侯刚的长子侯详，奉朝请为官渐渐升任通直散骑侍郎、冠军将军、主衣都统。侯刚因为在上谷这个地方早有侯氏宗族，所以就在此地家居。正光年间，又请求授予侯详为燕州刺史，将军之职照旧，想要以此作为家族世系的基础。不久进升为后将军。正光五年(524)，侯详被授阳司徒左长史之职，任尝药典御、燕州大中正。兴和年间，任骠骑将军、殷州刺史。后来回到朝廷，过了一段时间才去世。
宗爱传
　　宗爱，其出身由来情况不清楚，因为犯了罪而成为阉人，后来历任办理杂务的职位直至任中常侍。正平元年(451)正月，世祖在长江边上举行盛大集会，颁赏朝中群臣，授任宗爱为秦郡公。

　　恭宗在代理国政的时候，遇事都要精细地考察。宗爱天性阴险暴戾，行为多有违法的地方，恭宗常常对他表示怨愤。给事仇尼道盛、侍郎任平城两人在东宫任事，颇有权势，世祖对他们有所了解。这两个人与宗爱的关系都不和睦。宗爱由于惧怕仇尼道盛等人揭露他的行为，就给他俩人罗织罪名。皇帝下令把道盛等人斩于京都街市。当时世祖极为震怒，恭宗也就因此忧愤而死。

　　事后，世祖追怀悼念恭宗，宗爱害怕自己事发而受到诛戮，就图谋叛逆。正平二年(452)春，世祖突然驾崩，这是由于宗爱所致。尚书左仆射兰延、侍中吴兴公和疋、侍中太原公薛提等人隐瞒此事而不公开发丧。兰延、和疋二人商议认为高宗年岁幼小，想要立世祖的长子为帝，就把秦王元翰召来安置在一间密室里。薛提认为高宗是嫡系子孙，不能废除应当继位的人而另外求取国君。兰延等人犹豫不决。宗爱得知了他们的图谋。起先宗爱在东宫犯下罪行时，与吴王元余早就关系密切，这时就秘密迎接元余从中宫的便门进入宫内，伪造皇后的旨令征召兰延等人入宫。兰延等人因为宗受一向身份卑下，并没有怀疑其中有诈，都跟随他进了宫。宗爱事先就安排了三十名太监拿着武器在宫内等候，等到兰延等人进来，就把他们一个一个地捆绑起来，在殿堂上杀掉。又抓住了秦王元翰，在永巷把他杀死，立元余为君。元余授任宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，兼中秘书，封他为冯翊王。

　　宗爱既然拥立元余为君，自己身居首辅之位，掌管朝中三省，兼总领军事和禁卫，随意召唤公卿大臣，滥用权力日益严重，朝廷内外都畏惧他。在人们心目中，都认为宗爱必定有赵高、阎乐篡权的危险。元余对他有所怀疑，就图谋剥夺他的权力。宗爱得知非常愤怒，派小黄门贾周等人趁夜晚杀死了元余，此事在《元余传》中有记载。高宗即位以后，诛杀了宗爱、贾周等人，都动用五刑，夷灭三族。
赵黑传(附赵炽传)
　　赵黑，字文静，原先名为赵海，出身于凉州的一个奴隶家庭。自己说他的先祖是河内温人，他的五世祖赵术，在晋朝末年曾任平远将军、西夷校尉，所以居住在酒泉安弥县。

　　赵海出生以后凉州被大魏平定，他被没收进宫中做了阉人，就改名叫黑。赵黑颇有容貌，为人谦恭，小心谨慎。世祖让他给自己进奉饮食，他内外应承侍奉，从来没有发生什么过失。后来升任侍御，掌管监督宫中府库之职，授予安远将军，赐爵位为睢阳侯。又调任选部尚书，他在任上能做到自谨自励，举荐人选，任用官职，都颇能做到人尽其才。又加授侍中之职，爵位升进为河内公。

　　显祖打算把皇位传给京兆王元子推，征求朝廷群臣的意见，朝中百官都只是惟惟诺诺，没有人敢于先开口说话，惟有源贺等人敢于照直陈述自己的看法，不愿意顺从皇帝的意见。显祖对此心中有气，脸上变色，又问赵黑有什么看法。赵黑对皇帝说：“我愚昧无知，只知对皇上诚心诚意，尽忠尽力。俯伏思考陛下正当年富力强，如日中天，天下臣民都称颂您治理国家的圣明，世间万物都沐浴您如同日月的光辉，举国上下一片诚心，祝愿陛下万寿无疆。倘若陛下思虑深远，有想要颐神养寿的意思，我赵黑拥戴皇太子，不知道还有其他人能代替他。”显祖听了之后久久沉默不语，于是就把皇位禅授给了高祖。

　　赵黑在两宫受到宠幸，官禄赏赐都非常优厚。当时尚书李讠斤也很受显祖的宠幸，与赵黑共同掌管选部。李讠斤向皇帝启奏任命中书侍郎崔鉴为东徐州刺史，北部主书郎公孙处显为荆州刺史，选部监公孙蘧为幽州刺史，说他们几个都很有才能，实际上李讠斤是怀有私心。赵黑憎恶李讠斤损坏了选任官员的规矩，就同他在殿前争辩起来，说：“凭功绩授任官职，依爵位给予俸禄，这是国家固有的制度。中书侍郎、尚书主书郎、各部曹监，其功勋和能力具备，职位也不能超过郡守，现在李讠斤把他们都任用为一州刺史，我实在对此感到困惑不解。”显祖听了以后犹豫不决，说道：“那就暂且不考虑公孙蘧吧。”公孙蘧最为李讠斤所器重，于是赵黑与李讠斤之间便产生很深的隔阂。李讠斤竟然在皇帝面前诬告赵黑掌管库府时拦截私吞了很多财物。原先由于制度禁令比较宽松，朝廷百官各自掌管的财物，都是与大家共同受用，所以多有减少和损坏。于是赵黑被贬黜为看门的士卒。赵黑因为自己被李讠斤所陷害，整日叹息怨恨，废寝忘食，谋求有一天要申报这个怨仇。过了一年，赵黑回到朝廷受任侍御、散骑常侍、侍中、尚书左仆射等职，再次像往昔一样兼管选部。赵黑上告李讠斤专横恣肆，李讠斤于是被派出任徐州刺史。待到李讠斤因事获罪的时候，赵黑就把他的罪行罗织起来构成死罪，把他杀掉了。从此以后他就吃得好睡得稳，一心专注于自己职内的事务。

　　后来，赵黑出任假节、镇南大将军、仪同三司、定州刺史，爵位升进为王。他为官克己奉公，清廉俭朴，一心考虑公家的事务。当时有人因私事想要对他进行贿赂，赵黑说道：“我身居高官享受丰厚的俸禄，足以维持自己的生活，假借公事来营求私利，本来不是我所情愿做的事。”在任期间始终不肯接受贿赂。高祖、文明太后来到中山，听说赵黑的作为，就赏赐给他帛五百匹、谷一千五百石。赵黑又转任冀州刺史。太和六年(482)秋天，赵黑在官任上去世。皇帝诏令赐给绢四百五十匹、谷一千斛、车牛二十乘，把他的灵柩移送到京都。又追赠他为司空公，规定其谥号为康。赵黑收养了他的族弟赵奴第四个儿子赵炽为子。

　　赵炽，字贵乐。起初任中散之职，承袭赵黑的爵位，后来爵位降为公。赵炽的官职做到了扬州安南府长史，加授平远将军。元嵩在寿春死后，赵炽进行处置安顿，曾颇受称赞。神龟年间赵炽去世，被追授为光州刺史。早年赵黑任定州刺史时，替赵炽娶钜鹿人魏干之女为妻，生有两个儿子。

　　赵炽的长子赵揆，字景则。承袭他父亲的爵位为侯，官职做到了乐陵太守。死后，追赠左将军、沧州刺史。

　　赵揆的弟弟赵隽之，字仲彦，为人轻薄，缺少德行。曾任给事中，转任谒者仆射，是刘腾收养的子息。由于他用其义父作阉官所积的余资，去贿赂朝中权贵，所以频频历任显要官职一直到他死去。
刘腾传
　　刘腾，字青龙，本是平原城民，后迁至属南兖州的谯郡。未成年时因犯罪受到刑罚，补任小黄门，又迁任中黄门。高祖在悬瓠时，刘腾出使到高祖所在地。高祖向他询问宫里的事，他一一告知有关幽后的隐私，与陈留公主所告的情况相符，由于这他升为冗从仆射，仍为中黄门。

　　后来刘腾与茹皓出使徐州、兖州，搜访挑选民女。回朝廷后，升中给事，逐步升为中尹、中常侍，特加龙骧将军。后来任大长秋卿、金紫光禄大夫、太府卿。

　　肃宗登位之初，因刘腾先在宫卫，封为开国子，食邑三百户。这一年，灵太后临朝执政，因刘腾同于忠保护有功，授予崇训太仆之职，加中侍中，改封长乐开国公，食邑一千五百户。其妻时被授为钜鹿郡君，每次进入内廷，得到的赏赉仅次于诸主外戚。所生二子，被授予郡守、尚书郎。刘腾曾患重病，灵太后恐怕他或许不治，把他升为卫将军、仪同三司，其他官职仍旧。后来刘腾的病好了。刘腾受命的时候，肃宗走到殿前，刚好那天起了大风，十分寒冷，因而作罢，就派一使者持节授之。刘腾自幼充当宫役，很少读书，裁断事情只知画押签名而已。刘腾为人奸谋有余，善于猜测人意。灵太后当朝，他独蒙提拔宠爱，多有所托，内外琐碎秘密之事，他忙忙碌碌，乐而不疲。洛北永桥、太上公、太上君及城东三处寺庙，都是由他主持营建的。

　　吏部曾经依刘腾之意，上奏让其弟为郡戍官，其弟为人性情乖张，清河王元怿将此事按下而不予办理。刘腾因此怀恨在心，就与领军元叉一道杀害元怿。刘腾又伙同元叉在宣光殿废黜灵太后，将宫门昼夜关闭，内外断绝。刘腾亲自执掌宫门钥匙，就连肃宗也不得相见，只能处理政务受人供养而已。灵太后的衣服膳食都被废除，不免饥寒加身。刘腾又使中常侍贾粲假借侍奉肃宗书案，暗中令其监视肃宗行迹。元叉以刘腾为司空公，二人里外擅权，互相结为朋党。元叉在外抵挡，刘腾在内防备，轮流在宫禁之中值班，共同裁决刑罚和赏赐。刘腾于是同崔光一道同受皇帝诏令乘车出入殿门。四年之中，一切生杀予夺之权，都取决于元叉、刘腾之手。八座、九卿与所有朝廷官员，都要一早就到刘腾府宅，观其颜色，然后才到各自省府处理政务，也有整日见不到刘腾的，无论公私请托，他都要受纳财物。水陆交通之利都归其所得；山泽丰饶之所都在其统辖之下，他垄断各地城镇的贸易，搜刮民财。一年攫取的钱财就数以巨万计。他又肆意驱役宫女，经常向她们征索财货；一应美女财物，都公开受纳。他还抢夺他人房屋，大建房舍屋宇。天下百姓都倍受其苦。

　　正光四年(523)三月，刘腾死于职上，时年六十岁。殡葬所费的物财有帛七百匹、钱四十万贯、蜡二百斤。一切丧事都由鸿胪少卿承办。宦官没有子息，而为他穿丧服的却有四十余人。

　　刘腾当初建造官宅，奉车都尉周特替他卜卦，认为不吉利，极力劝他停止，他大怒而不从。周特告诉别人说：“刘腾在三月、四月之交必有厄运。”果然他在这个时候死去，官邸刚刚建成，他的尸首便陈放在这里。皇上追赠刘腾为使持节、骠骑大将军、太尉公、冀州刺史。刘腾出葬那一天，太监们当他的义子，执丧杖穿丧衣的数以百计，朝中权贵都相随送葬，他们乘坐的车马填塞大路，前后连接直达郊野。自魏初到当时，宦官权贵死后礼仪的盛大，没有能赶得上刘腾的。

　　后来，灵太后再次临朝执政，把刘腾所封的一切爵位统统取消，并挖开他的坟墓，将尸骨都散在野外，没收他的全部财产。后刘腾所收养的一个儿子叛变投向萧衍，灵太后大怒，就把刘腾收养的其他义子都迁到北方边境，不久又派密使往汲郡将其追杀。
刘聪传
　　匈奴族人刘聪，字玄明，又名刘载，是匈奴冒顿单于的后代。汉高祖将其宗室之女嫁给冒顿，所以他的子孙就以其母的姓作为姓氏。刘聪的祖父刘豹，被封为左贤王。到了曹魏时，把匈奴部族民众分为五部，以刘豹为其左部的部帅。刘豹虽然属于匈奴五部，但其家都居住在晋阳汾水之滨。

　　刘聪的父亲刘渊，体貌异常魁伟强壮，体力超过常人。晋朝初年他作为匈奴派出的人质，居住在洛阳。刘豹死后，刘渊就取代他为匈奴左部主帅。后来把帅改为都尉，就授任刘渊为北部都尉。杨骏辅佐晋帝执政的时候，授刘渊为建武将军、五部大都督，封爵为汉光乡侯。后来他因匈奴人反叛而获罪出走塞外，官爵被免除。晋惠帝永宁初年(301)，成都王颖上表奏请刘渊为宁朔将军，监督五部军事。

　　后来齐王司马礒、长沙王司马..与成都王颖等人兴乱，自相残杀，北部都督刘宣等人暗中计议图谋反叛，企图推举刘渊为大单于。当时刘渊还在邺，刘宣就派呼延攸前往把这项计划告诉他。刘渊就借口参加葬丧之礼请求北归，成都王司马颖不答应。颖是皇太弟，就授任刘渊为太弟屯骑校尉。晋惠帝讨伐成都王司马颖的时候，授任刘渊为辅国将军、都督北城守事之职。惠帝被打败之后，授刘渊为冠军将军，封爵为卢奴伯。不久，并州刺史司马腾、幽州刺史王浚，起兵讨伐成都王，颖军战败。刘渊对成都王颖说：“现在并州、幽州二镇将帅飞扬跋扈，拥兵超过十万之众，恐怕不是王宫卫队和附近各郡兵民所能够抵御的。我应当替殿下回去游说五部，集合各部义民，以赴国难。”成都王颖十分高兴，就授予刘渊为北单于，参丞相军事。

　　刘渊到达左国城，刘宣等人就给他进上大单于的称号，二十天之内，就集合部众五万人，在离石建立国都。刘渊对刘宣等人说：“自古帝王哪里会有久长不变的，应当是在前有汉高祖，在后有魏武帝。然而晋朝人未必与我有共同之处，汉朝得到天下的时间长久，恩惠与德泽都系结在民众的心里，我又是刘汉的外甥，大概相当于兄弟的关系，兄长不在了由弟弟承接，不是也很合道理的吗？现在我姑且称国为汉，给刘后主追加尊号，以安抚天下百姓的人心。”于是迁都到左国城，自称为汉王，设置文武百官，定年号为元熙，追加刘禅的尊号为孝怀皇帝。继而发兵攻击晋朝的郡县。

　　桓帝十一年，晋朝并州刺史司马腾来朝廷请求派兵，桓帝亲自率领一万骑兵救援司马腾，斩杀刘渊部将綦毋豚，刘渊向南逃往蒲子。

　　晋光熙元年(306)，刘渊领兵进据河东，攻占平阳、蒲坂，就在平阳建都。晋永嘉二年(308)，刘渊称帝，定年号为永凤。后来，有人在汾水中找到一块玉玺，玺上刻有“有新保之”四个字，这是王莽的玉玺。那个得到玉玺的人又在上面添刻上“渊海光”三个字，并把它进献给刘渊，刘渊认为这是自己吉利的预兆，就把年号改为河瑞。刘渊任命刘聪为大司马、大单于、录尚书事，给他在平阳西边建置单于台。刘渊死后，他的儿子刘和继其位。刘聪就是刘和的第四个弟弟，他杀了刘和而自立为主。

　　刘聪臂长如猿，善于射箭，能够张开三百斤力的大弓。晋朝新兴太守郭颐征召他任主簿之职，委任他管理郡事。举荐良将时，任用他为骁骑别部司马。齐王礒又任他为国中尉。后又任左部司马之职，不久又升为右部尉。太宰、河间王司马..上表奏请授任他为赤沙中郎将。因为刘渊在邺，刘聪害怕自己被成都王司马颖所陷害，就前往投奔成都王颖，颖得到他非常高兴，就授予他右积弩将军之职，让他参与前锋战事。随后，刘聪回到左国城。刘渊称帝以后，授予他大司马之职，并封他为楚王。刘聪自立为帝的时候，定年号为光兴。刘聪派王弥、刘曜率兵攻陷洛阳，捉住了晋怀帝，把年号改为嘉平。

　　刘聪称帝以后，就变得非常骄奢淫暴，不断地杀戮部下，诛杀翦灭公卿大臣，持续十多天。刘聪受纳他的太保刘殷的两个女儿为左右贵嫔，又纳刘殷的四个孙女为贵人，刘氏六女所受到的宠爱，超过后宫的所有嫔妃。刘聪很少走出宫外理政，一切事情都是由中黄门接受进奏，由左贵嫔进行决断。他的都水使者襄陵王摅因为鱼蟹供应不及时，他的将作大匠望都公靳陵因为营建工作稍有迟缓，都被他斩于东市。刘聪没有止境地沉溺于游猎，早出晚归，在汾水观看捕鱼，总是燃起烛火夜以继日。刘聪的弟弟刘..、儿子刘粲都用车载着棺木跟随自己，冒死前去痛切地对他进行劝谏，刘聪大怒说：“我难道成了夏桀、商纣、周幽王、周厉王吗？要你们这帮人前来生死哭劝！”

　　当初，刘琨来朝廷告急，晋穆帝亲自统率大军，令长子六..攻击刘粲等人，把他们打败。

　　刘聪与群臣饮酒宴乐，强逼晋怀帝替他们逐个斟酒劝饮。晋朝光禄大夫庾珉等人谋划在平阳策应刘琨，于是刘聪就杀害了晋怀帝，诛斩了庾珉等人。刘聪把他的年号嘉平改为建元。当时平阳发生地震，刘聪的崇明观塌陷成了池沼，池里的水都变成红色如同鲜血，红色的雾气直冲到天，有一条红色的龙从水中奋起疾速飞去。天上有颗流星从牵牛星座出现，泻入紫微星座，成一条龙的形状逶迤而下，它发出的光照亮了大地，最后坠落在平阳北边十里远的地方。坠落后看上去却是一堆腐肉，长有三十步，宽达二十七步，熏天臭气一直传到平阳城。腐肉旁边经常听到有哭泣的声音，昼夜都不停息。刘聪对此感到十分厌恶。不久刘聪的皇后生下一条蛇和一头虎，各自咬死人而逃走，人们四处寻找不见，不多时终于在从天陨落的腐肉旁边发现了它们。

　　刘聪派遣刘曜攻陷了长安，抓住了晋愍帝，把年号由建元改为麟嘉。他的兵器仓库突然塌陷，陷入地下一丈五尺深。刘聪从上年冬天到这时，就不再接受群臣的朝贺，在后宫中建立一个小城，与宫女们游宴嘻戏，整日酒醉不醒。他册立樊氏为上皇后，樊氏原先是刘聪的张后的侍婢。当时刘聪宫中称皇后的有四个人，佩带皇后玺印绶带的有七个人。阿谀谄媚之徒日益增多，收受钱财贿赂的人无所顾忌，后宫用于赏赐的财物，动辄成千上万。甚至让猪头著儒生所带的进贤冠，让狗佩带武士用的绶带，一同升坐在刘聪的坐位之上，然后让它们互相厮斗而死，而在宫中担任警卫的人却没有人能够进去。平文二年(318)，刘聪死。

　　刘聪之子刘粲，承袭其位，定年号为汉昌。刘粲放纵沉溺于酒色，整天在后宫游乐放荡，军国之事，全都由大将军靳准决断。靳准率兵杀了刘粲，只要是刘氏的男女不分老幼都予以诛杀。靳准自称汉王，设置文武百官。不久，他被靳明所杀，靳明的部众投降于刘渊同族兄弟之子刘曜。
石虎传(附石世等传)
　　石虎，字季龙，是石勒的侄子。石虎的祖父叫寇觅。寇觅有七个儿子，石虎排行第四。石虎是由石勒的父亲抚养并收为儿子，所以有人又说他是石勒的弟弟。晋永兴年间，石虎与石勒离散。永嘉五年(311)，刘琨送石勒的母亲王氏和石虎到葛陂，当时他已经十七岁了。石虎性情残忍，沉溺于游猎，能两手左右开弓射箭，喜欢用弹丸打人，军队里的人都把他看成是祸害。石勒曾对他母亲说：“这个孩儿凶暴无赖，倘若被军队里的人杀掉，有损于我家的声名，最好是我们自己把他除掉。”王氏说：“拉车的快牛还是牛犊的时候，大多都会把车子弄坏。对他现在的情况只有暂且忍受，不要把他除掉。”到了石虎十八岁的时候，长成身高七尺五寸，骑马射箭迅速敏捷，他的勇猛在当时可算得独一无二。石勒属下的将佐以及他的亲戚，没有人不对石虎恭敬畏惧，石勒对他也非常夸赞。但石虎为人过分残酷好杀，凡是军队中有和自己一样健壮的人，就借打猎玩笑的机会把他杀死。至于每次攻陷城池堡垒，他就不判断辨别好坏善恶，活埋和斩杀成年男女，他们很少有被他放过的。石虎所统辖的部队严肃整齐，没有人敢违犯军令，指挥他们攻占讨伐，个个一往无前，所向无敌。所以，石勒对他宠爱信任日益加重，命他专门担负征战的任务。

　　刘聪曾委任石虎为魏郡太守，派他镇守邺城里的三台；又封他为繁阳侯，食邑三千户。石勒称赵王时，授任石虎为车骑将军，加授侍中、开府，进封为中山公。石勒称帝之后，又授予他太尉、守尚书令等职，封为中山王，食邑一万户。

　　石勒死后，石虎擅权诛杀了右光禄大夫程遐、中书令徐光，派他的儿子石邃率兵进入石勒之子大雅宫内，在宫中值勤守卫的文武官员全都四处逃散。大雅深为恐惧，只得自己承认能力薄弱低劣，让位给石虎。石虎对他说：“倘若你果真不堪胜任皇位，天下之人自当会有公论，何须你自己预先说明。”于是就逼迫大雅继位。石虎自己充任丞相、魏王。石虎又把石勒的文武旧臣，全都委任为辅助丞相的闲散官员，而他原来王府的官员和旧日的亲信，全部都位居各台省和宫禁的要职。把石勒的太子宫改名叫崇训宫，把石勒的妻子刘氏迁到这里幽禁起来，选择石勒的美女和车马衣服之类，尽都收归自己的府第。刘氏对石勒的彭城王石堪说：“丞相如此欺凌践踏，恐怕国家灭亡的日子不会太远了。真正可以说是养虎自残啊。你彭城王将有什么计策来对付他呢？”石堪说道：“先帝原有的旧臣，都已被他排斥在外，各路军队也不再听从我们指挥，在京都宫殿之中，根本无法计议筹措。我请求逃出京城奔往兖州，依据廪丘这个地方，扶持南阳王恢为盟主，把太后你的诏令宣示于各地牧守、征镇，令他们各自率领义兵共同讨伐万恶的逆贼，此事没有不成功的。”刘氏同意他的计划。后来，石堪的计谋没有能够实现，石虎抓住了他并用火把他烧死，然后又杀了刘氏。原先石生镇守长安，石朗镇守洛阳，这时他们一齐起兵讨伐石虎，但都被石虎消灭。

　　石虎于是自立为大赵王，定年号为建武，并从襄国迁到邺城居住。不久又杀了大雅和他的母亲程氏，以及大雅的几个弟弟。起初，石虎穿上绣有龙的衮服，戴上行礼的冠冕，准备到南郊祭祀，当他照镜子时，看到自己没有脑袋，心里大为恐怖，因而不敢称皇帝，就自己贬低地位为王。石虎让他的太子石邃审查尚书奏议诸事，惟有选任牧守、祭祀郊庙、用兵征伐、判断刑狱等项事情，才亲自去过问。后来石虎又改称为大赵天王。石邃把有关事务呈上给他处理，他愤怒地斥责说：“这等小事，有什么值得上呈给我！”有时石虎又要过问某些事，就又愤怒地斥责石邃说：“这样重要的事为什么不向我禀告！”对石邃又是斥责，又是杖笞，一个月至少也有两三次。石邃对此非常恼怒气愤，私下里对中庶子李颜等人说道：“我于官于家都难以称心如意，我想要做冒顿单于杀父自立的事，你们依从我吗？”李颜等人吓得低下头不敢回答。石虎听说这件事之后大怒，就杀掉石邃和他的妻子儿女共计二十六人，把他们装在一个棺材里埋葬，又诛杀石邃的宫臣和党羽二百多人。把自己第二个儿子石宣立为太子。

　　石虎在邺城起盖台榭楼观四十余处，营建长安宫和洛阳宫，参加兴建的匠作工役达四十多万人。还打算在邺城和襄国之间修建一条阁道。又敕令黄河南边四州准备好向南进兵的军队，并州、朔州、秦州、雍州等四州征集向西讨伐的军队，青州、冀州、幽州等三州也要三丁发二、五丁发三以扩充军队。各个州都要准备甲兵五十万人。用各种劳役和兵役侵扰黎民百姓，平民百姓都失去本业，能够从事农桑的十家仅有三家。征集各地船夫十七万人，有的被大水淹死，有的被老虎咬死，损失的人数达三分之一。又按照士卒人数向各地征收赋税，每五人需车一乘、牛二头、米各十五斛、绢十匹。各种差役赋税的征调如有不照办的，都以斩杀论处。贫困穷苦的百姓大多数只得卖儿卖女来缴纳穷兵黩武之所需，但仍然无法达到要求的百姓，只有在道路旁自杀而亡。死者到处可见，但各种征发始终没有停止。太武殿建成之后，殿堂上绘制的忠臣、孝子、烈士、贞女各种图画，全都变成胡人的形状，把头缩在肩胛里面。石虎见了之后大为厌恶。

　　石虎派遣司虞中郎将贾霸率领工匠四千人，在东平冈山营造出猎的车辆一千乘，车辕有三丈长，车高一丈八尺，用来捕猎的网高一丈七尺；用来捕捉考虎的车十乘，车上造有两层行楼。划定狩猎区南至荥阳，东到阳都，派御史前往监察管理。区域内的各种飞禽走兽，老百姓如果有人去捕猎，就要治罪甚至处以死刑。派去的御史也就借此机会，在民众中作威作福，发现民间有美色女子、好牛良马，就要抢占，如果有人不给，就诬陷他捕杀了猎区的禽兽，抓去论罪，老百姓因此而被害死的接连不断，东海与泰山之间、黄河与济水之间，黎民百姓不得安宁。又征发民间牛二万余头，分配给朔州的牧官管理。又增设女官二十四等，东宫设有十二等，各公侯七十余国，都给他们设置女官九等。开初，石虎大量征发民女二十岁以下、十三岁以上的共计三万多人，把她们分为三个等级次第，加以分配。郡县官吏迎合上面的旨意，专一寻求美貌女子，抢夺人妇达九千余人。老百姓的妻室如果稍有姿色，地方上的豪势就来强行胁迫，许多人都因此而自杀身亡。此外，太子和各公侯下令征发的女子，也达到一万人。

　　建国九年(346)，石虎曾派遣使者前来朝贡。

　　石虎让他的太子石宣和石宣的弟弟秦公石韬轮流交替处置朝中一切政事。石宣对石韬的权力和自己相等非常嫉恨，就对自己的宠信杨杯、牟成等人说：“你们去杀掉石韬，等我当了皇帝之后，就把石韬所享受的国邑分别封赐给你们。石韬一死，皇上必定亲自去参加葬礼，我们就趁此机会杀了他以成大事，事情肯定会成功的。”杨杯等人答应了，就趁夜晚进入石韬的府第把他杀了。石虎准备出来参加石韬的丧礼，他的司空李农极力劝阻，才没有去。第二天，有人把事情的真相告诉石虎，石虎大怒，就令人用铁环穿透石宣的颔骨把他锁上，又做了一个几斗大的木槽，把残菜剩饭拌合在一起，像喂猪狗一样喂给石宣吃。又取来杀害石韬用的刀仗，让石宣舔去上面的鲜血，石宣痛哭号叫，叫声震动宫殿。然后，石虎叫人在城北堆积一个柴垛，在上面树立一根长大的木杆，树杆上头放置一个滑轮，把绳索穿过滑轮。把石宣送到树立木杆的地方，让石韬的亲信太监郝雅、刘霸拔掉他的头发，抽掉他的舌头，用绳索穿透他的下巴，用滑轮把石宣绞上去挂起来。刘霸用刀砍断了他的手和脚，挖去了眼睛，刮开腹部，都按照石韬所受伤创一样行事。然后四面纵火烧着柴垛，浓烟烈火直冲天际，石虎驱使他的昭仪以下数千人，登上铜雀台观看这种情景。大火熄灭之后，把灰烬取来放置在宫内各个门前和通道中。石虎又杀死石宣的妻子儿女二十九人，诛杀他的东宫卫率以下人员三百人、太监五十人，都是用车裂、节解的刑罚来处置的，处死之后全部扔到漳水之中。石虎还以石宣所居的东宫，用来饲养猪牛。

　　建国十二年(349)，石虎自称皇帝，定年号为太宁。

　　石虎死后，他的最小的儿子石世继其位。石虎的养孙石闵杀了石世，奉石世的哥哥石遵为主。石遵授任石闵为大将军并辅佐朝政。石遵即位后的第七天，突然刮起大风，雷声震耳，暗无天日，水火一齐成灾，灾祸起于太武殿，延伸到宫禁之内的府库，一直达到阊阖门。大火一直烧了一个多月才熄灭。

　　石遵的哥哥石鉴，又把石遵杀掉而自立为帝，定年号为青龙。石鉴的弟弟石苞与胡张才、孙伏都等人图谋诛杀石闵，未能成功而自取死亡。从凤阳门一直到琨华殿，尸首堆积如山，血流汇成小池。石闵知道胡人不能为自己所信用，就关闭邺城的四处城门，杀尽城内所有的胡人，晋人有的形貌与胡人相似的也多被滥杀致死。石闵于是就杀掉石鉴而自立为帝，对石氏的人尽行诛灭。

　　石闵本来姓冉，此时就恢复他原来的姓氏。他自称大魏皇帝，定年号为永兴。不久，冉闵被慕容隽擒获。
慕容垂传
　　慕容垂，字道明，慕容元真的第五子。小时候很受宠爱，元真经常看着他对诸弟说：“这孩子豁达好奇，终久既能破人家，也能成人家。”所以取名为霸，字道业，得到父亲的恩遇超过其兄慕容俊，所以慕容俊不能与他平起平坐。慕容俊即王位后，因为慕容垂从马上摔下来伤了牙齿，就将他改名为..，表面上说是因仰慕谷阝..而为之取名，骨子里却是因为厌恶他，不久又凭谶记上的文字，就去掉..旁，用“垂”为名。

　　慕容垂十三岁时做偏将，每次征伐，勇冠三军。慕容隽平定中原时，慕容垂当前锋，累战有大功。慕容隽称帝之后，授给慕容垂黄门郎之职，出任安东、冀州牧，封为吴王。慕容垂又以侍中、右禁将军之职，总领留台事，镇守龙城，使东北一带得以和平。历任镇东、平州牧、征南大将军、荆兖二州牧、司隶校尉等职。他因为任车骑大将军时在枋头打败桓温，威名大震。后因受到慕容日韦的忌恶，投奔苻坚。苻坚十分器重他，授以冠军将军，封宾都侯。

　　苻坚大败于淮南，投奔慕容垂军。其子慕容宝劝他杀掉苻坚，他因苻坚曾对他厚遇，不从。行军至洛阳，慕容宝请求拜墓，慕容垂答应了他，于是起兵。在邺进攻苻丕，引漳水来灌城，城池被淹没只剩尺余。丁零人翟斌怨恨慕容垂，派人乘黑夜掘开堤坝，河水溃退，因此邺城未能攻破。于是慕容垂自称燕王，设置百官，定年号为燕元。又率人马攻邺，放开一条路让苻丕弃城西归。但苻丕固守邺城，派人向司马昌明求援。慕容垂大怒说：“苻丕，我放开一条路你不走，你还要引来南贼想固守邺都，真是罪不容赦。”于是又进军攻城。苻丕只得抛弃邺城逃往并州。慕容垂任命其兄之子鲁阳王慕容和为南中郎将，镇守邺。慕容垂定都中山。登国元年(386)，慕容垂称帝，定年号为建兴。在中山修建宗庙社稷，占有幽州、冀州、平州的全部地区。

　　慕容垂派使者前来朝贡。登国三年(387)，太祖派九原公拓跋仪出使慕容垂，慕容垂又派遣使者来朝贡。登国四年(388)，太祖派陈留公虔出使慕容垂，垂又遣使朝贡。登国五年(389)，又派秦王觚出使慕容垂，慕容垂将觚留下不遣还，于是两下就断绝了往来。

　　慕容垂计议讨伐慕容永，太史令靳安向慕容垂进言说：“彗星经尾箕之分，燕国当有野死之王，不出五年，国家必定灭亡，岁在鹑火，必克长子。”慕容垂听了才停止计议。靳安出来后对人说：“这些情况既然并行，燕国终究不能长久。”靳安的本意是知道太祖的兴盛，而不敢说出来。

　　起初，丁零人翟辽背叛慕容垂，后又派使者请罪，慕容垂不答应。翟辽大怒，于是自号大魏天王，拥有数万之众，屯扎在滑台，同慕容垂相抗击。翟辽死后，其子翟钊取代他，及至慕容垂出兵攻克滑台，翟钊就投奔长子。慕容垂打算征讨长子，诸将都来谏劝，认为永国并没有什么罪过，却连年征役，士卒疲怠，请留待他年再作计议。慕容垂打算听从诸将的意见，但他任司徒的弟弟、范阳王慕容德坚持劝他出征。慕容垂说：“司徒的意见和我完全相同，二人同心，其利断金。我的主意已经定了。况且我已到老了，凭自己的智慧足以战胜他，不必再留下逆贼而给子孙带来祸害。”慕容垂率步骑七万征讨永国，终于克敌制胜。

　　登国十年(394)，慕容垂派太子慕容宝来犯，当时太祖驾幸河南宫，于是进军到黄河边，在渡口筑台祷告，振奋军威，军队旌旗相连，沿黄河东西一千多里。当时，陈留公虔率五万骑兵在黄河东，在六百余里的山谷地带拦截，以绝其左路；太原公仪率十万骑兵在黄河北，以断其后路；略阳公遵率七万骑塞其南路。太祖派兵捕捉慕容宝部下将士，全部擒获，马步兵无一漏网，于是慕容宝引船列兵，想要南渡。船到中流，大风骤起，将其数十艘战船漂到南岸，太祖军擒获其将士三百余人。太祖赐给他们衣服，全部遣送回去。慕容宝开始来犯之时，慕容垂已经有病，亲自去到五原，太祖断其去路，使他们父子间音讯断绝。太祖又让部下散布谣言，令他们到黄河边告诉慕容宝说：“你父亲已死，为何还不快回！”他们兄弟听说，十分忧惧，信以为真。于是士卒惊骇骚动，四处暗中传言，都想哗变。当初，慕容宝行至幽州，他所乘坐的车，车轴无缘无故自己断裂，掌占卜的靳安认为这是大凶之兆，坚决劝说他下令归还，慕容宝怒而不从。这时他便问靳安，靳安回答说：“如今天数的变化预兆人事，灾祸的征兆已经聚集，速速回去可以免去灾祸。”慕容宝越发感到恐惧。靳安退出来对他人说：“我们现在全都将死于他乡，尸骸将抛弃于草野，被乌鸟蝼蚁吃掉，不能再见到家乡了。”

　　这年冬天十月，慕容宝烧掉战船连夜逃遁。当时，黄河还未结冰，慕容宝认为太祖不能渡河，所以没有派人放哨。十一月，突然大风降温，黄河冰冻。太祖进军渡河，选精锐二万余骑轻装急追，晨夜兼行，傍晚到达参合陂以西。幕容宝在参合陂东，扎营在蟠羊山南水上。靳安对慕容宝说：“今天西北风很大，这是追兵将至的预兆，应立即设警备，派人兼行速去，不然必定十分危险。”慕容宝就派人防后。由于事先没有对将士进行安抚，军队失去控制，将士们没有谁愿意替他尽心打仗，行走十余里，就都解鞍寝卧，没有发觉对方大军就在附近。太祖军的前哨发现慕容宝的军营，立即回报。当天深夜，太祖布署众军相援，诸将排列埋伏于东西两侧，成犄角之势。太祖约束士卒，缚住马口，衔枚无声。拂晓，众军齐进，日出时登上山，从上监视着慕容宝的军营。慕容宝军打算一早就向东退却，看见太祖军至，纷纷惊扰奔逃。太祖纵马腾跃，大破慕容军。慕容宝军中有马的都仆倒在冰上，自相踏压，死伤者数以万计。慕容宝及诸父兄弟，都单人匹马各自奔散，仅免于死。于是，慕容宝军四五万人，一时间都放下兵器，束手就擒。其余奔逃的不过千余人。这一仗，生擒慕容氏王公文武将吏数千人，俘获慕容宝的宠妻及宫人、器甲、辎重、军资杂财十余万计。

　　慕容垂又一次想来犯，太史对他说：“太白星晚上没于西方，数日后才现于东方，这是浮躁之兵，先发者必定灭亡。”慕容垂不从，凿山开道以进军。到先前慕容宝兵败之处，看见骨骸堆积如丘，便设祭悼念。死者的父兄子弟都痛哭呼号，声震山川。慕容垂惭愤交加，呕血发病而还，死于上谷。慕容宝僭位。
苻坚传
　　苻坚，字永固，又字文玉，是苻雄的第二个儿子。苻坚杀了苻生之后，把皇位让给他的哥哥清河王苻法，苻法不肯，坚决推举苻坚为王。于是苻坚免去皇帝的称号，自称天王，定年号为永兴。授任苻法为丞相、东海公，不久因为对他有怀疑猜忌之心而把他杀掉。把年号改为甘露，当时是皇魏建国二十二年(359)。苻坚的堂弟晋公苻柳在薄坂反叛，魏公苻庾在陕反叛，燕公苻武在安定反叛，苻坚的弟弟赵公苻双在上圭阝反叛，苻坚都发兵征讨一一予以平定。慕容垂兵败投奔于苻坚，王猛劝苻坚把他杀掉，苻坚没有照办。

　　建国二十八年(365)，苻坚改年号为建元。他曾派遣使者牛恬前来朝贡。苻坚派尚书令王猛率兵进攻邺城，他自己亲自督率大军作为后续。攻占邺城之后，将慕容日韦生擒。苻坚派遣他的右将军杨安攻克了汉中，接着平定蜀地；又派他的武卫将军苟苌向西讨伐凉州，张天锡被迫投降；派他的儿子长乐公苻丕攻占了襄阳。有一次苻坚阅读史书，见到其中记载母亲苟氏与李威私通之事，感到十分羞惭恼怒，就把书全都烧掉了。

　　苻坚向南大举进攻东晋司马昌明，发步兵六十万、骑兵二十七万，军队浩浩荡荡，前后千里相接，旗鼓相望。苻坚已经到了项城，从凉州出发的军队才到达咸阳，蜀地、汉中的军队，顺水路而下，幽州、冀州的军队，也进发到了彭城，从东至西万里之地，水路陆路同时进军，运送漕粮的船只累以万计，从黄河进入石门，抵达汝、颍。苻坚的弟弟阳平公苻融进攻寿春，并占领了它。苻融派出使者驰报苻坚说：“敌兵人少容易俘获，只是怕他们突围逃跑，应当快速进军攻击。”苻坚大喜，就将大部队留在项城，亲自统领八千轻骑，日夜兼程赶赴前线。苻坚与苻融一道登上城楼，望见晋将谢石统领的军队，又看见八公山上的草木，全都像是人的形状，苻坚回头对苻融说：“这也是一支强劲的军队啊，怎么说他们人数很少呢！”顿时茫然自失，面有惧色。谢石想要迎战，苻融就紧靠肥水布阵，阻挡晋军，谢石派使者前去对苻融说：“你倘若把军队稍稍后退，让双方将士得以交战，我与你骑马缓行从容观战，不是很好吗？”苻融于是就指挥军队向后退却，指望乘晋军渡水之机，回师而战将其打败。谁知军队后退时乱了阵脚，竞相奔走，想要制止已经来不及。苻融因坐骑倒地而被杀，军队大败而逃。谢石乘胜挥兵追击，一直追杀到青冈，苻坚军死者甚众，尸首相互枕藉。苻坚也落得单人独骑逃回淮水之北。当初，有歌谣传说：“坚不出项。”群臣都劝说苻坚就停留在项城不要出击，以其声威安定军心，鼓舞士气，但苻坚不听。苻坚所部诸军全都溃败，惟独他的冠军将军慕容垂所率领的一支军队得以保全，苻坚只得带领一千多骑兵投入慕容垂军中。一路收容集合逃散的士卒，及至到达洛阳，共得部众十余万。

　　行军还没有到达潼关，慕容垂有背叛之意，向苻坚请求让他巡抚燕、代等地，并要求准他上坟扫墓，苻坚准许他的请求。慕容垂就杀死了苻坚部将骁骑将军石越、镇军将军毛当，率领丁零的部众在邺城攻击苻坚的儿子长乐公苻丕。慕容泓、慕容冲也在华泽起兵，苻坚派遣两个儿子苻睿又和苻晖前后夹击慕容泓，被慕容泓打败。长安有鬼在夜晚哭泣，整整三十天。慕容冲又在灞上进击，杀死了苻坚部将姜宇，于是屯兵阿房，进逼长安。苻坚登上城楼观看敌军，叹息说：“这股虏贼是从哪里钻出来的？阵容竟如此强大！”他大声责骂慕容冲，说：“你们这群奴才，正适合去放牧牛羊，为什么跑到这里来送死？”慕容冲回答说：“奴才就奴才，我们早已厌恶奴才之苦，现在就要除掉你而代之。”苻坚派遣使者把一领锦袍赠送给慕容冲，使者声称苻坚有诏令说：“自古以来两家交兵，使者往返其间。你远道而来初次交战，难道不感到辛劳吗？现在送给你锦袍一领，以表示我对你的关怀。我对于你们的恩惠如何，而你等为什么要在一朝之间忽然作出这种叛变的举动？”慕容冲令他的詹事回答，也自称是皇太弟有令：“我如今志在取得天下，难道会看得起一件锦袍这种小恩小惠。如果你还能懂得天命，就应当君臣一起束手就擒，早早交出皇帝之位。我自然会饶恕宽免你苻氏之人，以报答你昔日的友善，终究不能把早已过去了的事情，拿到现在来特加赞美。”苻坚听罢大怒，说：“我没有采纳王景略和阳平公的意见，致使慕容氏竟敢如此猖狂。”

　　长安城大闹饥荒，百姓相互以人为食。姚苌在北地反叛，与慕容冲联合，合兵攻打长安。当时有数以万计的一群乌鸦，在长安城上鸣叫不止，叫声十分悲戚，占卜的人认为，这是不到年末就会有甲兵入城的征候。每天夜里有人围绕城墙大声呼喊道：“杨定健儿应属我，宫殿台观应坐我，父子同出不共汝。”天亮以后四处寻找，却不见人迹。起初，又有谣谚说：“坚入五将山能得以长久。”苻坚对此十分相信，对太子苻永道说：“也许是上天引导我，要想免除灾祸就要如同谣言所说那样做。现在把你留在这里总领军事和政务，不要同贼寇争一时之利。我当即到陇地征集兵马，运送粮草供给你。上天或许正在训导我哩。”苻坚派遣他的卫将军杨定在城西攻击慕容冲，杨定被慕容冲生擒。苻坚越发恐惧，就把后事委付给苻永道，率领数百名骑兵突围到五将山，宣示各个州郡，积聚力量以期援救长安。过了一个多月，苻永道随即带领母亲妻子、宗室男女和数千骑兵逃出，奔往武都，借道投奔司马昌明。慕容冲便占据了长安。苻坚到了五将山后，姚苌派大将吴忠把他包围起来。苻坚的部下四面逃散，只剩下他的左右十多人，但苻坚依旧神色自若，坐等敌军的到来，并叫掌管膳食的官员为他进奉饮食。没过多久，吴忠领兵到来，捉拿了苻坚和他的夫人张氏以及他的幼女宝锦，并把他们送到姚苌那里。姚苌把他们囚禁起来，准备杀害他们。苻坚自认为平素对待姚苌非常宽厚，见他这样做感到十分愤怒，就厉声大骂姚苌忘恩负义，并对张氏说：“我怎能让姚苌这个羌奴侮辱我的女儿？”于是就亲手把宝锦杀死。姚苌就把苻坚吊死在新平的一座佛寺内。苻永道投奔司马昌明，被安置在江州，后来桓玄任用他为梁州刺史，最终被刘裕所杀。永道的名犯了高祖的庙讳。
姚兴传
　　姚兴，字子略，是姚苌的长子。姚兴消灭苻登后，才为父亲办理丧事，服丧守孝，在槐里自称皇帝，定年号为皇初(394)。大魏天兴二年(399)，姚兴自己免去皇帝的称号，降称天王，定年号为弘始。姚兴派兵攻克洛阳，令他的弟弟东平公姚绍在此镇守。天兴三年(340)，姚兴派遣使者前来朝贡，太祖派谒者仆射张济出使姚兴。姚兴又大破乞伏乾归，于是占领了粃罕，缴获带着铠甲的战马六万匹，乞伏乾归向姚兴投降。

　　太祖派遣军队袭击姚兴所属高平公没弈于，没弈于抛弃他的部众，率领数千骑兵同赫连屈孑逃奔到秦州。魏军追击他们到了瓦亭，长安城中为之震惊恐惧。姚兴与众臣商议要攻击魏军，臣僚们都认为不可贸然行事，姚兴不听。天兴五年(342)夏天，姚兴派他的弟弟义阳公姚平率领四万人马入侵平阳，围攻乾壁达六十多天，因乾壁守军人少又缺乏井水，终于被攻陷。同年六月，太祖准备讨伐姚平，派毗陵王拓跋顺等人率三军六万骑作为先锋。七月，太祖亲自出征；八月，太祖军临时驻扎在永安。姚平派遣勇猛的部将，率精锐骑兵二百人前来窥视魏军，被太祖的前锋将领长孙肥擒获，连一匹马也未能逃脱。姚平只得退兵逃走，太祖发兵紧追不放，一直到达柴壁。姚平在此固守不出，太祖派兵将其包围，姚兴就带领他的全部军队前往解救姚平。

　　太祖听说姚兴将要到来，就令部众增筑多层围子，对内用以防止姚平突围，对外用以阻挡姚兴的援兵。又拦截汾水弯曲处架设南北两座浮桥，凭靠汾水西岸构筑围子。太祖派步骑兵三万余人，渡河到蒙坑南面四十里之处，从背后袭击姚兴。姚兴早上出兵向北行进，还没有来得及安营扎寨，太祖大军突然出现，姚兴的部众惊恐大乱。太祖令毗陵王顺率精锐骑兵冲锋突击，俘虏姚兴铁骑数百，斩首一千余级。姚兴败退，向南逃窜四十余里，太祖引兵退回。姚平竟死守不敢出击，只是派人烧毁魏军的围子数百步而已。太祖看到姚兴锐气已经挫败，就在南边截断蒙坑的出口，在东边阻塞新坂的山隘，坚守天渡，屯兵贾山，使得姚平水陆两路都断绝，并让将士披甲不卧，坐以待敌，准备擒拿姚兴部众。太祖又令将士沿汾水一带的山丘树立栅栏，长达数十里，用来防卫割草放牧的人。这一年九月，姚兴从汾水西面北下，凭靠山壑构筑堡垒用以防守。姚兴又带领数千骑兵，登上西岸窥视太祖军营，把柏树扎成一捆一捆，从汾水上游漂流下来，想要撞毁魏军架设的浮桥，魏军就用长钩把柏木拉上来，用来当柴烧火做饭。姚兴只得回到他的堡垒中。太祖估计他必定会来攻击西边的围子，就诏令修挖围子下的壕堑，把它加宽。到了夜晚，姚兴果然来进攻西围，因为梯子太短够不着，只得把梯子丢弃在壕沟里退了回去。姚兴又分出一部分军队，靠近汾水构筑垒寨，逼攻水闸，与城内的姚平隔水相望。太祖就凭着汾水进行拦截，使得姚兴与姚平内外隔绝，将士的斗志丧失殆尽。于是，城内的姚平粮草耗尽，十分窘急，只得趁夜晚在西南方向出城突围。姚兴在汾水西边陈列军队，燃起烽火，击鼓呼叫，替姚平接应援助。太祖从各部军队中挑选精锐部队，屯驻在汾水西岸，固守南边的浮桥，断绝阻塞水闸。姚兴在晚上听到城内突围之声，希望姚平能够奋力作战突出重围；姚平听到城外鼓噪之声，希望姚兴能够攻破包围接应救援。所以两下里只能大呼大叫，虚张声势地相互应和，都不敢逼近突击包围圈。姚平带领人马突围不能成功，被逼得走投无路，就带着两个妾投水而死。姚兴所属的安远将军不蒙世、扬武将军雷重等将士共四千多人，都跟着姚平跳进汾水。太祖令士卒泅水用弯钩抓捕，没有一个人得以幸免。姚平的部众三万余人，全数束手就擒，魏军生俘姚兴的尚书右仆射狄伯支，越骑校尉唐小方，积弩将军姚梁国，建忠将军雷星、康宦，北中郎将康猥，姚兴的侄儿姚伯禽以下，四品将军以上，共计四十余人。姚兴远道前来救援姚平，只能亲眼目睹姚平的彻底覆没，而自己无计可施，力不能及，全军上下悲恸呼号，声音震动山谷，几天几夜都没有停息。姚兴一再派出使者请求媾和，太祖未予准许，胜利班师回朝。

　　姚兴回到长安。当时有数万只鸟雀，在姚兴的殿堂之上互相厮斗，羽毛折断纷纷飘落，有不少被啄死，这种情形持续一个多月才停止。有识之人说：“现在鸟雀厮斗于庙堂之上，姚氏子孙是不是也会发生争斗动乱呢？”又姚兴的殿堂里常常发出一种声音，如同牛吼。有两只狐狸跑进长安城，一只登上姚兴的殿堂，径直走进内宫，一只走到街市之上，人们四处搜寻都没有找到。

　　当初，谯纵抢占了益宁这一带地方，僭称皇帝尊号，派使者向姚兴自称蕃国，姚兴封谯纵为蜀王，加赐给他九锡。永兴三年(411)，姚兴派遣周宝前来朝贡。五年(413)，姚兴又派使者前来朝贡，并请求进献他的女儿，太宗准许了他的请求。

　　姚兴的儿子广平公姚弼受到宠幸，姚兴把朝廷政事委托给他。姚兴得了重病，他的长子姚泓在宫中侍奉姚兴，姚弼就暗中纠集党羽数千人，一心等待姚兴死去，想要杀掉姚泓自立为帝。姚兴在外镇任职的其他儿子和侄儿听说此事，都起兵讨伐姚弼。姚兴的病痊愈之后，不忍心诛杀姚弼，只是罢免了他的官爵而已。神瑞元年(414)，姚兴派遣兼散骑常侍、尚书吏部郎严康来大魏朝贡。神瑞二年(415)，姚兴又派散骑常侍东武侯姚敞、尚书姚泰进奉他的西平公主给太宗，太宗以皇后之礼接纳了她。姚兴再次起用姚弼为中军大将军，分配给他三万军队，屯驻在渭水之北。及至姚兴再次得了重病的时候，姚弼派遣他的死党姚武伯等人率兵攻击端门。姚泓当时正在侍奉重病的父亲，就派兵进行抵抗，姚兴拖着病体来到前殿，杀死了姚弼，姚弼的党羽才被驱散。泰常元年(416)，姚兴病死，姚泓便僭立为帝。
司马德宗传(附司马德文传)
　　司马德宗即位为晋安帝，改年号为隆安。司马德宗授予司马道子以太傅、扬州牧、中书监等职，加赐特殊的礼仪，其仪仗有黄钺、羽葆、鼓吹等，又增赐卫士一百人入殿。不久，朝廷内外各种事务都必须首先经过司马道子之手。尚书仆射王国宝轻薄无德行，被道子当作亲信，他的权势显赫，震慑京城建业，竟然擅自把禁卫东宫的士卒用来配备自己的私府。司马道子任用王绪为辅国将军、琅邪内史，又擅自兼并守卫石头城的军队，把他们屯驻在建业城。王绪还兼任他的从事中郎，在中枢部门主事，倍受宠幸而主持朝政。

　　司马德宗属下的兖州刺史王恭向来憎恶王国宝、王绪这一帮人扰乱朝政，就约荆州刺史殷仲堪到期同时举事。王恭上奏表给司马德宗说：“王国宝犯有滔天大罪，我恭敬地向陛下陈述他的罪状。前任荆州刺史王悦，是王国宝的同胞兄弟。王悦在西藩任上，不幸丧亡。国宝向陛下告假奔丧，却迟迟不愿上路，御史台对此事进行纠察，他害怕获罪黜免，就改换衣服冠帽，伪装成妇人，与婢女同坐一车，到相王司马道子那里求情。再则先帝暴崩之时，朝廷上下莫不惊哭，但国宝若无其事，丝毫不见悲哀之貌，并且潜入宫中，谋求施行奸计，想要诈称圣上遗诏，伪造皇帝玺印。事实昭著在外，上下莫不知晓。先前谗言离间王繤、王珉兄弟，使二者不和胜过仇敌；后又树立私党，遍及朝廷官府。侵吞军队物资储备，据为私人财产；公然卖官鬻爵，威势恣肆于天下。网罗不得志者，招集亡命之徒。辅国将军王绪凶狂狡诈，为人所不齿，二人狼狈为奸，共同窃居要位。彼等自知恶贯满盈，人鬼都为之怨愤，就图谋背叛朝廷，废毁天下。昔日赵鞅兴晋阳之甲，铲除君侧之恶，我虽拙笨愚劣，岂敢忘却这个道理。”王恭的表章送到朝廷，司马道子得知以后就密谋要讨伐王恭，任司马元显为征虏将军，令内外各路军队暗中严加防备。但王国宝惶恐畏惧，不知道怎么行事，就派出数百人守卫竹里，夜晚遇到大风大雨，将士各自奔散而回。王绪劝说王国宝杀死王繤，然后出兵南征北伐，王国宝不听，反而向王繤征求对策。不久王国宝恐惧过度，就向朝廷上表请求免去自己的官职。没过多久他又畏惧而反悔，就诈称司马德宗有诏令其官复原职。司马道子既不能抵抗王恭等人的军队，又想要借此而推卸自己的罪责，就把王国宝逮捕起来交付廷尉处死，又斩王绪于市，以取悦于王恭等人。司徒左长史王广钦因为母亲亡故而在吴郡服丧，王恭就授予他吴国内史之职。王广钦就征集动用吴兴等各郡的兵卒。王国宝被处死之后，王恭要王广钦仍回家服丧。王广钦认为这是一次极好的机遇，可以实现自己的意愿，于是就占据吴郡，派遣自己的子弟率兵攻击王恭。王广钦以女儿为真烈将军，也设置各种文武官员，领兵自卫。王恭派司马刘牢之前往征讨，平定了王广钦。

　　司马德宗属下谯王司马尚之兄弟又去游说司马道子，认为当前各地藩镇势力强盛，而朝廷宰相权势薄弱，应当暗地里树置朋党，作为保卫自己的屏障。司马道子同意他们的看法，就分派自己的心腹之人，占据许多位置重要的州郡，从此内外骚动不得安宁。王恭深恐发生祸害，再次秘密相约殷仲堪、西中郎将庾楷、广州刺史桓玄按期举兵同会于京都建业。桓玄等人立即响应。王恭向朝廷上表，向各地传檄，以讨伐江州刺史王愉、司马尚之作为起兵的事由。殷仲堪派龙骧将军、南郡相杨亻全期率水师五千人从江陵进发，桓玄向殷仲堪借兵，殷仲堪也借给他五千兵马。于是，司马德宗采取了严密的防卫措施：给司马道子加赐黄钺；派右将军谢琰领兵抵抗王恭等人；任司马元显为征讨都督，率领众军作后续相继进发；令前军王王旬率领中军府的部队驻扎在京都北郊；任司马尚之为豫州刺史，率领其弟司马恢之、司马允之向西讨伐庾楷等人。所有各部都令人举着白虎幡走在前列。王恭派刘牢之为前锋，驻扎在竹里。当初，司马道子图谋除掉王恭，曾许以重赏收买了刘牢之，刘牢之就杀了王恭的别帅颜延和他的弟弟颜强，把两个人的首级送给谢琰。谢琰与刘牢之同时袭击王恭，王恭被打败逃往曲阿，被湖浦军尉拿获，解送到建业。司马尚之与庾楷之子庾鸿在牛渚交战，斩杀了庾鸿的前锋将领殷万，庾鸿只得逃回到历阳。司马尚之还是不敢渡水作战。桓玄、杨亻全期等突然到达横江，司马尚之引兵退走，司马恢之所率领的军队全部覆没。桓玄等人径直到达石头城，殷仲堪所部继而进到芜湖，建业受到威胁，京城震骇。司马道子在倪塘把王恭处斩。桓玄等人无心恋战，于是退兵回到寻阳。

　　这一年冬天，司马德宗派遣使者来大魏朝贡，并请求派军队前去讨伐姚兴。第二年夏天，司马德宗又派使者前来朝贡。

　　司马德宗授任司马元显为扬州刺史。司马道子有病，元显生怕自己不能承袭他的职位，就伪造旨意擅自就任，而道子却毫无所知。等到他病愈之后，得知此事大怒，由于司马元显已受任，也就不再改正过来，从此朝廷内外一切政事都由司马元显裁断。司马道子一向嗜酒，治理政务的时间非常少，到这时更是无事可做，就以白昼当作夜晚，只顾饮酒。当时人们都说道子是东尚书，元显是西尚书，西府门第车马繁杂，东边府第则门可罗雀。司马元显年轻气盛，一时间位尊权重，更加骄奢淫暴，于是远近的人都背地里讥讽、指责他。

　　当初，司马德宗所属新安太守孙泰因以旁门左道惑众而被诛戮，他的侄子孙恩逃窜到东海岛上，许多妖党都追随他，到这时孙恩就纠集妖众，进攻上虞，杀死县令，率其部下一百人左右径直奔向山阴。会稽内史王凝之信奉五斗米道，孙恩将要到来，他没有事先派军队抵抗，而是在道人所居之室跪拜祷告，口里不断念着咒语，向空中指指划划，好像是在嘱托什么事情。王凝之的下属都劝他讨伐孙恩，王凝之却说：“我已经祈请大师发兵，凡是各处渡口要道都各有数万人马。”直到孙恩逼近，他才听从部属意见派兵抵御。及至军队刚刚出动，孙恩率人已经到了跟前。王凝之战败，狼狈逃跑，过了一夜就被孙恩捕获。十天之内，孙恩聚集部众数万人，自号平东将军，强迫当地名士接受伪职。于是，各郡的人被妖术蛊惑，一齐杀死太守县令而响应孙恩，一时间妖众云集。吴国内史桓谦逃走，吴兴太守谢邈被害。

　　自从司马德宗即位以来，其朝廷内外乖迕叛逆，石头城以外都被荆州、江州刺史把持，长江以西的地方则受命于豫州刺史，京口以至长江北部都被兖州刺史刘牢之等人所挟制，司马德宗的政令，只有三吴之地可以推行而已。孙恩既然作乱，江南八郡全都沦为贼寇的地盘，直到丹阳各县，处处都是贼寇蜂起，建业城变得衰弱不堪。而且被妖术蛊惑之徒，大多潜伏在各个都邑，百姓人人危惧，常常担心被妖众窃据。于是各部军队严加防卫，刘牢之联合卫将军谢琰共同讨伐贼寇。贼众根本不执行禁令，肆意抢劫杀戮，士民百姓被杀害的不计其数，有的县令被贼人剁成肉酱强逼他的妻儿吃，不肯吃的人就被拿去肢解，贼寇的暴虐竟至如此。骠骑长史王平之死后尚未埋葬，孙恩就打开棺材把尸体烧掉，用他的头骨当作大小便的器具。刘牢之率军征讨把他们打败。谢琰率军将要到达吴兴，贼徒闻风逃走，驱赶强逼士民百姓，逃到山阴。被诸妖众践踏的家中，妇女受害尤甚，凡是没有跟他们走的，就把她的婴儿盛妆打扮投进水中，并且说：“祝贺你先登上仙堂，我不久就会来找你的。”贼寇被驱赶走散之后，各地城邑房屋都被焚毁，只是在城外偶尔能见到人迹，过了一个多月才渐渐有人回来。谢琰屯兵留守乌程，派他的部将高素协助刘牢之。刘牢之率领众军渡过长江。起初，孙恩听说八郡的人都响应他，就对他属下的官员说道：“天下从此不会再有什么事了，我当与各位穿上朝服而进入建业城。”后来听说刘牢之的军队到达长江，又对他们说：“我割据浙江，也不失为做又一个勾践。”不久得知刘牢之已经渡江，他就说：“我并不以逃跑为耻。”于是就逃走了。孙恩逃跑时令人沿路丢弃许多珍宝财物，刘牢之的将士见了就争着拾取，不能穷追贼军。

　　孙恩再次逃到了海上。起初，三吴之地困于贼寇肆虐作乱，都翘首盼望刘牢之、高素等人的军队到来。他们的军队来到之后，同样放肆地抢掠施暴，百姓都大失所望，无不怨恨其荼毒。孙恩逃到海上，其部下又辗转跟从于他。于是他率众攻破永嘉、临海，再次进入山阴。谢琰迎战身亡。于是建业大为震惊，派冠军将军、东海太守桓不才，辅国将军孙无终，广陵相高雅之等人向东征讨孙恩。吴兴太守庾恒惧怕妖党再次兴起，就大行诛戮，杀死男女数千人。孙恩又在余姚打败了高雅之，高雅之败逃回到山阴。司马元显在建业自封为后将军、开府仪同三司、都督十六州，原任的官职全都照旧；授予他的儿子司马彦章为东海王，食邑吴兴四万余户，精心挑选文章博学之士作为臣僚，文武官员的设置如同一个小朝廷。孙恩渡海而来很快就到达京口，拥有战士十万人，刘牢之在山阴阻截，众军畏惧不敢同他周旋，孙恩于是径直向建业前进。司马德宗惶恐惊骇，立即征召豫州刺史司马尚之。当时建业内外一片惊惧混乱，但司马元显却设置盛大酒宴，司马道子则只是每天在钟山祈祷神明。孙恩之众渐渐逼近，城中百姓惊恐万分。司马尚之率领精锐骑兵迅速赶到，直接屯兵在积弩堂。孙恩当时碰到逆风，不能快速行进，走了几天才到达白石。孙恩原以为司马氏诸军分散，想要乘其不备进行偷袭，但他听说司马尚之还在建业，又听说刘牢之的军队没有退走，不敢上前攻击，就向郁州方向前进。孙恩的别帅卢循攻陷广陵，大肆掳掠而去。

　　桓玄听说孙恩部众逼近建业，就在军前树起大旗，采取措施严密防备，一面给朝廷上表请求发兵征讨。当时孙恩离建业并不远，桓玄请战的表章又送到了，司马元显等人大为惊惧，急忙派人去制止桓玄。庾楷暗地里差遣使者私自与元显勾结，说桓玄已经大失人心，部下都不愿替他卖力，如果朝廷派兵征伐桓玄，自己愿意充当内应。司马元显见到庾楷的书信大喜，就派张法顺前往与刘牢之谋划，刘牢之答应这样做。于是司马元显就征集兵马，装配舰船，准备向西征讨桓玄。司马德宗改年号为元兴(402)，任命司马元显为大都督，率兵征讨桓玄。及至桓玄军到，司马元显不战而败，父子二人都被桓玄所杀。司马德宗旋即又改年号为大亨。

　　魏天兴六年(403)，司马德宗派遣使者来朝朝贡。

　　司马德宗封桓玄为楚王，桓玄不久就胁迫司马德宗亲自写下诏书禅位。司马德宗出居永安宫。桓玄受禅即位之后，封司马德宗为南康平固县王，令他居住在寻阳。天赐元年(404)，司马德宗在姑熟，二月，他到达寻阳。司马德宗的彭城内史刘裕杀了桓玄的徐州刺史桓..，与刘毅等人发兵讨伐桓玄。桓玄失败逃往寻阳，又裹挟司马德宗兄弟奔往江陵，接着又到了荆州。荆州别驾王康产、南郡相王腾之迎接司马德宗进入南郡府舍。桓玄不久被杀。桓玄部将桓振又来袭击江陵，杀了王康产和王腾之。他还准备杀死司马德宗，桓玄的扬州刺史、新安王桓谦苦苦劝阻，才没有下手。

　　当时孙恩的旧部卢循捉拿了司马德宗的广州刺史吴隐之，自号平南将军、广州刺史，令他的同党徐道覆占据始兴，其余各郡都安排他的亲信党羽把持。

　　司马德宗在江陵再次即位，改年号为义熙(405)。尚书陶夔前往迎接司马德宗，到达板桥的时候，突然刮起大风，龙舟沉没在水里，死亡十余人。司马德宗从江陵出发到了寻阳，他的益州刺史毛璩、参军谯纵反叛，进攻涪城，并占领了它，于是就凭借益州反叛司马德宗。司马德宗又从姑熟出发，回到了建业。这一年六月，太祖派军攻击司马德宗所属巨鹿太守贺申，贺申举城投降。

　　永兴二年(410)，卢循又在岭南东山再起，在石城杀了司马德宗所属江州刺史何无忌。众人都想让司马德宗向北出走，后来得知卢循并没有到来，才安定下来。刘裕令抚军刘毅率兵讨伐卢循，被卢循在桑落洲打败，弃马步行而还。刘裕的亲信孟昶、诸葛长民等人劝刘裕拥司马德宗过长江，刘裕不听。

　　神瑞二年(415)，司马德宗派广武将军玄文、石齐前来朝贡。泰常初年(416)，刘裕发兵征讨姚泓。二年，太宗派长孙道生、娥清在石河打败刘裕的部将朱超石，生擒骑将杨丰，斩首一千七百余级。

　　泰常三年(418)，司马德宗去世，其弟司马德文继位。泰常四年(419)，将其年号改称元熙五年，司马德文禅位给刘裕，刘裕封司马德文为零陵王。司马德文的皇后河南褚氏，她的哥哥褚季之、弟弟褚淡之虽说是司马德文的姻亲，但他们都只为刘裕尽心尽力。司马德文只要生了男孩，他们就令人找机会杀掉。或者诱使宫内的人，暗地里加以毒害，前后害死的孩子不止一个。及至司马德文被刘裕废除皇帝之位，囚禁在秣陵宫内，他经常害怕遭到他们杀害，虽然和褚氏共居在一间房屋内，但他因害怕他们在食物里放了毒药，就自己在前面煮食。泰常六年(421)，刘裕打算杀掉司马德文，又不想派人去到宫内，就叫褚谈之兄弟去探视褚氏，等她出来去到别宫，派去的兵士就越墙而入，进上毒药给司马德文。德文不肯饮服毒药，说：“佛教教规有言，自杀的人来生不再转为人身。”于是就用被子把他闷死。

　　自从司马睿在江南即位以来，直到司马德文被杀死，国君势弱而权臣势强，不能牵制约束，一切赏罚号令，都出于权贵宠臣，国家的危亡，君主的废夺，各种动乱事故相继发生，这就是人们所说的夷狄之有君主，不如诸侯之亡国的道理。
桓玄传
　　岛夷桓玄，字敬道，本是谯国龙亢的楚人。是伪晋大司马桓温之子，桓温很喜爱他，临终时嘱令他作为自己的继承人。桓玄七岁的时候，袭承父爵被封为南郡公。登国五年(390)，任司马昌明的太子洗马。桓玄志气无与伦比，总是要以雄豪来称许自己。朝臣议论因为桓温有侵犯帝位的旧迹，所以压制桓玄兄弟，把他贬谪为义兴太守，因此他不得志。不多时就去职。

　　皇始初年(396)，司马德宗即位，他的会稽王司马道子擅权，信任尚书仆射王国宝，为当时人所憎恶。桓玄游说荆州刺史殷仲堪，要他推举司马德宗的兖州刺史王恭为盟主，共同讨伐王国宝，殷仲堪听从他的意见。恰好王恭派遣的使者也来了，两下在中途相逢，便相约一同举事，并且进表起兵。不久就平定了王国宝等。天兴初年(398)，司马德宗授任桓玄为使持节、督交、广二州诸军事、建威将军、平越中郎将、广州刺史。

　　后来王恭又与司马德宗的豫州刺史庾楷共同起兵，讨伐其江州刺史王愉及司马尚之兄弟。桓玄和龙骧将军杨..期、荆州刺史殷仲堪等率军响应王恭。桓玄等人进军到了石头。当时司马德宗的征虏将军司马元显一军仍据守在石头，陈列战船拦断淮水口。司马道子出兵，准备屯守中堂，忽然有马被惊，军中骚乱，人马掉进江中的非常多，过了许久才安定下来。桓玄等人不知道建业城已十分危弱，而且王恭不久兵败，桓玄甚为惶恐，就回军到了蔡洲。王恭的司马刘牢之率北府军前来驻扎在新亭。于是司马德宗以桓..为荆州刺史，殷仲堪为广州刺史，桓玄为江州刺史，杨..期为雍州刺史，刺史郗恢为尚书。殷仲堪回军返还南边，就派人宣示桓玄等各军说：“如果不各自散开退回，大军到了江陵，大家都会遭到杀戮。”殷仲堪的偏将刘系原先领兵二千人隶属于杨..期，这时就率领部队退回，桓玄等人大为惊惧，狼狈而走。庾楷也抛弃部下逃奔到南军。桓玄就驾轻舟追赶殷仲堪，到寻阳才赶上，大家共推桓玄为盟主，镇守夏口。司马德宗加授桓玄都督荆州四郡，任命桓玄的哥哥西昌公桓伟为辅国将军、南蛮校尉。司马德宗宠信桓玄兄弟，想要借他们来削减荆、雍各州的势力。

　　起先荆州遭遇大水，殷仲堪的仓库空竭，桓玄就乘他内部空虚而向他进攻，先派兵袭击巴陵。梁州刺史郭铨正要到他的镇所，半路遇到桓玄，桓玄就派他为前驱。桓玄在夏口发兵，传书与殷仲堪说：“现在我正要入沔，讨除杨..期，屯兵在长江口。如果你对我没有二心，就可杀掉杨广，如若不这样做，我就要率军进入长江。”另外又给桓伟写了书信，要他到期作为内应，桓伟感到惶恐，就把书信拿给殷仲堪看，殷仲堪对他进行一番抚慰，把他送回，到了夜晚就将桓伟扣押起来。殷仲堪派龙骧将军殷迈、振威将军刘山民等人领兵七千人到了西江口。桓玄听说殷迈到来，就同他的亲信苻永道一起带领其帐下部众进行攻击，殷迈等人败走。桓玄屯军巴陵，收集这里的兵众和粮食，又在夏口打败杨广。殷仲堪既然失去了巴陵的积蓄，加之各部将都被打败，江陵恐惧震惊，城内大闹饥荒，军民都以胡麻充饥。当初，殷仲堪收到桓玄的书信时，急忙召杨..期来，杨..期回话说：“江陵没有粮食，用什么来抵御敌军？你可以到我这里来，共同据守襄阳。”殷仲堪认为自己的军队还很完整，没有理由要弃城逃走，又非常担心杨..期不肯来，就欺骗他说：“近来收集粮食，已经有了储存，可以供数万人吃一百天。”杨..期相信了他，就率领步骑兵八千人来到江陵，到达之后，殷仲堪只有饭给他的军队吃。杨..期大怒说：“如今就要失败了！”他不肯与殷仲堪相见，派人在舰船上用箭射桓玄军，桓玄部众也用箭回射，杨..期就退兵回去。桓玄于是率军渡江到了马头，命令各部军队一齐进攻，大败殷仲堪并把他杀死，又杀了杨广、杨..期、殷道护和殷仲堪的参军罗企生等人。

　　司马德宗任命桓玄为持节、都督荆司雍秦梁益宁江八州及扬豫八郡诸军事、后将军、荆江二州刺史。桓玄大论功赏，以长史卞范之兼任南郡相，对他委以心腹重任。竟然截断长江上游交通，阻绝商旅往来。司马德宗下诏说道：“小人桓玄，已故大司马不善的子息，年轻时心性狡恶，年长后不思悔改，与王恭互相勾结谋划，拥兵侮慢朝廷，多方集合兵马，意在问鼎，窥视皇位。幸赖祖宗威灵，宰相神略，忠义奋发，罪人得以受诛。桓玄等猖狂失却主意，回舟作鸟兽散。本应当乘此机会，歼除奸邪之源，但当时朝中议论各异，朝廷谋略迟疑不决，致使朝廷法令受到阻挠，桓玄得到非分的宠信任用。本希望桓玄会洗心革面，对他小的过错加以惩诫以接受教训，但他却野心不改，对朝廷悖慢日益严重，竟然割据江、湘，擅威于荆、郢，伪托朝命假借名义，手握生杀予夺之权。又对侍中王谧大放厥词，妄图放纵凶险之心，侵犯并攻取京都。无视君主的野心，已见之于他的书信；不甘为臣的行迹，每日每月更加显露。是可忍，孰不可忍？应当明示九伐之法对他予以制裁，以使中原西部得以安宁。尚书令、后将军司马元显可任征讨大都督、督十八州诸军事、骠骑大将军、仪同三司。”于是，以刘牢之为前锋，任征西将军，暂兼江州刺史；又令司马尚之进军沔水。

　　桓玄听说司马元显将要领兵前来征讨，非常惊骇恐惧，想要保住江陵。长史卞范之劝说桓玄领兵东下，桓玄十分犹豫，卞范之苦苦相劝，桓玄才决定留下桓伟据守江陵，自己率军东下。到了夏口，桓玄就建牙旗传檄说：“案扬州刺史司马元显：其凶暴之性，自幼以来愈加滋长；违犯礼法毁坏教化，轻而易举早有准备。居丧时无一日有哀痛之惑，把丧服当作夜行的服装，在应深切忧伤之时却弦歌饮酒，在报答父恩之日却穷极色欲，把王国宝的妓妾劫掠一空，这只是他一切恶行的开始，就足以惊骇人们视听了。

　　“相王道子有病，元显毫无恐惧之情，趁机假称皇帝之命，篡夺扬州刺史的大权，于是就有父子同就官职，比肩连衔奏事。他在把持朝廷大权之后，多有险恶暴虐的行为，惟恐相王得知，就杜绝其一切视听。恶声无处不闻，佞誉与日俱至。国家万机之重，委付给这等孽障，致使国典朝政，日趋纷纭混乱。又以婉辞向皇帝要求任尚书令，致使朝廷随意授任录尚书事之职，录公之位，并不是可以随意送人的。他苟且自得尊贵之位，就悖离朝廷礼法。又在妖贼侵侮肆虐，兵败民亡之后，自己身为都督，亲任刺史，在应当降伏妖贼之时，反而对其加以崇敬进用。于弱冠之年如此妄为，古今无人与之相比。宰相本应惩处邪恶，他却擅自为自己解脱，推脱罪责，归罪于人，自古以来僭越悖逆之人没有像他这样严重的。

　　“元显娶妾超越礼制，几乎同婚姻的六礼相同，竟然叫尚书仆射为媒人，长史为迎客，受其宠幸的贪残之徒，前往庆贺如同对皇后一样，所谓目无君主的野心，随时随事都显露出来。八日观看佛事，抢掠良家女子，到民家住宿，恣意侮辱人家妻妾。从庆封至今，方才见易室之饮；自晋灵公以来，忽然有肢解之刑。凭个人喜怒轻易杀戮，随意把人宰割肢解，治政残暴，一瞬间就问斩。又把四岁的孽子，封为东海王。吴兴郡遭妖贼残暴之后，恃势专横又达到这种地步。妖贼之兴，实在是由此人引起的。居丧之时极尽美味，是孙泰供给他的膳食；夜间想要出外游玩，也是孙泰接待他的车马。孙泰倚仗他的权势，得以作威作福，虽然最终受到诛戮，百姓已经深受其荼毒。加之他大量征发人丁，许多人被他非法征集，驱赶迁徙到京师，死亡和叛离后所剩无几。将年号改为元兴，用来作为自己的吉祥之兆，比当年王莽接受祥瑞的符命有过之而无不及。闭塞到了极点必然转向通达顺利，他的祸害充盈天地之间，对君不义对亲不昵，势必崩溃丧亡，自取灭亡，就在于这个时机。三军将士文武官员，一齐愤发踊跃上路出征。”

　　桓玄也失去荆楚的人心，而且兴师不顺名分，他的兵力虽然强大，却担心将士不会替他卖命，常常有回兵的想法。军队过了寻阳，却不见东面司马元显的人马，桓玄的主意才坚定。于是就击鼓行军向前进发，径直到达姑熟，又攻克历阳。刘牢之派儿子刘敬宣到桓玄那里请求投降，桓玄大喜过望，给刘敬宣设置酒宴以示欢迎。桓玄进至新亭，司马元显丢弃战船，退入国子堂，在宣阳门前列阵以待。司马元显想要挟持司马德宗出战，但军队中自相惊扰，说是桓玄已经到了南桁，只得退兵回到宫中。到了中堂，元显军一时间崩溃逃散。司马元显逃往东府，只剩张法顺一人跟随他。桓玄于是受任为侍中、都督中外诸军、丞相、录尚书事、扬州牧、领徐州刺史，持节、荆江二州刺史，公的爵位仍照旧；赐予黄钺、羽葆、鼓吹、班剑二十人等仪仗；置左右长史，设从事中郎四人；准带甲仗二百人入殿。于是将司马道子逮捕交付廷尉，黜为庶人，迁徙到安城郡；诛杀司马元显和他的儿子，以及豫州刺史司马尚之、吏部郎袁遵、张法顺等人。又在豫章消灭了庾楷。把司马尚之的弟弟丹阳尹司马恢之、辅国将军司马允之，以及王国宝、王绪的几个儿子都贬徙到交州和广州。任命刘牢之为会稽内史，打算解除他的兵权。当初，刘敬宣已经投降，随桓玄进入东府，到这时要求回去。桓玄希望刘牢之受命于自己，就送他回去了。刘敬宣回来以后，刘牢之知道自己将不会幸免于祸，就想要袭击桓玄，但部下全都逃离四散，只得从班渎往北逃走，在新洲自缢身亡。他的首级被送到建业。刘敬宣逃到长江之北。

　　桓玄禀告司马德宗，实行大赦，把年号改为大亨。桓玄让出了丞相、荆江徐三州刺史及录尚书事的职位。朝廷改授他为太尉、都督中外、扬州牧、领平西将军、豫州刺史等职；赐给深绿色绶带，加衮冕之服，享受佩剑穿履朝见皇帝的待遇，入朝时不需快步行走，赞拜时不需自报姓名，增加班剑六十人，准带甲仗二百人随之入殿。桓玄于是镇守姑熟。不久就大兴土木建造府第，出外游猎没有限度，处理政务朝令夕改，骄奢纵欲，聚集朋党，败坏朝廷内外法制。一切朝政都要向他征询，小事则决断于左仆射桓谦和丹阳尹卞范之。桓玄加重征收三吴富室的赋税，用来赈济饥民，但还是无济于事。东部各郡由于连年兵战遭到掠夺，以致大闹饥荒，百姓死亡众多。三吴地区民户减少了一半，会稽则只剩十分之三四，临海、永嘉的人口几乎全都死亡或逃散。原先的富室人家都穿着轻软的丝绸，佩带着金玉饰物，关上门户相守而死。

　　桓玄自封为豫章郡公，食邑安成七千五百户；后封为桂阳郡公，食邑二千五百户；本封南郡公照旧。不久他毒杀了司马道子。桓玄削夺了司马德宗享受的供奉待遇，一切都尽量简单粗陋，使他接近于饥饿受冻的地步。虽没有弑杀，但君臣的体统已经完全不顾了。桓玄又进位为大将军，增加前后部羽葆鼓吹等仪仗，奏事时不报姓名。又上奏请求自己统率诸军，命各边境地区的蕃兵扫平关、洛，司马德宗未予准许。桓玄本来没有资历和能力，但却喜欢说大话，既不履行手续，就说是奉诏行事。桓玄没有别的什么处置，只是事先就制作打仗行军时的服装玩器，并制作装书画用的器具。有人劝他说：“今日的出行，必然是有征无战，辎重之物自然会准备充足一同运走，不必烦劳又另外去制造。”桓玄说：“书画服玩等物，应当经常带在身边，况且眼下兵凶战危，倘若有意外，也便于运送。”众人听了都笑他。

　　桓玄所亲信倚仗的人，惟有桓伟而已，先前想把他征召回来，作为自己的辅佐。桓伟死了以后，桓玄甚为恐慌不安。起初，桓玄常常因为他父亲王业垂成，而自己年富力强，不能振兴前辈造就的王业，心里总是满怀愤慨。到司马昌明死后，他就有了志在四方的心怀，攻下建业城以后，就再也没有居人之下的心思。及至桓伟死去，他忧惧自己一个人力量单薄，越发想要尽快地成就大业。卞范之之流，既担心事态有变，又希望从中谋得私利，就一起催促桓玄行事，殷仲文等人甚至已经撰写整理好各种策书命令。司马德宗又加授桓玄为相国，总领文武百官，封赐他南郡、南平、宜都、天门、零陵、桂阳、营阳、衡阳、义阳、建平十郡为楚王，备九锡之礼，扬州牧、领平西将军、豫州刺史等职照旧。派司徒王谧授予他相国的印绶，光禄大夫武陵王司马遵授予他楚王的玺策。司马德宗先派百官前去迎请，又说要亲自前去敦请。十二月，司马德宗将皇位禅让给桓玄，桓玄大赦所部，称年号为永始元年(403)。起初要改年号为建始，左丞王纳之说：“建始，是晋代赵王伦的年号。”于是就改为永始，又和王莽始贵之年类同。

　　桓玄进入建业宫中，突然逆风迅疾猛烈，旌旗、服章、仪饰全部被大风吹倒。这一月天气酷寒，这一天尤其寒冷。桓玄即位后多行苛政而有时施以小惠。他迎奉桓温的神主送进太庙。桓玄一向出行游猎没有节制，到这时就不再外出。他在殿堂上设置金匾、流苏和绛纱帐，装饰得颇像运载棺木的车需车和王莽的仙盖。太庙之祭和郊祀之祭都只进行两天而已。还有，桓玄的庙祭不及于祖辈，因为他的曾祖父以上名位不显著，所以不予排列次序。而且由于王莽曾立九庙，被前人史书所讥讽，他就只立一庙来加以矫正。他还毁坏晋朝的小庙，用来修造台榭。他庶母的祭祀之位，没有定所。侮慢祖先忘掉亲情，当时的人们都知道他不会长久。这一月，桓玄出游水南，一阵旋风刮走了他车上的仪盖。他就想制造一辆大车，使它能容纳三十人坐，用二百人推拉。桓玄骄逸荒纵，不顾时事，奏案积压，全不览阅；有时过问小事，代替史官亲手注记，代替令史自撰文书，随意变动制度，主管的官员应接不暇。从早到晚外出游猎，文武官员困乏不堪。直侍的官员，都把马系在宫禁之内；休假的官吏，都留下来充当建筑的差役。朝中之士操劳憔悴，天下百姓财力殆尽，民众当中盼望动乱的，十户就有八户。

　　司马德宗的彭城内史刘裕乘机在京口斩杀了徐州刺史桓..，与沛国的刘毅、东海的何无忌等收集部众渡过长江。桓玄授任桓谦为征讨都督，召集侍从官员留住在宫禁之内。桓玄迁回到上宫，文武百官都步行跟从。又大赦扬、豫、徐、兖、青、冀等六州。派顿丘太守吴甫之、右卫将军皇甫敷在江乘抗拒北边的刘裕。刘裕斩了吴甫之，进军到了罗落桥，又斩了皇甫敷的首级。桓玄表面上粗疏威猛，骨子里怯懦恐惧，及至听说两将已死，主意已经穷尽，无计可施，天天和巫术道士作诅咒制胜之法。于是他问众人道：“我难道失败了吗？”黄门侍郎曹靖回答说：“神明发怒民众忿怨，为臣实在忧虑恐惧。”桓玄说：“民众忿怨尚可理解，神明为何发怒？”曹靖回答说：“迁走了晋朝的宗庙，使其祖宗飘泊没有定所；大楚朝的庙祭，又不能及于祖先。这就是神明发怒的原因啊。”桓玄说：“你为何早不对我谏劝？”回答说：“朝中诸位君子都认为大楚是尧舜之世，为臣怎么敢谏劝。”桓玄派桓谦、何澹之屯兵于东陵口，卞范之屯兵于覆舟山之西，两下合兵共二万人。又派武卫庾赜之配备精锐的士卒武器，前往援助桓谦等人。桓谦等大败，桓玄扬言要亲往作战，带领子侄出南掖门，向西到达石头城。先已派殷仲文在渡口准备了船只，于是就一道乘船往南逃走。一连几天找不到粮食，左右只得用粗粮做的粥送给他吃，难于吞咽下去。桓玄之子桓升才只五六岁，抱着桓玄的胸脯抚摸他，桓玄见状悲不自胜。桓玄挟持司马德宗从寻阳出发，到达江陵，西中郎将桓石康接纳了他们。桓玄在江陵城南搭起帐幕，设置文武百官，以卞范之为尚书仆射，殷仲文为徐州刺史，其余各官都予以显要的任用。桓玄对诸侍臣说：“你们都是通过清净的途径得以荣升，翼从于我的身边，京都中那些窃居官位者正应当来军门谢罪，等到他们看见你们再次进入石头城，你们就无异于云霄中的人了。”桓玄因为在失败逃亡之后，害怕法令不能整肃，就轻易动怒妄杀无辜，越发变得暴虐。殷仲文对他进行谏劝，桓玄大怒道：“汉高祖、魏武帝屡次遭遇失败，只是因为他们的部将作战失利而已。由于上天纵容邪恶，所以我回来以旧楚为都，但群小愚昧无知，妄生是非，正应当用威猛予以追究，不应对他们施以恩惠。”荆、江一带的郡守，由于桓玄流亡到此，都派使者来进表交结，其中有不安定的言辞，桓玄一概不予接受，就命令所在各郡进表庆贺他迁都之喜。桓玄在逃亡路上自己撰写《起居注》，叙述他抗拒刘裕的事，自称他的谋略没有失误之处，而是诸将违背节制调度，以至于失败。他没有时间去谋划议论军事，只是述说记录他的经历而已。

　　刘裕派遣他的冠军将军刘毅从建邺发兵，追击桓玄。桓玄军屡次打败仗。桓玄经常在他的大船旁边装配轻便小舟以备不时之需，所以他的将士没有斗志。桓玄竟丢弃部下而逃，其余军队就依次崩溃逃散，他就与司马德宗一起逃回到江陵。起初，桓玄把司马德宗的妻儿留在巴陵，殷仲文与桓玄同在一条船上，就劝说桓玄寻找别的船只收集散军，于是把司马德宗之妻送回到建邺。桓玄进入江陵城，南平太守冯该劝桓玄再战。桓玄想要出发到汉中，投奔梁州刺史桓希，夜晚安排停当将要出发，城内已经大乱，他的命令已不能执行，只好带领其心腹百余人往城北逃出。走到城门边，左右就在黑暗中迎面砍杀桓玄，前后相互厮杀，人马交错塞满了道路。桓玄仅仅得以逃到船上。司马德宗则进入了南郡府第。桓玄已经下船，还想要往汉中逃走。桓玄的屯骑校尉毛..之诱骗他进入蜀地，他就同桓石康等人溯江而上。船到枚回洲，被益州参军费恬等人迎面射击，箭如雨下。桓玄一中了流矢，他的儿子桓升就把箭拔出来。益州督护冯迁抽刀登上桓玄的舰船，桓玄叫道：“你是何人，敢杀天子！”冯迁说：“我就是要杀掉天子的逆贼。”于是斩下桓玄以及桓石康等人的首级，把桓升斩于江陵街市，将桓玄首级传送到建业，悬挂在朱雀门示众。

　　桓玄已经失败，桓谦在沮中藏匿起来。桓振逃到华容水滨，暗中聚集党徒数千人，在早晨袭击江陵城，把它占领了。桓谦也就聚众而出。桓振到了江陵，打听桓玄之子桓升之所在，得知桓升已死，就要杀掉司马德宗，桓谦苦苦相劝才得以住手。于是桓振等人就为桓玄举哀，给他定谥号为武悼皇帝。桓谦率领群官又立司马德宗为帝，桓振自任为都督八州、镇军将军、荆州刺史，桓谦恢复原职，又加授江豫二州刺史。后来，司马德宗的益州刺史毛璩在汉中杀了桓希。桓振入侵江陵，被唐兴所杀。他的其余亲信随从，有的当时被擒获，有的逃散到外地，几年之间，全都被消灭。
冯文通传
　　冯文通，是冯跋最小的弟弟。他的本名犯了显祖的庙讳。高云僭立为帝的时候，授任他为征东大将军，兼任中领军，封为汲郡公。冯跋在高云死后即帝位，授予冯文通尚书左仆射之职，改封为中山公，仍旧任领军，在内掌管宫廷禁卫之事，在外总管朝廷政事，官位做到了司徒。到了冯跋死后，冯文通即帝位，就与刘义隆交结往来。

　　延和元年(432)，世祖亲自率兵征讨冯文通，冯文通固城自守。冯文通所辖营丘、辽东、成周、乐浪、带方、玄菟等六郡全都向大魏投降，世祖就把这里的三万多户人家迁徙到幽州。冯文通的尚书郭渊劝文通向大魏朝投诚归附，并进献女儿入朝，请求做大魏的附庸，以保全自己的王位。冯文通说道：“我背负魏廷导致仇隙已成为事实，魏廷对我的愤怒也已经显露出来，投降归附只会得到死路一条，倒不如保持志向坚守到底，另外再谋求更好的出路。”

　　起先，冯文通废掉了他的原配妻子王氏，又废黜了王氏所生的长子冯崇，令他镇守肥如，把后妻慕容氏所生之子冯王仁立为太子。冯崇同母的弟弟广平公冯朗、乐陵公冯邈两人在一起说：“天运依然存在，家国已经衰亡，现在慕容氏又在背后诬陷我们，大祸肯定就会要来临。”于是他们就逃出奔往辽西，劝冯崇前来归降大魏，冯崇接受了他们的意见。恰好世祖派遣给事中王德前去向冯崇陈述事情的成败得失，冯崇就派冯邈来到朝廷。世祖派兼鸿胪卿李继手持符节授予冯崇假节、侍中、都督幽、平二州东夷诸军事、车骑大将军、领护东夷校尉、幽、平二州牧等职，封他为辽西王，执掌他们国中尚书之事，食邑辽西十郡；并且秉承皇帝的旨意，借朝廷的名义授予他的属下文官尚书、刺史、武官征虏将军以下的官职。冯文通派遣他的将领封羽率领部众围攻冯崇，世祖诏令永昌王拓跋健督率诸军前往救援。封羽又献冯文通所属的凡城投降大魏，就把那里的民户三千余家迁回。

　　冯文通被迫派遣他的尚书高禺页前来朝廷请罪，请求把他的小女儿充当后宫的嫔妃。世祖准许了他的请求，并征召他的儿子冯王仁入朝侍奉，冯文通拒不接受。他的散骑常侍刘训对冯文通说：“虽然与魏朝缔结婚姻互通和好，但不遣太子入朝侍奉，魏朝如果大举进攻，我们将有危亡之忧。昔日刘禅凭借重山作为屏障，最终落得衔璧投降；孙皓倚仗长江天险来拒敌，最终还是归顺晋朝。况且如今魏朝强大胜过晋氏，我们燕国势力弱于吴、蜀，但愿能够按时派遣世子入朝，以奉行大国的诏令。然后再收集离散的兵民，对他们施以深厚的恩泽，分赈仓廪来接济百姓的困乏，大力劝导百姓从事农桑以求取丰收之年，方可望国家大业能够转危为安，社稷得以永久保存。”冯文通听了他这番话大怒，把他杀死。世祖又诏令乐平王拓跋丕等人率兵前往征讨，情况日益紧张急迫，上下无不深感危惧。冯文通属下太常阳山民日再次劝说文通向大魏请罪求降，赶快让冯王仁到大魏朝廷充当人质。冯文通说道：“我不忍心这样做，倘若事情果然不幸，我想暂且去东边临时住在高丽，以谋求今后的行动。”阳山民日说：“魏朝用天下之众来攻击我们一隅之地，凭我愚昧的看法，我朝势必土崩瓦解。况且高丽乃是夷狄，对它不能轻易相信并有所期望，它即使开始时同我们相亲，恐怕最终还是会变的。此事如果不及早决断，到时后悔也就来不及了。”冯文通不听，就秘密派人到高丽请求接纳。太延二年(436)，高丽派将领葛卢等人率领部众迎接冯文通，葛卢等人来到和龙城，就脱掉他们粗陋的布衣服，拿来冯文通的精良兵器装备他的部下。冯文通于是就带着和龙城内的成年男女进入高丽。早先，冯文通国内有狼群在晚上围绕着和龙城嗥叫，像这样持续了一年之久；又有老鼠群集于城西，填满道路有好几里，向西而行到了河边，在前面的老鼠口里衔着马粪，互相交替地咬着尾巴渡过河去；又有宿军这个地方燃起地火，过了十天才熄灭，遍地长满了蛆虫，一个多月才消失；和龙城里到处长出白毛，有一尺二寸长。

　　冯文通到了辽东，高丽国派遣使者前去慰劳他，说：“龙城王冯君来到野外止息，兵马很辛苦吧？”冯文通听了非常羞惭恼怒，用皇帝的身份来应答使者，高丽就把冯文通安置在平郭，不久又让他迁往北丰。冯文通向来轻侮高丽，到这里之后，他的政令刑法、赏赐处罚，都还是像在自己国内一样。高丽竟然夺走冯文通的侍从，把冯王仁扣为人质。冯文通对此十分气愤怨恨，计划奔走到南边去。世祖又向高丽征索冯文通，高丽就在北丰把他杀掉，其子孙同时遇害的有十多人。
刘义隆传(附刘劭、刘骏传)
　　傅亮等人拥立刘义符之弟荆州刺史刘义隆为帝，年号定为元嘉(424)。派遣使者赵道生来魏朝贡。始光二年(425)，徐羡之、傅亮等人请求归政于刘义隆，刘义隆未予准许。三年(426)，刘义隆听信他的侍中王华的话，杀了徐羡之、傅亮，派他的大将檀道济等人率兵征讨荆州刺史谢晦。谢晦率领部众东下，图谋废黜刘义隆，借讨伐王华为由，打败刘义隆的部将到彦之。及至听说檀道济的大军将要到来，谢晦的士兵惊恐逃散。谢晦逃往江陵，带着他的弟弟谢遁等人向北逃走，到达安陆延头，被当地守将光顺之捉住，送往建业斩首。同年八月，刘义隆派他的殿中将军吉恒来魏朝贡。神鹿加二年(429)，又派殿中将军孙横之到大魏朝贡。三年，又派殿中将军田奇前来朝贡。

　　不久，刘义隆派他的右将军到彦之、安北将军王仲德、兖州刺史竺灵秀从水路进军侵入黄河，骁骑将军段横率军入寇虎牢；刘义隆又派他的豫州刺史刘德武、后将军、长沙王刘义欣领兵到彭城作为后继。到彦之入寇..郂，分军向虎牢和洛阳进击。世祖诏令黄河南边各军集合部队撤到黄河以北，想要使敌军骄傲自负。随即令冠军将军安颉等率军从盟津渡河，攻打金墉，刘义隆的建武将军杜骥被迫逃走，于是魏军乘胜进攻虎牢，把它攻陷，杀死刘义隆的司州刺史尹冲。叔孙建所部又大败竺灵秀，追击到湖陆。神鹿加四年(431)，安颉率兵进攻滑台，到彦之与王仲德等人烧掉船只丢弃兵甲，逃回到彭城。刘义隆又派檀道济领兵援救滑台，叔孙建、长孙道生率军袭击檀道济。檀道济的军队到达高梁山，安颉等人就攻占了滑台，生擒其司徒从事中郎朱..之等人，檀道济只得逃奔历城，连夜逃遁回去。刘义隆的青州刺史萧思话也放弃所镇守的地方奔往平昌，其在东阳所囤积的粮食被当地百姓烧毁。

　　延和元年(432)五月，刘义隆又派赵道生前来朝贡。延和二年(433)二月，皇帝令兼散骑常侍宋宣出使刘义隆，并且替皇太子与刘氏结亲。九月，刘义隆派赵道生向朝廷进贡驯象一头。太延二年(436)三月，刘义隆派使者会元绍前来朝贡。刘义隆忌恨他的司空檀道济，就把他给杀了。檀道济临死的时候，脱下头巾丢在地上说：“竟然会毁坏你的万里长城。”太延三年(437)三月，刘义隆派他的散骑常侍刘熙伯前来朝贡，并且同朝廷议论进纳财物之事。同年六月，刘义隆的女儿身亡，终于没有能同皇太子成婚。太延五年(439)十一月，刘义隆派遣黄延年向朝廷进献驯象。太平真君初年(440)，刘义隆把他的弟弟大将军刘义康贬徙到豫章。真君二年，他的龙骧参军巴东人扶令育进见刘义隆同他理论贬徙刘义康之事，刘义隆大怒，逮捕扶令育并将他杀掉。同年四月，刘义隆派使者黄延年前来朝贡。十二月，他再次派黄延年来朝贡。

　　这一年，刘义隆的梁州刺史刘真道的部将裴方明出兵攻击杨难当，杨难当放弃了仇池，带领妻子儿女来投奔大魏。真君三年(442)，世祖诏令琅笽王司马楚之等人前往讨伐裴方明。安西将军古弼、平西将军元济等人率军在浊水阻截刘义隆的秦州刺史胡崇之，将其打败并生擒胡崇之，其余人马逃往汉中。刘义隆授任杨难当的侄儿杨文德为秦州刺史、武都王，令他守卫茄芦，古弼等人发兵征讨，将其平定。刘义隆于是就杀掉了刘真道、裴方明。

　　真君五年(444)，刘义隆又派使者前来朝贡。六年，刘义隆的员外散骑侍郎孔熙先由于有才学而没有被任用，他的太子詹事范晔由于家门淫乱肮脏，为世人所鄙薄，与孔熙先和外甥谢综图谋杀害刘义隆，拥立他的弟弟前大将军刘义康为帝。丹阳尹徐湛之向刘义隆告发了此事，刘义隆就杀了范晔等人，把刘义康谪徙到安成郡，由御史台派人监守。真君七年(446)，世祖诏令诸军夺取济阴、金乡等七县，并驱赶刘义隆的青、冀二州民户而还。北地人盖吴聚众反叛朝廷，刘义隆就授任盖吴为安西将军、雍州刺史，封他为北地公，策划在雍州叛乱，皇帝令诸军进行讨伐，平定了叛乱。刘义隆喜欢施行小计，煽动边地民众叛乱，在国内兴建园林苑囿，极尽其奢侈富丽，驱使百姓为其服役，江南民众深受其害。真君九年(448)正月，刘义隆派使者前来进献孔雀。

　　真君十一年(450)二月，世祖想要在云梦狩猎，派使者告知刘义隆，要他对此不要有什么猜忌而阻拦，刘义隆表示愿意接受。世祖到南边出巡，刘义隆的边城闭门拒守，世祖对此十分气愤，就派兵进攻悬瓠。朝廷分别派出使者安慰投降的民众，其中有不服朝廷的人就予以诛戮。刘义隆所属汝南、南顿、汝阳、颍川等郡太守，全都弃城逃走。刘义隆的安北将军、武陵王刘骏派参军刘泰之、臧肇之，殿中将军尹怀义、程天祚等人率一千余骑兵赶到汝阳，永昌王拓跋仁出击把他们打败，斩刘泰之、臧肇之，生擒程天祚等人。

　　刘义隆又派遣宁朔将军王玄谟率领太子步兵校尉沈庆之、镇军谘议参军申坦等人进兵黄河，青、冀二州刺史萧斌和刘骏率军水陆并进，太子左卫率臧质统率骁骑将军王方回、安蛮司马刘康祖、右军参军梁坦直逼许州、洛州，右将军、豫州刺史南平王刘铄也一同进军。太尉、江夏王刘义恭充任诸军节度，梁州、南秦州刺史刘秀之统率辅国将军杨文德、宣威将军刘洪宗向..、陇进军，护军将军萧思话的部将龙骧将军杜坦、竟陵太守刘德愿向武关进发。刘义隆下令其朝中王公、妃嫔公主以及朝臣、牧守下至一般富人都要拿出私人的财物，用来资助军费，其国中官吏百姓无不怨恨。南兖和青、冀、兖、豫各州征集民丁，三丁发其一，五丁发其二，用来补充配备军队；扬、南徐、兖、江各州富有的民户征发其财产的四分之一为军费。建威司马申元吉率兵直扑泗渎，萧斌所部直取..郂，王玄谟派部将王宝惠领兵攻打滑台，右军萧铄派中兵参军梁坦等人进军小索。世祖诏令诸军援救滑台，大败王宝惠等人，王玄谟只得逃回..郂。萧斌又派申坦与梁坦、垣护之据守两当城，萧斌则退兵回到历下。及至世祖领兵渡过黄河，梁坦退兵逃走，丢弃的兵甲堆积如山。世祖领兵从滑台出发，越过..郂，刘义隆又派雍州刺史、竟陵王刘诞率领他的部将薛安都、柳元景等人进入卢氏，攻打弘农。世祖诏令洛州刺史张提率兵越过崤山，蒲城镇将何难在风陵堆渡过黄河，秦州刺史杜道生进到阌乡。柳元景退却逃走。

　　这一年十一月，世祖领军从东安山出至下邳，刘义隆所属邹山守将、鲁阳阳平二郡太守崔邪利投降魏军。楚王建、南康侯杜道俊进军清西，直达留城。刘义隆所属镇军刘骏的参军马文恭到萧城，部将嵇玄敬到留城，都是前来侦察窥伺，遇见大魏官军便同时退走。永昌王拓跋仁领兵攻打悬瓠，占领了该城，擒获刘义隆的守将赵淮，经过并平定项城，攻占尉武戍，并擒获该地戍将。接着魏军又进攻寿阳，屯兵在孙叔敖墓所在地，夺取马头、钟离二郡。刘义隆派左军将军刘康祖奔赴寿阳，与永昌王拓跋仁的军队遭遇，永昌王把他打得大败，全数活埋了他的部下，将刘康祖处斩，把他的首级拿到寿阳示众，擒获他的部将胡盛之、王罗汉等人。让部下军士拖着砍下的敌军首级，环绕寿阳城走了三周，然后把它们堆积在城西，高度与城墙相齐。寿阳守将刘铄就焚毁四边外城的所有房屋，固城自守。世祖率军进至盱眙、淮、泗。刘义隆遣辅国将军臧质率兵到达盱眙，屯军于城北。魏军在淮水上游渡河，臧质派司马胡崇之等率所部在山上安营，建威将军毛熙祚据守在城前的水滨。世祖令部下攻击胡、毛二军，斩胡崇之、毛熙祚等人及其将士首级数千，其余部众全都投水而死。淮南的民众都前往魏军归降。高梁王拓跋那在山阳出兵，永昌王拓跋仁从寿阳出兵横江，凡是魏军所经过的地方，兵民无不望风而从。世祖率军到达瓜步，砍伐芦苇建造舟筏，显示将要渡过长江作战的态势。刘义隆大为恐惧，想要逃往吴会。建业城的成年男女都荷担而立，日夜防备。刘义隆派遣黄延年在行宫朝见世祖，进献百牢和当地土特产，并请求媾和，请求进献他的女儿与皇孙配婚。世祖认为军中议婚不合礼法，准许议和而不准许议结婚姻。

　　当初，刘义隆想要派兵侵犯魏境，他的大臣江湛、徐湛之赞成他的主张，但刘义隆的太子刘劭与萧思话、沈庆之却对刘义隆说：“前次檀道济、到彦之出兵毫无所获而返，如今我军将帅与士卒都不及从前，不能轻率地兴师动众。”当时江湛等人在座，刘义隆让他们同沈庆之谋划商议。沈庆之说：“治国如同治家，耕种应当问奴，纺织应当问婢，如今想要征伐他国，而去同白面书生之辈谋划，大事何以会成功。”刘义隆听了大笑，终不采纳沈庆之的意见。事到如今，刘义隆登上石头城城楼远望，脸色显得非常忧郁，叹息说：“假若檀道济还在，岂会如此！”刘劭就把罪责推委给江湛、徐湛之。刘义隆说道：“这件事出自我的本意，不关他们两人的事。”

　　正平元年(451)正月，世祖在瓜步举行盛大宴会，既然已同刘义隆达成和议，就下令班师回朝。长江以北原属刘义隆统治的民众归降魏朝的达到数十万。共攻占南兖、豫、徐、兖、青、冀等六个州，军队的锋芒所向被杀死和俘虏的不可胜数。当时刘义隆所辖长江北面广大地区凋敝不堪，境内到处发生骚乱。刘义隆恐怕刘义庚趁机作乱，就派人前去把他杀掉，用公侯之礼葬了他。刘义隆为自己的失败感到非常羞惭愤怒，把罪责归咎于他的臣属，将刘义恭降职为仪同三司，萧斌、王玄谟一同免去所任官职。同年十月，刘义隆派遣他的将军孙盖等人前来朝贡。

　　兴安元年(452)，刘义隆派抚军将军萧思话率领他的部将张永等人攻..郂，皇帝诏令诸军迎战，把他们打败，张永等人退走。萧思话派建武将军垣护之到梁山抗拒官军，尚书韩茂率领骑兵迎击，萧思话被迫退回麋沟。刘义隆又派雍州刺史臧质领兵向崤、陕进犯，梁州刺史刘秀之、辅国将军杨文德出子午进犯。豫州刺史长孙兰派骑兵把他们打败，刘秀之等人仅免于死。臧质、柳元景、薛安都等人至关城，一个个相继败退。

　　这一年，刘义隆的太子刘劭和始兴王休明让女巫施术咒诅刘义隆，事情被发觉后，刘义隆悔恨交加无法自制，无心处理政事。于是计议废黜刘劭、杀死刘休明，多次召集尚书仆射徐湛之、吏部尚书江湛、侍中王僧绰等人进行谋划。王僧绰说：“当断不断，反受其乱，只希望陛下能够凭君臣大义割舍父子恩爱，放弃小不忍。如果不这样做，就应当像当初那样襟怀坦白，无须心存怀疑而纠缠于谋划议论，不能由于只考虑表面而招致祸害，取笑于千载。”刘义隆说道：“你真可以说是能决断大事的人，这件事不能不反复计议再三思虑。当初杀死了刘义康，人们就说我不再讲究仁慈和恩爱的常理。”王僧绰又说：“我就怕千载之后，人们会说陛下易于杀死弟弟，难于废黜儿子。”刘义隆听后沉默不语。

　　刘休明的母亲潘妃受到刘义隆的宠幸，刘义隆把废立皇太子的谋划告诉了她。潘妃请求他赦免，没有被准许，就将此事告知刘休明。刘休明连忙飞报刘劭，刘劭知道自己将要被废黜，就连夜召集左右卫队的头目陈叔儿、詹叔儿，斋帅张超之、任建之等人率领二千余人披甲自卫。又召集左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见，又叫来左军长史萧斌。刘劭对他们说：“如今朝廷听信谗佞之言，我很快就会被加上罪名而废黜，但我自己反省并没有什么过失，决不能接受这种枉屈，明天我将要进入宫廷行事，你们诸位一定不能有任何异心。”于是逐一向他们跪拜诉说自己的悲戚。众人听了刘劭这番话个个大惊失色，一时都不知如何回答。过了许久袁淑说：“自古以来都没有这种事情，希望你再三好好考虑。”刘劭脸上现出恼怒的神色，于是左右的人都只得表示愿意听从他的命令。第二天清晨，刘劭杀掉了袁淑。刘劭把守住万春门，告诉守门的禁卫说：“我受皇帝的敕令进宫来，要拘捕人犯，你可以帮助我督促后面的人马叫他们快速赶来。”刘劭又诈称刘义隆的敕令说：“鲁秀企图反叛朝廷，你们可以公开把守住宫门，带兵入宫讨伐。”所以担任守卫的士卒都对他并不怀疑。张超之等人率领十余人跑步进入云龙门，拔出刀来径直登上含章殿。刘义隆彻夜同徐湛之摈退左右的人在一块闲谈，当时还没有谈完话，门口并没有侍卫把守。张超之带人进来，刘义隆才感到事情紧迫危急，顺手绰起一张小桌子用来自卫，来人兵刃俱下，他的五个手指全被砍掉。张超之杀死了刘义隆，徐湛之则被乱兵所杀。刘劭又分派一部分人乘其不备袭击江湛之，把他杀掉。刘休明当时在西州，带兵前来驻守宫中殿堂。刘劭又派兵杀了刘休明的母亲。这一天，刘劭登殿接受了皇帝的玺绶，下达诏书说：“徐湛之、江湛叛逆弑君，其罪不可言状，我带兵入殿，已经来不及挽救，我为皇上之死哀惋悲号，心肝破裂。如今叛逆者罪有应得，元凶已被正法，刘氏传国的世数和神灵授予的皇位，将永久相传无穷无尽，我考虑到长久的国祚从现在重新开始，决定大赦天下，把元嘉三十年改为太初元年。”

　　刘劭的弟弟刘骏，当时任江州刺史。在此之前，因为西阳蛮反叛，刘义隆令东宫步兵校尉沈庆之、襄阳太守柳元景、司空中兵参军宗..等会同他一起征讨西阳蛮。这时刘骏进军临时屯驻在五洲，在军营门前斩了刘劭派来的使者。司徒刘义宣、雍州刺史臧质、司州刺史鲁爽一同举兵讨伐刘劭。刘骏以沈庆之、柳景元、宗..为前锋。刘骏的谘议参军颜竣专门主持军事谋略。刘劭安葬了刘义隆，自己推托有病不出来。臧质的儿子臧敦从京城逃走，刘劭就把诸王和大臣全都集中起来迁入城内，又令南岸的百姓迁移渡过淮水，无论贵贱之人都被驱赶逼迫，建业一时混乱不堪。刘骏等人在寻阳发兵，檄文送到建业，刘劭就把刘骏的几个儿子迁移到侍中省，把刘义宣的所有儿子迁到大仓屋，派军队监守他们；派他的将领鲁秀、王罗汉等人分水陆两路严加防备，刘休明和萧斌作为他的主要谋士；又烧毁淮水中的所有船只。刘骏到了南洲，驻扎在漂洲，令柳元景等人攻击刘劭，刘劭的军队全线崩溃，只得逃回到宫中。刘义恭单骑奔往刘骏那里，劝他即位。刘劭大怒，派刘休明在西省杀了刘义恭的儿子南丰王刘朗等十二人。
萧衍传
　　岛夷萧衍，字叔达，也是晋陵武进的楚人。萧衍的父亲萧顺之，是萧赜的光禄大夫。萧衍年轻时为人轻薄而有口才，曾任王俭卫军府户曹属，后来接连升任萧鸾的黄门侍郎、太子中庶子。太和二十二年(498)，高祖征讨南方，令诸军围攻襄阳，萧衍当时率领部众前来救援，被武卫将军宇文福打败，单骑逃走得以幸免。

　　萧鸾在位的末年，萧衍被任命为辅国将军、雍州刺史。萧鸾死后，他的儿子萧宝卷即位，他杀死了萧衍的哥哥萧懿，派巴西、梓潼二郡太守刘山阳率兵西上，名义上说是去到郡上任，实际是令他袭击萧衍。刘山阳到达荆州，被萧颖胄所杀。景明二年(501)，萧衍就与萧颖胄共同推举萧宝卷的弟弟荆州刺史萧宝融为主，定年号为中兴，举兵讨伐萧宝卷。这一年十二月，他们攻占了建业，杀死萧宝卷和他的妻子儿女。萧衍被授任为大司马、录尚书事、扬州刺史，封为建安郡公，食邑万户。景明三年，萧衍又自任为相国、扬州牧，封邑十郡，号为梁王。

　　萧衍不久就僭即皇帝之位，自称国号为梁，定年号为天监(502)。这一年五月，扬州小岘戍主党法宗带兵袭击萧衍的大岘戍，将其攻破，擒获他的龙骧将军邾菩萨，把他送至京师。萧衍又派他的部将张嚣侵犯扬州，扬州守军把他打败，斩首二千余级。景明四年(503)三月，扬州刺史、任城王元澄派遣长风戍主奇道显攻打萧衍的阴山戍，把它攻占，斩了他的龙骧将军、都亭侯梅兴祖；接着又攻打白藁戍，又把它攻占，斩了他的宁朔将军吴道爽等人，斩首数千级。萧衍又派他的徐州长史潘伯怜屯军淮陵，徐州刺史司马明素又据守九山，任城王元澄派军队将他们一并击破，斩了潘伯怜，生擒司马明素。萧衍部将吴子阳侵犯白沙，中山王元英将其打败，俘虏、斩杀一千多人。萧衍的梁州刺史平阳县开国侯翟远、徐州刺史永昌县开国侯陈虎牙前来归降。

　　正始元年(504)正月，萧衍部将赵祖悦屯据东关，江州刺史陈伯之领兵攻击将其打败。二月，萧衍部将姜庆真袭击寿春并攻陷外城，被州军攻击而败走。中山王元英围攻萧衍所属的钟离。萧衍派冠军将军张惠绍率领众军往钟离运送粮草，任城王元澄派统军王足、刘思祖在邵阳进行阻击，大败敌军，生擒张惠绍，以及他的骁骑将军祁阳县开国男赵景悦等十员将领，斩首数千级。张惠绍，是萧衍舅舅的孩子。萧衍就派人送来文书请求释放他，朝廷计议要显示大魏的声威与恩德，就放张惠绍等人回还。三月，元英在樊城打败萧衍部将王僧炳。八月，元英又出兵攻打萧衍的义阳并将其攻占，大败萧衍部将马仙鴘，擒获他的冠军将军蔡灵恩等十多个将领。九月，萧衍的霍州刺史田道龙、义州刺史张宗之派遣使者前来请求归附朝廷。

　　十二月，萧衍所属梁、秦二州行事夏侯道迁凭据汉中归附朝廷，皇帝令尚书邢峦率军前往汉中。正始二年(505)四月，邢峦频频击破萧衍的军队，于是进入剑阁，捉住他的辅国将军范始男把他押送到京师。邢峦又派统军王足打败萧衍的将领，斩了他的辅国将军冯文豪等人。六月，萧衍派他的部将王超宗进犯边境，扬州刺史薛真度大破敌军，俘虏斩杀三千人。七月，王足又大败萧衍部众，斩了他的秦、梁二州刺史鲁方达、王明达等三十多员将领，俘虏二千五百人。九月，萧衍的湘州刺史杨公则率军侵犯寿春，扬州刺史元嵩将其击破，斩杀、俘获数千人。

　　正始三年(506)正月，萧衍的徐州刺史昌义之入寇梁城，江州刺史王茂先入寇荆州，屯兵于河南城。平南将军陈伯之率军迎击昌义之，平南将军杨大眼迎击王茂先，都大败敌军，斩了其辅国将军王花，俘虏、斩杀其部众二千余人，王茂先兵败溃逃，魏军追击到了汉水，接连攻占了五个城池。将军宇文福攻占萧衍的司州，俘获千余人而还。五月，萧衍部将萧日丙侵犯淮阳，张惠绍入侵宿豫，萧密入寇梁城，韦睿入寇合肥。平南将军奚康生击破张惠绍，斩了其徐州刺史宋黑。七月，萧衍的徐州刺史王伯敖入寇阴陵，中山王元英将他打败，斩杀其将领二十五人，杀死、俘虏敌军五千。萧衍又派他的部将桓和屯兵于孤山，冠军将军桓方庆屯兵于固城，龙骧将军矫道仪屯兵于蒙山。八月，安东将军邢峦攻击桓和，把他打败。将军元恒攻克固城，统军毕祖朽攻克蒙山，斩杀、俘获以及落入沂水淹死的敌军共四千有余。萧衍又派张惠绍屯兵宿豫，萧日丙屯兵淮阳。九月，都督邢峦把他们打败，斩杀其大将蓝怀恭等三十余人，张惠绍、萧日丙都放弃他们的戍地往南逃走，邢峦率部追击，斩首数万级。萧衍的中军大将军、临川王萧密，右仆射柳忄炎，徐州刺史昌义之等人屯据梁城，中山王元英率军大破梁城，萧密等人弃城沿淮水向东逃走，魏军追击到了马头，萧衍的冠军将军、马头戍主朱思远弃城逃走，擒获萧衍部将三十余人，斩杀俘虏敌军五万有余。十月，萧衍的征虏将军马仙鴘率兵三万人入寇义阳，郢州刺史娄悦率州军攻击，把他赶跑。

　　永平元年(508)十月，悬瓠城民白早生占据州城反叛，萧衍派遣齐苟仁等四员将领前往援助。皇帝令尚书邢峦率领骑兵进行讨伐，邢峦攻克悬瓠，斩了白早生，生擒齐苟仁，俘获萧衍部众三千余人。当初，白早生反叛的时候，世宗曾派主书董绍带着诏书前往宣谕抚慰，董绍被白早生扣押并送到萧衍那里。这时，萧衍就送给丰厚的礼物把董绍遣还，让他带上文书奉送朝廷，请求将宿豫割让给我朝，以求双方和好。当时朝中对此事的看法各有不同，世宗认为萧衍言辞虽然诚恳和顺，但就是不向朝廷称藩，诏令有司不予准许。十二月，萧衍的宁朔将军张凝等人率领部众侵犯楚城，中山王元英打败并擒获了张凝。萧衍部将马仙鴘占据金山，郢州刺史娄悦把他赶跑了。

　　永平二年(509)正月，中山王元英攻占萧衍的长薄戍，杀伤敌军数千；接着又攻占武阳关，生擒萧衍的云骑将军、松滋县开国侯马广，冠军将军、迁陵县开国子彭瓮，骁骑将军、当阳县开国伯徐元秀等二十六员将领，俘获敌军七千余人；又进攻黄岘西关，萧衍的将军马仙鴘放弃西关，李元履放弃黄岘逃走。

　　永平四年(511)春三月，萧衍所属琅笽郡平民王万寿等人斩了萧衍的辅国将军、琅笽东莞二郡太守、兼日句山戍主刘晰连同将士四十余人，以郡城归附于朝廷。徐州刺史卢昶派遣兼郯城戍副将张天惠率部前往琅笽郡，但萧衍的郁洲已派二支军队拦截张天惠，张天惠与王万寿等人内外进行夹击，俘虏、斩杀敌军数百。卢昶仍派琅笽戍主傅文骥入城据守，萧衍又遣其部将张稷、马仙鴘等围攻傅文骥。世宗令卢昶率兵前去解围，但傅文骥由于城中粮尽而投降了萧衍，卢昶终于失利而还。

　　延昌二年(513)二月，郁洲刺史徐玄明斩了萧衍的镇北将军、青冀二州刺史张稷，并送来他的首级，以其州归附朝廷。三年六月，萧衍派兵侵犯九山，荆州刺史桓叔兴将其打败，杀了他的虎旅将军蔡令孙、冠军将军席世兴、贞义将军蓝次孙。四年(515)二月，萧衍的宁州刺史任太洪率兵入寇关城，益州长史成兴孙将其打败。

　　熙平元年(516)正月，萧衍派遣他的恒农太守王定世等侵犯边境，都督元志把他打败，斩了王定世，全部俘获他的部众。萧衍的豫州刺史赵祖悦率领数万人，偷袭并占据了硖石，皇帝令镇南将军崔亮、镇军将军李平前往征讨，攻克硖石，斩赵祖悦，把他的首级传送到京师。萧衍的衡州刺史张齐入寇益州，刺史傅竖眼前往征讨，斩其将任太洪，张齐逃走。当初，萧衍每每想要兴兵侵犯边境，窥伺边防的漏洞，常常被诸将打败，他虽然心怀图谋我朝之计，但他的实力却总是不能如愿。于是他就在浮山修筑堤坝截断淮水，企图引水淹没寿春。肃宗下令征南将军萧宝夤率领诸将前往征讨，在淮水之北大败萧衍部众。这年秋天九月，水坝自行溃决，大水淹没他所辖沿淮城乡居民村落十余万人口，向东流入大海。

　　正光元年(520)，萧衍把年号改为普通，到正光三年，他弟弟的儿子西丰侯萧正德背弃萧衍前来投奔，不久又逃了回去，萧衍起初感到十分气忿，把他的姓改为背氏，不久又恢复他的萧姓，封他为临贺王。正光五年(524)九月，萧衍部将裴邃、虞鸿袭击并占据了寿春外城，刺史长孙稚将他们打败。

　　孝昌元年(525)正月，徐州刺史元法僧占据州城南叛，萧衍派豫章王萧综镇守彭城，萧综，是萧宝卷的遗腹子。当初，萧衍平定建业时，就把他的母亲吴氏收纳为妾，吴氏先就有了身孕，后来生下萧综，萧衍以为是自己的亲生儿子，对他非常宠爱。萧综长大之后，他母亲暗地里把真相告诉了他，萧综于是就秘密图谋反叛萧衍，这回既然被派镇守彭城，及至魏军前去征讨时，萧综就抽身来投奔魏军。其余敌将只得退走，国军乘机追剿，擒获敌军数以万计。萧衍得知此事，恸哭气绝，心里感到十分惭愧惋惜，对别人还说萧综是他的儿子，说他是因为得病发疯才有此举动，当时人们都感到非常可笑。

　　这一年三月，萧衍派他的北梁州长史锡休儒、司马鱼和、上庸太守姜平洛等人入寇直城，梁州刺史傅竖眼派他的儿子傅敬绍率兵把他们打败，生俘和斩杀三千人，锡休儒等人逃走。四月，萧衍的益州刺史萧渊猷派部将樊文炽等率兵围攻小剑戍，益州刺史邴虬派其子邴子达，行台魏子建派其别将淳于诞拦截攻击。五月，淳于诞等人大破樊文炽，俘虏斩杀敌军二万，擒获其次将萧世澄等十二人，樊文炽逃走得以幸免。这一年，萧衍又改年号为大通。

　　孝昌二年(526)七月，萧衍部将元树、湛僧珍等侵犯寿春。又进攻逼近新野，肃宗诏令都督魏承祖前往征讨把他打败。三年二月，萧衍部将成景俊入寇彭城，行台崔孝芬率领诸将进击将其赶走。

　　建义元年(528)，萧衍派其部将曹义宗入寇荆州，大都督费穆大破敌军，生擒曹义宗，用囚车把他送往京师。当初，..朱荣进入洛阳，北海王元颢投奔萧衍，萧衍以元颢为魏主，送给元颢士卒和马匹，令他的大将陈庆之所部护送元颢。永安二年(529)夏，元颢进入洛阳，敬宗回兵讨伐，将其打败，只陈庆之一人得以逃走，其余部众全都被俘获。闰月，巴州刺史严始欣占据州郡投向萧衍，萧衍遣部将萧玩、张鸿等率兵赶去救援，都督元景夏率益梁二州的军队前往征讨。三年(530)正月，斩了严始欣，萧衍部众败走，又斩萧玩等人首级，俘获衍军万余人。

　　普泰元年(531)春，南青州刺史茹怀朗派部将何宝率步骑兵三千在琅笽攻击萧衍的守将，擒获他的云麾将军、徐兖二州刺史沈预，斩其宣猛将军、齐州刺史刘相如。

　　永熙元年(532)夏，萧衍派他的邺王元树和谯州刺史朱文开占据谯城，东南道行台樊子鹄率领诸军攻克谯城，生擒元树、朱文开等人送往京师。

　　天平元年(534)十月，萧衍的雄信将军纪耕率众入寇山甫寸蜲，都督曹仲尼将其打败，斩杀其军主沈达、闵庄等人。二年正月，萧衍部将湛僧珍入寇南兖州，州军将其击败。行台元晏又在项城打败湛僧珍等人，俘获其□□刺史杨日票。二月，萧衍的司州刺史陈庆之、郢州刺史田朴特等侵犯边境，豫州刺史尧雄将其击败。五月，萧衍的仁州刺史黄道始入寇北济阴，被徐州刺史任祥打败。十月，萧衍部将梁秉俊入寇单父，任祥又把他打败，俘获斩杀万余人。十一月，萧衍的雍州刺史萧恭派部将柳仲礼入寇荆州，刺史王元轨在牛饮将其击败，斩其将张殖、王世兴。这一年，萧衍改年号为大同。天平三年(536)五月，豫州刺史尧雄攻打萧衍所属的白苟堆镇，占领了该镇，生擒其北平太守苟元旷。十月，行台侯景攻陷萧衍所属的楚城，擒获其楚州刺史桓和兄弟。四年(537)九月，萧衍的青冀二州刺史徐子彦入寇圉城，被南青州刺史陆景元打败溃逃。

　　在此之前，益州刺史傅和以其城投降于萧衍，萧衍送给傅和许多财物，要他向齐献武王致意，请求交结和好，齐献武王志在安抚边远之地，就请皇帝准许了他的请求。天平四年(537)冬，萧衍派他的散骑常侍张皋、通直常侍刘孝仪、通直常侍崔晓前来朝贡。元象二年(539)夏，又派散骑常侍沈山卿、通直常侍刘研前来朝贡。兴和二年(540)春，又派散骑常侍柳豹、通直常侍刘景彦前来朝贡。这一年冬，又遣散骑常侍陆晏子、通直常侍沈景徽前来朝贡。三年夏，又派散骑常侍明少遐、通直郎谢藻朝贡。四年春，又遣散骑常侍袁狎、通直常侍贺文发朝贡。这一年冬，又遣散骑常侍刘孝胜、通直常侍谢景朝贡。武定元年(543)夏，又遣散骑常侍沈众、通直常侍殷德卿朝贡。这一年冬，又派散骑常侍萧确、通直常侍陆缅朝贡。三年秋，又遣散骑常侍徐君房、通直常侍庾信朝贡。四年夏，又遣散骑常侍萧王差、通直常侍贺德蠩朝贡。五年春，又遣散骑常侍谢蔺、通直常侍鲍至朝贡。朝廷也派遣使者回访萧衍。十多年间，南方境域战争停息，平静安宁。

　　武定六年(546)，萧衍又把年号改为中大同，次年又改为太清。这一年，司徒侯景反叛，派遣使者勾结萧衍，请求他派兵援助。萧衍被侯景的游说所蛊惑，就与魏断绝了贡使往来。萧衍之子萧纲和朝中大臣们一齐劝谏萧衍，认为这样做不妥，萧衍不听。于是派遣他哥哥的儿子豫州刺史、贞阳侯萧渊明，北兖州刺史胡贵孙等入寇逼进徐州，给侯景以声援，接着就筑坝拦截泗水，引水以灌彭城。齐文襄王派行台慕容绍宗、仪同三司高岳、潘相乐等人率兵进行讨伐。

　　这年冬十二月，慕容绍宗、高岳等在寒山大破萧衍部众，生擒萧渊明、胡贵孙等人，俘虏斩杀敌人五万，敌军冻死、溺死、烧死的人不可胜数。萧衍感到惭愧悔恨，在武定六年(548)，再次派遣使者羊珍孙前来叩关求和，并给齐文襄王写了一封请求信。文襄王想要以威德并重来安抚萧衍，准许与他通和而不给他复信。萧衍于是派他的散骑常侍谢..、通直常侍徐陵到朝廷朝贡。

　　谢..等人还没有归还，侯景就兴兵袭击萧衍，秘密与萧衍弟弟之子临贺王萧正德勾结，答应推他为主。侯景军至横江，萧衍令萧正德率军抗拒侯景，萧正德就借机前往迎接侯景。侯景渡过长江，拥立萧正德为主，直趋建业。萧衍喜欢别人逢迎谄媚自己，晚年尤其如此，如果有人说魏国强大，他立即表示愤怒，有人说魏廷衰弱，就因此而感到喜悦。所以他的朝臣左右都奉承他的旨意，没有人敢于正直陈言。当初侯景准备渡江的时候，萧衍所属沿路的军队，都有所准备，但中领军朱异生怕违背了萧衍的旨意，却说侯景不能渡过长江，就不报告给萧衍。侯景到了嵫湖，萧衍才大为惊骇，就让他的太子萧纲掌管中书省，把军机要事全都委付给他。又逼迫居民迁进城内，百姓因此而相互抢掠，无法禁止。萧衍令直从监俞景茂赦免在二治、尚方、钱署内服役的罪犯，以及建康、廷尉关押的囚犯，想要把他们押解到城内以充实防卫。众囚徒放火烧了冶炼铜铁的场所，一时间全都逃散。萧衍忧愤不已无计可施，只好令其王公以下的人分别屯守各处城门，征收各个寺庙的钱财聚集在德阳堂，用来补充军队的费用。

　　侯景的军队到达之后，就包围了建业城，四处纵火焚烧，挖掘长长的围子，构筑土山用来攻击萧衍。萧衍也在城内筑起土山来对付侯景。萧衍命令朝中文武搬运泥土，责令每人要运二十石，于是他的王侯权贵都不得不亲自挑担运土。萧纲也要亲自挑土，佥议认为这样做过于显示其窘迫和屈辱，于是就停止了。萧衍每每召募人丁出战，平素没有严明的号令，起初或许暂时能打胜仗，到后来必然就违令逃跑。侯景就到处宣扬说：“建业城里并非没有菜，只是没有酱(将)罢了。”用这种话来戏虐侮辱萧衍。萧衍朝中掌管百官膳食的太官和城中军队没有柴草做饭，就打开尚书省、兵器库和左右仓库，用木料来当柴烧。萧衍各州镇的军队虽有赶到城外来援救的，但侯景构建了很深的围子和坚固的栏栅，把城内城外两下隔绝。萧衍多次征募人丁出战，常常被侯景的部众所擒获。有一个小孩请求用纸鸢向城外传送消息，萧纲就做了几千丈长的细绳，把纸鸢系在细绳的一头，把书信绑在纸鸢的背上，又在纸鸢的头部题字：“若有得到纸鸢而送给援军的人赏银一百两。”萧纲走出太极殿，借着西北风把纸鸢放飞，接连放了几只，都被侯景叫人跑马把它射下来，终究不能把书信送到援军那里。

　　萧衍城内大闹饥荒，人与人相食，一斗米价值八十万钱，人们都把人肉杂在牛马肉里面拿去卖钱。军人都把德阳堂前面当作街市，在这里宰一头牛可得绢三千匹，卖一条狗可得钱二十万。大家都用烟熏捉老鼠，捕捉鸟雀来充饥，到这时雀鼠都被吃尽，城中死者相互枕藉。起初有人偷捕池里的鱼，萧衍还大发其怒，敕令交付廷尉处置，没过多久还是全都被捕捞干净。他不识时务大多像这类情况。

　　侯景攻城很久都未能得手，但萧衍外边的援军虽然众多，却各自分离，没有人能够统领，加上相互之间存有猜忌，都不肯奋力出击。只有萧衍的儿子邵陵王萧纶一再在钟山与侯景军决战，最后战败而走。侯景军中粮草已经很少，就诡称向萧衍求和。萧衍相信了他的诡计，就把长江西边四个州割让给侯景，封他为寿阳王，让他遣使朝贡。萧衍与侯景派来的人歃血盟誓完毕，侯景就假作引军退回石头城。萧衍于是下令城外援军退走，诸军开始时不肯接受诏令，后来再次敕令才听从。萧衍又命令援军把三百艘战船交给侯景，侯景还嫌太少，萧衍又令交付二百艘。萧衍的永安侯萧确、直..将军赵威方很有勇气和谋略，为侯景所畏惧。侯景就对萧衍说：“萧确与赵威方多次隔岸大骂，说：‘天子自己与你媾和，我始终不会饶恕你！’因此我现在就不敢离开，如果你召这两个人入城的话，我就立即解围。”萧衍又派使者征召萧确等人，萧确等人不从。萧衍又亲手写下诏书给各军，说：“萧确等如果不肯入城，应当按军法把他们押送来。”萧确等不得已，才去到萧衍那里。侯景又对萧衍说：“适才有西边的消息来说，北军已经攻克寿春、钟离，我现在没有了立足之地，请求暂且把广陵、谯州借给我，待我前去征伐收复两座城之后，就把这个州归还给你。”萧衍又答应了他。侯景外表上说想要讲和，实际上是为了等待萧衍懈怠不备，萧衍君臣上下都听信了侯景的谎言，把所有的作战工具全都收去。后来知道侯景言不副实，便重新仓促添置设备，其狼狈之状比当初更加严重。建业城又转而十分危急，萧衍等已无计可施，就再次派使者去见侯景。侯景又诡称：“现在天气已经炎热，军队不能够离开，正应当请求留在京师，为朝廷立功报效。”就竭尽全力大举攻城，武定七年(549)三月终于攻陷了建业城。

　　侯景自从进入建业，纵容军士到处大肆掳掠，城中仓库所有的财物都一扫而空。侯景带数百骑前去见萧衍，当面..欷流涕，并摆下香火盟誓，甘愿作萧衍的义子，仍旧奉萧衍为君主。侯景又令萧正德呈上启奏说：“先前被侯景所擒，让我统摄四海，虽极力推辞而未能获免，只得暂时总领万机，现在侯景既然辅佐朝政，请求宽恕我僭位之过，让我仍旧以王的爵位回到我的府第。”从侯景围攻建业以来，城里的居民很多人患有肿病，一个接一个地死亡，到处找不到棺木，就把屋柱剖开做成棺材，自云龙门、神虎门以外，尸首横陈堆积，血水漂流，路上没有行人。及至侯景入城，就把尸体全都集中起来焚烧，烟雾直冲云天，臭气传到数十里以外。起初，城中男女有十多万人，到了城被攻陷的时候，生存下来的才只二三千人，而且都患有疾病，这大概是上天要让萧衍灭亡吧。萧衍不久就被侯景饿死。自从萧衍被侯景围困以来共历一百多天，萧衍的儿子荆州刺史、湘东王萧绎，益州刺史、武陵王萧纪各屯兵自守，坐看萧衍倒悬的危机，竟然不率兵奔往援助。从侯景渡江到攻陷建业城之后，江南的民众和萧衍的王侯嫔妃公主、世胄子弟都被侯景的部下所掳掠，有的自相卖鬻，漂泊进入魏国的人大约有数十万之多，加上饥馑死亡无数，所在之处破败不堪，江东一带便成为丘墟。

　　当初，萧衍崇信佛教，在建业城盖起一座同泰寺，又在他的旧宅建起一座光宅寺，在钟山建立一座大爱敬寺，又营建长干两座寺庙，都穷极其精工奇巧，耗去了巨大财力，百姓因此而困苦不堪。萧衍曾经设立斋会，自己则舍身于同泰寺做僧人，他的朝臣三次上表谏劝他都不答应，于是朝廷内外百官共同聚集珍宝把他赎出。萧衍每逢拜佛，都要脱去礼法规定的皇帝服装，穿上乾陀袈裟。他还叫他的王侯子弟都接受佛教的戒律，凡是有侍佛精诚勤苦的，就给他加上菩萨的称号。他的臣下奏表上书也称萧衍为皇帝菩萨。萧衍所属的刺史郡守初次被授任官职的人，都要责成他向朝廷送礼献物，奉献多的就说他称职，所贡财物略少，就说他在职能力弱而且不勤勉。因此他的牧守，在官任上都竞相聚敛财物，剥削掠夺平民百姓，来增加自己的财富，一个个嫖妓养妾，食不厌精，衣饰华丽。百姓倍受其苦，都不能维持生计。萧衍又在民间征集兵士，征来的人丁都须用锁链锁住，不这样就全都会立即逃散。他的王侯贵人，个个奢淫无度，弟兄子侄，身边的侍妾有的达到上千人，以至于把她们拿来互相赠送。其风俗的颓丧，纲纪的废弛竟然到了如此的地步。萧衍因为自己严守佛教戒律，以至于在祭祀祖先时，不用牛羊猪等，当时人们私下里都说，他虽然僭立王者之位，但他的祖先宗庙也不能吃荤食了。萧衍没有失败之前，他的同泰寺曾遭受火灾，他祖父墓前的石麟忽然不见了，有识之人都知道这是他即将覆灭的征兆。侯景又立萧衍之子萧纲为帝，不久又把他杀了。萧衍的亲属也都被杀害。
沮渠牧犍传(附沮渠秉等传)
　　沮渠蒙逊死后，他的第三个儿子沮渠牧犍继任其位，自称河西王，派遣使者来朝廷请命。

　　先前，世祖曾派李顺迎娶沮渠蒙逊的女儿为夫人，恰巧当时蒙逊去世，沮渠牧犍秉承父亲临终嘱咐，把妹妹送到京师，被封为右昭仪。沮渠牧犍把他的年号改为承和元年(433)。世祖又派李顺授任沮渠牧犍为使持节，侍中，都督凉州、沙州、河州三州以及西域羌戎各地军事，车骑将军，开府仪同三司，领护西戎校尉，凉州刺史，河西王。沮渠牧犍因为没有功劳而得到朝廷的封授和赏赐，就把李顺留下来，上表请求皇帝授予他安某某、平某某一类的称号，皇帝很客气地未予允许。沮渠牧犍娶了世祖的妹妹武威公主，派他的丞相宋繇前来进表致谢，并进献马五百匹，黄金五百斤。宋繇又奏请皇帝给武威公主和牧犍的母亲确定妃后的称号。朝廷大臣们计议，认为按照礼法规定，母亲应凭儿子的地位而显贵，妻子应随从丈夫的爵位，牧犍的母亲最好称之为河西国太后，武威公主在他的国内可以称王后，在京师则应称公主，世祖同意了这种意见。沮渠牧犍派他的将军沮渠旁周到京师来朝贡，世祖就派侍中古弼、尚书李顺赐给他相应等级的侍臣衣服，并征召牧犍的儿子沮渠封坛来朝廷侍奉皇帝。诅渠牧犍就派遣封坛来京师朝见皇帝。

　　太延五年(439)，世祖派遣尚书贺多罗出使凉州，并且观察河西国内的动静虚实。因为沮渠牧犍虽然对朝廷称藩进贡，但实际上有许多乖迕悖逆的事实，于是世祖领兵亲自前往征讨他。皇帝诏令朝廷公卿写下诏书声讨沮渠牧犍说：“河西王外表上服从大魏新颁的历法，但在其内部却不肯放弃其超越本分的帝王称号，这是第一大罪状。人口户籍和区域地图不在朝廷官府登记，按照土地数量计征的田赋，不向朝廷司农缴纳，这是第二大罪状。既然接受朝廷封授的王爵，又接受伪职，博取两方面的殊荣，骗取朝廷认为其专一不二的宠信，这是第三大罪状。明知朝廷志在安抚边远地区，而有意违背圣上的方略，切断边地商人交纳的税收，断绝过往旅客的道路，这是第四大罪状。在西北各部族中有意宣扬自己，自逞高傲骄横，这是第五大罪状。擅自坐地聚敛财物，不愿向朝廷进献奉贡，这是第六大罪状。北边依托反叛的胡虏，南边交结仇池之国，倚仗他人军队的援助，互相扶持，狼狈为奸，这是第七大罪状。奉承朝廷敕令超过限度，动辄假借名义进行征伐、镇压，这是第八大罪状。敌寇得以保全就感到高兴，朝廷若有失败则幸灾乐祸，对待朝廷使者轻侮怠慢，不以礼相待，这是第九大罪状。既然与魏室公主匹配婚姻，所受到的宠幸已超过元勋旧臣，还要恣意纵欲，与其兄嫂私通，这是第十大罪状。既违背夫妻伉俪的体统，不专行男女婚姻的理义，又公然用毒药施以毒害，企图谋杀武威公主，这是第十一大罪状。对大魏朝廷的人严加防备，派人把守边关要塞，如同对待仇寇，这是第十二大罪状。身为藩臣有这样多的罪行，难道还可以宽恕吗？先施以号令然后再发兵诛剿，这是自古以来王者的常道。倘若你亲自率领群臣，手执礼品出郊迎接圣上车驾，见马首而进谒参拜，这才是上策；大魏六军到达之后，你能够反绑双手，并抬着棺材随从于后，以表示投降改悔的决心，这是中策。如果你执迷不悟，不及时悔改，那就只会落得身死族灭，终成当今的最大耻辱。你应当慎重考虑，自己求得更多的福分才是。”

　　官军渡过黄河，沮渠牧犍得知以后说：“为什么非要这样啊？”他采用他的左丞相姚定国的计谋，不肯出城迎接，派人向蠕蠕国求救，又遣他的弟弟沮渠董来率兵一万多人在城南抗拒官军，战败而退。世祖到达姑臧之后，派遣使者晓喻沮渠牧犍，令他出来迎接。牧犍听说蠕蠕派兵到善无侵犯骚扰，侥幸希望世祖率军返回，就加固防守。牧犍之兄的儿子沮渠祖越城出来投降，把城内的情况全都告知官军，世祖就领各路兵马攻城，牧犍的另一个侄儿沮渠万年率领部下又来投降。攻占了城池之后，沮渠牧犍同他的左右文武官员全部反缚自己，向世祖当面请罪，世祖令人解开他们的束缚。于是，将凉州民户三万余家迁到京师。

　　先前，在太延年间，有一位父老在敦煌城东门投下一封书信，忽然不见其人，这封书信只有一张纸，上面写了八个字，信上说：“凉王三十年，若七年。”又一次在雷击的地方拾得一块石头，石头上用红字写道：“河西、河西三十年，破带石，乐七年。”带石，是一座山的名称，在姑臧南山祀庙的一侧，道路泥泞陷塌，不能通行。沮渠牧犍的征南大将军沮渠董来说：“难道祀庙还懂得什么道理吗？”就拆毁祀庙，砍伐树木，辟开一条道路得以通行。沮渠牧犍继位之后，果然只过了七年就被消灭，就如同书信和石头上所预言的那样。沮渠牧犍与其嫂李氏勾搭成奸，他们兄弟三人传相宠爱她。李氏与牧犍的姐姐合谋用毒药杀害武威公主，皇帝派医生带上解毒药乘驿车驰往急救，使公主得以痊愈。皇帝下令征召李氏，沮渠牧犍拒不遣送，以丰厚的待遇把她送到酒泉居住，皇帝大怒。但是在把牧犍打败之后，皇帝还是把他当作妹夫来看待。牧犍的母亲死了以后，用王太妃的礼仪厚葬她。皇上又为沮渠蒙逊的坟墓设置了三十家守墓之人。后来又改授沮渠牧犍为征西大将军，河西王的称号不变。

　　当初，官军还没有进入凉州的时候，沮渠牧犍派人用刀斧劈开官府的仓库，拿走金银珠玉和珍奇器物，事后没有再把府库的门封闭起来。一些市井小民趁机进入府库进行偷盗，所有大小物件荡然无存。有关官员四处搜寻盗窃的人都没有找到。真君八年(447)，牧犍的亲信和守卫府库的人告发了这件事，皇帝就令人进行追究，搜查牧犍的家中，找出了他所藏匿的全部珍宝器物。又有人告发沮渠牧犍父子家中藏有许多毒药，前后暗中用毒药杀死一百多人；牧犍的姊妹都懂得巫术的邪门左道，经常聚集在一起干荒淫佚乐之事，毫无羞耻惭愧的颜色。起先有一个..宾国的僧人名叫昙无谶，来到东边的鄯善国，自称有方术“能驱使鬼给人治病，能让女人多生孩子”，这人与鄯善王的妹妹曼头陀林私通。后来他的劣迹被发觉，他就逃走投奔到了凉州。沮渠蒙逊对他非常宠幸，把他称为“圣人”。昙无谶把男女交接的房中术教授给女人，沮渠蒙逊的所有女儿、儿媳都到他那里接受这种法术。世祖从使者那里知道了这种事，使者向他陈说昙无谶的种种法术，他就要征召昙无谶来京师。沮渠蒙逊拒不遣送，于是就把这些事揭露出来，将昙无谶捉来拷打讯问，并把他杀掉。到这个时候，皇帝全部知道了内情，于是就赐右昭仪沮渠氏自杀，并诛灭她的宗族，惟有沮渠万年和沮渠祖由于先前已投降了朝廷而得以幸免。这一年，又有人告发沮渠牧犍还在同他过去的臣民暗中交结往来，图谋反叛，皇帝就诏令司徒崔浩在武威公主的宅第赐牧犍死。沮渠牧犍同公主诀别，徘徊很久才自杀身亡，朝廷用藩王的礼仪埋葬了他，给他定谥号为哀王。到武威公主死后，皇帝诏令把她同沮渠牧犍合葬为一处。武威公主没有生下男孩，有一个女儿，凭国甥的身份受到皇帝亲切的宠爱，并获准承袭她母亲的爵号称武威公主。

　　沮渠蒙逊的儿子沮渠秉，字季义。世祖因为他父亲的原因，授予他东雍州刺史之职。沮渠秉邪谄不正，诡计多端，真君年间，他就与河东蜀薛安都共同策划反叛朝廷。皇帝将他召到京师，交给他的兄弟把他给掐死了。

　　沮渠万年、沮渠祖都因他们先前已投降而得到信任，沮渠万年被授予安西将军、张掖王，沮渠祖被授予广武公。沮渠万年后来任冀州、定州二州刺史，又因图谋叛逆而获罪，与沮渠祖一道被处死。
高句丽传
　　高句丽国，出于夫余，自称其先祖是朱蒙。朱蒙的母亲为河伯之女，被夫余王关在一所屋子里。她被日光照射，抽身避开，日影又追逐她。不久她就有了身孕，后生下一卵，大有五升。夫余王把它丢给狗吃，狗不吃；丢给猪吃，猪也不吃；抛弃在路旁，牛马见了都躲避它；后来把它丢弃在荒野，众鸟用羽毛将它盖上。夫余王又用刀割剖它，不能破开，于是把它还给其母。其母用东西裹上，放在温暖的地方，不久便有一个男孩破壳而出。到了他长大之后，给他取名叫朱蒙，当地方言所说“朱蒙”，是善射的意思。夫余人认为朱蒙非人所生，将来必有异心，请求把他除掉。夫余王不听，命他去养马。朱蒙常常私下里试骑，知道马有好有坏，就对好马减食使其瘦弱，对劣马则精心喂养使其肥壮。夫余王把肥马拿来自己骑，把瘦马给朱蒙骑。后来到野外打猎，因朱蒙善射，夫余王限他一箭射中猎物。朱蒙虽然箭少，但射死的野兽甚多。夫余的大臣们又策划要杀掉他。朱蒙的母亲得知以后就暗地里对他说：“夫余国人想要害死你，凭你的才略，你应当远走四方。”朱蒙就与乌引、乌违等二人离开夫余往东南逃走。中途遇上一条大河，要渡过去却没有桥，夫余人在后追得很急。朱蒙对着河水请求说：“我是太阳的儿子，河伯的外孙，今天逃到这里，追兵已经临近，如何得以渡过去？”于是水中的鱼龟一齐游到水面，替他搭成一座桥，让朱蒙渡过河去，然后鱼龟散开，追骑无法渡水。朱蒙终于到达普述水，遇见三个人，其中一人穿麻衣，一人穿纳衣，一个穿水藻衣，与朱蒙一起到纥升骨城，就定居在这里，号称高句丽，因此便以这作为姓氏。

　　当初，朱蒙在夫余时，妻子怀有身孕，在朱蒙逃走之后生下一子，小名叫始闾谐。他长大后，得知朱蒙当了国主，就同母亲逃出来投奔其父。朱蒙给他取名叫闾达，并将国事委付给他。朱蒙死后，闾达继立。闾达死，其子如栗继立。如栗死，其子莫来继立。于是出兵攻打夫余，夫余大败，终于成为其属国。莫来子孙相传，传至其后裔宫，宫一生下来就张开眼睛能看东西，国人都讨厌他。宫长大后凶狠暴虐，国家因此而残破。宫的曾孙位宫也是生下来就能看到东西，人们因他像其曾祖父宫，所以取名叫位宫———高句丽把相似叫作“位”。位宫也有勇力，熟习弓马。魏正始年间，位宫进犯辽东西安平，为幽州刺史毋丘俭所破。他的玄孙乙弗利，利之子钊，烈帝时与慕容氏相互攻击，建国四年(341)，慕容元真率兵攻伐，从南陕出兵，战于木底，大破钊军，乘胜长驱直入，最后攻入丸都，钊一人骑马逃窜。慕容元真掘开钊父亲的坟墓，将尸体运走，并抢走他的母妻、珍宝和男女五万余口，焚烧其宫室，摧毁丸都城而还。自此以后钊遣使来朝，由于仇敌阻隔，不能到达。钊后来为百济国所杀。

　　世祖时，钊的曾孙琏开始派使者安东奉表，进贡方物，并请求给本国帝王赐给名号。世祖赞赏他的诚恳，就下令给这个国家世代帝王赐以名讳，派员外散骑侍郎李敖拜琏为都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王。李敖到琏所居的平壤城，查访这个地方的情况，说：辽东南一千余里，东至栅城，南至小海，北至旧夫余，民户是魏以前的三倍。其地域东西二千里，南北一千余里。老百姓都是土著，沿着山谷居住，穿布帛和兽皮。土地薄瘠，养蚕务农不足以自给，所以那里的人饮食很节俭。那里的风俗尚淫，喜好歌舞，一到夜晚男女就群聚而嬉戏，没有贵贱之分，但都能洁身自好。国王喜欢营造宫室。官职有谒奢、太奢、大兄、小兄等称号。官员们头戴折风，其形状如冠，旁边插上鸟羽，以显示贵贱的差别。站立时两手反拱，跪拜时拖着一条腿，走路时就像跑一样。规定每年十月祭天，这是全国性的大聚会。人们因公事相聚，都要穿上锦绣衣服，佩带金银装饰。人们喜欢蹲踞而坐，吃饭时用俎几这种器皿。那里盛产三尺马，说是其先祖朱蒙所骑小马，是一种名叫果下的矮种马。后来贡使前来搜寻这种马，一年进贡黄金二百斤，白银四百斤。

　　那时冯文通率众投奔高句丽，世祖派散骑常侍封拨拟诏书给琏，令其送回冯文通，琏上书说应当与冯文通一同遵奉王化，竟然拒不送还。世祖大怒，要出兵前往讨伐，乐平王拓跋丕等人建议等以后再行动，世祖才作罢，但不久冯文通也被琏所杀。

　　后来文明太后因显祖六宫尚未齐全，下令要琏送其女入宫。琏进奏章说女儿已经出嫁，请求让其弟之女应选，朝廷准许，就派安乐王拓跋真、尚书李敷等送聘礼到高句丽。琏身边官员对他说，昔日朝廷与冯氏通婚，不久就灭了那个国家，殷鉴不远，应当找借口拒绝此事。琏听了左右的蛊惑，就上书妄称其侄女已死。朝廷怀疑他虚假欺诈，又派假散骑常侍程骏急切询问，如果该女确实死了，就任凭他另选一名同宗的女子。琏说：“假若天子宽恕我先前的过错，我就遵奉朝廷旨意。”恰逢显祖去世，此事才作罢。

　　到高祖时，琏向朝廷贡奉进献的物品比以前成倍增加，得到朝廷的回报赏赐也渐有增加。当时光州在海中截获琏派往朝见萧道成的使者余奴等人，将他们送往朝廷，高祖下诏痛责琏说：“萧道成杀了他的国君，窃位称帝于江右，我正要帮助刘宋振兴汉邦，延续刘氏的江山，而你却越境与萧道成交结，远通窃国之贼，这难道是藩臣守节的理义！现在我不因你这一过失而埋没你往日的诚意，即把使者送回国，望你感恩思过，遵守朝廷法令，安抚你的部属，一切行动都应上报朝廷。”

　　太和十五年(491)，琏死，年百余岁。高祖在东郊为之举哀，并派谒者仆射李安上前往，封赠琏为车骑大将军、太傅、辽东郡开国公、高句丽王，谥号为康。又派大鸿胪授予琏的孙子云为使持节、都督辽海诸军事、征东将军、领护东夷中郎将、辽东郡开国公、高句丽王，赐给衣冠服物车旗之饰，又诏令云派世子入朝，让他参加祭祀天地的礼仪。云上书推辞有病，只派他的堂叔升于随来使到朝廷，因此受到严厉指责。从此云每年照例向朝廷纳贡。正始年间，世宗在东堂接见云的使者芮悉弗，芮悉弗向世宗进言说：“高句丽远在天际，世世代代对朝廷绝对忠诚，国内只有土地上出产的五谷，而对朝廷的贡奉却从无差错。但进贡的黄金出自夫余，美玉则是涉罗所产。现在夫余被勿吉国驱逐，涉罗被百济国吞并，臣国之主云考虑要继续竭尽的道义，就迁到国境之内。而黄金美玉之所以不能进奉朝廷，实在是勿吉、百济两贼所为。”世宗说：“高丽世代担负着大将之责，专门遏制海外，九夷黠虏，确实可以征讨它。国家残破，是谁的罪过呢？昔日方贡的过失，责任在于地方官，你应当向你的国主传达我的旨意，务必极尽威怀之略，翦灭害群，安抚东边边远之地，使夫余、涉罗二处，恢复旧地，照常向朝廷进献土地产物。”

　　神龟年间，云死，灵太后在东堂为他举哀吊唁，派使者封赠云为车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王。又授予其世子安为安东将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王。正光初年(520)，光州又在海中截获萧衍给安授予宁东将军的衣冠剑佩，以及使者江法盛等，送至京师。安死，其子延继位。出帝初年，诏令授延为使持节、散骑常侍、车骑大将军、领护东夷校尉、辽东郡开国公、高句丽王，赐给衣冠服物车旗之饰。天平年间，诏令加授延为侍中、骠骑大将军，其余职位都与过去一样。延死，其子成即位，一直到武定末年(550)，高句丽国的贡使年年都到朝廷进奉。
勿吉传
　　勿吉国，在高句丽的北边，就是旧时的肃慎国。勿吉国内的村落各自有它的特点，并不完全相一致。国内的人强劲忄票悍，在东部各族中属于最强悍的。它的语言和其他民族很不一样。勿吉国经常轻侮豆莫娄等国，其四邻各国也非常惧怕它。勿吉离洛阳有五千里地。从和龙向北行二百余里有善玉山，出山往北走十三天到达祁黎山，又从祁黎山向北走七天到如洛瑰水，河面有一里多宽，再向北走十五天到太鲁水，从太鲁水往东北行走十八天才到达勿吉国境内。国内有一条大河，河面阔三里多，名叫速末水。勿吉国的地势低下，地面潮湿，人们修筑城墙挖掘土室用来居住，土屋的形状就像是一座坟冢，在上方开一个口子，进出室内都要用梯子。勿吉国没有牛，但有车子和马匹，耕作时用双马拉犁，车子都由人推着走。农作物有小米、麦子和糜子，疏菜主要有葵菜。那里水气中含有盐碱，凝结在树上好像树也能长出盐来，各地也有一些盐池。人们喂养的牲畜多数是猪而没有羊。当地人把米嚼碎用来酿酒，这种酒喝了可以使人醉。女人们穿着布做的裙子，男人则穿猪皮和狗皮制成的衣服。男女初婚那天晚上，男子去到女方家中捉弄一下女子的乳房就住手，用这种方式作为定婚，两人便成为夫妇。那里的习俗，用人的尿来洗手洗脸。人们喜欢在头上插上虎和豹的尾巴。勿吉国的人擅长射猎，他们使用的弓有三尺长，箭有一尺二寸长，用磨尖的石头做箭镞。当地人的父母如果在春季和夏季死去，就立即埋葬，在坟墓上盖一个小屋，不让雨水把坟墓淋湿；如果父母在秋季和冬季死去，就把他的尸体用来捕貂，貂来吃死者的肉，就很容易把它捕捉到。人们常常在七八月间制造毒药，把毒药附着在箭镞上，用来射杀飞禽走兽，猎物一中箭就立即致死，熬煮毒药所产生的毒气也能把人毒死。勿吉国南部有徒太山，大魏国的人则称之为“大白”，山里的虎豹、熊罴、狼经常出来害人，人们不敢在山上大小便或者洗东西，敢于径直走进山里的人，都能获得丰盛的物品。

　　延兴年间，勿吉国派遣使者乙力支前来朝廷进贡。太和初年(477)，又来进贡马五百匹。乙力支自称：当初从勿吉国出发，乘船从难河溯水西上，到了太氵尔河，就把船沉入河底，改从陆路往南行走，渡过洛孤水，然后从契丹国西部边境到达和龙城。乙力支说他们勿吉国早先打败高句丽国的十个部落，又秘密地同百济国谋划，打算从水路合力攻取高句丽，特地派遣乙力支奉使大魏国，向朝廷请示这样做是否妥当。皇帝诏敕认为勿吉、百济和高句丽三国同样都是大魏的藩属，应当和顺共处，不要互相侵犯骚扰。于是乙力支就回国去了。他们还是从原路走到太氵尔河，从水里打捞起原来的船只，乘船从水路到达国中。太和九年(485)，勿吉国又派使者侯尼支来大魏朝贡进献。第二年再次前来朝贡。

　　勿吉国的四周有大莫卢国、覆钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具伏弗国、匹黎尔国、拔大何国、郁羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，这些部族先后都曾派遣使者向大魏国朝贡进献。

　　太和十二年(488)，勿吉又派使者来京师进贡用木苦木做杆的箭以及各种土特产。十七年(493)，又派使者婆非等五百多人前来朝拜纳贡。景明四年(503)，再次派使者俟力归等人来朝贡。从这时一直到正光年间为止，进贡的使者相继而来。尔后，由于中国动乱纷扰，很有一段时间没有派使者前来。兴和二年(540)六月，勿吉又派遣使者石久云等人来进贡当地土产，一直到武定年间都没有断绝。
蠕蠕传
　　蠕蠕族，是东胡族的后代子孙，姓郁久闾氏。传说在神元帝末年，有人在东胡抢劫马匹时抓到一个奴隶，头发只齐眉毛那么长，不知道自己的姓名，主人就给他取名叫木骨闾。“木骨闾”就是头秃的意思。木骨闾与郁久闾声音相近，所以他的子孙就以郁久闾作为姓氏。木骨闾成年后，被免去奴隶身份而充当骑卒。穆帝时，他因为行军误期而犯了斩首之罪，就逃到沙漠上的奚谷谷之间藏匿起来，聚合逃亡者共一百余人，依附于纥突邻部。木骨闾死后，其子车鹿会十分雄伟强健，开始形成自己的部族，自号为柔然，而役属于中国。后来世祖因为这个部族愚昧无知，就像是虫子，所以把它的称号改为蠕蠕。

　　车鹿会当了部族首领之后，每年都向朝廷进贡马匹牲畜和貂豸内皮，他们冬天就迁徙到大沙漠以南，夏天又迁回大沙漠之北。车鹿会死后，其子吐奴傀继位。吐奴傀死后，其子跋提继位。跋提死后，其子地粟袁继位。地粟袁死后，部族就一分为二，地粟袁的长子匹候跋继承父位居于东边，次子..纥提另居西边。到昭成帝驾崩，..纥提依附于卫辰而背叛我朝。登国年间大魏出兵讨伐他，蠕蠕部族便迁移逃跑，将其追逐到大沙漠南床山下，把它打败，俘虏了其部族人的一半。匹候跋和部帅屋击各自收集其余部逃走，我朝派长孙嵩和长孙肥继续追击，穿过大沙漠。长孙嵩追到平望川，大破屋击，并将他擒获，斩首示众。长孙肥追至诼邪山，逼近匹候跋，匹候跋所部全部投降。又抓获..纥提之子曷多汗和曷多汗之兄诘归之、社仑、斛律等人及其宗族党羽数百人，把他们分配到各部。..纥提向西而逃，企图回到卫辰那里去，太祖下令追击，到达跋那山，..纥提也被迫投降，太祖对他像往日那样加以抚慰。

　　登国九年(394)，曷多汗与社仑率部众背弃其父..纥提向西逃走，长孙肥率轻骑追赶，追至上郡跋那山，斩曷多汗，并将跟随他叛逃的人全都杀死。社仑带领数百人逃奔匹候跋，匹候跋把他安置在南部边邑，离自己的王庭五百里，并令自己的四个儿子对他进行监视。不久，社仑率领他的亲随捉拿匹候跋的四个儿子而反叛，袭击匹候跋。匹候跋的其他几个儿子收集余部，逃走依附于高车的斛律部族。社仑凶狠狡诈而有权变，过了一个多月，就释放了匹候跋，送还了他的几个儿子，企图将他们聚而歼之。于是暗中发兵袭击匹候跋，将他杀死。匹候跋之子启拔、吴颉等十五人归附于太祖。社仑杀了匹候跋之后，害怕魏军前来征讨，就抢掠五原以西的各个部落，向北穿过大沙漠。太祖授予启拔、吴颉以安远将军、平棘侯之职。社仑与后秦结和亲之约。太祖派材官将军和突袭击黜弗、素古延各部族，社仑派骑兵援救素古延，和突回兵攻击，大败社仑。

　　社仑远逃到大沙漠以北，侵犯高车族，深入高车境内，于是兼并邻近的各个部族，其凶顽之势日益加剧。社仑又迁移到北边的弱洛水，开始建立军法：一千人为军，每军设置一个将，一百人为幢，每幢设置一个帅；作战时抢在前面的人就赐给虏获的俘虏和财物，胆小退却的人就用石头击破脑袋而死，或者暂时用棍子、鞭子痛打。因其没有文字来记载，将帅就用羊屎来粗略地计算兵员数目，后来才稍为懂得用刻木的方法来记事。社仑部的西北边有匈奴余族，其部落非常富足强盛，部落头领名叫拔也稽，他发兵攻击社仑，社仑在安页根河迎战，大破拔也稽军，后来其部族全都被社仑所兼并。于是其政权一时十分强盛。部族人随水草之地游牧，其西边是焉耆国的疆土，东边是朝鲜国的疆土，北边穿过大沙漠，直到沙漠尽头，南边则临大沙漠。其经常聚会议事的中心在敦煌、张掖的北部。邻近的小国都深受其侵犯掳掠之害，只得同它联络关系而依附于它，于是社仑自号为丘豆伐可汗。“丘豆伐”相当于北魏人所说的“驾驭开张”的意思，“可汗”相当于北魏所说的皇帝。蠕蠕国的风俗，国君和大臣凭他的行为能力给予称号，就像中国的为某人立谥号，人死之后，不再追加称号。太祖对尚书崔玄伯说道：“蠕蠕族的人，历来号称凶顽愚蠢，每次外出抢掠，都要驾着母牛奔逃，驱赶着犍牛跟随着跑，母牛往往趴伏着不能往前跑。别的部族的人教给他们用犍牛替换母牛，蠕蠕人说‘它的母亲都不能走，何况它的儿子呢’，终究不予以替换，于是只能被敌方俘虏。现在社仑学习中国，建立军法，设置作战的阵式，终于成为边地的祸害。道家曾说圣人生，大盗起，确实说得不错啊。”

　　天兴五年(402)，社仑听说太祖征讨姚兴，就来侵犯边塞，进入参合陂，南边到达豺山和善无北泽。当时太祖派常山王拓跋遵率一万骑兵追击，没有追上。天赐年间，社仑的堂弟悦代、大那等人图谋杀死社仑而拥立大那，被社仑发觉，大那等人前来投奔，朝廷授予大那冠军将军、西平侯，悦代为越骑校尉、易阳子。天赐三年(406)夏，社仑侵犯边境，永兴元年(409)冬，又来侵犯边塞。永兴二年(410)，太宗发兵讨伐，社仑逃走，死于途中。社仑的儿子度拔年幼，不能控制其部众，部落就拥立社仑之弟斛律为首领，号为蔼苦盖可汗，“蔼苦盖”就是魏人所说“姿质美好”的意思。

　　斛律于北边兼并了贺术也骨国，东边攻破譬历辰部落。永兴三年(411)，斛律的同宗人悦侯咄角氐干等数百人前来投降。斛律惧怕朝廷威严而只顾防守，不敢南来侵犯，于是北部边境得以安宁。神瑞元年(414)，斛律与冯跋联姻和亲，冯跋娶斛律的女儿为妻，将要举行婚礼。斛律长兄之子步鹿真对斛律说：“你的女儿年尚幼小，远嫁到外地，恐怕会因想家而忧思得病，可以派大臣树黎、勿地延等的女儿作为陪嫁。”斛律不答应。步鹿真出来后对树黎等人说：“斛律想要把你们的女儿作为陪嫁，远送到别的国家。”于是树黎就与步鹿真共同策划，派一批勇士趁夜晚靠近斛律所住的毡帐，等到他出来时就把他扣押起来，并让他陪他的女儿嫁到和龙城。于是就立步鹿真为首领。

　　步鹿真即位后，把政事委付给了树黎。当初，高车族的叱洛侯背叛他的首领，引导社仑攻破各个部落，社仑十分感激他，让他做了大人。有一次，步鹿真同社仑的儿子社拔一道到叱洛侯家中，与他年轻的妻子私通。他的妻子告诉步鹿真说，叱洛侯想要推举大檀为首领，送给大檀一副黄金制的马勒作为信物。步鹿真听了后，回去派了八千名骑兵包围了叱洛侯，叱洛侯被迫烧毁了他的所有珍宝，自刎而死。于是步鹿真就乘其不备袭击大檀，大檀发兵捉拿了步鹿真和社拔，把他们绞死，就自己立为部族首领。

　　大檀，是社仑的叔父仆浑之子，先前统率其他部落，镇守在西部边界，由于他很得人心，部族的人都推崇拥戴他，自号为牟汗纥升盖可汗，就是魏国人所说“制胜”的意思。斛律父子到了和龙城以后，冯跋封他为上谷侯。后来大檀率部向南迁移进犯边塞，太宗亲自带兵征讨，大檀畏惧逃跑。太宗派山阳侯奚斤等人领兵追击，碰上严寒大雪，战士们冻死的、冻掉手指的占十分之二三。到太宗驾崩后，世祖即位，大檀听到这消息大喜，始光元年(424)秋，就来侵犯云中郡。世祖带兵亲往讨伐，三天两夜赶赴云中。大檀率领骑兵包围世祖，共围了五十层，后面的马头紧靠前面的马，一层接一层就像是土墙一样。魏军士卒十分恐慌，而世祖却神色自若，于是军情才得以安定。早先，大檀的弟弟大那与社仑争夺领导权，失败后投奔朝廷。大檀以大那的儿子于陟斤为部帅，魏朝军士用乱箭将于陟斤射死，大檀恐惧，就退了回去。始光二年(425)，世祖发兵大举征伐，分兵从东西五路齐发并进：平阳王长孙翰等人从黑漠进发，汝阴公长孙道生从黑白两漠之间进军，世祖从中路前进，东平公娥清从偏西方向经栗园进军，宜城王奚斤、将军安原等从西路经尔寒山进军。各部分头前进到达漠南，留下辎重，骑兵轻装只带十五天的干粮，横穿大沙漠合兵围剿，大檀部落惊恐惧怕，向北而逃。神..元年(428)八月，大檀又派儿子率骑兵万余人侵入边塞，杀戮抢掠边地居民而逃。魏朝附属国高车出兵追击，将他们打败。皇帝从广宁回朝，派兵追击却没有追到。

　　神..二年(429)四月，世祖在南郊操练兵马，准备攻击大檀。朝廷的公卿大臣们都不愿意出兵，术士张渊、徐辩用观察星象的结果去劝阻世祖，世祖却听从崔浩的建议决定进兵。刚好派往江南的使者回来，报告了刘义隆想要进犯黄河以南地区的情况，刘义隆对使者说：“你速速回去告知魏朝皇帝，归还我黄河以南地区，我就立即罢兵，不然的话，我就会下令将士全力进攻。”世祖听说后大笑，对朝廷公卿大臣说：“刘义隆不过是一个龟鳖小儿，连自救都顾不上，能有什么作为。即使他敢于来犯，倘若不先灭除蠕蠕，就等于是坐等贼寇到来，使我们腹背受敌，这不是上策。我出兵征讨蠕蠕的主意已经定了。”于是，皇帝的车驾出东路向黑山进发，平阳王长孙翰率兵从西路向大娥山进发，两路合兵直逼蠕蠕的政权中心。同年五月，军队驻扎在大沙漠之南，留下辎重轻装奔袭，兵到栗水，大檀所部闻风向西逃窜。大檀的弟弟匹黎原先掌管东边部落，打算赶赴大檀所在之处，途中遭遇长孙翰的军队，长孙翰派骑兵进击，杀死其酋长数百人。大檀闻讯十分震惊恐惧，就率领他的部族，烧掉毡帐房舍，向西逃走，不留行迹，没有人知道他们逃到了哪里。于是，蠕蠕国部落四处奔散，窜逃藏匿于山谷地区，弃下各种牲畜遍布四野，没有人看管照料。世祖沿着栗水向西而行，路经汉代大将窦宪昔日的营垒。六月，世祖的车驾驻扎在兔园水，这里离平城有三千七百里。分兵搜索征讨，东边到达大沙漠，西边接近张掖水，北边越过燕然山，东西五千余里，南北三千里。高车各部族捕杀大檀属下的人，前后有三十余万人归降，俘获大小头领及胡马百余万匹。这年八月，世祖听说东部的高车人屯扎在已尼陂，人口和牲畜非常多，离官军一千多里。于是派左仆射安原等人前往征伐。军队开到已尼陂，高车各部落纷纷向官军投降，共计数十万人。

　　大檀的部落从此衰弱不堪，大檀也发病而死，其子吴提继位，号敕连可汗，是魏人所说“神圣”之意。神鹿加四年(431)，吴提派使者向朝廷进贡。起先，北方边境魏军的哨骑抓获吴提派往南边巡逻的士卒二十余人，世祖赐给他们衣服，把他们遣送回去。吴提上下的人都感激朝廷恩德，所以就向朝廷纳贡。世祖将其使者当作贵宾给以厚待，并送他们回去。延和三年(434)二月，因吴提娶了西海公主为妻，世祖又派使者前往把吴提的妹妹纳为夫人，后又将她进升为左昭仪。吴提派其兄秃鹿傀和近侍数百人前来朝贡，献马二千匹，世祖大悦，对他们颁赐甚为丰厚。到了太延二年(436)，吴提又断绝和睦关系进犯边塞。四年(438)，世祖带兵到达五原，征伐吴提。乐平王拓跋丕、河东公贺多罗督率十五员大将出兵东路，永昌王拓跋健、宜都王穆寿督率十五员大将从西路进军，世祖从中路进发。到达浚稽山，又将中路军分成两路，陈留王拓跋崇由大泽向涿邪山前进，世祖则从浚稽往北向天山进军。军队登上西边的白阜山，在石头上刻字记载其行踪，终因没有发现蠕蠕人的踪迹而回还。当时漠北大旱，大沙漠中没有水草，军马死亡甚多。太延五年(439)，世祖向西讨伐沮渠牧犍，宜都王穆寿辅助景穆帝留守京师，长乐王嵇敬、建宁王拓跋崇率二万人镇守漠南，以防备蠕蠕来犯。吴提果然侵犯边塞，穆寿一向不加防备，致使敌军进至七介山，京城的人大为惊恐，争相奔往中城。司空长孙道生领兵迎敌于吐颓山。吴提前来侵犯之时，留其兄乞列归与北边各镇的军队对峙，长乐王嵇敬、建宁王拓跋崇等人率兵大破乞列归于阴山北面，将他擒获。乞列归叹道：“这是沮渠牧犍陷我于死地啊。”又抓获乞列归的伯父他吾无鹿胡及其将帅五百人，斩首万余级。吴提闻讯逃走，长孙道生随后追击，追到漠南而还。真君四年(443)，世祖驾幸漠南，分兵四路：乐安王拓跋范、建宁王拓跋崇各领十五员大将出东路，乐平王拓跋丕督率十五员大将出西路，世祖率军出中路，中山王拓跋辰统领十五员大将为中路军的后继。世祖到达鹿浑谷，将要同敌军遭遇，吴提逃走，魏军追至安页根河，将吴提军击破。世祖到达石水而还。真君五年(444)，世祖又到漠南，想要攻击吴提，吴提逃到很远的地方，世祖才回朝。

　　吴提死后，其子吐贺真继位，号处可汗，是魏人所说“答应”的意思。真君十年(449)正月，世祖北伐，高凉王拓跋那出东路，略阳王拓跋羯儿出西路，世祖与景穆帝由中路出涿邪山。吐贺真的部落首领尔绵他拔等人率一千多家前来投降。当时，魏军前行数千里，吐贺真由于刚刚即位，十分畏惧就远远地逃遁。这一年九月，世祖又一次北伐，高凉王拓跋那从东路进发，略阳王拓跋羯儿从中路出兵，与各路军约定时间在地弗池会师。吐贺真集合全国的精锐兵力，军队物资非常充足，将高凉王拓跋那围困数十层，高凉王拓跋那挖掘长长的围子坚守，双方相持好几天。吐贺真多次向拓跋那挑战，都没有成功，因为高凉王拓跋那兵少而防守坚固，吐贺真怀疑魏军大部队很快就会到来，就解除包围连夜逃走。高凉王拓跋那领军追击，一连追了九天九夜，吐贺真越发畏惧，就丢弃辎重，跨越穹隆岭逃之夭夭。高凉王拓跋那收集敌军的辎重，领军而还，与世祖会师于广泽。略阳王拓跋羯儿收聚蠕蠕族的人口畜产达百余万。从此以后，吐贺真力量日益薄弱，逃往远处，于是边疆的敌患得以停息。太安四年(458)，高宗北征，出动骑兵十万，战车十五万辆，旌旗相连长达千里，穿越大沙漠。吐贺真逃往远地，其属下乌朱驾颓率数千部落前来投降，于是高宗令人在石头上刊刻记载北征之功，回到京城。高宗承世祖对蠕蠕进行征伐之后，有意要休养生息，蠕蠕族也畏惧朝廷威势而远窜北方，再也不敢南犯。

　　和平五年(464)，吐贺真死，其子予成继位，号受罗部真可汗，这是魏人所说“恩惠”的意思。予成自定年号为永康元年，率领其部族又来侵犯边境，魏朝北方各镇流动出击的军队把他们打败。皇兴四年(470)，予成又来犯边，显祖带兵北伐。京兆王子推、东阳公元丕督率诸军出西路，任城王元云等督率军队出东路，汝阴王元赐、济南公罗乌拔督率军队为前锋，陇西王源贺督率诸军为后继。各路将领与显祖在女水之滨会合，显祖亲临誓师，诏令诸将说：“打仗用兵不在于多而在于出奇制胜，你们要为朝廷奋力作战，作战方略朕已成竹在胸。”于是就挑选精兵五千人向敌军挑战，布置许多奇兵来迷惑对方。蠕蠕军溃败逃窜，魏军向北追逐三十余里，斩首五万级，敌军投降的有万余人，缴获军马兵器不计其数。十九天之内，往返行军六千余里，把女水改名为武川，并撰写《北征颂》，刊刻在大石上以记载战功。

　　延兴五年(475)，予成向朝廷请求通婚，朝中官吏认为予成屡次侵犯边塞，请求皇帝拒绝他派来的使者，发兵讨伐予成。显祖说：“蠕蠕人好像禽兽，贪婪而不讲信义，朕应当以信用和诚恳对待他们，不能强行与之断绝。予成既然懂得悔过，派使者前来请和，要求结姻攀附，怎么能辜负他的一片诚意？”于是下诏回复说：“所论通婚之事，说明你开始有所转变，但探究事情的道理，却不能允许你的请求。男女婚嫁之事，爻象上说得十分明白，初次婚媾的喜事，应当崇尚厚重的礼聘，这是君子之所重视的人伦之本。如果开头就不严肃慎重地对待，此事终究难以长久。”予成经常心怀诡谲奸诈，于显祖在位之时，不再向朝廷求婚。太和元年(477)四月，予成派遣使者比拔等人前来向朝廷进献良马、貂裘，比拔等人说天朝拥有珍宝华丽之物非常之多，请求让他们观看一番。皇帝就令有关官员拿出宫中所藏的珍玩金玉、文绣器物，御厩里的宝马、奇禽、异兽，以及人间所用的贵重物品，都陈列在京城街市，让他们一一观赏。比拔看了以后，对同来的人说：“大国这等富贵华丽，我一生都不曾见到过。”太和二年(478)二月，予成又派比拔等人前来朝贡，不久又请求通婚。高祖有招纳蠕蠕之意，就准许了。予成虽然年年朝贡，却不曾明确地同朝廷订立款约，因此通婚之事也就停了下来。

　　太和九年(485)，予成死。其子豆仑继位，号伏古敦可汗，是魏人所说“永久”的意思。自称太平元年。豆仑性情残暴，杀人成性，他的大臣侯医西山、石洛候屡次以忠言相谏劝，又劝他与魏和睦相交，不要侵犯中国。豆仑大怒，诬陷石洛候图谋反叛，把他杀掉，并夷灭其三族。太和十六年(492)八月，高祖派阳平王元颐、左仆射陆睿又同为都督，统领斛律桓等十二员大将率七万骑兵征讨豆仑。蠕蠕部族内高车族人阿伏至罗率十余万人向西逃走，自立为主。豆仑与叔父那盖分两路追击，豆仑从浚稽山北面出发向西，那盖则从金山出发。豆仑多次被阿伏至罗打败，而那盖则接连打了胜仗。于是国人都认为那盖有上天帮助，想要推举那盖为首领。那盖不从，众人强逼他，他就说：“我当臣子都不行，怎么能当国主？”部众就杀了豆仑母子，把他们的尸首给那盖看，那盖这才即位。

　　那盖号为候其伏代库者可汗，在魏人语言中是“悦乐”的意思。自称年号为太安元年。那盖死，其子伏图继位，号他汗可汗，是魏人所说“开端”的意思。自称始平元年。正始三年(506)，伏图派使者纥奚勿六跋来朝廷进贡，请求通和。世宗不答复使者，让朝廷有关官员下诏书给勿六跋说：“蠕蠕的远祖社仑是大魏国的叛臣，我们对过去的事予以宽容，暂时与你通使往来。现在蠕蠕已经衰微，势力比往昔大为减弱，我大魏朝恩德广厚，兴隆如同周、汉，跨据中原之地，肃清八方之外。现因江南尚未平定，权且宽容北边的掳掠，双方通和之事，不容轻易应允。如你们整治藩邦之礼，表现出明显的诚意，自当不会辜负尔之诚心。”永平元年(508)，伏图又派勿六跋奉上函信一封，并献上貂裘，世宗不予接纳，按照前次晓喻的道理将使者遣还。

　　伏图征伐西部的高车族，被高车王弥俄突所杀，其子丑奴继位，号豆罗伏跋豆伐可汗，是魏人所说“彰制”的意思。自称建昌元年。永平四年(511)九月，丑奴派僧人洪宣向朝廷奉献珠宝佛像。延昌三年(514)冬，世宗派骁骑将军马义舒出使丑奴，使者还未出发而皇帝驾崩，此事便停止下来。丑奴魁梧健壮，善于用兵。延昌四年(515)，派大臣尉比建前来朝贡。熙平元年(516)，丑奴西征高车并大破高车军队，擒获高车王弥俄突，把他杀掉，吞并所有高车的人马，其国由此而又趋强盛。熙平二年(517)，丑奴又派大臣尉比建、纥奚勿六跋、巩顾礼等前来朝贡。神龟元年(518)二月，肃宗驾临显阳殿，把巩顾礼等二十人带到殿前，派中书舍人徐纥宣读诏书，表示对蠕蠕履行藩邦之礼不完备的谴责之意。

　　当初，豆仑被下属杀死，那盖继位为首领，伏图就占有豆仑之妻候吕陵氏，生下丑奴、阿那瑰等六人。丑奴即位后，忽然丢失了名叫祖惠的儿子，四处寻找都不见。有个叫屋引副升牟的人，他的妻子名叫是豆浑地万，年方二十，是一个巫医，常常假托神鬼附身，以前经常被丑奴所信任，在丑奴那里进进出出，她说这个小儿如今在天上，我能够呼叫到他。丑奴母子俩对此十分欣喜，第二年仲秋之际，在大泽中设置帐篷，斋戒洁身七天，祈请上天。过了一夜，祖惠忽然来到帐篷里，自己说是长期以来住在天上。丑奴母子紧紧抱着他，悲喜交加，于是聚会全国的人，给是豆浑地万取号为圣女，把她接纳为可贺敦，授予她的丈夫屋引副升牟爵位，并赐给牛马羊三千头。是豆浑地万既怀有邪门左道，又颇有姿色，丑奴对她非常喜爱，对她言听计从，于是国政由此而日益昏乱。像这样过了许多年，祖惠长大成人，他母亲问他早先的事，祖惠说道：“我长期住在是豆浑地万家里，根本不曾去到天上，上天的说法是地万教我的。”他母亲就把这些情况全都告诉丑奴，丑奴说：“地万能够看得见很遥远的事情，不能不相信她，你不要用谗言诽谤她。”后来地万对此感到非常恐惧，就在丑奴面前诬陷祖惠，丑奴就暗地里把祖惠杀了。

　　正光初年(520)，丑奴的母亲派大臣李具列等人将是豆浑地万绞死，丑奴大怒，要诛杀李具列等人。这时阿至罗部来侵犯丑奴，丑奴领兵回击，被打败。丑奴返回之后，他的母亲和大臣把他杀了，立丑奴的弟弟阿那瑰为主。即位仅有十天，阿那瑰的族兄大臣示发率数万之众攻打阿那瑰，阿那瑰战败，带领他的弟弟乙居伐轻骑往南投奔大魏。阿那瑰之母候吕陵氏同他的二个弟弟不久就被示发杀死，但阿那瑰却不知道此事。

　　同年九月，阿那瑰将要到达京师，肃宗派兼侍中陆希道为主使，兼散骑常侍孟威为副使，到京城辖区的边地迎接慰劳；派司空公、京兆王元继到北中这个地方，侍中崔光、黄门郎元纂在离京城五十里处，设置酒宴以表示慰劳，一直把他接到朝廷门阙之下。十月，肃宗来到显阳殿，指定从五品以上任职显要的官员、宗室贵族、各藩国的使者贵宾等，都排列坐于殿庭之上，王公以下的人和阿那瑰等人进来后，就在庭院中面北而坐。座位定下来以后，接待宾客的近侍引导王公以下的官员上殿，阿那瑰位置列于藩王之下，又让将任命的官员和阿那瑰之弟与二叔位列于群官之下。皇帝派中书舍人曹道宣读诏令表示慰劳和问候，阿那瑰向皇帝启奏说：“陛下宽厚为怀，让我的弟弟与叔叔等人得以上殿参与盛会，但微臣还有一位堂兄，在我们部族里官职高于二叔，乞望陛下允许他上殿。”皇帝下令准许他的请求，就把他的座位安排在阿那瑰弟弟之下，其二叔之上。宴会将要结束时，阿那瑰手捧奏折站立在座席之后，肃宗派舍人常景前去问他有什么话想要说，阿那瑰请求走到殿前，皇帝令人引导他上前。阿那瑰再次下拜，直身跪着说：“微臣祖先，原是出自大魏国。”皇帝说：“朕已经都知道了。”阿那瑰站起身来说道：“臣的祖先，随着水草之地放牧牲畜，后来定居在大沙漠之北。”皇帝说：“你的话没有说完，可以详细陈述出来。”阿那瑰又说：“微臣的先祖，世世代代居住在北方，虽然山隔水阻，但世代都倾心仰慕大魏的教化；之所以没有能够早日普及教化，都是因为高车族的悖逆所致，臣国长期受其骚扰，没有机会派遣使者前来向朝廷表达我们深远的诚心。到几年之前，才逐渐平定高车。我的哥哥当了国主之后，曾经派遣巩顾礼等使者前来大魏，确实是想要诚心诚意地奉行藩国的礼仪，所以朝廷派曹道芝出使臣国之日，我与当国主的哥哥立即派五位大臣拜受皇帝的诏命。我兄弟二人臣奉朝廷的心愿没有能够向陛下表明，高车又前来侵犯，国内又有奸臣乘乱反叛，将微臣的哥哥丑奴杀死，拥立臣为国主。仅仅过了十多天，为臣因感到陛下恩慈如同天日，所以在仓卒之间只身前来投奔大魏，归附听命于陛下。”皇帝说道：“听了你的陈说，觉得你还没有把事理说完，你可以继续往下说。”阿那瑰再次跪拜接受诏命，起身说道：“微臣因家国有难，只身来投奔朝廷，我的老母还留在那里，母子分离相距万里，本国的臣民都四处逃散。陛下恩德深重，胜过天地，请求陛下派给兵马，帮助我回归本国，翦灭叛逆之徒，收集逃散的臣民。望陛下以仁慈为怀，赐给微臣兵马。我的老母倘若还在人世，能同我相见，就可继续母子间的恩爱；如果她已经亡故，我定要报这个仇，来洗雪我的奇耻大辱。微臣定当统领余部，侍奉陛下，对朝廷一年四时的贡纳，决不敢有所缺少。臣难以得见陛下圣颜，心里有许多话要向陛下倾吐，但想要说的意思不是几句话就能说完的，另外写有启奏的表章，现在恭敬地呈送陛下，希望陛下仔细阅览。”于是把奏折交付舍人常景，把要说的事一一奏上皇帝。不久，肃宗封阿那瑰为朔方郡公、蠕蠕王，并赐给他衣服冠冕，赠给他轻便马车上的车盖，以及朝臣的俸禄、仪仗与卫士，待遇与藩王相同。

　　同年十二月，因为阿那瑰考虑到国内没有法定的国主，想要回去加以安抚，屡次向朝廷上书请求，肃宗就诏令朝廷大臣商议此事。当时朝臣中意见不统一，有的主张让他归还，有的则认为这样做不妥。领军元叉时任宰相，阿那瑰私下用黄金一百斤贿赂他，终于获准回到北方。正光二年(521)正月，阿那瑰等五十四人向朝廷辞别，肃宗亲临西堂，接见阿那瑰及其伯叔兄弟五人，让他们上殿并赐坐，并派中书舍人穆弼对他们进行慰劳。阿那瑰等人向皇帝拜辞，皇帝下令赐给阿那瑰细明光人马铠二副，铁人马铠六副；露丝银缠槊二张并配有装饰的白羽毛，赤漆的槊十张也配有白羽毛，黑漆的槊十张并配有旗帜；露丝弓二张并配有箭，朱漆柘弓六张并配有箭，黑漆弓十张并配有箭；赤漆的盾牌六副并有刀，黑漆的盾牌六副并配刀；赤漆鼓角二十具；五色锦被二床，黄绸被褥三十套；诸侯贵戚穿的绣袍一件并带冠帽，诸侯夫人穿的红纳袄一件；红袍二十件并带冠帽，女子穿用的各色丝织物千匹；红色的小口骑服一套及饰物，紫色的大口骑服一套及饰物；百子帐十八具，黄布幕六张；新鲜干粮一百石，炒面粉八石，炒榛粉五石；铜制乌钅育四个，铁制乌钅育二个，容积为二斛；黑漆的竹木盍四个，容积为二升；婢女二人；父草马五百匹，骆驼一百二十头，母牛一百头，羊五千头；朱红色漆画的盘子十合；小米二十万石。全都运送到目的地交给阿那瑰。又诏令侍中崔光、黄门元纂把他们送到京城之外。

　　阿那瑰前来投奔朝廷之后，他的堂兄大臣婆罗门率领数万人征讨示发，把他打败。示发只得逃奔地豆于人，被地豆于人杀死。于是蠕蠕人推举婆罗门为国主，号为弥偶可社句可汗，是魏人所说“安静”的意思。当时，安北将军、怀朔镇将杨钧给朝廷上表说：“传说蠕蠕人已经另立国主，是阿那瑰的堂兄。北夷人心似野兽，他既然已即国君之位，恐怕未必会以一个杀死兄弟的人的身份，出郊隆重地迎接其堂弟阿那瑰。我朝轻率地送他前去，徒劳往返，将会徒然损害国威，除非是增派军队，否则就不可能把他送回北方。”同年二月，肃宗让昔日担任蠕蠕使者的牒云具仁，前往晓喻婆罗门劝其迎接阿那瑰以恢复其王位。婆罗门特别骄横侮慢，毫无逊位回避之心，强迫牒云具仁对他以君臣之礼相见，具仁坚守节操不肯屈服。婆罗门就派他手下的大官莫何去汾、丘升头等六人率兵二千人随具仁迎接阿那瑰。五月，牒云具仁回到阿那瑰所在的边镇，一同计议当时的事态形势。阿那瑰顾虑重重不敢北进，就上表请求仍回到京都。适逢婆罗门被高车族追逐，被迫率领十个部落到凉州归降大魏，于是蠕蠕族数万臣民相率迎接阿那瑰。七月，阿那瑰上书启奏说：“归顺的蠕蠕人元退社、浑河旃等二人本月二十六日到达我的镇所，说蠕蠕国内大乱，各个姓氏另居别地，相互之间抄家抢掠，如今北方部族的人都引颈翘望，等待朝廷前来拯救。现在我请求朝廷依照先前的恩德，赐给精兵一万。并令人督率送微臣前往漠北，抚慰安定百姓，倘蒙陛下应允我的请求，事情必定能够成功。”肃宗诏令将此事交付尚书、门下省广为计议。八月，皇帝诏令兼散骑常侍王遵业驰往驿所宣旨慰问阿那瑰，并且再次对他进行赏赐。

　　同年九月，蠕蠕后主俟匿伐前来投奔怀朔镇，俟匿伐是阿那瑰的哥哥，他一再声称蠕蠕人希求朝廷派兵，并敦请阿那瑰归国。十月，录尚书事高阳王元雍、尚书令李崇、侍中侯刚、尚书左仆射元钦、侍中元叉、侍中安丰王元延明、吏部尚书元..义、尚书李彦、给事黄门侍郎元纂、给事黄门侍郎张烈、给事黄门侍郎卢同等人上书启奏说：“臣等私下听说汉朝在匈奴分立南、北单于，晋朝则有东、西单于之称，都是为了相互维系抵御外患，为国家建立屏障。现在臣等参与议论，认为怀朔镇在北国名叫无结山吐若奚泉，敦煌北部的西海郡就是汉、晋两朝旧有的屏障，这两处地势宽阔平坦，原野广袤肥沃。最好是把阿那瑰安置于西吐若奚泉，把婆罗门安置在西海郡，命他们各自统辖所在的部落，收聚离散的百姓。他们的爵号和所需物资给养，可凭朝廷的恩德予以裁断处置。他们大臣以下各级官吏，还让其依照原有的习惯任命。阿那瑰所居之地，既然位于边境之外，应尽量少给优厚的遣送，以显示朝廷威严的治理。请诏令沃野、怀朔、武川三镇各派二百人，令各镇军队的主将监督率领，给他们配给粮草兵器，送阿那瑰到达西吐若奚泉，仍留在那里帮助他从事创建事宜，成功之后再让他们回来。从北边前来归顺婆罗门的人，令各州镇官员依照规定供给口粮，把他们送到怀朔阿那瑰那里，由各镇和使者酌量给以粮食。尚在京城的人则听任他们自己决定去留。阿那瑰还处于初创时期，原先没有储备积蓄，请给予朔州麻子干粮二千斛，由官家驼队运送前往。婆罗门居于西海郡，既然是地处边境之内，物资和军队的供给就不能与阿那瑰一样对待。阿那瑰等新建藩国，应当各派使者持节乘驿马迅速赶到那里予以慰问抚喻，并委付使者帮助他们筹划、治理。”肃宗准许了他们所奏之事。十二月，皇帝诏令安西将军、廷尉元洪超兼任尚书行台，到敦煌安置婆罗门。不久，婆罗门与他的部众图谋反叛投奔口厌哒国，口厌哒国君的三个妻子，都是婆罗门的姊妹。后来还是州军前去征讨，擒获婆罗门。

　　正光三年(522)十二月，阿那瑰上表请求朝廷供给小米用来做种子，皇帝诏令供给万石。四年，阿那瑰的部族遇到大饥荒，就进入边塞大肆抢掠，肃宗令尚书左丞元孚兼任行台尚书持节前往晓喻。元孚见到阿那瑰，被他扣押，他把元孚当作人质带在身边，驱使部下抢掠良民二千人及公私驿马牛羊数十万向北逃遁，向元孚道歉之后把他放回。肃宗诏令骠骑大将军、尚书令李崇等人率十万骑兵讨伐阿那瑰，出边塞三千余里，直到大沙漠，没有追到阿那瑰，只好撤回。俟匿伐来到洛阳，肃宗驾临西堂，接见俟匿伐。正光五年(524)，婆罗门死于洛阳南边的客馆中，皇帝诏令追赠他为使持节、镇西将军、秦州刺史、广牧公。

　　这一年，沃野镇人破六韩拔陵反叛朝廷，各镇与他相呼应。孝昌元年(525)春，阿那瑰率兵征讨破六韩拔陵，肃宗诏令派牒云具仁送去各种杂物慰劳赏赐阿那瑰，阿那瑰拜受皇帝诏命，率领十万之众，从武川镇向西进军沃野，屡战告捷。四月，肃宗又派兼通直散骑常侍、中书舍人冯俊出使阿那瑰，表示慰劳并按照次第等级给以赏赐。阿那瑰的部落已经安定，兵马略为强盛，于是自号敕连头兵豆伐可汗，是魏人所说“把揽”的意思。十月，阿那瑰又派郁久闾弥娥等人前来朝贡。孝昌三年(527)四月，阿那瑰派使者巩凤景等前来朝贡，在他们临走时，肃宗下达诏书说：“北方各镇的夷狄，不停地背叛朝廷，蠕蠕国主为大魏国尽忠，帮助朝廷诛讨叛逆，表示侍奉朝廷的诚心，不忘寝食之恩。现知他停息在北方边陲，与..朱荣相邻接，应严格管束部属，不要施暴掳掠。再者，最近又得蠕蠕主的奏启，再次要为国东征。但考虑到蠕蠕主世代居住北漠，不适应夏季炎热，现在可暂且停止，等待以后的敕令。”这是朝廷考虑他反复无常的原因。此后，蠕蠕主频繁派遣使者前来朝贡。

　　建义初年(528)，孝庄帝下诏说：“功勋卓著的人应得重赏，德行厚重的人名声隆盛，蠕蠕主阿那瑰镇守防卫于北部边境，抵御敌侮于北方地域，终于使得阴山一带战乱停息，弱水一带没有战事，事迹刊刻在狼山，功名铭记于瀚海，至诚之心甚为深厚，功勋业绩未得酬报。所以应当对他表示特殊的礼遇，怎能用普通的规格来对待他。从今以后，他来朝廷赞拜可以不称道自己的姓名，给朝廷上书可以不称臣。”太昌元年(532)六月，阿那瑰派乌句兰树什伐等前来朝贡。并替自己的长子请求娶一位公主为妻。永熙二年(533)四月，出帝下诏把范阳王元诲的长女琅笽公主许配给阿那瑰的长子，还没有举行婚礼，皇帝就被迫逃往关中。齐献武王派使者前往游说阿那瑰，阿那瑰就又派使者来朝贡，并再次求婚。献武王正要招抚四方边远之地，就把常山王之妹乐安公主许配给他，改称为兰陵公主。阿那瑰送奉一千匹马作为聘礼，迎娶公主，皇帝令宗正元寿送公主前往北地。自此以后，蠕蠕向朝廷的朝贡就连续不断而来。阿那瑰因见齐献武王的威德日益隆盛，就请求把自己的爱女送给他，静帝诏令献武王接纳她。从此之后，北方边境地区就没有战乱骚扰的现象发生了。
高车传
　　高车部，是古代赤狄族的余脉，最初叫做狄历，北方将它称之为敕勒，中原称之为高车、丁零。这个部族的语言同匈奴大体相同但略有差异，有人说它的先祖是匈奴的外甥。高车族的分支有狄氏、袁纥氏、斛律氏、解批氏、护骨氏、异奇斤氏。民间传说匈奴单于生下两个女儿，姿态容貌非常美丽，国中之人都认为她们是神仙下凡。单于说：“我有这样两个美丽的女儿，怎么能把她们嫁给普通凡人，我打算把她们嫁到天上去。”单于就在匈奴国的北方无人居住的地方，建筑一座高台，把两个女儿安置在高台之上，对天祈请说：“恳请天神自己来把她们接去。”过了三年，两个女儿的母亲想要把她们接回去，单于阻止说：“不可以，还没有到撤回的时间。”又过了一年，就有一只老狼日夜守候在高台旁边嗥叫呼号，并且就在高台下边打了一个洞穴，过了好长时间都不离去。单于的小女儿说道：“我们的父亲把我们安置在这座高台上，想把我们送给上天，如今那只老狼来到这里，也许它是个神物，是上天派它前来的。”于是她打算走到台下去靠近那只老狼。她的姐姐大惊失色，说道：“这是一头畜牲，你要是去跟了它，岂不是有辱于我们的生身父母！”妹妹不听她的话，便走下高台做了老狼的妻子并且生下一个儿子，后来子孙逐渐滋生繁衍，终于成了一个国，就是由于这个缘故，那里的人都喜欢引颈大声歌唱，又非常像是狼在嚎叫。

　　高车族没有统领全部族的首领，各个姓氏分支都有自己的君长，人们性情粗犷豪放，同族的人都非常齐心，共同对付外族的侵袭，大家聚合在一起相依为命。战斗时不讲究军队的行列阵势，各自为战，左冲右突，忽出忽进，不能够持久作战。那里的人们习惯于蹲腿而坐，风俗轻慢而不庄重，无所顾忌和避讳。男女婚嫁都用牛马作为聘礼，并以所纳的牛马多为荣。人们首先商定一个婚嫁的时间，到时候男方建造车辆并将马匹拦起来，让女方任意挑选一匹马，不用马鞍骑上马走出圈马的围栏，马的主人则站在栏门之外，挥动双手来惊吓马匹，马惊而狂奔乱跳，如果骑在马上的人没有坠落下来，此马即被选中，若骑手落马，则换别的马匹，直到选满约定的数量为止。那里的习俗不种稻谷，也不酿酒，迎娶新娘的时候，男男女女相携而来，拿着马酪和熟肉，拆去骨头来吃肉。主人延请宾客也不讲究座位次序，大家就在帐篷前相杂而坐，饮宴持续一整天，到晚上又留客人住宿。第二天，男子带着新娘回到娘家，接着又让婆家的人，在娘家的马群里挑选最好的马匹。家中父母兄弟虽然感到非常可惜，但终究没有什么话可说。人们较为忌讳娶寡妇为妻，但对待她们却非常优厚和同情。各家所牧养的牲畜都有各自的标记，虽然没有栏圈，放纵在野外，但始终没有人胡乱占有他人的牲畜。这里的习俗不爱清洁。人们喜欢碰到大雷霆，每遇霹雳大作就大声呼叫着向天空射箭，而且抛弃原来的牧地迁往别处。到了第二年的秋季，马匹喂得又肥又壮，便又相率守候在去年遇上霹雳的地方，埋下黑色的公羊，燃烧起篝火，拔出刀来，女巫念着祝祷的咒词，就像是中国除凶去秽的仪式，人们成群结队地骑着马环绕旋转，奔驰上百圈才停止。每个人手里拿着一束柳条和木夷枝，把它掉转来竖着，用乳酪浇灌。妇人用牛羊皮裹着羊骨头，把它戴在头上，将头发卷曲盘缠起来，缀上这种装饰，就像是中国官员们戴的冠冕。人死之后的葬礼，都是在地上挖一个大坑，把尸体坐着放置在坑里，并让他伸展胳臂张弓引箭，身上佩着刀挟着槊，同他生前没有两样，而且让土坑暴露着而不掩埋。有时有人被雷击死或得瘟疫而死，人们就替他祈祷祝福。如果属于正常的死亡，就为他举行祭祀。在葬礼上，杀死许多杂畜，把骨头烧着用来祭奠，人们骑着马环绕旋转，多的达到数百圈，男女不分大小都来集会，平安吉祥的人就唱歌跳舞作乐，而死者的家属则悲痛地呻吟哭泣。部落的人选择有水草的地方经常迁移，穿的是羊皮，吃的是牛羊肉，牛羊和各种畜产与蠕蠕族完全相同，只是他们的车轮子特别高大，车轮辐条数特别多。

　　高车族后来迁徙到鹿浑海西北一百多里的地方，部落越来越强大，经常与蠕蠕族为敌，也常来大魏国侵犯抢掠。太祖曾亲自统兵前往攻击它，将其各个部落打败。后来，太祖领军再次渡过弱洛水，向西进军到达鹿浑海，军队停止前进，派骑兵轻装奔袭，向西北突进百余里，把高车部打败，虏获人口及马牛羊各种牲口二十余万。接着又在狼山一带讨伐其余部，把它们打得大败。太祖巡视到了边地，令所部各将领分成东西两路，太祖亲自统率六军从中路进发，经驳髯水西北，进击其各部落，各路军队按时会合在一起，打败高车杂姓部落三十多个。卫王拓跋仪另外督率军队从西北方向横穿大沙漠一千多里，又打败高车族剩下的七个部落。于是，高车人大为惊惧，各个部落都震骇不已。太祖从牛川向南退军，进行大规模的围猎，把高车族的活动范围当作狩猎的大围子，让所有的骑兵列队拦遮野兽，方圆七百余里，驱赶各种野兽聚集在包围圈里以供猎取。这样驱赶到了平城，就令高车族的人建造供王室狩猎的鹿苑，南边靠近台阴，北边到达长城，东边包括白登，西边连接西山。不久，高车族侄利曷部的首领敕力犍带领他的九百多个部落归附朝廷，朝廷封敕力犍为扬威将军，让其设置司马、参军等官职，赐给他谷物二万斛。后来高车族解批部首领幡豆建又率领其部三十余落归附朝廷，也被封为威远将军，设置司马、参军等职，赐给衣服，每年拨给一定数量的粮食。

　　蠕蠕族的社仑被打败之后，收拾他残余的部落，辗转迁徙到大沙漠之北，侵入高车族的领地。高车族斛律部的部帅倍侯利认为社仑是他的祸害，说：“社仑刚刚收集他的残部，兵力贫乏，马匹又少，很容易对付。”于是就乘其不备发兵攻击，进入到社仑所驻的部落。高车人鲁莽好利，全不顾及后患，分占蠕蠕人的帐篷，强占蠕蠕族的妇女，自己则安安稳稳地休息，寝卧不起。社仑登上高处望见了这种情形，就召集逃散的部众共千余人，趁天将亮时偷袭进去大砍大杀，高车人逃脱出来的只有十分之二三。倍侯利只得前来投奔大魏，朝廷赐给他孟都公的爵位。倍侯利性格质朴直爽，勇健过人，打起仗来奋戈陷阵，不同于一般人。所以，当时北方的人每逢婴儿啼哭，就拿他来吓唬，说：“倍侯利来了！”婴儿立即停止啼哭。北方的少女所唱的歌谣里说：“要想寻求好夫婿，应当如同倍侯利。”老百姓就是这样地敬畏倍侯利。倍侯利擅长用五十根蓍草进行卜筮来预测吉凶，每次占卜都非常灵验，所以很受皇帝的宠幸，皇帝给予他十分丰厚的赏赐，并让他的小儿子曷堂充当内侍。倍侯利死后，太祖很悲伤惋惜，用国礼予以厚葬，加给他的谥号叫忠壮王。后来，皇帝诏令将军伊谓率领二万骑兵到北地袭击高车族的分支袁纥、乌频等部，把它们打败。太祖在位时，把边地各个部族都加以分散，惟独高车族因为它粗犷猛悍，不愿任人驱使，因而得以另外成为一个部落。

　　后来世祖征讨蠕蠕，把它打败之后回朝，行军到大漠之南，听说高车族东部在巳尼陂一带，人口牲畜都非常多，距离官军有一千多里，准备派左仆射安原等人前往征伐。司徒长孙翰、尚书令刘洁等人出来谏劝，世祖不听，就派安原等人所部以及新近归附的高车人共一万骑兵，进军到巳尼陂，高车族各部望军而降的有数十万落，俘获的马牛羊也有百余万头，把他们全部迁移到大沙漠南边方圆千里之地。高车族人乘坐高大的车辆，追寻水草之地游牧，各种牲畜不断繁殖增多，几年之后，部族的人逐渐懂得以谷物作为粮食，每年向朝廷进献贡物，从此以后大魏的马和牛羊的价值渐至于低廉，毛毡兽皮积聚非常多。高宗在位时，高车族的五大分支聚合在一起祭天，参加的人达到好几万。大会上，人们跑马、宰杀牲畜，环绕在一起载歌载舞，显得十分高兴得意，当地民间说他们部族有史以来都没有过如此盛大的聚会。正好皇帝也亲自到了那里，部族的人没有不感到欣喜的。后来高祖召集高车族的部众跟随皇帝去南边征讨，高车人不愿往南边走，就推举袁纥树者为主帅，在北边聚合一起反叛朝廷，放肆地践踏大魏皇室的陵墓，都督宇文福领兵追讨，大败而还。皇帝又令平北将军、江阳王元继为都督率兵征讨，江阳王元继首先派人去慰劳袁纥树者。袁纥树者投入蠕蠕部，不久他表示悔改，率部向朝廷投降。

　　高车这个部族，又分为十二姓：一是泣伏利氏，二是吐卢氏，三是乙旃氏，四是大连氏，五是窟贺氏，六是达薄干氏，七是阿仑氏，八是莫允氏，九是俟分氏，十是副伏罗氏，十一是乞袁氏，十二是右叔沛氏。先前，副伏罗部被蠕蠕所统属役使，在豆仑为首领的时候，蠕蠕内部动乱分裂，部落四处分散，副伏罗部的头领阿伏至罗与他的堂弟穷奇各自都统领高车族部众十多万。太和十一年(487)，豆仑侵犯大魏边境，阿伏至罗等人极力劝阻，豆仑不听，大怒，率领他的部众在西部叛乱，到前部西北，自立为王，其部族里的人号称他为“候娄匐勒”，就像魏人所说的大天子的意思。穷奇号称“候倍”，就像魏人所说的储君的意思。两人和睦相处，分部而立，阿伏至罗居于北部，穷奇则在南部。豆仑发兵追袭他们，屡次被阿伏至罗打败，于是就带领部众向东迁徙。太和十四年(490)，阿伏至罗派遣他部落中的官员越者来到京师，把两支箭作为贡物奉献给朝廷，并说道：“蠕蠕是大魏天子的叛贼，微臣对他规劝他不听，所以背叛他来到此地自立为主。我定当为天子征讨除灭蠕蠕部。”高祖没有相信阿伏至罗的话，派使者于提前往观察其虚实。阿伏至罗与穷奇派使者薄颉随于提前来朝贡，进献当地的土特产。高祖诏令员外散骑侍郎可足浑长生同于提再次出使高车，对阿伏至罗和穷奇各赐予刺绣的骑服一套，各色丝织品一百匹。穷奇后来被口厌哒国所杀，他的儿子弥俄突等人被掳，穷奇的部众四处逃散，有的前来归附朝廷，有的投奔蠕蠕。皇帝诏令宣威将军、羽林监孟威前去安抚招纳来降的高车人，把他们安置在高平镇。阿伏至罗的长子与阿伏至罗其他的妻妾淫乱，图谋杀害阿伏至罗，阿伏至罗发觉后就把他杀了。

　　阿伏至罗变得残酷暴戾，大大失去了人心，大家起来杀掉了他，拥立他同宗的人跋利延为主。一年多以后，口厌哒国征伐高车部，准备送回弥俄突，于是高车人杀死跋利延，迎接弥俄突回来并把他立为君主。弥俄突即位之后，再次派遣使者前来朝贡，又奉上表章，敬献金锭一块、银锭一块、金杖二根、马七匹、骆驼十头。皇帝令使者慕容坦赐给弥俄突各色彩绢六十匹。世宗对他下达诏书说：“你远据大沙漠之外，多次向朝廷表达忠诚恳切之意，纵览你一贯的忠诚之志，朝廷应当予以特殊的嘉奖。蠕蠕、口厌哒、吐谷浑之间的交结往来，都要路经高昌，形成犄角相靠相接之势。如今高昌已经归附朝廷，互相派遣使者往来迎送，而蠕蠕断绝了往来的道路，造成相互干扰阻隔的局势。朝廷不能随便让一帮小人欺凌侵犯，阻塞朝廷的使者，其罪责实在不能赦免。”弥俄突不久就与蠕蠕国主伏图在蒲类海北面大战，被伏图打败，向西逃走三百多里。伏图临时驻扎在伊吾山北。早先，高昌王..嘉上表请求迁徙到内地，世宗派孟威前往迎接他，到了伊吾，蠕蠕部见到孟威的军队，十分畏惧而逃走。弥俄突听说蠕蠕人惊骇逃跑，就率兵追击把他们打得大败，在蒲类海北面杀死了伏图，把他的头发割下来，送到孟威那里。弥俄突又派使者进献龙马五匹、金银貂皮和各种土特产，皇帝诏令东城子于亮前往酬报弥俄突，赐给他一部乐器，乐工八十人，红绸十匹，各色丝织品六十匹。弥俄突派他的大臣屋引叱贺真前来贡献各种土特产。

　　肃宗在位之初，弥俄突与蠕蠕主丑奴作战失败而被丑奴擒获，丑奴把他的两脚系在一匹劣马身上，顿时将他拖死，又把他的头颅割下来漆上油漆当作饮用的器皿。弥俄突的部下全部逃往口厌哒国。过了几年，口厌哒让弥俄突的弟弟伊匐回国。伊匐既然恢复了高车国，就派使者奉表告知朝廷，于是皇帝令使者谷楷等人到高车，封伊匐为镇西将军、西海郡开国公、高车王。伊匐又大破蠕蠕，蠕蠕主婆罗门逃走投奔凉州。正光年间，伊匐派使者前来朝贡，向朝廷请求赐给有红色图案的人拉车一辆并带车幔坐褥，驾车用的皮革器具一副，遮阳挡雨用的伞盖和车扇各一把，青色弯曲的车盖五把，红色油漆的车扇五把，战鼓和号角十套。皇帝诏令如数赐给。伊匐后来与蠕蠕作战，战败而归，他的弟弟越居杀了伊匐自立为主。天平年间，越居又被蠕蠕打败，伊匐的儿子比适又杀死越居自立为王。兴和年间，比适又被蠕蠕打败。越居的儿子去宾从蠕蠕前来投奔朝廷，齐献武王想要招纳边远各族的人，向皇帝进言封去宾为高车王，授予他安北将军、肆州刺史之职。不久去宾病死。
自序
　　汉朝初年，魏无知被封为高良侯，他的儿子名均，魏均的儿子名恢，魏恢的儿子名彦。魏彦的儿子魏歆，字子胡，幼年时就死去了父亲，颇有志气和节操，对经传史籍有广博的知识。汉成帝的时候，官职做到了巨鹿太守，退休后家居在巨鹿。魏歆的儿子魏悦，字处德，性格深沉厚重而大度有气量，宣城公赵人李孝伯对他非常器重，就把自己的女儿许配给他为妻。魏悦官任济阴太守，因为他有很好的政绩而受到世人的称颂。

　　魏悦之子魏子建，字敬忠。他脱去布衣而赴朝廷做官，官职接连升迁而任太尉从事中郎。起初，本朝世宗时平定氐人，就在武兴这个地方设立镇，不久改为东益州。后来这里的镇将、刺史施政违背民意，失去人心，当地氐人由此而作乱，于是成为边患，朝廷就任命魏子建为东益州刺史。魏子建到任之后，对当地百姓广施恩德，示以诚信，大力推行感化教育，于是这一带远近安宁清静。正光五年(524)，南北两秦城的莫折念生、韩祖香、张长命等人相继叛逆，大家都认为秦州城的人个个都强悍勇敢，因为同类的缘故，他们全都会反叛，应当首先收缴他们的武器。魏子建却认为这些人屡次效力疆场，都是骁勇顽强之辈，对他们进行安抚就可以为我效力，如果对他们逼之太急就会使我们腹背受敌，于是就召集居住城中的男女老幼，用道理来说服他们；并且向朝廷上书说这些人本来没有犯什么罪，而且来这里的人都要求朝廷赦免。肃宗就听从他的意见下令宽厚地对待他们。魏子建把他们的父兄子弟分散到外地的郡县或戍地居住，使他们内外互相照顾，终于得以保全。后来氐人乘胜骚扰，在黑水屯营，魏子建就派兵暗中偷袭，前后斩杀和俘获的人非常多，威名赫赫，原先反叛的氐人到这时全部投降。魏子建就派人上报朝廷，肃宗对他予以嘉奖，诏令他兼任尚书作为代表朝廷的行台，仍任东益州刺史。于是，魏子建的威名震慑蜀地，梁州、巴州、益州、秦州等数州的军事，全都归他总揽。梁州刺史傅竖眼之子傅敬和对此心中不服，在洛阳用钱财大行贿赂，想替父亲谋求行台这个职位。早先，魏子建也曾屡次向朝廷请求回到京师，到这时，朝廷就派唐永代替魏子建任东益州刺史，傅竖眼因此而得以充任行台之职。魏子建将要回京的时候，氐人对他十分仰慕眷恋，相互跟随着阻断了道路。主簿杨僧覆走在前面对他们加以劝喻，氐人们愤怒地说：“我们要挽留刺史，而你却要把他送走！”把杨僧覆砍了数刀，几乎将他砍死。魏子建对他们慢慢加以劝慰诱导，过了上十天才得以成行，对当地官吏们赠送的礼物，一概都不接受。不久，东益州一带的氐人和蜀人相率反叛，攻逼刺史唐永，唐永只得弃城而逃，于是又丧失了一处藩城。当初唐永逃走时，魏子建的宾客和尚昙璨和巨鹿人耿显都落入氐人之手，氐人得知他们是魏子建的贵宾之后，就流着眼泪把他们的衣物追回来送还他们，并把他们送出白马城。氐人就是这样把对魏子建的敬爱加之于他的宾客。自从国家开辟华阳等郡以后，梁州的邢峦、益州的傅竖眼和魏子建，都是最早的刺史。当初，魏子建任前军将军之职，整整十年没有调任其他官职，在洛阳闲暇的时候，与吏部尚书李韶、李韶的堂弟李延实经常在一起下棋，当时的人都说他们沉溺于这种嗜好。子建常常说：“下棋对于机巧灵活、方正勇敢，可以得到很好的领悟。况且我没有被时代所重用，正好可以下棋玩耍。”到了他后来去边地任事，共有五年之久，都没有与人对局。

　　魏子建回洛阳后，即被授予常侍、卫尉卿之职。当初，北海王元颢威逼朝廷，庄帝逃到北方，魏子建对他的亲信卢义僖说道：“北海王自绝于国家，甘称萧衍的藩属，我年纪已老，怎么能够做一个陪臣？”于是就携带全家到洛阳南边居住，直到元颢之乱被平定以后才又回来。他原先就患有风疒卑症，到这时病情加剧，因为职任在身事务繁忙，就多次向朝廷上书请求退职，皇帝特授予他右光禄大夫之职。邢杲被平定后，太傅李延实之子侍中李..充任大使，前往抚慰东边属地，当时外戚十分显贵，前来送行的人非常之多，魏子建也去送别。李延实对他说：“小儿今日要启程，你有什么话勉励他？”魏子建说道：“富贵者应当以盈满为戒。”李延实听了这话之后，久久地怅然有所思。到了庄帝杀掉..朱荣后，在河阴遭到..朱荣祸害的人的家属都为此率相吊贺。太尉李虔的第二个儿子李仁曜，是魏子建的女婿，往日也被..朱荣所害。子建对他的姨弟卢道虔说：“朝廷诛杀翦灭了强权，但元凶的党徒还在作梗，我没有听说朝廷对此有什么奇谋异略，恐怕事情不会就此罢休。这是李家祸害的开始，现在就吊贺不是太过于匆忙吗？”永安以后，李氏家族流离失散，有的遭到诛杀夷灭，正像魏子建原先所忧虑的那样。后来，魏子建任左光禄大夫，加封散骑常侍、骠骑大将军。

　　魏子建自从出任州郡刺史，管辖太行山南广大地区，身处非常富裕的地方，又遇上天下多事之秋，但他能够洁身自好，清廉奉公，从不贪图财利中饱私囊。及至他回归京师，一家人连衣食都常常感到不充裕，他的清廉朴素的事迹，自始至终著称于世。他为人谨慎自重，从不随便交朋结友，只是同尚书卢义僖、姨弟泾州刺史卢道裕平素相互间亲密相处。他病重的时候，告诫他的两个儿子说：“生死寿命有限，而人都是有生命的，现今有的人死后加以厚葬，这是我平生所不取的；但赤身裸体用竹席裹着埋葬，也不是我意愿所求。我气绝之后，只须用寻常的服饰加以装殓就行。我生平聚散离合，前后曾三次娶妻，夫妻合葬之事，或许不合古训。况且你们的两位母亲早先已葬有旧茔，坟地久经修固，已有固定的处所。只是你们的次母坟墓在外地，可以迁入我家墓地之内，依照名分次序而定，葬在我的坟墓后边。像这样做就可以了，不须合葬。你们应当顺从我的心意，不要使我死后感到遗恨。”永熙二年(533)春，魏子建死于洛阳孝义里家中，时年六十三岁，朝廷封赠仪同三司、定州刺史，谥号定为文静。他的两个儿子，一个名收，一个名祚。

　　魏收字伯起，小字佛助。十五岁的时候就能够写文章。后来跟随父亲到边疆，正值四方多难之时，喜爱练习骑马射箭，想要凭借武艺实现自己的抱负。荥阳人郑伯调侃他说：“魏郎耍弄了多久的兵器？”魏收听了感到羞惭，于是就改变平日的志向而刻苦读书。夏天月夜，他坐在板床上伴着树荫诵读诗文，久而久之，床板都被他磨损不少，但精力始终没有废弛。终于因文章富于华采而崭露头角。起初凭借父亲的功绩而任太学博士，到..朱荣在河阴滥杀朝中士人时，魏收也在其中，只因天晚而得以幸免。

　　吏部尚书李神俊器重魏收的才学，奏请朝廷授予他司徒记室参军之职。永安三年(530)，任北主客郎中。前废帝即位后，精心选择近侍，诏令魏收试作《封禅书》，魏收下笔立就，不打草稿，全文将近千字，写成之后改动的地方没有几处。当时，黄门郎贾思同在皇帝身旁侍立，对魏收的文才深感惊异。对皇帝说道：“即使以曹植七步能诗的才华，也不能超过这个人。”于是把他升为散骑侍郎，不久又令他掌管撰写起居注，并且编修国史。不多时又兼任中书侍郎，时年二十六岁。出帝初年，又诏令魏收任中书侍郎，为朝廷起草的文诰积案盈箱，但都很称皇帝的心意。黄门郎崔..跟从齐献武王入朝，气焰逼人，不可一世，魏收当初就是不上他的家门。崔..为皇帝撰写《登祚赦》，文中说“朕托体孝文”，魏收讥笑其文过于平直。正员郎李慎将此事告知崔..，崔..深感气愤和忌恨。当时前废帝死，令魏收起草诏书，崔..就扬言说：“魏收在北魏普泰年间出入宫廷，有一次替皇帝起草诏书，文词意旨都显得非常好，但是那些举旗起义的人，全都是叛逆之徒；再者，魏收的父亲年岁已老，他理当解除官职回家侍养。”御史台将要对魏收加以弹劾，幸亏尚书辛雄出来为他在中尉綦俊面前说话，此事才得以消解。魏收有个出身低微的弟弟魏仲同早先没有被叙用，为此感到恐惧，就将他登记入籍，遣送还乡去服侍他的父亲。出帝曾经出动大批士卒，在嵩少山之南狩猎，前后十六天，当时已经是寒冬腊月，朝廷和百姓对此都嗟怨不已。皇帝和随从官员全都是穿着胡服骑着马，宫女和众妃不分主仆混杂其间，还有奇装异饰的歌妓舞女，种种情形多不符合礼度。对此，魏收想要进言又感到畏惧，想要保持沉默却又不能自已，于是就作了一篇《南狩赋》加以讽谕，时年二十七岁，文章虽然辞藻繁富华丽，但毕竟是雅正之作。皇帝读了之后亲手写下诏书给予回答，对它十分褒扬赞美。郑伯知道后对魏收说：“你要是没有遇上我，现在还只能去张弓逐兔哩。”当初，齐献武王坚决推辞天柱大将军的职位，皇帝令魏收起草诏书，答应他的请求，并且想要升任其为相国，就问魏收相国属于哪个等级，魏收照实回答，皇帝才没有这样做。魏收既然没有猜度出皇上要任用其为相国的本意，就因为先前的事而惴惴不安，因而请求免去官职，皇帝诏令准许。过了一段时间，又授予魏收为其兄之子广平王元赞的开府从事中郎，魏收不敢推辞，就写了一篇《庭竹赋》以表达自己的心意。不久兼任中书舍人，才气声誉与济阴人温子升、河间人邢子才并列，世人称之为三才。当时出帝猜忌献武王，两人之间有较深的隔阂，于是魏收就托病坚决推辞而被免去职位。他的舅父崔孝芬对此感到奇怪，问魏收为什么要这样做，魏收回答说：“我害怕献武王会兴晋阳之兵。”不久，献武王自南而上，出帝向西入关。

　　魏收兼任通直散骑常侍帮助王昕出使梁朝，王昕人品风流而长于文辩，魏收辞藻富丽而超逸，萧衍及其群臣都对他们倍加敬重。先前，南北刚刚和好，李谐、卢元明首先充当使者，两人的才干，都受到邻国的尊重。到了这一次，萧衍称赞说：“卢元明、李谐著称于当世，王昕、魏收重新兴盛于现时，不知今后又将是怎样啊？”文襄王启奏皇帝授魏收兼散骑常侍，修国史。武定二年(544)，升任正常侍，领兼中书侍郎，仍然编修国史。有一次，皇帝宴请朝廷百官，问众人是什么原因叫“人日”，大家都不知道。魏收说道：“晋代议郎董勋所撰《答问》一文中，说民间习俗称正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。”当时邢邵也在旁边，感到非常惭愧。自从南北和好，往来书信中常常说“想彼境内宁静，此率土安和”。萧衍后来派使者，书信上就去掉了“彼”字，称自己一方还是用“此”，这是要表示没有外心的意思。魏收撰写的回信中说：“想境内清晏，今万国安和。”此后南人复信，都依此为本。后来齐献武王入朝，静帝授予他相国之职，献武王坚决推让，就令魏收给他写一封书函。写成之后呈上审阅，当时文襄王在一旁侍立，献武王指着魏收说：“这人是又一个崔光。”武定四年(546)，献武王在西门豹祠设宴集会，他对司马子如说：“魏收做史官，在史书里写了我的善与恶。听说在北伐的时候，许多朝中权贵经常用酒食款待史官，司马仆射你是不是也曾款待他呢？”在座的人都一齐大笑。献武王又对魏收说：“你不要因为看到元康等人在我眼下往来趋奉，就说我认为他们勤勉辛劳，我后世的身名全在你的笔下，不要说我这个人不明智。”不久，魏收被授任兼著作郎。

　　静帝曾经在秋末之时举行大射礼，令参加的人都赋诗，魏收在他的诗篇结尾说：“尺书征建邺，折简召长安。”文襄王认为诗意壮伟，对在场的人说：“朝廷今天有魏收，是国家的光采。他的文笔高雅而通俗，文辞通达，纵横捭阖，我也叫邢子才、温子升经常写诗作文，但他们在文辞气势方面却赶不上魏收。我有时候心中蕴藏着某种思想感情，却往往容易忘怀而未能表达出来，说出来又言不尽意，意思总是表达得不清楚。到了魏收把他起草的文稿呈给我看时，我都认为把我的意思表达得十分周密完备。这也真是难得。”后来又授予魏收兼主客郎之职，接待萧衍派来的使者谢..和徐陵。侯景攻陷台城的时候，萧衍属下鄱阳王萧范当时任合州刺史，文襄王令魏收写了一封信去晓之以理。鄱阳王萧范接到书信之后，就带领他的部下西上，某州刺史崔圣念就进入并占据了合州城。文襄王对魏收说：“现在又平定了一个州，你出了大力，但遗憾的是‘尺书征建邺’的意愿还未能得以实现。”

　　文襄王死后，文宣王到了晋阳，令魏收与黄门郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾一道在北第参掌机密。又转授秘书监之职，兼著作郎，又授任定州大中正。当时北齐皇帝将要受禅，杨忄音奏请将魏收安置在别馆，令他撰写禅代诏册等各种文件，派徐之才把守馆门不让他出去。天保元年(550)，魏收升任中书令，仍兼著作郎，并封为富平县子。

　　天保二年(551)，魏收奉诏撰写魏史，被授予魏尹，享受优厚的俸禄，专门在史阁任事，不管州郡的政事。当初，皇帝令朝中群臣一个个谈论自己的志向，魏收说道：“臣愿聘直词于东观，早日写出《魏书》。”因此，皇帝就让魏收专心从事《魏书》的编撰工作。又诏令平原王高隆之总监修史之事，高隆之仅仅是挂名而已。皇帝敕令魏收说：“你尽管秉笔直书，我决不会像魏太武帝那样诛杀史官。”先前，北魏初年邓渊撰写《代纪》十余卷，其后崔浩掌管编修国史，游雅、高允、程骏、李彪、崔光、李琰之等人相继从事这项工作。崔浩采用编年体，到李彪才开始分为纪、表、志、传，史书还不曾问世。世宗时，命邢峦追忆撰写了《高祖起居注》，编写到了太和十四年(490)，又命崔鸿、王遵业补充续写。往下截止于肃宗，所积累的史料非常齐全。济阴王元晖业又撰写了《辨宗室录》三十卷。于是，魏收就与通直常侍房延..，司空司马辛元植，国子博士刁柔、裴昂之，尚书郎高孝干对史实进行广泛收集，反复斟酌，从而写成《魏书》。辨别确定各种名称，甄别选用各种史料，又搜集亡佚、遗漏的史实，缀补续写后来的事实，终于完整地撰写出一代史籍，具表呈上皇帝审阅。撰成一个朝代的堪称典范的历史巨著，共有十二纪、九十二列传，共计一百一十卷，于天保五年(554)三月上奏朝廷。这一年秋天，朝廷授予魏收梁州刺史之职，魏收因为其修史的志向还没有完全实现，就上奏皇帝请求让他成就未竟之业，皇帝依允了他的请求。同年十一月，又写成十志上奏朝廷，计有：《天象志》四卷，《地形志》三卷，《律历志》二卷，《礼志》、《乐志》四卷，《食货志》一卷，《刑罚志》一卷，《灵征志》二卷，《官氏志》二卷，《释老志》一卷，共二十卷，续在纪传之后，合成一百三十卷，分为十二册。这部史书有三十五例，二十五序，九十四论，前后二表一启。

