《后汉书》简介
　　《后汉书》南朝宋·范晔 撰
 　　《后汉书》是一部记载东汉历史的纪传体史书，与《史记》、《汉书》、《三国志》合称“四史”。书中分十纪、八十列传和八志（司马彪续作），记载了从王莽起至汉献帝的195年历史。

　　（卷一） 光武帝纪第一
 　　（卷二） 明帝纪第二
 　　（卷三） 章帝纪第三
 　　（卷四） 和殇帝纪第四
 　　（卷五） 安帝纪第五
 　　（卷六） 顺冲质帝纪第六
 　　（卷七） 桓帝纪第七
 　　（卷八） 灵帝纪第八
 　　（卷九） 献帝纪第九
 　　（卷十） 后纪第十
 　　（卷十一） 律历志第一
 　　（卷十二） 律历志第二
 　　（卷十三） 律历志第三
 　　（卷十四） 礼仪志第四
 　　（卷十五） 礼仪志第五
 　　（卷十六） 礼仪志第六
 　　（卷十七） 祭祀志第七
 　　（卷十八） 祭祀志第八
 　　（卷十九） 祭祀志第九
 　　（卷二十） 天文志第十
 　　（卷二十一） 天文志第十一
 　　（卷二十二） 天文志第十二
 　　（卷二十三） 五行志第十三
 　　（卷二十四） 五行志第十四
 　　（卷二十五） 五行志第十五
 　　（卷二十六） 五行志第十六
 　　（卷二十七） 五行志第十七
 　　（卷二十八） 五行志第十八
 　　（卷二十九） 郡国志第十九
 　　（卷三十）　郡国志第二十
 　　（卷三十一）郡国志第二十一
 　　（卷三十二）郡国志第二十二
 　　（卷三十三）郡国志第二十三
 　　（卷三十四）百官志第二十四
 　　（卷三十五）百官志第二十五
 　　（卷三十六）百官志第二十六
 　　（卷三十七）百官志第二十七
 　　（卷三十八）百官志第二十八
 　　（卷三十九）舆服志第二十九
 　　（卷四十）舆服志第三十
 　　（卷四十一）刘玄刘盆子列传第一
 　　（卷四十二）王刘张李彭卢列传第二
 　　（卷四十三）隗嚣公孙述列传第三
 　　（卷四十四）宗室四王三侯列传第四
 　　（卷四十五）李王邓来列传第五
 　　（卷四十六）邓寇列传第六
 　　（卷四十七）冯岑贾列传第七
 　　（卷四十八）吴盖陈臧列传第八
 　　（卷四十九）耿弇列传第九
 　　（卷五十）铫王祭列传第十
 　　（卷五十一）任李万邳刘耿列传第十一
 　　（卷五十二）朱景王杜马刘傅坚马列传第十二
 　　（卷五十三）窦融列传第十三
 　　（卷五十四）马援列传第十四
 　　（卷五十五）卓鲁魏刘列传第十五
 　　（卷五十六）伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六
 　　（卷五十七）宣张二王杜郭吴承郑赵列传第十七
 　　（卷五十八）桓谭冯衍列传第十八
 　　（卷五十九）申屠鲍郅列传第十九
 　　（卷六十）苏杨郎襄列传第二十
 　　（卷六十一）郭杜孔张廉王苏羊贾陆列传第二十一
 　　（卷六十二）樊阴列传第二十二
 　　（卷六十三）朱冯虞郑周列传第二十三
 　　（卷六十四）梁统列传第二十四
 　　（卷六十五）张曹郑列传第二十五
 　　（卷六十六）郑范陈贾张列传第二十六
 　　（卷六十七）桓荣丁鸿列传第二十七
 　　（卷六十八）张法滕冯度杨列传第二十八
 　　（卷六十九）刘赵淳于江刘周赵列传第二十九
 　　（卷七十）班彪列传第三十
 　　（卷七十一）第五钟离宋寒列传第三十一
 　　（卷七十二）光武十王列传第三十二
 　　（卷七十三）朱乐何列传第三十三
 　　（卷七十四）邓张徐张胡列传第三十四
 　　（卷七十五）袁张韩周列传第三十五
 　　（卷七十六）郭陈列传第三十六
 　　（卷七十七）班梁列传第三十七
 　　（卷七十八）杨李翟应霍爰徐列传第三十八
 　　（卷七十九）王充王符仲长统列传第三十九
 　　（卷八十）孝明八王列传第四十
 　　（卷八十一）李陈庞陈桥列传第四十一
 　　（卷八十二）崔骃列传第四十二
 　　（卷八十三）周黄徐姜申屠列传第四十三
 　　（卷八十四）杨震列传第四十四
 　　（卷八十五）章帝八王列传第四十五
 　　（卷八十六）张王种陈列传第四十六
 　　（卷八十七）杜栾刘李刘谢列传第四十七
 　　（卷八十八）虞傅盖臧列传第四十八
 　　（卷八十九）张衡列传第四十九
 　　（卷九十）马融蔡邕列传第五十
 　　（卷九十一）左周黄列传第五十一
 　　（卷九十二）荀韩钟陈列传第五十二
 　　（卷九十三）李杜列传第五十三
 　　（卷九十四）吴延史卢赵列传第五十四
 　　（卷九十五）皇甫张段列传第五十五
 　　（卷九十六）陈王列传第五十六
 　　（卷九十七）党锢列传第五十七
 　　（卷九十八）郭符许列传第五十八
 　　（卷九十九）窦何列传第五十九
 　　（卷一百）郑孔荀列传第六十
 　　（卷一百一）皇甫嵩朱雋列传第六十一
 　　（卷一百二）董卓列传第六十二
 　　（卷一百三）刘虞公孙瓚陶谦列传第六十三
 　　（卷一百四）袁绍刘表列传第六十四
 　　（卷一百五）刘袁吕列传第六十五
 　　（卷一百六）循吏列传第六十六
 　　（卷一百七）酷吏列传第六十七
 　　（卷一百八）宦者列传第六十八
 　　（卷一百九）儒林列传第六十九
 　　（卷一百十）文苑列传第七十
 　　（卷一百十一）独行列传第七十一
 　　（卷一百十二）方术列传第七十二
 　　（卷一百十三）逸民列传第七十三
 　　（卷一百十四）列女传第七十四
 　　（卷一百十五）东夷列传第七十五
 　　（卷一百十六）南蛮西南夷列传第七十六
 　　（卷一百十七）西羌传第七十七
 　　（卷一百十八）西域传第七十八
 　　（卷一百十九）南匈奴列传第七十九
 　　（卷一百二十）乌桓鲜卑列传第八十
后汉书卷一上 光武帝纪第一上
　　世祖光武皇帝刘秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖刘邦第九代孙。出自景帝所生长沙定王刘发。刘发生舂陵节侯刘买，刘买生郁林太守刘外，刘外生巨鹿都尉刘回，刘回生南顿令刘钦，刘钦生光武。光武九岁丧父，为叔父刘良抚养。身高七尺三寸，美须眉，大口，鼻子高高的，额角饱满。爱农业劳动。他哥哥伯升却好侠养士，常诽笑光武从事田业，把他比作治产业的高祖兄刘仲。

　　王莽天凤年间，刘秀到长安，读《尚书》，大略通晓当中道理。

　　王莽末年，国内连年蝗灾，盗贼蜂起。

　　地皇三年(22)，南阳饥荒，各家门客多为小盗。光武到新野避乱，将收获的谷物在宛城出卖。宛人李通等以谶纬符命对光武说：“刘氏复起，李氏为辅。”光武乍听觉得不敢当，但转念哥哥伯升广交食客，必举大事。而且王莽已露出败亡的迹象，天下正乱，便和他们合计谋划，决定举兵起事，购买兵器。

　　十月，与李通堂弟李轶等在宛城起兵，时年二十八岁。十一月，彗星出现于南方张宿。光武便带领宾客回到舂陵。这时伯升已会众起兵。起始，各家子弟害怕，都逃亡避匿，说：“伯升要杀我们！”等到看见光武绛衣武冠，都惊异地说：“谨慎厚道的文叔也起兵了啊！”大家才安定下来。伯升于是招新市、平林兵，与其首领王凤、陈牧向西攻打长聚。光武先骑牛，杀新野尉才得以骑马。进屠唐子乡，又杀掉了湖阳尉。军中所获财物分配不均，大伙愤恨，想反攻诸刘氏。光武便收本宗人所得财物，全分给大家，众人才喜悦。便进攻拔取棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，退守棘阳。

　　更始元年(23)正月初一，汉军又与甄阜、梁丘赐战于氵比水西，大破之，杀掉了甄阜、梁丘赐。伯升在氵育阳又打败王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂，进而围攻宛城。

　　二月初一，拥立刘玄为天子，刘玄任命伯升为大司徒，光武为太常偏将军。

　　三月，光武另与诸将攻打昆阳、定陵、郾，都攻下了。得牛马财物很多，谷数十万斛，转运供给宛城下部队。王莽得知甄阜、梁丘赐被杀，汉帝已立，十分恐惧，于是派大司徒王寻、大司空王邑领兵百万，其中披甲将士四十二万。

　　五月，到达颍川，又与严尤、陈茂部队汇合。起初，光武曾为舂陵侯佃户欠租投诉于严尤，严尤见光武奇相而惊异。

　　到这时，城中投降严尤的人说光武不要财物，只收集兵马出谋定策。严尤笑着说“：就是那个须眉浓美的汉子吗？他怎么竟干这种事呢！”初始，王莽征集天下能懂兵法的六十三家共数百人，并任为军吏；挑选训练警卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。当时有个巨人叫巨无霸，身高一丈，腰粗十围，被任命为军垒尉官；驱使猛兽虎豹犀象，以助军威。出师的盛况，为秦汉以来所没有过的。光武统兵数千，在阳关拦截王莽军。诸将见王寻、王邑军队强大，掉头逃跑，奔回昆阳，都很害怕，担心妻室儿女，想分散返回各自的城邑。光武提议说：“现在我们兵力和粮草都少，而外寇强大，合力抵抗，功绩或许可以建立；如果分散开来，势必都不能保全。而且宛城没有攻下，那边的部队不能救助我们，昆阳一旦攻破，一天之内，我们所有各部都将被消灭掉。现在我们不同心合力共举功名，反而想守住妻子儿女和财物吗？”诸将领愤怒地说“：刘将军何以竟然说这种话！”光武含笑起立。这时恰好了望敌人的骑兵回来，说大量的敌人将到城北，军马队列数百里，看不到队尾。诸将连忙相互说道“：还是请刘将军出主意对付。”光武又为大家谋划成败策略。诸将领忧愁窘迫，都说：“就照这样办！”这时，城中只有八九千人，光武便叫成国上公王凤、廷尉大将军王常守城，自己与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三人骑马夜出城南门，在外面组织兵力。

　　这时王莽军队已有近十万到了城下，光武差点儿走不出城。到了郾、定陵，将各兵营军队悉数调发，而诸将贪惜财货想分兵留守。光武说“：现在假如打败了敌人，珍宝万倍，大功可成；假如被敌人打败，我们的头颅也保不住，哪还有什么财物呢？”大家才依从了光武的意见。严尤劝王邑说：“昆阳城小而坚固，现僭称帝王的刘玄在宛城，我们快速派遣大军攻击，他们必定逃跑；宛城兵败，昆阳自然归服。”王邑说“：过去我以虎牙将军身份围攻翟义，因不曾活捉他而受到责备。

　　现在率百万大军，碰上城池不能拿下来，怎么说得过去呢？”于是将昆阳包围几十重，扎营数百个，立起云车，高十余丈，俯视城中，旗帜遍野，尘埃满天，金鼓之声闻数百里。有的部队挖掘地道，有的部队用木童车楼车攻城。弓弩乱发，箭下如雨，城中人背着门板才能打水。王凤等求降，未得允许。王寻王邑自以为成功在顷刻之间，意气闲逸自得，夜有流星坠落兵营，白天有云团，如崩塌的山般当营陨落，离地不到一尺才散，军吏士卒都趴伏在地上。

　　六月初一，光武便与军队一同前进，自率骑兵步兵千余，在王莽大军前四五里布阵，王寻、王邑也发兵数千交战。光武冲杀敌军，斩首数十。众部下高兴地说“：刘将军平生见小敌胆怯，今见大敌勇敢，很是奇怪，而且又到前面去了。我们应协助刘将军！”光武向敌人冲去，王邑、王寻部队退却，部众乘胜进击，斩敌成百上千。连连得胜，于是向前推进。这时，伯升已攻克宛城三日，而光武还不知道，便派人假装成宛城下部队使者，带书报告城中，说“宛城下援军开到”，却假意不小心将书信遗失。王寻、王邑得信，心中不快。诸将已经几次告捷，胆气更壮，无不以一当百。光武便与敢死队三千人，从城西水上冲敌中坚，王寻、王邑军阵紊乱，光武乘锐气摧垮敌阵，杀了王寻。昆阳城中也击鼓呐喊冲杀而出，内外合击，声震天地，莽军大败，奔逃的兵士互相践踏，死伤者遍布百余里。天空恰巧大雷狂风，屋瓦都刮飞了。大雨倾盆，氵蚩川河水暴涨，虎豹都吓得四腿直抖，士卒争先渡河，溺死的以万数，河水为之不流，王邑、严尤、陈茂轻装骑马，踏着死人渡河逃走，光武尽得莽军粮草器械，战车、盔甲、珍宝不计其数，几个月运不完，只好将剩下的烧掉了事。光武乘势又攻下颍阳。适逢伯升被更始所害，光武从父城奔往宛城谢过。司徒官属迎接慰问光武，光武难以与他们背地里交谈，深为引过而已。不曾以伐昆阳居功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常一样。更始因此内心惭愧，拜光武为破虏大将军，封武信侯。

　　九月初三，三辅豪杰合力杀了王莽，并将他头颅送到宛城。更始打算北上，建都洛阳，便让光武代理司隶校尉，要他前往整理修缮宫殿官府。光武于是设置下属官吏，起草公文，以从事史察举非法，一切照汉代旧有制度办事。这时三辅官员东迎更始，见诸将走过，都戴平民头巾，穿女人衣服，大掖衣加上绣花的半臂衣，没有不笑话他们的。有的还因为他们所服“不祥”而畏惧患祸逃开。及至见到光武的僚属，都不胜欣喜。年老的官员有的掉泪说：“想不到今天又见到了汉家官员威严的仪表啊！”从此有见识的人都归心于光武了。及至更始到了洛阳，便任光武为破虏将军代行大司马的职务。

　　十月，光武拿着符节渡黄河北上，安定抚慰州郡官民。所到郡县，就会见郡守、长吏、三老、官属，下至佐史，考察升降事宜，好像州牧巡视郡国办事一样。平反错案，遣放囚犯，除掉王莽时的苛政，恢复汉室官名，官民喜悦，争以牛酒迎接慰劳。进至邯郸，已故赵缪王子刘林向光武献策说：“赤眉军现在河东，只要决开黄河淹灌他们，赤眉百万军队可成为鱼。”光武不答，而去真定。刘林就伪称占卜的王郎是成帝的儿子刘子舆，十二月，立王郎为天子，定都邯郸，并派遣使者招降下属郡国。

　　更始二年(24)正月，光武因为王郎新起势盛，便北上巡视蓟地。王郎发布檄文，许诺捕杀到光武的封以十万户的爵位。而已故广阳王刘嘉的儿子刘接，起兵蓟中以策应王郎，蓟城城内扰乱，人民相继惊恐起来，并传说邯郸派来的使者刚到，二千石以下的官员都出去欢迎。于是光武急忙驾车南奔，，早晨夜晚都不敢进城，就在道旁食宿。到达饶阳，官属都没有吃的了。光武就自称是邯郸派来的使者，进入客栈。客栈的小吏正在用餐，光武随从饥饿得很，便抢饭吃。客栈的小吏怀疑光武是假冒，便击鼓数十通，谎称邯郸将军到，官属都吓得变了脸色。光武上车想要奔逃，但转念怕跑不了，便从容坐到原位，说：“请邯郸将军进来！”许久，才驾车离去。客栈的人远远地叫守门者不放行。守门的官长说“：天下大局岂可预知？能阻拦长者吗？”光武才得南行。日夜兼程，蒙霜冒雪，时正天寒，脸面都冻裂了。到了呼沱河，没有船，恰值河面封冻，得踏冰而过，队伍未过完，几辆车竟陷入水里。到达下博城西，..徨困惑，不知往哪里走为好。有白衣老头在道旁说：赶快走，信都郡的人还在为长安政权坚守着，那儿离这里八十里。”光武马上赶去，太守任光开门迎接。光武便征发周围各县兵马，共得四千人，首先攻打堂阳、贳县，两地都投降了光武。王莽和成卒正邳彤也领全郡投降。又有昌城人刘植、宋子人耿纯带领宗亲子弟，占领各自所在县城，奉献给光武，于是往北攻下曲阳，部众渐渐地集聚起来，乐意依附光武的达到数万人。光武又北击中山，克卢奴，所到之处，征发“奔命兵”，发送檄文到边境各部，要他们一同攻打邯郸，各郡县回书响应。南向攻克新市、真定、元氏、防子，于是进入赵地境界。这时王郎大将李育驻兵柏人，汉军不知道，向前推进，前军偏将朱浮、邓禹被李育打败，丢失辎重。光武在后面闻悉，收集朱浮、邓禹所散失的兵卒，与李育战于柏人城门，大败李育军，全部夺回李育从朱浮、邓禹部队抢获的辎重。李育退回保守城池，光武攻城不下，于是引兵占领广阿。正好上谷太守耿况、渔阳太守彭宠，各派自己的将领吴汉、寇恂等率领突骑帮助攻打王郎，更始也派尚书仆射谢躬讨伐王郎，光武乘机大设酒宴慰劳将士，东进包围巨鹿。王郎守将王饶坚守，一个多月没攻下。王郎派将领倪宏、刘奉领数万人援救巨鹿，光武迎战于南栾，杀数千人。

　　四月，光武进军围攻邯郸，连战连捷。

　　五月初一，攻克邯郸，杀王郎。在缴获的文书中，光武发现部下官员和王郎勾结来往毁谤自己的书信有几千份。光武不看，召集将军们当面一把火烧掉，说：“让那些睡不着觉的人安下心来吧！”更始派侍御史拿着符节封光武为萧王，教他完全停止军事行动到更始所在的地方去。光武托辞黄河以北还没有平定，不接受征召。从此，他和更始就不是一条心了。这时长安政治混乱，到处反叛更始。梁王刘永在睢阳专权，公孙述在巴蜀称王，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起兵琅笽，董宪起兵东海，延岑起兵汉中，田戎起兵夷陵，都设置将帅，攻打掠取各郡县。又有各种名号的队伍如铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平、获索等，各自统领部下，总数合计有数百万人，到处抢掠。光武打算进行扫荡，派吴汉首先征调北方十郡兵马。幽州牧苗曾不服从，吴汉就杀了苗曾，征调他的部下。秋天，光武攻击铜马于枭阝，吴汉率突骑与光武会合于清阳。铜马军屡屡挑战，光武加固营垒自守；铜马军有出去掳掠的，就把他们收拾，断绝他们的粮道。

　　一个多月后，铜马军粮食吃完，只得夜里逃去，光武追到馆陶，把他们打得大败。受降还没有完，高湖、重连两支部队从东南方来，与铜马残部会合，光武又与他们大战于蒲阳，把他们全部打败迫降，封投降的头目为列侯。投降的部队头领还不放心，光武理解他们的心理，便命令他们归营统率约束部队。自己轻骑简从到各部巡视。投降的相互议论说“：萧王这样推心置腹待人，我们能不以死相报吗？”于是都真心归附。光武将全部投降的兵力分配给诸将领，扩大到数十万军队。所以关西人称光武为“铜马帝”。赤眉军别部将领与大肜、青犊军十多万人盘踞射犬，光武进攻，大败敌军，部众都逃散了。光武又派吴汉、岑彭偷袭邺城，杀了谢躬。青犊、赤眉军进入函谷关，进攻更始。光武便派邓禹率六裨将发兵向西，以便趁更始和赤眉纷乱之机获益。这时更始派大司马朱鲔、舞阴王李轶等驻守洛阳，光武也派冯异驻守孟津相抗拒。

　　建武元年(25)春正月，平陵人方望立前汉孺子刘婴为天子，更始派丞相李松击之，把刘婴杀了。光武向北击尤来、大抢、五幡于元氏，追至右北平，连连告捷。又战于顺水北，乘胜轻易进军，反为所败。贼兵追得紧，短兵相接，光武跳到高岸上，碰着突骑王丰，王丰下马将马让给光武，光武按着王丰的肩膀上马，回头笑对耿..说：“差点儿让强盗们讥笑了！”耿..连连射击把敌人打退，才免除遭难。士卒死了数千人，余部退守范阳。部队见不到光武，有人说光武已死，诸将领不知该怎么办。吴汉说：“各位要勉力干，萧王哥哥的儿子在南阳，何必担忧无主呢！”大家惶恐害怕，好几天才安定。贼虽打了胜仗，而素来惧怕光武声威，彼此形势不了解，夜里就带兵走了。光武又进军到安次，与敌交战，打败敌军，斩三千余人。敌军退入渔阳，光武便派吴汉统领耿..、陈俊、马武等十二将军追击于潞城之东，追至平谷，消灭了尤来等部。朱鲔派讨难将军苏茂攻温城，冯异、寇恂迎战，大败苏茂军，杀了苏茂的大将贾强。这时众将领议论拥光武为帝。马武首先进言说：“天下无主，如果有圣人趁衰败的局面兴起，即使孔子为相，孙武为将，还要担心不能有所补益。泼出了的水是收不回的，机会失去，后悔无及。大王虽执意谦让，怎么对得起汉家的祖宗和天下呢？应当暂时回到蓟城登皇帝位，然后才议定征伐的事宜。现在谁是贼人，我们驰骋战斗去攻击他呢？”光武惊异地说“：将军怎么说这样的话？该杀头的呀！”马武说“：所有的将领都是这种看法呢！”光武使马武晓谕其他各将领，便率领部队回蓟城。

　　夏四月，公孙述自称天子。光武从蓟城返回，过范阳，派人收殓埋葬阵亡将士。到达中山，诸将又奏请光武说“：汉室遭王莽篡位，统治中断，豪杰愤怒，亿万百姓遭到践踏。大王与伯升首先起义，更始却凭宗室资格占据帝位，而不能继承大业，纲纪败坏，盗贼日益增多，老百姓遭殃。大王初战昆阳，王莽溃败；后克邯郸，北方州郡得以平定；三分天下有其二，跨州据土，甲兵百万，论武力没有谁敢抗拒您，讲文德则更没有话说。臣等听说帝位不可以久久空着，天命不能谦让拒绝，希望大王为国家着想，为天下百姓着想。”光武又没有听从。进军到南平棘，诸将领又坚决请光武称帝，光武说：“寇贼没有剿灭，四面受敌，何必匆匆称帝呢？将军们请出去吧！”耿纯却进一步说“：天下士大夫抛弃亲属背井离乡，跟着大王冲杀在刀箭之间，他们的打算本来就是希望攀龙附凤，来实现自己的志向罢了。现在功业即将告成，天象人事相应，而大王拖延时间，违背众人心意，不登帝位，我担心士大夫们绝望，打算落空，就产生离去的思想，认为不必久留而自讨苦吃，大众一散，很难再聚。时机不可延误，群众的意愿不可违背啊！”耿纯的话十分恳切，光武深为感动，便说：“我将考虑考虑。”行军到..县，光武以前在长安学习时同住一室的强华从关中拿来《赤伏符》，其中说：“刘秀发兵收拾无道的人，四方各族云集，像群龙搏斗于野，(高祖以来)二百二十八年之际，火德为主。”群臣乘机又进言说：“接受天命符瑞，以应顺人事为大，现在万里以外的符命，与事物正相切合，不约而同，即便是周武王的白鱼之应，又怎能和这相比呢？现在上面没有皇帝，海内混乱，符瑞的应验，明明白白，应回报天上神明，以满足大家的愿望。”光武于是命令官吏在镐城南面千秋亭五成陌，设建祭天的坛场。

　　六月二十二，光武登皇帝位。烧柴祭天，祀水火雷风山泽六宗，望祭山林川谷诸神。祝文说“：皇天上帝，后土神祗，关怀人间，降卜符命，把平民百姓托付刘秀，为民父母，我刘秀实不敢当。而部属百官，不约而同，都说：‘王莽篡夺帝位，刘秀发愤起兵，破王寻、王邑于昆阳；诛王郎、铜马于河北，平定天下，海内蒙恩。上符天地之心，下为百姓归心拥戴。”谶记说‘：刘秀发兵捉拿无道的人，卯金修德刘氏为天子。’我还是坚决推辞，一辞再辞，以至三次推辞。部属都说：‘皇天的大命，不可稽延。’刘秀怎么敢不敬奉天命。”于是立年号为建武，大赦天下，改高阝县为高邑。同月，赤眉立刘盆子为天子。

　　二十七日，前将军邓禹在安邑进攻更始定国公王匡，大破王匡军，杀掉他的将领刘均。秋七月初五，拜前将军邓禹为大司徒。

　　十一日，任命野王令王梁为大司空。

　　十六日，任命大将军吴汉为大司马，偏将军景丹为骠骑大将军，大将军耿..为建威大将军，偏将军盖延为虎牙大将军，偏将军朱佑为建义大将军，中坚将军杜茂为大将军。这时，皇室亲族刘茂自称“厌新将军”，率部投降，封为中山王。

　　八月初三，光武到怀县，派耿..率强弩将军陈俊驻扎五社津，戒备荥阳以东。派吴汉率朱佑及廷尉岑彭、执金吾贾复、扬化将军坚镡等十一将军在洛阳围攻朱鲔。

　　八月十六，祭社稷。

　　八月十七，在怀宫祭祀高祖、太宗、世宗。光武行进到河阳，更始廪丘王田立投降。

　　九月，赤眉军入长安，更始逃奔高陵。初六，光武下诏令说：“更始破败，放弃城池逃跑，妻室儿女赤身露体，流散道路，我很怜悯他们。现封更始为淮阴王，官吏平民有敢杀害他的，以大逆罪论处。”十九日，任平帝时高密令卓茂为太傅。

　　二十六日，朱鲔率洛阳全城人马投降。冬十月十八日，光武进入洛阳，临幸南宫却非殿，于是定都洛阳。派岑彭打击荆州群贼。

　　十一月三十日，光武到怀县。刘永自称天子。

　　十二月丙戌，光武从怀县回洛阳。赤眉军杀更始。隗嚣占据陇右，卢芳在安定起兵，破虏大将军叔寿在曲梁进攻五校贼，叔寿战死。

　　二年(26)春正月初一，日蚀。大司马吴汉率九位将军在邺东进攻檀乡寇贼，大败檀乡贼军，迫使他们投降。十七日，把功臣都分封为列侯，大的封国四县，其余多少不一。诏令说：“人的欲望满足以后，最怕的是放荡不羁，只求一时的快乐，忘却慎于刑罚的道理。想到各位将军功业远大，的确想代代相传，应当像站临深潭边、在薄冰上行走一样，战战兢兢，一天比一天更谨慎。有些有显著功绩，没有得到报酬，名未扬、官未封的人，大鸿胪赶快报上，我将分别录用。”博士丁恭提议说“：古代帝王封诸侯地不过百里，以‘利建侯’、‘雷震百里’为准则，中央强大，地方弱小，这是用来治理国家的方法。现在封诸侯大到四县，不合法制。”光武帝说：“古代国家的灭亡，都是由于国君无道，没有听说过功臣封地大而遭灭亡的。”于是派谒者马上授予列侯印绶，策书上说：“在上面不骄傲，虽高也不危险；节制谨守法度，虽满也不漫出。敬肃戒慎，传给你们子孙后代，永远做汉家的藩属。”十九日，更始复汉将军邓晔、辅汉将军于匡投降，都恢复了他们原来的爵位。壬子，修高帝庙堂，建社稷坛于洛阳，立郊兆坛于城南，开始明确汉主火德，崇尚赤色。同月，赤眉烧长安宫室，挖掘帝王园陵，寇掠关中。大司徒邓禹进长安，派府掾捧着十一帝的神主，供于高庙。真定王刘扬、临邑侯刘让谋反，光武派前将军耿纯把他们杀掉。

　　二月十六日，光武到修武。大司空王梁免职。十九日，任太中大夫宋弘为大司空。派骠骑大将军景丹率征虏将军祭遵等二将军攻打弘农寇贼，把他们打败，趁势又派祭遵围攻蛮中寇贼张满。渔阳太守彭宠反叛，在蓟城攻打幽州牧朱浮。

　　延岑在汉中自称武安王。辛卯，光武自修武回洛阳。三月乙未，大赦天下，诏令说“：近来狱中多有冤屈的人，用刑残酷，我很哀怜他们。孔子说：‘刑罚不得当，老百姓就不知怎样才好。’应当和中二千石、诸大夫、博士、议郎共同讨论省免刑罚的事。”派执金吾贾复率二将军攻打更始郾王尹遵，打败他，迫他投降。骁骑将军刘植攻打密地寇贼，战死。派虎牙大将军盖延率四将军讨伐刘永。

　　夏四月，在睢阳围攻他。更始将苏茂杀淮阳太守潘蹇，依附刘永。四月初二，封叔父刘良为广阳王，兄子刘章为太原王，刘章弟刘兴为鲁王，舂陵侯嫡子刘祉为城阳王。

　　五月十九日，封更始元氏王歙为泗水王，故真定王刘杨子刘得为真定王，周朝后代姬常为周承休公。二十二日，诏令说：“老百姓有不得已出嫁的妻子、卖掉的儿女，想要回归丈夫、父母身旁的，都要听任他们的意愿，谁敢拘禁逮捕他们，依法论处。”六月初七，封贵人郭氏为皇后，子刘强为皇太子，大赦天下。增加郎官、谒者、从官俸禄各一等。十五日，封宗族子刘终为淄川王。

　　秋八月，光武帝亲自统兵讨伐五校，二十六日，帝到内黄，在戏阳大败五校军，使之投降。派游击将军邓隆援救朱浮，与彭宠战于潞城，邓隆军队吃了大败仗。盖延攻克睢阳，刘永逃奔谯城。破虏将军邓奉占据氵育阳反叛。

　　九月初二，光武帝从内黄回洛阳。骠骑大将军景丹去世。延岑在杜陵大败赤眉军。关中饥荒，发生了人吃人的现象。

　　冬十一月，任廷尉岑彭为征南大将军，率八将军在堵乡讨伐邓奉。铜马、青犊、尤来残部在上郡共立孙登为天子。孙登将领乐玄杀孙登，率领部众五万余人投降。派偏将军冯异代理邓禹讨伐赤眉。派太中大夫伏隆拿着符节安抚青、徐二州，招降了张步。十二月三十日，诏令说：“想到宗室列侯被王莽所废，先人神灵无所归宿，我非常哀怜他们，一并恢复他们的封国。若列侯本人已去世，由列侯子孙所属的郡县记录列侯子孙的现名上交尚书，封爵授官。”这年，盖延等在沛西大败刘永。以前，王莽末年，国家旱灾蝗灾，五斗粟要卖一斤黄金，到现在野生的谷子不播而长，麻、豆长得尤其茂盛，野蚕结茧，散布在山岗上，人们便去收取其利。

　　三年(27)春正月初六，任偏将军冯异为征西大将军，杜茂为骠骑大将军。大司徒邓禹及冯异与赤眉军在回溪交战，邓禹、冯异大败。征虏将军祭遵打败蛮中寇贼，杀张满。二十三日，立亡父南顿君上四庙。二十四日，大赦天下。

　　闰月初一，大司徒邓禹免职。冯异与赤眉军在崤底交战，将赤眉军打得大败，残部南逃宜阳，光武亲自领兵征伐。己亥，光武帝到宜阳。甲辰，帝亲统六军，大摆兵阵，大司马吴汉的精锐排列在前面，中军排列第二，骁骑、武卫分列左右。赤眉军望而生畏，派人求降。丙午，赤眉君臣反绑双手，奉献高祖刘邦传下的玺绶投降，诏令城门校尉办理受降事宜。戊申，光武从宜阳回洛阳。己酉，诏令说：“群盗横冲直闯，残害人民，刘盆子窃取皇帝尊号，惑乱天下。我领兵奋起讨伐，顷刻土崩瓦解，十多万部众束手降附，先帝玺绶归还王府。这都是靠祖宗的威灵，将士的力量，我怎能够格享此殊荣呢！应选择吉日祷告高庙，赏给天下应当继承父后的长子爵位，每人一级。”二月初一，祭祠高庙，光武接受传国玺。刘永妄封董宪为海西王，张步为齐王。张步杀光禄大夫伏隆反叛。光武帝到怀县，派吴汉率二将军在轵西进攻青犊，大败青犊军，使之降服。

　　三月十六日，任大司徒司直伏湛为大司徒。彭宠占领蓟城，并自立为燕王。光武亲自统兵征讨邓奉，到达堵阳。

　　夏四月，在小长安大败邓奉，并杀了他。冯异与延岑战于上林，把延岑打败。吴汉率领七将军与刘永将苏茂战于广乐，大败苏茂。虎牙大将军盖延在睢阳包围了刘永。

　　五月二十四日，光武帝回洛阳。三十日，晦，日蚀。

　　六月初七，大赦天下。耿..与延岑在穰县交战，大败延岑。

　　秋七月，征南大将军岑彭率领三将军讨伐秦丰，战于黎丘，大败秦丰，活捉了他的将领蔡宏。二十六日，光武帝诏令说：“俸禄不满六百石的县令，下至县长，侯国之相有罪，都先请示再处治。男子八十以上，十岁以下，及妇女因亲属犯罪连坐的，只要不是犯有‘不道’罪，诏书点名逮捕的，都不得扣押。应当对证的马上对证，女子判刑，可让她出钱雇人伐木抵罪，放回家。”盖延攻克睢阳，捉了刘永，但苏茂、周建又立刘永子刘纡为梁王。

　　冬十月十九日，光武帝到舂陵。告祀园寝宗庙，在旧宅设置酒宴，款待众多故旧与父老乡亲。

　　十一月已末，自舂陵回洛阳。涿郡太守张丰反叛。这年，李宪自称天子。西州大将军隗嚣呈上奏书。建义大将军朱..率领祭遵与延岑战于东阳，杀延岑将张成。

　　四年(28)春正月初二，大赦天下。二月初一，光武帝到怀县。二十一日，从怀县回洛阳。派右将军邓禹率领二将军与延岑战于武当，打败了延岑。

　　夏四月初七，光武帝到达邺城。十九日，行进到临平。派大司马吴汉在箕山攻击五校贼，贼大败。五月，光武帝行进到元氏，初二，又行进到卢奴。派征虏将军祭遵率领四将军在涿郡讨伐张丰，杀掉了张丰。

　　六月初二，光武帝返回洛阳。

　　七月十四日，光武帝至谯县。派捕虏将军马武、偏将军王霸在垂惠围攻刘纡。董宪将领贲休率兰陵城兵马投降光武，董宪围攻贲休。虎牙大将军盖延率领平狄将军庞萌援救贲休，没有成功，兰陵为董宪所攻陷。

　　秋八月初十，光武帝到寿春。太中大夫徐恽擅自杀临淮太守刘度，徐恽因此犯法被诛。派扬武将军马成率领三将军讨伐李宪。

　　九月，在舒县包围了李宪。

　　冬十月初七，光武帝回到洛阳。太傅卓茂去世。十一月十九日，光武帝到宛城，派建义大将军朱..率领二将军在黎丘围攻秦丰。十二月二十日，光武帝到黎丘。这年，征西大将军冯异与公孙述将领程焉在陈仓战斗，打败程焉。

　　五年(29)春正月十七日，光武帝还洛阳。二月初一，大赦天下。捕虏将军马武、偏将军王霸攻克垂惠。二十日，光武帝到魏郡。二十七日，封殷商后代孔安为殷绍嘉公。彭宠被奴仆所杀，渔阳平定。大司马吴汉率领建威大将军耿..在平原攻击富平、获索贼，大败贼军，迫使其投降。又派耿..率领二将军讨伐张步。三月初八，调广阳王刘良为赵王，刘良始进入封国。平狄将军庞萌反叛，杀楚郡太守孙萌而东附董宪。派征南大将军岑彭率领二将军在津乡讨伐田戎，大败田戎。

　　夏四月，天旱，蝗灾。河西大将军窦融开始派人进贡。五月初二，光武帝下诏令说：“久旱，麦子受害，秋播没有下种，我十分担忧。莫非是残酷的官吏不称职，狱多冤案，老百姓愁苦怨恨，触怒了天神吗？现命令中都官、三辅、郡国放出在押囚犯，除了非处死不可者外一律免除查办，徒刑免为平民。务必进用温良的人，罢免贪婪残酷的人，各部门整顿好自己的职事。”六月，建义大将军朱..攻克黎丘，活捉秦丰；庞萌、苏茂围攻桃城。这时，光武帝刚好到了蒙县，于是亲自领兵征伐庞萌、苏茂。先在任城整顿军队，然后救援桃城，大败庞萌等。

　　秋七月初四，光武帝到沛县，告祭高帝庙。诏令修复长安的帝王陵墓。行进到湖陵，征讨董宪，又到蕃县，在昌虑攻打董宪，获大胜。

　　八月初六，光武帝行进到郯县，留下吴汉攻打刘纡、董宪等。光武帝转而巡视彭城、下邳。吴汉攻下郯县，捉到刘纡；吴汉又进军在朐县围攻董宪、庞萌。冬十月，光武帝还洛阳途中，经过鲁地。派大司空祭祀孔子。耿..等在临淄和张步战斗，大败张步。光武帝到临淄，行进到剧县。张步杀苏茂投降，齐地平定。开始设立太学。光武帝回到洛阳，巡视太学，分别赏赐博士弟子。

　　十一月初一，大司徒伏湛免职，任尚书令侯霸为大司徒。

　　十二月，卢芳在九原自称天子。西州大将军隗嚣派遣儿子隗恂入宫侍卫光武帝。交阝止牧邓让率领七郡太守派人进京进贡。诏令免除济阳县二年的徭役。这年，野生的谷物逐渐减少，耕种的田地越来越多了。 
后汉书卷一下 光武帝纪第一下
　　六年(30)春正月十六日，改舂陵乡为章陵县，世世代代免除徭役，比照高祖家乡丰邑、沛县的旧例，使章陵县人民不再担忧以后会再有徭役。　二十一日，光武帝下诏说：“往年水旱蝗虫为灾，谷价暴涨，人们的食物缺乏。我念及百姓不能自给，心里难过怜悯他们。现在命令存有谷物的郡国，供给高寿的老人、鳏夫、寡妇、年幼失父的孩子、老而无子的孤独者及有绝症和无家属照顾贫困不能自保者粮食，供给标准依照有关法律。二千石的官员要勤加抚慰，不要失职。”扬武将军马成等攻下舒县，抓获李宪。二月，大司马吴汉攻下朐县，抓获董宪、庞萌，太行山以东全部平定，诸将回京师，宴饮赏赐。三月，公孙述派将军任满侵犯南郡。夏四月初八，光武帝到长安，始拜谒高庙，祭祀十一陵。派虎牙大将军盖延等七将军从陇道讨伐公孙述。五月二十一日，光武帝从长安回洛阳。隗嚣反叛，盖延等于是在陇阝氐与隗嚣战斗，盖延等大败。辛丑，光武帝诏令说：“天水、陇西、安定、北地的官员，被隗嚣欺骗所牵连的，还有三辅遭难赤眉时犯法不守正道的，凡判斩首以下的，都免罪不究。”六月二十四日，诏令说：“设置官吏，是为了治理人民的，现在百姓遭难，户口减少，但国家所置官吏尚多，命令司隶校尉及各州长官，核实所辖各部，裁减官吏人员。县和郡国不够条件设长吏而可以合并的，上报大司徒、大司空二府。”于是司肃校尉、各州牧守条陈奏请合并减少四百余县，官吏职位减去十分之九。六月，代郡太守刘兴在高柳攻打卢芳将领贾览，刘兴战死。以前，乐浪人王调占据郡地不服。这年秋天，派乐浪太守王遵去攻打，郡吏杀了王调投降。派前将军李通率领二将军，与公孙述将领在西城战斗，把他打败。夏天，蝗灾。秋九月初四，对乐浪犯罪的人，除非谋反死罪，均免罪不究。三十日，晦，日蚀。冬十月十一日，诏令说：“我德薄不英明，寇贼为害，强暴欺凌弱小，老百姓流离失所。《诗经》上说：‘日月有凶象，这是不用其道的征兆。’我常念我的过失，内心难过。现敕令公卿推荐贤良、方正各一人，百官都要奏上密封的报告，不要隐瞒顾忌；官员履行职责务必遵守法律制度。”十一月丁卯，诏令王莽时官吏民众籍没为奴婢不合旧法的，都免为平民。十二月二十七日，大司空宋弘免职。二十八日，光武帝诏令说：“过去战争没有结束，费用不足，所以按十分之一抽取田税，现在军士屯垦，粮食略有储积。可以叫郡国收三十分之一的田税，依景帝时制度。”十二月，隗嚣派将行巡侵扰扶风，征西大将军冯异抵抗并打败了他。这年，开始罢去郡国都尉官。开始派列侯进入到自己的封国。匈奴派使者来献礼，光武帝派中郎将回访。

　　七年(31)春正月初二，光武帝诏令中都官、三辅、郡、国放出在押囚犯，除死罪外，一律免除查办，服劳役的免刑为平民，判刑二年以上而逃亡的，把他们的名字记下，以备查考。又下诏说：“世人丧葬以丰厚为德，俭薄为鄙。以致富豪过度奢侈，贫人耗尽财物，法令不能禁止，礼义不能限制，一遇乱世，才知厚葬的害处。今布告天下，让忠臣、孝子、慈兄、悌弟晓得薄葬送终的好处。”二月十七日，免去护漕都尉官。三月初四日，光武帝诏令说：“现在国家有大量军队，多属精锐，应当减去轻车、骑士、材官、楼船士及军中临时增设的官，让他们还乡为民。”公孙述立隗嚣为朔宁王。三十日，晦，日蚀。光武帝回避正殿，不动干戈，五日不理国事。下诏说：“我德行菲薄，招致灾害，上天谴责现于日月，我战忄栗恐惧，有什么话讲呢！现在当反省过失，希望消除我的过错。官员们要尽忠职守，遵纪守法，使百姓受惠。百官各上密封奏事，不要隐讳。上书的，不要说我是圣哲。”夏四月十九日，光武帝下诏说：“近来阴阳颠倒，日月迫近相食，百姓有过，归咎于我一人，大赦天下。公、卿、司隶、州牧推荐贤良、方正各一人，到公车门，我要去接见并考试他们。”五月初六，前将军李通为大司空。二十二日，诏令吏人遭受灾荒兵乱，及被青州、徐州贼抢为奴婢和小妻的，或去或留，听各人意愿。敢有扣押不放，以贩卖人口治罪。这年夏天，雨水连绵。任汉忠将军王常为横野大将军。八月二十六日，封前河间王刘邵为河间王。隗嚣侵犯安定，征西大将军冯异、征虏将军祭遵把他打退。冬天，卢芳设置的朔方太守田飒、云中太守乔扈各领全郡投降。这年，省去长水、射声二校尉官。

　　八年(32)春正月，中郎将来歙袭击略阳，杀隗嚣守将并占据此城。夏四月，司隶校尉傅抗监死狱中。隗嚣攻来歙，没有攻下。闰月，光武帝亲征隗嚣，河西大将军窦融率五个郡的太守与光武帝会于高平。隗嚣在陇右溃败了，逃奔西城。光武帝派大司马吴汉、征南大将军岑彭包围西城；光武帝到上圭阝，隗嚣不投降，派虎牙大将军盖延、建威大将军耿..攻打他。颍川盗贼侵犯并攻陷颍川所属各县，河东太守及守兵也反叛，京都震惊骚动。秋天，大水泛滥。八月，光武帝从上圭阝日夜东赶，九月初一，回到洛阳。初六，光武帝亲征颍川盗贼，都降附。安丘侯张步反叛后返回琅笽，琅笽太守陈俊讨伐张步并活捉了他。二十四日，光武帝从颍川回京。冬十月二十二日，光武帝到怀县。十一月十二日，从怀县回京。公孙述派兵援救隗嚣，吴汉、盖延等领军回长安。天水、陇西又反叛归附隗嚣。十二月，高句丽王派使者进贡。这年，大水泛滥。

　　九年(33)春正月，隗嚣病死，他的部将王元、周宗又立隗嚣子隗纯为王。将雁门官吏百姓迁到太原。三月初一，开始设置青巾左校尉官。公孙述派将田戎、任满占据荆门。夏六月初六，光武帝到缑氏，登上..辕山。派大司马吴汉率领四将军在高柳攻打卢芳将贾览，战斗不利。秋八月，派中郎将来歙监督征西大将军冯异等五将军在天水讨伐隗纯。骠骑大将军杜茂在繁..与贾览战斗，杜茂大败。这年，撤销关都尉，恢复设置护羌校尉官。

　　十年(34)春正月，大司马吴汉率领捕虏将军王霸等五将军在高柳攻打贾览，匈奴派骑兵援救贾览，诸将与之交战，把他们打退。修理长安高庙。夏天，征西大将军冯异在天水打败公孙述将领赵匡，并把他杀了。征西大将军冯异去世。秋八月二十五日，光武帝到长安，祀高庙，祭祀十一陵。戊戌，光武帝行进到..县，隗嚣将高峻投降。冬十月，中郎将来歙等大破隗纯于落门，隗纯将王元逃奔去蜀，隗纯与周宗投降，陇右平定。先零羌寇扰金城、陇西，来歙率诸将在五溪进攻羌人，把羌人打个大败。十七日，光武帝回到洛阳。这年，撤销定襄郡，将老百姓迁到西河。泗水王刘歙、淄川王刘终去世。

　　十一年(35)春二月初八，下诏说：“天地之间的灵性以人最为宝贵。即使杀死的是奴仆婢女也不得减轻杀人罪。”三月初九，光武帝到南阳；回洛阳时途经章陵，祭祀园寝陵墓。城阳王刘祉去世。三十日，光武帝回到洛阳。闰三月，征南大将军岑彭率领三将军在荆门与公孙述将田戎、任满战斗，打他个大败，活捉任满。威虏将军冯骏在江州围攻田戎，岑彭率领水师讨伐公孙述，平定巴郡。夏四月二十八日，撤销大司徒直官。先零羌寇掠临洮。六月，中郎将来歙率领扬武将军马成在下辩打败公孙述将王元、环安。环安派间谍刺杀中郎将来歙。光武帝亲征公孙述。秋七月，驻长安。八月，岑彭在黄石滩打败公孙述将侯丹。辅威将军臧宫在沈水与公孙述将延岑战斗，延岑大败。王元投降。光武帝从长安回洛阳。八月二十六日，诏令说：“敢有烧灼奴仆婢女的，照法律治罪，并将被烧灼的奴婢免为平民。”冬十月壬午，诏令废除奴仆婢女射伤了人要被处死示众的法律。公孙述派间谍刺杀征南大将军岑彭。马成平定武都。趁陇西太守马援打败了先零羌，便把武都民众迁到天水、陇西、扶风。十二月，大司马吴汉率领水师讨伐公孙述。这年，裁去朔方牧，合并并州。开始停止州牧岁末入京报告政务的制度。

　　十二年(36)春正月，大司马吴汉在武阳与公孙述将领史兴战斗，杀史兴。三月初九，诏令陇、蜀人民被抢去做奴仆婢女后到官府诉讼的，以及司法官吏没有判决的，一律免为平民。夏天，南行唐降下及时雨。六月，东阳出现黄龙。秋七月，威虏将军冯骏攻下江州，抓住田戎。九月，吴汉在广都大败公孙述将谢丰，并把他杀掉。辅威将军臧宫攻下涪城，杀公孙恢。大司空李通免职。冬十一月十八日，吴汉、臧宫在成都与公孙述战斗，大败公孙述。公孙述受重伤，当夜死去。二十一日，吴汉对成都进行屠城，将公孙述的亲族及延岑等全部处死。十二月初一，扬武将军马成代行大司空职事。这年，九真界外蛮夷张游率领同部族人归附，被封为归汉里君。撤去金城郡，归属陇西。参狼羌侵扰武都，陇西太守马援讨伐，迫使其投降。诏令边塞官兵力量不够不能打就防守，追击敌人远近可根据情况而定，不以“逗留法”论处。横野大将军王常去世，派骠骑大将军杜茂带领各郡解除了镣铐赭衣的囚犯屯守北边，筑了望所，修烽火台。

　　十三年(37)春正月初一，大司徒侯霸去世。二十九日，光武帝诏令说：“往年我曾命令各郡国，不要贡献奇异的美味，在还没有停止，不仅只有预先饲养和选择的劳苦，还有转运输送的烦劳搅扰。增加运送所经过地区的劳累和费用。应叫管理御膳的太官不再收受。我曾敕令远方食物是用来荐奉宗庙，现仍按原来的制度。”二月，派捕虏将军马武屯兵滹沱河，防备匈奴。卢芳从五原叛匈奴。二十七日，光武帝下诏说：“长沙王刘兴、真定王刘得、河间王刘邵、中山王刘茂，都袭爵为王，但血统疏远，当王不合经典义理。改封刘兴为临湘侯，刘得为真定侯，刘邵为乐成侯，刘茂为单父侯。”宗室及中断了国嗣改封为侯的共一百三十七人。二十八日，降赵王刘良为赵公，太原王刘章为齐公，鲁王刘兴为鲁公。三月十一日，封殷绍嘉公孔安为宋公，周承休公姬武为卫公。省去合并了西汉时的九个封国：广平并入巨鹿、真定并入常山，河间并入信都，城阳并入琅笽，泗水并入广陵，淄川并入高密，胶东并入北海，六安并入庐江，广阳并入上谷。三月十二日，任沛郡太守韩歆为大司徒。三月十七日，代理大司空马成免职。夏四月，大司马吴汉从蜀回京师，于是大摆筵席犒赏将士，颁布各人功劳并记录在册。功臣增加封邑更新的爵位，共三百六十五人。外戚沾光受封的四十五人。免去左右将军官。建威大将军耿..免职。益州辗转递送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆辇，至此皇宫举行各种仪式的器物，才开始完备。这时战争已经结束，天下太平少事，公文征发差役，务必简单减少，以至于数量只有以前的十分之一。二十六日，任冀州牧窦融为大司空。五月，匈奴侵扰河东。秋七月，广汉塞外白马羌豪率领同部族人归附。九月，日南塞外蛮夷进献白雉、白兔。冬十二月三十日，诏告益州居民从公孙述八年来被抢夺为奴仆婢女的，一律恢复平民身份。有依附别人成妾而想离去的，听其自愿；敢有留难扣押的，比照青、徐二州的办法，以抢掠人口法论罪。恢复设置金城郡。

　　十四年(37)春正月，修建南宫前殿。匈奴派使者进贡，光武帝派中郎将刘襄去匈奴回访。夏四月二十九日，封孔子后人孔志为褒成侯。越..人任贵自称太守，派使者送来百姓名籍。秋九月，平城人贾丹杀卢芳将尹由归降。这年，会稽瘟疫大范围流行。莎车国、鄯善国派使者进贡。十二月癸卯，诏令益、凉二州奴婢，八年来自己申诉在案的，一律恢复平民身份，卖主无需偿还身价。

　　十五年(39)，春正月二十三日，大司徒韩歆免职，自杀。二十九日，彗星出现于昴宿。任汝南太守欧阳歙为大司徒。建义大将军朱..免职。二十九日，彗星出现于营室。二月，迁移雁门、代郡、上谷三郡居民，安置在常山关、居庸关以东。当初，巴蜀已平定，大司马吴汉上书请封皇子，光武帝不许，吴汉便几年来不断地为此事连续上书。三月，光武帝才诏令官员们讨论。大司空窦融，国始侯李通，胶东侯贾复，高密侯邓禹，太常登等上书说“：古时候分封诸侯，建立封国，来作为京师的屏障。周朝封诸侯八百，只要是姬姓的都建立侯国，在周围辅助王室，恭敬地侍奉天子，因之国运长久，为后世的榜样。所以《诗经》上说‘：大大地开放经营你所管辖的地方，作为我周家天下的辅佐。’高祖英明，广有天下，也重视亲族的关系，封立兄弟诸子，不违背过去的典章，皇上德泽充满天地，复兴祖宗传统，表彰有品德的，奖励有功劳的，亲睦九族，功臣宗室，都受到封爵，大多得到大片土地，有的甚至连接数县。现在皇子赖上天保佑长成，已能穿着衣冠进行拜揖，皇上却谦让抑制不予封爵，群臣百姓，都很失望。应当趁这盛夏良辰，确定皇子号位，以便扩大藩辅，昭示亲亲大义，尊重宗庙社稷，合乎古制旧章，满足大家心愿。我们请让大司空奉上舆图，太常择定好日子，准备好典礼事宜。”光武帝下令说“：可以。”夏四月初二，用牛、羊、猪三牲祭祀祖先。十一日，派大司空窦融告祀宗庙。封皇子刘辅为右翊公、刘英为楚公、刘阳为东海公、刘康为济南公、刘苍为东平公、刘延为淮阳公、刘荆为山阳公、刘衡为临淮公。刘焉为左翊公、刘京为琅笽公。癸丑，追谥兄伯升为齐武公、兄刘仲为鲁哀公。六月二十五日，恢复设置屯骑、长水、射声三校尉官；改青巾左校尉为越骑校尉。下诏命州郡检查核实开垦田亩以及户口年龄情况及数目。又考查二千石长吏办事枉法或偏袒不公平的。冬十一月初一，大司徒欧阳歙犯入狱，监死狱中。十二月二十七日，任关内侯戴涉为大司徒。卢芳从匈奴入居高柳。这年，骠骑大将军杜茂免职。虎牙大将军盖延去世。

　　十六年(40)春二月，交阝止女子征侧谋反，占领一些城镇。三月三十日，晦，日蚀。秋九月，河南尹张亻及及诸郡守十余人，因度量田地弄虚作假，都下狱牢死。郡国大姓、兵长、群盗到处作乱，打劫官府，杀害官员。郡县的军队去讨伐，兵他们就解散，兵走就又集结在一块。青、徐、幽、冀四州更厉害。冬十月，派使者下到各郡国传达诏令：让匪徒们互相检举揭发，五人合伙杀掉一人的，可免去杀人罪。官员过去有回避、放纵的，也不追究责任，只看他们最后擒捕讨伐的结果。牧守令长因犯有对境内盗贼不收编捕捉之罪的，以及畏惧软弱放弃所守地盘的，都不以失职论罪，只看最后消灭盗贼多少为要。只有掩护窝藏盗贼的才治罪。於是互相协同追捕，群贼因而解体。并且将他们的头目迁移到别郡，给以耕地，并赐谷养老，使他们安居乐业。从此放牧牛马无须看守，城门都不用关闭。卢芳派使者求降，十二月甲辰，封卢芳为代王。起初，王莽乱后，货币杂用布、帛、金、粟，这年，开始使用五铢钱。

　　十七年(41)春正月，赵公良去世。二月二十九日，晦，日蚀。夏四月乙卯，光武帝南巡。皇太子及右翊公刘辅、楚公刘英、东海公刘阳、济南公刘康、东海公刘苍随行，到颍川，进而到叶县、章陵。五月二十一日，回到洛阳。六月二十九日，临淮公刘衡去世。秋七月，玩弄妖法巫术的李广等群起占据皖城，光武帝派虎贲中郎将马援、骠骑将军段志去讨伐。九月，攻克皖城，杀李广等。冬十月十九日，废皇后郭氏为中山太后，立贵人阴氏为皇后。晋升右翊公刘辅为中山王，以常山郡为食邑。其余九国公就原来的封地晋爵为王。二十二日，光武帝到章陵。修理园寝宗庙，祭祀旧宅，察看田地房屋，置酒作乐，赏赐钱物。这时宗室众多母亲趁着喝得畅快，互相谈论说：“文叔少年时谨慎诚实，与人相处不会殷勤应酬，一味的忠直温和，而今天竟然当上了皇帝！”光武听了，大笑说：“我治理天下，也要用柔道来施行政教。”于是为舂陵宗室一律修起祠堂。这时有五只凤凰出现于颍川的郏县。十二月，光武从章陵还洛阳。这年，莎车国派遣使者进贡。

　　十八年(42)春二月，蜀郡守将史歆反叛，派大司马吴汉率领二将军讨伐，包围成都。甲寅，光武帝西去巡察，到长安，三月壬午，参拜高庙，祭祀十一陵。经冯翊境地，行进到蒲坂，在后土祠祭地。夏四月初八，光武帝回到洛阳。十五日，诏令说：“现在边境各郡偷盗五十斛谷米的，就判死刑，开残忍官吏妄杀的先例。应取消这种苛刻的法律，定罪标准同内地各郡相同。”派伏波将军马援率领楼船将军段志等攻击，交阝止寇贼征侧等。二十五日，光武帝到河内。二十九日，从河内回洛阳。五月，天旱。卢芳又逃入匈奴。秋七月，吴汉攻下成都，杀史歆等。壬戌，对益州叛乱的罪犯，除了非处死不可的以外一律免罪。冬十月二十四日，光武帝到宜城，回洛阳时，祭祀章陵。十二月十日，光武帝回到洛阳。这年，罢去州牧，设置刺史。

　　十九年(43)春正月十五，追尊孝宣皇帝为中宗。开始供祠昭帝、元帝于太庙；成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以下四世于章陵。玩弄妖法巫术的单臣、傅镇等反叛，占据原武，派太中大夫臧宫围剿。夏四月，攻克原武、杀单臣、傅镇等。伏波将军马援攻克交阝止，杀征侧等，趁机击败九真贼都阳等，使其投降。闰四月二十五日，晋升赵、齐、鲁三国公爵王。六月二十六日，诏令说：“按《春秋》的义理，立太子以出身尊贵为标准。东海王刘阳，皇后之子，应当继承帝位。皇太子刘强，推重谦让，愿意到诸侯国为王。父子的感情，使我很难长久地违背他的意愿。现以刘强为东海王，立刘阳为皇太子，改名庄。”秋九月，光武帝南巡。二十一日，到南阳，进而到汝南郡南顿县舍，设酒宴赏赐官员，免南顿县田租一年。父老趋前叩头说“：皇上的父亲居住这里很久，皇上熟悉这里的官府房舍，每次来都赏赐很多。请免南顿县田租十年。”皇帝说：“治理天下责任重大，我经常担心不能胜任，一天过一天还怕出问题，怎敢预期十年之久呢？”官民们又说“：皇上实际是舍不得减免，何以讲得这样谦逊呢？”光武帝大笑，又把免租的期限加了一年。光武帝行进到淮阳、梁、沛等地。西南夷侵犯益州郡，光武帝派武威将军刘尚去讨伐。越..太守任贵反叛，十二月，刘尚袭击任贵，把他杀掉。这年，恢复设置函谷关都尉。修缮长安的宫室。

　　二十年(44)春二月初十，光武帝回洛阳。夏四月初三，大司徒戴涉犯罪，监死狱中。大司空窦融免职。五月初四，大司马吴汉去世。匈奴入侵上党、天水，直至扶风。六月十四日，广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空。十八日，左中郎将刘隆为骠骑将军，代行大司马事。二十一日，调动中山王刘辅为沛王。秋天，东夷韩国人率领民众到乐浪归附内地。冬十月，光武帝东巡视察，二十日，到鲁，并行进到东海、楚、沛国。十二月，匈奴入寇天水。二十八日，光武帝回到洛阳。这年，撤销五原郡，迁移官民安置到河东，免除济阳县徭役六年。二十一年(45)春正月，武威将军刘尚打败益州夷人，地方平定。夏四月，安定属国胡反叛，驻扎聚集在青山，光武帝派将兵长史陈讠斤讨伐平定叛乱。秋天，鲜卑入寇辽东，辽东太守祭月彡大败鲜卑。冬十月，派伏波将军马援到塞北攻打乌桓，没有获胜。匈奴入寇上谷、中山。这年冬，鄯善王、车师王等十六国都派遣儿子入侍王宫，贡献礼品，请设立都护去保护他们。光武帝考虑国家刚刚平定，无暇顾及边外的事，于是将他们派来侍奉的儿子送还，并赏赐他们很多礼品。

　　二十二年(46)春闰一月十九日，光武帝到长安，祭祀高庙，以及十一陵。二月己巳，从长安回到洛阳。夏五月三十日，晦，日蚀。秋七月，司隶校尉苏邺下狱死。九月初五，地震。下诏令说：“日前地震，南阳特别厉害。本来大地载物很重，是平静而不动摇的。而今震动裂开，罪咎在君王身上。鬼神不满意缺德的行为，灾殃降临在官民头上，我十分恐惧。现命令南阳今年不要交纳田租、柴草。派谒者进行检查，判处死刑的囚犯在九月初五日以前的，免死减罪一等；判徒刑的解除镣铐，可以穿丝絮衣裳，郡中居民被压死的，每人给棺材钱三千。欠田赋人口税和住宅特别破坏的，不要收缴欠债。官员平民死亡，有压在毁坏的墙垣和房屋下，而家里穷得无力收殓的，用现钱谷物雇人寻找死者，料理后事。”冬十月十八日，大司空朱浮被免职。十九日，任光禄勋杜林为大司空。这年，齐王刘章去世。青州遭蝗灾。匈奴..革建日逐王比，派人到渔阳请求和亲，光武帝派中郎将李茂回访。乌桓打败匈奴，匈奴向北迁移，沙漠南部空无人烟，下诏令免去各边郡的哨所官兵。

　　二十三年(47)春正月，南郡蛮反叛，派武威将军刘尚打败他们，并将这部族的人迁移到江夏。夏五月初八，大司徒蔡茂去世。秋八月丙戌，大司空杜林去世。九月十三日，任陈留太守玉况为大司徒。冬十月初九，任太仆张纯为大司空。高句丽率领部族到乐浪归附。十二月，武陵蛮反叛，抢掠郡县，派刘尚讨伐，在沅水大战，刘尚全军战死。这年，匈奴..革建日逐王比率领部属派使者到西河内附。

　　二十四年(48)春正月十九日，大赦天下罪犯。匈奴..革建日逐王比派人到五原塞表示友好，要求为汉家抵御北方各族。秋七月，武陵蛮侵扰临沅，派谒者李嵩、中山太守马成讨伐，没有取胜，于是伏波将军马援率领四将军去讨伐。命令有部门申明以前制定的阿附诸侯王应受重处的法律。冬十月，匈奴..革建日逐王比自封为南单于，于是匈奴分为南、北两部。

　　二十五年(49)春正月，辽东边外貊人入寇右北平、渔阳、上谷、太原，辽东太守祭肜投降他们。乌桓渠帅来朝拜。南单于派使者到京城进贡，行藩国之礼称臣；又派他的左贤王打败北匈奴，拓地千余里。三月，南单于派儿子侍奉光武帝。

　　二十八日，晦，日蚀。伏波将军马援等在临沅打败武陵蛮。冬十月，叛将蛮都降附。夫余王派使者进贡。这年，乌桓渠帅率领民众归附，到朝廷贡献礼物。

　　二十六年(50)春正月，命令有关部门增加百官俸禄，千石以上的，比西汉时旧有标准要减少，六百石以下的，比西汉旧有等级有所增加。开始修建寿陵。将作大匠窦融上书说明园陵占地面积，及一切所需器物。光武说“：古时帝王的陪葬，都是陶人瓦器，木车茅马，使后世的人不知它的处所。太宗了解生死大义，景帝能遵从孝道，历天下变乱，惟独霸陵完好无损，难道不是好事吗？现在所规划的地不过二三顷，不起山陵，陂池能散水就行了。”光武帝派中郎将段郴授予南单于玺印，让他入内地居于云中郡，开始设置使匈奴中郎将，领兵卫护南匈奴。南单于派儿子入朝侍奉光武，呈上奏书。于是云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门，上谷和代等八郡民众归本士。派谒者分别将解除判刑的人修补整理城郭。调发遣送在内地的边民，分别让他们返回原籍各县，都发给治理行装费，用车辆运送供应给养。

　　二十七年(51)夏四月二十一日，大司徒玉况去世。五月十一日，光武帝下诏说：“从前契作司徒，禹作司空，都没有‘大’字，今命令两府去掉‘大’字。”又改大司马为太尉，骠骑大将军代理大司马，刘隆即日免职，以太仆赵宪为太尉，任大司农冯勤为司徒。益州郡界外蛮夷率领部族归属。北匈奴派使者到武威要求和亲。冬天，鲁王刘兴、齐王刘石始进入封地。

　　二十八年(52)春正月己巳，调鲁王刘兴为北海王，以鲁国地加入东海。赏赐东海王刘强虎贲、旄头、钟..之乐。夏六月初七，沛太后郭氏去世，更始的儿子刘鲤借助沛献王刘辅杀掉了刘盆子的哥哥刘恭，光武帝诏令郡县捕捉王侯宾客，因此而死者数千人。秋八月十九日，东海王刘强、沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延开始进入封地。冬十月十五日，诏令判死刑的囚犯，一律召下蚕室施腐刑，女子实施宫刑。北匈奴派使者进贡，乞求和亲。

　　二十九年(53)春二月丁酉朔，日蚀。光武帝派人平反冤狱，释放囚犯。庚申，赏赐天下男子爵位，每人二级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得无法生存的，每人发粟六斛。夏四月初十，诏令天下在押囚犯自斩首以下的徒刑各减本罪一等，其余赎罪分别罚作苦役各不等。

　　三十年(54)春正月，鲜卑渠帅归附内地，朝贡祝贺。二月，光武帝东巡视察，十三日，到鲁，行进到济南。闰月癸丑，光武帝回到洛阳。有彗星出现于紫宫。夏四月初九，调左翊王刘焉为中山王。五月，涨大水。赏赐天下男子爵位，每人二级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得无法生存的，每人发给粟六斛。秋七月丁酉，光武帝到鲁国。免除济阳县这年徭役。冬十一月丁酉，从鲁回到洛阳。

　　三十一年(55)夏五月，涨大水。二十五日，赏赐天下男子爵位，每人二级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得无法生存的，每人发给六斛粟。三十日，晦，日蚀。这年夏，蝗灾。秋九月初三，诏令判死刑在押囚犯一律召下蚕室实施腐刑，女子实行宫刑。这年，陈留地方天降谷子，形状像稗子。北匈奴派使者进贡。

　　中元元年(56)春正月，东海王刘强，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、赵王刘盱，都进京朝拜。二十八日，光武帝东巡视察。二月初十，光武帝到鲁，行进到泰山。北海王刘兴，齐王刘右在东岳朝拜皇帝。二十二日，烧柴望祭岱宗，登泰山祭天，二十五日，在梁父山祭地。三月三十日，司空张纯去世。夏四月初五，光武帝回到洛阳。十一日，大赦天下。免除嬴、博、梁父、奉高今年田租柴草。改年号为中元。光武帝到长安。二十日，祭祀长陵。五月二十八日，帝从长安回洛阳。六月二十四日，任太仆冯鲂为司空。二十八日，司徒冯勤去世。这年夏天，京城涌出甘美的泉水，喝了的老病都好了，只有眼瞎的跛脚的无效。又有红草生于水边山崖。郡国多次上报得了及时雨。众臣上报告说“：地神有灵而朱草萌生。孝宣帝每当有吉祥的现象出现，便根据祥瑞改纪元，神爵、五凤、甘露，黄龙列为年号，大概是用它们感谢神祗，表彰自己的德行和诚信。所以才教化普及而天下升平。

　　称为中兴。现天下太平，灵物迭降。皇上谦虚退让，推辞不受，难道可以使吉祥符瑞显示的吉庆淹没不闻？应当命令太史撰写汇集，以便流传后世。”光武帝不采纳。经常自谦无德，郡国每次上报的祥瑞，则压住而不宣扬，所以史官很少记载。

　　秋天，郡国三次蝗灾。冬十月初六，任司隶校尉东莱人李讠斤为司徒。十九日，派司空祭祀高庙说：“高皇帝与群臣相约，非刘氏子孙不得为王。吕太后残害赵幽王刘友、赵恭王刘恢、赵隐王刘如意，专任吕氏子为王。赖天地灵应，吕禄、吕产伏法受诛。天命不坠，朝廷转危为安。吕太后不宜配享高庙，同享至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝贤明治国，子孙受福，国家命脉得以延续至今。应上薄太后号为高皇后，配食地祗。迁吕太后神主牌位置于茔域园寝，四时祭祀。”十一月二十九日，晦，日蚀。这年，开始建造明堂、灵台、辟雍，及北郊兆域。宣布图谶于天下。免除济阳、南顿这年徭役。参狼羌入寇武都，打败郡兵，陇西太守刘盱派兵救援，武都郡兵讨伐叛羌，都打败了他们。

　　二年(57)春正月初八，初立北郊坛，祭祀后土。东夷倭奴国王派使者进贡。二月初五，光武帝在南宫前殿逝世，享年六十二岁。遗诏说：“我无益于百姓，后事都照孝文皇帝制度，务必俭省。刺史、二千石长吏都不要离开自己所在的城邑，不要派官员或通过驿传邮寄唁函吊唁。”以前，光武帝久于戎马生涯，厌倦打仗，并且深知国家疲敝虚耗，很想卸去重担轻松一下。自陇、蜀平定后，不是形势紧迫，很少再谈用兵的事。皇太子曾请问打仗的事，光武说：“从前卫灵公向孔子请教军事问题，孔子不回答。这不是你所要研究的。”每日早晨上朝办公，日影西斜才停止。屡屡召集公卿、郎、将，讨论经书的道理，半夜才睡。皇太子看到皇上勤劳不懈，趁空隙劝谏道：“皇上有禹、汤的英明，却没有黄、老修养性灵的福气，但愿颐情保养，悠闲自得。”光武说“：我甘心这样，并不以为疲苦。”光武帝虽成就了大业，却小心翼翼，只怕有所失误，所以能对政事清明谨慎，总揽权纲，审时度力，全无过错。退去有功的武臣而任用文官，收藏武器，马放南山。虽治国之道不能和古代圣贤相比，但毕竟也是偃武息戈，讲求文治呢！史家评论说：光武帝的父亲南顿君刘钦开始为济阳令，在建平元年(前6)十二月初六夜生光武于县舍，有赤光照室中。刘钦很怪异，要占卜的人王长占卜吉凶。王长避开左右的人说“：占卜的结果，显示的吉祥妙不可言。”这年县境内长出美丽的禾苗，一茎九穗，因而给光武取名为秀。第二年，方士夏贺良上书哀帝说汉家的国运中途衰落，应当重新受命。于是改号为太初元年，称“陈圣刘太平皇帝”，想用来压制厄运。王莽篡位后，忌恶刘氏，因钱面文字有金刀，所以改货币为货泉。有人说货泉字文象“白水真人”。后有望云气预言吉凶的苏伯阿，任王莽的使者到达南阳，远远地望见舂陵城郭，惊叹说：“云气多好啊，郁郁葱葱！”到光武刚起兵回舂陵，远望住宅南面，火光融融冲天，很有一会儿才不见了。从前，道士西门君惠、李守等也说过刘秀一定会当天子。大概是王者承受天命，真的有祥瑞的兆头吧？不然的话，何以能顺时乘龙主宰天下呢！
后汉书 卷二 显宗孝明帝纪第二
　　显宗孝明皇帝名庄，光武帝第四子。母为阴皇后，明帝生而面方，十岁能通晓《春秋》，光武对他的才能很惊奇。

　　建武十五年(39)封东海公，十七年(41)晋爵为王，十九年(43)立为皇太子。拜博士桓荣为师，学通《尚书》。

　　中元二年(57)二月初五，登皇帝位，年三十。尊崇皇后为皇太后。三月初五，葬光武皇帝于原陵，有司奏上庙号尊为世祖。夏四月二十四日，明帝下诏说：“我本小子，继承祖宗大业，日夜惶恐，不敢有半点随便。先帝秉承天命中兴汉室，品德同于帝王，与万国融洽，上下通达和睦。祭祀山川，百神和安，恩惠施及于鳏寡。我承受国家大运。继承政体，谨守文德，不知稼穑的艰苦，只怕有荒废失误。祖宗的遗嘱告诫，顾惜尊重天下，要以老百姓为首要。公卿百官，将怎样来辅助我的不足呢？今赐天下男子爵位，每人两级；三老、孝悌、力田每人三级，爵过八级，可以移授予子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；以及无户口的流浪人想自归首的，每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症的，每人发粟十斛。

　　解除了枷锁的囚徒及郡国苦役，在中元元年(56)四月十一日，大赦前犯罪而后来捕系的，一律免刑。在四月十一日大赦前，边境平民遭乱成为内郡人妻子的，一律遣回边境，完全听她们自己的意愿。中二千石下至二百石，降级和出钱赎罪的，都恢复官位品级发还赎钱。现在上无天子，下无地方长官，就像要渡过深渊而没有舟楫一样。皇位至关重要，而我年岁尚轻，思虑浮浅，实靠有德才的人指点帮助我。高密侯邓禹大功居首，东平王刘苍大度而见识渊博有谋，临大节而不会屈挠，都可以受托辅助幼主治理天下。今任邓禹为太傅，刘苍为骠骑将军。太尉赵喜心告谥南郊，司徒李讠斤奉安先帝梓宫，司空冯鲂将校覆土。今封赵熹为节乡侯，李讠斤为安乡侯，冯鲂为杨邑侯。”秋九月，烧当羌入寇陇西，在允街打败陇西郡兵。赦免陇西囚徒，减罪一等，不收今年租调。又，所征发天水三千人，也免除这一年的更赋，派谒者张鸿在允吾讨伐叛羌，张鸿军大败，张鸿阵亡。冬十一月，派中郎将窦固监督捕虏将军马武等二将军讨伐烧当羌。十二月二十六日，明帝诏令说：“现在正是春天，人们都忙于耕田养蚕。令所有官员务必顺应节气，不要妨碍干扰农事。天下亡命之徒判处斩首以下的，让他们赎罪：死罪入缣二十匹，刖右脚直至髡钳城旦、舂入缣十匹，完城旦、舂直至司寇作入缣三匹。没有发觉，诏书到以前自首的，赎物减半。现在选举不真实，邪佞之人没有去掉，权贵受贿酷吏贪求，为所欲为，百姓愁苦埋怨，实情无从上告，有关官府，应明白上奏罪名，荐举不当者，治荐举人的罪。郡县每次征发劳役，轻易地作奸牟利，诡诈地呵责恫吓贫弱平民，使其心急如焚。现在务必要使劳役均平，不要枉屈刻薄。”

　　永平元年(58)春正月，明帝率领公卿以下官员朝拜原陵，如元会仪。夏五月，太傅邓禹去世。二十二日，东海王刘强去世，派司空冯鲂持符节视导丧事，赏赐升龙旄头、銮辂、龙旗。六月二十四日，葬东海恭王。秋七月，捕虏将军马武等与烧当羌战斗，羌大败。募集士卒守卫陇右，每人赏赐钱三万。八月初四，调山阳王刘荆为广陵王，令进入封地。这年，辽东太守祭肜使鲜卑攻击赤山乌桓，大败乌桓，斩其渠帅。越..姑复夷反叛，州郡部队讨伐平定了叛乱。

　　二年(59)春正月十九日，在明堂祭祀光武皇帝。明帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、绚屦举行仪式。行礼完毕，登灵台。派尚书令持符节诏令骠骑将军、三公说：“当此吉日良辰，在明堂祭祀光武皇帝，以配享五帝。礼备法物，乐和八音，歌咏福祉，舞蹈明功，布告时令，劝勉群后。行礼完毕，登灵台，望云气，吹管乐，观察事物变化。百官藩辅，宗室子孙，郡县群吏众蛮首领乌桓氵岁貊，都来助祭，匈奴单于侍奉汉宫之子，骨都侯也都来参加典礼。这都是圣祖功德感召的力量，使他们聚集到一起的。我昏黯鄙陋，继承大业，亲执王圭璧，恭祀天地。缅怀先帝受命中兴，拨乱反正，使天下安乐，封禅泰山，修建明堂，立辟雍，起灵台，将立国爱民的事业，发扬光大。恩泽遍布大地。而我没有周代成王、康王般的天质，群臣也没有吕尚、姬旦一样的谋略，盥洗进爵，恭恭敬敬也感到不安。素性鄙陋，每临大事就更加恐惧。所以说：‘雍容大度的君子总是从容舒坦，而装不下事的小人就经常忧心忡忡啊。’今命令全国，从判处斩首罪的以下，到阴谋反叛大逆不道的人，都免罪不究。所有一切官员，都要勤勉谨慎对待自己的职事，顺应时节，敬顺苍天，使亿万人民都过安乐的生活。”三月，明帝临辟雍，第一次举行大射之礼。秋九月，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、淮阳王刘延、东海王刘政来朝拜。冬十月初五，明帝到辟雍，第一次举行养老礼。下诏说：“光武皇帝建明堂、辟雍、灵台三朝之礼，而没有来得及赏赐宴请长老耆宿。渺小的我，继承王位。趁暮春三月良辰，初行大射之礼，美好的十月元日，再到辟雍。尊事三老，兄事五更，安车软轮，亲执绥绶。侯王设醢浆，公卿设馔珍，我亲自袒袖割俎，拿着酒杯，给老者漱口。怕老人哽噎，前后捶背。升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，八佾具列，万舞于庭。我深知自己德薄，怎么敢当？《易》说小人而服君子之器则致盗，《诗》也讽刺那非法制用器服的人，永远感到惭疚，内心牢牢记住。三老李躬，年高学明。五更桓荣，为我讲授《尚书》。《诗经》上说：无德不报，无言不酬。’今赐桓荣关内侯爵位，食邑五千户。三老、五更都以二千石俸禄养老终身。今赐天下三老，每人酒一石，肉四十斤，官员们要问候抚慰耆耋老人，怜恤幼小的孤儿，加惠于鳏寡，这样才符合我的心意。”中山王刘焉开始到自己的封地。十七日，明帝西巡视察，到长安，祭祀高帝庙及十一陵。遍览客舍，召集郡县官员，慰劳犒赏作乐。十一月初七，派使者以猪羊二牲祭祀萧何、霍光。明帝参谒陵园，对墓致敬。行进到河东，对所经过地方二千石县令、县长以下至于掾史分别赏赐。二十六日，明帝回到洛阳。十二月，护羌校尉窦林下狱死。这年，首次迎气于五郊之兆。少府阴就的儿子阴丰杀其妻郦邑公主，阴就因此自杀。

　　三年(60)春正月十七日，明帝诏令说“：我奉行郊祀，登灵台，召见掌天文的太史，放正天文仪器。春天，是一年的开始，起头得其正，春、夏、秋三时就有收成。近来，大水天旱不时发生，边境民众少食，上面的政事不当，老百姓就遭殃，一切官员应勤勉顺应时节，劝导督促农桑，消灭虫害；判刑处罚，要仔细谨慎，不要偏听偏信，白天黑夜一点不要怠惰，以称我心愿。”二月初九，太尉赵熹、司徒李讠斤免职。十一日，任左冯翊郭丹为司徒。十四日，南阳太守虞延为太尉。十九日，立贵人马氏为皇后，皇子刘火旦为皇太子。赏赐天下男子爵位，每人二级；三老、孝悌、力田每人三级；无户口的流浪人想自归首的，每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症，穷得无法生存的，每人发粟五斛。夏四月十七日，封皇子刘建为千乘王，刘羡为广平王。六月二十四日，有彗星出现于天船星北。秋八月二十五日，改大乐为大予乐。二十九日，日蚀。明帝下诏说：“我继承祖业没有善政。日月迫近相食，彗星见天，水旱不时发生，粮食歉收，人民没有隔夜的余粮，下面忧愁聚积。我虽日夜勤思，但智能不够。以前楚庄王时天地无灾，戒慎恐惧，求过于天。鲁哀公祸大，天不降谴。现在的异动怪变，还望可以挽救。全体官员努力搞好本职工作，匡救我的无德，古代公卿士庶献诗讽喻，师出箴言百士劝谏。群臣有议论批评的事情要说，不要忌讳。”冬十月，冬祭光武庙，开始献《文始》、《五行》、《武德》之舞。二十二日，明帝从皇太后到章陵，察看旧日的住宅。十二月二十七日，从章陵回洛阳。这年，修建北宫及各官府。京师及郡国发了七次大水。

　　四年(61)春二月十一日，明帝诏令说“：我亲耕藉田中，告祀先农，希望农事丰收。京师冬天没有大雪，春天不暖和滋，烦劳各部门官员，积储祷告。幸而近来又得及时雨，麦田润泽，现赏赐公卿半俸。所有官员勉力搞好时政，务必刑罚公。”秋九月十二日，千乘王刘建去世。冬十月十九日，司徒郭丹、司空冯鲂被免职。二十日，任河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为空。十二月，陵乡侯梁松下狱死。

　　五年(62)春二月十六日，骠骑将军东平王刘苍罢免归藩；琅笽王刘京进入封地。冬十月，明帝到邺县，与赵王刘栩在邺县会见。常山三老对明帝说“：帝在元氏诞生，请求对这里有所优待，减免赋税。”明帝下诏说：“丰、沛、济阳，是祖先命创立帝业的地方，加恩报德，是很合适的。现在永平的政事，百姓不满，官员要求免赋，令人愧笑。难违此县三老的殷勤诚意，现免除元氏县田租更赋六年，分别赏赐县掾史及门阑走卒。”明帝自邺还洛阳。十一月，北匈奴入寇五原，十二月入寇云中，南单于把他们打退。这年，边境民众在内地郡县的都遣散回去，赏赐治装费每人二万。

　　六年(63)春正月，沛王刘辅、楚王刘英、东平王刘苍、淮阳王刘延、琅笽王刘京、东海王刘政、赵王刘盱、北海王刘兴、齐王刘石进京朝拜。二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献上。夏四月，明帝诏令说：“从前夏禹收集九州牧守的金属，铸鼎塑造成鬼神百物之形状，让人们知道神灵鬼怪，走入山林川泽不碰上鬼怪。鼎逢有德之君便出现，所以传之商、周；周德衰亡，鼎也沉没入泗水。吉祥事物的出现，是应验有德的。现在政事教化不昌明，何以出现宝鼎呢？《易经》上说鼎是三公的象征，大概是公卿奉行职事很得体吧？太常在夏祭这天，把鼎陈放到宗庙，以备器用。赏赐三公帛五十匹，九卿二千石二十五匹。先帝的诏书，禁止人上书言事称圣，而近来有些章奏，颇多浮夸虚词，自今以后如再有过头的称谓和溢美之词，尚书都应抑压而不加省览。表示不为谄媚的人所讥笑。”冬十月，明帝到鲁，祭祀东海恭王陵；会见沛王刘辅、楚王刘英、洛南王刘康、东平王刘苍、淮阳王刘延、琅笽王刘京、东海王刘政。十二月，明帝返回，到阳城，派使者祭祀中岳嵩山。二十四日，回到洛阳。东平王刘苍、琅笽王刘京随帝进宫朝拜皇太后。

　　七年(64)春正月二十日，皇太后阴氏去世。二月初八，葬光烈皇后。秋八月十八日，北海王刘兴去世。这年，北匈奴派使者来求和亲。

　　八年(65)春正月初二，司徒范迁逝世。三月辛卯，任太尉虞延为司徒。卫尉赵熹代行太尉职务。派越骑司马郑众回访北匈奴。开始设置度辽将军，屯驻五原曼柏。秋，郡国十四雨水。冬十月，北宫落成。初四，明帝临辟雍，享三老、五更酒食。礼毕，诏令三公募郡国中都官宣布凡死刑在押囚犯，减罪一等，不要笞打，送到度辽将军兵营，屯垦朔方、五原的边县，妻子自愿相随，便算边县户籍，父母同胞兄弟想换替的，一律照准。其中大逆不道非斩首不可的，一律下蚕室实施腐刑。逃跑了的罪犯，分别赎罪。凡是迁移的，赏赐弓弩衣服口粮。三十日，日全蚀。明帝下诏说：“我因为薄德，继承大业，下给人民怨尤，上更震动日月星辰。日蚀的变故，灾害最大，所以《春秋》图谶认为是极大的谴责。我久久地反省过咎，完全在我一人身上。所有官员勉力做好工作，尽量批评政事，不要忌讳。”于是在职官员，纷纷上奏封书，畅言政治得失。明帝看了这些奏章，深自引咎。便将上书所提意见，颁告百官。诏令说：“各位官员所讲的，都是我的过错，人们有冤屈得不到昭雪平反；官吏阴险刻薄得不到禁止；而轻易劳民伤财，缮修宫宇，出入没有节制，喜怒不能适中。以前人主荒政，贤人歌《关雎》讽刺；心神不定像飞蓬，微子感叹。朗读这些告戒，不禁毛骨竦然，战战栗栗。惟恐薄德，久而怠惰呢！”北匈奴入寇西河诸郡。

　　九年(66)春三月初一，诏令郡国死罪囚犯减罪，与妻子儿女到五原、朔方落户，在那里死了的都赏赐妻父或同胞兄弟一人免赋终身；其妻没有父兄只有母亲的，赏赐母亲六万钱，还免去其人口税。夏四月甲辰，诏令郡国拿公田分别赏赐贫民。令司隶校尉、部刺史每年上报墨绶长吏视事三年以上，以及理状特别突出的各一人，与计吏同上。很不会理政者，也上报。这年，大丰收，为外戚樊、郭、阴、马四姓子弟开立学校，设置《五经》师。

　　十年(67)春二月，广陵王刘荆有罪，自杀，封国撤除。夏四月二十四日，明帝诏令说：“去年五谷丰登，今年蚕麦又好，大赦天下。现在正是盛夏万物生长的好时光，应当排除一切不利因素，以利农功。老百姓要努力桑麻稼穑，防备水旱虫灾。官员要搞好本职工作，不要犯罪堕落。”闰十月初三，明帝南巡视察。到南阳，祭祀章陵。夏至日，祭祀旧居。礼毕，召集学校主管及弟子演奏雅乐，歌唱《鹿鸣》的诗篇，明帝亲自吹着埙篪相和，与大家同乐。返转时到南顿，以酒食慰劳三老、官属。冬十一月，征召淮阳王刘延到平舆相会，征召沛王刘辅到睢阳相会。十二月初四，明帝回到洛阳。

　　十一年(68)春正月，沛王刘辅、楚王刘英、济南王刘康、东平王刘苍、淮阳王刘延、中山王刘焉、琅笽王刘京、东海王刘政入京朝拜。秋七月，司隶校尉郭霸下狱死。这年，巢湖出现黄金，庐江太守献黄金。当时麒麟、白雉、醴泉、嘉禾，随地都有出现。

　　十二年(69)春正月，益州界外夷哀牢王率领全部族归附内地，于是设置永昌郡，免去益州西部都尉。夏四月，派将作谒者王吴修理汴渠，从荥阳到达千乘海口。五月初四，赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级；流民无户归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷而无家不能活下去的每人发粟三斛。诏令说：“从前曾子、闵子侍奉父母，都竭尽全力孝养；孔子葬子，有棺无椁。办丧事贵在表达哀思，礼仪表现在入土为安和俭朴上。目前百姓送终的做法，都比阔气讲排场。结果生者无一石米之储存，所有的财力都用在丧葬上。伏日、腊日无糟糠之食，而把猪羊用于一奠之丧祭。历代的积蓄，一个早晨浪费掉，子孙饥寒，命运就这样断送，这难道是祖先的心愿吗？还有车马服饰，尽情讲究奢华。田地荒芜，游手好闲的人成堆。各级政府官员应申明各种法规禁令，适用于今天的，向郡国宣布执行。”秋七月二十四日，司空伏恭免职。乙未，任大司农牟融为司空。冬十月，司隶校尉王康下狱死。这年，天下安定，人无徭役，收成很好，百姓富足，粟米每斛仅三十钱，牛羊遍野。

　　十三年(70)春二月，明帝耕于藉田。礼毕，赐观者酒食。三月，河南尹薛昭下狱死。夏四月，汴渠修理完毕。初四，明帝到荥阳，巡视河渠。初八，诏令说“：自汴渠决坏，六十余年，加以近年以来，雨水不时，汴水东流侵蚀，一天天严重，原来的水门，都处在河中，渺茫横溢，望不到边际，极目滔滔不知怎样治理。现兖、豫居民，多遭水患，都说县官不预先急居民之急，只令百姓服其他劳役。又有的以为黄河流入汴水，幽州、冀州得利，所以说左堤强则右堤伤，左右都强则下方伤，应当随水势所流，使居民住于高地，公家可以节省拦截堵塞水流的费用，老百姓也没有陷溺的忧患。议论不同，南北矛盾，我拿不定主意，久而未决。现已筑堤理渠，断水立门，黄河汴水分流，恢复旧道，陶丘以北，平壤土阜，慢慢形成，因而备荐嘉玉洁牲，礼祀黄河神祗。东过洛水入黄河之处，赞叹禹帝的功绩。现在山林、川泽、丘陵、坟衍，原隰五土各得其宜，恢复了土性。接近水渠的下田，交给贫民，不要让强豪独霸其利，希望能继承世宗的遗风，媲美塞瓠子决河的伟业。”于是就渡过黄河，登太行山，行进到上党。二十五日，明帝回到洛阳。冬十月壬辰日，日蚀。三公免冠自我检讨错误。明帝命令说“：你们官员不要自己弹劾自己。灾异屡见，过咎在我，我忧恐不安，不知怎么办才好。难道是官员们反映情况，多所忌讳隐瞒，使我耳目闭塞，使得下面的事情不能畅达吗？从前卫灵公无道，幸有忠臣匡辅才得以守住他的尊位，现在怎么样才能和穆阴阳，消去灾祸呢？刺史、太守要详察刑案，理清冤案，慰问抚恤鳏、寡、孤、独者，勉力做好本职工作啊。”十一月，楚王刘英谋反，废去王位，撤销封国，迁移到泾县，株连而死以及被流放的有数千人。这年，齐王刘石去世。

　　十四年(71)春三月初三，司徒虞延免职，自杀。夏四月十六日，任巨鹿太守南阳人邢穆为司徒。前楚王刘英自杀。夏五月，封故广陵王刘荆子刘元寿为广陵侯。开始建寿陵。

　　十五年(72)春二月初四，明帝东巡视察。初五，到偃师。诏令亡命之徒从斩刑以下可以赎罪：死罪缣四十匹，刖脚至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；犯罪未发觉，诏书到日自首的半入赎。征召沛王刘辅在睢阳相会。行进到彭城。二十七日，明帝耕于下邳。三月，征召琅笽王刘京在良成相会，征召东平王刘苍在阳都相会，又征召广陵侯及其三弟在鲁相会。

　　祭祀东海恭王陵。还京时，到孔子宅，祭祀孔子及七十二弟子。亲到讲堂，叫皇太子、诸王述说经义。又到东平。辛卯，行进到大梁，至定陶，祭祀定陶恭王陵。夏四月庚子，明帝回到洛阳。改信都为乐成国，临淮为下邳国。封皇子刘恭为巨鹿王，刘党为乐成王，刘衍为下邳王，刘畅为汝南王，刘日丙为常山王，刘长为济阴王。赏赐天下男子爵位，每人三级；郎、从官视事二十岁以上帛百匹，十岁以上二十匹，十岁以下十匹，官府吏五匹，书佐、小史三匹。命令天下可以聚会畅饮五日。乙巳日，大赦天下，谋反大逆及其他不应宽宥的，一律赦免。冬，车骑校猎上林苑。十二月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉屯兵凉州。

　　十六年(73)春二月，派太仆祭肜出高阙、奉车都尉窦固出酒泉、驸马都尉耿秉出居延、骑都尉来苗出平城，讨伐北匈奴、窦固在天山打败呼衍王，留兵驻防伊吾卢城。耿秉、来苗、祭肜都没有战功而返。夏五月，淮阳王刘延谋反，被发觉。二十五日，司徒邢穆、驸马都尉韩光因事下狱而死，株连被杀的很多。三十日，日蚀。六月初八。大司农西河王刘敏任为司徒。秋七月，淮阳王刘延徙封为阜陵王。九月丁卯日，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，不要笞打，送到军营，屯垦朔方、敦煌；妻子儿女一道跟随，同胞兄弟想一同去的，随他们的意愿；女子已嫁人为妻，不要同往，谋反大逆无道，不适用这道诏令。这年，北匈奴入寇云中，云中太守廉范将他打败。

　　十七年(74)春正月，甘陵下降及时雨。北海王刘睦去世。二月乙巳日，司徒王敏去世。三月二十九日，任汝南太守鲍昱为司徒。这年，连连下降及时雨，树长连理枝，芝草生殿前，五色神雀翔集京师。西南夷哀牢、澹耳、僬侥、..木、白、动黏诸种族，前后慕义进贡；西域诸国派儿子入朝侍奉。夏五月初五，公卿百官以帝威德怀远，祥物显应，于是齐集朝堂，捧着酒杯祝寿。明帝命令说：“天生神物，以应王者；远人爱慕教化，实在是由于朝廷有德。我空虚薄德，怎能享受这种美誉？只有高祖、光武德高望重，光照四海，没有话说。我们虔城地举起酒杯，太常择吉日策告宗庙。赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，流人无户籍想归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发斛三粟；郎、从官视事十年以上的，帛十匹。中二千石、二千石至黄绶，贬职出钱赎罪的，从去年以来一律退还所有赎金。”秋八月十五日，命令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，在押囚犯刖右脚以下还可以当兵的，一律不治他们的罪，送入军营。冬十一月，派奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，在蒲类海上击败白山胡虏，进入车师。始设西域都护、戊己校尉。这年，改天水为汉阳郡。

　　十八年(75)春三月丁亥，诏令说：“令天下亡命之徒，自斩首以下赎罪：死罪缣三十匹，刖右脚至髡钳城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；吏人犯罪未发觉，诏书下达自首的，半入赎。”夏四月十一日，诏令说：“自入春以来，时雨不降，去年种的麦子干坏了，秋收的作物下不了种，政事有偏差，我只有忧愁恐惧。赏赐天下男子爵位，每人二级，以及流民无户籍想归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发粟三斛。平反冤错假案，放轻罪系囚。二千石分别祷告五岳四渎。郡界有名山大川能兴云致雨的，长吏各自洁器斋戒，祈祷，希望蒙降及时雨，滋生万物。”六月十二日，彗星出现于太微星宫。焉耆、龟兹攻西域都护陈睦，陈睦全军覆灭。北匈奴及车师后王围戊己校尉耿恭。秋八月初六，帝于东宫前殿逝世，年四十八。遗诏令不起寝庙，藏神主牌位于光烈皇后更衣别室。明帝初作寿陵时，曾命令只要能散水就行了，石椁宽一丈二尺，长二丈五尺，不要起坟。万年之后，扫地而祭，禛水脯郷就行了。过百日，只要四时祭奠，设吏卒数人供给洒扫，勿开修道。敢有所兴作的，以擅议宗庙法论罪。帝遵行建武年代的制度，没有敢违抗的。外戚之家，不得封侯参政。

　　光武女馆陶公主，为儿子求郎的官位，明帝没有答应，却赐钱千万。对群臣说：“郎官上应天上星宿，宰辖百里，如果人选不当，老百姓就要遭殃，因此不能准许。”所以明帝时期官员称职，民安其业，远近心悦诚服，户籍人口增加很多。史家评论说：明帝善于刑事诉讼，法令分明，日晏坐朝，枉屈不明的问题都能得到处理。内外没有侥幸徇私的心情，在上也没有骄矜炫耀的神气。断案合情合理，案件据称仅及前代十分之二。所以后来称颂事情办得好的，没有不推崇建武永平之政的。而钟离意、宋均一伙人，常常因明帝褊察明慧而不满，这难道是弘人之度不曾宽容吗？
后汉书卷三 肃宗孝章帝纪第三
　　肃宗孝章皇帝名火旦，显宗第五子。母贾贵人，永平三年(60)，立为皇太子。年少宽容，爱好儒术，显宗很器重他。

　　永平十八年(75)八月初六，即皇帝位，年十九，尊皇后为皇太后。十六日，葬孝明皇帝于显节陵。冬十月初二，大赦天下。赏赐天下男子爵位，每人二级，为父后及孝悌、力田每人三级，流亡无户籍及想归首的每人一级，爵位过了公乘可以移与儿子或兄弟的儿子。鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得活不下去的，每人发三斛粟。诏令说：“我渺小薄德，居于王侯之上，统理万机，惟恐偏颇失误，兢兢业业，不知怎样才搞得好。我深知守文的君主，必建师傅之官。《诗经》上不是说过吗？‘成王不过误，不违失，是由于遵循周公的旧典章程’。代理太尉事务的节乡侯赵..，三朝为官，是国家元老；司空牟融，在职六年，勤劳不怠。今任赵..为太傅，牟融为太尉，并领尚书事。‘三公大夫，晨昏不省’，《小雅》以为不对。王有过失‘，臣下应加辅正，不要唯唯诺诺’，《尚书·益稷》所说的道理，才是国家股肱的正当大义。群臣百僚应做好本职工作，各献忠诚匡辅我。现在明白通令四方，希望满足我的意愿。”十一月二十四日，任蜀郡太守第五伦为司空。诏令征西将军耿秉屯守酒泉，派酒泉太守段彭援救戊己校尉耿恭。三十日，晦，日蚀。于是章帝避正殿，停止干戈，五天不上朝。诏令各部官员对朝政上封书，提批评、建议。十二月二十日，有关部门报告说：“孝明皇帝圣德淳朴盛大，辛苦终日，身穿浣衣，食无兼味。他的恩泽达于四方，远方的人慕义教化。僬侥、儋耳，通好归附。克伐鬼方，开发西域，声威远播，没有不服的。以老百姓的生活为忧，不以统治天下为乐。完备三雍的教化，躬行养老之礼。登堂而歌，正八佾舞乐，博通六艺，日夜不休息，聪明深远，显示在图谶。至德所感，通于神明。丰功伟业，光照四海，仁风流传千载。却一味谦让，自称不德，不起寝庙，扫地而祭，免除日祀的制度，省去送终的礼仪，藏神主灵牌于光烈皇后更衣别室。天下人听说，无不为之凄怆。皇上至孝淳厚，遵行圣德。臣等以为更衣在中门之外，地点特殊。应上庙号为显宗，四时正祭，在光武庙堂举行，平常闻祀都回便殿举行，共进《武德》舞，像孝文皇帝正祭于高庙一样。”章帝批示“：可以。”这年，牛发瘟，京师及三州大旱，诏不收兖、豫、徐州田租、柴草，并以现存谷物赈济贫民。

　　建初元年(76)春正月，诏三州郡国：“现正是春耕，恐稍微给粮食与贫民，往来麻烦，有妨农事。应分别核实特别贫困的，连借贷一齐给他们。流浪的人想回本乡的，郡县要给足口粮，使他们能够回到本乡，让他们在驿站官亭投宿，不要出客店钱。长吏要亲自过问，不要让贫弱之民漏掉了，而让小吏豪强得以作弊。诏书既下，不要拖延，刺史明加督察那些罪恶特大的人。”二十三日，章帝诏令说：“这些年牛多疾病，垦田减少，谷价很贵，人口因此流亡。现正春耕，应及时抓住农时。

　　二千石要勉励百姓从事农桑，使大家勤于耕作。公卿百官，要以精诚相见，专心致力于老百姓的事情。囚犯除了非要斩首的外，等立秋后再审理。有关部门用人要慎重选择举荐，进用温良的人，排斥贪婪狡猾的人，顺应时令，清理冤狱。‘五教的根本是宽，’为《尚书·舜典》所嘉美；‘父母官就是要平易’，为《诗大雅·洞酌》所赞赏。布告天下，使天下明白我的心意。”酒泉太守段彭讨伐车师，将车师军队打得大败。罢去戊己校尉官。二月，武陵澧中蛮反叛。三月十二日，山阳、东平地震。二十七日，章帝下诏说：“我以无德，承继帝业，日夜不安，不敢荒政自宁。而灾异不断出现，与政务相应。我本来就不英明，涉道时间很短，推荐的人员名不符实，俗吏伤民，官职禾毛乱，刑罚不当，能不发愁吗？以前仲弓为季氏家臣，子游为武城小宰，孔子尚且教诲要举贤才，问是否得到能人。清明的政事不管大小，以得人治理为根本。乡里选举推荐，必多番用功劳苦，现在刺史、守相不明真伪，茂才、孝廉一年举荐数百，既不是什么能干的人，而授之政事，实在是无聊。每思前世推荐人士，有的起于田间垄亩，不讲究门第。要他们上书议事论政，则所言多可采纳；在岗位加以试用，就能看出不同寻常的政绩。文质彬彬，我十分赞赏。现令太傅、三公、中二千石、二千石、郡国守相，举荐贤良方正能直言批评的人各一人。”夏五月二十日，开始推举孝廉，郎中宽厚博学有谋略，足以主持政务的，用来补充县长、侯相。秋七月十一，诏令把上林苑圈禁的那些田土，给予贫民。八月二十日，有彗星出现于天市星。九月，永昌哀牢夷反叛。冬十月，武陵郡兵讨伐叛蛮，击败叛蛮，并迫使其投降。十一月，阜陵王刘延谋反，贬为阜陵侯。

　　二年(77)三月初五，诏令说：“近年阴阳不调和，连连发生饥荒。深思先帝替平民担忧的根本点，是诏书所说：‘不伤财，不害民’，真诚希望平民去末归本，从事农作。但现在贵戚近亲，骄奢放纵无度，嫁娶送终，超越身份财力大操大办。官员违法乱纪。没有敢检举的。《春秋》之义，以贵理贱。今从三公起，一并明白纠正非法行为，宣扬振奋威风。我当弱冠之年，不知稼穑艰难。区区一见之愚，难道能照亮一方吗？所有科条制度应当实施的，任何人都得遵守，先京师再地方，一律执行。”初八，罢去伊吾卢屯兵。永昌、越..、益州三郡民、夷讨伐哀牢，打败哀牢，地方平定。夏四月二十二日，诏令因楚王刘英、淮阳王刘延谋反事迁徙的四百余家，令归回本郡。二十七日诏令齐相省去冰纨、方空谷、吹纶絮三服官。六月，烧当羌反叛，金城太守郝崇去讨伐，被打得大败，羌于是寇汉阳。秋八月，派代理车骑将军马防去讨伐，平定了叛乱。十二月十六日，彗星出现于紫宫星座。

　　三年(78)春正月十七日，于明堂祭祀祖先。礼毕，登灵台，望云气。大赦天下。三月初二，立贵人窦氏为皇后。赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，无户籍及流民想归首的每人一级。鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存者每人发粟五斛。夏四月初九，停修常山、呼池、石臼河漕。代理车骑将军马防在临洮打败烧当羌。闰月，西城假司马班超大败姑墨。冬十二月十一日，任马防为车骑将军。武陵..中蛮反叛。这年，零陵献芝草。

　　四年(79)二月初五，太尉牟融去世。夏四月初四，立皇子刘庆为皇太子。赏赐天下男子爵位每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，民无户籍及流浪者想归首的每人一级。鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存者每人发五斛粟。初五，调迁巨鹿王刘恭为江陵王、汝南王刘畅为梁王、常山王刘日丙为淮阳王。初七，封皇子刘伉为千乘王，刘全为平春王。五月初二，免去马防车骑将军职务。二十日，任司徒鲍昱为太尉，南阳太守桓虞为司徒。六月三十日，皇太后马氏去世。秋七月初九，葬明德皇后。冬天，牛大发瘟。十一月十一日，章帝诏令说：“三代开导指引民众，教学为本。汉继暴秦，褒扬儒术，建立《五经》，设置博士。此后学者精进，虽说是继承老师学业，但又别为一家之学。孝宣皇帝认为离圣人久远，学不厌博，就设立《大、小夏侯尚书》，后来又设立《京氏易》。至建武中，再设置《颜氏春秋》、《严氏春秋》、《大戴礼》、《小戴礼》博士。这都是为了扶植微学，尊新开放道艺。中元元年(56)诏书，《五经》章句繁多，想议定减省。至永平元年(58)，长水校尉樊修上奏说，先帝大业，应当及时施行。要使诸儒共同正确理解经义，颇使学者得以提高。孔子说：‘不讲究学术，这是我最耽心的。’又说：‘广泛学习又能立志笃行，深究不懂的问题，反复思考已懂的事物，那么仁就在里面了。’唉！大家奋勉努力吧！”于是从太常以下，将、大夫、博士、议郎、郎官及诸生诸儒会于白虎观，讲议《五经》同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏议，帝亲自称制临决，一如孝宣皇帝甘露二年和甘露中在石渠台诸儒讲论《五经》的先例，作《白虎通》。这年，泉陵、洮阳三县降及时雨。

　　五年(80)春二月初一，朔，日蚀。章帝下诏说：“我刚刚遭受太后逝世的痛苦。衍咎丛集，上天出现异象，巨大的变故随着来了，《诗经·小雅》上不是说过吗？‘日食是十分不好的’。加上久旱伤麦，我忧心惨切。公卿以下，宜各推荐大胆批评能指出我过失的各一人，送到公车门，我将亲自接见询问。推荐的人，应以岩穴偏僻地方的为好，切不要那种轻浮不实的人。”初五，章帝诏令说：“《春秋》记载：‘无麦苗’，意谓民食为重。去年秋天雨水不调匀，今年又遭旱，像火一样烧，荒年随着来了，而防备的工作又没有。我因薄德，惹及日、月、星辰三光生怒，我震忄栗忄刀忄刀，痛心疾首。前代圣贤君王，思虑深远，咨诹善道，虽降灾咎，还有如成王开启金匮反风起禾之应，免除了灾害。现在我呢？只有凄凄惨惨而已。今命令二千石平反冤狱，释放轻罪系囚；祷告五岳四渎，及能兴云致雨的名山，希望得到不要一个早晨就蒙受遍降喜雨的好报。大家一定要虔诚肃穆啊！”三月初五，章帝诏令说：“孔子说：‘刑罚不得当，老百姓就不知怎么样才好。’目前吏多不良，随自己的喜怒专横跋扈，办案不根据罪状，威胁迫害无辜，以致自杀的多于一年判处死刑的。这根本不是为人父母的君王本意。有关部门应察觉纠正。”荆、豫诸郡兵讨伐打败武陵..中叛蛮。夏五月二十七日，章帝诏令说：“我希望得到正直的士大夫，恭敬地听取他们的高见，首先到达的，各自发愤吐懑，大致了解到他们的志趣了，我都想把他们安放在左右，作为顾问，以了解采纳他们的意见。建武年间的诏书又说，尧在岗位职务上试用臣下，不仅以能说会写的为准。目前外地的官位多空着，可以让他们去补充。”戊辰，太傅赵..去世。冬天，开始实行月令迎气乐。这年，零陵贡献芝草。有八条黄龙出现于泉陵。西陵假司马班超击败疏勒。

　　六年(81)春正月辛卯，琅笽王刘京去世。夏五月十九日，赵王刘盱去世。六月十五日，太尉鲍昱去世。三十日，晦，日蚀。秋七月二十二日，任大司农邓彪为太尉。

　　七年(82)春正月，沛王刘辅、济南王刘康、东平王刘苍、中山王刘焉、东海王刘政、琅笽王刘宇进京朝拜。夏六月十八日，废皇太子刘庆为清河王，立皇子刘肇为皇太子。二十三日，调迁广平王刘羡为西平王。秋八月，饮酎高朝，礻帝祭光武皇帝、孝明皇帝。初九，章帝诏令说：“《尚书》上说‘：祖考来格’，是言明哲之祀，能致祖考之神来到。我微不足道，气质菲薄，仰赖先帝淳厚之情，前来举行礻帝祭，以尽孝思。我得以了解父子昭穆的顺序，寄托对远祖的怀念。今年大礼再次举行，又新加先帝神坐，更是悲伤感怀。乐以迎来，哀以送往，虽祭亡如在，但空虚不定，只希望来享受这祭典。岂无克慎肃雍之臣？百官诸侯都来助祭，更让我思慕无穷。现赏赐公钱四十万，卿二十万，百官执事分别不等。”九月初十，章帝到偃师，东渡卷津，至河内，下诏令说：“我出来看秋收情况，了解年岁丰歉，因而涉足郡界。都是轻骑简从，没有多的车辆行李。不要修理道路桥梁，不要远离城市，派官民逢迎，伺候起居，前呼后拥，增加滋扰。一切行动都要省俭，我只希能脱粟瓢饮就行了，所经过之处，必使贫弱有利，千万不要违背我这诏书上所说的。”于是游览了淇园。二十一日，行进到邺县。

　　慰劳犒赏魏郡守令以下，至于三老、门阑、走卒，分别赐钱各不等。慰劳赏赐常山、赵国吏民，免除元氏租赋三年。二十七日，章帝回到洛阳。诏天下系囚减死一等。不要笞击，送往边境守边；妻子儿女自愿随往，登上当地户籍，父母同胞兄弟想同去的，不要限制；有不去的，都以耽误军用物资征集调拨论处。犯斩首罪的一律下蚕室施以腐刑，女子施以宫刑。系囚鬼薪、白粲三年徒刑以上的，都减本罪一等，罚往戍边作苦工。亡命的赎罪：死罪入缣二十匹，刖右脚至髡钳城旦舂入缣十匹，完城旦至司寇入缣三匹，吏民有罪未发觉，诏书到自首者，半入赎。”冬十月十九日，章帝巡视西部，到长安。二十二日，参拜高庙，祭祀十一陵。派使者祭祀太上皇于万年，以猪、羊祭祀萧何、霍光。帝到槐里。歧山获得铜器，形状像酒缶尊，贡献皇上。又获白鹿。章帝说“：上无英明的天子，下无贤德的地方长官。‘人君所为没有一点善行，就令人各相怨于一方’。这些尊贵的器物来做什么呢？”又到辰平，御池阳宫，东至高陵，连舟为浮桥，过泾水而返。每到一处，就会集郡县吏民，慰劳赏赐作乐。十一月，诏令慰劳赏赐河东守、令、掾以下。十二月丁亥，章帝回到洛阳。这年，京师及郡国蝗灾。

　　八年(83)春正月二十九日，东平王刘苍去世。三月二十九日，葬东平宪王，赐銮辂、龙..。夏六月，北匈奴首领率众内附投降。冬十二月初七，章帝东巡视察，到陈留、梁国、淮阳、颍阳。二十一日，回到洛阳。章帝诏令说：“分析五经，离圣人很远，章句遗辞，乖误疑难不易校正，恐先师微言大义将被荒废绝灭，这是不重视考查古训，探求天地间真正的道理的。现令儒者选择高才学生，授学《左氏春秋》、《谷梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，扶救衰微的学术，弘扬新颖的义理。”这年，京师及郡国蝗灾。

　　元和元年(84)，中山王刘焉来朝，日南界外蛮夷献生犀、白雉。闰一月十五日，济阴王刘长去世。二月十八日，章帝诏令说：“王者八政，以食为本，故古代重视耕稼，致力于耒耒吕之勤，节用储蓄，防备荒年，因而年岁不好也不会挨饿。闾中发瘟以来，谷米连年减少，这的确是由于官吏没有责任心，刺史、二千石不以民众食物为忧。今命令郡国募集无田而想迁移富饶地域者，悉听自愿。到达所在地，派给公田，为他雇请佣工，贷给种粮，借与农具，五年不收租，三年不收人口税。以后有想回原籍的，不禁止。”夏四月二十四日，分东平国，封宪王刘苍子刘尚为任城王。六月初七，沛王刘辅去世。秋七月二十三日，章帝诏令说：“《律》规定‘问案只能榜击、笞击、罚站。’又《令丙》规定，打人的..有一定的长短。自过去考讯大狱以来，掠考多残酷用刑，钻、凿、刀锯，惨苦无极。念其痛毒，怵目惊心。《尚书》中说‘用鞭打作审判的刑罚’，难道是这样的吗？应当在秋冬审理案件时，明确禁止酷刑。”八月十一日，太尉邓彪免职，任大司农郑弘为太尉。二十日，章帝诏令说：“我的治道教化不行，吏政失和，平民无知，在下抵偿罪责。寇贼争心不息，边野村舍不修。久久思考许多事，希望考核出它们中正的规律，与众伯君子，共同弘扬它。我心悠悠，将用什么来寄托？今改建初九年为元和元年。郡国中都官系囚减死一等，不要笞击，送往边县；妻子自愿同去的，上当地户籍。犯斩罪的，一律下蚕室施以腐刑，女子施以宫刑；在押鬼薪，白粲以上，都减本罪一等，发往边疆作苦工。逃亡在外的，分别按罪轻重用钱物赎罪。”丁酉，章帝南巡视察，诏令所经道上，郡县不得预先准备。命令司空自带员工支柱桥梁。有派人欢迎，探望起居，二千石坐罪。赏赐鳏、寡、孤、独、生活困难难以生存者，每人五斛栗。九月十二日，东平王刘忠去世。十八日，章帝到章陵，祭祀旧宅园庙，接见宗室故旧，分别赏赐不等。冬十月初七，行进到江陵，诏令庐江太守祭祠南岳，又诏令长沙、零陵太守祭祀长沙定王、舂陵节侯、郁林府君。返转时到宛。十一月初七，回到洛阳。分别赏赐随行人员。十二月初一，章帝诏令说：“《尚书》上说‘：父不慈、子不敬，兄不友、弟不恭，是彼此不亲近呵！’以往对妖言大狱，株连很广，一人犯罪，罚及父、母、妻三族，不能做官，任职王朝。即使有贤才也没齿不用，我十分怜惜，这是不给人重新振作的机会。现在凡是以前因妖恶禁锢的，一律解除，给以出路，但不得在宫中值夜，担任警卫。”

　　二年(85)春正月初五，章帝诏令说：“《令》规定‘民有生孩子的，免田赋，免三年人头税’。现在怀孕的，赏赐胎养者一人三斛，丈夫免赋，免人头税一年，明文规定。”又诏令三公说“：春天正是生养的时候，万物种子发芽，应助当阳萌动，使发育得时。今命有司，罪非斩首外暂且不要案验，吏民条陈告状也不要受理，希望息事宁人，享受天时。立秋后照旧办理。俗吏故意做表面功夫，似是而非，以人事测度还蛮好听，拿天地阴阳来讲就有伤造化，我很厌恶，很为苦恼。安分的官员，至诚无华，暂看不出他好，日久就显得突出。如襄城令刘方，吏民异口同声说他不怕麻烦，虽然没有什么特异，但这样也算差不多达到了这种境界。以前勒令二千石各尚宽明，而今奸富行贿于下，贪吏枉法于上，让有罪的逍遥法外而无过的受刑，是最大的倒行逆施。以苛求为察，以刻薄为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，下面就有怨恨。我诏令下了几遍，官员来往于途，而吏治并不见好一点，有的还失职，这祸害究从何来？希望好好执行旧日的法令，以合乎我的心意。”二月初四，开始用四分历。章帝下诏说“：今山川鬼神应祭祀的都没有秩序。今应议定增加各种祭祀，以祈祷丰年。”初六，章帝东巡察。初九，凤凰聚集肥城。十五日，章帝耕于定陶。诏令说“：三老，年高，孝悌，德行端淑。勉力田作，勤劳辛苦。国家很崇敬他们。今赏赐他们每人一匹帛，勉励农功。”派使者到成阳灵台祭祀尧帝。二十一日，章帝到泰山，烧柴祷告岱宗。有黄鹄三十从西南飞来，经过祭坛上空，去东北时飞过宫屋，翱翔上下。行进到奉高。二十二日，在汶上明堂祭祀五帝。二十三日，祭祠二祖、四宗，大会外内群臣。二十六日，诏令说：“我巡视岱宗，烧柴望祭山川，祭祠明堂，以彰扬先帝功勋。二王和先圣孔子后代，东方国君的蕃卫，同姓诸侯伯父、叔父及众兄弟子孙，百官从僚，宗室众子，要荒四裔，沙漠之北，葱岭之西，西域之人，跋涉悬度，历尽艰险，骏奔郊畴，都来助祭。祖宗功德，延续到我。我一人空虚多疚，继承尊明，盥洗神灵享用的祭品，惭愧恐惧。《诗经·小雅》上不是说‘福贤人有爵禄，动乱也可以快速地制止’吗？四分历已经实行，日月昭著，也是想与士大夫同德自新。大赦天下。诸犯罪不当得赦的，一律赦免。免去博、奉高、嬴赋税，不要出今年田租、毛草。”二十八日，帝到济南。三月初十，帝进到鲁，祭祀东海恭王陵。十一日，在阙里祭祀孔子及七十二弟子。赏赐褒成侯及诸孔家男女布帛。十三日，帝到东平，祭宪王陵。十五日，派使者祭祀令陶太后、恭王陵。十六日，帝到东阿，北登太行山，至天井关。夏四月乙巳，有客星入于紫宫星座。初六，章帝回到洛阳。十一日，到祖先庙宇，祭祠高帝。五月三十日，章帝诏令说：“近来凤凰、黄龙、鸾鸟并集七郡，有的郡还出现第二次，还有白乌、神雀、甘露屡屡降临。祖宗的旧例，有的要颁布恩施。今赐天下吏爵位，每人三级；高年、鳏、寡、孤、独，每人赐帛一匹。经书上说：‘不要欺侮鳏寡茕独，让他们受恩惠。’现加赐河南女子百户牛一头，酒十石，让天下饮酒作乐五天。赏赐公卿以下钱帛各不等，洛阳人当酉甫的赐布，每户一匹，城外的三户一匹。博士员弟子现在太学的赐布，每人三匹。命令郡国上报明经的人，人口十万以上的五人，不满十万的三人。”改庐江为六安国，江陵恢复为南郡。调迁江陵王刘恭为六安王。秋七月二十三日，诏令说：“《春秋》于春每月书‘王’，是重视三正———天正、地正、人正，审慎三微———三正之始，万物皆微。十二月立春，律定不论囚。冬至后《月令》上有顺阳助生的记载，而没有审讯囚犯判刑的作法。我请教高明，考查古籍，都说人君决定生杀，应顺从时候节气。现在规定十一月、十二月不审讯罪犯。”九月十六日，章帝诏令说：“凤凰、黄龙所出现过的地方免交二年租赋。加赐男子爵位，每人二级；先见者赐帛二十匹，近的三匹，太守三十匹，县令、县长十五匹，丞、尉半数。《诗经》上说‘：虽没有大德与你，歌舞娱乐一番也好。’其他一如赐爵先例。”二十日，征召济南王刘康、中山王刘焉参加举行祭祀。冬十一月十七日，冬至，初闭关梁，商旅不行。

　　三年(86)春正月十一日，章帝诏令说“：作为一国君王，要像父母一样看待平民，为他们担忧操心，教他们智、仁、义、忠、和，有丧葬困难就救助。婴儿没有父母亲属，或有子女不能养活的，照法定给粮食。”二十二日，章帝巡视北方，济南王刘康、中山王刘焉、西平王刘羡、六安王刘恭、乐成王刘党、淮阳王刘日丙、任城王刘尚、沛王刘定，都随从前往。二十七日，章帝耕于怀县。二月壬寅，对常山、魏郡、清和、巨鹿、东平郡太守说：“我想到巡视的制度，是用以宣传教化，考察远近，解释怨结。当今‘四方政事不好，是由于没有用德才兼备的人’，皇帝巡视，是想亲自了解艰难和轻易。以前祭祀园陵，望祀华山霍山，东登岱宗烧柴祭天，为人祈福。现在将礼拜常山，遂往北土，历魏郡、经平原，升践堤防，询访耆老，都说‘：过去汴渠未修，深的地方成了渊源，浅的地方成了烂泥塘。’追怀先帝勤于人事的美德，置功远图，恢复夏禹治水的大业，圣迹滂流，至于海外。不能继承大业，我十分惭愧。《月令》上说，孟春要善于看中丘陵土地所宜种植的作物。今肥田尚多，没有开垦。应一律交给贫民，并给以粮种，务必尽量发挥地力，不让人们游手偷闲。所过邑县，只交年田租的半数，以示奖励农民的辛苦。”二十一日，章帝敕令侍御史、司空说“：现在正当春天，所到之处不得有所砍伐杀害。车可以绕道避开的，就绕道避开；马非马可以停止解除的，就停止解除。《诗经》说：‘路旁茂盛的苇草，牛羊不要践踏。’《礼记》上说‘：人君伐一草一木，不得其时，谓之不孝。’一般人知道顺人情，而不知顺天意。希望大家明白而称我意。”二十四日，章帝进到中山，派使者祭祀北岳，到长城外。二十九日，返回元氏，在县舍正堂祭祀光武、显宗；第二天又祭祀显宗于始生堂，都奏乐。三月初三，诏令高邑令祭祀光武即位坛。免除元氏七年徭役。初六，帝进到赵。初七，在灵寿祭祠房山。十八日，章帝回到洛阳，分别赏赐随行人员不等。夏四月二十三日，太尉郑弘免职，任大司农宋由为太尉。五月初三，司空第五伦罢去，任太仆袁安为司空。秋八月二十四日，章帝到安邑，察看盐池。九月，自安邑回京。冬十月，北海王刘基去世。烧当羌叛变，侵犯陇西。这年，西域长史班超，击斩疏勒王。

　　章和元年(87)春三月，护羌校尉傅育追击叛羌，阵亡。夏四月初九，命令郡国中都官对系囚减死一等，送往金城戍守。六月初二，司徒桓虞免职。癸卯，任司空袁安为司徒，光禄勋任隗为司空。秋七月初八，齐王刘晃有罪，贬为芜湖侯。十七日，淮阳王刘日丙去世。鲜卑击斩北单于。烧当羌侵犯金城，护羌校尉刘盱讨伐，斩其首领。二十七日，章帝诏令说：“我知道明君之德，在于弘扬教化，和洽安定，光照宇宙，到达每一个人，没有不相率而行的，仁风翔于海外，声威震于四方。然后敬祭祠，享膺五福的吉庆，获凤凰来仪的嘉惠。我以薄德，受祖宗宏业。近来凤凰频集，麒麟来到，时雨宵降，嘉谷丛生，芝兰瑞草，年年月月不绝，我日夜敬畏上天，对先王的功德无所彰明。今改元和四年，为章和元年。”秋，令是月供养衰老，授几杖，行烂粥饮食。赐高年二人共布帛各一匹，折甜食乳浆。犯死罪的囚犯，犯法的四月初九日赦前而后逮捕的，都减死，不笞击，送金城戍守。八月初八，章帝巡视南方。十七日，派使者在小黄园祭祠昭灵后。十九日，征召任城王刘尚相会睢阳。二十三日，帝到梁。二十四日，派使者祭祠沛高原庙，丰木分榆社。三十日，帝到沛，祭祀献王陵，召会东海王刘政。三十日，晦，日蚀。九月初五，帝到彭城，东海王刘政、沛王刘定、任城王刘尚随从。十六日，帝到寿春。十七日，诏令郡国中都官系囚减死罪一等，送金城戍守；犯斩首的男子一律改判腐刑，女子宫刑。系囚鬼薪、白粲以上，减罪一等，送到边地守边、当苦工。逃亡的罪犯赎罪：死罪缣二十匹，刖右脚到髡钳城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；官吏百姓犯罪未发觉，诏书到达自首的，半入赎。再封阜陵侯为阜陵王。二十四日，帝到汝阴。冬十月十二日，帝回到洛阳。北匈奴屋兰储等率领部众降附。这年，西域长史班超出击莎车，打他个大败。月氏国派使者献无角麟、狮子。

　　二年(88)春正月，济南王刘康、阜陵王刘延、中山王刘焉入京朝拜。二月三十日，帝在章德前殿逝世，享年三十三岁。遗诏不起寝庙，一概依照先帝制度。史家评论说：“魏文帝称‘明帝察察为明，章帝却是仁厚的长者。’章帝素知人们厌恶明帝苛刻，自己便凡事宽厚。为陈宠的大义所感，废除残酷的刑罚。对平民有深厚的爱心，创立怀孕者赏谷制度。尊奉明德太后，尽心孝道。分割名都，以崇建至亲。平均徭役，减省赋税，人民得到好处。讲究忠恕，注重礼乐，因而蕃辅和谐，后宫群妃德让。谓之忠厚长者，不是十分恰当吗？在位十三年，郡国所上祥符瑞兆，合于图书的有数千百所。啊！真美呀！”赞说：“肃宗盛仪，天性和乐平易。皇上的美德，确实是智敏深广。论决五经艺文，斟酌刑律礼仪。虔服于帝王之道，把它恢宏永久不衰。因而太学献歌，戎亭无事。时调气顺，法令平稳，人民殷富。”
后汉书卷四 孝和孝殇帝纪第四
　　◆孝和皇帝（刘肇）

　　孝和皇帝名肇，肃宗第四子。母梁贵人，被窦皇后诬陷，忧郁而死，窦后养帝以为己子。

　　建初七年(82)，立为皇太子。

　　章和二年(88)二月三十日，即皇帝位，时年十岁。尊皇后为皇太后，太后临朝听政。三月初五，改淮阳为陈国，楚郡为彭城国，西平并入汝南郡，六安复为庐江郡。遗诏徙调西平王刘羡为陈王，六安王刘恭为彭城王。十一日，葬孝章皇帝于敬陵。十八日，皇太后诏令说：“先帝明圣，继承祖宗至德大道，天下清静，庶务安宁。今皇帝年幼，茕茕忧病，我暂且辅助听政。外有大国贤王屏藩，内有公卿大夫统理朝政，拱手受成，还有什么要担心？然遵守成法，一定要有内辅以参听断。侍中窦宪是我的大哥，行能兼备，忠孝尤笃，为先帝所器重，亲受遗诏，当按旧典担此重任。窦宪坚持谦让，节不可夺。现供养帝宫、太后宫，担任夜间警卫，担子已经很重，也不可再以政事相劳。故太尉邓彪，元功的后代，让弟弟继承爵位，风格高尚，海内以仁相敬，为群贤第一，先帝褒赏表扬，是想大家效化。现在邓彪耳聪目明，身体康强，可谓老成干练。今任邓彪为太傅，爵封关内侯，总领尚书事，百官职事都听他的，我就可以专心于内位了。啊！群公应勉励百僚，做好本职工作，爱护老百姓，万物各得其所，国家安定和谐，那就称我的心了。”二十九日，有关部门奏报：“孝章皇帝恢宏帝业，道德教化普及和洽，关心黎民，重视农业，文化传播异域，武功威震远方，界惟人面，没有不归附的。巍巍荡荡，没有能相比的。《周颂》说：‘多美的文王朝啊，礼仪既敬且和。’请上庙号肃宗，共进《武德》之舞。”帝批示：“可以。”癸亥，陈王刘羡、乐成王刘党、彭城王刘恭、下邳王刘衍、梁王刘畅，开始到封地。夏四月十五日，拜谒高庙。十六日，拜谒世祖庙。十七日，诏令说：“从前孝武皇帝讨伐胡、越，因而暂且没收盐铁之利，作为供给军需的费用。自中兴以来，匈奴没归附，永平末年，又发生战事。先帝即位，一心想让劳力多休息。但仍然深思远虑，安不忘危，检查旧的规章制度，再行没收盐铁之利，以防不测，安定边境。而吏多不良，举措不当，以致违背了皇上的本意。先帝十分痛恨，遗诏告诫郡国免去盐铁的禁令，放开让百姓煮盐铸铁，按先前的规定纳税天子，现敕令刺史二千石，顺从皇上旨意努力发扬道德风尚，布告天下，让大家明了我意。”五月，京师旱灾。诏令长乐少府桓郁陪皇帝侍讲于宫中。冬十月十七日，任侍中窦宪为车骑将军，讨伐北匈奴。安息国派使者献狮子、无角麟。

　　永元元年(89)春三月十八日，初令郎官出补丞、尉，可以自己上报，以比秩为真。夏六月，车骑将军窦宪出兵鸡鹿塞、度辽将军邓鸿出兵禾固阳塞、南单于出兵满夷谷，与北匈奴战于稽落山，大败敌军，追至私渠比..海。窦宪登燕然山，刻石记功而还。北单于派弟右温禺..王，上书入贡。秋七月十一日，会稽山崩裂。闰七月二十二日，诏令说：“匈奴背叛，为害久远。全靠祖宗之灵，出师告捷，丑虏破碎，扫穴犁庭，役不再兴，万里边疆，扫荡干净，这不是渺小的我所能做到的。有关官员应按旧制，以功祭告于天，表彰美善英烈。”九月初七，任车骑将军窦宪为大将军，中郎将刘尚为车骑将军。冬十月，命令郡国将解除枷锁的刑徒，发配军营作苦工。迁移到塞外的，服刑虽然未完，都免刑归田里。十八日，阜陵王刘延逝世。这年，郡国九处发大水。

　　二年(90)春正月二十六日，大赦天下。二月初二，日蚀。十九日，再度设置西河、上郡属国都尉官。夏五月初一，分太山为济北国，分乐成、涿郡、勃海为河间国。初七，封皇弟刘寿为济北王、刘开为河间王、刘淑为城阳王，诏封故淮阳王刘日丙子刘侧为常山王，分别赐公卿以下至佐史钱布各不等。初十，派副校尉阎盘讨伐北匈奴，取伊吾卢地。十八日，诏封故齐王刘晃子刘无忌为齐王，北海王刘睦子刘威为北海王。车师前后王都派儿子入侍宫中。月氏国派兵攻西域长史班超，班超反击使敌人投降。六月十二日，中山王刘焉逝世。秋七月初七，大将军窦宪出兵屯驻氵京州。九月，北匈奴派使前来称臣。冬十月，派代理中郎将班固回访南单于。派左谷蠡王师子出兵鸡鹿塞，击北匈奴于河云北，大败北匈奴。

　　三年(91)春正月十九日，皇帝加冠于首。赏赐侯王、公、将军、特进、中二千石、列侯、宗室子孙在京师奉朝请的黄金，将、大夫、郎吏、从官帛。赐民爵及粟帛各不等，饮酒娱乐五天。郡国中都官系死囚死罪赎缣，至司寇及亡命各不等。庚辰，赏赐京师人民酒食，布两户共一匹。二月，大将军窦宪派左校尉耿夔出兵居延塞，在金微山围攻北单于，大破之，捉获北单于母阏氏。夏六月十八日，尊称皇太后母比阳公主为长公主。二十八日，阜陵王刘种逝世。冬十月十二日，帝到长安。诏令说：“北狄破灭，名王一个个降服，西域各国纳质内附，这难道不是祖宗灵气照耀所完成的大业吗？我寤寐感叹，想望旧京，今赏赐行在所过二千石长吏以下及三老，属官钱帛各不等；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发三斛粟。十一月初二，参谒高庙，祭祀十一陵。诏令说：“高祖功臣，首推萧何、曹参，有流芳百世而不致淹没的重大意义。曹相国后代容城侯无后人。我望长陵东门，见二臣冢墓，追思远节，每有感动。忠义获宠，古今所同。命使者以猪羊相祭祀，大鸿胪征求近亲适宜做后代的，在景风到来之际，继续封爵，以表彰功勋。”十二月，复设置西域都护、骑都尉、戊己校尉官。初十，帝自长安回，解除枷锁的囚徒跟皇帝随行的减刑五月。

　　四年(92)春正月，北匈奴右谷蠡王於除革建自立为单于，通好求降。派大将军左校尉耿夔授玺印。三月十四月，司徒袁安逝世，闰三月初九，任太常丁鸿为司徒。夏四月十八日，大将军窦宪回到京师。六月初一，日蚀。十九日，郡国十三地震。窦宪阴谋杀帝叛逆。二十三日，帝到北宫。诏令逮捕窦宪党羽射声校尉郭璜，郭璜子侍中郭举、卫尉邓叠、邓叠弟步兵校尉邓磊都监死狱中。派谒者仆射收缴窦宪大将军印绶，遣窦宪及弟窦笃、窦景到封国，一到都自杀了。这年夏，旱灾、蝗灾。秋七月二十三日，太尉宋由因系窦宪叛党自杀。八月十五日，司空任隗逝世。十七日，任大司农尹睦为太尉，总领尚书事。二十一日，赏赐公卿以下至佐史钱谷各不等。冬十月初四，任宗正刘方为司空。十二月壬辰，诏令说：“今年郡国秋粮因旱灾、蝗灾歉收，损失十分之四以上的，不收田租、柴草；其他有损失不到十分之四的，按实际数免除。”武陵零陵澧中蛮叛乱，烧当羌寇掠金城。

　　五年(93)春正月十一日，宗祀五帝于明堂，登灵台，看天地云物气象。大赦天下。二十四日，千乘王刘伉逝世。二十七日，封皇弟刘万岁为广宗王。二月初五，诏令有司减少内外马厩及凉州马苑和马匹。自京师离宫果园上林、广成囿全部给予贫民，任其采捕，不收税。十四日，诏令说：“去年秋麦收成少，恐民食不足。着上报特别贫困不能自给的户口人数。过去郡国上报贫民，以衣履釜曾瓦为财产，计算其贫穷程度，贫民怕加重负担，为避科税，便将这些东西出卖，豪右以贱价买进，大得其利。诏令核实，想有益于贫民，而长吏不能躬亲公办，反而征召会聚议论，以致耽误农时，扰乱百姓。现在若再有这样胡搞的，首先拿二千石论罪。”二十一日，太傅邓彪逝世。二十五日，陇西地震。三月二十五日，诏令说：“选拔好的人才，为治政的根本。分别品类德行技艺，一定要由基层举荐。然而郡国推举官吏，不加选择，所以先帝明白命令有关部门，要在实际工作中试用，合格的才肯任用。又品德特别好的，不须经过试用，可另外上报。然而宣布以来，前后九年，二千石竟不按指示办事，一心只照自己的爱好，司隶、刺史从来没有检查纠正。现在新颁布了赦令，对过去了的不加追究，并且重新申明赦令，以后有犯这种错误的，就一定加以惩罚。在职的不把推荐人才当一回事，督察的不以发觉这种错误作为本身职责，这种情况不仅仅州郡如此。所以很多的官员不称职，老百姓受他们奸诈邪恶的伤害，是由于法制得不到执行的缘故。”二十七日，派使者分别巡察贫民区，按实际流散人数，开仓赈济粮食的有三十余郡。夏四月二十日，封阜陵王刘种兄刘鲂为阜陵王。夏六月初六，郡国三次下冰雹。秋九月初一，广宗王刘万岁逝世，无子，封国撤销。匈奴单于於除革建叛变，派中郎将任尚把他消灭掉。二十二日，命令郡县劝导平民积蓄蔬菜食物，以贴补五谷。官府的池塘，让平民采伐捕捞，两年不要收租税。冬十月辛未，太尉尹睦逝世。十一月初六，任太仆张酉甫为太尉。这年，武陵郡兵打败叛蛮，并降服他们。护羌校尉贯友讨伐烧当羌，羌逃走。南单于安国叛变，骨都侯喜把他杀掉。

　　六年(94)春正月，永昌界外夷人派使者译通言语，献犀牛、大象。二十一日，司徒丁鸿逝世。二月初八，派谒者分别巡视，将仓廪储谷借给三河、兖、冀、青州贫民。许阳侯马光自杀。二十日，任司空刘方为司徒，太常张奋为司空。三月庚寅，诏令流民所过郡国都按实际以仓廪积谷赈济，流民有贩卖的不要收税，有想回老家的，免除一年田租，一年代役税。初九，诏令说：“我本渺小微末，继承伟大的帝业。阴阳不调和，水旱都超过往日，济水黄河流域，饥馑流亡，但没有获得好建议好计谋，用以进行挽救。日夜长叹，忧思急切。当官的在上面干的不好，黎民百姓就在下面不安。管事的人不讲宽和，竞相苛刻，反覆审理不急之务，妨碍民间农事，这完全是上面不能符合天帝的心意，下面不能让老百姓得点好处。想得到忠良志士，来帮助我的不足。现令三公、中二千右、二千石、内郡守相推荐贤良方正，能说直话肯批评的人士各一人，将穷乡僻壤，幽居隐逸，有才华的能人请出来，送到公车门，我将亲自听取他们的意见。”于是皇上亲临策问，选补郎吏。夏四月，蜀郡边外羌族率领所属种人派使者内附。五月，城阳王刘淑逝世，无子，封国撤销。六月二十三日，以“伏日万鬼行”，开始下令静闭终日，不干他事。秋七月，京师干旱，诏令中都官服徒刑的犯人各免半刑，没有完的徒刑实行流放，刑不足五月的一律免刑遣散。初二，帝到洛阳官舍，查视记载囚徒情况，检举平反冤狱。收洛阳令下狱抵罪，司隶校尉、河南尹都贬官降职。帝未及还宫，得及时雨。西域都护班超大败焉耆、尉犁，杀掉他们的首领。从此西域降服，纳贡钱物、派人质的有五十余国。南单于安国堂弟儿子逢侯率领叛变的胡人逃往塞外。九月癸丑，令光禄勋邓鸿代理车骑将军职务，与越骑校尉冯柱、代理度辽将军朱徽、使匈奴中郎将杜崇去讨伐。冬十一月，护乌桓校尉任尚率领乌桓、鲜卑，大败逢侯，冯柱派兵追击，再次打败他们。诏令将勃海郡归属冀州。武陵..中蛮叛变，郡兵将他讨平。

　　七年(95)春正月，代理车骑将军邓鸿、度辽将军朱徽、中郎将杜崇都监死狱中。夏四月初一，日蚀。帝召见公卿问国政的得失，命将、大夫、御史、谒者、博士、议郎、郎官集会宫廷中，各奏议机密事。诏令说：“天子不英明，感化流俗没有上策，政事不得民心，上天也进行谴责。深深想到庶民百事，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五教的中心在于宽恕，因此旧典用举孝廉的方式，想找到德才兼备的能人。管事的人仔细全面地选出郎官中宽博有谋才能胜任一方官职的三十人。”并立即将所选郎官都补充为县长、侯相。五月十一日，改千乘国为乐安国。六月十六日，沛王刘定逝世。秋七月二十六日，易阳地裂。九月二十五日，京师地震。

　　八年(96)春二月己丑，立贵人阴氏为皇后。赏赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田三级，平民无户籍及流民自首的各一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活命的，每人发粟五斛。夏四月十八日，乐成王刘党逝世。十九日，诏令赈济借贷并州四郡贫民。五月，河内、陈留蝗灾。南匈奴右温禺犊王叛变，入寇。秋七月，代理度辽将军庞奋、越骑校尉冯柱，追击讨伐，斩右温禺犊王。车师后王叛变，攻击他的前王。八月初八，饮正月做八月成的酎酒。诏郡国中都官对在押囚犯减死罪一等，送敦煌戍边。犯大逆斩首的，关进蚕室，实施腐刑。女子实施宫刑。自死罪以下，至司寇逃亡的赎罪，分别入赎各有等差。九月，京师蝗灾。官吏平民议论的，多归咎管事的人。诏令说：“蝗灾的变异，不是无缘无故发生的，万方有罪，根源在我一人，而批评的专归咎在下面，这不是帮助我。我日夜惶恐，思想紧张。从前楚庄无灾，向天求过，成王怀疑周公，天刮大风；举行郊祭，风反吹起来，倒了的禾得以转正。大家将怎样帮助我的不够，来弥补灾害？百官师尹勉力做好本职工作，刺史、二千石仔细审理罪犯，平反冤错假案，抚恤鳏、寡、孤、独，矜怜弱小，反省招灾兴蝗的罪衍。”二十八日，恢复设置广阳郡。冬十月二十三日，北海王刘威有罪自杀。十二月初十，陈王刘羡逝世。十六日，南宫宣室殿火灾。

　　九年(97)春正月，永昌边外蛮夷及掸国，经辗转翻译，通言语纳贡物。三月初十，陇西地震。二十三日，济南王刘康逝世。西域长史王林攻打车师后王，把他杀掉。夏四月二十八日，封乐成王刘党子刘巡为乐成王。六月，蝗灾、旱灾。二十九日，诏令说“：今年秋收为蝗虫所伤，都不要收田租、更赋、刍稿，所有损失，照实际情况免除。其余应当收租的，也只收半租。山林富利，陂池渔采，以养平民，不收租税。”秋七月，蝗虫飞过京师。八月，鲜卑寇掠肥如，辽东太守祭参监死狱。闰八月十四日，皇太后窦氏逝世。二十九日，葬章德皇后。烧当羌寇掠陇西，杀长吏，派代理征西将军刘尚、越骑校尉赵世等讨伐打败了他们。九月二十四日，司徒刘方被帝策书免职，自杀。二十八日，追尊皇妣梁贵人为皇太后。冬十月十九日，改葬恭怀梁皇后于西陵。十一月初八，任光禄勋河南吕盖为司徒。十二月初一，司空张奋罢去。初七，任太仆韩眣为司空。二十四日，恢复设置若卢狱官。

　　十年(98)春三月二十八日，诏令说：“堤防沟渠，是用来理顺帮助地理，使障塞通达。今废弃懈怠，不认为有所失误。刺史、二千石应随时疏导。但不得藉此妄自征发人力物力，反增烦扰，否则将根据情况论处。”夏五月，京师大水。秋七月二十七日，司空韩眣逝世。八月十五日，太常太山巢堪为司空。九月十九日，恢复设置廪牺官。冬十月，五州雨水多。十二月，烧当羌豪强迷唐等率领部族到朝廷进贡。十九日，梁王刘畅逝世。

　　十一年(99)春二月，派使者巡视郡国，将仓廪储粮借贷给受灾害不能生活的，并令可以在山林池泽，打柴捕鱼，不收租税。十二日，诏令郡国中都官对判处劳役及患绝症和老小女徒各减去半刑，还有三月刑期未完的，都免刑放归田里。夏四月初九，大赦天下。十二日，恢复设置右校尉官。秋七月初五，诏令说：“官民超越自己的身份，举行厚葬，对生者不利，因而旧的政令，规定了限制的制度。近来贵戚近亲，各级官员，没有带头执行，管事人也不举报制止，放任自流，一天比一天严重。又商人小民，有法不依，有禁不止，贩卖奇巧及伪劣商品，公然屯积居奇。官吏犯禁者应当首先改正。市道小民，只要申明法纪，加强教育，不得依据条例法令，对老弱病残进行虐待。”

　　十二年(100)春正月，旄牛边外白狼、豸娄薄夷人率领部族归附内地。诏令贷给受灾诸郡平民种粮。赏赐下贫、鳏、寡、孤、独、不能活命的及郡国流民，放开让他们到陂池捕捞采伐，好补足蔬食。三月十四日，诏令说：“几年来收成不好，百姓衣食缺乏，京师去年冬天没有下雪，今春没有及时雨，老百姓流离失所，颠沛道路。我痛心疾首，不知有什么救济的方法。‘老天啊，老百姓有什么罪呢，为什么要让他们受饥寒？’三公是我的心腹，但没有拿出一套秉承天意治理天下的策略。多次诏令，管事的人务必选择好官员。现在还不改，竞为苛刻暴戾，侵害小民，为求虚名，让下面的小官吏，假借权势，行使邪恶。所以命令一下，奸恶随生；禁条宣布，诈骗纷起。曲解法律，增饰文辞，说话就要贿赂，普通百姓动辄犯罪，我十分头痛。公卿不考虑明白是非，这样怎能挽救咎罚？咎罚既然出现，小民就又只能遭殃了。如果上下一心，共同来进行纠正，应该是能够搞好的。现在赏赐天下男子爵，每人两级，三老、孝悌、力田三级，平民无户籍及流民自归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发粟三斛。”三十日，博士员弟子在太学中的每人赏赐布三匹。夏四月，日南象林蛮夷反叛，郡兵把他打败。闰五月，赈济贷予敦煌、张掖、五原平民中最穷的粮食。十七日，秭归山崩。六月，舞阳大水，赐遭水灾最穷的每人谷三斛。秋七月初一，日蚀。九月初九，太尉张酉甫免职。十七日，任大司农张禹为太尉。冬十一月，西域蒙奇、兜勒两国派使者内附、赐二国王金印紫绶。这年，烧当羌再次叛变。

　　十三年(101)春正月三十日，帝到东观，参观书林，翻阅篇籍，广选通经术技艺之士充当官员。二月，任城王刘尚逝世。二十九日，赈济贷给张掖、居延、朔方、日南贫民及孤、独、羸弱不能活下去的钱物。秋八月，诏令象林平民无力从事农桑业的，赈济贷给种粮，赐最贫的仓廪积谷。二十五日，北宫盛馔门阁起火。护羌校尉周鲔击烧当羌，把他打败。荆州雨水多。九月初九，诏令说：“荆州连年天时不好，今又淫水为害，虽然有的有些收成，但好坏不匀洽，想到士农工商农食为本，不禁悲惨矜怜，现令天下今年田租刍稿，收一半。有应按实际情况免除的，就照例免除。贫民借的种子口粮，不要追讨。”冬十一月，安息国派人献狮子及条枝驼鸟。十四日，诏令说：“幽、并、梁州户口少，边役繁多，好的官吏，引荐路狭。安抚接待外族，全靠适当人选。现着令边远地区人口十万以上的郡，每年推举孝廉一人，不满十万人口的，两年推举一人，五万人口以下的郡三年推举一人。”鲜卑寇掠右北平，侵入渔阳，渔阳太守将鲜卑打败。二十八日，司徒吕盖免职。十二月初五，任光禄勋鲁恭为司徒。十九日，巫蛮反叛，寇掠南郡。

　　十四年(102)春二月乙卯，东海王刘政逝世。修缮原西海郡，调遣金城西部都尉戍守。三月二十七日，帝临辟雍，飨食宾客，与诸侯射菟首。大赦天下。夏四月，派使者监督荆州兵讨伐巫蛮，打败并使他们投降。初十，赈济贷给张掖、居延、敦煌、五原、汉阳、会稽流民及最穷的谷物各不等。五月初七，初次设置象林将兵长史官。六月十二日，废皇后阴氏，皇后父特进阴纲自杀。秋七月十五日，诏令免除象林县更赋、田租、刍稿两年。十三日，常山王刘侧逝世。这年秋三州雨水多。冬十月十七日，诏令说：“兖、豫、荆州今年水雨为灾，大伤农功。今令收成只十分之四以上的都纳入田租、刍稿的半数，不满这数目的，按实际免除。”二十四日，立贵人邓氏为皇后。三十日，司空巢堪罢官。十一月初六，任大司农徐防为司空。这年，恢复置郡国上计补郎官。

　　十五年(103)春闰正月三十日，诏令流民要回本籍而无粮食的，由所经过的地方按实发给仓廪储粮，有病的加给医药，不想回本籍的，不要强迫。二月，诏令以仓廪储粮贷给颍川、汝南、陈留、江夏、梁国、敦煌贫民。夏四月三十日，日蚀，五月十四日，南阳大风。六月，诏令百姓鳏、寡可以在陂池捕捞采伐，两年不收租税。秋七月初三，济南王刘错逝世。恢复设置涿郡故安铁官。九月二十日，帝视察南方，清河王刘庆、济北王刘寿、河间王刘开随从。赏赐所过地二千石长吏以下、三老、官属及民百岁的钱和布，分别不等。这年秋，四州雨水多。冬十月十七日，帝到章陵，参拜旧宅。二十二日，祭祀园庙，会集宗室于旧宅，慰劳赏赐作乐。二十七日，帝进到云梦，到达汉水边而返。十一月二十三日，帝还宫，赏赐随从和留守的公卿以下钱和布，分别不等。十二月初十，琅笽王刘宇逝世。管事人奏请，因为夏至到了，阴生，靡草死，可以断薄刑，决小罪。这年，第一次令郡国以夏至判处薄刑。

　　十六年(104)春正月十九日，诏令贫民有田业因匮乏无力耕作的，贷给种粮。二月三十日，诏令兖、豫、徐、冀四州连年雨多歉收，禁止酿酒。夏四月，派三府掾分别视察四州，贫民无力耕种的，为雇犁牛农具。五月二十四日，赵王刘商逝世。秋七月，天旱。初一，诏令说“：今年秋禾刚抽穗遭旱，云雨没有一点润泽，疑是官员行为惨酷刻薄，不宣扬朝廷恩泽，随便捕捉无辜，幽闭好人的报应。应将一切囚徒中，根据法律判罪还有疑问的，不要决断，等到秋天再说。考察烦扰苛刻的官员，明白无误的给以处罚。”初四，司徒鲁恭免职。十三日，任光禄勋张酉甫为司徒。二十四日，诏令天下今年田租、刍稿只纳一半，遭了灾的核实照免。贫民受贷给的种粮及田租、刍稿都不要追讨。八月二十二日，司徒张酉甫逝世。冬十月初五，任司空徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司空。十一月己丑，帝到缑氏，登百坯山，分别赏赐百官随从人员布匹不等。北匈奴派使者称臣纳贡。十二月，恢复设置辽东西部都尉官。

　　元兴元年(105)春正月初四，引三署郎召见宫中，选拔七十五人，任谒者、长、相。高句骊寇掠郡界。夏四月庚午，大赦天下，改元元兴。宗室因罪断绝宗属关系的一律恢复属籍。五月二十一日，雍地崩裂。秋九月，辽东太守耿夔击貊人，把他们打败。冬十二月二十二日，帝在章德前殿逝世，年二十七。立皇子刘隆为皇太子，赐天下男子爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，民无户籍及流民归首的每人一级；鳏寡、孤、独、患绝症及穷得不能活命的每人发粟三斛。自窦宪畏罪自杀后，帝亲理国政。每有灾异，往往咨询公卿，畅谈得失。前后祥符瑞兆八十一所，都自称薄德，不作宣扬。南海献龙眼。荔枝，十里一驿，五里一堠，由驿马昼夜传送，奔腾阻险，死者继路。这时临武县长汝南人唐羌，因县接南海，了解实情，便上书说明此种情况。帝下诏说：“远方的山珍海味，本来是荐奉宗庙祭祠的。如果因此而有伤害，不合爱民的本意。现命令太官莫再接受这种奉献。”从此把运送荔枝、龙眼的差事省却了。史家评论说：汉自中兴后，一直到永元年代，国事虽有张有弛，却没有出现什么纷扰，所以人口年年增加，开辟疆土，世泽广被。偏师出塞，匈奴逃去，漠北地空；都护远征西域，降五十余国，语言通译四万里，难道他们的治道超过了三代，他们的治术比前世高明？或者服叛去来，其中有天数决定吗？

　　◆孝殇帝纪（刘隆）

　　孝殇皇帝名隆，和帝幺儿子。

　　元兴元年(105)十二月二十二日夜，即皇帝位，这时他生下才百余日。尊皇后为皇太后，太后临朝执政。北匈奴派使者称臣，到敦煌进贡。

　　延平元年(106)春正月十三日，任太尉张禹为太傅。任司徒徐防为太尉，参与总领尚书事，百官各统己职，听他的指挥。封皇兄刘胜为平原王。二十五日，任光禄勋梁鲔为司徒。三月初五，葬孝和皇帝于慎陵，尊庙号为穆宗。初七，清和王刘庆、济北王刘寿、河闻王刘开、常山王刘章才初到封国。夏四月十三日，诏令罢去不在祀典的祀官。鲜卑寇掠渔阳，渔阳太守张显追击，张显战死。十九日，任虎贲中郎将邓骘为车骑将军。司空陈宠逝世。五月十五日，皇太后诏令说：“皇帝年幼，继承大业，我暂且辅佐政事，兢兢业业，不知怎样才能把事业搞得好。深深考虑到治国安邦的根本，引导教化在前，用刑惩罚在后，我将考究中庸之道，广施实惠，与吏民共同前进。今大赦天下。自建武年间以来禁锢的犯人，诏令虽让解放，但管事人特别持重，多不执行，今一律恢复为平民。”十六日，河东垣县山崩。六月初一，任太常尹勤为司空。郡国三十七处雨水多。十三日，诏令说：“自入夏以来，阴雨过多，暖气不足，是由于当政者有咎戾。我日夜忧惶，不知怎样才好。从前夏后氏粗衣淡饭，孔子说‘，我对这没有意见’。最近遭到大的忧患。且时节不和，撤去削减衣食方面的浪费，或者有所补益。着减去太官、导官、尚方、内署各种服御珍膳奢侈难得办到的事物。”二十一日，诏令司徒、大司农、长乐少府说“：我以薄德之身，佐助皇帝统理政务，日夜经营，惟恐失职。考虑治国的方法，应由近及远，先内部后外部。从建武初年到现在，八十余年，宫人年年增加，房屋建筑更多了。又宗室因犯罪没入宫的，犹托名公族，是很可怜的。今一律免除遣散，以及后宫的宫人，都为庶民，以舒展他们幽隔郁滞的苦情。各官府、郡国、王侯家奴婢姓刘的及疲病衰老的都报上名单，务必全部落实。”秋七月十五日，命令司隶校尉、部刺史说“：天降灾戾，是由于政事不良招致的。近来郡国或有水灾，妨害秋稼。朝廷有咎，忧惶恐惧。然而郡国只图获得大丰收的虚誉，于是掩盖灾害，多报播种田亩，不估计流亡人数，浮报户口，掩匿盗贼，使得奸恶没有惩罚，任用官吏不是依序迁升，选举推荐人才不当，贪婪苛刻凄惨毒辣，恶及好人。刺史垂头塞耳，上下勾结，不怕天谴，不怕对不起人。小恩小惠，是不可能长久笼络人心的。从今以后，将进行纠正而加以惩罚。二千石长吏应各核实灾害情况，免除田租、刍稿。”八月初六，帝逝世。初八，殡于崇德前殿，年二岁。

　　史家颂赞说：“和帝沉着刚烈，是由于遵从祖先传统的结果。赫然发怒惩办大恶，窦宪这样的奸逆就制服了。不宣扬祥符瑞兆，能选贤任能用邓彪这样众望所归的人才。殇帝早夭，像平原王刘胜一样不能承担重任而享有天下。”
后汉书卷五 孝安帝纪第五
　　孝安帝纪（刘祜）

　　恭宗孝安皇帝名祜，肃宗孙。父清河孝王刘庆，母左姬。帝自从住在父王邸第，多次有神光照室，又有赤蛇盘于床铺上。年十岁，好学《史书》，得到和帝称赞，多次在宫中召见。

　　延平元年(106)，刘庆才到封国，邓太后特诏令留刘祜住清河邸中。八月，殇帝逝世，太后与兄车骑将军邓骘在宫中决定帝位问题。当夜派邓骘带着符节，用王青盖车迎刘祜，在宫殿中整洁身心。皇太后来到崇德殿，百官都穿吉服，群臣出席相陪，引见拜刘祜为长安侯。皇太后诏令说：“先帝圣德淑茂，早弃天下。我侍奉皇帝，日夜瞻仰岁月，希望快快长大。不料突然发生变故，天年不永，悲痛断心。我考虑平原王素患痼疾，宗庙的重任，继位嗣后的大统，只有长安侯刘祜质性忠孝，小心谨慎，能通《诗》、《论》，笃学乐古、仁惠爱下，很是合适。现年已十三岁，有成人一般的志气。亲民明德传宗接代，没有比刘祜再好的。《礼记》说：‘兄弟之子犹如是自己的儿子’；《春秋》之义，出继于人就是他的儿子，不受父亲之命而受祖父之命。应以祜为孝和皇帝的后嗣，继承祖宗，合乎礼仪标准。”又下策书说：“延平元年(106)秋八月初八，皇太后说：‘咨！长安侯刘祜：孝和皇帝懿德巍巍，光照四海；新逝世的天子，寿命太短。我想到你长安侯，是孝章帝世嫡皇孙，谦恭慈顺，幼年就很勤勉，适宜于奉祀郊庙，继承帝业。今以长安侯为孝和皇帝后嗣。应慎重统治汉家天下，诚信地执掌中庸之道。‘一人有庆，万民赖之。’皇帝应好好勉励啊！”读完策书，太尉奉上御玺，刘祜就继皇帝位，年十三。太后仍临朝听政。九月二十六日，拜谒高庙。二十七日，拜谒光武庙。六州发大水。己未，派谒者分别考察虚实，报告灾害，赈济匮乏断粮的贫民。丙寅，葬孝殇皇帝于康陵。乙亥，陈留陨石。西域诸外族叛变，攻打都护任尚，派副校尉梁忄堇援救任尚，把外族打败。冬十月，四州发大水，下冰雹。诏令因宿麦不能下种，赈济赏赐贫人。十二月二十一日，清河王逝世，派司空持符节吊祭，车骑将军邓骘维护丧事。乙酉，罢去鱼龙曼延百戏。

　　永初元年(107)春正月初一，大赦天下。蜀郡边外羌人归附内属。初六，分出犍为南部为属国都尉。以仓廪储粮贷给司隶、兖、豫、徐、冀、并州贫民。二月初四，将广成游乐打猎的地方及遭灾郡国公田借予贫民。二十五日，分清河国封帝弟刘常保为广川王。二十八日，司徒梁鲔逝世。三月初二，日蚀。诏令公卿内外众官、郡国守相，举荐贤良方正有道术的士人，明政术、达古今、能直言极谏的各一人。初七，永昌边外僬侥种夷人纳贡内属。十二日，葬清河孝王，赠龙旗、虎贲。夏五月初三，任长乐卫尉鲁恭为司徒。初六，诏封北海王刘睦孙寿光侯刘普为北海王。九真边外夜郎蛮夷举土内属。六月初八，封皇太后母阴氏为新野君。十七日，河东地陷。二十二日，罢西域都护。先零种羌叛变，切断陇道，大事寇掠，派车骑将军邓骘、征西校尉任尚去讨伐，二十七日，赦免诸羌人相互勾结阴谋叛逆的罪恶。秋九月初一，诏令三公重申旧令，禁奢侈，毋作浮夸奇巧的冥物，耗费资财从事厚葬。这天，太尉徐防免职。初二，司空尹勤免职。初四，调运扬州等五郡租米，供给东郡、济阴、陈留、梁国、下邳、山阳。初八，诏令说：“从现在开始，长吏被考问完了却未断决，如果不是父母丧事无故去职的，官吏多的县十年以后、一般的县五年以后，才能依次任用。”十三日，诏令太仆、少府减去黄门鼓吹，用来补羽林士，厩马不是乘舆经常御用的，都减半食；凡造作器物，不是供宗庙园陵用的，一律暂时停止。十七日，诏令死罪以下及逃亡的可以赎罪，分别赎物不等。二十一日，任太傅张禹为太尉，太常周章为司空。冬十月，倭国派使者进贡。二十三日，新城山泉水大出。十一月十九日，司空周章密谋废立，被策书免职，自杀。二十日，命令司隶校尉、冀并二州刺史说“：居民因谣言互相惊扰，离开自己的旧居，扶老携幼，穷困潦倒。应各告诫所属长吏，亲自去对居民加以说明，不要上当。如果有要回本郡的，当地政府发给证明文件；不想回去的，就不要勉强。”十二月十八日，任颍川太守张敏为司空。这年，郡国十八处地震，四十一处雨水，有的山水暴至，二十八处大风、下冰雹。

　　二年(108)春正月，以仓廪储粮赈济河南、下邳、东莱，河内贫民。车骑将军邓骘在冀县西被种羌所打败。二月二十九日，派光禄大夫樊准、吕仓分别视察冀、兖二州，以仓廪储粮赈济流民。夏四月十九日，汉阳城中火灾，烧杀三千五百七十人。五月，天旱。初一，皇太后到洛阳寺及若卢狱，审查记录囚徒，赏赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各分别不等，当天下了雨。六月，京师及郡国四十处大水、大风、下冰雹。秋七月初四，诏令说：“从前的帝王，秉承天命治理人民，没有不掌握天文仪器，了解日月五星的变化的，我以薄德之身，总理一国大业，阴阳不调，变异时见，万民饥寒流离，羌貊叛逆。日夜反省，忧心忡忡。近来命令公卿郡国举荐贤良方正，远求博选，打开不忌讳敢直谏的局面，希望得到上好的谋略，以匡不逮。但得到的只是一些飘浮的虚词，没有卓识远见。今着令百官及郡国吏人，凡有道术研究灾异阴阳、通晓天文律令的，叫他们指明问题的所在。二千石长吏明白说明诏书，广泛的引用幽深隐晦，我将亲自听取意见，给以优待，总的是想得到好的计谋，以接受上天的警告。”闰七月初七，广川王刘常保逝世，无子，撤除封国。癸未，蜀郡边外羌人全部内属。九月初七，诏令王国官属墨绶下至郎、谒者，经书奥义明晓者任博士，居乡里有清廉孝顺的好名声，才能胜任治理民众的，国相每年造册备文，与计吏一同上报尚书，公府通选，以便外补官员。冬十月二十八日，以仓廪储粮赈济济阴、山阳、玄菟贫民。

　　征西校尉任尚与先零羌战于平襄，任尚军失败。十一月二十九日，授邓骘为大将军，召还京师，留任尚驻屯陇右。先零羌滇零在北地称天子。寇掠三辅，东犯赵、魏，南入益州，杀汉中太守董炳。十二月三十日，以仓廪储粮赈济东郡、巨鹿、广阳、安定、定襄、沛国贫民。广汉塞外参狼羌投降，分广汉北部为属国都尉。这年，郡国十二处地震。

　　三年(109)春正月初九，皇帝加冠于首。大赦天下。分别赏赐王、主、贵人、公、卿以下金帛各不等；男子为父后，及三老、孝悌、力田爵，每人二级，流民归首的一级。派骑都尉任仁讨伐先零羌，不利，羌便攻陷临氵兆。高句骊派使者进贡。三月，京师大饥荒，饥民人吃人。初二，公卿到皇帝居所谢罪认错。诏令说：“我以年幼继承帝业，不能弘扬传统风化，反而弄得阴阳乖舛，以致百姓饥荒，互相口敢食。让我久久地痛悼哀叹，好像掉在无底深渊中。咎戾在于我一人，不是各部官员的责任，而你们引过自贬内咎，更加重显示了朝廷的不德。务必考虑改变恢复的办法，以便帮助我的不够。”初三，诏令把鸿池借与贫民，可以在其中捕鱼。十二日，司徒鲁恭免职，夏四月初七，任大鸿胪九江夏勤为司徒。三公以国用不足，奏请令吏民纳谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士分别各不等。初十，诏令上林、广成苑可以垦植开辟的，租给贫民。二十五日，清河王刘虎威逝世。五月初七，封乐安王刘宠子刘延平为清河王。初八，沛王刘正逝世。二十四日，京师大风。六月，乌桓寇掠代郡、上谷、涿郡。秋七月，海贼张伯路等寇掠缘海九郡，派侍御史庞雄督促州郡兵讨伐打败他们。十二日，诏令长吏巡视京城地区，都叫种宿麦蔬食，务必地尽其力，贫穷的农民给种子食粮。九月，雁门乌桓及鲜卑叛变，在高渠谷打败五原郡兵。冬十月，南单于叛变，在美稷围中郎将耿种。十一月，派代理车骑将军何照讨伐。十二月初五，郡国九处地震。十九日，有彗星出现于天苑星。这年，京师及郡国四十一次下冰雹，并、凉二州大饥荒，人食人。

　　四年(110)春正月元日，大朝会，撤歌乐，不陈乘舆法物车辇于庭，因为年荒。初六，诏令因三辅连遭寇乱，人丁流散，免除三年欠租，过更、口算、刍稿；用仓廪储粮赈济上郡贫民，分别不等。海贼张伯路又与渤海、平原势力强大的盗寇刘文河、周文光等攻打厌次，杀县令，派御史中丞王宗督青州刺史法雄打败他们。度辽将军梁忄堇，辽东太守耿夔讨破南单于属国故城。二十一日，诏令减少百官及州郡县官吏薪俸各不等。二月初二，以粮食赈济九江贫民。南匈奴寇掠常山。初十，开始设置长安、雍二营都尉官。二十日，诏令自建初年间以来，因各种妖言和其他过错送往边远地区的，让各归本郡；没收入官为奴婢的，免为庶人。诏令谒者刘珍及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子、传记、百家艺术，整理脱误，订正文字。三月，南单于投降。先零羌寇掠褒中，汉中太守郑勤战死。迁移金城郡首府到襄武。初四，杜陵园火灾。初九，郡国九地震。夏四月，六州蝗灾。二十三日，大赦天下。秋七月初三，三郡大水。己卯，骑都尉任仁监死狱中。九月初三，益州郡地震。冬十月二十三日，新野君阴氏逝世，使司空持符节护办丧事。大将军邓骘罢去。

　　五年(111)春正月初一，日蚀。初七，郡国十地震。初十，太尉张禹免职。初五，任光禄勋李..为太尉。二月十八日，诏减省郡国贡献太官口食。先零羌寇掠河东，并至河内。三月，诏令陇西迁襄武，安定迁美阳，北地迁池阳，上郡迁衙。夫余夷人进犯边塞，杀伤吏民。闰四月十九日，赦凉州河西四郡。二十日，诏令说：“我以薄德之身，奉祠郊庙，继承大统，不能兴隆和善，为人们造福。反而灾祸迭起，寇贼纵横，夷狄寇掠，战争不息，以致百姓贫困，税役繁重。加以蝗虫滋生，为害庄稼，稻不结实，秋收无望，令人伤痛。我因为不英明，统治失当，同时也没有找到忠良的助手来辅助。传书上说‘：倒下了不能扶一把，十分危险了不能拉一把，那么在什么地方需要臣相呢？’公卿大夫应当怎样进行帮助，赈济这艰难困苦，接收上天的警诫呢？为政的根本没有什么比得到人才更重要。褒奖表扬贤良的人，是圣人法制首要强调的。‘有众多的人才，文王所以安宁。’我很想得到忠良正直的臣下以匡辅我。现命令三公、特进、侯、中二千石、二千石、郡守、诸侯相举贤良方正、有道术、通达政治教化、能直言极谏之士各一人，以及最有孝道与众不同的，送到公车，我将亲自接待听取意。”六月二十七日，乐成王刘巡逝世。秋七月二十三日，诏令三公、特进、九卿、校尉，举荐子孙中明晓战阵能任将帅的，将名单上报。九月，汉阳人杜琦、王信叛逆，与先零诸种羌攻陷上圭阝城。十二月，汉阳太守赵博派刺客杀杜琦。这年，九州蝗灾，郡国八雨水。

　　六年(112)春正月十七日，诏令越..设置长利、高望、始昌三苑，又令益州郡设置万岁苑，犍为设置汉平苑。三月，十州蝗灾。夏四月乙丑，司空张敏罢去。初七，任太常刘恺为司空。五月，旱灾。二十五日，诏令中二千石下至黄绶，一切复秩还赎，赐爵各分别不等。二十七日，皇太后到洛阳寺，讯问并记载囚徒罪行情况，清理冤狱。六月二十一日，豫章、员溪关、原山崩。十月，大赦天下。派侍御史唐喜讨伐汉阳贼王信，把他打败并杀掉。冬十一月初二，护乌桓校尉吴祉监死狱中。这年，先零羌滇零死，子零昌复袭伪号。

　　七年(113)春正月十二日，皇太后率领大臣命妇拜谒宗庙。二月丙午，郡国十八地震。夏四月二十九日，平原王刘胜逝世。三十日，日蚀，五月初四，京师雩祭求雨。秋，护羌校尉侯霸、骑都尉马贤打败先零羌。八月初二，京师大风，蝗虫飞过洛阳。诏赐民爵。郡国被蝗伤稼十分之五以上，不收今年田租；不到十分之五的，按实际免除。九月，调拨零陵、桂阳、丹阳、豫章、会稽租米，赈给南阳、广陵、下邳、彭城、山阳、庐江、九江饥民，又调滨水县谷送往敖仓。

　　元初元年(114)春正月初二，改元元初。赐民爵，每人二级；孝悌、力田每人三级；爵过公乘，可以移与子或同母兄弟、同母兄弟的儿子；民无户籍及流民归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的，每人发谷三斛；贞节妇人，每人帛一匹。二月己卯，日南地坼。三月十二日，日蚀。夏四月初七，大赦天下。京师及郡国五旱灾、蝗灾。诏令三公、特进、列侯、中二千石、二千石、郡守举荐敦厚耿直之士各一人。五月先零羌寇掠雍城。六月二十八日，河东地陷。秋七月，蜀郡夷寇掠蚕陵，杀县令。九月初七，太尉李..罢去。先零羌寇掠武都、汉中，断绝陇道。十三日，任大司农山阳司马苞为太尉。冬十月初一，日蚀。先零羌在狄道打败凉州刺史皮阳。二十八日，诏令免除三辅三岁田租、更赋、口算。十一月。郡国十五地震。

　　二年(115)春正月，诏令以粮食赈济三辅及并、凉六郡流散贫民。蜀郡青衣道夷纳贡内属。修理西门豹所分漳水为支渠，以灌溉民田。二月十二日，派中谒者收葬京师客死无家属及棺椁朽败者，都为设祭；有家属但特贫无力埋葬的，每人赐钱五千。辛酉，诏令三辅、河内、河东、上党、赵国、太原各修理旧渠，通利水道，以灌溉公私田畴。三月初八，京师大风。先零羌寇掠益州，派中郎将尹就讨伐他们。夏四月二十一日，立贵人阎氏为皇后。五月，京师旱，河南及郡国十九处蝗灾。二十日，诏令说：“朝廷不明，政务失当，灾害变异不止，我忧心如焚。遭蝗灾以来，前后七年，而州郡隐瞒情况，仅言被灾几多顷几多亩。现群蝗蔽天，为害广远，所言与所见，难道相符合吗？三司之职，内外都要监督。既不向上报告，又不实地纠正。天灾如此严重，欺天罔上的罪过特大。今方盛夏，暂且免除追究给以宽容，以观后效。应当消除灾害所造成的疾苦，安抚百姓。”六月初二，太尉司马苞逝世。洛阳新城地裂。秋七月二十八日，任太仆太山马英为太尉。八月，辽东鲜卑围无虑县。九月，又攻夫犁营，杀县令。三十日，日蚀。冬十月，派中郎将任尚屯驻三辅。诏令郡国中都官系囚减死一等，勿笞，送冯翊、扶风屯垦，妻子自随，上当地户籍；女子不要送去。亡命死罪以下赎罪，分别不等。吏民聚而为盗，有悔过表现好的，免罪。十三日，右扶风仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥与先零羌在丁奚城战斗，仲光等人大败，并战死。

　　左冯翊司马钧下狱，自杀。十一月初九，郡国十地震。十二月，武陵澧中蛮反叛，州郡兵将他们打败。二十八日，司徒夏勤罢去，二十九日，任司空刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。

　　三年(116)春正月二十四日，修理太原旧沟渠，灌溉官田私田。东平陆上报出现木连理。苍梧、郁林、合浦蛮夷反叛，二月派侍御史任..督促郡兵讨伐。郡国十地震。三月初二，日蚀。初七，赦免苍梧、郁林、合浦、南海吏民为贼所胁犯下的罪。夏四月，京师旱灾。五月，武陵蛮再度反叛，州郡把他们打败。二十五日，度辽将军邓遵率领南匈奴攻击先零羌于灵州，把他们打败。越..边外夷人率全部族内属。六月，中郎将任尚派兵在丁奚城攻破先零羌。秋七月，武陵蛮再度反叛，州郡打败他们。缑氏地坼。九月初五，赵王刘宏逝世。冬十一月，苍梧、郁林，合浦蛮夷降服。初十，开始听任大臣、二千石、刺史实行三年丧服。二十七日，郡国九地震。十二月十二日，任尚派兵在北地击败先零羌。

　　四年(117)春二月初一，日蚀。十一日，大赦天下。十八日，武库遭火灾。夏四月初五，司空袁敞逝世。二十六日，鲜卑寇掠辽西，辽西郡兵与乌桓打败他们。五月初五，任太常李..为司空。六月二十六日，三郡下冰雹。秋七月三十日，陈王刘钧逝世。京师及郡国十雨水。诏令说“：今年秋稼茂盛，将要收获，而连雨不晴，惟恐淹伤。戒慎恐惧，思念咎戾。霪雨霏霏，是因人民怨恨的缘故。武官以淫威虐待下属，文官妄行苛刻，乡吏假公生奸，是为百姓所患难而痛苦的，有关部门应公开惩罚。又《月令》上说：‘仲秋养护衰老，授老人几杖，赐老人糜粥。’现在正是八月按验户口，比较核实的时候，但郡县多不执行。虽有糜粥，糠秕参半，长吏怠惰，没有亲自办理的。大大违背诏令养老的本意。应当崇尚仁恕，赈济保护寡独，做得称我的心意。”九月，护羌校尉任尚派刺客杀死叛羌零昌。冬十一月初九，彭城王刘恭逝世。十二月，越..夷寇掠遂久，杀县令。二十五日，任尚及骑都尉马贤与先零羌在富平上河战斗，把他们打败。虔人羌率部众投降，陇右平定。这年，郡国十三地震。

　　五年(118)春正月，越..夷反叛。二月十四日，中山王刘宪逝世。三月，京师及郡国五旱，诏令以粮食赈济遭旱贫民。夏六月，高句骊与犭岁貊寇掠玄菟。秋七月，越..蛮夷及旄牛豪反叛，杀长吏。初十，诏令说：“旧令制度，各有品类等级，其目的就是要百姓务必崇尚节约。永初年代，人心离散生活荒困，朝廷亲自菲薄，去除奢饰，食不兼味，衣不二采。这些年虽获丰收，仍少储蓄，而小人没有盘算，不想久远，嫁娶送终，竞尚豪华，以至贩夫走卒奴婢下人也穿绫罗，戴珍宝首饰。京师尚且如此，何以能作四方的表率？各种法令禁条，恳切明白，而各级衙门官员，怠惰放任，一直不遵照执行。秋天来了，不遵法令，必将治罪，顺秋行诛。现再一次重申，以观后效。”八月初一，日蚀。鲜卑寇掠代郡，杀长吏。冬十月，鲜卑寇掠上谷。十二月十八日，中郎将任尚有罪，斩首于市。这年，郡国十四地震。

　　六年(119)春二月十二日，京师及郡国四十二地震，或坼裂，水泉涌出。十九日，诏令三府选掾属高贵门第，能惠利牧养者各五人，光禄勋与中郎将选孝廉郎宽博有谋、清白行高的五十人，用以补任令、长、丞、尉。二十二日，诏令说：“政治，先京师，后诸夏。《月令》仲春‘养幼小，存诸孤’，季春‘赏赐贫穷，赈济无以为生的，减少妇女劳动，表彰忠节女子’，是为了顺理阳气，崇尚生长，现令赏赐特困、孤弱、单独的人每人三斛谷；贞节义妇每人十斛。甄别表扬门闾，表扬高尚的德行。”三月十八日，始立天地四方六宗，祀于洛城西北。夏四月，会稽时疫流行，派光禄大夫带太医循行治病。死了的赏赐棺木，免除田租、口赋。沛国、勃海大风、下冰雹。五月，京师旱。六月十七日，乐成王刘宾逝世。二十六日，平原王刘得逝世。秋七月，鲜卑寇掠马城，度辽将军邓遵率南单于打败他们。九月初四，陈王刘竦逝世。十二月初一，日蚀，郡国八地震。这年，永昌、益州蜀郡夷反叛，与越..夷杀长吏，烧城邑，益州刺史张乔打败他并使降附。

　　永宁元年(120)春正月十七日，任城王刘安逝世。三月十一日，济北王刘寿逝世。车师后王反叛，杀部司马。沈氐羌寇掠张掖。夏四月十一日，立皇子保为皇太子，改元永宁，大赦天下。赏赐王、公、三公、列侯下至郎吏、从官金帛；又赐民爵及布粟分别不等。十四日，诏封陈王刘羡子刘崇为陈王，济北王子刘苌为乐成王，河间王子刘翼为平原王。二十七日，琅笽王刘寿逝世。六月，沈氐种羌反叛，寇张掖，护羌校尉马贤讨伐沈氐羌，打败他。秋七月初一，日蚀。冬十月十六日，司空李..免职。二十日，卫尉庐江陈褒为司空。自三月至这月，京师及郡国三十三大风，雨水多。十二月，永昌边外掸国遣使纳贡。十六日，司徒刘恺罢去。辽西鲜卑投降。二十一日，任太常杨震为司徒。这年，郡国二十三地震。夫余王派儿子到帝宫纳贡。烧当羌反叛。

　　建光元年(121)春正月，幽州刺史冯焕率领二郡太守讨伐高句骊、犭岁貊，没有克服。二月十二日，大赦天下。赏赐诸园贵人、王、公、主、卿以下钱帛各不等。以公、卿、校尉、尚书子弟一人为郎、舍人。三月十三日，皇太后邓氏逝世。二十六日，葬和熹皇后。二十七日，乐安王刘宽逝世。二十八日，追尊皇考清河孝王为孝德王，皇妣左氏为孝德皇后，祖妣宋贵人为敬隐皇后。夏四月，犭岁貊又与鲜卑寇掠辽东，辽东太守蔡讽追击，战死。初六，以广川并入清河国。初七，尊孝德皇元妃耿氏为甘陵大贵人。十四日，乐成王刘苌有罪，废为临湖侯。十九日，令公、卿、特进、侯、中二千石、二千石、郡国守相，荐举有道之士各一人，赐鳏、寡、孤、独、穷不能活命的每人三斛谷。二十四日，辽东属国都尉庞奋，接受伪玺书杀玄菟太守姚光。五月初一，特进邓骘及度辽将军邓遵，都因诬告自杀。十七日，贬平原王刘翼为都乡侯。秋七月初一，改元建光，大赦天下。十四日，太尉马英逝世。八月，护羌校尉马贤讨伐烧当羌于金城，战事不利。十六日，任前司徒刘恺为太尉。鲜卑寇居庸关，九月，云中太守成严击鲜卑，战死。鲜卑围乌桓校尉于马城，度辽将军耿夔去援救。戊子，帝到卫尉冯石府。这年秋，京师及郡国二十九雨水。冬十一月十二日，郡国三十五地震，或坼裂。诏令三公以下，各秘密上书批评建议，议论利害得失，派光禄大夫巡视，赏赐死了的每人钱二千。免除今年田租。遭灾特重的免收人口税。鲜卑寇掠玄菟。二十三日，再停止大臣二千石以上服三年丧。二十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，荐举堪任将帅的武猛人士各五人。二十九日，诏京师及郡国被水灾损害了庄稼的，按田亩减少田租。甲子，初置渔阳营兵。冬十二月，高句骊、马韩、犭岁貊围攻玄菟城，夫馀王派儿子与州郡合力把他们打败。

　　延光元年(122)春二月，夫余王派儿子统兵救玄菟，攻击高句骊、马韩、犭岁貊，把他们打败，于是派使者纳贡。三月初二，改元延光。大赦天下。返回迁移的，恢复户口籍贯。赏赐民爵及三老、孝悌、力田每人二级；加赐鳏、寡、孤、独、患绝症、穷得不能活下去的每人粟三斛；贞节妇人每人帛二匹。夏四月初九，京师郡国二十一处下冰雹。十九日，司空陈褒免职。五月初七，任宗正彭城刘授为司空。二十六日，改乐成国为安平，封河间王刘开子刘得为安平王。六月，郡国蝗灾。秋七月初一，京师及郡国十三地震。高句骊降服。虔人羌反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔把他们打败。八月十六日，阳陵园寝起火。十九日，九真上言黄龙现无功。二十七日，诏令三公、中二千石，举荐刺史、二千石、令、长、相，视事一岁以上至十岁，清白爱民利民，自身勤勉率下，防止奸诈调理繁杂，有益于人的人，不一定按常规晋升，可以越级提升，刺史荐举部下，郡国太守相荐举墨绶，不表现自己，尽心公务，而不是浮华不实的人。”九月甲戌，郡国二十七地震。冬十月，鲜卑寇掠雁门、定襄。十一月，鲜卑寇太原。烧当羌首领降服。十二月，九真边外蛮夷纳贡内附。这年，京师及郡国二十七雨水，大风，杀人。诏令赏赐压死溺死的在七岁以上每人二千钱；庐舍损坏，失去食谷的每人发粟三斛；又稻田被淹伤的，一律不收田租；若一家被灾仅存弱小的，郡县为收殓死者。虔人羌攻谷罗城，度辽将军耿夔讨伐打败他们。

　　二年(123)春正月，旄牛夷反叛，寇掠灵关，杀县令。益州刺史蜀郡西部都尉讨伐他们。诏令选拔三署郎及吏人能通晓《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁春秋》的各一人。十六日，河东、颍川大风。夏六月十五日，郡国十一大风。九真报告生长嘉禾。二十九日，北海王刘普逝世。秋七月，丹阳山崩。八月初四，开始命令三署郎通达经术能治国管理老百姓的，视事三岁以上，都得考察举荐。九月，郡国五雨水。冬十月初六，太尉刘恺罢去。初九，任司徒杨震为太尉，光禄勋东莱刘熹为司徒。十一月初九，帝校猎上林苑。鲜卑在曼柏打败南匈奴。这年，分蜀国西部为属国都尉。京师及郡国三地震。

　　三年(124)春二月十三日，帝视察东部。十四日告陈留太守，祭祀南顿君、光武皇帝于济阳，免除济阳今年田租、刍稿。二十七日，派使者祭祀唐尧于成阳。二十五日，济南报告，凤凰集于台县丞霍收住舍树上。赏赐台县长帛五十匹，丞二十匹，尉半数，吏卒每人三匹。凤凰所过行人停留的亭子及衙署，免出今年田租。赐男子爵，每人二级。二十八日，帝到泰山，望岱宗燔柴告天。齐王刘无忌、北海王刘翼、乐安王刘延前来朝拜。二十九日，在汶上明堂祭祀五帝。三十日，告祀高祖、光武二祖，告祀孝文、孝武、孝宣、孝元、孝明、孝章六宗，慰劳赏赐郡县，作乐。三月初一，陈王刘崇逝世。初五，在阙里祭祀孔子及七十二弟子，自鲁相、令、丞、尉及孔氏亲属、妇女、诸生都参与集会，赏赐褒成侯以下帛分别不等。返还，帝到东平，至东郡，经历魏郡、河内。二十九日，帝回京师，到太学。这天，太尉杨震免职。夏四月初二，帝入宫，至父神主庙。壬戌，沛国报告丰县得及时雨。任光禄勋冯石为太尉。五月，南匈奴左日逐王反叛，派匈奴中郎将马翼把他打败。日南边外蛮夷内附。六月，鲜卑寇玄菟。初八，阆中山崩。初九，扶风报告白鹿出现于雍。十九日，派侍御史分别视察青、冀二州灾害。督促逮捕盗贼。秋七月初六，开始恢复右校、左校令丞官。日南边外蛮豪帅到宫阙纳贡。冯翊报告频阳、衙得及时雨。颍川报告生长木连理。阳翟出现白鹿、麒麟。鲜卑寇掠高柳。梁王刘坚逝世。八月二十日，任大鸿胪耿宝为大将军。二十七日，颍川报告阳翟出现麒麟一只，白虎二只。九月初七，废皇太子刘保为济阴王。十五日，诏令郡国中都官对死罪系囚减罪一等，遣送敦煌、陇西及度辽营；刖右脚以下及亡命的赎罪，分别不等。二十一日，济南报告历城出现黄龙。三十日，日蚀。冬十月，帝到长安。二十二日，新丰报告西界亭有凤凰飞集。二十七日，会集三辅守、令、掾史于长安，作乐。闰十月初六，祭祀高庙，祭祀十一陵，历观上林、昆明池。派使者祭祀太上皇于万年，以猪羊祭祀萧何、曹参、霍光。十一月初六，帝自长安回宫。十二月初七，琅笽报告诸县出现黄龙。这年，京师及郡国二十三地震；三十六雨水、疾风、下冰雹。

　　四年(125)春正月二十四日，东郡报告濮阳出现黄龙二、麒麟一。二月乙亥，下邳王刘衍逝世。十七日，帝视察南部。三月初一，日蚀。初三，帝到宛，身体不舒适。初四，令大将军耿宝代行太尉工作。祭祀章陵园庙，告长沙、零陵太守，祭祀定王、节侯、郁林府君。初八帝从宛还。初十，帝到叶，逝世于乘舆中，年三十二。秘不敢宣，所到之处上食问起居照旧。十三日，还宫。十四日晚，发丧。尊皇后为皇太后，太后临朝执政，以后兄大鸿胪阎显为车骑将军，定策宫中，立章帝孙济北惠王刘寿子北乡侯刘懿为帝。十七日，济南王刘香逝世。二十八日，北乡侯即皇帝位。夏四月十一日，任太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参与总领尚书事务；任前司空李..为司徒。初五，大将军耿宝、中常侍樊丰、侍中谢恽、周广、乳母野王君王圣，因结党阴谋不轨，樊丰、谢恽、周广监死狱中，耿宝自杀，王圣遣送去雁门。二十三日，葬孝安皇帝于恭陵，尊称庙号为恭宗。六月二十日，大赦天下。诏令先帝巡视所到之处，都半入今年田租。秋七月，西域长史班勇攻击车师后王，把他杀掉。二十一日，东海王刘肃逝世。冬十月二十二日，越..山崩。二十七日，少帝逝世。这年冬，京师疾疫流行。

　　史家评论说：“安帝虽称尊统治天下，而权柄掌握在邓太后手中，以至衣食菲薄，能尽心政务。然号令出自宫房帷幕，声威不能远及，开始失去根本，终于形成汉家衰败的局面，且竟然计入钱谷鬻官卖爵，移民内迁逃避羌寇，推咎于三公，以答对上天的过失。这就是所谓‘哲夫成城，哲妇倾城，牛七鸡司晨，国家一定颓败了。’”

　　史家颂赞说：“安帝德行不高，政教不行。立皇太子，旋又信谮废去，为江京等的邪蠹行为开绿灯。特别宠幸卫尉冯石，并任为太傅。又听信樊丰的谮言，免去太尉杨震。君道..乱不明，政化凌迟，所以汉祚归于衰微了。”
后汉书卷六 孝顺孝冲孝质帝纪第六
　　（刘保 刘炳 刘缵）

　　◆孝顺帝纪

　　孝顺皇帝名保，安帝之子。母李氏，为阎皇后所害。

　　永宁元年(120)，立为皇太子，延光三年(124)，安帝乳母王圣、大长秋江京、中常侍樊丰诬陷太子乳母王男、厨监邴吉，王男、邴吉被杀，太子刘保几次为之叹息。王圣等惧怕遗留后患，于是与樊丰、江京共同陷害太子刘保，太子刘保因而被废为济阴王。

　　延光四年(125)三月，安帝逝世，北乡侯刘懿立为帝，济阴王刘保因为被废黜，不得上殿亲临安帝灵堂参与丧礼，悲号不食，内外百官都为之哀痛。及至少帝刘懿逝世，阎太后兄车骑将军阎显及江京与中常侍刘安、陈达等报请太后秘不发丧，而计划另征立诸国王子为帝，刘保把宫门紧闭，屯兵自守。十一月初四，京师及郡国十六处发生地震。这天夜里，中黄门孙程等十九人合力斩江京、刘安、陈达等，迎济阴王刘保于德阳殿西钟下，登皇帝位，年十一岁。近臣尚书以下，跟乘舆到南宫，登上云台，召集百官。尚书令刘光等奏请说：“孝安皇帝，圣德明茂，过早地遗弃了天下。皇上是正统相承，理当继承宗庙社稷，只因奸臣交相构陷，使得皇上由太子而成藩王，天下文武百官，没有不失望的。好在天命有正常的规律，北乡侯虽立为帝而不永年，汉家德泽盛明，福祚十分昭著。近臣献谋建策，左右扶翼，内外同心，合符天地神明的旨意。皇上继位，奉遵传统，为郊庙主，承续祖宗英烈，上当天心，下而满足了人民的愿望。但即位仓促，典章多缺，请准许我们按条整理礼仪，分别具奏。”皇帝命令说：“可以！”于是召集公卿百僚，派虎贲郎羽林士屯守南、北宫各门。阎显兄弟听到济阴王为帝，领兵入北宫，尚书郭镇与他们拚搏，斩阎显弟弟卫尉阎景。初五，遣使者入宫中夺得玺印，帝到嘉德殿，派侍御史持节，逮捕阎显及其弟弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏下狱处死。初六，开宫门，撤去守门的重兵。初九，诏令司隶校尉：“只有阎显、江京近亲应当伏罪受诛，其余的务必宽恕贷免，不加追究。”十九日，拜谒高庙。二十日，拜谒光武庙。二十二日，诏益州刺史，关中通汉中的通道，不走子午道，而走褒斜路。二十六日，以王礼葬少帝北乡侯刘懿。司空刘授免职。分别赏赐公卿以下钱谷各不等。十二月初一，任少府河南陶敦为司空。命令郡国守相视事不满一年的，可以举荐孝廉吏。二十日，尚书奏请责令管事人，收还延光三年(124)九月初七日，废皇太子刘保为济阴王的诏书。获得批准。京师大疫。二十八日，诏令公卿、郡守、国相，举荐贤良方正、敢于批评说直话者各一人。尚书令以下，跟随乘舆到南宫的，都增加官秩，赏赐布匹各不等。

　　永建元年(126)春正月初二，诏令说“：先帝圣明高德，但享受皇位不长，过早地抛弃了伟大的功业。奸诈邪恶之徒，乘机作乱，以致平民百姓一片怨痛，上而干扰天地和气，疫疠流行。我承继大业，没能使国家安定，度过难关。然而治国之本，最重要的在于考核弘扬德泽恩惠，扫荡涤除积怨恶习，开始新的生活。现在大赦天下，赏赐男子爵位，每人二级，为父后、三老、孝悌、力田每人三级，流民自动归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫而无法生存的每人发粟五斛；守节的妇人每人发帛三匹。犯法应当迁往边远地区的，不迁移；逃亡的囚徒应当通缉的不通缉。刘氏宗室因罪而断绝了关系的，都恢复旧的属籍。与阎显、江京有来往牵连的，都不加追究。希望大家做好本职工作，让老百姓过和平康乐的生活。”十九日，皇太后阎氏逝世。二十九日，太傅冯石、太尉刘熹、司徒李..免职。二月初二，葬安思皇后。初四，任太常桓焉为太傅；任大鸿胪朱宠为太尉，参与总领尚书事；任长乐少府九江朱伥为司徒。赏赐百官随乘舆值宿警卫以及任命授官的布匹各分别不等。陇西钟羌反叛，护羌校尉马贤讨伐打败了他们。夏五月二十七日，诏令幽、并、凉州刺史，使各核实二千石以下至县丞、县尉，年老劣弱不能胜任军事的报上名单。严格整饬边防工事，修缮屯兵作战的一切设备，立秋之后，操练兵马。六月十九日，封济南王刘错子刘显为济南王。秋七月二十一日，任卫尉来历为车骑将军。八月，鲜卑寇掠代郡，代郡太守李超战死。九月初三，开始命令三公、尚书入宫上奏国事。冬十月初三，诏令减免死罪以下的犯人迁移到边境地区；逃亡的可以赎罪，赎物分别不等。初九，司空陶敦免职。鲜卑犯边境地区。十二日，派黎阳营兵出发屯守中山北界，告幽州刺史，命令靠近边境的郡增添步兵，分布屯守塞下。选长水、步兵、射声、屯骑、车骑等五校尉弩师，每郡推举五人，使之教习战射技术。二十四日，任廷尉张皓为司空。二十六日，诏令因疫疠水潦，平民半输今年田租；被害达十分之四以上的，不收租；不满此数的，以实际数免除。十二月初四，赏赐王、主、贵人、公卿以下布匹分别不等。

　　二年(127)春正月初一，乐安王刘鸿入宫朝拜。正月二十日，常山王刘章逝世。二月，鲜卑寇掠辽东、玄菟。二十八日，诏令以廪粮赈贷荆、豫、兖、翼四州流散的贫民，所在官府进行安置就业，患疾病者给予医药。护乌桓校尉耿晔率领南单于进击鲜卑，打败了他们。三月，天旱，遣使者省察记录囚犯的罪状。疏勒国派使者来朝廷奉献礼物。夏六月十一日，追尊谥皇妣李氏为恭愍皇后，葬于恭北陵。西域长史班勇、敦煌太守张朗讨伐焉耆、尉犁、危须三国，打败他们，并派儿子来朝廷贡献礼物。秋七月初一，日蚀。初九，太尉朱宠，司徒朱伥罢免。二十七日，任太常刘光为太尉，领尚书事；任光禄勋许敬为司徒。二十八日，下邳王刘成逝世。

　　三年(128)春正月初六，京师地震，汉阳地陷裂。二十四日，诏令核实受伤害的，七岁以上每人赐钱二千；全家被害，郡县为之收殓。二十五日，诏令不收汉阳今年田租、人口税。夏四月初四，派光禄大夫巡视汉阳及河内、魏郡、陈留、东郡，以廪粮贷与贫人。六月，天旱，派使者考察记录囚犯的罪状，处理轻罪人犯。十五日，济南王刘显逝世。秋七月二十九日，茂陵园寝遭火灾，帝穿白色衣服避正殿。辛亥，派太常王龚持符节告祀茂陵。九月，鲜卑寇掠渔阳。冬十二月初四，太傅桓焉免职。这年，还罢免了车骑将军来历。

　　四年(129)春正月初一，诏令说：“我高居王公之上，研求大道一天比一天少，因而国政失之中和，天地阴阳之气不顺畅，寇盗放肆暴虐，各种诉讼的案件，越搞越多，令我忧愁憔悴而长叹，如久患热病，头痛不已。《诗经》上说：‘君子福，贤者有爵禄，纷乱也将迅速得到停止。’正月初一是岁、月、日三朝的开始，初一的早上又当立春，这样的好时光奖励优待海内之士洗心自新。现在大赦天下。从永建元年春正月初二赦令以来恢复官秩和属籍，三年正月以来还赎。至于与阎显、江京等因社会交往或婚姻关系而遭株连禁锢的，一律免除。务必讲求宽恕平和，虔诚地顺应时候节令，遵从法典去掉苛刻，做到称我的心意。”十一日，帝加冠于首。赏赐王、主、贵人、公卿以下金帛，分别不等。赏赐男子爵位及流民自觉归首的每人一级，为父后、三老、孝悌、力田每人二级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存的每人帛一匹。二月初四，诏令因平民入山凿石，发泄藏气，责成有司进行检察，应当禁绝的，照光武帝建武时代和明帝永平时代所做的一样。夏五月二十九日，诏令说：“海内颇有灾异，朝廷把政务搞好，太官减省膳食，不佩带珍宝玩器。而桂阳太守文砻，不思竭忠职守，宣扬本朝教化，反而远献大珠，希望获得宠幸而达到谄媚的目的，太不应该，现在封存退还他。”五州雨水。秋八月初八，派使者核实死亡的人，进行收殓并赐给其家属廪粮。二十五日，太尉刘光、司空张皓免职。九月，恢复安定、北地、上郡归旧土。十二日，大鸿胪庞参为太尉，总领尚书事。太常王龚为司空。冬十一月二十日，司徒许敬免职。鲜卑寇掠朔方。十二月二十五日，任宗正刘崎为司徒。这年，分会稽为吴郡。拘弥国遣使者来朝献礼。

　　五年(130)春正月，疏勒王派儿子入朝侍奉，大宛、莎车王都派使者来朝献礼。夏四月，京师天旱。二十四日，诏郡国贫民遭了灾的，不要责令收取今年戍边三日的钱物。京师及郡国十二蝗灾。冬十月初一，诏令郡国中都官对死罪在押囚犯一律减罪一等，送北地、上郡、安定戍守边防。二十日，定远侯班始因杀妻阴城公主遭腰斩，同母兄弟都被杀于闹市，并弃尸。

　　六年(131)春二月十七日，河间王刘开逝世。三月二十九日，恢复伊吾屯田，恢复设置伊吾司马一人。秋九月初二，修整太学。护乌桓校尉耿晔派兵攻击鲜卑，把他们打败。十八日，于阗王送儿子来朝廷侍奉并送礼。冬十一月辛亥，诏令说：“连年潦灾，冀地特别严重。当即免除了受害处的田租，赈济抚恤了穷困的苦主。而百姓仍然丢下生产，流浪逃荒的不绝于途。我怀疑郡县用心怠惰，不关心群众，朝廷的恩泽没有得到宣扬。《易经》上说‘：把上面多余的财物，拿来给予下面那些不够的，那人们便会欢喜无边。’《书经》上称：‘安定人民生活，使他们受到实惠，黎民百姓便会永远怀念。’现在命令冀地不收取今年田租、刍稿。”十二月，日南边外叶调国、掸国派使者献礼物。二十四日，忽隐忽现的客星，出现于牵牛星的附近。于阗王送儿子入朝侍奉，并送礼物。

　　阳嘉元年(132)春正月二十八日，立皇后梁氏。赐爵位，每人二级，三老、孝悌、力田每人三级，爵过公乘(八级)，得移与子或同母兄弟或同母兄弟的儿子，民无户籍及流民自动归首的每人一级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫不能生存者每人发粟五斛。二月，海贼曾旌等寇掠会稽，杀句章、鄞、贸阝三县长，进攻会稽东部都尉。诏令海边各县屯兵戍守。初十，皇后拜谒高庙、光武庙，诏令以廪粮给甘陵贫民，分别大人小孩数量不等。京师旱。十三日，敕令郡国二千石分别祀祷名山岳渎，派大夫、谒者到嵩高、首阳山，并祀黄河、洛水，请降雨。二十一日，举行祈雨的祭祀。以冀地连年水潦，民食不足，诏令巡视了解情况，以廪粮贷给，劝导农民勉力农功，赈济特别困难而无法生活的人。甲戌，诏令说：“国政失之中和，阴阳也不协调。冬天很少下雪，春天没有好雨。于是祈山川、日月星辰，禳除灾害。深恐祭祀的场所过于简慢，有违‘祭神如神在’之义，今派侍中王辅等持符节分别到岱山、东海、荥阳、黄河和洛水边，尽心祈祷，以祛灾降福。”三月，扬州六郡妖贼章河等寇掠四十九县，杀伤长吏。十三日，帝临辟雍，宴飨行大射礼，大赦天下，改元阳嘉。诏令刘氏宗室断绝了所属属籍的，一切都恢复原来的属籍；对冀州特别穷困的以廪粮赈贷，不收今年更赋、田租、人口税。夏五月初二，阜陵王刘恢逝世。秋七月，太史令张衡始作候风地动铜仪。丙辰，因太学新成，以明经下第者考试录补弟子，增甲、乙科名额各十人。任郡国耆儒九十人为郎、舍人。九月，诏令郡国中都官对系囚都减死罪一等，逃亡的赎罪，分别不等。鲜卑寇掠辽东。冬十一月十一日，望都、蒲阴狼残食女子九十七人，诏令赐狼所杀者每人钱三千。十八日，开始命令郡国举荐孝廉，限年四十岁以上，诸生要通章句，文吏要能办笺奏，才能应选；有真才实学，有卓越的德行，像颜渊、子奇那样的人，就不拘年龄高低。十二月初五，东平王刘敞逝世。初八，恢复设置玄菟郡屯田六部。闰十二月十五日，命令因诏任为郎，年龄在四十岁以上经过考查考核一如孝廉科的，可以参加孝廉选举，一年举一人。十六日，有客星出现于天苑。十九日，诏令说：“最近以来，政事不勤谨，所以灾害咎戾，时时发生，盗贼很多。静下来反省它的来源。完全是由于选拔的人才不实在。官员多不称职，所以上不得天心，下遭人怨。《尚书》上歌颂英明的元首，得到股肱般的好助手。《诗经》上却讽刺那些大夫、诸侯都不肯夙夜不停地勤于政务的怠惰现象。现在规定刺史、二千石的人选，全由太尉、司空、司徒选遴委任。选择顺序的先后，仔细考核高下，岁月时间的次第，任文任武的定夺，一定要符合原来的本意。”二十八日，安帝恭陵百丈堂下周屋遭火灾。这年，起西苑，修饰宫殿。

　　二年(133)春二月十三日，诏令因吴郡、会稽饥荒，贷给人民种子口粮。三月，使匈奴中郎将王稠率领左骨都侯等攻击鲜卑，把他们打败。二十一日，任命京师年老博学的儒者六十岁以上的四十八人补郎、舍人及诸王国郎。夏四月，恢复设置陇西南部都尉官。二十九日，京师地震。五月初一，诏令说“：我以薄德之身，继承帝业，不足以顺应乾坤，协调阴阳，以致天灾屡见，咎戾惩罚相继而来。地动这样的特异变故，从京师开始，令我战栗恐惧，不知怎么办才好。众多的公卿官员，你们应怎样来匡辅我的不够，以答谢上天对我的特别警告呢？特异的变故不是空幻的，一定有实际相应的事物存在，切望大家照直说出我的过错，不要顾忌隐瞒。”十九日，司空王龚免职。六月初二，任命太常鲁国孔扶为司空。疏勒国献狮子、峰牛。初八，洛阳地陷。这月，天旱。秋七月二十日，太尉庞参免职。八月初一，任命太鸿胪沛国施延为太尉。鲜卑侵犯代郡。冬十月初三，在辟雍举行祭祀礼，奏应钟，开始恢复黄钟，从此作乐器，按《月令》的规定，修复旧典。

　　三年(134)春二月二十四日，朝廷认为因久旱，京师各监狱囚犯，无分罪恶轻重，暂且都不考问追究，要得到大雨以后再办。三月十五日，益州盗贼劫持令长为人质，杀列侯。夏四月初二，车师后部司马率领后部王加特奴等袭击匈奴，匈奴大败，获匈奴单于叔母。五月初四，帝诏令说：“从前我太宗皇帝，功德大明，嘉美于上下，俭约恤民，因而政局安治。我呢，办理事情不精明，国家大事有失偏颇，天地愤怒而谴责我，巨大的变异一再发生。春天夏天接连遭旱灾，盗贼越来越多，老百姓广为受害，我心里十分怜悯。现在我奖励优待海内，洗心革面，自新振作，从头再来。大赦天下，自斩首罪以下除谋反大逆不道不应当赦罪的以外，一律赦免。赏赐平民年八十以上的每人一斛米，肉二十斤，酒五斗；九十岁以上的，每人加帛二匹，棉花三斤。”秋七月十七日，钟羌寇掠陇西、汉阳。冬十月，护羌校尉冯续把他们打败。十一月十一日，司徒刘崎、司空孔扶免职。十四日，任大司农南郡黄尚为司徒，任光禄勋河东王卓为司空。十五日，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，赶走掳掠我人民及牲口。四年(135)春二月十六日，开始让宦官可以养子为后人，并世袭封爵。从去年冬干旱起，直至今年二月。谒者马贤进击钟羌，把他们打得大败。夏四月初五，太尉施延免职。十四日，执金吾梁商为将军，前太尉庞参为太尉。六月初一，梁王刘匡逝世。秋七月十二日，济北王刘登逝世。闰八月初一，日蚀。冬十月，乌桓寇掠云中。十一月，围度辽将军耿晔于兰池，开发诸郡兵往救，乌桓退走。十二月三十日，京师地震。

　　永和元年(136)春正月，夫余王来朝拜。初一，诏令说：“我的政治不清明，灾害经常发生，经典上所最忌讳的是地震与日食。现在日蚀虽在远方，京师却发生地震。这种咎戾的征兆不是虚幻的，一定是实际事物的反应。希望群公百僚都能秘密提出意见，指出利害得失，不要有什么顾忌隐瞒。”十五日，在明堂举行祭祀，登灵台，改元永和，大赦天下。秋七月，偃师蝗灾。冬十月初七，承福殿火灾，帝避到云台。十一月二十七日，太尉庞参免职。十二月，象林蛮夷反叛。二十六日，以前司空王龚为太尉。

　　二年(137)春正月，武陵蛮叛乱，围充县，又寇扰夷道。二月，广汉属国都尉击破白马羌。武陵太守李进进击叛蛮，把他们打败。三月初四，北海王刘翼逝世。初八，司空王卓逝世。三十日，任光禄勋冯翊郭虔为司空。夏四月十九日，京师地震。五月，日南叛蛮攻打郡府。秋七月，九真、交阝止二郡兵反叛。八月二十五日，火星冲犯南斗六星。江夏盗贼杀邾县县长。冬十月初十，帝到长安，所过之处，鳏、寡、孤、独、贫不能活命的每人赐粟五斛。二十六日，帝到未央宫，会三辅郡守、都尉及官属，慰劳赏赐并作乐。十一月初二，祭祀高庙。初三，祭祀十一陵。二十三日，京师地震。十二月初二，帝自长安回洛阳。

　　三年(138)春二月初三，京师及金城、陇西地震，二郡山岸崩裂，地下陷。十六日，太白星冲犯火星。夏四月，九江贼蔡伯流寇扰郡界，到广陵，杀江都县长。二十七日，派光禄大夫巡视金城、陇西，赐被地震压死年在七岁以上的每人钱二千；一家都被害，便进行收殓。免除今年田租。遭灾更严重的，不收人口税。闰四月，蔡伯流等率领部众到徐州刺史应志跟前投降。初八，京师地震。五月，吴郡丞羊珍反叛，攻郡府，太守王衡把他打败并杀掉。六月初一，琅笽王刘遵逝世。九真太守祝良、交阝止刺史张乔慰问诱导日南叛变蛮人，使降附，岭外平息。秋七月十七日，济北王刘多逝世。八月二十日，司徒黄尚免职。九月己酉，任光禄勋长沙刘寿为司徒。十七日，命令大将军、三公各举荐前刺史、二千石及县令、长、郎、谒者、四府掾属刚毅武猛有谋略能任将帅者各二人，特进、卿、校尉各一人。冬十月，烧当羌寇金城，护羌校尉马贤把他们打败。羌人于是相互招引叛变。十二月初一，日蚀。

　　四年(139)春正月十三日，中常侍张逵、蘧政、杨定有罪被诛，连及弘农太守张凤、安平相杨皓，监死狱中。三月初九，京师地震。夏四月初八，护羌校尉马贤讨伐烧当羌，打得他们大败。二十三日，大赦天下。赏赐人民爵位及粟帛，分别不等。五月初三，封已故济北惠王刘寿子刘安为济北王。秋八月，太原郡干旱，平民百姓流亡散失。二十日，遣光禄大夫巡视考察，以廪谷贷赈，免除戍边的赋税。冬十月二十六日，围猎上林苑，经函谷关还宫。十一月初四，帝到广成苑。

　　五年(140)春二月十七日，京师地震。夏四月初十，中山王刘弘逝世。南匈奴左部句龙大人吾斯、车纽等反叛，围美稷县。五月，度辽将军马续讨伐吾斯、车纽，把他们打败，派使匈奴中郎将陈龟进逼杀了南单于。三十日，日蚀。且冻羌寇掠三辅，杀死县令和县长。丁丑，命令死罪以下及逃亡的囚犯赎罪，分别不同。九月，命令扶风、汉阳，筑陇道防御用的土障三百所，并置兵屯守。十四日，太尉王龚罢免。且冻羌寇掠武都，烧陇关。二十五日，任太常桓焉为太尉。三十日，迁西河郡首府于离石，上郡首府于夏阳，朔方首府于五原。南匈奴句龙吾斯等东引乌桓，西收羌胡，寇掠上郡，立车纽为单于。冬十一月二十五日，遣使匈奴中郎将张耽把他们打败，车纽投降。

　　六年(141)春正月二十一日，征西将军马贤与且冻羌战于射姑山，马贤军败没，安定太守郭璜下狱监死。诏令宽免王、侯国田租一年。闰正月，巩唐羌寇掠陇西，波及三辅地区。二月初三，彗星见于二十八宿之一的营室星。三月，武威太守赵冲讨伐巩唐羌，打败他们。十六日，司空郭虔免职。二十一日，河间王刘政逝世。二十二日，任太仆赵戒为司空。夏五月十七日，齐王刘无忌逝世。使匈奴中郎将张耽大败乌桓、羌胡于天山。巩唐羌寇掠北地。秋七月十二日，诏老百姓有钱的每户借钱一千。八月初四，大将军梁商逝世；初十，河南尹梁冀为大将军。九月，诸种羌寇掠武威。三十日，日蚀。冬十月初二，迁安定首府于扶风，北地首府于冯翊。十一月二十日，以执金吾张乔代理车骑将军工作，统兵屯驻三辅。

　　汉安元年(142)春正月十四日，宗祀明堂，大赦天下，改元汉安。二月初七，诏令大将军、公、卿推举贤良方正、能深入研究精微奥妙、寻求事物隐僻之理的人各一个。秋七月，开始设置承华厩蓄马。八月，南匈奴左部大人句龙吾斯与..革建台耆等反叛。二十一日，派侍中杜乔、光禄大夫周举、代理光禄大夫郭遵、冯羡、栾巴、张纲、周栩、刘班等八人分途巡视州郡，颁布宣示风俗教化，举出实际情况进行好坏评定。九月十四日，广陵盗贼张婴等侵犯郡县。冬十月二十六日，太尉桓焉、司徒刘寿免职。二十九日，代车骑将军张乔罢去。十一月初七，任司隶校尉赵峻为太尉，任大司农胡广为司徒。二十八日，诏令大将军、三公选择武猛试用表现很好能任用为将校的人各一个。这年，广陵盗贼张婴等到太守张纲面前投降。

　　二年(143)春二月十三日，善阝善国派使者送礼。夏四月初八，护羌校尉赵冲与汉阳太守张贡攻击烧何羌于参..，把他们打败。六月二十四日，荧惑星冲犯土星。二十五日，立南匈奴守义王兜楼储为南单于。冬十月初二，令郡国中都官对系囚斩首者以下出缣赎罪，缣数各不等；不能入缣的，送遣临羌县当佣人从事劳作二年。初五，减少百官薪俸。初七，禁止买卖酒，宽免王、侯国田租一年。闰十月，赵冲在阿阳攻击烧当羌，把他们打败。十一月，使匈奴中郎将马萛派人刺杀句龙吾斯。十二月，杨、徐盗贼攻烧城邑官舍。杀掠吏民。这年，凉州地区发生一百八十处地震。

　　建康元年(144)春正月初三，诏令说“：陇西、汉阳、张掖、北地、武威、武都，自去年九月以来，有一百八十处地震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害民众。边寇叛逆，田赋徭役繁重，旷夫怨女，内外抱恨。想到这些咎戾，不胜叹息。今派光禄大夫巡视检查，宣示理畅朝廷恩泽，加惠下民，不要烦扰。”三月初三，沛王刘广逝世。领护羌校尉卫琚追逐讨伐叛羌，打败他们。南郡、江夏盗贼寇掠城邑，州郡把他们讨平。夏四月，使匈奴中郎将马萛进击南匈奴左部，把他们打败，于是胡羌、乌桓全部到马萛面前投降。十五日，立皇子刘炳为皇太子，改元建康，大赦天下。分别不等赐人爵位。秋七月十一日，清河王刘延平逝世。八月，扬、徐盗贼范容、周生等寇掠城邑，派御史中丞冯赦督促州郡兵进行讨伐。初六，帝在玉堂前殿逝世，年三十岁。遗下诏书不要起寝庙，装殓现存衣服，珠玉玩好都不得陪葬。史家评论说：古时候的人君，遭到幽禁放逐而终于返回来登上皇位是有的，莫不矫正借鉴过去的经验教训，审察识别人情的真伪，而不忘记在外时的艰难险阻，故能中兴大业。孝顺帝由皇太子废为济阴王，几经周折，才继承帝业，和过去那些遭幽禁的人君大概不是差不多一样吗？考察顺帝朝政，却为何没有多大的成就，倒是仿效以前的弊端很多而不能改正呢？

　　◆孝冲帝纪

　　孝冲皇帝刘炳，顺帝的儿子。母虞贵人。

　　建康元年(144)立为皇太子，这年八月初六，登皇帝位，时年二岁。尊皇后为皇太后。太后临朝处理国事。十三日，任太尉赵峻为太傅；任大司农李固为太尉，参录尚书工作。九月十二日，葬孝顺皇帝于宪陵，庙号敬宗。这天，京师及太原、雁门地震，三郡水涌土裂。十六日，诏令三公、特进、侯、卿、校尉，举荐贤良方正，深居隐逸修道者各一人，百官都上书秘密检举建议各方面问题。二十五日，九江太守丘腾有罪，监死狱中。扬州刺史尹耀、九江太守邓显讨伐盗贼范容等于历阳，军败，尹耀、邓显为贼所杀。冬十月，日南蛮夷攻打烧掠城邑，交阝止刺史夏方把他招抚诱降了。初九，常山王刘仪逝世。十六日，零陵太守刘康因杀无辜，监死狱中。十一月，九江盗贼徐凤、马勉等称“无上将军”，进攻烧掠城邑。十六日，命令郡国中都官系囚减死罪一等，迁往边远地区；谋反大逆罪，不用此令。十二月，九江盗贼黄虎攻打合肥。这年，一群盗贼发掘宪陵。护羌校尉赵冲追击叛羌于..鸟阴河，赵冲战死。

　　永憙元年(145)春正月初六，冲帝在玉堂前殿逝世，年三岁。清河王刘蒜征召至京师。

　　◆孝质帝纪

　　孝质皇帝刘缵，肃宗玄孙。曾祖父千乘贞王刘伉，祖父乐安夷王刘宠，父勃海孝王刘鸿，母陈夫人。冲帝有病，大将军梁冀征刘缵到洛阳都亭。及冲帝逝世，皇太后与梁冀定策宫中，十八日，派梁冀持符节，以王青盖车迎帝入南宫。十九日，封为建平侯，这一天即皇帝位，年八岁。二十一日，葬孝冲皇帝于怀陵。广陵盗贼张婴等再度反叛，攻打杀害堂邑、江都县长。九江盗贼徐凤攻打杀害曲阳、东城县长。甲申，拜谒高庙。乙酉，拜谒光武庙。二月，豫章太守虞续因贪污受贿，监死狱中。十八日，大赦天下。赏赐民爵位及粟帛分别不等。还复王侯所削减的户籍及邑地。彭城王刘道逝世。叛羌到左冯翊梁并处投降。三月，九江盗贼马勉自称“黄帝”。九江都尉滕抚讨伐马勉、范、周生，大败并杀掉了他们。夏四月十一日，雩祭求雨。十九日，济北王刘安逝世。丹阳贼陆宫等围城，烧驿站房舍，丹阳太守江汉打败了他们。五月初四，诏令说：“我以薄德之身，靠太后治理天下，施布的政务不清明，每每失之中和。自春入夏，大旱炎烈如火烧，忧心忡忡，所以向天举行祭祀，希得甘雨润泽。前些时虽然得了点雨，但麦已经受伤；这一晌有阴云，却又开天了。我睡着醒着都长吁短叹。郁结于怀。莫该是二千石、县令县长不讲究宽恕仁和，实行暴虐刻薄的结果吗？现在命令中都官对在押囚犯除非斩首不可又未考问完毕者外，一律保释出狱，等立秋以后再行判决。郡国有名山大泽能兴云致雨的，二千石长吏都洁身斋戒进行祭祷，务必虔诚尽礼。又连年因兵因役，流离失所，死亡枕藉，或支骸不殓，或停棺不收，我十分怜悯。从前文王更葬枯骨的故事，人们永远颂德。现在派人检查巡视各方，发现死者没有家属或穷得无力为殓的，随时随地进行抚恤，以慰孤魂。”这个月，下邳人谢安响应招募出击徐凤等，把徐凤杀掉。二十六日，诏令说：“孝殇皇帝虽没有长久居于帝位，而即位也有一年多，君臣的上下礼仪是完备的。孝安皇帝继承帝业，逝世以后，北乡侯立，延光四年葬安帝于恭陵。却把恭陵放在殇帝的康陵之上，先后相逾，秩序颠倒，这不是尊重宗庙的尊严，不是为后世树立正确的流传久远的礼制。从前鲁闵公立两年逝世，他的庶兄僖公立。僖公虽是闵公的庶兄，却曾是闵公的臣下。文公即位把僖公的神位放在闵公之上。到定公才把僖公的神位放在闵公之下，这样才纠正了顺序。《春秋》很赞赏这件事。现在把安帝的恭陵放在殇帝康陵之后，顺帝的宪陵放在恭陵之下，以序亲秩，为万世法。”六月，鲜卑寇扰代郡。秋七月初一，阜陵王刘代逝世。庐江盗贼攻寻阳，又攻盱台，滕抚派司马王章把他们打败。九月二十二日，太傅赵峻逝世。冬十一月初二，南阳太守韩昭因贪污贿赂，监死狱中。十九日，中郎将滕抚击广陵贼张婴，把他打败。二十日，中郎将赵序因贪取钱缣，斩于闹市。历阳贼华孟自称“黑帝”，攻杀九江太守杨岑，滕抚率领诸将攻击华孟，大败并杀掉了他。

　　本初元年(146)春正月初十，诏令说“：古时候尧命四子，钦敬皇天大道。天给大法《鸿范》于夏禹，禹把它排为九类，其中有美恶休咎不同的象征。祥瑞是因纯和才降临，灾异是因倒行逆施不合时令而感应。禁虽微小，应验却很显大。如尧帝、箕子所重视的一样。近来，州郡轻视怠慢于法令的推行和不法行为的防备，却互相逞快于残忍暴虐，制造设置一些条例，陷害无辜。或感情用事，随一己的喜怒，斥逐长吏，阿谀徇私，罚得不正，伺隙泄仇，以致官府衙门，诉讼纷纷不绝。送走原来的旧人，迎来刚到的新人，人们遭到祸害，怨气伤了和气，因而招来灾难咎戾。《尚书》说的‘要有完美的德性，要谨慎地进行惩罚。’现在正是春耕生产的时候，万物发育微小，应当珍惜始生萌芽的状态。今敕令管事人，罪犯如果不是要斩首的，暂且不要审讯，以示宽恕。”二十六日，广陵太守王喜因讨贼不积极停留不前，监死狱中。二月二十四日，诏令说：“九江、广陵二郡多次遭受张婴、华孟的寇害，摧残创伤最厉害。生存的倾家荡产，死了的委尸原野。古之为政者，一物没有得到它应有的合适的地位，当作是自己的过错所造成。而况是广大的黎民百姓，遭到这样困扰和毒害。现在正是孟春之月，为春耕作准备的时候，赈济贫乏和受难的，掩埋暴尸于野的枯骨和腐肉。应当调拨相近各郡的现谷，周济贫穷老幼，收葬枯骨残骸，加以抚恤，以称我的心意。”夏四月二十五日，命令郡国荐举通晓经术，年龄在五十以上、七十以下的儒生送到太学。自大将军至六百石，都送子弟入学受业，年岁满了，进行考试，考试成绩好的前五名补任郎中，第六名到第十名任太子舍人。千石、六百石，大将军府、太尉府、司徒府、司空府四府掾属，五官署、左署、右署三署郎，外戚樊、郭、阴、马四姓小侯，先能通经的，为诗的谓之诗家，为礼的谓之礼家，各随家法，考得名次高的把名牒报上，当挨次赏赐进用。五月初六，调迁乐安王为勃海王。海水溢漫为灾。二十四日，派谒者巡视考察，收殓埋葬乐安、北海为海水所漂没的死者，又将廪谷赈济贫苦老幼和体弱者。二十六日，太白星冲犯荧惑星。六月初三，大赦天下，赐民爵位、粟帛，分别不等。闰六月初一，大将军梁冀偷偷地下鸩毒弑杀质帝，帝在玉堂前殿逝世，年九岁。初四，太尉李固免职。初五，任司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，与梁冀参与总领尚书职务。任太仆袁汤为司空。

　　史官颂赞说：顺帝刚立为帝时，俊杰之士都在他身边，可他不能砥砺而进行改革自新，最终沦溺于私嬖近习，依托苟安，贪货贿而增人邑。信任两代外戚，所以朝政不振。冲帝夭殇，根本不懂事。质帝聪颖早慧，却遭梁冀鸩弑。帝业陵迟衰微而夭折，全在于时运，所以顺、冲、质三朝都很快就完了。
后汉书卷七 孝桓帝纪第七
　　孝桓帝纪（刘志）

　　孝桓皇帝刘志，肃宗章帝曾孙，祖父河间孝王刘开，父亲蠡吾侯刘翼，母亲..氏。刘翼死后，刘志袭为蠡吾侯。

　　本初元年(146)，梁太后征召刘志到洛阳城夏门亭，打算将她的妹妹嫁给刘志。适逢质帝逝世，梁太后便与兄大将军梁冀决策宫中，闰六月初七，派梁冀持符节，以王青盖车接刘志入南宫，这一天就登帝位，时年十五岁。梁太后仍然临朝听政。秋七月初二，葬孝质皇帝于静陵。齐王刘喜逝世。二十八日，拜谒高庙、光武庙。丙戌，诏令说：“有孝心廉洁的人，不贪赃枉法的官吏，都应当守土牧民，禁奸邪举真善，兴旺教化的根本，常常由这里产生。诏书连下，讲得很明白恳切悲悯，而所有单位，轻忽不重视，以至怠惰随便，选拔推举乱七八糟，都不得人心，因而害了老百姓。近来虽然略有些改正，但还没有深切地吸取经验教训，痛改前非。现在淮夷的寇盗没有消灭，讨伐的军队去了一批又一批，弄得老百姓疲惫憔悴，陷于当差的困境，希望全体官员，加惠于劳苦大众，蠲弃洗涤贪污浊秽，以期得到幸福吉祥。现命令官秩满百石，干了十年以上，有特殊才华和特异行为的人，才得参与选拔。有贪污贿赂行为官员的子孙，不得荐举。杜绝邪恶虚伪走后门的根源，让那些廉洁清白坚守道义的人得以伸展他们高尚的节操。大家应尽自己的职责，我将考察今后的表现。”九月戊戌，追尊皇祖河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆皇后，皇父蠡吾侯为孝崇皇。冬十月十二日，尊皇母..氏为孝崇博园贵人。

　　建和元年(147)春正月初一，日蚀。诏三公、九卿、校尉对朝政各言得失。初八，大赦天下。赐吏更劳一岁；男子爵，每人二级，为父后及三老、孝悌、力田每人三级；鳏、寡、孤、独、患绝症、贫而不能生存的每人粟五斛；贞节妇人每人帛三匹。受灾害损失在十分之四以上的，不收田租；不及此数的照实际情况减免。二月，荆、扬二州人多饿死，派四府掾巡视考察，进行赈济贷给。沛国上报黄龙见于谯。夏四月十一日，京师地震。诏令大将军、公卿、校尉，荐举贤良方正能大胆直言批评过错的人各一个。又命列侯、将、大夫、御史、谒者、千石、六百石、博士、议郎、郎官各秘密上书，检揭发，指陈利害得失。又诏令大将军、公卿、郡、国荐举十分孝顺笃实力行之士各一人。十三日，诏令州郡不得逼迫威胁驱逐长吏。长吏贪赃满三十万而不见纠劾举报者，刺史、二千石以纵容避匿论罪。假使有擅自借给印绶关防以假文件作恶，与杀人一样论罪，弃市。二十七日，诏令郡国系囚减死罪一等，不笞打。只有谋反大逆不道，不援用此诏。又诏令说：“近来起静陵填坟茔，经历了很长时间，征召的劳役很多，判刑的奴隶更加勤苦。这些日子，不下一点雨，密云也散去了，出现天旱，也许原因就在这里。今命令凡囚徒作陵的减刑各六个月。”这月，立阜陵王刘代的哥哥勃遒亭侯刘便为阜陵王。郡国六处地震，井水漫溢，坏屋杀人。芝草生于掌货币金银的中黄藏府。六月，太尉胡广罢免，任大司农杜乔为太尉。秋七月，勃海王刘鸿逝世。立桓帝弟蠡吾侯刘悝为勃海王。八月十八日，立皇后梁氏。九月二十一日，京师地震。太尉杜乔免职，冬十月，任司徒赵戒为太尉，司空袁汤为司徒，前太尉胡广为司空。十一月，济阴上报有五色大鸟见于己氏。十二日，减天下死罪一等，送往戍边。清河刘文反叛，杀国相射詗，想立清河王刘蒜为天子；事变发觉，刘文被诛。刘蒜因而贬为尉氏侯，遣往桂阳，自杀。前太尉李固、杜乔都监死狱中。陈留盗贼李坚自称皇帝，被杀。

　　二年(148)春正月十九日，皇帝加冠于首。二十五日，大赦天下。赐河间王刘建、勃海王刘悝各黄金百斤，彭城诸国王各五十斤；公主、大将军、三公、特进、侯、中二千石、二千石、将、大夫、郎吏、从官、樊、郭、阴、马及梁、邓小侯、诸夫人以下帛，各分别不等，年八十以上赐米、酒、肉，九十以上加帛二匹，绵三斤。三月戊辰，帝随皇太后梁氏到大将军梁冀府第。白马羌寇掠广汉属国，杀长吏，益州刺史率领板..蛮讨伐打败他们。夏四月初三，封帝弟刘硕为平原王，奉孝崇皇祀，尊孝崇皇夫人马氏为孝崇园贵人。嘉禾生于大司农藏金币的地方。五月初十，北宫嫔妃居住的地方德阳殿及左掖门起火，帝移居南宫。六月，改清河为甘陵，立安平王刘得之子经侯刘理为甘陵王。秋七月，京师大水。河东报告，有树长出连理枝。冬十月，长平陈景自号“黄帝子”，成立官署设置官员，又南顿管伯也自称“真人”，并企图起兵造**，陈景、管伯都被诛灭。

　　三年(149)春三月甲申，彭城王刘定逝世。夏四月三十日，日蚀。五月初八，诏令说“：天生这么多老百姓，不能自己管理自己，于是为他们设立君王，派些官吏治理他们。君王推行的办法能得到下面百姓的拥护，那么幸福吉祥就在上天表现出来。今平民百姓所实行的众多事务混乱无序，那么咎戾的征兆就从自然现象上显示。近来，日蚀损毁缺陷，阳光阴暗，我吓得私自反省思考，不得安居。《公羊传》不是说吗，‘发生日蚀，我们就要修养德性；发生月蚀，我们就要修明刑事法制。’以前孝章帝对前代禁锢或远徙犯人，深为怜悯，故在建初元年下诏，犯人都得到他的恩泽，流放徙边的使他们归还故土，没入为徒的免为庶民。先皇的这种德政，不值得我们效法吗？现令自顺帝永建元年到今年，凡是妖邪作恶，旁支亲族株连坐罚，以及官吏平民减死罪徙边的，一律回归本郡；只有没入罪犯的家属不依从此令。”六月初四，诏令大将军、三公、特进、侯以及卿、校尉，各举荐贤良方正能讲实话提出批评之士一人。十九日，宪陵寝屋遭地震。秋七月庚申，廉县像下雨一般落肉。八月三十日，彗星出现于东北旗星十二颗中的天市星。京师涨大水。九月十四日，地震。二十五日，又地震，诏令对死罪以下及逃亡的赎罪，赎物分别不等。郡国五处山崩。冬十月，太尉赵戒免职，任司徒袁汤为太尉，任大司农河内张歆为司徒。十一月二十日，诏令说：“我在施政中失却中和，以致灾恶不断，日月星三光不明，阴阳颠倒。寤寐不安，痛心疾首。现京师贫民住所，死去的人互相枕积成堆，郡县阡陌之间，处处都有死人，大大地违背了周文王掩骼埋..的道义。死者有家属而贫穷得无力埋葬的，给以赏钱，每人三千，给丧主三匹布；如果没有亲属，可以葬在城郭旁地，标志姓名，并为祭奠。又服刑的囚徒，在劳役的，生病给医药，死亡要善为掩埋。平民无法自给，或流散迁移的，以廪谷赈济如已有的规定。这些，州郡要进行检查考察，务必施恩，让老百姓康宁。”

　　和平元年(150)春正月初一，大赦天下，改元和平。初二，诏令说：“往日，家遭不幸，先帝死得早，长久考虑天地原气事物本源的重大，深深想到子孙后嗣的福泽，咨询三公九卿，考查占卜吉凶。既然建立起了法则，就能奠定统一大业，天命人事上下谐和，万国都和睦安宁。帝冠冕已加，即将委付大任，而四方盗窃，多有未静，因而暂且延长临朝听政，以求安谧。幸赖百官御侮得力，残留的丑类消灭殆尽，人民和绥，年丰岁稔，普天之下，远近融洽同心。远察周公还政于成王之义，近慕阎太后归政授权于先帝的法则，趁今天吉日良辰，皇帝称制，总揽一切。全体官员，忠于本职，戮力同心，其利断金。诚信为国，天下就太平了。这是我所期望的啊！”二月，扶风妖贼裴优自称皇帝，被杀。二十二日，皇太后梁氏逝世。三月，帝迁居北宫。甲午，葬顺烈皇后。夏五月十九日，尊博园..贵人为孝崇皇后。秋七月，梓潼山崩。冬十一月二十四日，减天下死罪一等，迁往戍边。

　　元嘉元年(151)春正月，京师疾疫，使光禄大夫带着医生药品视察诊治。十六日，大赦天下，改元元嘉。二月，九江、庐江大疫。初七，河涧王刘建逝世。夏四月初三，安平王刘得逝世。京师旱灾，任城、梁国饥荒，人吃人。司徒张歆罢免，任光禄勋吴雄为司徒。秋七月，武陵蛮叛乱。冬十月，司空胡广罢免。十一月二十八日，京师地震。闰十二月十八日，任城王刘崇逝世，任太常黄琼为司空。

　　二年(152)春正月，西域长史王敬被于..国所杀。丙辰，京师地震。夏四月初四，孝崇皇后..氏逝世。二十日，常山王刘豹逝世。五月十二日，葬孝崇皇后于博陵。秋七月初二，日蚀。八月，济阴报告黄龙出现于句阳，金城报告黄龙出现于允。

　　冬十月二十八日，京师地震。十一月，司空黄琼免职。十二月，任特进赵戒为司空。右北太守和..因贪污，下狱处死。

　　永兴元年(153)春二月，张掖报告出现白鹿。三月十二日，帝到鸿池。夏五月二十二日，大赦天下，改元永兴。二十三日，济南王刘广逝世，无子，封国撤消。秋七月，郡国三十二处发生蝗灾。黄河水泛滥。百姓饥饿穷困。流离散失道路，以至有数十万户，冀州特别严重。诏令各所在地方赈给困乏绝食饥民，使之安心居业。冬十月，太尉袁汤免职，任太常胡广为太尉。司徒吴雄罢免，司空赵戒免职，任太仆黄琼为司徒，任光禄勋房植为司空。十一月初六，诏令减天下死罪一等，迁往戍边。这年，武陵太守应奉招抚诱导叛蛮投降。

　　二年(154)春正月二十四日，大赦天下。二月初二，开始听任刺史、二千石实行三年丧服。初四，京师地震，诏令公、卿、校尉举荐贤良方正肯批评提意见的人各一个。诏令说“：近来天上的星辰错乱越位，地神震动，灾害及特异现象都不是偶然的，必有实际的事物相应照。我们要修明政治，希望有所补益。车马服饰制度有过于奢侈炫耀的，都应当减少或省掉。郡县务必保持俭约，申明原来的规定，如永平年间所作的一样。”六月，彭城泗水高涨倒流。诏令司隶校尉、部刺史说：“蝗灾为害，水灾也连连发生，五谷没有收获，百姓没有隔夜的口粮，现命令受灾郡国广种芜菁好补足民食。”京师蝗灾，东海朐山崩。九月初一，日蚀。诏令说：“朝廷政治失之中和，天降旱灾，河流有水患，蝗虫遍野，残害百谷，太阳缺光，饥荒一再发生。没有遭灾的郡县，应当为受灾地区储备粮食。天下一家，趣不糜烂，则为国宝。现禁止郡国酿酒，祭祠尽量节制。”太尉胡广免职，任司徒黄琼为太尉。闰九月任光禄勋尹颂为司徒。减天下死罪一等，徙去戍边。蜀郡李伯诈称宗室，当立为“太初皇帝”，被诛。冬十一月初九，帝校猎上林苑，并至函谷关，赏赐所过道旁九十岁以上的老人钱，分别不。

　　太山、琅笽贼公孙举等反叛，杀长吏。

　　永寿元年(155)春正月十四日，大赦天下，改元永寿。二月，司隶、冀州饥荒，人吃人。敕令州郡赈济贫民弱小。如果王侯官员富民有积谷的，权且贷..十分之三，以之帮助仓廪进行赈济，是百姓吏民的谷，以现金酬值。是王侯的谷，要等新租上收以后偿还。夏四月，白乌现于齐国。六月，洛水泛滥，淹坏鸿德苑。南阳大水。司空房植免职，任太常韩纟寅为司空。诏令太山、琅笽遭贼盗侵害的人家，不收田租、赋税，免除更赋和人口税三年。又诏令被水淹死流失了尸骸的，郡县要找到尸体收葬；有被冲撞压死溺死的，七岁以上每人赐钱二千。损坏了庐舍，冲走了谷物，特别穷的每人发二斛廪谷。巴郡、益州郡山崩。秋七月，初次设置太山、琅笽都尉官。南匈奴..革建台耆、且渠伯德等反叛，寇扰美稷，安定属国都尉把他们讨伐除掉。

　　二年(156)春正月，开始让中官可以实行三年丧服。二月二十六日，东海王刘臻逝世。三月，蜀郡属国夷人反叛。秋七月，鲜卑寇扰云中。太山贼公孙举等寇扰青、兖、徐三州，派中郎将段赹讨伐，打破并杀掉他们。冬十一月，设置太官右监丞官。十二月，京师地震。

　　三年(157)春正月己未，大赦天下。夏四月，九真蛮夷反叛，太守儿式讨伐，战死；派九真都尉魏朗去打败了他们。恢复屯兵据守日南。闰五月三十日，日蚀。六月，开始以小黄门为守宫令，设置..从右仆射官。京师蝗灾。秋七月，河东地裂。冬十一月，司徒尹颂逝世。长沙蛮反叛，寇扰益阳。任司空韩纟寅为司徒，任太常北海孙朗为司空。

　　延熹元年(158)春三月初四，开始设置鸿德苑令。夏五月初四，大会公卿以下，赏赐各有不等。二十九日，日蚀。京师蝗灾。六月初四，大赦天下，改元延熹。十二日，分中山置博陵郡，以奉孝崇皇园陵。旱祭祈雨。秋七月二十五日，云阳地裂。二十日，太尉黄琼免职，任太常胡广为太尉。冬十月，鲜卑寇掠边境，使匈奴中郎将张奂率领南单于把他们打败。

　　二年(159)春二月，鲜卑寇掠雁门。二十九日，阜陵王刘便逝世。蜀郡夷寇蚕陵，杀县令。三月，再行停止刺史、二千石所实行的三年丧服。夏天，京师雨水多。六月，鲜卑寇掠辽东。秋七月，开始建造显阳苑、设丞。初二，皇后梁氏逝世。二十一日，葬懿献皇后于懿陵。大将军梁冀阴谋作乱，八月初四，帝到前殿，诏令司隶校尉张彪领兵围梁冀邸第。收缴大将军印绶，梁冀与妻都自杀。卫尉梁淑、河南尹梁胤、屯骑校尉梁让、越骑校尉梁忠、长水校尉梁戟等及中外宗亲数十人，都被诛。太尉胡广因此免职。司徒韩纟寅、司空孙朗下狱。初九，立皇后邓氏，追废懿陵为贵人冢。诏令说：“梁冀奸险残暴，把王室搞得混浊纷乱。孝质皇帝聪敏早茂，梁冀心存忌恨畏惧，私行鸩杀。永乐太后亲尊莫二，梁冀又加阻遏隔绝不让从博园还住京师，以致使我们母子得不到团聚，以报养育之恩。祸害深广，罪孽凶兆日益严重。幸赖祖宗的威灵，及中常侍单超、徐璜、具瑗、左忄官、唐衡、尚书令尹勋等激于义愤建议对策，宫内外协同动作，顷刻之间，桀逆枭首除灭。这真是国家之福泽，臣下之奋力，应当颁布功勋，进行庆贺赏赐，用以酬答忠贞报国的元勋。今封单超等五人为县侯，尹勋等七人为亭侯。”其他故旧私恩人等，多受封爵。任大司农黄琼为太尉，光禄大夫中山祝恬为司徒，大鸿胪梁国盛允为司空。开始设置秘书监官。冬十月初五，帝到长安巡视。十八日，到未央宫。二十七日，祭祀高庙。十一月初四，祭十一陵。初六，任中常侍单超为车骑将军。十二月初三，帝自长安回，赐长安老百姓每人十斛粟。园陵每人五斛，巡视所经过的县三斛。烧当等八种羌人反叛，寇掠陇右，护羌校尉段赹在罗亭追击，把他们打败。天竺国来献礼。

　　三年(160)春正月初一，大赦天下。十一日，车骑将军单超逝世。闰正月，烧当羌反叛，寇掠张掖，护羌校尉段赹在积石追击，把他们打个大败。白马令李云因直言敢谏，批评朝政，监死狱中。夏四月，上郡报告得了及时雨。五月十一日，汉中山崩。六月初八，司徒祝恬逝世。秋七月，任司空盛允为司徒，任太常虞放为司空。长沙蛮寇掠郡界。九月，太山、琅笽贼劳内等再度叛变，寇掠百姓，派御史中丞赵某持节督促州郡讨伐。二十六日，诏令无实际工作的官员，暂且停俸，丰年照旧给予。冬十一月，日南蛮贼率领部众到郡投降。勒姐羌围允街，段赹把他们打败。太山贼叔孙无忌攻杀都尉侯章。十二月，派中郎将宗资讨伐打败他们。武陵蛮寇掠江陵，车骑将军冯绲去讨伐，降的降，逃散的逃散。荆州刺史度尚讨平长沙蛮。

　　四年(161)春正月初二，南宫嘉德殿起火。二十九日，丙署起火。大疫。二月初三，武库起火。司徒盛允免职，任大司农种詗为司徒。三月，省去..从右仆射官。太尉黄琼免职。夏四月，任太常刘矩为太尉。二十六日，封河间王刘开子刘博为任城王。五月初四，彗星出现于心宿星。初十，原陵长寿门起火。二十二日，京师落雹，大如鸡蛋。六月，京兆、扶风及凉州地震。十三日，岱山及博县尤来山一并倾颓崩裂。二十二日，大赦天下。司空虞放免职，任前太尉黄琼为司空。犍为属国夷寇扰掠夺百姓，益州刺史山昱把他打败。零吾羌与先零诸种一同叛变，寇掠三辅。秋七月，京师雩。减少公卿以下官员薪俸，..贷王侯一半田租。估计钱数出卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫等官衔，各分别不同。九月，司空黄琼免职。任大鸿胪刘宠为司空。冬十月，天竺国来献礼。南阳黄武与襄城惠得、昆阳乐季以邪恶的话，荧惑人心，都被诛杀。先零沈氐羌与诸种羌寇掠并、凉二州，十一月，中郎将皇甫规打败了他们。十二月，夫余王派使者来献礼。

　　五年(162)春正月，省去太官右监丞。二十九日，南宫丙署起火。三月，沈氐羌寇掠张掖、酒泉。三十日，济北王刘次逝世。夏四月，长沙贼起，寇掠桂阳、苍梧。受惊的马逃亡的象闯入宫殿。乙丑，恭陵墓门东边起火。戊辰，虎贲所在宫中旁门起火。己巳，太学西门自行坏损。五月，康陵园寝起火。长沙、零陵寇贼兴起，攻掠桂阳、苍梧、南海、交阝止，派御史中丞盛..督促州郡去讨伐，没有克服。十八日，京师地震。诏令公、卿秘密上书批评建议，检举揭发。二十七日，中藏府承禄署起火。秋七月初八，南宫承善闼起火。鸟吾羌寇掠汉阳。陇西、金城，诸郡兵讨伐打败他。八月二十日，诏令减少虎贲、羽林疲弱不胜军事留住官舍的人半薪，勿发冬衣；其公卿以下给一半冬衣。艾县寇贼焚烧长沙郡县，侵掠益阳，杀长吏。又零陵蛮也叛乱，掠长沙。己卯，罢去琅笽都尉官。冬十月，武陵蛮叛乱，寇掠江陵，南郡太守李肃因临阵脱逃，斩于闹市。二十二日以太常冯绲为车骑将军，讨伐武陵蛮。借公卿以下薪俸。又交换王侯田租以助军饷，拿出濯龙园中府库存钱偿还。十一月，冯绲在武陵大败叛蛮。京兆虎牙都尉宗谦因贪污，监死狱中。滇那羌寇掠武威、张掖、酒泉。太尉刘矩免职，任太常杨秉为太尉。

　　六年(163)春二月十一日，司徒詗逝世。三月二十二日，大赦天下。任卫尉颍川许栩为司徒。夏四月初五，康陵东署起火。五月，鲜卑寇掠辽东属国。秋七月初十，平陵园寝起火。桂阳盗贼李研等寇掠郡界。武陵蛮再度叛乱，太守陈奉与战，大败敌人并使他们投降。陇西太守孙羌讨伐滇那羌，把他们打败。八月，车骑将军冯绲免职。冬十月十三日，帝校猎广成，并到函谷关、上林苑。十一月，司空刘宠免职。南海盗贼寇掠郡界。十二月，任卫尉周景为司空。

　　七年(164)春正月十八日，沛王刘荣逝世。三月癸亥，陨石于..。夏四月二十六日，梁王刘成逝世。五月十九日，京师落冰雹。秋七月二十二日，赵王刘乾逝世。野王山上有死龙。荆州刺史度尚击零陵、桂阳盗贼及蛮夷，大败并平息了他。

　　冬十月初五，帝巡视南部。二十三日，到章陵，告祠旧宅，祭祀园庙，赏赐守令以下各不等。十一月初一，到云梦，临汉水；返转，到新野，祭祀湖阳、新野公主、鲁哀王、寿张敬侯庙。护羌校尉段赹击当煎羌，打败他们。十二月初四，帝还洛阳。

　　八年(165)春正月，派中常侍左忄官到苦县，祭祀老子。勃海王刘悝阴谋造**，降为鞼陶王。三十日，日蚀。诏令公、卿、校尉举荐贤良方正的人士。二月十三日，南宫嘉德署有黄龙出现，千秋万岁殿起火。太仆左称有罪自杀。二十七日，皇后邓氏废。后叔河南尹邓万世、后兄虎贲中郎将邓会监死狱中。护羌校尉段赹出击罕姐羌，把他们打败。三月十六日，大赦天下。夏四月十九日，安陵园寝起火。二十二日，坏郡国诸祠堂。济阴、东郡、济北黄河水清。五月初八，罢去太山都尉官。二十二日，太尉杨秉逝世。六月二十二日，缑氏地裂。桂阳胡兰、朱盖再度造**，攻没郡县，转寇零陵，零陵太守陈球抵拒他们；帝派中郎将度尚、长沙太守抗徐等抗击胡兰、朱盖，大败并杀掉他们。苍梧太守张叙为贼所俘获，又桂阳太守任胤对敌恐惧软弱，两人都被斩于市。闰七月初一，南宫长秋和欢殿后钅句..、掖庭、朔平署起火。六月，段赹出击当煎羌于湟中，大败敌军。秋七月，太中大夫陈蕃为太尉。八月初六，开始命令郡国有田地的一亩收税十钱。九月十五日，京师地震。冬十月，司空周景免职，任太常刘茂为司空。二十日，立贵人窦氏为皇后。勃海妖贼盖登等称“太上皇帝”，有玉印、王圭璧、铁券，设置官职并任用官吏，都被诛杀。十一月二十一日，德阳殿西阁、黄门北寺起火，延及洛阳宫西广义、神虎门，烧死人。派中常侍管霸到苦县，祭祀老子。

　　九年(166)春正月初一，日蚀。诏令公、卿、校尉、郡国举荐至孝的人士。沛国戴异得黄金印，无文字，于是与广陵人龙尚等共同祭井，作符书，称“太上皇”，被诛。十九日，诏令说：“这几年五谷歉收，人民多数挨饿受穷，又有水患旱灾时疫的困扰。因盗贼频频征用民间人力物力，长沙、桂阳、零陵等郡更加严重。灾患异象日蚀，谴责接二连三的到来。这是政治紊乱所造成，责任完全在我，所以频繁地遭受咎戾和惩罚。现在命令大司农停止今年田租赋税的征调，以及前年征调未完的，不再收讨。遭受了水旱疾疫盗贼损害的郡，不收租，其余的郡收半租。”三月初四，京师有火光转行，人们相互惊诧而喧噪。司隶、豫州饿死的人达十分之四、五，甚至有全户死光的，派三府掾发廪粮赈济。陈留太守因贪污自杀。夏四月，济阴、东郡、济北、平原黄河水清。司徒许栩免职。五月，任太常胡广为司徒。六月，南匈奴及乌桓、鲜卑寇扰边缘九郡。秋七月，沈氐羌寇掠武威、张掖。诏令举荐武猛的人士，三公各举二人，卿、校尉各举一人。太尉陈蕃免职。庚午，祭祀黄帝、老子于濯龙宫。遣使匈奴中郎将张奂出击南匈奴、乌桓、鲜卑。九月，任光禄勋周景为太尉。南阳太守成王晋、太原太守刘质，同以诬陷罪被斩于市。司空刘茂免职。大秦国王派使者献礼。冬十二月，洛城旁竹柏枯伤。任光禄勋汝南宣邦为司空。南匈奴、乌桓率领部众到张奂跟前投降。司隶校尉李膺等二百余人被诬为党人，因此一并下狱，书名王府。

　　永康元年(167)春正月，先零羌寇掠三辅，中郎将张奂把他们打败平定。当煎羌寇掠武威，护羌校尉段赹追击于鸾鸟，大败他们。西羌全部平定。夫余王寇掠玄菟，太守公孙域战败他们。夏四月，先零羌寇掠三辅。五月十四日，京师及上党地裂。庐江贼起，寇掠郡界。三十日，日蚀。诏令公、卿、校尉荐举贤良方正的人士。六月初八，大赦天下，全部解除党锢之禁，改元永康。十四日，阜陵王刘统逝世。秋八月，魏郡报告有嘉禾生长；又下及时雨。巴郡报告有黄龙出现。六州大水，勃海海水漫溢。诏令州郡赐给溺死者七岁以上每人钱二千；一家人都被害的，都为收殓；有漂失谷物的，每人廪粮三斛。冬十月，先零羌寇掠三辅，使匈奴中郎将张奂击败了他们。十一月，西河报告发现白虎。十二月二十三日，恢复鞼陶王悝为勃海王。二十八日，帝在德阳前殿逝世，年三十六。二十九日，尊皇后为皇太后，太后临朝。这年，恢复博陵、河间二郡，如丰、沛一样。

　　史家评论说“：从前的史书称桓帝爱好音乐，善于琴笙。以树木花草装饰成濯龙宫苑。设张华盖祭祀佛老，这可能就是所谓‘国将亡，听于神’吧！及至诛梁冀，奋威怒，天下特别企盼休养生息。可是却宠爱厚封单超等五宦官，以致五邪肆虐，流毒蔓溢四方。如果不是李膺等忠贞贤德的义士直言极谏，屡屡折杀群奸的锋锐，那么桓帝虽想有夏帝相依附于诸侯斟灌和周厉王出奔于彘一样的结果，也是得不到的。”

　　史家赞说“：桓帝出自刘氏宗室的远房支系，超越次序而跻身天位。政柄滥移单超等五佞，刑狱滥施于李固等三狱。纳三皇后，宫女五六千。佳丽虽充斥寝宫，而终没有子嗣，皇身得不到延续。”
后汉书卷八 孝灵帝纪第八
　　 孝灵帝纪（刘宏）

　　孝灵皇帝刘宏，肃宗玄孙。曾祖河间孝王刘开，祖父刘淑，父亲刘苌。祖父、父亲都封解渎亭侯，刘宏袭侯爵。母董夫人。桓帝死后，无子，皇太后窦氏与其父城门校尉窦武定策宫中，使代理光禄大夫刘矹持符节，率领左右羽林军至河间迎接刘宏。

　　建宁元年(168)春正月初三，任城门校尉窦武为大将军。二十日，刘宏来到洛阳夏门亭，派窦武持符节，用王青盖车迎自己入殿中。二十一日，即皇帝位，年十二。改元建宁。任前太尉陈蕃为太傅，与窦武及司徒胡广参与总领尚书事。派护羌校尉段赹讨伐先零羌。二月十三日，葬孝桓皇帝于宣陵，庙号为威宗。二十二日，拜谒高庙。二十三日，拜谒世祖庙。大赦天下。赐民爵位及帛分别不等。段赹在逢义山大败先零羌。闰三月甲午，追尊皇祖为孝元皇，夫人夏氏为孝元皇后，父为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人。夏四月戊辰，太尉周景逝世。司空宣邦免职，任长乐卫尉为司空。五月初一，日蚀。诏令公卿以下各秘密上书对国政提出批评建议，检举揭发，及郡国守相举荐有道人士各一人；又以前的刺史、二千石清高有遗惠，为群众所拥护的，都到公车门。任太中大夫刘矩为太尉。六月，京师雨水多。秋七月，破羌将军段赹在泾阳再度打败先零羌。八月，司空王畅免职，任宗正刘宠为司空。九月初七，中常侍曹节诈称皇帝诏令诛杀太傅陈蕃、大将军窦武及尚书令尹勋、侍中刘瑜、屯骑校尉冯述，他们的家族都遭到诛灭。皇太后迁于南宫。任司徒胡广为太傅，总领尚书事。任司空刘宠为司徒，任大鸿胪许栩为司空。冬十月三十日，日蚀。命令天下在押囚犯还没有判决的入缣赎罪，缣数分别不等。十一月，太尉刘矩免职，任沛国闻人袭为太尉。十二月，鲜卑及氵岁貊寇掠幽并二州。

　　二年(169)春正月丁丑，大赦天下。三月初三，尊慎园董贵人为孝仁皇后。夏四月二十二日，刮大风，落冰雹。诏令公卿以下各秘密上书对国事批评建议，检举揭发。五月，太尉闻人袭罢去，司空许栩免职。六月，任司徒刘宠为太尉，任太常许训为司徒，任太仆长沙刘嚣为司空。秋七月，破羌将军段赹在射虎塞外谷大败先零羌，东羌全部平息。九月，江夏蛮叛，州郡讨伐平息。丹阳山越贼围太守陈夤，陈夤把他们打败。冬十月十九日，中常侍侯览指使管事人参奏前司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱寓、颍川太守巴肃、沛相荀昱、河内太守魏朗、山阳太守翟超都是相互牵引的党羽，逮捕下狱，死者百余人，妻子遣送到边远地区，凡是有附带从属关系的，五服以内的亲人都被监禁。皇帝诏令州郡大规模地检举揭发党羽，于是天下豪杰及儒学行义的人，一概被纠结成了党人。三十日，日蚀。十一月，太尉刘宠免职，任太仆郭禧为太尉。鲜卑寇掠并州。这年，长乐太仆曹节为车骑将军，百余日罢去。

　　三年(170)春正月，河内有妻子吃丈夫，河南有丈夫吃妻子。三月三十日，日蚀。夏四月，太尉郭禧罢免，任太中大夫闻人袭为太尉。秋七月，司空刘嚣罢免。八月，任大鸿胪桥玄为司空。九月，执金吾董宠监死狱中。冬，济南贼起，攻打东平陵。郁林乌浒民众先后互相偕同归附内地。

　　四年(171)春正月初三，帝加冠于首，大赦天下。赐公卿以下分别不等，只有党人不赦。二月十三日，地震，海水漫溢，黄河水清。太尉闻人袭免职，任太仆李咸为太尉。诏令公卿至六百石各秘密上书，提批评建议，检举揭发。大发病疫，使中谒者巡视送医药。司徒许训免，任司空桥玄为司徒。夏四月，任太常来艳为司空。五月，河东地裂，落冰雹，山水暴出。秋七月，司空来艳免职。癸丑，立贵人宋氏为皇后。司徒桥玄免职。任太常宗俱为司空，任前司空许栩为司徒。冬，鲜卑寇掠并州。

　　熹平元年(172)春三月初八，太傅胡广逝世。夏五月十六日，大赦天下，改元熹平。长乐太仆侯览有罪，自杀。六月，京师雨水多。初十，皇太后窦氏逝世。秋七月初二，葬桓思皇后。宦官指使司隶校尉段赹逮捕太学诸生千余人。冬十月，勃海王刘悝被诬谋反，初六，刘悝及妻子都自杀。十一月，会稽人许生自称“越王”，寇扰郡县，派扬州刺史臧..、丹阳太守陈寅讨伐打败他们。十二月，司徒许栩罢免，任大鸿胪袁隗为司徒。鲜卑寇掠并州。这年，甘陵王刘恢逝世。

　　二年(173)春正月，大发病疫，派使者巡视送医药。二十七日，司空宗俱逝世。二月初三，大赦天下。任光禄勋杨赐为司空。三月，太尉李咸免职。夏五月，以司隶校尉段赹为太尉。沛相师迁因诬枉欺骗国王，监死狱中。六月，北海地震。东莱、北海海水漫溢。秋七月，司空杨赐免，任太常颍川唐珍为司空。冬十二月，日南边外国辗转通译语言，进行献礼。太尉段赹罢免。鲜卑寇掠幽并二州。二十九日，日蚀。

　　三年(174)春正月，夫余国遣使献礼。二月二十六日，大赦天下。任太常陈耽为太尉。三月，中山王刘畅逝世，无子，封国撤除。夏六月，封河间王刘利子刘康为济南王，奉孝仁皇祠。秋，洛水漫溢。冬十月十四日，命令天下在押囚犯没有判决的，入缣赎罪。十一月，扬州刺史臧..率丹阳太守陈夤，在会稽大败许生并把他杀掉。任城王刘博逝世。十二月，鲜卑寇掠北地，北地太守夏育追击打败他们。鲜卑又寇掠并州。司空唐珍罢去，任永乐少府许训为司空。

　　四年(175)春三月，诏令诸儒校正《五经》文字，刻成石碑立于太学门外。封河间王刘建子刘佗为任城王。夏四月，郡国七处大水。五月初一，大赦天下。延陵园遭火灾，派使者持符节告祠延陵。鲜卑寇掠幽州。六月，弘农、三辅螟灾。派守宫令到盐监，穿贯水渠为民兴利。令郡国遭受灾害的，减田租的一半；受伤害十分之四以上的，不收取所欠钱财。冬十月二十三日，命令天下在押囚犯没有判决的，入缣赎罪。拜冲帝母虞美人为宪园贵人，质帝母陈夫人为渤海孝王妃。改平准为中准，使宦者为令，列于内署。自是诸署都以阉人为丞、令。

　　五年(176)夏四月癸亥，大赦天下。益州郡夷人叛乱，太守李..讨伐平息了他们的叛乱。恢复崇高山名为嵩高山。举行大雩之祭以求雨。派侍御史巡视奉诏令关押犯人的牢狱，及掌管逐捕盗贼的亭卒，清理冤枉的案件，对犯轻罪在押的犯人，量情而宽赦其罪，对在服苦役的囚犯，让他们得到休息。五月，太尉陈耽罢去，任司空许训为太尉。闰五月，永昌太守曹鸾因为替党人申理，在槐里狱被杀。诏令凡党人的门生故吏父兄子弟在职的，一律撤职，永不录用。六月初三，任太常南阳刘逸为司空。秋七月，太尉许训罢去，任光禄勋刘宽为太尉。冬十月二十四日，御殿后面的槐树自行拔起倒竖起来。司徒袁隗罢去。十一月丙戌，光禄大夫杨赐为司徒。十二月，甘陵王刘定逝世。考试太学生六十以上的百余人，任为郎中、太子舍人至王家郎、郡国文学吏。这年，鲜卑寇掠幽州。沛国上报黄龙出现于谯。

　　六年(177)春正月十五日，大赦天下。二月，南宫平城门及武库东垣屋自然坏圮。夏四月，大旱，七州蝗灾。鲜卑寇掠东、西、北三边。市贾民为宣陵孝子者数十人，都任为太子舍人。秋七月，司空刘逸免职，任卫尉陈球为司空。八月，遣破鲜卑中郎将田晏出兵云中，使匈奴中郎将臧..与南单于出兵雁门，护乌桓校尉夏育出兵高柳，并伐鲜卑，田晏等大败。冬十月初一，日蚀。太尉刘宽免职。帝临辟雍。辛丑，京师地震。辛亥，令天下在押囚犯罪行尚未判决的，可以入缣赎罪。十一月，司空陈球免职。十二月初三，太常河南孟有..为太尉。二十九日，司徒杨赐免职。任太常陈耽为司空。鲜卑寇掠辽西。永安宫太仆王..监死狱中。

　　光和元年(178)春正月，合浦、交阝止乌浒蛮叛乱，招引九真、日南民攻没郡县。太尉孟有..罢免。二月初一，日蚀。初三，任光禄勋陈国袁滂为司徒。初九，地震。开始设置鸿都门学生。任太常常山张颢为太尉。夏四月初七，地震。侍中寺雌鸡化为雄鸡。司空陈耽免职，任太常来艳为司空。五月初三，有白衣人入德阳殿门，逃去没有捕获。六月二十九日，有黑气坠落于帝所住的温德殿庭中。秋七月壬子，青虹出现于帝所坐玉堂后殿庭中。八月彗星出现于天市星。九月，太尉张颢罢去，任太常陈球为太尉，司空来艳逝世。冬十月，屯骑校尉袁逢为司空。皇后宋氏废，皇后父执金吾宋邦监死狱中。三十日，日蚀。十一月，太尉陈球免职。十二月十二日，任光禄大夫桥玄为太尉。这年，鲜卑侵犯酒泉。京师妖马生人。初次开放西邸卖官，从关内侯、虎贲、羽林出卖分别入钱各不等。私下命左右卖公卿，公爵千万，卿爵五百万。

　　二年(179)春，大疫流行，使常侍、中谒者巡行视察，致医送药。三月，司徒袁滂免职，任大鸿胪刘..为司徒。二十二日，太尉桥玄罢去，任太中大夫段赹为太尉。京兆地震。司空袁逢罢去，任太常张济为司空。夏四月初一，日蚀。初八，中常侍王甫及太尉段赹一并监死狱中。二十四日，大赦天下，诸党人被牵连的亲族小幼以下的都解除禁锢。东平王刘端逝世。五月，任卫尉刘宽为太尉。秋七月，匈奴中郎将张..有罪，监死狱中。冬十月十四日，司徒刘..、永乐少府陈球、卫尉阳球、步兵校尉刘纳图谋诛除宦官，事机泄漏，都监死狱中。巴郡板循蛮叛乱，派御史中丞萧瑗督促益州刺史去讨伐，没有取胜。十二月，任光禄勋杨赐为司徒。鲜卑寇掠幽、并二州。这年，河间王刘利逝世。洛阳有女子生一儿，两头四臂。

　　三年(180)春正月癸酉，大赦天下。二月，三公府停车处廊屋自行坏圮。三月，梁王刘元逝世。夏四月，江夏蛮人叛乱。六月，诏令公卿举荐能通晓《古文尚书》、《毛诗》、《左氏》、《谷梁春秋》各一人，都任为议郎。秋，表是地震，涌水冒出。八月，令在押囚犯罪行尚未判决的，可入缣赎罪，缣数分别不等。冬闰月，彗星现于狼、弧二星。鲜卑寇扰幽、并二州。十二月初五，立贵人何氏为皇后。这年，作四毕圭苑、灵昆苑。

　　四年(181)春正月，开始设置马录骥厩丞，领受郡国征发来的马匹。豪强大族进行垄断，一匹马价格高达二百万。二月，郡国上芝英草。夏四月庚子，大赦天下。交阝止刺史朱..讨攻交阝止、合浦乌浒蛮人，将他们打败。六月十九日，下冰雹。秋七月，河南报告凤凰在新城出现，群鸟跟在后面；赏赐新城令及三老、力田布帛，分别数量不等。九月初一，日蚀。太尉刘宽免职，卫尉许有..为太尉。闰九月初二，北宫东掖庭永巷署起火。司徒杨赐罢去。冬十月，任太常陈耽为司徒。鲜卑寇掠幽、并二州。这年，帝作成列的店铺于妃嫔所居的内宫，让众多彩女做买卖生意，她们互相偷盗窃取争夺斗殴。帝穿着生意买卖人的服装，设宴饮酒作乐。又于西园耍狗，让狗戴着文官用的进贤冠，悬着绶带。又把车驾套四匹驴子，帝亲自驱策操辔，奔驰周转，京师辗转竞相仿效。

　　五年(182)春正月十四日，大赦天下。二月，大疫流行。三月，司徒陈耽免职。夏四月，旱灾。任太常袁隗为司徒。五月初五，永乐宫署灾。秋七月，彗星出现在太微星垣。巴郡板循蛮人到太守曹谦处投降。癸酉，命令在押囚犯还没有判决的，可入缣赎罪。八月，起四百尺观于阿亭道。冬十月，太尉许有..免职，任太常杨赐为太尉。帝围猎上林苑，历函谷关，并巡行于广成苑。十二月，还京，到太学视察。

　　六年(183)春正月，日南边境外国辗转翻译通晓语言，贡献礼物。二月，复置长陵县，犹如丰、沛。三月二十一日，大赦天下。夏，大旱。秋，金城河水漫溢。五原山岸崩裂。开始设置圃囿署，以宦官为令。冬，东海、东莱、琅笽井中冰厚尺余。这年是大丰收年。

　　中平元年(184)春二月，巨鹿人张角自称“黄天”，其部帅有三十六方，都配著黄巾，同日反叛。安平、甘陵人各挟持其王刘续、刘忠起来响应。三月初三，任河南尹何进为大将军，率兵屯驻都亭。设置函谷、广城、伊阙、大谷、頧辕、旋门、小平津、孟津八关都尉官。初七，大赦天下党人，流放遣徙的都召还原籍，惟有张角不赦罪。诏令公卿献出马匹、弓弩，荐举列将子孙及官员百姓有精明于战争谋略的，都到公车门。派北中郎将卢植讨伐张角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱亻..讨伐颍川黄巾。庚子，南阳黄巾张曼成攻打并杀死郡守褚贡。夏四月，太尉杨赐免职，任太仆弘农邓盛为太尉。司空张济罢去，任大司农张温为司空。朱亻..被黄巾波才所打败。侍中向栩、张钧因说了宦官的闲话，监死狱中。汝南黄巾在邵陵打败太守赵谦。广阳黄巾杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。五月，皇甫嵩、朱亻..再度在长社与波才战斗，大败波才。六月，南阳太守秦颉进击张曼成，把他杀掉。交阝止屯兵抓住刺史及合浦太守来达，自称“柱天将军”，遣交阝止刺史贾琮讨伐平定了他们的叛乱。皇甫嵩、朱亻..在西华大败汝南黄巾。诏令皇甫嵩讨伐东郡，朱亻..讨伐南阳。卢植破黄巾，围张角于广宗。宦官诬奏卢植，抵罪。遣中郎将董卓进攻张角，没有攻下。洛阳有女生儿子，两头共身。秋七月，巴郡妖巫张..反叛，寇掠郡县。河南尹徐灌监死狱中。八月，皇甫嵩在仓亭与黄巾战斗，抓获其帅卜已。初三，诏令皇甫嵩北讨张角。九月，安平王刘续有罪被诛，封国撤销。冬十月，皇甫嵩在广宗与张角战斗，抓获张角弟张梁。张角先已死，发棺戮其尸。任皇甫嵩为左车骑将军。十一月，皇甫嵩在下曲阳又打败黄巾，斩张角弟张宝。湟中义从胡北宫伯玉与先零羌叛乱，以金城人边章、韩遂为军帅，攻杀护羌校尉伶征、金城太守陈懿。二十二日，朱亻..拔宛城，斩黄巾别帅孙夏。诏令减少太官贵重的菜肴，御食一肉；厩马不是作郊祭时使用的，一律拿出作军马。十二月二十九日，大赦天下，改元中平。这年，下邳王刘意逝世，无子，封国撤销。郡国生长异草，具备龙蛇鸟兽的形态。

　　二年(185)春正月，疾疫大流行。琅笽王刘据逝世。二月初十，南宫大火灾，火半月才灭。二十四日，广阳门外屋自行坏圯。于常税以外，按田亩数抽税，每亩十钱，用修宫室。黑山贼张牛角等十余辈一齐起来，到处寇扰，抄掠财物。司徒袁隗免职。三月，任廷尉崔烈为司徒。北宫伯玉等寇掠三辅，派左车骑将军皇甫嵩讨伐，没有取胜。夏四月十二日，刮大风，下冰雹。五月，太尉邓盛罢去，任太仆河内张延为太尉。秋七月，三辅螟灾。左车骑将军皇甫嵩免职。八月，任司空张温为车骑将军，讨伐北宫伯玉。九月，特进杨赐为司空。冬十月庚寅，司空杨赐逝世，任光禄大夫许相为司空。前司徒陈耽、谏议大夫刘陶因说直话，监死狱中。十一月，张温破北宫伯玉于美阳，且派荡寇将军周慎进行追击，围榆中；又派中郎将董卓讨伐先零羌；周慎、董卓都没有取胜。鲜卑寇掠幽、并二州。这年，造万金堂于西园。洛阳民生儿，两头四臂。

　　三年(186)春二月，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉。十六日，大赦天下。太尉张延罢去。任车骑将军张温为太尉，中常侍赵忠为车骑将军。复修玉堂殿，铸铜人四尊，黄钟四座，以及天禄兽，虾蟆等，又铸四出文钱。五月三十日，日蚀。六月，荆州刺史王敏讨伐赵慈，把他杀了。车骑将军赵忠罢去。秋八月，冲帝怀陵上有雀数万只，相聚悲鸣，相互啄斗相杀。冬十月，武陵蛮叛乱，寇掠郡界，郡兵讨伐，打败他们。前太尉张延被宦官所诬陷，监死狱中。十二月，鲜卑寇掠幽、并二州。

　　四年(187)春正月二十一日，大赦天下。二月，荥阳贼杀中牟令。十一日，南宫内殿连阙曲阁自行坏圯。三月，河南尹何苗讨伐荥阳贼，把贼打败，授何苗为车骑将军。夏四月，凉州刺史耿鄙讨伐金城寇贼韩遂，耿鄙兵大败。韩遂进寇汉阳，汉阳太守傅燮战死。扶风人马腾、汉阳人王国同时叛乱，寇掠三辅。太尉张温免职，任司徒崔烈为太尉。五月，任司空许相为司徒，任光禄勋沛国丁宫为司空。六月，洛阳民生男，两头共一身。渔阳人张纯与同郡张举起兵叛乱，进攻杀害右北平太守刘政、辽东太守杨终、护乌桓校尉公綦稠等。张举自称天子，寇掠幽、冀二州。秋九月十三日，命令天下在押囚犯尚未判决的，可入缣赎罪。冬十月，零陵人观鹄自称“平天将军”，寇掠桂阳，长沙太守孙坚进击并杀掉了他。十一月，太尉崔烈罢去，任大司农曹嵩为太尉。十二月，休屠各胡叛乱。这年，卖关内侯，给予金印紫绶，可以传之世代子孙，入钱五百万。

　　五年(188)春正月，休屠各胡寇掠西河，杀害郡守邢纪。十五日，大赦天下。二月彗星现于紫宫星座。黄巾余贼郭太等起于西河白波谷，寇掠太原、河东。三月，休屠各胡进攻杀害并州刺史张懿，并与南匈奴左部胡人相合，杀南匈奴单于。夏四月，汝南葛陂黄巾攻没郡县。太尉曹嵩罢去。五月，任永乐少府樊陵为太尉。六月十六日，大风。太尉樊陵罢去。益州黄巾马相，进攻杀害刺史希阝俭，自称天子，又寇掠巴郡，杀害郡守赵部，益州从事贾龙进击马相，把他杀了。郡国七处发大水。秋七月，任射声校尉马日石单为太尉。八月，开始设置西园上军、中军、下军、典军、左、右、助军左、助军右八校尉。司徒许相罢去，任司空丁宫为司徒。任光禄勋南阳刘弘为司空。任卫尉董重为骠骑将军。九月，南单于叛乱，与白波贼寇掠河东。派中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨伐渔阳寇贼张纯等。冬十月，青州、徐州黄巾复起，寇掠郡县。十六日，帝自称“无上将军”，在平乐观检阅军队。十一月，凉州贼王国围陈仓，右将军皇甫嵩去援助。派下军校尉鲍鸿讨伐葛陂黄巾。巴郡板..蛮人叛乱，派上军别部司马赵瑾讨伐平息了叛乱。公孙瓒在石门与张纯战斗，张纯大败。这年，改刺史，新设置牧。

　　六年(189)春二月，左将军皇甫嵩在陈仓大败王国。二月，幽州牧刘虞悬赏斩杀渔阳贼寇张纯。下军校尉鲍鸿监死狱中。夏四月初一，日蚀。太尉马日石单免职，任幽州牧刘虞为太尉。十一日，帝逝世于南宫嘉德殿。年三十四。十三日，皇子辩即皇帝位，年十七。尊皇后为皇太后，太后临朝。大赦天下，改元为光熹。封皇弟刘协为渤海王。任后将军袁隗为太傅，与大将军何进参与总领尚书事。上军校尉蹇硕监死狱中。五月初六，骠骑将军董重监死狱中。六月初七，孝仁皇后董氏逝世。十七日，葬孝灵皇帝于文陵。雨水多。秋七月，甘陵王刘忠逝世。十六日，孝仁皇后归葬河间慎陵。调徙渤海王刘协为陈留王。司徒丁宫罢去。八月二十五日，中常侍张让、段王圭等杀大将军何进，于是虎贲中郎将袁术烧东西宫，攻击宦官。二十七日，张让、段王圭等劫持少帝及陈留王刘协到北宫德阳殿。何进部曲将吴匡与车骑将军何苗战于朱雀阙下，何苗打败斩杀了吴匡。二十八日，司隶校尉袁绍统率军队拘捕伪司隶校尉樊陵、河南尹许相及诸多宦官，不分少长都杀掉。张让、段王圭等又把少帝、及陈留王刘协劫持到小平津。尚书卢植追张让、段王圭等，斩掉数人，其余投黄河淹死。帝与陈留王刘协黑夜步行跟着微弱的萤光走好几里，得一上无巾盖、四旁无帷裳、民家用以载物的露车，两人共同乘坐了。二十八日，帝还宫。大赦天下，改光熹为昭宁。并州牧董卓杀执金吾丁原。司空刘弘免职，董卓自为司空。九月初一，董卓废帝为弘农王。自六月下雨起，直至这个月。

　　史家评论说：《史记·秦本纪》说赵高欺诈秦二世胡亥，指着鹿硬说是马，赵忠、张让也欺骗灵帝说人君不当登高观望，登高观望百姓就会离散。这就知道快要灭亡疲败的人，他们的意态是相同的。那么灵帝之为“灵”的聪明才智，也就比胡亥强一些罢！

　　史家赞说：灵帝贵为天子，肩负着国家社稷的重任，却委托于阉宦之隶，刀锯之残。危亡的迹象很明显，却没有引起警戒，这是对《小雅》“四夷交侵，中国微矣”的教导全然废弃不顾的缘故。汉家殿宇坏圯，荆棘丛生，以致麋鹿栖息宫卫。霜露沾湿衣裳的日子也就为期不远了。
后汉书卷九 孝献帝纪第九
　　孝献帝纪（刘协）

　　孝献皇帝刘协，灵帝中子。母王美人，为何皇后所害。

　　中平六年(189)四月，少帝刘辩即位，封帝为渤海王，迁封陈留王。九月初一，刘协即皇帝位，年九岁。把皇太后迁到永安宫。大赦天下。改昭宁为永汉。初三，董卓杀皇太后何氏。初令侍中、给事黄门侍郎员各六人。赐公卿以下至黄门侍郎家一人为郎，以补宦官所领诸署，侍于殿上。九月十二日，任太尉刘虞为大司马。董卓自为太尉，加钅夫钺、虎贲。十三日，任太中大夫杨彪为司空。二十一日，任豫州牧黄琬为司徒。遣使追悼祭祀已故太傅陈蕃、大将军窦武等。冬十月初三，葬灵思皇后。白波贼寇掠河东，董卓派其将牛辅去攻打。十一月初一，董卓自任为相国。十二月戊戌，任司徒黄琬为太尉，任司空杨彪为司徒，任光禄勋荀爽为司空。省去扶风都尉，设置汉安都护。诏令废除光熹、昭宁、永汉三年号，还复中平六年。

　　初平元年(190)春正月，山东州郡起兵讨伐董卓。正月初十，大赦天下。二月初三，董卓杀弘农王刘辩。白波贼寇掠东郡。二月初五，太尉黄琬、司徒杨彪免职。初十，董卓杀城门校尉伍琼、督军校尉周秘。任光禄勋赵谦为太尉，任太仆王允为司徒。二月十七日，迁都长安。董卓驱赶京师百姓悉数西徙入关，自己留驻于毕圭苑。二月二十二日，白虹贯日。三月初五，帝入长安，到未央宫。初九，董卓焚烧洛阳宫庙及百姓人家。三月十八日，董卓杀太傅袁隗、太仆袁基，夷灭他们的亲族。夏五月，司空荀爽逝世。六月辛丑，任光禄大夫种拂为司空。大鸿胪韩融、少府阴..、执金吾胡母班、将作大匠吴..、越骑校尉王..安集关东，后将军袁术、河内太守王匡分别捕执把他们杀了，只有韩融获免。董卓毁坏五铢钱，换铸小钱。冬十一月十四日，土星、火星、金星汇合于二十八宿之一的尾宿。这年，管事人奏请，和帝穆宗、安帝恭宗、顺帝敬宗、桓帝威宗无功德，不宜称宗；又恭怀(章帝梁贵人和帝母)、敬隐(章帝宋贵人安帝祖母)、恭愍(安帝所幸宫人李氏，顺帝母)三皇后并非正嫡，不合称后，都请撤除尊号。献帝诏令说：“可以。”孙坚杀荆州刺史王睿又，又杀了南阳太守张咨。

　　二年(191)春正月初六，大赦天下。二月十二日，董卓自任为太师。袁术派将领孙坚在阳人与董卓将领胡轸战斗，胡轸军大败。董卓于是发掘洛阳诸帝陵墓。夏四月，董卓入长安。六月二十三日，地震。秋七月，司空种拂免职，任光禄大夫济南淳于嘉为司空。太尉赵谦罢去，任太常马日石单为太尉。九月，类彗星而后曲，象旗帜，黄上白下的蚩尤星出现于二十八宿之角亢二宿。冬十月初一，董卓杀卫尉张温。十一月，青州黄巾军寇掠太山，太山太守应劭把他们打败。黄巾军转而寇掠勃海，公孙瓒与他们战于东光，又把他们打得大败。这年，长沙有人死了，经过一月复活。

　　三年(192)春正月丁丑，大赦天下。袁术派将领孙坚在襄阳攻打刘表，孙坚战死。袁绍与公孙瓒在界桥战斗，公孙瓒军队大败。夏四月二十三日，董卓被诛，夷灭父、母、妻三族。司徒王允代理尚书事，总揽朝政，派使者张种安抚慰问山东地区民众。青州黄巾军击杀兖州刺史刘岱于东平。东郡太守曹操大破黄巾军于寿张，迫使他们投降。五月初十，大赦天下。五月二十日，任征西将军皇甫嵩为车骑将军。董卓部属将领李莈、郭汜、樊稠、张济等反叛，攻击京师。六月初一，攻陷长安城，太常种拂、太仆鲁旭、太鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀一并战死，官吏民众死者万余人。李莈等都自称将军。六月初二，大赦天下。李莈杀司隶校尉黄琬。六月初七日，杀司徒王允；黄琬、王允都被灭族。六月十九日，任前将军赵谦为司徒。秋七月十三日，任太尉马日石单为太傅，代理尚书事。八月，派马日石单及太仆赵岐持符节慰问安抚天下。任车骑将军皇甫嵩为太尉。司徒赵谦罢去。九月，李莈自任为车骑将军，郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为镇东将军。张济出京驻扎于弘农。九月二十九日，任司空淳于嘉为司徒，任光禄大夫杨彪为司空，并代理尚书事。冬十二月，太尉皇甫嵩免职，任光禄大夫周忠为太尉，参与总领尚书事。

　　四年(193)春正月初一，日蚀。正月十四日，大赦天下。三月，袁术杀扬州刺史陈温，占据淮南。长安宣平城门外屋自行坏圯。夏五月二十二日，无云而雷震。六月，扶风地区刮大风，落冰雹。华山崩裂。太尉周忠免职，任太仆朱亻..为太尉，代理尚书事。下邳寇贼阙宣自称天子。雨水多。派侍御史裴茂讯问诏令所关押的犯人，宽宥轻罪在押的犯人。六月二十日，天狗星向西北运行。九月甲午，分科取士的项目儒生四十余人，上等名次赐位郎中，次等名次赐位太子舍人，下等名次罢去不作安排。诏令说“：孔子慨叹不讲习学术，不讲习那么晓得的知识也就一天天忘记了。现在年老的儒生已超过六十岁，离乡背井，营求糊口生活，不能够从事专门的事业。童年结发入学，到老年白发空手而归，长时间委弃于农村田野，永远地断绝了获得荣宠的希望，我很怜惜和悲悯他们。按照考试落第的，接受为太子舍人。”冬十月，太学举行典礼，献帝到永福城门，亲临观看其仪式，赏赐博士以下钱物分别不等。十月二十二日，京师地震。彗星出现于天市星。司空杨彪免职，任太常赵温为司空。公孙瓒杀大司马刘虞。十二月二十三日，地震。司空赵温免职，十二月二十七日，任卫尉张喜为司空。这年，琅笽王刘容逝世。

　　兴平元年(194)春正月十三日，大赦天下，改元兴平。十六日，帝加冠于首。二月初五，追尊谥皇妣王氏为灵怀皇后，初七，改葬于文昭陵。初十，帝耕于藉田。三月，韩遂、马腾与郭汜、樊稠交战于长平观，韩遂、马腾失败，左中郎将刘范、前益州刺史种劭战死。夏六月初一，分凉州河西四郡为颿州。初二，地震；初三，又地震。三十日，日蚀。帝不入正殿，不动兵器，不理朝政五天。大蝗灾。秋七月初七，大尉朱亻..免职。十三日，任太常杨彪为太尉，代理尚书事。三辅地区大旱，自四月至七月。帝入正殿祭天求雨，派使者清理审查囚徒，对在押的轻罪犯人，进行宽恕。这时一斛谷要五十万钱，一斛豆麦要二十万钱，饿得人吃人，尸骨到处丢积。帝派侍御史侯汶拿出京城太仓的米豆，为饥民施舍糜粥，而饥民经日而死者仍然没有减少。帝怀疑赈济有虚假，于是亲自在自己的座位前量取米豆试作糜粥，结果知道了侯汶糜粥质和量都不实在。

　　派侍中刘艾责问管事人。于是，尚书令以下都到禁中官署省中内阁认错，奏请拘捕侯汶考查核实。帝下诏说“：不忍使侯汶受狱官审理，杖刑五十就是。”从此以后，饥民大多得到全部的救济。八月，冯翊羌叛乱，入侵属县，郭汜、樊稠击败了他们。九月，桑树再长一次椹，人们得以采食。司徒淳于嘉罢去。冬十月，长安市门自行坏圯。以卫尉赵温为司徒，代理尚书事。十二月，分安定、扶风为新平郡。这年，扬州刺史刘繇与袁术将领孙策在曲阿交战，刘繇战败，孙策便占据江东。太傅马日石单在寿春去世。

　　二年(195)春正月十一，大赦天下。二月初三，李莈杀樊稠而与郭汜相攻打。三月二十五日，李莈胁迫献帝到他的军营，焚烧宫室。夏四月二十三日，献帝立贵人伏氏为皇后。四月二十六日，郭汜进攻李莈，箭射到了献帝所住高楼前。这天，李莈把献帝迁移到北坞。大旱。五月壬午，李莈自为大司马。六月庚午，张济自陕来长安劝李莈、郭汜讲和，不要互相攻打。秋七月甲子，献帝启程自长安东归洛阳。郭汜自任为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军，董承为安集将军，一起侍送献帝。张济为骠骑将军，回来仍驻屯在陕。八月初六，献帝到达新丰。冬十月初一，郭汜派他的部将伍习夜里焚烧献帝所住学舍。逼迫威胁献帝。杨定、杨奉与郭汜交战，郭汜被打败。初五，献帝到达华阴，露宿于大道南边。这夜，有红色的气带横贯紫宫星座。张济再返，与李莈、郭汜相联合。十一月初三，李莈、郭汜等追赶献帝。在东涧打起来，王师被打败。光禄勋邓泉、卫尉士孙瑞、廷尉宣播、大长秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射声校尉沮鯭被杀。初五，献帝到达曹阳，露宿于田中。杨奉、董承引白波将帅胡才、李乐、韩暹及匈奴左贤王去卑，率领军队迎接献帝，与李莈等交战，把李莈打败。十二月庚辰，献帝才继续前进。李莈等又来追击，王师大败，李莈等杀死掠夺宫人，少府田芬、大司农张义等都战死。献帝行进到陕州，夜渡黄河。乙亥，献帝到达安邑。这年，袁绍派将曲义与公孙瓒在鲍丘交战，瓒军大败。

　　建安元年(196)春正月初七，在安邑郊祀上帝，大赦天下，改元建安。二月，白波帅攻击卫将军董承。夏六月初一，献帝到闻喜。秋七月初一，献帝到达洛阳，到故中常侍赵忠住宅。十四日，郊祀上帝，大赦天下。十六日，参谒太庙。八月初八，献帝到南宫杨安殿。初十，任安国将军张杨为大司马、韩暹为大将军、杨奉为车骑将军。这时，宫室烧尽，百官斩除荆棘，靠墙壁间生活。州郡各拥有强兵，粮物没有运送供给，众多官员饥乏，尚书郎以下，自己外出采取自生的禾类充饥，有的饿死在墙壁间，有的被兵士所杀。八月十八日，镇东将军曹操自行兼任司隶校尉，兼尚书事。曹操杀侍中台崇、尚书冯硕等。封卫将军董承为辅国将军。伏完等十三人为列侯，赠沮鯭为弘农太守。二十七日，迁都许昌，己巳，献帝到曹操军营。九月，太尉杨彪、司空张喜罢去。冬十一月二十五日，曹操自任为司空，兼代车骑将军，百官都听他的。

　　二年(197)春，袁术自称天子。三月，袁绍自任为大将军。夏五月，蝗灾。秋九月，汉水涨溢。这年饥荒，江淮间人吃人。袁术杀陈王刘宠。孙策派使者纳贡。

　　三年(198)夏四月，派遣谒者裴茂率领中郎将段煨讨诛李莈，夷灭李莈父、母、妻三族。吕布叛反。冬十一月，盗贼杀了大司马张杨。十二月二十四日，曹操在徐州进击吕布，把他杀掉。

　　四年(199)春三月，袁绍攻打公孙瓒于易京，将他俘获。卫将军董承为车骑将军。夏六月，袁术死去。这年，开始设置尚书左右仆射。武陵女子李娥死去十四日，复活。

　　五年(200)春正月，车骑将军董承、偏将军王服、越骑校尉种辑受献帝秘密诏令诛杀曹操，事机泄漏。初九，曹操杀董承等，夷灭其父、母、妻三族。秋七月，立皇子刘冯为南阳王。十二日，南阳王刘冯逝世。九月初一，日蚀。献帝诏令三公举荐至孝之人二人，九卿、校尉、郡国守相各举荐一人。都对朝政秘密上书陈述利害，不要有所忌讳。曹操与袁绍在官渡交战，袁绍战败逃跑。冬十月十二日，彗星现于大梁星次。东海王刘祗逝世。这年，孙策死去，他弟弟孙权继承他留下的事业。

　　六年(201)春二月初一，日蚀。

　　七年(202)夏五月二十一日，袁绍逝世。于蜫国贡献驯化了的象。这年，越..男子转变为女子。

　　八年(203)冬十月己巳，公卿初次迎接冬至节气于北郊，乐官总章开始恢复具备八佾舞。初次设置司直官，以督察中都官。

　　九年(204)秋八月初二，曹操大败袁尚，平定冀州，自兼领冀州牧。冬十月，彗星现于东井星。十二月，赏赐三公以下金帛分别不等，从此以后三年一赐，成为经常的制度。

　　十年(205)春正月，曹操在青州打败袁谭，并把他杀掉。夏四月，黑山贼张燕率领部众投降。秋九月，赏赐百官中特别贫困的人金帛，分别不等。

　　十一年(206)春正月，彗星出现于北斗星。三月，曹操在并州打败高..，并把他抓获。秋七月，武威太守张猛杀雍州刺史邯郸商。这年，立故琅笽王刘容子刘熙为琅笽王。撤销齐、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、济北、平原八个封国。

　　十二年(207)秋八月，曹操在柳城大败乌桓，斩其王蹋顿。冬十月初三，彗星现于鹑尾星次。十七日，黄巾贼杀济南王刘斌贝。十一月，辽东太守公孙康杀袁尚、袁照。

　　十三年(208)春正月，司徒赵温免职。夏六月，罢去三公官，设丞相、御史大夫。初九，曹操自任为丞相。秋七月，曹操南征刘表。八月二十四日，任光禄勋希阝虑为御史大夫。二十九日，曹操杀太中大夫孔融，夷灭他的亲族。这个月，刘表逝世，少子刘琮立，刘琮以荆州投降曹操。冬十月初一，日蚀。曹操率领水军征伐孙权，孙权将周瑜在乌林、赤壁打败曹操。

　　十四年(209)冬十月，荆州地震。

　　十五年(210)春二月初一，日蚀。

　　十六年(211)秋九月十五日，曹操与韩遂、马超在渭南交战，韩遂等大败，关西平定。这年，赵王刘赦逝世。

　　十七年(212)夏五月癸未，诛卫尉马腾，夷灭其父、母、妻三族。六月二十九日，日蚀。秋七月，洧水、颍水涨溢。蝗灾。八月，马超攻占凉州，杀刺史韦康。九月二十一日，立皇子刘熙为济阴王，刘懿为山阳王，刘..为济北王，刘敦为东海王。冬十二月，彗星现于五诸侯星。

　　十八年(213)春正月初三，恢复《禹贡》兖、豫、青、徐、荆、扬、雍、益(梁)、冀九州之名。夏五月初十，曹操自立为魏公，加九锡。大雨水。调徙赵王刘王圭为博陵王。这年，岁星、镇星、荧惑三星入太微星垣。彭城王刘和逝世。

　　十九年(214)，夏四月，旱灾。五月，雨水多。刘备打败刘璋。占据益州。冬十月，曹操遣将夏侯渊在木包罕讨伐宋建，将宋建俘获。十一月二十日，曹操杀皇后伏氏，灭其族及二皇子。

　　二十年(215)春正月十八日，立贵人曹氏为皇后。赐天下男子爵位，每人一级；三老、孝悌、力田每人二级。赐诸王侯公卿以下谷，分别不等。秋七月，曹操攻破汉中，张鲁投降。

　　二十一年(216)夏四月二十五日，曹操自进号魏王。五月初一，日蚀。秋七月，匈奴南单于来朝拜。这年，曹操杀琅笽王刘熙，封国撤销。

　　二十二年(217)夏六月，丞相军师华歆为御史大夫。冬，彗星出现于东北。这年疾疫大流行。

　　二十三年(218)春正月初六，少府耿纪、丞相司直韦晃起兵诛曹操。没有成功，被夷灭父、母、妻三族。三月，彗星出现于东方。

　　二十四年(219)春二月三十日，日蚀。夏五月，刘备攻取汉中。秋七月庚子，刘备自称汉中王。八月，汉水涨溢。冬十一月，孙权攻取荆州。

　　二十五年(220)春正月二十三日，魏王曹操逝世。子曹丕继承王位。二月初一，日蚀。三月，改元延康。冬十月十三日，献帝让位，魏王曹丕称天子。封献帝为山阳公，封地一万户，地位在诸侯王之上，对魏帝曹丕奏事不称臣，受魏帝诏见不跪拜，以天子车驾服饰郊祀天地，汉室宗庙、祖茔以及农历腊月的祭祀都照汉朝的制度，建都山阳浊鹿城。刘熙、刘懿、刘..、刘敦四皇子封王者，都降为列侯。第二年，刘备称帝于蜀，孙权也自称王于吴，于是天下就成了魏、蜀、吴三分的格局。

　　魏青龙二年(234)三月初六，山阳公———退位汉献帝刘协逝世，自逊位至逝世共十四年，年五十四，谥孝献皇帝。八月二十日，以汉天子礼仪葬于怀州修武县禅陵，设置守护陵园的居民区，委派管理陵园的官吏。献帝的太子即长子早卒，孙刘康立五十一年，晋武帝太康六年(285)逝世。刘康子刘瑾立四年，太康十年(289)逝世。刘瑾子刘秋立二十一年，晋怀帝永嘉中被胡人所杀，封国撤销。

　　史家评论说：《左氏传》称，鼎为传国之神器，虽小而重，神灵所宝，不可夺移。如果王室不造，昏凶肆虐，神鼎虽大亦轻，以至被人背着它奔走，这也就是国运穷尽，不可复振的时候了。汉自和帝以来，政教渐失，天下厌恶汉德由来已久，怎么能把这个祸患完全推到献帝山阳公身上，责怪他一个人呢！

　　史家赞：献帝生不逢时，颠沛流离，国家遭难。汉家四百年天下，终于断送在他手里，自己也只能像尧帝儿子丹朱为舜帝之宾一样，作为魏帝曹丕之宾了。
后汉书卷十上 皇后纪第十上
　　◆皇后纪序

　　夏朝、殷商以前，关于后妃的制度，文字记载是很简略的。《周礼》上说，帝王立后、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一女御，以充任内宫的各种职责。皇后是宫闱的主体，在宫中和帝王的地位相同。夫人与皇后的关系，犹如三公与帝王的关系一样，专门陪着皇后议论妇道方面的礼法制度。九嫔掌管妇学之法，教以妇德、妇言、妇容、妇功四德。世妇服事于人，掌祭祀、宾客、丧纪诸事。女御是对帝王的饮宴寝息安排次序，按岁时而定变化。设立官位分清职务，各人有各人的守则和行动范围。女史掌王后之礼，用红管笔，书内令，记载功过。居处息止必从保母，听从她的教导和保护，进退行步，环..叮当有声。进用有妇道的贤女来辅助天子，怜爱淑女而不淫溺她的美色。这样，就能申述宣扬后宫的阴德阴礼，修成教六宫教九御的一套完美的法则，闺房肃穆雍和，邪谄不正、私荐亲戚的事情就不致发生。所以周康王后不以鸡鸣离君而去，贪安晏乐，使康王误了早晨朝会，《诗经·关雎》就进行讽喻；周宣王夜卧晚起，王后姜氏认为自己耽误了君王的政事，请罪于永巷。到周朝迁都洛阳，礼法制度，残缺废弛，诸侯王国，越加放纵，简直无法无天了。齐桓公有如夫人六人，内宠无度；晋献公将骊戎女骊姬充为嫡夫人。桓公六夫人生六子，桓公卒，一子继立，其余五个求立不成便作乱。晋献公受骊姬谗言，杀太子申生，大儿子遭殃。到了战国时代，风俗宪章，更加淡薄损坏，情欲泛滥，衣裳制度颠倒乱来，以致国破身亡的，不计其数。这完全是由于轻视礼教制度，疏于防患，重色弃德的结果啊。秦始皇并吞六国，统一天下，骄傲自大，为所欲为，摹仿修建六国宫室，广收七国美女，充斥宫中，设立皇后、夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使八个品位。

　　汉兴，依照秦代的名号，对后宫妇女的制度，没有整理厘订。因而高祖时大臣污秽男女，帷薄不修；孝文帝宠幸慎夫人，每与皇后同坐，衽席无区别。但这时选美与纳进的作法还比较简单，粉饰装扮戏狎玩好等方面的花样还不多。自汉武帝汉元帝之后，历朝迭增后宫淫佚之费，以至掖庭的嫔妃多达三千，把她们的品位增加到十四等。妖艳宠幸破坏朝政的事实，外戚专权而乱邦的迹象，前史记载得很详细明白啊！等到东汉光武皇帝中兴汉室，去浮华，崇质朴，..周彡为朴，抑巧伪而务敦厚，把六宫的称号，削减到只有皇后和贵人。贵人金印紫绶，俸禄却不过数十斛粟米。又设置美人、宫人、采女三等，并没有爵位和官秩，岁时节日赏赐钱物充作俸给而已。汉代规定在八月征收人口税的时候，派遣中大夫与掖庭丞及相工，在洛阳乡下检阅考察清白人家的少女，年十三岁以上，二十以下，姿色端庄美丽，合于皇宫选择妃嫔、宫女所规定的容貌标准的，载入后宫，选择可以的，才供皇帝使用。这是为了明确慎重征聘接纳不马虎，仔仔细细地寻求娴淑聪惠的好女子。明帝遵照祖宗的遗则，后宫的教化很是讲究，登用建立嫔妃皇后，一定先强调她们好的品德，做到内部的言谈不传播于闺阁门限以外，权力不因私情宠溺而相授，可以说是矫正过去的积弊了。假使老早就禁止外戚参政，编著于法令的第一篇，改正后妃的制度，传之子孙，传之永远，难道不是很好吗？明帝虽自己御用妃嫔有尺寸限度，而防备淫乱败政的事做得不踏实，所以章帝以下，渐渐地因色情来给予外戚地位权势，私情恩宠隆于好合缠绵之中，于是就忘记了污染腐蚀的危险。

　　自古虽皇帝年幼，时局艰难，王家出现很多灾祸的迹象，一定委托依靠掌邦治，统百官，均四海的冢宰，选拔寻找忠良贤德的人才，没有专一信任妇人，割断国家命运的。秦昭王时芈太后开始摄政处理国事，因此太后同母弟弟穰侯魏冉，权力大于昭王，家财富于秦国。汉代因袭这种错误的做法，知道它的祸患而不改正。以致东汉皇家世系屡次断绝，权力落于女主之手，援引外系立帝的有安帝(清河王子)、质帝(勃海王子)、桓帝(蠡吾侯子)、灵帝(解渎亭侯子)四帝，临朝听政的太后有章帝窦太后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后六后，她们无不决定政策谋略于闺房内室之中，把国家大事都委托她们的父兄，她们称心喜爱孩童幼主以便长久地执政，抑制排斥明达贤良的人才以便专擅朝政而逞其威风。她们肩负着国计民生的重大责任，而所作所为表现得却悠闲自得并不着急，因而影响严重深远，加速了祸患的来临。像桓思窦太后被中常侍曹节矫诏迁于洛阳南宫云台，身犯雾露之疾，幽居空宫，父窦武被诛，家人遭逮捕关进牢狱，夷灭三族。似这样湮灭的接二连三，翻车的相继不断。而趋往奔赴者仍然不绝，弄得焦头烂额为止。到头来，天运渐渐衰退，帝位也就丧失了。《诗经》、《书经》所叹惋的，大致是同一种现象啊。所以考核列举行为踪迹，作《皇后本纪》。其中，虽成败事实有所差异，而同居正号的，并列于篇章。是以私恩追加尊号，不是当时所奉用的，那么就随着他事附带写出。至于亲属别事，就各依列传。有的无所依附无法写出，像贾贵人、虞美人之类，就系之此纪，以继承西汉《汉书·外戚传》的体例，如此而已。

　　◆光武郭皇后纪

　　光武郭皇后名圣通，真定稿县人。为郡中大姓。父亲郭昌，将田宅财产数百万让给异母弟，郡国的人们都认为他很有道义。郭昌在郡里任功曹的官职。娶真定恭王刘普女为妻，号郭主，生皇后郭圣通及子郭况。郭昌去世得早。郭主虽然是王家女子，却好礼节俭，有人母典范之德。

　　更始二年(24)春，光武进击王郎，到达真定，纳后有宠。等到光武登帝位，立为贵人。

　　建武元年(25)，生皇子刘强。光武很看重郭况小心谨慎，年刚十六，任为黄门侍郎。

　　建武二年(26)，贵人立为皇后，刘强立为皇太子，封郭况为帛系蛮侯。郭况因为是皇后弟弟，显得很贵重，来往宾客很多。郭况恭谦下士，颇有声誉。

　　建武十四年(38)，升任城门校尉。此后郭皇后因光武对她的宠爱渐有衰退，常怀怨恨愤怒的情绪。

　　建武十七年(41)，郭皇后被废为中山王太后，进皇后中子右翊公刘辅为中山王，以常山郡增给中山国。徙封郭况大国，为阳安侯。郭皇后的堂兄郭竟，以骑都尉从光武征伐有功，受封为新妻阝侯，官至东海相。郭竟弟郭匡为发干侯，官至太中大夫。郭皇后叔父郭梁，早故，无子，他的女婿南阳陈茂，以恩泽封南..侯。

　　建武二十年(44)，中山王刘辅徙封沛王，郭皇后为沛太后。郭况迁升大鸿胪，光武帝多次到他的官邸，会合公卿诸侯亲家饮酒欢宴，赏赐金钱缣帛，无比丰盛，洛阳京城号称郭况家为“金穴”。

　　建武二十六年(50)，郭皇后的母亲郭主去世，光武帝亲自吊丧送葬，百官大集会，派遣使者迎接郭昌灵柩，与郭主合葬，追赠郭昌为阳安侯，谥号为思侯。

　　建武二十八年(52)，郭皇后去世，葬于洛阳北芒山。光武帝怜爱郭氏，诏令郭况子郭璜娶氵育阳公主为妻，任郭璜为郎官。显宗即位，郭况与显宗的舅父阴识、阴就一同为特进，多次授予赏赐，私情恩宠，都很优厚。礼待阴皇后、郭皇后两外家，任何事都同等对待。

　　明帝永平二年(60)，郭况去世，赏赐馈赠都很丰厚，明帝亲自吊丧，谥号为节侯，子郭璜嗣立。

　　肃宗章帝元和三年(86)，肃宗巡视北方，经过真定，诸郭会合，朝见肃宗并祝寿，引入乐人奏乐，饮宴十分欢畅。以猪、羊、牛三牲祭祀郭主冢，赏赐万斛粟，五十万钱。和帝永元初年，郭璜为长乐少府，子郭举为侍中，兼射声校尉。

　　和帝永元四年(92)，大将军窦宪阴谋弑逆，被诛，郭举因系窦宪女婿叛逆，与他父亲郭璜同下狱死，家属流放到合浦劳役，宗族为郎吏的，一律免去官职。新妻阝侯郭竟，初为骑都尉从征伐有功，拜东海相，明帝永平中去世，子郭嵩嗣；郭嵩去世，追究因沾上牵连永平十三年(70)十一月，楚王刘英谋反事，封国被废。建初二年(77)，章帝绍封郭嵩子郭勤为伊亭侯，郭勤无子，封国撤除。发干侯郭匡，官至太中大夫，光武帝建武三十年(54)去世，子郭勋为嗣；勋去世，子郭骏为嗣，明帝永平十三年(70)，也因为楚王刘英谋反事，失去封国。建初三年(78)，章帝复封郭骏为观都侯，死后无子，封国撤除。郭氏封侯凡三人：郭况、郭竟、郭匡，封国都绝嗣。史家评论说：事物的兴盛衰亡，人情的起伏，有它自然的规律。而兴衰来去最显著的，恐怕莫过于帝王的宠惑于女色吧？当他饱享床第间的柔情，贪图恩恩爱爱、倾城倾国的美色时，虽险情恶行，没有不认为是好的；等到爱移意变，私情离析了，虽然是美好的心意，艳丽的容貌，就只觉得丑陋不堪，令人讨厌。爱升，天不能容它的高；欢失，虽全国之大，没有地方可逃她的性命。这确实是志士所沉溺，人所抑扬，没有能违反的呢。郭后因色衰被贬，怨恨而成过，但还能恩加别馆，宠及兄弟家族。至于郭竟封新妻阝侯，任东海相，去就以礼，使后世的人，看不出一点宠辱进退的痕迹，不也是光耀古代吗！

　　◆光烈阴皇后纪

　　光烈阴皇后名丽华，南阳新野人。起先，光武帝到了新野，听说阴丽华长得很漂亮，心里就很羡慕而暗中喜欢她。后光武帝到达长安，见到执金吾车马排场很壮丽，因而赞叹地说：“当官就要当执金吾，娶妻子就要娶阴丽华。”

　　更始元年(23)六月，就娶阴丽华于宛城当成里，时年十九岁。等到光武当了司隶校尉，将要西去洛氵育，便要阴丽华回新野娘家。邓奉起兵，阴丽华哥哥阴识为邓奉军将领，阴丽华便随家属迁到氵育阳，住在邓奉的家里。光武即皇帝位，便派侍中傅俊迎接阴丽华和湖阳、宁平公主诸宫人都到达洛阳，立阴丽华为贵人。光武认为阴贵人性格文雅宽厚仁爱，想加她的尊位，阴贵人坚决推辞，以郭氏有子，终不敢当，所以立了郭皇后。建武四年(28)，阴贵人跟随光武征讨彭宠，生显宗明帝于元氏。建武九年(33)，有匪盗劫杀阴贵人母亲邓氏及弟弟阴讠斤，光武很是伤痛，便诏令大司空说：“我在微贱的时候，娶了阴丽华，因统兵征伐，各自别离，幸得安全，都脱离了虎口。本来阴贵人有母仪之美，应立为后，而她坚辞不敢当，跻身于媵妾之列。我非常嘉尚她的谦让之义，曾许诺分封她的弟弟们。但还没有来得及授爵封土，就遭到了祸患，母子同命，令我怜愍伤痛于怀。《小雅》说：‘将恐将惧，惟予与汝。将安将乐，汝转弃予。’风人的告戒，可以不谨慎吗？现在追封爵位谥阴贵人父亲阴陆为宣恩哀侯，弟弟阴讠斤为宣义恭侯，以弟弟阴就嗣哀侯后。及尸柩在堂，使太中大夫拜授印绶，像现存封国列侯之礼仪。魂而有灵，嘉纳这份宠荣吧！”

　　光武建武十七年(42)，废郭皇后而立阴贵人为皇后。诏令三公说“：郭皇后心怀怨怼，多次违反教令，不能安抚他子，教诲开导崇尚别室。宫闱之内，好像发现凶残的鹰..猛禽一样。既无《关雎》贤淑之德，却有吕后、霍后之风，难道可以托付幼少之君、六尺之孤，肃敬地继承神明之祀？现在派大司徒戴涉、宗正刘吉持符节，使其献上皇后玺绶。阴贵人乡里良家女，在我微贱的时候嫁给我。自从我们不能相见，到如今恰有了三年！应当奉祀宗庙，为天下母。主办这事的要详细按前代的规章制度，及时献上尊号。不同平常的事件，不是国家的幸运福气，不得上寿称庆。”阴皇后在位肃敬俭朴，很少嗜好玩乐，不喜欢戏言谑笑。性情仁厚孝顺，多矜怜慈悯。七岁死了父亲，虽然已经数十年，然每言及没有不流泪抽泣的。光武见了，也常陪着叹息。显宗明帝即位，尊阴皇后为皇太后。

　　明帝永平三年(60)冬，帝从太后到达章陵，置酒旧宅，会合阴太后及阴太后母邓氏故人诸家子弟，并受赏赐。永平七年(64)，阴太后去世，在位二十四年，享年六十，和光武合葬原陵。明帝性孝爱，追维思慕不已。

　　永平十七年(74)正月，当拜谒原陵的时候，夜里梦见光武、太后和平日快乐的情景。既醒，悲痛得不能入睡。即查历书，知道第二天是一个好日子，便率领百官及亲朋戚友朝拜原陵。这天，甘露落在陵园树林，明帝命令百官采取甘露祀荐原陵。拜会完毕，帝从荐席前伏御床，看太后梳妆用的镜匣中诸物，感动得悲哀流涕，命令更换胭脂、香膏等化妆品用具。

　　左右都哭泣，不能抬头看视啊。

　　◆明德马皇后纪

　　明德马皇后，史失其名，伏波将军马援的小女。少丧父母。哥哥马客卿敏惠早夭，继母蔺夫人悲伤发疾，精神恍惚。这时马皇后十岁，料理家事，管理教育僮仆，僮仆凡事请示报告对她像成人一般。起先，各家没有知道的，后来听说了，都赞叹惊异。马皇后曾经久病，太夫人叫占卜，占卜的人说：“此女虽有疾而终当大贵，卜卦上显示的吉兆简直妙不可言。”后来又叫看相的为诸女孩相面，看相的见到马皇后，大为惊讶地说：“我一定要向此女称臣。然而她贵而少子，若抚养他人的儿子得力，也当会超过自己亲生的。”以前，马皇后父亲马援征伐五溪蛮，病死在军中，虎贲中郎将梁松、黄门侍郎窦固等在光武帝面前进谗言，因此家庭更加失势，又多次遭权贵所侵侮。马皇后堂兄马严无比忧愤，告诉太夫人断绝窦家的婚姻关系，要求把女送进掖庭。便上书皇帝说：“臣叔父马援负恩未报，而妻子却获恩保全，戴德仰仗陛下，为天为父。人情既然得以不死，便想求得幸福。我私下听说太子、诸王的妃子匹偶尚未定下来，叔父马援有三个女儿，大姑娘十五岁，二姑娘十四岁，小姑娘十三岁，仪容相貌，头发皮肤中等以上。都很孝顺小心，婉娈娴静，彬彬有礼。希望派下相工，选择决定可否。如万一挑中，那么马援不朽于九泉之下了。又马援姑姑两姐妹并为成帝婕妤，葬于延陵。臣下我马严幸得蒙恩更生，希望因缘先姑的关系，让马援的女儿到后宫侍候。”由是选中马皇后进入太子宫。时年十三岁。服侍阴皇后，左右和同列宫妃接触，礼仪规则都做得很周到，上下相安。于是获得特异的宠爱，常居后堂内室。显宗明帝即位，立马皇后为贵人。这时马皇后前母姐姐的女儿贾氏也选入宫，生肃宗。明帝因马皇后无子，命令由她抚养肃宗。并对马皇后说“：人不必自己亲生儿子，只怕抚养他人子而不加意爱护。”马皇后于是尽心抚育肃宗，劳苦超过自己所亲生。肃宗也孝性淳厚笃实，恩性天成，母子慈爱，始终没有纤维芥蒂般微小的间隙。马皇后常常因皇帝的子嗣不多，深怀忧叹，便推荐送达左右的妃嫔，以得皇帝的宠幸，惟恐做得不够。后宫妃嫔有进幸者，都加慰问和赏赐。假如多次受到皇帝宠幸，往往得到隆高的待遇。

　　明帝永平三年(60)春，大臣们奏请册立皇后，明帝没有说什么。皇太后说：“马贵人的懿德为后宫之首，立为皇后是合适的人选。”于是被立为皇后。马皇后在立为皇后前几天，梦见无数小虫飞扑附著在她身上，又入皮肤中而再飞出。既立为皇后，正位宫闱，她就更加谦恭肃敬。她身长七尺二寸，方口，头发秀美。她能诵《易经》，好读《春秋》、《楚辞》，尤善于《周礼》、《董仲舒书》。她常穿着白色的厚缯，裙子不加边。初一及十五诸妃嫔参加春秋时节的朝见，望见马皇后袍衣稀疏粗糙，反以为是质地细密的绮罗皱鄃，走拢去仔细一看，不禁发笑。马皇后告诉她们说“：这种素缯特别适合染色，所以我才用它。”六宫妃嫔没有不叹息的。明帝常到苑囿离宫，马皇后往往以不要冒风犯邪沾露淋雾为告诫，辞意款洽美好，大多被采纳。明帝到北宫的濯龙园游玩，并召集众多的妃嫔，下邳王以下亲属都在左右，要求把马皇后也请来。明帝笑着说“：她志趣不好游乐，即使来了也不会欢快的。”因此游览娱乐方面的事，马皇后很少与明帝一同参加。

　　永平十五年(72)，明帝查看地图，打算分封皇子，将众封国领地都减少一半。马皇后见到便说：“诸子裁减食邑数县，对于法制不是已经俭省了吗？”明帝说：“我们的儿子怎么能与先帝之子相等同呢？一年供给二千万就足够了。”这个时候，因楚王刘英谋反案，连年不断，狱囚互相证引，株连被关押的达数千人。马皇后忧虑动用刑法，泛滥过度，便乘合适的机会委婉谈及，明帝受到感动而醒悟，夜起彷徨，思考马皇后所进纳的言辞。终于有很多狱囚，得到宽宥赦免。当时，诸将奏报的问题及公卿考校评议难得平衡稳妥的，明帝多次拿来试告皇后。马皇后屡次分析解释，都合于道理，合乎人情。马皇后每每于陪侍明帝两情绸缪之际，就言及政事，多所补益，但从没有以家族私事求官求福。所以明帝对她的宠爱敬重越来越隆，始终没有衰退。及明帝去世，肃宗即位，尊马皇后为皇太后。诸贵人应当搬到南宫去住，皇太后感于惜别的情怀，各赏赐等于诸王享用的赤绶，加安车驷马，白色的越布三千端，杂帛二千匹，黄金十斤。自撰《显宗起居注》，削去她哥哥马防参与御医为皇帝诊病供药诸事。肃宗请禀？皇太后说“：黄门舅父日夜为父皇服务达一年之久，既没有褒扬突出，又不把他的勤劳记录下来，未免太过意不去吧！”皇太后说：“我不想让后世知道先帝曾经屡屡亲近皇后的家属，所以不予著录。”

　　建初元年(76)，章帝想分封几位舅舅的爵位，马太后不允许。第二年夏天，大旱，分析这件灾事的人以为是由于不封外戚的缘故，管事的人因此上书奏请，应依汉制旧典，对外戚封侯。马太后诏令说：“凡是讲到旱灾应对外戚封侯的，都是想讨好于我以获得福禄。从前成帝时，同日俱封王太后弟王谭、王商、王立、王根、王逢时五个关内侯，那时黄雾充塞于东南西北四方，却不见及时雨下降。文帝时，窦皇后堂兄子窦婴，封魏其侯，为丞相，因与犯不敬罪而族诛的灌夫为朋党，遭到弃市。景帝时王皇后同母弟田虫分，封武安侯，为丞相，病死。死前曾与淮南王霸上私语，差一点被武帝族诛。这都是因为受宠显贵，骄横任性，而遭倾覆的祸患，是世人尽知而引以为戒的。所以先帝(明帝)在世时，谨慎地防备他的舅舅，不让充任朝廷宰辅及近要枢机官员。诸皇子的封邑，只令有楚、淮阳诸国封地的一半。常说我子不当与先帝子等同，现在管事的人为何以我马氏比阴氏呢？我身为国母，服用大白缯，饮食不求甘美，左右的人只著帛布，没有胭脂水粉薰香之类的修饰打扮，是为了以身作则为天下的表率。认为外亲见之，当伤心，自我约束没想到他们只笑说太后素来爱好俭朴。前经过濯龙门上，见外家问起居的人，车如流水，马如游龙，奴仆戴着绿色的袖套，领和袖是纯一的白色，但一看为我驾车的，和他们相比就相差很远了。我不加谴责和生气，只断绝他们的用费而已，希望他们暗暗地私心惭愧，但他们还是懈怠，没有忧国忘家的思想。了解臣下的莫过于君王，更何况是亲属呢？我难道可以上而有负于先帝的旨意，下而亏损先人的德行，重蹈西京时吕禄、吕产、窦婴、霍禹等外戚遭到诛戮败亡的惨祸吗？”坚决不让章帝封爵诸舅。章帝读了太后的诏令不胜悲戚感叹，又重新请求太后说：“汉室兴，舅氏封侯，犹如皇子封王。太后确实有谦虚的美德，怎么能让我承担独不加恩于三个舅父的名声呢？况且卫尉马廖舅舅年岁很大，两校尉马防、马光舅舅大病在身，如果一旦不幸，将使我长抱刻骨的遗憾！应趁吉日良辰，封侯舅氏，不可稽延耽搁。”太后回答说：“我反复考虑，想做到两方面都好。我难道想获谦让的美名，而使帝遭受不施舅父恩宠的嫌疑吗？以前，窦太后想封景帝王皇后兄王信，丞相条侯说受高祖的约定，无军功，不是刘氏子不封侯。今我马氏无功于国，怎能与阴氏、郭氏中兴时期皇后等同呢？我常常看到富贵之家，禄位重叠，好像结第二次果子的树木，负荷太重，它的根必定受到伤害。而且人们之所以希望封侯的根本原因，是想能有丰厚的物品对天地神明祖先进行祭祀，自己和子孙能过温饱的生活。现在我马家的祭祀享受四方的珍馐，衣食就蒙朝廷俸禄而有余裕，这难道还不够，而必需封侯得一食邑吗？我一再深思熟虑过了，没有半点疑惑了。啊！最好的孝行，安亲为上，现在连遭几次变异，谷价涨了几倍，我日夜忧愁惶恐，坐卧不安，而你却要先对外戚封侯，这违背了慈母的一片悃悃赤诚啊？我素来刚烈急躁，胸中有气，是不可不顺的呀！如果以后阴阳协调，边防无事，然后执行你的打算。我就只含饴弄孙，不能再关心朝政了。”这时，新平主家车夫失火，燃烧至北阁后殿。太后以为是自己的过错，起居不欢。当时要去拜谒原陵，自己引咎守备不谨慎，愧对陵园，就没有去。起先，安葬太夫人，起坟略高，太后提出意见，太后兄马廖等即时进行减削。其外亲有谦虚朴素尚义品质的，就给予温和的言辞，赏以财物提高地位。如有纤芥不良之处，就先现出严格敬慎的脸色，然后加以谴责。有把车辆服饰搞得豪华美丽越轨不合乎法度的，便断绝族籍，遣归田里。广平、巨鹿、乐成王车辆坐骑朴素，没有金银的装饰，章帝告诉了太后，太后马上赐钱各五百万。于是内外翕然影从效法，衾被衣服表内如一，各家都很谨慎，不敢奢华，俭朴远远超过了明帝永平时期。于是设置纺织房，养蚕于濯龙苑，频频前往观看，以为娱乐。太后常与章帝日夜谈论政事，教授诸小王，评议经书，述叙平生经历，雍和终日。

　　建初四年(79)，天下丰收，边陲无事，章帝于是封三个舅舅马廖、马防、马光为列侯。他们都辞让，愿意就封关内侯。马太后闻知，说：“圣人设置教化，不同对象采取不同的方式，深知人们的情趣性灵是不能整齐一致的。我在少壮的时候，只羡慕古人留名竹帛书籍，千载流芳，而不考虑命之长短。现在虽年纪大了，而仍然告诫自己不要贪婪吝啬，所以日夜警惕危惧，总想自我压抑减损，避免闪失。居不求太安逸，饮食不求太美好。希望按照这条道路生活下去，而不辜负先帝的期望。也用以启发诱导各兄弟，共同抱定这个志向，好在一命归天的时候，没有什么遗憾。现在你们偏偏愿受封爵，万不料我的宿愿还是得不到你们的顺从，不能实现啊！我只有永远含恨于九泉了！”马廖等不得已，接受封爵后马上退位回到自己的府第，不问政事。这年，马太后病重，她不信巫祝小医，多次命令不要求神祈祷。至六月，逝世。在位二十三年，享年四十余。合葬显节陵。

　　◆贾贵人传

　　贾贵人，南阳人。光武建武末选入太子宫，光武中元二年(57)生肃宗章帝，显宗明帝以贾氏为贵人。章帝既为马太后抚养，专以马氏为外家，故贾贵人不登皇后之极位，贾氏亲族没有受到宠荣。等到马太后逝世，章帝乃策书加贾贵人侯王赤绶，安车一辆，永巷宫官婢二百，御府杂帛二万匹，大司农黄金千斤，钱二千万。各种史书都没有记贾贵人后事，所以不知道她最后的结果。

　　◆章德窦皇后纪

　　章德窦皇后，扶风平陵人，大司空窦融的曾孙。祖父窦穆，父亲窦勋，因事而死，事载《窦融传》中。窦勋娶东海恭王刘强女氵比阳公主为妻，窦皇后就是氵比阳公主的长女。窦勋既死，家道废坏，多次叫相工面相问善恶消息，见到窦皇后的都说她一定大尊大贵，不是一般的官员的妻妾容貌。窦皇后六岁能读书识字，姻戚人等都很惊奇。

　　章帝建初二年(77)，窦皇后与她妹妹都送入长乐宫，进止合乎规矩，风度容貌都很出众。章帝听说窦皇后有文才美色，多次向众姬傅母打听。等到见了面，极以为美，马太后也以为很特异，因而进入妃嫔居住的掖庭，见于北宫章德殿。窦皇后天性敏捷，尽心地承欢应接，上下前后应酬很得体，因而好名声一天天传扬开来。

　　建初三年(78)三月，立为皇后，妹为贵人。

　　建初七年(82)，追封爵谥窦皇后父亲窦勋为安成思侯。窦皇后宠幸特殊，独占后宫之爱。起先，宋贵人生皇太子刘庆，梁贵人生和帝。窦皇后无子，妒忌宋贵人和梁贵人，屡屡在章帝面前说她们的坏话，使她们逐渐被章帝疏远嫌弃。于是进而诬陷宋贵人搞歪门邪道，宋贵人自杀，废皇太子刘庆为清河王，记在《刘庆传》中。梁贵人，褒亲愍侯梁竦之女。少失母，为伯母光武女梁松妻舞阳长公主所抚养。年十六岁，建武二年(26)与中姐都选入掖庭为贵人。建武四年(28)生和帝。窦皇后养为己子，想以窦氏为外家而忌恨梁氏。建武八年(32)，窦皇后以匿名书诬陷梁竦，梁竦获罪被诛，梁贵人姐妹忧愤而死。从此宫房因畏惧而屏息，窦皇后的宠爱日隆。到章帝去世，和帝即位，尊窦皇后为皇太后，皇太后临朝，尊母氵比阳公主为长公主，增益汤沐邑三千户。兄窦宪，弟窦笃、窦景，都地位显贵，专擅威权，后来以致密谋不轨。和帝永元四年(92)，发觉被诛。

　　永元九年(97)，窦太后去世，还没有来得及埋葬，梁贵人姐姐梁..上书陈述贵人枉死的缘由。太尉张酉甫、司徒刘方、司空张奋上奏，依照光武黜降吕太后的先例，贬窦太后尊号，认为不宜和章帝合葬。朝野百官，也有很多这样的奏报。和帝诏令说：“窦氏虽不遵守法度，而太后常自减损。我奉事十年，深深地考虑大的原则，在礼方面，臣子没有贬低尊上的记载。有恩德不忍离析，有仁义不忍亏待。前世上官太后的父亲和燕王谋反被诛，太后年少，又是霍光外孙，也没有受到降黜，大家不要再议论了。”于是窦太皇和章帝合葬于敬陵。在位十八年。和帝以梁贵人残酷地死去，殡殓埋葬之礼都简单欠缺，于是改殡于承光宫，上尊谥为恭怀皇后，追补丧制，百官缟素，与姊大贵人都葬西陵，仪式与敬园葬窦太后相同。

　　◆和帝阴皇后纪

　　和帝阴皇后，光烈皇后兄执金吾阴识的曾孙。阴皇后少年时很聪明颖慧，善于书法艺术。

　　和帝永元四年(92)，选入掖庭，因为她是光烈皇后的曾侄孙女，所以成了贵人。有特殊的宠幸。永元八年(96)，立为皇后。自和熹邓后入宫，阴皇后的爱宠，渐渐衰落，常有恚恨的情绪。阴皇后外祖母邓朱出入宫掖。

　　永元十四年(102)夏天，有人说阴皇后与邓朱挟巫术以蛊惑人心，事被发觉，和帝便叫中常侍张慎与尚书陈褒于掖庭狱中考问检查。结果，邓朱及其二子邓奉、邓毅与阴后弟阴轶、阴辅、阴敞供词互相连及，认为祭祀诅咒，大逆不道。

　　邓奉、邓毅、阴辅拷死狱中。和帝派司徒鲁恭持节赐阴后策书，缴上皇后玺绶，迁于桐宫，忧愤而死。立七年，葬临平亭部。阴后父亲特进阴纲自杀，阴轶、阴敞及邓朱家属，流放日南比景县，宗亲外内昆弟都免官回原籍。安帝永初四年(110)，邓太后诏令赦阴氏所有流放的一律还归故郡，归还资财五百余万。

　　◆和熹邓皇后纪

　　和熹邓皇后邓绥，是太傅邓禹之孙女。父亲邓训，护羌校尉；母阴氏，光烈皇后堂弟之女。邓绥五岁，太傅夫人很爱她，亲自为她剪发。夫人年高眼睛不大好，误伤邓绥前额，邓绥忍痛不吭声。左右看到的感觉奇怪就问邓绥，邓绥说：“不是不痛，太夫人怜爱我为我断发，不忍伤老人心意，所以忍受了。”邓绥六岁能读《史书》，十二岁通《诗经》、《论语》。她哥哥们每读经传，往往注意提出问题。她的志趣在研究诗书典籍，而不问居家事务。她妈妈常常批评她，说：“你不习女工以供服饰之用，却另外一心向学，难道你要当博士吗？”邓绥听母亲的话，白天操练女工，晚上就诵读经典，家人叫她为“诸生”。她父亲邓训认为她与众不同，无论大小事，往往和她详细计议。

　　和帝永元四年(92)邓绥本当选入宫中，恰好邓训去世，邓绥日夜号哭，整整三年不吃荤菜，面容憔悴，连家里亲人都不认识她了。邓绥曾经梦见伸手摸天，浩浩荡荡，一色碧青，好像有钟乳一样的东西，她便抬起头吮吸吞饮。问解梦的人，回答说唐尧梦见攀天而上，商汤梦见天而舔天，这都是圣王成事之前的征兆，吉不可言。又有看相的见了邓绥，诧异地说“：她的骨相和商汤的一样，多奇多贵。”家里的人暗暗高兴而不敢声张。邓绥的叔叔邓陔说“：平常听说存活一千人的人，他的子孙一定受到封爵。我哥哥邓训为(河堤)谒者，使修石臼河，每年存活数千人。天道可信，家里一定会得到福荫。”以前太傅邓禹曾感叹地说“：我统帅百万之众，从来没有乱杀过一个人，我的后代必定有发达的。”

　　和帝永元七年(95)，邓绥与诸家女子一同选入宫中。她身长七尺二寸，姿色十分美丽，出类拔萃，左右都很惊讶。永元八年(96)冬，入掖庭为贵人，时年十六。恭谦肃穆，小心谨慎，一举一动，有规有矩。奉侍阴皇后日夜战战兢兢。与同列的妃嫔应接慰藉，常常克己体下，即使是宫人仆役，都加恩施惠。和帝深深地嘉许而喜爱她，邓贵人有病，特许她妈妈和兄弟入宫服侍医药各事，而且不限定留宫的日数。邓贵人对和帝说“：宫中禁地至为重要，而使外家的人久留禁宫之地，对上来说让陛下蒙有偏袒私幸的讥讽，对下来说使我获得不知足的诽谤。上下两相受损，我实在不情愿啊！”和帝说“：别人都以经常能到禁宫走走为光荣，而你却反以为忧虑，深深地自我抑制宁愿吃亏，真是难能可贵而为人们所做不到的啊！”每有宴会，众妃嫔贵人争着打扮修饰，金钗..珥光采夺目，裳衣罗绮鲜明照人，而邓贵人独著素装，没有修饰，朴质无华。她的衣服有与阴皇后同颜色的，即刻变易它装。假使与阴皇后同时进见和帝，则不敢正坐而离位站立，走的时候也是弓着身躯以示卑猥。和帝每有所垂问，常表现迟疑而后对答，不敢在阴皇后之前争着发言。和帝了解邓贵人用心良苦而曲体人情，感叹地说：“修身进德之费心劳力，竟是这样的艰难吗？”后来皇上对阴皇后日渐疏远，每当邓贵人被召，往往称疾不应。这个时候和帝多次失去皇子，邓贵人担心继嗣无人，常垂泪叹息，广为选进才人，以应帝之爱心并企获得子嗣。阴皇后见邓贵人德望称誉一天比一天高涨，不知怎么办，就造祝诅，求鬼神加害于邓贵人。和帝有一次卧病很危险，阴皇后曾秘密地说：“我一旦得志，决不让邓氏再有什么人留下，一定绝根。”邓贵人听到，对左右流涕说：“我用尽诚意侍奉皇后，不料竟得不到她的庇佑，而将获罪于天。妇人虽无从死之义，然武王有疾，周公以身为武王请命；楚昭王病，越姬实现昔日心誓，自杀从死。我惟有一死上以报皇上的恩宠，中以解除我邓氏宗族的灾祸，下不让阴皇后蒙受把我弄成人彘的讥讽。”邓贵人立即要饮药自杀，宫人赵玉坚决进行阻止，并谎称适才有使者来，说皇上的病己经好了。邓贵人信以为真，便打消了自杀的念头。第二天，和帝病果然好了。

　　永元十四年(102)夏，阴皇后因搞巫蛊活动而废除，邓贵人请求挽救没有成功，和帝便更属意于邓贵人。邓贵人更加说自己的病十分严重，深居闭户以绝和帝之召幸。这时管事人奏请重立皇后，和帝说：“皇后之尊，与我皇帝位同一体，同等贵重，承祀宗庙社稷，为天下母，不容易啊！只有邓贵人品德为后宫之首，才可以当得起。”到冬天，立邓贵人为皇后。再三推辞谦让，然后登皇后位。亲手写好谢恩的奏书，深深陈述自己德行菲薄，不足以充当君王妻室的人选。这时，四方诸侯之国，贡献方物，争求得珍贵华丽之物，自邓皇后即位，一律禁绝，岁时季节只要供给纸墨就行了。和帝每次想封爵邓皇后家族，邓皇后往往谦让苦苦哀求不让进行，所以邓皇后的哥哥邓骘在整个和帝之世不过是一位虎贲中郎将而已。

　　和帝元兴元年(105)，和帝去世，长子平原王刘胜以痼疾不得立，而诸皇子夭没，前后以十数，后生的往往隐秘地养于人间。殇帝生下只百余日，邓皇后迎立即皇帝位。尊邓皇后为太后，太后临朝。和帝安葬后，宫人都归园，邓太后赐周、冯贵人策书说：“我与贵人托皇上的福荫都配于后庭，一同享受欢乐，十有余年。没有更多的获得幸福和庇佑，而先帝早弃天下，茕茕孤独，失去了依靠，日夜悲伤，不能自已，现在应当照老规矩分别归于外园，惨郁凝结，徒增哀叹，以前卫国庄姜送归妾《燕燕》之诗，泣涕长诀，分飞惨叹的情景也是不能比拟的啊！今赐贵人王青盖车，采饰辂，骖马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端。”又赐冯贵人王赤绶，因没有头上步摇、环佩，加赐各一具。这时刚刚遭到大的忧患，法规禁条没有完备。宫中大珠一箧不见了，邓太后想来，如果加以拷问，必定伤及无辜。于是亲自检阅所有宫人。冷静仔细地察颜观色，偷窃者马上就自首服罪。又和帝宠幸者吉成，驾车的一起冤枉吉成有挟邪弄巫蛊惑的坏事，于是下掖庭狱拷问审讯，供辞证言明白无误。但邓太后认为吉成常在先帝左右，平日待之有恩，尚无恶言，今竟反而如此，不合人情，便自己叫有关人等进行核实，结果，是驾车人自己所为。宫中没有不叹服的，认为邓太后圣英明哲。邓太后常以鬼神难于征信，太多的祭祀没有好处。于是诏令管事人罢去不合典礼的诸祠官。又诏令赦免自光武帝建武以来所犯妖言巫恶，及马、窦家属所被禁锢永不得仕者，都免为平民。减去大官、导官、尚方、内者所管膳馐、择米、刀剑、帷帐等一切服御珍膳靡丽难成的物件，如非供祀陵庙，稻粱米不得选择，早晚一肉饭就行了。旧太官汤官常年要用二万万，邓太后敕令停止，每日减少节省用费，自此裁去数千万。郡国所贡纳的物品，都减去半数以上。上林苑的鹰犬，一律卖掉。蜀郡、广汉郡供进的金银缘器以及九带佩刀，一并不再上调。停止画工三十九种。又御府、尚方、织室锦绣、冰纨、绮鄃、金银、珠玉、犀象、王毒瑁、周彡镂玩弄之物，都停止不作。离宫别馆蓄积的米粮薪炭，一律省去。又诏令诸园贵人、宫人有宗室同族若体弱年高、不堪使用的，叫园监核实上报名册，亲自到北宫增喜观检阅询问，听他们自己决定去留，当日免除遣散了五六百人。殇帝去世，邓太后决定立安帝，仍临朝听政。因接连遭受和帝殇帝去世，老百姓苦于差役，殇帝康陵秘藏，诸丧葬工作，事事减省节约，只有常规的十分之一。邓太后诏令司隶校尉、河南尹、南阳太守说“：往往看到前代外戚宾客，假借皇亲权威，轻薄虚浮，以至浊乱奉公，为民恶患。毛病就在于执法怠惰松懈，不即时执行惩罚的缘故。今车骑将军邓骘虽胸怀敬顺之志，而宗族广大，姻戚不少，宾客奸诈狡猾，多数干犯禁令宪章。应明白加以检查整饬，不要相与宽容庇护。”从此亲属犯罪，没有任何原宥赦免。邓太后怜愍阴皇后因罪而废，敕免因她而流放的亲属回原籍，赦令归还资财五百余万。

　　安帝永初元年(107)，封邓太后母阴氏爵号太夫人为新野君，供汤沐邑万户。永初二年(108)夏，京师旱灾，邓太后亲到洛阳官舍，审视记录有否冤狱情况。有一囚徒实在没有杀人被严刑拷问被迫认罪，瘦弱困顿被抬着来见邓太后，他畏于官吏不敢申言，将要离去的时候，抬起头像要诉说什么。邓太后察觉了，马上叫转来问他的情况，完全了解了他受冤枉的一切事实，立刻逮捕洛阳令下狱抵罪。邓太后此行还没有回到宫里，天就下了及时雨。

　　永初三年(109)秋，邓太后身体不舒服，左右的人忧虑惶恐，祷告神灵虔诚祝辞，希望能代命。邓太后听到，马上谴责发怒，恳切地敕令掖庭令以下，只能向神灵谢过祈福，不得狂妄地生出一些不吉祥的言语。照过去的旧例，到岁末主上要对遣归的卫士进行犒赏酒食，举行驱阴导阳驱除疫鬼的大傩仪式。邓太后认为阴阳不和，戎马干戈迭起，诏令飨宴不要设戏作乐，举行大傩逐疫，减去亻辰子半数，一律不用象、骆驼等。丰年则恢复原来老样子。太后自进入宫掖，跟着大家学习经书，兼习天文、算数。白天勤理王政，晚上就诵读诗书，只怕发生谬误，有乖典章制度，便博引广选很多儒者如刘珍等及博士、议郎、四府掾史五十余人，聚诣东观校对审核传记。事毕上奏御座，分别赐与葛布各不等。又诏令中官近臣在东观受读经传，从而教授宫人，左右学习诵读，早晚济济一堂。邓太后母阴氏新野君去世之时，邓太后亲自服侍疾病，至于最后一息，哀毁忧损，超过一般情况。赠予长公主赤绶、东园秘器、玉衣绣衾，又赐布三万匹，钱三千万。邓骘等坚决谦让不受钱布。派司空持节维护丧事，一切仪式比照东海恭王的样子，谥为敬君。邓太后忧愁缄默居丧完了，久旱不雨，邓太后接连三日到洛阳，审视记录囚徒罪状，清理出死罪三十六人，剃去颊须的二岁刑八十人，其余减罪从死刑、刖右趾以下至司寇的不等。

　　安帝永初七年(113)正月，开始入太庙，斋戒七日，赏赐公卿百僚各不等。十二日，参谒宗庙。率领命妇及群妾相助举行礼仪，与皇帝交替亲荐九献，成礼而还。下诏令说：“大抵供荐新味，多半不适应节候，有的积养强行催化成熟，有的在萌芽状态就采摘挖掘，味道还没有形成就夭折而不得遂其生长，这难道是顺应天时而培育万物吗？有的书上说‘：不到时候还没有成熟的食物，有伤于人，不宜奉供养。’自今以往，奉祠陵庙及供御用之物，都要到了时节才贡上。”这样，共省却二十三种食物。自邓太后临朝，有十年水旱之灾，四夷外侵，盗贼内起。太后每听到老百姓饥荒，就通宵不能入睡，生活供给，亲自减少或撤除，用以救济灾难困苦，所以天下恢复平静，年岁还得到丰收。

　　安帝元初五年(118)，平望侯刘毅，以邓太后在政治上做了很多好事，想趁早让他们有所记载，便上书安帝说：“我听说《易经》上记载伏羲神农的事迹，而皇德昭著；《书经》上记述唐尧虞舜的事迹，而帝道崇高，所以，一定要把功业书之于竹帛，把德音留之于管弦。我考虑皇太后秉赋大圣的英姿，体现天地的厚德，踪齐舜妻娥皇、女英，迹比文王母大任，武王母大姒。孝悌仁慈，允恭节约，杜绝奢侈溢浪的根源，防止抑制逸乐贪欲的苗头。正位于内宫，流风化被四海。到和帝元兴、殇帝延平之际，国无太子皇储之副，太后仰观天象，参照人誉，迎立陛下为天下主，汉室永安，四海平静。又遭水灾，廪赈饥荒。施恩元元百姓，冠盖交路。菲薄衣食，为群下表率。减少膳事，解除车马，以赡养黎民大众。恻隐存心，若保赤子。克己引咎，显扬卑微。崇尚安和之政，布施宽恕之教。封国除灭了的把它复兴起来，世系断绝了的把它继续起来，录用功，恢复宗室。流放了的追赦还原籍，禁锢了的复为平民。施政不属惠和的，思想上不加考虑；制度不合旧典的，朝廷内不与商议。大德洋溢，充塞于六合；洪泽丰沛，漫衍於八方。华夏和乐向化，戎狄混同归并。大功著称于大汉，硕惠厚加于生民。高高的功业，可以闻而不可以攀；荡荡的勋绩，可以歌而不可以名。古代的帝王，设左史以记事，置右史以记言；汉室的旧制，每世都有史事的记载。道有低有崇，治绩有进有退。假使善政不记述，细小灾异却总把它写下来，这便是唐尧商汤有洪水大旱的责任，而无各种事功都兴盛吉祥嘉天之美德；殷高宗祭成汤雉飞鼎耳而句隹，成王疑周公而有雷电大风的变异；却无视高宗修德而殷中兴，成王改过几致刑措的康宁之功。上考《诗经》、《书经》，虞舜嫔娥皇、女英二妃，周室有后稷母姜女原、文王母大任、武王母大姒三母，修行佐德，送迎不出门，见兄弟不过门限。从来没有内遭家难，外遇灾害，总揽万机，规划营造天地万物，功德高大像今皇太后。应当命令史官著《长乐宫注》、《圣德颂》，广布宣扬炫耀，把她的勋德勒金刻石，高悬如日月之明，垂之永远，以表示陛下淳厚的孝心。”安帝采纳了刘毅的建议。

　　安帝元初六年(119)，邓太后诏令征召和帝弟弟济北王、河间王子女年龄在五岁以上的四十余人，又邓太后近亲三十余人，都为他们开设邸舍，教学经书，并亲自监督考试。年龄幼小的，使设置保育人员，朝晚入宫，抚育勉励告诫诱导，恩爱很是浓厚。于是诏令堂兄河南尹邓豹、越骑校尉邓康等说：“我之所以引进接纳这些孩子们，设置学官进行教育，实在是因为现在继承了过去一切弊端，时尚世俗浅薄，淫巧虚伪普遍存在，《五经》之义衰落缺乏，没有教化开导，将会一天一天衰微下去，所以我想褒扬崇尚圣人的道义，用以匡救挽回失去了的淳朴世俗。孔子不是说过吗：‘饱食终日，无所用心，不措心于大义，末了是没有出息的，很危险啊！’处在衰亡时期的皇亲贵戚，为享受优厚俸禄的家族，穿好的吃好的，乘坐好车驱策良马，而面墙向学，分不清善恶得失，不晓得品评褒贬，这就是一切祸害失败的由来。明帝永平中，外戚樊、郭、阴、马四姓子弟小侯都叫入学，就是用以矫正砥砺浅薄的风俗，反还到忠孝的轨道。我先祖既以武功书之竹帛，又以礼乐教化子孙，所以能约束修整自己，不触犯法律陷身罗网。应让儿孙辈上要继承先祖父亲的美德和武功，下要体会诏书的根本意义，那就很满足了。大家勉励啊！”邓康因邓太后长期临朝听政，心里很是害怕，假托有病不入宫朝拜。邓太后派宫婢去查问原委。当时宫里的婢女出入，多说好说歹，有毁有誉，其中年纪大的在宫里时间长的都称中大人。邓太后所派遣的是邓康家以前的婢女，她也自己通报自己为中大人。邓康知道后，责骂她说：“你是我们家出去的婢女，你敢于这样吗？”婢女发怒，还说邓康诈言称病出言不逊。邓太后便免去邓康的官职，遣送归国，且除去他的宗籍。

　　安帝永宁二年(121)二月，邓太后卧病日渐严重，便乘辇到前殿，见侍中、尚书，并北至太子新近所修缮的宫室。返还，大赦天下，赏赐诸园贵人、王、主、群僚钱布各不等。诏令说：“我以无德，母仪天下，而天不..我，早遭大忧。殇帝延平之际，海内无主，平民厄运，国家危于累卵。我勤勤恳恳，一片苦心，不敢以万乘之国为儿戏，上求不欺天愧对先帝，下求不违背民意有负本心，至诚在于赈济安度众生，安定刘氏天下。自己觉得应当彻底感动天地，蒙受福祚，而和帝、殇帝、新野君相继去世，内外丧祸，伤痛不绝。近来老病沉重纠缠，长久不能侍祠宗庙，自奋力上原陵，加上咳塞唾血，以至不起。生死存亡，寿命大限，是无可奈何的。公卿百官，应勉力尽忠恪慎，辅助朝廷。”邓太后三月去世，在位二十年，享年四十一。与和帝合葬顺陵。

　　史家评论说：邓太后临朝行使皇帝权力到终年，号令自出，术智拒采周公之良，身缺摄位还政于君的大义。至使嗣主怒恨不敢正视，收敛衣襟空拥着帝位，杜根等上书请太后还政，心怀愤懑，悬治象之法于阙门。以此为效法，不也近于迷惑吗？然而建光之后，安帝王柄在握，竟信谗戮辱杨震、邓骘等贤良，便嬖妖孽结伙而进，衰败之来，日趋严重有明显的征兆。所以知道把持朝廷特权容易招来诽谤，所幸者不是为了己身；焦心悯惜忧患，自强者只知有国。因此邓太后兄邓骘因母死请求退职，太后问班昭后才准许，阖门辞事；邓太后的侄儿邓凤，因受遗事泄，其父将邓凤髡剔向天下谢罪。将杜根杀掉，是不相信他的诚意吧？这像牵牛踩人之田而田主夺人之牛一样，惩罚得太重了。
后汉书卷十下 皇后纪第十下
　　◆安思阎皇后纪

　　安思阎皇后阎姬，河南荥阳人。祖父阎章，永平中为尚书，以二妹为贵人。阎章精晓旧典，长久地得不到位次，理当升迁重要的职务，但显宗明帝认为他是后宫亲属，竟然不用，出任步兵校尉。阎章生阎畅，阎畅生皇后阎姬。阎姬有才华和美色。

　　安帝元初元年(114)，因以选入掖庭，很得宠爱，以为贵人。

　　元初二年(115)，立为皇后。阎皇后一心想独占安帝专宠，深怀妒忌，安帝幸宫人李氏，生皇子刘保，阎皇后就鸩杀李氏。

　　元初三年(116)，任阎皇后父亲阎畅侍中为长水校尉，封为北宜春侯，食邑五千户。

　　元初四年(117)，阎畅去世，谥号为文侯，子阎显继嗣。

　　安帝建光元年(121)，邓太后去世，安帝开始亲理政事。阎显及弟阎景、阎耀、阎晏都为卿校，掌管禁兵。

　　安帝延光元年(122)，改封阎显为长社侯，食邑一万三千五百户，追尊阎皇后母宗为荥阳君。阎显、阎景的几个儿子都才八岁，并任为黄门侍郎。阎皇后既然得安帝的特别宠爱，兄弟也就参与朝政，阎皇后竟与大长秋江京、中常侍樊丰等共同谗害皇太子刘保，废其为济阴王。

　　安帝延光四年(125)春，阎皇后跟着安帝到章陵，安帝在途中得病，在叶县去世。阎皇后、阎显兄弟及江京、樊丰等谋划说“：现在皇上在旅途上死了，济阴王在京城内，公卿们不期碰在一起，把他立为帝，岂不是一大祸害？”于是谎称安帝病得厉害，抬到卧车上。走了四天，急急忙忙，车马拖载回京。第二天，诈派司徒刘熹至郊庙社稷，告天请命。这天晚上，为安帝发丧。尊阎皇后为皇太后，皇太后临朝，以阎显为车骑将军，仪制同于三公。阎太后想久专国政，贪立幼年，与阎显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯刘懿，立为皇帝。阎显等忌鮨大将军耿宝位尊权重，威行于安帝朝，于是微言示意管事人参奏耿宝及其同党中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、恽弟侍中谢笃、笃弟大将军长史谢宓、侍中周广、和帝乳母野王君王圣、王圣女永、永婿黄门侍郎樊严等，彼此私恩，结党营私，互相作威作福，刺探禁中秘密，呼应唱和，大逆不道。樊丰、谢恽、周广都下狱死，家属流放比景；谢宓、樊严减去死罪，处以剃去头发，铁圈束颈的刑罚；贬耿宝为则亭侯，遣其就封国，逼耿宝自杀；王圣母子流放雁门。于是阎景为卫尉，阎耀为城门校尉，阎晏为执金吾，兄弟都居权要，作威作福，自由自在。北乡侯刘懿立为皇帝二百余日，病得厉害，阎显兄弟及江京等都在左右。江京拉着阎显避人共语说“：北乡侯的病是不会解除的，谁继承帝位应当及早定下来。前此不立济阴王，现在如果把他立为帝，以后他一定会怀恨在心，何不赶紧征求众多的皇子，选拔一位合适而能继承帝位的呢？”阎显听了，觉得说得很对。等到少帝北乡侯去世，江京告诉阎太后，征召济北、河间王子。但还没有来得及到达京城，而中黄门孙程等合谋杀了江京等，拥立济阴王，是为顺帝。阎显、阎景、阎晏及其同党伏诛，阎太后迁到离宫，家属流放到比景。第二年，阎太后去世，在位十二年，与安帝合葬恭陵。顺帝刘保母亲李氏埋在洛阳城北，顺帝原来不知道，也没有哪一个敢告诉他。等到阎太后去世，左右才告诉了他，顺帝感触醒悟，引发悲哀，便亲到葬地，重新举行殡殓礼仪，上尊谥为恭愍皇后，葬恭北陵，为策书金匮，藏于世祖庙。

　　◆顺烈梁皇后纪

　　顺烈梁皇后梁女内，大将军梁商之女，恭怀皇后弟弟的孙女。梁女内降生，日月光辉有祥瑞之象。梁女内少年时善于女工，好读《史书》，九岁能诵读《论语》，研习韩婴所传《诗经》，书中的大义都能领略。经常以列女图画放置于左右，自我监督和警戒。她父亲梁商十分惊异，暗地对他的弟弟们说“：我们的祖先成全赈济了河西，存活的老百姓数也数不清。虽当时皇上没有过问表彰，然积了阴德必然得到好的报应。假若吉庆泽被子孙后代，或者会让这个孩子富贵吧！”

　　顺帝永建三年(128)，梁女内与她姑姑一同选入掖庭，时年十三。相工茅通见了梁女内，吃了一惊，再举手拜贺说：“这叫做日角偃月：前额中央隆起，形状如日；两眉弯弯如半月，是极贵的生相，我从来没有看见过的。”太史用龟甲占得寿房，又用蓍草占得坤卦之变化，比九五，居得其位，显示吉祥。于是顺帝以梁女内为贵人，常常特别受到宠幸。梁贵人从容辞谢并说“：帝王要像温暖的阳光广泛地施舍才是德，后妃要像螽斯不妒忌不专宠独占才是义，子孙众多，蛰蛰然幸福就由此兴起。希望皇上把云雨之恩泽均匀地撒在所有后妃身上，使后妃像鱼一样按先后轮次以进，使得小妾我免遭诽谤之罪。”因而顺帝更加敬重梁贵人了。

　　顺帝阳嘉元年(132)春，管事人奏立长秋宫，因乘氏侯梁商的祖姑，是章帝贵人，生和帝，《春秋》之义，娶先大国，梁小贵人宜配天赐福..，立为皇后，正其内位，居阴德之极。顺帝采纳了这个奏议，于寿安殿立贵人梁女内为皇后。梁皇后少年时很聪惠，深深知晓前世的兴衰得失的道理，她虽以德进于尊位，却不敢有骄横专宠的思想，每当日蚀月蚀，谴见于天，她就解衣素服谢罪，寻求解除过失。

　　建康元年(144)，顺帝去世。梁皇后无子，美人虞氏子刘炳立，是为冲帝。尊梁皇后为皇太后，太后临朝。冲帝不及一年去世，质帝立，梁太后仍秉朝政。这时，扬州妖贼和九江盗贼徐凤，寇扰州郡，西羌、鲜卑及日南蛮夷攻城暴掠，田赋税收名目繁多。官民穷困枯竭。梁太后日夜勤劳，至诚待人，信任上了年纪的贤者，委任太尉李固，选拔忠良之士，务必实行节俭。贪财奸慝的败类，多被诛戮或罢免。有聚众闹事的寇贼，分兵讨伐，都得以消灭平息。因此，天下平和，宗庙社稷得以安宁。然而梁太后的哥哥大将军梁冀竟然鸩杀质帝，专权暴虐，忌恨残害忠良，多次以邪说疑误梁太后，立桓帝杀李固。梁太后又溺爱宦官，封官赐爵，因而天下失望，不得人心。

　　和平元年(150)春，梁太后还政于桓帝，并且病情严重，于是乘辇到宣德殿，召见皇宫内的尚书、中书等官属及梁氏诸兄弟。下诏书说“：我素有心下结气的老病，近日以来，加以浮肿，不爱饮食，渐渐地更加沉重困顿，近来使得内外为我劳心祝祷。我私自考虑。日夜觉得虚弱恶劣，恐不能再与诸公卿士相终始了。已经立了英明的皇上，承继大统，恨不能长久地教养，尽观其现在未来。今以皇帝、将军兄弟委托股肱大臣，希望各自勉励。”后二日，梁太后去世。在位十九年，享年四十五。与顺帝合葬宪陵。

　　◆虞美人传

　　虞美人，以良家女年十三选入掖庭，生冲帝，又生女舞阳长公主。自汉兴，母氏莫不尊宠。顺帝既未加美人爵号，而冲帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶他族，故虞氏受到压抑而不得升登，但称“大家”而已。

　　◆陈夫人传

　　陈夫人，家本魏郡，少时以声伎入孝王刘鸿宫，得宠幸，生质帝。也因为梁氏的缘故，得不到荣宠。

　　灵帝熹平四年(175)，小黄门赵..，议郎卑整上书说：“《春秋》之义，母以子贵。隆汉盛典，尊崇母氏，凡在外戚，没有不加封荣宠的。今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，都诞生圣皇，而没有称号。臣子虽贱，还有追赠的恩典，况二母现在，不享受崇高显贵的位置，没有遵循先世的典则以垂示后世。”灵帝为其言所感，乃封虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃，派中常侍持符节授印绶，遣太常以三牲告祀顺帝宪陵、冲帝怀陵、质帝静陵。

　　◆孝崇..皇后纪

　　孝崇..皇后..明，为蠡吾侯刘翼媵妾，生桓帝。桓帝即位，第二年，追尊刘翼为孝崇皇，陵曰博陵，以..皇后为博园贵人。

　　桓帝和平元年(150)，梁太后去世，于是就博陵尊..皇后为孝崇皇后。派司徒持符节奉策书授玺绶，送乘舆器服，具备法物。宫曰永乐。设置太仆、少府以下官员，都照长乐宫旧制。又设置虎贲、羽林卫士，起宫室，分钜鹿九县为..后汤沐邑。

　　在位三年，元嘉二年(152)去世。以桓帝弟平原王刘石为丧主，殓以东园画梓、寿器、玉匣、饭含之具，礼仪制度比照恭怀皇后。派司徒持符节，大长秋奉行吊唁祭祀，治丧费钱四千万，布四万匹，中谒者仆射掌管护卫丧事，侍御史监护大驾次第。诏安平王刘豹、河间王刘建、勃海王刘悝、长社、益阳二长公主，与诸国侯三百里内者，及中二千石、二千石、令、长、相都来会葬。将作大匠复土，缮庙，与蠡吾侯刘翼合葬博陵。

　　◆桓帝懿献梁皇后纪

　　桓帝懿献梁皇后梁女莹，顺烈皇后的妹妹。桓帝初为蠡吾侯，梁太后征召入宫，想将妹妹嫁桓帝。没有来得及举行婚礼，恰值质帝去世，桓帝即帝位。第二年，管事人奏太后说：“《春秋》祭公迎王后于纪，在涂则称后。今大将军梁冀妹妹，当嗣贤良聪明的母亲。结婚之际，太后先有令允许结亲，应恭备礼仪章则，按时纳币以成亲。请令三公、太常案礼仪。”太后批示同意。于是一切依照孝惠皇帝纳皇后的做法，聘礼黄金二万斤，纳采雁璧乘马束帛，一概照前汉的仪礼。

　　建和元年(147)六月，梁女莹始入掖庭，八月立为皇后。当时梁太后秉政，梁冀专权，所以梁后独得宠幸，自妃嫔以下没有能分享半点皇帝的宠幸的。梁后凭藉姐姐哥哥的庇荫和势力，便任意奢靡，宫室周彡彩，帷幄华丽，服饰珍贵，用具奢华，成倍地超过以前旧制。等到梁太后去世，桓帝对她的恩爱渐渐衰退。梁后自已没有儿子，暗怀怨恨忌恨，宫人孕育，很少有得以保全的。桓帝虽受逼迫畏惧梁冀，对梁后不敢谴责兴怒，然亲幸梁后日见稀少。

　　至延熹二年(159)，梁后因忧愁恚恨去世，在位十三年，葬懿陵。这年，梁冀受诛，废懿陵为贵人冢。

　　◆桓帝邓皇后纪

　　桓帝邓皇后邓猛女，和熹皇后堂兄子邓香之女。母名宣，先嫁邓香，生猛女。改嫁梁纪，梁纪是大将军梁冀妻子孙寿的舅舅。邓猛女少年时丧父，随着母亲到了梁纪家居住，因而冒姓梁。梁冀妻子孙寿见邓猛女长得漂亮，桓帝永兴中进入掖庭，为采女，获得桓帝极度的宠爱。第二年，封邓猛女兄邓演为南顿侯，位特进。邓演去世，子邓康为嗣。等到懿献梁皇后梁女莹去世，梁冀受诛，邓猛女立为皇后。桓帝深恶梁氏，改皇后姓为薄，封邓皇后母宣为长安君。四年，管事人奏邓皇后本郎中邓香之女，不宜改易他姓，於是恢复邓姓。追封邓香车骑将军安阳侯印绶，改封母宣、侄邓康大县，宣为昆阳君，邓康为氵比阳侯，赏赐万万。宣去世，车马赙钱葬礼，都照皇后母亲后事规格办理。以邓康弟邓统袭封昆阳侯，位侍中；邓统堂兄邓会袭封安阳侯，为虎贲中郎将；又封邓统弟邓秉为氵育阳侯。邓氏宗族都位列校、郎将。桓帝多所宠幸，博采宫女多至五六千人，驱役随从使唤者，更成倍于此数。邓后依仗自己的尊位骄横忌妒，与桓帝宠幸的郭贵人互相诬陷控诉。

　　延熹八年(165)，桓帝诏令废后，送掖庭内暴室，忧郁死去。立为皇后七年。葬于北邙。邓后叔父河南尹邓万世及虎贲中郎将邓会都下狱死。邓统也拘系于暴室，免去昆阳侯爵位及侍中官位，遣归本郡，财物没收充公。

　　◆桓思窦皇后纪

　　桓思窦皇后窦妙，章德皇后从祖弟的孙女，父亲窦武。

　　桓帝延熹八年(165)，邓皇后邓猛女废，窦妙选入掖庭为贵人，这年冬，立为皇后，而桓帝很少宠幸，桓帝最宠幸的是采女田圣等。

　　桓帝永康元年(167)冬，帝卧病，以田圣等九采女为贵人。桓帝去世，无嗣，窦皇后为皇太后。太后临朝定策，立解犊亭侯刘宏，是为灵帝。窦太后素性忌妒残忍，积怒田圣等，桓帝灵柩尚在前殿，就把田圣杀了。又想把所有贵人都杀掉，中常侍管霸、苏康苦苦劝谏，才没有下手。这时窦太后父亲窦武阴谋诛杀宦官，而中常侍曹节等诈称灵帝诏书把窦武杀了，把窦太后搬到南宫云台，家属流放到比景。窦武虽然被诛杀了，灵帝还是念及窦太后援立自己为帝的功劳，

　　建宁四年(171)十月初一，率领群臣朝太后于南宫，亲自奉献祝寿。黄门令董萌，因此多次为太后申诉怨忿，灵帝一一采纳，供养资奉比以前有所增加。中常侍曹节、王甫疾恨董萌依附帮助窦太后，便诬陷他毁谤灵帝母所居永乐宫，董萌因罪下狱死。

　　熹平元年(172)，窦太后母死于比景，太后患疾去世。立七年。与桓帝合葬宣陵。

　　◆孝仁董皇后纪

　　孝仁董皇后，河间人。为解犊亭侯苌夫人，生灵帝。

　　建宁元年(168)，灵帝即位，追尊苌为孝仁皇，陵曰慎陵，以后为慎园贵人，及至窦武诛，第二年，灵帝使中常侍迎贵人，并征召贵人兄董宠到京师，上尊号为孝仁皇后，居南宫嘉德殿，宫称永乐。拜董宠为执金吾。后因假称永乐后属请，下狱死。等到窦太后去世，孝仁皇后才参与朝政，使帝卖官索取财货，自纳金钱，盈堂满室。

　　灵帝中平五年(188)，以孝仁皇后兄子卫尉修侯董重为骠骑将军，领兵千余人。起先，孝仁皇后自养皇子刘协，多次劝帝立为太子，而何皇后怨恨，议未定而灵帝去世。何太后临朝，董重与何太后兄大将军何进权势相矛盾，孝仁皇后每次想参与干涉政事，何太后就禁止阻拦。孝仁皇后忿怒恚恨骂道“：你现在这么强横跋扈，依仗你哥哥的权势吗？当令骠骑将军(董重)砍断何进头来。”何太后听到这话，就告诉何进。何进与三公及弟车骑将军何苗等上奏“：孝仁皇后唆使故中常侍夏恽、永乐太仆封..等互相勾结州郡，剥夺所在居处珍宝货赂，悉数归入永乐宫。过去蕃后不得留京师，乘舆服饰有一定的章则，饮食有一定的品位，现在请使永乐后把宫室迁到她的封国去。”皇帝批示“：可以。”何进于是派兵围骠骑将军董重府第，拘捕董重，董重免官自杀。孝仁皇后忧虑恐怖，发病突然死去，在位二十二年。这件事民间都归咎何进。孝仁皇后灵柩归还河间，与刘苌合葬慎陵。

　　◆灵帝宋皇后纪

　　灵帝宋皇后，扶风平陵人，肃宗章帝宋贵人从曾孙。

　　灵帝建宁三年(170)，选入掖庭为贵人。第二年，立为皇后。父宋酆，执金吾，封不其乡侯。宋皇后不得灵帝宠而居皇后正位，后宫受宠幸的姬妾很多，联合谗言毁谤宋皇后。起先，中常侍王甫枉杀勃海王刘悝及妃宋氏，宋妃即宋皇后的姑姑。王甫恐惧宋皇后怨恨他，就与太中大夫程阿共同捏造谎言诬说宋皇后巫蛊惑众祝诅于神欲降祸于人，灵帝相信。

　　光和元年(178)，下策书，收玺绶。宋皇后自己走进掖庭暴室，忧郁而死。在位八年。父亲及兄弟都被诛戮。诸常侍、小黄门在禁宫内的，都怜悯宋皇后没有一点过错，共同聚资，收殓埋葬宋皇后及其父子，归宋氏旧茔皋门亭。灵帝后来梦见桓帝发怒说“：宋皇后有何罪过，你听从那些邪孽的坏话，使她死去？勃海王刘悝既已自贬，又受诛毙。今宋氏及刘悝投诉于天，上帝震怒，你的罪孽难于挽救。”这个梦的内容十分明白清楚。灵帝醒来很是恐慌，就把这件事询问羽林左监许永说“：这是什么不祥之兆？可以把它禳除吗？”许永答说“：宋皇后与皇上一同继承皇位，以母仪亲临天下，历年已久，四海之内都蒙受她的教化，从来没有听说有什么过失和恶声。而皇上偏听谗毁嫉妒的言辞，使她蒙受无辜之罪，身遭诛戮，祸连家族，所有臣妾，都为抱怨痛惜。勃海王刘悝是桓帝妈妈的弟弟，处理封国之事和作为藩属事奉朝廷，不曾有过错误，陛下没有经过验证审察，就加罪诛杀。从前晋侯梦见大厉鬼，披长发达到地面，是因晋侯杀了厉鬼的祖先。天地之间的道义是明白清楚的，鬼神是难于欺骗得了的。应当一并改葬，以使冤魂得到安息。让宋皇后流放了的亲族返回原籍，恢复勃海王的封爵，以期消去因此而遭致的咎衍。”灵帝没有听用许永的意见，没有多久灵帝也去世了。

　　◆灵思何皇后纪

　　灵思何皇后，南阳宛城人。家里本来是杀猪的，以金帛贿赂选入掖庭。长七尺一寸，生皇子刘辩，养于史道人家，号为史侯。因而拜为贵人，很得灵帝宠幸。她性格强梁忌刻，后宫妃嫔没有不怕她的。

　　光和三年(180)，立为皇后。第二年，追号她父亲何真为车骑将军、舞阳宣德侯，封她母亲兴为舞阳君。这时候，王美人怀孕，怕何皇后暗害，于是服打胎药想把胎儿打掉，但胎儿安然不动，而且多次梦见背着太阳行走。

　　光和四年(181)，生皇子刘协，何皇后便把王美人鸩杀。灵帝大怒，想把何皇后废掉，众宦官三番五次向灵帝求情才止。董太后亲自抚养刘协，号为董侯。王美人，赵国人。祖父王苞，五官中郎将。王美人富有姿色，聪明敏慧有才干，能书能算，以良家子合乎法相选入掖庭。灵帝怜愍刘协早早失去母亲，心里又怀念王美人，作《追德赋》、《令仪颂》，寄托哀思。

　　中平六年(189)，灵帝去世，皇子刘辩即位，尊何皇后为皇太后。太后临朝。太后兄大将军何进企图诛杀宦官，何进却反被宦官所害，何太后母舞阳君也被乱兵所杀。并州牧董卓被征召，领兵入洛阳，蹂躏朝廷，废少帝刘辩为弘农王而立刘协，是为献帝。董卓扶弘农王下殿，北面称臣。何太后哽咽流涕，群臣含悲，都不敢吭气。董卓又非议何太后逼迫孝仁董皇后于永乐宫，使她忧愤而死，违背了儿媳应当孝顺姑婆之礼，于是把何太后迁于永安宫，并进鸩杀死，在位十年。董卓叫献帝到奉常亭举行哀悼，公卿都素服而朝，不书葬，不成丧。合葬文昭陵。起始，何太后新立，应当拜谒二祖庙，想斋戒，却每有变故，如此者有好几次，以致至终没有搞成。这时，有识之士心里特别奇怪，后来才知道汉家天下就是倾覆于何氏之手啊！第二年，山东义兵大起，讨伐董卓专权乱政。董卓便将弘农王安置于阁上，要郎中令李儒进鸩毒，对弘农王说：“服用这个药，可以辟除恶秽。”弘农王说：“我没有疾病，是你想杀我罢了！”不肯服用。董卓强迫他饮用，不得已，乃与妻唐姬及宫人饮宴作别。进行劝酒中，弘农王悲哀地唱道：“天道变了啊我何等艰难！丢掉万乘之国啊退守为藩王。逆臣逼迫啊使我的命不得延长，我将离你而去啊到幽冥玄渺的地方！”因而叫唐姬起舞，唐姬举袖而歌：“皇天崩塌啊后土倾颓，身为皇帝啊而命短夭摧。我和你生死异路啊从此背离。怎奈我孤独一人啊心中哀悲！”因而泪下涟涟抽抽噎噎，在坐的也都..希欠叹气。弘农王谓唐姬说：“你是王者的妃子，不可再为一般官吏和平民之妻。希望你自爱，从此永别离！”弘农王饮鸩而死，时年十八。唐姬，颍川人。弘农王死，回归故里。她父亲会稽太守唐瑁想让她改嫁，唐姬发誓不许。及李莈破长安，派兵抄检关东，抢得唐姬。李莈想要她做妻子，唐姬坚决不答应，也不说自己是弘农王之姬。尚书贾诩知道了这件事。告诉了献帝，献帝闻知感动凄怆，便下诏迎接唐姬，安置在园寝中，派侍中持符节封唐姬为弘农王妃。

　　献帝初平元年(190)二月，葬弘农王于故中常侍赵忠现成的圹穴中，谥为怀王。献帝找到他母亲王美人的哥哥王斌，王斌带着妻子到长安，赏赐第宅田业，拜奉车都尉。

　　兴平元年(194)，献帝加冠于首。管事人奏请立皇后。献帝下诏书说“：我禀赋不太恢宏，又正碰到祸乱降临，没有克绍先人大业，以光耀前朝的典章制度。我母亲前已去世了，没有起陵寝，礼仪有阙，心中忧结。三年服期忧伤，不应提及这件事，暂且等以后再说。”于是管事人奏请追尊王美人为灵怀皇后，改葬文昭陵，礼仪规模比照章帝的敬陵和安帝的恭陵，派光禄大夫持符节执行司空事奉上玺绶，王斌与河南尹骆业复土。王斌返还，升任执金吾，封都亭侯，食邑五百户。病死，赠前将军印绶，谒者监护丧事。长子王瑞袭爵。

　　◆献帝伏皇后纪

　　献帝伏皇后伏寿，琅笽东武人，大司徒伏湛八世孙。父伏完，沉着器度大，袭爵不其侯，娶桓帝女阳安公主，为侍中。

　　献帝初平元年(190)，从帝西迁长安，伏寿这时入掖庭为贵人。

　　兴平二年(195)，立为皇后，伏完任执金吾。不久，献帝东归，李莈、郭汜等追击打败献帝于曹阳，献帝于夜晚偷渡黄河到山西境，六宫妃嫔都步行出营跟随。伏皇后手持细绢数匹，董承叫符节令孙徽持快刀威胁夺下，杀左右侍者，血液飞溅到伏皇后衣上。等到达安邑，献帝穿的衣服都烂了，以枣栗为粮。

　　建安元年(196)，任伏完为辅国将军，仪制同于三公。伏完认为政权全在曹操手，自己嫌自己枉为皇上的外戚，于是把印绶缴上，任中散大夫，不久改任屯骑校尉。十四年去世，儿子伏典继嗣。献帝迁都许昌，徒然守着虚位，值宿警卫侍兵，没有一个不是曹操的旧党羽和姻亲密戚。议郎赵彦曾经向献帝出谋划策，曹操深恶而把他杀了。其余内外不和曹操一条心的，多数遭到诛戮。曹操后来因事入殿中见到献帝，献帝极端愤怒，因说：“您假使能够辅助我，那么就希望你优厚相待；否则的话，就希望你恩爱相加把我抛弃。”曹操大惊失色，磕头求出。旧有的规矩，三公大官领兵朝见皇上，要让虎贲兵员执锐利武器左右相挟。曹操退出之后，顾盼左右，汗流浃背。自此以后，曹操不敢再这么朝见皇上了。董承女为贵人，曹操杀了董承，又要求杀他的女儿贵人。献帝认为贵人怀孕在身，连连请予免诛，终不能得。伏皇后看了这个情况，从此心怀恐惧。于是给她父亲写信，讲曹操残酷逼迫的凶相，要她父亲秘密地图划铲除曹操。伏完不敢动手。至十九年，秘密事泄露了。曹操追查大怒，便逼着献帝废去伏皇后，并假为策书说：“皇后伏寿，由卑贱而得入宫，以至登上皇后尊位，自处显位，到现在二十四年。既没有文王母、武王母那样的徽音之美，而又缺乏谨慎修身养怡之福，却阴险地怀抱妒害，包藏祸心，不可以承奉天命，祀奉祖宗。现在派御史大夫郗虑持符节策书诏令，把皇后玺绶缴上来，退去中宫，迁往其他馆舍，唉！可悲伤啊！伏寿咎由自取，未受审讯，幸甚幸甚！”又以尚书令华歆为希阝虑副手，统兵入宫逮捕伏后。伏后紧闭门户匿藏墙壁中，华歆伸手将伏后牵出。时献帝在外殿，引郗虑于座。伏后披发赤脚徒步而行哭泣着经过献帝面前告别说“：不能再使我活下去吗？”献帝说“：我也不知我的性命还能延续到何时！”回头望着郗虑说“：郗公！天下难道有这样的事吗？”于是曹操将伏后下于掖庭暴室，幽禁去世。所生二皇子，都被鸩杀。伏后在位二十年，她的兄弟及宗族株连死者百余人，她母亲盈等十九人流放到涿郡。

　　◆献穆曹皇后纪

　　献穆曹皇后曹节，是魏公曹操的中女。

　　建安十八年(213)，曹操进纳三个女儿曹宪、曹节、曹华为夫人，聘以束帛玄纟熏五万匹，年纪小的留国待年长。建安十九年(214)，一同拜为贵人。到伏皇后被弑，第二年，立曹节为皇后。魏受汉献帝禅位，派使者索取玺绶，皇后曹节怒而不给。这样追索玺绶好几次，曹皇后才将使者叫进去，亲自数落责骂，并持玺抛掷轩下，从而涕泣纵横说：“上天是不会让你们延续长久的！”左右在场的人都不忍抬头仰视曹皇后。曹皇后在位七年。曹魏夺得了帝位以后，以曹皇后为山阳公夫人。此后四十一年，魏景元元年(260)去世，与献帝合葬禅陵，车服礼仪皆依汉制。史家评论说：汉代皇后没有谥号，都因帝的谥号以为称号。虽高祖吕后专政，昭帝上官皇后临朝，也没有特殊称号。光武中兴，明帝继位，才为其母光武阴皇后建立光烈之称叫光烈阴皇后。其后都以德为配，至于贤愚优劣，混同一贯都是这样，所以明帝马皇后称明德马皇后；章帝窦皇后称章德窦皇后，都以德称。其余只有帝之庶母及蕃王承统，以追尊为重，特有称号，如和帝母章帝梁贵人，追尊为恭怀、孝景皇后；桓帝母蠡吾侯刘冀媵妾..明，追尊为孝崇皇后便是。献帝初平中，蔡邕始追正和帝邓绥皇后为和熹邓皇后，自此以下，如安帝阎姬皇后为安思阎皇后，顺帝梁女内皇后为顺烈梁皇后，都依此而加谥号。

　　史家赞颂说：坤为地，它的可贵之处就是载得厚重；阴是指女性，她的责任就是正位于内，《诗经》言后妃有关雎之德，才是君子的配偶；《易经》讲归妹之象，少阴而承长阳，悦以动之。众多的后妃，配皇为俪，以示忠贞贤淑。良哲媚人，承受这天赐的福禄。颁布政治于兰闺，宣扬礼教于椒屋。有的因德操而升高位，如明德马皇后、和熹邓皇后；也有因幸运而跻于尊显，如安思阎皇后、灵思何皇后。身当隆高的极位，家族都得到恩泽。看到太阳的影子，便想争得更多的光辉；孤绝的方山，都想耸立峻拔。一味乘着刚愎的性格，必定多方受阻；像地一样卑顺行之，无往而不顺畅。咎衍是集骄傲自满而来，福禄是协调贞忠诚信而至。吉庆的延续全靠自己，祸患的形成不能归罪于别人的挑衅。
后汉书卷十一 刘玄刘盆子列传第一
　　（刘玄 刘盆子 ）

　　◆刘玄传

　　刘玄字圣公，光武帝的族兄。他的弟弟被人杀害，他就结交宾客，想为弟弟报仇。宾客犯了法，他避开官府捕捉逃到了平林。官府把他的父亲刘子张捉去。刘玄假装死了，派人将灵柩送回舂陵，官府于是释放了刘子张，刘玄因此自己在外逃匿。王莽末年，南方发生饥荒，百姓成群拥入野泽之中，挖掘荸荠吃，而且还互相抢夺。新市人王匡、王凤为他们评理争讼，被推举为大帅，拥有数百人。于是诸多亡命之徒马武、王常、成丹等也投奔他们；共同攻打离乡聚，藏于绿林山中，数月间发展到七八千人。

　　地皇二年(21)，荆州牧某派遣快速部队两万人去攻打，王匡等率军与官兵迎战于云杜，大破官军，杀官军数千人，并缴获了全部辎重，于是乘胜攻取了竟陵。又转攻云杜、安陆，多掠取妇女，回到绿林中，发展到五万多人，州郡不能制服。

　　地皇三年(22)，发生了大病疫，死者几乎达半数，于是各部分散引去。王常、成丹西入南郡，号为下江兵；王匡、王凤、马武及其支党朱鲔、张..等北入南阳，号为新市兵；都自称将军。七月，王匡等进攻随，没有攻下。平林人陈牧、廖湛又聚众千余人，号为平林兵，以为响应。刘玄就往投陈牧等，做了陈牧手下的安集掾。这时光武和他的哥哥伯升也在舂陵起兵，与各部合兵而进。

　　地皇四年(23)正月，破王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐，并把他们斩了，称刘玄为更始将军。这时军众虽多但没有统一的指挥，各将领就共同商议立更始为天子。二月初一，在縮水边的沙滩上设立坛场，陈列军队、举行大会。更始即皇帝位，南面而立，接受群臣朝拜。更始向来懦弱，见到这种场面，羞愧流汗，举着手连话都说不出来了。于是大赦天下，建年号为更始元年。悉数拜置诸将，以族父刘良为国三老，王匡为定国上公，王凤为成国上公，朱鲔为大司马，伯升为大司徒，陈牧为大司空，其余都拜为九卿或将军。五月，伯升攻下宛城。六月，更始入都宛城，尽封宗室及诸将为列侯的达一百多人。更始嫉妒伯升威名，把伯升杀了，以光禄勋刘赐为大司徒。前钟武侯刘望起兵，占领了汝南。当时王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂既在昆阳被打败，就往归刘望。八月，刘望就自己立为天子，以严尤为大司马，陈茂为丞相。王莽派太师王匡、国将哀章守洛阳。更始派遣定国上公王匡攻洛阳，派西屏大将军申屠建、丞相司直李松攻武关，三辅震动。这时海内豪杰纷纷起来响应，都把牧守杀了，自称将军，用汉年号，以等待汉帝的诏令，一个月之间，起义部队遍于全国。这时长安城中有人起兵攻打未央宫。九月，东海人公宾斩王莽于渐台，收了王莽的玺绶，将王莽的头送到宛城。更始当时正便坐黄堂，取王莽头看了，高兴地说“：如果王莽不窃取帝位，其功当与霍光一样哩。”宠姬韩夫人笑着说：“他如果不是这样，陛下怎能得到他头呢？”更始乐了，于是把王莽的头悬挂在宛城市。当月，攻下洛阳，活捉王匡、哀章，押到宛城，都把他们杀掉了。十月，使奋威大将军刘信击毙刘望于汝南，同时杀了严尤、陈茂。更始于是北都洛阳，以刘赐为丞相。申屠建、李松从长安送来帝王乘坐的车辆和穿用的衣服，又派遣中黄门从官奉迎更始迁都。

　　更始二年(24)二月，更始自洛阳向西而进。刚刚出发，李松奉引在前，马突然惊奔，触撞在北宫的铁柱门上，三匹马都撞死了。当初，王莽失败，只有未央宫被烧毁，其他的宫馆都没有受到毁坏。宫女数千，都列于后庭，所有钟鼓、帷帐、舆辇、器服、太仓、武库、官府、市里，都和从前一样。更始既到长安，居住在长乐宫，登前殿，郎吏依次排列在庭中。更始羞愧，头埋得挨着席子，不敢仰视。诸将后到的，更始问他们抢到了多少东西，左右的侍从官都是长期在皇宫中担任职务的，听了个个惊讶相视。李松与棘阳人赵萌向更始建议，所有功臣都应当封王。朱鲔争辩，以为高祖刘邦有约，不是刘氏宗室不能封王。更始就先封宗室，太常将军刘祉为定陶王，刘赐为宛王，刘庆为燕王，刘歙为元氏王，大将军刘嘉为汉中王，刘信为汝阴王；然后就立王匡为比阳王，王凤为宜城王，朱鲔为胶东王，卫尉大将军张..为淮阳王，廷尉大将军王常为邓王，执金吾大将军廖湛为穰王，申屠建为平氏王，尚书胡殷为随王，柱天大将军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，大司空陈牧为阴平王，骠骑大将军宋佻为颍阴王，尹尊为郾王。只有朱鲔推辞说：“臣不是刘氏宗室，不敢违犯王制。”推让不肯接受。于是改任朱鲔为左大司马，刘赐为前大司马，使他们与李轶、李通、王常等镇抚关东。又任李松为丞相，赵萌为右大司马，共同主持内政。更始纳赵萌女儿为夫人，很宠爱，于是把政事委托赵萌办理，自己日夜与妇人在后庭饮酒取乐。群臣有事想上奏于他，更始常常因喝醉了酒而不能接见，有时不得已，就命令侍中坐在帷帐内答话。诸将听出来答话的不是更始的声音，出来后都抱怨说：“现在成败还不可知，为何放纵成这个样子！”韩夫人尤其嗜好喝酒，每侍奉更始饮酒，见到常侍奏事，时常发怒说：“帝正和我饮酒，你为什么偏偏拣这个时候来奏事呢？”起身，把书案都捶破了。赵萌专权，作威作福。郎吏有的直言赵萌放纵的，更始怒，拔剑相击。自此以后没有人敢再讲话。赵萌仇恨侍中，带出来将他杀害，更始出面救他，赵萌不从。这时李轶、朱鲔专制于山东，王匡、张..在三辅横蛮暴虐。所封授的官爵，都是一些小人商人，还有伙夫厨师之流，许多人穿着绣面衣、锦缎裤子、短衣，或者穿着妇女的大襟上衣，在路上嬉笑怒骂。长安城有歌讽刺说：“灶下养，中郎将。烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。”军帅将军豫章李淑上书规劝说“：现在贼寇刚刚抹掉，王化还远没有实行，百官和执掌职事的官吏都应当小心谨慎行使自己的职责。那三公的官是上应天上的台宿，九卿的官是下法地上的河海，这都是用人来代替天的职守。陛下定帝业，虽是由于下江、平林的盛势，但那只是临时起作用的因素，天下既定就不可再用了。现在亟宜整理和改革制度，广泛延揽天下的英雄豪杰，按才授爵封官，以匡救王国。现在公卿大位无一不被官军霸占，尚书显官都出身庸伍，把那些只能当个亭长、贼捕之用的庸才，重用为辅佐帝王以治国兴邦的大任。要知道名与器，是圣人最重视的，今以圣人所重视的加在庸人身上，指望他们能裨益于万分，兴王化致理义，就等于是缘着木头去求鱼，上到深山去采珠一样完全办不到的。海内看到这种情况，就有人窥度汉朝的江山了。臣并不是嫉妒憎恶自己想升官，实在为陛下的这种举措感到惋惜。败坏良材，损坏锦绣，这是应当仔细考虑的。只有抛弃以前的荒谬错误，以兴隆周文王人才济济的美德。”更始怒，下令将李淑逮捕入狱。自此以后关中离心，四方纷纷怨恨叛变。诸将出征，各自安置自己的亲信来担任州牧郡守，这样州郡交错，不知所从。十二月，赤眉西进入关。

　　三年(25)正月，平陵人方望立前孺子刘婴为天子。起先，方望看到更始政治混乱，揣度他必败，对安陵人弓林等说“：前定安公刘婴，是平帝的后代，虽王莽篡夺了帝位，但刘婴曾经为汉主。现在人们都说刘氏的嫡传应当受命为帝，我想和你们共同来建立大功，你们看如何？”弓林等表示同意。于是在长安找到刘婴，将他带到临泾正式立为天子。聚合党羽数千人，方望为丞相，弓林为大司马。更始派遣李松与讨难将军苏茂将方望等击破，把几个人都杀了。又使苏茂拒赤眉于弘农，苏茂军败，死者一千多人。三月，遣李松会合朱鲔与赤眉战于踼乡，李松等大败，弃军逃走，死者三万余人。这时王匡、张..驻守河东，被邓禹打败，奔回长安。张..与诸将商议说：“赤眉近在郑、华阴间，旦夕就将到此。现在只有长安，眼看就会被消灭，倒不如统帅军队掠取城中财物发财，从这里转而进攻沿途经过的地方，东归南阳，把宛王等人的兵收集过来。如果事情不成，就再入湖池中做强盗去算了。”申屠建、廖湛等都赞成，就一起去说服更始。更始听后大怒，不答应，张..等不敢再说。等到赤眉立刘盆子为帝，更始派遣王匡、陈牧、成月、赵萌屯兵新丰，李松屯兵扌取城，以抵抗他们。张..、廖湛、胡殷、申屠建等与御史大夫隗嚣合谋，准备在立秋那天乘更始祭祀时用武力劫持更始，以完成前面提出的计划。侍中刘能卿知道了他们的阴谋，禀报了更始。更始假托有病不出宫，召见张..等。张..等进来，更始准备把他们全都杀掉，只有隗嚣不到。更始怀疑，令张..等四人暂到外边房子里等候。张..、廖湛、胡殷怀疑有变故，急忙冲出去，只有申屠建在，更始将他杀了。张..、廖湛、胡殷于是率军掠夺东西二市。天黑时，烧门而入，在宫中混战，更始大败。次日一早，就率妻子车骑百余辆，东奔到新丰赵萌那里去了。更始又怀疑王匡、陈牧、成丹与张..同谋，就同时召见他们。陈牧、成丹先到，即被斩首。王匡吓不过，率军到长安，与张..等会合。李松回到更始身边，与赵萌共同攻王匡、张..于城内。连战一个多月，王匡等败走，更始迁居到长信宫。赤眉到高陵，王匡等向赤眉投降，于是与赤眉连兵而进。更始守城，派遣李松出战，失败，死两千多人，赤眉活捉了李松。这时李松弟弟李泛为城门校尉，赤眉派使者对李泛说：“打开城门，饶你老兄的。”李泛就开了门。九月，赤眉入城。更始单骑逃走，从厨城门出。许多妇女从后面连连呼喊说“：陛下应当下马谢城！”更始即下马拜谢，然后再上马逃走了。当初，侍中刘恭因赤眉立了他弟弟刘盆子为帝，就自缚了到监狱去请罪；听说更始失败了，于是出狱。步行追随更始到高陵，在驿站住下。右辅都尉严本怕放跑了更始后赤眉不会放过他，就率军驻扎在外面，名为屯兵保卫更始而实际上是囚禁他。赤眉传下书信说“：如圣公肯降，就封他为长沙王。但二十天后，就不接受了。”更始派遣刘恭去向赤眉请降，赤眉派遣其将领谢禄前往受降。十月，更始就随谢禄赤膊到长乐宫，将皇帝的印绶奉献给刘盆子。赤眉罪责更始，置于庭中，准备杀掉。刘恭、谢禄为更始说情，赤眉没有答应，于是把更始带去。刘恭追呼说：“我是极力护卫圣公的，请让我死在圣公前面。”拔剑要自杀，赤眉统帅樊崇等连忙共同把他救了，于是赦免更始，封为畏威侯。刘恭再次为更始求情，竟然封了更始为长沙王。更始常依谢禄居住，刘恭也加以卫护。三辅苦于赤眉暴虐，都怜悯更始，而张..等深以为虑，对谢禄说：“现在各营统帅多想夺取圣公，一旦失去了圣公，大家合兵向你进攻，你就是自取灭亡了。”于是谢禄派亲兵与更始一起到郊外去牧马，密令亲兵把更始绞杀了。刘恭夜晚去收藏更始尸体。光武听到消息很是悲伤，下诏令大司徒邓禹将更始葬于霸陵。更始有三子：刘求、刘歆、刘鲤。第二年夏天，刘求兄弟与母亲东到洛阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祭祀；刘歆为..孰侯，刘鲤为寿光侯。刘求后来迁封为咸阳侯。求死后，儿子刘巡嗣封，再迁封..泽侯。刘巡死后，其子刘姚嗣封。史官评论道：周武王阅兵于孟津，后来退师而还，是认为殷纣不可伐，伐纣的时机没有到来呢。汉代兴起，更始驱使轻锐狡黠乌合之众，人数还不到天下万分之一，而旌旗所到之处，书文传达的地方，莫不放下武器顿首归降，争着接受职命的。这不但是人们有怀念汉朝的思想，也是由于时机命运所促成的。首先发难的人很少不受害的。陈胜、项羽尚且没有成就帝业，何况庸庸碌碌之辈呢！

　　◆刘盆子传

　　刘盆子，是太山郡式县人，城阳景王刘章的后代。祖父刘宪，元帝时封为式侯，父亲刘萌嗣位。王莽篡位后封国被除去，因而成了式县人。

　　天凤元年(14)，琅笽郡海曲县有一个吕母，她儿子是县吏，犯了一点小罪，县宰把他杀了。吕母怨恨县宰，秘密纠集宾客，策划为儿子报仇。吕母家素来富有，家产数百万，于是更酿醇酒，购买了刀剑衣服。年轻人来买酒的，吕母都赊给他们，看到贫乏的，还常借给他们衣裳，不问多少。几年过去，家财渐渐花完了，年轻人都准备向她还债。吕母垂泪哭泣说“：我之所以优待诸位，不是想求利，只是因为县宰不讲理，枉杀了我的儿子，我要为儿子报仇罢了。你们宁愿哀怜我吗？”少年们都觉得她忠气壮烈，平时又受了许多恩惠，都答应了她。年轻人中有勇士自称猛虎的，于是互相集聚得数十百人，与吕母一起到了海上，招合亡命之徒，人数到达数千人。吕母自称将军，带兵回来攻破了海曲县，活捉县宰。县吏们叩头为县宰说情。吕母说：“我儿子犯了一点小罪，本不当死，却被县宰枉杀了。杀人者死，有什么情可说呢？”于是杀了县宰，拿县宰的头去祭儿子的墓，复回到海上。数年后，琅笽郡人樊崇起兵于莒，有众百余人，转战到太山，自号三老。这时青、徐二州闹大饥荒，盗贼蜂起，强盗们认为樊崇勇猛，都归附于他，一年之间扩大到万余人。樊崇同郡人逄安，东海郡人徐宣、谢禄杨音，也各起兵，合起来达数万人，都引兵归樊崇。一起回攻莒县，攻不下，转掠到姑幕县，因而击王莽探汤侯田况，大胜，杀万余人，于是北入青州，所过之地都进行虏掠。回到太山，驻扎南城县，起初，樊崇等因穷困而为盗寇，没有攻城略地的打算。后来队伍渐渐扩大，就互相约定：杀人者处死，伤人者偿创伤。以言辞为约束，没有文书、旌旗、编制、号令。其中职位最高的号为三老，其次为从事，再次为卒吏，一般的泛称为“巨人”。王莽遣平均公廉丹、太师王匡发动进攻。樊崇等准备迎战，但耽心自己部下与王莽兵混淆不清，于是令自己部下都把眉毛涂红以相识别，从此号称赤眉。赤眉大破廉丹、王匡军，杀万余人，追到无盐，廉丹战死，王匡逃命而走。樊崇又引其兵十多万，再次回兵包围莒县，数月。有人对崇说：“莒，是我们的父母之乡，为什么要攻它呢？”樊崇乃解围而去。这时吕母病死，她的部下分别加入到赤眉、青犊、铜马各部中。赤眉军就侵入东海郡，与王莽沂平郡大尹作战，失败，死数千人，于是离开东海，攻掠楚、沛、汝南、颍川，返回陈留，攻拔鲁城，转到濮阳。正好更始定都洛阳，派使者劝樊崇归降。樊崇等听说汉室复兴了，就将兵留下，亲自率大帅二十多人随使者到洛阳投降更始，都被封为列侯。樊崇等既没有自己的封地，留守的部众慢慢开始离叛，樊崇等于是离开洛阳返归其兵营，率军入颍川郡，分其部众为二部，樊崇与逄安为一部，徐宣、谢禄、杨音为一部。樊崇和逄安攻拔长社县，南击宛城，斩县令；而徐宣、谢禄等也攻拔阳翟县引部到梁县，击杀河南太守。赤眉部众虽多次打胜仗，但疲敝厌战，都日夜愁泣，想要东归。樊崇等商议，考虑到一旦东归，部众势必散伙，不如西攻长安。

　　更始二年(24)冬，樊崇、逄安到武关，徐宣等从陆浑关，两路并进。三年正月，都到达弘农县，与更始诸将连战都获胜，部队就大发展。于是分一万人为一营，共建三十营，每营设三老、从事各一人；进到华阴。军中常有齐巫击鼓跳舞祭祀城阳景王以求福衤止。巫者胡说，景王大怒说：“当为天子，何故为贼？”嘲笑巫者的人就得病，军中为之惊恐。这时方望的弟弟方阳怨恨更始杀了他哥哥，就上书劝樊崇等说“：更始荒乱，政令不行，故使将军到达这种地步。现在将军拥有百万之众，西向帝京长安，而无称号，叫做群贼，这是不能持久的。不如立刘氏宗室，打着正义的旗号以进行诛杀讨伐。以此号令，谁敢不服？”樊崇等以为这样很好。樊崇向前挺进到郑县，就与诸将共议说：“现在我军迫近长安，而鬼神这样显灵，应当求刘氏宗室共立为帝。”六月，就立刘盆子为帝，自号建世元年。当初，赤眉经过式县，虏掠了刘盆子及他的两个哥哥刘恭、刘茂，都留在军中。刘恭从小学习《尚书》，懂得书中的一些大义。后来随樊崇等投降了更始，即被封为式侯。因通晓经术多次上书议事，拜为侍中，从更始在长安。刘盆子与刘茂留在赤眉军中，归属于右校卒吏刘侠卿，负责割草喂牛的工作，号称“牛吏”。后来樊崇等想立皇帝，查找在军中的城阳景王后裔，共得七十多人，只有刘盆子与刘茂及前西安侯刘孝最为近属。樊崇等商议说“：听说古代天子带兵称上将军。”于是就用木片写了一个“上将军”的标记，另外又把两个一样大小的空白木片放在箧中，于是在郑北设了一个坛场，祭祀城阳景王。三老、从事都大会于台阶之下，刘盆子、刘茂、刘孝三人站于正中，按年龄大小依次去摸取木片。刘盆子最幼，最后一个去摸，刚好摸中“上将军”木片，坛下诸将于是都向刘盆子称臣拜贺。刘盆子这时年仅十五岁，披着头发光着脚，穿着破衣，脸红流汗看到大家向他跪拜，吓得要哭。刘茂对他说：“把木片藏好。”刘盆子却立即把木片咬断丢掉，复回到刘侠卿身边。刘侠卿就替刘盆子制了大红色的单衣、空顶的红帽帻、直线花纹的鞋子，让他乘坐高车大马，车轼前边是赤色的屏泥，车身围着红色帷屏，但刘盆子还是和牧牛伢儿在一起玩。樊崇虽然起于勇士而为大家所崇仰，但没有文化不知术数。徐宣做过县衙的狱吏，懂得《易经》。于是大家共推徐宣为丞相，樊崇为御史大夫，逄安为左大司马，谢禄为右大司马，自杨音以下都为列卿。大军到达高陵，与更始叛将张..等联合，于是攻东都门，进入长安城，更始来投降。刘盆子住在长乐宫，诸将每天集会讨论谁的功劳大，争言呼叫，拔剑击柱，不能取得一致。三辅郡县营长派使者来呈献贡品，兵士动辄把贡品抢走了。又多次掳掠暴虐官吏百姓，百姓从此保壁坚守。到了腊祭那天，樊崇等设乐举行大会，刘盆子坐在正殿，中黄门带兵站在后面，公卿都列坐于殿上，酒还没有开饮，其中一人拿着刀笔写了名帖准备庆贺，其余不会写字的人都站起来请人代写，一堆一堆地屯聚在一起，互相背靠背，大司农杨音按剑骂道：“各位公卿都是老佣人！今天设君臣之礼，反而更加混乱，儿戏也不会乱成这样，都可击杀。”互相争吵打斗，而兵众们也各越过宫殿、斩断关卡，闯进宫殿抢夺酒肉，互相杀伤。卫尉诸葛稚听到消息，立即带兵而入，击杀百余人，才安定下来。刘盆子惊惶恐惧，日夜啼哭，单独与中黄门同起同卧，只能上观阁而不闻外面的事。这时住在皇宫旁舍的宫女还有数百上千人，自从更始失败后，被幽闭在殿内，掘庭中芦根萝卜捕捉池鱼来充饥，死了就掩埋在宫中。有些过去在甘泉祭神的乐师，还在一起击鼓歌舞，穿着鲜明的衣服，见到刘盆子叩头说肚子饿。刘盆子派中黄门送米给他们，每人得数斗。后来刘盆子走了，都饿死在里面出不来。刘恭见赤眉部队乱得不成样子，知道他们必败，自己唯恐兄弟都遭到横祸，暗中教刘盆子把皇帝的玺绶交出，学说辞去帝位的话。

　　建武二年正月初一，樊崇等举行盛大集会，刘恭先说：“诸君共立我弟盆子为帝，拥立之德至为深厚。在位一年，混乱一天比一天严重，实在不足以成事。恐怕到死也无好处，愿意退位做一个老百姓，以更求贤明智慧之人为帝，请诸君审察。”樊崇等谢罪说：“这都是我们的罪啊。”刘恭再次固请。有的人说“：这难道是你式侯的事情吗！”刘恭惊惶害怕，起身而去。刘盆子于是下床解下玺绶，叩头说：“现在设置了天子而仍像过去一样做贼。吏民贡献物品，经常遭到抢劫，这种丑闻流传四方，莫不怨恨，因而不再信任和向往我们。这都是立的不得其人造成的后果，我乞求保全我这条性命，让位给贤圣的人。如果一定要杀我以塞责，我是无法逃避。诚心希望诸君能同情我可怜我。”因而泪流满面哀叹不止。樊崇等和与会者数百人，莫不为之哀怜，于是都离座叩头说：“臣等不成样，辜负了陛下，自今以后，不敢再放纵了。”因此一起把盆子扶抱起来，为他系上印绶带。刘盆子呼叫不得已。罢宴后，各闭营自守，三辅一致称天子英明。百姓争着返回长安，市里住满了人。

　　后二十余天，赤眉贪财物，再次出去掠夺。城中的粮食完了，就收集装载珍宝，因此大肆纵火焚烧宫室，带兵向西。经过南郊祭天，车甲兵马最为猛盛，拥众号称百万。刘盆子乘坐王车，驾着三匹马，后面跟着数百骑。于是从终南山一直掠到大城小邑，与更始将军严春战于..县，打败严春并把他杀了，于是入安定、北地。到阳城、番须中，遇到大雪，坑谷都堆满了，士卒多冻死，于是返回，发掘诸陵坟墓，窃取墓中宝物，吕后的遗体也遭到污辱。赤眉发掘的墓，凡有玉匣装殓遗体的大都像活的一样，所以赤眉得以多行污秽。大司徒邓禹这时在长安，派遣军队击之于郁夷，反为赤眉所败，禹只得出云阳。九月，赤眉复入长安，住在桂宫。这时汉中贼延岑出兵散关，驻扎杜陵，逄安率十多万人击延岑。邓禹因逄安精兵在外，只有刘盆子和一些身体虚弱的人住在城里，于是自己率军进攻长安。恰好谢禄救兵赶到，在槁街上与邓禹军展开夜战，邓禹兵败逃走。延岑及更始将军李宝合军数万人，与逄安战于杜陵。延岑等大败，死万余人，李宝向逄安投降。延岑收集散兵后逃走，李宝派人密告延岑说：“你尽力打回来，我当从里面反过去，里外夹攻，可大破逄安。”延岑即返回挑战，逄安空营还击，李宝从后面拔掉所有赤眉军旗帜，换上自己的幡旗。逄安等战疲了还营，见到旗帜都换成了白旗，大惊乱奔，自投川谷之中，死者达十多万，逄安与数千人脱身回到长安。这时三辅闹大饥荒，人吃人，城郭都空了，野外堆满了白骨，留下来的人往往结营互保，各个坚守不退。赤眉抢不到东西，到了十二月，就带兵东归，还剩下二十多万人，沿途溃散。光武于是派遣破奸将军侯进等驻兵新安县，建威大将军耿..等驻兵宜阳，分兵两路，以拦截其归路。命令诸将说：“贼若东走，可以引宜阳兵会师新安；贼若南走，可以引新安兵会师宜阳。”第二年正月，邓禹自河北渡，击赤眉于湖县，邓禹再次败走，赤眉于是出关向南进军。征西大将军冯异在崤底打败赤眉军。光武闻讯，就亲自率军到宜阳，以强大军队拦阻他们的逃路。赤眉忽遇大军，惊震得不知如何是好，于是遣刘恭向光武乞降，说“：盆子将百万之众归降于陛下，陛下将怎样对待他们呢？”帝说“：不杀你们就是了。”樊崇就将刘盆子及丞相徐宣以下三十多人去衣露体向光武请降。光武得到了传国玺绶、更始的七尺宝剑及玉璧各一件。缴获的兵器堆积在宜阳城西，与熊耳山一般高。帝令县厨赐给赤眉军食物，众军士长时间又饿又困，十多万人得以饱餐一顿。次日一早，帝陈列兵马于洛水之旁，令刘盆子君臣列队观看。帝对盆子说“：你自知当死不？”盆子回答说“：罪应当死，还侥幸陛下见怜赦免了啊。”帝笑说“：你真是聪明，我们刘氏宗室没有痴呆儿。”又问樊崇等说：“是不是后悔了呢？我现在放你们回营去，你们可以再率领军队鸣鼓相攻，一决胜负，我并不想你们来勉强服从我哩。”徐宣等叩头说：“我们出长安东都门时，君臣商议，向圣上归降。百姓可以在事成之后与他们一同欢乐，但在开始时是很难同他图谋的，所以我们没有事先告诉群众。今日归降，好比是从虎口中逃出而归慈母，真是欢喜之至，没有什么悔恨的。”帝说：“你真不愧是那种铮铮的硬汉子，庸人中的优秀人才啊。”又说：“各位大为无道，所过之处，诛死老弱，对社稷撒尿把井水锅灶都污秽了。但还有三个好处：攻破城邑遍于天下，没有抛弃原来的妻妾，这是一个好处；立君主能用刘氏宗室，这是第二个好处；别的盗贼立了君，走投无路时往往拿着他的首级投降，自己以为立了功，你们却让盆子活着来降我，这是第三个好处。”于是令他们各与妻子住到洛阳，每人赐住宅一区，赐田二顷。

　　这年夏天，樊崇、逄安谋反，被诛。杨音在长安时，对赵王刘良有恩情，赐爵关内侯，与徐宣都回乡下，死于家中。刘恭为更始杀了谢禄，自缚下狱请罪，被赦免不杀。光武帝怜爱盆子，赏赐他很多东西，以他为赵王的郎中。后来眼生病，眼睛瞎了，就赐他荥阳一带的均输官地，开设铺店，让他终身食用这里的税收。
后汉书卷十二 王刘张李彭卢列传第二
　　（王昌 刘永 张步 彭宠 卢芳）

　　◆王昌传

　　王昌一名王郎，赵国邯郸人。本来是个占卜、看相的人，对天文历数有些研究，常以为河北有天子气。这时赵缪王的儿子刘林喜爱术数，任侠行义于赵魏间，与豪强不法之徒多有相通，而王昌与之相亲善。起初，王莽篡位时，长安中有自称是成帝的儿子刘子舆的人，王莽将他杀了。王郎缘着这条线索诈称自己是真子舆，说：“我母亲本是成帝的歌女，有次下殿时突然仆倒，很快有一道黄气从上下通过，过了半天才苏醒过来，就这样怀了孕住在馆舍中，生子后赵后想谋害她，就用别人的婴儿将他换了，因而保全了生命。子舆十二岁时，有一个识命的郎中叫李曼卿的将他带到蜀中；十七岁时，到了丹阳；二十岁时，回到长安；辗转往来于中山、燕赵之间，以等待天时的到来。”刘林等更加疑惑，就与赵国的大豪李育、张参等通谋，共同策划拥立王郎。正好人们传说赤眉将渡黄河，刘林等因此宣言赤眉当至，立刘子舆看众人的反应，百姓多相信了。

　　更始元年(23)十二月，刘林等就率车骑数百，一早进入邯郸城，在王宫停下，立王郎为天子。刘林为丞相，李育为大司马，张参为大将军。分别派遣将帅，夺取幽州、冀州。移送檄文到州郡说：“诏令各州刺史、郡太守：我是孝成皇帝的儿子刘子舆。昔日遭赵氏的祸害，王莽篡汉后杀了假子舆，幸赖有知天命的人保护着我，得以从河滨脱身，销声匿迹于赵魏之间。王莽窃位，得罪于天，天命佑我汉室，所以派东郡太守翟义、严乡侯刘信拥兵证讨，出入于胡人、汉土之间。普天之下，率土之滨，知道我隐蔽在人间。南岳的诸刘，都是我的先驱。我仰观天文，知天意要我在这里兴起，于是以今月壬辰即位赵宫。祥气熏蒸，应时雨降。我听说为国主的，儿子继承父位，这是古今不变的法制。刘圣公不知我在，暂时做了皇帝。他们仗义兴兵，都是帮我，都应当分封土地使他们的子孙都能享福。我已下令圣公及翟太守，快点与功臣们都到我这里来。有人怀疑刺史、二千石都是圣公所设置的，没有看到我的沉滞和遭遇，有的不明去就，强壮者自恃其力，衰弱者惶恐疑惑。现在平民百姓饱经创痍，死伤恐怕已经过半了，我感到很悲痛，所以派遣使者颁下诏书。”王郎看到百姓思念汉朝，又有很多人说翟义还没有死，所以说了这些假话以顺从民望。于是赵国以北，辽东以西都望风披靡。

　　第二年，光武从蓟县得到王郎的檄书，连忙赶到信都，发兵攻旁县，又转攻柏人，没攻下。议论的人们以为围攻柏人不如平定巨鹿，光武于是引兵到东北围攻巨鹿。王郎太守王饶据城坚守，连攻数十日不克。耿纯建议说：“久围王饶，士众疲敝，不如以大兵精锐，进攻邯郸。如杀了王郎，王饶就可以不战而降了。”光武以为此计甚好，就留将军邓满围巨鹿，自率大军进攻邯郸，屯兵于城郭北门。王郎数次出兵都失利，于是派遣其谏议大夫杜威持着符节向光武请降。杜威假称王郎实在是成帝的亲生子。光武说“：即使成帝复生，天下也不可得，何况是冒称子舆的人呢！”杜威请求封其为万户侯。光武说：“能顾全他的生命就行了。”杜威说：“邯郸虽然鄙小，但尽力固守，还可以坚持相当时日，总不能君臣相率保全生命而已。”于是辞去。光武急攻，二十余日，王郎少傅李立做了反间，打开城门迎接汉兵，于是攻拔邯郸。王郎乘夜逃亡，走上了绝路，被追兵杀死。

　　◆刘永传

　　刘永，梁郡睢阳人，梁孝王第八代孙。传封爵到刘永的父亲刘立。元始中，刘立与平帝外家卫氏有往来，被王莽杀害。更始即位，刘永先到洛阳，被继封为梁王，定都睢阳，刘永听说更始政治混乱，于是据封邑起兵，以弟刘防为辅国大将军，刘防弟刘少公为御史大夫，封鲁王。于是招集诸豪杰沛人周建等，同时代为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南，共得二十八城。又派遣使者拜西防贼帅山阳佼强为横行将军。这时东海人董宪起兵占据了东海郡，而张步也平定了齐地。刘永遣使拜董宪为翼汉大将军，拜张步为辅汉大将军，与他们共同连兵，于是就割据了东方。后来更始失败，刘永就自称为天子。

　　建武二年(26)夏，光武派遣虎牙大将军盖延等讨伐刘永。起初，陈留人苏茂为更始讨难将军，与朱鲔等守洛阳。朱鲔既降了汉，苏茂也归命光武，光武就派苏茂与盖延共同攻刘永，军中不和睦，苏茂就造**，杀了淮阳太守，掠得了几个县，占据广乐而向刘永称臣。刘永以苏茂为大司马、淮阳王。盖延于是围攻睢阳，数月，攻下睢阳，刘永带着家属逃走虞县。虞人造**，杀了刘永的母亲及妻子儿女，刘永与部下数十人逃奔谯县。苏茂、佼强、周建合军救刘永，被盖延打败，苏茂奔还广乐，佼强、周建跟从刘永走保湖陵。建武三年春季，刘永遣使立张步为齐王、董宪为海西王。光武于是派遣大司马吴汉等围苏茂于广乐，周建率部众救苏茂，苏茂、周建都被打败，弃广乐城再返回湖陵，而睢阳人又反过来举城迎接刘永。吴汉与盖延等合军围住睢阳，城中粮尽，刘永与苏茂、周建逃到赞阝县。诸将追得急，刘永将庆吾斩刘永首级投降，庆吾被封为列侯。苏茂、周建逃奔垂惠，共立刘永儿子刘纡为梁王。佼强逃回西防自保。

　　建武四年(28)秋，光武派遣捕虏将军马武、骑都尉王霸包围刘纡、周建于垂惠，苏茂率五校兵往救，刘纡、周建也出兵与马武等交战，不胜，而周建的侄子周诵造**，关闭城门抵抗。苏茂、周建、刘纡都逃走，周建在路上死了，苏茂逃奔到下邳与董宪合并，刘纡奔佼强。

　　建武五年，光武派遣骠骑大将军杜茂攻佼强于西防，佼强与刘纡逃奔董宪。这时平狄将军庞萌反叛，于是攻破盖延，引兵与董宪联和，自号东平王，屯兵在桃乡的北面。庞萌，山阳人。起初亡命在下江兵中。更始即位，以他为冀州牧，令他率军在尚书令谢躬的统帅下，共破王郎。谢躬失败后，庞萌归降。光武即位，以他为侍中。庞萌为人谦逊和顺，甚得光武信爱。光武时常称赞说“：可以托未成年的孤儿，寄一方使命的人，就是庞萌啊。”拜他为平狄将军，与盖延共同攻击董宪。

　　这时诏书只下达给了盖延而未下达给庞萌，庞萌以为是盖延说了他的坏话，自己怀疑，于是造**。光武听了，大怒，就亲自率军讨伐庞萌。光武写信给诸将说“：我常以为庞萌是可以信赖的忠臣，将军们不会笑我这句话吗？庞萌这个老贼应当灭族。你们各自秣马厉兵，会师睢阳！”董宪听说光武自讨庞萌，就与刘纡、苏茂、佼强去下邳，回兰陵，使苏茂、佼强助庞萌，合兵三万，急围桃城。帝这时到了蒙，听到消息，就把辎重留下，亲自率领轻骑三千，步兵数万，星夜兼程驰赴，队伍驻在任城，离桃乡六十里。一早，诸将请求进军，贼也率军挑战，帝不听，于是休养士卒养精蓄锐，以挫敌之锋芒。城中听说帝到了，大家心情更加稳固。这时吴汉等在东郡，帝派人驰召之。庞萌等于是全军攻城，二十多天，部众疲困而不能攻下，等到吴汉与诸将到来，就率众军进桃城，光武帝亲自搏战，大破庞萌军。庞萌、苏茂、佼强乘夜弃辎重逃奔，董宪就与刘纡将所有的兵数万人驻扎在昌虑，自己率精锐队伍拒守新阳。帝先派遣吴汉将他击破，董宪逃回昌虑。吴汉进兵追击，董宪恐惧，于是招诱五校余贼步骑数千人驻守建阳，离昌虑三十里。帝到蕃，离董宪所在百余里。诸将请求进兵，帝不听，知道五校缺粮当退，命令各部坚壁以待其毙。不久，五校粮尽，果然退走。帝亲临，四面进攻董宪，三天，再次大破宪军，众兵都奔散。帝遣吴汉追击，佼强率众投降，苏茂奔张步，董宪及庞萌走入缯山县。数日后，董宪的吏士听说宪还在，又逐渐聚合起来，得数百骑，迎董宪进入郯城。吴汉等再攻下郯城，董宪与庞萌逃到朐县。刘纡不知逃归何处，军士高扈斩其首投降，梁地全部平定。吴汉进围朐县。明年，城中粮尽，董宪、庞萌逃出，袭取赣榆。琅笽太守陈俊进攻，董宪、庞萌逃入水泽之中。吴汉攻下朐城，其妻子儿女，尽被俘获。董宪于是流涕向其将士们致谢说“：妻子儿女都被俘虏。唉！久苦诸卿了。”只率领数十骑乘夜逃走，想从小道归降，而吴汉校尉韩湛追斩董宪于方舆，方舆人黔陵也斩了庞萌，都将首级送到洛阳。封韩湛为列侯，黔陵为关内侯。

　　◆张步传

　　张步字文公，琅笽郡不其县人。汉兵起来后，张步也聚众数千，转攻附近县城，攻下了几个城，自称五威将军，于是占据了琅笽郡。更始派遣魏郡王闳为琅笽太守，张步拒之，不得进。王闳发檄文，晓谕官吏众人投降，得到赣榆等六个县，收了数千士兵，与张步交战，不胜。这时梁王刘永自以为是更始所立，贪张步兵强，秉承更始旨意拜张步为辅汉大将军、忠节侯，督察青州、徐州，让他征伐那些不服从命令的人。张步贪其爵号，就接受了。就治理军事于剧县，以弟张弘为卫将军，以弘弟张兰为玄武大将军，以兰弟张寿为高密太守。派遣将领攻夺太山、东莱、城阳、胶东、北海、济南、齐各郡，都攻下了。张步拓地渐广，兵甲日盛。王闳害怕他的部下分散，于是到张步处相见，想以义理来诱导他。张步陈列大军引见王闳，发怒说：“我张步有什么过错，你以前为什么攻我那么厉害！”王闳按剑说“：太守奉朝廷命令，而你拥兵相拒，我攻讨贼人而已，有什么厉害呢！”张步默然良久，离位跪拜谢罪，于是陈上音乐献上美酒，待以上宾礼节。令王闳通掌郡事。

　　建武三年(27)，光武遣光禄大夫伏隆持符节到齐，拜张步为东莱太守。刘永听说伏隆到了剧县，就从驰道立张步为齐王，张步就杀了伏隆而接受刘永任命。这时帝正忧虑北面的渔阳，南与梁、楚从事，所以张步得以专心集中力量于齐地，占据了十二个郡。等到刘永死，张步想立刘永儿子刘纡为天子，自己为定汉公，设置百官。王闳劝谏说：“梁王因奉更始，所以山东多能归顺于他。现在立他儿子为帝，大家就会产生怀疑。而且齐人多诈，应当详细计议。”张步才停止。

　　建武五年，张步听说帝将攻他，就以其将费邑为济南王，屯兵历下。冬，建威大将军耿..攻破并斩了费邑，进军攻拔临淄。张步以为耿..兵少且远道而来，可以一举而取胜，就率领他全部兵力攻耿..于临淄。张步兵大败，逃奔回剧县。帝亲自到剧县。张步退保平寿，苏茂率领万余人来救。苏茂批评张步说“：以南阳那样的兵精，延岑那样善战，而耿..却将他打败赶走。大王怎么就攻他的营呢？既呼我来，为什么不等我呢？”张步说“：对不起，没什么话可说。”帝于是派遣使者告张步、苏茂，谁能斩对方来投降，就封谁为侯。张步于是斩苏茂，派使者奉苏茂首级投降。张步的三个弟弟各自缚到监狱请罪，都受到赦免。封张步为安丘侯，后来与家属居往洛阳。王闳也到剧县投降。建武八年(32)夏，张步携妻子逃奔临淮，与弟张弘、张兰想招集他的旧部，乘船入海，琅笽太守陈俊追击并斩了他。王闳，是王莽叔父平阿侯王谭的儿子，哀帝时为中常侍。当时受到宠幸的董贤为大司马，宠爱贵盛，王闳屡次劝谏，违反旨意。哀帝临死前，以玺绶付给董贤说“：不要随便给人。”当时国家没有嗣主，内外恐惧，王闳向元后说明，请夺董贤玺绶；即带剑至宣德后宫中门，举手叱董贤说“：皇上崩驾，新君未立，你受厚恩，当俯伏悲号哭泣，为什么久持玺绶以等待祸事到来呢！”董贤知不交玺绶必死，不敢抗拒，于是跪着把玺绶交授给王闳。王闳将玺绶呈献太后，朝廷对此甚为赞赏。后来王莽篡位，对王闳僭越疑忌，就外出为东郡太守。王闳害怕遭杀害，时常手里带着毒药。王莽失败，汉兵兴起，王闳独完完整整以东郡三十余万户，归降更始。

　　◆李宪传

　　李宪，颍川许昌人。王莽时为庐江属令。王莽末年，江贼王州公等起兵十余万，攻掠郡县，王莽以李宪为偏将军，庐江连率，击破王州公。王莽失败，李宪据郡自守。更始元年，李宪自称淮南王。

　　建武三年(27)，李宪更自立为天子，设置公卿百官，拥有九城，众十余万。

　　建武四年(28)秋，光武到寿春，派遣扬武将军马成等击李宪，围住庐江舒县，到建武六年(30)正月，攻下舒县。李宪逃走，其军士帛意，追斩李宪而降，李宪的妻子都被杀。封帛意为渔浦侯。后来李宪的余党谆于临等还聚众数千人，屯..山，攻杀安风县令。扬州牧欧阳歙派兵攻打不能胜，帝商议准备前去讨伐。庐江人陈众为从事，告诉欧阳歙请求前去晓喻淳于临来投降；陈众于是乘单车，驾白马，前往说服淳于临终于归降。..山人在陈众生前就为他立了祠庙，称呼他为“白马陈从事”。

　　◆彭宠传

　　彭宠字伯通，南阳郡宛县人。父亲彭宏，哀帝时是渔阳太守，容貌英伟，善饮能饭，在边界上有威名。王莽居摄时，诛杀不归附于他的人，彭宏与何武、鲍宣一起遇害。彭宠年少时是郡吏，王莽地皇年间，为大司空士，跟随王邑到东抵拒汉军。到了洛阳，听说同母弟在汉军中，害怕要杀他，就与乡人吴汉逃亡到渔阳，归于父亲时的旧吏。更始立，派近侍韩鸿持符节到北州宣示，承帝令可以专行拜封二千石以下官职。韩鸣到蓟，以彭宠、吴汉都是同乡故旧，相见后很欢喜，随即拜彭宠为偏将军。代行渔阳太守职事，汉安乐县县令。光武镇慰河北，到了蓟，以书信招宠。宠准备好了牛酒，准备上谒。恰好王郎诈立，传檄燕、赵，派遣将领掠取渔阳、上谷，急速发兵，北州的群众多感疑惑，准备从王郎。吴汉建议彭宠归从光武，语在《吴汉传》。恰好上谷太守耿况也派功曹寇恂到彭宠处，共同谋划归从光武。彭宠就发步骑三千人，以吴汉行长史，及都尉严宣、护军盖延、狐奴县令王梁，与上谷军合军向南，跟及光武于广阿。光武承帝令封彭宠为建忠侯，赐号大将军。于是围邯郸，彭宠转运粮食，前后不绝。王郎死，光武追击铜马，北至蓟。彭宠上谒，自以为功劳大，期望甚高，光武接见他不能满足要求，因此心怀不平。光武知道后，以此问幽州牧朱浮。朱浮回答说“：以前吴汉北发兵时，大王赐彭宠以所佩剑，又倚重他为北道主人。彭宠以为他来时你当在小门握手迎他，与他交欢并坐。现在不是这样，所以他失望了。”朱浮因而说：“王莽为宰衡时，甄丰旦夕进府谋议，当时的人说：‘夜半客，甄长伯’。王莽篡位后，甄丰意不平，终被诛死。”光武大笑，以为不至于到这种地步。光武即位后，吴汉、王梁，都是彭宠派去的人，都位列三公，而彭宠独没有加升，更加怏怏不得志。叹道：“我的功劳应当封王，现在却成这样，陛下忘了我吗？”这时北州破散，而渔阳略为完好，有旧日的盐铁官，彭宠转而从事粮食贸易，积聚了不少珍宝，更加富强了。朱浮与宠不睦，多次诬陷构害于他。

　　建武二年(26)春，帝下诏征召彭宠，彭宠意识到朱浮出卖了他，上书愿与朱浮同时受征。又与吴汉、盖延等书信，极言朱浮怎样诬枉了他，坚决要求同征。帝不许，彭宠更加自疑。而他的妻素来刚强，不堪抑制屈服，坚决劝彭宠不接受征召。彭宠又与平常所亲信的官吏计议，都怀怨朱浮，没有一个劝他应召而去的。帝派遣彭宠堂弟子后兰卿晓喻他，彭宠扣留了子后兰卿，于是发兵造**，拜任了将帅，自己率领了两万人攻朱浮于蓟，分兵掠取广阳、上谷、右北平。又自以为与耿况都有重功，而恩赏都微薄，几次派遣使者去诱说耿况，耿况不接受，经常斩其使者。秋天，帝派游击将军邓隆救蓟。邓隆屯兵潞南，朱浮屯兵雍奴，派遣官吏奏明情况。帝读檄书，怒对使吏说：“两营相距百里，其势怎么能够来得及救援？等到你回去，北军必然失败了。”彭宠果然以大军临河以拒邓隆，又另发轻骑三千袭击其后，大破邓隆军。朱浮离得远，来不及援救，引军退去。第二年春，彭宠就攻拔右北平、上谷数县。派遣使者以美女和带彩的丝织品贿赂匈奴，要与匈奴结好和亲。匈奴单于使左南将军七八千骑，往来为游兵以援助彭宠。又南结交张步及富平获索各豪杰，都与他们相交为质互相联合。于是攻拔蓟城，自立为燕王。彭宠的妻子几次做恶梦，又多见怪变，卜筮及观望气数的人都说兵变当从内部发生。

　　彭宠怀疑子后兰卿是从汉归来的人质，所以不相信，使他带兵住在外面，不让他与里面的人亲近。

　　建武五年(29)春，彭宠斋戒，一人独居便室。苍头子密等三人因彭宠睡着了，就将他共同缚住在床上，通告外面的官吏说：“大王斋禁，所有官吏都去休息。”又诈称彭宠命令，教把奴婢都收拾绑缚起来，各置一处。又以彭宠之命呼其妻。妻入见，大惊。彭宠急忙呼叫说“：赶快为这几位将军办理装饰宝物。”于是两家奴随宠妻到内室收取宝物，留下一家奴看守彭宠。彭宠对守奴说：“你这个小孩，我向来是很喜爱的，你是被子密所胁迫的。你解开我的绳索，我当把女儿彭珠嫁给你为妻，家中财物都给你。”小奴心想解救他，看户外，见子密听到了彭宠的话，就不敢解其绳索。于是收拾金玉衣物，到彭宠的住所装好，备马六匹，使妻缝两个包裹。昏夜后，解开彭宠的手，命令他用亲笔字条告诉城门将军说“：现派遣子密等到子后兰卿住所，快开门放他们出去，切莫稽留。”写好后即斩彭宠及其妻的头，放置在囊中，立即持字条出城，因而拜谒光武。被封为不义侯。第二天清晨，..门紧闭不开，官属们爬墙而入，看到彭宠尸体，大惊恐怖。其尚书韩立等共立彭宠儿子彭午为王，以子后兰卿为将军。国师韩利斩彭午首携带到征虏将军祭遵处投降。彭宠的宗族都被夷灭。

　　◆卢芳传

　　卢芳字君期，安定郡三水县人，住在左谷中。王莽时，天下都思念汉德，卢芳于是诈称自己是武帝的曾孙刘文伯。说曾祖母匈奴谷蠡浑邪王之姊为武帝皇后，生了三个儿子。遭了江充之乱，太子被杀，皇后获罪死，中子次卿逃亡到长陵，小子回卿逃到了左谷。霍将军立了次卿，迎回回卿。回卿不出，因此住在左谷，生子孙卿，孙卿生子文伯。卢芳常用这些话欺骗迷惑安定之间。王莽末，就与三水属国羌胡起兵。更始到长安，征卢芳为骑都尉，使他镇定安抚安定以西。更始失败后，三水的豪杰们共同计议，以卢芳是刘氏子孙，应当继承宗庙，于是共立卢芳为上将军、西平王，派遣使者与西羌、匈奴结交和亲。单于说：“匈奴本与汉约为兄弟。后来匈奴衰弱了，呼韩邪单于归顺于汉，汉为其发兵加以保护，单于世世称臣。现在汉祚也中绝了，刘氏来归我，我也当立他，让他尊事我。”于是使句林王率领数千骑迎接卢芳，卢芳与兄卢禽、弟卢程都到了匈奴。单于就立卢芳为汉帝。以卢程为中郎将，率领匈奴骑兵回到安定。起初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪，各起兵自称将军。

　　建武四年，单于派遣无楼且渠王入五原塞，与李兴等和亲，告李兴想立卢芳回汉地为汉帝。

　　建武五年(29)，李兴、闵堪引兵到单于庭院迎接卢芳，一起入塞，定都九原县。掠取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五个郡。都设置了郡守县令，与匈奴通兵，北部边疆受到侵掠和苦难。

　　建武六年(30)，卢芳的将军贾览率领胡骑击杀代郡太守刘兴。卢芳后来以事诛杀了五原太守李兴兄弟，这样朔方太守田飒、云中太守桥扈恐惧，叛离卢芳，率全郡归降，光武令他们仍为原郡太守如故。后来大司马吴汉、骠骑大将军杜茂几次攻击卢芳，都没有攻克。

　　建武十二年(36)，卢芳与贾览共攻云中，久攻不下，其将领随昱留守九原，想胁迫卢芳投降。卢芳知道他下面的人外附汉室，心腹从内部离叛，于是抛弃辎重，与十多骑逃亡到匈奴，其部下都归附于随昱。随昱于是与使者程恂入京，光武帝拜随昱为五原太守，封镌胡侯，随弟随宪为武进侯。

　　建武十六年(40)，卢芳再入居高柳县，与闵堪兄闵林遣使请归降。帝就立卢芳为代王，闵堪为代相，闵林为代太傅，赐缯二万匹，令他与匈奴和平相处。卢芳上疏谢恩说：“臣卢芳托为先帝遗体，被弃在边陲，汉朝社稷遭到王莽废绝，这是刘氏子孙的忧虑，应当奋起共诛国贼，所以我西连羌戎，北怀匈奴。单于不忘旧德，权且立我以相救助。那时兵革并起，到处都是。臣非敢有所贪婪觊觎，只望能奉承宗庙，兴立社稷，因而十多年来久僭汉帝号位，这是罪该万死。陛下圣德高明，亲自统率群贤，海内归服，恩惠及于远方。以亲属之故，赦免我的罪过，加以仁恩，封我为代王，令我守备北部边疆。无以报答重责，希望必定能与匈奴和睦相处，以不辜负圣恩。谨奉献天子玉玺，望到阙庭朝拜。”诏报卢芳于明年正月进朝。这年冬天，卢芳入朝，南到昌平县，有诏书止其行，令他明年再来。卢芳只得就地返回，忧郁恐惧，就再次背叛，与闵堪、闵林相攻连月。匈奴遣数百骑迎接卢芳及其妻子出塞。卢芳留在匈奴中十多年，病死。

　　史官评论说：传称“有盛德者百代不绝”，孔子说“：宽仁就得人心”，能得人心就百世不会被遗忘啊。我们看到在更始的时代，刘氏的遗恩余烈，英雄谁能抗拒得了呢！这样就可以知道高祖、孝文的宽仁结于人心是何等的深了。周朝人思念邵公，因为邵公曾经听论于甘棠之下，对甘棠也不剪不伐，更何况是他的子孙呢？刘氏的得以中兴，大概就是这个缘故啊。如王、刘、张、李、彭、卢之流，难道有为国者之深谋远虑吗？他们不过是乘时扰攘，胡乱妄为而已，但正是附假刘氏宗室之名，能够逞强时日，看他们的智略，本不足以使汉高祖生畏而奋发他的英灵啊！
后汉书卷十三 隗嚣公孙述列传第三
　　（隗嚣 公孙述）

　　◆隗嚣传

　　隗嚣字季孟，天水郡成纪县人。年少时做过州郡的官。王莽国师刘歆引隗嚣为士。刘歆死，隗嚣回到乡下。小叔隗崔，素来豪爽侠义，得众人拥护。听到更始立而王莽兵连败，于是就与兄隗义及上圭阝人杨广、冀人周宗计谋起兵响应汉兵。隗嚣制止说：“兵，是凶事啊！宗族有什么罪呢？”隗崔不听，就聚众数千人，攻平襄，杀王莽的镇戎大尹。

　　隗崔、杨广等以为要举事就应立个主将以统一众人思想，都说隗嚣素有名气，喜爱经书，于是共推举隗嚣为上将军。隗嚣辞让，不得已，说“：诸父和众贤看得起我小子，必须用我的意见，我才敢从命。”众人都说：“好。”隗嚣既立，遣使聘请平陵人方望，作为军师。方望至，向隗嚣建议说“：足下想要承天命顺民心，辅汉而起事，今更始立在南阳，王莽还据守长安，虽想以汉的名义行事，其实没有接到汉的命令，将用什么让众人相信呢？应当赶快建立高祖庙，称臣奉祀，所谓‘神道设教’，求助于人神。而且礼因时不同而有增删变易，朴实与华丽并没有常规。削地以开兆域，虽然是茅屋土阶，也可以表示肃敬。虽然简陋没有物质设备，神明不会离开这里的。”隗嚣听从其言，就在邑东立庙，祭祀高祖、太宗、世宗。隗嚣等都称臣执事，祝史手捧玉璧以告神。祝完，各职能官员往来于庭，有的牵马操刀，有的端着盘子勺子，于是杀牲而盟。盟道“：计盟誓的共三十一位将领，一十六姓，顺承天道，兴兵辅佐刘宗。如有那个心怀不轨，神明主流灭他。高祖、文皇、武皇，使他坠命，宗室遭到血洗，族类灭亡。”官员们奉着装有牲血的勺前进，护军们举着手揖诸将军说：“勺子不污血，如果歃血不入口，就是欺骗神明，按盟誓处罚他。”就这样把牲血涂在嘴上，盟约上，完全照古礼进行。

　　事毕，写成檄文通知州郡说：“汉复元年(23)七月己酉。已巳，上将军隗嚣、白虎将军隗崔、左将军隗义、右将军杨广、明威将军王遵、云旗将军周宗等，以檄文告各州牧、部监、郡卒正、连率、大尹、尹、尉队大夫、属正、属令：原新都侯王莽，侮辱怠慢天地，悖于道，逆于理，毒杀孝平皇帝，篡夺皇位。假托天命，伪作符书，胡说他应当取代汉帝，欺惑百姓，震怒上帝。乖张暴戾以粉饰伪文，作为吉祥的符瑞。胡言乱语戏弄神祗，歌颂祸殃。楚、越之竹虽多，也不足以尽书其罪恶。天下的人对他的所作所为无不耳闻目睹。现在略举几个大的方面，以晓喻吏民。“古人以为天是父，地是母，人间的祸福，天地都以各种事件来加以暗示。王莽明知天人感应的道理，但他却冥顽不灵故意冒犯，不顾忌讳，每有灾祸，他都援引史传进行歪曲解释。以前秦始皇毁坏谥法，在他活着时就自称始皇帝，以后一代接一代传下去，以至万世而无穷。王莽步秦始皇的后尘，颁下三万六千年的历法，胡说他当与历法一样长久。沿着亡秦的轨迹，推出无穷的历数。这是他逆天的大罪。“王莽分裂郡国、割断疆界，更名天下田为王田。禁止买卖。规定把名山大泽都禁锢起来，夺走百姓以渔猎为生的本业。滥造九庙，极其靡费奢侈。把河东的冢墓都挖掉，掠夺丘垄。这是他逆地的大罪。“尊任残贼，信用奸佞，诛戮忠良正直的人们，制造口实，围有赤帷的车奔驰于道，戴着法冠的官吏晨夜捉拿无辜，动不动把百姓的家族统统杀掉。用残忍的焚烧刑法烧死良民，废除过去顺时的法令，以醇醯裂五毒。政令天天变动，官名一个月一个样，货币年年改换，吏民错，不知所从，商人旅客穷困窘迫，在市道上号啕大哭。设六管的法令，增重赋税，剥削百姓，饱中私囊以自肥，贿赂公行，财富没入三公和辅相，根本无人检查考察。百姓坐罪铸钱，以铁锁锁颈，没入钟官为奴，囚徒、奴隶囚聚在一起，多达数十万人，工匠饿死，长安城中都能闻到尸臭。已搞乱了中国，其狂妄之心更加肆虐，北攻强胡，南扰动劲越，西侵羌戎，东扰貊，使四面的邻国，并入边境为患，边界的郡县、江海之边，惨遭劫难人都死光了。所以在王莽的虐政下战争中死伤的人，暴戾刑法下横遭陷害的人，冻死饿死的人，疾病瘟疫所夺走的人，以万万计。死者暴尸野外得不到掩埋，生者奔亡流散，幼孤妇女流离被虏掠。这是他逆人的大罪。“所以上帝哀怜百姓，对王莽进行惩罚，几个儿子都被他自己杀了，妻子也被他气死。大臣起来反叛他，他灭亡的形势已经形成了。

　　大司马董忠、国师刘歆、卫将军王涉都联合起来从内部瓦解；司命孔仁、纳言严尤、秩宗陈茂在外面举众投降。

　　今山东之兵二百余万，已经平定了齐、楚、下蜀、汉，安定了宛、洛，据敖仓，守函关，威命四布，宣威名于中岳。复兴汉室继承刘嗣，封定万国，遵照高祖的旧有制度，修复孝文的传统德政，如有那个敢不从命，就用武力平定。派遣使节到四方邻国，恢复他们原来的爵号。然后再还师整顿部队，把弓箭、金鼓都收藏起来。特申令百姓，各安其所，安居乐业，庶几不辜负自己的责任。”隗嚣于是带兵十万，击杀雍州牧陈庆。准备进攻安定。安定大尹王向，是王莽堂弟平阿侯王谭的儿子，威风颇能风行于安定一邦之内，属县没有反叛他的。隗嚣于是写信给王向，以天命晓谕他，反复教诲指示，王向始终不从。

　　于是进兵将他俘虏，宣示百姓，然后把他杀掉，安定悉数投降。

　　这时长安城中有人起兵杀了王莽。隗嚣于是分遣诸将夺取陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，都攻了下来。

　　更始二年(24)，遣使征召隗嚣及隗崔、隗义等。隗嚣准备朝见更始，方望以为更始前途还不可知，坚决阻止，隗嚣不听。方望写信辞谢而去，说：“将军将像伊尹、吕尚一样建立开国的功业，弘扬非一世所常有的功绩，而现在大事还在草草创立之时，英雄豪杰还没有集中起来。我方望是异郡的人，缺点过失还没有暴露出来，本想效法郭隗之事燕昭王，以便能吸引乐毅那样的大英雄并归到将军麾下，所以当初你聘请我时，我顺风而来没有推辞。将军以至高的德行尊重贤才，广泛采纳其谋虑，行动有功绩，发兵能中要害，现在基业已定，辅弼的大功勋正在成就之中。今俊杰贤才并集，羽翼已经丰满，我方望没有高于常人的德才，而愧列宾客的上首，实在是惭愧得很。我虽怀耿介的节气，想衡量辞职与留职的所宜，我是始终如一不会背弃自己的本心，另怀异志的。为什么呢？范蠡助勾践灭吴后自收其罪责，乘扁舟泛于五湖之上；晋文公的舅舅子犯在随文公返国途中，也在河上停了下来，向文公谢罪请求辞去。以范蠡、子犯二人的贤德，在越国和晋国的史书上都留下了功名，还归罪于自己请求削迹回乡，我方望没有什么功劳，辞职是很适宜的。我听说乌氏县有龙池山，小路南通，与汉相连，那旁边时常有奇人异士，闲暇时，可广求其真。愿将军勉之。”隗嚣等于是到了长安，更始以他为右将军，隗崔、隗义仍维持原来称号。

　　当年冬天，隗崔、隗义计议谋叛更始北归，隗嚣害怕祸及自己，即将此事告之更始，隗崔、隗义被杀。更始感到隗嚣忠于他，就封他为御史大夫。第二年夏，赤眉入关，三辅扰乱。传言光武已即位于河北，隗嚣便向更始建议把政权移交给光武叔父国三老刘良，更始不听。诸将领想劫持更始东归，隗嚣也参与了这个谋划。事情暴露后，更始派人召见隗嚣，隗嚣称有病不去，因而与部下王遵、周宗率军自守。更始派执金吾邓晔率军包围隗嚣，隗嚣关门拒守；到黄昏时，守不住溃围了，隗嚣与数十骑乘夜斩平城门关，逃命回到天水。再招聚他的旧部，占据原来的地盘，自称西州上将军。等到更始失败，三辅的耆老士大夫都逃奔到天水来归附于隗嚣。隗嚣素来廉恭爱士，尽可能引见名士以为布衣之交。以前王莽平河大尹长安谷恭，被任为掌野大夫，平陵范逡任为师友，赵秉、苏衡、郑兴为祭酒，申屠刚、杜林为持书，杨广、王遵、周宗及平襄人行巡、河阳人王捷、长陵人王元为大将军，杜陵、金丹之属为宾客。由此名震西州，威名闻于山东。

　　建武二年(26)，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳。邓禹裨将冯忄音引兵叛离邓禹，西向天水。隗嚣迎击，破冯忄音于高平，缴获全部辎重。于是邓禹秉承皇帝意旨派遣专使持节命隗嚣为西州大将军，得以专制凉州、朔方政事。等到赤眉去长安，想西上陇，隗嚣派将军杨广迎击，破赤眉，又追击败赤眉于乌氏、泾阳间。隗嚣既有功于汉，又接受了邓禹的爵封，得以任命心腹，议者多劝他通使京师。三年，隗嚣就上书到京师。光武素来听到他的美德、声誉，就以特殊礼节报他，叫他时称字，用国宾的仪礼，安慰荐藉至深且厚。这时陈仓人吕鲔拥众数万，与公孙述相通，侵犯三辅。隗嚣再次派兵帮助征西大将军冯异进击，将吕鲔赶走，遣使上书报告。帝客气地用手书回复说“：爱慕你的德义，想与你结纳。以前周文王三分天下有其二，还服侍殷商。但驽马钝刀，不可勉强扶持而用。我几次受到了伯乐声价十倍的惠顾，苍蝇只能飞数步之远，但如果附在骥尾上，就可以超过群蝇了。你我被阻于盗贼，不能经常问候。将军操守忠厚有礼，扶持倾倒解救危困，南拒公孙述的兵马，北御羌胡的乱寇，是以冯异西征，得以数千百人踯躅于三辅，如果没有将军的帮助，那么咸阳早已落入贼兵之手了。现在关东的寇贼，往往屯聚，志在求得广远，没有闲暇，所以没有在成都阅兵，与公孙述斗力。如果公孙述侵犯汉中、三辅，我很想借用将军军马，与他一决胜负。如能这样，那就是蒙老天赐福，也就是智士计功割地论功行赏的时候了。管仲说过‘：生我的是父母，助我成事的是鲍叔。’自今以后，你我之间可用手书互相沟通，不要轻信旁人挑拨离间的谣言。”从此以后光武对他恩礼更加隆重。其后公孙述几次出兵汉中，遣使以大司空扶安王印绶授隗嚣。隗嚣认为自己曾经与述是敌国，感到做他的臣是可耻的，就斩了来使，出兵攻击，连破公孙述军，所以蜀兵不再北出。这时关中将帅几次上书，说蜀攻击的情状，帝将这些意见转示隗嚣，并要他出兵讨蜀，以考验其可否信用。隗嚣就遣长史上书，极言三辅兵力单弱，又有卢芳在旁边，不宜伐蜀。光武知隗嚣想脚踩两边船，不愿天下统一，于是稍稍降低对隗嚣的礼遇，正君臣礼仪。起初，隗嚣与来歙、马援相好，所以帝几次派来歙、马援奉使往来，劝隗嚣入朝以重爵相许。隗嚣不愿归东，连连遣使带着深表谦辞的奏章入见，说自己没有功德，要等到四方平定，再告退回乡。五年，帝再次派来歙说服隗嚣派儿子入侍，隗嚣听说刘永、彭宠都已经破灭，就派遣长子隗恂随来歙到京晋谒，被封为胡骑校尉，封镌羌侯。而隗嚣将领王元、王捷常常以为天下成败还是未知数，不愿一心一意归顺光武。王元就对隗嚣说“：过去更始西都长安，四方响应，天下景仰归向，说是天下太平了。一旦更始失败，大王几乎没有安身之所。现在南有公孙述，北有卢芳，江湖海带，有张步、董宪等王公十多位各据一方，而想迁就马援的意见，放弃千乘的基业，寄居作客于危险的国度，以求万全，这是循着覆车的轨道而进，不是好计啊。现在天水完整富裕，兵马最为强盛，北攻西河、上郡，东收三辅之地，按照秦的旧迹，外山内河互为表里。王元请以少数兵力为大王扼守险要函谷关，这是万世一时的良机。如果现在不能采用此计，那么暂时畜养兵马，据险自守，坚持下去，以等待四方的变化，即使图王不成，退一步也足以称霸一方。总之，鱼是不能脱离深水的，神龙失去了依托，就与蚯蚓没有两样了。”隗嚣心里赞成王元的计划，虽然派遣了儿子入朝当了人质，还是想凭藉其地理条件的险要，自己独霸一方。于是一些游士长者，逐渐离开了他。

　　六年(30)，关东都平定了。帝因久苦兵事，以隗嚣有儿子作为内侍，公孙述远据边陲，于是对诸将说：“暂时把这两个小子搁置在一边吧。”因此几次传书隗嚣和公孙述，告以祸福。隗嚣的宾客、掾史多是文学士，每次上书言事，当世士大夫都朗读背诵，所以帝有所辞答，他们尤为重视。隗嚣再次派遣使者周游到京，先到冯异营，周游被仇家所杀。帝派遣卫尉铫期带着珍宝缯帛赏赐隗嚣，铫期到郑遇到盗，珍宝财物都被盗走了。帝常称隗嚣为长者，想方设法想把他招来，听到消息后叹道“：我与隗嚣的事很不顺利，他派来的使者被杀，我赐给他的财物也在路上被盗光了。”恰逢公孙述遣兵侵犯南郡，光武就下诏书令隗嚣从天水伐蜀，想以此来分化瓦解其心腹。隗嚣再次上书说“：白水地势十分险阻，山路悬险，栈木为道。”又多方强调困难。帝知隗嚣终不肯为他所用，于是便想加以讨伐。就西到长安，派遣建威大将军耿..等七将军从陇道伐蜀，先派来歙奉玺书晓谕隗嚣。隗嚣疑惧，即率兵相拒，使王元据陇坻，砍下树木堵塞道路，想杀掉来歙，来歙逃归。诸将与隗嚣战，大败，各引兵退走。隗嚣因此派王元、行巡侵掠三辅，被征西大将军冯异、征虏将军祭遵等击破。隗嚣于是上书谢罪说：“部下听说大兵猝到，惊恐自救，臣隗嚣不能禁止。所获战利品，不敢废臣子之节，亲自追还，以前虞舜事父，父以大杖责打他时他逃避开，父以小杖打他时就让他打。我虽然不敏，不敢忘记这个礼义。现在我的事，全在本朝发落，要杀就杀，要加刑则加刑。如果蒙恩宽赦，更得洗心革面，则死骨不朽。”官吏们以隗嚣出言傲慢，请求把他儿子隗恂杀掉，帝不忍心，再派来歙到..，以书信赐隗嚣说：“以前柴将军与韩信书说‘：陛下宽仁，诸侯虽有叛变后又回来的，还是恢复他们的位号，不加杀害。’以你隗嚣是个文官，懂得义理，所以赐书给你。说得清楚一点，显得不够客气，说少了事情又难于决断。你现在如果住手，像过去送你儿子隗恂到我这儿来一样，那么爵禄将全获得，有大福可享。我年快四十，在军中十年，讨厌那些浮语虚辞。你如果不愿意，就不要回报了。”隗嚣知道帝已经看出他的奸诈，于是派遣使者向公孙述称臣。第二年，公孙述以隗嚣为朔宁王，遣兵往来，作声援态势。秋，隗嚣率步兵骑兵三万，侵犯安定，到达阴，冯异率诸将抵抗。隗嚣又令别的将领下陇，攻击祭遵于..，都不利，于是退兵而还。帝因令来歙以书招王遵，王遵就与家属东到京师，被拜为太中大夫，封为向义侯。

　　王遵字子春，霸陵人。父为上郡太守。王遵年少时就为人豪侠，有辩才，虽然是与隗嚣一起举兵，但时常有归汉的意向。又多次劝隗嚣派遣儿子入朝侍奉，前后对隗嚣辞谏很恳切，隗嚣不从，所以王遵离隗嚣而归顺光武。

　　八年(32)春，来歙从山道袭取了略阳城。出于隗嚣意外，隗嚣害怕更有大兵，就派王元拒守陇坻，行巡守番须口，王孟塞鸡头道，牛邯驻军瓦亭，隗嚣自率大军围来歙。公孙述也派遣将领李育、田..助隗嚣攻略阳，连月不能攻下。帝于是率领诸将西征，数路兵马齐向陇进伐，使王遵持节监大司马吴汉留屯于长安。王遵知隗嚣必将败灭，而他与牛邯是旧交，知道他有归汉的思想，就写信晓谕他说“：王遵与隗王歃血结盟为汉，自此历虎口，经死地绝境，已十数次了。当时周洛以西，没有统一，所以为隗王出谋划策，想东收关中，北取上郡，进以奉天意人心，退以惩外夷之乱。数年之间，希望圣汉复存，当献河陇之地奉旧部以归顺本朝。自有生民以来，臣人的形势，没有比现在更便利的了。而隗王的将吏，多是些穴居野处不识时务之徒，人人抵掌而谈，想为不轨之计。我与你日夜所争，祸害几乎降到我们身上的，难道只有一事吗？前计遭到拒绝，后来的策划又不肯听从，所以仰天长啸扼腕叹息，流着眼泪登车而去。幸蒙封拜为太中大夫，得以职司议论，每想到西州的事，未尝敢忘记你过去所说的话。现在御驾亲征，车驾大众已在道途，吴汉、耿..等勇将，云集四境，而你以奔离的兵卒，拒守瓦亭要隘，当汉军攻击的要冲，看双方的形势怎样呢？聪明的人看到了危险就应想到应变，贤俊的人能出污泥而不染，是以功名终于得以伸展，策划终于复得。所以管仲被缚送而成齐相，黥布仗剑而归汉王，弃愚诚而就义举，功名并著。你现在正处在成败的十字路口，遇到的是强兵劲旅的锋芒，是非常可怕的。应赶快下定决心作出决断，与有识之士共同参讨。”牛邯得书，思考了十多天，终于作出决断，于是拜谢士众，归顺洛阳，被拜为太中大夫。这样一来，隗嚣的大将十三人，一十六个属县，十多万士众，都不战而降。王元入蜀求救，隗嚣带领妻子奔西城，跟从杨广，而田..、李育保上圭阝。帝以诏书晓示隗嚣说：“如束手自来，则父子相见，可保无事。高皇帝说：‘田横回来，大的封王，小的封侯。’如果你想像黥布一样必不归降，那也随你的便。”隗嚣终不肯降。于是光武杀了他儿子隗恂，使吴汉与征南大将军岑彭围西城，耿..与虎牙大将军盖延围上圭阝。光武东归。月余，杨广死，隗嚣更加日暮途穷。其大将王捷别在戎丘，登上城楼向汉军喊话说“：为隗王守城的将士，都是明知必死而无二心，愿你们赶快停止攻城，请让我用自杀来证明我说的话。”于是自刎而死。数月，王元、行巡、周宗等率领蜀救兵五千多人，乘高处猝至，击鼓大呼道：“百万大军刚到！”汉军大惊，没有来得及排开阵势，王元等冲破城围，拼死力战，得以进城，迎隗嚣回冀。恰好吴汉等因粮尽退去，于是安定、北地、天水、陇西又反过来归隗嚣。

　　九年春，隗嚣又病又饿，出城熬大豆与米饭为食，终于忿恨而死。王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。第二年，来歙、耿..、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等带着隗纯投降。周宗、赵恢及诸隗分别迁徙到京师以东，隗纯与行巡、苟宇迁到弘农。只有王元留为蜀将。等到辅威将军臧宫破延岑，王元带众人向臧宫投降。王元字惠孟，投降后初拜上蔡县令，后迁为东平相，以垦田不实之罪下狱死。牛邯字孺卿，狄道人，有勇力才气，称雄于边疆。归汉后，大司徒司直杜林、太中大夫马援都推荐他，因此做了护羌校尉，与来歙一起平定了陇右。

　　十八年(42)，隗纯与宾客数十骑准备逃亡入胡，至武威，被捕捉，杀了。史官评论道：隗嚣举旗聚族，立高祖、孝文庙以假神明，考他创图首事时，可以看到他的风采啊。后来终于孤立一隅，介于汉蜀之间，陇坻虽然险要，终非具有两万人抗百万人之势，以区区陇西、天水两郡，来抗光武堂堂之师，以至智穷力竭，徭役赋税空乏，终于身死部众瓦解，然后才得以平定。可见他的道行确有值得怀念的地方，这是四方雄杰纷纷奔集于他的麾下，士卒忠诚不二死守自刎而不悔的原因。功名，声誉也就显赫起来，事业凋谢了，各种罪过都会产生，事之成败在天不在人，能打破这个论断的，或许还没有听到过呢。如果隗嚣的命运能与符运相合，所遇到的对手又不是光武这样天授的劲敌，那么把隗嚣与历史上的西伯相提并论，难道可以多加嗤笑吗？

　　◆公孙述传

　　公孙述字子阳，扶风茂陵人，哀帝时，以父保任为郎。后来父公孙仁为河南都尉，公孙述就补为清水县长。公孙仁以公孙述年少，派遣门下掾随他到任。月余，掾辞归，向公孙仁说“：公孙述不是等待教导的人。”后来太守以述为能，使他兼摄五县，结果这五个县政事修理，奸盗不再发生了，郡中说有了鬼神。王莽天凤中，为导江卒正，住在临邛，也享有能名。等到更始即位，豪杰们各在所在的县起兵响应，南阳人宗成自称“虎牙将军”，侵入汉中；又有商人王岑也起兵于洛县，自称“定汉将军”，杀了王莽庸部牧以响应宗成，众合数万人。公孙述听说，就派遣使者迎接宗成等。宗成等到成都，虏掠暴虐。公孙述很厌恶，于是召集县中豪杰对他们说“：天下同苦于王莽新室，思想刘氏很久了，所以一听到汉将军到，我就派人驰去迎接。现在百姓无辜而妇女儿童都成了俘虏，百姓的家室房屋都遭焚烧，这是寇贼，不是义兵。

　　我想保郡自守，以等侍真主。你们愿意同我一起干的请留下，不愿意的可以走。”豪杰们都叩头说“：愿效死。”公孙述于是使人诈称汉使者从东方来了，命公孙述暂时代理辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧印绶。就选精兵千余人，向西攻击宗成等人。等到达成都，发展到数千人，于是对宗成发起攻击，大破宗成。宗成将领垣副杀了宗成，率众向公孙述投降。

　　二年秋，更始遣柱功侯李宝、益州刺史张忠，率领兵众万余人侵掠蜀、汉。公孙述依靠蜀地地势险要，民众归附，有自立为王的意志，就派他弟弟公孙恢，在绵竹攻击李宝、张忠，大破宝、忠并将他们赶走。由此以后公孙述威震益部。功曹李熊对公孙述说“：现在四海汹涌不安，平民百姓肆意议论。将军割据千里，地方十倍于过去的汤武，如能奋威德以投合天时，就可以成就霸王的事业了。应改名号，以镇抚百姓。”公孙述说：“我也考虑过，你的话启发了我。”于是自立为蜀王，定都在成都。蜀地肥沃富饶，兵力精强，远方的士民多去归附，西南的小国邛、笮的国王，都来贡献。李熊再向公孙述说道“：现在山东饥馑，人庶相食；遭到兵灾的屠灭，城邑都成了丘墟。蜀地沃野千里，土壤肥腴，果实所生，虽不耕种也可饱腹。女工纺织之业，衣服可以覆盖天下。名贵木材竹干，器械之富饶，取之不尽用之不竭。又有鱼盐铜银之利，浮水转漕运输之便。北面据有汉中，阻塞褒、斜的险要；东面扼守巴郡，拒扌干关之口；地方数千里，战士不下百万。见到有利时机则出兵而扩大地盘，无利则坚守而从事于农业。东面可下汉水以窥秦地，南面顺着江流以震荆、扬。所谓拥有天时地利等一切成功的条件。现在你蜀王的声名，已闻于天下，而名号未定，有志之士在狐疑观望，应当即大位，使远方之人有所依归。”公孙述说：“帝王是天命所归，我怎么能承当得起呢？”李熊说“：天命没有一定的，老百姓归附能者，能者承当起使命，你还怀疑什么呢！”公孙述梦见有人对他说：“八厶子系，十二为期。”醒来后对妻子说：“虽然贵极但祚短，如何？”妻说“：早晨听到了道，晚上死了还可以哩，何况十二呢！”恰巧有龙出于府殿中，夜间有光芒耀眼，公孙述以为这是符瑞，因而在掌心写着：“公孙帝。”

　　建武元年(25)四月，就自立为天子，号成家，尚白色。建立年号为龙兴元年。以李熊为大司徒，以其弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。改益州为司隶校尉，蜀郡为成都尹。越辒任贵也杀了王莽大尹而占据其郡以降公孙述。述就使将军侯丹开白水关，北守南郑；将军任满从阆中下江州，东据扌干关。于是所有益州之地尽归公孙述所有。自从更始败后，光武正忙于山东事务，没有来得及西伐。关中豪杰吕鲔等往往拥有兵众达万，不知归属，多往归公孙述，述都拜他们为将军。于是大作营垒，陈车骑，肆习战射，会聚兵甲数十万人，在汉中积聚粮食，在南郑修筑宫殿。又造十层赤楼帛兰船。多刻天下牧守的印章，备置公卿百官。使将军李育、程乌率领数万军众出陈仓，与吕鲔侵犯三辅。

　　三年，征西大将军冯异攻击吕鲔、李育于陈仓，大败鲔、育，鲔、育逃奔汉中。

　　五年，延岑、田戎被汉兵打败，岑、戎军等都逃亡入蜀。延岑字叔牙，南阳人。开始起兵时据有汉中，又拥兵关西，关西破散了，又走到南阳，占有数县。田戎，汝南人，初起兵于夷陵，转而侵掠郡县，发展到数万人。延岑、田戎都与秦丰会合，秦丰都以女儿嫁给岑、戎为妻。后来秦丰失败，岑、戎都向公孙述投降。公孙述以延岑为大司马，封汝宁王，封田戎为翼江王。

　　六年，公孙述派遣田戎与将军任满出江关，下临沮、夷陵间，招其故众，因而想攻取荆州诸郡，但没能攻克。这时，公孙述废除铜钱，置铁官以铸钱，百姓手中的货币不能流通。蜀中童谣说：“黄牛白腹，五铢当复。”好事的人们窃窃私语说王莽称“黄”，公孙述自号“白”，五铢钱，是汉货，说天下当并还刘氏。公孙述也喜好为符命鬼神瑞应的事，荒谬地引用谶记。以为孔子作春秋，为赤制而断十二公，说明了汉高帝至汉平帝已经过十二代，历数已完了，一姓不得再受命为帝。又引录运法说：“废昌帝，立公孙。”括地象说：“帝轩辕受命，公孙氏握。”援神契说：“西太守，乙卯金。”说西方太守而轧绝卯金刘氏。五德之运，黄承赤而白继黄，金据西方为白德，而代王氏，得到正序。又自己说手纹有奇，得以建元龙兴之瑞。几次将这些东西移书中国，希望以此惑动众心。光武忧虑，就写信给公孙述说：“图谶上讲的‘公孙’，就是宣帝。代汉的是当涂高，你难道是当涂高吗？你以掌纹为瑞，王莽有什么可以效法的呢！你不是我的乱臣贼子，仓卒时人人都想当上皇帝，不足责备。你日月已逝，妻子儿女弱小，应当早为定计，可以无忧。天子的帝位，是不可力争的，应当三思。”署名“公孙皇帝”。公孙述不作答复。明年，隗嚣向公孙述称臣。公孙述的骑都尉平陵人荆邯看到东方将平，汉兵将向西征讨，就对公孙述说：“兵，这是帝王的重要武器，古今都不能废除的。以前秦失其守，豪杰并起。汉高帝起于布衣，没有前人的业迹，没有立锥之地，起兵于行伍之中，亲自奋击，队伍被打败自身遭到围困多次。然而军败后又复合，遭创伤愈合后又投入战斗。这样看来，在死境中奋斗倒能成功，在空隙中爬行倒靠近灭亡了。隗嚣遇到了绝好的机会，割据了雍州，兵强士附，威加山东。遇更始政乱，又失去了天下，百姓引颈而望，四方趋于瓦解。隗嚣不在这时趁着危机乘胜奋起，以争天命，而是退身想为西伯的事业，尊郑兴等为章句之师，与方望等处士结为宾友，偃武事息干戈，以自卑之辞事汉，喟然自以为是文王再世。这样就使汉帝消除了关陇之忧，得以专门精心策划东伐事宜，四分天下而有其三；使西州的豪杰们都存心于山东，派来歙，马援等为使者，说服王遵、郑兴、杜林、牛邯等相次归顺了光武，那么天下五分而汉有其四了；如果在天水举兵反汉，必遭溃败，天水既定，则天下九分而汉有其八了。陛下以梁州之地，内部要奉万乘之尊，外部要给三军以给养，担子压在百姓身上，百姓愁困，不堪承受上面的命令，将有像王莽一样从内部崩溃的危险。我的愚计，以为应当趁天下还没有完全绝望，豪杰还可以招诱的时机，发国内精兵，命令田戎据江陵，临江南人、物会集之地，倚仗巫山的牢固，筑垒坚守，传檄文到、楚，长沙以南必随风而披靡。命令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。这样，海内震摇，对我们大为有利。”公孙述问群臣。博士吴柱说“：以前周武王伐殷，先在孟津检阅部队，八百诸侯异口同声拥护，而武王认为时机还不成熟，还是还师以等待天命。没有听到过无左右之助，而要出师千里之外，以扩大地盘的。”荆邯说“：现在的汉帝原来并无尺土的权柄，驱乌合之众，跨马杀敌，所向披靡。不赶快趁现时与他争夺天下，而坐谈什么武王的说教，这是仿效隗嚣想为西伯罢了。”公孙述同意荆邯意见，准备将北军屯士及山东客兵都发动起来，使延岑、田戎分兵两道，与汉中各将领把兵马势力合并起来。蜀人和他弟弟公孙况以为不应当空国千里之外，决成败于一举，坚决争持，公孙述于是停止。延岑、田戎也多次请兵出战立功，公孙述终于疑惑不听。公孙述喜苛求细枝末节，斤斤计较小事。敢诛杀而不识大体，喜欢更改郡县的官名。然而年青时做过郎，学着汉家制度，出入仿效汉天子法驾，銮旗旄骑，陈置陛戟，然后车驾才出房闼。又立他的二子为王，食犍为、广汉各数县。群臣多规谏，以为成败还不可知，军队暴露在外，又急于封儿子为王，表现出没有大志，挫伤战士的心。公孙述不听。只有他公孙一家一姓的能够当官掌权，由此大臣们都埋怨不迭。

　　八年，帝使诸将进攻隗嚣，公孙述派遣李育率领万余人救隗嚣。隗嚣失败，李育也全军覆没。蜀地听到消息惊恐震动。公孙述害怕，想安定众心。成都郭外有秦时旧仓，述改名为白帝仓，自王莽以来常常空着。公孙述便使人诈称白帝仓出谷如山陵一般，百姓倾城空市前往观看。述于是大会群臣，问道：“白帝仓竟然出了谷吗？”群臣都说：“没有。”述道“：讹言不可信，传言隗嚣已破灭也是一样。”不久嚣将王元降蜀，述以王元为将军。明年，使王元与领军环安拒守河池，又遣田戎及大司徒任满、南郡太守程汛率军下江关，攻破汉威虏将军冯骏等，攻占巫及夷陵、夷道，因而据守荆门。

　　十一年，征南大将军岑彭发起进攻，任满等大败，述将王政斩任满首级向岑彭投降。田戎走保江州。各城邑都开门向岑彭投降，岑彭就长驱到达武阳。光武帝就写信给公孙述，陈述祸福，以表明君无戏言。公孙述看信省悟叹息，给亲信太常常少、光禄勋张隆看。隆、少都劝公孙述投降。公孙述说“：兴与废都是命运。哪里有投降的天子呢！”左右的人就不敢再讲话了。汉中郎将来歙急攻王元、环安，环安派刺客杀了来歙；公孙述又命令刺杀岑彭。

　　十二年，公孙述的弟弟公孙恢和子婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫所攻破，战死。从此将帅恐惧，日夜离叛，公孙述虽然杀其全家，还是不能禁止。光武帝必欲公孙述投降，就下诏书晓喻公孙述道：“往年诏书频下，开导并示以恩信，不要以来歙、岑彭受害而自疑。现在只要如期归降，就可保证家族完全；假使迷惑不悟，那等于把肉送进虎口，可痛又有什么办法呢！你的将帅疲倦，吏士们都想回家，不愿意继续屯守下去，诏书手记，不可数得，我是不食言的。”公孙述终无降意。九月，吴汉又破斩其大司徒谢丰、执金吾袁吉，汉兵进驻成都。公孙述对延岑说“：现在怎么办呢？”岑说“：男儿应当在死中求生，怎能坐着等死呢！财物是容易聚敛的，不应当吝惜。”公孙述就将金帛全数拿出来，募得敢死队五千多人，在市桥以配合延岑，假装建立旗帜，鸣鼓挑战，暗地里却派遣奇兵绕到吴汉军后面，袭击攻破吴汉军。吴汉坠落水中，抓着马尾巴得以出水。十一月，臧宫军到咸门。公孙述看到占卦上说“虏死城下”。大喜，认为吴汉等当死城下。于是亲自率领数万人攻吴汉，使延岑拒臧宫。大战，延岑三合三胜。从清晨到日中，军士吃不到粮食，都很疲乏，吴汉命令壮士突击，公孙述兵士大乱，公孙述胸部中枪坠落马下。左右以车将公孙述救入城内。公孙述把兵交延岑，晚上就死了。次日晨，延岑向吴汉投降。吴汉就杀了公孙述妻子，把公孙氏全都杀尽，并把延岑全族都杀了。又纵兵大掠，焚烧公孙述宫室。

　　光武听到发怒，谴责吴汉。又责让吴汉副将刘尚说“：城降三日，吏人都服从，孩儿老母，有万数人口，一旦纵兵放火，听到了都叫人酸鼻！你刘尚的宗室子孙，也曾经历过吏职，怎么忍心做这种事？仰视天，俯视地，看看秦西巴放鞧归其母与乐羊啜子之羹，哪一个更仁呢？很是失去斩将而吊其民人的道义了。”初，常少、张隆劝公孙述降汉，述不从，常少与张隆都忧郁而死。光武下诏书追赠常少为太常，张隆为少禄勋，以太常和光禄勋的仪礼改葬他俩。凡是忠节志义的人士，都受到了表彰和显扬。程乌、李育因有才干，都提拔使用。于是西土都感到高兴，没有不归心的。

　　史家评论道：以前赵佗因汉初天下未定自立为南越王，公孙述也窃取帝位于蜀汉，推想他没有别的功能，而到最后才灭亡，难道是由于地处边远，因得以苟安于一隅吗？公孙述虽为汉吏，并没有什么大的凭借资本，徒以文俗自喜，就能实现他的志愿和计谋。道不足而意有余，不能乘隙立功，以观时变，而是坐守边缘，以高深自安，这就和以前魏侯欣喜于河山之固，吴起对他说，国家巩固在德不在险一样的啊。等到他谢臣属，坚持兴废是命运而不肯投降，与孙皓泥首面缚降王氵睿、许男面缚衔璧见楚子，就不可同日而语了。
后汉书卷十四 宗室四王三侯列传第四
　　（齐武王刘縯、北海靖王刘兴、赵孝王刘良、城阳恭王刘祉、泗水王刘歙、安成孝侯刘赐、成武孝侯刘顺、顺阳怀侯刘嘉）

　　◆齐武王刘縯传

　　齐武王刘縯字伯升，光武的大哥。性格刚毅，慷慨有大节。自从王莽篡汉，常愤愤在胸，怀抱着恢复汉室社稷的深谋远虑，不从事于治理家中产业，尽其家产，交结天下英雄俊杰。王莽末年，盗贼群起，南方尤甚，伯升召集各豪杰计议说：“王莽暴虐，百姓分崩离析。现在枯旱连年，兵革并起。这也是天亡王莽之时，恢复高祖之帝业，定万世之良机。”大家都以为对。于是分别派遣亲属宾客，使邓晨起兵于新野，光武与李通、李轶起兵于宛。伯升亲自发动舂陵子弟，合计七八千人，部署宾客，自称柱天都部。派遣宗室刘嘉前往引诱新市、平林兵王匡、陈牧等，合军而进，屠杀了长聚及唐子乡，杀死了湖阳尉，进军拔取棘阳，趁势想攻宛。到小长安，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战。当时天正密雾，汉军大败，姊刘元弟刘仲都被杀害了，宗族跟着起义死亡的有数十人。伯升再收集会合兵众，回到棘阳自守。甄阜、梁丘赐乘胜，把辎重留在兰乡，引精兵十万南渡黄淳水，靠近氵比水，在两水之间结扎营地，把后面的桥梁撤掉，表示决不后退。新市、平林兵看到汉兵几次吃了败仗，甄阜、梁丘赐大军拥到，都想解散离去，伯升很忧虑。恰好下江兵五千多人到达宜秋，就前往为他们说明联合作战的态势，下江兵同意了。伯升说服下江兵的言论记载在《王常传》。

　　伯升于是大宴军士，设立盟约。让兵士休息三天，分为六部，乘夜间偷偷起兵，袭击夺取了兰乡，缴获了全部辎重。次日一早，汉军自西南攻击甄阜，下江兵自东南攻击梁丘赐。到吃饭时，梁丘赐兵阵溃败，甄阜军望见逃散，汉兵急追，阜军退却被阻在黄淳水边，斩首和溺死者二万多人，于是斩了甄阜和梁丘赐。王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂听说甄阜、梁丘赐军败，准备据守宛城。伯升就陈兵誓师，烧掉积聚的物资打破烧饭的釜甑，击鼓前进，与严尤、陈茂相遇于育阳，交战，大破其军，斩首三千余级。

　　严尤、陈茂弃军逃走，伯升于是进围宛城，自号柱天大将军。王莽素来听了伯升的威名，大为震动恐惧，悬赏能除掉伯升者食邑五万户，黄金十万斤，位封上公。使长安城中官署及天下乡亭都画伯升像在门侧堂上，早起以箭射像。自从甄阜、梁丘赐死后，百姓每天都有人来投降，多至十多万。诸将开会讨论立刘氏以顺从众人期望，豪杰们都归心于伯升。而新市、平林的将帅们乐于放纵，害怕伯升威严明智而喜爱圣公懦弱，就事先共同策划立圣公，然后派人召集伯升，宣告其讨论结果。伯升说：“各位将军想立刘氏宗室，其德是很深厚的，然而依鄙人的愚见，私下还有不同的地方。现在赤眉在青州、徐州起兵，拥有数十万人，听说南阳立了宗室，恐怕赤眉也会拥立一个，这样一来，必将发生内部争斗。现在王莽还没有灭掉，而宗室内部互相攻击，是使天下人怀疑而使自己的权力受到损害，这不是攻破王莽的好办法。而且首先起义的倡号称帝，少有成功的，陈胜、项籍就是事实，舂陵离宛只有三百里，不足为功。仓猝之间自行尊立，就成了天下之准的，使后人得乘我们的疲敝，这不是好计。现在暂且称王以发号施令。如果赤眉所立的是个明君，我们可以相率而前往相从；如果没有立，攻破王莽迫降赤眉后，再举行尊号，也不为晚哩。愿各位详细考虑。”诸将多表示同意说：“好。”这时将军张..拔剑击地说“：行事多疑无以为功。

　　今天的决定，不得有反对。”众人都只得服从。圣公既已即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。由是豪杰们感到失望，多不服。平林后部攻新野，不能攻下。新野县宰登上城楼说“：只要得到司徒刘公一个凭证，愿意先下。”等到伯升军到，新野宰即开门投降。

　　五月，伯升攻拔宛城。六月，光武破王寻、王邑。自是兄弟威名更盛。更始君臣不能自安，于是共谋杀害伯升，就大合诸将，以成其计。更始取伯升宝剑观看，纟肃衣御史申屠建随即献上玉..，更始终不能发令。罢令以后，伯升舅樊宏对伯升说：“过去鸿门之会，范增举所佩玉..以示项羽。今天申屠建献玉..，是不是有阴谋呢？”伯升笑而不应。起初，李轶巴结更始贵将，光武深感疑惑，常常警告伯升说：“李轶其人不可再信任了。”伯升又不接受。伯升部将同族人刘稷，几次陷阵打垮敌军，其勇敢冠于三军。当时率军攻击鲁阳，听到更始即位，发怒说“：本来起兵谋大事的，是伯升兄弟，现在更始怎么能即位呢？”更始君臣听说后心里很忌恨，以刘稷为抗威将军，刘稷不肯拜受。更始就与诸将陈列军队数千人，先拘捕刘稷，将要杀害他，伯升坚决争论反对。李轶、朱鲔就劝更始同时拘捕伯升。于当天就加以杀害了。伯升有二子，建武二年(26)，光武立伯升长子刘章为太原王，次子刘兴为鲁王。

　　建武十一年(35)迁刘章为齐王。

　　建武十五年(39)，追谥伯升为齐武王。

　　◆北海靖王刘兴传

　　北海靖王刘兴，建武二年封为鲁王，继承光武兄刘仲。起初，南顿君娶同郡樊重女女间都为妻。女间都性情婉顺，自童女时起，就不整饰容貌衣服不出闺房，宗族都敬爱她。生三男三女：长男伯升，次子仲，三子光武；长女刘黄，次女刘元，三女伯姬。皇妣女间都在伯升兄弟初起兵时病逝，樊女间都的族人樊巨公将她安葬。

　　建武二年(26)，封刘黄为湖阳长公主，伯姬为守平长公主。刘元与刘仲都在小长安去世，追加刘元爵号为新野长公主，

　　建武十五年(39)，追谥刘仲为鲁哀王。刘兴在当年试用为缑氏县令。为人有明智方略，长于听理诉讼，甚得好名声。后迁升为弘农太守，也有善政。任职四年，上陈条请求退职，被召回京师，参加朝会。

　　建武二十七年(51)，方归国。明年，以鲁国租入比东海多，所以徙刘兴为北海王。

　　三十年(54)，封刘兴子刘复为临邑侯。

　　中元二年(57)，又封刘兴二子为县侯。显宗器重刘兴，每遇到大的政事，常传递文书向刘兴请问。在位三十九年去世，子敬王刘睦继嗣。

　　◆赵孝王刘良传

　　赵孝王刘良字次伯，光武帝的叔父。平帝时被举为孝廉，为萧县县令。光武兄弟幼年丧父，刘良抚养照顾十分周到。等到光武起兵，把事情告诉了刘良，刘良大怒，说：“你与伯升志向操守不一样，现在家里想要危亡吗？反而共谋起兵！”后来不得已，才从军到小长安，汉兵大败，刘良的妻及两个儿子都被害。更始即位，以刘良为国三老，跟着入关。更始失败后，刘良听说光武即了位，就逃奔洛阳。

　　建武二年(26)，封刘良为广阳王。

　　建武五年(29)，徙为赵王，始就国位。

　　十三年(37)，降为赵公。每年到京朝拜。

　　建武十七年(41)，在京师去世。在位十六年。子节王刘栩嗣。

　　建武三十年(54)，封栩二子为乡侯。

　　建初二年(77)，又封刘栩十子为亭侯。

　　◆城阳恭王刘祉传

　　城阳恭王刘祉字巨伯，光武族兄舂陵康侯刘敞的儿子。刘敞的曾祖父节侯刘买，以长沙定王的儿子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。刘买去世，子戴侯刘熊渠继位。熊渠去世，子考侯刘仁继位。刘仁以舂陵地势低下潮湿，山林间有毒气，上奏书要求减邑内徙。

　　元帝初元四年(43)，徙封到南阳的白水乡，还是以舂陵为国名。于是就与从弟巨鹿都尉刘回及刘氏宗族住到一起。刘仁去世后，子刘敞继承。刘敞谦俭好尚义气。把父亲时期的金宝财产悉数给与了昆弟们，荆州刺史上书崇尚他的义行，拜他为庐江都尉。一年多后，遇到族兄安众侯刘崇起兵，王莽害怕厌恶刘氏，征召刘敞到长安，不让他回到自己的封地去。原先在平帝时，刘敞与刘崇都聚会在京师，作为明堂的辅助祭祀。刘崇看到王莽将危害汉室，私下对刘敞说：“安汉公王莽独揽国政，群臣莫不曲从，国家将被他覆亡。太后年纪老了，平帝又幼弱，高皇帝所以要分封子弟，就是为了这个啊。”刘敞从内心同意。等到刘崇事败，刘敞害怕，想结交援引树立私党，就为刘祉娶高陵侯翟宣女为妻。恰逢翟宣弟翟义起兵准备攻击王莽，南阳郡吏捕杀翟宣女，刘祉被连累囚禁于牢狱。刘敞因而上书谢罪，愿意率领子弟及宗族为战士先锋。王莽新居摄政，想安慰宗室，所以没有被施刑诛杀。等到王莽篡位，刘氏宗室被封侯的都降级称子，食孤卿的俸禄，后来又都被褫夺了爵位。等到刘敞去世，刘祉的封号都被废除了，而且不允许他做官吏。刘祉因是故侯刘敞的嫡子，行为淳朴敦厚，刘氏宗室都尊敬他。等到光武起兵，刘祉兄弟相率从军，前队大夫甄阜就将他所有的家属囚禁于监狱。等到汉兵在小长安失败，刘祉挺身回保棘阳，甄阜就将刘祉的母弟妻子全部杀害了。更始即位，以刘祉为太常将军，继承舂陵侯。又跟随入关，被封为定陶王。另率部将击破刘婴于临泾。等到更始降于赤眉，刘祉就从小道逃奔洛阳。这时宗室只有刘祉先到，光武见后非常欢喜。

　　建武二年(26)，封为城阳王，赐给乘舆、御物、车马、衣服。追谥刘敞为康侯。

　　建武十一年(35)，刘祉患了疾病，献上城阳王玺绶，愿以列侯奉先人祭祀。光武帝亲自看望他的病。刘祉去世，年四十三岁，谥号为恭王，没能回到自己的封地，就葬于洛阳北芒。

　　建武十三年(37)，封刘祉嫡子刘平为蔡阳侯，以奉刘祉祭祀；刘平弟刘坚为高乡侯。

　　◆泗水王刘歙传

　　泗水王刘歙字经孙，光武帝的族父。刘歙的儿子刘终，与光武从小就互相亲爱。汉兵兴起，开始波及唐子，刘终诱杀湖阳尉。更始即位，刘歙跟随入关，被封为元氏王，刘终为侍中。更始失败，刘歙、刘终东奔洛阳。

　　建武二年(26)，立刘歙为泗水王，刘终为淄川王。

　　建武十年(34)，刘歙去世，封小儿子刘火单为堂奚谷侯，奉刘歙后祀。刘终在治丧时间想念亡父，哭泣二十多天，也去世。封长子刘柱为己阝侯，以奉刘终祭祀，又封刘终子刘凤为曲阳侯。刘歙从父弟刘茂，年十八岁，汉兵兴起时，刘茂自号刘失职，也聚合部众于京县、密县一带，称厌新将军。攻下颍川、汝南，拥有部众十多万人。光武既到河内，刘茂率众投降，被封为中山王。

　　建武十三年(37)，宗室为王者都降为侯，更封刘茂为穰侯。刘茂弟刘匡，也与汉兵一起兴起。

　　建武二年(26)，封宜春侯。为人谦逊，永平中为宗正。子刘浮继承，封朝阳侯。

　　◆安成孝侯刘赐传

　　安成孝侯刘赐字子琴，光武的族兄。祖父刘利，是苍梧太守。刘赐少年丧父。兄刘显报怨杀人，官吏捕捉刘显把他杀了。刘赐与刘显儿子刘信卖掉田园住宅，共同抛弃财产，结交宾客杀吏报仇，都在外亡命逃伏，后来遭赦免回家。恰逢伯升起兵，就随从伯升攻击各县。更始既即位，以刘赐为光禄勋，封广汉侯。等到伯升被害，代理为大司徒，率兵讨伐汝南。没有平定，更始又以刘信为奋威大将军，代刘赐攻击汝南，刘赐与更始都到洛阳。更始想命令亲近大将夺取河北，不知派谁为好。刘赐说刘家子弟只有文叔可用，大司马朱鲔等以为不可，更始狐疑不定，刘赐极力劝说，更始就拜光武行使大司马职务，持符节过河。当日以刘赐为丞相，令他先入关，修理宗庙宫室。又回来迎接更始定都长安，封刘赐为宛王，拜前大司马，让他持符节镇抚关东。

　　更始二年(24)春，刘赐就以宛为封他，掌管六部兵事。后来赤眉破了更始，刘赐所领的六部也逐渐散去叛离，刘赐就去宛保守育阳。听到光武即位，就西去武关，迎接更始的妻子将他们带到洛阳。光武帝嘉奖刘赐忠诚，建武二年(26)，封他为慎侯。

　　建武十三年(37)，更增加户邑，定封为安成侯，参与朝会。以刘赐有恩信，所以亲切厚爱，多次设私宴招待，还时常驾幸刘赐府第，给予的恩宠赏赐特别优厚。刘赐经常接济给他的故旧，没有作为遗产留下来。帝为他营造冢堂，立起祠庙，设置吏卒，如舂陵孝侯格式。

　　建武二十八年(52)去世，子刘闵继承。建武三十年(54)，帝又封刘闵弟刘嵩为白牛侯。因楚王谋反事，口供中与刘闵有所牵连，被撤除封号。刘闵去世，子刘商继承，徙封为白牛侯。刘商去世后，子刘昌继承。

　　◆成武孝侯刘顺传

　　成武孝侯刘顺字平仲，光武的族兄。父亲刘庆，舂陵侯刘敞的同母弟。刘顺与光武同乡，从小就厚交。更始即位，以刘庆为燕王，刘顺为虎牙将军。当更始向赤眉投降时，刘庆被乱兵所杀，刘顺就微行拜见光武，被封为南阳太守，建武二年(26)，封为成武侯，所食邑户最大，地租收入为宗室各家的几倍。

　　建武八年(32)，派他击破六安贼，因而拜为六安太守。数年，光武想征他入京，六安吏人上书请将他留下。建武十一年(35)卒，帝派遣使者迎丧回京，亲临吊唁。子刘遵继承爵位，因牵连与诸王交通，降为端氏侯。

　　◆顺阳怀侯刘嘉传

　　顺阳怀侯刘嘉字孝孙，光武帝的族兄。父刘宪，是舂陵侯刘敞的同母弟。刘嘉少年丧父，性仁爱宽厚，南顿君抚养视之如亲生子，后来与伯升都就学长安，学习《尚书》、《春秋》。义兵兴起，刘嘉跟随更始征战。当汉军在小长安失败时，刘嘉的妻子被杀害。更始即位，以刘嘉为偏将军。等到攻破宛城，封兴德侯，又迁为大将军。在冠军击破延岑，延岑降。更始既都长安，以刘嘉为汉中王、扶威大将军，持符节往汉中封地，都于南郑，拥众数十万。

　　建武二年(26)，延岑复反，进攻汉中，围攻南郑，刘嘉败走。延岑于是平定汉中，进兵武都，被更始柱功侯李宝所破。延岑败走天水，公孙述遣将侯丹攻取南郑。刘嘉收拾散卒，得数万人，以李宝为相，从武都南击侯丹，不利，还军河池、下辨。再与延岑连战，延岑引军北入散关，到陈仓，刘嘉追击攻破延岑。更始邓王廖湛率领赤眉军十八万攻刘嘉，刘嘉与廖湛战于谷口，大破廖湛军。刘嘉亲手杀了廖湛，于是到云阳就地取得粮食。李宝等听说邓禹西征，就拥兵自守，劝刘嘉暂时坐观成败。光武听到后，告邓禹说“：孝孙素来谨慎善良，而且与我从小就相亲相爱，当是长安的轻薄儿误了他哩。”邓禹就宣告光武的旨意，刘嘉就依来歙在云阳会见邓禹。

　　建武三年(27)，到洛阳，跟从征伐，拜为千乘太守。

　　建武六年(30)，患病，上书请求退职，被征召到京师。建武十三年(37)，封为顺阳侯。秋，又封刘嘉儿子刘参为黄李侯。建武十五年(39)，刘嘉去世。子刘参继承爵位，刘参犯罪，被削为南乡侯。永平中，刘参为城门校尉。刘参死，子刘循继位。刘循死，子刘章继位。
后汉书卷十五 李王邓来列传第五
　　（李通、王常、邓晨、来歙）

　　◆李通传

　　李通字次元，南阳郡宛县人。世代以经商著名。父亲李守，身长九尺，容貌与常人特别不同，为人严肃坚毅，居家如处官廷。开始时跟着刘歆办事，喜好天文历数和预言凶吉的图谶之学，为王莽的宗卿师。李通也为五威将军从事，后来出任巫县县丞，有能干的名气。

　　王莽末年，百姓忧愁怨恨，李通曾听见他父亲说过图谶上讲“刘氏复兴，李氏为辅”，心里常想着这件事。因为家里很富足，是乡中第一，因此不想做官，就自动辞职回家。后来王常的下江兵和王匡的新市兵兴起，南阳为之骚动，李通的堂弟李轶，向来也很好事，就共同商议说：“现在四方扰乱，王莽政权眼看就要垮台，汉朝当兴起。南阳的刘氏宗室，只有刘伯升兄弟能泛爱并容纳群众，可以与他们共谋灭王莽兴汉朝的大事。”李通笑着说“：我的意见也是这样。”等到光武避难在宛，李通听说了就派李轶去迎接光武。光武初因李通是个士君子而相慕爱，所以前往答谢他。等到见了面，两人谈了很久，握手极为欢畅。李通就讲了全部谶文的事，光武开始大出意外，说不敢当。这时李守在长安，光武就暗中看着李通说：“既是这样，你父亲该怎么办呢？”李通说“：自己已经有办法了。”因此向光武详细陈述了他的计划。光武既已深知李通意向，就与李通相约结，定谋议，计划在立秋那天趁都试骑士的机会，劫持前队大夫甄阜及属正梁丘赐，因而号令大众宣布举事。就使光武与李轶回到舂陵，举兵相应。派堂兄的儿子李季去长安，把计划告诉李守。李季在路上病死，李守秘密知道了，想逃亡回去。李守素与同乡人黄显相友善，黄显这时为中郎将，听到消息，对李守说“：现在关门把守很严，你的形状相貌特别，你这样将往何处去？不如去朝廷请求自归。事情还没有发生，只要能脱身就可免祸。”李守听了他的话，即上书请求归死，奏章没有来得及上报，留在宫中。这时事情被发觉，李通得以逃脱，王莽知道了，就把李守逮捕入狱。黄显为李守求情说：“李守听说儿子犯了大罪，不敢逃亡回去，遵信守义，归命于你。我黄显情愿带着李守到东边去，晓谕他儿子。如果他儿子真的要造**，我就命令李守面向北方自刎，以谢大恩。”王莽同意。这时前队甄阜又上书奏明李通起兵的状况，王莽怒，准备杀掉李守，黄显为他争辩，于是李守、黄显一并被杀，连同李守家在长安的人也全部被杀。南阳方面也杀了李通的兄弟、宗族六十四人，都焚尸于宛市。这时汉兵也已经大举集合。李通与光武、李轶相遇在棘阳，于是一起攻破前队，杀了甄阜、梁丘赐。更始立，以李通为柱国大将军、辅汉侯。从更始到长安，更拜为大将军，封西平王；李轶为舞阴王；李通堂弟李松为丞相。更始使李通持节回去镇守荆州，李通因此娶光武妹妹伯姬为妻，就是宁平公主。光武即位，征李通为卫尉。

　　建武二年(26)，封固始侯，拜大司农。光武帝每次出征讨伐四方，常令李通留守京师，镇抚百姓，修宫室，建学校。五年春，代王梁为前将军。

　　六年夏，率领破奸将军侯进、捕虏将军王霸等十营击汉中贼。公孙述派遣军队赴救，李通等与他们战于西城，破贼兵，回师在顺阳屯田。这时天下大体平定，李通想避开荣誉宠信，以生病为由上书请求辞官回家。光武下诏命公卿群臣讨论，大司徒侯霸等说：“王莽篡汉，把天下搞乱了。李通身怀伊尹、吕尚、萧何、曹参的谋略，建立宏图大策，扶助神灵，辅佐以成圣德。破家为国，忘身奉主，有扶危存亡的大义。功德最高，海内都有所闻知。李通以天下平定，谦让辞位。安定不能忘记危险，应令李通带职疗疾。想返回诸侯国，不可听从。”于是诏李通治疗疾病，按时工作。这年夏天，拜李通为大司空。李通以平民倡导起事，帮助成就帝业，又以宁平公主的缘故，特被亲重。然而李通生性谦恭，常想避开权势。素有消渴症，自从当了宰相，就请病假不理政事，连年告病回乡，光武帝每每优待宠爱他。令他以公位回家疗养，李通再次固辞。过了两年，就听从他呈上大司空印绶，特赐他以特进参与朝会。有关部门奏请封诸皇子，光武帝感激李通首倡大谋，即日封李通少子李雄为召陵侯。光武帝每到南阳，常遣使者以太牢的礼仪来祭祀李守的墓冢。

　　李通建武十八年(42)去世。谥号为恭侯。帝与皇后亲自前临吊口言，送葬。李通死后子音嗣位，李音死后了李定嗣位，李定死后子李黄嗣位，李黄死后子李寿嗣位。李轶后来被朱鲔所杀。更始战败时，李松也战死了。只有李通以功名终其生。永平中，显宗到宛，诏李的后代随安众刘氏宗室一起会见，一起受到赏赐，恩宠隆重。史官评论道：孔子说过：“富与贵是人们所想得到的，但如果不是以正当的方法得来的，就不要这种富贵。”李通难道是知道那些所欲而不识以道的人吗？天道性命这些东西，圣人都很难言，何况是臆测的谶文，狂妄无所依据的福利，使亲宗遭到杀戮，以望获取一时之功呢！以前蒙谷负书逃于云梦，没有殉于楚难，但后来把典章献给昭王而立了大功；燕昭王伐齐，齐国只剩下莒和即墨，但后来田单以即墨为起点，大破燕兵，终于雪了齐国之耻。这些都是不计一时之功而终成长远之计，他们做出的趋向和取舍，大概与李通不同吧？

　　◆王常传

　　王常字颜卿，颍川郡舞阳人。

　　王莽末年，为弟报仇，隐其名籍逃亡江夏。后来，与王凤、王匡等起兵于云杜绿林中，聚众数万人，以王常为偏裨将佐，攻邻县。后与成丹、张..另入南郡兰口聚集，号称下江兵。王莽派遣严尤、陈茂将他们击破。王常与成丹、张..收集散卒入蒌奚谷，劫略于安州的石龙山与随州的三钟山一带，部众复兴。引军与荆州牧战于上唐乡，大破荆州牧，于是北达南阳的宜秋聚。这时，汉兵与新市、平林的部队都在小长安被打败，各部都想解散而去。伯升听说下江兵在宜秋，就与光武及李通都到王常军营，说：“愿见下江一位贤将，商议大事。”成丹、张..共推派遣王常。伯升见到王常，说明联合的好处。王常大悟，说：“王莽篡汉弑君，凶残暴虐天下，百姓思汉，所以豪杰并起。现在刘氏复兴，就是真主。我真想献身为用，辅助以成大功。”伯升说：“如果事成，我岂敢独享胜利成果哩！”于是与王常深相结识而去。王常回来，把情况告知成丹、张..。成丹、张..以其兵多，都说“：大丈夫既起，当各自为主，为什么要受别人制约呢？”王常的心独归顺于汉，就慢慢晓说其将帅说：“以前成帝、哀帝衰微没有后嗣，所以王莽得以趁机篡位。既有了天下，而政令苛刻残酷，日久而失去了百姓之心。百姓的讴吟思汉，不止一日了，这样才使我们因此而起。那种老百姓怨恨的，天就会去掉它；老百姓思念的，天就会给予。举大事必当下顺民心，上合天意，才能够成功。如果依仗强力勇敢，恣肆于情欲，虽得了天下，必定还要失掉。以秦皇、项羽之势，还至于倾覆夷灭，何况今天是平民相聚于草泽之中呢？这样下去，无异于自取灭亡。现在南阳刘姓举族起兵，看他们来议事的，都有深谋大虑，是王公之才，与他们合并，必成大功，这是上天保..我们哩！”下江诸将虽然倔强缺少知识，然而素来尊敬王常，于是都感谢说“：没有王将军，我们这班人差点陷于不义。愿恭敬受教。”就引兵与汉军及新市、平林兵合在一起。于是诸部齐心同力，锐气更加强壮，于是共进兵，攻破并斩杀甄阜、粱丘赐。等到诸将商议拥立宗室，只有王常与南阳士大夫同意拥立伯升，而朱鲔、张..等不听。等到更始即位，以王常为廷尉、大将军，封知命侯。另攻取汝南、沛郡，还入昆阳，与光武共同击破王寻、王邑。更始西都长安，以王常行南阳太守事，令他专命诛赏，封为邓王，食八县，赐姓刘氏。王常性恭让俭朴，遵守法度，南方都称赞他。

　　更始失败，建武二年(26)夏天，王常带妻子到洛阳，裸露上身向光武谢罪。光武看见王常很欢喜，慰劳他说：“王廷尉很辛苦。我每想过去，共历艰难困苦，何日能忘。你久去而不来，难道要违背过去的话吗？”王常以头叩地谢罪说“：臣蒙天命，得以执鞭托身于陛下。始遇于宜秋，后来又会于昆阳，幸赖神灵武会，成为同心之交。更始不弃愚臣，任以廷尉代理南阳太守。赤眉破更始，使人伤心失望，以为天下纲纪再度破坏。听说陛下即位河北，心明眼亮，今得见于帝庭，死无遗恨了。”帝笑着说：“我与廷尉开玩笑罢了。我见到了廷尉，不忧南方了。”于是召集公卿将军以下大会，特为群臣介绍说：“王常与众人兴义兵，明于知天命，所以更始封他为知命侯。与我相遇在军中，尤相厚爱亲善。”特加赏赐，拜为左曹，封为山桑侯。后来帝在大会中指着王常对群臣说“：此家率领下江诸将辅翼汉室，心如金石，真是忠臣啊！”这天迁王常为汉忠将军，派遣他南击邓奉、董讠斤，命令诸将都归属于他。又诏令王常北击河间、渔阳，平定诸屯聚。

　　建武五年(29)秋，攻拔湖陵，又与帝会于任城，因而从帝破苏茂、庞萌。进攻下邳，王常部在城门大战，一日数合，贼逃入城中，王常追击逼迫，城上箭如雨下，帝从百余骑自城南高处观看，王常战斗很勇敢，派遣中黄门驰诏书让其引还，贼于是投降。又另率骑都尉王霸共平沛郡贼。

　　建武六年春，征回洛阳，令其夫人迎王常于舞阳，归家上冢。西屯兵长安，拒隗嚣。

　　建武七年(31)，光武遣使者持玺书即拜王常为横野大将军，位次与诸将绝席尊显。王常别击破隗嚣将高峻于朝那。

　　隗嚣遣将过乌氏县，王常邀击攻破隗嚣部。又将保塞羌诸营壁降服，都平定了。

　　建武九年(33)，击内黄贼，破降之。后又北屯故安，拒卢芳。

　　建武十二年(36)，在屯所去世，谥封为节侯。儿子王广嗣位。

　　建武三十年(54)，徙封为石城侯。

　　永平十四年(71)，因与楚王谋反事有牵连，封邑被废除。

　　◆邓晨传

　　邓晨字伟卿，南阳郡新野县人。曾祖父、祖父均任刺史，食邑二千石。父邓宏，是豫章都尉。邓晨起初娶光武姊刘元为妻。王莽末，光武曾经与兄伯升及邓晨都到宛城，与穰人蔡少公等共语。少公颇学图谶，说刘秀当为天子。有的人说：“是国师公刘秀吗？”光武戏答道：“怎么知道不是我呢？”在坐的都大笑，邓晨心里独喜。等到光武与家属避官于新野，住在邓晨家里，甚相亲爱。邓晨因而对光武说“：王莽悖逆横暴，盛夏杀人，这是天亡王莽的时候了。以前会于宛城，当是应验这件事情吗？”光武笑而不答。等到汉兵兴起，邓晨率宾客相会于棘阳。汉兵败于小长安，诸将多亡失了家属，光武单骑逃走，遇见妹妹伯姬，与她共骑而奔。往前再见姐姐刘元，叫她赶快上马。刘元以手指道：“你们快走，不能救我了，不要与我同死。”刚好追兵赶到，刘元和她的三个女儿都遇害。汉兵退保棘阳，而新野县宰就污秽邓晨的住宅，焚烧了邓晨先祖的冢墓。邓氏宗族都愤怒，说：“家里本来富足，为什么要随妇家人进入汤镬中去呢？”邓晨终无恨色。更始即位后，以邓晨为偏将军。与光武略地颍川，一起夜出昆阳城，击破王寻、王邑。又另攻阳翟以东，到京县、密县，都攻下了。更始北都洛阳，以邓晨为常山太守。恰遇王郎反叛，光武自蓟到信都，邓晨也抄小道会合于巨鹿下，邓晨自请从击邯郸。光武说“：你以一身跟随我，不如以一郡为我做北道主人。”于是遣邓晨回郡。光武追铜马、高胡群贼于冀州，邓晨派出弓箭手千人，又派遣运输队为军队运粮不绝。光武即位，封邓晨为房子侯。帝又感悼姐姐刘元死于乱兵，追谥刘元为新野节义长公主，立庙于县西。封邓晨长子邓汛为吴房侯，以奉公主祭祀。

　　建武三年(27)，征召邓晨回京，多次宴会，以谈论故旧平生为欢乐。邓晨从容对帝说“：我竟然说对了。”帝大笑。从帝到章陵，拜为光禄大夫，派他持符节监督执金吾贾复等攻击平定邵陵、新息贼兵。

　　建武四年(28)，从光武至寿春，留镇九江。邓晨乐于郡守职事，由此又拜他为中山郡太守，官吏百姓都称赞他。常在冀州各郡中为第一。

　　建武十三年(37)，更封为南..侯。入奉朝请，再为汝南太守。

　　建武十八年(42)，光武到章陵，召邓晨行廷尉职事。从帝到新野，置酒酣宴，赏赐数百千万，再遣他回到郡所。邓晨兴修鸿谷阝陂田数千顷，汝南由此富裕，鱼稻之丰饶，带动了其他的郡。第二年，定封为西华侯。再召还京奉朝请。

　　建武二十五年(49)去世，诏令派中谒者具备了公主官属的礼仪，招迎新野主魂，与邓晨合葬于北芒。帝与皇后亲自临丧送葬。谥封邓晨为惠侯。

　　◆来歙传

　　来歙字君叔，南阳郡新野县人。六世祖来汉，有才力，武帝时，以光禄大夫副楼船将军杨仆，击破南越、朝鲜。父来仲，哀帝时为谏大夫，娶光武祖姑，生来歙。光武很亲敬他，多次与他共往来于长安。汉兵兴起后，王莽以来歙是刘氏外家亲属，就拘禁起来，宾客们共同用武力夺取，得免。更始即位，以来歙为官吏，跟从入关。几次建议不被采纳，称病离去。来歙的妹妹是汉中王刘嘉的妻子，刘嘉派人迎接来歙，因此南到汉中。更始败，来歙劝导刘嘉归顺光武，于是与刘嘉东到洛阳。光武见到来歙，大喜，即解所披衤詹襦以衣之，拜为太中大夫。这时正以陇、蜀为忧虑，就独对来歙说：“现在西州的隗嚣没有归附，公孙述称帝，道路遥远阻塞，诸将正致力于关东，想到西州方略，不知任谁，你的意见怎样？”来歙因而自请说“：我曾与隗嚣相遇长安。他初起兵时，是假托汉的名义。现在陛下圣德隆兴，我愿奉威命，以圣上丹青之信去开导他，隗嚣必定束手自归于陛下，这样公孙述就陷于自亡的态势，不足担忧了。”帝同意了。

　　建武三年(27)，来歙开始出使隗嚣。

　　建武五年(29)，又持符节送马援，因而奉玺书于隗嚣。回后，再往说服隗嚣，隗嚣于是派遣儿子隗恂随来歙到京作为人质，光武拜来歙为中郎将。这时山东略为平定，帝计谋西收隗嚣兵马，与汉兵共同伐蜀，再使来歙喻圣旨。隗嚣将领王元为隗嚣设计，提出了许多疑问，经久犹豫不决。来歙素来刚毅，于是愤怒质责隗嚣说：“国家以你知善恶，晓兴废，所以用手书表达圣意。你推以忠诚，遣儿子隗恂入京为质，这是主上与臣子的互相信任。现在反欲用奸佞蛊惑的话，实行遭族灭的奸计，背叛主上连累儿子，违背忠信吗？是吉是凶，决于今日。”准备前去刺杀隗嚣，隗嚣起身入内，部众举刀，将杀来歙，歙慢慢杖节坐车而去。隗嚣更怒，王元劝隗嚣杀掉来歙，使牛邯率兵围守之。隗嚣将领王遵谏道“：我听说治理国家的对车服爵号的封赐很慎重。当家的害怕怨恨与灾祸。慎用车服爵号的封赐，则下面服从其命令；轻视怨恨灾祸，则家受其殃。现在将军遣子入汉为质，心里却另怀异志，就背离了汉家的封赐；外面有人议论准备谋害汉使，这是轻视怨祸了。古时候列国交战，使者在其中间，所以重兵贵和而不任意开战，何况是侵犯秉承王命凭藉重质的使者呢？来歙虽单车远使，但他是皇上的外兄哩。杀了他无损于汉，而随着就将遭到族灭。以前宋国杀了楚国使者，于是有析骸易子之祸。小国还不可侮辱，何况是对万乘之主，以隗恂的生命为代价呢！”来歙为人有信义，言行一致，他往来游说，都可以核实，西州的士大夫都信重他，多为他说话，所以来歙得免于祸而东归洛阳。

　　建武八年(32)春，来歙与征虏将军祭遵袭击略阳，祭遵在路上患病而还，分遣精兵随来歙，合计二千余人，伐山开道，从番须、回中径直到略阳，斩隗嚣守将金梁，于是保守略阳城。隗嚣大惊说：“为什么这样神速啊！”就将所有兵卒数万人围攻略阳，开山筑堤，拦水灌城。来歙与将士固死坚守，箭矢用完了，就从房屋上砍断木头以为兵器。隗嚣尽率精锐进攻，自春到秋，其士卒疲敝不堪。光武就大发关东兵，亲自率军到陇，隗嚣部众溃败逃走，就解了围。于是举行盛大庆功酒会，慰劳来歙，赐他独坐一席，在诸将之右，赐来歙妻缣千匹。诏令来歙留屯长安，以监护诸将领。来歙因而上书说：“公孙述以陇西、天水作为藩篱屏蔽，所以得以苟延假息。今二郡平定震荡，公孙述的智计就穷尽了。应当更选兵马，储积资粮。以前赵的将帅多是商人，高帝以重金悬赏。今西州新破，兵卒人民疲敝饥馑，如果以金钱粮谷相招，则其众可以招集起来。臣知国家开支很多，用度不足，然而这是不得已的。”光武帝同意。于是实行了大规模的粮食积集和转运，诏令来歙率领征西大将军冯异、建威大将军耿..、虎牙大将军盖延、扬武将军马成、武威将军刘尚入天水，击破公孙述将领田..、赵匡。第二年，攻拔落门，隗嚣友党周宗、赵恢及天水郡各属县都投降了。起初在王莽时，羌虏多背叛，而隗嚣招抚其酋长豪杰，于是为其所用。等到隗嚣败亡后，五奚谷、先零诸种几次进行侵掠，都建营掘壕自守，州郡讨伐不了。来歙就大修作战攻具，率盖延、刘尚及太中大夫马援等进攻羌于金城，大破羌虏，斩首数千人，获牛羊万余头，谷数十万斛。又击破襄武贼傅栗卿等。陇西虽平定了，但粮少人饥，百姓流离就食。来歙就把仓廪中的全部粮食，转运到各县，以赈济供养，于是陇西得以安定，而与凉州互为流通。

　　建武十一年(35)，来歙与盖延、马成进攻公孙述将领王元、环安于河池、下辨，攻陷了。乘胜前进。蜀人大惧，派遣刺客刺杀来歙，未死，驰召盖延。盖延见到来歙，俯伏悲哀，不能仰视。来歙叱责盖延说“：虎牙大将军怎敢这样！现在我被刺客刺杀，不能再报效国家，所以叫你来，想嘱以军事，你反而仿效儿女子痛哭涕泣吗！我虽刺刃在身，难道不能举刀杀你吗？”盖延收泪强行起身，接受来歙告诫。来歙自书写表章说“：臣在夜深人静后，不知为何人所刺伤，刺中臣的要害。臣不敢自惜己身，只恨奉职没有完成，以为朝廷羞耻。治理国家以得贤人为根本，太中大夫段襄，正直可以任用，愿陛下裁定省察。又臣的兄弟不贤明，最终恐怕会犯罪，请陛下哀怜，多赐教示督察。”写完后丢下笔抽出扎在身上的刀就死了。光武闻讯大惊，看了表章揩干眼泪，就赐策书说“：中郎将来歙，攻战连年，平定羌、陇，忧国忘家，忠孝显著，遇刺身亡，呜呼哀哉！”派太中大夫赠来歙中郎将、征羌侯印绶，谥封为节侯，派谒者护理丧事。灵柩回到洛阳，帝身着白色丧服临吊送葬。以来歙有平羌、陇之功，所以改汝南郡的当乡县为征羌国。子来褒嗣位。

　　建武十三年(37)，帝嘉奖来歙忠节，又封来歙弟来由为宜西侯。来褒子来眣，匹配显宗女武安公主。来眣早死，来褒死后，以来眣子来历嗣位。

　　史官评论：世间称来君叔为天下信士。他作为两国之间的专使，难道还厌诈谋吗？而他独能以诚信著称于世，是由于他的诚心在于使两边都得其所安，而他自己却不自私谋功哩！
后汉书卷十六 邓寇列传第六
　　(邓禹、寇恂)

　　◆邓禹传

　　邓禹字仲华，南阳郡新野县人。十三岁时，就能朗诵诗篇，在长安从师学习，当时光武也游学京师，邓禹虽年幼，但见到光武后就知道他不是一位普通人，就与他亲近交往。数年后回家。等到汉兵起，更始即位，豪杰们多荐举邓禹，邓禹不肯相从。后来听说光武安定河北，邓禹就驱马北渡黄河，追光武到邺县。

　　光武见到邓禹很喜欢，对邓禹说“：我有封拜官吏的特权，你远道而来，难道是想做官吗？”邓禹说“：不愿做官。”光武说：“即便这样，想干什么呢？”邓禹说“：但愿明公威德加于四海，我得为明公效尺寸之力，垂功名于史册哩。”光武大笑，就留他睡觉闲聊。邓禹进言说：“更始虽然定都关西，但现在山东没有安定，赤眉、青犊之流，劫辄以万数，三辅一带，往往群聚假借名号。更始既没有挫败过他们，而他们也不听指挥裁决，各将领都是些庸人崛起，志在发财，争用威力，早晚图快乐罢了，并没有忠良明智，深谋远虑，真想尊重主上安抚百姓的。四方分崩离析，形势清楚可见。明公虽然建立了辅佐王室的功劳，恐怕也难成大业。为今之计，不如延揽四方英雄，务必取悦民心，建立高祖的伟业，拯救百姓万民的生命。以公的德才平定天下，是足可以平定的。”光武帝大悦，因此令左右的人称邓禹为邓将军。让他住宿在帐中，共同商定策略计划。等到王郎起兵，光武从蓟到信都，派邓禹征发各郡国的“快速部队”，得数千人，令他亲自率领，另去攻拔乐阳县，又跟光武到广阿，光武住在城楼上，打开地图，指示邓禹说：“天下的郡国这样多，如今仅得了一个，你以前说以我的德才是足可以平定天下的，为什么呢？”邓禹说：“现在海内混乱，人们思念明君，就像婴儿思慕慈母一样。

　　古代兴大业得天下的，在于德的厚薄，而不是土地的大小。”光武高兴。当时任用将领，多访问于邓禹，邓禹所荐举的人才，都能才职相称，光武认为邓禹知人。派他另率骑兵，与盖延等击铜马于清阳。盖延等先到，战不利，退回保城，被贼所困，邓禹进兵与贼战，把贼兵打败，活捉了他们的大将。从光武追贼到蒲阳，连战连胜，北州大致平定。等到赤眉西入关，更始派定国上公王匡、襄邑王成丹、抗威将军刘均及诸将，分别据守河东、弘农郡以相抵抗。赤眉部众大集，王匡等抵挡不住，光武预计赤眉军必破长安，想乘隙吞并关中，而他自己刚好忙于山东，不知把西征的事寄托谁好，以邓禹深沉有大将风度，所以授以西讨的战略。就拜邓禹为前将军持节，平分麾下精兵二万人，派遣他西入关，令邓禹自己挑选将佐以下可跟他一起西征的人选。于是以韩歆为军师、李文、李春、程虑为祭酒，冯忄音为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建威将军，耿讠斤为赤眉将军，左于为军师将军，引军西去。

　　建武元年(25)正月，邓禹自箕关将入河东郡，河东郡都尉守关不开，邓禹连攻十天，破关，缴获辎重一千多车。进围安邑，几个月没能攻下。更始大将军樊参率领数万人，渡过大阳准备进攻邓禹，邓禹派遣诸将迎击于解县南面，大破樊参军，斩樊参首。于是王匡、成丹、刘均等合军十多万，再共同击邓禹，邓禹军不利，樊崇战死。正好日暮，战事已罢，军师韩歆及诸将看到兵势已受到摧残，都劝邓禹乘夜离去，邓禹不听。第二天癸亥，王匡等认为，癸亥属于六甲凶日，整天没有出兵，邓禹因此得以停整兵器，重新调整部队。第二天早晨，匡全军出攻邓禹，邓禹下令军中不得妄动；王匡军既到营下，邓禹传令诸将鼓噪并进，大破王匡军。王匡等都弃军逃走，邓禹率轻骑急追，俘获刘均及河东太守杨宝、持节中郎将弭瞗，都杀了，收缴符节六个，印绶五百，兵器不可胜数，于是平定了河东郡。

　　当月，光武在高阝即位，派遣使者持节拜邓禹为大司徒。封官的命令说“：诏令前将军邓禹：深执忠孝，与我运筹帷幄之中，决胜千里之外。孔子说过：‘自从我有了颜回，弟子们日益亲密。’斩将破军，平定山西，功勋尤著。如果百姓不亲，缺少五常的训导，你作为司徒，应对百姓施行五常的教化，五常的教化在于宽厚。今派遣奉车都尉授你印绶，封为赞阝侯，食邑万户。”邓禹这时只有二十四岁。于是邓禹渡过汾阴河，进入夏阳县。更始中郎将左辅都尉公乘歙，带其部众十万，与左冯翊兵共同拒邓禹于衙县，邓禹再次将其攻破赶走，而赤眉军就进入长安。这时三辅的军队接连覆败，赤眉军所过之处残暴掠夺，百姓不知所归。听说邓禹每每乘胜独克而部队纪律严明，于是都望风携老扶幼迎接邓禹军队，归从的日以千数，人众号称百万。邓禹每到之处，常停车住节，慰劳问好，父老童稚，白发垂髻，挤满在他车下，莫不感激欢乐，于是邓禹名震关西。帝赞扬他，几次写信赞美他。诸将豪杰都劝邓禹直接攻长安。邓禹说“：不然，现在我部众虽多，但能打仗的却少，前面没有可依赖的积蓄，后面也没有可供转运的资财。赤眉军刚刚攻取长安，财富充实，士气锐不可挡。然而盗贼群居，无整天的打算，财谷虽多，变故万端，哪能坚守下去呢？上郡、北地、安定三郡，地广人稀，谷米牲畜多，我们暂时整军北道，就粮养士，以观察赤眉军的弱点，才可以设法进攻他们哩！”于是引军北至縌邑县。邓禹所到之处，击破赤眉军别将诸营保，郡县都开门归附。西河太守宗育遣儿子手奉邓禹晓谕各地的文书归降，邓禹派遣他到国都去。帝以关中未定，而邓禹又久不进兵，就下达命令说“：司徒，是尧；亡贼，是桀。长安的官吏民众，惶惶无所依归。应掌握时机进讨，安定抚慰西京，以维系百姓的心。”邓禹还是坚持前面的意见，就分遣将军另行攻打上郡诸县，更征集兵力引进粮食，回到大要县。派遣冯忄音、宗歆守縌邑。二人争权互相攻打，冯忄音杀了宗歆，并反击邓禹，邓禹派使者报告光武帝。帝问使者“：忄音最亲爱的是谁？”使者说“：是护军黄防。”帝猜度冯忄音和黄防不能久和，势必发生对抗。因此告诉邓禹说：“逮捕冯忄音的，必是黄防。”于是派遣尚书宗广拿着符节招降黄防。

　　后月余，黄防果然逮捕冯忄音，率领其部众归罪。更始诸将王匡、胡殷等都到宗广处投降，与宗广一起东归。到了安邑，王匡等想中途逃跑，宗广把他们都杀了。冯忄音到洛阳，赦免不杀。

　　建武二年(26)春，遣使者改封邓禹为梁侯，食邑四县。这时赤眉军西走扶风，邓禹才往南至长安，驻军昆明池，用酒食大宴士卒。率领诸将军沐浴更衣斋戒，选择吉日，演习礼仪祭祀高祖庙，收了十一帝的神主，派使者捧到洛阳，因而巡视园陵，特安置官吏士卒奉祀守陵。邓禹率兵与延岑战于蓝田，不胜，再就食云阳。汉中王刘嘉到邓禹处投降。刘嘉相李宝傲慢无礼，邓禹把他杀了。

　　李宝的弟弟收集李宝部众击邓禹，杀了将军耿讠斤。自从冯忄音反邓禹以后，邓禹的威望受到损害。这时赤眉军再次还入长安，邓禹与之战，败走，到了高陵，军士饥饿，都吃枣菜度日。帝于是召邓禹回来，诏令说：“赤眉缺粮，自然会向东而来，我只要折断策马的杖去鞭打他就可把他打败。不是诸将值得忧虑的，不要再妄动进兵。”邓禹以受任而功不成为惭愧，几次驱饥饿之兵去征战，常不利。

　　三年(27)春，与车骑将军邓弘击赤眉，被赤眉打败，部众死的死散的散，独与二十四骑还归宜阳，归还大司徒、梁侯印绶以谢罪。诏命还侯印绶。数月，拜右将军。延岑自败于东阳，就与秦丰合作。

　　四年(28)春，再侵犯顺阳一带。派邓禹保护复汉将军邓晔、辅汉将军于匡，击破延岑于邓；追到武当，再次破延岑。岑逃奔汉中，余党都投降了。

　　建武十三年(37)，天下平定，各功臣都增加了户邑，定封邓禹为高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四县的赋税。帝以邓禹功高，封邓禹弟邓宽为明亲侯。后来左右将军的职衔撤销了，按特进朝见皇帝。邓禹内尚文明，行为忠厚淳朴而且周密，服事母亲非常孝顺。天下已经平定，常常想疏远名势。有子女十三人，让他们各掌握一门技艺。整饬家规，教养子孙，都可以成为后世的楷模。一切用度都取之于封地赋税，不修私产不谋私利。因此帝更加尊重他。

　　中元元年(56)，再代理司徒职务。从帝巡视山东，到泰山筑坛祭天。显宗即位，因邓禹是先帝元勋，拜为太傅，朝见时令他东向站立尊如宾客，甚见尊宠。居岁余，卧病，帝几次亲临问候。

　　永平元年(58)，邓禹年五十七岁逝世。谥曰元侯。

　　史官评论道：在变动的年代，君臣互相选择，这是作事最初谋划时的关键。邓公挑着粮食徒步奔走，在纷乱中独奔光武，可以说是知其所从明其所会的了，于是中分一半的军队，以击山西的空隙，至使河东关西震动，投奔到他麾下来的人如回到了家里一样。功业虽没有完成，道义德行却得到了弘扬。后来虽威损..邑，兵散宜阳，上交了司徒的印绶，但仍以侯爵卒其岁月，光荣憔悴而在下始终无二色，封官进爵，失意回朝光武对他始终没有猜疑，使君臣之美，后世看不到一点瑕疵和隔阂，这难道不是仁人君子的最完美的作为吗？

　　◆寇恂传

　　寇恂字子翼，上谷郡昌平县人，世代都是显姓。寇恂起初为郡功曹，太守耿况很器重他。王莽失败，更始即位，派遣使者向各郡国宣示“：先归降的恢复爵位。”寇恂跟从耿况在界上迎接使者，耿况呈上印绶，使者接受了，一夜也没有退还印绶的意思。寇恂带着兵器入见使者，请退还印绶。使者不肯给，说：“我是天王使者，功曹想胁迫我吗？”寇恂说“：不是敢胁迫使君，我私下里是为使君计谋之不周而悲伤哩。现在天下初定，国家的信誉没有得到宣示，使君建符节衔使命，以临四方，郡国上下莫不伸着颈子倾着耳朵，望风归命。现在你初到上谷而毁了大信，沮丧了全郡归向顺化之心，产生了离心背叛的隙缝。你将怎样再号令其他的郡呢？而且耿府君在上谷，久为官吏人民所亲信，现在将他更易，如继任的是个贤者则耿介不安，如是不贤之人则只能更生离乱。为使君计议，莫如复耿况太守之职以安百姓。”使者不答应，寇恂怒叱左右的人以使者命召耿况，耿况至，寇恂进取印绶给耿况。使者不得已，就秉承皇帝旨意恢复耿况职务。耿况受职而归。等到王郎起兵，派遣将领攻取上谷，急令耿况发兵。寇恂与门下掾闵业共同对耿况说：“邯郸突然兴起，难于信赖归向。以前王莽时，只有刘伯升最难得。现在听说大司马刘公，是刘伯升的同母弟，尊贤下士，士多归附于他，可以攀附。”耿况说：“邯郸现在很强盛，我们力不能独拒，怎么办？”寇恂说：“现在上谷完整充实，有士卒万骑，具备大郡的条件，可以详细选择去就取舍。我请求东约渔阳太守，齐心合众，邯郸不值得考虑。”耿况同意，就派寇恂到渔阳，结谋彭宠。寇恂回来，到昌平，袭击邯郸派来的使者，把他杀了，夺了他的军队，于是与耿况的儿子耿..等都到南追及光武于广阿。光武拜寇恂为偏将军，号承义侯，跟从击破群贼。多次与邓禹谋议，邓禹奇其才，因而奉上牛酒与他共饮交欢。光武南定了河内，而更始大司马朱鲔等以大兵占据洛阳。又并州未得安定，光武对河内交谁把守颇感为难。问邓禹说“：诸将中有谁可使守河内的呢？”邓禹说“：以前高祖任命萧何于关中，再也没有西顾之忧，所以得以专门精心策划山东，终成大业。今河内傍临黄河，十分牢固，户口殷实，北面通上党，南面迫近洛阳。寇恂文武备足，有治理百姓驾御众人的才能，非他不可使哩。”光武于是拜寇恂为河内太守，代理大将军事。光武对寇恂说：“河内完好富裕，我将因此而兴起。以前高祖留萧何镇守关中，我今把河内委托给你，坚守转运，给足军粮，率领鼓励士卒，防守遏制其他兵马，不让他们北渡就行了。”光武于是再北上征伐燕、代。寇恂移书各属县，论述军事练习骑射，砍伐淇园的竹子，制成箭矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，都转运到前线。朱鲔听到光武北上而河内势孤，就使讨难将军苏茂、副将贾强率兵三万多人，渡过巩河向温进攻。檄书到，寇恂即率军奔出，并转告各属县，发兵会师于温下。军吏们都劝谏说：“现在洛阳兵渡河，前后不绝，应等到各处兵马集齐后，才可以出击。”寇恂说：“温，是郡的藩篱屏蔽，如温失守，则郡就不可守住。”于是驰赴到温。天明时合战，而偏将军冯异派遣救兵以及各属县兵恰好都到了，兵马四集，幡旗蔽野。寇恂于是命令士卒乘城击鼓呼叫，大呼：“刘公兵到！”苏茂军听到，阵角松动，寇恂率军冲击，大破苏茂军，追到洛阳，斩了贾强。

　　苏茂兵士自己投黄河而死的达数千，活捉万余人。寇恂与冯异过黄河而回。自此洛阳震动恐惧，白天都紧闭城门。这时光武传闻朱鲔破了河内，没多久寇恂的檄书到了，光武大喜说“：我知道寇子翼是可以胜任的哩！”诸将军庆贺，因而为光武呈上尊号，光武于是即帝位。当时军粮急缺，寇恂以人力车马车转运军粮，前后不绝，尚书仅以升斗之粮以禀百官。

　　光武帝几次以简策书牍慰劳寇恂，同门生茂陵人董崇对寇恂说：“皇上新即位，四方尚未平定，而君侯在这个时候占据着大郡，内得人心，外破苏茂，威震邻敌，功名显赫，这是奸谗之徒侧目窥视产生怨祸的时候哩！以前萧何守关中，明悟采纳了鲍生的建议而高祖大喜。现在你率领的，都是刘氏宗族昆弟，只怕是要以前人为鉴戒哩！”寇恂以为然，假称有病不视事。

　　帝将攻洛阳，先到河内，寇恂请求从军。帝说“：河内不可离开你哩！”几次坚决要求，帝不听，于是派遣兄的儿子寇张、姐姐的儿子谷崇率领突击队愿为军先锋。帝称赞，都以为偏将军。

　　建武二年(26)，寇恂由于牵涉到考查上书的案子而被免职。这时颍川人严终、赵敦聚合部众万余人，与密人贾期连兵为盗寇。寇恂免官数月，又被拜为颍川太守，与破奸将军侯进共同攻击。数月，斩贾期首，颍川郡全部平定。封寇恂雍奴侯，食邑万户。执金吾贾复在汝南，他的部将在颍川杀了人，寇恂将他逮捕入狱。当时法制草创，军营犯了法，多半是宽恕容忍，而寇恂却将他斩首于市。贾复以此为羞耻叹息。他回来路过颍川，对左右说：“我与寇恂并列将帅，现在被他所陷害，大丈夫岂有蒙受侵怨而不决斗的？今见寇恂，我必亲手杀了他！”寇恂知道他的计谋，不想与他相见。谷崇说：“我是将军，可带剑在侧侍候，突然有变，可以抵挡得住。”寇恂说“：不然。以前蔺相如不害怕秦王而屈让廉颇，是为了国家哩！区区赵国，尚且有这种义举，我难道可以忘记吗？”于是命令各属县大张供具，储足酒醪，执金吾军队入界，每人都可以得到两个人的酒食。寇恂于是出迎于道，然后假称有病而回。贾复想率兵追赶，而官吏兵卒们都喝醉了，于是过去。寇恂派谷崇向帝说明情况，帝于是召见寇恂。寇恂到洛阳被引见帝，当时贾复先在座，准备起身回避。帝说：“天下还没有平定，两虎怎能够私斗呢？今天我为你们和解。”于是共坐在一起，极为欢快，就共乘车出城，结成好友而别。寇恂回到颍川。

　　建武三年(27)，帝遣使者就拜寇恂为汝南太守，又使骠骑将军杜茂率兵助寇恂讨伐盗贼。盗贼被肃清，郡中安静无事。寇恂向来好学，于是修建乡校，教学生徒弟，聘请能讲授《左氏春秋》的人，他自己也亲听老师讲学。

　　建武七年(31)，代朱浮为执金吾。第二年，跟随光武击隗嚣，而颍川盗贼群起，帝于是引军退还，对寇恂说“：颍川迫近京师，当早日平定。想起来只有你能平定群贼哩，从九卿的高位上复出，以忧虑国家着想好了。”寇恂回答说“：颍川剽悍轻捷，听说陛下远征险阻，去对付陇、蜀，所以狂悖狡猾之徒乘机作乱罢了。如果听说陛下南向，盗贼们必定惶惧归降。我愿率精锐以为前驱。”即日车驾南征，寇恂跟从到颍川，盗贼全部归降，而竟没有拜他为郡守。百姓群集夹道而说道“：希望从陛下那儿再借寇君一年。”于是把寇恂留在长社，以镇抚官吏人民，接受其余的归降者。起初，隗嚣部将安定人高峻，拥兵万人，占据高平县第一城，帝派遣待诏马援去招降高峻，由此打开了河西通道。中郎将来歙承帝命拜高峻为通路将军，封关内侯，后来归属大司马吴汉，共围隗嚣于冀。等到汉军退，高峻逃回故营，再助隗嚣拒守陇阝氐。隗嚣死后，高峻占据高平县，畏诛坚守。建威大将军耿..率太中大夫窦士、武威太守梁统等围高平，一年也未能攻下。

　　建武十年(34)，帝入关，准备亲自征讨，寇恂当时跟从光武，劝谏说“：长安处在洛阳高平之间，应接方便，安定、陇西必定感到震动畏惧，这是安逸于一处可以制服四方哩。现在兵马疲倦，刚刚从险阻中走出来，这不是陛下安国之良策，前年颍川发生的历史事件，可为至戒。”帝不听从。进军到了..县，高峻还是攻不下，帝商议派遣使者去说服高峻投降，就对寇恂说：“你以前制止我这次行动，现在为我走一趟。如高峻不立即投降，我将率耿..等五营发起攻击。”寇恂奉玺书来到第一城，高峻派遣军师皇甫文出来谒见，言词礼节都不屈从。寇恂怒，准备杀皇甫文。诸将劝谏说“：高峻精兵万人，有着许多强弩，遮住了西部的陇道，连年都没有攻下。现在要他投降而反杀其来使，只怕是不行吧？”寇恂不答应，就杀了皇甫文。让其副使回去告诉高峻说：“军师无礼，已被杀了。要投降，请赶快；不想投降，就固守好了。”高峻惶恐，即日开城门投降。诸将都庆贺，因而说：“请问杀了他的来使而高峻以全城投降，这是什么原因？”寇恂说“：皇甫文，是高峻的心腹，高峻的计谋都取之于他。现在他来了，言词不屈，必无归降之心。放他回去则高峻得了他的计谋，把他杀了则高峻吓破了胆，所以来投降了。”诸将都说“：我们没有想到哩。”于是逮捕高峻回到洛阳。寇恂通晓经术修养德行，名望重于朝廷，所得的俸禄，都拿来厚施给朋友、故旧及跟从他的吏士。常说“：我依靠士大夫的帮助才有今天，怎么能够独享富贵呢？”当时的人把他视为长者，以为他有宰相的器才。

　　建武十二年(36)去世，谥为威侯。子寇损嗣位。寇恂的同母弟及兄之子、姐之子以军功被封为列侯者共八人，都终身为侯但不传于后代。起初与寇恂一起谋事的闵业，寇恂多次向帝说明他的忠心，帝赐爵他为关内侯，官至辽西太守。

　　建武十三年(37)，再封寇损庶兄寿为氵交侯。后来徙封寇损为挟柳侯。寇损死后，子寇厘嗣位，徙封为商乡侯。寇厘死后，子寇袭嗣位。寇恂的孙女儿是大将军邓骘的夫人，因此寇氏在安帝永初年间很得志。寇恂的曾孙寇荣。

　　史官评论道：《左传》上称“喜怒有节的很少，而喜怒无常的就多了”。喜而不朋比，见怒而想到别人的难处的，只有君子吧？孔子说：“伯夷、叔齐不记念人家欺侮过他的旧事，所以人家也不积怨于他。”在寇公身上我们可以见到这种品德了。
后汉书卷十七 冯岑贾列传第七
　　（冯异、岑彭、贾复）

　　◆冯异传

　　冯异字公孙，颍川郡父城县人。喜爱读书，通晓《左氏春秋》、《孙子兵法》。汉兵兴起时，冯异以郡掾身份监五县，与父城县长苗萌共同守城，为王莽拒汉兵。

　　光武略地颍川，攻父城不下，屯兵巾东乡。冯异微行属县，被汉兵捉住。当时冯异的堂兄冯孝及同郡人丁纟林、吕晏都跟从着光武，于是共同荐举冯异，得到光武召见。冯异说：“我一个人的作用，不足以为强弱。有老母在城中，愿意回去占据五城，以效功报德。”光武说：“好。”冯异回去，对苗萌说“：现在各将领都是壮士崛起，多半暴虐专横，只有刘将军所到之处不虏掠。看他的言语举止，不是庸碌之人，可以向他归顺。”苗萌说：“我与你死生同命，恭敬地听从你的意见。”光武南归宛，更始诸将前后有十多人率部攻打父城，冯异都坚守不下；等到光武做了司隶校尉，路经父城时，冯异等即开门奉献牛酒迎接。光武令冯异暂为主籍，苗萌为从事。冯异于是就推荐同邑人铫期、叔寿、段建、左隆等，光武都以他们为掾史，跟随自己到洛阳。更始几次想派遣光武攻取河北，诸将都以为不可。这时左丞相曹竟的儿子曹诩为尚书，父子当权，冯异劝光武好好与他们父子结纳。后来过黄河北往，曹诩帮了大忙。自从光武兄伯升被更始杀害后，光武不敢表露出悲戚之情，常独居，不进酒肉，枕席之上常有涕泣。冯异独向光武叩头宽心安慰哀情。光武阻止道“：你不要瞎说。”冯异因而再乘机对光武说“：天下同苦于王莽，思汉已久了。现在更始诸将横冲直闯暴虐平民，到哪里抢到哪里，百姓失望，不好拥戴谁。现主公可不经请示而自行其事，施行恩德。有桀纣之乱，就见到商汤武王的功劳；人饥渴久了，容易充饱。应当急切分遣官属，审理释放囚徒，抚养鳏寡，逃亡自首的免除其罪。”暗中把与二千石长吏同一条心及不附他的列上名册呈给光武。等到王郎起，光武自蓟县向东南奔驰，日行夜宿，到了饶阳县的无蒌亭。这时天气寒烈，部众都饥饿疲乏，冯异献上豆粥。

　　第二天一早，光武对诸将说：“昨天得到冯异豆粥，饥寒都解除。”等到了南宫县，遇到大风雨，光武把车引入道傍空舍，冯异抱着柴薪，邓禹把柴薪烧燃，光武对灶烤着衣服。冯异再进麦饭菟肩。因而再渡过滹沱河到信都，拜冯异为偏将军。从而破王郎，又封为应侯。冯异为人谦退不自夸己功，在路上与诸将相逢，常常引车避道。进退都有标帜，军中号为整齐。每次驻扎休息，诸将们坐在一起论功，冯异独隐藏树下，军中称他为“大树将军”。后来破了邯郸，就更换了一部分将领，各有配属。军士都说愿分属于大树将军，光武从此看重冯异。另击破铁胫于北平，又降匈奴于林顂顿王，因跟从平定了河北。这时更始派遣舞阴王李轶、廪丘王田立、大司马朱鲔、白虎公陈侨，统率兵马号称三十万，与河南太守武勃共守洛阳。光武将要北征燕赵，以魏郡、河内没有兵事，城邑完整，仓廪充实，就拜寇恂为河内太守，冯异为孟津将军，统率二郡军于黄河边上，与寇恂合势，以拒朱鲔等。冯异就致书李轶说“：我听说明镜是用来照形的，往事能用来说明今天的道理。

　　以前微子离开殷商而入周，项伯叛楚而归汉，周勃迎代王而废黜少帝，霍光尊孝宣而废昌邑王刘贺。他们都是畏天知命，看到了存亡的征兆，见到了废兴的事实，所以能成功于一时，垂伟业于万世哩！假如长安还可以扶助，延期岁月，疏不间亲，远不逾近，你李轶怎么会独居一隅呢？现在长安坏乱，赤眉已临近市郊，王侯们制造灾难，大臣们各怀去意，朝纲法纪已经绝灭，四方分崩离析，异姓并起，所以光武不避艰苦，经营河北。现在英俊云集，百姓风靡，虽然像..、岐归古公..父，也不足以比喻。你李轶如果能觉悟成败，及时确定大计，也像微子项伯一样论功成业，转祸为福，就在此时了。如果等到猛将们长驱直入，严厉的兵众把城围了起来，虽然悔恨，也来不及了。”起初，李轶与光武首先结立谋约，加上相亲相爱，等到更始即位，反而共同陷害伯升。

　　虽明知长安已经很危险，想投降又感到不能自安。就回书冯异说“：我本来与光武首谋兴汉事宜，结生死之约，同成败之计。现在我守洛阳，你镇孟津，都据守要津，这是千载一时的机会，想成断金之交。惟请深达光武，愿他进纳我的策略，以佐国安民。”李轶自通书后，就不再与冯异厮杀，所以冯异因此得以北攻天井关，拔上党两城，又南下河南成皋以东十三县，和所有屯聚，都平定了，投降的有十多万。与武勃战于士乡下，大破并斩武勃，杀五千余人，李轶又闭门不救。冯异看到李轶守信用，就奏给光武。光武故意宣露李轶的书信，让朱鲔知道。朱鲔怒，就派人把李轶刺杀了。由此城中人心离散，多有出城投降的。朱鲔就派遣讨难将军苏茂率领数万人攻温，朱鲔自率数万人攻平阳县以连缀攻冯异。冯异派遣校尉护军领兵，与寇恂合击攻破苏茂，冯异因而渡黄河击朱鲔，朱鲔逃走；冯异追到洛阳，环城一周而回。移送檄文呈上文书，诸将都进来祝贺，并劝光武即帝位。

　　光武就召冯异回到高阝邑，询问四方动静。冯异说：“张..等三王反叛，更始败亡，天下无主，社稷之忧，在大王身上。

　　应当听从众人意见，上为社稷，下为百姓。”光武说：“我昨夜梦乘赤龙上天，醒来后，心中跳得很厉害。”冯异于是伏地再拜恭贺说“：这是天命在你精神上的感应，心中跳动，是大王慎重的个性。”冯异就与诸将商定上尊号的问题。

　　建武二年(26)春，定封冯异为阳夏侯。冯异往击阳翟贼严终、赵根，破贼。诏冯异回家上冢祭祀，使太中大夫带着牛酒，令二百里以内的太守、都尉以下及宗族参与祭会。这时赤眉、延岑暴虐扰乱三辅，郡县大姓各拥兵众，大司徒邓禹不能平定，就派遣冯异代邓禹讨伐。光武送到河南，赐以车舆和七尺具剑。命令冯异说“：三辅遭了王莽和更始之乱，又加上受了赤眉、延岑的酷虐，平民百姓灾难困苦，没有地方依靠申诉。现在去征伐他们，不是略取土地或破城后屠杀城中军民，而是要平定战乱，安集百姓。诸将不是不善于战斗，然而好抢劫虏掠。你是能驾驭吏士的，望你好好领会我的意旨，莫让郡县受苦。”冯异叩头受命，引兵向西，所到之处都广为传播威信，弘农群盗称为将军的有十多起，都率领部众投降冯异。冯异与赤眉在华阴相遇，相拒六十多日，战数十回合，赤眉将刘始、王宣等五千余人向冯异投降。

　　建武三年(27)春天，光武派使者即拜冯异为征西大将军。恰逢邓禹率车骑将军邓弘等引兵回来，与冯异相遇，邓禹、邓弘要冯异共攻赤眉。冯异说：“我与贼相拒已数十天，虽屡次获其雄将，然余众还很多，可慢慢以恩信来引诱他们，难以很快用兵攻破他们。今皇上使诸将驻扎在黾池以拦断其东归之路，而冯异攻击其西部，一举攻取，这是万成之计。”邓禹、邓弘不从。邓弘就与赤眉大战多日，赤眉佯败，抛弃辎重而逃。车上装的是土，以豆子盖在土上面，兵士饿了，争相取豆为食。赤眉引兵返回攻击邓弘，邓弘军崩溃乱奔。冯异与邓禹合兵相救，赤眉少退。冯异以为士卒饥饿疲倦，可暂休息，邓禹不听，再战，为赤眉所大败，死伤三千余人。邓禹得以逃脱回到宜阳，冯异弃马步行走回奚谷阪，与部下数人回营。再坚守壁垒，收回散卒，招集诸营保数万人，与贼约定时间会战。使帐下壮士穿着与赤眉一样的衣服，埋伏在道路的旁侧。一早，赤眉使万人进攻冯异的前部，冯异故意出少兵相救。贼见冯异军势弱，就全线向冯异进攻，冯异就纵兵大战。太阳偏西时，贼兵气衰，冯异伏兵忽然杀出，衣服与赤眉同，赤眉不能识别，贼众于是惊恐溃败。冯异追击，大破贼兵于崤底，男女八万人都向冯异投降。余众还有十多万，向东走到宜阳也投降了。光武玺书慰劳冯异说“：赤眉被攻破平定，士吏劳苦，开始时虽败走回奚谷阪，最后终成大功于黾池，可说是失之东隅，收之桑榆。正在论功行赏，以酬谢你的大功劳。”这时赤眉虽已投降，诸多盗寇还很盛；延岑占据兰田，王歆占据下圭阝，芳丹占据新丰，蒋震占据霸陵，张邯占据长安，公孙守占据长陵，杨周占据谷口，吕鲔占据陈仓，角闳占据..，骆延占据..稨，任良占据..，汝章占据槐里，各自称将军，拥兵多的有万余人，少的也有数千人，互相攻击。

　　冯异边战边走，屯兵于上林苑中。延岑既破赤眉，自称武安王，设置州牧郡守，想占据汉中，引张邯、任良共同攻打冯异。冯异将他击破，斩首千余级，诸营保守附于延岑的都来向冯异归降。延岑走攻析县，冯异派遣复汉将军邓晔、辅汉将军于匡邀击延岑，大破岑，其将苏臣等八千余人向汉军投降。延岑就从武关逃到南阳。这时百姓饥饿，人吃人，一斤黄金只能换到五升豆子。道路断绝隔离，运输不到，军士都以果实为粮。下诏拜封南阳赵匡为右扶风，率领军队援助冯异，并且送去绢和谷子，军中都称呼万岁。冯异兵士粮食逐渐增多，就对不听从命令的豪杰们渐渐加以诛灭打击，而对那些降附后有功劳的人加以表彰赏赐，凡是大帅都遣往京师，凡是部众都散归本业，威德盛行于关中。只有吕鲔、张邯、蒋震派遣使者投降了蜀，其余全部平定。

　　第二年，公孙述派遣将领程焉，率领数万人从吕鲔出驻陈仓。冯异与赵匡迎击，大破程焉，程焉退走汉川。冯异追战于箕谷，再破程焉，回军攻击又破吕鲔，营保投降的很多。后来蜀又多次派遣将领乘间而出，冯异常给予摧垮挫败。招来百姓，申理冤屈，前后只三年工夫，来上林归附的人很多。冯异自己以久率兵在外，心不自安，上书说思慕朝廷，愿意相亲于宫室，帝不许。后来有人上奏章说冯异在关中独断专行，杀了长安县令，威望权力很重，百姓心中归服，称他为“咸阳王。”帝派人把奏章给冯异观看。冯异惶恐害怕，上书谢罪说“：臣本来是个儒生，在战乱中获得受命的机会，充备于行伍之间，过分地蒙受恩私，被拜为大将，封爵为通侯，受任专委西方，以期建立微功，都是从国家利益着想，不计一己之私。我俯伏自思：以诏命征讨，常获得如意结果；有时以私心来决断，未尝不有所悔。皇上独见的明智，久而更加远大，就知道‘性与天道，是不可得而闻的了。’当兵革开始兴起，扰攘混乱的时候，豪杰群起竞逐，迷惑的人很多，我在遭遇之中，得以托身在你的麾下，在以前那样危险混乱的形势下，我尚且不敢有过失差错，何况现在天下平定，上尊下卑，而我在受爵恩宠的情况下，还能做出高深莫测的事情吗？我是诚心希望谨慎勤勉，以做到始终如一。看了圣上转示给我的奏章，战战兢兢恐怖害怕。我想明主知我的愚性，所以才敢于自陈心迹。”光武以诏书回答说“：将军之于国家，义为君臣，恩如父子。有什么嫌疑，而感到害怕呢？”

　　建武六年(30)春天，冯异到京朝帝。帝引见，对公卿们说：“他是我起兵时的主簿。为我披荆斩棘，平定关中。”朝罢，使中黄门赐以珍宝、衣服、钱帛。诏书说“：仓卒困箏时无蒌亭送我的豆粥，滹沱河送我的麦饭，深情厚意很久没有报答。”冯异叩头谢道“：我听说管仲曾对齐桓公说过：‘愿君王不要忘了射钅句的事，我也不要忘了槛车的事。’齐国赖此而强。我今也愿皇上莫忘了河北的灾难，我也不会忘了你赦我于巾车的恩德。”后来几次赐宴引见，商议讨伐公孙述问题，留了十多天，就令冯异的妻室儿女跟随冯异回到西边去。夏天，派遣诸将前往陇，被隗嚣打败，光武就诏命冯异进军..邑。还没有到，隗嚣乘胜派他的将领王元、行巡率领二万多人下陇，因而分遣行巡攻取..邑。冯异即刻驱兵，准备抢先占据..邑。诸将都说“：隗嚣兵盛而且是乘胜而来，不可与他相争。应在便利的地方把军队停下，慢慢思考方略。”冯异说：“隗嚣兵临境，习惯于争夺小利，就想乘势深入。如夺取了..邑，就会使三辅动摇，是我的忧虑。

　　兵法说‘攻者不足，守者有余’。现在先占据城邑，以逸待劳，并不是与他相争哩。”就暗中进城关闭城门，偃旗息鼓，行巡不知道，奔往..邑。冯异乘其不意，骤然击鼓建旗杀出，行巡军惊慌错乱奔走，冯异追击数十里，大破行巡。祭遵也在..攻破王元。于是北地诸豪长耿定等，都叛隗嚣而降汉。冯异上书说明情况，不敢自矜其功。诸将有的想分享其功。光武感到忧虑。就颁下玺书说“：诏令大司马，虎牙、建威、汉忠、捕虏、武威将军：虏兵率众下陇，三辅惊恐。..邑危亡，在于旦夕。北地各营保，都按兵观望。现在偏城得以保全，虏兵遭到挫折，使耿定之流，复念君臣之义。将军征西功如丘山，还自以为不足矜持。与过去的孟之反殿后拒齐兵而不自言其功，又有什么区别呢？现派遣太中太夫赏赐征西吏士死伤者以医药、棺殓，大司马以下亲自吊死问伤，以表谦让。”于是使冯异进军义渠县，并兼北地太守事宜。青山胡率万余人投降冯异。冯异又攻击卢芳将贾览、匈奴..革建日逐王，都攻破了。上郡、安定都投降，冯异又兼安定太守事宜。

　　建武九年(33)春，祭遵去世，诏令冯异代理征虏将军，并统率原祭遵部队。等到隗嚣死，隗部将王元、周宗等再立隗嚣儿子隗纯，继续总兵占据冀县，公孙述派遣部将赵匡等往救隗纯，光武再令冯异兼任天水太守。进攻赵匡等近一年，把他们都斩了。诸将共攻冀县，不能攻下，准备暂时回兵休整，冯异坚持固守不动，常常为众军先锋。第二年夏，与诸将攻落门，没攻下，冯异病发，在军中逝世，赐谥号为节侯。

　　◆岑彭传

　　岑彭字君然，南阳郡棘阳县人。王莽时，署理棘阳县长。汉兵兴起后，攻拔了棘阳县，岑彭携带家属奔前队大夫甄阜。甄阜忿怒岑彭不能固守棘阳，将岑彭的母亲及妻都拘留起来，命令岑彭立功自赎。

　　岑彭的部将宾客战斗都很卖力。后来甄阜死，岑彭受了伤，逃归宛县，与前线甄阜的副将严说共同守城。汉兵进攻数月，城中粮尽，人吃人，岑彭就与严说以全城降汉。诸将准备杀掉岑彭，大司徒伯升说：“岑彭是郡的大吏，一心坚守，是他的节气。现在举兵兴汉，应当表彰义士，不如封他以官爵，这样对以后的降将也可立个榜样。”更始就封岑彭为归德侯，由伯升统领。后来伯升遇害，岑彭又成为大司马朱鲔的校尉，跟从朱鲔向王莽扬州牧李圣发起攻击，杀了李圣，平定了淮阳城。朱鲔举荐岑彭为淮阳都尉。更始派遣立威王张..与将军徭伟镇抚淮阳。徭伟反叛，把张..击走。岑彭引兵攻徭伟，把徭伟打败。被迁升为颍川太守。恰逢舂陵刘茂起兵，攻下颍川，岑彭没得到官职，就与麾下数百人跟从河内太守同乡人韩歆。刚好光武讨伐河内，韩歆想守城，岑彭劝止不听。后来光武到怀县，韩歆在紧迫无奈的形势下投降。光武知道他守城的谋划，大怒，把韩歆置于旗鼓下面，准备把他杀掉。召见岑彭，岑彭因此进说道：“今赤眉进了关中，更始岌岌可危，权臣放纵，假传圣旨，道路阻塞，四方蜂起，群雄竞相逐鹿，百姓无所归命。听说大王平定河北，开创帝王之业，这真是皇天保佑汉朝，百姓的幸福哩！岑彭幸蒙司徒公伯升解救，没有报德，后来又遭祸难，永远遗憾在心。现在再次遭遇大王，愿舍身效命。”光武愿意接纳岑彭。彭因而说韩歆是南阳的大家豪右，可以为大王所用。光武就赦免韩歆，让他为邓禹作军师。更始大将军吕植率领军队驻扎淇园，岑彭说服他投降了光武，于是拜岑彭为刺奸大将军，派他督察各营，授以平时所持的符节，跟随平定河北。

　　光武即位，拜岑彭为廷尉，归德侯像过去一样，行使大将军职事。与大司马吴汉，大司空王梁，建义大将军朱..，右将军万..，执金吾贾复，骁骑将军刘植，扬化将军坚镡，积射将军侯进，偏将军冯异、祭遵、王霸等，围洛阳数月。朱鲔等坚守不肯降。光武以岑彭曾经做过朱鲔校尉，令他去说服朱鲔。朱鲔在城上，岑彭在城下，互相慰问欢谈一如过去。岑彭因而说“：我岑彭过去得以追随侍从大司马，多蒙大司马荐举为都尉，常想有以报恩。今赤眉已得长安，更始被张..等三王所反叛而败亡，光武受命，平定了燕、赵，幽、冀之地已尽归其所有，百姓归心，贤俊之士云集，亲率大兵，来攻洛阳。天下的大事，过去的已经是过去了。公虽然绕城固守，还将等待什么呢？”朱鲔说：“大司徒伯升被害时，我也参与了谋害，又向更始建议不要派遣光武北伐，我知道我的罪很深哩。”岑彭回来，把这个情况报告光武。光武说：“建大事业的，不忌讳小的怨恨。朱鲔现在如果归降，官爵可以保住，哪里还会杀他呢？黄河水在这里可以作证，我不自食此言。”岑彭再往告朱鲔，朱鲔从城楼上放下一根绳索说：“必信，可乘这绳上来。”岑彭靠近绳索准备上。朱鲔见他心诚，即刻许诺投降。

　　五天后，朱鲔率领轻装的骑兵去会见岑彭。回头命令各部将说“：坚守此城以等待我。我如果不回来，诸位可直接率领大兵到頧辕去归于郾王。”就自缚，与岑彭同到河阳。光武即刻解其缚，召见朱鲔，再令岑彭送朱鲔回城。第二天一早，率领全部部众出城投降，光武拜朱鲔为平狄将军，封扶沟侯。朱鲔是淮阳人，后来官为少府，子孙传封了几代。

　　建武二年(26)，使岑彭出击荆州，攻下韜县、叶县等十余城。当时南方尤其纷乱。南郡人秦丰占据黎丘，自称楚黎王，占领了十二个县；董讠斤起兵堵乡；许邯起兵杏聚；又更始诸将各拥兵占据南阳诸城。光武派遣吴汉讨伐，吴汉的军队所过之处多有侵犯暴虐。这时破虏将军邓奉请假回到新野，怒恨吴汉掠夺了他的乡里，就造**，击破汉军，缴获了汉军的辎重，屯兵占据氵育阳，与各路贼军联合。秋，岑彭破杏聚，许邯投降，迁岑彭为征南大将军。又派遣朱..、贾复及建威大将军耿..，汉忠将军王常，武威将军郭守，越骑将军刘宏，偏将军刘嘉、耿植等，与岑彭并力讨伐邓奉。先攻击堵乡，而邓奉率万余人救董讠斤。董讠斤、邓奉都是南阳精兵，岑彭等进攻，连续几个月也没攻下。

　　建武三年(27)夏，光武亲自率军南征，到达叶县，董讠斤的别将率领数千人拦住去路，车驾骑兵不能前进。岑彭追奔进击，大破贼兵。光武到达堵阳，邓奉乘夜逃回氵育阳，董讠斤投降。岑彭再与耿..、贾复及积弩将军傅俊、骑都尉臧宫等跟踪追击邓奉于小长安。光武率领诸将亲战，大破邓奉军。邓奉迫急，于是投降。光武怜悯邓奉是旧功臣，而且他造**是由于吴汉官兵侵暴百姓，想赦免他。岑彭与耿..都劝谏道：“邓奉背恩反叛，使军队在外暴露经年，致使贾复受伤，朱..被获。陛下既已到此，他仍不知悔悟从善，而亲在阵上指挥，直到兵败才被迫投降。如果不杀邓奉，就无以惩罚恶人。”光武于是斩邓奉。

　　邓奉，是西华侯邓晨哥哥的儿子。光武还京，令岑彭率领傅俊、臧宫、刘宏等三万余人向南攻击秦丰，攻拔黄邮聚，秦丰与他的大将葵宏拒岑彭等于邓，数月不得前进。光武感到奇怪，责让岑彭，岑彭恐惧，于是夜间统率兵马，申令军中，使次日一早西击山都县。就放松对俘虏的管理，让他们逃亡，回去告诉秦丰，秦丰就将所有军队向西邀击岑彭。岑彭却暗中率兵渡沔水，攻击秦丰部将张杨于阿头山，大破张杨。又从山谷间伐木开道，直袭黎丘，击破各路屯兵。秦丰闻讯大惊，还军援救。岑彭与诸将依托东山为营，秦丰与蔡宏乘夜间攻岑彭，岑彭预先作好了防备，出兵攻击，秦丰败走，追击斩了蔡宏。更封岑彭为舞阴侯。秦丰的相赵京举宜城降岑彭，拜赵京为成汉将军，与岑彭共围困秦丰于黎丘。这时田戎拥兵夷陵，听说秦丰被围，害怕大兵将到，准备投降。而妻兄辛臣劝谏田戎说：“现在四方豪杰各占据郡国，洛阳地如手心一样，不如按兵不动以观察其变化。”田戎说“：以楚黎王秦丰的强大，还被征南大军所围困，何况我呢？我已决定投降了。”

　　建武四年(28)春，田戎就留辛臣守夷陵，自己率领军队沿长江溯沔水止于黎丘，规划了投降的日期，而辛臣在后盗取了田戎的珍宝，从小道先向岑彭投降，反而以书招唤田戎来降。田戎怀疑辛臣必定出卖了自己，就不敢投降，而反与秦丰会合。岑彭出兵攻田戎，几个月，大破戎军，他的大将伍公到岑彭处投降，田戎逃亡回到夷陵。光武到黎丘劳军，封岑彭吏士中有功劳的一百多人。岑彭攻秦丰三年，斩首九万余级，秦丰余兵只剩下千人，又城中粮食也将吃尽了。光武以秦丰变弱了，就令朱..代岑彭围守他，而使岑彭与傅俊向南攻击田戎，大破戎军，于是攻克夷陵，追到秭归。田戎与数十骑逃亡入蜀，尽获田戎妻子儿女士众数万人。岑彭以即将征伐蜀汉，而川江两岸谷少，水险漕运又很困难，留威虏将军冯骏屯军江州县，都尉田鸿屯军夷陵，领军李玄屯军夷道，自己引兵还屯津乡县，当荆州的咽喉要地，晓谕各蛮夷，投降的奏请封赐其君长。起初，岑彭与交趾牧邓让厚交亲善，就写信给邓让陈述光武威德，又派遣偏将军屈充传檄文到江南，颁行诏命。于是邓让与江夏太守侯登、武陵太守王堂、长沙相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾太守锡光等，陆续遣使贡献，都封为列侯。有的还遣子率兵助岑彭征伐。于是江南的各种珍贵物品开始流通起来。

　　建武六年(30)冬，征召岑彭到京师，多次召见赐宴，厚加赏赐。再南回津乡县，有诏命他经过家里时为先人上冢，大长秋以初一、十五向太夫人请安。

　　建武八年(32)，岑彭引兵从光武破天水，与吴汉围隗嚣于西城。时公孙述部将李育率兵救隗嚣，镇守上圭阝，光武留盖延、耿..围住上圭阝，光武东归。以书令岑彭说“：如果西城、上圭阝都攻下了，就可率兵南击蜀虏。人苦不知足，既平定了陇，又望着蜀。每一次发兵，都急得头发发白。”岑彭就堵塞谷水灌西城，水离城墙还有一丈多，隗嚣将领行巡、周宗率领蜀救兵赶到，隗嚣得以出城回到冀城。汉军粮尽，烧掉辎重，引兵退去，盖延、耿..也相继退走。隗嚣出兵尾击诸营，岑彭殿后为之掩护，所以诸将能安全退走全师东归。岑彭回师津乡县。

　　建武九年(33)，公孙述派遣将领任满、田戎、程氵凡，率数万人乘坐用竹木编成的桴筏下到江关，击败冯骏及田鸿、李玄等。于是攻拔夷道、夷陵，占据荆州、虎牙。在长江江面上搭起浮桥、战楼，立下许多木柱以断绝水道，结扎营地在山上，以抗拒汉兵。岑彭数次进攻都不利，于是建造可直进的有楼的战船，人在船中，只有楫露在外的战船数千艘。

　　建武十一年(35)春，岑彭与吴汉及诛虏将军刘隆、辅威将军臧宫、骁骑将军刘歆，发动南阳、武陵、南郡的兵马，又发动桂阳、零陵、长沙担任运输任务的水兵，共六万多人，骑五千匹，都在荆门会齐。吴汉以三郡水兵多费粮食，想罢而不用。岑彭以为蜀兵强盛，水兵不可遣散，上书光武说明情况。光武回答岑彭说“：大司马吴汉习惯于用步骑作战，不晓水战，荆门会战，一切都由征南公岑彭主持。”岑彭下令军中招募勇士攻浮桥，能先登上去的受上赏。于是偏将军鲁奇应募而向前突击，当时狂风急刮，鲁奇战船逆流而上，直冲浮桥，但被木柱钩住船体不能前进，鲁奇乘势作拼死战，用飞射的火炬去焚烧，风怒火盛，浮桥、斗楼都烧垮了。岑彭再率领全军顺风并进，所向无敌。蜀兵大乱，被溺死的达数千人。斩任满，活捉程氵凡，田戎逃命到江州以求自保。岑彭上奏刘隆为南郡太守，自己率臧宫、刘歆长驱直入江关，下令军中不得虏掠。所过之处，百姓都奉献牛酒以示欢迎慰劳。岑彭见到各耆老们，就说大汉哀怜巴蜀久遭贼虏奴役，所以兴师远伐，以讨伐有罪之人，为百姓除害。推让不接受百姓所奉的牛酒。百姓都大为喜悦，争着开门投降。诏令岑彭暂署理益州牧，下面的郡，就由岑彭选任太守。岑彭到江州，以田戎粮食充足，难以立刻攻取，就留下冯骏守江州，自己却引兵乘胜直指垫江县，攻破平曲，收其米数十万石。公孙述使其将领延岑、吕鲔、王元及弟公孙恢，率所有部队拒守广汉和资中县，又派遣将领侯丹率二万余人拒守黄石。岑彭于是多设疑兵，使护军杨翕与臧宫抗拒延岑等，自己却分兵浮江而下回到江州，溯都江而上，袭击侯丹，大破丹军。因昼夜兼道而行二千余里，直接攻拔武阳。派遣精骑驰骋到广都县，离成都只有数十里地，其攻势如骤风暴雨，所到之处蜀兵都奔逃而散。

　　起初，公孙述听说汉兵还在平曲，所以派遣大军去抵抗。等到岑彭到武阳，绕到了延岑军的后面，蜀地震动惊骇。公孙述大惊，以杖击地说：“怎么这么神速啊！”岑彭扎营的地名叫彭亡，岑彭听了很厌恶，准备迁徙，刚好日暮，蜀刺客假冒为亡奴诈降，乘夜刺杀了岑彭。岑彭首破荆门，长驱武阳，治军整齐，秋毫无犯。邛谷王任贵听说岑彭的威信，数千里派遣使者迎降。恰逢岑彭被刺身死，光武将任贵所献尽数赏赐给岑彭妻子儿女，赐谥号为壮侯。蜀人怜慕其德，为岑彭在武阳建立祠庙，按岁时前往祭祀。

　　◆贾复传

　　贾复字君文，南阳郡冠军县人。少年时好学，习《尚书》。从学于舞阴李生，李生惊奇，对弟子们说：“贾君的容貌志气是这样好，又勤于学习，是将相的器材啊。”王莽末年，为县掾，到河东去接盐，恰好遇上盗贼，与他情况相同的十多人都把盐抛弃或散掉了，惟有贾复完完整整运盐回到县里，县中都认为他办事可靠。当时下江、新市兵起，贾复也聚众数百人于羽山，自号为将军。更始立，就率领其部众归附于汉中王刘嘉，刘嘉以他为校尉。贾复看到更始政治混乱，诸将放肆纵虐，就对刘嘉说：“我听说谋求尧舜的事业而不能达到的，是商汤周武王；谋求商汤周武王的事业而不能达到的，是齐桓晋文；谋求齐桓晋文的事业而不能达到的，是六国；确定六国的法度，想各自安守而不能达到的，是六国的灭亡。现在汉室中兴，大王以刘氏宗亲而为藩屏辅佐，天下未定而安守所保，所保难道不是有不可保的吗？”刘嘉说“：你说的事太大，不是我担任得起的。大司马刘秀在河北，他必定能用，只要持我的手书前往。”贾复于是辞别刘嘉，接受刘嘉书信北渡黄河，追及光武于柏人，由邓禹引见光武。光武惊奇，邓禹也称赞贾复有将帅的气节，于是暂以贾复为破虏将军督盗贼。贾复马羸弱，光武解车驾左边的马赏赐给贾复。官属们因贾复是后来的而且喜欢欺侮挫折同辈，拟调他辅高阝尉，光武说“：贾督有击退敌军于千里之外的威风，刚刚任以要职，不得随意撤除。”光武到信都，以贾复为偏将军。攻拔邯郸后，迁都护将军。

　　从光武攻击青犊于射犬，大战到日中，贼阵势坚固不退却。光武传召贾复说“：官吏士兵们都饿了，可暂吃了饭再说。”贾复说：“先破贼，再吃饭好了。”于是背负鸟羽作为旌旗率先赴敌，所到之处敌都披靡，贼于是败走。诸将都信服他的神勇。又在北面与五校贼战于真定，大破贼军。贾复受了重伤。光武大惊说“：我之所以不让贾复担任与主力部队配合作战的将领，是因为他轻敌。果然，失去了一位名将。听说他妻子怀了孕，如果生的是女儿，我儿子要娶她，如果生的是男儿，我女儿要嫁给他，不让他为妻子儿女担心哩！”贾复伤病不久痊愈了，追及光武于蓟，相见后非常欢喜，大宴士卒，令贾复处在前面，攻击邺贼，胜了。光武即位，拜为执金吾，封为冠军侯。先渡过黄河攻朱鲔于洛阳，与白虎公陈侨战，连连破敌，迫敌投降。

　　建武二年(26)，加封穰、朝阳二县。更始郾王尹尊及诸多大将在南方没有投降的还很多，光武帝召集诸将商议兵事，没有发言，深思了很久，才以木简叩地说“：郾王尹尊最强，宛为其次，谁可担攻击之责？”贾复慨然回答说“：臣请命攻击尹尊。”光武帝笑说：“执金吾去攻郾王，我还有什么忧虑呢！大司马应去攻宛。”于是派遣贾复与骑都尉阴识、骁骑将军刘植南渡五社津击郾，连破郾等。一月有余，尹尊投降，其地全部平定。又引兵东击更始淮阳太守暴汜，暴汜投降，各属县全部平定。这年秋，又南击召陵、新息，平定了。第二年春，迁左将军，另击赤眉于新城、渑池之间，连破赤眉军。与光武帝会于宜阳，迫使赤眉投降。贾复跟从征伐，从来没有丧师失败过，多次与诸将在溃围中解救危急，身上受伤达十二处。光武帝因贾复敢深入敌军，很少令他远征，而称赞他的勇敢节气，常让他跟随自己，所以贾复少有独当一面的功勋。诸将每每论功自夸，贾复没有说过自己。光武帝常说“：贾君的功劳，我自己知道。”

　　建武十三年(37)，定封胶东侯，食邑郁秩、壮武、下密、即墨、梃、观阳，共六县。贾复知道光武帝想偃息干戈，修理文德，不想让功臣拥众在京师，就与高密侯邓禹共同削去甲兵，敦重儒学。光武帝深以为然，就罢掉左右将军。贾复以列侯赐以大第，加位特进。贾复为人刚毅正直，多大节。既回私第，关门修养威德。朱..等荐举贾复宜为宰相，光武帝正以吏事责让三公，所以对功臣都不重用。这时的列侯只有高密侯邓禹、固始侯李通、胶东侯贾复三位能与公卿参议国家大事，恩宠待遇甚厚。

　　建武三十一年(55)逝世，谥号刚侯。史官评论说：中兴将帅立功名的很多啊。只有岑彭、冯异建功立业，自函谷以西，方城以南，两将的功劳最大。如冯异、贾复的不自居功，岑公的义信，真足以感三军而惊敌人，所以他们能够成大业，终能保全荣庆。从前高祖忌“柏人”之名，就离开那里，因此全福；岑彭恶“彭亡”之地，想徙而不得，留在那里遭了灾祸。难道几微之间自有明惑，而幸与不幸，也许是天命使它这样的吗？
后汉书卷十八 吴盖陈臧列传第八
　　（吴汉、盖延、陈俊、臧宫）

　　◆吴汉传

　　吴汉字子颜，南阳郡宛县人。家贫，供职为县的亭长。王莽末年，因宾客犯法，就脱其名籍逃亡到渔阳。因资用缺乏，以贩马为业，往来于燕、蓟之间，所到之处都交结豪杰。

　　更始即位，派遣使者韩鸿去河北招降。有人对韩鸿说“：吴子颜，是位奇士，可以与他计事。”韩鸿召见吴汉，很高兴，就以帝命拜他为安乐县县令。恰逢王郎兴起，北州扰乱困惑。吴汉素来听说光武是位长者，独想归心于光武。就对太守彭宠说：“渔阳、上谷突击敌军的骑兵，是天下闻名的。你为什么不集合二郡的精锐，归附刘公攻击邯郸呢，这是难得的功劳哩。”彭宠以为对，而下面官属都想归附王郎，彭宠不能夺其志。吴汉于是辞出，止于外亭，想设法讹诈众人，还没有想出办法。看到路上有一个儒生模样的人，吴汉使人把他召来，为他具备了食物，问他听到了些什么。儒生因此说刘公所过之处，郡县都归心于他；邯郸那个妄自举尊号的，确实不是刘氏宗室。吴汉大喜，即诈为光武亲笔书信，移檄到渔阳，使儒生带交彭宠，令他把所听到的话去说服彭宠，吴汉也跟着到渔阳。彭宠很以为然。于是派遣吴汉率兵与上谷诸将会师南进，所到之处击斩王郎将帅。追及光武于广阿，拜吴汉为偏将军。攻拔邯郸以后，赐号建策侯。吴汉为人秉性忠厚但少文采，仓卒之间不能以言词表达其意。邓禹及诸将多知道他，多次荐举他，等到召见，光武就亲信他了，常居于门庭之下。光武将发幽州之兵，夜间召邓禹，问谁可充当此任。邓禹说“：我曾经多次与吴汉交谈，他为人勇敢而有智谋，诸将很少有能赶得上他的。”即拜吴汉为大将军，命他持符节到北面发十郡突击敌军的骑兵。

　　更始幽州牧苗曾听说，暗中调兵，命令诸郡不要应调发兵。吴汉就率领二十骑先奔驰到无终。苗曾以为吴汉无防备，出迎于路途，吴汉即指挥兵骑，收苗曾而斩之，而夺取其军马。北州震动惊骇，各城邑莫不望风服从。于是发动其全部兵卒，引而向南，与光武会师清阳。诸将望见吴汉回来，士马甚为强盛，都说“：他是否肯分兵与别人呢？”等到吴汉到了将帅治事之所，呈上军士的名簿，诸将人人多请收其军。光武说“：以前恐怕他不肯与人，现在提出请求的为什么又这样多呢？”诸将都感到很惭愧。起初，更始派遣尚书令谢躬率领六将军攻王郎，不能攻下。刚好光武到，共同平定邯郸，而谢躬裨将抢劫虏掠不请示报告，光武深为憎恨。虽都在邯郸，还是分城而处，然而经常安慰他。谢躬勤于职事，光武常称赞说：“谢尚书是个真正的官吏哩。”所以自己不怀疑。谢躬既而率其兵数万，还屯于邺。当时光武南击青犊，对谢躬说：“我追击贼兵于射犬，必破贼。尤来在山阳者，必定会惊走。如果以君的威力，攻击这些散虏，必胜无疑。”谢躬说：“好。”到青犊被击破，尤来果然北走隆虑山。谢躬就留大将军刘庆、魏郡太守陈康守邺，自己率领诸将军攻击青犊。穷寇奋力死战，其锋锐不可当，谢躬于是大败，死者数千人。光武因谢躬在外，就遣吴汉与岑彭袭击其城。吴汉先遣辩士说服陈康说“：我听说上智之人不处危以求侥幸，中智之人能因危以为功，下愚之人安于危以自取灭亡。危亡之到来，是由于人所造成，不可不察。现在京师败乱，四方纷纭扰乱，公是知道的。萧王兵强士附，河北归命于他，这是公看到的。谢躬内背萧王，外失众心，这是公所知道的。公现在据守孤危之城，等待灭亡之祸，忠义无所立，节气无所成，不如开门迎接汉兵，转祸为福，免下愚之败，收中智之功，这是最好的计哩！”陈康以为然。

　　于是陈康收刘庆及谢躬妻子，开门迎接汉兵入城。等到谢躬从隆虑回邺，不知陈康已反，就与数百骑轻装入城。汉伏兵将他拿下，以手击杀谢躬，他的部众全投降了。

　　谢躬字子张，南阳郡人。起初，他妻子知道光武不能与他和睦相处，常劝戒谢躬说：“你与刘公在一起不和睦，而你却相信他的假话，不作准备，最终要受制于他的。”谢躬不接受，所以受了难。光武北击群贼，吴汉常常率领突击骑兵五千为前锋，几次先登攻陷贼阵。等到河北平定，吴汉与诸将捧着地图与书籍，敬上皇帝尊号。光武即帝位，拜吴汉为大司马，更封为舞阳侯。

　　建武二年(26)春，吴汉率大司空王梁、建义大将军朱..、大将军杜茂、执金吾贾复、扬化将军坚镡、偏将军王霸、骑都尉刘隆、马武、阴识，共击檀乡贼于邺东的漳水上，大破贼兵，投降的达十多万人。帝派遣使者以玺书定封吴汉为广平侯，食广平、斥漳、曲周、广年，共四县。吴汉复率诸将击邺西山贼黎伯卿等，追到河内..武，攻破贼兵所有屯聚。光武亲自赶来抚问慰劳。复遣吴汉进兵南阳郡，击宛、涅、阳、郦、穰、新野诸城，都攻下了。引兵向南，与秦丰战黄邮水上，破秦丰。又与偏将军冯异击昌城五楼贼张文等，又攻铜马、五幡于新安，都攻破了。

　　第二年春，吴汉率建威大将军耿..、虎牙大将军盖延，击青犊于轵西，大破并迫其投降。又率骠骑大将军杜茂、强弩将军陈俊等，围苏茂于广乐。刘永将周建另招聚收集得十余万人，救援广乐。吴汉将轻骑迎与之战，不利，从马上坠落下来伤了膝部，回营，周建等于是连兵进城。诸将对吴汉说“：大敌在前而公因伤而卧，众心害怕了。”吴汉乃发怒变色裹好膝部创伤而起，杀牛饱飨士卒，传令军中说“：贼众虽多，都是些劫掠的群盗，胜了各不相让，败了各不相救，并非有仗忠节愿为义而死的。今天是建功封侯的良机，诸君多加勉励。”于是军士激怒，士气倍增。一早，周建、苏茂出兵围吴汉。吴汉挑选四部精兵黄头吴河等，以及乌桓突骑三千多人，一齐鼓噪而进。周建军大溃，反身奔回城中。吴汉长驱追击，争门并力而入，大破建、茂军，苏茂、周建突围而走。吴汉留杜茂、陈俊等守广乐，自己率兵助盖延围刘永于睢阳。刘永死后，二城都投降了。

　　第三年，又率领陈俊及前将军王梁，击破五校贼于临平，追到东郡的箕山，大破贼军。又北击清河长直及平原五里贼，都平定了。当时鬲县五姓共同驱逐守长，占据县城而反。诸将争着要进攻，吴汉不听，说：“使鬲谋反的，都是守长的罪过。敢轻率冒险进兵的当斩。”就移檄告郡，让他们逮捕守长，而使人对城中表示感谢。五姓大喜，就相继率众归降。诸将于是心服，说：“不战而使全城归降，不是他人所能做到的。”冬，吴汉率领建威大将军耿..、汉忠将军王常等，攻击富平、获索二贼于平原。

　　第四年春，贼率五万余人乘夜攻汉营，军中惊乱，吴汉坚守不动，过了一阵子军心才安定。随即乘夜发精兵出营突击，大破其部众。因而进一步讨伐余党，进到无盐县，进击勃海，都得到平定。又从征董宪，围朐城。

　　第五年春，攻拔朐城。斩董宪。东方全部平定，整顿部队回京师。恰逢隗嚣反叛，夏，再派遣吴汉西屯长安。

　　建武八年(32)，跟从光武上陇，于是围困隗嚣于西城。帝命令吴汉说“：各郡士卒徒费粮食，如果逃亡，就沮丧败乱众心，应全部遣散。”吴汉等却贪着用这些人共同攻隗嚣，于是不肯遣散，结果粮食日渐减少，官吏士卒疲于劳役，逃亡的增多，等到公孙述援救隗嚣的兵到，吴汉于是败退。

　　建武十一年(35)春天，率征南大将军岑彭等伐公孙述。等到岑彭破了荆门，长驱入江关，吴汉留在夷陵，建造短楫船只，运载南阳兵及招募来的解除枷锁的刑徒三万人溯江而上。恰逢岑彭被刺客所杀，吴汉就兼率其军。

　　建武十二年(36)春天，与公孙述将领魏党、公孙永战于鱼涪津，大破其军，于是围攻武阳。公孙述派遣子婿史兴率领五千人相救。吴汉迎击史兴，全歼其众，因而进入犍为地界。诸县都据城而守。吴汉就进军攻广都，攻下了。派遣轻骑烧掉了成都市桥，武阳以东诸小城都投降了。光武训戒吴汉说“：成都有十多万部队，不可轻视。只要坚固地据守广都，待他们来攻时，不要与他们争锋。如果他们不敢来攻，公转营强迫他们接战，必须等到他们精疲力竭，才可以发起攻击。”吴汉乘胜率步骑二万余人进逼成都，离城十余里，据江北险要为营，作浮桥，派副将武威将军刘尚率万余人屯兵于江南，两营相二十余里。帝听到消息大惊，责备吴汉说：“历来对公下过许多指令，为什么事到临头又乱套了呢？既轻敌深入，又与刘尚另建营垒，如事情急迫，就来不及了。贼如果出兵牵制你，而以大兵攻刘尚，刘尚被攻破了，公也就败了。现在还幸亏没有其他，令你急引兵回广都。”诏书没有到达，公孙述果使其将谢丰、袁吉率众十多万，分为二十多营，齐出攻击吴汉。派遣别将率万余人劫刘尚，令二处彼此不能相救。吴汉与蜀兵大战一天，兵败，走入军营中，谢丰因而围住。吴汉就召诸将振奋地说“：我与诸君逾越险阻，转战千里，所到都斩敌获胜，于是深入敌境，到其城下。现在与刘尚二处受围，势不能相接，其后果难以估量。我想秘密出兵与刘尚会师江南，并力御敌。如能同心协力，人自为战，大功就可建立；否则必败无疑。成败之机，在此一举。”诸将都说“：好。”于是让兵士和马匹吃得饱饱的，关闭营门三天不出，就多树立旗幡，使烟火不绝，乘夜衔枚疾走引兵与刘尚合军。谢丰等没有察觉，第二天，就分兵拒江北，自己率军攻江南。吴汉率全军迎战，自早至下午，大破蜀兵，斩谢丰、袁吉，获甲士首级五千多级。于是引还广都，留刘尚拒公孙述，上书报告光武，而且深深进行自我谴责。光武回答说“：你回广都，很是适宜，公孙述必不敢忽略刘尚而攻击你了。如果他先攻刘尚，你从广都五十里率全部步骑赴敌，刚好遇到他的危困，必可破蜀兵了。”自此以后吴汉与公孙述战于广都、成都之间，八战八胜，于是进军于外城。公孙述自己率军数万人出城大战，吴汉使护军高午、唐邯率领数万精兵锐卒迎击。公孙述败走，高午快速奔向敌阵刺杀公孙述，把他杀了。次日晨成都开门投降，斩公孙述首传送到洛阳。

　　第二年正月，吴汉整顿军旅浮江而下。到达宛城，诏令吴汉过家上冢祭祖，赐谷二万斛。

　　建武十五年(39)，再率扬武将军马成、捕虏将军马武北击匈奴，把雁门、代郡、上谷官吏人民六万余口，迁徙安置到居庸关、常山关以东。

　　建武十八年(42)，蜀郡守将史歆在成都谋反，自称大司马，进攻太守张穆，张穆越过城墙逃奔广都，史歆就移檄到郡县，而宕渠杨伟、朐月忍徐容等，各起兵数千人以响应史歆。帝因史歆以前是岑彭的护军，知道并演练过军事，所以派遣吴汉率领刘尚及太中大夫臧宫率万余人前往讨伐。吴汉进入武都，就发广汉、巴、蜀三郡兵围成都，百多天后城被攻破，杀了史歆等。吴汉乘筏沿江而下巴郡，杨伟、徐容等惶恐解散，吴汉杀其大帅二百多人，将其党与百家迁徙到南郡、长沙而吴汉性格好强持力，每从征伐，帝颇不安，放心不下。往常诸将见战阵不利，有的人惶恐畏惧，失去了常度。而吴汉意气如常，正整治器械，激励士吏。帝时常派人去看看大司马在干什么，回报说他正在修理战攻器具，帝叹道：“吴公比较使人满意，其威重若一敌国了。”每当出师，早晨接受了命令，日落前就上路，连办理行装的时间都没有。所以能够常任要职，以功名终其一生。等到回到朝廷，慎重精察，形于体貌。吴汉曾在出征后，妻子在家购置田业。吴汉回后，责让妻子说“：军师在外，官吏士卒供养不足，何必多买田宅？”于是尽数分给昆弟们和外家。

　　建武二十年(44)，吴汉病危。光武亲临看望，问吴汉有什么话交代。吴汉说“：臣愚昧无知，只愿陛下慎重不要轻易赦免罪犯而已。”等到去世，有诏书悼悯，赐谥号忠侯。发北军五校、兵车、甲士为其送葬，如大将军霍光以前的丧礼一样。子哀侯吴成嗣位，为奴所杀。

　　建武二十八年(52)，划分吴汉封地为三国，吴成儿子吴旦为氵瞿阳侯，以奉吴汉祭祀；吴旦弟吴盱，为筑阳侯；吴成弟吴国为新蔡侯。吴旦死，因无子，封国撤除。

　　建初八年(83)，徙封吴盱为平春侯，以奉吴汉后嗣。吴盱死，子吴胜嗣位。起初，吴汉兄吴尉为将军，跟从征伐战死，封吴尉子吴彤为安阳侯。帝以吴汉功劳大，又封吴汉弟吴翕为褒亲侯。吴氏一家封侯的有五个。起初，渔阳都尉严宣，与吴汉都与光武会于广阿，光武以严宣为偏将军，封建信侯。史官评论道：吴汉自建武之世，官常居上公之位，始终得到光武的倚重亲信，想必是由于他的忠诚简朴而强劲有力吧。孔子说“：刚毅、朴实、迟钝少言近于仁。”这岂不是吴汉的比方吗？以前陈平足智多谋而见疑，周勃资质忠朴而见信。仁义不足以相依，则智者以多谋而见疑，而朴者以智不足而取信了。

　　◆盖延传

　　盖延字巨卿，渔阳郡要阳县人。身长八尺，能挽弓三百斤。边疆风俗崇尚勇力，而盖延以勇气闻名。并为郡列掾、州从事，所在都能尽职办事。彭宠为太守，召盖延署职营尉，代理护军。王郎兴起时，盖延与吴汉一起设法归光武。盖延到广阿，拜为偏将军，号为建功侯，跟从平定河北。光武即位，以盖延为虎牙将军。

　　建武二年(26)，更封为安平侯。派他南击敖仓，转攻酸枣县、封丘县，都攻拔了。当年夏天，督率驸马都尉马武、骑都尉刘隆、护军都尉马成、偏将军王霸等南伐刘永，先攻下襄邑，进而攻取麻乡县，于是围刘永于睢阳。数月，尽收田野之麦，乘夜以梯入其城。刘永惊惧，引兵逃出东门，盖延追击，大破刘永军。刘永弃军逃奔谯，盖延进攻，攻薛县，杀了他的鲁郡太守，而彭城、扶阳、杼秋、萧县都投降了。又攻破刘永沛郡太守，把他杀了。刘永部将苏茂、佼疆、周建等三万余人救刘永，共攻盖延，盖延与他们战于沛西，大破其军。刘永军乱，落水溺死者大半。刘永弃城走湖陵，苏茂奔广乐。盖延就平定了沛、楚、临淮等地，修了高祖庙，设立啬夫、祝宰、乐师，以主持庙祀。

　　建武三年(27)，睢阳再反，迎回刘永，盖延再率诸将围攻百日之久，收取田间麦子。刘永缺粮，突围而走，盖延追击，尽获其辎重。刘永被部将所杀，刘永弟刘防举城投降。

　　建武四年(28)春，盖延又击苏茂、周建于蕲县，进与董宪战于留县，都破敌。因此率平狄将军庞萌攻西防县，攻下了。再追击击败周建、苏茂于彭城，苏茂、周建逃奔董宪，董宪部将贲休举兰陵城投降。董宪听到，自郯围贲休。当时盖延及庞萌在楚，请求前往援救。帝命令说：“可直往捣郯，兰陵之围必解。”盖延等以贲休城危，于是先赴。董宪迎战而诈败，盖延等将其逐退，因而破围入城。第二天，董宪大出军合围，盖延军畏惧，急忙出城突围而走，因往攻郯。帝责备说：“原来令你先赴攻郯，是出敌不意。现在既已奔走，贼军的计谋已立定了，兰陵之围岂可解吗！”盖延等到郯，果然攻不下，而董宪就攻拔了兰陵，杀了贲休。盖延等往来邀击董宪别将于彭城、郯、邳之间，或者每天战上数合，略有些收获。帝以盖延轻敌深入，几次以诏书训诫。等到庞萌谋反，攻杀楚都太守，引军袭击打败盖延，盖延逃，北渡泗水，把舟楫破坏掉，把桥梁拆除掉，仅以身免。帝率军东征，征召盖延与大司马吴汉、汉忠将军王常、前将军王梁、捕虏将军马武、讨虏将军王霸等会师任城，讨伐庞萌于桃乡，又一起从征董宪于昌虑，都攻破平定了。

　　建武六年(30)春，派其屯兵长安。

　　建武九年(33)，隗嚣死，盖延西击街泉、略阳、清水三县诸屯聚，都平定了。

　　建武十一年(35)，与中郎将来歙攻河池，不克，以病引回，拜为左冯翊，领兵如故。

　　建武十三年(37)，增加封邑定食万户。

　　建武十五年(39)，病逝于位。子盖扶嗣位。扶死，子盖侧嗣位。

　　永平十三年(70)，因与舅父王平谋反，被杀，封国废除。

　　永初七年(113)，邓太后继封盖延曾孙盖恢为芦亭侯。盖恢死后，子盖遂嗣位。

　　◆陈俊传

　　陈俊字子昭，是南阳郡西鄂。

　　年轻时为郡吏。更始立，以宗室刘嘉为太常将军，陈俊为长史。光武攻掠河北，刘嘉以书信推荐陈俊，光武以陈俊为安集掾。跟从光武击铜马于青阳，进到蒲阳，拜为强弩将军。与五校战于安次，陈俊下马，手接短兵，所到之处贼必破，追奔二十余里，杀其大帅而回。光武望而叹道“：如果战将都像他这样，还有什么可忧的呢！”五校引退入渔阳，所到之处虏劫抢。

　　陈俊对光武说“：应令轻骑出现于贼军之前，使百姓各自坚守壁垒，以断绝贼军粮食，就可以不战而歼灭敌人了。”光武以为然，派遣陈俊率领轻骑驰出于贼前。见到百姓保守壁垒坚固完好的，就令其固守；放散在外的，就掠取过来。这样贼兵到了一无所得，就散败了。等到回师，光武对陈俊说：“困扰这些贼虏的。是将军的策略哩。”光武即位，封陈俊为列侯。建武二年(26)春，攻匡贼，攻下四个县，更封新处侯。引击顿丘，三城投降。当年秋，大司马吴汉承帝命拜陈俊为强弩大将军，另击金门、白马贼于河内，都攻破了。

　　建武四年(28)，转攻汝阳及项，又攻拔南武阳。这时太山豪杰多数拥有部众与张步连兵，吴汉对光武说：“非陈俊莫能平定此郡。”于是拜陈俊为太山太守，代理大将军事。张步听说，派遣其部将攻击陈俊，战于嬴下，陈俊大破其军，追到济南，收得印绶九十多颗，随着攻下诸县，平定太山。

　　建武五年(29)，与建威大将军耿..共破张步。事载《耿..传》。这时琅笽没有平定，于是迁陈俊为琅笽太守，领将军事一如过去。齐地素来听到陈俊的威名，陈俊一到，盗贼都解散了。陈俊率军攻击董宪于赣榆县，进军攻破朐贼孙阳，琅笽平定了。

　　建武八年(32)，张步叛，回到琅笽，陈俊发兵追讨，斩张步。帝赞美其功，诏令陈俊得以专征青、徐两州。陈俊抚慰贫弱，表彰有义，约束军吏，不得干预郡县的事情，百姓歌颂。几次上书自请，愿意奋击隗嚣和公孙述。诏书回答说：“东州刚刚平定，是大将军的功劳。东州近海扰乱，是盗贼藏身之地，朝廷以此地为重忧，请暂且勉力镇抚。”

　　建武十三年(37)，增加食邑，定封为祝阿侯。明年，征召回京奉朝请。

　　建武二十三年(47)去世。子陈浮嗣位，徙封蕲春侯。浮死，子陈专诸嗣位。专诸死，子陈笃嗣位。

　　◆臧宫传

　　臧宫字君翁，是颍川郡郏县人。年轻时为县亭长、游徼，后来率领宾客加入下江兵中为校尉，因此跟从光武征战，诸将多称赞他的勇敢。光武考察臧宫勤勉出力少言，很亲切地接待他。等到了河北，以他为偏将军，跟从击破群贼，多次攻陷敌阵击退敌军。光武即位，以他为侍中、骑都尉。

　　建武二年(26)，封成安侯。第二年，率领突击骑兵与征虏将军祭遵攻击更始将左防、韦颜于涅阳、郦，左、韦都投降了。

　　建武五年(29)，率领兵攻江夏，击代乡、钟武、竹里，都攻下了。帝使太中大夫持符节拜臧宫为辅威将军。七月，更封期思侯。击梁郡、济阴都平定了。

　　建武十一年(35)，率兵到中卢县，屯兵骆越。这时公孙述部将田戎、任满与征南大将军岑彭相拒于荆州，岑彭等数战都不利，越人准备谋反归蜀。臧宫兵少，力不能制。恰好各属县送转运车辆数百乘到，臧宫乘夜派人锯断城门门槛，推车出入，令车声响到清晨。越人侦察者听到车声不断，而城门门槛也断了，互相通报说汉兵大队伍到了。其大帅乃奉献牛酒以慰劳军营。臧宫陈兵大会，杀牛洒酒，飨赐慰劳接纳，越人由此逐步安定下来。臧宫与岑彭等破荆门，另到垂鹊山，通道出秭归，到江州。岑彭攻下巴郡，使臧宫率领投降士卒五万，从涪水上平曲。公孙述部将延岑以大军陈于沈水，这时臧宫兵多粮少，运输不到，五万降卒都想散伙反叛，各郡邑都只想自保，以观望成败。臧宫想引兵回去，恐为降卒所反。恰逢这时帝派谒者率兵到岑彭下，有马七百匹，臧宫假托帝旨取来武装自己，乘夜进兵，多张旗帜，登山击鼓呼号，右是步兵左是骑兵，挟着船只而进，呼号之声震动山谷。延岑不意汉兵骤到，登山观望，极为震恐。臧宫因而纵兵进击，大破蜀兵，斩首及溺死者万余人，水都染红了。延岑奔回成都，其部众全部投降，全部俘获了蜀的兵马珍宝。自此乘胜追击，蜀兵投降的达十万人。

　　进军到平阳乡，蜀将王元举众投降。进军攻拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟公孙恢，再攻拔繁县、郫县。前后收得符节五，印绶一千八百。这时大司马吴汉也乘胜进兵直逼成都。臧宫连克大城，兵马旌旗都很强盛，就纵兵入小雒郭门，经巡成都城下，到吴汉营，饮酒大宴会。吴汉见他很欢喜，对臧宫说：“将军来时经贼兵城下，震扬了威力，行走如风，照耀如电。然而穷寇难以估量，回去时希望你改行他道。”臧宫不听，仍从原路而归。贼兵也不敢接近。进军咸门，与吴汉共灭公孙述。帝以蜀地新定，拜臧宫为广汉太守。

　　建武十三年(37)，增加食邑，更封赞阝侯。

　　建武十五年(39)，征召回京师，以列侯奉朝请，定封朗陵侯。

　　建武十八年(42)，拜太中大夫。

　　建武十九年(43)，妖巫维汜弟子单臣、傅镇等，再次以妖言相聚，入原武城，劫掠官吏人民，自称将军。于是派遣臧宫率北军及黎阳营数千人将单臣等围住。贼粮食多，几次都没能攻下，士卒有死伤。帝召集公卿诸侯王问方略，都说：“应加重悬赏。”当时显宗为东海王，独回答说“：妖巫相劫，其势不可久立，其中必有悔悟而想逃亡的。但外面围得紧，逃不出来。应稍为放松包围，让他们逃亡，逃亡得只需一个亭长就可以活捉他们了。”帝以为然，即令臧宫撤围缓贼，贼众逃亡分散，于是斩单臣、傅镇等。臧宫回，迁为城门校尉，又转迁为左中郎将。击武奚谷贼，到江陵，贼投降。臧宫因谨慎守信朴实，所以常见任用。后来匈奴发生饥荒病疫，内部自相纷争，帝以此问臧宫，臧宫说“：愿率五千骑以立功。”帝笑着说：常胜之家，难与谋划敌国之事，我正自己考虑哩。”

　　建武二十七年(51)，臧宫与相虚侯马武上书奏说“：匈奴贪利，没有礼信，穷则以头叩地称臣，安定则向外侵盗，边境被其荼毒创痛，中国忧其顶撞唐突。现在匈奴人畜疫死，旱蝗将地上之物食尽，病疫困顿，其力量抵不住中国的一个郡。万里垂死的生命，悬诸陛下之手。时机易失，福不再来，怎么能固守文德而废弃武事呢？现在派遣大将到塞北，重金悬赏，喻告高句丽、乌桓、鲜卑发兵攻其左，发河西四郡兵马并天水、陇西羌胡攻其右。这样，北虏之灭，不过数年即可成功。臣恐陛下仁恩不忍，谋臣疑惑，以至万世刻石树碑之功不立于当代圣世。”诏书回答说“：《黄石公记》上说‘：柔能制刚，弱能制强。’柔就是德，刚就是贼，弱者有仁为之帮助，强者是怨恨的归宿。所以说有德之君，以其所乐者乐人；无德之君，以其所乐而独乐其身。能乐人者其乐必长久，独乐其身者不久而亡。舍近谋远的，往往劳而无功；舍远谋近的，往往安逸而有终局。政治安逸就多忠臣，政事劳苦就多乱人。所以说力求扩大地盘的反而荒芜，力求推行德政的就会强盛。以自己所有为满足的得到安宁，贪人家之所有的导致毁灭。残暴之政，虽成于一时最终必败。现在国家没有良好的政治，灾变不停息，百姓惊震惶恐，人民不能自保，而还想远征边外吗？孔子说：‘我恐怕季孙的忧患，不在颛臾。’且北狄还很强大，而从屯田警备传闻得来的情报，常片面而失真实。果然能举天下的一半而灭大寇，难道不是最大的愿望吗；但如果不得其时，那就不如让人们休养生息。”自此以后诸将没有哪个敢再谈兵事的了。

　　臧宫于永平元年(58)去世，谥为愍侯。子臧信嗣位，信卒，子臧震嗣位。震卒，子臧松嗣位。

　　元初四年(117)，与母另居，封国被废。

　　永宁元年(120)，邓太后继封臧松弟臧由为朗陵侯。

　　史官评论道：中兴的事业，真是很艰难的。然敌人没有秦皇、项羽那样强大，人们还怀抱着归附汉朝的思想，虽怀玉玺官印，跨越州县，假托各种名义或伪号，千队为群，还不足以为与显贵高官比功劳哩。等到山西平定，威临天下，戎羯丧其精胆，群帅贾其余勇，这真是雄心尚武之良机，乘胜习兵之时哩。臧宫、马武之徒，抚剑抵掌，其志驰于伊吾的北面了。光武审识《黄石公记》，常自危惧而不安，关闭玉门以谢西域的人质，词币礼以答匈奴的使者，他的防御意识已经很宏大深远了，难道他是担心像高祖一样颠沛于平城之围，不忍像高祖一样亲击黥布时在阵上负伤吗？
后汉书卷十九 耿弇列传第九
　　（耿弇）

　　◆耿弇传

　　耿弇字伯昭，扶风郡茂陵县人。他的先祖在武帝时，以吏二千石从巨鹿迁徙到扶风。父耿况，字侠游，以通晓经术为郎，与王莽从弟王伋共学《老子》于安丘先生，后为朔调连率。

　　耿弇少年时期就好学，学习他父亲的学业，由于经常看到郡尉考试骑士，建立旗鼓，练习跑马射箭的武功，由此耿弇对将帅产生了兴趣。等到王莽败，更始立，诸将掠夺土地，前前后后多擅自以自己的威权，动辄更换郡守县令。耿况自以为是王莽任命的，心中不能自安。这时耿弇年二十一岁，就辞父亲奉奏去更始，因而带着贡品，以求自固的门路。等到了宋子，恰好王郎冒称自己是成帝的儿子子舆，在邯郸起兵，耿弇的从吏孙仓、卫包在路上共同谋议说：“刘子舆是成帝的正统，不向他归降，还远行到哪里去？”耿弇按剑叱道“：子舆是骗人的盗贼，终成降虏呢。我到长安，为国家陈述渔阳、上谷兵马的用处，还出太原、代郡，反复数十天，回来时突发骑兵以攻乌合之众，就像摧枯拉朽一样容易，我看你们不明去就，族诛之祸就在眼前了。”孙仓、卫包不从，就去向王郎投降。耿弇在路上听说光武在卢奴，就北上晋谒，光武留他为门下吏。耿弇因此劝说护军朱..，请求让他回去发兵，以平定邯郸。光武笑着说“：小小年纪竟有大志啊！”因此数次召见他并加恩慰。耿弇因而跟光武北至蓟。听说邯郸兵刚到，光武将要南归，召集官属商议。耿弇说：“现在兵从南来，不可南行。渔阳太守彭宠，是公的同乡；上谷太守，就是我的父亲。发动起这两郡的人马，有万骑之众，邯郸是容易夺取的。”光武官属心腹都不肯，说：“死还要头向南面，奈何北行进入囊中呢？”光武指着耿弇说“：他是我北道的主人啊。”恰巧这时蓟发生骚乱，光武于是南驰，官属各自分散。

　　耿弇到了昌平找到父亲况，因而说服况让寇恂东约彭宠，各发快骑二千匹，步兵千人。耿弇与景丹、寇恂及渔阳兵合军向南，沿途击斩王郎大将、九卿、校尉以下四百余级，得印绶一百二十五枚，符节二个，斩首三万级，平定涿郡、中山、巨鹿、清河、河间共二十二县，于是到广阿赶上了光武。当时光武正攻王郎，传说二郡兵马是从邯郸来的，都以为是王郎的救兵而惊恐。等到来军都到军营参谒光武。光武见耿弇等，很高兴，说：“当与渔阳、上谷的士大夫共此大功。”于是都升为将军，使他们回去领其兵。加封耿况为大将军、兴义侯，偏将裨将都由他自行安置。耿弇等就乘势攻拔邯郸。这时更始征召代郡太守赵永，而耿况劝赵永不要应召，让他去见光武。

　　光武遣赵永回代仍任太守。赵永北还，代县县令张晔据城反叛，并招迎匈奴、乌桓以为援助。光武以耿弇弟耿舒为复胡将军，使他击张晔，攻破了。赵永就得复为郡守。这时五校贼二十多万北侵上谷，耿况与耿舒连击破贼，贼都退走。更始见光武声威日盛，君臣产生疑虑，于是遣使者立光武为萧王，令他罢兵与诸将中有功劳的一起回长安；派遣苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，兼并北方。这时光武住邯郸宫，白天卧在温明殿。耿弇进入卧室，到床前乘光武有暇时，因而说：“今更始政治混乱，君臣淫乱，诸将在京畿之内擅自作威作福，王公贵戚们在京都纵横暴虐。天子之命，出不了城门，下面的州牧郡守，动不动就被迁徙更换，百姓不知所从，士民莫敢自安。虏掠财物，劫掠妇女，怀有金玉的大富显贵，没有能生还的。平民百姓捶胸顿足，反而更思王莽朝。又铜马、赤眉之属数十辈，每辈拥众数十百万，更始不能有成。更始的失败为期不远。公首举义旗于南阳，破百万之军；今平定河北，据有天府之地。以大义讨伐，发出号令，群起响应，天下只要传示檄文就可以平定。

　　天下是最为重要的，不可让他姓得到。听说有使者从西方来，要你罢兵，千万莫听。今官吏士卒死亡的多，我愿回幽州去，增发精兵，以成大计。”光武大悦，就拜耿弇为大将军，与吴汉北发幽州十郡的兵马。耿弇到上谷，收拾更始派出的太守韦顺、蔡充并把他们杀了；吴汉也杀了更始派出的幽州牧守苗曾。于是尽发幽州兵，引而南向，跟从光武击破铜马、高湖、赤眉、青犊，又追尤来、大枪、五幡于元氏，耿弇常常率领精骑为先锋部队，将贼兵攻破驱走。光武乘胜战顺水上，贼危急，作拼死战。这时军士疲惫，于是大败奔回，筑壁垒坚守于范阳、小广阳、安次，连战都胜。光武回蓟，再派遣耿弇与吴汉、景丹、盖延、朱..、邳彤、耿纯、刘植、岑彭、祭遵、坚镡、王霸、陈俊、马武十三将军，追贼到潞东，到平谷，再战，斩首一万三千余级，于是穷追于右北平无终、土垠之间，到俊靡而还。贼散入辽西、辽东，或被乌桓、貊人所抄击，大多完蛋。

　　光武即位，拜耿弇为建威大将军。与骠骑大将军景丹、强弩将军陈俊攻厌新贼于敖仓，贼都被破归降。

　　建武二年(26)，改封耿弇为好..侯，食好..、美阳二县。三年，延岑自武关出攻南阳，攻下数城。穰人杜弘率其众以从岑。耿弇与延岑等战于穰，大破延军，斩首三千余级，活捉其将士五千余人，得印绶三百。杜弘降，延岑与数骑遁逃东阳。耿弇从光武到舂陵，面见光武自请北收上谷未发之兵，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平、获索，东攻张步，以平齐地。帝壮其意气，就准许了。

　　四年(28)，诏耿弇进攻渔阳，耿弇以父亲据在上谷，本与彭宠功劳相同，又兄弟都不在京师，自起疑虑，不敢独进，上书请回洛阳。帝以诏书回报说“：将军一出身就举亲为国，所向克敌，功劳尤著，还避什么嫌疑，而要求征召呢？暂且与王常共屯涿郡，再仔细考虑方略。”耿况听说耿弇求征，也自感不安，就派耿舒弟耿国到京入侍。帝以为很好，晋封耿况为阝俞麋侯。就令耿弇与建义大将军朱..，汉忠将军王常等击望都，故安西山贼十余营，都攻破了。这时征虏将军祭遵屯兵良乡，骁骑将军刘喜屯兵阳乡，以拒彭宠。彭宠派弟彭纯率领匈奴兵二千多骑兵，彭宠自己引兵数万，分兵两路以击祭遵刘喜，匈奴兵经过军都，耿舒攻破其众，斩匈奴两王，彭宠于是退走。耿况再与耿舒攻彭宠，取军都。

　　五年，彭宠死，天子嘉奖耿况的功劳，派遣光禄大夫扶迎耿况，赐以衣甲住室，奉朝请。封耿舒为牟平侯。遣耿弇与吴汉击富平、获索贼于平原，大胜，贼投降的达四万余人。因此诏令耿弇进讨张步。耿弇收集所有降卒，建立编制单位，设置将吏，率骑都尉刘歆、太山太守陈俊引兵向东，从桥阳桥济河以渡。张步听到消息，就派他的大将军费邑屯军历下，又分兵屯祝阿，另外又于太山钟城列营数十以待耿弇。耿弇渡河先击祝阿，自清晨攻城，不到中午就攻下来了，耿弇故意撤开一角的围兵，让其部众得以奔归钟城。钟城人听到祝阿已溃败，大恐惧，于是都全家逃走。费邑分别派遣弟费敢守巨里。耿弇进兵先威胁巨里，命令部下多砍伐树木，扬言要把坑坑洼洼填平。数日，有投降的人说费邑听说耿弇要攻巨里，准备来救援，耿弇就严令军中立即修造攻城工具，传令各部，三天后全力攻巨里城。又故意放松对俘虏的看守，使他们得以亡归逃去。归去的人以耿弇的进攻日期报告费邑，费邑到期果然率领精兵三万来救援。耿弇喜，对诸将说：“我之所以修攻具，就是为了诱费邑来救援，今费邑来了，正是我所希求的。”随即分三千人围守巨里，自率精兵上山岗高地，乘高合击，大破费邑军，临阵斩费邑。而以费邑首级晓示巨里城中，城中恐惧，费敢率领所有部下逃归张步。

　　耿弇再收其积聚，率兵攻击未下的营邑，平定四十余营，济南平定了。这时张步定都于剧，派遣他弟弟张蓝率精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，两地相距四十里。耿弇进军中，处在二城的中间。耿弇看到西安城小但很坚固，而且张蓝的兵也精，临淄名气虽大而实际上易攻，于是命令诸将听令，后五日攻西安。张蓝听到后，日夜警戒严守。到了后四日夜半，耿弇命令诸将都天没亮就吃饱饭，天一亮就赶到临淄城下。护军荀梁等争辩，以为应速攻西安。耿弇说“：不然。西安听说我们要攻它，日夜作了准备；临淄出其不意而到，必定惊扰，我攻它一天就能拿下。攻下临淄西安就孤立了，张蓝与张步隔绝，必定再逃亡而去，这就是击一而得二的良计。若先攻西安，一时攻不下，屯兵在坚城之下，死伤必多，即使能攻下，张蓝引军还奔临淄，合并兵力，坐观虚实，我深入敌地，后面粮草供应不上，十日之间，不战而困了。诸君的意见，不见得合。”于是攻临淄，半天就攻拔了，进据城内。张蓝听到后大惧，就率部逃到剧去了。耿弇就命令军中不得妄自侵掠，到剧城下，必须等到张步到了才发起进攻，以激怒张步。张步听到后大笑说“：以尤来、大彤十多万众，我都就其营而打败他。今天耿弇兵比他们少，又都疲劳，有什么可怕呢！”于是与三弟张蓝、张弘、张寿及过去大彤大帅重异等兵号称二十万，到临淄大城东，将攻耿弇，耿弇先出淄水上，与重异相遇，突击骑兵想出击，耿弇恐怕挫败了他们的锋芒，张步就不敢进攻了，就故意示弱以盛其气焰，就回兵小城，陈兵于城内。

　　张步气盛，直攻耿弇营，与刘歆等合战，耿弇登上王宫的坏台观看，看到歆等交锋，就自率精兵从侧面突击张步阵于东城下，大破张步。飞矢射中耿弇股部，耿弇第二天清晨又勒兵出战。这时帝在鲁，听说耿弇被张步所攻击，亲自前往援救，还没有到。陈俊对耿弇说：“剧贼兵强盛，可暂时闭营休养士卒，以等待帝到来。”耿弇说：“天子将到，臣子应杀牛洒酒以等待百官的到来，反而还要以贼虏来麻烦君上吗？”于是出兵大战，自清晨至黄昏，再次大破张步军，杀伤无数，城中沟壑都填满了尸体。

　　耿弇知道张步兵困将退，预先设置左右两翼伏兵以待。到深夜，张步果然引兵退去，两翼伏兵奋起纵击，追到钜昧水，八九十里死尸相连，收得辎重两千多辆。张步回剧，兄弟各自分兵散去。

　　几天后，光武亲自到临淄劳军，群臣大会。帝对耿弇说“：以前韩信破齐兵于历下以开基，今将军攻祝阿以发迹，这都是齐的西界，功劳足以相当。而韩信袭击已降，将军独胜劲敌，其功劳比韩信更难能可贵了。又田横烹杀郦食其，后田横归降，高祖诏令郦食其的弟弟郦商不得报复。张步以前杀过伏隆，假使张步来归命，我也当诏令伏隆的父亲大司徒伏湛释其仇怨，这事就更相似了。将军前在南阳提出讨伐张步的战略决策，以为疏阔难以实现，现在是有志者事竟成啊！”耿弇因而再追张步，张步奔平寿，于是脱去上衣裸露肢体身负斧..请罪于军门。传令张步到行辕，而勒兵进据其城。树立所属的郡旗下，部众还有十多万人，辎重一千余辆，都罢遣回乡。耿弇再引兵至城阳，收降五校余党，齐地全部平定。振兵回京师。

　　六年(30)，西拒隗嚣，屯兵于漆。八年，从帝进攻陇。第二年，与中郎将来歙分兵平定安定、北地诸营堡，都攻克。耿弇一生平定的郡共四十六个，攻下的城市共三百座，没有遭到过失败和挫折。

　　十二年(36)，耿况抱病，光武帝几次亲临看望，等到耿况死，谥封烈侯。

　　十三年(37)，增加耿弇的食邑，上大将军印绶，免去大将军后，以列侯身份奉朝请。帝每遇四方有不同意见，经常召见耿弇顾问筹策。年五十六，永平元年卒。谥封为愍侯。

　　史官评论道：韩信当着刘邦的面评论项羽，周密预料楚汉的形势，就知道高祖必胜了。耿弇决策河北，定计南阳，也看到光武的帝业必成。然而自从耿弇攻拔全齐以后，就没有再立什么新功了。难道是不想再立新功？或者是当时的法度不容许他再立新功吗？三世为将，道家以为是不吉祥而忌讳的，而耿氏却能世世代代以功名而自终其身，难道耿家的用兵是想以杀止杀吗？为什么独能兴盛呢？
后汉书卷二十 铫期王霸祭遵列传第十
　　（铫期、王霸、祭遵）

　　◆铫期传

　　铫期字次况，颍川郡郏县人。身长八尺二寸，容貌非常奇异，庄重严肃有威风。父铫猛，是桂阳太守，死后，铫期为其服丧三年，乡里都称赞他。光武掠地颍川，听说铫期颇有志义，召来任署贼曹掾，跟从攻蓟。当时王郎檄书到蓟，蓟中起兵响应王郎。光武车驾趋出，百姓聚集围观，喧呼挤满了道途，车驾不能通行，铫期骑马奋举手中戟，怒目大叫左右“警卫”，观众纷纷退避。到城门时，门已关闭，攻破城门而出。行到信都，以铫期为裨将，与傅宽、吕晏都属邓禹。攻旁县，又发房子兵，邓禹以铫期有能力，独拜偏将军，授给兵卒二千人，傅宽、吕晏各数百人。回后向光武报告情况，光武很称赞。使铫期另攻真定宋子，攻下了乐阳、高禾、肥..各县地。跟从邓禹击王郎将儿宏、刘奉于钜鹿下，铫期先登攻陷敌阵，手杀五十多人，额部被创，用头巾裹伤再战，于是大破敌军。

　　王郎灭后，拜铫期为虎牙大将军。于是乘机对光武说：“河北之地，与边塞接界，人们习兵战，号称精锐勇敢。现在更始失败，汉的大统处于危急之中，海内无所归往。明公据河北山河之固，拥精锐之众，以顺万人思汉之心，那么天下谁敢不从？”光武笑着说“：你想像以前一样大呼警..吗？”当时铜马数十万众进入清阳、博平，铫期与诸将迎击，连战不利，铫期就更加背水而战，杀伤敌甚多。恰逢光武救兵到，于是大破敌军，追到馆陶，铜马都投降了。跟从击青犊、赤眉于射犬，贼兵袭击铫期辎重，铫期还击，亲手杀伤数十人，身上有三处受了伤，而他继续苦战，于是破敌并将其驱走。

　　光武即位，封为安成侯，食邑五千户。当时檀乡、五楼贼进入繁阳、内黄、又魏都大姓几次反覆，而更始将卓京，正策划相率反于邺城，帝以铫期为魏郡太守，行使大将军事务。铫期发郡兵攻击卓京，攻破，斩首六百余级。卓京奔到山中，铫期追斩其将校数十人，俘获了卓京妻子儿女。又进击繁阳、内黄，又斩首数百级，郡界清平。督盗贼李熊，是邺中豪强，李熊弟李陆想策划城中谋反以迎檀乡。有的人报告铫期，铫期不应，告三四次，铫期就召问李熊。李熊叩头自首服罪，愿与老母就死。铫期说：“做官吏如果比不上做贼快乐，你可以与老母回到李陆那里去。”派官吏送他出城。李熊出走求见李陆，将到达邺城西门。李陆不胜惭愧感激，就自杀以谢铫期。铫期嗟叹，以礼安葬，而恢复李熊原来职务。于是魏郡中都心服其威信。

　　建武五年(29)，光武行幸魏郡，以铫期为太中大夫。跟从光武回洛阳，又拜卫尉。铫期重于信义，自从为将，常有降兵下城，但未尝虏掠百姓。在朝廷供职，忧国爱主，有不得不谏的事，必是犯颜诤谏。帝曾经轻身与期门进出，铫期在车驾前叩头说：“臣听说古今的警戒，事变往往生于不意之中，实在不愿陛下微行数出。”帝为之回车而还。

　　建武十年(34)去世，帝亲临赠送死者衣物，赠以卫尉、安成侯印绶，谥封为忠侯。子铫丹嗣位。又封铫丹弟铫统为建平侯。后来徙封铫丹为葛陵侯。铫丹去世，子铫舒嗣。铫舒去世，子铫羽嗣。铫羽去世，子姚蔡嗣。

　　◆王霸传

　　王霸字元伯，颍川颍阳人。世代爱好法制，父亲为郡决曹掾，霸自己年轻时也为狱吏。时常感慨不乐于吏职，其父感到奇怪，派遣他西到长安学习。汉兵兴起，光武过颍阳，王霸率领宾客去谒见，说：“将军兴义兵，我不知自量，贪慕将军威德，愿参加行伍。”光武说：“我梦想贤士，以共成功业，岂有两样！”于是从光武击破王寻、王邑于昆阳，后在乡里休息。等到光武为司隶校尉，道过颍阳，王霸请示其父，希望跟从光武。其父说：“我老了，不能胜任军旅，你去，好好干吧！”王霸跟光武到洛阳。等到光武为大司马，就以王霸为功曹令史，从渡河北。宾客跟从王霸的数十人，逐渐离去。光武对王霸说：“颍川跟从我的人都已离去，而你独留。努力！疾风知劲草哩。”王郎起兵时，光武在蓟，王郎移檄书悬赏捉拿光武。光武令王霸到市中招募人员，准备攻击王郎。市人都大笑，举手揶揄嘲弄，王霸惭愧怯懦而回。光武立即南驰到下曲阳。传闻王郎兵在后，跟从的人都害怕。等到了滹沱河，侦察的官吏回来报告河水流动着冰块，无船只，不能渡过。官属听到大惧。光武令王霸去看看。王霸恐怕惊吓了众人，想渡河，被阻于水，回来即诈称说：“冰坚可渡。”官属都欢喜。光武笑着说“：侦察的官吏果然是瞎说呢。”于是往前。等到了河边，河冰也合拢了，就令王霸保护渡河，还剩数骑没过完河而河冰解冻了。光武对王霸说“：安定部众使大军得以安全渡河的，是你的功劳啊。”王霸答谢说：“这是明公的至德，神灵的庇..，虽是武王白鱼的感应，也比不上呢。”光武对官属们说“：王霸因权诈以济事，真是天降之瑞啊。”以王霸为军正，爵关内侯。既到信都，发兵攻拔邯郸。王霸追斩王郎，得王郎印绶，封为王乡侯。跟从平定河北，常与臧宫、傅俊共营，王霸独善于抚慰士卒，士卒死了脱自己的衣以安殓，伤了亲自为他们疗伤。光武即位，以王霸懂军事爱护士兵，可独任，就拜他为偏将军，并率领臧宫、陈俊的兵马，而以臧宫、陈俊为骑都尉。

　　建武二年(26)，更封王霸为富波侯。

　　建武四年(28)秋，光武驾幸谯，使王霸与捕虏将军马武东讨周建于垂惠。苏茂率领五校兵四千余人救援周建，而先派遣精锐骑兵遮击马武军粮，马武前往救护。周建从城中出兵夹击马武，马武依仗王霸的援助，作战不甚出力，被苏茂、周建所击败。马武军奔过王霸营地，大呼求救。王霸说：“贼兵强盛，出战必将两败，努力而已。”于是关闭营门坚壁而守。军吏都争着出战。王霸说“：苏茂兵很精锐，其部众又多，我们的官吏士卒心中恐惧，而捕虏将军与我军互相依仗，两军不一致，这是失败的道路。现在闭营固守，表示出不相救援的姿态，贼兵必然乘胜轻进，捕虏将军眼见没有救援，必将加倍苦战。这样，苏茂军众疲劳，我们攻其疲惫，就可战胜了。”苏茂、周建果然集中兵力攻马武，交战很久，王霸军中壮士路润等数十人截断头发请战。王霸知士卒心锐，就开营后门，出精骑袭击其背后。苏茂、周建前后受敌，惊乱败走，王霸、马武各归营。贼兵再聚众挑战，王霸坚壁不出，正饱飨士卒作歌舞乐会。苏茂发箭如雨点一般射向营中，射中王霸面前的酒樽，王霸安坐不动。军吏们都说“：苏茂前日吃了败仗，现在容易击破哩。”王霸说“：不然，苏茂兵远来，粮食不足，所以几次挑战，以求侥幸一时之胜。我今闭营休士，正所谓是不战而屈人之兵，这是最好的战术哩。”苏茂、周建求战不得，就引军回营。其夜，周建的侄子周诵造**，闭住城门抵抗，苏茂、周建逃去，周诵举城投降王霸。

　　建武五年(29)春，帝使太中大夫持符节拜王霸为讨虏将军。

　　建武六年(30)，屯田新安。

　　建武八年(32)，屯田函谷关，击荥阳、中牟的盗贼，都平定了。

　　建武九年(33)，王霸与吴汉及横野大将军王常、建义大将军朱..、破奸将军侯进等五万多人，攻击卢芳将领贾览、闵堪于高柳。匈奴派遣骑兵助卢芳，汉军遇到下雨，作战不利。吴汉回到洛阳，令朱..屯兵常山，王常屯涿郡，侯进屯渔阳。玺书拜王霸为上谷太守，领屯兵一如过去，捕击胡虏，无拘于郡界。第二年，王霸再与吴汉等四位将军以六万人出高柳击贾览，诏令王霸与渔阳太守陈讠斤率军为诸军前锋。匈奴左南将军率数千骑救贾览，王霸等与其连战于平城下，破敌兵，追击出塞，斩首数百级。王霸及诸将回入雁门，与骠骑大将军杜茂会攻卢芳将尹由于崞县、繁..县，没有取得胜利。

　　建武十三年(37)，增加邑户，更封王霸为向侯。这时，卢芳与匈奴、乌桓连兵，侵掠抢劫更频繁，边疆愁苦。诏令王霸率解除枷锁的刑徒六千余人，与杜茂治理飞孤道，堆石头布土方，筑起亭障，自代到平城三百多里。王霸共与匈奴、乌桓大大小小数十百战，颇识边防事务，几次上书说宜与匈奴和亲，又呈说运输可从温水漕运，以节省陆运转输之劳苦，这些都被采纳了。后来南单于、乌桓归降了。北边安静无事。王霸在上谷二十多年。

　　建武三十年(54)，定封淮陵侯。

　　永平二年(59)。以病免职，后数月去世。子王符嗣位，徙封为轶侯。王符卒，子王度嗣位。王度娶显宗女浚仪长公主，为黄门郎。王度卒，子王歆嗣位。

　　◆祭遵传

　　祭遵字弟孙，是颍川颍阳人。年轻时喜爱经书。家里富裕，而祭遵恭谨俭朴，不爱穿华丽衣服。母死后，背土起坟。曾被衙吏欺凌，祭遵结交宾客杀了衙吏。起初，县中以为他柔弱，以后都害怕他了。光武破了王寻等，回往颍阳，祭遵以县吏身份几次进见，光武喜爱他的容貌仪表，令他暂为门下吏。从征河北，为军市令。舍中儿犯了法，祭遵把他杀了。光武发怒，令将祭遵拘捕。这时主簿陈副劝谏说：“明公常想要众军整齐，现在祭遵奉行法令不避权势，正是教化法令所需要的哩。”光武就赦免了他，令他为刺奸将军。对诸将说“：对祭遵要多加小心！我舍中儿犯法他照样杀了，对你们是绝不会徇私的。”不久又拜偏将军，跟从平定河北，以功封为列侯。

　　建武二年(26)春，拜为征虏将军，定封颍阳侯。与骠骑大将军景丹、建义大将军朱..、汉忠将军王常、骑都尉王梁、臧宫等入箕关，南击弘农、厌新、柏华蛮中贼。祭遵中了弩箭，伤口流血，众人看到祭遵受伤，逐渐引退，祭遵呼叫斥骂不止，士卒都加倍苦战，于是大破贼兵。当时新城蛮中山贼张满，屯结兵士于险要之处为害人民，诏令祭遵去攻击，祭遵断绝了张满的粮道，张满几次挑战，祭遵坚守壁垒不出。而厌新、柏华的残余重新与张满会合，于是攻下了霍阳聚，祭遵于是分兵予以击破迫其投降。

　　建武三年(27)春，张满饥饿困倦，祭遵攻破其城，活捉张满。起初，张满祭祀天地，自己说当为王，既被捉，叹道“：谶文误了我！”于是把他及其妻子儿女都斩了。祭遵引兵南击邓奉弟邓终于杜衍，攻破了。这时涿郡太守张丰捉住使者举兵造**，自称无上大将军，与彭宠连兵。

　　建武四年(28)，祭遵与朱..及建威大将军耿..、骁骑将军刘喜共同攻击张丰。祭遵兵先到，急攻张丰，张丰的功曹孟..捉住张丰投降。起初，张丰喜好方术，有道士说张丰当做天子，以五彩囊裹着石头系在张丰的肘子上，说石中有玉玺。张丰相信了，就造**。既被捉当斩，他还说：“肘有玉玺。”祭遵将其石椎破，张丰才知被道士骗了，仰天叹道：“当死无所恨！”诸将都引回，祭遵受诏命留屯良乡抵拒彭宠。因而派遣护军傅玄袭击彭宠部将李豪于潞，大破其军，斩首千余级。相拒一年多，几次挫败其锋，彭宠党徒许多都投降。等到彭宠死，祭遵进军以平定其地。

　　建武六年(30)春，诏令祭遵与建威大将军耿..、虎牙大将军盖延、汉忠将军王常、捕虏将军马武、骁骑将军刘歆、武威将军刘尚等从天水伐公孙述。军队停留长安，光武车驾也到了，而隗嚣不想让汉兵上陇，借故推脱以为辞说。光武召集诸将商议。都说“：可以暂时拖延隗嚣日月之期，加封他手下的将帅，以促其分散瓦解。”祭遵说：“隗嚣怀挟奸谋已久。现在如果按兵不动拖延时日，就会促使他诈谋更深，而使公孙述增加警备，所以不如直接进兵。”光武听从了，就派遣祭遵为先锋。隗嚣派其将王元拒于陇坻，祭遵进击，破王元军，追到新关。等到诸将到，与隗嚣战，都失败了，引军退陇。光武诏令祭遵屯军于..，令耿..屯军于漆，令征西大将军冯异屯军于..邑，令大司马吴汉等回军长安。自此以后祭遵几次挫败隗嚣。事见《冯异传》。

　　建武八年(32)秋，再从光武上陇。等到隗嚣破灭，光武东归经过..，到祭遵军营，慰劳饱飨士卒，作黄门武乐，深夜才停止。这时祭遵有病，诏赐厚厚的坐褥，上面覆盖着皇帝用的御盖。再令他进兵陇下。等到公孙述派兵援救隗嚣，吴汉、耿..等全都逃奔而回，只有祭遵独留不退却。

　　建武九年(33)春，在军中去世。祭遵为人廉洁约束小心，克己奉公，所得赏赐常常尽数给予士卒，家里没有私人财产，身穿韦带布衤夸，盖布被，夫人的衣服不加彩，帝因此看重他。他死后，怜悯悼念尤甚。祭遵灵柩到河南县，帝诏遣百官先到治丧场所会齐，光武身着白色丧服驾临，望着哭泣哀恸。回经城门，阅过丧车，涕泣不能自已。丧礼成，又亲自以太牢之礼祭祀，如宣帝办霍光丧事一样。诏大长秋、谒者、河南尹护丧事，大司农负责费用。博士范升上疏，追称祭遵说：“臣闻先王崇高的德政，尊崇美好，扌屏弃丑恶。以前高祖大圣，深见远虑，分爵割地，与部下分功，把功臣的事迹记载在簿籍上，歌颂他们的美德。在生时以特殊礼节以示宠爱，奏事免于报名，入门不必急走。死了以后封以爵邑，令其无绝嗣位，又颁赐使其世世代代享受特权的契券，使其恩宠传于无穷。这是我大汉对功臣后代赐给的长久恩德，所以累及十多世，历数两百余年，废而复兴，绝了又为之续嗣。陛下以至德而受命，光大先祖之道，依次表彰辅佐，封赏有功之臣，与祖宗的法度相符合。征虏将军颍阳侯祭遵，不幸早逝。陛下仁恩，为之感伤，远迎河南。忧伤哀恸，表现于圣躬，治丧用度，由国家献给，重赐妻子儿女，不可胜数。送给死者有加于生者，厚赙亡者以慰抚亲属，矫正世俗振励教化，高如日月。古时臣病了君来看望，臣死了君来吊丧，这是深厚的君德。但这种君德遭到破坏已很久了。陛下重新恢复这种仪礼，臣下都为之感动，莫不自相激励。臣私下看到祭遵修行积善，竭忠于国，北上平定渔阳，西上抗拒陇、蜀，先登陇坻，深取略阳。各路兵马都退了，而他独留不退。他能制约驾御士兵，使他们不逾越法度。他军队所在地的官吏民众，不知军队的存在。清名传播于海内，廉洁清白著名于当世。他所获得的赏赐，常常尽数分给吏士，身上没穿过稀贵的衣服，家里没有私人财产。同母弟祭午以他无子，为他娶妾送给他，祭遵使人拒不接受，自以为身任国事，不敢贪图生活考虑继嗣的私事。临死前还遗嘱叮诫用牛车载灵柩，薄葬洛阳。问他的家事，始终无所言。任重道远，死而后已。祭遵为将军，选拔人才都用儒术，对酒设乐，必唱雅诗投壶。又为孔子建庙立后，奏置《五经》大夫。虽身在军旅，不忘祭祀，可说是遵礼仪悦礼乐，死守善道的人了。礼，生时有爵位，死了就应谥封，爵位是用来区分尊卑，谥封是用来明白善恶。臣以为应在祭遵死后，论叙众多功劳，详细按照谥法，以古礼成全之。以显示国家遵守古代章法制度，为后世立定嗣法。”帝于是把范升的奏章下示给公卿。等到安葬，帝车驾再亲临，赠以将军、侯的印绶，用漆红了轮子的车子装着，让武士们排成军阵送葬，谥封为成侯。安葬完毕，光武再亲临其坟，妥为安置其夫人家室。其后会朝，帝常叹道：“怎能得到忧国奉公的像祭遵那样的大臣呢？”祭遵之见思于光武其深如此。无子，封国废除。兄祭午，官至酒泉太守。
后汉书卷二十一 任李万邳刘耿列传第十一
　　（任光、李忠、万脩、邳彤、刘植，耿纯）

　　◆任光传

　　任光字伯卿，南阳郡宛县人。年轻时忠厚，为乡里所爱。起初为乡啬夫，郡县吏。汉兵到宛，军人见任光冠服鲜明，令他解下衣服，准备把他杀掉而夺其衣服。刚好光禄勋刘赐到了，看任光容貌像个长者模样，就把他救了。任光就率领党徒跟从刘赐，为安集掾，拜为偏将军，与世祖破王寻、王邑。更始到洛阳，以任光为信都太守。王郎兴起，郡国都投降了王郎，任光独不肯，就与都尉李忠、令万修、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。廷掾拿着王郎的檄文到任光家去说服任光，任光把廷掾斩之于市，以宣示于百姓，发精兵四千人加强城守。

　　更始二年(24)春，世祖自蓟回来，狼狈得不知往何处去，听说信都独为汉拒王郎，就奔赴信都。任光等独守孤城，恐不能保全，听说世祖到了，大喜，官吏民众都称万岁，即时开门，与李忠、万修率领官属欢迎晋谒。世祖到住所，对任光说“：伯卿，今势单力薄，想与你一起到城头子路、力子都兵中去，你看怎样呢？”任光说：“不可。”世祖说：“你兵少，怎么办呢？”任光说：“可招募快速部队，出攻旁县，如不投降的，就任其掠夺。人贪财物，这样兵就可以招到了。”世祖听从了。

　　拜任光为左大将军，封武成侯，留南阳宗广领信都太守职务，使任光带兵跟从自己。任光就多作檄文说“：大司马刘公率领城头子路、力子都兵百万之众从东方到来，征讨各部反贼。”遣骑奔驰到巨鹿界中。官吏民众得到檄文，互相传告。世祖于是与任光等在日暮时进入堂阳界，令骑兵各持火炬，使火光弥漫于泽中，火光照耀天地，举城莫不震惊恐怖，当夜就投降了。

　　旬日之间，兵力大盛，因而转攻城邑，攻克邯郸，于是遣任光回郡。城头子路，是东平人，姓爰，名曾，字子路，与肥城刘诩起兵卢城头，所以称他的兵是“城头子路。”子路自称“都从事”，刘诩称“校三老”，在黄河、济水之间侵略掠夺，部众达二十多万。更始立，爰曾遣使归降，更始拜爰曾为东莱郡太守，刘诩为济南太守，都行使大将军事。这年，爰曾被他的部将所杀，众推刘诩为主，更始封刘诩为助国侯，令他罢兵回到自己郡里去。力子都，是东海人，在乡里起兵，劫掠攻击在徐州，兖州一带，有部众六七万人。

　　更始立，遣使投降，拜力子都为徐州牧。被其部下所杀，其余党再聚集起来，与诸贼相会檀乡，因此号为檀乡。檀乡大帅董次仲开始时起于茌平县，于是渡河入魏郡清河，与五校会合，有众十多万。

　　建武元年(25)，世祖入洛阳，派遣大司马吴汉军袭击檀乡，第二年春，檀乡失败投降。这年，更封任光为阿陵侯，食邑万户。

　　建武五年(29)，征召到京师，奉朝请。其年冬去世。子任隗嗣位。

　　◆李忠传

　　李忠字仲都，东莱郡黄县人。父亲为高密都尉。李忠平帝时以父任为郎，署中数十人，而李忠独以好礼修饰整齐著称。王莽时为新博属长，郡中都尊敬信任他。更始即位，派遣使者巡行郡国，即拜李忠为都尉官。李忠就与任光共同奉世祖，以为右大将军，封武固侯。当时世祖自己解下所佩带的绶带替李忠带上，因而从世祖攻下属县，到达苦胫县，世祖会合诸将，问他们得到了哪些财物，只有李忠没有掠夺。世祖说“：我想特别赏赐李忠，你们不会有什么怨恨吧？”就以所乘的大马丽马及绣被衣物赐给李忠。进而围攻巨鹿，没有攻下，王郎遣将攻信都，信都大姓马宠等开门将其放入，将太守宗广及李忠的母亲妻子劫持起来，而令亲属去招呼李忠。

　　当时马宠的弟弟跟从李忠为校尉，李忠即时召见，斥责马宠等背恩反城，因而把他杀了。诸将都惊恐说：“你母亲妻子还在人家手中，杀了他的弟弟，不是过分了吗！”李忠说“：如反贼不诛，那就是二心了。”世祖听到后赞美李忠说：“现在我的兵已成了，将军可以回去救你的老母妻子，要招募吏民中能救得家属的，赏赐千万，到我这里来领取。”李忠说：“蒙明公大恩，我只想到为公效命，实在不敢顾及自己家属。”世祖就使任光率兵救信都，任光的兵在路上分散投降了王郎，任光无功而还。恰逢更始派遣将领攻破了信都，李忠家属才得到安全。世祖因而使李忠回信都，行太守事，李忠就把郡中那些归附王郎的大姓，诛杀数百人。等到任光回到郡里，李忠就复原为都尉。

　　建武二年(126)，更封中水侯，食邑三千户。这年，征拜为五官中郎将，跟从平定庞萌、董宪等。

　　建武六年(30)，迁丹阳太守。这时海内刚刚平定，南方海滨江淮一带，很多人拥兵割据。李忠到郡，招使归附，其不服从的全部诛灭，旬日之内都平定了。李忠以丹阳越俗不喜学习，嫁娶仪礼，不如中原隆重，就为之起学校，习礼仪，春秋举行礼会，选用通晓经术，在郡中为人向慕的人主持。由此垦田增多，三年之中流民成为当地土著者达五万余口。

　　建武十四年(38)，三公考核评定为天下第一，迁豫章太守。因病免官，征召到京师。

　　建武十九年(43)去世。

　　◆万脩传

　　万脩字君游，扶风郡茂陵人。更始时，为信都令，与太守任光、都尉李忠共同守城，迎接世祖，拜为偏将军，封造义侯。等到破了邯郸，拜为右将军，跟从平定河北。

　　建武二年(26)，更封槐里侯。与扬化将军坚镡共攻南阳，没攻下而得了病，在军中去世。子万普嗣位，徙封泫氏侯。万普卒，子万亲嗣位，徙封扶柳侯。万亲卒，无子，封国废除。

　　永初七年(113)，邓太后续封万脩曾孙万丰为曲平亭侯。万丰卒，子万炽嗣位。

　　永建元年(26)，万炽卒，无子，封国废除。

　　延熹二年(159)，桓帝续封万脩玄孙万恭为门德亭侯。

　　◆邳彤传

　　邳彤字伟君，信都人。父邳吉，为辽西太守。邳彤起初为王莽和成卒正。世祖攻取河北，到下曲阳。邳彤举城投降，世祖便以邳彤为太守，居留数日。世祖北到蓟，恰逢王郎兵起，使将领攻略土地，所到之县莫不奉迎，惟有和成、信都坚守不下。邳彤听说世祖从蓟回来，失了军队，准备到信都，就先派五官掾张万、督邮尹绥选精骑二千余匹，沿路迎世祖军。邳彤不久就与世祖相会于信都。世祖虽然得到了二郡的帮助，但兵众没有集合，部下多说可用信都兵送他西归长安。邳彤当即回答说“：议者之言都错了。吏民歌颂思念汉朝已久了，所以更始即位天下群起响应，三辅清宫扫榻除道以表欢迎。一个人举戟大呼，则千里之将无不献城而逃遁，贼虏匍匐请降。自从上古以来，也没有感物动民达到这种程度的。那王郎只是一个卜卦之士，假借刘氏宗室之名乘天下混乱之势，驱使集合乌合之众，竟震慑燕、赵之地；何况明公奋起二郡之兵，宣扬响应之威，要攻则何城不可克，要战则何军不可降！现在弃此而归，不但空失河北，而且更惊动三辅，使威风重名一旦坠损，这就不是有利的良计。假若明公没有再次征伐的意图，那么虽有信都之兵也难以相会哩。为什么呢？明公既已西归，那么邯郸的城民是不肯捐弃父母，背弃城主，而千里送公西归的，他们的离散逃亡是必然的了。”世祖以其言为善而停止西归。

　　即日拜邳彤为后大将军，和成太守一如过去，使他率兵在前面。等到达堂阳，堂阳已反属王郎，邳彤派遣张万、尹绥先去晓谕官吏民众，世祖夜间到达，堂阳就开门出迎。又引兵击破白奢贼于中山。自此邳彤常从世祖攻战。信都复造**归顺王郎，王郎所设置的信都王拘捕囚缚邳彤的叔父及妻子儿女，使他们以手书呼唤邳彤说：“投降就封爵，不投降就灭族。”邳彤流泪哭泣回报说“：事君王的不得顾家。邳彤亲属所以至今得以安身于信都，是刘公的恩德。刘公现在正忙于国事，我邳彤不得以私事为念。”恰好更始派去的将领攻下了信都，王郎兵败走，因此邳彤家属得免于难。攻拔邯郸后，封邳彤为武义侯。

　　建武元年(25)，更封灵寿侯，代理大司空事。帝入洛阳，拜邳彤为太常，月余之间日转少府，这年免太常职事。再为左曹侍中，常从征伐。

　　建武六年(30)回到封国。邳彤去世，子邳汤嗣位，

　　建武九年(33)，徙封为乐陵侯。

　　建武十九年(43)，邳汤去世，子邳某嗣位，无子，封国被废。

　　元初元年(114)，邓太后续封邳彤孙邳音为平亭侯。邳音去世，子邳柴嗣位。起初，张万、尹绥与邳彤同迎世祖，都拜为偏将军，也跟从征伐。张万封重平侯，尹绥封平台侯。史官评论道：凡是说到成事的，都是因功劳卓著而容易显声扬名；预谋事的先见的，因事理隐晦而难以昭著。这当然是按照实情比较而言的，是应当推理考察的。至于世祖虽得二郡之众，仍想西还长安，弃成业，临不测之境，而世祖并未觉悟，出谋划策者都附和跟从，在这种情况下，邳彤的话，难道不是先见之明吗！论语上面说“一句话可以使国家兴隆”，邳彤的话，是很接近的了。

　　◆刘植传

　　刘植字伯先，巨鹿昌城人。王郎起事后，刘植与弟刘喜、从兄刘歆率领宗族宾客数千人据昌城。听说世祖从蓟回来，就开城门迎世祖，世祖以刘植为骁骑将军，以刘喜，刘歆为偏将军，都封为列侯。这时真定王刘扬起兵以归附王郎，有众十多万人，世祖派遣刘植去劝说刘扬，刘扬就降了。世祖因而留在真定，纳了郭后，郭后就是刘扬的外甥女，所以以此厚结。就与刘扬及诸将在郭氏漆里的家中摆酒庆贺，刘扬为之击筑以为欢，因此得进兵攻拔邯郸，跟从平定河北。

　　建武二年(26)，更封刘植为昌城侯。讨伐密县贼，死于战事。子刘向嗣位。帝使刘喜代为率领刘植的军队，复封为骁骑将军，封为观津侯。刘喜去世，又以刘歆为骁骑将军，封为浮阳侯。刘喜、刘歆跟从征伐，都传封国于后代。刘向徙封为东武阳侯，死后，子刘述嗣位。

　　永平十五年(72)，因与楚王刘英谋反有牵连，封国被废除。

　　◆耿纯传

　　耿纯字伯山，巨鹿宋子人。父亲耿艾，是王莽济平尹。耿纯就学于长安，所以授官为纳言士。王莽败，更始即位，使舞阳王李轶向各郡国招降，耿纯父亲耿艾投降，回去任济南太守。当时李轶兄弟掌权，独断行于一方，宾客游说的很多。耿纯连续多次求见不得通报，过了很久才得见。因而对李轶说：“大王以龙虎之雄姿，逢风云之际会，迅速拔地而起，一月之间兄弟称王，但士民们并不知道你有什么德行，你也没有对百姓宣扬有什么功劳，恩宠与官位暴兴，这是聪明人所忌讳的。兢兢业业警惕自持，还恐怕没有好下场，何况是骤然暴发而自足，难道可以成功吗？”李轶很奇异，而且以耿纯是巨鹿的大姓，就以帝旨拜耿纯为骑都尉，授以符节，令他安集赵。恰逢世祖渡河到了邯郸，耿纯即往谒见，世祖高兴地接待了他。耿纯退，看到官属们统帅军队的法度与别的将领不同，就要求自行结交采纳，贡献马匹及缣帛数百匹。世祖北上到中山，留耿纯在邯郸。恰逢王郎造**，世祖自蓟向东南奔驰，耿纯与从弟耿讠斤、耿宿、耿植共同率领宗族宾客二千余人，老者病者都载棺木相随，迎世祖于育县。拜耿纯为前将军，封耿乡侯，耿讠斤、耿宿、耿植都拜为偏将军，使他们与耿纯居前队，降下宋子，又跟从攻下曲阳及中山。这时很多郡国都向邯郸投降，耿纯惟恐宗室心怀二心，就使耿讠斤、耿宿回去把宗室的庐舍都烧掉。世祖问耿纯为什么这样做，耿纯说：“我看到明公单车来到河北，并无府藏之积蓄，可为重赏之甘饵，可以聚集众人的，只不过以恩德为怀，是以士众乐于归附。现在邯郸自立尊号，北州疑惑，我虽举族归命于明公，老弱同行，还害怕宗人宾客不同心的人，所以烧其庐舍，以绝其反顾的希望。”世祖叹息。到了高阝，世祖止于旅舍，高阝大姓苏公造**开城门放王郎将李恽入内。耿纯先发觉，率兵与李恽激战，大破并斩了李恽。跟从平定邯郸，又破铜马。这时赤眉、青犊、上江、大彤、铁胫、五幡十多万部众都在射犬，世祖引兵准备进击。耿纯军在前，离众营数里，贼忽然乘夜攻耿纯，箭矢如雨点射进营中，士卒多有死伤。耿纯勒令部众，坚守不动。选出敢死队二千人，都手持强弩，各著三矢，令他们轻骑潜行，绕入贼兵背后，齐声呼叫，强弩并发，贼众惊走，耿纯追击，大破贼兵。

　　耿纯派遣快马去禀报世祖。第二天一早世祖与诸将都到营，慰劳耿纯说“：昨夜很困吗？”耿纯说“：仰赖明公威德，幸而得到安全。”世祖说：“大兵不可夜间行动，所以没有相救。军营进退没有常规，你的宗族不可全居军中哩。”就以耿纯同族人耿及为蒲吾长，令耿纯将亲属都住在蒲吾县。

　　世祖即位，封耿纯为高阳侯。击刘永于济阴，攻下定陶。起初，耿纯跟从攻击王郎，坠马肩部折伤，时常肩伤病发，于是回到怀宫。帝问：“你兄弟谁可以使？”耿纯推举从弟耿植，于是使耿植率耿纯军马，耿纯还是以前将军职务相从。这时真定王刘扬又造作谶记说“：赤九之后，瘿扬为主。”刘扬有瘿病，想惑乱群众，与绵曼贼相往来。

　　建武二年(26)春，光武派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征召刘扬，刘扬关闭城门，不让陈副等进城。于是再派遣耿纯持符节，颁行赦令于幽州、冀州，所过之处并使其慰劳王侯。秘密命令耿纯说：“刘扬如果见你，你就把他收捕起来。”耿纯带领吏士百余骑与陈副、邓隆相会于元氏，同到真定，在旅舍住下。刘扬称有病不肯谒见，以耿纯是真定宗室姊妹之子，就派遣使者送书信给耿纯，准备与他相见。耿纯回报说“：我奉使见王侯牧守，不得先去见你，你如要晤面，应到馆舍。”这时刘扬弟临邑侯刘让及从兄刘细各拥兵万余人，刘扬自恃兵多势强而耿纯意在安静，就带着官属去见他，兄弟各带轻兵在门外。刘扬进去见到耿纯，耿纯以礼相敬，因而请刘让、刘细都进屋内，于是关门把刘扬兄弟全部杀了，再带兵而出。真定震惊恐怖，没有人敢异动。帝怜悯刘扬、刘让阴谋尚未发动，就封了他们的儿子，恢复了他们的故国。耿纯回到京师，因而请求说：“臣本是官吏家子孙，有幸逢大汉复兴，圣主即位，我备位列将，被爵为通侯。现在天下略已平定，臣无处施展才志，愿意试治一个郡，尽力报效。”帝笑着说：“你既治武事，又想修文治吗？”就拜耿纯为东郡太守。当时东郡还没有平定，耿纯视事数月，盗贼都清静安宁了。

　　建武四年(28)，诏令耿纯率兵击更始东平太守范荆，范荆投降。又进击太山济南及平原贼，都平定了。居东郡四年，这时发干县长有罪，耿纯案奏，将县长围守，奏没有下来，发干县长自杀了。耿纯被牵连免职，以列侯奉朝请。跟从攻击董宪，路过东郡，百姓老小数千人跟着世祖车驾流泪哭泣，说“愿再得耿君。”帝对公卿们说“：耿纯从小身披甲胄为军吏罢了，作为东郡太守竟然能这样为百姓所思念吗？”建武六年(30)，定封为东光侯。耿纯告辞就国，帝说：“文帝对周勃说过丞相是我所敬重的，你现在为我率诸侯到封国去’，现在也是这样啊。”耿纯接受诏命而去。到了邺，赐谷万斛。到了封国，耿纯吊唁死者慰问病人，民众很敬爱他。

　　建武八年(32)，东郡、济阴盗贼群起，帝派遣大司空李通、横野大将军王常去讨伐。帝以耿纯在卫地有很高的威信，遣使拜耿纯为太中大夫，让他与大军会于东郡。东郡听说耿纯到了，盗贼九千余人都到耿纯处投降，大军不战而回。玺书再以耿纯为东郡太守，官吏百姓都心悦诚服。

　　建武十三年(37)，卒于官，谥封为成侯。子耿阜嗣位。耿植后来为辅威将军，封武邑侯。耿宿为代郡太守，封遂乡侯。耿讠斤为赤眉将军，封著武侯，跟从邓禹西征，战死于云阳。宗族中被封为列侯的有四人，关内侯的三人，为二千石的共九人。
后汉书卷二十二 朱景王杜马刘傅坚马列传第十二
　　（朱祐、景丹、王梁、杜茂、马成、刘隆、傅俊、坚镡、马武）

　　◆朱祐传

　　朱祐字仲先，是南阳郡宛县人。少年丧父，回到复阳县外祖父母刘氏家中，往来舂陵，世祖与伯升都与他亲爱。伯升拜大司徒后，以朱祐为护军。世祖为大司马，讨伐河北时，又以朱祐为护军，时常面晤亲幸，并住宿在里面。朱祐陪宴，从容说：“长安政治混乱，公有帝王之相，这是天降之命啊。”世祖说：“召唤刺奸来收捕你这个护军！”朱祐于是不敢再说了。跟从征讨河北，时常力战破阵，以朱祐为偏将军，封安阳侯。世祖即位，拜为建义大将军。

　　建武二年(26)，更封堵阳侯。冬，与诸将击邓奉于氵育阳，朱祐兵败，被邓奉所俘获。

　　第二年(27)，邓奉被攻破，就肉袒跟朱祐投降。帝恢复朱祐职位而且厚加慰劳赏赐。派遣他击新野、随县，都平定了。延岑自从败于穰，就与秦丰部将张成会合，朱祐率领征虏将军祭遵与延岑战于东阳，大破延岑，临阵斩了张成，延岑败走归秦丰。朱祐收得印绶九十七件。进击黄邮，黄邮降，赏赐朱祐黄金三十斤。

　　建武四年(28)，率领破奸将军侯进、辅威将军耿植代征南大将军岑彭围攻秦丰于黎丘，破其将张康于蔡阳，斩张康。帝亲到黎丘，派御史中丞李由持玺书招降秦丰，秦丰口出恶言，不肯降。帝引还，授朱祐以方略，朱祐尽力围攻。

　　第二年(29)夏，城中穷困，秦丰就领他的母亲妻子九人肉袒投降。朱祐以囚车载秦丰送到洛阳，把他斩了。大司马吴汉弹劾朱祐废诏接受投降，违反了将帅的使命，帝不加罪。朱祐返回后，与骑都尉臧宫会击延岑余党阴县、赞阝县及筑阳县的贼众，全都平定了。朱祐为人质朴耿直，喜尚儒学。率领兵众，多接受投降，以能安定城邑为根本，不追求滥斩首级的功劳。又严禁士卒不准虏掠百姓，军人乐于放纵，多因此埋怨朱祐。

　　建武九年(33)，屯兵南行唐抵拒匈奴。

　　建武十三年(37)，增加封邑，定封鬲侯，食邑七千三百户。

　　建武十五年(39)，朝京师，呈上大将军印绶，因留京奉朝请。朱祐奏说古代人臣受封赏，不加王爵，建议改诸王为公。帝即采纳施行。又奏说应令三公都去掉“大”的冠号，以效法过去经典。后来帝也接受他的建议。朱祐起初就学长安，帝前往问候，朱祐不时相劳苦，而先升讲舍。后来帝到朱祐府第，因而笑道：“主人得不舍我而讲吗？”因有旧恩，多次承蒙赏赐。

　　建武二十四年(48)，去世。子朱商嗣位。朱商卒，子朱演嗣位，永元十四年(102)，因从兄伯为外孙阴皇后巫蛊事所牵连，被免为庶人。永初七年(113)，邓太后续封朱演儿子朱冲为鬲侯。

　　◆景丹传

　　景丹字孙卿，冯翊栎阳人。年少时就学长安。王莽时举四科，景丹以言语科被举为固德侯相，被称誉为有干事才能，迁为朔调连率副贰。更始即位，派遣使者到上谷宣示，景丹与连率、耿况投降了更始，再为上谷长史。王郎起来后，景丹与耿况共同谋议抗拒王郎。耿况派景丹与儿子耿..及寇恂等率兵南归世祖，世祖引见景丹等，笑着说“：邯郸将帅几次扬言要发渔阳、上谷兵，我只是聊且应付而已，没想到二郡却为我而来！当与二郡的士大夫共享此功名哩。”拜景丹为偏将军，号奉义侯。跟从攻击王郎部将儿宏等于南..，郎兵迎战，汉军退却，景丹纵突击骑兵攻击，大破王郎军，追奔十余里，死伤纵横在道。景丹回，世祖对他说：“我听说突击骑兵是天下的精兵，现在看到突骑参战，其喜悦岂可用言语表达呢？”于是跟从征伐河北。世祖即位，以谶文用平狄将军孙咸代理大司马，部众都不高兴。帝下诏书求群臣推举谁可为大司马，群臣推举的只有吴汉和景丹。帝说“：景将军是北州大将，大司马可以是他。然而吴将军有建立大策的功勋，又诛了苗会、谢躬，他的功劳大。按旧制骠骑将军官衔与大司马可以兼任。”于是以吴汉为大司马，而拜景丹为骠骑大将军。

　　建武二年(26)，定封景丹为栎阳侯。帝对景丹说：“现在关东原有的王国，虽有好几个县，只有栎阳是万户邑。俗话说‘富贵不归故乡，像穿了锦绣的衣服在黑夜中走路’，所以封你为栎阳侯哩。”景丹以头叩地表示感谢。秋，与吴汉、建威大将军耿..、建义大将军朱祐、执金吾贾复、偏将军冯异、强弩将军陈俊、左曹王常、骑都尉臧宫等跟从击破五校于..阳，投降的达五万人。恰逢陕贼苏况攻破弘农，活捉了郡守。景丹当时患了病，帝因他是归将，想让他勉强起来担任弘农郡守，于是在夜间召他入见，对他说“：贼迫近京师，只要依仗将军威信，睡在床上镇守就够了。”景丹不敢推辞，于是勉强支撑病体接受任命，率营兵西到弘农郡，十多天后病逝。

　　子景尚嗣位，徙封余吾侯。景尚去世，子景苞嗣位。景苞去世，子景临嗣位，景临无子，封国废除。

　　永初七年(113)，邓太后续封景苞弟景遽为监亭侯。

　　◆王梁传

　　王梁字君严，渔阳郡要阳县人。为郡吏，太守彭宠以王梁掌管狐奴县令，与盖延、吴汉都率兵南下追及世祖于广阿，拜为偏将军。攻拔邯郸后，赐爵关内侯。跟从平定河北，拜野王令，与河内太守寇恂南拒洛阳，北守天井关，朱鲔等不敢出兵，世祖以为是王梁的功劳。等到即位，议选大司空，而《赤伏符》说“王梁主卫作玄武”，帝以野王是卫元君所徙，玄武是水神之名，司空是水土之官，于是擢拜王梁为大司空，封武强侯。

　　建武二年(26)，与大司马吴汉等共击檀乡，诏令军事一律归属大司马，而王梁擅自发动野王兵，帝以其不遵诏令，令他在所在县中停止行动，而王梁又擅自进军。帝以王梁前前后后都违抗命令，大怒，派遣尚书宗广持符节往军中斩王梁。宗广不忍，就用囚车将王梁载回京师。到京后，帝赦免了他。月余，又以他为中郎将，兼执金吾事。北守箕关，击赤眉别校，别校降。

　　三年(27)春，转击五校，追到信都、赵国，大破之，所有屯聚都平定了。冬，派遣使者持符节拜王梁为前将军。

　　建武四年(28)春，进击肥城、文阳，都攻下了。进与骠骑大将军杜茂击佼瞗、苏茂于楚、沛之间，攻拔大梁、砫桑，而捕虏将军马武、偏将军王霸也分道并进，一年多全都平定了。

　　建武五年(29)，跟从救桃城，破庞萌等，王梁战斗尤其有力，拜为山阳太守，镇守抚慰新归附者，将兵一如过去。几个月后征召入京，代欧阳歙为河南尹。王梁开渠引谷水注入洛阳城下，向东泻入巩川，等到渠成而水不流。

　　建武七年(31)，有司弹劾奏明，王梁惭惧，上书请求退职。帝下诏书说“：王梁以前率兵征伐，众人称他为贤，所以擢升到京师。建议开渠，为人兴利，众力已过，而功不成。百姓埋怨诽谤，言谈者喧哗吵嚷。虽蒙宽宥，他本人还是执意谦退，‘君子成人之美’，特以王梁为济南太守。”

　　建武十三年(37)，增加封邑，定封为阜成侯。

　　建武十四年(38)，卒于官。子王禹嗣位。禹去世，子王坚石嗣位。王坚石因父亲王禹及弟王平参与了楚王刘英谋反的罪案而被追究，斩于市，封国废除。

　　◆杜茂传

　　杜茂字诸公，南阳郡冠军人。起初归光武于河北，为中坚将军，常跟从征伐。世祖即位，拜为大将军，封为乐乡侯。北击五校于真定，进降广平。

　　建武二年(26)，更封苦陉侯。与中郎将王梁击五校贼于魏郡、清河、东郡，平定了所有营堡，其持节大将三十多人都投降了，三郡得以清静，道路流通。明年，派遣使者持符节拜杜茂为骠骑大将军，进击沛郡，攻拔芒县。当时西防再次造**，迎佼瞗。

　　建武五年(29)春，杜茂率捕虏将军马武进攻西防，几月后攻拔了，佼瞗逃奔董宪。东方既已平定，

　　建武七年(31)，诏令杜茂引兵北上屯田晋阳、广武，以防备胡寇。

　　建武九年(33)，与雁门太守郭凉攻击卢芳将尹由于繁..县，卢芳将领贾览率领胡骑万余人援救，杜茂与战，军败，引入楼烦县城。这时卢芳占据高柳，与匈奴兵相连结，多次侵犯边民，帝很忧虑。

　　建武十二年(36)，派遣谒者段忠将各郡解除刑枷的犯人配给杜茂，镇守北边，因而发动边卒筑亭候，修烽火，又发动运输金帛缯絮以供给军士，并赐给边民，官吏相望前后不绝。杜茂也建屯田，用马卢车转运。先是，雁门人贾丹、霍匡、解胜等被尹由所掠，尹由以他们为将帅，与尹由共守平城。贾丹等听说卢芳失败了，就与霍匡、解胜等共杀尹由来见郭凉；郭凉上奏情状，都封为列侯，帝诏令将运输金帛赐给杜茂、郭凉军吏及平城投降的民众。自此以后卢芳的城邑逐渐来投降，郭凉诛其豪强大族郇氏之属，安抚老弱，一月之间雁门暂趋平定，卢芳于是逃亡到匈奴。帝擢升郭凉儿子为中郎，宿卫左右。郭凉字公文，右北平人。身长八尺，气力强壮勇猛，虽是武将，然精通经书，多智略，尤通晓边事，有名于北方。起初，幽州牧朱浮征为兵曹掾，击彭宠有功，封广武侯。

　　建武十三年(37)，增加杜茂食邑，更封..侯。

　　建武十五年(39)，因牵涉到割断兵马..缣，使军吏杀人案件，被免官，削户邑，定封参蘧乡侯。

　　建武十九年(43)去世。

　　子杜元嗣位。永平十四年(71)，因牵连与东平王等谋反，减死一等，封国废除。永初七年(113)，邓太后续封杜茂孙杜奉为安乐亭侯。

　　◆马成传

　　马成字君迁，南阳郡棘阳人。年少时为县吏。世祖伐颍川，以马成为安集掾，调守郏县县令。世祖讨伐河北，马成就弃官步行，追及于蒲阳，以马成为期门，跟从征伐。世祖即位，再迁护军都尉。建武四年(28)，拜为扬武将军，督诛虏将军刘隆、振威将军宋登、射声校尉王赏，发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵攻击李宪。当时帝到寿春，设立坛场，按祖礼祭祀。进围李宪于舒，令诸军各深沟壁垒。李宪多次挑战，马成坚壁不与交战，围守一年多，

　　到建武六年(30)春，城中食尽，于是攻城，屠杀舒城居民，斩李宪，追击其党羽，尽平定江淮地区。

　　建武七年(31)夏，封为平舒侯。

　　八年(32)，跟从征伐破隗嚣，以马成为天水太守，统帅军队如故。冬，征召回京师。

　　建武九年，代来歙掌管中郎将，率武威将军刘尚等破河池县，于是平定武都郡。

　　第二年，大司空李通罢官，以马成代理大司空事，居大司空府如实职办事，数月复拜扬武将军。

　　建武十四年(38)，屯兵常山、中山以警备北部边疆，并领建义大将军朱祐所部。又代骠骑大将军杜茂建筑工事，自西河至渭桥，自河上至安邑，自太原至井陉，自中山至邺，都建筑堡垒，起烽火，十里建一个了望哨所。在职事五六年，帝以马成勤劳，征召回京。边疆人士多有上书求其回边的，帝因此再派遣马成还屯。等到南单于保塞自安，北方安宁无事，拜马成为中山太守，呈上将军印绶，仍领屯兵如故。

　　建武二十四年(48)，南击武奚谷蛮贼，未建军功，就呈上太守印绶。

　　建武二十七年(51)，定封全椒侯，就国。

　　建武三十二年(56)去世。子马卫嗣位。马卫卒，子马香嗣位，徙封为棘陵侯。马香卒，子马丰嗣位。马丰卒，子马玄嗣位。马玄卒，子马邑嗣位。马邑卒，子马丑嗣位，桓帝时以罪废其封国。

　　延熹二年(159)，复封马成玄孙马昌为益阳亭侯。

　　◆刘隆传

　　刘隆字伯元，南阳安众侯的宗室。王莽居摄年间，刘隆父刘礼与安众侯刘崇起兵谋杀王莽，事泄露，刘隆以年不满七岁，得免于祸。等到年壮，就学于长安，更始拜他为骑都尉。请假归，迎妻子儿女安置在洛阳。听说世祖在河内，就追及世祖于射犬，被任为骑都尉，与冯异共拒朱鲔、李轶等，李轶就把刘隆的妻子儿女杀了。

　　建武二年(26)，封亢父侯。建武四年(28)，拜为诛虏将军，讨伐李宪。李宪被讨平后，派遣刘隆屯田武当。

　　建武十一年(35)，代理南阳太守，一年多，呈上大将军印绶。

　　建武十三年(37)，增加食邑，更封为竟陵侯。这时，天下垦田多不符合实际，户口年纪又互有增减。

　　建武十五年(39)，诏令各州郡检核垦田事，而刺史太守多不平均，或者以优良富饶田地给予豪强大族，而对羸弱百姓侵占剥削，百姓嗟叹埋怨，号啕呼叫的挤满了道途。当时各个郡各遣使者奏事，帝见陈留吏牍上有书，一看，见写着“颍川、弘农可以问，河南、南阳不可以问”。帝诘问此书来历，吏不肯说真话，诈说是在长寿街上捡到的。帝发怒。当时显宗为东海公，年令只有十二岁，在幄幕后说“：吏受郡守命令，当然想以垦田作为方法哩。”帝说：“既然这样，为什么说河南、南阳不可以问呢？”显宗回答说：“河南是帝城，多亲近之臣，南阳是帝乡，多近亲，田宅超过规定，不可为标准。”帝令虎贲将诘问该吏，吏就如实说明，恰如显宗说的一样。于是派遣近侍考察核实，奏明奸状。

　　第二年(40)，刘隆被征下狱，其同辈十多人都死。帝以刘隆是功臣，特将他贬为平民。

　　建武十七年(41)，再封刘隆为扶乐乡侯，以中郎将副伏波将军马援击交趾蛮夷征侧等，刘隆另于禁奚谷口破其军，俘获其帅征贰，斩首千余级，降者两万余人。回京，更封大国，为长平侯。到大司马吴汉去世后，刘隆为骠骑将军，代理大司马事。刘隆奉法自守，视事八年，呈上大将军印绶，官罢，赐养牛，上樽酒十斛，以列侯奉朝请。

　　建武三十年(54)，定封慎侯。

　　中元二年(57)卒，谥为靖侯。子刘安嗣位。

　　◆傅俊传

　　傅俊字子卫，颍川郡襄城人。世祖攻取襄城，傅俊以县亭长迎接汉军，拜为校尉，襄城逮捕他的母弟及宗族，都诛灭了。跟从攻破王寻等，以傅俊为偏将军。另击京、密，攻破了，遣他回颍川，收葬家属。到世祖讨伐河北时，傅俊与宾客十余人北追，在邯郸追到了，上谒世祖，世祖使他率领颍川兵，常常跟从征伐。世祖即位，以傅俊为侍中。

　　建武二年(26)，封昆阳侯。

　　建武三年(27)，拜傅俊为积弩将军，与征南大将军岑彭击破秦丰，因而率兵攻取江东，扬州全部平定。

　　建武七年(31)去世，谥为威侯。子傅昌嗣位，徙封芜湖侯。建初年间，遭母丧，因而上书，以芜湖贫穷不愿去封国，要求赐钱五十万，为关内侯。肃宗发怒，贬傅昌为关内侯，竟不赏赐钱财。

　　永初七年(113)，邓太后复封傅昌子傅铁为高置亭侯。

　　◆坚镡传

　　坚镡字子亻及，颍川襄城人。为郡县吏。世祖讨伐河北，有人举荐坚镡，世祖因而召见。以其有任郡县吏的才能，署为主簿。又拜为偏将军，跟从平定河北，另击破大枪于卢奴。世祖即位，拜坚镡为扬化将军，封氵隐强侯。与诸将攻洛阳，而朱鲔部将守东城者作为反间，私约坚镡于清晨开上东门。坚镡与建义大将军朱祐乘机而入，与朱鲔大战于库下，杀伤很多，直到早餐时才停战，朱鲔因此而投降。又另击内黄，平定了。

　　建武二年(26)，与右将军万..攻取南阳各县，而堵乡人董讠斤在宛城造**，俘获南阳太守刘马..。坚镡就引军赴宛，自选敢死队乘夜登城楼，斩关而入，董讠斤于是弃城走回堵乡。邓奉又在新野造**，攻破了吴汉。这时万..因病去世，坚镡孤独无援，南面要拒邓奉，北面要挡住董讠斤，一年之间道路阻塞，粮食给养断绝，坚镡吃的是蔬菜，与士卒共劳苦。每遇战，常先当矢石，身上三处受了伤，以此能保全其部众。等到帝征讨南阳，击破董讠斤、邓奉，以坚镡为左曹，经常跟从征伐。

　　建武六年(30)，定封为合肥侯。

　　建武二十六年(50)去世。子坚鸿嗣位。坚鸿去世，子坚浮嗣位。坚浮去世，子坚雅嗣位。

　　◆马武传

　　马武字子张，南阳郡湖阳人。年轻时因避仇，在江夏客居。王莽末年，竟陵、西阳三老起兵于郡界，马武也参加了，后来进入绿林中，于是与汉军会合。更始立，以马武为侍郎，与世祖破王寻等，拜为振威将军，与尚书令谢躬共攻王郎。世祖攻克邯郸，请谢躬及马武等举行盛大酒会，想借此诛杀谢躬，没有成功。酒会既罢，世祖独与马武登上丛台，从容对马武说：“我得到渔阳、上谷突击骑兵，想让你统帅，怎么样？”马武说“：我驽钝怯懦没有方略哩。”世祖说“：将军久为将帅，深习兵事，难道与我掾史相同吗？”马武由此心里归向世祖。谢躬被诛后，马武奔往射犬投降，世祖见了很高兴，把他引到左右，每次慰劳宴会诸将，马武常常起身斟酌于前，世祖甚为欢畅。再使马武率领其部队到邺，马武叩头推辞说不愿意，世祖更加赞美其意，因使马武跟从进击诸群贼。世祖击尤来、五幡等，在慎水失败，马武独殿后军，返回去攻破敌军阵地，所以贼兵不敢追及。进到安次、小广阳，马武常为前锋，力战向前，诸将都引军相随，所以攻破贼兵，穷追到平谷县、浚靡县而回师。世祖即位，以马武为侍中、骑都尉，封山都侯。

　　建武四年(28)，与虎牙将军盖延等讨伐刘永，马武另击济阴，攻下了成武、楚丘，拜捕虏将军。

　　第二年，庞萌造**，攻桃城，马武先与交战，攻破庞军；恰好帝车驾到，庞萌于是败走。

　　建武六年夏，与建威大将军耿..西击隗嚣，汉军不利，引军下陇。隗嚣追得很紧急，马武选精骑回军抵御隗嚣，身披盔甲手持画戟奔击，杀数千人，隗嚣兵才退，诸军得还长安。

　　建武十三年(37)，增加食邑，更封俞阝侯。率领军队北屯下曲阳，防备匈奴。因杀军吏获罪，接受诏命领妻子儿女往封国。马武直至洛阳，呈上将军印绶，削食邑五百户，定封为李虚侯，因留京师奉朝请。帝后来与功臣诸侯在宴会上交谈，从容说道：“诸卿如果不遇到这样的机遇，你们自己估计能做多大的官呢？”高密侯邓禹先回答说“；我年少时曾经学习过，可以做郡文学博士。”帝说：“你说话怎么这样谦虚呢？你是邓氏子，志气行为修整，为什么不能做州郡的功曹呢？”其余的一个个回答，到马武，马武说“：臣以武勇，可作军尉以督讨盗贼。”帝笑着说“；且莫为盗贼，自己送到亭长手里，这样就可以了。”马武为人嗜喝酒，胸怀阔达敢说真话，这时喝醉了在皇上面前面折各功臣诸侯，评说他们的长短，无所回避忌讳。帝故意让他讲，以为笑乐。帝虽然制约驾御功臣，而每每能曲法宽容，原谅功臣们的小过。远方贡献来的珍宝甘味，必先遍赐列侯，而皇帝的厨中却很少。有功，常增赏封邑，而不任以官职，所以都能保其福禄，没有诛杀谪降的。

　　建武二十五年(49)，马武以中郎将率军击武陵蛮夷，回京，呈上印绶。显宗初，西羌侵犯陇右，覆灭守军攻杀将领，朝廷深以为患，于是再拜马武为捕虏将军，以中郎将王丰为副，与监军使者窦固、右辅都尉陈讠斤，率领乌桓、黎阳营、三辅招募士兵、凉州诸郡羌胡兵及解除刑枷的犯人，共四万人攻击之。到了金城郡浩..县，与羌战，斩首六百级。又战于洛都谷，被羌兵打败，死了千余人。羌于是率众引出塞外，马武再追击到东、西邯，大破羌兵，斩首四千六百级，活捉一千六百人，其余或降或散。马武整顿军旅回京师，增加食邑七百户，与以前的食邑相加共一千八百户。

　　永平四年(61)去世。子马檀嗣位，因牵涉到兄伯济与楚王刘英党与颜忠谋反获罪，封国废除。

　　永初七年(113)，邓太后续封马武孙马震为亭侯。马震去世，子马侧嗣位。史官评论道：中兴二十八将，前世以为是应着天上的二十八宿，没有详考。但他们都能感会风云时事的变化，奋其智慧勇力，称为辅佐之臣，他们也真是志能之士哩。

　　评议的人多对光武不以功臣任职，以至使那些英俊之士，已取得丰功伟绩的，弃而不用，持否定态度。然而推究起来实在是出于深谋远虑，才有这样的举措哩。至于王道既衰，降到霸德，还能够以功劳贤良来授官授职，譬如管仲、阝显朋之迭升于齐桓之世，先轸、赵衰之同列于晋文之朝，可以说是兼通了。到了秦、汉，世人看重武力，至于助成王运，都是由于武人的崛起。也有卖缯屠狗轻猾之徒，或推重以连城之赏，或委任以天下依倚取平之地，所以势相疑则间隙生，力相当则祸乱起。

　　萧何、樊口会犹身陷缧绁，韩信、彭越终被菹戮，难道不是这样吗！自此以后，至于孝武，五世的宰辅无不一由公侯勋贵充任。致使士大夫道路阻塞，贤能之士蒙蔽隔断，朝廷有父子相继之私恩，下面多俊杰守门之嗟怨。其怀才不遇，委身草莽的，说也说不完。所以光武鉴于前事之背离，存矫枉之大志，虽然寇恂、邓禹之高功，耿..、贾复之伟业，封土不过几个大县，所加也只是特进、奉朝请而已。考察他在治平时期的施政方针，考核职务责问过失，正是所谓“导之以政，齐之以刑”的人啊。如按法律办事，必定会伤害他们。为什么呢？按法令办事则亏伤了私恩故旧，原情宽宥又违废了禁令典刑，选择德才则不必有大功，举荐功劳则人未见得贤德，参与任职则群心难于满足，如功贤并列任用则高祖时的弊病未远。不得不考核其胜任与否，即以事实来权衡。所以高官厚禄，答谢元勋，苛酷的法条和严厉的法令，责成官吏们各尽其职。

　　建武之世，封侯的一百多人，但参与国政的却只有邓禹、贾复、李通等数人，均分休咎，其余的都以宽宏的律法相优待，完备他们的封地俸禄，莫不都以功名延续流惠于其后代。以前张良以为刘邦所用的都是萧何、曹参的故旧，而郭亻及也讥刺南阳显贵过多，郑兴又劝谏不要专用功臣。崇恩偏授，容易造成私溺的弊病，以至公让大家蒙受恩泽，必能广招天下的贤才，想起来难道不是这样的吗？永平中，显宗追感前世功臣，就画了二十八名宿将的图悬于南宫云台，其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合计三十二人。这里按其本来秩序附于篇末，以志功臣之位次。太傅高密侯邓禹，大司马广平侯吴汉，左将军胶东侯贾复，建威大将军好畤侯耿弇，骠骑大将军参蘧侯杜茂，执金吾雍奴侯寇恂，征南大将军舞阳侯岑彭，征西大将军阳夏侯冯异，建义大将军鬲侯朱祐，征虏将军颍阳侯祭遵，骠骑大将军栎阳侯景丹，虎牙大将军安平侯盖延，卫尉安成侯铫期，东郡太守东光侯耿纯，城门校尉朗陵侯臧宫，捕虏将军杨虚侯马武，骠骑将军慎侯刘隆，中山太守全椒侯马成，河南尹阜成侯王梁，琅笽太守祝阿侯陈俊，骠骑大将军参蘧侯杜茂，积弩将军昆阳侯傅俊，左曹合肥侯坚镡，上谷太守淮陵侯王霸，信都太守阿陵侯任光，豫章太守中水侯李忠，右将军槐里侯万修，太常灵寿侯邳彤，骁骑将军昌成侯刘植，横野大将军山桑侯王常，大司空固始侯李通，大司空安丰侯窦融，太傅宣德侯卓茂。
后汉书卷二十三 窦融列传第十三
　　（窦融）

　　◆窦融传

　　窦融字周公，扶风郡平陵县人。七世祖窦广国，是孝文皇后的弟弟，封为章武侯。他的高祖父，宣帝时以吏二千石从常山迁来。窦融从小就是个孤儿。

　　王莽居摄年间，为强弩将军王俊的司马。东击翟义，还攻槐里，以军功被封为建武男。妹妹为大司空王邑的小妻。家住长安中，出入贵戚，交结乡里豪杰，以任侠行义驰名；然而服侍母亲兄长，抚养弱小的弟弟，在修仁行义。

　　王莽末年，青州、徐州一带贼起，太师王匡请窦融为助军，一起东征。等到汉兵起，窦融又从王邑败于昆阳下，归长安。汉兵长驱入关，王邑举荐窦融，拜为波水将军，赏黄金千斤，引兵到新丰。王莽败，窦融率军降更始大司马赵萌，赵萌以窦融为校尉，很器重他，举荐窦融为巨鹿太守。窦融见更始新立，东方还在扰乱，不想出关，想到高祖父曾为张掖太守，从祖父为护羌校尉，从弟也为武威太守，几代人都在河西，知道当地的风俗习惯，就独对兄弟们说：“现在天下的安危还不可知，河西富饶，以黄河为带很是牢固，张掖属国有精兵万骑，一旦发生紧急事变，杜绝黄河渡口，就足以自守，这是我们遗留子孙后代的好地方啊。”兄弟们都同意。窦融就在当天求见赵萌，辞去巨鹿太守，要求到河西去。赵萌向更始说了，于是得为张掖属国都尉。窦融大喜，即带着家属到西北去了。到了张掖，安抚结交当地豪杰，与少数民族和睦相处，很得四方民众的欢心，河西很快地归附于他。这时酒泉太守梁统、金城太守厍钧、张掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜和所有州郡豪杰，窦融都与他们厚交善待。

　　等到更始败，窦融与梁统等计议说：“今天下扰乱，不知结局如何。河西险要处在羌胡中间，不同心协力就不能自守。权力都是一般大，又没有一个统率。应当推举一人为大将军，共保五郡安全，以观察时局的变化。”商议已定，对大将军人选互相谦让，都以窦融世代任河西官吏，受大家敬重向往，于是就共推窦融代理河西五郡大将军职务。这时武威太守马期、张掖太守任仲都是孤立无所党属，就共同以书信告示他们，二人即解下印绶辞去。

　　于是以梁统为武威太守，史苞为张掖太守，竺曾为酒泉太守，辛肜为敦煌太守，厍钩为金城太守。窦融仍居属国，兼任都尉职务不变，配备从事监察五郡。河西民俗朴实，而窦融等政治也宽和，上下相亲，安然富裕。修兵马，习战射，明边防烽火警报，遇到羌胡侵犯边塞，窦融经常亲自率军与诸郡一起赴救，都能如期到达，常常打败入侵者。后来匈奴也吸取了教训，很少再来侵扰。而依附在塞内的羌胡都震慑亲附，安定、北地、上郡等地遭到凶饥的流浪人口，都络绎不绝地来归。窦融等远道听说光武即位，就心想东向洛阳，因河西相隔遥远，无法自通。这时隗嚣先用建武年号，窦融等人受正朔，隗嚣都假其将军印绶。隗嚣外顺人望，内怀异心，派辩士雍率游说河西说：“更始当了皇帝，很快就败亡了，这是一姓不能再兴的效验。今如认定一个主子，与其建立依属关系，一旦受其控制，自己手中的权力就丢失了，以后如遇到危险，就后悔莫及了。现在豪杰竞争，胜负未决，当各据地盘，与陇、蜀合从，高可像六国一样成一国之王，下也可以像赵佗一样做个南海尉哩。”窦融等于是召集豪杰及各太守一同计议，其中胆智之士都说：“汉继承了尧的宗统，历数修久。现在皇帝姓号见之于河图赤伏符图书，自从前世博物道术之士谷子云、夏贺良等都揭示汉当再受符命，很久以前就说了，所以刘子骏改易名字为刘秀，望能应验符运。到了王莽末年，道士西门君惠说刘秀当为天子，于是准备立刘子骏。事情发觉后刘子骏被杀，观看的老百姓说‘：刘秀真是你们的主子啊。’这是不久前暴露出来的，有智之士所共见的。不讲天命，我们姑且以人事来评论：现在称帝的有数人，而洛阳土地最广，甲兵最强，号令最明。观符命而察人事，天子之位他姓大概是不相敌的。”诸郡太守各有宾客，有的赞成，有的反对。窦融详加比较分析，于是决策东向。

　　五年(29)夏，派遣长史刘钧向光武呈上书信献上马匹。先是，帝闻河西完整富裕，地接陇、蜀，常想把窦融招来以逼隗嚣和公孙述，派使者向窦融通书信，恰好在路途上遇到刘钧，就一同返回。帝见刘钧十分欢喜，很客气地接待了他，就叫他回去，赐窦融玺书说“：诏令代理河西五郡大将军事、属国都；慰劳你镇守边塞五郡，兵精马壮，仓库充实，百姓富裕，对外挫败了羌胡的入侵，对内使百姓获得了幸福生活。威德流闻，我为之虚心相望，只是道路隔塞，令我悒悒不已！长史所奉书献马都收到了，深知你的厚意。今益州有公孙子阳，天水有隗将军。蜀汉相攻，权力在将军手中，你举足左右，就见轻重。以此而言，想相厚结难道有限度吗？诸事都为长史所见，将军所知。王者更迭而兴，是千载一时的机会。如想立齐桓晋文之业，辅佐微国，当努力完成辅佐功业；如要想三分鼎足，连横合纵，也应当视时而定。天下没有统一，我与你不在同一地域，不是互相吞并的国家。现在的议者，必有任嚣效法赵佗制七郡之计。王者有分土的但没有分人民的，自己好好处理自己的事情罢了。今以黄金二百斤赐将军，有便来信。”于是授窦融为凉州牧。玺书既到，河西都感惊震，以为天子明见万里之外，网罗张立之情。窦融即再派刘钧上书说：“窦融暗自思忖，有幸托先君的末属，蒙恩为外戚，世代二千石。到我这一代，又列都尉，滥充将帅，守卫西北一隅。以委质于郡就易为辞说，以纳忠于君就易于出力。书信不足以深达至诚，所以派遣刘钧口头向你披肝沥胆。我把表里都显露出来，丝毫没有隐瞒。而玺书却盛称蜀、汉二主，三分鼎足之权，任嚣、尉佗之谋，令我痛伤。我窦融虽没有见识，还知道利害的分界、顺逆的区分。岂可背真旧之主，侍奉奸伪之人；废弃忠贞之节，而为倾覆郡国之逆行。抛弃已成之基业，而求毫无希望的利益呢。这三者虽然是问一个狂夫，还知道何去何从，而我窦融独何以用心呢！谨遣同母兄弟窦友到京，口头陈述我区区之意。”窦友到高平刚好隗嚣反叛，道路阻绝，只得返回，另派司马席封从小道到洛阳呈上书信。帝再遣席封赐书窦融、窦友兄弟，对他们安慰鼓励非常周到。窦融既已深知帝意，就写信给隗嚣责让他说：“将军国富政修，士兵怀附。亲遇危运之世，国家不利之时，将军守节不邪，奉事本朝，并长子隗恂委身于国，无疑的诚心，于此可见。窦融等所以欣然敬佩将军崇高的忠义，愿意为将军效力，正是为了这个缘故。

　　而后来将军为了一时的私忿，改变节气另图大事，君臣之间兵戎相争。抛弃已成之功，另造难成之业，背山东之义，通西蜀之谋，百年累计起来的成果，毁之一旦，岂不可惜！是不是你下面的人贪功献计，以至如此呢？融实在为之痛惜！当今西州地势局促，人兵离散，辅助别人容易，自创局面很难。假如走错了路还不回头，听到道理还在迷惑，不是被南面的公孙述所吞并，就只有加入北面卢芳的一伙了，依靠虚交而改变强劲对手，依赖远方的救援而轻视眼前的劲敌，看不到有什么好处。融听说智者不危害众人来举事，仁者不造**忠义来徼功。今以小敌大，对众人安危怎么说呢？弃子徼功，对你子之义又怎么说呢？而且你当初臣事本朝，稽首北拜，是忠于臣节。后来遣子入朝，流着眼泪送别，是慈父的恩情。一下子把忠臣之节慈父之恩全都抛弃，叫吏士们怎样看你呢？忍心抛弃骨肉，叫留子又怎样想你呢？自起兵以来，转相攻击，郭城都成了丘墟，生人多死于沟壑，今天残存下来的，不是从刀缝中逃过来的，就是些流亡的单身。到现在伤痍之体还没有痊愈，哭泣之声还在耳际哀鸣。幸赖天运稍为缓和了一点点，而将军又要重生灾难，这是要使久病者不得恢复，幼孤者再罹流离痛苦，其为悲痛，尤足怜悯心伤，言之使人酸鼻！庸人尚且不忍，何况仁者呢？融听说为忠容易，但要忠得适宜实在很难。替人忧虑得太过分了，难免是以德取怨，我知道我将以言获罪于将军了。区区所献，望将军省悟。”隗嚣不接受，窦融就与五郡太守砥厉兵马，上疏请示出师日期。帝非常嘉美窦融的举动，就赐窦融外属图及太史公《五宗》、《外戚世家》、《魏其侯列传》。

　　诏书回报说“：每追念外戚，孝景皇帝出自窦氏，定王，景帝之子，是我的先祖。以前因魏其一言，得继正统，长君、少君尊奉师傅，修成很好的德行，延及子孙，这是皇太后神灵，上天保佑汉朝啊。从天水来的人，传写将军责让隗嚣的书信，痛入骨髓。叛臣看到了当股忄栗惭愧，忠臣看到了当酸鼻流涕，义士看到了当心明眼亮，不是忠孝诚恳，怎能这样？德薄的人怎么能忍受！

　　隗嚣自知失掉河西帮助，族灭之祸就将到来，想进行挑拨离间，造谣惑众，以便转相解说勾结，以成其奸。又京师百官，不了解国家及将军本意，多采取虚伪，夸大荒诞胡说，使忠孝失望，传言失实。毁誉之来，都不是偶然的，不可不思。现在关东盗贼已平定，大军今当全部向西，将军请秣马厉兵，以等待会师。”窦融接到诏书，就与诸郡守率兵进入金城。

　　起初，更始时，先零羌封何诸种杀了金城太守，占了金城，隗嚣遣使贿赂封何，与他结盟，准备使用他的部众。窦融等因此出兵，进击封何，大破其军，斩首千余级，得牛马羊万头，谷数万斛，因而依据黄河耀武扬威，以等待光武的到来。后因大兵没有进发，窦融才退还。帝以窦融说到做到，更为嘉奖，诏令右扶风修理窦融父亲坟墓，用大牢祭祀。几次派遣轻骑往来，馈赠四方美味食品。梁统就使人刺杀张玄，因此与隗嚣断绝，都解下所假用的将军印绶。

　　七年(31)夏，酒泉太守竺曾以弟报怨杀人而离郡，窦融秉承帝意拜曾竺为武锋将军，以辛肜代竺曾为酒泉太守。秋，隗嚣发兵侵犯安定，帝准备亲自西征，先告诫窦融出兵日期。正好遇雨，道路阻塞，且隗嚣兵已退，就停止了。窦融到了姑臧，被诏罢归。窦融恐大兵延久不出，就上书说：“隗嚣听说你将率大军西征，窦融派兵东出，士兵骚动，计议不予抵抗。隗嚣将高峻之流都想逢迎大军，后来听说大军已退，高峻等复起了疑心。隗嚣扬言东方有变，于是西州的豪杰们再往附从隗嚣，隗嚣又引公孙述将领，令他们守城门。窦融孤弱，介于陇蜀之间，虽有陛下威灵，还须从速救援。国家当其前，窦融兵促其后，缓急交错使用，首尾互相照应。隗嚣势蹙迫，进退不得，就必定破他了。假如大军不早进，久生疑窦，那么外长寇仇志气，内示困厄虚弱，再使谗邪有机可乘，臣实在忧虑，请陛下哀怜。”帝深表赞美。

　　八年(32)夏，光武亲自西征隗嚣，窦融率五郡太守及羌虏、小月氏等，步骑数万，辎重五千余辆，与大军会师于高平第一城，窦融先派遣从事先问会见礼仪，这时军旅更迭兴起，诸将与三公错于道，有的背着使者喁喁私语。帝听说窦融先问礼仪，很高兴，就以此向百官宣示。于是大排酒宴举行盛大宴会，引见窦融等，待之以特殊礼节。拜其弟窦友为奉车都尉，从弟窦士为太中大夫。于是共同进军，隗嚣部众大溃败，所有城邑都归降了。帝以窦融高功，下诏以安丰、阳泉、蓼、安风四县封窦融为安丰侯，弟窦友为显亲侯。就依次封诸将帅“：武锋将军竺曾为助义侯，武威太守梁统为成义侯，张掖太守史苞为褒义侯，金城太守厍钧为辅义侯，酒泉太守辛肜为扶义侯。”封爵完毕，光武东归，派窦融等都西还镇抚原郡。窦融以兄弟并受爵位，久在西北镇抚一方，恐惧不能自安，几次上书请求派人替代。诏书回答说“：我与将军如左右手一样，你几次要求退位，为什么不晓人意呢？希望你勉励循教士民，不可擅自离开部队。”等到陇、蜀平定，诏窦融与五太守来京师奏事，官属宾客相随，车子千余辆，马牛羊遍野。窦融到，至洛阳城门，呈上凉州牧、张掖郡国都尉、安丰侯印绶，帝令使者退还侯的印绶。引见，就诸侯位，赏赐恩宠有加，倾动京师。数月，拜为冀州牧，十余日，又迁升为大司空。窦融自认为自己不是老臣，一旦入朝，位列功臣之上，每次召会进见，容貌和说话口气卑恭到了极点，帝因此更加亲近厚爱他。窦融小心翼翼，一直不能自安，几次辞让爵位，并求侍中金迁转达至诚。又上疏说“：窦融年五十三，有个儿子十五岁，性格顽劣驽钝，融朝夕教他学习经艺，不让他观看天文，见谶记，目的是使他恭敬严肃不惹是非，能循规蹈矩走正道，不愿他有才能，更何况是传给他以连城广士，让他享有诸侯王国的特殊待遇呢？”因而再次请在闲暇时接见他，帝不许。

　　后来朝事完了，窦融小心翼翼退到座后，帝知窦融又想辞让，就使左右传他出去。他日会见，迎窦融说：“前几天知公想辞职还乡，所以让你大暑天回家自便休息。今日相见，宜讨论他事，不得又讲辞职的事。”窦融因此不敢再陈请。

　　二十年(44)，大司徒戴涉因所荐举的人偷盗黄金下狱，帝以三公参与职事，不得已避嫌免去窦融大司空职。

　　第二年，加位特进。

　　二十三年(47)，代阴兴行卫尉事，仍加特进如故，又兼领将作大匠。弟窦友为城门校尉，兄弟并掌管禁兵。窦融再次请求辞职回乡，帝经常赏赐钱帛，掌管皇家饮食的太官时常送来珍奇食品。窦友死后，帝怜悯窦融年老气衰，派遣中常侍、中谒者到窦融卧室勉强劝进酒食。窦融长子窦穆，娶内黄公主，代窦友为城门校尉。窦穆子窦勋，娶东海恭王强女氵比阳公主，窦友子窦固，也娶光武女涅阳公主。显宗即位，以窦融从兄之子窦林为护羌校尉。窦氏一家有着一公、两侯、三公主、四二千石的特殊恩宠，都在同一个时期。自祖到孙，在京城官府邸第相望，奴婢上千，在众多亲戚功臣中没有人能与他相比。

　　永平二年(59)，窦融从兄之子窦林因犯罪被杀。帝于是几次下诏书切责窦融，以窦婴、田虫分祸败的历史事实相训戒。窦融惶恐请归乡里，诏令归府第养病。岁余，接受窦融呈上卫尉印绶，赐养牛，上樽酒。窦融在宿卫十多年，年老了，子孙放纵胡为，多有不法。窦穆等与一些轻薄儿相交往，属托郡县干扰政事。因封在安丰，想让姻戚们都占据原来的六安国，就假托阴太后诏，令六安侯刘盱休妻，而以女儿嫁刘盱。五年，刘盱被弃妻家上书报告情况，帝大怒，就将窦穆等的官职尽行罢免，诸窦中为郎吏的都携带家属回乡下老家，只窦融一人留在京师。窦穆等西至函谷关，有诏又将他们全部追回。适逢窦融去世，

　　时年七十八岁，谥曰戴侯，送了很多钱财帮助办理丧事。帝以窦穆不能修整高尚自己，而拥有大量财富，就常令谒者一人监护其家。谒者面奏窦穆父子自从失势，几次口出怨言，帝令他带家属回原郡，只有窦勋以氵比阳公主女婿得以留在京师。窦穆以贿赂小吏的罪名，被郡逮捕归案，与子窦宣都死在平陵狱中，窦勋也死在洛阳狱中。很久后，诏令接回窦嘉夫人与一个小孙子居洛阳家舍。

　　十四年(71)，封窦勋弟窦融为安丰侯，食邑二千户，继奉窦融后嗣。和帝初，为少府。等到窦勋子大将军窦宪被杀，免就国。窦嘉卒，子窦万全继嗣。万全死，子会宗继嗣。窦万全弟子窦武，别有传。史官评论道：窦融开始以豪侠为名，在风尘中挺拔而出，投会天的间隙，遂由王侯之尊蝉蛲而出，终于荣膺卿相的显位，这真是徼功趋势的人啊。等到他爵位崇高完满，又能把权宠搁置在一旁，诚惶诚恐好像自己实在不得已，这又是何等的聪明啊！我曾经独自详细品味此子的风度，虽然他经纬国家的才能不足多谈，而进退去就之礼则是很值得说说的哩。
后汉书卷二十四 马援列传第十四
　　（马援）

　　◆马援传

　　马援字文渊，扶风茂陵人。他的先祖赵奢为赵将，爵号马服君，子孙因以为氏。武帝时，以吏二千石自邯郸迁到茂陵。曾祖父马通，以功封为重合侯，因兄长何罗谋反遭连累被杀，所以马援的祖父及父辈不得为显官。马援的三个哥哥马况、马余、马员都有才能，王莽时都为二千石。马援十二岁时就成了孤儿，年少而有大志，几个哥哥感到奇怪。曾教他学齐诗，但马援心志不能拘守于章句之间，就辞别兄长马况，想到边郡去耕作放牧。马况说：“你有大才，当晚些时才能成。好的工匠不告诉人以大木材，暂且听从你所喜爱。”适逢马况去世，马援身着丧服一周年，不离开墓所；敬侍寡嫂，不结好发戴好帽就不进庐舍。后来作了郡的督邮，解送囚犯到司命府，囚犯有重罪，马援可怜他将他放了，就逃亡北地。

　　赦免后，就留下牧畜，宾客们多归附于他，于是拥役属数百家。转游陇汉间，常对宾客们说：“大丈夫的志气，应当在穷困时更加坚定，年老时更加壮烈。”因从事耕作放牧致有牛马羊数千头，谷数万斛。既而又叹道“：凡是从农牧商业中所获得的财产，贵在能施救济于人，否则就不过是守财奴罢了！”于是将财产尽分散给了哥哥和故旧。身上穿着羊裘皮裤过日子。

　　王莽末，四方兵起，王莽从弟卫将军王林广招英雄豪杰，就征马援及同县原涉为掾吏，推荐给王莽。王莽以原涉为镇戎大尹，以马援为新成大尹。等到王莽败，马援的哥哥马员这时为增山连率，与马援都离开郡，又逃避到凉州。世祖即位，马员先到洛阳，帝遣马员回去仍为增山连率，死于官。马援因而留在西州，隗嚣很敬重他，以他为绥德将军，与他共同筹划决策。这时公孙述称帝于蜀，隗嚣派马援去蜀观察。马援与公孙述是同乡，素来相好，以为他去后公孙述会与他握手像过去一样高兴，而这次公孙述却盛陈御林军，引马援相见，交拜完毕，把马援引至馆舍，再为马援制都布衣，给他帽子，会见百官在宗庙中，立上旧交的座位。公孙述拥着皇帝用的銮旗和旄骑，左右侍卫之人全都像皇帝一样上车，屈身如磬而入，掌管仪礼和宴会的官员都很多，想授予马援以封侯大将军爵位。宾客们都乐于留下，马援晓示众人说：“天下胜负未定，公孙述不殷勤礼让以迎国中有才能之士，以共商成败，反修饰边幅，像木偶一样，此子何足以久留天下的人才呢？”因而辞归。告隗嚣说“：公孙述只不过是个井底之蛙，而他却妄自尊大，您不如专意经营东方。”

　　建武四年(28)冬，隗嚣使马援奉书到洛阳。马援到，帝在宣德殿接见他。世祖出迎，笑着对马援说：“你奔走周旋于二帝之间，现在见到你，使人大感惭愧。”马援叩头辞谢。因而说“：现在的世界，不独君主选择臣子，臣子也选择君主呢。我与公孙述同县，年少时相友善，我前次去蜀，公孙述令近臣持戟卫于两侧而后召我进见。我今远来，你怎么知道我不是刺客奸人，而如此粗心？”帝又笑道“：你不是刺客，不过是个说客罢了。”马援说“：天下反反复复，窃取名字的人多如牛毛，今见陛下，宽宏大量，与高祖一样，就知道帝王自然有真的了。”帝甚赞其言。马援从帝到黎丘，又转到东海。回后，让他暂时待命，派太中大夫来歙持节送马援西归陇右。隗嚣与马援同卧同起，问他在东方听到的消息及京师方面的得失。马援对隗嚣说：“前次到朝廷，帝十多次接见我，每次与帝宴间谈话，从夜谈到清晨，帝的才能勇略，不是别人所能匹敌的，且坦白诚恳，无所隐瞒。胸怀阔达而有大节，大抵与高帝相同，而其经学之渊博，处理政事和文章辞辩，在前世无人可比。”隗嚣说：“你说，他比高帝怎么样？”马援说“：不如。高帝上天入地无所不能为；而光武喜爱政事，处理政务能恰如其份，又不喜欢饮酒。”隗嚣不高兴，说“：像你这样说，光武倒胜过高祖了？”然而极为信任马援，因而派遣长子隗恂到京师作为人质。

　　马援因此携家属随隗恂同归洛阳。住了几个月没有接到新的任命。马援以三辅地广土沃，而所带宾客杂多。就上书请求在上林苑中屯田。光武准许了。适逢隗嚣用王元计，更加狐疑起来，马援几次用书文责让晓谕隗嚣。隗嚣恨马援背叛了他，得信后更增仇怨，后来就发兵拒汉。马援就向光武上疏说“：我自念归身圣朝，敬侍陛下，本来没有三公辅相一句话的推荐，也没有左右的人为我先言。我自己不说，陛下何能听到。居前不能令人分高低，居后不能令人分轻重。招人怨不能为人患，这是臣感到羞耻的。所以敢于触冒罪忌，冒死陈述至诚。我与隗嚣，本来是朋友。当初，隗嚣派臣来洛阳，对我说：‘本来是想为汉，请你先去看看，如果你以为可以，我就专心事汉了。’等到我回去，以赤心报隗嚣，想真心实意诱导他从善，不敢挑唆他以为不义之举。而隗嚣自挟奸心。私下憎恨陛下，而把这种怨恨之情归结到我身上。我如果不说，意见就无从上达。我愿亲到你那里，陈述消灭隗嚣的策略，能够把想说的话统统说完，申述我的浅见，然后退回老家去种田，死无所恨。”帝于是召马援议事，马援为之出谋划策。因此使马援率领突击骑兵五千，往来游说隗嚣将领高峻、任禹之属，下及羌中的英杰，为他们剖析形势说明祸福，以离间隗嚣的党羽。马援又写信给隗嚣将杨广，要杨广去劝导隗嚣。说“：春卿无恙。前在冀南分别，一直未通音信。马援乘间回到长安，因此留在上林。我见四海已定，兆民同心，而隗嚣闭拒背叛，为天下所指射。时常害怕海内对他恨之切齿，恨不得要将他杀了分尸，所以写信给他。恋恋之情，以致恻隐之计。听说隗嚣归罪于我，而接受王元奸邪之说，自以为函谷关以西，举足可定，以现在的形势来看，究竟怎样呢？马援曾到河内，看望伯春，见到其奴吉从西方回来，说伯春小弟仲舒望见吉，想问伯春有没有意外，竟不能讲话，早晚号泣，婉转风尘之中。又说他家悲愁的情况，不可言说。怨与仇可刺而不可毁，马援听了，不知不觉也泣下了。

　　马援素知隗嚣孝爱，虽曾参、闵子蹇也不会超过他。对亲孝顺的人岂能不对儿子慈爱呢？哪有忍心让儿子身带刑枷，而为父亲的还在强横妄作，像乐羊一样忍心吃用儿子的肉做成的羹汤呢？隗嚣平生自己说他之所以拥兵众，只是想保全父母之国而使先人坟墓完整，又说苟且厚待士大夫罢了。而现在想保全的将要破亡了，想完整的也将毁掉了，想厚待的将反而薄待了。隗嚣曾经挫辱过公孙述而不接受公孙述的封赐，现在则与公孙述同流合污，还想归附于他，不感到难为情吗？假若公孙述要隗嚣送儿子到洛阳当人质，他从何处得儿子呢？以前公孙述想封你为王，你拒不接受，现在老了，倒还想低着头与小儿辈们共槽而食，并肩侧身于怨家的朝廷吗？男儿淹死为什么拘束于游泳呢？现在国家对你有深意，你应当使牛孺卿与各位耆老大人共同说服隗嚣，如计划不被接受，就可以引领而去了。前展阅地图，见天下郡国共一百零六所，奈何想以区区的两个邦以抵挡天下的一百零四个邦呢？你事隗嚣，外有君臣之义，内有朋友之道。以君臣而言，应当面谏争议；以朋友而言，应当商量切磋。岂有明知其不能成功，而软弱不敢开口，叉手跟着他刑及父母兄子呢？如现在计划成功，待遇还是优厚的；失了这个机会，就很可惜了。且来君叔是天下的信士，朝廷敬重他，他时常为西州说话，有依依不舍之情。我猜想朝廷，尤其想立信于此事，必不至于负约。马援不会久留，愿你快点回信。”杨广竟然不答复。

　　八年(32)，帝亲自西征隗嚣，到达漆县，各将领都认为王师重要，不宜深入险阻，计划犹豫不决。召马援，马援夜至，帝大喜，引入，就告以大家议论的意见征求他的决策。马援因此说隗嚣将帅有土崩瓦解之势，进兵就有必破之状。并在帝面前聚米以为山谷模型，指画形势，指出众军应从哪条山道进去又从哪条山道出来，分析曲折，明明白白。帝说“：敌虏已在我眼中了。”第二天早晨，就进军到第一，隗嚣众大溃。

　　九年(33)，拜马援为太中大夫，助来歙监诸将平定凉州。自王莽末年，西羌侵犯边境，就移居塞内，金城属县多被羌人占有。来歙奏言陇西被侵残地，非马援不能定。十一年夏，玺书拜马援为陇西太守。马援就发步兵骑兵三千人，击破先零羌于临洮，斩首数百级，获马牛羊万余头。守塞羌八千多人向马援投降。有各族数万人，屯聚攻击掠夺，拒守浩..隘。马援与扬武将军马成发起攻击。羌于是将其妻子辎重移阻于允吾谷，马援偷偷走小路，突然袭击其营。羌人大惊，再远迁到唐翼谷中，马援再追击。羌引精兵屯北山上，马援陈军向上，而分遣数百骑绕到羌兵背后，乘夜放火，击鼓呼叫，羌兵大溃，共斩首千余级。马援以兵少，不得穷追，收其粮谷畜产而回。马援被羌人射穿小腿，帝以玺书慰劳，赐牛羊数千头，马援尽分发给各宾客。这时，朝臣以金城在破羌之西，路途遥远又多盗寇，商议想放弃掉。马援上书说，破羌以西城多完好牢固，易于防守；其田土肥壤，灌溉流通。如让羌人在湟中，那就为害不止，不可放弃。帝同意，于是诏武威太守，令在武威的金城客民都回金城去。归者三千余口，使他们都回到自己原来的旧邑去。马援奏表他们派置长吏，修缮城郭，建立小城镇，开导水田，劝以耕牧，郡中得以安居乐业。又遣羌族富豪杨封晓谕劝说塞外羌民，都来和亲。又武都氏人背叛公孙述来投降的，马援都奏请恢复他们的侯王君长，赐给印绶，帝都照准。撤消马成军。

　　十三年(37)，武都参狼羌与塞外诸族为寇，杀长吏。马援率领四千余人攻击他们，到了氐道县，羌在山上，马援军占据有利地形，夺了羌军的水草，不与他们交战，羌军就穷困了，富豪们率领数十万户逃出塞外，诸族万余人全部投降，于是陇右就清静了。马援注重广开恩信，宽以待下，按职务任吏，而他自己则只抓大事而已。宾客故人，日渐集中到他的门下。属官们有时谈到外面的事，马援总是说：“这是长史、掾史们的任务，不用告诉我。哀怜老子，使得清闲游乐。如果是大姓欺侮小民，狡黠的羌民不服从，那是太守的事罢了。”邻县曾有报仇的，吏民们惊慌失措说是羌民造**了，百姓奔入城郭。狄道长登门，请求闭城门发兵讨伐，这时马援正与宾客饮酒，大笑说：“烧羌怎敢再来进犯我。晓谕狄道长回去守舍，胆小怕死的，可躲到床下去。”后来风波平静了，郡中人对马援的胆识都口服心服。他在陇西视事六年，征召回去拜为虎贲中郎。

　　起先，马援在陇西时曾上书，说应当像过去一样铸造五铢钱。朝廷将此事转交给太尉、司徒、司空设立的府署办理，三府奏报认为不可，此事就被搁置下来，等到马援回京师，从公府求得以前三府的奏书，辩论十多条，随牒解释，再上表章申述理由。帝同意了，天下赖其方便。

　　马援自回到京师，多次被召见。马援为人注意修饰须发，眉目容貌如画。善与人对答，特别长于讲述前世故事。每每讲到三辅长者，下至乡里少年，都很动听。自皇太子、诸王的侍从们听到，莫不竖耳爱听而忘倦。又善于用兵方策，帝曾说：“伏波论兵，与我意见相合。”每有出谋划策，没有不被采纳的。起初，卷人维汜，妖言惑众说自己是神，有弟子数百人，都坐罪杀头。后来弟子李广等宣言维汜神化不死，以诳惑百姓。

　　十七年(41)，就纠集徒党，攻下皖城，杀皖侯刘闵，自称“南岳大师”。朝廷派谒者张宗率兵数千人讨伐，又被李广打败。于是派马援组织诸郡的兵，共一万多人，击破李广等并将他斩首。又交阝止女子征侧及妹征贰造**，攻下郡城，九真、日南、合浦蛮夷都响应她，侵掠岭外六十余城，征侧自立为王。于是以皇帝玺书拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，总楼船将军段志等南征交阝止。军到合浦而段志病逝，诏马援统率其兵。于是缘海路前进，随山开道千余里。

　　十八年(42)春，军到流泊上，与贼接战，攻破贼军。斩首数千级，降者万余人。马援追征侧等至禁溪，几次打败贼军，贼于是分散逃走。

　　第二年(43)正月斩征侧、征贰，把首级带到洛阳。封马援为新息侯，食邑三千户。马援就杀牛斟酒，慰劳军士。从容地对官属们说：“我的从弟少游常哀我慷慨多大志，说‘士生一世，只要有吃有穿，能乘坐在沼泽中行走的短毂车，驾御着行动缓慢的马，做一个郡的掾史，守住祖先的坟墓，乡里人都称赞说是个好人，这样就可以了。至于追求更多的东西，那就是自找苦吃了。’当我在浪泊、西里之间，贼未灭之时，下面是水上面是雾，毒气熏蒸，仰望天上巨鹰踮踮坠落水中，回想少游平生对我说的话，真不知怎样才能得到呢！如今幸赖大家的共同努力，被蒙大恩，侥幸在诸君之先封侯晋爵，我真是既高兴又惭愧啊。”吏士们都伏地称万岁。马援楼船大小二千余艘，战士两万多人，进击九真贼征侧余党都羊等，从无功到居风，斩获五千多人，岭南全部平定。马援奏言西于县有三万二千户，边界离县庭一千多里，请分划为封溪、望海二县，帝同意了。马援每到一处都为郡县治城郭，挖渠灌溉，以利其民。又奏明越律与汉律不完全相同的十几件事，与越人申明旧的制度来加以约束，自此以后骆越都遵守马将军旧制。

　　二十年(44)秋，整顿军旅回京师，军吏经瘴疫病死的十有四五，赏赐马援兵车一乘，朝见时地位仅次于九卿。马援喜爱骑马，善于识别名马，在交阝止得到骆越铜鼓，就以之铸造马的模型，回后献给了皇帝。并上表章说“：在天上走莫如龙，在地上走莫如马。马是兵甲战争的根本，国家的大用。国家太平时可用以识别尊卑顺序，国家有变乱时可以克服远近的患难。过去有麒麟，一日可行千里，伯乐见了，明白不疑。近代有西河子舆，也明相法。子舆传给了西河仪长孺，长孺传给了茂陵丁君都，君都传给了成纪杨子阿，我曾经拜子阿为师，接受了相马骨法。在事实上考验，时见功效。我以为传闻不如亲见，视影不如察形。今想以活马为形，则骨法难备于一马之身，又不可传于后世。孝武皇帝时，善相马者东门京，铸作铜马法献上，皇帝下诏把此马立于鲁班门外，并把鲁班门改名为金马门。我现在严谨地依据仪氏的马络头，中帛氏的口齿，谢氏的嘴唇马鬣，丁氏的身中，把这数家骨相集中在一个模型上以为法度。”马高三尺五寸，宽四尺五寸。帝下诏立此马模型于宣德殿下，以作为名马的标准模式。起初，马援军回来，将到，朋友故旧多欢迎慰劳，平陵人孟冀，以有计谋著名，在坐贺马援。马援对他说：“我希望你有善言勉励我，你反而同众人一样么？过去伏波将军路博德开置七郡，才封了数百户；现在我只有微小功劳，却食邑三千户，功劳小赏赐厚，何以能长久呢？先生有什么能帮助我呢？”孟冀说“：我没有想到。”马援说：“现在匈奴、乌桓还在北部侵扰，我想请求去讨伐，男儿应当死于边野，以马革裹着尸体回来安葬，哪能睡在床上守着妻子儿女呢？”孟冀说“：真正的烈士，应当是这样的。”回来后一个多月，恰逢匈奴、乌桓侵犯扶风，马援以三辅侵骚，园陵危逼，请求出兵，被准许。自九月到京，十二月又出兵屯襄国。诏百官饯行，马援对黄门郎梁松、窦固说：“凡人成显贵，也要能成贫贱，如果你们不能再贫贱，处在高位上要能自持自控，我劝你们想到我的嘱咐。”梁松后来果然以过贵遭灾，窦固也差点不免。

　　第二年(45)秋，马援就率三千骑出高柳，行雁门、代郡、上谷等边塞。乌桓探马见汉军到，便逃散了，马援无所得而回。马援曾经卧病，梁松来问候，拜见于床下，马援不答礼。梁松去后，儿子们问道“：梁松是帝的女婿，贵重朝廷，公卿以下莫不害怕，大人为何独不答礼他？”马援说“：我是梁公父亲的朋友，虽贵，怎能失掉长幼的辈份呢？”松由此恨马援。二十四年(48)，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入，军队遭到覆灭，马援因此又请求出兵。马援这时已六十二岁，帝怜他年老，不同意。马援自请说：“臣还能披甲上马。”帝令他试试。马援在马上据着马鞍左顾右盼，以表明可用。帝笑着说“：这个老头好健康啊！”于是派遣马援率领中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等。率领从十二个郡招募来的士兵及解除枷锁的刑徒四万多人征五溪。马援夜间与送行的人诀别，告友人谒者杜谙说“：我受厚恩，年龄紧迫余日已经不多，时常以不能死于国事而恐惧，现在获得出征机会，死了也心甘瞑目，害怕的是一些长者家儿或在左右，或参与后事，特别难以调遣，我独为此耿耿于心啊。”

　　第二年(49)春，军到临乡，遇贼攻县城，马援往迎击，破贼，斩获二千余人，贼都分散走入到竹林中去了。起初，军抵下隽，有两条路可进入，一条从壶头进入路近但水险，一条从充县进入路宽敞安全但运输路程远，帝开始有点怀疑。等到军到，耿舒要从充县而入，马援以为路远拖延时间长而费粮多，不如从壶头进，扼其咽喉，充贼自破。以此奏帝，帝从马援策。三月，进军壶头。贼乘高扼守险隘，因水流过速，船不能上。恰逢酷暑，士卒多患病而死，马援自己也患了病，于是受困，就在河岸凿洞为室，以避酷暑。贼每每升到险处击鼓叫喊，马援常拖着病腿去察看，左右被他这种壮志所感动，莫不为之流涕。耿舒与兄好..侯耿..书信说“：前次我上书建议当先进攻充县，粮虽难运而兵马得以展开使用，军人数万争先奋进。今困在壶头不得进，大众忧郁将死，实可痛惜。前次到临乡，贼无故自己到来，当时如果乘夜攻击，就可消灭掉。伏波用兵像西域的贾胡，到一处后就止步不前，因此失利。今果然困于疾疫，都如我所预言的一样。”好..侯..得书，奏于帝，帝就派虎贲中郎将梁松从驿道责问马援，且代为监军。恰逢马援病逝，梁松因以前看望马援疾病时马援不答礼而怀恨在心，于是借机陷害马援。帝大怒，追收马援的新息侯印绶。起初，马援兄之子马严、马敦都喜欢讥议时事，而与侠客们轻相交往。马援以前在交阝止，写信回家训诫道：“我想你们听到人家过失，要像听父母之名一样，耳可以听到，口不可说啊。喜欢议论人的长短，乱讥刺时政，这是我最厌恶的，我是宁肯死也不愿听到子孙们有这种行为的。你们知道我非常厌恶此事，我之所以要再次讲到此事要像男女婚嫁时施衿结衤离一样，申明父母的训诫，要使你们牢记不忘。龙伯高敦厚周到谨慎，口无异言，谦约节俭，清廉公正有威望，我很爱他敬重他，愿你们向他学习。杜季良豪侠好讲义气，忧人之忧，乐人之乐，好人坏人都合得来，父亲死了，几个郡的人都来吊唁，我爱他敬重他，但不愿你们向他学习。学习龙伯高不到家，还是一个谨慎勤勉的人，所谓雕刻鸿鹄不成可以像一只鹜哩。学习杜季良不到家，就堕落成为天下的轻薄儿，所谓画虎不成反像犬了。到现在为止杜季良还不可知，郡里的将领们一下车就切齿恨他，州郡都说他，我常为他寒心，所以我不愿子孙们学他。”杜季良名保，京兆人，当时是越骑司马。杜季良仇人上书，状告他“行为轻薄，乱群惑众，伏波将军从万里外写信回来以他训诫兄子，而梁松、窦固与之交往，将煽动轻佻虚伪，败乱我中华。”书奏，帝召梁松、窦固而责让，以状纸和马援诫书给他们看，梁松、窦固叩头流血，而得以不加罪。诏令免除杜季良官职。龙伯高名述，也是京兆人，为山都县长，因此提升为零陵太守。起初，马援在交阝止，常吃薏米，因薏米能除瘴气，久服能轻身省欲。

　　南方薏苡果实大，马援想作为种子，回军时，载了一车。当时人们以为这是南方土产的奇珍怪物，权贵们都观望着。马援当时受帝宠信，所以没人敢报告朝廷。等到马援死，有人上书诬告，说马援以前从南方载回来的，都是明珠彩犀一类珍宝。马武与于陵侯侯昱等，都以奏章说明其形状，帝更怒。马援妻和儿子们惶恐畏惧，不敢把马援灵柩运回旧坟地安葬，只买了城西的几亩地草草埋葬了事。宾客们也不敢去吊唁。马严与马援妻子草索相连，到朝廷请罪，帝拿出梁松的诬告书相示，才知是挟怨诬告，就上书诉冤，前后六次，辞意哀切，然后才得以安葬。又前云阳令同郡朱勃向皇帝上书说：“我听说王者之德，圣人之政，不忘人的功劳，取人之一美，并不求全责备。所以高祖赦免蒯通而用王礼安葬田横，大臣们心中旷然，都不自感疑惑。大将在外，谗言在内，专门挑剔人家小过，而不计人家的大功劳，这是国家所应慎重的。所以章邯害怕谗言而降了项羽，燕将攻下聊城后因害怕谗言而不敢回去。难道他们是甘心出此下策吗，可恨的是巧言伤害善人啊。“我看到已故伏波将军新息侯马援，是从西州选拔出来，钦慕圣贤忠义，崎岖险难，冒着万死，孤立在群贵之间，得不到一句帮助他的话，奔驰在深渊，进入虎口，他顾计什么呢？难道他知道要当七郡的使臣，得到封侯的福荫吗？八年，帝西讨隗嚣，大家都拿不定主意，众营也没有集结，马援提出进军路线并建议速进的策略，很快就攻破了西州。

　　后来吴汉攻下陇西，冀路隔绝，只有狄道为国坚守，士民又饥又困，生死存亡悬于顷刻之间，马援奉诏西使，镇慰边塞群众，于是招集豪杰，晓谕诱导羌戎，谋略像涌泉一样涌现出来，形势像转圆石于万仞之山，这才解了倒悬之急，保存了几将失去的城邑，兵全师进，就地取得粮食，使陇冀都平定了，而马援独守空郡，出兵有功，进军就克敌制胜。在击破先零羌的战斗中，马援潜行山谷之中，奋怒猛战，小腿被箭射穿。又出征交阝止，地多瘴气，马援与妻子离别，无悔吝苟活之心，于是斩灭征侧，使全州得到克服平定。紧接着又南讨，很快攻下临乡，师已有了业绩，但马援没有完成南讨任务就身死了，吏士们虽然罹疫，马援并没有独存。战争有时时间长而立了功，有时速进而遭到失败，深入敌境不一定就能取胜，不进不见得就错了。人情哪个愿意久屯绝地而不想生归呢！只有马援在朝廷二十二年，北去边塞沙漠，南渡江海，触冒疫气，死于职事，名灭爵绝，国中不传。海内不知他有何过错，百姓没有听说他有毁伤，终于遭到小人诬罔，横遭谗害，家属闭门，葬不归墓，怨隙并兴，宗亲战栗。死者不能陈述是非的实际情况，生者又没有人敢为他申冤，臣实感到悲哀。“明智的君主厚于用赏，薄于用刑。高祖曾与陈平四万斤金来贿赂离间楚军，不问这些金怎样使用，难道是疑惑这些钱谷闲着没有用处吗？孔子那样忠诚也不能免于季孙之谗，这是邹阳感到悲痛的。

　　《诗·小雅》说：‘把那个诽谤者抓来，丢去喂豺狼虎豹。豺狼虎豹不吃，就丢到北国不毛之地。北国不要，说把他交给上帝惩罚。’这是要让上天平息其恶。诸陛下留心小子之言，不要使功臣怀恨在黄泉之下。我闻《春秋》之义，犯了罪可以将功抵罪；圣王的祭祀，臣子有五种是应祀的。像马援，就是五祀中以死勤事的一种。愿陛下让公卿们评价马援的功和罪，看是应该绝嗣呢还是应该续嗣，以满足海内人的愿望。“臣年已六十，常伏居田里，因感叹栾布哭祀彭越的义气，冒死痛陈悲愤。战忄栗在阙庭之上。”书呈上后，报给了皇帝，朱勃就回到乡下去了。朱勃字叔阳，年十二岁就能朗诵《诗》、《书》。曾侍候马援兄马况。朱勃穿着学者方领衣服，走路规规矩矩，言辞娴雅深静，马援刚学书文，见了自感不如。马况知他的意思，就自己酌酒安慰马援说“：朱勃器局小，成得快，但才智就止于此了，将来当跟你学习，不要怕。”朱年未二十，右扶风请他试做渭城县宰，后来马援做了将军，封了侯，而朱勃的官职不过是小小县令。

　　马援后来虽然显贵，时常待朱勃以旧恩而卑事他，朱勃更自亲爱，待到马援遇谗害，只有朱勃挺身而出以终友谊之情。肃宗即位，追赐朱勃儿子谷二千斛。起初，马援兄的子婿叫王盘字子石，是王莽从兄阿侯王仁的儿子。王莽败，王磐子石拥有财产住在故居，为人讲气节爱惜人才喜欢施舍，在江淮间有名气。后来游京师与卫尉阴兴、大司空朱浮、齐王章共相友善。马援对姐姐的儿子曹训说“：王氏，现在是垮了台的家族，子石当隐居自守，现在他反而与京师权贵交游，用气自行其是，多有凌人之举，以后必败。”后一年多，王磐果与司隶校尉苏邺、丁鸿事相连累，获罪死于洛阳狱中。

　　王磐的儿子王肃再次出入北宫及王侯邸第。马援对司马吕种说：“建武之元，名为天下重开。自今以后，国内将日趋安定。可忧的是国家的诸侯王子都长大了，而诸侯王子不许私交宾客的规矩没有确立，如多通宾客，就要犯下大罪，你们要警戒慎重啊。”等到郭后死，有人上书，认为王肃等是受诛的家室，宾客们因事生乱，恐怕将导致贯高、任章那种暗杀陛下的祸事发生。帝怒，下令郡县收捕王姓宾客，彼此牵累，死者以千数计。吕种也连累致祸，临死前叹息说：“马将军真是神人啊！”永平初年，马援的女儿被立为皇后。显宗将光武时期的名臣列将绘成图像，列于云台。因皇后的原故，图像中独缺马援。东平王刘苍看图，对帝说：“为什么不画伏波将军的像呢？”帝笑而不言。

　　到永平十七年，马援夫人去世，就更为其聚土为坟，植树为标记，建筑祠堂。

　　建初二年(78)，肃宗派五官中郎将持节追加策封，谥封马援为忠成侯。四子：马廖、马防、马光、马客卿。马客卿幼年聪慧，年六岁，能应接诸公长者，独立酬宾客。曾有犯了死罪的亡命徒来看他，客卿躲避起来不让人知道。外表看来不善于言辞而内质沉着机敏。马援很赞赏他，以为是将相的材料，所以取名为客卿。马援去世后，客卿也夭折早死。

　　史官评论道：马援腾声名于三辅，周旋于二帝，至定计立谋，以辅佐天子，怀着为国效劳的愿望累立战功，这是千载一时的机遇啊。然马援戒人之祸，是很明智的。但他却不能自免于谗隙。难道功名之际，就是这么一条规律吗？由于利不关己，为人谋事就明智；考虑事情不私于己，断义必定严厉。如真正能回观事物的智慧而为自己反躬自问的省察，这样对人就能宽恕对己就有自知之明了。
后汉书卷二十五 卓鲁魏刘列传第十五
　　（卓茂、鲁恭、魏霸、刘宽）

　　◆卓茂传

　　卓茂字子康，南阳郡宛人。父亲祖父都官至郡守。卓茂，元帝时学于长安，师事博士江翁，学习《诗》、《礼》及历算，穷尽老师学术，被称为通儒。性宽仁恭爱。乡党故旧，虽行为才能与卓茂不同，对他都爱慕欣与交往。起初被征召为丞相府吏，从孔光，孔光称他为长者。曾出行，有人相认他的马。卓茂问道“：你的马丢了多久？”那人答道“：丢了一个多月了。”卓茂的马跟他已有数年，明知他认错了，却坦然解下马给了他，自己挽车而去，回头对那人道：“如果此马不是你丢的马，希望你把它送到丞相府还给我。”后来，马主寻到了自己丢失的马，于是把卓茂的马送到丞相府归还他，叩头表示道歉。卓茂的与人无争就这样。

　　后来以儒术被推举为侍郎，供职黄门，迁密县县令。劳心尽职谆谆恳切，视民如子，举善政以教人，口无恶言，官吏民众亲爱而不忍心欺他。有人曾说卓茂下面的亭长曾接受他的米与肉的赠送。卓茂避开手下人问他说“：亭长是遵从你的要求呢，还是因为你有事嘱咐于他而接受的呢？或者是你自己平常感到他对你有恩而送他的？”那人说“：是我自己送他的。”卓茂说：“你送他他接受，为什么又说出来呢？”那人说“：我听说贤明之君能使人不害怕官吏，官吏也不取人财物。我现在害怕官吏，才送他东西，亭长既已接受，我所以来说呢。”卓茂说：“你是一个不懂事理的人啊。人之所以贵于禽兽，是因为有仁爱，知道互相尊敬往来。现在邻里长老尚且赠送食物，这是人道之所以相亲，何况是官吏与民众呢？官吏只是不应当以自己的威力向百姓强行索取罢了。人生在世，群居杂处，所以有经纪礼义以互相交接往来。你独不想修好人际关系，难道还能远走高飞，不在人间生活吗？亭长向来是个好官，过年送点东西，合礼。”那人说：“既这样，法律上为什么要禁止呢？”卓茂笑道“：法律设置的是大法，礼顺的是人情。现在我以礼来教你，你必无怨恶，如以法律来惩治你，你也会措手顿足啊！一门之内，小的可以讨论，大的可得杀头啊。你回去想想吧。”于是百姓接受他的教诲，官吏们缅怀他的恩德。起初，卓茂到县，对政令有所废置，官吏们笑话他，邻城听到的都鄙视他无能。河南郡为此设置了一位守令，卓茂不嫌此事，仍与过去一样处理政务。

　　几年后，教化大行，路不拾遗。平帝时，天下发生大蝗灾，河南二十多县都遭了蝗灾，惟独不进入密县县界。督邮上报，太守不信，亲自到县考察，看到真实情况才服。这时王莽秉政，设置大司农六部丞，劝导考核农桑，迁卓茂为京部丞，密县的百姓不论老少都哭泣相送。到王莽居摄时，以病免归郡，常为门下掾祭酒，不肯作职吏。更始立，以卓茂为侍中祭酒，跟至长安，知道更始政乱，以年老请求辞职回家。这时光武初即位，先去访求卓茂，卓茂到河阳谒见。光武下诏书说“：前密县令卓茂，约束修养自身，执节敦厚稳固，能做别人不能做到的事情。名冠天下的人，理应受到天下重赏，所以武王诛商纣，封比干之墓，命毕公旌显商容的闾里。现在封卓茂为太傅，封褒德侯，食邑二千户，赏赐几杖车马，衣一套，絮五百斤。”又以卓茂长子卓戎为太中大夫，次子卓崇为中郎，供职黄门。

　　建武四年(28)去世，赐给棺椁墓地，光武素服亲临送葬。起初，卓茂与同县孔休、陈留人蔡勋、安众人刘宣、楚国人龚胜、上党人鲍宣六人同志，不仕王莽时，并名盛当时。孔休字子泉，哀帝初，守新都县令。后来王莽秉权，孔休去官归家。等到王莽篡位，遣使带着玄纟熏、..帛，请他为国师，孔休呕血托病，杜门自绝。光武即位，求孔休、蔡勋子孙，赐谷以旌显。刘宣字子高，安众侯刘崇的堂弟，知王莽必将篡位，就改名换姓，抱着经书隐避在深山中。建武初才出山，光武以刘宣袭封安侯。擢拔龚胜子龚赐为上谷太守。史官评论道：建武之初，群雄方在扰攘，啸呼者连响，据城自保者相望，这正是日促事多不暇给足之时。卓茂以一名小小的县令，并无其他奇能，而且已经七十多岁，而能首加聘命，接受优词重礼，这与周武王封比干表商容和燕昭王为郭隗筑宫而师事的事有什么区别呢？于是那些蕴藏义愤希望归于正道的宾客们，越关山险阻，捐弃宗族，以排闼金门绣户者就多了。厚性宽中近于仁，犯而不报近于恕，能做到这点，还会有人怨恨吗！

　　鲁恭传，鲁恭字仲康，扶风平陵人。其先祖出于鲁顷公，被楚所灭，迁于下邑，因而以鲁作为宗族姓氏。世代为二千石，哀平年间，自鲁而迁徙。

　　祖父鲁匡，王莽时，为掌管四时的官吏，有权数，号称“智囊”。父鲁某，建武初，为武陵太守，卒于官。当时鲁恭才十二岁，其弟鲁丕才七岁，兄弟日夜号哭跳跃不绝于声，郡中赠送的丧仪财物都不接受，于是回家服丧，礼节比成人还要周到，乡里深感奇异。十五岁，与母亲及弟鲁丕都居太学，习《鲁诗》，闭门讲诵，不理外面的事，兄弟都为诸儒所称赞，学士争着归附他们。太尉赵..慕其志，逢年过节都派儿子去询问缺不缺酒或粮食，都辞而不受。鲁恭因怜鲁丕年小，想让他先成就其名，假说有病不出仕。郡里几次以礼相请，鲁恭谢不肯应，母亲强迫遣他外出，鲁恭不得已向西而去，因留在新丰任教授。

　　建初初年，鲁丕举为方正，鲁恭才开始担任郡吏。太傅赵..听到消息把他召出来任职。肃宗集合许多儒者在白虎观，鲁恭特以明经奉召，参与讨论。赵..又举荐鲁恭直言，待诏于公车，拜中牟令。鲁恭专门以德化为理，不尚刑罚。诉讼人许伯等争田产，历任守令不能裁决，鲁恭为他们评论理之曲直，结果都退而自责，辍耕以田相让。亭长从人借了别人的牛不肯归还，牛主人讼于鲁恭。恭召亭长，令他把牛还给主人，再三催促，还是不肯还牛。鲁恭叹道：“这是教化行不通啊。”准备辞职而去。掾史们哭泣共相挽留，亭长深感愧悔，把牛还了，亲到监狱受罪，鲁恭宽贷不问。于是官吏百姓都信服。

　　建初七年(82)，郡国螟虫为灾，伤害庄稼，县界犬牙交错，而螟虫不入中牟。河南尹袁安听说，怀疑不是事实，派仁恕掾肥亲前往察看。鲁恭跟随在阡陌之间行走，都坐在桑树下，有野鸡飞过，停在旁边，刚好旁边有个童儿，肥亲对童儿说：“你为什么不捉住野鸡？”童儿说：“这只野鸡正在孵小野鸡哩。”肥亲惊动而起，与鲁恭作别道：“我到这里来，本是考察你的政迹。今螟虫不犯中牟，这是一奇；德化及于鸟兽，这是二奇；连小孩都有仁心，这是三奇。我久留在此，只能打扰贤者。”回到府里，向府尹袁安如实作了报告。这年，特别茁壮的禾苗生长在鲁恭住宅侧室廷中，袁安因而上书说明情况，帝感到奇怪。正好下令百官荐举贤良方正，鲁恭荐举中牟名士王方，帝即征召王方到公车，与公卿所举的贤良方正待以同样的礼仪，王方做了侍中的官。

　　鲁恭在事三年，州举尤为优异，恰逢母丧辞官，官吏百姓都思念他。后来拜为侍御史。和帝初立，准备派遣车骑将军窦宪与征西将军耿秉进击匈奴，鲁恭上书谏道：陛下亲劳圣体，日昃不食，忧于军役，是想安定北部边陲，为人民除患，定万世之计。而臣暗自思忖，认为未见其便。社稷之计，万人之命，在于一举。数年以来，秋稼歉收，人食不足，仓库空虚，国无蓄积。恰逢章帝崩驾，人怀恐惧。陛下躬行大圣之德，履至孝之行，应尽三年居丧之礼，听于冢宰。百姓忧伤，三时听不到警跸之音，莫不怀思惶惶，像有求而不得。今就以盛春之月，兴发军役，扰乱天下，与夷狄相持，这不是垂恩中国，改元正时，由内及外的举措。万民，是天之所生。天爱其所生，就像父母爱自己的儿子一样。有一物不得其所，天气还为之舛错，何况是人呢？所以爱人者必有天报。以前太王古公因爱惜人命而去..，所以获得上天的保佑。夷狄，是四方的异气。平坐踞傲放肆无礼，与鸟兽没有分别。如杂居中国，则错乱天气，污辱好人，所以圣王之制，对他们只是羁縻不绝而已。今边境无事，应当修仁行义，崇尚无为，令家给人足，安业乐产。人道安定于下，则阴阳和顺于上，祥风时雨，覆被远方，那么夷狄就会通过重重翻译来进贡。

　　《易经》上说：“有了孚信再加积累，就如雨水充满了瓦缶，其结果还有其他吉庆。”是说甘雨充满了我的瓦缶，有诚信，则有人来归附因而吉利。以德胜人者昌盛，以力胜人者灭亡。今匈奴为鲜卑所败，远藏于史侯河西，离边塞数千里，而想乘其虚耗、微弱攻打它，这不是出于道义。前太仆祭彤远出塞外，最终见不到一个胡兵而自己已困顿了。白山的灾难，不绝如缕，都护陈睦陷没，士卒死者如积，至今还受其辜毒。孤寡哀思之心没有消失，仁者念之，以为屏息，怎么又想承袭其迹，不顾患难呢？现在开始征发，而大司农调度不足，使者在道，分部督促，上下相迫，百姓的窘急也很严重了。三辅、并州、凉州少雨，麦根枯焦，牛死日甚一日，这是不合天心之效验哩。群僚百姓，都说不能这样，陛下怎么独以一人之计，弃万人之命，不体恤百姓的声音呢？上观天心，下察人志，足以知事之得失。臣恐这样下去中国不成为中国了，岂只有匈奴不成为匈奴吗！请陛下留圣恩，休罢士卒，以顺天心。书奏上去，帝不从。每次讨论政事只要有益于人，鲁恭总是直言其便，无所隐讳。其后拜为《鲁诗》博士，从此家法学者日盛。迁为侍中，数次召宴会见，问以得失，赏赐和恩礼宠爱异于常人。后迁千乘王刘宠的相。这时东州多盗贼，结辈攻劫，诸郡都以此为患。鲁恭到后，以重金收买赏赐，广布恩信，其大帅张汉等率领其枝党投降，鲁恭以他为汉补博昌尉，其余于是自相捕击，全部平定，州郡得以安宁。

　　永元九年(97)，征召拜为议郎。八月，饮纯浓酒，斋会于章台，诏令小黄门引鲁恭向前。当夜拜为侍中，命使者陪乘，慰劳抚问优厚。冬，迁光禄勋，选举清正公平，京师贵戚没人能歪曲他的正直。

　　永元十三年(101)，代吕盖为司徒。

　　十五年(103)，从帝巡狩南阳，任其子鲁抚为郎中，赐副马从驾。这时弟鲁丕也做了侍中。兄弟父子并列朝廷。后因族弟事被策书免官。殇帝即位，以鲁恭为长乐卫尉。

　　永初元年(107)，复代梁鲔为司徒。起初，和帝末年，下令麦秋季节得以查讯证实减轻刑罚，而州郡则喜欢以苛酷为政，因此就在盛夏季节断狱判决。鲁恭上疏谏道：臣见到诏书，敬顺天时，以万民为念，为崇尚和气，罪非必死，暂且不查讯证实。进柔良，退贪残，顺时令来行事。这样有助于仁德，顺昊天，致和气，利黎民百姓。旧的制度规定到了立秋就行使薄刑，自永元十五年(103)以来，改用孟夏，而刺史、太守不深思忧民息事的原则，进贤良退贪残的教化，而以盛夏征召农人，拘捕对证考验，案词相互牵连，案情迟迟不决。司隶校尉典领京师，以各方为准则，而近来在春天分行各部，假托言词把穷人传来，没有怜悯下面的实情，烦扰郡县，考究那些非急办不可的人，而且逮捕一人，词之所及罪延十数，上逆时气，下伤农业。按《易经》五月《女后卦》用事，《女后卦》上说：“天下有风，君主施令以理四方。”是说君主以夏至之日，发布命令止四方行者，以助微阴的发生。行者尚且要停止，何况逮捕考掠，夺天时呢？近年水灾旱灾伤了农业，人民饥饿流散。今夏天才开始，百谷起始，万物含胎发育之时。自三月以来，阴寒欠暖，生物应当化变而不受和气。

　　《月令》“：孟夏断薄刑，释放轻犯者。行秋令则苦雨频来，五谷不熟。”又说：“仲夏宽重囚，增其食。行秋令则草木零落，人伤于疫病。”所以要断薄刑，是因为罪轻而且悔改了，不应让他久系监狱，所以及时决断。臣愚以为现今孟夏的制度，可按此令执行，其决狱审判，都以立秋为断，这就顺乎时节，育成万物，那么天地以和，刑罚以清了。

　　起初，肃宗时，断狱都以冬至之前，后来的议论者互相驳斥。邓太后诏令公卿以下开会讨论，鲁恭议奏说：阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。如果不合于时节，那么物随着受伤害。王者虽质地文采不同，但这个道理却没有变化，四时之政，实行起来都如同一样。《月令》，这是周朝制定的，而依据的都是夏朝的时间，变化的只有正朔、服色、祭祀所用的牲畜、徽号、器械罢了。所以说：“殷因袭了夏礼，周因袭了殷礼，其增删损益是可知的。”《易》经上说“：象征潜伏的龙，不用为好。”说的是十一月、十二月阳气潜藏，未便用事。虽然和风吹煦万物，使根部得到保养，但还是盛阴在上，地面冰冻水面结冰，阳气被阻隔，闭而成冬。所以又说：“行走在有霜的地面上就知坚冰的时节快到了，阴气开始凝结，顺着下去，自然就会凝成坚冰了。”说的就是五月微阴始起，至十一月坚冰形成。王者所作，是以时节为法度。孝章皇帝深思古人之道，助子丑寅阳气之微弱，制定法律法令，希望上承天心，下顺物命，以达到与时节和谐。然而从变改以来的实际看，年岁不丰，谷价常贵，人心不安。

　　郡县小吏不与国家同心者，相率以十一月得处决犯死罪的囚犯，不问是非曲直，就问斩格杀，虽有的案情可疑，也不复审纠正。有一个人嗟叹鸣冤，王道就理亏了，况很多人是这样呢？《易》十一月“君子对于有疑义的案犯应复审暂缓死刑”。可令有疑义的案犯详按此法，死刑科目，等到冬月完了才断。立春在十二月中旬的，不要奏请报决仍像从前一样办。后来得到施行。鲁恭在公卿位置，选拔任命高级官吏，任列卿郡守者数十人。而有的耆老大姓，或未蒙荐举，颇怀怨恨。鲁恭听到后，说：“学问之不讲习，是我的忧患。诸生不是有乡里可荐举吗？”于是抱怨者也无话可说了。鲁恭性谦让，奏议依据经典，虽自己有所补益，然而始终不显示自己，所以不以刚直著称。三年，以老病策书罢归。

　　六年，八十一岁时，在家去世。

　　◆魏霸传

　　魏霸字乔卿，济阴句阳人。世代有礼义。魏霸从小丧亲，兄弟同居，州里爱慕他们兄弟的和睦。建初年间，举为孝廉，八次迁官，到和帝时为钜鹿太守。以简朴宽恕为政。掾史有了过失，魏霸先批评其错误，不改的才罢其职。官吏有的互相毁诉，魏霸总是表彰官吏的长处，始终不言及人家的短处，于是毁诉者感到惭愧，说坏话进行诬告之风平息。

　　永元十六年(104)，征拜为掌管修建宫室的官吏。第二年，和帝崩驾，魏霸主管顺陵建造。当时是严冬地冻，宫廷派出的使者督促得紧，数次处罚县吏以激励魏霸。魏霸只是安抚而已，并不切责下面的人，而且还慰劳他们说：“现在诸位被侮辱，是我大匠的过错。”官吏们怀恩，无不尽力以加快工程进度。

　　延平元年(106)，代尹勤为太常。第二年，以病辞官，为光禄大夫。

　　永初五年(111)，拜长乐卫尉，以病乞身，复为光禄大夫，卒于官。

　　◆刘宽传

　　刘宽字文饶，弘农华阴人。父刘崎，顺帝时为司徒。刘宽曾外出，有人失了牛，就在刘宽的车中找了一条牛说是他的。刘宽不作辩解，下车步行回家。不久，认牛的人找到了自己失去的牛而送还刘宽的牛，叩头谢罪说；“愧对长者，愿接受你对我的处罚。”刘宽说：“物有类似，事情容许有失误，麻烦你送回来了，拿什么来感谢你呢？”州里的人心服他宽宏大量不与人计较的精神。桓帝时，大将军梁冀征他，五次迁为司徒长史。时京师地震，特接见询问于他。再迁，出京为东海王刘臻之相。

　　延熹八年(165)，征拜为尚书令，迁南阳太守。掌管三郡，温仁多恕，虽在仓卒急迫时，也未尝疾言急色。常以为“以刑罚治理百姓，百姓虽不犯刑罚但难免有无耻的行为”。官吏百姓有过，只用草鞭打几下，以示侮辱而已，不使皮肉受苦。事有功绩，归之于下面。灾异出现，自己引身担当责任。每到县中亭传旅舍，一停下来，就招引学官祭酒及处士诸生手执经书对讲。看到父老慰以农里之言，见到少年就勉以孝悌之训。人们感于德就兴于行，教化日见普及。灵帝初，征拜为太中大夫，侍讲华光殿。迁侍中，赐衣一套。转为屯骑校尉，迁宗正，转光禄勋。

　　熹平五年(176)，代许训为太尉。灵帝很喜爱学艺，每引见刘宽，常令他讲经。刘宽曾在座位上被酒所加而睡伏。帝问道“：太尉醉了吗？”刘宽仰头回答说：“臣不敢醉，但任务重责任大，忧心如醉了。”帝重视他的话。刘宽简略喜喝酒，不喜爱洗手洗澡，京师成了谚语。曾与客同坐，派老仆上市购酒，很久，老仆大醉而回。客人不堪，骂道：“畜牲。”刘宽很快派人去看望老仆，怀疑他必将自杀。对左右说：“这个人，骂他是畜牲，侮辱还有比这更甚的吗？所以我怕他自杀哩。”夫人想试试让刘宽发一次怒，等举行朝会，装束完后，特使侍婢端着肉羹装着不小心泼到刘宽身上，朝服也泼脏了。侍婢急收，刘宽毫无怒色，神色不变，慢慢对侍婢说“：羹汤伤了你的手没有？”他的性情大度就是这样。海内都称他为长者。后因日蚀免职。又拜卫尉。

　　光和二年(179)，再代段赹为太尉。在职三年，以日变免。又拜永乐少府，迁光禄勋，以预知黄巾逆谋，以此事上奏，封逮乡侯六百户。

　　中平二年(185)去世，时六十六岁。谥昭烈侯。子刘松嗣位，官到宗正。
后汉书卷二十六 伏侯宋蔡冯赵牟韦列传第十六
　　（伏湛、侯霸、宋弘、蔡茂、冯勤、赵憙、牟融、韦彪）

　　◆伏湛传

　　伏湛字惠公，琅王牙东武人。九世祖伏胜，字子贱，就是所谓的济南伏生。伏湛高祖父伏孺，武帝时，在东武为客座教授，因以东武为家。父伏理，为当世名儒，以《诗》教授成帝，为高密太傅，别成一家自成名学。伏湛孝敬父母友爱兄弟，从小传授父业，教授数百人。成帝时，以父任为博士弟子。五次迁官，到王莽时为绣衣执法，使督察大奸，迁后队属正。

　　更始立，以伏湛为平原太守。当时仓卒之间兵起，天下惊扰，而伏湛却很安静，仍然教授不废。对妻子儿女说：“年谷不登，国君应撤席；今百姓都挨饿，怎么能独饱呢？”于是共吃粗粮，把俸禄所得拿来赈济乡里，来客达百多家。时门下督素有气力，谋欲为伏湛起兵，伏湛恶其惑众生事，即将他收斩，悬首城郭，以示百姓，于是官吏百姓信服向往，郡内以此安定。平原一郡，是伏湛所保全的。

　　光武即位，知伏湛是名儒旧臣，想令其主持内职，征拜尚书，由他审定旧的典章制度。当时大司徒邓禹西征关中，帝以伏湛才任宰相，拜为司直，行使大司徒职事。光武每出征伐，常留他镇守京师，总摄群司。

　　建武三年(27)，代邓禹为大司徒，封为阳都侯。当时彭宠谋反于渔阳，光武想亲征，伏湛上疏劝谏道“：臣听说文王受命而征伐五国，必先征询同姓的意见，然后谋于群臣，再占蓍龟，以定行事，所以谋则成，卜则吉，战则胜。其《诗》说：‘上帝对文王说：要取得友邦的支持，要团结兄弟友国，要准备攻城云梯，要准备临车和冲车，以讨伐凶恶的崇国。’崇国城守坚固，三旬不下，退而修政复伐，所以重人性命，俟时而动，所以能三分天下有其二。陛下承大乱之极，受命为帝，复兴光大祖宗，出入四年，灭檀乡，制五校，降铜马，破赤眉，诛邓奉之属，不为无功。今京师空匮，资用不足，未能服近而先征边外；且渔阳之地，逼近北狄，彭宠困迫，必求其助。又今所过县邑，尤为困乏。种麦的人家，多在城郭，听说官兵将到，必事先将麦收割回去了。大军远涉二千多里，士马困倦，粮食转运艰阻。今兖州、豫州、青州、冀州，都是中国版图城邑，而盗贼纵横，还没有归化。渔阳以东，本属边塞，地接外虏，贡税微薄。即使在和平时期，尚且还要内郡资助，何况现在荒耗，难道值得先讨伐吗？而陛下舍近务远，弃易求难，四方怀疑惊怪，百姓恐惧不安，这是臣非常疑惑的。希望你远览文王的重视兵力博采众谋，近思征伐前后的各种事宜，顾问有司，使他们极尽愚诚，采其所长，以圣虑而选择之，以中土为忧念。”帝览其奏，就决定不亲征了。这时贼徐异卿等万余人占据富平，官兵连攻不下，贼只说：“愿向司徒伏公投降。”帝知伏湛为青州、徐州所信仰向往，派他到平原去，徐异卿等即日归降伏湛，护送到洛阳。伏湛虽在仓卒紧迫时，急遽必本于文德，认为礼乐是政化之首，虽跌倒倾覆也不可有违。

　　这年奏请举行乡饮酒礼，得到批准实施。这年冬，光武征讨张步，留伏湛居守。当时在高庙举行冬祭，而河南尹、司隶校尉在庙中争论，伏湛没有举奏，被策书免职。

　　六年，迁封不其侯，食邑三千六百户，遣就国。后南阳太守杜诗上疏荐举伏湛说：“臣听说唐尧、虞舜亲如股肱因此社稷康盛，周文王以人才鼎盛而得安宁，所以《诗》称‘济济多士’，《书》曰‘股肱良哉’。臣杜诗见故大司徒阳都侯伏湛，自十五岁而志于学，未尝有所毁缺，笃信好学，守死善道，论经学堪为人师，论行为堪为仪表。前在河内朝歌及居平原，官吏百姓畏爱，以他为楷模而仿效他。遇到时局反覆，兵凶连年，而伏湛能秉节义持操守，有不可夺的志气。陛下深知其能，授以宰相重任，众贤百姓，仰望德义。后以微小过失免退，久不复用，有识之士感到痛惜，儒生士子感到伤心，臣私下为之惋惜。伏湛容貌堂堂，智略谋虑，朝廷的集大成者。从童子立志，至白首而矢志不衰。行动足以向导王室，名气足以光示远人。古时选拔诸侯以为公卿，所以四方回首，仰望京师。柱石之臣，应居辅弼之位，出入宫廷以补救缺漏纠正过失。臣杜诗愚戆，不足以知宰相之才，我只怀有区区小才，敢不尽忠竭力。臣前为侍御史，呈上密封奏章，讲伏湛公正廉明爱护部下，好恶分明，世代儒学，素持声名信誉，能晓经术，修养德行，通达国家大政，尤其应该作为近臣，纳言于左右，按旧制九州共选五人以任尚书，令则一郡有二人，可以伏湛代一人。颇引来执事们的非议。但臣杜诗蒙恩深厚，所言只要有利于国，虽死无恨，所以再次越职触冒上奏。”

　　建武十三年(37)夏，征召还朝，令尚书选择日期以封拜官职，还没有就位，因召见赐宴中暑，病逝。赐棺材，帝亲往吊唁，派遣使者送丧修筑墓室。

　　◆侯霸传

　　侯霸字君房，河南郡密县人。族父侯渊，以作官有才辩，在元帝时任职，佐石显等领中书，称大常侍。成帝时，任侯霸为太子舍人。侯霸矜持严肃而有威容，家累千金，不事产业。笃志好学，以九江太守房元为师，治《谷梁春秋》，为房元都讲。王莽初，五威司命陈崇荐举侯霸德行，迁随县宰。县界旷远，滨带江湖，而亡命之徒多为寇盗。侯霸到，立即立案诛杀豪猾，分捕山贼，县中清清静静。再迁为执法刺奸，检举揭发有权势的人，无所疑惧。后来为淮平大尹，政治治理有能干之名。到王莽失败，侯霸保固自守，使一郡得到安全。

　　更始元年(23)，派使者征召侯霸，百姓老弱相携号哭，遮拦使者车辆，或当道而卧。都说“：愿乞留侯君再任一年。”百姓甚至互相告诫年青妇女不要生孩子，侯君如走，将来孩子必难保全。使者害怕侯霸应征走了，临淮必乱，不敢将玺书授予侯霸，就将情况写成奏状以报朝廷。恰逢更始失败，道路不通。

　　建武四年(28)，光武征召侯霸与他在寿春相会，拜他为尚书令。当时没有故典，朝廷又少旧臣，侯霸明习以前朝廷的事务，收录遗文，将前世善政法度有益于当时的都条奏上去，都得到施行。每年春所下宽大的诏书，奉四时的政令，都是侯霸一手建立的。第二年，代伏湛为大司徒，封关内侯。在位明察守正，奉公无私。

　　建武十三年(37)，侯霸去世，光武帝深感伤惜，亲自临吊。下诏书说：“侯霸积善清洁，在朝视事九年，汉家旧制，封拜丞相之日，同时封为列侯。朕常年因军旅暴露于外，功臣还没有封赏，忠臣之义，是不想逾越的，但还没有来得及封爵，侯霸就离开了人世。呜呼哀哉！”于是追封谥侯霸为则乡哀侯，食邑二千六百户。子侯昱嗣位。临淮官吏民众共同为其立祠，四时祭祀。

　　◆宋弘传

　　宋弘字仲子，京兆长安人。父宋尚，成帝时官至少府；哀帝立，因不附董贤，违命抵罪。宋弘年少而温顺，哀帝平帝时作侍中，王莽时为共工。赤眉入长安，派遣使者征召宋弘，逼迫不得已，行到渭桥时，自投于水，家人将他救起，他装死获免。光武即位，征拜为太中大夫。

　　建武二年(26)，代王梁为大司空，封..邑侯。所得租俸分养九族，家里没有资产，以清廉著称。徙封为宣平侯。帝曾经问宋弘谁为通博之士，宋弘于是荐举沛国桓谭才学丰富见闻广博，差不多能与扬雄、刘向父子相比。于是召桓谭拜为议郎，给事中。帝每次宴会，就令他鼓琴，喜爱其繁声。宋弘听到不高兴，后悔荐举了他，等桓谭从内出来，宋弘穿着整齐的朝服坐在府上，派人召桓谭。桓谭到，没等他就席就批评说：“我之所以荐举你，是想你辅国家以道德哩，现在你几次进郑声以乱《雅》、《颂》，这不是忠正的表现。能自己改正吗？抑或是要以法相举呢？”桓谭顿首辞谢，好久才让他走。后大会群臣，帝让桓谭鼓琴，桓谭见到宋弘，失其常态。帝奇怪而问。宋弘就离席脱帽而谢道“：臣所以荐举桓谭，是希望他能以忠心正直来引导陛下，而现在朝廷沉醉于郑声，这是臣的过错啊。”帝正色改容感谢，使反服，其后不再令桓谭为给事中。宋弘进贤士冯翊、桓梁三十多人，有的继任为公卿。宋弘宴见，御坐新屏风，图画女人像，帝多次顾视。宋弘正色说：“没见到好德如好色一样的人。”帝即令撤去图像。笑着对宋弘说：“听到义就服从，可以了吗？”宋弘答道：“陛下能进德，臣不胜欣喜。”当时帝的姊湖阳公主新寡，帝与她一起评论朝臣，悄悄地观察她的心向。公主说：“宋弘威容德器，群臣莫及。”帝说“：我将找他。”后宋弘被引见，帝令公主坐在屏风后面，对宋弘说：“俗话说，贵了便改变朋友，富了便再娶新妇，这是人之常情吗？”宋弘说“：臣听说贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂哩。”帝回头对公主说“：事情不成了。”宋弘在位五年，因考查上党太守无罪可据，免归府第。数年后去世，无子，封国废除。

　　史官评论说：中兴以后居宰相台辅握国家大权的人很多啊。那些因任职就得功名的，难道不是先讲德礼，后重名法吗？所以惠公在仓卒之际，首讲乡射之礼；君房入朝，先奏宽大之令。大凡器识情大的没有近用，道长的，功出就远大，这大抵是志士仁人用心的根本。君子行道义而得，谓之得；行道义而失，也可说是得。宋弘禁止繁声，戒淫色，有《关睢》进贤之意哩。

　　◆蔡茂传

　　蔡茂字子礼，河内怀人。哀帝平帝年间以儒学闻名，征召试为博士，对策陈述灾异，以优异被擢拜为议郎，迁侍中。逢王莽居摄，蔡茂以有病自动免职，不肯在王莽下面做官。恰逢天下扰乱，蔡茂素来与窦融友善，因而避难到窦融处，窦融想以他为张掖太守，蔡茂固辞不就职；每次的饷给，取足口粮而已。后来与窦融都被征召，再拜议郎，又迁广汉太守，有良好政绩。当时阴氏宾客在郡界多犯官禁，蔡茂每次审理纠纷案件，无所回避。恰逢洛阳令董宣举纠湖阳公主，帝开始发怒逮捕了董宣，后来赦免了。蔡茂喜董宣刚正，想让朝廷禁止制约贵戚的非法行为，就上书说“：臣闻兴化致教，必由进善开始；康国宁人，最重要的是处理恶人。陛下圣德隆兴，再承大命，即位以来，四海晏然。应当早起迟睡，该休息时也不休息。然而近来贵戚妃后之家，多次倚仗恩势，干犯吏禁，杀了人不处死刑，伤了人不予论处。臣恐法律章程弃而不用，刑戮废而不举。最近湖阳公主奴仆在西市杀了人，而与公主共乘马车，出入宫闱，逃罪多日，冤魂不报。洛阳令董宣，按正道办案不顾权贵，向公主讨伐杀人犯。陛下不先调查，而欲加鞭笞。当董宣受怒于陛下时，京师为之侧耳；等到陛下赦宥了他，天下人都拭目以望。现在外戚骄逸，宾客泛滥，应命令有司案理奸罪，使公正之吏永远得到信用，以抑制远近非法之行。”光武采纳了。

　　建武二十年(44)，代戴涉为司徒，在职清明俭朴毫无懈怠。二十三年(47)在职位上去世，时年七十二岁。赐东园梓棺，丧金赠赐很厚。

　　◆冯勤传

　　冯勤字伟伯，魏郡繁阳人。曾祖父冯扬，宣帝时为弘农太守。有八个儿子，都是二千石，赵魏之间引以为荣，称为“万石君”。兄弟身体都很强壮，只有冯勤的祖父冯偃，身长不满七尺，常常以身矮为耻，恐以后子孙也会身矮，于是为儿子冯伉娶身材很高的妻子。冯伉生冯勤，身长八尺三寸。八岁就会算术。起初为太守铫期功曹，有能人称号。铫期常从光武征伐，政事一概委托冯勤。冯勤同县人冯巡等举兵响应光武，计谋未成而被豪右焦廉等所反对，冯勤于是率领老母兄弟及宗族亲属归附铫期，铫期把他们都当作心腹，荐举给光武。起初未被任用，后来就任用为郎中，供职尚书。以图议军粮，处事精明勤勉，于是被光武亲信重视。每次引进，帝总是对左右说“：是一位好官啊！”由此令冯勤考校诸侯的晋封事宜。冯勤衡量功次轻重，国土远近，地势丰薄，使封赏与功劳相一致而不逾越，使人莫不心服。自此封爵之制，非冯勤审定不可。帝更以他能干，尚书的各种事务，都令他总录。司徒侯霸荐举以前梁令阎杨。阎杨这个人一向被人讥议，帝很讨厌他，见到侯霸奏章，怀疑他有奸，大怒，以玺书赐侯霸说“：你以为崇山、幽都有什么地方可以安身的吗？黄钺一下就没有处所了。想以身试法呢，还是杀身以成仁呢？”使冯勤奉策书到司徒府。冯勤回来，陈述侯霸的本意，为之申明解释事理，帝意稍宽解，拜冯勤为尚书仆射。在职十五年，以勤劳赐爵关内侯。迁尚书令，拜大司农，

　　三年后迁为司徒。先是三公多以罪退，帝以冯勤为贤，想让他善始善终，于是在宴见中从容儆戒他说“：朱浮对上不忠于君，对下欺压同僚，竟以中伤到现在，死生吉凶不可知，岂不可惜！人臣放逐受诛，虽然复追加赏赐祭祀，仍不足以偿无量之身。忠臣孝子览照前世，以为鉴戒。能尽忠于国，侍君无二心，那么爵赏光荣于当世，功名垂于不朽，难道不要勉励吗？”冯勤更加恭敬约束尽忠报国，被号称为任职。冯勤母年八十，每次会见，命令不要她拜，令侍从扶上殿，面对诸王及公主说“：使冯勤贵宠的，是这位老母啊。”其受到亲重如此。

　　中元元年(56)去世，帝悼惜他，派使者前去吊唁，赐东园棺材，赙赠很优厚。

　　◆赵憙传

　　赵憙字伯阳，南阳郡宛人。年轻时就有节操。堂兄被人所杀，无子，赵憙只有十五岁，常想报仇。于是操练兵器结纳宾客，后来就去复仇。而仇家都病了，无人相抵抗。赵憙以为因病报仇把人杀死，不是仁者所为，暂且释之而去。回头对仇者说：“你们如果病愈，应远远避开我。”仇者都卧着叩头谢罪。后病愈，都自缚来见赵憙，赵憙不与他们见面，后来竟把他们杀了。更始即位，舞城大姓李氏拥城不降，更始派遣柱天将军李宝去招降，李氏不肯，说：“听说宛人赵氏有孤孙赵憙，信义著名，愿向他投降。”更始就征赵憙，赵憙还不到二十岁，既引见，更始笑着说“：还是个小孩，岂能挑着重担走很远吗？”即任为郎中，代理偏将军事，让他到舞阴，李氏就向他投降。赵憙因此进入颖川，攻击那些不肯投降的，到达汝南界，回宛。更始大喜，对赵憙说；“你真是名家的千里宝驹，努力勉励吧。”恰逢王莽派遣王寻、王邑率兵出关，更始就拜赵憙为五威偏将军，让他协助诸将抵拒王寻、王邑于昆阳。光武破了王寻、王邑，赵憙负了伤，有战功，回后拜为中郎将，封勇功侯。更始失败，赵憙被赤眉兵围困急迫，于是爬上屋逃走，与好友韩仲伯等数十人，携带小孩及体弱者，爬山越阻，直出武关。韩仲伯以妻子色美，担心有人强暴她，而自己受其害，想将妻子遗弃于道途。赵憙责怒不听，就以泥涂在韩仲伯妻子的脸上，把她载在小车上，自己以身推着小车。每次遇到贼，或欲逼迫，赵憙就说她得了重病，因而得免于难。既到了丹水县，遇到了更始的家属，都赤身露体满身泥污，饥饿困顿不能再前进了。赵憙见了悲感交集，所装衣帛资粮，全部给了他们，将他们护送回乡里。这时邓奉在南阳造**，赵憙平素与邓奉友善，几次写信给他加以切责，而造谣的人就诬告赵憙与邓奉合谋，帝以此为疑。等到邓奉失败，帝搜查到赵憙写给邓奉的书信，就大惊道：“赵憙真是一位长者啊。”即征召赵憙，接见他，赐鞍马，待诏于公车。当时江南还没有宾服，道路不通，帝以赵憙暂为简阳侯相。赵憙不肯带兵前往，单车驶往简阳。官吏民众不想让他进城，赵憙就宣告晓谕，呼唤城中大人，示以国家威信，其统帅即开门面缚归顺，由此各营垒都投降了。荆州牧奏明赵憙才能出众极善治理，诏令他为平林侯相。攻击群贼，安集降众，县邑由是平定。后来拜为怀令。大姓李子春先为琅笽相，豪强不守法度掠夺兼并，为人所患。赵憙下车，听说他的两个孙子杀了人未发觉，就穷加追问其奸，把李子春逮捕拷问，两个孙子自杀。京师为他说情的达数十人，终于不听。当时赵王刘良病笃将终，帝亲临看望，问他有什么要说。刘良说：“我平素与李子春相好，今犯罪，怀令赵憙想杀他，愿乞留其性命。”帝说“：官吏奉法，法律不可歪曲，你再说还有什么要求。”刘良再没有说话。刘良死后，帝追感赵王，就赦免了李子春。这年，迁赵憙为平原太守。当时平原多盗贼，赵憙与诸郡讨伐捕捉，斩其大帅，余党株连者数千人。赵憙上书说：“恶人做了恶事罚及其身就行了，可将他们徙往京师近郡。”帝听从，将他们移置颖川、陈留。于是提拔荐举有义行的人，诛杀奸恶之徒。后来青州发生大蝗灾，一侵入到平原郡界就随即死掉，平原境内丰收多年，百姓歌颂。建武二十六年(50)，帝延集内戚宴会，甚欢畅，诸夫人各各往前陈述“赵憙笃义多恩，往年遭赤眉之祸逃出长安，都是赵憙救济才得活下来。”帝很嘉奖赵憙。后来征召赵憙入为太仆，接见时对人说“：你不但为英雄所保荐，连妇人也怀你的恩德呢。”于是厚加赏赐。

　　二十七年(51)，拜为太尉，赐爵关内侯。当时南单于称臣，乌桓、鲜卑都来入朝修好，帝令赵憙主持边塞事务，思为长久规划。赵憙令过去由云中、五原徙于常山、居庸的移民回云中、五原去，幽州、并州由此就安定了。

　　三十年(54)，赵憙上言宜封禅，正三雍之礼。

　　中元元年(56)，跟从封禅泰山。后来帝崩驾，赵憙接受遗诏，主持丧礼。当时藩王都在京师，自从王莽篡乱，旧的典章制度不复存在，皇太子与东海王等杂坐同席，宪章没有秩序。赵憙就正色，横剑殿阶，扶下诸王，以明尊卑。当时藩国官属出入宫省，与百官无所分别，赵憙就表奏由近侍护送，分止他县，诸王各归就邸，只有早晚入临。整礼仪，严门卫，内外肃然。

　　永平元年(58)，封节乡侯。三年春，因考究中山相薛..事不实被免职。这年冬，代窦融为卫尉。八年(64)，代虞延行太尉事，居府如真。后遭母丧，上疏请求回家行丧礼，显宗不许，派遣使者为其脱下丧服，赏赐恩宠甚厚。赵憙内主持宿卫，外担任宰职，正身立朝，未尝懈惰。等到帝崩，又主持丧事，再奉大行，礼事圆满。肃宗即位，进为太傅，领尚书事。拔擢他诸子为郎吏的七人，长子赵代，供职黄门。

　　建初五年(80)，赵憙疾病，帝亲临探视。病逝之后，帝亲往临吊。年八十四岁，谥曰正侯。

　　◆牟融传

　　牟融字子优，北海郡安丘人。年少时即博学，为大夏侯尚书教授，门徒数百人，名称州里。以司徒茂才为丰县县令，视事三年，县里无狱讼，为州郡之最。司徒范迁荐举牟融忠义正直，行为纯正，宜在本朝，并上奏其治理情状。

　　永平五年(62)，入代鲍昱为司隶校尉，多有举措匡正，百官敬畏。

　　八年(65)，代包咸为大鸿胪。

　　十一年(68)，代鲑阳鸿为大司农。这时显宗正日勤万机，公卿一日几次朝会，每与延谋政事，判折狱讼。牟融明于经而才高，善论议，朝廷都佩服他的才能；帝多次嗟叹，以为牟融有宰相之才。第二年，代伏恭为司空，举动正直持重，甚得大臣节操。肃宗即位，以牟融是先朝名臣，代赵憙为太尉，与赵憙参与总领尚书事务。

　　建初四年(79)去世，帝亲临其丧。当时牟融长子牟麟归到乡下去了，帝以其他儿子幼弱，令太尉掾史教以威仪进止之礼训，赠..恩宠很隆厚。又赐墓地于显节陵下，任牟麟为郎。

　　◆韦彪传

　　韦彪字孟达，扶风平陵人。高祖韦贤，宣帝时为丞相。祖韦赏，哀帝时为大司马。韦彪孝行纯正，父母去世，哀毁三年，守墓不出庐寝。服毕，消瘦得皮包骨，形貌也变了，医疗数年才起。好学博闻，被雅称儒宗。建武末，举孝廉，除郎中，以病免退，复归教授。安贫乐道，淡于进取，三辅诸儒莫不慕仰。显宗听说韦彪名声，

　　永平六年(63)，召拜为谒者，赐给车马衣服，三迁魏郡太守。肃宗即位，以病免太守职。征为左中郎将、长乐卫尉，数陈政术，每每归政于宽厚。几次上疏请退职，拜为奉车都尉，秩中二千石，赏赐恩宠，与亲戚相等。

　　建初七年(82)，皇上西巡狩，以韦彪代太常从，几次召入，问以三辅旧事，礼仪风俗。韦彪因而建议：“今西巡旧都，应追录高祖、中宗功臣，褒扬荣显先帝功臣，纪其子孙。”帝接受。行到长安，就诏令京兆尹、右扶风求萧何、霍光后代。当时霍光无苗裔，只封了萧何后代萧熊为赞阝侯。

　　建初二年(77)已封曹参后裔曹湛为平阳侯，所以不再封曹参后代。于是厚赐韦彪钱珍馐食物，让他回平陵扫墓上冢。回来后，拜他为大鸿胪。这时上书言事的，多言郡国贡举大多不按功名次序，以致职守日益懈怠而吏事荒疏，咎在州郡。帝下诏令公卿朝臣讨论。韦彪呈上建议说：“陛下明诏，忧劳百姓，垂恩选举，务得其人。国家以选拔贤才为要务，贤才应以孝行为首。孔子说过：‘事亲孝则忠可移之于君，所以要求忠臣必于孝子之门。’人的才力与行为很少能兼备的，是以孟公绰优于赵、魏老，不可以为滕、薛大夫，因滕、薛国小政繁他们吃不消。忠孝之人，持心近于宽厚；锻炼成熟之吏，持心近于刻薄。三代之所以能以直道而行，在于古代用贤都经过磨砺选练。士应以才行为先，不可纯以功次相论。然其关键，在于选二千石，二千石贤，那么贡举就都得其人了。”帝深以为然而采纳。韦彪以当时是继承了光武、明帝二代吏化之后，多以苛刻为能，又设置官吏选任职务，不必以才为条件，因盛夏多寒，就上疏谏道：“臣闻政化的根本，必顺阴阳。现在立夏以来，当热而寒，这是刑罚刻急，下面郡国不奉时节所造成的。农夫急于务农而苛吏却夺其农时，交纳赋税本已达到常规而贪吏们却强夺其财，这是巨大的祸患。要急人所务，必先除其所患。天下的中枢要害，在于尚书。尚书之选，岂可不慎重？而过去是多从郎官越级擢升为尚书，虽知晓文法，长于应对，然只有一般区区小慧，并无治国安民的大才。应当从历任州宰素有能名的官员中简拔，虽进退缓慢，有时来不及，然而他们是忠心向公，奉职周密可靠的。文帝因啬夫善对要拜他为上林令的教训，周勃木讷少文而能安刘氏的大功都是应当引以为鉴的。以前楚狱大起，所以设置令史以助郎职，而这些人小人很多，好为奸利。现在务必精简，把他们停省。又谏议之职，应用公正之士，能看出问题匡正时务，对朝廷政务有所补益的人。又御史外迁，动不动据有州郡。应清理选择其任，以政绩来责成他们。有些二千石视事已久，且能为官吏民众创造便利平安的，应增秩禄重赏，不要随便迁徙。希圣上留心。”书奏上去，帝接纳了。

　　元和二年(85)，春，帝东巡狩，以韦彪代司徒事从行。回来后，韦彪因病求退职，帝遣小黄门、太医问病，赐以食物。韦彪说疲困已极。

　　章和二年(88)夏，使近侍策诏书说：“韦彪以将相的后裔，勤勉谨慎，出自州里，在位很久。因患笃疾，连上书求退。君年已老，不可以再加重任，恐职事烦琐，以加重损耗。着其上大鸿胪印绶。遣太子舍人到中臧府，受赐钱二十万。”永元元年(89)卒，诏尚书：“故大鸿胪韦彪，在位无过失，正准备录用，奄忽而卒。特赐钱二十万，布百匹，谷三千斛。”韦彪清俭好施舍，所得禄赐分与宗族，家无余财。著书十二篇，号为《韦卿子》。
后汉书卷二十七 宣张二王杜郭吴承郑赵列传第十七
　　（宣秉、张湛、王丹、王良、杜林、郭丹、吴良、承宫、郑均、赵典）

　　◆宣秉传

　　宣秉字巨公，冯翊云阳人。从小修养高节，显名于三辅。

　　哀帝平帝之际，看到王莽据权专政，侵暴削弱汉室宗室，有逆乱的迹象，就逃遁隐居深山，州郡连续相召，他称病不肯出仕。王莽为宰衡，召他他不应。王莽篡位后，遣使征他，他坚称有病。更始即位，征为侍中。

　　建武元年(25)，拜为御史中丞。光武特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会同并专席而坐，所以京师称为“三独坐”。

　　第二年，迁为司隶校尉。务必举以大纲，简化省略烦杂苛刻的项目，百官敬重他。宣秉性节约，常穿布衣盖布被，蔬食瓦器。帝曾经到他的府舍，见而叹道：“楚国龚胜、龚舍虽清苦，还比不上云阳宣巨公哩。”即赐以布帛帐帷等生活用具。四年，拜大司徒司直。所得禄奉，常以收养亲族。其孤弱者，分与田地，自己没有担石的储蓄。

　　六年，卒于官，帝悯惜之，任其子宣彪为郎。

　　◆张湛传

　　张湛字子孝，扶风平陵人。庄重严肃好礼，动止都有准则，居处幽室之中，也必自修整，虽遇妻子，却像严君一样。其在乡党，必审言正色，三辅以他为榜样。有的人说他虚伪狡诈，张湛听后笑道“：我真诈，别人皆诈恶，我独诈善，不是也可以吗？”成帝、哀帝时，为二千石。王莽时，历任太守、都尉。

　　建武初，为左冯翊。在郡里修典礼，设条教，政化大行。后告归平陵，望到平陵县门而步行向前。主簿进言说“：明府位尊德重，不应自己轻视自己。”张湛说：“《礼记》说，下公门，抚轼挽车。孔子于乡党，恭恭敬敬。父母之国，尽礼是必须的，什么叫自轻呢？”

　　建武五年(29)，拜光禄勋。光武临朝，有时显得无精打彩，张湛常说明劝谏其过失。张湛常骑白马，帝每见到张湛，常说“：白马生又要谏劝我了。”

　　七年，以病请退职，拜为光禄大王，代王丹为太子太傅。郭后被废后，因称病不参加朝会，拜太中大夫，居中东门候舍，所以当时的人称为中东门君。帝数次慰问赏赐。后来大司徒戴涉被诛，帝强起张湛以代大司徒职务。张湛到朝堂，小便失禁，因说明病重，不能再任朝事，于是罢了。后数年，卒于家。

　　◆王丹传

　　王丹字仲回，京兆下圭阝人。哀帝、平帝时，仕于州郡。王莽时，连征不至。家累千金，隐居养志，喜周济贫困。每岁农时，常载酒菜于田间，等待勤者而慰劳。其懒者，自感羞耻而不到王丹处来，都加功以自励。乡邑聚相勉励，以致富裕起来。对其轻黠游荡废业为患者，王丹常晓谕其父兄，使给予责备和教育。死了人则送与赙金，亲自护理。其有遭丧忧的，常等着王丹为他操办，乡邻习以为常。实行十多年，其教化大为融洽，风俗笃实。王丹资性方洁，疾恶豪强。当时河南太守同郡陈遵，是关西的大侠。其友人丧亲，陈遵为护丧，送赙金甚多。王丹就携缣一匹，陈列在主人之前，说“：如王丹此缣，是自己制出来的。”陈遵听了而有惭色。自此知名，想与王丹结交，王丹拒不同意。恰逢前将军邓禹西征关中，军粮缺乏，王丹率宗族献上麦二千斛。

　　邓禹表荐王丹领左冯翊，王丹称疾不视事，免职回，后征召为太子少傅。这时大司徒侯霸想与王丹交友，王丹被征召，派遣儿子侯昱在路上等候。侯昱迎拜车下，王丹下车答谢。侯昱说：“家父想与君交，何为见拜？”王丹说“：令尊有此言，丹没有答应呢。”王丹儿子有位同学丧亲，家在中山，王丹儿子告诉王丹想往奔丧慰问，结伴而行，王丹怒而鞭挞其子，令他寄帛二匹以祠。有人问其故。王丹说：“交道之难，不容易说。世上称管仲与鲍叔，次则王吉与贡禹。张耳、陈余以张杀陈而告终，萧育与朱博后来有隙不终，所以交友能善始又善终者是很少的。”时人信服其言论。客初有荐举士子于王丹的，因选举之，后来所举士子陷于罪，王丹被牵连免职。客惭愧害怕而自绝于王丹，而王丹无所芥蒂。后来王丹被再征为太子太傅，于是呼叫客对他说：“你的自绝，是对我王丹的气量估计得太薄了吧？”不为客设食以示惩罚，相待如初。后来让位，在家逝世。

　　◆王良传

　　王良字仲子，东海郡兰陵人。年轻时好学，学习《小夏侯尚书》。王莽时，称病不仕，教授学生千余人。

　　建武二年(26)，大司马吴汉征召，不应。三年，征拜为谏议大夫，几次进忠言，进止都以礼，朝廷敬重。迁沛郡太守。到了蕲县，称病不入府，官属都跟随着他，王良上书称病重，请退休，于是征拜为太中大夫。

　　六年(30)，代宣秉为大司徒司直。在位恭俭，妻子不入官舍，穿戴的是布被，用的是瓦器。这时司徒史鲍恢以事到东海，问候其家，看到一妇人穿着布裙曳着柴，从田中回来。鲍恢对她说：“我是司徒史，特来取书，想见王良夫人。”王妻说：“我就是王良妻。掾史辛苦了，没有书信。”鲍恢于是下拜，叹息而回，听到这个话的人莫不嘉美王良。后以病归。一年后复征，到荥阳，病重不能前进，就造访其友人。友人不肯见，说：“不是有忠言奇谋而取大位吗，为什么往来这么窝囊不怕麻烦呢？”于是拒绝。王良惭愧，自后连征，他就称病。诏以黑纟熏聘请他，不应。后光武到兰陵，派遣使者问王良到底有什么疾苦，不能用言语答复。诏免除他子孙邑中徭役，后在家病逝。

　　史官评论说：利仁的人有借仁以从利，体义的人不用体以合义。这是说履行仁义，其事虽同，原其本心，真伪各异。季文子妾不穿帛，鲁人以为美谈。公孙弘身服布被，及黯讥笑他多诈。事实没有什么不同，而为誉为毁，议论不一样，这是为什么呢。大概是体与利的区别吧，宣秉、王良处位优重，而宣秉甘于淡泊，王良的妻子亲挑柴薪可以说太俭朴了。然而当时赞他的清廉，人君高他的节概，难道不是以诚处之吗？语说：“同言而信，信在言先；同令而行，诚在令外。”正是这样啊。张湛不怕矜伪的讥刺，这就是不作伪。王丹难于交执之道，这就是知交道呢。

　　◆杜林传

　　杜林字伯山，扶风郡茂陵人。父杜邺，成帝哀帝时为凉州刺史。杜林从小就好学深思，家里既多书，又舅氏张竦父子喜文采，杜林从张竦受学，博学多闻，当时被称为通儒。起初为郡吏。

　　王莽失败，盗贼群起。杜林与弟杜成及同郡范逡、孟冀等，率领老小都客往河西。路上遇到贼人数千人，于是就掠取财物，剥夺衣服，拔刀向杜林等准备把他们都杀掉。孟冀抬起头说“：愿说完一句话再死。将军知道天神吗？赤眉拥兵百万，所向披靡，但残贼无道，终于破败。现在将军以数千之众，而想成霸王之业，不行仁义恩德而反重蹈赤眉的覆辙，难道不害怕天命吗？”贼于是放了他们，使他们一行俱免于难。隗嚣素来听说杜林有志气节义，深相接待，以他为持书平。后因病辞去，辞还禄食。隗嚣想再要他勉强相随，杜林称病重。隗嚣虽怀恨，还想优待他，于是下令道“：杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，过去伯夷、叔齐耻食周粟，现在暂且从师友的位置上，打通友好的通道，按照他的志节行事好了。”杜林虽被隗嚣网罗住，然终不降志屈节。

　　建武六年(30)，弟杜成去世，隗嚣只好听从杜林护丧东归。放走后又后悔，令刺客杨贤追他到陇坻予以掩杀。杨贤见杜林身推着小车，载着弟弟的灵柩，叹道：“当今之世，谁能行义？我虽是小人，何忍杀害义士？”因此自己逃走。光武听说杜林已回到三辅，就征拜他为侍御史，接见他，问他经书故旧及西州的事，很高兴，赏赐车马衣被。群僚知杜林是以名气德义而得到重用，都很尊敬畏惧他。京师士大夫都推重他博学多闻。河南郑兴、东海卫宏等，都以古学见长。郑兴曾师事刘歆，杜林见郑兴，高兴地说道：“杜林得了郑兴等固然是好事，如卫宏得我杜林，将有所补益哩。”后来卫宏见到杜林，果然被他博大精深的知识所折服。济南徐巡，开始以卫宏为师，后来更接受杜林的学识。杜林以前在西州得漆书《古文尚书》一卷，常以此为珍宝，虽遭困顿，仍手不离卷。杜林拿出来以示卫宏等说：“我流离兵乱，常常害怕这部经典绝世。不料想东海卫宏、济南徐生还能得到而将其传下去，这是道不坠于地啊。古文虽不合时务，然愿诸生无悔所学。”卫宏、徐巡更加敬重，于是古文就盛行起来。

　　明年，大议郊祀制，多数人以为周祀后稷，汉当祀尧。诏命由公卿复议，议者都同意，帝也以为然。杜林独认为周室的兴起，其福祚来于其始祖后稷，汉业的兴起，并不是缘着尧的功迹。祖宗旧制，应因循相继。于是决定依杜林的倡议。后来代王良为大司徒司直。杜林推荐同郡范逡、赵秉、申屠刚及陇西牛邯等，都被擢用，学者多归向之。

　　建武十一年(35)，司直官罢，以杜林代郭宪为光禄勋。内供以警卫，外总管三署，周密谨慎，选举公平。郎中有好学的，常常引进，朝夕满堂。

　　十四年(38)，群臣上言：“古者肉刑严酷，人人害怕法令；今法律轻薄，所以奸轨太多。应增加科禁，以塞源头。”诏下到公卿。杜林奏道“：人情受到挫伤侮辱，那么义气忠节的风气就受到损害；法网繁多，那么希图侥幸苟免的行为就会兴起。孔子说：‘发布政令，凡违法者以刑罚之，人民只想避免刑罚而不能免于作恶。以德去诱导，使人民在礼里去行动，人民就知耻而且自动约束自己使归于正了。”古代明君，深思远虑，行为动作以忠厚为念，不着眼于多杀，周代的五刑，不过三千。大汉初兴，详鉴前代得失，破方为圆，削雕为朴，革除苛政，更立简法，海内欢欣，人怀宽德。到了后来，渐渐增加章法，吹毛求疵，诬妄诋毁层出不穷。送了一点桃果菜茄，就记录在案以为罪证，犯了一点小过本来无妨大义，竟构成杀头，以致国内没有了廉节之士，家里没有了完满的行为。至于法不能禁，令不能止，上下回避隐匿，为害更深。臣以为宜如旧制，不应另出新办法。”帝听从了。

　　后来皇太子刘强请求自退，封为东海王，所以重选官属，以杜林为王傅。从帝南巡狩。这时诸王傅几次被引进受命，或多交游，不得应诏；只有杜林小心慎独，有召必到。其余的人虽没受责备，而只有杜林独受赏赐，杜林又辞不敢受，帝因而更尊重他。

　　第二年，代丁恭为少府。建武二十二年(46)，再为光禄勋。不久，代朱浮为大司空。博雅多通，被称为称职相。

　　建武二十三年(47)去世，帝亲自临丧送葬，任其子杜乔为郎。下诏书说“：公侯的子孙，必恢复其原来封赐，贤者的后代，应主宰城邑。其以杜乔为丹水县长。”史官评论道：威强能以自御，威力损失了就身危；伪装欺诈以谋私利，欺诈之术用尽了，其手法就完了；而忠信笃敬，虽蛮貊之邦也能通行，是因为道德之感化万物是特别深厚的。所以晋赵盾怀有忠心、匹夫锄麂自杀以成其仁；杜林行义，烈士杨贤自逃以假其命。《易》上说“人之所助者信”，真是不错呀。

　　◆郭丹传

　　郭丹字少卿，南阳郡穰人。父亲郭稚，成帝时为庐江太守，有清廉名。郭丹七岁成了孤儿，小心孝顺，后母哀怜他，为他卖衣装，买产业。后来从师于长安，买..进函谷关，于是感慨而叹道：“郭丹不坐使者车，誓不出关。”既至京师，常为都讲，儒者们都敬重他。大司马严尤请郭丹，郭丹推辞有病不去。王莽又征他，他与诸生逃往北地。

　　更始二年(24)，三公举郭丹贤能，征为谏议大夫，持符节使回南阳，安集受降。郭丹自出家共十二年，果然乘高车出关，实现了他入关时的誓言。更始失败，诸将都归附光武，并获封爵；郭丹独保平氏县城不下，为更始发丧，穿丧服以尽哀思。

　　建武二年(26)，就潜逃而去，身穿破旧走小路，爬山涉险，求谒于更始妻子，奉还符节符信，因而回到乡里。太守杜诗请他为功曹，郭丹荐乡人长者代自而去。杜诗叹道“：昔日明君兴隆教化，卿士让位，今功曹推贤自代，可说是至德。命令以郭丹事迹编署在太守厅堂，以为后人楷模。”建武十三年(37)，大司马吴汉把他召来举为高才，再迁并州牧，有清平的美称。转使匈奴中郎将，迁左冯翊。

　　永平三年(60)，代李讠斤为司徒。在朝廉直公正，与侯霸、杜林、张湛、郭亻及齐名相善。第二年，因考究陇西太守邓融事无所依据，策书免职。

　　五年(62)，在家去世。年八十七岁。以河南尹范迁有清行，代为司徒。

　　◆吴良传

　　吴良字大仪，齐国临淄人。初为郡吏，岁旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，虚夸太守功德。吴良跪说：“王望奸佞邪恶之人，欺太守，望勿受其觞。”太守敛容而止。宴罢，转吴良为功曹，吴良以进言太守获职为耻，终不肯前去拜谒。这时骠骑将军东平王刘苍听到后把他招去，暂代为西曹。刘苍对吴良甚相敬爱，上疏举荐吴良说：“臣听说为国所重要的，必在于得人；报恩的义行，莫大于举荐贤士。我看到我府西曹齐国吴良，资质敦厚坚固，公正廉洁，躬俭安贫，虽老而志节不衰；又治《尚书》，学通师法，经任博士，行为中正表有仪礼。宜备位宿卫，以辅圣政。臣刘苍荣宠到顶了，忧思责任深大，私心羡慕公叔举荐家臣同升于朝之义气，而惧臧文知贤不进之罪，敢呈愚见，犯冒圣威。”显宗以疏示公卿说“：前以事见吴良，见他须发皓然，衣冠甚伟。荐贤才助国政，是宰相的职责，萧何举韩信，设坛而拜，不复考试。今以吴良为议郎。”永平中，帝驾近出，信阳侯阴就干扰禁卫，车府令徐匡钩阴就车，将驾车人收狱。诏书谴责徐匡，徐匡就自缚请罪。吴良上言说：“信阳侯阴就倚仗外戚权势，干犯车驾，不守人臣礼节，是大不敬。徐匡执法守正，反进了监狱，臣恐圣化会荒废下去了。”帝虽赦免了徐匡，还是把吴良左转为即丘县长。后迁司徒长史。每处理重大议案，总是引经据典，不求取得皇帝的宠爱，也不附合于时俗，以求获取时誉。后因事免职。复拜议郎，卒于官。

　　◆承宫传

　　承宫字少子，琅笽姑幕人。少孤，八岁时为人牧猪。乡里徐子盛，以《春秋经》授学生数百人，承宫休息时过其庐下，乐听经，因弃猪请留门下。为学生们拾柴薪。苦了数年，勤学不倦。经典既明，就回家教授。遭天下丧乱，就带学生们避乱汉中，后来与妻子到了蒙阴山，努力耕种。禾黍将熟，有人说禾黍是他的，承宫不与他计较，让他推之而去，由此他出了名。三府都要招他去，他都不应。永平中，征召他到公车，车驾临太学，召见承宫，拜为博士，迁左中郎将。多次吐纳忠言，陈述政见，议论确切谨慎，朝臣都惧其节气，声名远播匈奴。当时北单于派遣使者要求见承宫，显宗令他善自整饬，承宫说：“夷狄眩惑于臣的名声，并不是要看我本人。臣容貌丑陋，不可以示诸远方，应当选有威容的去见。”帝就以大鸿胪魏应代他。

　　永平十七年(74)，拜侍中祭酒。

　　建初元年(76)去世，肃宗表彰感叹，赐给墓地。妻上书请求归葬乡里，再赐钱三十万。

　　◆郑均传

　　郑均字仲虞，东平任城人。少时喜好黄老之书。兄为县吏，接受别人礼物甚多，郑均多次谏阻，兄不听。郑均就脱身为人打工，一年多，得到钱帛，回来交给其兄。说：“物用完了可以再得，为官吏贪赃犯罪，一生都完了。”兄感激其言，以后就廉洁奉公了。郑均好义务实，养寡嫂孤儿，恩义礼貌备至。常称病留家，不应州郡征召。郡守非要他去不可，使县令诈称将到他家，郑均即到郡守府，郡府最后还是没能让他屈服。郑均于是躲到濮阳作客去了。

　　建初三年(78)，司徒鲍昱招他，后举他直言，他没有到。六年，皇帝公车特征，再迁尚书，多次献纳忠言，肃宗很敬重他。后来以病请求退休，拜为议郎，告归，因称病重，帝赐以衣冠。

　　元和元年(84)，诏书告庐江太守、东平相说：“议郎郑均，束修安贫，恭俭节整，前在机密，以病退休，守善贞固，黄发不怠。又前安邑令毛义，躬行谦让，从征辞病，纯洁之风，东州称仁。《尚书》不是说‘表彰那些有常德的人，是善政’。宜赐郑均、毛义谷各千斛，常以八月长吏慰问，赐羊酒，以显此异行。”第二年，帝东巡过任城，就亲临郑均家，命赐尚书禄以终其身，所以当时人称为“白衣尚书”。永元中，在家去世。

　　◆赵典传

　　赵典字仲经，蜀郡成都人。父赵戒，为太尉，桓帝立，以定策封厨亭侯。赵典年少时就专心实行隐约静俭，博学经书，弟子自远方来求教于他。建和初，四府表荐，征拜为议郎，侍讲宫中，再迁为侍中。时帝想广开鸿池，赵典谏道：“鸿池水面，已达百顷，还要增广挖深，这不是崇敬唐虞的约束自己，遵守孝文的爱护百姓哩。”帝纳其言而止。父亲去世后，赵典袭封。出为弘农太守，转右扶风。公事去官，征拜城门校尉，转将作大匠，迁少府，又转为大鸿胪。当时恩泽诸侯以无功受封，群臣不悦，但不敢提出意见，赵典独谏道：“无功而赏，劳者得不到奖励，上愧下辱，天象紊乱。且高祖之誓，非功臣不封。宜对那些无功受封的都削免爵土，以存旧制。”帝不从。不久，转为太仆，迁太常。朝廷每有灾异疑议，常咨询于他。赵典据经正对，并无曲折隐晦。每得赏赐，常分给诸生中的贫者。后来以谏争违背旨意，被免官就国。恰逢帝崩，当时规定藩国诸侯不得奔丧，赵典愤然说：“我从衣褐之中，致位上列。而且鹊鸟还能反哺报恩，何况是士子呢？”于是解下印绶符策付县，而驰马到京师。州郡及大鸿胪都要捉拿他处以罪，而公卿百僚却表扬赵典有义气，上表奏请以租自赎，诏书批准。再迁长乐少府、卫尉。公卿又表奏赵典专心治学广识博闻，宜备位国师。恰病逝，使者吊唁。窦太后复遣使兼赠印绶，谥号献侯。
后汉书卷二十八上 桓谭冯衍列传第十八
　　（桓谭、冯衍）

　　◆桓谭传

　　桓谭字君山，沛国郡相县人。他父亲在成帝时是太乐令。桓谭因父亲的关系任为郎，因而爱音律，善鼓琴。博学多通，把五经读遍了，能解释古书大义。不离章辨句。文章写得好，尤喜爱古学，多次从刘歆、杨雄辩论分析疑难异义，爱好杂戏，为人平易不摆官架子，而喜欢诋毁世俗儒生，由此常遭排斥和攻击。

　　哀帝、平帝年间，地位只是一个郎。傅皇后父亲孔乡侯傅晏很看得起桓谭。当时高安侯董贤受皇上宠幸，他妹妹被封为昭仪，帝对傅皇后日益疏远，傅晏默默不得意。桓谭对傅晏说“：过去武帝想立卫子夫，暗中搜集陈皇后的过错，陈皇后终于被废，卫子夫竟然被立。今董贤受宠而他妹妹尤为宠幸，可能又有‘卫子夫’之变，可不忧虑吗？”傅晏惊动，说“：是的，怎么办呢？”桓谭说“：刑罚不能加在无罪的人身上，邪气枉道不能胜正人。士以才智侍君，女以媚人的方法求主。

　　皇后年少，还没经历过多少艰难困苦，有人在内驱使巫医，在外求方技，邪门歪道，这些，不可不加防备。又君侯因是皇后的父亲受尊重而通宾客，宾客必然要借此增强自己的威势，这样就会招来人们的讥议。不如谢宾客遣散门徒，一定要谦恭谨慎，这是修己正家避祸的方法啊。”傅晏说：“好。”于是罢遣宾客，到宫中去告诉皇后，如桓谭所讲的那样。后来董贤果然暗示太医令真钦，搜集傅氏的罪过，就逮捕了傅皇后的弟弟侍中傅喜，审讯中没有抓到罪证，案子得到消除，所以傅氏在哀帝时期终于得以保全。后来董贤当了大司马，听到桓谭名声，想与他交结。桓谭先上书董贤，说以辅国保身的方法，董贤不能用，桓谭就不与他往来。当王莽摄政和篡弑平帝的时候，当时的知识分子莫不为王莽歌功颂德。或叙述祥瑞徵兆为王莽作舆论讨好王莽，桓谭却清白自守，默默无言。王莽时，为掌乐大夫，更始立，拜为太中大夫。世祖即位，征召为待诏，桓谭上书言事与世祖旨意不合，没有采用。后来大司空宋弘推荐桓谭，拜议郎给事中，因而上书陈述当时政事应注意事宜，说：我听说国家的废兴，在于政事；而政事的得失，决定于辅佐是否得人。辅佐贤明，贤俊之士充满朝廷，而治理能与世务相吻合；辅佐不明，议论的事不合时宜，举措就多失误。作为国家的君主，都想兴教化建善政，然而政事不能治理好，是由于贤者意见不一。以前楚庄王问孙叔敖说“：我不懂得如何搞好国事哩。”叔敖说“：国家有事不能定，是大家厌恶的，恐怕大王不能定吧。”楚王说“：不能定只是由于君主呢，还在于臣子呢？”叔敖说：“君主对臣子骄傲，说臣子们离了我就无从富贵；臣子对君主骄傲，说君主离了臣子就无从安身。君主有的到了失国的地步还不醒悟，臣子有的到了无衣无食的境地还不能进身朝廷。君臣不合，国家大事就无从定了。”庄王说“：好。愿相国与诸大夫共定国家大事。”那些焦躁处理政事的人，是根据风俗施教，发现哪里有失误就设法防止，威德兼施，文武交错使用，然后政事调节得切合时宜，而那些焦躁不定的人就可使之定了。以前董仲舒说“：治理国家好比琴瑟一样，如调节不过来就应改弦更张。”改弦更张难行，而违反众人要求就必亡，所以贾谊因才高而被逐，晁错因智多而死。世上有特殊才能的人之所以不敢讲话，就是怕蹈前人的覆辙哩。且设立法禁，并不能完全堵塞天下的奸人，都合于众人的心意，大体采取便于国，利于事多的就可以。设置官吏，以治理众人，悬赏设罚，以区别善恶，恶人受到诛灭挫伤，好人就得到了幸福。现在人们互相杀伤，虽然已经伏法，但私下里却结了仇怨，子孙还要报仇，后来的仇恨比以前更深，以至全家被杀家产被灭，但风俗上还称他为豪侠健士，所以虽然有些怯弱的人，还勉强向他们学习，这是听人自理再没有什么法禁了。现在应当申明旧令，如果已被官府处决而私相杀伤的，虽然自己已经逃跑了，还应将他的家属迁到边境地方去，相伤的，加常二等，不准许雇人上山伐木赎罪。

　　这样，仇怨就自解了，盗贼也自息了。治理国家的道理，是加强本业而抑制末业，所以先帝禁人从事二业，禁锢商贾不准做官，这就是抑制末业养廉耻的方法。现在富商大贾，大多放高利贷，中等之家的子弟，为他们作保信的劳役，像臣仆一样勤劳，而他们收的利钱与封邑的贵族一样多，所以众人互相羡慕效仿，弃农经商，不耕而食，以至于奢侈浪费，尽情享受。现在可令诸商贾互相检举揭发，如果不是自己劳动所得，都没收用来奖励揭发有功的人。这样，就会只靠自己的劳力，而不敢雇请别人，一个人事少，力量单薄，就必定要弃商归农。田亩得到修治，粮食就增收而地力就充分利用了。又看到现在用法令来决定事情，轻重各不相同，或都一件事几种法，罪相同而论处各异，这就给奸吏们以可乘之机，想让活就搬出生的依据，想致死就以死刑论比，这样就为刑法开了两扇门。今可集中一批通义理熟习法律的人，对法律条文逐条进行分析比较，统一法度，颁发到州、把旧条文统统废除。这样，天下人都知朝廷的政策，刑狱就无滥施怨恨了。书奏了上去，没有见纳。这时帝正迷信谶纬，用谶纬决定嫌疑。又酬赏少而薄，天下有时不安定。桓谭再次上疏，说：臣前次上书，没有得到回报，感到愤慨，现在冒死再陈。一个普通人出谋献策，对政道有裨益，是因为合人心而当于事理。大凡人情往往忽视事情的本身而对各种不同的传闻反而视为珍贵，先王的记述，都是以行仁义走正道为根本，并没有奇怪荒诞的事。

　　大概天道性命，圣人都认为很难讲的。自子贡以下，没人懂得了，何况是后世的一些浅薄的俗儒，他们能懂吗！现在一些巧慧小才方伎数术的人，造作种种图书，假称是什么谶记，拿来欺惑贪邪的人们，贻误人主，怎么不抵制它抛弃它呢！我听说陛下严厉追究方士点化金银之术，这是何等的英明啊！而竟想听纳谶记，这又是多么的迷误呢！谶记虽有时偶合，这也同卜卦有时说中一样。陛下应当注意明听，发扬自己意旨，排斥小人歪曲的邪说，阐明五经的正义，除去那些人云亦云的俗语，详察精通事理的人的高见。又听说国家安平就会尊敬道术之士，国家有难就会器重将帅之臣。现在圣朝兴复祖先法统，为人臣的君主，而四方盗贼之所以没有完全归伏，是没有得到好的权谋之故。我桓谭观察陛下用兵，对于投降的，并没有重赏来诱以恩德，有的甚至还掠夺其财物，所以大大小小的将领，各生狐疑，互相勾结，累月经年不能解决。古人说过“：天下都知道取就是取，而不知道给予也是取。”陛下如能轻于封官而重于赏赐，与士卒同享，那么有谁招而不至，有谁说而不通？指向哪里，哪里不开？征讨敌人，哪个敌人不能克呢！这样就能以狭为广，以迟为速，死可以再生，失可以再得。

　　帝看了奏书，更不高兴。后来有诏召集群臣讨论灵台的地址，帝对桓谭说：“我想用谶来决定，怎么样？”桓谭深默了很久，说：“臣不读谶。”帝问原因，桓谭再次极力申辩谶怪诞不合常理。帝大怒说：“桓谭非圣无法，带下去斩首。”桓谭叩头流血，好久才得以缓解。调为六安郡丞。

　　桓谭心情忽忽不乐，在路上病逝，时年七十多。

　　起初，桓谭著书言当世行事二十九篇，取名为《新论》，上书献之朝廷，世祖称好。《琴道》一篇没有完成，肃宗令班固继续完成。所著赋、谏、书、奏共二十六篇。元和中，肃宗到东边巡狩，至沛，派使者祭祀桓谭墓冢，乡里引以为荣。

　　◆冯衍传

　　冯衍字敬通，京兆杜陵人。先祖冯野王，元帝时为大鸿胪。冯衍幼年时有奇才，年九岁，能够诵《诗》，到二十岁时就博通群书了。王莽时，许多人荐举他去做官，冯衍推辞不肯仕。这时天下兵起，王莽派遣更始将军廉丹讨伐山东。廉丹招冯衍授为掾吏，与他一起到定陶。王莽以诏书追令廉丹说“：仓廪的粮食已尽了，府库的钱财已空了，可以怒了，可以战了。将军受国家的重任，不捐弃生命于荒野，就不能报恩塞责。”廉丹惶恐，夜间召冯衍，以诏书给他看。冯衍因而对廉丹说“：我听说顺着而成的，这是道之最大的；于正道虽违逆但能成功的，这是权衡时应重视的。所以期望有所成功，就不要问原由；在道理上合乎大体，就不必拘于小节。以前逢丑父使齐侯扮为御者到华泉取饮而使齐侯免难，被诸侯称颂；郑国的祭仲屈从宋人出忽立突的威逼，而使太子忽终于复位，在《春秋》上得到赞美。这种以死易生，以存易亡，是君子之道呢。在众意难违时出以诡秘，以求国家安宁，保全自身，是贤者明智的考虑。所以《易经》上说‘：穷则求变，变了就通，通了就长久，是以得自上天保..，吉，没有不利的。’如果是知其不可行而硬要去做，军队破了部众残了，对主上无所补益，自己身死之日，也负义于当时，这是智者不为，勇者不行的。而且我听说，得了机会不要懈怠。张良以五世为韩相，秦灭韩张良雇死士以椎击秦始皇于博浪沙中，这种勇气超过了孟贲、夏育，名气高出于泰山。将军的先祖，是汉的信臣。王莽所建的新国，英俊不愿归附。现在海内溃乱，人们怀念汉的恩德，比诗人思念召公还要深，以前召伯憩息于甘棠树下，后人爱其甘棠，何况你是汉臣的子孙呢？人之所欲，天必从之。现在为将军计议，最好是屯兵据守大郡，镇抚吏士，磨练他们的节气，在百里的范围内，每天赏赐牛酒，以结纳英雄豪杰之士，咨询忠智的谋略，约束他们将来的心愿，等待形势的变化，振兴社稷的利益，铲除万人的祸害，那么福禄就会传流于无穷，丰功烈迹著于不灭。这样做与军队覆灭于中原，自家血肉做野草的肥料，功败名裂，耻辱及于先祖究竟怎样呢？圣人把祸转化成福，智士把失败转化为成功，希望明公深入考虑而不要同于流俗。”廉丹不听从。

　　进到睢阳，冯衍又对廉丹说：“听说明白的人能见事情未有形成之先，聪明的人能考虑问题未萌发之前，何况是明明白白摆着的事情呢？凡祸患都是从忽视中产生，灾难发生在细微隐蔽的地方，失败了就悔之已晚，时机不可丢失。公孙鞅说：‘行为高于常人的，总是背着不是的名声；有独到见解的人，总被旁人疑惑厌恶。’所以轻信庸庸碌碌的议论，就破坏了坚定的策略，沿袭当代的操守，就失去了高明的德行。决策是智慧的主宰，怀疑是很不值得的事情。机不可失时不再来，你不要再迟疑不决了。”廉丹不听，于是进军无盐，与赤眉战而死。冯衍就逃命在河东。

　　更始二年(24)，派遣尚书仆射鲍永代理大将军事，安集北方，冯衍就向鲍永献计说：我听说明君是不厌恶切实的言辞，以推测深远的言论；忠臣是不顾争辩的后患，以达纷繁政务的变化的。所以君臣两方都得以兴盛，功名都得以建立，镌刻在金石上，好名声留于后世。现在我冯衍有幸遇到宽明的时日，正是直言进谏的时候，岂敢沉默避罪，而不竭尽诚心呢！我考虑天下遭王莽所造成的灾害已很久了。开始有翟义起兵于东郡，接着又有西海的战役，在巴、蜀有西南夷攻益州杀大尹的战乱，在西北边疆有北狄攻入云中杀人掠夺的事件，王莽派兵远征万里，暴露兵卒连年累月，祸乱相连，战争不息，刑法更加残酷，赋敛愈益加重。许多强暴的党徒，在外面横行霸道，百官臣子，在内贪残无厌，平民百姓无所依赖，饥寒交迫，父子流亡，夫妇离散，村落成了丘墟，田畴荒芜，疾疫大兴，灾异蜂起。于是江湖之上，海岱之滨，风腾波涌，更相搔扰，四方之人，肝脑涂地，死亡之数，不只大半，灾祸的毒害，痛入骨髓，匹夫匹妇，无不怨恨在心。皇帝以至圣之德神灵之威，龙兴凤举，率领宛、叶的部队，统率散乱的兵卒，踏血而进入昆阳，又长驱直入武关，破百万之敌，摧毁了王莽九虎之军，威震四海，席卷天下，扫除祸乱，诛灭无道，一年之间，海内大定。继承了高祖的伟大事业，修复了汉文汉武中断了的帝业，社稷复存，汉朝更加辉耀，恩德冠于往昔，功劳无以复加。天下自从去了王莽，跟从了圣汉，就应当蒙受其福而依赖其心愿。树立恩爱，布施德政，使这种恩德深入人心，那就像顺着大风飞鸿毛一样容易了。然而现在诸将虏掠，逆绝伦理，杀人父子，抢人妇女为妻，焚烧别人房屋，掠夺人家财产，使饥者无食，寒者裸足，冤仇相结不得化解，失望无所归命。今大将军以贤明善良的德行，秉受大使的权力，统帅三军的政事，救恤并州的民众，惠爱的诚心，加于百姓，高尚的名声，百姓们如雷贯耳，所以伸长脖子踮起脚跟而盼望的，不只是一人哩。而且大将军的事业，岂可像王圭璧一样自洁其行，只图约束修身而已呢？将建定国家之大业，成为天地之元勋哩。以前周宣王只是一位中兴之主，齐桓公只是一个霸强之君而已，但他们还有申伯、召虎、管仲、吉甫这些功臣为他们外拒盗贼、内安疆宇呢。更何况是万里的汉朝，明帝复兴，而大将军担任国家栋梁的重任，这的确是不可以忽视的啊。而且我听说，兵用久了力量就穷尽了，人犯了愁变故就会发生。现在邯郸的贼没有消灭，真定边境又生扰乱，而大将军所统部队管辖不过百里，守城不休，战争不息，兵连祸结，百姓惊扰，为什么自己懈怠，不作深远的考虑呢？并州这个地方，东面靠近要塞名关，北面逼近强胡，粮食年年丰收，百姓富饶多资，这是四面战争之地，攻守的场所。如果发生问题，如何对待呢？所以说“恩德不从平时积累，人民不为其所用。不在平时作好准备，难以应付突然事故。”现在百姓的生命，悬于将军，将军所倚仗的，必须是良才，应对那些不称职的人加以更换，更加选择贤能。十室的都邑，必有忠信之士。考察得到这样的人，以接受大将军的明用，这样虽是山野之人，也没有不感德，乐为将军效力了。然后选择精锐的兵卒，奋发屯守的士兵，三军既已整饬，甲兵也已具备，再看哪里土地富饶，哪里水泉便利，就在哪里制屯田之术，习战射之训练，就威风远扬，人安其业了。

　　假如镇守太原，抚定上党，收百姓之欢心，树名贤之良佐，天下无事，就可以显露声誉，一旦有事，可以建立大功。希望大将军开日月之明，发深远之虑，鉴《六经》之论，观孙武吴起之策，省察众论的是非，详分众士的黑白，以超过《周南》的遗迹，流传《甘棠》的遗风，让功烈施于千载，富贵传于无穷。伊尹、吕望的良策，哪有比这更好的呢！鲍永素来既重视冯衍，而且接受使命可以自置偏将，就以冯衍为立汉将军，领狼孟县长，屯兵太原，与上党太守田邑等修整盔甲保养士卒，以捍卫并州土地。世祖即位后，派遣宗室刘延攻天井关，与田邑连战十余合，刘延不能进。田邑迎接母弟妻子，被刘延所俘获。后来田邑听说更始失败，就派遣使者到洛阳呈献珠宝马匹，即被拜为上党太守。因而派遣使者招降鲍永、冯衍，鲍永、冯衍怀疑不肯降，而忿怒田邑背弃前约，冯衍就写书信给田邑说：听说晋文公出奔而狐偃却表达了他的忠心，赵武逢难而程婴却表明了他的贤德，他们二人的义气是很恰当的。现在三王背叛，赤眉危害国家，天下到处蠢动，社稷颠覆陨灭，这正是忠臣立功之日，志士驰骋之时哩。你伯玉被擢选为太守，镇抚大郡。上党这个地方，有四面险塞之牢固，东带三关，西面为国之屏蔽，为什么举手交给了强敌，开天下之纷争，借仇人之刀来杀人，难道不悲哀吗？我听说，屈膝为臣，没有二心；虽然只有汲水的小智，也能谨守汲器而不借给别人。

　　所以晏婴被劫参加崔杼的盟会，崔杼以戟剑相威逼，晏婴还是不改口屈从；谢息拒守成阝邑，虽然孟孙以晋师难拒相威胁，谢息仍不肯弃守成阝邑。这样看来，内没有钅句颈之祸，外没有桃莱之利，而身受叛人之名声，蒙受降城之耻，我实在为左右羞耻。且邾大夫庶其窃邑叛君，以求大利，《左传》认为是贱而必书；莒大夫牟夷以土地求食，而名不灭。是以大丈夫动则思礼，行则思义，没有违背这个而身名能保全的呢。为你伯玉深入设计，最好是与鲍尚书同心戮力，显忠贞的节气，立超世的功劳。如果以尊亲被囚禁的原因，能弃官投命，归附于尚书，大义既全，敌人也可以缓怨，上不损剖符之责，下足救老幼之命，伸眉高谈，无愧天下。如果是为了贪图上党太守的权力，爱惜全邦的财物，我恐怕伯玉会重蹈赵王因小失大的忧患，上党将再有从前的灾难。

　　以前晏平仲接受吴国的公子札的建议通过陈桓子交还了延陵的政权和封邑，因而免于栾氏、高氏发动的祸乱；而耿林父违反了叔孙穆子的劝戒，陷于终身之恶。我想伯玉听到这些至理名言，必然深入于心，自然不是环城而坚守，就是策马而不顾了。圣人转祸而为福，智士因败以成胜，愿你自强于时人，不要苟同于流俗。田邑回信说：仆虽驽钝怯弱，也是想做人的哩，难道是苟且贪生怕死的人吗！曲戟在颈，不变其心，这正是我的志气哩。以前，老母诸弟被执于军，而我安然不顾，这难道不是重节气吗？假使一个人居于天地之间，把寿命看得贵如金石，想要长生而避免陷于死地就可以了。现在百岁寿龄，没有人能达到，老年壮年之间，距离有多大呢。如果更始政权还在，忠义可以建立，虽老母受戮，妻儿身首横分，也是田邑愿意的。近来，上党狡贼，大众围城，义兵两辈，入据井陉。我田邑亲自击溃敌围，抗击宗正刘延，自己估计从智力能力看，并不是不能抵御。然而我知道更始已死于兵乱，新帝司徒邓禹已平定了三辅，陇西、北地从风响应。

　　事实非常清楚，即使是日月之经天，河海之带地，也不足以相比。死生有命，富贵在天。天下的存亡，真可说是命中注定。我田邑虽然死，能改变这种命运吗？从人道的根本来讲，有恩有义，义有所宜，恩有所施。君臣是大义，母子是至恩。现在故主更始已死，还为谁去尽义呢；老母被拘执，从报恩来讲应当留下。而你却严厉指斥我是贪权，引诱我策马反正，以为只要抑制利己之心，就将策马而不顾，这是多么的愚蠢呢！我田邑年已三十，做过卿士，从性情上讲少有嗜好欲望，讨厌多事妄为。何况现在位高身危，财多命险，我自己深知，还要别人来疑惑干什么呢？鲍永与你冯衍，拥着符节印绶，自相署立为官，以前仲由使门人为臣，孔子讥笑其诈为欺天。

　　鲍永据位两州，外加一郡，更始败，河东诸国叛，鲍永不加征讨，黠贼围攻上党，不见鲍永发兵相救，刘延临境，鲍永亦莫能援。兵威受了屈辱，国家权威日损，三王背叛，赤眉危害更始，未见鲍永有兼行倍道的勤王之举，像墨翟那样手足磨出厚茧也要救宋，申包胥茹辛含苦也要存楚，卫女许穆公夫人思归吊其兄的志节一样。

　　更始已亡一年，还莫知定所，空想妄言，苟安鄙塞。没能侍生，怎能侍死？不知为臣，怎知为主？难道是臣子当厌了，想当君父吗！想摇撼泰山而荡过北海，事情不会成功，身体陷于危困，希望你细细想想我的话。冯衍不从。

　　有人造谣说更始随赤眉在北面，鲍永、冯衍相信了，所以在界休地方屯兵，正要移书上党，说皇帝在雍，以惑乱百姓。鲍永派遣其弟鲍升及子婿张舒诱降杀回涅城县，张舒家在上党，田邑将他全家囚系。又写信劝鲍永投降，鲍永不答，自此鲍永与田邑结了怨。田邑字伯玉，冯翊人，后来任渔阳太守。鲍永、冯衍确知更始已死，才共同罢兵，不加冠帻向河内投降。帝埋怨冯衍迟迟不肯投降，鲍永以立功得以赎罪，于是任用了，而冯衍独免职。鲍永对冯衍说“：以前高祖赦季布之罪，而将有功于他的丁固杀了。现在遇到了明主，还有什么忧虑呢！”冯衍说：“我记得《战国策》上讲，有一个人挑逗邻人的妻，挑逗其大老婆，大老婆咒骂他，挑逗他小老婆，小老婆答应了。

　　后来邻人死了，他就娶了他的大老婆。有人问他‘：大老婆不是骂过你吗？’其人说‘：在别人家时我希望她答应我的调情，在我家时却希望她痛骂挑逗引诱她的人哩。’天命难知，人道易守，守道之臣，还怕死亡吗？”不久，帝以冯衍为曲阳令，诛杀了大贼郭胜等人，降其众五千余人，论功劳当封官晋爵，因遭到谗言毁谤，封赏没有施行。

　　建武六年(30)发生日蚀，冯衍上书呈请八事：一是显文德，二是褒武烈，三是修旧功，四是招俊杰，五是明好恶，六是简法令，七是差秩禄，八是抚边境。书奏上后，光武帝准备召见他。起初，冯衍为狼孟县长时，曾经以大姓令狐略有罪而加以惩罚，这时令狐略作了司空长史，就向尚书令王护、尚书周生丰说：“冯衍所以求于上，是想毁谤你们哩。”王护等害怕，就联合起来排斥冯衍，冯衍因此不能得到光武接见。后来卫尉阴兴、新阳侯阴就以外戚而得以富贵尊显，对冯衍深为敬重，冯衍就与他们交结，而为诸王所聘请，不久就成为司隶从事。后来光武对西京的外戚宾客进行惩处，大都绳之以法，重者抵死迁徙，其余加以贬黜。

　　冯衍由此得罪，曾自到监狱请罪，有诏书赦免不问。冯衍于是西归故郡，闭门以求自保，不敢再与亲属故旧相交往。

　　建武末年，冯衍上疏自诉说：臣思高祖的雄才大略及陈平的智谋，如果听取毁谤，则陈平就会被疏远，听取赞誉，陈平就为高祖所亲近。以文帝之英明和魏尚之忠诚，绳之以法就成了罪犯，施之以德则成为功臣。

　　到了晚世，董仲舒讲求道德，被公孙弘嫉妒；李广奋节以抗匈奴，却被卫青排斥，这都是忠臣时常为之痛哭流涕的悲剧哩。我冯衍自思不过是微贱之臣，上面没有魏无知的推荐，下面没有冯唐的劝说，缺乏董仲舒的才学，又没有李广的声势，而想免于谗口，逃过怨嫌，难道不困难吗！臣冯衍的先祖冯参，因忠贞不屈，竟酿成私门之祸。而臣冯衍又逢扰攘之时，值兵革之际，不敢苟求时会之利，侍君没有倾邪之私谋，将帅没有虏掠之心计。

　　卫尉阴兴，敬慎周密，对内能自加修养整饬，对外能远避嫌疑，所以我才敢与他交往。阴兴知道我贫苦，几次想遗财为我立基本生业。臣自思自己无“益者三友”之才，不敢处于“损者三友”之地，坚决辞而不受。以前在更始时期，屯兵太原执有货财的权柄，居仓卒之间，据位食禄二十余年，而财产一年比一年减少，日子一天比一天贫困，家中无布帛之积蓄，出门无舆马之装饰。现在遇到清明的时期，整饬自身力行善道之秋，而怨仇丛兴，讥议横流人世。真是富贵容易为善，贫贱难以为工啊。

　　疏远垅亩之臣，无望奉职阙庭之下，只是惶恐自陈，以求解救我的罪过。书奏上后，还是因以前的过失而不使用。冯衍不得志，退而作赋，又自评论说：冯子以为人的德行，既不像玉貌碌碌，也不像石形落落。风云兴起，一龙一蛇，与道一起翱翔，与时共相变化，岂能拘守一种法度呢？用之则流行，舍之则隐避，进退无主，屈申无常。所以说“：法度是非，都随时俗，物所趋则法度随之，物所舍则法度违之。”经常追求道德之实，而不追求当世之名，摆脱微小的礼节，放荡纵逸人间的事情。修身走正道，安闲纵情快意。曾经喜好卓异的策略，而时代却不能用谋略，喟然长叹，自己哀其不遇。长期栖迟于小官，不能展其怀抱。抑制心情屈己下人，意气凄凉情绪悲痛。那高官厚禄之家，是不求鸡豚小利的；积聚之臣，是不操商贾之利的。何况是在位食禄二十多年，而财产越来越少，生活越来越贫困。这是君子在位，行其道哩。谋划时务的不能兴盛其德，为己身求利的不能成就其功。去而归家，又游荡寄居于州郡，一身更依赖于职事，家庭更加穷困，于是遭逢饥寒的灾难，有长子罹丧之祸。先将军冯奉世葬在渭陵，哀帝驾崩后，被划入哀帝义陵茔中。于是以新丰之东，鸿门之上，寿安之中，地势高而宽敞，四面相通广大，南望郦山，北属泾渭，东瞰河华，龙门之南，三晋之路，西顾酆高阝，周秦时期的土山，宫庭庙宇的废墟，视野广阔，可看见旧都，于是定为墓地。退下来幽居。

　　忠臣们经过故墟时要..欷哀叹，孝子进入旧室就悲伤叹息。每念祖宗，树立盛德于前，垂大功业于后世，遭时局之祸，坟墓芜秽，春秋祭祀，父南子北排列紊乱。年老岁暮，哀悼功业不成，将向西面肥沃富饶的田野放牧，繁殖生产，修理孝道，经营宗庙，广开祭祀。然后关门讲习道德，观览孔子老子的言论，也许可以享受赤松子和王子乔的洪福。登上陇阪，登上高冈，游精宇宙，极目天地之外。细看九州山川之体势，追溯上古得失之风气，悯道之陵迟，伤德之分崩离析。大凡看到其终必须考察其原始，所以存其人而咏其道。界正九州之野，往来五岳之山，隐隐约约有超越云霄的意境。于是作赋以自厉，命其篇曰《显志》，显志，就是说光明风化之情，昭彰玄妙之思哩。显宗即位，又有许多人说冯衍文过其实，于是废于家中。冯衍娶北地任氏女为妻，强悍妒忌，不准冯衍养小老婆，儿女常汲水舂米操持家务，老了竟将其驱逐，于是坎坷穷困于一时。然而心有大志，不忧愁于贫贱。在家曾慷慨叹道：“冯衍从小经明贤教导，经历过显要位置，掌过印绶，高举符节奉使，不求苟得，常有飞越云霄的志向。三公的显贵，千金的巨富，不合于我的志愿，我是不屑于获得的。贫而不衰，贱而不恨，年龄虽已衰弱委顿，也要还保持着名贤的作风。

　　修养道德于临死之前，以完成自己的身名，为后世所效法。”家居贫困年老，在家去世。所著《赋》、《诔》、《铭》、《说》、《问交》、《德诰》、《慎情》、《书记说》、《自序》、《官录说》、《策》五十篇，肃宗很重视这些文章。子冯豹。
后汉书卷二十九 申屠刚鲍永郅惲列传第十九
　　（申屠刚、鲍永、郅惲）

　　◆申屠刚传

　　申屠刚字巨卿，扶风郡茂陵人。七世祖申屠嘉，为文帝时丞相。申屠刚性正直，常羡慕史鱼酋、汲黯的为人。做了郡功曹的官。

　　平帝时，王莽专政，朝廷多有猜忌，王莽就将平帝祖母冯族与母卫族隔绝，不得到京交往做官，申屠刚常疾恨在心。等到后来被举为贤良方正，因而上书对策说：臣听说朝政有失则天地之神就会怨怒，奸诈邪恶就会捣乱，所以阴阳乖错。这是老天所以谴责告诫帝王，想教失道之君主，豁然觉悟过来，使那些心怀奸邪之臣子，畏惧而自责改正。现在朝廷不考查功绩不比较德行，而是接受那些虚伪的诽谤或赞誉，几次下达诏书，张设严酷法令，以抑制诽谤，禁锢议论，罪之重者，乃至腰斩。这是挫伤了忠臣的情义，挫伤了忠直之士的锐气，与建立进献善言之旌幡，悬挂敢于进谏之钟鼓，开辟四方进言之渠道，明察四方使下情上达的旨意是背道而驰的。我听说成王年幼，周公摄政，听纳群言，礼贤下士，均分权益，广布恩宠，不分新旧，一律待之以仁爱亲近，行动顺乎天地，举措不失常规。

　　然而近则有召公不高兴，远则有管蔡商奄四国的流言蜚语。那母子的关系，在天道上属于至亲。今圣上年幼，只有九岁，即位以来，至亲分离，外戚杜隔，恩泽不及舅家。而且汉朝制度，虽任用了英雄贤俊，还是要援用姻戚，这样亲疏相交错，就可杜塞间隙，这是用来安宗庙，重社稷的方法哩。现在冯、卫两族无罪，被久废而不录用，或者远处穷乡僻壤，还不如老百姓，这不是慈爱忠孝侍奉皇上的意向。那为人之后的，自然有正义，无论是至尊或至卑，其势不相嫌弃，所以人没有贤愚，莫不为之怨恨，奸臣贼子，行动就很方便了，不隐讳的变故，是很难预料的。现今辅导天子诸侯子弟的保傅，不是古代的周公。周公是至圣，尚且还有牵累，何况有的事失其本衷，不合乎天心呢？以前周公先派遣伯禽到鲁就国守封，以离断父子亲情，以忠义割断恩宠，使自己的尊宠不加于后代，所以鲁以周公是大圣之后代，郊祀配天，一如天子之礼，达三十多世。

　　霍光秉理朝政，辅助年少的昭帝，修善政进人才，表面上看很忠直，然而重用其宗党，摧残抑制外戚，结交权贵垄断朝政，做得非常牢固，霍光死后，其子谋反霍家被灭门。现在的师傅都以伊尹、周公的权位，据有贤良保国之大任，以此而思教化，那么功劳有什么不能达到？如果不思虑其危险，那么祸患有什么不能到达？损失与利益的关系，孔子也喟然长叹，保持得太多就将倾覆，这是老子非常慎重和警戒的。因为功劳冠于天下的人是心中不安的，威望惊震了皇上的人是不安全的。现在是承接于衰乱之后，继重大破坏之世，国家财力穷竭，而赋税繁重，虐吏干扰夺其农时，贪夫侵夺其财产，百姓穷困贫乏，疾病流行人命夭折。盗贼成群，动辄拥众逾万，兴军而行，拥众而止，自建番号，攻犯京师，焚烧县邑，甚至讹传弩箭射进了皇宫，宫中宿卫惊惧。自从汉朝建立以来，都没有过。国家微弱，而奸谋不能禁止，尚书上指出的六极的效用，危于累卵。

　　王者顺从天地，掌管官爵主持刑法，不敢以高官私授其宗亲，不敢以天罚来减轻其亲人。陛下应顺从圣君之明德，昭然觉悟，远则遵循帝王之轨迹，近则遵守孝文帝之帝业，布施五常之教，接纳至亲，立即派遣使者迎回中山太后，置之别宫，定时去朝见。又召回冯卫二族，授与散职，使他们能执戟，亲自充当宿卫，以防患于未然。上安社稷，下全保傅，内和亲戚，外绝邪谋。书奏上去后，王莽令元后下诏书说：“申屠刚所言都是离经妄说，违背大义，应罢官回家。”后来王莽篡位，申屠刚就躲避到河西，转到巴蜀，往来二十多年。等到隗嚣占据了陇右，想背汉而归附于公孙述。

　　申屠刚向隗嚣说“：我听说人所归者天所予人所叛者天所去。我想本朝光武帝躬行圣德，兴举义兵，恭行天罚，所到之处无坚不摧，这真是天之福..，不是人力能做到的。将军本来没有尺土，孤立一隅，应当推诚相见奉顺而行，与朝廷同心并力，以上应天心，下酬人望，为国立功，可以永年。嫌疑的事，圣人是不为的。以将军之威望，远在千里，动作举措，能不慎重吗？现在玺书几次下达，委以国是昭示信用，想与将军共同吉凶。老百姓共事，还有至死不违反诺言的信用，何况是万乘的君主呢！现在你到底怕什么想什么，这样久疑不决呢？一旦有非常之变，上负忠孝，下愧当世。预言没有到达时，当然是虚语，但一旦到达，又来不及了，所以忠言至谏，希望得到接纳。愿你反复思考我的诤言。”隗嚣不纳，最后叛汉从公孙述。

　　建武七年(31)，有诏书征申屠刚。申屠刚将归，又写信给隗嚣说：“我听说一意专行的人很孤立，拒绝纳谏的人容易阻塞，孤立阻塞的政治，是亡国的先兆。虽有明圣的资质，还委屈自己服从众议，所以才能考虑周到没有遗策，举动适当而无错事。圣人不以自己的独见为高明，而以万物为心。顺人者昌盛，逆人者灭亡，这是古今共同的道理。将军以百姓身份为乡里所推荐，起兵之初，并无预定之计，兴兵动众之后，又没有深谋远料。现在东方政教日益亲睦，百姓平安，而西州发兵，人人怀有忧虑，骚动恐惧，不敢正言，群众疑惑，人怀顾望。非但没有精锐进取之心，且其祸患无所不至。物穷就将产生变故，事急则计易形成，是形势造成的啊。背离道德，违反人情，而能有国有家者，古今是没有的。将军素来以忠孝闻名，是以士大夫不远千里而来，为了仰慕共享德义。现在如果想决意侥幸行事，那忠孝德义还有什么呢？天保佑者昌顺，人帮助者信申。如没有天佑人助，让小民百姓遭受涂炭之祸，毁坏终身之德义，败乱君臣之节，污伤父子之恩，众贤破胆，不可不谨慎啊！”隗嚣不接受。

　　申屠刚到洛阳，拜为侍御史，又迁为尚书令。光武曾想出外游览，申屠刚以陇蜀尚未平定，不宜宴安逸乐。意见未被接受，就以头顶住车轮，光武于是停止游览。当时内外许多官吏，多半是皇帝自己选举出来的，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，甚至也被鞭捶仆地牵拽于前，群臣莫敢正言。申屠刚每每极力劝谏，又多次说皇太子应当进入东宫，选任贤保，以成其德，光武都不接纳。因他多次切谏有违旨意，几年后，外放为平阴令。后来又征召回朝拜为太中大夫，以病辞去官职，在家去世。

　　◆鲍永传

　　鲍永字君长，上党郡屯留人。父鲍宣，哀帝时任司隶校尉，被王莽杀害。鲍永年少时就有志气操守，学习欧阳《尚书》。对后母非常孝敬，妻子曾经在后母面前叱狗，鲍永立即把妻休掉。起初为郡功曹。王莽以鲍宣不归附于自己，想诛灭他的子孙。都尉路平承望王莽意旨，制订杀害鲍永的计划。太守苟谏掩护他，召他为官吏，让他长住府中。鲍永因而多次为苟谏陈述兴复汉室，剪灭篡逆的策略。苟谏屡屡劝戒鲍永说“：君长如果泄露了机密，全家都有杀身之祸。”鲍永感激他的劝导。苟谏去世后，鲍永为他送丧回到扶风路平，于是将鲍永弟弟鲍升收审。新太守赵兴到，听到这些事而感叹说“：我接受汉朝的封赐，不能立节，而鲍宣被杀害，怎么能陷害他的儿子呢！”命令县令放出鲍升，恢复鲍永的功曹职务。当时有个冒称为侍中的人在传舍中住着，赵兴想去拜谒他。鲍永怀疑他有假，阻止赵兴，但赵兴不听而出。赵兴乘车前往，鲍永于是拔佩刀截马的当胸，车驾才止。几天后，王莽果然下诏书搜捕冒称侍中的人，鲍永于是出了名。荐举他为秀才，不应。

　　更始二年(24)，征召鲍永，再迁其为尚书仆射，代理大将军事，持符节统帅兵马，安集河东、并州、朔部，授权他可以自置偏裨将领，行使军法。

　　鲍永到河东，率军攻击青犊，大破之，更始封他为中阳侯。鲍永虽为将军，但他车衣简朴，路上人称其为鲍尚书兵马。这时赤眉杀害了更始，三辅道路隔绝。光武即位，派遣谏议大夫储大伯，持符节征召鲍永到他住所拜谒。鲍永有怀疑不服从，于是监禁了储大伯，另派使者到长安探听。当他确知更始已死，就发丧，放出储大伯等人，被封为上将军列侯印绶，罢去所有军队，头不著冠与诸将及同心客百余人到达河内。帝见鲍永，问道“：你的部下在哪里？”鲍永离座位叩头说“：臣侍更始，不能保其安全，实在惭愧以其部下来邀取富贵，所以全部解散了。”帝说“：你说大话！”而内心感到不高兴。当时攻怀县攻不下来，帝对鲍永说：“我攻怀县三天了而攻不下来，关东对你畏惧敬服，可以故人身份亲自到城下晓谕于他。”随即拜鲍永为谏议大夫。鲍永到怀，就说服更始河内太守，于是开城而降。帝大喜，赏赐鲍永洛阳上商里住宅，鲍永固辞不受。这时董宪裨将屯兵于鲁，侵害百姓，于是拜鲍永为鲁郡太守。鲍永到，击讨，大破之，投降者数千人。惟别帅彭丰、虞休、皮常等各千余人，自称“将军”，不肯降。

　　不久，孔子阙里无故荆棘自除，从讲堂至于里门。鲍永感到奇怪，对府丞及鲁令说“：现在危急而阙里自开，这难道是孔子要我太守行礼，助我诛无道吗？”于是大会人众，修乡射之礼。请彭丰等共会观视，准备因此擒获彭丰等人。彭丰等也想谋害鲍永，就准备了牛酒进行劳飨，暗中挟带着兵器。鲍永觉察，亲手格杀彭丰等人，擒破其党羽。帝嘉奖其谋略，封他为关内侯，迁为扬州牧。这时南方大地上还有不少盗寇横暴，鲍永以官吏百姓们经过痍伤之后，就缓以法律以控制人行，告示只诛强暴，对其所裹胁之群众则予以平定安抚，百姓由此而安定下来。适逢母亲去世，辞官，将财产悉数分给了孤弟子们。

　　建武十一年(35)，征为司隶校尉。帝叔父赵王刘良是贵重的尊亲，鲍永因事弹劾刘良为大不敬，由此朝廷肃然起敬，莫不警戒慎重。于是招扶风鲍恢为都官从事，恢也抗直不避强暴。帝常说：“贵戚们应该收敛，以避二鲍。”其威惮如此。鲍永行县到霸陵，路经更始墓，引车到东北墓地，从事劝谏他不要去。鲍永说“：我曾北面以侍更始，岂有过墓不拜的道理，虽由此获罪，我也有所不避的。”于是下拜，痛哭尽哀而去。西至扶风，杀牛上苟谏墓冢。帝听到了，心里有些不平，问公卿道：“奉使这样做是为什么呢？”太中大夫张湛回答说“：仁是行为的根本，忠是义的主骨。仁不遗旧，忠不忘君，这是很高尚的行为。”帝的意见于是消散了。后来大司徒韩歆因直言被罢官，鲍永固请免其罪不得，以此违背帝意，外出为东海相。又以测量田地不实，被征，诸郡守多下狱。

　　鲍永到达成皋，诏书迎拜鲍永为兖州牧，于是便道上任。任州牧三年，病卒。

　　史官评论道：鲍永对故主更始谨守忠义，这就可以侍新主了。他以其部众受宠于光武为耻，这就可以受大宠了。至于言者虽诚心，而闻之者没有理解，这岂不是歌颂苟进之言，易以情纳，而正直违背人意之言，难以让人理解吗？如果能够循着道理来解释利害，居心方正以从义理，那就是君子的度量了。

　　◆郅恽传

　　郅恽字君章，汝南郡西平人。十二岁失母，居丧悲痛过礼。长大后，能理《韩诗》、《严氏春秋》，明天文历数。

　　王莽时，寇贼时常发生，郅恽仰占玄象，叹对友人说：“现在镇星、岁星、荧惑都在汉分翼轸之地域，去而复来，汉必然再次受命，福归有德者享用。如有顺从天意发表策略的人，必成大功。”当时左队大夫..并素来喜爱士子，郅恽对他说：“当今天文展示的迹象，智者以之昌盛，愚者以之灭亡。以前伊尹自己卖身以求辅弼商汤，终于立功全人。我郅恽不量力，敢效法伊尹的轨迹，应天人之变。明公倘若不怀疑，使成就天德。”..并感到奇怪，就暂任他为官吏。郅恽不拜见，说“：以前周文王举拔吕望于渭水之滨，高宗访傅说于岩筑，齐桓公曾被管仲射钩但能以他为相，所以能立丰功烈绩，成为元勋。没有听说吕望傅说管仲，可以任以吏位的。不是窥天的人是不可以与他图谋长远之计的。你不肯授骥以重任，骥也俯首裹足而去了。”于是不接受任命。西到长安，就上书王莽说：“臣听说天地重其人，惜其物，所以运北斗，垂日月，天地造化品物，如陶匠之成众品，天豫设图录之书，显明帝王之年代。

　　汉代历运久长，孔子生为赤制，不使愚惑，残人乱时。聪明的人顺以成德，愚蠢之人逆以取害，帝位是由命运决定的，不可虚得。上天垂下儆戒，想使陛下觉悟，回到臣子的位置，以转祸为福。刘氏受命于天，命长而未绝，陛下当顺其时之盛衰，取之以天，还之以天，可以说是知命的了。如果不及早设法，那是成为窃取帝位了。且尧舜不以天之显示而自与，而禅位于人，陛下何必贪那种不是天显的位置以自累呢？天是陛下的严父，臣是陛下的孝子。父教不可废，子谏不可拒，请陛下留神。”王莽大怒，即将郅恽收捕诏狱，劾以大逆不道之罪。但因郅恽所言是依据经谶，难以一时加害于他，因使黄门近臣威胁郅恽，要他自诉狂病发作时精神恍惚，一时胡言乱语所致。郅恽就..目大骂说：“我说的都是天文圣意，绝不是狂人所能捏造出来的。”于是系狱直到冬天，恰逢赦令得以出狱，就与同郡郑敬南逃到苍梧。

　　建武三年(27)，又到庐江，因遇积弩将军傅俊东征扬州。傅俊素闻郅恽之名，以礼聘请他，崇尚他为将兵长史，授以军政之权。郅恽于是誓众说“：不要攻人之不备，困人于灾难，不得断人肢体裸人形骸，不得奸淫妇女。”但傅俊的军士仍发掘冢墓陈露尸体，掠夺百姓。郅恽劝傅俊说：“以前周文王不忍陈露白骨，周武王不以天下易一人之命，所以能获天地的报应，战胜殷商如林的军队。将军如何不师法文王，而犯违反天地的禁令，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明？现在不谢天改政，无以全命。希望将军亲率士卒，收养伤者安葬死者，对被残暴者痛哭安抚，以证明发冢掠夺不是将军的本意。”傅俊听从了，百姓由是悦服，所向都下。

　　建武七年(31)，傅俊还京师，而上论之。郅恽耻于以军功取得官位，就辞回故里。县令屈身崇礼，请以为门下掾。郅恽友人董子张，父亲以前被乡人所害。董子张病倒，临终前，郅恽前往看望。董子张将死，见郅恽，抽噎不能言。郅恽说“：我知道你不悲天命，而痛恨仇之不能报。你在世，我思虑此事但不须由我动手；你不在，我为你手刃仇人。”董子张只是望着他而已。郅恽即跃起，领客拦截杀仇人，取仇人头以示子张。子张见了就绝了气。郅恽因而到县，以杀人自首。县令应之迟缓。郅恽说“：为友人报仇，这是我的私情，奉法不私，这是君的忠义。亏君以生，不是臣子的节义。”因而从公堂退出自往监狱。县令光着脚追郅恽，没追到，于是自己赶到监狱，县令拔剑对着自己以要挟郅恽说“：你如果不跟我出去，我就自刎以表明我的心迹。”郅恽以此得出，因病离去。很久以后，太守欧阳歙请他担任功曹。汝南地方旧俗，十月飨会，百里以内的县都要带着牛酒到府里宴饮。行完飨礼后，欧阳歙教道：“西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公正适宜，摧破奸凶，政事不严而理。今与众儒共论繇延的功劳，显之于朝廷，太守敬重嘉奖他的治绩，特以牛酒养其功德。”主簿读教，户曹引繇延接受赐赏。郅恽在下座变色而前说“：主礼人举觥，以君之罪，告谢于天。按繇延资质贪赃邪恶，外表方直而内实柔弱，结党营私交结奸佞，欺罔上级坑害人民，处所荒秽紊乱，怨恨邪恶并作。官府以恶为善，卿士们以直从曲，这是既无君，又复无臣，郅恽敢再拜奉觥请饮。”欧阳歙脸露羞色，不知如何对答。门下掾郑敬进言道“：君主贤明臣言就正直，功曹的话很恳切，这是郡守的功德啊，能不受觥饮酒吗？”欧阳歙心意稍为宽解，说：“这实在是我的罪过，恭敬奉觥。”郅恽于是脱帽谢罪说：“以前虞舜辅佐唐尧，处置了四个不听约束的首领而天下都心服，谗言不用，大奸佞就行不通了，所以能用忠臣作为股肱，《尚书》上有歌赞颂。郅恽不忠，使奸佞昭彰，像豺虎一样的贪佞之徒从政，既诽谤了你，又对众声讨了繇延的罪过，我的罪是最大不过的了，请把我和繇延一起收捕起来，以明好恶。”欧阳歙说“：那就更加重了我的罪过了。”于是就罢宴而散。郅恽回府后，请了病假，繇延也自己退去。郑敬与郅恽向来很好，看到他的话得罪了欧阳歙，就邀郅恽去见他，说“：你府廷与繇延相争，太守并未采纳你的意见。繇延虽去，其势必将回来。不隐瞒自己正直的心肠，这是三代的正道。

　　然而道不相同者不能共谋，我不忍看到你有不容于太守之危，何不离开这里呢！”郅恽说“：孟轲以强其君所难以做到的事为忠，君有仁义礼智而说他不能那是贼其君。郅恽已强太守了，障蔽了太守将赏给繇延的牛酒，既已直言谏太守，而不能死于职守，是罪过。繇延已退而我又去，不可以。”郑敬于是单独隐居于弋阳山中。数月后，欧阳歙果然再召集繇延，郅恽于是离郡府，跟从郑敬所止，以钓鱼为乐，留数十日。郅恽志在从政，既而喟然而叹，对郑敬说：“天生英俊，是为人而生，不可以长期与鸟兽同群，你跟我为伊尹吕望呢，还是为巢父许由而以尧舜为父老呢？”郑敬说“：我已经满足了。当年与你一同寻虞舜于苍梧，现归乡隐逸，从赤松子游，幸而得以全躯家室子孙，回乡礼奉祖先坟墓，尽学问道，虽然没有从政，但循道而行遵行孝悌，这也等于是从政了。我年已老迈，怎能跟你呢？希望你勉力于政务，爱惜生命，不要劳神以为害生灵。”郅恽于是告别而去。

　　郑敬字次都，志气清高，光武几次征召他都没有去。郅恽于是客居江夏教授，被郡举为孝廉，为上东城门侯。帝曾经出猎，车驾夜还，郅恽闭关不纳。帝命令从者在门隙间与郅恽见面。郅恽说：“火光还很远。”于是不接受命令。帝只得迂回从东中门进城。第二天，郅恽上书谏道：“以前周文王不敢以游猎为乐。担心的是百姓的忧乐。而陛下远猎山林，夜以继旦，把社稷宗庙的安危置于何地呢？空手搏虎徒步渡河，冒险难成的诫语，是小臣最为忧虑的。”书奏上去，帝赏赐给他布百匹，把东中门侯贬到参封县去做县尉。后来令郅恽为皇太子讲授《韩诗》，侍讲在殿中。郭皇后被废，郅恽就向帝进言说“：我听说夫妇之好，做父亲的尚不可制御儿子，做臣子的怎能制御其君呢？我真是不敢讲。虽然，我希望陛下无论以我的言为可否，都不要让天下人对国家社稷有所议论就好了。”帝说“：郅恽善于克制自己而体谅主上，知道我必不至于有所向背而轻视天下哩。”郭后既废，太子不能自安，郅恽就说服太子说：“长期处在被疑的位置上，对上来讲有违孝道，对下而言非常危险。以前高宗是明君，尹吉甫是贤臣，到有了芥蒂，竟放逐孝子。

　　《春秋》之义，母以子贵。太子应以左右及诸皇子着想引咎辞退，奉养母亲，以明圣教，不背所生。”太子听从了，帝也听许了。郅恽再迁为长沙郡太守。起初长沙有孝子古初，父死了未葬，邻居失火，古初匍匐在父亲灵柩上，以身抗火，火竟被扑灭。郅恽审查深感奇异，以为这是首举。后来因事贬芒县长，接着又免职放回，郅恽隐居以教授自终，著书八篇，以病卒。
后汉书卷三十上 苏竟杨厚列传第二十上
　　（苏竟、杨厚）

　　◆苏竟传

　　苏竟字伯况，扶风郡平陵人。平帝之世，苏竟以通晓《易》为博士讲《书》祭酒。善图纬，能通百家之书。

　　王莽时，与刘歆等共典校书，拜为代郡中尉。当时匈奴扰乱，北部边疆多罹其祸，而苏竟的代郡竟完整平安。光武即位，就拜他为代郡太守，让他强固边塞以拒匈奴。

　　建武五年(29)冬，卢芳掠得北边诸郡，帝派遣偏将军随弟屯兵代郡。苏竟病重，将兵马交给随弟，自己到京师谢罪。被拜为侍中，几个月后，因病被免职。起初，延岑护军邓仲况拥兵占据南阳的阴县为盗寇，而刘歆的侄子刘龚为邓仲况作军师。苏竟当时在南阳，就写信给刘龚晓谕他说：君左右安好。我从前以揣摩编简之才，与你叔叔刘歆在一起共事，校定秘书，我只是在你叔父的提携下，自己无多建树。我听说君子怜悯同类而伤其不遇。人不管是愚或是智，莫不先避害然后求利，先定志而后求名。以前智果看到智伯好战必亡，于是改名换姓而远走他方，陈平知项羽为天所弃，所以归心刘邦，这都是绝顶聪明的人。听说你以前曾经暂时屈节，臣事延岑，后来觉悟了，就不复事延岑。以前的智果、陈平，也没有高过于你。你住在阴中，那里贤士很多，若能花点时间，研究考察异同的人和事，从图书中加以揣度，从人事中加以测量，那么得失利害，可一目了然，何至于背着叛乱的困惑，不移志于守恶的名分呢？与君子的道德行为，为什么相反呢？世上迂腐的儒生们的肤浅学问，醒与醉都分辨不清，而他们却要考究评论当世之事，疑惑和误人视听。或者说天下更替而兴，不知谁当兴起，拥兵割据，可以图得非分的奢望。或者说圣王还没有启示，暂时还应观察时事的变化，倚附强大，观望自守。这两种论调，难道是对的吗？孔丘的纬书，为汉赤制，纬书玄秘，藏于幽室，文虽微隐，事甚明验。而且大德是继承尧，虽遭王莽篡夺，今光武中兴，必复明亮，继承世代的皇位，掌握无穷的符瑞，王莽虽乘机篡夺，终究招致杀身之祸，肢分体解，宗氏屠灭，不正是效验吗？皇天所以眷顾踟蹰，是忧大汉子孙哩。议论的人如果不本之于天，参之于圣，随便以《师旷杂事》来轻易迷惑，妄作纬书以相游说，离经背道，岂可相信吗？腐儒们有的说：现在东南西北中五星失常，天时发生乖错，辰星长期出入失度，太白星出入过度，荧惑星进退见态，镇星绕带天街，岁星不舍氐、房。以为这些征兆，应归之于国家。灾难不是徒然设置的，都是与地上州、国的位置相对应的，是各有所主的。那房、心即是宋的位置，是东海。尾为燕的位置，是渔阳。东海董宪迷惑不降，渔阳彭宠拥兵谋反，皇上勃然大怒，派遣大将去征讨，所以荧惑应此，董宪、彭宠应受灾殃。太白、辰星自从王莽败亡以来，运行不规则，一直到现在，或守在东井，或没于羽林，或萦绕淹留两旁之星，或在帝宫上下不去，或经天反明，或潜藏久沉，或者衰微暗昧，或者在南北通亮，或者缩成钩形，或者高而明亮无所禁制，这些都是乱臣们大数已到活该荡除的符，圣帝应符的吉兆。乱臣贼子，往往互相交错，指挥瞎说，以讹传讹。这样看来，天文还有什么遵守的法度呢？从前，五月甲申，天有白虹，自子时到午时，有十丈宽，万丈长，正临倚弥。倚弥即黎丘，秦丰的都城。

　　这时月入于毕。毕是天网，象征网罗无道之君，所以周武王将伐商纣，上祭于毕，以求天助。仲夏甲申为是八魁。八魁，是上帝开塞之将，负责退恶人攘逆贼。流星形状像蚩尤旗，或叫营头，或叫天枪，出奎而西北行，到延牙营上，散为数百流星而灭。奎为毒螫，主武库之兵。这两个变化，郡中及延牙士众都看到了。所以延牙到了武当，名义上说是发兵，实际上是躲避灾殃。今年《比卦》部岁，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性灭火，南方的兵今岁要遭灾了。德在中宫，刑在木，木胜土，刑制德，今年兵事结束后，中国就可得安宁的效验了。

　　五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得参与。为什么怪惑而依赖呢？《葛累》之诗说，光明正大求取福禄，就是这样的吗！图谶的占卜，众变的效验，你都是明白的。善与恶的区别，去与留的决定，不可不察，莫忽视我的劝告啊！周公之所以善待康叔，是因为康叔不参与管叔蔡叔的叛乱；汉景帝之喜欢济北王刘志，是因刘志不肯从吴王刘濞的叛乱。自从更始以来，负恩背逆的，归义向善的，处置断然不同，能不考察吗？良医不能挽救无命的人，强梁不能与天抗争，所以天要毁坏，人是支持不了的。你应秘密地与太守刘君共同商议投降事宜。孔子栖栖，墨子遑遑，忧人之甚。屠羊救楚，不是为了升官发财；茅焦谏秦始皇，难道是求赏赐？尽忠博爱的诚心，愤懑不能自已而已。又写信邓仲况劝谏，其文多未记载，于是邓仲况与刘龚就投降了。

　　刘龚字孟公，长安人，长于议论，扶风马援、班彪都很器重他。苏竟不邀其功，潜心乐于道术，作《记诲篇》及文章传于世。七十岁时，在家去世。

　　◆杨厚传

　　杨厚字仲桓，广汉郡新都人。祖父杨春卿，善于图谶学，为公孙述的部将。汉兵平定蜀，杨春卿自杀，临终前告儿子杨统说“：我的绨..中，有先祖所传的秘记，为汉家用，你当好好学习。”杨统感激先父遗言，服丧满三年后，辞家跟从犍为周循学习先人之法，又从同郡人郑伯山受《河洛书》及天文推步之术。建初中为彭城县令，一州遭大旱，杨统推行阴阳消伏之术，县界蒙雨泽。太守宗湛让杨统为郡求雨，也降了甘霖。

　　自此以后朝廷凡有灾异，多访求于他。杨统作《家法章名》及《内谶》二卷解说，官至光禄大夫，为国三老。九十岁才去世。

　　杨统生子杨厚。杨厚母亲与前妻儿子杨博不和睦，杨厚年九岁，想让他们和好，就借口有病不说话不进食。母亲知道他的用意，就改变原来的态度，对前妻儿子恩养加深。杨博后来官至光禄大夫。杨厚从小学习杨统学业，精力思述。初，安帝永初三年(109)，太白入北斗，洛阳大水。当时杨统为侍中，杨厚跟随在京师。朝廷以此问统，杨统推托说自己年老耳目不明，儿子杨厚通晓图书，可知其意。邓太后使中常侍秉承后意问杨厚，杨厚回答：“诸王子多在京师，可能发生异变，应赶快发遣他们各归本国。”太后听从了，太白星不久就不见了。洛阳大水也自退出，都如杨厚所言。

　　于是以杨厚为中郎。太后特别引见，问他图谶的事，杨厚所对不合太后意旨，免职回家。再习业于犍为，不应州郡及三公之命，方正、有道、公车特相征召都不就。

　　永建二年(127)，顺帝特征，诏令郡县督促发遣。杨厚不得已，行到长安，以有病自陈，因陈说汉三百五十年的厄运，应修明改良法律法令的道理，及消除灾异，共五事。制书褒述，有诏令太医致药看病，令太官赏赐羊酒。等他到后，即拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访问以时政。四年，杨厚上言：“今夏必有大寒，当有疾疫蝗虫之灾害。”这年，果然六州蝗害大作，疫气流行。后又连上“西北二方有兵气，宜备战边寇”。车驾原准备西巡，感杨厚之言而止。至阳嘉三年(134)，西羌侵犯陇右，明年，乌桓围困辽将军耿晔。

　　永和元年(136)，杨厚又上“京师应有水患，又当有火灾，三公有免职的，蛮夷当反叛”。当年夏，洛阳暴水，死千余人；到冬天，承福殿失火，太尉宠参免；荆州、交州蛮夷贼杀死长吏，侵犯城郭。又言“阴臣、近戚、妃党当受灾”。明年，宋阿母与宦者褒信侯李元等通奸被废退；后二年，中常侍张逵等又因诬罔大将军梁商专政罪被伏诛。每有灾，杨厚动辄呈上消救的办法，而阉宦专政，所言不能得到信任。当时大将军梁冀威权倾朝，遣其弟侍中梁不疑以车马、珍珠玩物送给杨厚，想与他相见。杨厚不答，坚决称有病求退。帝准许，赏赐车马钱帛回家。修黄老之术，教授门生，上名录者三千多人。太尉李固几次推荐。

　　本初元年(146)，梁太后诏书备古礼以聘请杨厚，杨厚称病辞不就。建和三年(149)，太后又下诏征聘，经四年不到。年八十二岁，在家去世。皇帝以策书吊祭。乡人赠谥号叫文父。学生为他立庙，郡文学掾史春秋飨射常祭祀他。
后汉书卷三十下 郎顗襄楷列传第二十下
　　（郎顗、襄楷）

　　◆郎顗传

　　郎顗字雅光，北海安丘人。父郎宗，字仲绥，学习《京氏易》，长于风角(候四方之风以占吉凶)、星算(天文算数)、六日七分(一卦六日七分)，能望气候占候吉凶，常卖卜养活自己。

　　安帝召他，对策为诸儒表率，后来拜为吴县令。这时猝然有风暴，郎宗占卜得知京师当有大火，记识时日，派人打听，果然如他所言。诸公听了用表上闻，朝廷用博士召他。郎宗认为因占验被知为耻，听得召书到了，晚上将印绶挂在县廷而逃去，于是终身不做官。郎顗少时传习父亲的学业，兼明经典，隐居海边，教学徒常达数百人。白天研究精义，晚上占卜象度，勤心苦思，早晚不知疲倦。州郡辟召，举他做有道、方正，不去就职。顺帝时，灾异屡次出现，

　　阳嘉二年(133)正月，公车征召，郎顗便到朝庭拜上奏章说：“臣听说天降妖象，地现灾符，为的是谴告人主，责躬修德，使正机得到平衡，流化兴政。《易内传》说：‘凡灾异所生，各以其政。变之则除，消之亦除。’想到陛下亲自日昃之听政，温习曾子三省其身之勤，思过念咎，务消大悔。”“当前时俗奢侈淫佚，浅恩薄义。救奢必须俭约，拯薄不如敦厚，安抚上面，理顺百姓，没有比用礼再好的。修礼遵约，只有上面带头，改变文薄，事情不在下面。所以《周南》之德，《关睢》是为政之本。本立就道生，风行则草从，澄其水源则流水必清，混其根本则末必浊。天地之道，和鼓硁相似，以虚为德，自近及远。臣下看到往年以来，园陵数次现灾，火光很旺，惊动神灵。《易天人应》说：‘君子不思遵利，兹谓无泽，厥灾孽火烧其宫。’又说‘：君高台府，犯阴侵阳，厥灾火。’又说‘：上不俭，下不节，炎火并作烧君室。’近来治理西苑，修复太学，宫殿官府，建造许多。从前盘庚迁殷，去奢侈，即俭约，夏后卑室，尽力致美。又鲁国人为长府，闵子骞说：‘仍旧贯，何必改作。’臣愚认为这些缮修，事可省俭，用仓廪救济贫人，赈济孤儿寡妇，这是天意，人之福庆，仁之根本，俭之要义。哪有应天养人，为仁为俭，而不降福的呢？”“土是地礻氏，阴性澄静，宜用施化之时节，敬而不扰。

　　正月以来，阴暗连日。《易内传》说‘：久阴不雨，乱气也，《蒙》之《比》也。蒙者，君臣上下相冒乱也。’又说“：‘欲德不明，厥异常阴。

　　’贤人是化的根本，云是雨的具现。得了贤人而不用，好比久阴而不下雨。前数月，寒过其节，冰已解化，又凝结起来。寒往就暑来，暑往就寒来，这是说日月相推，寒暑相避，以促成事物。现在立春之后，火卦用事，常温而寒，违反时节，由于功赏不至，而刑罚必加。应等立秋，顺气行罚。”“臣伏案《飞候》，参察众政，认为立夏之后，当有震裂涌水之害。又荧惑星常失度，盈缩往来，涉历与鬼，环绕轩辕，火精南方，夏之政。政有失礼，不从夏令，则荧惑逆行。

　　正月三日到九日，三公卦。三公上应台阶，下同元首。政失其道，那么寒阴反节。‘节彼南山’，咏自《周诗》‘；股肱良哉’，著于《虞典》。可现在在位之人，争托高虚之位，取很多俸禄，却忘了天下之忧，悠游自得，过得安逸，被策文，得赐钱，就又起来了。怎么得病快又好得快？用这消除灾害，得到升平，能做到吗？今选举牧守，委任三公。长吏不良，归咎于州郡，州郡有过失，难道不归罪于选举的人？可是陛下崇之弥优，自下慢事更厉害，所谓大网疏，小网密。三公不是臣的仇人，臣也不是狂夫之作，发愤忘食，恳恳不止，想的是想朝廷兴致太平，不是不能面誉哩。”“臣生长在草野之中，不晓得什么是禁忌，披露肝胆，书不择言。甘受死罪，决不悔恨。谨伏阙奉上奏章，等到降下死罪。”书奏上，皇帝又使郎顗与尚书对话。郎顗说道：“臣听说明王圣主好听其过失，忠臣孝子言无隐情。臣备生人伦视听之类，可秉性愚笨诚悫不知忌讳，所以出死忘命，恳恳再说。想陛下修乾坤之德，开日月之明，披阅图籍，查看经典，观帝王之务，知先后之政。如果有缺遗，退下自行改正。本文武之业，比尧舜之道，除灾纳福，号令天下。这确是臣郎顗的小小心愿，早晚梦寐以求，尽心所计。谨条序前章，畅其旨趣，陈述七件事情，如实对答：“第一件事：陵园极为重要，圣神之所凭依，而灾火发生，烧近寝殿，魂而有灵，犹将惊动。

　　宫殿官府，近来建自永平，时间不长，又要修造。又建西苑，是为了养禽兽，那些离房别观，本来不是常住人的，可是都要大兴土木，营建不止，耗费财力，达到巨亿。《易内经》说：‘人君奢侈，多饰宫室，其时旱，其灾火。’因此鲁僖公遭旱灾，修政自敕，下钟鼓之县，停止修治之官，虽则不宁，而时雨大降。这样说来，天之应人，比影响还敏捷。

　　本月十七日戊午(阳嘉二年正月)，征日，在申时，风从寅来，丑时才止。丑、寅、申，都是征兆，不有火灾，必当旱灾。愿陛下算一算缮修之资，永念百姓的劳苦，罢将作之官，减雕文的装饰，损庖厨的肴馔，退宴私之乐。《易中孚传》说：‘阳感天，不旋日。’像这样，那么景云降集，灾气必息了。第二件事：去年以来，《兑卦》用事，类多不效。《易传》说‘：有外表，无实际，口才伶俐的小人。有实际，无外表，有道之君子。’寒温为实，清浊为貌。现在的三公都是伪善的容貌，十足的恭顺，外表严厉而内里柔弱，用虚假事上，没有辅佐国家的实际本领，所以清浊效而寒温不效，因此阴阳侵犯消息，臣子侵犯君权。占辞说：‘日乘则有妖风，日蒙则有地裂。’这样三年之内，就有日食，阴侵其阳，臣犯其君，渐渐积累而成。立春前后温气应节，诏令宽厚。后来又寒冷，没有宽厚之实。十室的地方，必有忠信之人，全境的百姓中间，岂无贞贤之人，没听说朝廷有所赏赐提拔，这不是求善赞务，拯济百姓的办法。应采纳良臣的意见，来帮助圣化。“第三件事：臣听说天道不远，三五复反。(译：三正五行，王者改代之际会。)今年少阳之岁，法当乘起，恐怕后年已往，将遂惊动，涉历戍亥之间的天门，灾成戊己。今年春旱，夏天必有水灾，臣用六日七分的方法可以测算出来。灾眚的到来，引起连锁反应。人之行为有缺点，那么气逆于天，精感变化，儆戒人君。王者的意思，年岁收成不好，就减少膳食。数年以来，谷收有减少，百姓饥馑，不如往昔之岁。百姓衣食不足，君王怎能丰足？水旱之灾，虽还没到来，然而君子应有远见，防微于萌芽状态。《老子》说‘：人之饥也，以其上食税之多也。’所以孝文皇帝身穿厚而滑泽的绨袍，脚穿皮做的鞋，兵木无刃，衣..无文，自身俭约，薄征赋税，成了太平世界。今陛下圣德中兴，应遵照前典，讲究节约，那么天下就幸运得很。《易经》说：‘天道无亲，常与善人。’因此高宗能够享福，宋景公得以延长寿命。“第四件事：臣私见皇太子未确立，储君无主，仰观天文，前星(象征太子)不明朗。荧惑星去年春分之后十六天在娄五度，按《三统》推步，荧惑星应在翼星九度，现在反在柳星三度，则不及五十余度。

　　去年八月二十四日戊辰，荧惑星历与鬼星向东进入轩辕，出后星北，东去四度，北旋又回转来。轩辕，是后宫。荧惑，至阳之精，天之使者，而出入于后宫，绕还往来。《易经》说：‘天垂象，见吉凶。’这个意思很明白可见了。礼，天子一娶九女，嫡媵完全具备。现在宫人侍御，数目以千计，有的一生隔离，人道不通，郁积之气，上感皇天，所以派荧惑星入轩辕后宫，理人伦，垂象显示奇异，使主上觉悟。从前周武王入殷，放走商纣的宫女，表彰商容之闾，来理顺人伦，表彰贤德之人，所以老天授给他圣子———成王。今陛下养这么多宫女，违背天意，所以皇子多数夭折，后嗣无人。《诗经》说‘：敬天之怒，不敢戏豫。’当前之福，没有比广嗣更重要，而广嗣的方法，可不深深考虑么？应该放出一些宫女，让她们嫁人，那么天将降福，子孙会多多的。希望陛下再三思虑，在这点上多多留神。左右宠幸之人，也应想想臣下的话，使陛下醒悟。古之善言对今天有益，天之善言对人也有用。希望访问百官，如认为臣言不对，臣当受苟言之罪。

　　“第五件事：臣私下看到去年闰十月十七日己丑夜，有白气从西方天苑趋左足，入玉井(参星下四小星)数天后不见了。《春秋》说：‘有星孛于大辰，大辰者何？大火也。大火为大辰(注：房星、心星、尾星为大辰)，伐又为大辰，北极也为大辰。’所以孛一宿而连三宿，就是说北辰为王者之宫。凡中宫无节，政教乱逆，威武衰微，那么这三星就有反应。罚是白虎，它主管兵，地处赵、魏之间，变化出现在西方，也反应在三辅。凡金气为变，发在秋节。臣恐怕立秋以后，赵、魏、关西将有羌寇反叛入侵之患，应预先宣告各郡，要他们掌握季节，轻征徭役，薄收赋税，不要随便建造，坚守仓狱，加强守卫，选拔贤能，镇抚他们。金精的变，责任在于上司。应在五月丙午，派太尉持盾牌斧头，建井韄，在玉板上写祝辞，引白气之异，在西郊自我检讨，对皇天谢罪，消灭妖气。因为火能胜金，可转祸为福。

　　“第六件事：臣私下看见今月十四日乙卯巳时，白虹贯日。凡日傍气色白而纯的叫虹。贯日中，侵犯太阳。出现在春天，表示政变反常。当前中官外司，各自考劾。所考劾的，有些并非急务。又恭陵火灾，延火者姓名尚未定立，收捕了许多人，经过严刑拷打。寻火为天之警戒，使人君觉悟，可顺而不可违，可敬而不可慢。陛下应恭己内省，来防备以后发生灾害。那些考劾之案，都放在立秋去办。《易传》说‘：公能其事，序贤进士，后必有喜。’反之，就出现白虹贯日。在甲乙东方出现的，就是谴责中台(即司徒)。自司徒居位，阴阳多有谬误，很久没有虚己进贤的策略，天下议论，不同的人都在嗟叹。且立春以来，金气再次出现，金能胜木，必有兵气，应该罢免司徒以应天意。陛下如不早安排，将辜负臣之所言，遗患于百姓。

　　“第七件事：臣想到汉兴以来三百三十九岁。按《诗三基》推算，高祖起于亥仲二年，今在戌仲十年。《诗汜历枢》说：‘卯酉为革政，午亥为革命，神在天门，出入候听。’就是说神在戌亥，专管帝王的兴衰得失，如果行善就昌盛，行恶就灭亡。在《易雄雌秘历》，现在正值困乏之时。凡九二困，众小人想共困害君子的意思。《经书》说：‘困而不失其所，其唯君子乎！’意思说只有圣贤之君，遭受困难危险，能够致命遂志，不离其道。陛下是潜龙养德之君，幽隐屈厄(指顺帝为太子时，被废为济阴王)，即位之初，紫宫惊动，历运之会，时气已应。但还怕妖祥未尽，君子应思患而预防之。臣认为戌仲已完，来年入季，文帝改变法制，废除肉刑之罪，至今已三百年。应趁这个时际，大蠲法令，官名称号，与服器械，事有所更，变大为小，去奢就俭，机衡之政，变繁为简。改元为更始，招求幽隐之士，举为方正，征召有道之人，博采异谋，广开不讳的言路。“臣陈引际会，怕犯忌讳，书不尽意，不敢畅所欲言。”尚书质问郎顗道：“你说‘白虹贯日，政变常也’。朝廷按旧章办事，为什么叫做变常？你又说：‘当大蠲法令，革易官号’。有人说变常以致灾，有的又改旧以除异，这是为什么？又阳嘉年间初建不久，又想改元，根据什么经典？希望你老实回答。”郎岂页答道：“春季东方发作，布德的开始，阳气开发，养导万物。王者就天之视听，奉顺天时气候，应当崇尚温柔，遵照天意来行令。可现在立春之后，考事不止，秋天冬天之政，改在春夏天实行，所以白虹出现在春天，掩蔽了太阳。凡邪气乘阳，就出现虹霓在日的现象，这都是臣下执事刻急造成的，不是朝廷优宽政治的本意。这就是变常的过错。又现在选举官吏都在三司，不是周公、召公之才能，而当知人则哲之重任，每有选用，就预先在掾属中考虑，公府门巷，宾客塞满了，送去迎来，财货不止。

　　那些当升迁的，争相推荐谒见，各派子弟，充塞道路，广开奸邪之门，形成浮伪，不是所谓‘率由旧章’哩。尚书的职责在于机密权衡，宫禁严密，私曲的意见，不能通过，偏党之恩，无所用处，选举的任务，不如仍由尚书掌握机密为好。臣的确愚蠢，不知道折中，这本来是远近人们的议论，也是当今之所宣。又孔子说；‘汉三百载，斗历改宪。’(见《易乾凿度》)三百四岁为一德，五德千五百二十岁，五行更用。王者随从天意，等于从春到夏，改青色服红色一样。自汉文帝减肉刑，刚好三百年，而轻微之禁，渐已殷积。王者的法，好像江河，当使人们容易避开而难触犯。所以《易经》说：‘易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。”今去奢侈，从俭约，做在天下人之先，改易名号，随事称谓。《易经》说‘；君子之道，或出或处，同归殊途，一致百虑。’这就是知道变常而善，可以除灾，变常而恶，必致于异。今年仲竟，明年入季，仲终季始，历运变改，所以可改元，这是顺天道。臣岂页愚蔽，不足以答圣问。”郎顗又上书推荐黄琼、李固，并陈述消灾的方法道：“臣前面所答对的七件事，都是要政急务，合于当前需要，应该施行采用。的确自知是愚浅之见，不合皇上的圣听，人贱言废，应受诛罚，非常害怕，不知道身体该放在何处。“臣听说刻舟制桨，为了过江海之用；聘贤选佐，为了安定天下。

　　古时唐尧在上，群臣替他效劳，文武创德，周公、召公作辅弼之用，因此能建天地之功，增日月之光耀。《诗经》上说：‘赫赫王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之。’周宣王依靠了仲山甫，以致出现和谐的局面。陛下登基以来，勤心庶政，而三公九卿之位，未见其人，因此灾害迭见，四方之国不得安宁。臣考查国典，验之所见所闻，没有不是得到贤人就会立功，失去才智之士就失败。况且贤者的出来与否，像飞鸟一般翔而后集，依德给以爵位，那么其情不苟，然后使君子以贫贱为耻，而以富贵为乐了。如有德不报，有言不酬，来了没有爵赏之乐，进了没有什么指望，那么贤士都怀归薮泽之中，修其故志了。求贤之人，上面是秉承天意，下面是顺乎人心。不用它，就违背天统，违反人望。违天统就有灾害降临，违人望就风化不行。灾害到来那么下面呼嗟怨恨，风化不行就君道亏损。《诗经》上的‘四始’(注：《关睢》为《国风》之始；《鹿鸣》为《小雅》之始，《文王》为《大雅》之始；《清庙》为《颂》之始)之废缺，‘五际’(注：卯、酉、午、戌、亥)之灾，过错就在这里。难道不可以刚健笃实，矜矜忄栗忄栗，来遵守天功盛德的大业么？“臣下看到光禄大夫江夏黄琼，深深爱上道术，主张清亮自然，披着粗布衣，怀着宝玉；对经籍深有钻研体味，又果敢于从政，明于变异消复之术。朝廷前加优宠，延为上宾。

　　黄琼入朝时间不长，谋猷尚无表现，因为丧病，致命遂志。《老子》说：‘大音希声，大器晚成。’(译：声震宇内之大音，其动有时，所以希声。无所不容之大器，其功既博，所以晚成)善人治理国家，三年才见成效。天下人没有不高兴朝廷有此好人，可又觉得他不时还任为可怪。陛下应加赐隆崇之恩典，尽养贤之礼，召他回到京师，来安慰天下之人。又有处士汉中李固，年四十岁，精通子游、子夏之文艺，实践颜渊、闵子骞之仁德。洁白的品节，如同白天，忠贞的操守，爱好正直，在古人中也不多见，当代人更没有谁能赶上。天精所生之人，王者辅佐之臣，天生这个李固，一定为了圣汉，应该特别征召，来显示于四方之人。有了出类之才，不应限以官次。从前颜子十八岁，天下归服他的仁德；齐国子奇年十八岁，做阿邑之宰，邑内大化。如果召回黄琼，征召李固，委以时政，伊尹、傅说，不能和他们相比，那么可留下好光景，制造吉祥了。臣岂页明不知人，听到众人所言，百姓所归，好歹要看共同的评价。希望广泛询问百官，核实他们的名行，有一点不合实际，那就是臣犯了欺国之罪。希望留神，不因人废言。“谨复条陈四件政事，附奏于左：第一件事：孔子作《春秋》，写‘正月’，敬岁之开始。王者以天象为法则，顺着时令的次序，应开发德号，用爵位给贤士，流宽大的恩泽，垂仁厚之大德。顺助天地之元气，含养众人，这样一来，那就天文明烂，星辰显列，五纬循轨而行，四时和睦而变。不然，太阳不放光明，天地浑浊不清，时气错乱，霾雾遮蔽太阳。

　　自立春以来，经过旬朔，没有看到布施什么仁德之政，只听见罪罚拷掠之声。天之应人，比影之随形、响之随声还要快，而自从入岁，常有蒙气，月亮不放光芒，太阳不见光彩。日即太阳，君王的象征。政治变动于下面，日应在天上。清浊之占，随着政治之抑扬而反应。天上出现奇异，事情必非虚作。难道是陛下忙于日理万机，帷幄之政有缺陷么？为什么天戒连续出现呢？臣愿陛下发扬乾刚之气，援引贤能之人，勤求机衡之寄托，来获取同心断金之利。臣之所陈，常以太阳为先，说明太阳不可久暗，急当改正。它的变异不大，但其事情却重要。臣的话虽然简约，其旨意却很广。希陛下眷念臣的章奏，多多考虑。“第二件事：孔子说：‘雷之始发《大壮》始，君弱臣强从《解》起。’今月九日至十四日，《大壮》用事，消息之卦。在这六天之内，雷当发声，发声就岁气和，王道兴起。《易》说‘：雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝。’雷，开发萌芽，辟阴除害。万物须雷而解。靠雨来滋润土地。所以《经》说：‘雷以动之，雨以润之。’王者崇尚宽大，顺着春令，那么雷就应节而发，不然发动于冬天，应当震而不震。所以《易传》说：‘当雷不雷，太阳弱也。’现在蒙气不除，日月变色，这就是效应。天网恢恢，疏而不失，随着时令而进退，应看政治之得失。大人，应与天地合其德，与日月合其明，璇玑动作，与天相应。雷是一种号令，其德在于生养万物。号令殆废，应当生而杀，那么雷就反作，年成不好。陛下如果想除灾求福，顺天致和，应该考察臣下中间特别残酷害人的人，赶快罢黜，以安百姓，那么东方之神就悦和，雷声就应时而发。

　　“第三件事：去年十月二十日癸亥，太白星与岁星会合于房星、心星。太白在北面，岁星在南面，相距数寸，光芒交接。房星和心星，天帝明堂布政之宫。《孝经钩命决》说：‘岁星守心年谷丰。’《尚书洪范记》说‘：月行中道，移节应期，德厚受福，重华留之。’重华，指岁星在心。今太白从之，交合于明堂，金木相贼害，可是反同合一起，这是以阴凌阳，臣下专权的变异。房星、心星在东方，其国主宋。《石氏经》说：‘岁星出左有年，出右无年。’现在金星木星都在东方，岁星在南方，这是出右，恐年岁谷物长不好，宋人将挨饿。陛下应审详明堂布政的情况，然后妖异可消，五纬才会顺序运行了。“第四件事：《易传》说：‘阳无德则旱，阴潜阳亦旱。’阳无德，说明人君的恩泽不施于百姓。阴潜阳，禄去公室，臣下专权的意思。自冬季到春季，一直没有嘉泽，数次有西风，违反时令气节。朝廷劳心，广为祈祷，祭奠山川，暴龙移市。臣听说皇天感动万物，不为伪动，灾变应人，重要在于责己。如果雨可请降，水可攘止，那么年岁没有隔并，太平年可以等待而至。然而灾害不止，可见患不在此。立春以来，没看到朝廷赏录有功之人，表彰有德之士，存问孤寡之家，赈恤贫弱之人，只看到洛阳都官奔车由东到西，收集很小的罪行，使牢狱关满了囚犯。臣听说恭陵火灾，光耀不断，说明这是天灾，不是人之罪过。丁丑发大风，掩蔽天地。风是号令，天之威怒的表现，都是用来感悟人君要行忠厚之道。又连月无雨，将害宿麦。如果一谷无收成，那么饥饿之人就有十分之三四了。陛下的确应该广被恩泽，以应天功。如果臣言不被采用，朝政不改革，立夏之后才有时雨，于今没有指望了。如果朝政有改革而天仍不下雨，那么臣是诬上，愚蠢不知份量，应当鼎镬之罪。”书奏上去，特诏拜为郎中，郎顗辞病不就职，立即回家。到四月京师地震，于是陷落。这年夏天大旱。秋天，鲜卑人进犯马邑城，破代郡之兵。

　　第二年，西羌进犯陇右。都大致如郎顗所说的那样。后来朝臣又用公车召他，不肯出来。同县人孙礼，积恶凶暴，喜欢游侠，与他同里之人常羡慕郎顗之名德，想与他亲善。郎顗不理睬他们，因此结了仇，于是郎顗被孙礼杀掉。

　　◆襄楷传

　　襄楷字公矩，平原隰阴人。好学习，博通古书，会天文阴阳之术。桓帝时，宦官专揽朝政，政刑残暴泛滥，又连续死去皇子，灾异尤其多见。

　　延熹九年(166)，襄楷离家到朝廷上疏道：“臣听说皇天不讲话，用天文象形设教。尧舜虽是圣人，一定观察历象日月星辰，观察五纬所在位置，所以能享百年之寿命，成为万世之榜样。臣私下看到去年五月，荧惑星侵入太微星，犯帝座，出端门，不照常道运行。闰月庚辰，太白星侵入房星，犯心小星，震动中耀。中耀是天王；旁边的小星，是天王之子。太微天廷，五帝之座，而金星火星罚星扬光在里面，按占卜，天子主凶；又都进入房星心星，法无继嗣。今年岁星久守太微，逆行西至掖门，还迫近执法。岁为木星，好生恶杀，可停留不去，过错在于仁德不修，诛罚太残酷。

　　前七年十二月，荧惑星与岁星都进入轩辕，逆行四十多天，而邓皇后被杀。那年冬天大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城边竹柏的叶子有伤枯的。我听得师父说：‘柏伤竹枯，不出三年，天子当之。’今洛阳城中人晚上无故喊叫，说有火光转行，人们互相惊噪，在占卜时也与竹柏枯叶相同。自春夏以来，连续有霜雹和大雨雷电，可能是臣子作威作福，刑罚急刻之所感应哩。“太原太守刘王质，南阳太守成王晋，立志除去奸邪之徒，他们所杀之人，都符合大家的愿望，可陛下听信阉竖的谗言，竟远加考逮。三公上书请求原谅刘王质等人，不见采察，而严被谴责。忧国之忠臣，将被杜塞嘴巴，不说话了。“臣听说杀了无罪之人，杀了贤良之士，灾祸延及三代。自陛下即位以来，连续杀人，梁冀、寇荣、孙寿、邓万世等，都被灭族，那些牵连犯罪的，又不知多少。李云上书，明主所不当讳，杜众乞死，谅以感悟圣朝，竟没有赦宥，而都被杀戮，天下的人，都知道他们冤枉。汉朝兴起以来，没有拒谏诛贤，用刑太甚像现在的。“永平年间旧典，对那些重犯都要冬狱，先请示后用刑，为的是重视人命。近几十年来，州郡玩忽职守，又想避免对疑案须请示廷尉的麻烦，常托疾病，多死在牢狱。长吏掌握生杀大权，死者多非其罪，魂神含冤，无处申诉，淫厉疾疫，从此而起。古时周文王一个妻子，生了十个儿子，现在宫女数千人，没听说有生育儿女的。应该修德省刑，来求多子多孙之福。

　　“又延熹七年(164)六月十三日，河内野王山上有条龙死了，长约数十丈。扶风有星陨落为石，声音听到三郡。龙的形状不一，小大没一定，所以《周易》比作大人，帝王以为符瑞。有人听见河内龙死，讳以为蛇。龙是能变化的，蛇也有神，都不当死。从前秦将衰亡，华山神拿块玉石授给郑客，说道：‘今年祖龙将死。’始皇逃避它，死在沙丘。

　　王莽天凤二年(15)，讹言黄山宫有死龙的怪事，后来汉朝杀了王莽，光武帝复兴。虚言还是这样，况实言么？星辰附丽在天，好像万国之附于王一样。下边将反叛上级，所以星象也叛于天。石者安类，坠落的失势。春秋时期有五块石头落在宋国，后来宋襄公被楚国抓住。秦国的灭亡，石落在东郡。现在陨石落在扶风，与先帝园陵相近，不有大丧，必有叛逆。“按春秋以来以及古代帝王，没有黄河水清和学门自坏的事。臣认为黄河象征诸侯之位，清的属阳，浊的属阴。河当浊而反清，就是阴想成阳，诸侯想称帝。太学，是天子教化之宫，它的门无故自坏，说明文德将丧，教化废弛。京房《易传》说：‘河水清，天下平。’现在天垂异象，地吐妖气，人遭厉疫，三项同时出现而加上黄河水清，等于春秋时麒麟不当出现而出现一样，孔子写在史书认为是灾异哩。“臣以前上书说琅笽宫崇受干吉神书，不合明主所听。臣听说布谷鸟在孟夏叫，蟋蟀在初秋叫，物虽微小而不失信，人有卑贱而言忠。臣虽然极微贱，诚心愿赐清闲时间，极尽所言。”书奏上去不被皇上省察。过十多天，又上书道：“臣下伏见太白金星北入数日，又出于东方，按占卜当有大兵出现，中国弱，四夷强。臣又推步，荧惑星今当出现而潜伏不出，必有阴谋。都由于狱中多冤结之案，忠臣被杀害。德星久守执法的原因，也是这个。陛下应承天意，理察冤狱，为刘王质，成王晋亏除罪辟，追录李云、杜众等人的子孙。“天子侍天不孝，则出现日食星斗的现象。

　　近年日食于正朔，日、月、星三光不明，五纬错戾。前些时宫崇所献神书，专以奉天地顺五行为根本，也有兴国广嗣的方法。它的文字明白易晓，参同经典，而顺帝不行，所以国胤不兴，孝冲、孝质两帝连续短命。“臣又听说，得主所好，自非正道，神明为之生虐。所以周朝衰亡，诸侯以武力征伐为时尚，于是夏育、申休、宋万、彭生、任鄙这班人生在那个时代。殷纣王好色，妲己就出来了。叶公好龙，真龙游于庭院。今黄门常侍，受过天刑之人，陛下爱待他们，加倍宠信，嗣续不出生，难道不是这个原故？天官宦者星不在紫宫而在天市，明言应当给使主市里。现在竟反处常伯之位置，实非天意所在。“又听说宫中立了黄老、浮屠的祠。这道主张清虚，贵尚虚无，好生恶杀，省私欲，去奢侈。今陛下嗜欲不除，杀罚过理，既乖其道，岂能得福？有人说老子入夷狄，始为浮屠之化。浮屠不三宿于桑下，不想久生恩爱之心，精之极点。天神派好女来，浮屠说；‘这只是皮袋子装着血罢了。”连看也不看。他之守一如此，才能成道。今陛下嫔女艳妇，极尽天下之华丽，甘肥饮美，尽天下之美味，怎么想成为黄老呢？”书奏上，皇上立即召尚书来问情况。襄楷说“：臣听说古代本来没有宦臣，武帝末年，年岁已高，数次游后宫，才开始没立宦官。后来慢慢见任，到了顺帝，更加多起来。今陛下用爵位给他们，比以前增加十倍。到现在没有皇子接班，难道不是爱好他们而这样么？”尚书把他的话奏上去，诏书下交有司处正。尚书接旨奏道“：那些宦者的官位，不是近代所设置。

　　汉朝初年张泽做大谒者，帮助绛侯杀诸吕；孝文帝使赵谈参乘，而子孙昌盛。襄楷不正辞理，指陈国家要务，而析言破律，违背经艺，假借星宿，伪托神灵，造合私意，诬蔑圣上误了国事，请交给司隶，正楷的罪法，关进洛阳狱。”皇帝认为襄楷言词虽然激切，然而都是天文恒象之数，所以不杀他，还交司寇论刑。起初，顺帝时，琅笽宫崇到朝廷，奉上他的师父干吉在曲阳泉水上所得神书百七十卷，都用缥白素朱介青首朱目，叫做《太平清领书》。他的语言是以阴阳五行为家，而多巫觋杂语。有司奏称宫崇所上之书妖妄不经，于是收藏起来。后来张角颇有其书。到灵帝即位，认为襄楷的书是对的。太傅陈蕃举他做方正，他不就职。乡里宗之，每逢太守到任，常用礼节请他。中平年间，与荀爽郑玄都以博士征召，没有去，死在家中。
后汉书卷三十一 郭杜孔张廉王苏羊贾陆列传第二十一
　　（郭伋、杜诗、孔奋、张堪、廉范、王堂、苏章、羊续、贾王宗、陆康）

　　◆郭伋传，郭伋字细侯，扶风茂陵人。高祖父郭解，武帝时以任侠闻名。父郭梵，为蜀郡太守。郭伋少时就有志行，哀帝平帝时征召大司空府，三迁为渔阳都尉。王莽时为上谷大尹，迁并州牧。

　　更始新立，三辅连续被兵侵犯，百姓震骇，强宗大姓，各拥众保营，不肯率先归附。更始素闻郭伋之名，征拜为左冯翊，使镇守抚慰百姓。世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数次献纳忠谏。

　　建武四年(28)，出为中山太守。第二年，彭宠被灭，转为渔阳太守。渔阳既遭王莽之乱，又重以彭宠之败，民多猾恶，盗贼充斥。郭伋到后，示以信义刑赏，纠戮贼帅，盗贼消散。当时匈奴多次骚扰郡界，边民受害受苦。郭伋整饬兵马，设置攻守的策略，匈奴害怕远离，不敢再入边塞，边民得以安居乐业。在职五年，户口增加一倍。后来颍川盗贼群起，九年，征拜郭伋为颍川太守。召见辞行时，帝慰劳他说：“贤能太守，去帝城不远，河润九里，希望京师也能蒙被洪福。君虽精于追捕，而山道险阻，打起仗来自己也如一个士兵啊，要深自谨慎哩。”郭伋到郡，招怀山贼阳夏赵宏、襄城召吴等数百人，都徒手到郭伋处投降，郭伋把他们遣散归农。因自己检讨擅自放走降贼，帝赞美他的办法好，不咎其过。后来赵宏、召吴等党羽听说郭伋威信，远从江南，或从幽州、冀州等地不约而来向他投降，络绎不绝。

　　十一年，省朔方刺史属并州。帝以卢芳据北土，就调郭伋为并州牧。郭伋过京师谢恩，帝即时引见，并召皇太子诸王宴语终日，赏赐车马衣服什物。郭伋因而说选补众职，当从天下贤士俊杰中选拔，不宜专用南阳人。帝接纳。郭伋前在并州，素来重有恩德，等到后来入界，所到邑县，老幼相携，逢迎于道路。郭伋每到一处都详问民众疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，让耆老朝夕参与政事。初到行部，到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜。郭伋问：“小朋友们为何自远而来？”儿童答“：听说使君到，高兴极了，所以来奉迎你哩。”郭伋辞谢。等到事情毕，诸儿复送到郭外，问：“使君哪天当回来？”郭伋问别驾从事，计算日期告诉儿童们。巡视回来，先期一日到达，郭伋因为违信于诸儿，就停车野亭，到约定日期才入城。这时朝廷多荐举郭伋可为大司空，帝以并部尚有卢芳为患，且匈奴未安，想让郭伋久居并州，所以不召他。郭伋知卢芳是旧贼，难以一时制服，当严格采取防范措施，明购赏，以结寇心。卢芳将隋昱，于是胁迫卢芳向郭伋投降，卢芳逃亡到匈奴去了。郭伋以年老多病上书求退职。

　　建武二十二年(46)，征为太中大夫，赐宅一区，及帷帐钱谷，以充其家用，郭伋常分散给宗亲九族，自己无所遗余。

　　第二年(47)去世，时年八十六岁，帝亲临吊，赐冢茔地。

　　◆杜诗传，杜诗字君公，河内郡汲县人。年轻时就有才能。担任郡功曹，有公正廉明的美称。更始时，征召到大司马府。

　　建武元年，一年三次迁升为侍御史，负责安置召回洛阳的百姓。这时将军萧广放纵士兵，在民间横行暴虐，百姓们惊惶不安，杜诗命令晓喻无效，就把萧广杀了，回去后据实向刘秀作了报告。刘秀召见他，赠杜诗一套蓕戟仪仗。再派他到河东，诛杀降服逆贼杨异等。杜诗到大阳，听说贼杨异等人准备伺机北渡黄河，就与长史迅速烧掉了杨异的船只，率领郡兵，率领骑兵突击队袭击叛军，斩杨异等。叛军全被消灭。拜为成皋县令，任职三年，政绩优等。再迁为沛郡都尉，又调任汝南都尉，所到之处都治理得很好。

　　建武七年，杜诗迁升为南阳太守。杜诗生性节约俭朴，为政清平，因诛戮强暴在百姓中建立了威望，善于出谋划策，节惜爱护民众劳役。制作用水力推引活塞鼓风的机具，用以炼铁铸为农业机械，使用劳力少，功效大，百姓都认为很方便。又修治坡地池塘，扩大耕地面积，南阳郡内家家户户富裕殷实。当时的人把他与前太守召信臣相比拟，南阳有人称颂说“：前有召父，后有杜母。”杜诗自以为没有什么功劳，久居大郡感到不安，请求降为小郡以避功臣，就上疏道：“陛下成就天功，得以完成兴汉大业，偃兵息武，修明文治，将帅们都班师回朝，海内和睦，万世蒙受福泽，天下幸运。惟有匈奴不晓圣德，还在西北边疆为患，凌虐中国，边民虚耗，不能保卫自己，我担心勇猛的武将们虽然竭力保卫边境，仍不能休战罢兵。大凡军队老是勤于作战而得不到休整，士兵也会怨恨，劳苦困顿而没有休整也会怨恨，怨恨之师，是难以再次责他们建立新功的。我眼见将帅们的心情，功臣们的愿望，是想回到郡内休息一下，然后接受命令出征，就不会有怨恨了。我认为‘师胜在于和睦而不在于人多’，陛下虽垂念北部边境，也应当交替采用攻战和休整两手。过去商汤周武王善于驾驭大众，所以没有残忍凶狠之师。陛下起兵十三年了，将帅和睦，士卒欢悦。现在假如使公卿郡守出身于军旅，那么将帅们就会自相勉励；如果士卒的待遇能像中央的禁卫部队一样，那士卒们就会产生出百倍的勇气。为什么呢？因为天下已经安定了，人们都把性命看得重了，大臣以下，都怀念安乐的地方，如果不按他们的功劳行赏任用，就没有办法鼓励他们了。陛下确实应当把几个郡守的位置空缺起来，以等待有功的将领回来，多次厚赏给予长期服役的兵士。这样一来，屯戍在边防的部队，都能争相舍生忘死，登城守塞的官吏，也不会辞其劳苦，这样边塞的警报系统将非常精确无误，防御作战坚不可摧。圣王之政，必定在顺乎人心。您现在用了我这个愚味浅陋的无能的人，阻塞了功臣尽忠进谏的渴望，这是很不适宜的。“我杜诗暗自私忖，我本来是一个史吏的微小之才，恰逢陛下创建大业的机会，俊杰们都奔走在外，朝中人才空乏，超受大恩，我担任太守很不称职，治理民众效果很差，长期占据官位，使功臣们心怀不满，我实在是诚惶诚恐。

　　建武八年，我曾经上书请求避功德，陛下深恩，没有准我退位。我杜诗蒙恩特别丰厚，按义理我不敢苟冒虚请，无法抑制迫切的心愿，是愿从大郡的位置上退下来，接受低级的职务。等我年龄更大些，能承当繁重任务时，让我对朝廷一定有所补益，再授高官位，虽然是封侯授爵，我也是不敢推辞的，请陛下哀怜我的苦衷吧！”帝爱惜他的才能，没有允许。杜诗平时喜爱推荐贤才，几次推荐知名人士清河刘统及鲁阳县长董崇等人。起先，禁令还比较简单，但凭盖了印章的玺书发兵，没有虎符作为信物。杜诗上书说：“我听说兵是国家的凶器，圣人是很慎重的。按旧的制度，发兵都要使用虎符，至于一般的征调，使用竹简就行了。符符吻合，才能取得对方的完全信任，所以显明国家命令，掌握朝廷的权威。近来调遣军队，只用玺书或者诏令，如果有奸人伪造，就无法察觉出来。我认为现在战争还在进行，内贼外虏尚未消灭，向州郡封国征兵，应当特别慎重，可立虎符作为发兵凭证，以杜绝奸伪。以前魏公子信陵君无忌，威倾邻国，还假魏王兵符，以解秦对赵国之围，假如不是如姬为了报杀父之仇而窃得兵符交给了无忌，则信陵君救赵之功就无由建立了。有的事情虽然麻烦却是不能省的，所谓费而不得已，大概说的就是这类发兵制度的事情吧。”书奏上，帝采纳了他的建议。杜诗身虽在地方上做官，但尽心于朝廷，刚直不阿的言论和良好的计谋策略，遇事献纳。任职七年，政务教化在郡内风行。

　　建武十四年，由于派宾客为弟报仇案，被征召。恰好这时杜诗因病逝世，司隶校尉鲍永上书说杜诗贫困没有田地住宅，死了还无地安葬。帝下诏书令在郡邸治理丧事，赐绢千匹作为治丧费用。

　　◆孔奋传，孔奋字君鱼，扶风茂陵人。曾祖孔霸，元帝时为侍中。孔奋少从刘歆学习《春秋左氏传》，刘歆称奖他，对学生们说“：我已从君鱼受到教益了。”遭王莽之乱，孔奋与老母幼弟避兵河西。

　　建武五年(29)，河西大将军窦融请孔奋署议曹掾，代理姑臧长。八年，赐爵关内侯。这时天下扰乱，只有河西独为安定，而姑臧称为富邑，通货羌胡，人货殷富繁荣，每居县者，不满数月常发财致富。孔奋在职四年，财产无所增。侍母孝谨，虽很节约，但对母亲奉养极求珍膳。自己率妻子，同甘蔬菜淡饭。当时天下未定，士子们多数不修节操，而孔奋力行清洁，为众人所笑，有的人以为他是身处膏脂之中，不能自润其身，徒增辛苦罢了。孔奋既立节，治理贵在仁爱公平，太守梁统深相敬待，不以官属之礼待他，常迎接于大门，引入见母亲。陇蜀既平，河西守令都被征召，财货连车。川泽为之弥满，惟有孔奋无资财，单车就路。姑臧官吏民众及羌胡更互相说“：孔君清廉仁贤，全县蒙恩，他今离去，我们为何不共报德！”于是共同献出牛马器物千万以上，追送数百里。孔奋深表感谢而已，对器物一无所受。既至京师，拜为武都郡丞。当时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼害怕孔奋追急，就捉住他的妻子儿子，想作为人质。孔奋年已五十，惟有一子，终于不顾妻子儿子安危，穷追力讨。官吏民众感于义气，莫不加倍用力。郡多氐人，熟习山谷情况，其大豪齐钟留，为群氐所信仰向往。孔奋就率钟留等令其掩护抄击，表里互相配合。贼窘迫畏惧逼急，就把孔奋的妻子儿子推置前车，以迫使官兵退却，而官兵攻击更加厉害，于是将隗茂等擒而消灭，孔奋妻子儿子也被贼兵所杀。

　　世祖下诏表彰其功，拜为武都太守。孔奋自为府丞，已见敬重，被拜为太守后，全郡莫不去恶从善，改变操行。孔奋为政明断，明善疾非，见有美德，爱之如亲，对没有德行的人，忿恨得如仇人一样，郡中称为清平。弟孔奇，游学洛阳。孔奋以孔奇通晓经术当做官，孔奋因病去官，守约乡闾，在家去世。孔奇博通经典，作《春秋左氏删》。孔奋晚年有子孔嘉，官至城门校尉，作《左氏说》。

　　◆张堪传，张堪字君游，南阳郡宛人。为郡中大姓。张堪早孤，让先父馀财数百万与兄子。年十六岁，去长安学习，志美行为严肃，同学们都称他为“圣童”。

　　世祖年轻时，见张堪志气操守，常称赞他。即位后，中郎将来歙荐举张堪，召拜郎中，三迁为谒者。派他送委输缣帛，并领骑七千匹，随大司马吴汉去讨伐公孙述，在路上又被追拜为蜀郡太守。当时汉军只剩七天粮食，暗中筹备船只准备撤军逃走。张堪听说，跑去见吴汉，说公孙述必败，不宜退师的策略。吴汉听从了，就示弱挑战，公孙述果然自己出战，结果战死在城下。成都既攻下，张堪先入据其城，检阅库藏，收其珍宝，全部开列清单上呈，秋毫无私。安慰抚定吏民，蜀人大悦。张堪在蜀郡两年，征拜为骑都尉，后来率骠骑将军杜茂，击破匈奴于高柳，被拜为渔阳太守。捕击奸猾，赏罚必信，官吏民众都乐意为他所用。匈奴曾经以一万骑侵入渔阳，张堪率数千骑奔袭，大破匈奴兵，渔阳郡界得以安静。于是在狐奴开稻田八千多顷，劝民耕种，得以富裕起来。百姓歌颂道：“桑无附枝，两岐长满了麦穗，张君为政，百姓乐不可支。”视事八年，匈奴不敢犯塞。帝尝召见诸郡掌管计簿的官吏，问其风土及前后郡守县令的政绩。蜀郡计掾樊显进道：“渔阳太守张堪过去在蜀，其仁爱足以恩惠部下，威信足以讨伐奸佞。前公孙述破灭时，珍宝堆积如山，积聚掌握之物，足以称富十代，而张堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已。”帝闻之，叹息良久，于是拜樊显为鱼复县长。正准备征张堪，恰好张堪病逝，帝深为悼惜，下诏书表彰，赐帛百匹。史官评论说：张堪、廉范都因慷慨任侠立名，看他俩振救人的危急，蹈险阻，真有值得称赞之处。张堪临财一毫不取，廉范好周人穷急，也都足以申意感物啊。

　　至于高祖召季布，明帝之引见廉范，加怒，以激发其志气，就戮，更增长了对他的宠幸，见义能从，这真是做君主的所需要的。然情理的枢木凡，开塞也是由于有所感呢。

　　◆廉范传，廉范字叔度，京兆郡杜陵县人，赵将廉颇的后代。汉朝建立后，因为廉氏是一个大宗族，就把他从苦陉县迁到杜陵。世代为边塞郡守，祖先有的就葬在陇西襄武，所以后代就在陇西出仕。曾祖父廉褒，成帝哀帝时为右将军。祖父廉丹，王莽时为大司马庸部牧，都有名于前世。廉范的父亲遭逢丧乱，客死于蜀汉，廉范因此流寓西州。西州平定后，回到乡里。十五岁时，辞别母亲到西州迎接父丧。蜀郡太守张穆，是廉范祖父廉丹的旧属，以重资送给廉范，廉范没有接受，与宾客徒步负父丧回葭萌。载棺柩的船触石破沉，廉范抱着棺柩，一起沉溺水中。众人哀其孝义，用钩将他救起，经过疗养救护得以不死。张穆听说，再派使者带着前次送给廉范的钱物追到廉范，廉范再次固辞。把父灵柩运回安葬，服丧完毕，再去京师学习，从博士薛汉学。京兆、陇西二郡争着请他，廉范都不答应。

　　永平初年，陇西太守邓融备了礼品请廉范做他的功曹，恰好这时邓融被州里检举犯有罪案，廉范知道他的罪案难以解脱，想用权谋帮他。假称有病请假离去，邓不理解廉范的心意，非常怨恨他。廉范于是东到洛阳，改名换姓，请求代理廷尉狱卒。没过多久，邓融果然被捕入狱，廉范得以卫侍左右，尽心勤劳。邓融奇怪他的面貌像廉范，不解是什么原因，就探问说“：你为什么像我以前的功曹呢？”廉范斥责说“：你在困境中眼睛发花了吧！”不再答理他的话了。邓融因又困又病获得出狱，廉范随他为疗养护理，到邓融死，一直没有说这件事。还亲自用车送邓融灵柩归葬南阳，葬毕才离去。后来辟召入公府，恰逢薛汉因楚王英谋反事牵连被杀，薛汉的故旧学生都不敢去看，廉范独身前去收殓薛汉尸体。官吏们向上报告，显宗大怒，召廉范入见，诘责说：“薛汉与楚王同谋造**，交乱天下，你是府掾，不与朝廷同心，反而去收殓罪犯尸体，这是为什么？”廉范叩头说“：臣愚戆无行，认为汉等都已伏法，老师之情不可忘，罪当万死。”帝怒气稍解，问廉范说“：你是廉颇的后代吗？与故右将军廉褒、大司马廉丹有关系吗？”廉范回答说“：褒是臣的曾祖父，廉丹是臣的祖父哩。”帝说“：难怪你的志气胆识敢这样哩！”因而赦免了他的罪，从此廉范的名气更加显著了。被举为秀才，几个月以后，再迁为云中太守。恰逢匈奴大规模侵犯边塞，烽火台成天发出警报。按旧例，进犯的敌人超过五千，就要向邻郡发信。官吏们想向邻郡传檄求救，廉范不听，自己率士卒抵拒。敌军众多，廉范兵抵抗不住。黄昏时，廉范命令军士每人捆扎两个火炬，把火炬捆成十字形状，点燃三个炬头，手持一端，营中像星星罗列。敌军看到火炬多，以为是汉救兵到了，大惊。想等待天亮后退走，廉范令军士乘夜饱食，天亮发起追击。斩首数百级，匈奴兵自相践踏，死者千余人，从此不敢再犯云中。以后又历任武威、武都二郡太守，根据民情风俗进行教化诱导，都治理得很好。

　　建初中，迁任蜀郡太守，蜀中风俗喜尚文辞辩论，互相争论长短，廉范每每以淳厚勉励他们，不要受轻薄苟偷风气的影响。成都民物丰富，城镇民宅迫窄相连，以前禁止市民夜间操作，为了防止火灾，但是，市民晚上还是互相隐蔽偷偷地干活，以至时常发生火灾。廉范于是废除先令，只是严格规定要储足防火用水而已。百姓以为便利，乃为之歌说：“廉叔度，来何暮？不禁火，民安作，平生无短袄，今有五条裤。”在蜀数年，因犯法被免官还乡。廉范世代在边，有许多田地，积蓄了不少钱财粮食，都用来赈济家族朋友。肃宗死，廉范奔赴敬陵。当时庐江郡掾严麟奉章吊国丧，在路上相遇。严麟乘小车，因泥深马死，不能前进。廉范见了很同情，命从骑下马给严麟，不告而去。严麟办完事，不知把马还给谁好，就沿着廉范的行踪查访。有人告严麟说：“故蜀郡太守廉叔度，喜欢周济人们紧急困难，今你奔国丧，一定是他做的。”严麟也久闻廉范的名气，以为对，就牵着马到廉范家，感谢他并归还他的马。世上的人都仰慕他的好义，只是依倚大将军窦宪，有人讥笑。死在家中。

　　起初，廉范与洛阳庆鸿为刎颈之交，当时人们称赞说：“前有管仲鲍叔，后有庆鸿廉范。”庆鸿慷慨有忠义节气，位至琅笽、会稽二郡太守，所在之处有异常事迹。

　　◆王堂传，王堂字敬伯，广汉妻阝人。起初举光禄茂才，迁谷城县令，治理有名迹。永初中，西羌寇巴郡，为民患，诏书派遣中郎将尹就攻讨，连年不克。三府举王堂有治绩，拜为巴郡太守。王堂驰兵赴贼，斩羌虏千余级，巴、庸得以清静，官吏民众在王堂生前就为他立祠。刺史张乔表奏其治理才能，迁为右扶风。安帝西征，乳母王圣、中常侍江京等并请家属于堂，王堂不用。掾史固谏，王堂说“：我蒙国恩，岂可为权贵曲意通融，必以死守之！”即日遣家属回去，关闭门房小户。果然有人诬告王堂，恰逢帝崩，江京等都被诛灭，王堂以守正道不阿权贵被称颂。

　　永建二年，征入为将作大匠。永建四年，因公事左转为议郎。复拜鲁相，政存简一，数年没有辞讼。迁汝南太守，搜集贤才礼贤下士，不随意自专，于是教导掾史说：“古人忙于求贤，逸于任使，所以能化清白于上，事整治于下。考核州郡人才，委任人选，由功曹陈蕃负责。匡理政务，拾遗补缺，由主簿应嗣负责。这样才能循名责实，察言观效哩。”自此委诚求当，不再妄有辞教，郡内称治。时大将梁商及尚书令袁汤，因求属不行，共恨之。后庐江贼进入弋阳界，王堂勒兵追讨，贼即奔散，而梁商、袁汤还是怀恨诬奏王堂在任内无警，被免归家。年八十六岁去世。遗令薄殓，瓦棺以葬。子王..，清行不仕。曾孙王商，益州牧刘焉以他为蜀郡太守，有治理名声。

　　◆苏章传，苏章字孺文，扶风平陵人。八世祖苏建，武帝时为右将军。祖父苏纯，字桓公，有高明的名声，性强切而执毁誉，士子友人都敬畏他，相见而议论说：“见苏桓公，怕他直言教训人，不见，又想他。”三辅称他为“大人”。永平中，为奉车都尉窦固军，出击北匈奴、车师有功，封中陵乡侯，官至南阳太守。苏章年少博学，能文。安帝时，举贤良方正，对策成绩优异，为议郎。几次陈述得失，其言甚为刚直，出为武原县令，当时岁饥，苏章常开仓廪，救活三千多户。顺帝时，迁冀州刺史。故人为清河太守，苏章巡视办他奸佞贪赃。苏章于是请来太守，为设酒肴，陈说平生之好甚为欢洽。太守喜道：“人都有一天，我独有二天。”苏章说：“今晚苏章与故人饮酒，是我俩的私人恩惠；明日冀州刺史要法办你，那是公法无私啊。”于是举正其罪。州境之内，知苏章铁面无私，望风畏肃。换为并州刺史，以摧折权贵豪强，违旨，被免职。由此隐身乡里，不与当世人相交。后来征为河南尹，不就职。当时天下日乱，民多悲苦，议论者荐举苏章有干国之才，朝廷终不能复用，卒于家。

　　◆羊续传，羊续字兴祖，太山平阳人。其先祖七世为二千石卿校。祖父羊侵，安帝时为司隶校尉。父羊儒，桓帝时为太常。羊续以忠臣子孙被拜为郎中，去官后，被征到大将军窦武府中。窦武失败后，因结党事，被禁锢十多年，幽居守静。等到党禁解除，又被征入太尉府，四迁为庐江太守。后来扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，羊续征发县中二十岁以上的男子，都持兵勒阵，弱小的，都参加挑水灭火，会集数万人，并力作战，大破黄巾贼，郡界平定。后安风贼戴风等作乱，羊续又将其击破，斩首三千余级，生擒其大帅，其余党辈原为平民，给他们耕作器具，使他们都从事正当农业生产。

　　中平三年(180)，江夏兵赵慈反叛，杀南阳太守秦颉，攻占六县，拜羊续为南阳太守。当他进入郡界，就微服巡行，带着一名童子，查看县邑，采问风谣，然后再进。有的令长贪婪，吏民狡诈，他都知道情况，郡内惊惧，莫不震慑。于是发兵与荆州刺史王敏共击赵慈，斩之，获首五千余级。属县余贼都来向羊续投降，羊续为他们向上奏请，赦免其枝附余党。贼既平定，就颁布政令，适应民众的迫切要求，百姓欢心叹服。当时豪权之家多尚奢靡，羊续深为疾恶，常破衣薄食，驾着老马破车。府丞曾向他献生鱼，羊续受了挂于庭中；府丞后来又献他，羊续就拿出挂在庭中的生鱼给他看，以绝其献鱼之念。后来羊续的妻子与儿子羊秘都到了郡舍，羊续闭门不纳，妻子带羊秘而行，其行装只有布被、破衣，食盐，麦子数斛而已，回头对羊秘说：“我对待自己这样菲薄，怎么能养活你母子呢？”让他们母子都回家去。

　　六年，灵帝想以羊续为太尉。当时拜为三公的人，都要送给东园礼钱千万，令中使督交纳之，名为“左驺”。其所到之处，常迎致礼敬，厚加赠送贿赂。羊续就坐在单席之上，举旧絮布袍以展示说：“臣的家当，唯此而已。”左驺面奏，帝不高兴，因此羊续就没能登上公位。而被征为太常，没来得及启程，恰病逝，时年四十八岁。遗嘱薄葬，不接受赙..遗赠。按旧制，二千石的官死后赙百万，府丞焦俭遵照羊续生前意志，一无所受。帝以诏书褒美，令太山太守以府赙钱赐给羊续家用。

　　◆贾王宗传，贾王宗字孟坚，东郡聊城人。举为孝廉，再迁为京令，有政绩。旧交趾土多珍产，明玑、翠羽、犀、象、玳瑁、异香、美木之属，莫不出自交趾。前后刺史大多贪赃枉法，上奉承权贵，下积集私赂，财富盈给，常以此再求升迁，所以吏民怨背叛。

　　中平元年，交趾屯兵造**，执刺史及合浦太守，自称“柱天将军”。灵帝特命三府精选能吏，有司荐举贾琮为交趾刺史。贾琮到部，审讯其反状，都说是由于赋敛过重，百姓莫不贫困空乏，京师遥远，告冤无所，民不聊生，所以才聚为盗贼。贾王宗即移书告示，使百姓各安其业，招抚逃荒流散人员，免去徭役，诛斩为害的大帅，选拔良吏试守诸县，一年之内就荡定全境，百姓以安。里巷道路歌颂道：“贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭。”在事三年，为十三州之最，征拜为议郎。当时黄巾刚被打败，兵凶之后，郡县苛捐重敛，因而由此生奸。诏书沙汰刺史、二千石，改选清廉能干官吏，于是以贾王宗为冀州刺史。按旧制，用驿车陪驾，垂挂红色帷裳，迎于州界。等贾王宗到，升车说道“：刺史当远看广听，纠正审察美恶，那有反而垂挂帷裳以自加掩塞的呢？”于是命驾车人去掉帷裳。各地闻到风声，自然震惊。那些有过失的官吏，望风解印绶而去，只有瘿陶长济阴董昭、观津长梁国黄就当官等待贾王宗，于是州界翕然和顺。灵帝崩，大将军何进表荐贾王宗为度辽将军，卒于官。

　　◆陆康传，陆康字季宁，吴郡吴人。祖父陆续，在《独行传》。父陆褒，有志操，朝廷连征他他不去。陆康从小仕于郡，以义烈著称，刺史臧..举他茂才，任为高成县令。高成县在边陲，按旧制，命令每户必须有一人具备弓弩以防不备，不准往来。长吏新到，常发民工缮修城郭。陆康到，都免遣，百姓大悦。陆康以恩信为治，寇盗也没有了，州郡表奏其状。光和元年，迁为武陵太守，转为桂阳、乐安二郡太守。所在之郡称赞他。时灵帝想铸造铜人，而朝廷资财不足，于是下诏书调民田，每亩收费十钱。而当时水旱灾害伤农，百姓贫苦。陆康上疏谏道“：臣听说先王治国，贵在爱民。省徭役轻赋敛，以安宁天下，除烦杂就简约，以崇简易，所以万姓顺从教化，各种灵物感应恩德。末世衰亡之主，穷奢极侈，造作无端，兴起各种新的办法，劳苦割剥下面的百姓，以满足自己苟且的需要，所以黎民哀叹，阴阳感动。陛下圣德承天，应当隆盛教化，而竟下颁诏书，每亩收敛田钱，铸作铜人，伏读诏书实为惆怅，担心这是失策了。十一而税，周朝叫彻，彻者通也，是说这种法度可通万世而实行。所以鲁宣公改变公田旧制而实行税亩，而虫灾自生；鲁哀公增税，孔子认为不对。岂有聚夺民物，以营造无用的铜人；抛弃圣人劝戒，自蹈亡主的覆辙的呢？传上说：‘君做的事必记载于书，书而不法，后世将怎么说呢？’陛下宜留神省察，改过从善，以消除兆民的怨恨。”书奏上去，内亻幸们因此诬陷陆康援引亡国，来比喻圣明，是大不敬，以囚车将他征到廷尉。侍御史刘岱考核其事，刘岱表陈解释，免罢，放回田里。后又被征拜为议郎。恰遇庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十多万人，攻陷四县，拜陆康为庐江太守。陆康申明赏罚，击破黄穰等，余党全部投降。帝嘉奖他的功劳，拜陆康孙陆尚为郎中。献帝即位，天下大乱，陆康冒着危险遣孝廉计吏奉贡朝廷，诏书策劳，加封为忠义将军，秩中二千石。当时袁术屯兵寿春，部曲饥饿，遣使求陆康运送兵甲。陆康以袁术叛逆，闭门不通，在内修战备，准备抵御。袁术大怒，遣其将孙策攻陆康，围城数重。陆康固守，官吏士卒有的已在休假，都偷偷摸摸遁伏归来，夜间缘城入。受敌二年，城陷。月余，发病去世，年七十岁。宗族百余人，遭受饥厄，死者达到半数。朝廷矜悯其守节，拜其子陆携为郎中。少子陆绩，仕吴为郁林太守，博学善政，见称于当时。六岁时曾谒袁术，于座携橘三个，谒毕橘堕于地，袁术问其故，绩说想带回给母亲吃。
后汉书卷三十二 樊宏阴识列传第二十二
　　（樊宏、阴识）

　　◆樊宏传，樊宏字靡卿，南阳郡湖阳人，世祖的舅舅。其先祖周仲山甫，封于樊，因以为氏，为乡里显姓。父樊重，字君云，善农稼，好货殖。

　　樊重性温厚，有法度，三世共同生活，子孙朝夕礼敬，常像公家。其经营产业，物无所弃，课童役隶，各得其宜，所以能上下同心戮力，财利每年倍增，于是开广田土三百余顷。其所起庐舍，都有重堂高阁，塘渠灌注。又池鱼牧畜，有求必给。曾想作器物，先种梓漆，当时人都讥笑，然而积以岁月，都得到利用，过去讥笑他的人都向他租借。资至巨万，而赈济赡养宗族，恩加乡闾。外孙何氏兄弟争夺财产，樊重感到羞耻，以田二顷解决他们的忿讼。县中赞美，推为三老。年八十多岁而终。其平时向他假贷的人债累数百万，樊重遗令焚烧文契。债家听说都很惭愧，争着向他家还债，诸子从父命，不肯接受。樊宏少有志行。王莽末年，义兵兴起，刘伯升与族兄刘赐都率兵攻湖阳，没有攻下。刘赐的妹妹是樊宏的妻子，湖阳因此逮捕樊宏妻子，令她晓谕伯升，樊宏因留不返。湖阳军帅欲杀其妻子，长吏以下都说：“樊重父子，礼义恩德行于乡里，虽有罪，且待以后再说。”恰好汉兵到，阳军惶恐着急，不敢杀樊妻，于是得以脱离危险。更始立，想以樊宏为将，樊宏叩头推辞说：“书生不懂兵事。”竟得免归，与宗家亲戚作营垒自守，老弱跟随者千余家。当时赤眉贼掠唐子乡，残杀百姓甚多，还想前去攻打樊宏营，樊宏遣人带着牛酒米谷，送给赤眉。赤眉长老先听说樊宏仁厚，都说：“樊君素来和善，而且现在这样优待我们，何必攻他呢。”于是引兵而去，樊宏得免于难。世祖即位，拜光禄大夫，位特进，仅次三公。

　　建武五年(29)，封长罗侯。十三年，封其弟樊丹为射阳侯，兄子寻为玄乡侯，族兄樊忠为更父侯。十五年，定封樊宏为寿张侯。十八年，帝南祠章陵祭祀，过湖阳，祭祀樊重墓，追谥樊重为寿张敬侯，立庙于湖阳。帝每次南巡，常祀其墓，举行赏赐大会。樊宏为人谦柔小心谨慎，不求侥幸。常戒其子说：“富贵过了头，没有能得到善终的。我不是不喜荣耀和权势，但天道厌恶盈满而好谦，前世贵戚的下场都是明戒哩。保身全己，岂不快乐吗？”每当朝会，常按期先到，俯伏在宫殿静待，到了时间才起来。帝听到，常令主驾车马的从骑临朝才告他，不让他事先赶到。樊宏所上对国家有利应办的奏章及讨论利害得失的发言，常亲手书写，销毁草本。公朝访逮，不敢众对。宗族感染其教化，未尝犯法。帝很重视他。等到病困，帝亲自看视，留宿，问他有何话要说。樊宏顿首自说：“我无功享食大国，诚恐子孙不能保全厚恩，使我的魂神惭愧于九泉之下，愿还寿张，食小乡亭。”帝其言，而不准所请。

　　二十七年(51)，去世。遗命薄葬，一无所用，只用棺柩埋葬，不宜厚殓，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异臧。帝赞美其遗嘱，以书示百官，因而说“：今如果不顺寿张侯意，无以表彰其德行。而且我死以后，也要以此为模式。”赙钱千万，布万匹，谥为恭侯，赠以印绶，帝亲自为送葬。子樊矹嗣位。帝悼宏不已，复封小儿子樊茂为平望侯。樊氏封侯者共五国。

　　第二年，赐樊矹弟樊鲔及从昆弟七人合钱五千万。史官评论道：以前楚顷襄王问阳陵君道：“君子的富如何呢？”阳陵君回答：“假贷给人的不自以为德，不责其报偿，给别人东西吃而不役使他，所以亲戚相爱，众人称善。”樊重的焚契止讼，也许可以说是君子的富吧！分地以用天道，实廪以崇礼节，以此理推之教化，也是可以推之于施政哩。与那些爱而敬畏的，有什么不同呢？

　　◆阴识传，阴识字次伯，南阳郡新野人。光烈皇后前母的哥哥。其祖先出自管仲，管仲的七世孙管修，自齐国到了楚国，为阴大夫，因而改为阴姓。秦汉时，开始定居新野。刘伯升起义兵，阴识这时游学在长安，听到了，弃学而归，率领子弟、宗族、宾客千余人前往会见伯升。伯升就以阴识为校尉。

　　更始元年(23)，迁偏将军，跟从攻宛，分别降服新野、氵育阳、杜衍、冠军、湖阳五县。二年，更始封阴识为阴德侯，行大将军事。建武元年(25)，光武派遣使者迎阴贵人于新野，并征召阴识。阴识随阴贵人到，拜为骑都尉，更封阴乡侯。建武二年，以征伐军功增封，阴识叩头谦让说：“天下刚定，将帅中有功劳的很多，臣托属阴贵人之亲，仍加爵邑，不可以公示天下。”帝很赞美，以他为关都尉，镇守函谷。后迁侍中，以母丧辞归。建武十五年，定封原鹿侯。显宗立为皇太子后，以阴识守执金吾，辅导东宫。帝每巡郡国，阴识常留镇守京师，委以禁兵。入宫虽极言正议，但等到与宾客讲话，未尝言及国事。帝敬重他，常指阴识以令戒贵戚，激励左右。阴识所用掾史都是简明贤达之士，如虞廷、傅宽、薛忄音等，多做到公卿校尉。显宗即位，拜为执金吾，位特进。永平二年(59)，去世，赠以本官印绶，谥称贞侯。
后汉书卷三十三 朱冯虞郑周列传第二十三
　　（朱浮、冯鲂、虞延、郑弘、周章）

　　◆朱浮传，朱浮字叔元，沛国萧人。初从光武为大司马主簿，迁偏将军，跟从破邯郸。光武遣吴汉诛更始幽州牧苗曾，于是拜朱浮为大将军幽州牧，守蓟城，于是讨定北部边疆。

　　建武二年(26)，封舞阳侯，食三县。朱浮年少有才能，很想振奋风化之迹，收拢士子之心，招来州中名宿涿郡王岑之流，任为从事，以及王莽时故吏二千石，都引进安置在幕府，就多发诸郡仓谷，赡养他们的妻子儿女。渔阳太守彭宠以为天下未定，师旅方兴，不宜多置官属，以损兵甲粮储，不听朱浮命令。朱浮性情矜持急躁，自视甚高。对彭宠很为不满。因以严厉文字诋毁彭宠；彭宠也很要强，兼负其功，嫌怨越积越深。朱浮密奏彭宠遣吏迎妻而不迎其母，又接受货赂，杀害友人，多聚兵谷，其心叵测。彭宠既积怨在心，闻之大怒，而举兵攻朱浮。朱浮以书信责备他说：我听说智者顺时而谋，愚者逆理而动，常私下悲京城太叔以不知足而无贤人辅佐，结果是自弃于郑。

　　伯通以名字显著而主持郡政，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而我秉征伐之任，想审时救急，二者都是为国家哩。既怀疑我诬告了你，何不到京师自陈，而为此族灭之计呢？朝廷对你伯通，恩德也是很厚的了，委你以大郡，赐号大将军，事有柱石之寄，情同子孙之亲。匹夫媵妾尚能舍己以报一餐之恩，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛的吗？伯通与官吏们讲话，有何面目呢？行步拜起，何以自容呢？坐卧想想，何以为心呢？拿镜子自己照照，置眉目于何处呢？举措建功，何以为人呢？可惜你弃美令的嘉名，造鸱枭食母之逆谋，抛弃传给后代的福祚，招来破败的重灾，高谈尧舜之道，不弃桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不是很悲哀吗！伯通与耿况都起来佐命汉室，同受国恩。耿况谦让，屡有降损之言；而伯通自夸其能，以为功高天下。以前辽东有猪，生了一头白猪，猪主人异而献之，行到河东，见到所有的猪都是白的，就惭愧而还。若把你的功劳拿到朝廷去讨论，那么只是辽东猪了。今却愚妄，自比六国。

　　六国之时，其势各盛，国土数千里，雄兵百万，所以能据国相持，经历许多年世。今天下有多大，列郡有多少城？你怎么能以区区渔阳而结怨天子？这正如河滨之人捧土以塞孟津，是多么不自量呢！方今天下刚定，海内希望安宁，士无论贤或不肖，都乐意立名于世。而伯通独中风狂走，自弃盛世，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不是错误？定天下者不计私仇，希勿以前事自误，愿留意照顾老母幼弟，凡举事不要为亲者所痛，而为仇者所快。彭宠得书更怒，进攻朱浮也更急。

　　第二年，涿郡太守张丰也举兵反叛。这时二郡叛逆，北州忧惧，朱浮以为天子必自率兵征讨，而朝廷只派了游击将军邓隆暗中帮助朱浮。朱浮恐惧，以为帝懈怠于敌，不能救他，就上疏说“：以前楚宋列国，都是诸侯，庄王以宋杀了他的使者，于是投袂而起兵围宋。魏公子无忌顾及姐夫的需要，窃符触冒强秦之军锋。楚魏非有职责匡正的大义，庄王也只是为争强而发忿，公子只是以一言而立信而已。今彭宠反叛，张丰逆节，以为陛下必弃捐他事，及时讨灭他们。然隔了这么久，寂寞无音。纵敌人围城而不救，放逆虏而不讨，我实在困惑不解。昔高祖圣武，天下既定，还亲自征伐，没有宁息安居。陛下虽兴大业，海内未集，而独逸豫，不顾北陲，百姓遑遑，无所系心，三河、冀州，怎可传于后世呢！今秋稼已熟，又被渔阳所掠。张丰狂悖，奸党日增，连年拒守，吏士疲劳，甲胄生了虮..，弓弩不能放下，上下焦心，相望救护，仰希陛下救生之恩。”诏报道“：往年赤眉暴虐长安，我料他无谷必东向，后果东来归降。今料此反虏，势不能久全，贼内部必有人斩贼首。今军资未充，所以要等到麦收以后。”朱浮城中粮尽，人相食。恰逢上谷太守耿况派遣骑兵来救朱浮，朱浮才得逃走。南到良乡，其兵之长帅反阻拦，朱浮恐不能脱身，就下马刺杀其妻，仅免于死，城降于彭宠。尚书令侯霸奏朱浮败乱幽州，才构成彭宠之罪，军师徒劳，不能死节，罪当伏诛。帝不忍，以朱浮代贾复为执金吾，徙封父城侯。后来彭宠、张丰都失败了。帝以二千石长吏多不胜任，时有微小之过者，必见斥罢，变换纷扰，百姓不宁。

　　建武六年(30)，有日蚀之异，朱浮因而上疏说：“臣闻日是众阳之所宗，君上之位。凡居官治民，据郡典县，都为阳为上，为尊为长。如果阳上不明，尊长不足，则干犯日月星辰，以垂示王者。五典记国家之政，《鸿范》别灾异之文，都是宣明天道，以征验后来的。陛下哀悯海内新遭祸毒，保宥生人，使得休养生息。而今牧人之吏，多未称职，少违理实，动遭斥罢，岂不是粲然黑白分明吗？然而以尧舜的盛世，还加三考，大汉之兴，也累积功效，官吏积久，养老于官，以至子孙相因，以官名为氏姓。当时吏职，何能悉理；议论之徒，岂不喧哗。我以为天地之功不可仓卒而就，艰难之业当累日才能有成。而近来守宰数见换易，迎新相代，疲劳奔波于道路。由于视事经验不足，未足昭著其职，既加严格切责，人不能自保，各相顾望，不可自安。有司或因睚眦小怨以报私恨，苛求其短，求媚上意。二千石及长吏迫于举劾，惧于讥刺，所以争着弄虚作假，以求取虚名。这都是群阳骚动，日月失行的应验。物暴长者必夭折，功猝成者必亟坏，如摧长久之业，而造速成之功，这不是陛下的福哩。天下不是一时之用，海内不是一旦之功。愿陛下注意于长远之计，望化于一代之后。天下幸甚。”帝将其奏章交下面讨论，群臣多同意朱浮的意见，自此以后牧守的调动就减少了。

　　按旧制，州牧奏二千石长吏不任其位者，都应先下给三公，由三公派遣掾史加以案验，然后给予降职或罢退。帝当时为便于明察，不复委任三府，而权归州牧之吏。朱浮复上疏道“：陛下清明履行约法，率礼无违，自宗室诸王、外家后妃亲属，都遵纪守法，无结党营私之名。外出乘牛车，象编入户籍的平民一样。这当然是法令整齐，下面没有作威作福的人。求之于事，宜以和平，而灾异仍现，难道是徒然的吗？天道信诚，不可不察。我见陛下恨以前上威不行，下专国命，即位以来，不用旧典，信任州牧之官，废除三公之职，以至只要有人弹劾二千石之大吏，就加以免退，覆案不由三府，罪谴不经澄察。陛下以使者为腹心，而使者以从事为耳目，这本是尚书平决之责任，却决于百石之吏，所以群下苛刻，各自为能。加以私情容长，憎爱各由在职者所左右，都竞张空虚，以谋一时之利，所以有罪者心不折服，而无罪者反被空文所牵累，这种作法不可以经盛衰，贻于后世。事积久了官吏就自重，官吏安人民就自静了。古人说：‘五年一闰，天道就完备了。’以天地之灵，就像五年一闰以成其化一样，何况人道呢？臣朱浮愚戆，不胜恳切之忱，愿陛下留心千里之任，审察偏言之奏。”七年，转太仆。朱浮又以国学既兴，应扩大博士的选拔，就上书说：“太学，是礼义之宫殿，教化兴起的源头。陛下尊敬先圣，重视古典，宫室未饰，干戈未休，而先建太学，建立黉舍，近日车驾亲临观飨，将以弘扬时事安定太平的教化，显示勉励进取的功效。考寻博士之官，为天下宗师，能使孔圣之言传而不绝。

　　以前，策试博士，必广求详选，于是自从王畿华夏，遍延四方，因此博举明经，唯贤是登，学者精励，远近同慕。我听说诏书更试五人，只取现在洛阳城里的人。我恐自此以往，将有所失。求才的范围过小，人才包罗未尽，而四方的学者，也没有奔头了。策试之本，贵在得其真实，非有约期集会，不及远方。又诸所征试，都是私自发遣，非有伤费烦扰于事。俗话说：‘中国失礼而求之于野。’臣朱浮有幸参与讲解图谶，所以敢越职呈奏。”帝同意。

　　建武二十年(44)，代窦融为大司空。二十二年，以卖弄国恩被免职。

　　二十五年，徙封新息侯。帝以朱浮常欺蔑同列官员，每恨他，但爱惜其功劳才能，不忍加罪。永平年间，有人没有证据告朱浮，显宗大怒，赐朱浮死罪。长水校尉樊矹向帝说“：唐尧大圣，天下人都得其所，还优柔四凶之狱，厌服海内之心，使天下人知道，然后施以极刑。朱浮事虽昭明，而人们并不知道，宜由廷尉，彰著其事。”帝也悔悟。史官评论道：吴起与田文论功，田文三事都不如吴起，朱买臣难公孙弘十策，弘不得一，结果田文成了魏相，公孙弘成了汉朝宰相，可知宰相是自有其人的。所以曾子说：“君子所贵于道者有三，祭祀之事则有司所主，非人主之事”。而光武、明帝亲躬吏事，监督三公以课其勤惰，核其得失，其人或有过失而其礼稍薄，往往有诛杀、罢斥、诘责、侮辱的。任职责过，一至于此，追感贾谊“廉耻礼节以绳君子”之论，不是很好吗？朱浮讥讽苛察欲速的弊端，却最终遇害，哪里能听到长者之言呢？

　　◆冯鲂传，冯鲂字孝孙，南阳湖阳人。其先祖是魏之分支，因在冯城生活，故姓冯。秦灭魏，迁于湖阳，为郡中大姓。

　　王莽末年，四方崩溃反叛，冯鲂就聚宾客，招豪杰，作营垒，以待明主。这时湖阳大姓虞都尉反城称兵，先与同县申屠季有仇，而杀其兄，计划诛灭申屠季全家。申屠季逃亡归冯鲂，冯鲂带领申屠季欲还营，路上遇到虞都尉堂弟虞长卿来，准备捉拿申屠季。冯鲂叱虞长卿道：“我与申屠季虽平素没有交往，穷相归，要当以死任之，你有什么要说？”于是与他同回。申屠季谢道：“蒙恩得全，死无以相报，有牛马财物，愿全部献给你。”冯鲂生气说：“我老亲弱弟都在贼城中，今日相与，尚且无所顾及，还讲什么财物呢？”申屠季惭愧不敢再说了。冯鲂自此为县邑所敬重信任，所以能据营自固。当时天下未定，四方之士拥兵假托名义的很多，只有冯鲂持重自守，兼有方略。光武听说而嘉奖他，

　　建武三年(27)，征召到帝所在，在南宫云台接见他，拜虞县令。为政敢于杀伐，以威信著称。迁郏县令。后光武西征隗嚣，颍川盗贼群起，郏贼延褒等众三千人，攻围县舍，冯鲂率吏士七十余人，力战连日，弓矢尽，城陷，冯鲂才逃去。帝听说郡国反，即驰赴颍川，冯鲂到帝所在。帝察看了行斗处所，知冯鲂经过力战，嘉奖说“：这是一位勇猛刚强的县令啊，应即行讨击，不必拘于州郡。”延褒等听说帝驾到了，都自剃了头发，背着坐刂刃椹等，率领其众共来请罪。帝暂赦免其罪，使冯鲂转降服诸聚落，县中平定，诏令将延褒等全部发还给冯鲂诛杀。冯鲂责让将行军法，贼众都叩头说：“今日受诛，死无所恨。”冯鲂说“：知道悔过伏罪，今全部赦罪，听任各自回去从事农桑，为县令作耳目。”贼众皆称万岁。这时每有盗贼，都被延褒等所举报，没有敢动，县界清静。

　　建武十三年(37)，迁魏郡太守。二十七年，以才学优异入代赵..为太仆。

　　中元元年(56)，从帝东封泰山，代理卫尉事。回后，代张纯为司空，赐爵关内侯。中元二年，帝崩，使冯鲂持符节起原陵，更封杨邑乡侯，食三百五十户。

　　永平四年(61)，因考究陇西太守邓融，听任奸吏获罪，策书免职，削爵土。永平六年，显宗幸鲁，冯鲂复行使卫尉事。七年，代阴嵩为执金吾。冯鲂性矜严公正，在位数进忠言。多见采纳施行。十四年，诏令恢复爵封土地。第二年，帝东巡郡国，留冯鲂宿卫南宫。

　　建初三年(78)以老病乞身求退，肃宗允许了。这年冬天冯鲂乡里为五更，帝诏冯鲂朝贺，就列侯位。

　　元和二年(85)，去世，时年八十六岁。

　　◆虞延传，虞延字子大，陈留东昏人。虞延初生时，其上面有物像一匹白绢，慢慢升天而去，卜者以为是吉庆。等到长大，身长八尺六寸，腰阔十围，力气大能举鼎。年少时为户牖亭长。当时王莽的贵人魏氏宾客放纵，虞延率官吏兵士突入其家中捕拿，以此被怨恨，不能升官。虞延性情敦厚朴实，不拘小节，又无乡曲的美誉。王莽末年，天下大乱，虞延常披挂甲胄拥卫亲族，捍御强盗，依赖他获得安全的很多。虞延的堂妹年在婴幼，其母不能养活，把她遗弃在沟中，虞延听到她的哭声，可怜而收养了她，把她抚养成人。

　　建武初，在执金吾府为吏，任为细阳县令。每到岁时伏腊，常把囚徒犯人放遣回家，囚徒们感其恩德，如期而还。有的囚犯在家得了病，还自己乘着车子返狱，回后就死在狱中，虞延率掾史送殡于门外，百姓感激喜悦。后来去官回乡里，太守富宗听到虞延名声，召他代为功曹。富宗性奢侈浪费，车服器物，多不合乎法度。虞延劝谏说“：以前晏婴辅佐齐国，穿的是布衣鹿裘，季文子为鲁相，妾不衣帛马不食粟，以节约而受到损失是很少有的。”富宗不高兴，虞延即辞退。不久，富宗果以奢侈被诛，临刑之前，揽涕而叹道“：只恨自己不接受功曹虞延的劝谏！”光武听说而奇之。二十年，帝东巡，路过小黄，高帝母昭灵后园陵在这里。当时虞延为部督邮，帝令引见，问以园陵之事。虞延进止从容，占拜可观，其陵的树木株蘖，都符合规定数目，所陈俎豆牺牲，颇晓其礼。帝称善，命虞延从帝到鲁。回来经过封丘城门，门低小，皇帝以翠羽为饰的车盖不能通过，帝怒，使人鞭挞侍御史，虞延因下车拜谒皇上，以为罪在督邮。言辞激昂高亢，感动了皇帝，就制诰说“：以陈留督邮虞延的缘故，赦免御史罪过。”虞延跟从车驾西尽郡界，赏赐钱财及剑带佩刀还郡，于是声名遂振。

　　建武二十三年(47)，司徒玉况征召虞延。正月初一朝驾，帝望见虞延就认识他，遣小黄门跑去问他，当天就召拜他为公车令。第二年，迁洛阳令。这时阴氏有宾客马成，常为奸盗，虞延收系拷问。阴氏屡请宽恕，虞延获一书就加打二百大板。信阳侯阴就，就告帝，诬虞延多冤枉好人。帝就亲到御道之馆，讯视记录囚徒的罪状，虞延陈告说其狱状可以研究讨论的在东边，无可议论的到西边去。马成就回转来想到东边去，虞延往前捉住他，对他说：“你是人中的巨蠹，长久以来依赖权贵的庇护，不畏熏烧。今考实没有完，应当依法处置！”马成大呼冤枉，皇帝的陛戟郎以戟刺虞延，叱虞延放开马成。帝知虞延无私，对马成道：“你犯了王法，是你自取的。”叱其速去。没几天就正法了。于是外戚们敛手，不敢犯法了。在县三年，迁南阳太守。永平初年，有新野功曹邓衍，以外戚小侯每豫朝会，而其容貌姿势走路，都出于众，显宗见到，对左右说：“我的仪貌，岂能像此人！”特赐舆马衣服。虞延以邓衍虽有容仪而无实行，不与他行礼。帝感到奇怪，就诏邓衍令他自称南阳功曹到皇帝的金殿，既到，拜为郎中，迁玄武司马。邓衍在职父亲死了不服父丧，帝听到后，就叹道：“能知人者就是哲人，只有皇帝难做到。这话不假。”邓衍惭愧而退，由此都以虞延为明白人。

　　永平三年(60)，征虞延代赵..为太尉；八年，代范迁为司徒。历位太尉、司徒二府，十多年没有异常政绩。恰逢楚王刘英谋反，阴氏想阴谋中伤他，暗中使人把楚王谋反的消息告诉虞延，虞延以楚王刘英是藩戚至亲，不信他会谋反，又想招幽州从事公孙弘来京做官，以公孙弘与楚王有往来而止，但没向帝奏明情况。后来刘英谋反的事被帝发觉，帝以诏书切责虞延，虞延于是自杀。家里很清贫，子孙不免寒馁。

　　◆郑弘传，郑弘字巨君，会稽山阴人。从祖郑吉，宣帝时为西域都护。郑弘年轻时为乡啬夫，太守第五伦春行，见郑弘而深为奇异，召他暂为督邮，举孝廉。郑弘曾以同郡河东太守焦贶为师。楚王刘英谋反被发觉，以书信中涉及焦贶，焦贶被收捕，因病在路上死亡，妻子儿子被关进监狱，拷掠连年。他的学生友好害怕连牵到自己，都改名换姓，以逃其祸，郑弘独剃去头发身负铁钅质，到殿上章，为焦贶雪罪。显宗觉悟，即赦免其家属，郑弘躬身送焦贶丧及妻子儿女回乡里，因此名声大显。拜为驺县县令，政治有仁惠，民众得到休养生息。迁淮阳太守。四次迁徙，建初初年，为尚书令。按旧规定，尚书郎任期满补县长令史丞尉。郑弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚为微薄，等到开选，大多不高兴，请求使尚书郎补千石令，令史为长。帝从其议。郑弘前后所陈有补益王政的事情，都著之于南宫，以为故事。出为平原王相，征拜侍中。

　　建初八年(83)，代郑众为大司农。旧交趾七郡贡献物品转运，都从东冶泛海而至，风波艰阻，时常发生沉没。郑弘奏开通零陵、桂阳山道，于是山道被拓宽夷平，成为以后的通道。郑弘在职二年，所节约的资财达三万亿。当时天下遭旱灾，边方有警，人食不足，而帑藏却积聚很多。郑弘又奏应省贡献，减徭费，以利饥民。帝采纳了他的建议。

　　元和元年(84)，郑弘代邓彪为太尉。当时曾推举他的第五伦为司空，位次在他之下，每正朔朝见，郑弘弯着腰而自卑。帝问知其原因，于是听其言，置云母屏风，将郑弘与第五伦隔开，由此成了一种制度。在位四年，奏尚书张林阿谀附和侍中窦宪，而素行藏污纳秽，又上奏洛阳令杨光，是窦宪的宾客，在官贪残，都不宜原职不动。书奏上去，掌管奏书的官吏与杨光是故旧，因而告诉了杨光。杨光报告窦宪，于是窦宪奏郑弘为大臣而泄漏机密事。帝责让郑弘，收回印绶。郑弘自到廷尉，请罪，诏令他离去，因请退职，未准许。病重，上书陈谢，并言窦宪的短处。帝看了奏章，派医生看郑弘病，等医生到时郑弘已病逝。临死前将帝赏赐给他的东西全部归还，命妻子儿女褐巾布衣素棺殡殓，以还乡里。

　　◆周章传，周章字大叔，南阳郡随县人。起初仕郡为功曹。这时大将军窦宪免，封为冠军侯就国。周章从太守行春到冠军，太守还想去拜谒窦宪。周章进谏说“：今日因公行春，岂可越过仪礼私交权贵。且窦宪是后妃亲属，势倾王室，今退就藩国，祸福难量。你是剖符大臣，负有千里重任，举止进退，岂可轻举妄动吗？”太守不听，便要升车。周章前去拔佩刀割断套在马颈上的皮子，太守才被迫停止下来。等到窦宪被诛，公卿以下官吏多以与窦宪交往而得罪，太守却幸免，以此重视周章。举孝廉，六迁为五官中郎将。

　　延平元年(106)，为光禄勋。

　　永初元年(107)，代魏霸为太常。这年冬，代尹勤为司空。这时中常侍郑众、蔡伦等都仗势干预朝政，周章数次进直言。起初，和帝死后，邓太后以皇子刘胜有痼疾，不可奉承宗庙，殇帝是幼儿，养为己子，因而立为太子，以刘胜为平原王。殇帝死后，群臣以为刘胜的病不是痼疾，都主张立刘胜，太后以前既未立刘胜，恐立后怨恨她，就立和帝兄清河孝王儿子刘..，是为安帝。周章以众心不附，于是密谋闭宫门，杀掉车骑将军邓骘兄弟及郑众、蔡伦，劫持尚书，废太后于南宫，封安帝为远国王，而立平原王刘胜为帝。密谋被发觉、策免，周章自杀。家无余财，诸子易衣而出，并日而食。

　　史官评论道：孔子称“可以与立功立事，而不可与争权。”权，是反常的东西。将从反常之事，必乘非常的机遇，使所举不成为空妄，志行通了名也在成全了。周章并没有像霍光那样受到武帝的负图之托，德也没有万夫景仰之望，主无绝天之..，地有既安之势，而密谋创虑于难图，希冀建功于理绝，不是很荒谬吗？如果君器更易由下面来作决议，那么斗筲之徒也必能叨天业，狂夫庸臣也会奋斗不息了。孟轲有言说：“有伊尹之心则可，无伊尹之心则构成篡夺了。”唉，将来的人要警戒啊！
后汉书卷三十四 梁统列传第二十四
　　（梁统、梁冀）

　　◆梁统传，梁统，字仲宁，安定乌氏人。他的祖先是晋国大夫梁益耳。梁统的祖父叫子都，从河东迁居北地，子都的儿子梁桥，凭着千万家产迁居茂陵，到哀帝、平帝末年，回到安定。梁统性格刚毅，喜好法律。开始在州郡做官。

　　更始二年(24)，召补中郎将，派他到氵京州，授职酒泉太守。更始失败后，赤眉军进入长安，梁统与窦融以及各郡守起兵保卫本境，大家商议要立一个统帅。开始按位次排列，大家推选梁统，梁统坚决推辞道：“从前陈婴不肯做王，因为老母在世。现在我内有尊亲，又德薄能少，的确不能胜任。”于是大家选窦融做河西大将军，以统做武威太守。梁统的政治主张严猛，威信达到邻郡。

　　建武五年(30)，梁统等各派使者随窦融长史刘钧到朝廷进贡，希望到达皇帝临时驻地，皇帝下诏加封梁统为宣德将军。

　　八年(33)夏，光武帝亲自征讨隗嚣，梁统与窦融等带着兵士与光武会合。等到隗嚣失败后，光武封梁统为成义侯，统的胞兄梁巡、堂弟梁腾并为关内侯。封梁腾为酒泉的典农都尉，全部遣回河西。

　　十二年(37)，梁统与窦融等都到京师，凭列侯身份到朝廷，又封为高山侯，拜太中大夫，封四个儿子做郎。梁统在朝廷，多次上奏对国家有利的事。他认为法令太轻，坏人就会增多，应该加重刑罚，遵照旧典办事。于是上疏道：“臣下见过元、哀二帝轻判特殊的刑罚，处理一百二十三件事，亲手杀人的减死刑一等，从此以后，立下了标准，所以人们轻易犯法，官吏随便杀人。“臣下听说立君的道理，以仁义为主，仁者才能爱护人民，义者政治才能得到治理，爱人民就应除去残暴，整理政治就应除去叛乱。刑罚在于适中，不能太轻，因此五帝有流、殛、放、杀等办法，三王有大辟、刻肌肤等做法。孔子说：‘仁者必有勇。’又说：‘理财正辞，禁民为非曰义。’汉高帝受天命诛暴秦，平定天下，约法三章，的确十分恰当。汉文帝主张宽惠，以柔克刚，处在太平之世，除省肉刑、相坐之法，别的都依旧章办事。汉武帝时正是中国强盛之时，财力有余，征伐远方，调兵多次，一些豪杰违犯禁令，奸吏钻法律的空子，所以对首犯及窝藏犯极其重视，对胁从者也应法办，用来破除朋党，惩罚隐匿不报之人。汉宣帝聪明正直，统治天下，臣下按法办事，没有错误，照先典办事，天下得到治理。到了哀帝、平帝继位，时间不长，办案不多，丞相王嘉随便改动先帝的旧法，几年之内，出了百多件事，有的不近情理，有的不能满足民心。现在我把一些对政体有害的地方陈述在左边：“臣下想到陛下品德高尚，权宜时势，拨乱反正，功劳超过文王武王，品德与高皇帝相通，不应按照末代衰微的轨迹行事。应该明察利害，考量得失，责成官吏，择善而从，定出不变的典章，作为后代的法则，那么天下就太幸运了。”事情下达到三公、廷尉那里，大家认为严刑峻法，不是明王当前的急务，旧法施行日久，不是一个早晨改得好的。梁统所提，不宜采纳。梁统又上书道“：官吏们认为我所说的，不可实行。回想臣之所奏，不能叫作严刑。我是说汉高帝以后，到孝宣帝，他们所施行的，多合经传。今天应针对实际，参验过去，遵照旧典，改也不难。

　　这是我最大的愿望。希望得到召见，如果面对尚书近臣，口述要点也行。”皇帝命令尚书问明情况，梁统答道：“听说圣帝明王，制立刑罚，所以即使尧舜的盛世，也杀了四凶。

　　《书经》上说‘：上天讨伐有罪之人，五种刑罚有五种用处。’又说‘：士制百姓于刑之中。’孔子说‘：刑罚不恰当，那么老百姓将手足不好放在何处。’其中的意思，就是不轻不重。《春秋》提倡大义灭亲，不回避亲戚，为的是防患救乱，安定百姓，难道没有仁爱之恩，主要是杜绝残贼的道路哩！“自从高祖兴起，到达孝宣帝，君明臣忠，谋略深广，还遵守旧章，不随便改革，海内称为治理，断案更少。到了初元、建平年代，所减刑罚百多条，而盗贼反而增多，每年以万数计。近来京都附近，群盗并起，甚至烧毁茂陵，未央宫也见火了。后来陇西、北地、西河的盗贼，越过州郡，万里勾结，攻占仓库，劫掠官吏百姓，诏书下令讨捕，连年收获不大。这时还是天下太平，百姓安定，而盗贼猖狂还是如此，都是刑罚不恰当，愚人随意犯法造成的。这样看来，减轻刑罚，反生大患；坏人得到好处，善良的人遭殃，所以臣下希望陛下采择贤臣孔光、师丹等人的意见。”奏议送上，又被押下未报。后来梁统又出任九江太守，定封为陵乡侯。梁统在郡也有治理的功绩，官吏百姓都畏爱他。后死在官位。

　　◆梁冀传，梁冀字伯卓。他两肩耸起来像老鹰的翅膀，眼睛跟豺狼一样倒竖着，直勾勾地看人，毫无神采；说话含糊不清。学问则只能抄抄写写记个帐。他从小就是高贵的皇亲国戚，游手好闲，横蛮放肆。他好酒贪杯，擅长射箭、弹棋、格五、六博、蹴球、意钱这类玩艺，还爱好架鹰驱犬，跑马斗鸡。起初，他担任黄门侍郎，转升侍中、虎贲中郎将、越骑、步兵校尉、执金吾等官职。

　　顺帝永和元年(136)，梁冀任河南尹。在任期间，他残暴凶妄，做了很多非法的事。他的父亲梁商有个亲密的朋友洛阳令吕放，跟梁商谈了梁冀很多短处，梁商便因此责备梁冀。梁冀怀恨在心，便派人在路上刺杀了吕放，又怕梁商知道，就把刺杀吕放的嫌疑，推到吕放的仇人身上，还请求让吕放的弟弟吕禹做洛阳令，要他去捕捉杀死吕放的仇人。结果把吕放仇家的宗族、亲戚、宾客一百多人都杀光了。梁商死了还没有下葬，顺帝就任命梁冀为大将军，任命梁冀的弟弟侍中梁不疑为河南尹。到汉顺帝死时，汉冲帝只两岁，还在襁褓之中，由太后临朝执政，命令梁冀和太傅赵峻、太尉李固共同参与尚书事宜，掌管朝政。梁冀虽然辞谢不肯承当，但更加奢侈暴虐。不久，汉冲帝又死了，梁冀迎立质帝。质帝年少，却很聪明。他知道梁冀骄横，曾在朝见群臣时，注视梁冀说“：这是个跋扈将军。”梁冀听了，非常愤恨，就命令亲信把毒药放到汤饼里面送给质帝吃，质帝当天就死了。质帝死后，梁冀又迎立了桓帝，并陷害李固和前太尉杜乔，海内个个嗟叹，人人自危。这件事记录在《李固传》中。

　　汉桓帝建和元年(147)，加封梁冀食邑一万三千户，增加大将军府推荐优异者和保荐茂才的名额，大将军府的官员人数比太尉、司徒、司空三公府的人数要多一倍。又封梁不疑为颍阴侯，梁不疑的弟弟梁蒙为西平侯，梁冀的儿子梁胤为襄邑侯，各食邑一万户。

　　汉桓帝和平元年(150)，再加封梁冀食邑一万户，加上以前所封食邑共三万户。弘农人宰宣，秉性奸佞邪恶，想要讨好梁冀，于是上书皇帝说梁冀有周公辅成王那样的功勋，现在既已分封他的儿子，那么他的妻子也应封为邑君。桓帝便封梁冀的妻子孙寿为襄城君。除襄城的租赋外，还享用阳翟县的租赋，每年收入共五千万，加赐赤色印绶，跟长公主相等。孙寿姿色甚美，善于装出一副妖里妖气的样子，把眉毛画得又扁又细，两颊淡抹着像有泪痕的粉妆，发髻偏垂，扭腰作态，双脚似不能支撑体重，扮出一脸巧笑以媚惑梁冀。梁冀也改变了车舆服饰式样，制作了平顶帏幕车、埤帻、狭冠、折上巾、拥身扇、狐尾单衣。孙寿性嫉妒，她能够制服梁冀。梁冀非常宠她，也很怕她。以前，梁冀的父亲梁商把美人友通期送给汉顺帝。友通期犯了点小错，顺帝便把她归还给梁商。梁商不敢留她，把她嫁了。梁冀就派人把她抢了回来。正碰上梁商去世了，梁冀在守孝期间，和友通期偷偷地在城西同居。孙寿探知梁冀外出，就带了许多奴仆，把友通期抢回家来，剪去头发，划破脸皮，痛加笞打，并要上书给皇帝告发这件事。梁冀非常害怕，向孙寿的母亲叩头，请求她要孙寿别这样做。孙寿也因不得已而作罢。可是梁冀还是和友通期私通，生了个儿子取名伯玉，把他藏着不敢让他出来。不久，孙寿还是知道了，教她的儿子梁胤杀死了友通期一家。梁冀害怕孙寿杀害伯玉，常常把他藏在夹壁里边。梁冀宠爱一个奴仆总管名叫秦宫的，官做到了太仓令，得以出入孙寿的住所。孙寿见了秦宫，常把服侍她的奴婢打发走，假托有事商量，于是就和他私通了。秦宫外宠于梁冀，内宠于孙寿，威势大震，刺史、郡守赴任，都要去拜见他，向他辞行。梁冀听了孙寿的话，把梁家许多当权的人罢免，表面上是谦让，实际是抬高孙氏宗族、亲戚的地位。孙家冒名做了侍中、卿、校尉、郡守、长吏的多达十余人。这些人都贪婪成性，凶暴荒淫。他们各自遣亲信把所辖县内富户记录在案，加上别的罪名，把他们关押起来，严刑拷打，要他们出钱赎罪。出钱少的人，多被处死或流放。有个扶风人叫士孙奋的，很富有而又吝啬成性。梁冀便赠给他车乘马匹，跟他借五千万钱。士孙奋给了他三千万。梁冀大怒，便告知郡县官府，诬指士孙奋的母亲是他家管理财物的奴婢，说她偷了白珠十斛，紫金千斤逃走了。于是把士孙奋兄弟关押起来拷打，害死在狱中，把他家钱财一亿七千多万全部没收。那些从各方征收来的财物，以及一年四季进贡的东西，都得先把上等的送给梁冀，皇帝所得却是次等的。官吏和老百姓带着财物到梁家求官请罪的，络绎不绝。

　　梁冀又派人出塞，和外国联系，广泛搜求奇珍异宝。趁行路之机向各处索取歌伎僮仆，而派遣的人又倚仗权势，横行霸道，劫夺、污辱民家妇女，殴打官吏和役卒，所到之处，人人痛恨。梁冀于是大建府第，而孙寿亦在对街兴建院宅，极尽土木工程之盛，以互相夸耀竞赛。接待宾客，日常寝处，都有幽深邃密的房间，房屋相连，门户相通。庭柱墙壁，缕刻着花纹，涂着金漆。大小窗户都缕着绮纹，刻着琐纹，饰以青色，画着云气和仙人。楼台亭阁，通道相连，可以登临互相眺望。石级桥梁，横跨河上。金银珠玉，异国珍奇，充斥仓库。从遥远的大宛弄来汗血名马。又广开园林，取土成山。十里九坡，以仿效东西崤山。深林阴涧，仿佛天然真景。珍禽驯兽，飞走其中。梁冀和孙寿同坐着人拉小车，车上张挂着羽饰车盖，镶饰着金银，府第中游览。他们带着很多歌伎，敲击钟磬，吹奏笙箫，一路歌声酣畅，有时通宵达旦，纵情欢乐。客人来访，守门人不给通报。客人只好重金贿赂，以至守门人的积蓄，多达千金。梁冀又增辟园林，其禁令和皇家一样。园林的广阔，西边到达弘农，东边连接荥阳，南边与鲁阳为邻，北边与黄河、淇水相接。包揽山林沼泽，远衔丘陵旷野，周围疆界，几达千里。又于河南城西兴建菟苑，纵横数十里，调发所辖几县兵士民夫修建楼阁，用了几年时间，才营建完工。然后向地方发出文告，搜罗生兔，剪去一撮兔毛为标记，如有人违犯禁令，伤害了这些兔子，判罪重至肉刑或死刑。曾经有个西域来的做买卖的人，不知禁令，误杀了一只兔子，人们辗转告发，株连而死者达十余人。梁冀的二弟曾偷偷地派人到上党打猎，梁冀知道了，便逮捕其二弟的宾客，一时间杀死了三十多人，没有一个活着回来的。梁冀还在城西另建府第，收容那些逃亡的奸民。有时把无辜的百姓抓去，全部作为奴婢，多达数千人，名之曰“自卖人”。

　　汉桓帝元嘉元年(151)，桓帝因为梁冀有迎立自己为皇帝的功勋，想要用特殊的恩典来尊崇他，于是大会公卿，共同商议给梁冀的礼遇。主管官员便奏请梁冀上朝可以不趋拜，上殿可以穿靴带剑，拜谒皇帝和赞礼都不称他的名字，礼仪与萧何相当。把定陶、成阳封赐梁冀余下的户数，全部加封给他，共增为四县，与东汉初年邓禹相等。赏赐金钱、奴婢、彩帛、车马、衣服、府第，与霍光相等。用这些特殊礼遇来显示梁冀的殊勋。每次上朝，不与三公同座，独占一席。十天上一次朝，评议尚书省的事务。把这些做法向天下宣布，作为千秋万载的制度。梁冀还嫌所奏的礼遇微薄，很不高兴。他把持大权，行凶作恶更为放肆。朝廷大小事情，莫有不向他请示由他决断的。宫廷里的侍卫近臣，都由他一手安插，宫禁中的一切情况，极细微的事他都知道。文武百官凡调动职务或受皇帝召见的，都要先到梁冀府中投书谢恩，然后才敢到尚书省接受命令。下邳人吴树出任宛县县令，上任之前向梁冀辞行。梁冀的亲戚朋友有很多在宛县境内。梁冀便为他们说情，托吴树关照。吴树回答说：“小人干坏事，都应该杀掉。将军您凭借皇后的尊威，担任大将军的职务，应当奖掖贤良，裨补朝廷的缺失。

　　宛县是个大都会，士人荟萃的地方，自从我侍坐聆教以来，没有听您称赞过一位忠厚的长者，而托我照应那些不该照应的人，我委实不敢听命。”梁冀听了默不作声，心里很不高兴。吴树到达宛县，就杀掉了危害百姓的梁冀门客数十人。梁冀从此深恨吴树。后来，吴树调任荆州刺史，行前向梁冀辞行，梁冀设宴为他饯行，暗中在酒里下了毒药。吴树一出门便死在车上。又有辽东太守侯猛，刚接到任命未去拜见梁冀，梁冀借口别的事把他腰斩了。这时郎中汝南人袁著，年十九岁，看到梁冀凶狠放肆，非常愤恨。就到宫门向皇帝上书说“：我听到过仲尼叹息凤鸟不至，黄河也不出图，感慨于自己的地位卑微，不能造成清明政局。现在陛下有了致政局于清明的地位，而又有使政局清明的天资，可是人间还没有和气以应大命，贤愚不得其位，那是因为权势掌握在权臣手中，朝野上下政令阻塞不通的缘故。四时运行，岁成即退。人世间至高的爵位，深厚的宠爱，很少有不招致灾祸的。目前，大将军权位到了极点，功业已成，可以深为鉴戒，应该让梁冀遵照致仕之礼，辞职告退、高卧养神。古书上说‘：树木果实繁多，就容易折断树枝，危害树心。’如果不抑制梁冀的权势，将无法保全他的身家性命。您的近臣听到我这些话，必将侧目而视，切齿痛恨。只是我以年轻而承蒙提拔，所以敢于冒犯忌讳，上书直言。昔者舜禹互相告诫说，不要像丹朱那样傲慢逸乐；周公劝诫成王不要像殷纣王那样暴虐无道。希望陛下废除诽谤的罪刑，让天下人能敢于说话。”袁著奏章送到了皇帝手中，梁冀听到了，秘密派人逮捕袁著，袁著改名换姓，后来假托因病而死，结蒲草为尸体，买了棺木殡葬。梁冀察知袁著的骗局，暗中逮捕了袁著，把他笞击打死，并把这件事隐瞒起来。太学生桂阳人刘常，是当世的名儒，和袁著向来要好。梁冀召他来补令史这样的小吏缺额以侮辱他。当时太原人郝薭、胡武，都爱发表正直的言论和高深的见解。他们都和袁著友善。原先是郝薭等联名上书三公府，推荐天下志行高洁之士，而不向大将军推荐。梁冀现在回忆起这件事来，大为恼怒；又怀疑郝薭等人是袁著的同党。

　　于是他命令中都官发公文捕捉那些向三公府上书荐贤的人，把他们都杀了。还杀害了胡武一家，共杀死了六十多人。郝薭以前逃走时，知道不免于祸，就用车子拉着棺材到梁冀家上书。书信送进去后，他就服毒自杀了。这样才保全了他的一家。等到梁冀被处死后，朝廷下诏以礼祭奠袁著等人。梁冀干的种种残忍恶毒之事，都与这种情况相类似。梁不疑喜爱经书，礼贤下士，梁冀暗中嫉妒他，就通过中常侍转告桓帝，调任他为光禄勋。又暗示众臣共同推荐梁冀的儿子梁胤任河南尹。

　　梁胤又叫胡狗，这时才十六岁，容貌丑陋，官衣官帽都穿戴不了。路上见到他的人，没有不嗤笑他的。梁不疑自以为与兄弟有隔阂而感到羞耻，于是辞官回家，和他的弟弟梁蒙关起门来不问外事。梁冀不想让梁不疑与宾客往来，暗中派人化装守候在他的门前，有人来往便记下来。南郡太守马融，江夏太守田明，刚任职的时候，去拜访梁不疑，梁冀便暗示州郡官员寻别的事来陷害他们，把他们都处以剃光头发和鞭打的刑罚，充军到朔方。马融自杀未遂，田明死在路上。汉桓帝永兴二年(154)，加封梁不疑的儿子梁马为颍阴侯，梁胤的儿子梁桃为城父侯。总计梁冀的一家前后封侯的七人，三个皇后，六个贵人，两个大将军，妇人、女儿食邑称“君”的七人，娶公主为妻的三人。其余担任卿、将、尹、校等官职的五十七人。梁冀在位二十多年，权势大到无以复加的地步，在朝廷内外施加淫威，所有官员无不侧目而视，不敢违抗他的命令，天子也只得恭敬他，不敢亲自处理一切政务。汉桓帝对梁冀的骄横早已不满。

　　延熹元年(158)太史令陈授通过小黄门徐璜，陈述日食的灾异，应归咎于大将军，梁冀知道了，暗示洛阳令逮捕陈授加以拷问，陈授死在狱中，桓帝因此大怒。当初，掖庭人邓香的妻子名宣，生了个女儿邓猛。邓香死了，宣改嫁给梁纪。梁纪是梁冀妻子孙寿的舅父。孙寿把邓猛送入后宫，得到桓帝的宠幸，封为贵人。梁冀就想认邓猛为自己的女儿以巩固自己的地位。于是把邓猛改姓梁。当时，邓猛的姐夫邴尊做议郎。梁冀恐怕邴尊阻止宣让女儿改姓，就在偃城结交一个刺客，刺杀邴尊，还想杀害宣。宣家在延熹里，与中常侍袁赦为邻。梁冀使刺客登上袁家房屋，想从那里进入宣家。袁赦发觉了，就击鼓集合众人，把情况告诉宣，宣即刻跑到桓帝那里报告。桓帝大怒，就和中常侍单超、具瑗、唐衡、左忄官、徐璜等人商议杀掉梁冀。

　　这件事记在《宦者传》里。梁冀怀疑单超等人，就派中黄门张恽进宫值宿，以防事变。具瑗命令官吏逮捕了张恽，说他擅入宫廷，图谋不轨。桓帝因此来到前殿，把尚书们都召进来，宣布这件事。派尚书令尹勋，拿着符节总领尚书丞和尚书郎以下官员，都拿着兵器守卫宫中各官署。集中所有符节送到宫中。命令黄门令具瑗率领左右厩的骑士、虎贲、羽林、都侯剑、戟士，合计一千余人，与司隶校尉张彪共同围住梁冀府第，派光禄勋袁盱持符节收缴梁冀大将军的印绶，降封他为比景都乡侯。梁冀和他的妻子孙寿当天都自杀了。

　　朝廷全部逮捕了梁冀的儿子河南尹梁胤，他的叔父屯骑校尉梁让，他的亲从卫尉梁淑、越骑校尉梁忠，长水校尉梁卓戈等人，以及所有梁家、孙家在朝廷内外的宗族、亲戚，都把他们关进诏狱，不论老少一齐处死。梁不疑、梁蒙早就死了。其他牵连的公卿、列校、刺史、郡守，被杀掉的有数十人。梁冀过去的属吏与宾客罢官免职的共三百多人。朝廷因此都空了。只有尹勋、袁盱及廷尉邯郸义在朝。当时，因为事变突然爆发于宫中，因此使者急速地来回通报，朝廷大臣都不知所措，官府民间大为哄动。好几天才安定下来，老百姓没有不拍手称庆的。没收梁冀的财产，由朝廷变卖，合计三十余亿，用来充实国库，减免天下租税的一半。拆除梁冀的园林，给贫穷的老百姓耕种放牧。评定诛灭梁冀的有功人员，封赏了尚书令尹勋以下数十人。
后汉书卷三十五 张曹郑列传第二十五
　　（张纯、曹褒、郑玄）

　　◆张纯传，张纯，字伯仁，京兆杜陵人。高祖父张安世，宣帝时做大司马卫将军，封富平侯。父亲张放，做过成帝的侍中。

　　张纯少时承袭父亲的爵土，哀帝、平帝时做侍中，王莽时做到列卿。正遇王莽篡位，许多人失去了爵土，而张纯因为敦厚谨慎，遵守法制，得以保全前代的封号。

　　建武初年(25)，先到朝廷，所以得致复国。

　　五年(30)，拜为太中大夫。朝廷派他统率颍川突骑安集荆州、徐州、杨部，督促转运，监督诸将营。后来又带兵屯田在南阳，升为五官中郎将。有官吏上奏，列侯不是刘姓宗室不应复国。光武帝说“：张纯提任宿卫十多年，不能废止，改封为武始侯，俸禄取富平县的一半。”张纯在朝时间久，对旧事很熟悉。

　　建武初年，旧章程多残缺，每有疑议，就去访问张纯。自郊庙祭祀、婚、冠、丧礼等仪节，多由张纯正定。皇帝十分重视，用张纯兼任虎贲中郎将，多次被引见，有时一天引见四次。张纯认为宗庙未定，昭穆的次序紊乱，十九年(44)，便与太仆朱浮一同上奏道：“陛下从百姓中兴起，平定天下，扫除暴乱，兴继祖宗的基业，臣下认为经义所载，人事众心，虽然实际等于创造革新，而名义上叫中兴，应该奉祀先帝，恭承祭祀大典。元帝以来，宗庙奉祀高皇帝为受命之祖，孝文皇帝为太宗，孝武皇帝为世宗，都照旧制办事。又立亲庙四世，推南顿君(光武之父)以上到舂陵节侯为止。按礼记所载，为人后者就算是他的儿子，既然侍奉元帝为大宗，就应降其私亲。现在礻帝礻合之祭行于高庙，陈列左昭右穆，而舂陵四世，君臣并列，卑位混在尊位，不合礼意。如果不遭王莽篡位，而国家嗣续无所寄托，推求宗室，用陛下继承先统，怎能又照顾私亲，违背礼制么？从前高皇帝认为自己受命于天，不由太上，宣帝以孙立在祖后，不敢私亲，所以替父立庙，独群臣侍祠。臣的愚见认为该废除现在的亲庙，模仿二帝的旧典，希望下诏有司广泛听取意见。”诏书下到公卿，大司徒戴涉、大司空窦

　　融奏议道：“应以宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝等五帝四世代替今之宗庙，宣帝、元帝尊为祖、父，可亲奉祠，成帝以下，有司行事，另为南顿君立皇考庙。它的祭祀上至舂陵节侯，群臣奉祠，以表明尊其所尊的敬意，亲其所亲的恩德。”皇帝听从了。这时宗庙不完备，从元帝以上，祭于洛阳高庙，成帝以下，祠于长安高庙，南顿君四世，随所在之处而祭祀。

　　第二年(45)，张纯代替朱浮做太仆。

　　二十三年(48)代替杜林做大司空。他在位时，羡慕曹参继承萧何的事迹，对旧法无所变更。选拔椽史，都是知名的大儒。

　　明年(49)，把阳渠打通，引洛水为漕运，百姓得到好处。

　　二十六年(51)皇帝下诏给张纯道：“礻帝(五年一祭)礻合(三年一祭)的祭礼，好久没有举行了。古人说：‘三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。’应根据经典，详细作出制度。”张纯奏道：“《礼记》上说，三年一礻合，五年一礻帝。《春秋》传说‘：大礻合者何？合祭也。’毁庙和未毁庙之主都列在上面，合食在太祖之庙，五年再举行一次。汉朝的旧制三年一礻合，毁庙之主合食于高庙，存庙之主不曾合祭。

　　元始五年(5)诸王公列侯庙会，才开始礻帝祭。又前十八年，皇帝亲自到长安，也行这礼。礼说三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备。所以三年举行一次礻合礼，五年举行一次礻帝礼。礻帝就是谛的意思，谛定昭穆尊卑的意思。礻帝祭在夏四月，夏天阳气在上，阴气在下，所以正尊卑的意思。礻合祭在冬十月，冬天五谷成熟，物备礼成，所以合聚饮食。这个典礼废掉已经八年，可以照礼办事，按时定下来。”皇帝听从了，从此礻帝、礻合的祭祀就规定下来了。当时南单于和乌桓来投降，边境无事，百姓刚刚去掉兵革，年成很好，家给人足。张纯认为圣王的建学校，为的是提倡礼义，在富民的基础上进行教育。于是按照七经谶、明堂图、河间《古辟雍记》、孝武太山明堂制度，和平帝时议，想具体启奏。没有呈上去，恰逢博士桓荣上书建议立辟雍、明堂，奏章下达到三公、太常，而张纯的意见正与桓荣相同，皇帝就同意了。

　　三十年(54)张纯上奏应该举行封禅，奏章上说：“自古以来受天命而做皇帝的人，太平之世，一定有封禅之礼，来宣告成功。《乐动声仪》说：‘以《雅》治人，《风》成于《颂》。’周朝盛世，成王、康王年间，郊配封禅，都有史实可见。《书经》说：‘岁二月，东巡狩，至于岱宗，此示。’就是封禅的意思。臣下看到陛下接受中兴的天命，平定海内的乱局，修复祖宗的庙宇，抚存百姓的安宁，天下安然无恙，百姓获得再生，恩德像云之行天，惠泽像雨之下降，百姓安居乐业，夷狄羡慕仁义。《诗经》说：‘受天之祜，四方来贺。’今年正是寅年，仓龙甲寅，德在东宫。应趁大好时光，遵从唐尧的典章，继承孝武帝的大业，二月举行东巡狩，封泰山，表明中兴之主，记载功勋，恢复祖宗的传统，上报天神，禅梁父，下祀地神，传福祚于子孙，这是万世的基业。”

　　中元元年(56)，皇帝便东巡泰山，用张纯比照御史大夫随行，并上元封曲仪和刻石文。三月，张纯死了，谥称节侯。

　　◆曹褒传，曹褒，字叔通，鲁国薛人。父亲曹充，坚持学习《庆氏礼》，建武年间做了博士，跟随皇上巡狩泰山，定封禅礼，回来后，受诏议立七郊(五帝及天地)、三雍(辟雍、明堂、灵台)、大射(古射礼之一)、养老等礼仪。显宗即位，曹充上言道：“汉朝再受天命，仍有封禅之事，可是礼乐残缺，不可作后代的榜样。五帝不相互继承音乐，三王不互相因袭旧礼，大汉应自己制定礼仪，用来给百代子孙作典范。”帝问：“礼乐怎么制法？”充答道：“《河图括地象》说：‘有汉世礼乐文雅出。’《尚书·机钤》说：‘有帝汉出，德洽作乐，名予’。”皇帝很赞赏，下诏书道：“现在改太乐官叫太予乐，歌诗曲操，等以后的君子来补充。”拜曹充作侍中。作章句辩难，于是就有了《庆氏学》问世。曹褒年少时有大志，气量大，二十岁时继承父亲的学业，学问广博，尤其爱好礼事。常觉得朝廷制度不完备，羡慕叔孙通替汉朝制立礼仪，于是早晚研究，潜心思考，睡觉时怀中抱着书札，走路时也诵习文书，当他想得入迷时，竟忘记自己该往哪方走。曹褒起初被举为孝廉，又提为圉县县令，用礼治人，用德化俗。当时别郡盗徒五人来入圉县境内，官吏捕到手，陈留太守马严听了十分痛恨，下令到县要杀了他们。曹褒对吏说：“断绝人命的人，老天也会断绝他。听说皋陶不曾为盗贼制定死刑，管仲遇了盗贼反而提升为公臣。现在奉上面旨意而杀了他们，这是违背天意，顺从府尹，处罚太重。如果能保全贼人性命而让我受处分，我很愿意。”于是没有杀那五人。马严上奏说曹褒软弱，免了他的职，回到郡里，做了功曹。后来，曹褒被征召做了博士。正巧肃宗想制定礼乐。

　　元和二年(85)下诏书道“：《河图》称‘赤九会昌，十世以光，十一以兴。’(注：九指光武，十指明帝，十一指宣帝)尚书·机钤》说：‘述尧理世，平制礼乐，放唐之文。’(大意说：帝王受了天命后，应用尧的办法治理国事、平制礼乐，模仿唐尧的文明。)我是末代小子，托于数终，怎样继承先辈，宏大祖宗基业，拯济黎民呢？《帝命验》说：‘顺尧考德，题期立象。’(意思是：尧帝的礼，舜帝继承了，成为《考河命》，题五德之期，立将起之象。)况且三皇五帝的步骤，优劣不同，何况我很顽陋，没法承担，即使想照办，也做不到。每次看到图书，内心很是惭愧。”曹褒知道皇上的旨意是想有所作为，于是上疏道：“从前圣人受天命为王，没有不制礼作乐，来显示功德。功成作乐，化定制礼，为的是救治世俗，招来祯祥，替万姓造福。现在皇天降福，好兆头都出现了，制作的符录，甚过言语的记载。应该制定文字，著成汉礼，大显祖宗盛德之美。”奏章下达太常，太常巢堪认为一世之大典，不是曹褒一人定得下来，不同意。皇帝知道官吏们太拘谨了，很难和他们商量出头绪来。而朝廷的礼法，必须及时定下来，第二年又下诏道：“我本身品德不够，身当祖先的大业。近来鸾凤集飞，麟龙出现，晚上甘露下降，嘉谷四处滋生，还有赤草之类的吉祥物，史官都有记载。我早晚十分敬畏，对上不能表彰先帝的功勋，对下不好与灵物相照应。汉朝接在秦后，礼乐残缺不齐，况且照旧例办事，也没有什么好处。如有知道这方面的知识的人，各尽所能。”曹褒琢磨旨意，就叹息着对诸生说：“从前奚斯歌颂鲁国，考甫咏叹商朝。人臣依着大义显彰君主，表彰皇上，这是美德。当仁不让，我何必推辞呢？”于是又上疏，陈述礼乐的根本以及制改的意思。皇上便授职曹褒作郎中，跟着御驾南巡，回来之后，把制礼之事下达给三公，没有来得及上奏，又诏召玄武司马班固，询问改定礼制等事宜。

　　班固说“：京师许多儒生，多能说礼，应该广泛招集，一起议论得失。”皇上说“：俗话说‘：大路旁边盖房子，三年也盖不成，集合会礼之家，表面上是讨论，实质是互相猜疑，迟迟不能下笔。从前尧帝作《大章》，用一个叫夔的大臣就足够了。”

　　章和元年(87)正月，召曹褒到嘉德门，命令小黄门拿着班固所上的叔孙通著的《汉仪》十二篇，下令给曹褒道“：这篇《汉仪》很散略，多处不合经义，现在应作些修改，使它切实可行。你可在南宫、东观尽心集作。”曹褒接受命令，便排列礼数次序，依据旧典，杂以《五经》谶记之文，写出从天子到小百姓冠婚吉凶等礼仪终始制度，共一百五十篇，用二尺四寸的竹简写成，在当年十二月奏上。皇帝认为大家的议论难得一致，所以只收下了，不再叫官吏们评奏。恰逢皇帝驾崩，和帝即位，曹褒便写成章句，皇帝便用《新礼》二篇放在最前面。提拔曹褒监羽林左骑。

　　永元四年(92)，升为射声校尉。后来太尉张酉甫、尚书张敏等奏褒擅自制作《汉礼》，破乱圣术，应该杀头。皇帝虽然把奏折搁下来，但《汉礼》也就没有施行。曹褒在射声校尉时，营舍里有停棺不葬的百多所，曹褒亲自调查，问是什么原故。官吏答道“：这些多是建武以来无后代之人，所以死后不得掩埋。”曹褒听了十分难过，于是买一块空地，全部用来埋葬那些无主的人，并设祭以祀之。升为城门校尉、将作大匠。当时疾疫流行，曹褒巡视病人，替他们找医药，还准备稠粥，救活了不少人。

　　七年(95)，做了河内太守。这时春夏大旱，粮食价格高涨。曹褒到任后，就裁减官员，清退坏人，霖雨降了几次。这年秋天大丰收，百姓家给人足，流浪在外的都回来。后来曹褒因犯了上报灾情不实罪被免职。不久又征召、升迁，又做了侍中。曹褒知识渊博，懂得古文化，为儒者的宗师。

　　十四年(102)死在官位上。他写了《通义》十二篇，演经杂论一百二十篇，又传《礼记》四十九篇，教授学生千多人“，庆氏学”便通行于世。

　　◆郑玄传，郑玄字康成，是北海高密人。他的第八代祖先郑崇，汉哀帝时任尚书仆射。郑玄少年时做乡下掌管诉讼和收赋税的小吏，每逢休假回家，总要到学校读书，不乐于做小吏。他的父亲多次因此发怒，也不能禁止他。于是他到京城太学里学习，拜京兆人第五元先为师，才精通《京氏易》、《公着春秋》、《三统历》、《九章算术》。他又从东郡张恭祖学习《周官》、《礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。因为山东无人可以质疑问难的，于是他西行入关，经过涿郡卢植的介绍，拜扶风马融为师。马融有学生四百多人，登堂入室得到马融亲自教导的只有五十多人。马融秉性骄贵，郑玄在他的门下，三年也没有见到过他。马融只是派遣他的高足弟子来辅导郑玄。郑玄日夜攻读，从不懈怠。一天，马融召集他的学生研讨图纬，听说郑玄精通算学，便在楼上召见了他。郑玄趁此机会向马融询问许多疑难之处。问完便告别马融回到山东故里。马融很有感慨地对他的学生道：“郑生现在离我而去，我的学说便会向东传播了。”郑玄自从外出游学，十多年才回到故里。他家里贫穷，到东莱为人耕种。跟随他学习的学生已有成百上千人了。等到党锢之祸发生，郑玄跟同郡孙嵩等四十多人都被禁锢。于是他埋头研习经学，闭门不出。当时，任城人何休喜爱《公羊》学说，遂著作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。郑玄就写了驳正《墨守》、《膏肓》和《废疾》的文章。何休见到了，感叹道：“郑康成走进我的房子，拿起我的戈矛，来讨伐我啊！”当初，东汉初年，范升、陈元、李肓、贾逵之徒，争论古今学说，后来马融回答北地太守刘墨和郑玄回答何休，因为义理考据，博达精深，从此古文经学才昌明起来。

　　汉灵帝末年，党禁解除，大将军何进听到郑玄的名声，便征召他。州郡认为何进是有权势的贵戚，不敢违背他的意愿，于是迫使郑玄听从召唤，郑玄不得已就前去应诏。何进为他设置了几案手杖，礼遇非常优厚。郑玄没有收下朝服，而是戴着头巾以儒者服饰来见何进。他住了一个晚上，便逃走了。当时郑玄年已六十，他的学生从遥远的地方来的如河内人赵商等，计有几千人。后来将军袁隗上表推荐他为侍中，他因父丧没有就任。国相孔融非常崇敬郑玄，急促地来到他家，并指示高密县令为他特别设立一个乡，说：“从前齐国设置过‘士乡’，越国设有‘君子军’等，都是优礼对待贤人的意思。郑玄君好学，具有崇高的德性。昔者太史公、廷尉吴公，谒者仆射邓公，都是前汉的名臣。又南山四皓有园公、夏黄公，才德隐伏不露。世人敬重他们的清高，都称他们为‘公’。既是这样，那么所谓‘公’就是具有仁德之人的正当名号。不必做太尉、司徒、司空的大夫才称为‘公’。现在郑玄这个乡应该取名为‘郑公乡’。过去东海于公仅有一个公平断狱的品德，他还告诫乡人扩大自己里巷的大门，以备后世子孙出任高官。何况郑玄有这样的美德，怎能没有行走驷马高车的道路。应该扩大郑玄里巷的大门，加宽他门前的道路，让它能通过高盖大车。这可命名为‘通德门’。”董卓迁都到长安，公卿推荐郑玄为赵相，因为道路阻隔未能赴任。碰上黄巾军进攻青州地区，郑玄就到徐州避难。徐州牧陶谦用师友之礼接待他。

　　建安元年(196)，郑玄从徐州回到高密，路上遇到数万黄巾军。黄巾军见了郑玄都下拜，大家相约不得进入高密县境。后来，郑玄患了一次重病，恐自己不久于人世，于是写信告诫他的儿子郑益恩说：“我们家过去很贫困，得到父母和诸弟的宽容、支持，辞掉了像贱役一样的小吏，到周、秦等地游学，往来于幽、并、兖、豫等州，能够觐见那些在位的博通古今的大师，和隐居的著名学者。最使我得意的是这些通儒接受了我的请教，对我有所传授。于是，我广泛查考《六艺》，浏览传记，还不时阅读珍秘的国书，窥见国谶的奥秘。过了四十岁，才回家供养父母，租田耕种以欢度时日。碰上宦官独揽权力，我被党人牵连而遭禁锢，过了十四年才获赦免。后来多次被推举为贤良、方正、有道诸种人才，被大将军、三司府征召任职，两次被朝廷征召。和我同列征召名牒的其他人，有的早已做了宰相。想到那几位具有美德高才的人，他们能够胜任大臣的职责，因此应当任用。我估量自己没有才能担任这类职务，只想阐述先圣孔子儒家学说的本意，统一各家歧异，也希望竭尽自己的才智，所以接到征召而没有应命。黄巾造**，使我南北奔走，行踪漂泊，现在才返回故乡。到这一年我已经七十岁了。旧时的学业素养已经荒疏，还有些失误之处。根据典礼规定，就应该把家事传给儿子管理了。现在我告诉你，我老了，家事都交给你承担，我将闲居安性，深入思考以完成事业。除非接受国君的命令，慰问亲族的疾苦，察看祭扫坟墓，观览省察野物，我何曾拄杖出过门呢？大小家事，全由你承担。可叹你独自一人，没有兄弟姐妹可以依靠。你一定要奋勉努力，追求君子的修养，钻研不懈。要谨慎地注意自己的态度仪表，亲近那些有德行的人。显赫的声誉是由同事、朋友促成的，德行是靠自己的志向建立的。如果得到了好名声，亦可光耀父母，这些，岂可不深思吗？我虽然没有高官的显赫，但有让爵的清高，以评论整理经典的事业自乐，希望不会落得后人的讥笑。

　　最后，我的心不能平静的，是死去的双亲坟墓没有修成，所喜爱的群书大都腐烂，不能于讲学习礼的堂内写成定稿，传给应该传授的人。我就像西下的太阳，将近迟暮，还能完成这些事业吗？我们家比过去稍好一些了。只要勤奋努力，爱惜光阴，就不怕缺衣少食。粗茶淡饭，简朴衣裳，如果能在这两方面加以节制，就算让我没有什么遗憾了。如果忘记了我这些话，体会不到我的一片苦心，那也就算了吧。”这时，大将军袁绍在冀州统领大军。他派使者邀请郑玄，大会宾客。郑玄最后到达，袁绍把他延入上座。郑玄身材高大，能饮酒一斛，眉清目秀，容貌仪表，温和伟岸。袁绍的客人大都是俊秀豪杰，有才气，善辩论，他们看到郑玄是个儒者，以为他并不是什么通博的人。于是大家争相设想一些刁钻古怪的问题，各家学派的观点纷杂提出。郑玄依照儒家正统的观点答辩应对，内容都超出了提问的范围。大家获得了闻所未闻的知识，没有人不叹服敬佩郑玄的。这时，汝南人应劭也归附袁绍，于是自我介绍道：“前秦山太守应中远，向您北面称弟子，怎么样？”郑玄笑着说：“孔子的学生，要考德行、言语、政事、文学四科，颜渊、子贡这些学生向来不称自己的官衔和门第。”应劭听了感到很惭愧。于是，袁绍荐举郑玄为茂才，上表推荐他为左中郎将。郑玄都没有就任。朝廷征召他为大司农，给了他一辆安车，并规定凡是他所经过的地方，主管官员都要迎送。郑玄都以有病请求还家。

　　建安五年春(200)，郑玄梦见孔子告诉他说：“起来，起来，今年是庚辰年，明年就是辛已年。”醒来，根据谶纬推算，知道自己将不久于人世。不久他就病了。这时，袁绍与曹操的军队在官渡对峙。袁绍命令他的儿子袁谭派使者逼迫郑玄随军，郑玄没有办法，只好带病到元城县，终因病重不能前进。这一年的六月郑玄去世，终年七十四岁。郑玄遗嘱薄葬。届时曾在郑玄门下当过学生的，自郡守以下官员一千多人，都穿着隆重的丧服前来送葬。郑玄的学生共同撰写郑玄生前回答诸弟子从《五经》中提出的问题，依照《论语》的体例编为《郑志》共八篇。总计郑玄所注释的书，有《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《车乞象历》。郑玄自著的书有《天文七政论》、《鲁礼礻帝礻合义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，共一百多万字。郑玄对于经典辞义训释，力求质朴实在，博通的人多讥刺这种做法太繁琐，至于说到经典传注的丰富熟悉，他可能称为纯正的儒者。齐鲁一带的人们都尊奉他为宗师。他的学生山阳人郗虑官至御史大夫，东莱人王荃、清河人崔琰在当地都很有名气。又乐安人国渊、任古段当时很年幼。郑玄称道国渊是国家栋梁之材，任古段有崇高的品德，其余的人也多有评定和推荐。后来这些人的成就都像他所说的那样。郑玄只有一个儿子叫郑益恩，孔融作北海相时，举荐他为孝廉。等到孔融被黄巾军围困，益恩赴难身亡。益恩有一遗腹子，郑玄因为他的手纹与自己的手纹相似，便给他取名叫郑小同。
后汉书卷三十六 郑范陈贾张列传第二十六
　　（郑兴、范升、陈元、贾逵、张霸）

　　◆郑兴传，郑兴，字少赣，河南开封人。少时学《公羊春秋》，晚年学《左氏传》，积累知识，深入思考，通达书中要旨，同学辈都以郑为师。

　　天凤年间，率领学生从刘歆讲《左氏传》大义，刘歆赞美郑兴的才华，使郑撰写条例、章句、传诂，并校正《三统历》(夏、商、周三历，刘歆撰)。更始即位，用司直李松代理丞相，先入长安，李松用郑兴做长史，派他回去接皇帝迁都。更始的一些将领都是山东人，都劝驾留住洛阳。郑兴劝皇帝道：“陛下从荆楚起兵，权政尚未施行，一朝建立国号，而山西雄桀争着杀王莽，打开关门在郊外迎接陛下，为的是什么呢？这是天下百姓被王莽的虐政害苦了，而思念汉高祖的旧德哩。现在久不安抚百姓，臣下恐怕百姓离心，盗贼又会兴起。《春秋》上写齐桓公即位为‘齐小白入齐’，而不称齐侯，因为尚未朝庙祭祖的原故。现在议论的人想先平定赤眉而后入关，是不知根本而争其末梢，恐怕国家的守卫转移在函谷关，即使睡在洛阳，难道安于枕席吗？”更始帝说“：我向西已下决心了。”拜郑兴为谏议大夫，派他安集关西和朔方、凉州、益州，回来后拜为凉州刺史。恰逢天水有反叛的，攻杀郡守。郑兴因而免职。当时赤眉入关，东边道路不通，郑兴就向西归附隗嚣，隗嚣虚心用礼节请郑，而郑兴感到委屈，称病不起。隗嚣夸耀自己，常用周文王自比，便与诸将商议自立为王。郑兴听说就劝阻隗嚣道：“《春秋》传说：‘口里不说忠信的话叫..，耳朵不听五声之和叫聋。’近来诸将集会，莫不是不说忠信的话么，大将军听从了，莫不是缺乏详细的考察么？从前周文王继承祖宗道德的余绪，加之本人的聪明才智，三分天下有其二，尚且能服侍殷商，等到武王即位，八百诸侯不谋而会于孟津，都说‘商纣可以讨伐了’。周武王认为天命尚不可知，于是还师等待天时。

　　汉高祖征伐多年，还用沛公的名义行军。现在你的令德虽然鲜明，但没有周朝那样的福泽，威略虽很振兴，但没有汉高祖的功勋，而想举办不可办的事业，将加速引祸，恐怕不可以吧！希望将军仔细考虑一下。”隗嚣终于没有称王。后来就广泛设置官吏职位，用来提高自己的威望。郑兴又阻止隗嚣道：“那些中郎将、太中大夫、使持节官都是王者的车服，不是人臣所应有的。孔子说‘：只有器(车服)和名(爵号)，不可借给别人。’不可借给别人的东西，也不可向别人借来。对实际无好处，对名声有损害，不是尊重皇上的意思。”隗嚣感到为难也就停止了。等到隗嚣叫儿子隗恂入侍，将出发时，郑兴托隗恂请求回家安葬父母，隗嚣不听从而迁徙郑兴的房舍，增加其官秩与礼仪。郑兴进见隗嚣道“：从前遭逢赤眉之乱，凭将军僚旧的关系，所以冒昧请求回家明德。幸蒙天地的大恩，又得保全其性命。我听说侍亲的道理，父母活着时用礼节奉养他，父母死后用礼节安葬他，用礼节祭奠他，遵奉这些礼节，不敢半点违反。现在因为父母尚未埋葬，请求告老还乡，如果增加官秩搬迁房舍，中间又拖延不少时间，这是用父母作钓饵，太无礼了。将军怎么能这样？”隗嚣说“：我就不配挽留老朋友吗？”郑兴说：“将军占有七郡的土地，拥有羌胡的百姓，来拥戴本朝，德没有再厚的，威没有再重的。在驻地就是专命的大使，进朝延就是鼎立的大臣。我，从俗之人，不敢深处不出，通过将军求进身之阶，不担心达不到目的；委托将军求进入朝廷，不担心不亲受恩典，这就是我不违背将军的心计哩！我已替父母请求，不可这样中止，愿把妻子留下来，我独自归葬，将军又何必猜疑呢？”隗嚣说“：这太好了。”于是催他赶办行装，叫他和妻子一道向东而去。

　　这是建武六年(30)的事。侍御史杜林先与郑兴同住在陇右，杜林就推荐郑兴道：“我看到河南郑兴，坚守正义，喜好诗书，知识渊博，思想坚定，有公孙侨、观射父的德行，应该留在皇上的身边，掌握国家的机密。从前张仲在周朝，辅佐周宣王，而诗人十分高兴。希望陛下留心观察，来为陛下分劳。”于是郑兴被征为太中大夫。第二年三月三十日，日食。郑兴便上疏道“：《春秋》认为天反时便成灾，地反物便成妖，人反德便是乱，乱就妖灾发生。往年以来，怪现象连续出现，料想是办事有缺陷。按《春秋》‘鲁昭公十七年夏六月甲戍初一，有日食。’古书上说：‘日过分而未至(未及夏至)，日、月、星三辰有灾，于是百官穿着素服，国君不举盛馔，避正寝过日食时，乐师奏鼓，庙祝用币于社，史官用语言自责。’现在正值孟夏，纯乾用事，阴气未发作，灾害更重。国家没有善政，天意就在日月上表现出来。变咎一来，不可不谨慎，其要害在于针对人心，选择恰当的官吏。古时尧帝知道鲧不可用而用了他，这是屈己之明，因人之心。齐桓公不计旧仇而用管仲，晋文公回晋国而用谷阝索殳，都是不计私仇，择人处位的意思。现在公卿大夫多推举渔阳太守郭亻及可做大司空，而陛下没有及时定下来，道路上流言很多，都说‘朝廷想用功臣’，功臣用而位置错了。希望陛下上以唐虞为师，下看齐、晋的做法，来成就屈己从众的美德，促成群臣让善的功劳。

　　日月交会，本应在每月初一，而近年日食，每多在三十日。先时而合，都是月亮走快了点。太阳是君王的象征而月亮是臣子的象征，君主亢急那么臣下促迫，所以走得快了。今年正月出现繁霜，自那时以来，大多寒日。这也是急咎的惩罚。老天爷对贤圣之君，等于慈父对于孝子，丁宁申戒，想让他反思政事，所以灾变出现，这是国家的福。现在陛下高明而群臣惶促，应多想柔克之政，留心《洪范》之法，广泛听取意见。”书奏上，多被采纳。帝曾经问郑兴郊祀的事，并说：“我想用谶言断定，怎么样？”郑兴答道：“臣下不懂德谶。”皇上怒道：“卿不为谶，你能说谶不对吗？”郑兴惶恐地说“：臣对于谶书没有学过，而不是认为不对哩。”皇上的意思才缓解下来。郑兴多次言政事，依经守义，文章温和儒雅，但因为他不会用谶所以不得重用。

　　九年(33)，皇帝派郑兴监征南、积弩营于津乡。恰逢征南将军岑彭被刺客所杀，郑兴率领他的营部，便与大司马吴汉一道去打公孙述。公孙述死后，皇上下诏让郑兴留屯成都。不久，侍御史奏郑兴奉使私买奴婢，于是降职做莲勺令。这时正是丧乱以后，郡县残破荒芜，郑兴正想修筑城郭，修礼教来教化百姓，后来因事免职。郑兴好古学，尤其对《左氏》、周官》有研究，长于历算，从杜林、桓谭、卫宏等人，都斟酌取其旨意。世上谈《左氏》的多半以郑兴为祖。而贾逵自传其父业，所以有郑、贾之学的说法。郑兴离开莲勺以后，不再做官。曾经客授阌乡，三公几次请他都不肯出来，死在家中。

　　◆范升传，范升，宇辩卿，代郡人。少年时死了父亲，靠外家生活。九岁时读了《论语》、《孝经》，年长时，学习《梁丘易》、《老子》，并教授后生学习。王莽的大司空王邑提拔范升做议曹史。当时王莽连续征兵，赋税繁多，范升于是向王邑提意见道“：我听说做儿子的别人不非议其父母算作孝，做臣子的下面不非议其君上算作忠。现在众人都称朝圣，都说皇上公明。所谓明者没有看不见的东西，圣者没有听不见的东西。现在天下的事情，明明胜过日月，震震胜于雷庭，而朝廷上看不见，公也说听不见，那么老百姓怎能呼天？您以为对的而不讲，那么过失还小；明知道错了而跟着干，那么过就大了。两者对于公无可避免，天下埋怨您是应该的。朝廷把远处人民不服从为忧虑，我认为近处人民不喜悦算是重忧。现在行动与时令乖戾，事情与道理相违，好比车子在覆车的道上狂奔，在事败之后去探汤，后出更加可怪，晚发更可怕哩。现在正是岁首，而动员百姓远征，野草不能充饥，田荒无人耕种，谷价飞涨，每斛涨至数千，官吏百姓陷于水火之中，不是国家的人。这样下去，就像让胡、貊之人守关，青州、徐州的强盗就近在帷帐之内了。我有一句话，可以解除天下人倒悬之忧，免去百姓的焦虑，不可用书信传递，希望皇上引见，陈述我的想法。”王邑虽然认为范升的话有理，但始终不用它。范升称病请求退休，王邑不听，派他乘传出使上党。范升就与汉兵相会，于是留下来没回去。

　　建武二年(26)，光武帝征召范升到怀宫，封为议郎，升为博士。范升上疏推辞道“：臣和博士梁恭、山阳太守吕羌都学过《梁丘易》。他们二人年纪老了，对经学很有研究，而臣没有及时退休，现在与梁恭并立，深知吕羌有学问，又不能进，对二老深感惭愧，没脸面见世人。读了书不能实行，知道而不能说，不能开口以为人师，愿推掉博士让给梁恭吕羌。”皇上不同意，但从此更重视他，数次下诏引见，每有大事，常召见访问。当时尚书令韩歆上疏，想为《费氏易》、《左氏春秋》立博士，皇上下诏让大家讨论。四年(28)正月，朝见公卿、大夫、博士在云台。皇帝说：“范博士可上前发表意见。”范升起立答道“：《左氏》不以孔子为祖，而出于左丘明，师徒相传，又无其人，又不是先帝所存，没有因由可立博士。”于是和韩歆及太中大夫许淑等互相辩难，到了中午才罢。范升退朝后又奏道“：臣下听说人主不稽考古史，不能承受天命；臣子不述旧闻，不能侍奉国君。陛下同情经学有缺，劳心经艺，总想广征意见，所以异端都起来了。近来有司请设《京氏易》博士，下面执事们没有谁能有根据地纠正。《京氏易》既立了，《费氏易》又在怨望，《左氏春秋》也希望设立。《京》、《费》已立，再就是《高氏》了，《春秋》之家，又有《驺》、《夹》。如果《左氏》、《费氏》能设博士，《高氏》、《驺》、《夹》，《五经》奇异，都要求设立，各有所执，乖戾分争。听从了就失去正道，不听从就失去人，将恐陛下必然听得厌烦。

　　孔子说‘：博学约之，弗叛矣夫。’(博学各家而简约之，可以不违背正道了)学了不约，一定会叛道。颜渊说：‘博我以文，约我以礼。’孔子可说是知教，颜渊可说是善学了。《老子》说：‘学道日损。’损，就是约的意思。又说：‘绝学无忧。’绝，指末学。现在《费》、《左》二学，没有本师，而多反异，先帝前世，对这便有坏疑，所以《京氏》虽立，马上又被废掉。疑道不可遵循，疑事不可实行。《诗书》的兴起，由来已经很久。孔子尚且周游列国，到了五十岁，才从卫国回到鲁国，校正《雅》、《颂》。现在陛下草创天下，纪纲尚未定立，虽设学官，没有弟子，《诗书》不讲，礼乐不修，奏立《左氏》、《费氏》，不是当务之急。孔子说：‘攻乎异端，斯害也已。’(研究邪说异端，一定有害处)古书说‘：闻疑传疑，闻信传信，而尧舜之道存。’愿陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，用来表示回到根本，也表明不专己。天下之事不同的原因，就在于根本不一致哩。《易》说：‘天下之动，贞夫一也。’又说‘：正其本，万事理。’《五经》的根本从孔子开始，谨奏《左氏》的错失共十四件事。”当时提出疑难的认为太史公多引《左氏》，范氏又上书说太史公违背《五经》，歪曲孔子的话，以及《左氏春秋》不可录三十一事。诏书把他的意见下交给博士讨论。后来范升被出妻所告，坐了牢，出狱后，回到乡里。永平年间，做聊城令，因事免职，死在家中。

　　◆陈元传，陈元字长孙，苍梧广信人。父亲陈钦，学习《左氏春秋》，师侍黎阳贾护，与刘歆同时而自成一家。王莽曾经从陈钦受《左氏》学，封陈钦为蕌难将军。陈元少时传父亲的学业，为《左氏》作注解，集中精力思考，甚至不与乡里往来。

　　因父亲的职务而为郎。

　　建武初年(25)，陈元与桓谭、杜林、郑兴都被当时学者认为正宗。当时有人倡议想立《左氏传》博士，范升上奏认为《左氏》浅末，不该立。陈元听了，就上朝奏疏道：“陛下拨乱反正，文武并用，深感经艺谬误错杂，真伪难分，每临朝日，常请群臣议论圣道。知道左丘明是极贤的人，亲受孔子教育，而《公羊》、《谷梁》传闻于后世，所以下诏立《左氏》，广泛征询意见，表示不专用己意，尽之群下。现在论者沉溺于自己所习的学问，玩守旧闻，固执虚言传受之辞，认为不是亲见实事之道。《左氏》个人钻研，少与别人通气，于是被异家掩盖。最好的音乐不合众人听觉，所以伯牙绝弦；最好的宝石不被众人认知，所以卞和泣血。孔子圣人之德，而不容于当世。何况是竹帛余文，被雷同者所排斥，本是当然的啊！不是陛下至明，谁能觉察出来。“臣见过范升博士所议奏《左氏春秋》不可立博士，和他列举太史公违戾共四十五件事。按升等所言，前后相违，都是断截小文，吹毛求疵，因年数稍有出入，就指为大错误；遗漏一些小节，认为便是大缺失，挑剔毛病，掩盖弘美，正所谓‘小辩破言，小言破道’的意思。范升他们又说：‘先帝不以左氏为经，故不置博士，后主所宜因袭。’臣愚认为如果先帝所行而后主必须照办的话，那么盘庚不应迁到殷都去，周公也不应营洛阳，陛下也不应都山东了。

　　过去，孝武皇帝好《公羊》，卫太子好《谷梁》，有诏书叫太子受《公羊》，不得受《公梁》。孝宣皇帝在世时，听说卫太子好《谷梁》，于是独自学习。等到即位，在石渠讨论《五经》而《谷梁》之学兴起，至今与《公羊》学并存。这就是先帝后帝各有所立，不必互相因袭哩。孔子说‘：纯，俭，吾从众；至于拜下，则违之。’眼睛明的人有独见，不被朱紫所迷惑，会听者有独闻，不被清浊所混乱，所以离朱不被巧眩移目，师旷不被新声易耳。现在干戈初停，战事略止，留心圣经贤传，考虑儒雅之学，采取孔子拜下的意思，卒渊圣人独见的宗旨，分明白黑，建立《左氏》学派，解释先圣的积结，淘汰学者的困惑，使基业垂于万代，后进不再狐疑，那么天下就幸甚了。“臣元愚昧，曾经向老师学过。如果能以粗布衣召见，俯伏庭下，诵孔氏的正道，理丘明的宿冤；如果言辞不合经传，事情不合古人，退下来甘受重刑，即使死了，也等于活着。”书奏上去，皇上批示交下边议论，范升又与陈元辩论起来，共十多次。皇上最后立了《左氏》学，太常选博士四人，陈元第一。帝认为陈元刚参加争论，就用他作司录李封的从事，于是诸儒因《左氏》之立，议论纷纷，自公卿以下，几次在廷争论。正逢李封病死，《左氏》之学又废止了。陈元因才高著名，提升到司空李通府。当时大司农江冯上言，应叫司隶校尉督察三公。事情下达三府。陈元上疏道“：臣听说以臣为师的能为帝，以臣为宾者能称霸。所以武王用太公为师，齐桓公用管夷吾为仲父。孔子说‘：百官总己听于冢宰。’

　　近代汉高帝有优待相国之礼，太宗(孝文帝)从丞相手中救出邓通叫做‘假权’，到了王莽篡位，汉室中衰，专操国柄，窃得天下，专凭己意，不信群臣。夺公辅之任，损害宰相之威，以揭发别人为明，攻人之短为直。以至陪仆控告其君长，子弟违背其父兄，网密法峻，大臣无所措手足。然而不能阻止董忠的反叛，本身被杀害。所以人君患在自己骄傲，不患有骄臣；失在自任，不在任人。因此文王有日昊吃饭之劳，周公有吐饣甫握发之恭，没听说有什么提倡揭发，加强督察的作法。当前四方还不平靖，天下不够统一，百姓都在观望，耳目张得大大的。陛下应修文武的圣典，继承祖宗的遗德，劳心下士，屈节待贤，但不应使有司监察公辅之名。”皇帝听从了，把他的建议发下去。李通罢官后，陈元又提拔到司徒欧阳歙府，几次陈述当世事务，郊庙之礼，皇帝不能采用。因病离职，年老，死在家中。

　　◆贾逵传，贾逵，字景伯，扶风平陵人。九世祖贾谊，汉文帝时做过梁王的老师。曾祖父贾光，做过常山太守，汉宣帝时以吏二千石，从洛阳迁去。父亲贾徽，从刘歆学习《左氏春秋》，还学习《国语》、《周官》，又向涂恽学习古文《尚书》，向谢曼卿学习《毛诗》，著有《左氏条例》二十一篇。贾逵完全继承父亲的学业，二十岁时能读《左氏传》和《五经》本文，用《大夏侯尚书》教授门徒，虽然是古学，兼通五家《谷梁》之学说。从儿童时起，就常在太学，不了解外面的事务。

　　贾逵身长八尺二寸，一些儒生取笑他说：“问事不休贾长头。”意思是说贾逵个头很高，但对外面情况不了解，喜欢问这问那。他性格快活，平易，很聪明，喜思考，与众不同，很大方。他特别对《左氏传》、《国语》有研究，写有这两部书的《解诂》五十一篇，永平年间，上疏献给皇帝。显宗很重视，令人将它抄写一份藏在秘馆里面。当时有神雀飞到宫殿官府，头上羽毛有五彩之色，皇帝很觉奇怪，问临邑侯刘复是什么原故，刘复答不上来，推荐贾逵说他知识很渊博，皇帝于是召见贾逵，问他是什么原故，贾逵答道：“从前周武王完成父亲的基业，凤凰出现在岐山，汉宣帝威信很高，戎狄归顺，神雀也连续出现过，这是胡人将降顺的预兆哩。”皇帝命令兰台史官拿出笔札，叫贾逵写一篇《神雀赋》，并拜贾逵为郎，与班固一道任校秘书，留在皇帝身边备咨询。肃宗即位，推崇儒家学术，特别喜欢《古文尚书》、《左氏传》。

　　建初元年(76)，诏进北宫白虎观、南宫云台讲学。皇帝赞赏贾逵的讲法，要他发挥《左氏传》的大义比公羊、谷梁二传见长的地方。贾逵于是逐条奏明道：“臣谨挑选出《左氏传》三十事特别著名的地方，都是宣扬君为臣纲的正义，父为子纲的道理。其余十分之七八与《公羊传》相同，有的文字简略，小有差异，无伤大体。至如写到祭仲、纪季、伍子胥、叔术等人，《左氏》深刻发挥君臣的大义，《公羊》多认为是通权达变，这就相差很确定，但是冤抑太久，不能分清是非。“臣在永平年间曾经上书谈到《左氏传》中某些与图谶相合的地方，先帝没有遗弃刍荛之言，采纳了臣的话，由臣写出详细的讲解，藏在秘书处。

　　建平年间，侍中刘歆想立《左氏传》，但他不先摆出大义，而轻易地交给太常，自以为理由充足，能够挫败那些儒生，可儒生们内心不服，联合起来抵制。孝哀皇帝又迎合众人心理，所以刘歆做河内太守。从此大家攻击《左氏》，成为众矢之的。到了光武皇帝，有独特的见地，兴立《左氏》、《谷梁》两家，恰巧两家先师不通晓图谶之学，所以半途而废了。臣下认为凡是保存先王之道的书籍，要害在于安上理民。现在《左氏》推崇君父之道，卑视臣子，这是强干弱枝，劝痒戒恶，道理极为明白切当，直接顺理成章。况且三代时不同事物，随时有所增减，所在先帝广泛观察各种学说，采取各家之长。例如《易经》有了施、孟两家，又立梁丘氏；《尚书》有了欧阳一家，又有大小夏侯，现在三传各不相同，也是这个道理。又《五经》各家都不能用图谶来证明刘氏是尧帝的后代，而《左氏》独有明文能够说明。《五经》家都说颛顼代替黄帝，而尧不得为火德。但《左氏》却以为少昊代替黄帝，就是图谶所讲的帝宣。如果尧不得为火，那么汉就不得为赤，它所发明的见解，很能补充一些道理。“陛下通晓天然的聪明，建大圣的根本，更改年号，修正历法，为万代做出典范，因此，麟凤百数呈说，好兆头多次出现，陛下仍然早晚勤勉，钻研《六艺》，对细微之处，也无不审理核实。如果再留心一些废弃的学问，增广一些见闻，那就没有什么遗失的了’。”书奏上去，皇帝十分嘉奖，赏赐布五百匹，衣一套，命令贾逵自己挑选《公羊》学派的严、颜诸生有高才的二十人，以《左氏传》作教材，给予竹简和纸写的经传各一通。贾逵的母亲经常有病，皇帝想加赐一些财物，因为校书例多，特地拿了钱二十万，派颍阳侯马防送去。对马防说：“贾逵的母亲病了，他与外界没有什么交往，再穷困就会像伯夷、叔齐在首阳山那样做饿鬼了。”贾逵多次给皇帝讲《古文尚书》与经传《尔雅》的诂训相呼应，皇帝下诏书命他著《欧阳、大小夏侯尚书古文同异》。贾逵集中写了三卷，帝认为很好。又叫他写《齐、鲁、韩诗与〈毛氏〉异同》，并作《周官解故》。提升贾逵作卫士令。

　　八年(96)，下诏诸儒各选高才生学习《左氏》、《谷梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》，从此四经便流行于世。都封贾逵所选弟子和门生作千乘王国郎，早晚在黄门署学习，学者都很羡慕。和帝即位，

　　永元三年(91)，任命贾逵作左中郎将。

　　八年(96)，又作侍中，领骑都尉内备帷幄，兼管秘书近署，很被信用。贾逵所著经传义诂及论难百多万字，又作诗、谏、书、连珠、酒令共九篇。学者很崇拜他，后代称他为通儒。但是他为人不大注意小节，当代对此有些讥讽，所以没有做成大官。

　　永元十三年(101)死去，时年七十二岁。朝廷怜悯他，封他两个儿子作太子舍人。

　　◆张霸传，张霸字伯饶，蜀郡成都人。年龄很小就知道孝顺和谦让，即使出入饮食，自然合乎礼节，乡里人称他叫“张曾子”。七岁时就通晓《春秋》，又想进修其他经书，父母说“你年纪小不能学那么多”，张霸说“我饶(益)为之”，所以又取名叫“饶”。后来跟长水校尉樊鲦学习《严氏公羊春秋》，于是博览《五经》。当时青年人孙林、刘固、段著等羡慕他，各人在张霸住室旁边买房子住下，以便向张学习。张霸被推举为孝廉光禄勋之主事，不久又有升迁，永元年间做了会稽太守，上表录用郡人处士顾奉、公孙松等。顾奉后来做了颍川太守，公孙松做了司隶校尉，都很著名。其余有专业特长的，都被提拔录用。郡中人从此都争相磨砺志节，学习经书的上千数人，道路上都听见诵读声。起初，张霸认为樊鲦删改《严氏春秋》还有许多繁辞，于是他又减定为二十万字，改名《张氏学》。张霸开始到越，贼人尚未解除，郡界不安宁，于是张霸便发布公文悬赏，明用信实，贼人就束手归附，不烦士卒之力。童谣说：“弃我卓戈，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。”张视事三年，对椽史说：“太守从孤儿出身，做到了郡守。大凡太阳正中就倾斜，月亮满后就亏损。老子有句话：‘知足不辱’。”于是上书请病假。后来又被征用，四次升迁做到侍中。这时皇后之兄虎贲中郎将邓骘，是当朝贵盛，听到张霸的名气，想与他交朋友，张霸犹豫不作回答，众人笑他不识时务。后来到了应当休养时，恰巧生病而死，年七十。临终前写遗书给儿子们道“：从前延州季子出使齐国，儿子死在赢、博之间，就在坎坷的路侧，埋葬在那里。现在蜀道阻远，不宜运归乡里，可埋在此处，够掩埋头发牙齿就够了。务必遵照速朽的原则，体现我的心愿。人生一世，应当受别人畏敬，如果不好好安排自己，简直自作自受。”儿子们遵照父命，将他葬于河南梁县，就在那里安了家。将作大匠翟酉甫等与诸儒门人追录他的生平行事，谥曰“宪文”。
后汉书卷三十七 桓荣丁鸿列传第二十七
　　（桓荣、丁鸿）

　　◆桓荣传，桓荣字春卿，沛郡龙亢人。少年时在长安，学习《欧阳尚书》，以九江朱普为师，家中贫困，常靠佣工养活自己，精力不倦，十五年没有回家探视，到王莽篡位时才回去。恰逢老师朱普去世，桓荣到九江奔丧，自己负土替老师筑坟，于是留下来教学，徒众达几百人。

　　王莽失败，天下大乱，桓荣抱着经书与学生一道逃入山谷之中，虽常饥饿但讲经论卷不止，后来又在江淮一带教学。

　　建武十九年(44)，桓荣六十多岁了，才被授职大司徒府。当时显宗刚立为太子，选求明经，于是提升桓荣的学生豫章何汤做虎贲中郎将，用《尚书》教太子。世祖从容问何汤的本师是谁，何汤答道：“沛国桓荣。”皇帝即召桓荣，命令他讲解《尚书》，觉得很好。便拜桓荣为议郎，赐钱十万，让他入宫教太子。每朝会，常叫桓荣在公卿面前讲解经书。皇帝称赞道“：得到先生太晚了！”恰逢欧阳博士出缺，帝想用荣。荣叩头辞让道：“臣经术浅薄，不及同门生郎中彭闳、扬州从事皋弘。”帝说“：好，去吧，你能胜任。”于是拜桓荣为博士，引荐彭闳、皋弘做议郎。皇上车驾到了大学，正逢诸博士讨论问题，桓荣穿着儒生衣服，温良恭敬，宽博有余，辩明经义，每以礼让相服，不用言词胜人，众儒生谁也不及他，皇上特加赏赐。皇上又诏诸生雅吹击磬，整天才完。后来桓荣入会庭中，皇上诏赐奇果，受果者都纳入怀中，桓荣举手捧着果物拜谢。帝笑着指他说“：这人真正是儒生呀！”从此更受敬重，常叫他住宿在太子宫中。过了五年，桓荣推荐门生九江人胡宪作侍讲，自己只是听听，每天早晨进一次宫罢了。桓荣曾经生病，太子早晚派中傅问病，赐以珍馐、帷帐、奴婢等，并且说“：如果有什么三长两短，不必为家室担忧。”后来病愈了，又进宫侍讲。

　　二十八年(53)，朝中大会百官，皇上诏问谁可做太子的师傅？群臣体察上意，都说太子的舅父执金吾原鹿侯阴识可以。博士张佚正色道：“今陛下立太子，是为阴氏呢，还是为天下？如果为阴氏，那么阴侯可以；如为天下，就应用天下之贤才。”帝认为讲得好，说道：“想设太傅，是为了辅佐太子。现在博士不能帮助我，何况太子呢？”于是拜张佚为太子太傅，而以桓荣为少傅，赐以辎车、乘马。桓荣大会诸生，陈列出车马、印绶道“：今日蒙皇上所赐，这是稽考古书的力量，可不勉励吗？”桓荣认为太子经学已经完成，上疏谢道：“臣下有幸得在帷幄，讲经几年，可智学浅短，无以补益万分。现在皇太子凭着聪明的资质，通明经义，观览古今，没有哪位太子能专精博学像这样的。这真是国家的福..，天下的幸运。臣师道已尽，其他皆在太子。谨使掾臣汜再拜回家。”太子复信道“：庄以童蒙，学道九年，无所晓识。《五经》这么广大，圣言幽道，不是天下最聪明的人，岂能精通得了！何况不才如我，敢承教诲面命。从前的先师感谢弟子的有人了，上则通达经旨，弄明章句，下则去家慕乡，求谢师门。现在蒙受下列，不敢有辞，愿您养病加餐，重爱玉体。”

　　三十年(55)桓荣拜为太常。桓荣开始遭难，与族人桓元卿同挨饿，可桓荣仍讲诵经书不止。元卿嗤笑道“：只是自苦气力，什么时候又会施用呢？”桓荣笑而不应。等到做了太常，元卿叹道：“我是农家出身的人，没想到学问之有用竟这样哩。”显宗即位，尊桓荣以师礼，很受亲近和尊重，拜桓荣二子为郎。桓荣年过八十，自以衰老，几次上书请求退休，每加赏赐。皇上曾经坐车到太常府，叫桓荣坐东面，设几杖，集合百官骠骑将军东平王苍以下和桓荣的学生数百人，天子亲自执业，每开口就说：“大师在这里。”礼毕，把太官供具全部赐给太常家。其恩礼就是这样。

　　永平二年(60)，三雍(明堂、灵台、辟雍三宫)初建成，拜桓荣为五更养老。每次举行大射养老礼毕，帝就引桓荣和弟子升堂，执经书自己下语讲说。于是封桓荣为关内侯，食邑五千户。桓荣每次生病，皇上就派使者慰问，太官、太医络绎不绝。后来病重，桓荣上疏谢恩，让还爵土。皇上亲自到他家问安，入街下车，捧着经书上前，抚摸着桓荣，流着眼泪，赐以订床茵、帷帐、刀剑、衣被，好久才走开。从此诸侯将军大夫问疾的，不敢再乘车到门口，都拜倒在床下。桓荣死后，帝亲自变服，临丧送葬，赐冢茔在首阳山之南。除兄子二人补四百石，都讲生八人补二百石，其余门徒多数做到公卿。

　　◆丁鸿传，丁鸿字孝公，颍川定陵人。父丁纟林，字幼春，王莽末年守颍阳尉。世祖略地颍阳，颍阳城守不下，丁纟林说服其县令，便与他一起投降。世祖大喜，大加赏赐，用丁纟林带领兵士先渡河，发檄文给郡国，攻营略地，攻下河南、陈留、川二十一县。

　　建武元年(25)，丁纟林被拜为河南太守。等到封功臣时，皇帝叫大家各言所乐，诸将都占丰邑美县，只有丁纟林愿封本乡。有人对丁纟林说：“人家都想占县，你却只求乡，这是为什么？”丁纟林说：“从前孙叔敖嘱咐儿子，受封时一定求瘠薄之地，今我能薄功小，得到乡亭就很不错了。”皇上听从之，封他为定陵新安乡侯，食邑五千户，后来改封为陵阳侯。丁鸿年十三时，从桓荣学习《欧阳尚书》，三年明白了章句，会论辩，为都讲，于是立志深造，穿上布衣，挑着行李，不远千里求学。起初，丁纟林跟随世祖征伐，丁鸿与弟弟丁盛居在一起，怜爱丁盛幼小而一起过着寒苦生活。等到丁纟林死后，丁鸿应世袭受封，上书让国给丁盛，没有得到回批。已葬父亲，于是挂孝服于庐墓而溜走了，留信给丁盛道：“鸿贪经书，不顾恩义，少而随师学习，生不供养父母，死不能尽孝道，皇天先祖，并不保佑帮助，身受大病，不堪茅土。前次上书言明病情，愿辞爵给弟弟，奏章搁置没有回批，时间迫近当袭封爵土。谨自放弃袭爵，到外寻求良医。如果病治不好，死在沟壑算了。”丁鸿起初与九江人鲍骏同事桓荣为师，两人友情很厚，后来丁鸿逃封，与鲍骏在东海相遇，丁鸿装作不认识鲍骏。鲍骏就挽住丁鸿并且责备道：“从前伯夷、吴季札处在乱世，所以得申其让国之志。《春秋》之大义，不因家事废王事，现在你以兄弟的私情而断绝父亲不灭的基业，可说是聪明吗？”丁鸿很受感动，流泪叹息，于是回去就国，开门教授学徒。鲍骏也上书称丁鸿经学至行，显宗很赏识他。

　　永平十年(68)皇帝下诏征贤，丁鸿到了即被召见，讲述《文侯之命》篇，皇上赐御衣及绶带，禀食公车，与博士同等礼遇。不久，拜为侍中。

　　十三年(71)，兼射声校尉。

　　建初四年(80)徙封为鲁阳乡侯。肃宗诏丁鸿与广平王羡和诸儒楼望、成封、桓郁、贾逵等，在北宫白虎观讨论《五经》的同异，使五官中郎将魏应主持承制问难，侍中淳于恭奏上，皇帝亲自称制临决。丁鸿以才高，论难最明，诸儒称赞，皇上也多次赞美。当时人叹道：“殿中无双丁孝公。”丁鸿多次受赏赐，拔为校书，于是代替成封为少府。门下从此更盛，远方来的数千人。彭城刘恺、北海巴茂、九江朱伥都做到了公卿。

　　元和三年(86)，改封为马亭乡侯。和帝即位，升迁为太常，永元四年(92)代袁安为司徒。这时窦太后临朝执政，兄弟窦宪各擅威权。丁鸿借日食，上封事道：“臣下听说太阳为阳精，守实不亏，君王之象征；月亮为阴精，盈虚有一定规则，臣子的表象哩。所以日食，臣在君上，阴凌于阳；月满不亏，下面骄盈的缘故。从前周室衰微，皇甫等人专权于外，党类强盛，侵压主势，所以日月薄食。《诗经》上说‘：十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之酉鬼。’《春秋》记载：日食三十六次，弑君三十二人。变不空生，各以类应。凡威权不可以放下，利器不可以假人。看看往古，近看汉兴，倾危之祸，没有不由此产生。因此三桓专鲁之权，田氏擅齐之政，六卿瓜分晋室，诸吕掌握汉室，统嗣几次变更；哀帝、平帝的末年，宗庙不能祭祀。所以虽有周公之亲，而无周公之德，不得行其权势。“现在大将军窦宪，虽想束力身自约，不敢僭越权势，然而天下远近的百姓都恐怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受了台束力，不敢马上便去，久的拖到几十天。背着王室，走向私门，这是上威降低，下权势盛的缘故。人道悖于下面，效验现于上天，虽有隐谋，神明照察其情，垂象见戒，以警告人君。近来，月满先节，过了十五还不亏缺，这是臣下骄傲横溢，违背君王，专功独行的缘故。陛下没有察觉，所以上天再次见戒，应该畏惧，以防大祸临头。《诗经》上说：‘敬天之怒，不敢戏豫。’如果束力政自责，杜渐防微，那么凶妖就会消灭，害除而福降了。“坏崖破岩之水，来源于涓涓的小泉；干云蔽日的大树，起于葱青的小苗。禁微就容易，救末就难，人们没有不忽略于微细，以致成为大祸。恩不忍诲，又不忍割，事情过去之后，没有发生的明镜。臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以求容媚的人，应该一切杀光。近来大将军再出，威震州郡，没有不向吏人征赋税，派使者贡献物资。大将军虽说不受，可是物不还主，部署之吏无所畏惧，纵行非法，不伏罪辜，所以海内贪猾成风，竞为奸吏，小民叹息，怨气满腹。臣听说天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧纵横。应该趁大变之际，改政匡失，来补充天意。”书奏上十多天，皇帝派丁鸿行太尉兼卫尉，屯于南、北宫。于是收缴窦宪大将军的印绶，窦宪和诸弟们都自杀。当时大郡按人口每五六十万举孝廉二人，小郡每二十万并有蛮夷的也举二人，帝认为不均，下交公卿会议。丁鸿与司空刘方上言：“凡按人口作标准的，应有阶品，蛮夷错杂，不得列入数内。自今郡国一律每二十万人每年举孝廉一人，四十万举二人，六十万举三人，八十万举四人，百万举五人，百二十万举六人。不满二十万的二年举一人，不满十万的三年举一人。”帝听从了。六年(94)丁鸿死了，赐赠比常礼有增加。
后汉书卷三十八 张法滕冯度杨列传第二十八
　　（张宗、法雄、滕抚、冯绲、度尚、杨璇）

　　◆张宗传，张宗字诸君，南阳鲁阳人。王莽时，做本县阳泉乡佐。逢王莽失败，义兵四起，张宗便率领阳泉百姓三四百人起兵略地，西至长安，更始帝用张宗做偏将军。

　　张宗看到更始政治紊乱，便将家属客居安邑。后来大司徒邓禹西征，安定了河东，张宗到邓禹那里后自己回去了。邓禹听说张宗素多权谋，于是上表推荐他做偏将军。邓禹军到了..邑，赤眉大军将至，邓禹认为..邑不足守，想带军队进而坚守城邑，可是众人害怕贼人追赶，怕当后卫。邓禹便把诸将的名字写在竹简上面，写明前后次序，乱装在箧中，叫各人抽签。张宗独不肯抽，他说：“死生有命，张宗难道是辞难就逸的人吗？”邓禹叹息道“：将军有老亲弱子在营里，怎么不考虑？”张宗说：“我听说一个兵卒尽力，百人不能挡住；万夫舍得死，可以横行天下。张宗今拥兵数千，承受大军的威力，何必马上料其必败呢！”于是留为后拒。诸营既引兵出发，张宗便督促军士，坚筑营垒，死守不退。邓禹到前县，听人议论道“：凭张将军的人力，挡百万之师，等于是把小雪投进沸汤，即使想尽力，也办不到啊。”于是派步兵骑兵二千人回来迎接张宗。张宗带兵出发，而赤眉军仓猝到来，张宗和他开战，把他们打退了，便得回营，于是诸将服其勇敢。等到回到长安，张宗夜晚率领锐士入城袭击赤眉，被敌人射中两膊之间，又转攻诸营保，被流矢所击，差点死去。等到邓禹被召回京，光武用张宗做京辅都尉，率领突骑与征西大将军冯异共击关中诸营保，攻破了，升为河南都尉。

　　建武六年(37)，都尉官省，拜为太中大夫。

　　八年(39)，颍川桑中盗贼群起，张宗带兵击败平定了。后来，青州、冀州盗贼屯聚在山泽之中，张宗以谒者(官名)督促诸郡兵讨平了。

　　十六年(47)，琅笽、北海盗贼又起，张宗督两郡兵讨伐之，于是定出方略，明确奖励投降者，敌人都破散了，于是沛、楚、东海、临淮群贼害怕他的威武、互相捕斩者几千人，青州、徐州之敌怕得十分厉害。后来张宗升为琅笽相，他的政策喜欢严猛，敢于杀伐。

　　永平二年(60)，死在官位上。

　　◆法雄传，法雄字文强，扶风..县人。齐襄王法章之后代。秦国灭了齐国，子孙不敢称田姓，所以用法做氏。宣帝时，迁三辅，世代作二千石。法雄起初在郡里作功曹，后来升至太傅张禹府，举雄高第，授职平氏长。法雄长于政事，喜欢揭发坏人，盗贼很少发生，官吏百姓畏爱他。南阳太守鲍得上其理状，升为宛陵县令。

　　永初三年(110)，海贼张伯路等三千多人，戴着红帽子，穿着红衣，自称“将军”，进犯沿海九郡，杀了二千名令长。起初，朝廷派侍御史庞雄督促州郡兵士攻击他们，伯路等投降，不久又聚在一起。第二年，伯路又与平原刘文河等三百多人称“使者”，攻厌次城，杀长吏，转入高唐县，烧官寺，释放囚犯，头目都称“将军”，一起朝见伯路。伯路戴五梁冠，佩印绶，党羽越来越多。朝廷就派御史中丞王宗拿着符节调集幽州、冀州各郡兵马，共数万人，并提拔法雄做青州刺史，与王宗合力讨伐他们。连战破贼，斩首溺死好几百人，其余都逃跑了，收缴器械财物很多。恰逢赦免的诏书到了，贼人还认为军甲没有解除，不敢回来投降。于是王宗召集刺史太守共同商议，都认为应当马上进行攻击。法雄说“：不能这样。兵是凶器，战争是危险的事。勇气不可仗恃，不能操必胜之权。贼人如果乘船出海，深入远岛，攻打就不那么容易。等到赦令到了，可暂时收兵，来安慰引诱他们，势必解散，然后再想办法，可以不战而获得安定。”王宗同意，立即罢兵。贼人听了大喜，于是发还掳掠的人。而东莱郡兵独未解除兵甲，贼人又惊恐，逃至辽东，停留岛上。

　　五年(112)春，缺乏粮食，又包抄东莱间，法雄率领郡兵攻破他们，贼人逃回辽东，辽东人李久等共起斩平他们，于是州界清静了。法雄每次巡行各部，登记囚徒，观察颜色，多能得到案情的真假，长吏不执行法令的都被解除印绶而离职。法雄在州四年，升为南郡太守，断狱省少，户口增多。郡临近江沔，又有云梦薮泽，永初年间，多虎狼的侵扰，前太守悬赏招募猎人捕捉，被虎狼之害的很多。法雄便发公文给属屈道“：凡虎狼之在山林，等于人民之居城市。古时最开化的时代，猛兽不侵扰，都由于皇上恩信宽泽，仁德遍及飞禽走兽。太守虽然不够仁德，但不敢忘记这种意义。文件到达后，一律毁坏槛井，不得到山林乱捕野兽。”从此以后虎害稍止，百姓得到安居。在郡几年，连年丰稔。元初年间死于官位。

　　◆滕抚传，滕抚字叔辅，北海剧人。起初在州郡做官，后来升为涿县令，有文武才用。太守认为他能干，委任郡职，兼领六县。政治修明，深受百姓爱戴，在职七年，道不拾遗。顺帝末年，扬州、徐州盗贼四起，连年互相勾结。建康元年(144)，九江范容、周生等相聚反叛，屯据历阳，成为江淮大祸。朝廷派御史中丞冯绲将兵督促扬州刺史尹火翟、九江太守邓显讨伐他们，耀、显军败，被贼所杀。又有阴陵人徐凤、马勉等又进犯郡县，杀掠官吏人民。徐凤穿红衣，带黑绶，自称为“无上将军”。马勉戴皮帽，穿黄衣，带玉印，称“黄帝”，筑营垒在当涂山中。于是建年号，设百官，派别帅黄虎攻陷合肥。

　　第二年，广陵贼张婴等又聚众数千人谋反，占据广陵。朝廷广泛征求将帅，三公推举滕抚说他有文武全才，拜为九江都尉，与中郎将赵序助冯绲联合州郡数万人一起讨伐。又广开赏募、钱、邑各有等差。梁太后担心群贼屯驻勾结，诸将不能制服他们，又提议派遣太尉李固。没有出发，碰上滕抚等进兵击贼，大破之，斩马勉、范容、周生等一千五个首级，徐凤就带领余众攻烧东城县。下邳人谢安响应征募，率领他的宗亲设埋伏攻击徐凤，并斩了他的头。朝廷封谢安做平乡侯，邑三千户。拜滕抚为中郎将，督导扬州、徐州事。滕抚又进击张婴，斩获千余人。赵序犯了畏懦不进的罪，又诈增首级，被召回杀头示众。又历阳贼华孟自称“黑帝”，进攻九江，杀郡守。滕抚乘胜进击，击破了，斩了华孟等三千八百首级，虏获七百多人，牛马财物不可数计。于是东南全部平定，整顿军旅而还。朝廷封抚做左冯翊，除一子为郎。滕抚所得赏赐，全部分给了部下。滕抚性格端方正直，不结交权势，宦官们怀恨在心。等到论功行赏，太尉胡广当时录尚书事，承旨上奏罢黜滕，天下都怨恨起来。后来，滕抚死于家中。

　　◆冯绲传，冯绲字鸿卿，马郡宕渠人。年少时学《春秋》、《司马兵法》。父亲冯焕，安帝时做过幽州刺史，痛恨奸恶之徒，多次责罚他们的罪。当时玄菟太守姚光也是人事关系不协调。

　　建光元年(121)，怨恨者就伪造玺书谴责冯焕与姚光，并赐以欧刀。又下诏给辽东都尉庞奋使他赶快执行刑罚，庞奋就斩了姚光，拘留冯焕。冯焕想自杀，冯绲怀疑诏文有假，便阻止冯焕道“：大人在州时，本想除去奸恶，实在没有别的原故，一定是凶人进行讹诈，施展毒计。我愿把事情向上反映，如果是真的，甘心服罪也不晚。”冯焕听从儿子的话，上书自陈原故，果然是狡诈者所为，皇上召庞奋抵罪。恰逢冯焕死在狱中，皇帝很同情他。赐给冯焕、姚光钱各十万，以子作郎中。冯绲从此很著名。冯绲家富好施舍，赈救穷急之人，被州里所爱戴。起初，被举为孝廉，七次升迁成为广汉属国都尉，又被征召做御史中丞。顺帝末年，朝廷派冯绲持符节督促扬州诸郡军事，与中郎将滕抚一道击破群贼，迁为陇西太守。晓谕大家投降，胡虏都停止活动各自散归原处。后来冯绲做了京兆尹转司隶校尉，所在之处树立威刑。后来升为廷尉、太常。这时长沙蛮人进犯益阳，屯聚很久，到延熹五年(163)，徒众更多，而零陵蛮贼也与他们勾结，合共二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏。又有武陵蛮夷全部反叛，抢掠江陵一带，荆州刺史刘度、南郡太守李肃都弃官逃走，荆南都陷于敌手。

　　朝廷于是拜冯绲为车骑将军，带十余万讨伐他们，诏书上写给冯绲道：“蛮夷进犯中国，久不讨摄，各焚都城，践踏官民。州郡将吏，死职之臣，相互逃窜，曾不回头，多么惭愧。将军素有威猛之名，因此提拔授以六师。前代陈汤、冯、傅之徒，以少击多，郅支、夜郎、楼兰之敌，头颅挂在大街示众，卫青、霍光北征，功列金石，这都是将军所全知的。现在如果不是将军，谁能修复前朝的功绩？进退之事，权时之策，都由将军专管，出郊之事，不再由内管理。已经下令有司在国门设饯行之礼。《诗经》不是说过：‘进厥虎臣，阚如九虎虎，敷敦淮坟，仍执酉鬼虏。’(注：《诗》、《大雅》，周宣王时，徐方、淮夷反叛，宣王乃进其虎猛之臣，布兵在淮水之边，俘获众虏不少。)将军勉励吧！”这时天下饥荒，国库空虚，每次出兵打仗，常减公卿奉禄，向王侯借租赋，前后派遣将帅，宦官常诬赖他们折耗军资，往往抵罪。冯绲性情刚烈正直，不行贿赂，但害怕被宦官们中伤，于是上疏道：“听信谗言，伯夷也可怀疑，如果不被猜疑，盗跖也属可信。所以乐羊子立了阵功，文侯拿给一筐谤书。愿请派中常侍一人监督军中财费。”尚书朱穆奏冯绲用财自避嫌疑，有失大臣之节。有诏书下来不许弹劾。冯绲的军队到了长沙，贼人闻讯，全部到营道求降。冯绲进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十多万人，荆州得以平定。诏书赐钱一亿，冯绲坚决不受。冯绲带着军队回到京师，推功劳给从事中郎应奉，荐他作司隶校尉，而自己上书请求退休，朝廷不答应。监军使者张敞秉承宦官旨意，奉冯绲将傅婢二人戎服自随，又常在江陵刻石纪功，请求下诏给官吏审理。尚书令黄俊奏议，认为罪无正法，不应纠缠。恰逢长沙盗贼又起，攻桂阳、武陵，冯绲因为军还而盗贼复发，被免职。不久，拜将作大匠，转升河南尹。上书道：“旧典，中官子弟不得为牧人职。”帝不采纳。又做了廷尉。当时山阴太守单迁因罪坐牢，冯绲考查定其死罪。单迁，故车骑将军单超的弟，中官互相包庇，于是一共诬告冯绲，与司隶校尉李膺、大司农刘..俱输左校。应奉上疏为绲等说情，得免罪。后来拜屯骑校尉，又为廷尉，死在官位。

　　◆度尚传，度尚字博平，山阴湖陆人。家贫，没有完成学业，不被乡里所推举。多年困穷，便替宦者同郡侯览看管田亩，做了郡上的会计，拜为郎中，授职上虞长。他办事很严厉，很会发觉坏人坏事，吏人称他为神明。后来升为文安县令，碰上疾病流行，谷贵人饥，度尚开仓拿出粮食，营救生病的人，百姓得到救济。当时冀州刺史朱穆来巡视，看见度尚很觉奇怪。

　　延熹五年(163)，长沙、零陵盗贼共七八千人，逢称“将军”，进犯桂阳、苍梧、南海、交阝止，交阝止刺史和苍梧太守望风逃跑，二郡都陷入贼手。朝廷派御史中丞盛修募兵讨伐，不能胜利。豫章艾县人六百余人，应募而没有得到赏钱，怨恨在心，便反叛，焚烧长沙郡县，进犯益阳，杀了县令，徒众更加多起来。朝廷又派谒者马睦，督荆州刺史刘度去攻打，打了败仗，马睦、刘度都逃跑了。桓帝诏公卿推举代替刘度的人，尚书朱穆推举度尚，从右校令提升为荆州刺史。度尚亲自率领部下，和部下同劳逸，同时广招杂种诸蛮夷，明令悬赏，进击贼人，把贼人打得大败，投降的有数万人。桂阳老贼子头目卜阳、潘鸿等害怕度尚的威风，逃到了山谷之中。度尚穷追数百里，贼人就到了南海，破其三屯，获珍宝甚多。可是卜阳、潘鸿等党羽还有不少，度尚想继续追击，可是士卒骄傲富足，没有斗志。度尚考虑缓兵就不能作战，逼迫作战就会逃亡，于是扬言卜阳、潘鸿作贼十年，习惯于进攻和退守，现在兵士太少，不易进攻，应等候诸郡调兵全部到来，你们才和他们一并进攻。并且申令军中，让他们去打猎。兵士高兴，大小都一同打猎去了。度尚于是秘密派出亲信偷偷地烧毁营垒，珍宝积蓄都付之一炬。打猎的回来，没有人不痛哭流涕。度尚便向大家慰劳，深深责备自己，于是说“：卜阳等人财宝足够供几代人使用，你们只怕不尽力罢了。丢失的东西少得可怜，何必放在心上。”众人听了都愤慨踊跃，自告奋勇，度尚下令秣马吃早饭，第二天清早，径赴贼人住地。卜阳、潘鸿等自以为营垒深固，不再防备，吏士乘锐气进攻，于是大破贼人，匪巢踏平了。度尚出兵三年，群寇全部平定。

　　七年(165)，封为右乡侯，升为桂阳太守。第二年，召回京师。这时荆州兵朱善等，出征戍守时间很久，财力不足，士兵怨恨，又作乱，与桂阳贼胡兰等三千多人又进攻桂阳，焚烧郡县，太守任胤弃城逃走，贼众多至数万人。转攻零陵，太守陈球坚守城池拒敌。朝廷于是派度尚为中郎将，率领幽州、冀州、黎阳、乌桓步兵骑兵二万六千人救陈球，又与长沙太守抗徐等调集各郡兵马，并势讨击，大破贼人，斩胡兰等三千五百首级，余贼逃到苍梧。朝廷下诏赏赐度尚钱百万，其余的人各有不同奖励。这时抗徐与度尚都是名将，多次有功。徐字伯徐，丹阳人，乡邦称他有胆量与智慧。开始试守宣城长，全部把深林远薮椎髻鸟语的土人迁至县下，从此境内不再有盗贼。后来做了中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平他们，斩首三千多级，封乌程东乡侯，享邑五百户。后来升为太山都尉，寇盗望风逃跑。到长沙后，宿贼都平定了。死在官位。桓帝下诏追增封徐五百户，连以前共一千户。朝廷又派度尚做荆州刺史。度尚看到胡兰余党南逃到苍梧，怕被自己打败，于是假造消息说苍梧贼进犯荆州界，于是召交阝止刺史张盘下廷尉。辞状尚未写就，被赦免了。张盘不肯出狱，正是更牢持械节，狱吏对张盘说：“天恩空前而君不出，行吗？”张盘于是自己辩白道：“从前长沙贼胡兰作难荆州，余党散入交阝止。我身披甲胄，冒着危险，讨击凶恶的贼人，杀了他们的头目，余党全部鸟窜逃走，回到荆州。刺史度尚怕我先讲，怕招罪过，上奏冤枉我。我备位方伯，是国家的爪牙，而被度尚所冤枉，受罪牢狱。事情有虚有实，法律有是有非。我实在无过错，赦无所除。如果忍受下来，永受侵辱之耻，生为恶吏，死为敝鬼。请求传度尚到廷尉这里，面对曲直，足明真伪。度尚不征者，我埋骨牢槛，一辈子不出去，希望澄清冤枉。”廷尉把他的状子送上去，皇上下诏书召度尚到廷尉处，辞穷受罪，因先有功得到原谅。张盘字子石，丹阳人，以清白著称，死在沪江太守任上。度尚后来做了辽东太守，数月后，鲜卑人率兵攻度尚，和他作战，击破对方，从此戎狄都很害怕。

　　年五十，延熹九年(167)，死于官位。

　　◆杨璇传，杨璇字机平，会稽乌伤人。高祖父杨茂，本河东人，跟随光武帝征伐，做了威寇将军，封为乌伤新阳乡侯。建武年间，到了国都，传封三世，后因有罪被革除，因此回了老家。父亲杨扶，交阝止刺史，有办事能干的名声。兄杨乔，做了尚书，容仪伟丽，多次上书议论政事，桓帝喜欢他的才貌，下诏要把公主嫁给他，杨乔坚决辞让，皇上不听，于是闭口不吃东西，七天竟死了。杨璇开始被举为孝廉，过了些时，灵帝时做了零陵太守。这时苍梧、桂阳狡猾的盗贼相聚，攻打郡县、贼人众多而杨璇兵力薄弱，官吏百姓非常担心害怕。杨璇于是特制马车数十辆，用一排袋子盛石灰于车上，系布索于马尾，又做兵车，专彀弓弩，约定日期会战。于是叫马车在前面，顺风鼓灰，贼人不得张目，就用火烧布，马受惊，奔突贼阵，再叫后车弓弩乱发，征鼓鸣声震天，群贼惊骇四散，追逐伤斩贼人无数，将其头目枭首示众，郡境以内得以安宁。荆州刺史赵凯，诬奏杨璇不是亲身破贼，而妄有其功。杨璇相与章奏，赵凯有党羽相助，于是朝廷用槛车将杨璇召回。防禁严密，没有机会辩明理由，于是咬臂出血，用血写成章奏，具体陈述破贼的形势，并且说到赵凯所诬状，暗地叫亲属到朝廷通报。诏书原谅了杨璇，拜为议郎，赵凯反受诬告他人之罪。杨璇三次升迁做了勃海太守，所到之处都有异政表现，后因事免职。后来尚书令张温特上表推荐他，征拜尚书仆射。因病请求退休，死在家中。
后汉书卷三十九 刘赵淳于江刘周赵列传第二十九
　　（刘平、赵孝、淳于恭、江革、刘般、周磐、赵咨）

　　◆刘平传，刘平字公子，楚郡彭城人。本名旷，显宗后改为平。

　　王莽时做了郡吏，守..丘长，政教大行。后来每属县有盗贼，就派刘平去守卫，他所到之处都得到治理，从此一郡都称赞他的能耐。更始年间，天下很乱，刘平的弟刘仲被贼所杀。后来贼人又忽然到来，刘平扶持老母，奔走逃难。刘仲的遗腹女才一岁，刘平抱仲女而抛弃亲生儿子。母亲想回去取他的儿，刘平不听，说道“：我的能力不能养活两个小孩，老二不能没有后代。”于是离去不顾，与母亲都躲进野泽之中。刘平早上出外找吃的东西，碰上饿贼，将烹刘平，刘平叩头道“：今早为老母找点野菜充饥，老母正等着我活命，愿能让我先回去，等母亲吃饭完毕，我一定回来让你们杀死。”于是流泪不止。贼人看他很诚恳，同情他让他回家。刘平回去，母亲吃完饭，就对母说“：刚才与贼人有约，不能欺骗别人。”于是回到贼人那里。众人都大吃一惊，彼此交谈道“：常听说有烈士，今天真正见到了。你走开罢，我们不忍心吃你。”于是刘平的性命得以保全。建武初年，平狄将军庞萌在彭城造**，打败了郡守孙萌。刘平当时又在做郡吏，冒着白刃伏在孙萌身上，遭了七处刀伤，困顿极了不知如何是好，便号哭请求道“：我愿用身子代替府君。”贼人便收拾兵器停止杀戮，并且说：“这人是位义士，莫杀他。”于是解散走开。

　　孙萌伤势太重断了气，一会儿复活了，口渴找水喝。刘平从自己伤口取血给他喝。过了几天，孙萌终于死了，刘平于是包扎刀伤，扶送孙萌的棺木，送回本县。后来刘平被举为孝廉，拜为济阴郡丞，太守刘育十分重视他，任以郡职。丧服既满，授予全椒长。政治有恩惠，百姓很感激，有的增加工资或赋税，有的减少年龄提前从役。刺史、太守来巡视，狱中没有囚犯，各人都得其所，不知问什么好。只是颁发诏书就走了。后来因病免职。显宗初年，尚书仆射钟离意上书推荐刘平和琅笽王望、东莱王扶道：“臣私下见重叠琅笽王望楚国刘旷、东莱王扶，都年已七十，秉性恬淡，所居的地方，邑里都得到感化，修身行义，应该在朝供职。臣不够了解他们的为人，只是羡慕推士进贤的意思。”书奏上，有诏书征召刘平等人，特赐办装钱。到了朝廷后都拜为议郎，并多次引见。

　　刘平再升为侍中，永平三年(61)拜为宗正，几次推荐名士承宫、郇恁等。在位八年，因年老多病上疏请求退职回家，死在家中。

　　◆赵孝传，赵孝字长年，沛国蕲人。父亲赵普，王莽时做田禾将军，任命赵孝为郎。每次告假回家，常白衣步行，自担行李。曾经从长安回家，想在邮亭曷欠宿。

　　亭长先听说赵孝会从此经过，认为有长者客到，特扫洒房间等候。赵孝到了，没有宣告自己的名姓，亭长不肯容纳，便问道“：听说田禾将军之子当从长安来，何时到呢？”赵孝说“：不久就会到了。”于是就离开了。后来天下大乱，人吃人。赵孝之弟赵礼被饿贼得到，赵孝听说，就绑着自己到贼人那里，说道：“赵礼久饿很瘦弱，不如我肥胖。”贼人大惊，便都释放了，对他们兄弟说：“你们可以暂时回家，拿点粮食来。”赵孝找粮食未找到，又回去告诉贼人，愿意让他们烹食。众人觉得奇怪，便不加害于他。乡党佩服他的义气。州郡征召，进退必守礼节。举为孝廉，不应征。永平年间，征召到太尉府，显宗素来听说赵孝的品行不错，下诏授予他谏议大夫，升为侍中，又升为长乐卫尉。又召弟赵礼做御史中丞。赵礼也恭敬谦虚约束自己，和赵孝差不多。皇上嘉奖他们兄弟的品德，想特别优待他们。诏赵礼十天一次到卫尉府，太宦送供具，叫他们一共相对尽情欢乐。几年后，赵礼死了，皇上命令赵孝从官属送丧归葬。后一年多，又以卫尉赐告假归家。死于家中。

　　◆淳于恭传，淳于恭字孟孙，北海淳于人。善于讲说《老子》，清静不羡慕荣名。家中有山田果树，有人去偷果子，他就帮他收采。又看见有人偷割禾苗，淳于恭担心别人惭愧，于是躲在草中，等贼人走了才出来，乡里人都被感动。

　　王莽末年，年岁饥荒，兵祸四起。淳于恭之兄淳于崇将被强盗烹食，淳于恭请求代替，都得以都免死。后来淳于崇死了，淳于恭养孤抚幼，教诲他们学习，有不如法的地方，就用杖打自己，来使孩子感悟，小孩果然惭愧而改过。开始遭逢盗贼侵扰，百姓不能从事农桑，淳于恭常常独自一人耕田，乡人劝阻他道：“时势正是大乱，死生还不可知。何必白白地劳动自讨苦吃呢？”淳于恭说“：即使我不能收获，对别人有何损失。”继续耕种不止。后来州郡连续征召，都不应。于是幽居养志，躲在山泽之中。一举一动，一周一旋，必按礼度办事。建武年间，郡里举他做孝廉，司空提拔他，都不应。客隐于琅笽黔陬山中，一住几十年。

　　建初元年(76)，肃宗下诏书称赞淳于恭平日的品行，通知郡里赐给他绸帛二十匹，派遣公车，拜他做议郎。引见一整天，问他许多政事，升他做侍中骑都尉，礼待甚优。他所推荐的名贤，朝廷无不征用。在朝廷答对皇上所陈政事，都是以道德为本，皇上和他对话，没有一次不说好的。五年(81)病重了，皇上派人慰问，死于官位。诏书褒奖赞叹，赐谷千斛，刻石在闾里进行表彰。授给他的儿子孝做太子舍人。

　　◆江革传，江革字次翁，齐国临淄人。少时死了父亲，单独与母亲过活。遭天下大乱，盗贼并起，江革背着母亲逃难，受尽了阻险，常常采拾野果以活命。几次遇到贼人，有的贼想劫持他走，江革就痛哭哀求，说有老母靠他养活，语气非常诚恳，十分感动人。贼因此不忍心侵犯他，有人还指引他从哪方逃走，于是母子都得安全度过灾难。江革到了下邳，穷困得赤膊光脚，靠打工来供养母亲，身边必要之物，没有不设法供给。建武末年，与母回到乡里。每到年终，县里举行面试，江革因老母在，不欲走动，自己在辕中拉车，不用牛马，从此乡里称他叫“江大孝子”。太守曾准备礼物请他，江革因母老不应。等到母亲死后，他的至性将要灭绝，曾经在冢庐旁睡觉，丧服期满，不忍心除去。郡守派丞掾替他除去丧服，便请他做官。永平初年，江革被举为孝廉，补授楚太仆。一月有余，自动弃官而走。楚王英派人快马追他，不肯回去。又使中傅赠送财物，辞谢不肯接受。后来几次应三公的命令，才去。

　　建初初年，太尉牟融举贤良方正，江革再升为司空长史。肃宗很崇敬礼遇他，升他为五官中郎将。每逢朝会，帝常派虎贲扶侍他，等他进拜时，常常盯住他。这时江革有病不能朝会，皇上就派太官送酒菜给他，恩宠很特殊。于是京师贵戚卫尉马廖、侍中窦宪羡慕江革的品行，各送信和礼物给他，江革不回信，也不受礼物。皇上听了更加称赞他。后来江革上书请求告老还乡，朝廷转拜他为谏议大夫，赐他告老归家，因谢病得厉害。元和年间，天子思念江革的好品行，制订诏书给齐相道：“谏议大夫江革，前因病归，现在起居情况怎样？孝道是百行的首位，众善的开始。国家每想念志士，没有不想到江革的。命令县里用谷千斛赐给‘巨孝’，每年八月派长吏去慰问，送羊酒，直至他的终身。如有不幸之事发生，用中牢祭祀。”从此“巨孝”的称号，通行于天下。等到死后，诏又赐谷千斛。

　　◆刘般传，刘般字伯兴，宣帝的玄孙。宣帝封儿子刘嚣于楚，便是孝王。孝王生思王衍，衍生王纡，纡生般。从刘嚣到刘般，积累仁义，世代有名节，而刘纡尤其慈祥笃厚。早年死了母亲，同母弟原乡侯平尚幼小，刘纡亲自抚育，常与他一同睡起食。等到成了人，从未离开左右。刘平病死后，刘纡哭泣呕血，数月后也死去。起初，刘纡袭王封爵，因碰上王莽篡位，废为普通百姓，就住在彭城。刘般数岁就死了父亲，独与母亲住在一起。王莽失败，天下大乱，太夫人听说更始帝即位，于是和刘般一同到了长安。碰上更始失败了，又与刘般转侧在兵革之中，西行到了陇，就流落到武威。刘般虽然年少，可是立志修养品行，讲诵诗书不怠。他母亲和诸舅父，认为寄身在边远地区，死生尚难预料，不应苦读精思如此，几次对刘般说教，刘般仍然不改其业。

　　建武八年(33)，隗嚣败了，河西才与内地沟通，刘般便将家属东迁到洛阳，修经学于老师门下。第二年，光武帝下诏书，封刘般为..丘侯，奉祀孝王，派他到国都。后来因为国属楚王，改封杼秋侯。

　　十九年(44)，皇帝到了沛，诏问郡中诸侯的品德才能。太守推荐刘般，说他束修至行，能为诸侯师表。帝听了嘉奖他，于是赐给刘般绶带，钱百万，缯工百匹。

　　二十年(45)，又与车驾在沛相会，于是跟从皇上回洛阳，赐给谷和什物，留为侍祠侯。

　　永平元年(58)，以国属沛，改封居巢侯。数年，扬州刺史观恂荐刘般在国，口不说无选择的话，行为没有怨恶，应该得到表彰。显宗嘉奖了他。

　　十年(68)，召刘般执行执金吾事，从帝至南阳，回来做了朝侯。明年，兼屯骑校尉。当时五校官显职闲，而府寺房屋宽敞，车服光洁华丽，伎巧毕给，所以多由宗室及天子亲属居之。每次圣驾出巡郡国，刘般常将长水胡骑从。皇帝曾经想设置常平仓，公卿们都认为：很方便。刘般认为：“常平仓外有利民之名，而内部实际是侵害百姓，豪绅借故捣鬼，小百姓不能得到实惠，设置了不见得方便。”皇帝便停止了。这时朝廷下令禁止百姓经营两种职业，即农民不得经商。又因郡国发生牛瘟，实行分区耕种，而官吏下去检查，多与实际不符，百姓很担心。刘般上言“：郡国因官禁二业，致使有田的人不得打鱼捕猎。现在沿江湖的郡多半少种桑养蚕，百姓借打鱼捕猎来补助口粮，再说各春闲月，并不妨害农事。渔猎之利，为田除害，有助谷食，与从事二门职业没有关系。又郡国因牛疫，水旱、垦田多减，所以诏书命令分区种植，增进顷亩，为的是老百姓。可是官吏举办度田，想令产量多于前年，至于不种的地方，也通为租。可命令刺史、二千石，务必核实，如有增加，都与夺田同罪。”皇帝全部听从了。肃宗即位后，用刘般作长乐少府。

　　建初二年(78)升为宗正。刘般的妻子死了，朝廷赠礼很多，并赐墓地在显节陵下。刘般在位时多次谈政事。他对收恤九族方面，行动尤为显著，时人十分称赞他。

　　建初三年(79)死去，年六十。

　　◆周磐传，周磐字坚伯，汝南安成人。征士(征而不应召之士)周燮的同族人。祖父周业，建武初年做天水太守。周磐少时游京师，学习《古文尚书》、《洪范五行》、《左氏传》，喜讲礼，有品行，不是符合典籍的话不讲，一般儒生都认他为宗师。家中贫困，供养母亲，俭薄不充足。曾经诵《诗》至《汝坟》的末章，很有慷慨悲叹之意，于是解除韦带，参加推举孝廉。和帝初年，拜为谒者，授职任城长，升为阳城、重合县令，经历三城，都有良好的政绩，后来思念母亲，弃官回到乡里。等母亲死了，哀痛差点毁了身体，孝服期满，就在坟旁住下来。教授门徒常千人。公府三次征召，都认为周磐是有道之士特请他出山。周磐对友人说：“从前，方回、支父拒绝尧舜，在家养神，不因荣利而乱其养生之道。我的母亲已死，我要外物干什么？”于是不应征。

　　建光元年(121)，年七十三岁，每年元旦朝廷会集诸生，讲论整天，于是对他两个儿子道“：我前天梦见先师东里先生，和我在阴堂之奥讲话。”既而长叹道“：难道我的岁数已经完了！如果命终的时候，桐棺足

　　够装殓身体，外椁阝能装内棺就行，用衣服包裹，直悬而下墓穴，用洗过的衣服和幅巾就可以了。编一块二足四寸长的竹简，抄写《尧典》一篇，连同刀笔各一件，放在棺前，表示不忘圣道。”这月十五日，无病而死，学者认为他是懂得天命的人。

　　◆赵咨传，赵咨字文楚，东郡燕人。父亲赵畅，做过博士。赵咨少时死了父亲，有孝顺的行为，州郡推举为孝廉，他都不就。

　　延熹元年(158)大司农陈奇推荐赵咨说他极孝顺，有道德，乃升为博士。灵帝初年，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官杀害，赵咨就称病辞去。太尉杨赐特请他，叫他用幅巾为首饰，不加冠冕，进去与大家讲学。后来，举高第，几次升迁做了敦煌太守。后因病免职回家，亲自率领子孙种田糊口。有一次，强盗晚上到他家打劫，赵咨怕惊动母亲，于是先到门外迎接强盗，强盗要求他准备饭食，他辞谢道：“老母八十岁了，有病需要治疗，家里很贫困，无隔宿之粮，请求多少留点衣服粮食。”妻子以外，一无长物，强盗都感到惭愧叹息，跪下告辞道：“我们太无礼了，不该侵扰贤者。”说完都跑开了。赵咨追出来送东西给他们，没有赶上。从此更加出名了。朝廷征拜议郎，辞疾不到，诏书责备，州郡用礼相迎，前后多次，不得已才去应召。又拜赵咨为东海相。去上任时，经过荥阳，县令敦煌曹詗，赵咨的旧孝廉，在路旁迎候，赵咨不停留，曹詗送至亭次，望着车辆的灰尘不能跟上，对主簿说“：赵君名声很大，现在过我县界不见我，一定会被天下人笑话。”于是丢下印绶，追至东海。见赵咨后，辞职回家。他被当时人所看重就是这样。赵咨做官时很清廉简朴，计算时间支取薪俸，豪党害怕他的俭节。做官三年，因病请求免职，征拜为议郎。带病到了京师，将临终时，告他的故吏朱祗、萧建等，要他们采用薄殓素棺，垫以黄土，想使尸体速朽，早归后土，不要听信子孙改变计划。于是写下遗书给儿子赵胤道“：人是含气之类，有生必有死，这是天地的定规，自然的至数。因此通达之士，看清了性命，认为存亡就像晦和明，死生就像朝和夕，所以他们活着不追求娱乐，死了不觉得忧戚。所谓死亡，只是元气离开身体，灵魂到处游散，回到原始，归于无端，已经消仆，回到粪土。土是弃物，难道还有性情，而想规定厚薄之礼，调理其干燥潮湿吗？只是凭生者的感情，不忍心看见亲人的形体毁坏，于是有掩埋骸骨的做法。《易经》说：‘古之葬者，衣以薪，藏之中野，后世圣人易之以棺椁阝。’棺椁阝的制作，从黄帝开始。从陶唐，到虞、夏，还提倡简朴，有的用瓦，有的用木，到殷商才有增加。周朝继承下来，制度兼有二代。又加以墙翼等装饰，用铭旌表示死者的身份，讲究含饭等礼节，选择殡葬宅兆的日期，棺木郭重选使用，衣衾也分等级和层数。这类事繁琐而无实用，品物琐碎而难办到。然而官阶等级，贵贱不一。自成、康以下，典章稍有不同。到了战国时期，渐渐衰落，法度松弛，上下越位。

　　终于有了晋侯请用隧道，秦伯用活人殉葬，陈大夫设参门之木，宋司马造石木郭的奢侈。到了暴秦，违背道德，废除三代的制度，兴办淫邪的办法，国家的资财浪费到三泉之下，人力尽费在郦墓之上，玩好穷于粪土，伎巧费于窀穸。自生民以来，厚葬死者的故端，没有像这样的。虽有仲尼重明周礼，墨子勉以古道，还是不能抵御。因此华夏的人士，争相攀比，违背礼节的根本，从事礼仪的末节，崇尚奢华，抛弃朴实，尽家财之所有，以相营赴，废除事生而讲究事死，不管养生只顾厚葬，这难道是圣人制礼的本意吗？《记》说：‘丧虽有礼，哀为主矣。’又说：‘丧，与其易也宁戚。’现在就不然，并棺合木郭，认为是孝恺之道，丰资重衤遂，用来表示恻隐，这是我所不敢的。从前舜帝葬在苍梧，二妃不从，难道有匹配之会，守常之所么？圣主明君，尚且如此，何况庶民百姓，礼所不及。古人时同即会，时不同就不一样，动静应符合礼节，临事应因地制宜。王孙裸体而葬，墨夷露骸于野，都是达于性理，贵于速变。梁伯鸾的父死了，卷席而葬，自己死了也不回到家乡。这几位难道是薄亲之恩，忘记忠孝之道吗？何况我不德不敏，薄意内昭，志有慕于古圣，上同古人，下不为咎。一定实行薄葬，不要产生疑异。恐你们目胃犬所见，耳讳所议，必想改殡，违背我的志向，所以远采古圣人的行事，近采行事，使你们觉悟。只挖个沟坎，能放下棺木郭即可，棺木回了即葬，平地不要筑坟堆，不必选期择日，也不必祭奠，不必在墓侧守丧，不要在坟头种树。呜呼小子，勉励行事，我再没有话说了！”朱祗、萧建送丧到家，儿子赵胤不忍心让父体与土并合，想更改殡葬之法，祗、建告诉父亲的遗命，于是照办，当时人称赵咨是明达之人。
后汉书卷四十上 班彪列传第三十上
　　（班彪） （自东都主人以下分为下卷）

　　◆班彪传，班彪，字叔皮，扶风安陵人。祖父班况，成帝时做过越骑校尉。父亲班稚，哀帝时做过广平太守。

　　班彪性格沉重，喜好古代文化。二十多岁时，正值更始败逃，京城附近大乱。当时，隗嚣带领众人在天水起事，班彪跟着他避难。有一次，隗嚣问班彪道：“从前周朝灭亡，战国纷争，天下四分五裂，经过好几代才得安定。是合纵连横的事又将出现在今天呢，还是承受天命，在某一个人身上呢？望先生谈谈看法。”班彪答道：“周朝的废兴，与汉朝不同。从前周朝分爵为公、侯、伯、子、男五等，诸侯掌握自己的领地各自为政，正像一棵大树，本根很弱小，枝叶很茂盛，所以到了后来，出现合纵连横的事，是形势促使它那样。汉朝继承秦朝的制度，改封建为郡县制，国君有专制的权威，臣下无百年的大柄。到了成帝，假借外戚的势力，哀帝、平帝在位时间很短，三帝无子，所以王莽篡位，窃取国位年号。危险来自上边，伤害不及下面，因此，王莽真正篡位之后，天下人没有不伸着脖子在叹息。十多年间，中外发生搔扰，远近都在行动，各自打着刘氏的旗号，会合响应，众口一词，不谋而同。现在英雄豪杰统治各州县的，都没有像七国传统的资本，可百姓却异口同声，想念汉朝的恩德，发展趋势已经可想而知了。”隗嚣道“：先生分析周朝与汉朝的形势是对的；至于只看到愚蠢的百姓习惯刘氏姓号的缘故，而说汉家一定复兴，这就不见得了。

　　从前秦朝失去天下，好比一只鹿逃走了，刘邦追鹿到了手，当时人又谁知有什么汉朝么？”班彪一方面痛恨隗嚣的狂言，一方面又感叹时局艰难，于是著一篇《王命论》，认为汉德是继承唐尧，有灵验的王符作证，王者登上宝座，不是凭欺诈能成功，想用这来感动隗嚣，可是隗嚣始终不觉悟，于是避走河西。河西大将军窦融用他作从事，十分恭敬地待他，用师友之道接待。班彪就替窦融出谋划策，敬事汉朝，总领西河一带来抗拒隗嚣。后来窦融奉诏回京师，光武帝问道：“你所上的奏章，是谁和你参谋？”窦融答道“：都是我的从事班彪做的。”皇帝一向听到班彪很有才干，于是召见班彪，举他作司隶茂才，叫他作徐州令，因病没有就位。后来几次应三公的命令，就去了。

　　班彪既有高才又好写作，于是专心在史籍方面下功夫。武帝时，司马迁著了《史记》，从太初年间以后，缺了没写，后来有些好事者把当时的事迹连缀起来，但是文笔鄙俗，不配为《史记》的后续之作。班彪于是继续采集前朝历史遗事，还从旁贯穿一些异闻，写下后传数十篇，参照前面的历史而评论得失。其略论写道：“唐虞三代，据《诗经》、《书经》的记载，每代均有史官，管理经典著作，到了诸侯各国，每国均有历史，所以《孟子》上说‘楚国的历史叫《木寿杌》，晋国的历史叫“乘”，鲁国的历史叫《春秋》，他们记载历史都是一回事’。鲁定公、哀公的年代，鲁国君子左丘明收集当时的历史，作《左氏传》三十篇，又根据各种不同的材料，写成《国语》二十一篇，从此《乘》和《木寿杌》的事就不行于时，而《左氏》、《国语》就得到人们的重视传习。又有记录黄帝以来至春秋时代帝王公侯卿大夫事迹的书，叫做《世本》，共一十五篇。

　　春秋之后，七国纷争，秦国吞并诸侯，就有《战国策》三十三篇问世。汉朝兴起，平定天下，太中大夫陆贾记录当时情况，作《楚汉春秋》九篇。孝武皇帝的年代，太史令司马迁采集《左氏》、《国语》，删削《世本》、《战国策》，根据楚、汉列国时事，上自黄帝起，下至太始二年获应..为止，作本纪、世家、列传、书、表共一百三十篇，而有十篇缺了，司马迁所记，从汉朝开国至武帝时绝笔，这是它的功绩。至于采取经传，搜罗分散于百家的材料，很多粗疏简略之处，不如原来的真实详细，它是以多闻广载见长，论议肤浅而不厚实。他论学术就推崇黄帝、老子而轻视《五经》；写货殖传，就轻仁义而以贫穷为耻；写游侠之士，就轻视那些节烈的人而推崇世俗建功之士。这就是大毛病，有伤正道，所以遭到腐刑的缘故。但是他善于叙述事理，文笔畅达而不华丽，质朴而不粗野，文质相称，不愧为良史之才。如果让他遵照《五经》的礼法之言，符合圣人的是非标准，那就差不多了。“那些百家的历史书籍，都有可取之处。如《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》、《太史公书》，读了之后，今天的人能够知道古代历史，后世的人可以知道前代的事，实在是圣人的耳目呀。司马迁替帝王作传就称为本纪，写公侯传国就称为世家，写卿士特起就称为列传。他把项羽、陈涉列入本纪和世家，而淮南王、衡山王降为列传，写得细致委婉，很有条理。司马迁的著作，采自古今的轶闻，贯穿经传的史料，实在广博得很。凭一个人的精力，内容复杂而繁重，所以他的收删削繁芜之处还不太够，有些多余的语言，不够整齐划一。例如写司马相如，举出郡县，写出他的表字，至于写到萧何、曹参、陈平等人，以及董仲舒同时的人，就不记载他们的表字，有些只写了县而不写郡，可能是没有顾及到吧。今后写历史，必须严格核对事实，修饰文字，统一体例，写世家，只要纪、传就够了。古书上说：‘杀虫见极(按：此四字不好理解。“杀”，作“杀青”讲，引申为“写历史”。“极”可作“标准”讲，译为“写历史是为了使人们见到一些标准”。

　　解释很勉强，供参考。)平易正直，是《春秋》的本义。’”班彪又调升到司徒玉况府。当时太子的东宫刚建立，诸王国同时开辟，而官吏没有配齐，师保齐缺。班彪又上言道：“孔子说：‘人们的天性是差不多的，而习俗的影响就差得很远。’贾谊认为：‘经常与善人打交道，不能不做好事，犹如生长在齐国，不能不说齐国话。经常与恶人接触，不能不做坏事，犹如生长在楚国，不能不说楚国话。’因此圣人严格选择邻居，特别注意环境的影响。从前周成王做孺子时出外就由周公、邵公、太史佚等人辅佐他；在朝内就大颠、闳夭、南宫适、散宜生等人辅佐，他的左右前后，没有违背礼节之义，所在成王一登上王位，天下空前的太平。

　　因此《春秋》提出‘：爱儿子应该教育他走正路，不走邪门歪道。骄傲奢侈，淫逸懒惰，邪门歪道的根源。’《诗经》上说“：留给孙子的好主意，就是安敬之道。”就是指周武王留给成王的宝贵遗产。“汉朝兴起后，太宗派晁错用法术教育太子，贾谊用《诗经》、《书经》教育梁王，到了中宗，也使刘向、王褒、萧望之、周堪等人用文章儒学教育东宫以下的人员，没有不选择合适的人，促成他们的品德和才具。现在皇太子诸王子，虽然年轻时就在学习，修习了礼乐，但是做太傅的尚未遇到贤才，官属很少熟悉旧典。应该广泛挑选有威望、懂政事的名儒，用他们做太子太傅，东宫和诸王国，官属应该配齐。按旧规定，太子有十县作汤沐邑，设保卫人员，五天一朝见，坐在车厢，检查膳食，不是朝见的日子，使仆、中允每天问安罢了，表明举动不随便，处处讲究恭敬哩。”书奏上后，皇帝采纳了。后来选司徒廉作望都长，得到官吏百姓的爱戴。

　　建武三十年(55)，班彪年五十二，死在官位上。他所著的赋、论、书、记、奏事共九篇。
后汉书卷四十下 班彪列传第三十下
　　（班固）

　　◆班固传，班固字孟坚。九岁时，能连句作文，诵读诗赋，长大后，就广泛通晓典籍，九流百家的言论，没有不深入探讨的。他没有固定的老师，不在章句上下功夫，只是掌握大义罢了。性格宽厚和蔼，和众人相容，不因自己有才胜就高人一等，一些儒生因此羡慕他。永平初年，东平王苍用了至戚替骠骑将军辅政，打开东阁，接纳英雄，这时班固才二十岁，写了报告给苍说：“将军凭着周公、召公的美德，立足于本朝，秉承休明的政策，建立威灵的尊号。

　　从前的周公，现在的将军，《诗》《书》所记载，没有你们三人这样的了。古书说‘：必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。’班固幸而生在清明之世，参与视听之末，凭着蝼虫岂的小，私观国政之大，的确赞美将军拥有千载之重任，步先圣之后尘，体弘美之资质，据高明之地位，广采众事，遵循六经，若白黑之别于目，求善永无止境，采择狂夫的言语，不逆负薪的议论。我私下见到幕府新开，广延英俊，四方之士，踊跃上前，不顾衣裳颠倒。将军应该详考唐、商的举措，体察伊尹、皋陶之荐贤，使远近没有偏私，每个角落的人才都能知晓，目的在于总览贤才，收集明智之士，替国家找到能人，使本朝得到安宁。那么将军才会养志和神，优游于庙堂之上，光名宣扬于当代，遗烈永垂于无穷的后世。“我见到故司空椽桓梁，早有宿儒的大名，品德冠于州里，七十岁从心所欲，行为不越规矩是清庙的光辉，当代的英才。京兆祭酒晋冯，年少时即修身，白了头还不违初志，好古乐道，玄默自守，古人的美好品德，当代人没有能赶上的。扶风椽李育，明经书，行为好，教授百人，客居杜陵，茅屋土阶。京兆、扶风两郡都去邀请，因为家贫，几次因病辞去。温故知新，论议通明，廉清修..，行能纯备，虽前世名儒，国家之所器重，韦、平、孔、翟，(韦贤、平当、孔光、翟方进)，没有再好的了。应叫人考核实绩，来参与万事。京兆督邮郭基，孝行州里闻名，经学被师门称赞，政务的功绩，有特别的功效。如果碰上明时，在下僚作事，进能像鸿鸟高飞，退能像杞梁那样以身殉国。氵京州从事王雍，亲身有卞严的节操，加上术艺文章，氵京州的头面人物，没有在王雍之前的了。古时周公举一方之才则其他三方埋怨，说‘怎么把我放在后边呢’。应该及时打开府门，使远方之人得到安慰。

　　弘农功曹使殷肃，学问通达，见闻很广，才能超人，诵《诗》三百篇，能接待外宾。这六个人，都有特殊品行才干，品德高于当世，如蒙接纳，以辅佐高明，这正是山梁之秋，孔夫子所叹息的呀！从前卞和献宝，被截断脚趾，屈原进献忠言，终于沉于汩罗，可是和氏之璧，千载留下光彩，屈子的遗著，万世称赞。希将军明察秋毫，广伸视听，少降身份，多听下问，使尘埃之中，永远没有荆山、汩罗的遗恨。”东平王苍采纳了班固的意见。父亲班彪死了，回到乡里。班固认为班彪所续写的前史不够详细，于是深入钻研，想完成父亲的遗业。不久有人上书显宗，告班固私自改动国史，朝廷有诏书到郡，将班固关在京兆狱，全部抄走他家的书籍。先有扶风人苏朗伪言图谶之事，被下狱而死。

　　班固之弟班超害怕班固被郡里所核考，不能自己辩明是非，于是到朝廷上书，被皇上召见，全部讲述班固著述的本意，而郡里也将他的书呈上，显宗感到很奇异，召班固作校书郎，授职兰台令史，与前睢阳令陈宗、长陵令尹敏、司隶从事孟异共写成《世祖本纪》。后来，升为郎，典校秘书。班固又撰写功臣、平林、新市、公孙述等人的事迹，作列传、载记二十八篇，奏给皇上。皇上又使他完成以前所著的史书。班固认为汉朝继承唐尧的天运，以建帝业，至于六代，史臣才追述功德，私作本纪，编于百王之末，册于秦汉之列，太初以后，缺而不录，所以探撰前面记载，缀集耳之所闻，写成《汉书》。

　　从高祖开始，到孝平王莽被杀，十有二代，共二百三十年，综合他们的行事，傍贯《五经》，上下洽通，写成《春秋》考纪、表、志、传共百篇。班固从永平中年开始受诏，绞尽脑汁，深思二十多年，至建初年间才写成。当代很重视其书，学者没有不诵读的。班固后因母丧离开官职。

　　永元初年，大将军窦宪出征匈奴，用班固作中护军，与参议。北单于听说汉军出来，派使者到居延塞，想继续来一次呼韩邪故事，朝见天子，请派大使。窦宪上书派班固行中郎将事，率领数百骑兵与虏使者从居延塞出来迎接。正逢南匈奴掩破北庭，班固到了私渠海，听说虏中乱，就带兵回来。等到窦宪失败，班固先被免官。班固不曾教育自己的儿子，儿子们多半不遵守法度，吏人很伤脑筋。起初，洛阳令种兢出来巡视，班固的家奴干扰他的车骑，官吏椎呼之，家奴醉后骂人，种兢大怒，害怕窦宪不敢发泄，内心记恨。等到窦氏的宾客都被捕考查，种兢因此捕系班固，于是死在狱中。时年六十一岁。朝廷下诏谴责种兢，抵主者吏罪。班固所著《典引》、《宾戏》、《应讥》、诗、赋、铭、诔、颂、书、文、记、论、议、六言，存在的共四十一篇。
后汉书卷四十一 第五钟离宋寒列传第三十一
　　（第五伦、钟离意、宋均、寒朗）

　　◆第五伦传，第五伦，字伯鱼，京兆长陵人。他的祖先是齐国的田姓，后来姓田的迁到园陵的很多，所以用次第作为姓氏。

　　第五伦年少时为人很耿直，有德行。王莽末年，盗贼蜂起，同宗族、同乡里的人争相趋附他。第五伦于是依据险要的地势修筑坚固的营垒，有贼人来，就激励动员部众乡民，带着强弩硬弓起来防卫。铜马、赤眉之类前后数十辈来进犯，都不能攻下。第五伦开始以营长身份到郡尹鲜于褒那里联系，鲜于褒见了觉得他与众不同，于是用他作吏。后来鲜于褒犯了错误贬职作高唐县令，临走时，握着第五伦的手说“：只恨相见太迟了。”第五伦后来做了乡里的啬夫，公平地收赋税派差役，调理民事纠纷，很得人们的欢心。他自己认为很久不能做大官，就把家属迁往河东，改名换姓，自称王伯齐，运着盐往来在太原、上党之间，所经过的地方一定打扫干净才离开，乡里人叫他作道士，亲戚朋友都不知他的住处。过了数年，鲜于褒推荐第五伦给京兆尹阎兴，阎兴就召第五伦做主簿。当时长安铸钱币的人多数弄虚作假，阎兴就命第五伦做督促铸钱的官吏，总管长安市场。第五伦就整顿不合规格的秤和斗，从此市场上公平交易，没有大秤小斗，百姓心悦诚服。

　　第五伦每读诏书，常叹息道“：这是英明的天子啊，能够见一面就决定我的命运了。”平辈人笑他道：“你说服州将还做不到，怎能感动万乘天子呢？”伦说：“没有遇见知己，道不同的缘故罢了。”

　　建武二十七年(52)，第五伦被举为孝廉，补为淮阳国医工长，随王到京都去。光武帝召见后，很感到奇异。

　　二十九年(54)跟国王朝京师、随从官吏都有机会见驾，皇帝把政事问他们，第五伦借此机会对答为政之道，皇帝听了十分高兴。第二天，又特地召入和第五伦从白天谈到晚上。皇帝开玩笑地对第五伦说“：听说你做吏时曾殴打岳父，不给堂兄饭吃，有这回事吗？”第五伦答道：“臣下三次娶妻，妻子都没有父亲。年轻时遭过饥荒，实在不敢随便请人吃饭。”皇帝大笑。第五伦出来后，有诏书令他作扶夷长，没到官署，追着改派他作会稽太守。虽然做了二千石，亲自割草喂马，妻子做饭吃。领到薪俸只留一个月口粮，其余都贱价卖给贫苦老百姓。会稽风俗多祭鬼，喜欢卜卦算命。百姓经常杀牛祭神，百姓财产因此贫困，那些自己吃牛肉而不祭祀鬼神的人，生病将死时先作牛叫，前后几任郡守都不敢禁止。

　　第五伦上任后，下公文到县，晓谕百姓。凡巫祝有假托鬼神诈骗百姓的，都依法论处。有乱杀耕牛的，官吏按律处罚。百姓开始有些害怕，有的巫祝谩骂胡说，第五伦追捕很紧，后来歪风就绝迹了，百姓得以安宁。

　　永平五年(63)，第五伦因犯法调走，百姓不分老小都攀车叩马，啼哭相送，每天只走得几里，不能前进。他就装作到亭舍歇宿，暗地却坐船走了。众人知道后，又追上去。到达廷尉那里，官吏百姓上书守在衙门口的有千多人。这时显宗正审理梁松的案件，也有很多人替梁松鸣不平的。皇帝有些担心，命令公车，凡替梁氏和会稽太守上书的都不准收受。后来，碰上皇帝到廷尉那里审查并记录囚徒的罪状，第五伦得到免罪释放回归田里。亲自耕种，不和别人交往。几年以后，第五伦拜为宕渠县令，提拔了乡佐玄贺，玄贺后来做了九江、沛两郡太守，以清洁的官声著称，所到之处风气很好，官职做到大司农。第五伦在职四年，升为蜀郡太守。四川土地肥沃，物产富饶，人民官吏都很富裕殷实，掾史的家产多至千万，都是坐着新车，骑着肥马，用财货作礼物表现自己。第五伦选择那些富有的官吏罢免还家，再挑孤苦贫穷而有品行的人提任曹吏之职，从此贿赂之风得到杜绝，文职人员得以廉洁奉公。

　　第五伦所举的官吏多数做到九卿、二千石，当时认为他知人善用。第五伦做太守第七年，肃宗即位，提拔一些远郡的人，第五伦代替牟融做了司空。皇帝因为明德太后的关系，尊敬舅父马廖，马氏兄弟都居要职。马廖等人放下身份交结朋友，一些头面人物争着趋附他们。第五伦认为后族势力太盛，想使朝廷减损他们的权势，便上疏道“：臣下听说忠臣不隐瞒观点，直臣不回避危险。因此不顾禺蠢狷急，冒着死罪上这份表。《书经》上说‘：臣子不要作威作福，小则害你一家，大则害你一国。’古书说‘：大夫不要越境交朋友，不搞束帛干肉的饣鬼送。’近代先烈皇后，虽然天性很友爱，但终于使阴就归国，迁徙遣散了阴兴的宾客；后来梁窦两家，都有一些非法之事，明帝即位，竟杀了许多人。从此洛阳不再有专权的外戚，书记请托之事一概绝迹。又晓喻外戚道‘：苦身延揽人才，不如自己为国出力；戴盆不能望天，公私二者不能兼顾。’臣下常把这些教训铭记在心，写在衣带上经常念叨。可现在议论最多的，都在马氏身上。私下听闻卫尉马廖用三千匹布，城门校尉马防用三百万钱，私自补给京师附近的官员，不论认识不认识的人，没有一个不给。又听说腊月也发给在洛阳的官员每人钱五千。

　　越骑校尉马光腊日用三百头羊，四百斛米，五千斤肉赏给他的亲信。臣下愚见认为这是反常的行为，害怕得很，不敢不来汇报。陛下如从私情上想厚待他们，也应设法使他们安于其位。臣下说到这些，的确是上叫于陛下，下保全皇后的家族，希望陛下省察。”后来马防做了车骑将军，准备出征西羌，第五伦又上疏道“：臣愚见认为贵戚可以封侯让他们富有，不应当交给他们重大任务。为什么呢？一旦出了问题，绳之以法就伤了恩宠，照顾私情就违背法制。臣听说马防准备西征，以太后的恩德仁慈，陛下一片孝心，恐怕如果出点小问题，爱而不罚，有些为难。听说马防请杜笃做从事中郎，赐了不少钱帛。杜笃曾被乡里罢免过，客居在美阳，他的妹妹是马防的妻子，依靠这层关系交结豪杰，当地县官很不好办，只好把他关了一下了事。现在来到马防这里，议论的人都觉得很奇怪，何况还用他作从事，将来恐怕要议论到朝廷上来。现在应当选贤能之人辅助他，不可让马防私自请人，有损国家的威望。这是臣所想到的，敢不向上汇报。”这些疏文并没有被皇上省察和采纳。第五伦为人虽很严厉正直，但常恨俗吏太苛刻。后来做到三公，遇上皇帝贤明，屡次有善政，就上疏称赞，借以劝善成为风尚和美德。疏上说：“陛下在位，自身有天然的美德，体现出温和的姿态，用宽宏大量对待臣下，四年之中，前年杀了刺史、二千石贪污残酷者六人。这都是英明远见，不是群下所能办得到的。

　　但是每次诏书下来，总是宽和而不能解除急切的政事，强调节俭而奢侈之风不止，过失在于风俗败坏，群下不称职。光武帝继承王莽的烂摊子，很用了一些严厉猛酷的政治措施，后代接着执行，于是成了风气。现在郡国推荐的人，多半是只能辨析职务的俗吏，没有选出一些广有才干之人供上面的需要。陈留县令刘豫，冠军县令驷协，都以刻薄的手段，处理县政，一心只想掠杀，只会严刑拷打，官吏百姓忧愁埋怨，没有不恨之入骨，可现在的舆论反而认为勇士，这是违背天意，有失经典义理，不可不谨慎的事。不止应惩罚刘豫和驷协，还应谴责提拔他们的人。今后必须选拔仁德贤能之人来担任职务，只要少数几个人，就可使风俗得到转化了。臣曾经读过古书，知道秦朝因残酷亡国，又亲眼看见王莽也因苛法自取灭亡，所以勤勤恳恳原因就在这里。又听说诸王主贵戚，骄傲奢侈超越制度，京师尚且如此，怎能给远方示范呢？古人说：“他本身不走正道，即使发布命令也无人听从。”用身体示范的人就能叫人服从，用言语教训别人的人就能引起争论。天地之间阴阳二气中和就有雨泽降临，年成才能丰稔，君臣之间同心同德，才能化民成俗。那些刺史、太守以下的官吏，到京师朝拜的，和经过洛阳的官吏，都应召见，借此了解四方的情况，同时观察他们的为人。凡上书言事不合实际的，可让他们回归田里，不必过分喜怒，以表示宽厚。臣的愚见不一定对。”后来，几个姓马的外戚得了罪回来，而窦氏开始得势，第五伦又上疏道：“臣凭空虚的本质，担当辅佐国家的重任，素性驽劣胆小，位高爵显，拘守大义，只想勉励自己，即使遭到死罪，也不敢选择地点，何况亲逢危言耸听的时世呢？现在继承百王的弊政，人们喜欢文过取巧，争走邪路，不走正道。

　　臣看到虎贲中郎将窦宪，是皇后亲戚，掌握了禁兵大权，出入宫闱，年轻志美，谦恭待人，喜做好事，这的确是好士交友的方法。但那些出入贵戚之门的人，好像多半是有缺点或被拘禁过的，特别少有安分守己、安贫乐道的气节，加上士大夫中一些无志之徒互相吹捧，云集在他的门下。风大了可以移动大山，蚊子多了可以叫声成雷，大概这就是骄奢淫佚滋生的土壤。京师近产儿议主化最多的，甚至说贵戚房用有罪之人，应该让贵戚自己去洗涤错误，犹如喝醉了的人用酒去解酒哩。趋炎附势之徒，的确不可亲近。臣的愚见希望陛下在宫中严格命令窦宪等人闭门自守，不要随便与士大夫交往，防患于萌芽之时，消除顾虑于无形之中，使宪等永远保持富贵，君臣感情融洽，没有点滴的嫌隙，这是臣最大的愿望。”第五伦奉公守法，尽忠守节，讲什么事没有犹豫不决的。他的儿子们有时劝阻，常常遭到斥责，吏人奏记及有些事属于便宜从事的，他一并送上去，他的大公无私就是如此。

　　他性格朴质诚实，少有文采，在位时以贞忠清白著称，当时人把他比为前朝的贡禹。但是不够含蓄，不讲究仪表，也因这被人轻视。有人问他道“：您有私心吗？”答道“：从前有人送我一匹千里马，我虽然没有接受，但是每逢三公选拔人才时，我心里总不能忘记那个送马的人，但也始终没有用他。我的侄子生病，我一个晚上去过十次，回来才安心睡觉；我的儿子有病，虽然我没有去看他，但也通宵没有睡觉。像这些事，难道说没有私心吗？”后来连续因年老多病上疏请求退职。

　　元和三年(86)，皇帝赐策让他退职，以二千石的俸禄养老，另外加赐钱五十万，公宅一区。后过了几年才死，时年八十多，皇上下诏赐给秘器、衣衾、钱布等物作为殡葬之用。

　　◆钟离意传，钟离意字子阿，会稽山阴人。少年时做过郡督邮。当时部县亭长有受人酒礼的，府下登记在案考察。钟离意封还记载时，进去对太守说；“《春秋》先内后外，《诗经》说：‘刑于寡妻，以御于家邦’(译：在家做妻的榜样，推广到一家一国。)就是说应明政化的根本，由近到远。今应先清理府内，暂且把远县细微的错失放松一些。”太守认为他很能干，于是委任他管县里的事。

　　建武十四年(39)，会稽大瘟疫，死了万数人，钟离意亲自隐恤，经常供给医药，所属各部多受了他的救济。钟离意被举为孝廉，再次升迁，提到大司徒侯霸府。朝廷下诏要送徒到河内，时值冬寒，徒病不能行走。路过弘农，钟离意就移文给属县替徒作衣，县不得已给了他，但上书言明情况，钟离意也全部上报。光武帝得奏后，把奏折给侯霸看，并说：“你所派的掾吏良心多好呀，的确是良吏。”钟离意在路上解除徒犯的枷锁，让他们走散，但是定期一定要到，没有一个违背的。回来后，因病免职。后来授职为瑕丘令。吏有檀建其人，偷窃县里的东西，钟离意摒退左右私自问供，檀建叩头服罪，钟离意不忍心加刑罚，勒令他长期休息。檀建的父亲听说了，替建设了酒宴，对他说“：我听说无道之君用刀杀人，有道之君用义代替杀人。你有罪，命该如此。”于是叫建进药而死。

　　二十五年(50)升为堂邑令。县人防广替父亲报仇，被捕下狱，他的母病死了，广哭泣不进食。钟离意同情他，于是听任广还家，使他能为母殡殓。丞掾都争论此事，钟离意说：“罪人由我放回，我不会连累你们。”于是遣他走了。广殓母完毕，果然回来坐牢。钟离意秘密地上报其事，广竟减除死罪。显宗即位，征为尚书。这时交阝止太守张恢，因贪千金，召回伏法，用资物簿没收交大司农，朝廷下诏将赃物赐给群臣。钟离意得到一些珍珠，全部放在地上而不拜赐。皇上奇怪而问其缘故，对道“：臣下听说孔子忍渴不饮盗泉之水，曾参听到胜母之名而回车，讨厌其名字哩。这些肮脏的宝物，的确不敢拜受。”帝叹气道“：尚书的话多么清廉啊！”于是从库里取出三十万赐给钟离。并调升为尚书仆射。皇帝圣驾多次到广成苑，钟离意认为从禽废政，常挡住车陈谏般乐游猎之事，天子立刻回宫了。

　　永平三年(61)夏天大旱，而朝廷大起北宫，钟离意到廷免冠上疏道：“伏见陛下因天时小旱，挂念百姓，降避正殿，身自责备，而连日密云不雨，没有大润，难道朝政有不得应天心的吗？从前成汤遭旱，用六件事自责道：‘政不节约吗？使人们生病吗？宫室太华丽吗？女谒太多了吗？有行贿的吗？进谗的太多了吗？’臣下看到北宫大作，人失农时，这就是宫室华丽了。自古以来不是担心宫室太狭窄，只患人们不安宁。应该暂且停止修建，以应天心。臣意凭着匹夫之才，没有品行才能，久食重禄，升为近臣，连受厚赐，喜惧交加，不尽愚笨之忱，罪该万死。”皇帝策诏报道：“成汤引六事自责，罪过在于一人。你们都恢复冠履，不必谢。近来上天降旱灾，密云几次会合而不下雨，我非常感到恐惧，想得到好的报应，所以分布祷请，窥候风云，北在明堂，南设雩场求雨。现在又命令大匠停止修建诸宫，减省不急之务，希望消弭灾谴。”诏书于是谢公卿百僚，便应时下了雨。当时朝廷下诏用缣赐给降胡之子，尚书察觉此事，误以十为百。皇帝看见司农上簿，大发脾气，召郎将打他。钟离意进来叩头道：“犯了错误，平常人能容忍。如果因懈怠出错，那么臣位大，罪重，郎位小，罪轻，错误都在我身上，我当先受处分。”于是解开衣服伏在刑具上。皇帝醒悟过来，让他戴上帽子而赦免了他。皇帝性情褊察，喜欢用耳目私自听取意思，所以公卿大夫多次被诋毁，近臣尚书以下甚至被提拽。有一次因事对郎药崧发怒，用杖打了他。药崧快跑到床下，帝大怒，快叫“：郎出来！郎出来！”崧说“：天子穆穆，诸侯煌煌。未闻人君自起撞郎。”皇帝赦了他。朝廷没有人不恐惧，争为严切，来避免责罚；只有钟离意敢于谏争，几次封还诏书，臣下有过失就出来救解。碰上特殊情况，钟离意又上疏道“：陛下亲行孝道，修明经术，郊祀天地，畏敬鬼神，关心百姓疾苦，劳心从不懈怠。可是天气未和，日月不明，水泉涌溢，寒暑不正常，其原因在于群臣不能宣化理职，而以苛刻为风俗。

　　官吏杀错好人，一个接着一个。官吏没有相亲之心，吏人没有和睦的意思。至于骨肉相残，毒害极深，威逆和气，以致上天降灾。百姓可以道德教化，难用威力压服。先王要道，百姓和睦，所以能使天下和平，灾害不发生，祸乱不起来。《鹿鸣》之诗必言宴乐，就是认为人神之心相融洽，然后天气和顺。希望陛下垂圣德，理万机，下诏有司，慎重对待人命，缓刑罚，顺时气，调理阴阳，可以永垂后世。”帝虽不能采用，然而知道他是一片至诚之心。也因此缘故不得久留京师，不久出为鲁相。后来德阳殿建成，百官大会。皇上想起钟离意的话，对公卿说：“钟离尚书如果在这里，此殿就建不成了。”钟离意做官五年，用爱民利民作为教化之本，百姓多富足。因久病死在官位。遗言上书给皇上陈明太平之世，难以急化，应该稍为宽假。皇帝感伤他的意思，下诏嗟叹，赐钱二十万给他安家。

　　◆宋均传，宋均字叔庠，南阳安众人。父亲宋伯，建武初年做五官中郎将。宋均因父任做了郎，当时正十五岁，好读经书，每逢休息假日，就向博士学习，因此通晓《诗》《礼》，会辩论问题。二十多岁，调补辰阳长。那里的风俗少学习而迷信巫鬼，宋均替他们立学校，禁绝不正当的祭祀，百姓都安居下来。

　　宋均因祖母去世而离官位，客授于颍川。后来当了谒者。碰上武陵蛮人造**，包围武威将军刘尚，朝廷命令宋均乘传调发江夏三千人往救援。到了那里刘尚已死。恰逢伏波将军马援到了，诏书便令宋均作监军，与诸将一起前进，被贼人阻止不能前进。等到马援死后，军士多因温湿疾病，死了一大半。宋均担心军队的安全就不回去，于是与诸将商议道“：现在路远士病，不能作战，想用权宜之计承制降顺怎么样？”诸将都伏在地上不敢答应。宋均说：“忠臣出了国境，有可以安定国家的办法，自己可以做主。”于是假传圣旨调马援部下司马吕种守沅陵长，命吕种捧诏书进入敌营，晓谕以朝廷的恩信，于是勒兵随在后面。蛮夷害怕，便共斩其大帅而投降，于是进入贼营，驱散其众人，遣他们回本部，替他们设长吏才回。宋均还未到达朝廷，自己劾实矫制的罪过。光武帝嘉奖他的功勋，迎接并赐以金帛，令过家上坟。以后每有四方异议，多次访问他。宋均升为上蔡令。当时府下有令，禁止人们丧葬奢侈浪费。宋均说“：人们送终超过规定，这是轻微过失。现有不义的百姓，还没有循化，而连忙处分那些过礼的人，不是政治的切务。”终于不肯施行。升为九江太守。郡内多虎豹，多次成为民患，常募集兵士设置槛阱捕猎虎豹，但仍多有伤害之事。宋均到了，下公文给属县道“：大凡虎豹在山，鼋鼍在水，各有所寄托的地方。江淮之有猛兽，等于北方之有鸡豚一样。今成为民害，过错在于残酷的官吏，而劳勤捕猎，不是解除祸害的根本。只有退除奸贪之官吏，思进忠善的计谋，可一概去掉槛阱，免除捐税。”后来听说老虎都东游渡江去了。

　　中元元年(56)，山阳、楚、沛等地多蝗虫，那些飞至九江界的，就向东西方向散去，以此宋均的名声远近都听说了。浚遒县有唐、后二山，百姓都去祭祀，众巫就取百姓中的男女做祭祀的尸主，年年有改变，不久，百姓不敢嫁娶，前后守令没有人敢去禁止。宋均就下书道“：从今以后为山娶者都娶巫家之女，不要扰乱良民。”于是这种歪风便断绝了。

　　永平元年(58)，升为东海相，在郡五年，后来犯法免官，客授于颍川。可是东海的官吏百姓想念宋均恩化，替他作歌，到朝廷请求让他回去的数千人。显宗认为他很能干，七年(65)，征拜他做尚书令。每有驳议，多合皇上的旨意。宋均曾经删减一些可疑之事，皇帝认为有奸，大发脾气，收郎缚格之。诸尚书都害怕，都叩头谢罪。宋均却厉色说道“：忠臣坚持原则，没有二心。如果畏威失去正义，我即使死了，也不改变初衷。”小黄门在旁边，进去报告情况。皇帝称赞他不屈服，即下令赦免了郎，调宋均作司隶校尉。几月后，出来作河内太守，政化大行。宋均曾经卧病，百姓耆老替他祈祷，早晚问他的起居，他被百姓爱戴像这样。因病上书请求退职，朝廷下诏让其子宋条做太子舍人。宋均自己扶着车子到朝廷谢恩，皇帝派中黄门慰问，于是留在家中养病。司徒出缺，皇上认为宋均才任宰相，召进宫观察他的病情，派两个养马的人搀扶他。宋均拜谢道“：老天处分有罪之人，被病折磨太厉害，不再能奉侍在帷幄之中。”于是流着眼泪而告辞。皇帝十分同情他，召宋条扶着宋均出去，赐钱三十万。宋均性格宽厚和蔼，不喜文法，常认为官吏能弘厚，即使贪污放纵，还没有害处；至于苛察之人，即令自身廉洁守法，可是巧黠刻薄，毒害百姓，灾害流亡都是由这些人起来的。后来在尚书职时，常想叩头争辩，因为时间严切，所以不敢陈述。帝后来听了他的话而感到悲伤。

　　建初元年(76)，死在家中。

　　◆寒朗传，寒朗字伯奇，鲁国薛人。出生三日，遭天下大乱，抛在荆棘之中；几天之后兵祸解除，母亲去看他，还有气息，便收养起来。等到长大，喜好经学，博通书传，用《尚书》教授门徒。被举为孝廉。永平年间，用谒者身份做了守侍御史，与三府掾属共同审理楚狱的颜忠、王平等，供辞牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、护泽侯邓鲤、曲成侯刘建。刘建等人的供辞说不曾与颜忠、王平相见。这时显宗大怒，官吏都害怕，凡有牵连的人，一律陷入案中，没有敢以感情见谅的。寒朗同情其冤屈，试以刘建等的形状单独审问颜忠、王平，而两人仓卒答不上。寒朗知其中有诈，于是上书说刘建等没有奸情，纯粹是忠、平二人所诬赖，并怀疑天下无辜之案都是如此。皇帝于是召寒朗进宫，问道：“刘建等人就是这样，忠、平等人为什么要牵连他们？”寒朗答道“：忠、平自知所犯的大逆不道之罪，所以多牵连他人，希望表明自己无罪。”帝说“：即使这样，四侯没有事，为什么不早奏明，让官司久拖至今呢？”寒朗答道：“臣虽考查他们没有事，但是怕海内还有别人揭发他们的奸情的，所以不敢及时报上来。”帝发怒骂道“：官吏竟这样打不定主意，赶快抓下。”左右的人正要将寒朗抓下去，寒朗说：“愿说一句话去死。小臣不敢欺君，想帮助国家罢了。”帝问道“：谁和你一起商量？”答道“：臣自知应该灭族、不敢多污染别人，只诚恳希望陛下觉悟罢了。臣看到考囚在案的，都说妖恶大故，臣子都应痛恨，现在出来的不如进来的，可以不追究责任。因此考一个连累十个，考十个连累百个。又公卿朝会时，陛下问到得失，都是长跪在地上说话，旧制大罪祸及九族，陛下大恩，才只办本人的罪，天下就幸运得很。等到回到家乡，口里尽管不说，而是仰着头叹息，谁也不知有多冤枉，没有人敢忤逆陛下的。我现在所说的，的确是死而无悔。”帝明白了他的意思，下诏叫寒朗出去。过了两天，皇上帝自到洛阳审录囚徒，清理出千多人。后来平、忠死在狱中，寒朗于是自己囚系自己。碰上大赦，免去官职。又举为孝廉。

　　建初年间，肃宗大会群臣，寒朗上前谢恩，诏书认为寒朗向先帝进过忠言，拜为易州县长。一年多，升为洛阳令，因母丧去官，百姓怀念他。

　　章和元年(87)，皇上东方出巡，经过济阳，三老吏人上书陈述寒朗以前的政治情况。帝到了梁，召见寒朗，诏三府为辟首，由此提拔寒朗为司徒府。永元年间，再升为清河太守，因犯法免职。

　　永初三年(110)，太尉张禹荐寒朗为博士，征诣公车，遇上寒朗死了，时年八十四岁。
后汉书卷四十二 光武十王列传第三十二
　　（刘强、刘辅、刘康、刘延、刘焉，刘英，显宗、刘苍、刘荆、刘衡、刘京）

　　光武十王列传序

　　光武皇帝有十一个儿子：郭皇后生了东海恭王刘强、沛献王刘辅、济南安王刘康、阜陵质王刘延、中山简王刘焉，许美人生了楚王刘英，光烈皇后生了显宗、东平宪王刘苍、广陵思王刘荆、临淮怀公刘衡、琅笽孝王刘京。

　　◆东海恭王刘强传，建武二年(26)，立母郭氏做皇后，刘强做皇太子。十七年(42)郭皇后被废，刘强忧愁不安，多次通过左右及诸王陈述他的心愿，愿意备蕃国。光武帝于心不忍，迟迟回答，几年后才同意。十九年(44)，刘强被封为东海王。二十八年(53)，到了封地。皇帝认为刘强被废不因为本身有过失，而且去就有礼，所以优待大封，兼食邑鲁郡，共有二十九县。并赐给虎贲旄头，宫殿中设有钟鼓之悬，还有乘舆。刘强到了封地，几次上书让还东海，又托皇太子坚决辞让。皇帝不许可，深深地嘉许叹息，把刘强的奏章宣示给公卿过目。起初，鲁恭王好建宫室，起造灵光殿，十分壮丽，这时还存在，所以皇上下诏让刘强以鲁为国都。

　　中元元年(89)入朝，跟从皇上封禅泰山，于是留在京师。第二年春，皇帝死了。冬天，刘强回到封地。

　　永平元年(58)，刘强生病，显宗派中常侍钅旬盾令将太医乘驿车去看病，诏沛王刘辅、济南王刘康、淮阳王刘延等到鲁。等到刘强死时，临终上疏谢道：“臣蒙天恩得备蕃辅，特受二国，宫室礼乐，事事与众不同，大德崇高无量，一直没有报答。而自己修身不谨，连年生病，被朝廷忧念。皇太后、陛下可怜我，内心感动，几次派使者太医令丞方伎道术，络绎不绝。臣每想到厚恩，不知该说什么好。臣内自检查，气力羸弱，日夜渐困，最终不再望见朝廷宫阙，奉承帷幄，孤负皇上的重恩，只得衔恨于九泉之下。臣身既然短命孤弱，又使皇太后、陛下忧虑，的确悲恸惭愧。儿子刘政，本是小人，猥当袭臣之后，一定不是全利之法。内心愿送还东海郡。天恩同情臣下，以为臣没有多的男儿，安排臣的三个女儿为小国侯，这是臣私计天恩，不敢忘记。今天下正逢光武帝驾崩的大忧，只愿陛下加意供养皇太后，数进御餐。臣强困劣，言不能尽意。希望感谢诸王，没想到承不复相见了。”天子看了书非常难过，从太后出幸津门亭发哀。派大司空持节护丧事，大鸿胪副，宗正、将作大匠视丧事，赠以特殊礼节，升龙、旄头、鸾辂、龙..、虎贲百人。

　　诏楚王刘英、赵王刘栩、北海王刘兴、馆陶公主、比阳公主及京师京戚四姓夫人、小侯都来会葬。帝追想到刘强深执谦俭，不想厚葬来违背他的意思，于是特诏中常侍杜岑及东海傅相道“：王恭谦好礼，以德自终，遣送之物，务从约省，衣服能够敛形，茅车瓦器，物减于制，以表彰王的特立独行之志。将作大匠留起陵庙。”刘强立十八年，年纪三十四岁。子靖王刘政为嗣。

　　◆沛献王刘辅传，刘辅在建武十五年(40)封为右翊公。十七年(42)，郭后废为中山太后，所以刘辅徙为中山王，并食常山郡。二十年(45)，又徙封为沛王。当时禁网还疏，诸王都在京师，争修名誉，争着礼遇四方宾客，寿光侯刘鲤，更始帝的儿子，得到了刘辅的宠幸。刘鲤埋怨刘盆子害死了他的父亲，借着刘辅结交的宾客，报杀刘盆子之兄故式侯刘恭，刘辅因此坐牢，三天才放出来。自此以后，诸王宾客多受刑罚，各依法度办事。

　　二十八年(53)，到了封地。中元二年(58)，封刘辅之子刘宝为沛侯。永平元年(58)，封刘宝之弟刘嘉为僮侯。刘辅矜严有法度，喜好经书，善于讲《京氏易》、《孝经》、《论语》传及图谶，写有《五经论》，当时叫《沛王通论》。在封地谨慎有节，终始如一，称为贤王。显宗敬重他，几次加赏赐。刘辅立四十六年而死，儿子厘王刘定为嗣。

　　◆楚王刘英传，刘英于建武十五年(40)封为楚公，十七年(42)进爵为王，二十八年(53)到了封地。母亲许氏没有得过宠，所以刘英之国最贫最小。

　　三十年(55)，皇下把临淮之取虑、须昌二县加进楚国。自显宗做太宗时，刘英常独自归附太子，太子特别亲爱他。等到太子即位，几次受到赏赐。永平元年(58)特封刘英舅子许昌为龙舒侯。刘英少年时好游侠，与宾客交往，晚年更喜黄帝、老子，学佛教斋戒祭祀。

　　八年(66)，诏令天下的死罪之人都可用缣赎罪。刘英派郎中令奉黄缣白纨三十匹到国相那里说“：记在蕃辅，过恶很多，欢喜大恩，奉送缣帛，以赎愆罪。”国相向上汇报。诏书批示道“：楚王诵黄帝老子之微言，喜好佛教的仁祠，薭斋三月，与神为誓，何嫌何疑，当有悔吝？将所交的缣帛退还，来帮助沙门近住之僧侣作一次盛馔。”于是班示给诸国中傅。刘英后来就大肆交结方士，制作金龟玉鹤，刻文字以为符瑞。

　　十三年(71)，男子燕广控告刘英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有谋反之意，案情交下审理。有司奏称刘英招聚奸猾之徒，造作图谶，擅相官秩，设诸侯王公将军二千石，大逆不道，请求杀了他。皇帝以为亲亲不忍，于是废了刘英，迁徙到丹阳泾县，赐汤沐邑五百户。派大鸿胪持节护送，使伎人奴婢鼓吹相随，还允许他乘衣车，持兵弩，行道射猎，极意自寻欢乐。男女为侯主的，食邑照旧。楚太后不必上交玺绶，留在楚宫居住。第二年，刘英到了丹阳，自杀。立国三十三年，国除。皇帝下诏派光禄大夫持节吊祠，赠..依法办事，加赐列侯印绶，用诸侯之礼葬于泾。派中黄门守护他的妻子。全部迁出楚官属无辞语者。制诏给许太后说：“国家听说楚国的事，希望他不是这样。已经查明真相，内心感到焦灼不安，本想原谅他保全其身体，使他活到年老，可是王不念顾太后，竟不自免而死去。这是天命如此，无可奈何！太后其保养幼弱，勉强增进饮食。诸许愿王富贵，这是人之常情，已经下诏有司，赶出那些参与谋反者，令安田宅。”于是封燕广为折奸侯。楚狱拖了几年，那些辞语有牵连的，从京师亲戚诸侯州郡豪杰及考案官吏，阿附相谄，犯死罪和充军的达千数人。

　　十五年(73)，皇上巡幸彭城，见许太后及刘英子于内殿，悲哀哭泣，感动左右。建初二年(78)，肃宗封刘英之子为楚侯，五弟都为列侯，并不得设相臣吏人。元和三年(87)，许太后死了，皇上又派光禄大夫持节吊祠，于是留护丧事。赙钱五百万。又派谒者备王官属近刘英丧，改葬于彭城，加王赤绶羽盖华藻，如嗣王的礼仪，追爵，谥叫楚厉侯。

　　章和元年(87)，皇帝巡幸彭城，见刘英之夫人和她的六个儿子，厚加赐赠。

　　◆济南安王刘康传，刘康，建武十五年(40)封为济南公，十七年(42)进爵为王，二十八年(53)到封地。三十年(55)，朝廷又把平原的祝阿、安德、朝阳、平昌、隰阴、重丘六县加进济南国。

　　中元二年(58)，封刘康之子刘德为东武城侯。刘康在封地不遵守法度，交往宾客。后来，有人上书告刘康招来州郡奸猾之徒渔阳颜忠、刘子产等，又送很多缣帛，案图书，谋议不轨。案情下达考核，有司举奏之，显宗认为是亲属的缘故，不忍心寻根究底，只削除祝阿等五县。

　　建初八年(84)，肃宗又发还所削之地，刘庸就多殖财货，大修宫室，养奴婢至一千四百人，厩中养马一千二百匹，私田八百顷，奢侈恣欲，游观也无节制。永元初年，国傅何敞上疏谏刘康道：“听说诸侯的本义，制节谨度，然后能保其国土，和睦其百姓。大王以骨肉之亲，享食茅土，应当施张政令，明其典法，出入进止，应有期度，舆马台隶，应有规定。可现在奴婢厩马都有千多，增添无用的丁口，以自蚕食。宫婢关在里面，失去其天性，惑乱和气。又多起内宅，触犯防禁，费用巨万，而工程还不到一半。文繁杂就实质荒，土木建筑太多就使人亡，都不是奉礼承上，传福无穷的办法。所以楚国作章华宫而遭凶，吴王筑姑苏台而国灭，齐景公养千匹马，百姓不称赞。现在数游诸第，早晚无节制，又不是远防未然，临深履薄的做法。愿大王修恭俭之德，遵守古制，减少奴婢之口，省去乘马之数，排除私田之富，节游观之宴，按礼起居，那么我才敢安心自保。希大王深虑愚言。”刘康素来敬重何敞，虽然没有抵触情绪，但始终不能改过。刘康立五十九年而死，儿子简王刘错嗣。

　　◆东平宪王刘苍传，刘苍，建武十五年(40)封为东平公，十七年(42)进爵为王。刘苍少年时好读经书，颇有智慧，为人长得一脸好胡须，腰围粗壮，显宗十分爱重他。等到即位，封苍为骠骑将军，设长史掾史员四十人，位在三公之上。永平元年(58)，封苍之子二人为悬侯。二年(60)将东郡之寿张、须昌，山阳之南平阳、囊、湖陵五县加进东平国。这时中兴三十多年，四方没有忧患，刘苍认为天下化平，应修礼乐，便与公卿共同议定南北郊冠冕车服制度，及光武庙登歌八佾舞数，语在《礼乐》、《舆服志》。皇帝每次巡狩，刘苍常留下镇守，侍卫皇太后。四年(62)春，皇上车驾近出，观览城市房屋，不久听说将到河内狩猎，刘苍上书劝阻道“：臣听说时令，盛春农事很忙，不可聚众兴功。古书说：‘田猎不宿，食饮不享，出入不节，则木不曲直。’这是失春令的做法。臣知车驾今出，事从约省，所过之处吏人讽诵《甘棠》之德。即使这样，动作不依礼节，不是给四方示范。希陛下巡行田野，看看庄稼，消遥仿佯，按节而回。到了秋冬，才振威灵，整法驾，备周卫，设羽旄。《诗经》上说：‘抑抑威仪，惟德之隅。’(大意：人有威仪，如宫室之制。)臣不禁内心忧虑，伏自手书，求在陛下到达之处，表达一片至诚。”帝看了后，立即回宫。刘苍在朝数年，做了许多有益之事，可自己觉得以至亲辅政，声望一天天高，内心有些不安，便上疏请求归职道：“臣苍疲驽之才，特被陛下慈恩庇护，在家受了许多教导，升朝蒙爵命之旨，制书奖励，颁之四海，举小人之才，升君子之器。一个匹夫，还不忘一篮饭的恩惠，况臣居宰相的位子，有手足之情。应当死在野外，做百官的表率，可是愚顽之质，加以有病在身，的确羞于负乘，辱污辅将之位，将受到诗人‘三百赤绂’(指无德而居高位)的讽刺。现在方域平安，边远没有警讯，正是遵守上德无为而治之时，文官还可并省，武职更不应增建。古时象被舜封于有鼻，不任政事，由于君王之爱至深，不忍扬其过恶。前事之不忘记，正是后事之师表。从汉兴以来，宗室子弟没有在公卿高位的。希陛下审览虞舜优养母弟的做法，遵守旧典，终卒厚恩。求送上骠骑将军大印，退到自己的封地，希得到爱怜。”帝优诏不听。以后多次陈上，辞语十分恳切。

　　五年(63)才许还国，但不接上将军印绶。以轻骑长史为东平太傅，掾为中大夫，令史为王家郎。加赐钱五千万，布十万匹。六年(64)冬，帝巡幸鲁国，召刘苍跟着回京师。第二年，皇太后死了。葬后，刘苍才回封地，皇上特赐奴婢五百人，布二十五万匹，和珍宝服饰器物。十一年(69)刘苍与诸王朝京师。月余，回国。帝临送回宫，凄然怀念，于是派使者持手诏绘国中傅道：“辞别之后，独坐不乐，于是就乘车回来，伏在车前横木上吟诗：瞻望永怀，实劳我心，诵及《采菽》，以增叹息。前些时候问东平王在家何等快乐，王说做好事最快乐，其言甚大，说到内心深处了。今送列侯印十九枚，诸王子年五岁以上能够趋拜的，都叫他们带上。”十五年(73)春，皇帝行幸东平，赐刘苍钱一千五百万，布四万匹。皇上把所作《光武本纪》给刘苍看，刘苍于是上一篇《光武受命中兴颂》。皇上认为很好，文章很典雅，特令校书郎贾逵作注解。肃宗即位，对刘苍的尊重恩礼超过前代，诸王没有谁能和他相比。

　　建初元年(76)，地震，刘苍上书谈到几件事，其事留在禁中。皇上回信道“：丙寅所上书谈到的几件事，我亲自阅读，反复几遍，心开目明，似乎明白了许多。平时吏人奏事，也有这话，但是明智浅短，有的说倘若这样，又考虑是错误的。为什么呢？灾异的降临，因政治而出现。现在改元之后，年岁饥荒，百姓流散，这是我的德薄造成的。又冬春两季干旱太甚，面积很广，即使内用克责，而不知所定。得到王的深策，快然意解。《诗经》不是说过：‘未见君子，忧心忡忡；既见君子，我心则。’想到你的一些好主意，决定依次照办，希望得到好的报应。为了表彰你的美德，特赐王钱五百万。”后来皇帝想替原陵、显节陵修县邑，刘苍听说了，连忙上疏道：“听说您将替二陵起立郭邑，臣以前以为是道听途说，不大实在，近来派从官古霸探视涅阳公主的病，使者回来，才知道诏书已经下来。臣见过光武皇帝亲自履行俭约的品德，深睹始终之分，勤勤恳恳，用葬制来说，所以营建陵地，都是按古典办事，诏书说过：‘毋为山陵，陂池裁令流水而已。’孝明皇帝大孝不违背教训，认真执行。至于自己所营创，尤其俭省，谦德之美，达到了极点。臣下愚笨之见，以为园邑的兴建，从强秦开始。古时墓而不坟，不想让它显眼，何况筑城郭，建都郛呢！上违先帝的圣心，下造无益的工程，虚费国家财用，动摇百姓之心，不是致和气、求丰年的办法。又按吉凶俗数来说，也不想无故修缮丘墓，有所兴起，考之古法就不合，查之现在也违背人心，求之吉凶也不见有福。陛下履行舜帝的至性，追祖祢之深思，然而怕左右议论，以累及圣心。臣苍的确伤二帝纯德之美，不畅于无穷。只想得到您的观览。”皇上听从了，停止了作为。从此朝廷有可疑的政事，就派快马去征询意见。刘苍全心对答，都被采纳应用。

　　三年(79)，皇上在南宫享卫士，刘苍从皇后走遍了掖庭池阁，皇上看到了阴太后旧时用过的器物，脸上表现出难过的样子，于是命留五时衣各一袭，和平日所穿衣服共五十箧，其余全部分给诸王主及在京师的子孙各有不等的数。特赐给刘苍及琅笽王刘京的书道“：中大夫奉使，亲听到动静，嘉奖不止。岁月过得很快，山陵渐渐远隔，孤心忄妻怆，如何如何，日前享卫士于南宫，看到旧时衣物，听到老师说过‘：其物存，其人亡，不言哀而哀自至。’的确如此。想到王孝友之德，难道不这样么！今送来光烈皇后假纟介帛巾各一件，和衣一箧，可以时时看看，以慰《凯风》寒泉之思(见《诗经》)，又想使后生子孙能见到先后衣服之制。今鲁国孔氏，尚有仲尼车舆冠服，说明德盛之人光灵远垂后世。

　　光武皇帝的器服，中元二年(58)已赋诸国，所以不再送了。并遣宛马一匹，血从前..上小孔中流出。常听说汉武帝歌颂天马，沾赤汗，现在亲眼看到了。目前反虏之兵尚屯，将帅在外，忧念不止，没有闲宁之日。愿王宝贵精神，加意供养。苦言至戒，望之如渴。”六年(62)冬，刘苍上疏求朝。第二年正月，皇上同意了。特赐装钱一千二百万，其余诸王各一千万。皇帝以为苍冒涉寒露，派谒者赐貂裘，及太官食物珍果，使大鸿胪窦固执节在郊外迎接。帝便亲自循行邸第，预设帷床，钱帛器物无不充足齐备。下诏书道：“《礼记》说‘伯父归宁乃国’，《诗经》说‘叔父建尔元子’，这是恭敬至极了。从前萧相国加以不名，优待忠贤哩！何况兼尊遵亲的么！沛、济南、东平、中山四王，讠赞者都不唱其名。”刘苍到了之后，升殿便拜，天子亲自答礼。以后诸王进宫，都用车子迎接，到省阁才下车。刘苍认为受恩过礼，情不自安，上疏辞谢道：“臣听说贵有常尊，贱有等威，卑高列序，上下以理。陛下至德广施，慈爱骨肉，既赐奉朝请，咫尺得见天仪，而亲自屈至尊，降礼于下臣，每次宴享接见，常常兴席改容，中宫亲拜，事过典故。臣非常害怕，的确内心不安，每会见，谦让得手足不知放在哪里为好。这不是给群下做榜样，安抚臣子的办法。”皇上看了奏折十分叹息，更加褒贵起来。旧典，诸王女都封乡主，只独封刘苍五女为县公主。三月，大鸿胪奏遣诸王回国，皇上特留刘苍，赐给秘书、列仙图、道术秘方。到八月饮酎毕，有司又奏遣苍回国，才同意。皇上写手诏给刘苍道：“骨肉天性，的确不因远近为亲疏，然而几次看见颜色，情重昔时。念王久劳于外，想得到回朝休息，想署大鸿胪奏，不忍心下笔，愿授小黄门，中心恋恋，恻然说不出话来。”于是用车驾送行，流着眼泪而别。又赐乘舆服御，珍宝舆马，钱布以亿万计。刘苍回国，疾病，皇帝用快马送御医，小黄门招扶，使者来往不断在路上。又设驿马千里，传问刘苍的起居。

　　第二年正月刘苍死了，诏告中傅，封上刘苍自建武以来章奏及所作书、记、赋、颂、七言、别字、歌诗，并集览。派大鸿胪持节，五官中郎将为副监丧，及将作使者共六人。令四姓小侯诸国王主都集合到东平奔丧，前后赐钱共一亿，布九万匹。等到葬时，策写道：“惟建初八年三月己卯，皇帝说：咨王丕显，勤劳王室，亲受策命，昭于前世。出作蕃辅，克慎明德，率礼不越，傅闻在下。老天爷不长眼睛，不报上仁，让我一个人，早晚茕茕孑立，没有终极。今诏有司加赐鸾辂乘马，龙..九旒，虎贲百人，奉送王行。不是我的宪王，谁能蒙此恩德！魂如有灵，保此宠荣。呜呼哀哉！”刘苍立四十五年，子怀王刘忠嗣。

　　第二年，皇帝分东平国封刘忠之弟刘尚为任城王，余五人为列侯。

　　◆任城孝王刘尚传，任城孝王刘尚，元和元年(84)封，食任城、亢父、樊等三县。立十八年(53)而死，子贞王刘安嗣。

　　◆阜陵质王刘延传，阜陵质王刘延，建武十五年(40)封淮阳公，十七年(42)进爵为王，二十八年到封地去。三十年(55)朝廷把汝南之长平、西华、新阳、扶乐四县划归淮阳国。刘延生性骄奢而对待部下严厉。永平年间，有人上书告刘延与姬兄谢..及姊馆陶公主之婿驸马都尉韩光招募奸猾之徒，作图谶，祠祭祝诅。案情交下检查，韩光、谢..被杀，供辞连累所牵连，死罪及迁徙的很多。有司上奏请求杀掉刘延，显宗认为刘延之罪比楚王刘英要轻，所以特地加恩，改授为阜陵王，食二县之禄。刘延已经徙封，几次怀恨在心。建初年间，又有人告刘延与子男刘鲂造逆谋的，有司奏请用槛车召刘延到廷尉坐牢。肃宗下诏道“：王前次犯大逆不道之罪，情节重大，和周朝的管叔、蔡叔，汉朝的淮南相等。经有正义，律有明刑。先帝不忍亲亲之恩，枉屈大法，替王受过，群下没有不疑惑的。现在王没有悔悟之意，悖乱之心不改，逆谋从内部攻破，从儿子鲂开始，的确不是本朝之所乐闻。朕恻隐伤心，不忍给王处分，今贬爵为阜陵侯，食一县之禄。这种罪过，是他自取的，呜呼戒哉！”赦免刘鲂等人之罪，不予查究，派谒者一人监护刘延之国，不许与吏人交往。章和元年(87)，皇上行幸九江，赐刘延一封信和车驾相会于寿春。皇上看刘延和他的老婆孩子，内心十分难过，于是下诏道“：从前周朝之爵封千又八百，而姓姬的占半数，就是为了巩固王室。朕此次南巡，向淮、海一带，意在阜陵，于是与侯相见。看到侯志意衰落，形体大不如前，看了以后十分伤心，又喜又悲。今恢复侯为阜陵王，增封四个县，连以前共五个县。”因为阜陵地势下湿，徙都于寿春，加赐钱千万，布万匹，安车一乘，夫人诸子赏赐各有不同。明年入朝。

　　刘延立五十一年而死，子殇王刘冲嗣。

　　◆广陵思王刘荆传，刘荆，建武十五年(40)封为山阳公，十七年(42)进爵为王。刘荆个性刻急阴险害人，有才能而喜文法。

　　光武帝死后，灵柩在前殿，刘荆哭而不哀，而写一封飞书，封以方底，派苍头诈称东海王刘强舅大鸿胪郭况给刘强写道“：君王无罪，多次被斥废，而兄弟有被束缚入牢狱的。太后失职，别守北宫，等到年老，远斥居边，海内深为痛惜，欢者鼻子发酸。后来太后尸柩在堂，洛阳吏以次捕斩宾客，至有一家三尸伏堂的，痛心极了！现在天下有丧，弓弩张设甚完备，日前梁松敕虎贲史说：‘吏因便宜之事而有非者，当即行之，勿拘常制，因为封侯难再得哩！’郎官私下悲痛，替王寒心累息。今天下人争想刻贼王以求功，难道有限量吗！如果归并二国之众，可聚集百万人，君王作主帅，鼓行无前，功劳就比太山压鸡蛋还容易，比四马载鸿毛还轻，这是汤、武之兵呀！今年轩辕星有白气，星相家和好事的，都说白气者丧，轩辕女主之位。又太白星前出西方，至午兵当起。又太子星色黑，至辰日辄变红。黑为病，赤为兵，王努力卒事。高祖起于亭长，陛下兴于白水，何况于王是陛下的长子，故副主呢？上以求天下事必举，下以雪除沉没之耻，报死母之仇。精诚所加，金石为开。应作秋霜肃杀之气，莫作槛羊受制于人，到了那时，即使想做槛羊，又可得吗！我见到诸相工讲王贵相，天子之法。人主崩亡，闾阎之伍尚为盗贼，想有所希望，何况王呢！受命之君，天之所立，不可人谋而得。今新帝人所安排，强者为右。愿君王做高祖、陛下所志，不要像扶苏、将闾叫呼天呀！”刘强收到信后非常害怕，即抓住来使，把书信封住呈上去。显宗认为刘荆是同母弟，隐瞒其事，遣刘荆出去住在河南宫。这时西羌谋反，刘荆不得志，希望天下因羌祸惊动发生变故，私自找看相的商议。帝听说后，于是改封刘荆为广陵王，遣他回封地去。后来刘荆又呼相工并且说“：我面貌像先帝。先帝三十岁得天下，我现在也三十了，可以起兵否？”相工到官吏处告发，刘荆害怕，自己绑着自己进了牢狱。帝又加恩，不追究其事，下诏不许刘荆臣属吏人，只是食租还照旧，派相，中尉谨宿保卫他。刘荆仍然不改。后来使巫祭祀祝诅，有司举报，请求杀了他，刘荆自杀。刘荆立二十九年死。帝同情可怜他，赐谥叫思王。

　　◆临淮怀公刘衡传，刘衡，建武十五年(40)立，未及进爵为王而死，无子，国除去。

　　◆中山简王刘焉传，刘焉，建武十五年(40)封左冯翊公，十七年(42)进爵为王，焉是郭太后最小的儿子，独留在京师。三十年(55)徙封为中山王。永平二年(60)冬，诸王来会辟雍，事毕归蕃，诏刘焉与他们一起回到封地，用虎贲官骑跟从。刘焉上疏辞让，显宗回报说“：凡诸侯出境，必备左右，所以夹谷之会，司马以从。今五国各有官骑百人，整齐前行，都是北军胡骑，便兵善射，弓不空发，中必决眦。有文事的一定要有武备，这是重蕃职的意思，王不必推辞吧！”皇上认为刘焉被郭太后偏爱，特加恩宠，独得往来于京师。十五年(73)，刘焉之姬韩序有过失，刘焉缢杀了她，国相举奏，被削安险县。元和年间，肃宗又把安险县还给中山。刘焉立五十二年，永元二年(90)死去。子夷王刘宪嗣。

　　◆琅王牙孝王刘京传，刘京，建武十五年(40)封琅笽公，十七年(42)进爵为王。刘京性恭谨孝顺，爱好经学，显宗特别爱幸他，赏赐恩宠特别不同，谁也比不上。永平二年(60)把太山之盖、南武阳、华，东莱之昌阳、卢乡、东牟六县增加给琅笽。五年(63)才到封地去。光烈皇后死了，皇上把太后全部遗金宝财物赐给刘京。刘京建都在莒，好修宫室，穷极伎巧，殿馆壁带都用金银装饰起来。多次上诗赋歌颂功德，皇上嘉美他，下之于史官。刘京国中有城阳景王祠，吏人奉祀。神几次下言宫中多不便利，刘京上书愿徙宫于开阳，把华、盖、南式阳、厚丘、赣榆五县换东海之开阳、临沂，肃宗同意了。刘焉立三十一年死去，葬于东海即丘广平亭，有诏割亭开阳。子夷王刘宇嗣。
后汉书卷四十三 朱乐何列传第三十三
　　（朱晖、朱穆、乐恢、何敞）

　　◆朱晖传，朱晖字文季，南阳宛人。家中世代衣冠。晖早年死去父亲，有气决。十三岁时，王莽失败，天下大乱，朱晖与外婆家人从田间奔入宛城。路遇一群贼人，持白刃劫诸妇女，掠夺衣服财物。昆弟宾客都惶恐，伏在地下不敢动。朱晖拔剑上前道：“财物都可拿走，诸母衣不许动。今日是我朱晖死的日子了！”贼人看他年小，其志很壮，笑道“：童子把刀收起吧！”就舍弃他们而走掉了。

　　起初，光武帝与朱晖之父朱岑都在长安学习过，有旧交。等到光武即位后，找朱岑，这时朱岑已死，于是召朱晖做郎。朱晖不久因病离职，卒业于太学。性情矜持严厉，进止必守礼节，诸儒生称赞他品德很高。永平初年，显宗的舅父新阳侯阴就仰慕朱晖的贤能，亲自去问候，朱晖避而不见。阴就又派家丞送礼，朱晖就闭门不受。阴就听见了，叹息道：“真是有志之士呀，不要夺其气节。”后来朱晖做了郡吏，太守阮况曾经想买朱晖家的婢女，朱晖不答应。等到阮况死了，朱晖便送厚礼至其家。有人讥讽他，朱晖说：“从前阮府君有求于我，我不敢闻命，的确是怕以财货污辱了他。现在相送，表明我不是有爱惜之意。”骠骑将军东平王刘苍听说后而提拔他，很有礼貌地待他。正月初一天明，刘苍应当入贺。按照旧例，少府给玉石。这时阴就为府卿，贵而骄，官吏傲而不守法。刘苍坐朝堂之上，更漏将尽，而求玉石找不到，刘苍回头对掾属说“：怎么回事？”朱晖望见少府主簿手持玉石，就去欺骗他道：“我多次听说有璧玉而不曾见过，请给我看看。”主簿把璧给朱晖，朱晖回头召令史奉之于刘苍。主簿大吃一惊，连忙报告阴就。阴就说：“朱掾是义士，不要再求他了。”更以另一玉石朝见。

　　刘苍行礼已毕，对朱晖说：“属者掾自认为与蔺相如哪个强些？”皇上听说称其勇敢。后来当幸长安时，想严格调整宿卫，所以用朱晖作卫士令。再升为临淮太守。朱晖好讲节操，有所拔用，都严厉执行。一些报怨之人，以义犯率，朱晖都替他们求其理，多得到生济。那些不义之囚，立即倒下。吏人对朱晖十分畏爱，作歌道“：强直自遂，南阳朱季。吏畏其威，人怀其惠。”几年后，因违法免去官职。朱晖做官很刚直，被上司所忌，多次被弹劾。自从去临淮后，屏居野泽，布衣蔬食，不与邑里交往，乡党讥讽他不与众同。建初年间，南阳大饥荒，米每石值钱千余，朱晖全部分散家资，分给宗里故旧中的贫弱之人，乡族都归附他。起初，朱晖之同县人张堪素有名称，曾经在太学里看见朱晖，很器重他，与朱交朋友，并握着朱晖之手臂说“：想把妻子托付给朱晖。”朱晖认为张堪是先辈，举手不敢答话，从此以后再没有见面。张堪死后，朱晖听说其妻子贫困，于是亲自去看视，并厚赈赡他们。朱晖的少子朱颉觉得奇怪而问道“：大人不与张堪交朋友，平生未曾听说过，子孙感到奇怪。”朱晖说：“张堪曾经有知己之言，我早记在心上了。”朱晖又与同郡陈揖交情很好，陈揖死得较早，有遗腹子陈友，朱晖常同情他。等到司徒桓虞做了南阳太守，召朱晖之子朱骈为吏，朱晖辞掉朱骈而推荐陈友。桓虞十分叹息，于是召了陈友去。他之义烈就是这样。

　　元和年间，肃宗出外巡狩，告诉南阳太守问候朱晖的起居情况，召拜朱晖为尚书仆射。岁中迁为太山太守。朱晖上疏请求留中，诏书同意了。于是上书谈政治，陈密事，深深受到嘉奖和采纳。诏报上说“：弥补公家的缺漏，不累清白之素质，这是美善之士。俗吏苟且投合，曲意面从，进无蹇难之志，却无退思之念，担心很久。只有今所言，适合朕的心愿。先生勉励吧！”这时谷价昂贵，县官经费不足，朝廷十分着急。尚书张林上书道“：谷贵的原因，由于钱贱的缘故。可尽量封钱，一律取布帛作租，让天下通用。又盐，食物中急需之物，虽贵，人不能不要，可由官出卖。又应通过交阝止、益州上计吏往来之便，买珍宝，收采其利，武帝时所谓均输的办法。”于是下诏给尚书们通议。朱晖上奏认为张林之计不可行，事情就罢了。后来陈事者又有重复张林之议的，认为对国有利，帝同意了，有诏施行。朱晖又独奏道“：王制，天子不讲有无，诸侯不讲多少，做官的人不与百姓争利。今均输之法与贾贩没有区别，盐利归官，则下民穷急，布帛为租，则吏多从中捣鬼，的确不是明主所应当实行的办法。”皇帝最后认为张林等的话是对的，得到朱晖重议，便发怒，责备诸尚书。朱晖等都自请坐牢。三天后，诏赦免了他们。诏说：“国家愿意听取不同意见，老臣们没有过失，诏书错了，为什么自请坐牢？”朱晖于是称病太重，不肯再参加议政了。尚书令以下都很恐惧，对朱晖说：“现在面临责备，为什么称病不出，其祸不小！”朱晖说“：年纪已八十了，蒙皇恩能在机密，应当以死相报。如果心知不可而顺着旨意附和，有负臣子之义。今耳目无所闻见，等待死命好了。”于是闭口不再说话。诸尚书不知所为，便一起弹劾朱晖。皇帝明白了大家的意思，也就不予追究。

　　过后几日，诏使直事郎问候朱晖的起居，派太医看病，太官赐食。朱晖于是起身谢恩，又赐钱十万，布百匹，衣十套。后来朱晖升为尚书令，朱以老病请求退休，拜为骑都尉，赐钱二十万。和帝即位，窦宪北征匈奴，朱晖又上疏进谏。不久，病死了。儿子朱颉，修儒术，安帝时至陈为相。朱颉的儿子是朱穆。

　　◆朱穆传，朱穆字公叔。五岁时，便有孝顺之名。父母有病，常不饮食，病稍愈才恢复正常。到了壮年很好学习，在讲诵方面多下功夫，有时想问题专心时，衣冠丢失了还不自知，颠队阝亢岸。他的父亲常认为他太专心近似愚笨，差不多不知道数马足。朱穆更加精心钻研学问。开始被举为孝廉。顺帝末年，江淮一带盗贼群起，州郡不能制止。有人劝大将军梁冀道：“朱公叔文武全才，海内奇士，如用他做谋主，贼人不难平定。”梁冀也常听到朱穆的名声，于是提拔他，让他管军事，很被亲近和重视。等到桓帝即位，顺烈太后临朝听政，朱穆认为梁冀有权有势，希望他能扶持王室，于是推断灾异发生的根源，写一篇奏记劝戒梁冀道“：穆想到明年是丁亥之岁，刑德合于乾位，《易经》讲的龙战之会。它的文字说‘：龙战于野，其道穷也。’说的是阳道将胜而阴道将负的意思。今年九月天气郁闷，五位四候连失正气，这是互相说明问题哩。善道属阳，恶道属阴，如果修正守阳，摧折恶类，那么福就跟着来临了。穆每事不会做，只是喜好学习，传授于老师，时有可试。愿将军想想我的愚言，重纳诸儒的意见，而亲近忠正之士，断绝小人之道，专心于朝政，割除个人私心，广求贤能之才，排斥小人之邪恶。做人君的不可不学习，做人臣的当以天地顺道渐渍其心。应替皇帝选置师傅和侍讲之人，找一些小心忠笃敦礼之士，将军和他们一道，参劝讲授，师贤法古，这好比靠着南山坐在平原，谁能倾倒它呢！今年夏天，月晕房星，明年当有小灾。应该杀掉一些被天下所怨恨的奸臣，来杜塞灾咎。

　　议郎、大夫之位置，本应是一些儒术高行之士去干，现在多半不是他们；九卿之中，也有不能胜任的，希将军考察。”又推荐种詗、栾巴等人。而第二年严鲔谋立清河王蒜，又黄龙两次在沛国出现。梁冀不学无术，便以朱穆“龙战”之言为应验，于是请种詗作从事中郎，荐栾巴做议郎，举朱穆高第，做侍御史。这时同郡赵康叔盛，隐居在武当山，清静不愿做官，以经传教授门徒。朱穆年已五十，于是奉书称弟子。等到赵康死后，朱穆丧之如老师。他这种尊德重道的行为，被当时人所佩服。朱穆常感到当时风俗浅薄，慕尚敦厚，于是写了《崇厚论》。又著一篇《绝交论》，也是矫正时弊之作。梁冀骄傲暴虐不改，朝野十分怨恨，朱穆因为是梁的故吏，害怕他积恶招祸，又上书谏道：“古时的英明君主，必有辅德之贤臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防止出现差错。所以君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。现在将军地有申伯之尊，位在群公之首，一日行善事，天下归顺，终朝做坏事，四海遭殃。近来，官吏百姓都匮乏，如以洪水虫灾为害。京师诸官费用增多，诏书发调有时至十倍之多。各人都说官无见财，都归百姓所出，采用扌旁掠割剥之手段，强迫命令满足要求。公赋本来很重，私人剥削不少。地方的牧守长吏，多半不是严格挑选的人，贪聚无厌，遇人如虏，有的人死在瞂击拷打之下，有的人被迫自杀。又官吏掠夺百姓，都是用尊府的名义。于是将军结怨于天下，吏人酸毒，道路嗟叹不止。从前秦朝政治烦苛，百姓土崩瓦解，陈胜奋臂一呼，天下人声鼎沸，而当面讨好之臣，还说太平无事。讳恶不改，卒至灭亡。从前永和末年，纲纪稍有松弛，颇令人失望。

　　四五年光景，而财空户散，下有离心。马免之徒乘敝而起，荆州扬州之间，差点出了大患。幸亏顺烈皇后初政清静，内外同心协力，才得讨平下来。现在百姓担心，困难甚于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安。将相大臣，与元首共于一体，共坐一车奔驰，同乘一船出海，如果车覆船沉，患难共同遭际。难道可以去明即暗，冒险自安，主孤时困，而没有人出来挽救么！应当及时更换不称职的人，减省第宅园池之费用，拒绝郡国奉送的财物。内以自明，外解人们的疑惑，使挟奸的污吏没有依托，司察之臣得尽耳目之责。法度既张，远近清壹，那么将军就身尊事显，德泽永耀后世。天道明察，无言不信，希您省览。”梁冀不采纳，而放纵更加厉害，而且左右收受馈赠贿赂，与宦官往来密切，任命他的子弟、宾客作州郡要职。朱穆又上书极谏，梁冀始终不觉悟。梁冀回报一书说：“这样，我就没一件好处么？”朱穆言辞虽然恳切，但也不认为有罪。

　　永兴元年(153)，黄河涨水，数十万户人受水灾，百姓饥荒，流移道路。冀州盗贼更多，所以提拔朱穆作冀州刺史。冀州人有宦者三人做中常侍，并以檄文谒见朱穆。朱穆恨他们，辞不相见。冀部令长听说朱穆已渡河，解除印绶离去的有四十余人。等朱穆到职，奏劾诸郡，至有自杀的。朱穆以威略权宜，尽杀贼人头目。举劾权贵，有的人竟死在狱中。有宦者赵忠死了父亲，回到安平埋葬，擅作....、玉匣、偶人陪葬。朱穆听到，下郡案验。吏害怕朱的严明，于是挖墓剖棺，陈尸出之，而且收捕其家属。皇帝听了大怒，召朱穆到廷尉那里，输作左校。太学书生刘陶等数千人到朝廷上书讼穆道“：伏见施刑徒朱穆，站在公家立场，忧虑国家大事，拜州之日，志在清除奸恶。可是中常侍倚仗贵宠，父兄子弟布在州郡，争为虎狼，噬食小人，所以朱穆张理天网，补缀漏目，罗取残害之徒，以塞天意。由此内官都恨得要命，毁谤烦兴，谗言仍作，极其刑谪，输作左校。天下有识之士，都认为朱穆勤同禹、稷而被共工、鲧之害，如果死者有知，那么唐帝怒于崇山，舜帝将在苍梧忿怒了。当年中官接近皇上，窃持国家权柄，手握王爵，口含天宪，运用赏赐就使饿隶富比季孙，运用处分就使伊尹、颜回化为夏桀、盗跖。可朱穆独个亢然不顾自身受害。不是他恶荣而好辱，恶生而好死，而是感到王纲之不持，怕天网之久失，所以竭心怀忧，替皇上深谋远虑。臣愿受黥首系趾的刑罚，代替朱穆校作。”皇上看了奏折，于是赦了朱穆。

　　朱穆在家住了几年，在朝诸公多有相推荐的，于是征拜为尚书。朱穆深恨宦官，到了台阁后，早晚与他们共事，立志想除掉他们。于是上疏道“：按汉朝旧例，中常侍参选士人。建武以后，才全用宦者。从延平以来，渐渐更加贵盛，假貂..之服饰，处侍中之重任，天朝政事，一经他们之手，权倾海内，宠贵没有极限，子弟亲戚，都担负重任，所以放滥骄溢，没有人能制止。凶狡无行之徒，媚以求官，恃势怙宠之辈，渔食百姓，穷破天下，空竭小人。愚臣以为这班人可以全部罢省，恢复往初，按旧规章，更选海内清淳之士，明达国体之人，以补充他们的位置。陛下可成为尧舜之君，众僚都做稷契之臣，百万黎民都蒙受圣化了。”皇帝不采纳。后来朱穆因进见，口中又陈述道“：臣听说汉家旧典，设侍中、中常侍各一人，总览尚书之事，黄门侍郎一人，传发书奏，都引用士人中有族望的。自和熹太后以女主称制，不接见公卿，用阉人做常侍，小黄门通令两宫。自此以来，宦者权倾人主，使天下穷困。应该一律罢遣，博选耆儒宿德之人，参与政事。”皇帝大怒，不答应。朱穆伏地不肯起来。左右传声令出，好久才趋而去。从此中官多次因事称诏诋毁朱穆。朱穆素性刚直，不得意，居家不久，愤懑长了疽疮。

　　延熹六年(163)死去，时年六十四岁。做官几十年，蔬食布衣，家中没有余财。公卿共同上表说朱穆立节忠清，虔恭机密，守死善道，应该得到旌宠。朝廷策诏褒述，追赠益州太守。所著论、策、奏、教、书、诗、记、嘲，共二十篇。朱穆以前在冀州，所提拔的人都是清德长者，多数做到公卿、州郡。儿子朱野，少有名节，仕至河南尹。起初，朱穆父亲死了，朱穆与诸儒生考依古义，谥叫贞宣先生。等朱穆死后，蔡邕又与门人共述其德行，谥为文忠先生。

　　◆乐恢传，乐恢字伯奇，京兆长陵人。父乐亲，做县吏，得罪了县令，被捕将杀。乐恢年十一岁，常俯伏寺门，昼夜号哭。县令听见而怜悯他，立即放出乐亲。乐恢长大后好经学，以博士焦永为老师。焦永做河东太守，乐恢随焦到官所，关门读书，不和别人交往。后来焦永因事被查考，他的学生们都因替他打通关节被捕，乐恢独个清白不被法所污染，于是立志做名儒。乐恢性廉直特立，行为不合己意的人，即使很有权势也不和他结交。信阳侯阴就多次送礼请恢，恢绝不作答复。后来乐恢做本郡的小官，太守因犯法被杀，老朋友不敢来往，乐恢独自奔丧行服，因以抵罪。回来后，又做功曹，选举时公正不阿，请托无所容。同郡杨政几次当众诋毁乐恢，后来乐恢仍举杨政之子作孝廉，由此乡里都归服他。后来提升到司空牟融府。正逢蜀郡太守第五伦代牟融做司空，乐恢认为与伦是同郡人，不肯留任，推荐颍川杜安而自己告退。诸公多赞美他的品行，几次征召他，都不应召。后来朝廷征召乐恢作议郎。正逢车骑将军窦宪出征匈奴，乐恢几次上书谏争，朝廷称他忠实。入为尚书仆射。这时河南尹王调、洛阳令李阜与窦宪交情很厚，纵舍自由。乐恢劾奏王调、李阜，并涉及司隶校尉。他所揭发检举之人，没有什么回避，所以贵戚们恨了他。窦宪之弟夏阳侯窦王襄想去问候乐恢，恢谢绝不和他来往。

　　窦宪之兄弟放纵，而恨乐恢不附和自己。乐恢之妻对乐恢说：“古时有容身避害之人，你何必以言取怨？”乐恢叹道“：我怎么忍心吃白饭站在人家的朝廷呢！”于是上疏谏道“：臣听说百王的过失，都由于权柄落在下面。大臣主持国政，常因势盛为咎。想起先帝，圣德不够久长，早弃万国而去。陛下正是年富之时，继承大业，诸舅不应干正王室，以示天下之私。经书上说：‘天地乖互，众物夭伤。君臣失序，万人受殃。’政治出差错而不纠正，将产生不测之祸。当前之措施，上面应以义自割，下面应以谦自引。四舅可长保爵土之光荣，皇太后永无惭负宗庙之忧虑，这是上等之策。”书奏上去不被理睬。当时正是窦太后临朝听政，和帝没有亲自过问国事，乐恢以自己的意见不被采纳，于是称病请求退职。朝廷下诏赐钱，派太医看病。乐恢推荐任城郭均、成阳高凤，而自己称病厉害了。朝廷拜乐恢作骑都尉，乐恢上书辞谢道：“仍受大恩，无以报效。政治落在大夫之手，这是孔子所痛恨的事；世卿掌握大权，《春秋》提出警戒。圣人所担心的，不是空话。近世外戚富贵，必有骄溢之败。今陛下思慕山陵，没有过问政事，诸舅宠盛，权势达于四方。如果不能自己减损，诛罚之罪必将到来。臣寿命将尽，临死竭尽愚忠，希望得到留神。”诏听上印绶，于是回到乡里。窦宪因此责成州郡对乐恢进行迫害，乐恢于是饮药而死。弟子穿孝服送葬的几百人，百姓都悲痛伤心。

　　后来窦氏被杀，皇帝开始亲政，乐恢之门生何融等上书陈述乐恢的忠节，朝廷赐其子乐己为郎中。

　　◆何敞传，何敞字文高，扶风平陵人。他的先辈家在汝阴。六世祖比干，向朝错学《尚书》，武帝时做过廷尉正，与张汤同时。张汤持法深而比干讲究仁恕，几次与汤争，虽不能尽得胜，但所济活的有千数。后来升为丹阳都尉。于是搬到平陵住。何敞之父何宠，建武年间做过千乘都尉，因病免职，便隐居不做官。何敞性格主张公正。自认为兴趣爱好不合时务，每次有请召，常称病不应。元和年间，授职太尉宋由府，宋由待他以特殊礼节。何敞论议甚高，常引大体，多所匡正。司徒袁安也很敬重他。这时京师及四方累有奇异的鸟兽草木，言事的认为是祥瑞之兆。何敞通晓经传，能为天官，意思很讨厌。于是对二公说：“祥瑞应该依德而至，灾异也因政而生。所以瞿鸟鹆来巢，昭公有乾侯的灾难；西狩获麟，孔子有两楹之殡葬。海鸟避风，臧文祀之，君子讥诮他。现在异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不注意。”宋由、袁安表现害怕的样子不敢回答。不久而肃宗驾崩了。当时窦氏专政，外戚奢侈，赏赐超过规定，仓帑虚空了。何敞报告宋由说：“我听说侍君的意义，在于进思尽忠，退思补过。看看历代世主时臣，没有不各想有所作为，垂之永久，然而平和之政万中无一的，大概因为圣主贤臣不能碰在一起的缘故。现在国家正秉聪明之大道，明公履行温和之纯德，君臣相合，天下翕然，治平之化，现在大有希望。

　　孔子说‘：如有用我者，三年有成。’现在明公视事，出入两年，应当克己，以酬四海之心。《礼记》说，一年收成不好，君王就减少衣服膳食。天下百姓不足，好像自己造成的。可现在连年水旱之灾，人无收获，氵京州缘边一带，西羌犯边为害。男子疲于打仗，妇女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依为命，又中州内郡，公私屈竭，这正是该减膳节用之时。国恩覆载天下，赏赐过度，只听说腊月赏赐一项，自郎官以上，公卿王侯以下，至于用空帑藏，损耗国家资财。公家的费用，都是百姓之劳力换来。明君赏赐，应有品制，忠臣受赏，也应有限度，因此夏禹用玄圭，周公受束帛。今明公位尊而任重，责深而负大，上当匡正纲纪，下当安抚百姓，难道只是空空不违圣旨就罢了！应该先正自己以作群下的表率，退还所得赏赐，表明利害得失，奏请王侯回到各自的封地，除苑囿之禁令，节省多余的费用，赈血阝穷困的孤寡，那么恩泽下达，黎民高兴，上天聪明，必有立刻报应。使百姓歌功颂德，史官纪录德政，难道只有子文逃禄，公仪退食之比吗！”宋由不能采用。当时齐殇王子都乡侯刘畅奔吊国忧(章帝驾崩)，上书未报，侍中窦宪便派人刺杀刘畅于城门屯卫之中，而主名不立。何敞又对宋由说：“刘畅宗室近亲，茅土藩臣，来吊国之大忧，上书待报，亲在武卫，遭此毒手。奉宪之吏，无指望的讨捕凶手，踪迹不明显，主名不立。我算是手臂之列，职务就是守卫盗贼，所以想亲到发难之所，查清变故，而司徒司空认为按旧例丞相不参与贼盗之案。从前陈平在战争年代，还知道宰相之职分，他说：‘(宰相)外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜。’现在司徒、司空、执事们不深惟大义，惑于所闻，公然放纵坏人，谁也不追究过失。只有明公运独见之明，明白无疑，敞不尽所见，请独奏案。”宋由才允许了。司徒司空两府听到何敞的行动，都派主知盗贼之曹跟随着，于是查明具体事实，京师称赞做得很正当。何敞以高第拜为侍御史。

　　当时以窦宪为车骑将军，大肆调发军队出击匈奴，而诏使者是窦宪的弟弟窦笃、窦景都起了官邸，兴造劳役，百姓悉苦。何敞上疏谏道“：臣听说匈奴成为桀逆很久了。高帝平城之围，吕后女曼书之耻，这两次耻辱，臣子所为捐躯而必死，高祖、吕后忍怒还忿，舍而不杀。想到皇太后秉承文母(文王之妻大姒)的节操，陛下履平安之姿态，匈奴没有逆节之罪，汉朝没有可惭之耻，而盛春农忙季节，兴动大役，百姓怨恨，都怀不高兴的心情。而卫尉窦笃、奉车都尉窦景修治馆第，弥街绝里。臣虽是器小之人，也感到奇怪，以为窦笃、窦景是亲近的贵臣，应当作百官的表率。现在众军在道，朝廷着急，百姓愁苦，县官无用，而连忙建造大房屋崇饰玩好，这不是垂美德于后世的办法。应当暂罢工匠，专忧北边，怜恤百姓的穷。”书奏上去不得省察。后来何敞拜为尚书，又上封事道：“忠臣忧心世事，犯了君主严颜，讥刺贵臣，以杀身灭家为下场而还在干，为了什么呢？君臣之义太重，不得不这样。臣看那些往事，国之危乱，家之将凶，都有原因，道理明摆着。从前郑武姜之爱共叔段，卫庄公宠爱公子州吁，爱而不教，终至凶戾。由此看来，爱儿子像这样，犹如饥饿时给毒药吃，正是害了他呀。大将军窦宪，开始遭大忧，公卿上奏，想使他掌管国事，窦宪很谦虚，坚辞盛位，恳恳勤勤，讲得深重，天下人听了，没有人不高兴。现在过了没有几年，大礼还未终结，猝然中途变卦，兄弟在朝专权。窦宪掌握三军的重任，窦笃、窦景总揽宫卫的大权，而虐用百姓，奢侈过度，杀戮无罪之人，觉得心情痛快。现在议论凶凶，都说这是叔段、州吁又出生在汉朝了。臣下看公卿都持两端观望的态度，不肯说直话，以为宪等如果有努力不懈之心，那就己受吉甫褒奖申伯之功。如果宪等陷于罪恶性的深渊，那就自取陈平、周勃顺吕后之权，始终不以宪等吉凶为忧哩。臣敞的区区之心，的确想计策两安，绝其绵绵，不成网罗，塞其涓涓细流，不成江河，上不让皇太后损文母之称号，陛下没有誓及黄泉之讥，下使宪等得以长久保持其福..。

　　然而奴婢之计谋，上安主父，下存主母，还不免于严怒。臣想到累祖蒙恩，至臣已经八代，又以愚陋之才，十年间，历显位，备机近，每念厚德，忽然忘生。虽然知道话说出来必有杀身之祸，而冒死吐尽忠言，就是不忍看到大祸临头而默不作声、苟全性命哩。驸马都尉..，虽在二十年华，有不忍之忠心，请求退身，原页抑家权。可与之参谋，听顺他的意见，的确是保全宗庙之妙计，窦氏之幸福。”何敞多次恳切进谏，说出窦氏兄弟的罪过，窦宪等十分恨他。这时济南王刘康尊贵骄傲极了，窦宪就提出让何敞做济南太傅。何敞到了济南，用道义辅佐刘康，几次引法度谏正他，刘康敞礼何敞。一年多后，何敞升为汝南太守。何敞恨文俗吏以苛刻求当时名誉，所以在职时用宽和为政。立春那天，召督邮回府，分派儒术大吏案行属县，表彰孝悌有义行的人。举冤狱，按《春秋》的义法来判断。因此郡中没有怨恨之声，百姓被恩礼所感化。那些居在外边的，都回家养父母，父母死了的追行丧服，推财相让的二百多人。设立礼官，不任文吏。又修理鱼同阳旧渠，百姓赖以灌溉，垦田增加三万多顷。吏人都刻石立碑，颂扬何敞的功德。后来窦氏失败，有司奏何敞之子与夏阳侯友情很厚，因此免去官职。

　　永元十二年(101)又征召，三迁五官中郎将。何敞常常痛恨中常侍蔡伦，伦深憾之。元兴元年(105)，何敞因为祠庙严肃，微疾不斋，后来邓皇后上太傅禹冢，何敞起随百官会，蔡伦于是奏何敞诈病，因抵罪。死在家中。
后汉书卷四十四 邓张徐张胡列传第三十四
　　（邓彪、张禹、徐防、张敏、胡广）

　　◆邓彪传，邓彪字智伯，南阳新野人，太傅邓禹之同宗，父亲邓邯，中兴初期因功封为黾阝侯，官做到渤海太守。

　　邓彪年轻时注重励志，修孝行。父亲死了，让国给异母弟荆凤，显宗认为他品节高尚，下诏同意了。邓彪后在州郡做官，升迁到公府，五迁桂阳太守。

　　永平十七年(75)，召入做太仆。数年，死了后母，因病告辞回家，诏书赐他用光禄大夫行服，服完毕，拜为奉车都尉，升为大司农。数月后，代鲍昱做太尉。邓彪在位时很清白，做百官表率。做官四年，因病请退职。

　　元和元年(84)，赐策罢官，赠钱三十万，以二千石的俸禄终其身。又诏太常四季致送宗庙的祭肉，河南尹派县丞存问，常以八月旦奉送羊酒等物。和帝即位，用邓彪做太傅，录尚书事，赐爵关内侯。永元初年，窦氏专权骄傲放纵，朝廷多有人谏争，而邓彪在位修身罢了，不能有所匡正。又曾经上奏免去御史中丞周纡，周纡前失窦氏旨，所以有人因此讥讽他，但是当时人敬重他的礼让。等到窦氏被杀，邓彪因老病上还枢机职，诏赐养牛酒而许可了。

　　五年(94)春，死在官位上，天子亲临其家吊丧。

　　◆张禹传，张禹字伯达，赵国襄国人。祖父张况之族姊为皇祖考夫人，多次往来于南顿，见过光武帝。光武为大司马，过邯郸，张况做郡吏，谒见光武。光武大喜道“：现在找到我大舅了！”于是一起向北，到高邑，用况做元氏令。升为涿郡太守。又做了常山关长。正逢赤眉军攻关城，张况打死了。父张歆，初因报仇逃亡，后来做了淮阳相，死在汲县令官位。张禹性情笃厚节俭。父亲死后，汲县吏人赙送前后达数百万，全部没有收受。又把田宅推让给伯父，身自寄止。

　　永平八年(66)，举为孝廉，稍升迁，建初年间，拜为杨州刺史。当他过江巡视，中土百姓都以为江有子胥之神，难于过江。禹将渡，官吏坚决请求，张禹不听。并且厉声说：“子胥如有灵，知道我的目的在于理察冤假错案，难道还害我吗？”于是鼓着桨过去了。经过郡邑，偏僻之地没有不全部走到，亲自审录囚徒，很多情况弄明白被处理了。吏民很少见过使者，百姓心怀喜悦，怨德美恶，没有不自归了。

　　元和二年(85)，转兖州刺史，也有清平的美称。

　　三年(86)，升为下邳相。徐县北界有蒲阳坡，旁边多良田，而荒废没人耕种。张禹替他们打开水门，通引灌溉，于是成了熟田数百顷。劝导并带领吏民，借给种子，亲自勉励劳动，便大收谷实。邻郡贫困户归附千余户，房屋相连，下面成了集市。后来每年开垦千余顷，百姓得到温饱自给。功曹史戴闰，旧太尉掾吏，权柄倾动郡内。有小责备，张禹叫他自到徐狱投案，然后正其法。自长史以下，没有不震惊起敬。

　　永元六年(95)，进朝廷做大司马，拜为太尉，和帝很有礼地对待他。

　　十五年(104)，皇上南巡祠园庙，张禹以太尉兼卫尉在朝留守。听说车驾将进幸江陵，张禹认为不应冒险远行，驿马上谏。诏报说“：祠谒已完，应南边祭大江，得到君奏，到汉水回舆而归。”等到回朝之后，张禹特受赏赐。

　　延平元年(106)，张禹升为太傅，录尚书事。邓太后因殇帝初生，想叫重臣居在禁内，于是下诏叫禹住在宫中，给帷帐床褥，太官早晚进食，五天一次回府。每次朝见，特赞，与三公绝席。张禹上言道“：当凶庐密静之时，不宜照常有事于苑囿。像广成、上林等空地，应暂且分给贫民。”太后听从了。等到安帝即位，张禹几次上奏请求退职，诏书派小黄门问疾，赐牛一头，酒十斛，劝令就第休养。还前后送了钱布、刀剑、衣物，次数不少。

　　永初元年(107)，张禹因定策功封为安乡侯，食邑千二百户，与太尉徐防、司空尹勤同日受封。这年秋天，因寇贼水雨灾害策免去徐防、尹勤之职，而张禹内心不安，上书请求退职，更拜为太尉。

　　四年(111)，邓太后之母阴氏(新野君)病了，皇太后车驾到达她的住处。张禹与司徒夏勤、司空张敏都上表说：“新野君不安，车驾连日到她那里住宿，臣等十分害怕。臣听说王者出动必先作安排，停留则用交卓戈之士作保卫，清道而后行走，清室而后住下，离宫不宿，为了注重保卫。陛下一片孝心，亲省方药，恩情发自内心，久处在外，百官露止，议者感到不安。应暂时回宫，上为宗庙社稷、下为万国子民设想。”连续三次上奏，经过力争，才回宫。后来连年灾荒，府藏空虚，张禹上疏请求征求三年租税，以助郡国粮食和借贷。诏许可了。

　　五年(112)，以阴阳不和策免职。

　　七年(114)，死在家中。朝廷派使者吊祭。除小儿子张曜为郎中。长子张盛为嗣。

　　◆徐防传，徐防字谒卿，沛国钅至人。祖父徐宣，做过讲学大夫，用《易经》教授王莽。父徐宪，也传授徐宣之业。徐防少年时学习父亲、祖父之学，永平年间，举为孝廉，除为郎。徐防体貌矜持严肃，占对可观，显宗认为很奇异，特补他为尚书郎。职务是掌管机要，周密谨慎从事，奉侍二帝，不曾有过失。和帝时，升为司隶校尉，出为魏郡太守。

　　永元十年(99)，升为少府、大司农。徐防勤晓政事，在哪个岗位都有事迹。十四年(103)，拜为司空。徐防认为《五经》久远，圣意难得明白，应该作些章句解释，使后学学习便利些。上疏道：“臣听说《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子，发明章句，从子夏开始。以后各家分析，各有不同的说法。汉朝继承乱秦之后，经典已经废绝，本文略存，有的没有章句。收拾缺遗，建立明经，博征儒术，开设太学。孔圣人已经远了，微妙的旨意将要失传了，所以立博士十又四家，设甲乙之科目，用来勉劝学者。为的是告诉人们什么是善恶，如何改正破敝成为善良之人。臣看到太学考试博士弟子，都是用的意说，不修家法，私相容隐，开生奸路。每有策试，就兴起诉讼，论议纷纭错杂，互相指摘是非。孔子说的‘述而不作’，又说‘吾犹及史之阙文’(意思是说他自己年轻时还看见过古史官之缺文，现在没有了)恨史有所不知而不肯缺略哩。今不依章句，乱生穿凿附会，以为遵师是不合法的，意说为得理，轻侮道术，渐渐成了风俗，的确不是诏书实选的本意。改薄从忠，这是三代的常道，专精务本，儒学所先。臣以为博士及甲乙策试，应该根据名家章句，开设五十难题，用来策试士人。解释得多的擢为上等，引文明确的为高说；如果不依先师，义有自相矛盾，都算是错的。《五经》各取上等六人，《论语》不宜射策。即使所失已久，稍可矫正一些差错。”诏书下给公卿，都依从徐防的说法。

　　十六年(104)，徐防拜为司徒，延平元年(106)，升为太尉，与太傅张禹参录尚书事，数次得过赏赐，甚见优宠。安帝即位，以定策封龙乡侯。食邑千一百户。这年因灾异寇贼策免职。回到封地。所有三公因灾异免的，从徐防开始。徐防死后，儿子徐衡当嗣，让封于其弟徐崇。几年后，不得已，才出就爵。

　　◆张敏传，张敏字伯达，河间莫阝人。

　　建初二年(77)，举为孝廉，四次升迁，五年(80)做了尚书。建初年间，有人侮辱人家的父亲，而那人的儿子把他杀了，肃宗宽其死刑而降等处理，从此以后把这事作为例子。这时就定下来，制定了《轻侮法》。张敏驳议道“：《轻侮》之法，先帝一切的恩惠，没有成科班之律令。死生之判决，宜从上下，犹如天之有四时，有生有杀。如果开相容恕，著为定法，这就是故意设置奸萌，生长罪过。孔子说：‘民可使由之，不可使知之。’《春秋》之义，子不报仇，不是儿子。而法令不替他减刑，因为相杀之路不可开的缘故。现在假托出于义愤得以减刑，乱杀人的有差别，使执法之官吏能设巧诈，不是教以‘在酉鬼不争’的意思。又《轻侮》之比，渐渐多起来，至有四五百科，转相顾望，越来越多，难以流传万年。臣听得老师说‘：救文莫如质。’所以高帝去掉繁苛之法律，为约法三章。建初年间的诏书，有改于古代的，可以下三公、廷尉除掉其敝。”议论罢了不被省察。张敏又上疏道“：臣敏蒙恩，特被提拔，愚心所不晓，迷意所不解，的确不敢随便附和众议。臣想见孔子垂经典，皋陶造法律，推原他们的本意，都想禁止百姓作坏事。不知道《轻侮》之法将用来禁止什么？必不能使人不相轻侮，而更开相杀之路，执法之吏又容其奸枉。议论者有的说‘：平法当先论生。’臣愚以为天地之性，只有人最宝贵，杀人者死罪，三代通制是如此。今想趋生，反开杀路，一人犯法不死，天下受他的害。古记说：‘利一害百，人去城郭。’春生秋杀，天道之常规。春天一物枯死就是灾，秋天一物开花就是异。王者承天地，顺四时，以圣人为法，以经律为依据。愿陛下留意下面的百姓，考寻利害，广泛让大家评议，天下幸运得很。”和帝听从了。

　　九年(84)，张敏拜为司隶校尉。到职视事二年，升为汝南太守。清约不繁，用刑公平正直，有理能名。后因事免职。

　　延平元年(106)，拜为议郎，再升为颍川太守。

　　永初元年(107)征召为司空，在位奉法办事而已。视事三年，因病请求退职。皇上不听。

　　六年(113)春，行大射礼，陪位顿时倒下，才策免职。因病重，死在家中。

　　◆胡广传，胡广字伯始，南郡华容人。六世祖胡刚，清高有志节。平帝时，大司徒马宫选拔他。正逢王莽摄政时，胡刚解除衣冠，悬府门而去，于是逃亡到交阝止，隐于屠宰所之间。后来王莽失败，才归乡里。父亲胡贡，做过交阝止都尉。胡广少时孤苦贫困，亲自做家务劳动。长大后，随辈入郡做散吏。太守法雄之子法真，从家中来省其父。法真颇知人。遇上岁终应举，法雄命法真帮助他选拔人才。法雄于是大会诸吏，法真自己从窗户间观察，于是指胡广以告法雄，便察孝廉。既到京师，以章奏试之，安帝以胡广为天下第一。旬月拜为尚书郎，五次升迁为尚书仆射。顺帝想立皇后，而贵人中受宠的有四人，不知立谁为好，商议想用抽签的办法求神定选。胡广与尚书郭虔、史敞上疏谏道“：私自看到诏书认为立皇后是大事，谦让不自专定，想借抽签的办法，求神决疑。古书所载，祖宗典故，从来没有过的。靠神和巫，不一定找到贤人，就是遇到这种人，还不是以德选人。人的形貌产生于自然，譬喻在天必有异表。应该参照良家，选择有德之人，德相同就看年龄，年龄均等就看相貌，考之于经典，断之于圣虑。政令好比出汗，出来就不能收回。诏文一下达，见之于四方。臣的职责在于拾遗，忧深责重，因此焦心，冒昧陈述意见以上闻。”帝听从了，把梁贵人这位良家女子定立为皇后。当时尚书令左雄建议改革察举的制度，限年在四十岁以上，儒者试经学，文吏试章奏。

　　胡广又与敞、虔上书驳之道：“臣听说群王以兼览博照为德，臣子以献可否为忠。《书经》载有考正疑事，谋及卿士的说法；《诗经》有赞美先人，咨询采樵之人的事例。国有大政，一定要考查从前的历史，询问于故旧老人，因此虑无失策，举措没有错误。我们看到尚书令左雄议郡举孝廉，都限年在四十以上，诸生试章句，文吏试片戋奏。明诏已经许可，又叫臣等相与参谋。想到王命之重，载在篇典之上，应当悬于日月，固之于金石，传给百王，流传万世。《诗经》说‘：天难谌斯，不易惟王。’(意思是：天难得信，王命不可更改。)可不谨慎吗！大凡选举人才，不能拘泥定制，陈平六奇之策，不是出自经学；郑国子产从政，晏子之化东阿，不是依靠章奏。甘罗十二为相，子奇十八化东阿，都是年轻显能；佟军、贾谊名声显扬，也在弱冠之年。汉朝继承周、秦，兼览殷、夏，祖德师经，参杂王霸之治，圣主贤臣，世以致理，贡举的制度，没有什么变革。今以一臣之言，改革旧章，好处不明显，群众不心服。矫枉变常，政之所重，而不访台司，不谋于卿士。如果文件发下去，议者有不同看法，不同意，那么朝廷行使起来不方便，同意，则王言已行。臣愚认为可以宣下百官，参照其同异之处，然后择其胜否，详采其核心部分。敢以瞎说，冒犯天禁，希陛下采纳。”皇帝不听从。当时陈留郡缺职，尚书史敞等推荐胡广。奏道：“臣听说德以明贤，爵以建事‘，明试以功’，《典谟》所赞美‘，五服五章’，(注：五服指天子、诸侯、卿、大夫、士之服，五者之服必须章明。)天秩所作，因此臣竭其忠心，君厚其宠，举动不失德，下忘其死。私下看到尚书仆射胡广，体真履规，谦虚温雅，博物洽闻，穷究其理，《六经》典奥，旧章宪式，无所不览读。柔而不犯非义，文明而有礼貌，忠贞之性，忧公如家。不夸其能，不伐其劳，谨慎周到，行为没有差错。早晚努力，十有余年，心不外顾，志不苟进。臣等认为胡广在尚书之职位，劳苦日久，后来母亲年老，既蒙简照，应试职千里，匡宁方国。陈留近郡，今太守任缺。胡广才略深茂，能够拔烦，愿以参选，纠正颓俗，使束修守善，有所劝仰。”胡广掌机要十年，出为济阴太守，因举吏不实被免职。又作了汝南太守，入拜大司农。

　　汉安元年(142)，升为司徒。质帝死后，代李固作太尉，录尚书事。因定策立桓帝，封为育阳安乐乡侯。因病退位。又拜司空，告老还家。不久以特进召拜太常，升为太尉，因日食免职。复为太常，拜太尉。

　　延熹二年(159)，大将军梁冀被杀，胡广与司徒韩纟寅、司空孙朗犯了不卫宫罪，都减死一等，夺爵土，免职为庶人。后拜太中大夫、太常。

　　九年(166)又拜司徒。灵帝即位，与太傅陈蕃参录尚书事，复封故国。因病请求退职。遇上陈蕃被杀，代为太傅，总录如故。这时年已八十，而心力克壮。继母在堂，早晚问安，傍无几杖，言不称老。母死后，居丧尽哀，照礼不差。性格温柔谨素，常逊言恭色。达练事体，明解朝章。虽没有謇直之风，屡有补缺之益。所以京师谚语说：“万事不理问伯始，天下中庸有胡公。”等到与李固定策，大议不全，又与中常侍丁肃结为婚姻，因此被当时人讥毁。胡广自在公台三十余年，历侍六个皇帝，礼任甚优，每次逊位辞病，及免职退回田里，不满一年，又复升进。共一次作司空，两次作司徒，三次登太尉，又做了太傅。他所辟命，都是天下名士。与故吏陈蕃、李咸并为三司。陈蕃等每朝会，常称病避胡广，时人以为光荣。

　　年八十二，熹平元年(172)去世。朝廷派五官中郎将持节奉策赠太傅、安乐乡侯印绶，给东园梓器，谒者护丧事，赐冢茔于原陵，谥为文恭侯，拜家中一人为郎中。故吏自公、卿、大夫、博士、议郎以下数百人，都是....殡位，自寿终到殡葬。汉兴以来，人臣之盛，不曾有过。起初，杨雄依照《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其中九箴遗失，后来涿郡崔马因和儿子崔瑗又临邑侯刘..马余增补十六篇，胡广又继作四篇，文甚典美。于是全部撰目录，为它作解释，名叫《百官箴》，共四十八篇。其余所著诗、赋、铭、颂、箴、吊及诸解诂，共二十二篇。

　　熹平六年(178)，灵帝思感旧德，于是画胡广及太尉黄琼之像于省内，诏议郎蔡邕替它作颂。
后汉书卷四十五 袁张韩周列传第三十五
　　（袁安、张酉甫、韩棱、周荣）

　　◆袁安传，袁安，字邵公，汝南郡汝阳县人。祖父袁良，学习《孟氏易》(孟喜著)，汉平帝时，因明经而被举荐，做了太子舍人。

　　建武初年做了成武县令。袁安年轻时继承祖父袁良的学问。为人很庄重，有威信，被州里人敬重。开始做县功曹，有一次，捧着檄文到州从事那里办事，从事托袁安捎封信给县令，袁安说“：你是为公事，自有邮驿替你传送；如果是私事，就不应找我功曹。”辞谢不肯接信，办事人有些害怕，就不托他了。后来，被举荐为孝廉，先后做了阴平县长和任城县令。他所任职的地方，官吏百姓都很畏敬和爱戴他。

　　永平十二年(70)，楚王刘英阴谋反叛朝廷，案情交郡核实。第二年三府推荐袁安办案，认为他能处理复杂的案件，皇帝命他为楚郡太守。这时受楚王刘英的供辞牵连关押的有几千人，显宗大发脾气，办案人急于定案，严刑威逼不少人招供，判死罪的很多。袁安到郡后，先不进衙门，而到监狱去，审理那些无明显证据的，逐一上报，让他们出狱。府丞掾史都向袁安叩头力争，认为凡附和楚王刘英的，按法与刘英同罪，袁安不同意。袁安说“：如有不合律例，我负完全责任，不连累你们。”于是分别一一上报。皇帝感动觉悟，当即同意，被释放出狱的有四百余家。一年以后，袁安被征为河南尹。政令非常严明，但从来没有因贿赂罪来审讯人。他常常说：“凡做官的人，高则望当宰相，下则希冀当州牧太守，在圣明之世禁锢人才，这是我不忍心去作的事。”听到这话的人，都很感动，并勉励自己要廉洁奉公。袁安在职十年，京师的政纪很整饬，他的名声深得朝廷看重。

　　建初八年(83)升为太仆。元和二年(85)，武威太守孟云上书道“：北匈奴已经和亲了，可是南匈奴又去抢劫，北单于说汉朝欺骗他们，想进犯边疆。应该将俘虏发还，来安慰他们。”皇帝下诏召集百官到朝廷商议，公卿都认为夷狄狡诈，贪心不足，得到俘虏以后，还会妄自夸大，不能开这个例。袁安却说“：北匈奴派使者进贡请求和亲，还把被掳去的人归还汉朝，这说明他们害怕大汉声威，而不是先违背条约。孟云以大臣的身份守卫边疆，不应对夷狄不讲信用。让俘虏回去，足以表明中国对他们的宽大，而使边境百姓得到安宁，真是太好了。”司徒桓虞改变主意听从袁安。太尉郑弘、司空第五伦等都恨袁安。郑弘还大声激怒桓虞说“：凡是主张释放俘虏的，都是对皇上不忠。”桓虞当场叱责他。第五伦和大鸿胪韦彪都恼怒得脸上变了颜色，司隶校尉把全部情况奏明皇上，袁安等都把印绶交给皇帝请罪。肃宗下诏书道：“议政时间很长，说明各人看法不同。朝廷大事应该多听议论，计策靠大家商定。说话时态度中正和税，符合礼节，固然很好；但遇事不敢吱声，决不是朝廷的福气，你们有何过错值得引咎自责的呢？还是把帽子戴上，鞋子穿上吧！”最后皇帝还是听从了袁安的建议。

　　第二年(86)，袁安代替第五伦做了司空。章和元年(87)他又代替桓虞做了司徒。和帝即位，因年幼，窦太后临朝听政，太后的哥哥车骑将军窦宪向北攻打匈奴，袁安与太尉宋由、司空任隗和九卿一起到朝庭上书劝阻，认为匈奴没有进犯边塞，无故出兵远征，耗费国家钱财，邀功于万里之外，这不是应有的国策。连上几封书都被扣住没有上报。宋由有些害怕，不敢联连名上书了，而那些卿相也渐渐不吱声了。只有袁安与任隗仍坚持正道，毫不退让，甚至摘掉帽子到朝廷力争达十次以上。太后还是不听，大家都替袁安捏了一把汗，但袁安还是镇定自如。窦宪已经出兵打仗，他的弟弟卫尉窦笃、执金吾窦景各仗自己的权势，公然在京师放纵其爪牙拦路抢劫财物。窦景又擅自派人乘驿马散发檄文到边境各郡，调集骑兵突击队和射手有本领的，命令渔阳、雁门、上谷三郡各派官吏将他们送到窦景住地。有关官员害怕，没敢说半个不字。袁安就弹劾窦景擅自调集边防军，惊扰官吏百姓，府尹不待符信而听从窦景安排，应该杀头示众。又上奏司隶校尉、河南尹讨好依附贵戚，没有坚持正义，请求罢免官职，依法治罪。这些奏折都被扣住没有上报。

　　而窦宪、窦景更加专横，在各名都大邑布置他们的亲信，都向官吏百姓征收赋税，收取贿赂，其余州郡也都望风仿效。袁安与任隗一道检举那些二千石府尹，以及与之牵连降级罢官的有四十多人，窦氏一帮怀恨在心。但袁安、任隗一向品行高尚，也没有办法加害他们。当时窦宪又出兵驻武威。第二年，北单于被耿夔所攻破，逃到乌桓去了，塞北空无人管，匈奴余部不知归谁管属。窦宪每天夸耀自己的功绩，想用恩惠与北匈奴余部搞好关系，于是上书立投降的左鹿蠡王阿佟做北单于，设中郎将领护，像过去立南单于那么样。皇上把这事交给公卿讨论，太尉宋由、太常丁鸿、光禄勋耿秉等十人认为可以这么办。袁安与任隗上奏，认为“光武帝招守南匈奴，并不是让他永远安居内地，而是一个权宜之计，是出于想让他们去抵抗北匈奴的缘故。现在北方已经安定，应该让南单于回到北边去，一起领导投降的群众，不必再立阿佟来增加国家的负担。”宗正刘方、大司农尹睦赞同袁安的意见。事情报上去了，没有及时决定下来。袁安害怕窦宪一意孤行，于是单独上密封奏章道“：我听说功业有些难求，因为不可预见；有些事容易判断，因为道理明摆着不必怀疑。我想光武帝立南单于的本意，无非是想使南北单于得到安定，恩德很齐备，所以匈奴分成两块，边境平安无事。孝明皇帝继承先帝遗愿，不敢失掉传统，于是派遣大将，出兵攻打塞北。到了章帝、和帝初年，降汉的有十多万人，当时有人建议将他们安置海滨，东到辽东，太尉宋由、光禄勋耿秉都认为这样做将使南单于失望，不能同意，先帝听从了。陛下继承大业，大开疆土，大将军远征讨伐，把北匈奴全部消灭，这真是宣明祖宗的宏愿，建立大功啊。但宜于审慎处理，完成祖先最初的设想。我想到南单于屯即屠何的父亲带领众人投降汉朝，蒙受国恩已经四十多年。经过三代，传到陛下应该遵照先帝遗志，成就其大业。何况屯首先提出意见，让北虏全部归顺，现不让他出来领导，另立新降的阿佟，用一时的主意，违背三代的遗规，对培养的屯失信，而树立无功的阿佟。宋由、耿秉本来知道原来的打算，却想背弃先王的恩德。大凡一言一行，都是君子立身的关键，有赏有罚，本是治国的根本。《论语》上说过：‘言语讲求忠信，品行力求笃实虔敬，即使走到野蛮的外国也行得通呀！’现在如失信于一个南单于，那么其他的异族都不敢保证实践自己的誓言了。又乌桓、鲜卑刚杀掉北单于，一般人的常情，都害怕人家报复，现在立了他们的弟弟，那么南北二虏就怀恨在心。古人认为，武器和食物有时可以不顾，惟有信用不可丢掉。况且遵照汉朝的旧例，供给南单于费用每年一亿九十余万，供给西域每年七千四百八十万。现在北匈奴很远，费用必须加倍，这是让国库空虚，而不是处理国家大计的好办法。”皇帝下诏让大家讨论。

　　袁安又与窦宪展开针锋相对的辩论。窦宪很阴险地仗恃自己的权势，言词骄傲，揭人之短，甚至恶言骂袁安，并提出光武帝杀韩歆、戴涉的例子来威逼袁安，袁安始终寸步不让。最后窦宪还是立了匈奴降将右鹿蠡王於除建做了单于，不久就反叛了，正像袁安预计的那样。袁安认为天子幼弱，外戚当权，每次上朝，和公卿谈到国家大事，没有不痛哭流涕的。从天子到大臣都依仗他。

　　四年(92)春，袁安死了，朝廷官员们非常痛惜。过了几个月，窦氏垮台了，皇帝开始亲自执政，回想以前议论国事的正反两派的情况，于是封袁安的儿子袁赏为郎。罢免宋由，用尹睦做太尉，刘方做司空。尹睦，河南人，死在官位上。刘方，平原人，后来犯了罪，免职回家，自杀了。

　　◆张酉甫传，张酉甫字孟侯，汝南细阳人，赵王张敖的后代。张敖之子张寿，封细阳之池阳乡，后来被废，于是在此安家。张酉甫年少时从祖父张充学《尚书》，能继承其学业。又侍奉太常桓荣。勤恳不懈怠，聚徒上百人。永平九年(66)，显宗为四姓小侯开学于南宫，设《五经》师。张酉甫用《尚书》教授门徒，数次在御前讲学。因论难合乎君主之意，除为郎，赐车马衣裳，便叫他入宫授皇太子。张酉甫为人质朴正直，遵守经义，每次侍讲之余，多次有匡正过失之辞，因为严肃使人害怕。等到肃宗即位，提升张酉甫做侍中、虎贲中郎将。几个月后，出为东郡守。张酉甫自以为曾经亲近过皇上，未悟见出，意思有些不自得。于是上疏辞道“：臣愚把经术给事左右，少不更职，不晓文法，应当剖符典郡，班政千里，一定有负恩辱位的过错。臣私下自思，殊不考虑出城阙，希望留恩，托备冗官，群僚所不安，耳目所闻见，不敢避好丑。”诏回报说“：经书上说‘：身虽在外，乃心不离王室。’典城临民，更是极效哩。好丑必上，不在远近。今赐装钱三十万，赶快到任上去吧。”张酉甫虽是儒生，但性格刚断。到任后便提拔义勇，搏击豪强。长吏有杀盗徒的，张酉甫就查处之，以为令长受赃，还不至死罪，盗徒都是饥寒亻庸保之人，怎能穷尽其法呢！郡吏王青，祖父王翁，与前太守翟义起兵攻打王莽，等到翟义失败，余众全部投降，王翁独自守节力战，王莽就用火烧他。父王隆，建武初年做都尉功曹，王青为小史。与父都跟都尉行县，路上遇贼，王隆用身子保卫全都尉，于是死于难；王贲也被箭射中咽喉，声音嘶哑。前郡守认为王青身有全伤，竟不能举。张酉甫见了，叹息道：“难道有一家忠义而爵赏不到的吗？”于是提拔他作极右曹，还上疏荐王青家三代死节之事，应蒙受显异之赐。奏文下达给三公，由此被司空所授职。自张酉甫出去后，帝每见诸王师傅，常说“：张酉甫从前当侍讲时，屡有谏正，言语忠正恳切，出于一片诚心。可说有史鱼的风度了。”

　　元和二年(85)，帝东巡狩，巡幸东郡，引张酉甫和他的门生及郡县掾史集会庭中，皇帝先备弟子之仪，使张酉甫讲《尚书》一篇，然后修君臣之礼。赏赐特殊，没有不认为恰当的。张酉甫做官十五年，和帝初年，升为魏郡太守。郡人郑据当时作司隶校尉，奏呈免去执金吾窦景之职。窦景后来复位，派掾夏猛私谢酉甫道“：郑据是小人，我被他所侵犯而受冤。听说他的儿子为吏，放纵狼藉。取这曹子一人，是以警百。”张酉甫大怒，立即将夏猛关进牢狱，檄言执金吾府，疑夏猛与郑据之子不平，矫称您的意见，以报私仇。碰上有赎罪之令，夏猛才得出狱。不久，征为河南尹。窦景家人又击伤市卒，官吏捕得之，窦景怒，派缇骑侯海等五百人殴伤市丞。张酉甫之部吏杨章等穷究，正侯海之罪，充军朔方。窦景忿怒，便移书提杨章等六人为执金吾吏，想借此报复他们。杨章等害怕，报告张酉甫，愿自引臧罪，以辞景命。张酉甫即上书明其情况。窦太后诏报说：“从今后执金吾辟吏，皆勿遣。”等到窦氏失败，张酉甫便上疏道：“臣实愚蠢，不及大体，以为窦氏虽然伏了罪，而罪行没有揭露，后世人没有看见他的罪行，只听说他被杀了，不是垂示国典，留给将来的办法。应该下达给理官，让天下人共同评论。当窦宪等人宠贵时，群臣讨好他们还怕来不及，都说窦宪受顾命之托，怀着伊尹、吕尚的忠心，甚至把邓夫人比之于文王之妻。现在严威既行，都说该当死罪，不再顾其前后，考析其衷。臣看到夏阳侯..，每存忠善之心，前次与臣说，常有尽节之心，检敕宾客，不曾犯法。臣听说骨肉之刑，有三宥之义，过厚不过薄。今议者认为..是选严能相，恐他迫切，必不完免，应该裁加宽贷，以崇厚德。”和帝被张酉甫的话感动，改变..之封号，回封地去了。

　　永元五年(94)，升迁张酉甫为太仆。数月后，代尹睦为太尉。几次上疏因病请求退职，荐魏郡太守徐防代替自己。皇上不允许，使中黄门问病，加赐珍馐，赐钱三十万。张酉甫的病更重。当时子张蕃以郎作侍讲，皇帝于是派小黄门束力蕃道“：阴阳不和，万人流离失所，朝廷希望公考虑得失，与国家一条心，而托病自洁，求去重任，谁和我共同忧责呢？不是有望于同心同德哩。司徒刘方身患固疾，司空张奋年岁已老，希望公佝偻从命，勿露所束力。”张酉甫于是害怕到朝廷谢罪，回到原职视事。张酉甫虽在公位，而父亲常居田里，张酉甫每次职务变动，就到京师一次。欣赏张酉甫的人，每逢岁节，公卿罢朝之后，都到张酉甫的府上捧酒祝寿，尽欢一天，众人都很羡慕他。等到父死，既葬，诏书派使者拿着牛酒替他解除丧服。后来因事与司隶校尉晏称会于朝堂，张酉甫从容对晏称道“：三府征召的吏，多数用人不当。”晏称回后，即奏令三府各查实其掾史。张酉甫本来是私人谈话，没想到晏称会上奏，很怀恨。碰上又一道谢阙下，张酉甫于是责备晏称。晏称词语不顺，张酉甫发怒，就在廷上叱骂，晏称便劾奏张酉甫有怨言。天子因为张酉甫是先帝之师，有诏给公卿、博士、朝臣会议。司徒吕盖奏张酉甫位居三司，知道公门有仪节，不屏气鞠躬以待诏命，反作色大言，怨恨责备使臣，不可以做四远的榜样。于是策免其职。张酉甫回到里舍，谢遣诸生，闭门不与宾客交往。左中郎将何敞及言事者多数称赞张酉甫公忠，皇帝也很尊重他。

　　十五年(104)，又拜为光禄勋。几月后代鲁恭做司徒。月余死去。朝廷大臣坐着缟素之车吊丧，赐冢茔地，贝冒赐恩宠不同于他相。酉甫病临危时，束力其子道：“显节陵埽地露祭，想给天下做出俭约的模式。我做三公，既不能宣扬王化，使吏人从制办事，难道可以不讲节约么？死后不必起祠堂，可用草盖屋，施祭其下罢了。”

　　◆韩棱传，韩棱字伯师，颍川舞阳人，弓高侯秀贵当的后代。世代是乡里著名的姓。父韩寻，建武年间做陇西太守。韩棱四岁时失去父亲，养母弟以孝友之名著称。到了壮年，推让父亲的余财数百万给堂兄弟，乡里人更加称他风格很高。开始作郡功曹，太守葛兴患中风之病，不能听政，韩棱暗地代葛兴处理公事，出入两年，命令没有违抗的。葛兴的儿子曾经发教想做官，韩棱拒绝不听，于是令怨者上章告发他。公文交下来查验，吏认为韩棱遮盖葛兴生病情况，擅自管理郡守职务，于是将韩棱关起来。显宗知道韩棱的忠心，后来下诏特原谅他。从此征召入朝，五次升迁为尚书令，与仆射郅寿、尚书陈宠，同时都以才能著称。肃宗曾经赐给诸尚书宝剑，只有这三个人特在宝剑上，亲自写上他们的名字叫：“韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成。”当时论者替它解说：认为韩棱渊深有谋略，所以得了龙渊；郅寿明达有文章，所以得到汉文；陈宠敦厚朴实，美不表现于外，所以得到椎成。和帝即位，侍中窦宪派人刺杀齐殇王之子都乡侯刘畅于上东门，有司害怕窦宪，都故意怀疑于刘畅之兄弟。皇上诏遣御史到齐国查这件事。韩棱上疏认为贼在京师，不应舍近而问远，恐被奸臣所笑话。窦太后发怒，切责韩棱，韩棱坚持他的看法。等到事情揭发后，果真像他所言。

　　窦宪很害怕，向太后请求出击匈奴以赎罪。韩棱又上疏谏阻，太后不听从。等到窦宪立了功，回来做了大将军，威名震惊天下，又出兵驻在武威。碰上皇帝西祠园陵，诏窦宪与车驾相会于长安。等窦宪到了，尚书以下的官吏商量想拜窦宪时，伏地口称万岁。韩棱正言厉色地说“：对上不谄媚，对下不亵黩，礼无人臣称万岁的规定。”议论人都惭愧地作罢论。尚书左丞王龙，私自奏记上牛酒给窦宪，韩棱举奏珑，判为城旦罪(城旦，轻刑之名。白天司寇虏，夜晚筑长城，所以叫城旦)。韩棱在朝廷数次荐举良吏应顺、吕章、周纡等，都有名于当时。等窦氏失败，韩棱负责查究这个案子，深深追究其党羽，数月不曾休息沐浴。皇帝以为韩棱忧国忘家，赐布三百匹。韩棱升为南阳太守，朝廷特让韩棱能回家上祖坟，乡里以为光荣。韩棱揭发奸盗坏人，郡中坏人都很害怕，政治号为严格公平。数年后，召入朝做太仆。

　　九年(98)冬，代张奋做司空。第二年死去。儿子韩辅，安帝时做了赵王良之孙刘商之相。

　　◆周荣传，周荣字平孙，庐江舒人。肃宗时，举明经科，召到司徒袁安之府为吏。袁安数次和周荣论议，非常器重他。等到袁安举奏窦宪、窦景争立北单于事，都是周荣起草的。窦氏的宾客太尉掾徐齿奇十分讨厌他，威胁周荣道：“你是袁公心腹之谋士，排奏窦氏，窦氏的打手刺客满城中，仔细防备好了！”周荣说：“我是江淮孤生子，承蒙先帝大恩，做过两城的主宰。现在又能升为司徒府，即使被窦氏所害，也很甘心。”所以常告诫妻子，如果猝然碰上飞来之大祸，不要急于殡殓，希望以区区的腐身使朝廷觉悟。等到窦氏失败，周荣由此名声大显。从郾令提为尚书令。出为颍川太守，触犯法令，当下狱，和帝想到周荣忠节，降为共县县令。一年多，又用他作山阳太守。所经过的郡县，都被称赞。因年老多病请求退职，死在家中。诏特赐钱二十万，除儿子周兴为郎中。周兴年少时有名誉，永宁年间，尚书陈忠上疏荐周兴道“：臣想起古代帝王有所号令，言语必弘雅，辞藻必温丽，垂于后代，列在典经。所以仲尼称赞唐虞的文章，追随周朝的文雅。臣私下看到光禄郎周兴，孝友之行，著于闺门，清厉之志，闻于州里。研究古今，博物多闻。《三坟》之篇，《五典》之策，没有不看。写出文章，很有可观。尚书出纳帝命，作王之喉舌。臣等既愚暗，而诸郎又多文俗吏，少有雅才，每次起草诏文，宣示内外，转相求请，有的以不能而专己自由，言辞很多鄙俗固陋。周兴抱奇怀能，随着流辈栖迟，很可叹息。”诏书于是拜兴为尚书郎。后来死了。儿子名周景。
后汉书卷卷四十六 郭陈列传第三十六
　　（郭躬、陈宠）

　　◆郭躬传，郭躬字仲孙，颍川阳翟人。家中世代做官。父郭弘，学习《小杜律》(注：杜延年明法律，宣帝时做御史大夫。其父杜周，武帝时为廷尉、御史大夫。故称杜延年为小杜。)太守寇恂用郭弘做决曹掾，断狱至三十年，用法公平。凡是被郭弘所判案子，退后没有怨恨之情，郡内将弘比为东海于公(注：于公，东海人，丞相于定国之父，决狱极公平)。郭弘九十五岁死去。

　　郭躬年少时即继承父业，讲授徒众常数百人。后来做了郡吏，召入公府。永平年间，奉车都尉窦固出兵打匈奴，骑兵都尉秦彭做副帅。秦彭在别处驻扎而常按法杀人，窦固奏称秦彭专权，请求杀掉他。显宗于是引公卿朝臣评定秦彭的罪科。郭躬因为明白法律，召入朝参加评议。议论的人都同意窦固所奏，郭躬独自说：“在法律上，彭该斩首。”帝说：“军队出征，校尉一统于都督。彭既无斧钅戊，可以专权杀人吗？”郭躬答道：“一统于督，是讲部曲(注：大将军行有五部，部有曲)。今彭专军别将，和这有些不同。兵事很紧迫如人之呼吸一般，不允许事先关照督帅。况且汉朝的制度，螷卓戈就是斧钅戊，在法律上不算有罪。”皇帝听从郭躬的意见。又有兄弟一起杀人的，而罪行不好归在谁身上。皇帝认为兄不管教弟，所以报称兄宜重判而弟减死罪。中常侍孙章宣读诏书，误言两报重，尚书奏称孙章假传旨意，罪当腰斩。帝又召郭躬来问，郭躬答道：“孙章应罚金。”皇上说“：孙章假传诏书杀人，怎么说只罚金？”郭躬说“：法律上有故意杀人和误杀人之分，孙章传达命令的错误，属于误杀，误杀人在条文上就轻些。”皇上说：“孙章与囚犯同县，疑他是故意。”郭躬说“：‘大道如砥之平，其直如矢’‘，君子不逆诈’，君王以天为法，刑不可以委曲生意。”皇上说：“好。”授躬为廷尉正，后因犯法免职。

　　后来三次升迁，元和三年(86)，拜为廷尉。郭躬家世代掌法，务在宽平，当典理官时，决狱断刑，多依矜恕的原则办事，于是依照重刑可从轻发落的四十一件事奏之皇上，事都施行，著于法令。

　　章和元年(87)，赦天下在狱囚犯在四月丙子以前减死罪一等，不用笞刑，到金城，而文中没涉及逃亡未发觉的。郭躬上封事道“：圣恩减死罪使戍边的原因，是重在人命。今死罪亡命的大概有万人，又自赦以来，捕得罪犯甚多，而诏令没有涉及，都应重罪论处。想到天恩没有不宽厚，死罪以下都得到再生，而逃亡后被捕的却不沾恩泽。臣以为赦免以前犯死罪而囚系在赦后的，可以都不用笞刑到金城，以保全人命，也有益于边疆。”肃宗认为很好，立刻下诏赦免。郭躬奏谳法科，多所保全性命。

　　永元六年(94)，死在官府。中子郭日至，也明法律，官做到南阳太守，政有名迹。

　　◆陈宠传，陈宠字昭公，沛国氵交人。曾祖父陈咸，成帝、哀帝时代以律令做尚书。平帝时，王莽辅政，多改动汉朝制度，陈咸心里不满。等到王莽因吕宽事杀掉不附自己的何武、鲍宣等，陈咸就叹息道：“《易经》上说‘君子见机而作，不俟终日’，吾可以逝矣！”(译：君子看到细微的苗头就要行动，不要等待一整天。)立即请求离职而去。等到王莽篡位，召陈咸以为掌寇大夫，陈以病为由不肯就职。这时三个儿子参、丰、钦都在官位，于是全部叫他们解除官职，父子一道回到乡里，闭门不出入，还是用汉家的习俗在腊月举行祭礼。人家问他的缘故，陈咸说：“我的先人难道知道王氏的腊祭吗？”后来王莽又召陈咸，就称病重，于是就收敛家中的律令书文，都藏在墙壁里面。陈咸性格仁恕，常告诫子孙道：“替人议法，当依于轻，即使有百金的好处，切莫与人重比。”建武初年，陈钦子陈躬做廷尉左监，早死。陈躬生了陈宠，明习家业，宠年轻时做过州郡吏，被召到司徒鲍昱府。这时三府掾属专好交游，以不肯干事为高尚。陈宠常不以为然，独自勤心事务，几次对鲍昱陈述当代政治。鲍昱肯定宠的能耐，转为辞曹，掌天下的官司。他所判决很公平，没有不满足大家的心愿。当时司徒处理官司，久的拖延几十年，事情复杂，易为轻重，不良的官吏得依附以生轻重。陈宠替鲍昱撰写《辞讼比》七卷，处理案情的科条，都用事类相从。鲍昱奏上这个，后来公府奉之以为榜样。三次升迁，肃宗初年，做了尚书。这时继承永平年间的旧例，吏政提倡严厉，尚书处理案件一般偏于重判，陈宠认为皇上刚即位，应改变前代的苛刻政治。于是上疏道：“臣下听说先王之政，赏不僭越，刑不滥用，与其不得已，宁可僭而不滥。所以唐尧著有《尧典》，主张‘眚灾肆赦’(译：过误有害，应带缓赦)。周公作戒‘，勿误庶狱”(译：不可错判众狱，应以正道理方。)伯夷之典，(惟敬五刑，以成三德’。这样看来，圣贤之政，以刑罚为首。过去断狱严明，所以从严处置坏人，坏人既平，必须以宽大为好。陛下即位，大都照此办理，多次号召群僚，大肆弘扬温和之政。而有司办事，没有全部照办，典刑用法，还提倡苛刻。审理案件急于严刑拷打，执法的烦于诋毁欺诈放滥之文字，有的还假公行私，作威作福。为政等于弹琴，大弦急了小弦就会断绝。所以子贡否定臧孙的猛法，而赞美郑之乔的仁政。

　　《诗经》上说：‘不刚不柔，布政优优’(译：不刚不柔，政治温和)。当今圣德充塞天地，应遵照先王之道，清除烦苛之法。轻用刑罚，以济百姓，推广至德，以奉天心。”皇上恭敬采纳宠的话，每事提倡宽厚。后来号召有司，杜绝惨酷之刑罚，解除妖恶之禁令，革除前人无罪，文饰致于法中的五十多件事，定著在法令之上。从此以后，民俗和平，屡有好兆出现。汉朝惯例断案处死刑，常在三冬之月，这时皇帝才改用冬初十月而已。

　　元和二年(85)，旱灾，长水校尉贾宗等上言，认为断狱不尽三冬，所以阴气微弱，阳气发泄，招致旱灾，事情的根源在此。皇上把他的话交给公卿议论，陈宠奏道：“冬至这个节气，阳气才萌芽，所以十一月有兰花、射干(即乌扇)、芸、荔等物发生。《时令》说‘：诸生荡，安形体’(译：各种生物动荡，君子宜斋戒以安形体)。天以为正，而周朝用为岁首。十二月阳气上通，家鸡野鸡孵化，地以为正，商代把它作为岁首。十三月阳气已至，天地已交，万物都出，蛰虫开始振动，人以为正，夏朝把它作为岁首。三微成著，以通三统。(意译：夏、商、周三代采用正朔，统一岁事。)周以天之始，商以地之始，夏以人之始。如果在这时行刑，那么商、周岁首都该流血，不合人心，不合天意。《月令》说：‘孟冬之月，趣狱刑，无留罪。’说明大刑完毕应在立冬哩。《月令》又说：‘仲冬之月，身欲宁，事欲静。’如果以降威怒，不能说是宁；如果行大刑，不能说是静。议论的人都说：‘旱灾的由来，归咎于改律。’臣以为商、周断狱不以三微，而化成康平之世，没有灾害。自元和年间以前，都用三冬，而水旱的灾异，往往为患。由此说来，灾害自为它应，不是因为改动律法。秦朝为虐政，四季都行刑，汉朝刚兴起，改从简易。萧何草创刑律，定在季秋论囚，都是避免立春之月，而不考虑天地之正，及殷、周二王之春，实在有些违背正道。陛下探幽析微，信执中正之道，革除百年的错失，建立永年之大功，上有迎承之教，下有奉承三微之惠，查《春秋》之文字，合《月令》的意思，圣功美业，不应怀疑。”书奏上，帝采纳了，便不再改动了。陈宠性周密，常说人臣的意义，苦不畏慎。自从在枢密机关后，谢遣门人，拒绝知心朋友，只在公家罢了，朝廷十分器重他。皇后的弟弟待中窦宪，推荐真定令张林做尚书，皇帝把这事问陈宠。宠答道“：张林虽有才能，而平日行为有贪污。”窦宪因这深恨陈宠。张林终于被用了，而以臧氵于抵罪。皇帝死后，窦宪等掌权，常常对陈宠衔恨在心。于是报告太后，使宠主管丧事，想找过失中伤他。

　　黄门侍郎鲍德素来敬重陈宠，劝说窦宪之弟夏阳侯窦..道：“陈宠侍奉先帝时，很被信任，所以久留在台阁，赏赐有些特殊。今不受忠能的赏赐，而计较他细微的错失，的确有伤害辅政容贷之德。”窦..也是好士之人，很以为对，所以陈宠得到出为太山太守的机会。后来转为广汉太守。西州豪绅搞并兼，官吏多奸邪贪污，诉讼案每天百数件。陈宠到任，用了良吏王涣、镡显等作为心腹，打官司的日渐减少，郡中清静严肃。行旬雒(洛)县城南，每逢阴雨天气，常有哭声在府中听到，已经几十年了。陈宠听说而疑其必有缘故，派官吏查察案情。吏回来报告说：“世道衰乱之时，这下面多有死亡之人，而骸骨不得埋葬，可能原因就在这里么？”陈宠凄怆地叹惜，即命令县府全部收殓埋葬起来。从此哭声就没有了。后来窦宪做大将军征匈奴，公卿以下及郡国没有人不派官吏子弟馈赠财物的，而陈宠与中山相汝南张郴、东平相应顺守正道不阿谀。后来和帝听说了，提升陈宠做大司农，张郴做太仆，应顺做左冯翊。

　　永元六年(94)，陈宠代郭躬做廷尉。性格仁慈矜特。后来做了审判官，多次议论疑案，常亲自上奏，每附经典，务从宽恕，皇帝常听从他，救活的犯人很多。那些深文刻敝的案件，这时才减少许多。陈宠又清理律令条法，出于《甫刑》的除掉。并且说：“臣听说礼经三百，威仪三千，所以《甫刑》杀头的大辟罪二百，五刑之类三千。礼之所去，刑之所取，失礼就入刑，相互为表里。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六百八十一，出于《甫刑》的一千九百八十九，其中四百一十大辟，千五百耐罪，七十九赎罪。《春秋保乾图》说“：王者三百年一蠲法。”汉兴以来，三百二年，宪令稍增，科条无限。又律有三家，其说各不相同。应该令三公、廷尉平定律令，应经合义的，可使大辟二百，而耐罪、赎罪二千八百，并为三千，全部删除其余令，与礼相应，来改变万人的视听，以致得到刑措不用之美誉，传之无穷的后代。”来不及施行，碰上诏狱吏与囚犯交往抵罪。朝廷下诏免刑，拜为尚书。升为大鸿胪。陈宠经历二郡三卿，所在都有事迹被称于当时。

　　十六年(104)，代徐防作司空。陈宠虽专法律，而兼通经书，奏议温粹，号为任职相。在位三年死去。以太常南阳尹勤代为司空。
后汉书卷四十七 班梁列传第三十七
　　（班超、班勇、梁慬）

　　◆班超传，班超字仲升，扶风平陵县人，是徐县县令班彪的小儿子。他为人有大志，不拘小节。可是他孝顺恭谨，居家操持勤苦，不以劳苦受辱为耻。他广阅书传，很有口才。

　　永平五年(63)，他的哥哥班固被征召任校书郎，班超和他的母亲一同到洛阳。他家里很贫困，常为官家雇用抄书，以其所得来供养母亲。因此长时间工作劳苦，曾放下工作投笔叹道：“大丈夫没有其他壮志大略，还应该效法傅介子、张骞，立功于异域来取得封侯，怎么能长久从事笔砚的工作呢？”同事们都取笑他。班超说：“小子们怎么知道壮士的志气呢？”后来，他到看相的那里去看相，看相的说“：先生，您不过是布衣之士罢了，可是将来必定封侯于万里之外。”班超询问他的形状，看相的说：“你额头如燕，颈脖如虎，飞翔食肉，这是万里侯的相貌啊。”过了很久，显宗问班固：“你的弟弟在哪儿？”班固对显宗说：“他在给官府抄书，得点钱来供养老母。”显宗就任命班超为兰台令史。

　　后来，班超因有过失而罢了官。

　　永平十六年(74)，奉东都尉窦固出击匈奴，起用班超做假司马，让他率领一支军队攻击伊吾，在蒲类海作战，斩了敌人很多首级回来。窦固认为班超很有才能，派遣他跟从郭恂一道出使西域。班超到了鄯善国，鄯善国王广很恭敬而有礼貌地接待了他，后来忽然变得冷淡了。班超对他的部属说“：你们可曾感觉到鄯善国王广对我们的敬意减低了吗？这一定是有匈奴使者来，鄯善国王心怀犹豫不知所以的缘故。明智的人能够看出还没有露出苗头的事物，何况是明摆着的事实呢？”于是叫来侍候的胡人，吓诈他说：“匈奴使者来了好几天了。现在在哪儿？”侍者吓不过，就吐露了全部情况。班超便把侍者关起来，把他的部属三十六人都召集起来一同喝酒。喝得高兴的时候，班超便用语言激怒他们说“：你们和我都处在极偏远的地方，想立大功以求富贵。现在匈奴使者来了才几天，而鄯善王广便取消礼敬，如果他把我们抓起来送给匈奴，那我们的骸骨就会永远喂豺狼了。你们看怎么办呢？”部属都说“：现在处在危急存亡的地方，死活都听从司马的吩咐。”班超说“：不到老虎洞里，就抓不到小老虎。现在的上策，只有趁夜晚天黑，用火攻击匈奴人，他们不知道我们有多少人，一定会大为惊恐，我们便可全部消灭他们。消灭了匈奴人，鄯善王会因此吓破了胆，我们便大功告成，事情办好。”部属们说：“应当跟从事商量一下。”班超怒曰：“是吉是凶，决定在于今日。从事是庸俗的文官，听了我们的计划必定会因害怕而泄露机密。死了不为人所称道，不是一个豪壮而勇敢的人。”大家说：“好！”初更时分，班超便率领部属奔向匈奴使者营地。这时，正刮着大风。班超叫十个人拿着鼓躲在匈奴使者驻地后边，约定说：“你们看到火攻起来了，就都击鼓大声呐喊。”其余的人都拿着弓箭武器，埋伏在匈奴使者驻地的门前两边。班超顺风放火，前后击鼓喧哗，匈奴人吓得乱作一团。班超亲手杀死三个人，部属杀死了匈奴使者，还杀死了匈奴使者的随从三十多人，全都砍下了他们的脑袋。其余的一百多人全被烧死。

　　第二天，就回去把情况告知郭恂。郭恂开始大吃一惊，一会儿脸色变了。班超知道他的意思是想要分功，便举着手对郭恂说：“您虽然没有一同去破敌，我怎么会存心独占这份功劳呢？”郭恂这才高兴起来。班超便叫来鄯善王广，把匈奴使者的首级给他看。鄯善国举国震惊。班超便把这个事公开，并加以抚慰。于是鄯善王便把自己的儿子送到汉朝做人质。班超回来把这件事禀报窦固，窦固大喜，详细地把班超的功劳奏明皇帝，并要求另外选派使者出使西域。汉明帝赞许班超的气节，下令给窦固说：“像班超这样的官吏，为什么不选，却要另选他人呢？现在任命班超为军司马，让他去完成未完成的功业。”班超再次受命出使西域。窦固想要多给些士兵给班超，班超说“：我只愿把原来的三十多人给我就足够了。如果有什么不测，人多了更是累赘。”这时候，于宾王广德刚攻破莎东国，便在天山南道称雄。而匈奴派了使者监护他们的国家。班超到西域，先到于蜫国，广德王对他很冷淡，礼仪极不周到。而且这个国家的风俗信巫。巫师说“：神人发脾气了，为什么要亲近汉朝？汉朝使者有一匹靬马，赶快牵来祭我。”广德王就派人到班超那里来要那匹马。班超暗地里了解了这个情况，便答应把马给他，并要那个巫师亲自来牵马。一会儿，巫师来了，班超便杀了他，砍下他的脑袋送给广德王，并以言辞责备他。广德王早听说班超在鄯善国消灭匈奴使者的情况，非常害怕，便击杀匈奴使者向班超投降。

　　班超重赏广德王及其下属，就此把于蜫震慑安抚下来。当时，龟兹王逵是匈奴扶植的。他倚仗匈奴的威势，据有天山北道，攻破疏勒，杀死了疏勒王，而立龟兹人兜题做疏勒王。

　　第二年(永平十七年)春天，班超抄小路到了疏勒，离兜题所居的..橐城九十里路。班超预先派遣官吏田虑去..橐城叫兜题投降，并嘱咐田虑说：“兜题本不是疏勒种，国人一定不会听他的命令，他若不投降，就逮住他。”田虑到达..橐城，兜题见他力微势弱，根本没有降意。田虑趁他没有防备，便上前捆绑了他。兜题的随从因事出意外，都吓跑了。田虑飞马告知班超。班超赶到..橐城，召集全部疏勒将士官吏，把龟兹倒行逆施的情况告诉他们，并扶植他们故王兄长的儿子名叫忠的做疏勒王，疏勒国人民都非常喜悦。疏勒王忠和他的下属都请求杀掉兜题，班超不同意，想要示以威信，便释放了兜题。疏勒从此同龟兹结下了仇怨。

　　永平十八年(75)，汉明帝死了，马耆因中国有大丧事，就进攻杀死了都护陈睦。班超孤立没有外援，而龟兹、姑墨等国多次发兵攻打疏勒。班超镇守..城，跟疏勒王忠构成首尾之势，以极少的兵力，坚守了一年多。肃宗初登帝位，因陈睦刚被杀害，恐怕班超兵力单薄，不能保全自己，便下令召班超还朝。班超准备起程回国，疏勒全国忧愁恐惧。都尉黎..说“汉朝使者抛弃了我们，我们一定会再次被龟兹所灭，我真不忍心看到汉使离去。”于是拔刀自杀了。班超回到于蜫，于蜫国自王侯以下都号哭着说：“我们依靠汉使就像依靠父母一样，真不能离开啊！”于是相互抱着班超的马脚，使班超不能行走。班超恐于蜫始终不会让他东归，又想实现他原来的志愿，便返回疏勒。疏勒有两个城市，自从班超离开后，又降了龟北，而同尉头国连兵一处。班超捕杀了谋反的人，打败了尉头，杀死六百多人，疏勒又安定了。

　　建初三年(78)，班超率领疏勒、康居、于蜫、拘弥的军队一万人，进攻姑墨石城，攻破了城池，斩首七百颗。班超想乘胜平定诸国，于是上书给皇帝请求增兵，说：“我私自以为先帝想要开辟西域，所以北边派兵进击匈奴，西边派使者出使外国，鄯善、于蜫很快归服我朝。现在，拘弥、莎东、疏勒、月代、乌孙、康居等国又都愿意归附，和我们同心协力，击破龟兹，打通汉道。如果征服了龟兹，那么西域未归服的不过百分之一罢了。我常想，我是个小小士吏，着实愿意像谷吉那样效命于绝域，像张骞那样委身于旷野之间。古时，晋国的魏绛，官不过一大夫，尚且能够使夷狄和好。何况我仰仗大汉的神威，而能像铅刀那样连一割的用处也没有吗？古代论者都把夺取三十六国，称为割断匈奴的右臂。现在西域各国，从日之所入的广大地区，莫有不归顺我们的。大小国家，都高高兴兴地不断向我朝进贡，惟独马耆、龟兹没有服从。我自从跟所属三十六人出使绝域，历尽了艰难险阻。从孤军困守疏勒，到现在已经五年了。胡人的情况，我都非常熟悉，问他们城郭的大小，都说“：依靠汉朝就像依靠天一样。”以此推测，则葱岭一带可以畅通。葱岭畅通，那么讨伐龟兹便没有什么问题了。现在，应该扶植龟兹侍子白霸做龟兹的国王，以骑兵步兵数百送他，跟其他国家连兵，年或几个月时间，龟兹王便可擒获。用夷狄来攻打夷狄，这是上好的策略。我看到莎东、疏勒土地广阔肥沃，牧草丰茂，不像敦煌、鄯善那样贫瘠。这样，既不需劳师远征，而粮食又自足。况且姑墨、温宿二王，是龟兹扶植的，既不是同种，更互相厌恶恼恨，想必谋反而归降我们。如果姑墨、温宿两国来降，那么龟兹便会不攻自破。望批下我的奏章，交主管部门参考行事。即使有万分危险，我为国而死，又有什么可遗憾的呢？我班超区区小吏，特蒙受皇上神灵，私心希望我不即死，能亲眼看到西域平定，陛下高举万年之杯，荐功勋于祖庙，向天下宣告大喜的盛况。”奏章送上去后，皇帝知道可以成功，商议想要给班超兵马。平陵人徐干向来与班超是志同道合的好友，上书给皇帝愿意竭力帮助班超。

　　建初五年(80)，朝廷就任命徐干为假司马，拨发减刑的罪人及志愿人员一千人给班超。以前，莎东以为汉朝不出兵，须向龟兹投降，而疏勒都尉番辰，又反叛汉朝。正好徐干领兵来了，班超便和徐干合兵攻击番辰，把番辰打得大败，斩首一千余颗，抓了很多俘虏。班超已击败番辰，便想进兵攻龟兹。因为乌孙兵强，应当借助他的力量。于是上书给皇帝说“：乌孙是个大国，有使用弓箭的兵十万，所以武帝把江都王违之女细君公主，嫁给乌孙王。到孝宣皇帝时，终于得到了它的帮助，大破匈奴。现在可派遣使者安抚乌孙，与之并力合作。”皇帝采纳了班超的意见。

　　建初八年(83)，任命班超为将兵长史，借用鼓吹幢麾等旌旗乐器，任命徐干为军司马。另外派遣卫侯李邑护送乌孙使者，大小昆弥以下官吏，都赐以锦帛。李邑刚到于蜫，正碰上龟兹进攻疏勒，他害怕不敢前进。于是上书给皇帝，陈述平定西域不可能成功，又极力毁谤班超，说班超拥抱爱妻，怀抱幼子，在国外享受安乐，没有心思考虑国内的事情。班超听到了，叹息道：“我非曾参而有三至之谗，恐怕现在会有人怀疑我了。”于是离开了妻子。皇帝知道班超忠心，便狠狠地责备李邑说：“即使班超拥抱爱妻，怀抱幼子，那么思念家乡的士卒一千多人，怎么能够都跟班超同心同德呢？”便命令李邑到班超那里接受他的指挥，还说“：如果李邑在国外任职，那就留他在你那里做从事。”班超却派遣李邑带领乌孙侍子回京师。徐干对班超说“：李邑以前毁谤你，企图使你平定西域的功业失败，现在何不遵循皇帝的旨意把他留下来，另派官吏护送侍子呢？”班超说：“你怎么这样没见识呢？正因为李邑毁谤我，所以我现在才派遣他回国。我处心无愧，还怕别人讲什么呢？因泄私愤而图快意把他留下来，不称是忠臣。”第二年，朝廷又派遣假司和恭等四人率领军队八百人到班超驻地，班超便发动疏勒、于蜫的军队攻击莎东。

　　莎东暗地派人到疏勒王忠那里用重利贿赂他。疏勒王忠便反叛班超，听从莎东的指使，西保乌即城。班超就另立疏勒的府丞成大为疏勒王，调动全部没有反叛的军队来攻击疏勒王忠。过了半年，康居派遣精兵援救疏勒王忠，班超攻打不下。这时候，月氏刚与康居通婚，互相亲善。班超便派遣使者多带锦帛送给月氏王，教化晓示康居王，康居王便罢兵，逮捕了疏勒王忠，把他送回疏勒。乌即城便向班超投降了。

　　其后三年，疏勒王忠游说康居王，向他借兵，回据损中，又暗地里与龟兹密谋，派遣使者向班超诈降。班超知道了他们的阴谋，表面上佯装接受投降。疏勒王忠大喜，随即率领轻骑兵到班超那里去诈降。班超暗地埋伏士兵，并设帐安排酒宴乐队，等待疏勒王忠的到来。疏勒王忠来了，饮酒间，班超令士兵捆了疏勒王忠，把他杀了。于是乘胜攻击他的军队，杀了七百多人，南道就这样打通了。第二年班超带领于蜫各国的军队二万五千人，再次进攻莎东，而龟兹王派遣左将军带领温宿、姑墨、尉头等国的军队合计五万人援救莎东。班超召集将校和于蜫王商议说：“现在兵少不能克敌，最好的计策是各自散去。于蜫从这里往东走，长史也从此西归。等听到夜里的鼓声便可出发。”暗地放松所抓获的俘虏的监禁。龟兹王听到这个消息非常欢喜，自己率领一万骑兵赴西边阻挡班超；温宿王率领八千骑兵往东边拦截于蜫王。班超知道两路敌军已经出发，暗地号令各部率领军队于鸡鸣时奔赴莎东军营。敌人大惊，慌忙逃窜。班超军队追击敌人，杀死敌军五千余人，缴获大批财物、马匹。莎东便投降了。龟兹等国亦各自败退走散。从此班超威振西域。

　　以前，月氏曾帮助汉朝进攻车师国，立下了功劳。这一年，向汉朝贡献珍珠宝贝、符拔、狮子，并要求汉朝以公主许婚。班超拒绝了月氏的要求，遣还他们的使者。从此月氏怨恨汉朝。

　　永元二年(90)，月氏派遣他的副王谢，率领七万人马攻击班超。班超兵马少，军士都很惊恐。班超晓喻军士说：“月氏兵虽然多，可是跋涉数千里，翻越葱岭来犯，交通运输极为不便，有什么可忧虑的呢？只应当收藏好粮食，坚守不出，敌人便会因饥饿而投降。不过几十天便会击败敌人的。”月氏副王谢率军攻击班超，不能取胜；又进行掠夺抢劫，也毫无所得。班超估计敌军粮尽，必定会向龟兹求救。于是派遣军队数百人于东路拦截。月氏副王谢果然派遣骑兵赍送金银珠玉去贿赂龟兹。班超的伏兵突出截击，杀光敌人，派人持月氏使者的脑袋给副王谢看。谢大吃一惊，立即派遣使者到班超这里来请罪，只要求让他能活着回去。班超便放了月氏副王谢，让他回去了。月氏从此受到极大震动，每年都向汉朝进贡。

　　永元三年(91)，龟兹、姑墨、温宿都投降了，朝廷任命班超为郡护，徐干为长史，立白霸为龟兹王，派遣司马姚光护送他。班超与姚光共同胁迫龟兹废除原国王尤利多而立白霸为王，并派遣姚光带着尤利多回到京城。班超驻扎在龟兹它乾城，徐干屯兵疏勒。西域只有焉耆、危须、尉犁以前杀过汉朝都护陈睦，怀有二心，不敢归诚，其余西域各国都平定了。

　　永元六年秋天(94)，班超调动龟兹、鄯善等八国军队合共七万人，和吏士贾客一千四百人讨伐焉耆。军队到达尉犁边界，就派人晓喻焉耆、尉犁、危须说：“都护这次到这里来，只想要安定、抚慰三国。如果想要改过从善，就应该派首领来迎接我们，那么你们王侯以下都会得到赏赐。抚慰完毕我们便会回军。现在赏赐你们国王彩色丝绸五百匹。”焉耆王广派遣他的左将北革健支献上牛酒来迎接班超。班超责备革健支说：“你虽然是匈奴侍子，可你掌握了国家大权，我都护亲自来到，你们国王不按时欢迎，都是你的罪过。”有人对班超说，可就便杀了他。班超说“：这不是你们能考虑到的。

　　这个人的权力比国王还要重。现在我们还没有进入他们的国境便杀了他，会使他们产生疑惧，如果他们加强防备，守住险要，我们怎么能够到得他们的城下呢？”于是赏给他财物，打发他回去了。焉耆王广便同其他头领在尉犁迎接班超，献上珍珠宝物。焉耆国有苇桥的险阻，国王广便拆毁了苇桥，不想让汉朝的军队进入他们的国境。班超便改道从别处涉过齐衣带以上的深水过河。七月三十日，到达焉耆，离都城二十里，在大洋中扎营。王广出其不意，大为惊恐，便想把全国人赶到山林中去躲藏起来。焉耆左侯元孟曾到汉朝都城当过人质，他秘密地派人把这件事告诉了班超，班超把派来的使者杀了，表示不信用。他约会各国国王，并扬言要对他们重加赏赐。于是焉耆王广、尉犁王氵凡和北革健支等三十人一同与班超相会。焉耆的国相腹久等十七人害怕杀头，都入海逃跑了。危须王也没有来。班超坐定，怒气冲冲地诘责王广说：“危须王为什么不来？腹久一班人为什么逃跑？”说罢，喝令吏士把王广、王氵凡等抓起来，在陈睦旧城杀了他们，把他们的脑袋送往京城。

　　于是驱使军队抄劫虏掠，斩首五千余颗，生俘一万五千人，缴获马牛羊等牲畜三十余万头。改立元孟为焉耆王。班超留在焉耆半年以安抚其国人。于是西域五十余国都交纳人质，表示归服汉朝。第二年，皇帝下诏令说：“过去匈奴独霸西域，侵犯河西，永平末年，白天也要把城门关起来。先帝深深怜悯边疆老百姓遭受盗寇的祸害，就命令将帅出击右地，攻破白山，进军蒲类，攻取车师，其他定居的城郭诸围都震慑响应，于是开辟了西域，设置了都护。可是惟独焉耆王舜，舜的儿子忠，叛逆不道，倚仗他们国家的险阻，杀死都护和吏士，先帝重视黎民百姓的生命安全，不想大动干戈，所以派遣军司马班超安抚于蜫以西诸国。于是班超越过葱岭，到达县度山，出入二十二年，莫有谁不服从的。班超改立各国国王，安抚其人民。

　　不惊动中国，不派遣军队，而使远夷和睦，异族同心，达到了施行讨伐，洗雪旧耻，替将士报仇雪恨的目的。《司马法》记载‘：赏赐不超过一个月，是要让人们看以为善的好处’。现在封班超为定远侯，食邑千户。”班超自觉久居偏远的异地，年老了，思念故国。

　　永元十二年(100)，便上书朝廷说“：我听说，姜太公封于齐国，五世而归葬于周。狐狸死的时候，头总朝着它出生的土丘，代地的马依恋北风。周和齐同在中国，相距不过千里，何况我远居绝域，怎能没有‘依风’、‘首丘’的思想感情呢？蛮夷的风俗，害怕年壮的，欺侮年老的。我班超犬马之齿日减，常恐年老体衰，倏忽死亡，孤魂漂泊于异域。昔者苏武滞留匈奴只不过十九年。现在我持符节，捧印玺以监护西域，如年寿将终，死于驻地，那也没有什么可遗恨的。然而我恐怕后世或许有人把我死于西域的事实记载下来。我不敢望到酒泉郡，只愿活着进入玉门关。我老而多病，身体衰弱，冒死上言，谨派遣我的儿子班勇随带进贡的物品入塞，趁我活着的时候，让班勇回来看一看中国。”班超的妹妹同郡曹寿的妻子班昭也上书朝廷，请求把班超召回国，说“：我的同父母的兄长西域都护定远侯班超，侥幸因微小的功勋，特蒙皇帝重赏，爵位列居通侯，官同二千石。天恩特殊超绝，真非小臣所应当蒙赏的。班超当初出使西域，立志牺牲自己的家身性命，希望能建立微小的功勋，以图报效。不意碰上陈睦事变，道路阻塞，班超孤身转侧挣扎于艰险的异地，以言辞晓喻西域各国，凭借各国的兵力，每有攻野战，总是奋勇向前，虽身受重伤，也不逃避死亡的危险。幸蒙陛下的神灵，得以延续生命于沙漠之地，到现在已经三十年了。兄妹骨肉之亲，长久离别，相见也许会不认识了。

　　所有同他一道出使的人，都已经不在人世了。班超年纪最大，现在将近七十岁了。身体衰老患病，头发也全白了，两手麻木而不灵活，耳不聪，目不明，要拄着拐杖才能走路。他虽然想要竭尽他的力量来报答皇上天恩，但迫于年岁迟暮，犬马之齿将尽。蛮夷的本性，违反正道，欺侮老人，而班超早晚即将死去，长久不见有人来代替他，恐怕坏人伺机而动，萌生犯上之心，而卿大夫咸怀一切，不肯作深远的考虑。如突然发生暴乱，班超力不从心，不能平息，那么上会毁灭国家累世的功勋，下会废弃忠臣所作的一切努力。那真是可悲痛的啊！所以班超于万里之外，怀归国之诚，自己陈述痛苦焦急之心，伸颈企望，到现在已经三年了。仍未蒙皇上省察。“我听说古代十五岁服役，六十岁免役，也有休息而不任职的。因陛下以至孝来治理天下，博得万国之欢心，不遗忘小国的臣子。何况班超获得侯伯的爵位，所以我敢于冒死为班超哀求，乞让班超因国能安度余年。如果班超能活着回来，再见宫立阙，让国家永远没有劳师远征的忧虑，西域也没有猝然暴发动乱的忧愁，班超得以长久蒙受皇上像文王那样赐予归葬骸骨的恩德，像田子方那样哀怜衰老的惠爱。

　　《诗经·大雅》说：‘老百姓通过劳动，可以得到小康。先施恩惠于中国，然后乃安定四方。’班超有书信和我作生前的诀别，恐怕真不会见到他了。我确实伤感于班超在壮年时候竭尽忠孝于沙漠之中，衰老的时候则被遗弃而死于荒凉空旷的原野。这真够悲伤可怜啊！如果不蒙皇上的救援爱护，班超以后一旦有变，希望班超一家，能蒙受皇上像赵母、卫姬那样，因事先上奏而免于治牵连之罪的宽恕。我愚笨不懂得大义，触犯了忌讳。”奏章送上去了，皇帝被她的语言所感动，便把班超召回来了。班超在西域住了三十一年。

　　永元十四年(102)八月回到洛阳，被任命为射声校尉。班超胸肋本来有病，回国之后，病情加剧，皇帝派遣中黄门看问，赐给他医药。这一年九月逝世，享年七十一岁。朝廷怜悯他，派使者吊唁致祭，赏赐极为优厚。班超的儿子班雄继承他的爵位。以前，班超被召还，朝廷用戊己校尉任尚作都护，交代工作的时候，任尚对班超说“：君侯在外国三十多年，而我惭愧地继您之后，责任重大，智虑浅短，您该有以教我吧。”班超说：“我年纪老了，变得愚笨了，您出任大职，我班超怎能比得上呢？必不得已，愿意说几句不甚高明的话。塞外官吏士卒，本来就不是孝子顺孙，都是因为有罪过才被迁徙去补充边疆的屯兵。而蛮夷又怀着禽兽心肠，很难收养而容易坏事。现在您秉性严厉而又有些急躁。水清了就没有大鱼，严于监察则不得下面的欢心。您应该宽容冷静，简易行事，小过失从宽处理，紧紧抓住重要的环节就行了。”班超走后，任尚私下对他的亲信说“：我以为班君有什么奇策，现在他所说的不过平常言论罢了。”任尚到任数年，而西域反叛作乱，任尚因有罪而被召还，就像班超所告诫的那样。班超有三个儿子，长子叫班雄，迁升到屯骑校尉。正碰上羌人侵犯三辅，皇帝命令班雄率领五营兵马驻扎在长安，并任命他为京兆尹。

　　班雄死了之后，他的儿子班始继承他的职位，高攀上与清河孝王的女儿阴城公主成婚。阴城公主是顺帝的姑母，骄贵而又淫乱。她跟她宠爱的人共同处在帏帐中，而叫班始进去，要他爬在床底下。

　　班始憋了一肚子气，永建五年(130)，就拔刀把公主杀了。顺帝大怒，把班始腰斩了，班始的同族都被杀害。班超的小儿子名叫班勇。

　　◆班勇传，班勇，字宜僚。年轻时就有父亲班超的大将风度。

　　永初元年(107)，西域反叛汉朝，朝廷派班勇作军司马。班勇和哥哥班雄都从敦煌出兵，迎都护和西域甲兵回来。于是罢免了都护。后来西域有十多年没有汉朝的官吏。

　　元初六年(119)，敦煌太守曹宗派长史索班率领千多人驻在伊吾，车师前王和鄯善王都到索班这里投降。后来过了几个月，北单于与车师后部一同攻没索班，打跑前王，占领向北的道路。鄯善王着急了，向曹宗求救，曹宗因此请求朝廷出兵五千人攻击匈奴，替索班报仇雪耻，于是又收复西域。邓太后召班勇到朝堂参加会议。起先各公卿多数主张关闭玉门关，于是就放弃了西域。班勇上奏议道“：从前孝武皇帝担心匈奴强盛，将成为百蛮的统帅，逼进我边疆，于是开通西域，分离他们的同党，当时的舆论认为这等于夺到了匈奴的内脏，砍断了他的右臂。后来王莽篡位，向西域索取东西太多，贪得无厌，胡夷忿恨已极，于是背叛汉朝。光武帝中兴后，没有工夫考虑外事，所以匈奴仗恃自己强盛，赶走别人并占领别的国家。到了永平年间，再进攻敦煌，河西各郡，各郡白天都把城门关上。孝明皇帝考虑国家大计，于是派虎将出征西域，因此匈奴逃向远方，边境得到安宁。到了永元年间，西域地方没有不归附内地的。后来正逢羌人作乱，西域又断绝往来，北匈奴又派遣督促其他小国。收集逃避的租税，把价值抬得高高的，严格限期集会。鄯善、车师都怀愤怨之心，想亲近汉朝，可惜找不到门路。可见前段时期有反叛的事发生，都由于统治工作不够恰当，所以出现相反的效果。现在曹宗只是感到前面的耻辱，想报复匈奴洗雪耻辱，而不查一查历史上出兵的先例，没有考虑当时的具体情况。凡是想在荒外建功的，万个中没有一个成功的，如果兵连祸结，后悔将不及了。何况现在府库空虚，军队后无援兵，这是向远方的夷狄暴露自己的弱点，向海内展现自己的短处，愚见认为不能同意。旧敦煌郡有营兵三百人，现在应该恢复，并重新设置护西域的副校尉，住在敦煌，像永元年间那样做。又应派西域长史统率五百人驻在楼兰，西边挡住焉耆、龟兹的来路，南边给鄯善、于蜫壮壮胆子，北面抵御匈奴，东边连接敦煌。这样才算方便。”尚书问班勇道：“现在设立副校尉，派谁合适？又设长史驻楼兰，有什么好处？”班勇答道：“从前永平末年，刚开通西域，开始派中郎将驻在敦煌，后来设副校尉在车师，一方面管制胡虏，一方面又禁止汉人不得有所侵扰，所以外夷心甘情愿归附，匈奴也害怕我们的威势。

　　现在鄯善王尤还，是汉人的外孙，如果匈奴得志，尤还首当其冲，非死不可。这些人虽然同鸟兽差不多，也知道避害。如果出兵驻在楼兰，足够让他们归附，我认为这样比较方便。”长乐卫尉镡显、廷尉綦毋参、司隶校尉崔据反驳道：“朝廷从前想抛弃西域，因为西域对中国没有好处而经费难得供给。现在车师已属匈奴，鄯善也不可靠，一旦出现反覆，你能担保北方匈奴不成边疆的后患吗？”班勇答道“：现在中国设州牧，为的是防止郡县出现狡猾盗贼捣乱，如果州牧能保证不成为边害。如果开通了西域，那么盗贼不起来，我也愿意用腰斩来保证匈奴的势力必然减弱，敌势减弱了，那么为害的可能性就缩小了。现在设校尉来保卫西域，设长史来招降诸国，如果放弃不管，岂不等于归还他们的内脏，接续他们的断臂吗！那么西域必然失望，希望断绝后，一定向北匈奴投降，缘边各郡一定受到困害，恐怕河西城门白天又要关上了。现在不广泛宣传朝廷的大德，而只看到驻扎军队要多花几个钱，如果北匈奴更加强大，难道边塞会得到长治久安么！”太尉属意毛轸反驳道：“如果设置校尉，那么西域不断派使者来，要钱要粮将无止境，给他吧，那么费用难供，不给又失去他们的心愿。

　　一旦被匈奴所迫，当然又来求救，那么事情就闹大了。”班勇答道“：如果让西域归附匈奴，使他们感戴大汉的恩德，不作侵扰的寇盗就很好了。如果不是这样，那么因为西域租税收入很多，兵马为数不少，将来在边陲捣乱起来，这等于让敌人富足起来，增添强敌的势力。设校尉的目的，无非是宣传汉朝的威德，维系各国归附内地的心愿，使匈奴的侵略野心有所收敛，而没有耗费国家财力的忧虑。何况西域的人要求不高，他们之来，不过要点粮食罢了。现在如果一概拒绝，他们一定依附北虏，让他们联合起来进犯并州、凉州，那么中国的耗费决不止千亿而已。我看还是设置为好。”于是朝廷听从班勇的意见，恢复敦煌郡营兵三百人，设西域副校尉，让他住在敦煌。虽然又使西域得到控制，但是还不能走出屯兵之地。后来匈奴果然多次与车师共同进犯边地，河西受了大害。

　　延光二年(123)夏，朝廷又派班勇作西域长史，率领兵士五百人驻扎在柳中。第二年正月，班勇到了楼兰，因为鄯善归附汉朝，朝廷特加班勇三绶以示奖励。可是龟兹王白英还在犹豫不决，班勇用汉室的恩威开导他，白英就率领姑墨、温宿自己绑着自己到班勇这里投降。班勇于是调集他的步兵骑兵万多人到车师前王那里，从伊和谷把匈奴伊蠡王赶跑了，俘获前部五千余人，于是前部又开通了。回来之后，仍驻柳中，一边防守，一边种田。

　　四年(125)秋，班勇调集敦煌、张掖、酒泉六千骑兵和鄯善、疏勒、车师前部兵攻打后部王军就，把他们打得大败。斩首俘获八千多人，马畜五万多头。抓到军就和匈奴持节使者，把他们押到索班死的地方斩了头，替索班报仇雪耻，并将首级传送到京师。

　　永建元年(126)，另立后部故王子加特奴做王。班勇又派另一将校杀了东且弥王，也另立了他的同种人为王，从此车师六国都平定了。同年冬天，班勇调集各国士兵攻打匈奴呼衍王，呼衍王逃走，他的部下二万余人都投降了。抓到了单于的堂兄，班勇叫加特奴亲手杀了，让车师与匈奴加深仇隙。北单于自己率领万余骑兵进入后部，到金且谷，班勇派假司马曹俊快马去救援。单于退走，曹俊追斩他的贵人骨都侯，呼衍王就迁居在枯梧河上。从此以后车师没有匈奴的踪迹，城郭也很安定。只有焉耆王元孟尚未投降。

　　第二年(126)，班勇上书请求攻打元孟，于是朝廷派敦煌太守张朗带领河西郡兵三千人与班勇配合。班勇就调集各国兵四万余人，分骑为两路出击。班勇从南道走，张朗从北道走，约定日期到焉耆会师。可是张朗先有罪在身，想立功赎罪，就先赶到爵离关。派司马带兵打前站，俘获敌人二千余人。元孟害怕杀头，派使者请求投降，张朗直接到了焉耆受降回去了。元孟竟不肯当面被捆绑，只派儿子到朝廷进贡。张朗于是得到赦免死罪。班勇因为没有如期赶到，被判罪下狱，不久得到赦免，后来老死在家。

　　◆梁慬传，梁慬字伯威，北地弋居人。父梁讽，历任州宰。

　　永元元年(89)，车骑将军窦宪出征匈奴，封梁讽为军司马，使他先带上金帛出使北单于，宣扬国家的威德，归附的有万多人。后来因违背窦宪的旨意，充军到武威，武威太守奉旨杀了他。窦氏既灭，和帝知道梁讽是被窦宪冤杀的，召訲，作为郎中。梁慬有勇气，常慷慨好功名。起初做车骑将军邓鸿的司马，再次升迁，延平元年(106)拜为西域的副校尉。梁慬走到河西，碰上西域各国反叛，攻都护任尚于疏勒。任尚上书求救，朝廷召梁慬帅领河西四郡羌胡五千骑兵跑去救援，梁慬没有到而任尚已解围。恰好召任尚回来，朝廷用骑都尉段禧做都护，西域长史赵博做骑都尉。段、赵二人守住它乾城。它乾城很小，梁慬以为不太坚固，于是狡诈地劝说龟兹王白霸，想进来共保其城，白霸同意了。吏人坚决劝阻，白霸不听。梁慬既进城，派将急迎段禧、赵博、合计军士有八九千人。龟兹吏人都反叛其王，而与温宿、姑墨几万兵士反叛，共包围了城。梁慬等出来迎战，把他们打得大败。连续交兵数月，胡兵败走，梁慬乘胜追击，共斩首万余级，获俘虏数千人，骆驼畜产数万头，龟兹才平定。可是道路遥远，檄书不通。一年多，朝廷很忧虑。公卿议论的人认为西域阻隔太远，多次有背叛，吏士屯田，耗费汉有止境。

　　永初元年(107)，便罢免都尉，派骑都尉王弘调集关中兵迎接梁慬、段禧、赵博以及伊吾卢、柳中屯田的官吏兵士。

　　二年(108)春，回到敦煌。碰上众羌反叛，朝廷大发兵向西出击，逆诏梁慬留作各军后援。梁慬到了张掖日勒。各种羌族万余人攻亭候，杀掠官吏百姓。梁慬进兵出击，大破羌兵，乘胜追到昭武，虏便四散逃走，那些能逃脱的十分之二三。到了姑藏，羌的大豪三百余人到梁慬那里投降，梁慬慰劳他们同时遣还他们的故地，河西四郡又安定了。梁慬受诏书驻扎金城，听到羌人又入侵三辅，迫近园陵，立即带兵出击，转战于武功美阳关。梁慬作战时受了伤，奋不顾身，连日追赶，全部放走所掠俘虏，获得马畜财物很多，羌人于是逃散，朝廷嘉奖他，数次用玺书慰勉，并委之以西方事，令他作诸军节度。

　　三年(109)冬，南单于与乌桓大人都反叛。朝廷以大司农何熙行车骑将军事，中郎将庞雄作副将，率领羽林五校营士，同时调动缘边十郡兵二万余人，又派辽东太守耿夔率领鲜卑族众共同出击，诏梁慬执行度辽将军的任务。庞雄与耿夔共击匈奴奥革建日逐王，破了他们。单于便亲自率领军队包围中郎将耿种于美稷，连战数月，攻之更急，耿种移檄文求救。明年正月，梁慬率领八千余人快速救援，到了属国故城，与匈奴左将军、乌桓大人作战，破斩他们的头目，杀三千多人，虏了他们的妻子，获财物很多。单于又自己率领七八千骑兵迎攻，包围了梁慬。梁慬披甲奔击，所向都被击破，虏就引兵回到虎泽。三月，何熙军队到了五原曼柏，得了暴疾，不能前进，派庞雄与梁慬及耿种步兵骑兵一万六千人进攻虎泽。连营稍微前进，单于害怕，派左奥革建日逐王到梁慬那里投降，梁慬便大陈兵接受投降。单于光头赤足，自绑磕头，缴纳人质。正碰上何熙死于军中，朝廷就拜梁慬为度辽将军。庞雄便做了大鸿胪。庞雄是巴郡人，有勇有略，称为名将。

　　第二年，安定、北地、上郡都被羌人入侵，谷价很贵，百姓流散，不能自立。朝廷诏訲发边兵迎接三郡太守，使将吏人迁徙到扶风的边界。梁慬立即派南单于之兄子优孤..奴带兵迎之。回来之后，梁慬认为..奴接其家属有功劳，便授以羌侯印绶，因犯了专擅之罪，召下狱，抵罪。第二年，校书郎马融上书控诉梁慬与护羌校尉庞参，有诏原刑。语在《庞参传》。碰上叛羌进犯三辅，关中盗贼兴起，朝廷又拜梁慬为谒者，带兵去打。到了湖县，病死了。
后汉书卷四十八 杨李翟应霍爰徐列传第三十八
　　（杨终、李法、翟酉甫、应奉、应劭、霍谞、爰延、）

　　◆杨终传，杨终字子山，蜀郡成都人。十三岁时，做郡小吏，太守认为其才很奇特，派他到京师学习，学《春秋》。显宗时，召他到兰台，拜为校书郎。

　　建初元年(76)，大旱，谷价昂贵，杨终认为广陵、楚、淮阳、济南等处的牢狱，充军的人达万数，又远屯于绝域，官吏百姓怨旷的甚多，于是上疏道：“臣听说‘善善及子孙，恶恶止其身’，(意译“：优待善良的人应延及子孙，惩罚为恶的人应只限其自身，不可延及后代。”)百王常典，不变的道理。秦朝政治残酷厉害，违背上天之心，一个人有罪，连累到三族(父族、母族、妻族)。高祖平定乱世，约法三章。

　　太宗(汉文帝)极仁慈，除去收孥之律(即妻孥受累)。万姓廓然，蒙受再生之福，恩泽达到昆虫，功绩垂于万世。陛下圣德英明，德被回表。今以连年干旱，灾疫不止，自奉菲薄，广泛访问得失，即使三代的隆盛，也不过如此，不能再增加了。臣私下查《春秋》记载的水旱之变，都应暴急，恩惠不下流。自永平年间以来，仍连大狱，有司穷追，互相牵引，掠考犯人，冤及无辜，家属充军。加以北方讨伐匈奴，西方开拓三十六国，连年服役，转输耗费很大。又远屯伊吾、楼兰、车师、戊己，百姓怀念家乡，怨恨结在边域。

　　《传》说‘：安土重居，谓之众庶。’(即安土重迁，是百姓的习惯。)从前殷代人民近迁到洛邑，尚且埋怨，何况离开肥沃的中原土地，到不毛之地的荒原呢？并且南方暑热潮湿，障毒互生。愁苦的百姓，足以感动天地，移变阴阳了。陛下留心观察，救救百姓吧。”书奏上，肃宗将奏章交给臣下讨论。司空第五伦也赞同杨终的意见。太尉牟融、司徒鲍昱，校书郎班固等人与第五伦辩论，认为移民之法施行已久，孝子没有改父之道的权力，先帝所建制度，不应回异。杨终又上书道：“秦代筑长城，功役繁兴，胡亥不思改革，终于失掉天下。所以孝元帝放弃了珠崖之郡，光武帝断绝西域之国，为的是不用远夷换我中国。鲁文公毁泉台，《春秋》讥笑道‘：先祖为之而己毁之，不如勿居而已’，为的是对百姓无妨害。

　　襄公作三军(即三卿)，昭公舍弃中军，君子以为是复古，认为不舍弃就有害于民。现在伊吾之役，楼兰之屯，久而不还，不是天意。”皇帝听从了，迁还那些流放之人，全部停止屯边的办法。杨终又说：“宣帝广泛征召郡儒，论定《五经》在石渠阁。当前天下太平无事，学者得以完成其业，而章句之徒，破坏大体。应照石渠旧例，永为后世的法则。”于是诏诸儒在白虎观论考同异。碰上杨终因事系狱，博士赵博、校书郎班固、贾逵等，认为杨终对《春秋》很有研究，学术上多独特见解，上表请求，杨终又上书自我表白，即日赦免，于是得以参与白虎观。后来受诏删削《太史公书》为十多万字。当时太后之兄卫尉马廖，谨慎笃厚自守，不训诸子。杨终与廖友情甚善，写信劝廖道“：我听说尧、舜的百姓，可以比屋得到封赠；桀、纣的百姓，可以比屋得到诛杀。为什么呢？尧舜为之提防，桀纣示之骄奢的缘故。《诗经》上说‘：皎皎练丝，在所染之。’(即墨子说的“染于苍则苍，染于黄则黄”的意思。)上智下愚，不可改变，中庸之疏，要在教而化之。《春秋》上记载晋侯杀太子申生，直称晋侯，表示厌恶，就因为他失教缘故。《礼记》规定，人君之子年八岁，替他设少傅，教之书写计算，以开其智慧；十五岁设太傅，教之经典，以引导他立志。汉朝兴起，诸侯王不致力于教诲，多触禁忌，所以有亡国之祸，而缺乏嘉善的称号。今君位置尊贵，海内寄予厚望。难道不可以如临深渊，如履薄冰，以为警戒么！黄门郎年幼，血气方盛，既没有长君的退让之风度，而要结交轻狡无行之宾客，放纵而不教诲，视成任性，鉴念过去的教训，可令人寒心。君侯应该以临深渊履薄冰为戒。”马廖不采纳。

　　儿子马豫后因悬书诽谤犯罪，马廖回到封地。杨终之兄杨凤为郡吏，太守廉范被州所考核，派杨凤候杨终，杨终替廉范游说，被充军到北地。皇帝东方出巡，凤凰黄龙并集，杨终赞颂嘉瑞吉祥，上述祖宗之大业，共十五章，奏上，诏免罪回故乡。著《春秋外传》十二篇，改定章句十五万字。

　　永元十二年(100)，召拜郎中，因病而死。

　　◆李法传，李法字伯度，汉中南郑人。博通群书，性格刚直而有节。和帝永元九年(98)，应贤良方正对策，授博士，升为侍中，光禄大夫。一年多，上疏认为朝政苛碎，违背永平、建初年间旧例；宦官权势太重，后妃宠幸太多，又讥史官记事不实在，后世有识之士，寻功计德，必不明信。因犯了失旨罪，下交有司法办，免职成为庶人。回到乡里，关起门来自守。老友儒生时有问候的，言谈之余，问他不合上意的缘由，法不曾回答。友人坚决问他，法回答道：“鄙贱之人可以和他侍君吗？如果担心失误，谄佞的行为将无所不至。孟子说过：‘仁者好比射箭，必须身子站正尔后发箭。发而不中，不必埋怨胜过自己的人，反求于自己罢了。’”在家八年，征拜为议郎，谏议大夫，正言极辞，不改老毛病。后来出去做汝南太守，政治很有名望。后来回到乡里，死于家中。

　　◆翟酉甫传，翟酉甫字子超，广汉雒人。

　　四世传《诗经》。翟酉甫好《老子》，尤其长于图纬、天文、历算。为了报舅仇，当充军日南，逃亡于长安，做了卜相工，后来在凉州牧羊。遇赦而回。在郡做官，召拜为议郎，迁为侍中。当时尚书缺额，诏将大夫六百石以上的试对政事、天文、道术等科目，将等第高的补缺。翟酉甫自己仗恃能高，而忌故太史令孙懿，恐怕他先用，于是去问候孙懿。已经坐下，说话没有谈到正题，只有哭泣不止。孙懿感到奇怪便问他，翟酉甫说：“图书有汉贼孙登，将因才智被中官所害，看君的相貌，好像当应之。我受恩接，担心君之祸哩！”孙懿很害怕，于是称病不去应试。由是翟酉甫对第一，拜为尚书。这时安帝刚亲临政事，追感祖母宋贵人，全部封其家人。又大舅耿宝及皇后兄弟阎显等并用威权，翟酉甫上疏谏道：“臣听说微子装疯而离开殷商，叔孙通背弃秦朝而归汉，他们不是自己疏远君主，时势不可哩。臣蒙受特殊的恩典，蒙值不讳之政，岂敢同样受宠，而戴皇天、履后土。想到陛下应天命而登皇位，碰上中兴之机，当建太平之功，而没听说有致化的门路。大概远的不易明白，请用近事证明。从前窦氏、邓氏之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄皇位，改变社稷。难道不是因为势尊威广，以致这种大患么？等到他们失败，头脑堕地，想做祭祀的孤豚，岂可得吗？致贵无渐失必暴，受爵不以正道殃必来得快。今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，没有可以相比的。陛下的确仁恩周洽，以亲九族。然而禄去公室，政移私门，覆车之诫重犯，难道不会摧折？而在位的朝臣，没有人敢正议，唯唯诺诺，互相佐附。臣恐怕威权假给外戚，收回就很难，老虎添翼，一旦起飞，不可制止。所以孔子说：‘吐珠于泽，谁能不含？’老子说‘：国之利器，不可以示人。’这是最安危之戒，为社稷的长远之计哩。“俭是德之恭，政存约节。所以文帝想作露台，计值百金，饰帷帐于秔囊。有人讥他为俭。皇上说：‘我是替天下守财，岂得乱用吗！’至仓谷腐而不可吃，钱串子朽了而不可数。今自初政以来，日子不长，费用赏赐已不可计算。敛天下之财，积无功之家，国库亏空，民物凋伤，卒有不虞之祸到来，又当重赋百姓，怨叛既生，危乱指日可待哩。“从前成王之政，周公在前，邵公在后，毕公在左，史佚在右，四个人挟而维之。眼看的是正容，耳听是是正言，一日即位，天下旷然，言其法度早已定了。今陛下有成王之尊而没有几个贤人辅佐，即使想和和平平，享太平之福，可能取得吗？“自去年以来，灾祸连续出现，地坼天崩，高岸变成低谷。如果居上位的能修身恐惧，那么还可转祸为福；如果轻慢天戒，那么害处不浅。愿陛下亲自慰劳怜恤，研精致思，勉力寻求忠贞之臣，诛远佞谄之人，损玉堂之盛，尊重仁义礼智信等天爵，割除情欲之欢，罢宴私之好。帝王图籍，陈列左右，心想亡国的原因，鉴观兴王得天下的原因，庶几灾害可以停止，丰年可以到来了。”书奏上去，不被皇上省察，而外戚宠臣都害怕、厌恶他。

　　延光三年(124)，翟酉甫出为酒泉太守。反叛的羌人出动千余骑兵从敦煌来抄袭郡之边界，翟酉甫去迎击，斩首九百级，羌众差点杀尽，威名大震。升为京兆尹。顺帝即位，拜为光禄大夫，迁将作大匠。翟酉甫损省经常用度，每年生息四五千万。屡因灾异，多所匡正。从此权贵一起诬酉甫及尚书令高堂芝等交通属托，犯了罪，减死归家。又被奏章说酉甫从前与河南张楷等谋反，被逮捕到廷尉那里。等到杜真等上书陈明原委，案情才得到明白解释。死于家中。翟酉甫著有《援神》、《钩命解诂》十二篇。当初，翟酉甫做大匠，上书言道：“孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣帝论《六经》于石渠，学者很多，弟子万数。光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍、内外讲堂，诸生横巷，被海内所集。明帝时大学初建成，想毁太学，太尉赵熹认为太学、辟雍(大学)都应保存，所以并传到今日。而目前秀贵废，甚至成为园采刍牧之处。应该修理整治，诱进后学。”皇上听从了。翟酉甫免职后，便起太学，更开拓房室，学者替翟酉甫立碑铭于学。

　　◆应奉传，应奉字世叔，汝南南顿人。曾祖父应顺，字华仲，和帝时做河南尹、将作大匠，公正廉明，约束自己，明达政事。生十个儿子，都有才学。中子庆叠，江夏太守。叠生郴，武陵太守。郴生奉。应奉少时很聪明，从做儿童及年长时，凡所经过之处，没有不暗暗记住。读书能五行并下。做郡的决曹史，巡视四十二县，录囚徒数百千人。等到回来以后，太守全部问及，应奉口说犯人名姓，犯罪轻重，没有遗漏，当时人感到奇怪。著《汉书后序》，多有述载。大将军梁冀举他为茂才。先是，武陵蛮詹山等四千余人反叛，抓住县令，屯结连年，朝廷诏下公卿讨论，四府推举应奉，认为他有将帅之才。

　　永兴元年(153)，拜为武陵太守。到官府后慰劳收纳。詹山等人都全部投降四散。于是兴办学校，举仄陋之遗才，政称变俗。因公事犯罪免职。延熹年间，武陵蛮又进犯荆州，车骑将军冯绲认为应奉有威信，被蛮夷所信服，上书请求与他一道出征。拜为从事中郎。应奉勤设方略，贼破军罢，冯绲推功于奉，荐为司隶校尉。检举坏人，不避豪戚，以严厉著名。后来邓皇后失败，而田贵人被宠幸，桓帝想立她为后。应奉认为田氏出身微贱，不宜超登后位，上书谏道“：臣听说周朝纳了狄女，襄王出居于郑；汉立赵飞燕，成帝灭了后裔。母后的重要，是国家兴废的原因。应思《关睢》之所求，远王禁之所忌(注：妇人有五不娶：丧妇之长女不娶；世有恶疾不娶；世有刑人不娶；乱家女不娶；逆家子不娶)。”皇帝采纳他的意见，竟立窦皇后。等到后党事起，应奉便慨然称病退职。追愍屈原，借以自叹，著《感骚》三十篇，数万字。诸公多荐举他，恰逢病死。儿子应劭。

　　◆应劭传，应劭字仲远。少年时好学，博览多闻。灵帝时举为孝廉，召为车骑将军何苗的掾吏。

　　中平二年(185)，汉阳贼边章、韩遂与羌胡一起成为边寇，东侵三辅，当时朝廷派车骑将军皇甫嵩向西讨伐他们。嵩请求调动乌桓族三千人配合作战。北军中侯邹靖上书道：“乌桓之兵势弱，应开募鲜卑人助战。”事下到回府讨论，大将军韩卓提议，认为：“乌桓兵少，而与鲜卑世代为仇敌，如果乌桓被调动，那么鲜卑一定会袭击其家。乌桓听说后，一定会弃军回去救援。不只是对实况无益，而且更加沮丧三军的情绪。邹靖住在边境附近，知道他们的诈态。如果让邹靖募鲜卑之兵五千，必有破敌的效果。”应劭反驳他道“：鲜卑隔在漠北，与犬羊为群，没有君长的统帅，没有庐落之居，而天性贪残暴虐，不讲信义，所以数次进犯边塞，没有安宁的岁月。只有互市之时，才来靡服。他们只想中国的珍宝财货，并不是畏威怀德。计获事足，接着就来为害。因此国家内诸夏而外夷狄，就是为了这个缘故。过去匈奴反叛，度辽将军马续、乌桓校尉王元发动鲜卑五千余骑兵，又武威太守赵冲也率领鲜卑征讨叛羌。斩获胡人头目，既不足言，而鲜卑越溢，多为不法之事。以军令制裁，就忿戾作乱；如果制御缓慢，就陆掠残害。抢劫居民，抄掠商旅，吃人牛羊，掠人兵马。得赏多了，不肯离开，又想以物买铁器。边将不听，便取缣帛聚而烧之。边将害怕，怕他反叛，辞谢抚顺，不敢拒绝违反。现在狡寇没有除尽，而羌人又为大害，如果后悔，来得及吗！臣愚认为可招募陇西羌胡守善不叛的，挑选精干勇敢的，多给奖赏。太守李参沉静而有谋略，必能奖励得其死力。应当想渐渐消灭的策略，不可仓卒存奢望。”韩卓又与应劭反复辩论。于是朝廷诏百官大会朝堂，都同意应劭的看法。三年，应劭举高第，再次升迁，六年，拜太山太守。

　　初平二年(191)，黄巾等三十万人进入郡界。应劭纠率文武连续与贼作战，前后斩首数千级，获俘虏老弱万余人，辎重二千两，贼都退却，郡内得以安宁。

　　兴平元年(194)，前太尉曹嵩和儿子曹德从琅笽入太山，应劭派兵迎他，没有到，而徐州牧陶谦素来怨恨曹嵩之子曹操数次攻打，就使轻骑追击曹嵩父子，并杀之于郡界。应劭害怕曹操杀来，放弃郡奔向冀州牧袁绍。起初，安帝时河间人尹次，颍川人史玉都犯了杀人罪应当处死，尹次之兄尹初及史玉之母军到官曹求代其偿命，因缢而死。尚书陈忠认为罪宜从轻发落，建议义走尹次、史玉。应劭后来追驳之，据正典刑，有可存活的。他的意见说：“《尚书》说：‘天秩有礼，五服五章哉。天讨有罪，五刑五用哉。’而孙卿也说‘：凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也。凡爵列、官秩、赏庆、刑威，皆以类相从，使当其实也。’如果德不与位相符，能不与官相称，赏赐不是酬答有功之人，刑罚不是针对有罪之人，那么，不祥就没有更大的了。杀人的死罪，伤人者判刑，这是百王所定的制度，有法之成科可查。高祖入关时，虽约法三章，然而杀人的死罪，也没有宽降。时化就刑重，时乱就刑轻。《书经》说‘：刑罚时轻时重’，就是这种说法。今尹次，史玉在太平时候释其私憾，恃兵安忍。朝廷恩典在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。从前召忽亲死子纠之难，而孔子说：‘自缢死于沟渎之内，别人不知道。’朝氏之父非错刻峻，便能自陨其命，班固也说：‘不如赵括之母以全其宗。’《传》说：‘仆妾感慨而致死的，不是能现其义勇，顾由无计虑哩。’刑罚威狱，用来像天之震耀杀戮；温慈和惠，仿照天之生殖长育。因此春天一草枯就是灾，秋天一木开花就是异。现在杀无罪的初、军，而救活该死的次、玉，这便一枯一华，不一般吗？陈忠不知制刑之本，而信一时之仁，就广引八汉求生之端。亲故贤能功贵勤宾，岂有次、玉当罪之科吗？如果认为小大之狱必以情，原心定罪，这是求生，不是说代死可以活哩。败法乱政，后悔不可追了。”应劭共写驳议三十篇，都是这一类的文章。应劭又删定律令作《汉仪》，

　　建安元年(196)例奏上。奏道：“国之大事，没有比载籍更重要。载籍是为了决嫌疑，明是非，赏罚的分寸，比较恰当，使后代人有所借鉴。所以胶西相董仲舒老病辞官后，朝廷每有政议，数次派廷尉张汤亲至他住的陋巷，问其得失。于是写下《春秋决狱》二百三十二件事，动以经对，说得很详尽了。逆臣董卓，颠覆王室，烧毁书籍，没有剩下一点，开天辟地以来，没有比这更残酷的。今大驾东征，巡视许都，拔出险难，其命惟新。臣几代受恩，受福不浅，窃不自量力，贪少云补，撰写《律本章句》、《尚书旧事》、《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》和《春秋断狱》共二百五十篇。删去重复之处，成为简洁之文。又集驳议三十篇，分类编辑，共八十二事。见之于《汉书》的有二十五处，《汉记》四处，都删叙润色，以全本体。有二十六处，博采古今..玮之士，文章有光彩，德义也可观。有二十七篇，是臣所创造。不能说必合道衷，心有所思，聊以表述罢了。从前郑人以干鼠为璞玉，卖给周人；宋国的愚夫也以燕石为宝，缇..十重。看到的人掩口大笑，斯文之族，多半像这。《左氏》实云虽有大国姬妾，也不抛弃陋贱之人，大概是用来代替匮乏哩。因此敢露顽劣之才，附于明哲之后。虽未足纲纪国体，宣洽时雍，庶几可以供给圣听，希陛下日理万机之余，随便翻阅。”献帝认为很好。

　　二年(197)，诏拜劭为袁绍军谋校尉。这时刚迁都许昌，旧章既不存在，书记也少有。应劭慨然叹息，于是整理所闻，著《汉书官礼仪故事》，凡朝廷制度，百官典式，多是应劭所立。起初，劭之父奉做司隶时，并下诸官府郡国，各上前人像赞，应劭便连缀其名字，录为《状人纪》。又论当时行事，著《中汉辑序》。撰《风俗通》，以辨物类名号，释时俗嫌疑。文字虽不够典范，后世服其见闻甚广。所有著述一百三十六篇。又集解《汉书》，都传于当时。后来死于邺。弟之子应蠩、应璩，都以文才著称。

　　中兴初年，有应妪，生了四个儿子而守寡。看见神光照社，试探求之，便得了黄金。从此诸子宦学，都有才名，至应蠩七世通显。

　　◆霍谞传，霍谞字叔智，魏郡邺人。少时为诸生，明白经书。有人诬..之舅宋光于大将军梁商的，认为宋光妄刊章文，被关在洛阳狱中，受掠考之刑困顿已极。霍谞当时十五岁，写报告给梁商道：“将军恩德如天，同情舅父宋光的冤结，前些时温教许可替他平议，虽然没有下吏断决其事，已蒙神明顾省之听。皇天后土，实闻德音。我听了十分高兴。听说《春秋》之义，根据案情确定罪过，赦事诛意。所以许止虽有弑君之罪但不追究，赵盾因纵贼而见书。这是孔子垂王法的原因，汉代应该遵照前修理。古书说‘：人心不同，譬如其面。’这大概是说各人身高大小丑美之形各不相同，至于鼻子眼睛七窍毛发之状没有不相同的哩。性情之不同，在刚柔舒急倨敬之间。至于趋利避害，怕死乐生，也是一样的。我与宋光系骨肉之亲，义有相隐，说他冤滥，未必可以见谅，且以人情平论其理。“宋光是衣冠子孙，仕途之路极为平易，位置做到州郡，每天希望征召，也没有缺点污秽小事之牵累，无故刊定诏书，想用什么名义？就有所疑，当求其便利安稳，岂有触冒死祸，以解细微？犹如用附子充饥，饮鸩毒止渴，没有进入肠胃，已绝咽喉，难道可以做吗！从前东海孝妇被冤枉，幽灵感动上天，天旱三年不雨。宋光所犯之罪，情有可原，守阙已经两年，而终不见理。在紫宫之门喊冤，在两观之下泣血，伤和致灾，为害很大。凡事经过赦令，不应复案。大凡罪刑明白，尚蒙天恩，岂有冤谤而无证据，反而不得受理？这是刑宥正罪，杀害诬侵哩。不偏不党，能像这样么？明将军德盛位高，人臣之中独一无二，言行感动天地，举措可移阴阳，如能得到留神，仔细考察，必有东海于公之福。和气立应，天下幸运得很。”梁商认为霍谞才识水平很高，立即上奏赦免宋光之罪，从此霍谞名声很显耀。霍谞在那里做官，举为孝廉，稍迁为金城太守。霍谞性格明达笃厚，能以恩信化诱殊俗，很被羌胡之人所敬服。母亲死了，自己上书回家举行丧礼。丧服既毕，公车征召，又做了北海相，入朝做了尚书仆射。这时大将军梁冀贵戚专权，自公卿以下没有人敢违背。霍谞与尚书令尹勋几次奏其事，又因陛见时当面陈述罪失。等到梁冀被杀后，桓帝嘉奖他的忠节，封为邺都亭侯。前后坚决辞让，没有同意。后来出为河南尹，迁司隶校尉，转为少府、廷尉。死于官位。儿子霍俊，做了安定太守。

　　◆爰延传，爰延字季平，陈留外黄人。家境清苦，很好学，能通经教授学徒。性情质朴诚悫，少言辞。县令陇西牛述好士知人，于是礼请爰延做廷掾，范丹做功曹，濮阳潜做主簿，常在一块言谈而已。后令史昭用他做乡啬夫，仁政教化大行，人们只听说啬夫之名，不知郡县是谁。在职两年，州府礼请，没有去。桓帝时征博士，太尉杨秉等举贤良方正，爰延再升为侍中。皇帝游上林苑，从容问爰延道：“我是什么样的君主？”答道：“陛下是汉中主。”帝问“：怎么讲？”对道“：尚书令陈蕃处理事就成功，中常侍黄门干预朝政不乱，因此知道陛下可与人为善，也可与人为非。”皇上说：“从前朱云谏成帝，弄得廷折栏槛，现在侍中面称朕违，敬闻于朝廷了。”于是拜爰延为五官中郎将，转为长水校尉，再升魏郡太守，征召为大鸿胪。皇上以爰延系儒生，常特别宴见。当时太史令上前说客星经帝座，皇上秘密问延。爰延于是上书说道“：臣听说天子是至尊无上的，所以上天以为子，位在臣庶之上，威信重于四海。动静合礼，那么星辰顺序；如果意有邪僻，那么晷度错违。陛下认为河南尹邓万有龙潜之旧谊，封他为通侯，恩重于公卿，惠丰于宗室。经常引见，和他对博，上下華黩，有损尊严。臣听说，在帝之左右，为的是咨询政德。所以周公儆戒成王道‘：其朋其朋’，就是说要慎交朋友哩。从前宋闵公与强臣共博，列妇人在旁边，这样无礼，以致成为大灾。武帝与幸臣李延年、韩嫣同睡同起，尊爵重赐，情欲无厌，于是生骄奢淫佚之心，做出不义之事，最后延年被杀，韩嫣伏罪。爱之则不觉其过，恨之则不知其善，所以事多放滥，物情生怨。故王者赏人必酬其功，以爵与人必明其德，与善人在一起，就每天听到一些好话；与恶人交游，就每天生出邪情。孔子说：‘益者三友，损者三友。’邪恶之臣使君迷惑，淫乱之妾使主危险，用非所言就悦于耳，以非所行则玩于目，所以使人君不能远离他们。孔子说‘：唯女子与小人为难养，近之则不逊，远之则怨。’这是圣人的明戒哩。从前是光武帝与严光同寝，上天之异，当晚即现出来。以光武之圣德，严光之高贤，君臣志同道合，还降此变异，何况陛下今所亲幸之人，以贱为贵，以卑为尊呢？希陛下远离谗谀之人，纳謇謇之士，除左右之权贵，悟宦官之弊端。使好事越多，坏事消灭，那么乾灾即可除去。”皇帝省察所奏。于是借病请求退职回家。灵帝又特召，不行，病死。子爰骥，白马县令，也以善士著称。

　　徐璆传，徐趚字孟玉，广陵海西人。父徐淑，度辽将军，有名望在边疆。徐趚少时博学，召入公府，举为高第。不久升迁为荆州刺史，当时董太守的姐姐之子张忠做南阳太守，因有权势放滥不羁，得赃数亿。徐趚临当之部，太后派中常侍把张忠嘱托给徐趚。徐趚回答道：“臣身为国，不敢听命。”太后发怒，连忙召张忠作司隶校尉，用威势相临。徐趚到州后，揭举上奏张忠臧馀一亿，派冠军县上簿给大司农，来揭发其事。又奏五郡太守及属县有贪贼的，全部法办，威风大行。

　　中平元年(184)，与中郎将朱俊攻打黄巾贼在宛县，破了他们。张忠恨了徐趚，与诸阉官捏造无端之罪，徐趚便因罪被召回来。因为破贼有功，得免官回家。后来再次征召，迁汝南太守，转为东海相，所在之处风化大行。献帝迁都许昌，徐趚以廷尉征召，应到京师供职，半路上被袁术所劫，授徐趚以上公之位。徐趚叹息道“：龚胜，鲍宣，是何等样人？守之必死！”袁术不敢逼他。袁术死后军破，徐趚得到袁所盗的国玺，到了许昌，上交皇帝，并送交前所假汝南、东海二郡的印绶。司徒赵温对徐趚说“：君遭大难，还保存了这个吗？”徐趚说“：从前苏武困于匈奴，没有坠失七尺之节，况这方寸之印么？”后来被拜为太常，派他持节拜曹操为丞相。曹操让给徐趚，趚不敢当。死于官位。
后汉书卷四十九 王充王符仲长统列传第三十九
　　（王充、王符、仲长统）

　　◆王充传，王充，字仲任，是会稽上虞人，他的祖先从魏郡元城搬迁到这里。

　　王充少时死了父亲，同乡称赞他很孝顺。后来他到京城，在太学里学习，拜扶风人班彪做老师。他博览群书而不拘泥于章句。他家里贫穷没有书籍，常常到洛阳书店里翻阅那些出卖的书，看过一遍就能记诵下来。于是他就通晓了诸子百家的学说。后来，他回到家乡，隐居下来教书。在州郡担任过功曹，因为多次劝谏长官，意见不合离去。王充喜欢发表议论，乍听起来好像很怪异，仔细想想却有道理，有根据。他以为那些见识浅薄的儒生死守住书本上的章句，失掉了书中的精髓和真谛。于是闭门深思，谢绝那些贺喜吊丧的应酬。家中的门上、窗户上、墙壁上都放着刀和笔，撰写了《论衡》八十五篇，共二十多万字，解释了物类的异同，匡正了当时人对某些事物的疑惑。刺史董勤征召为从事，后又调任治中。他自己辞去职务回家。他的朋友同郡人谢夷吾上书朝廷，推荐王充的才学，肃宗特意下诏公车府征召他，他因病没有成行。他将近七十岁的时候，记忆衰退。精力耗损，写了《养性书》十六篇，论述节制嗜欲，保养精神，自守心志的道理。

　　永元年间，他病死于家中。

　　◆王符传，王符，字节信，安定临泾人。年少时好学，有志气操守，和马融、窦章、张衡、崔瑗等是好朋友。安定的风习是瞧不起小老婆生的孩子，而王符没有外家，所以乡里瞧不起他。自从和帝、安帝之后，当时盛行流动做官，有权势的人互相推荐，可是王符却耿直不和世俗相同，因此不能做官。而内心很不舒坦，于是隐居在家著书三十余篇，来讽刺当时政治的得失，不让自己的名姓被人家知道，所以书名叫《潜夫论》。书中指责当时的毛病，议论风俗人情，从中足可看出当时的政治风尚。这里选出其中五篇于后：一、《贵忠篇》帝王最尊敬的是上天，上天最慈爱的是人。现在人臣受君王的重托，治理上天所爱的百姓，怎么能不让他们平安而顺利地得到养育和救济呢？因此君子在职位时就应想到如何利人，在上面的就应想到如何引进贤人，所以居上位而下面不怨恨，位在前列而后面的不会违迕。《书经》上讲的“天工可用人力来代替”，就是这个意思。君王取法天上星宿的排列而建立大大小小的官制，所以明主不敢因偏私而随便授官，忠臣也不敢虚心假意地接受官职。偷人家的钱财还叫作强盗，何况偷天官来谋一己的私利呢！犯了罪，一定受惩罚，何况犯了天条，能够不承认罪过吗？唐、虞、夏、商、周五代之臣，用正道侍奉国君，恩泽达到草木，仁慈遍及全国土地，所以他们的福祚流传很广，本支百代历久不衰。末代的臣子，用谄媚的态度讨好国君，不想到如何顺从天意，专靠杀伐来压迫百姓。像白起、蒙恬，秦朝认为他们功劳很大，上天却认为他们是杀人的魔鬼；息夫、董贤，君主认为是忠臣，上天却认为是盗贼。

　　《易经》上说过：“道德很差而居高位，智力很小而想干大事，这就少有成功的了。”因此，品德不相称，灾祸必严酷；能力不相称，灾殃必扩大。那些窃官位的人，老天爷早就夺去了他照自己的镜子。即使有敏锐的观察力，行仁义的志向，一旦有钱有势了，就背离亲属抛弃故旧，失掉了本心，疏远骨肉之亲而接近宠幸的小人，对亲友很淡薄，对犬马却很优厚，宁可让千万贯钱串子发霉而不肯借一文钱给别人，明明知道粮食在仓库霉烂而不肯借贷给别人一斗，因此骨肉之亲在家中埋怨，老百姓在路上咒骂。前人已经失败，后面的人仍照老路走，真可叫人叹息呀！看看前朝那些贵人治国之用心，与对待婴儿有什么区别？婴儿有常见病，贵臣有常见错误，父母有常见过失，人君有常见过错。婴儿的常见病，是吃得过多，消化不良；贵臣常见的错误，是宠信不当的人，婴儿哺乳过多容易发生疾病，富贵过盛容易产生骄傲。爱儿子变为害儿子，骄宠臣子而让他们走向灭亡的，不止一两人。惩罚的极刑，竟有仆死在深牢之内，有的杀了头挂在都市示众，这难道不是对上天没有功，对百姓却有害吗？那些鸟把山当作矮墙而在上面作窝，，鱼儿认为泉浅而把它作为自己的窝穴，最后得到的却是钓钩。贵戚希望住宅吉利而取一个美名，想让其门坚固而用铁作枢纽，最后失败的原因，并不是禁忌太少而门枢朽了，而是由于财货太多产生骄傲僭越的缘故。如果不上顺天心，下养百姓，而想使点小聪明，假借君王的威信，得罪天地，欺骗神明。这等于伏在累卵之上，而想得到泰山般的安稳；走在朝露附桐叶般的人生路上，而想立功百世，难道不糊涂吧！难道不糊涂吗！二、《浮侈篇》国王把四海当作自己的家，亿万人民当作自己的儿子。如果每个农民不种田，天下人一定挨饿；每个妇女不织布，天下人一定受冻。现在的风俗是丢失农业这个根本，都去做生意买卖，牛马车辆，塞满道路，游手好闲和投机取巧的，都邑到处都是，从事农桑的人少了，吃闲饭的多了。

　　《诗经》上说“：商的都城非常整齐，居于四方的中心。”现在看到洛阳，做买卖的十倍于农夫，弄虚作假、游手好闲的十倍于做买卖的人。这就是一个农民种田，供百人吃饭，一个妇女织布，供百人穿衣，一个人的劳动供百个人的享受，谁能供养得起！天下百郡千县，万数市邑，都像这样。本来不能相供应，那么百姓怎得不忍饥挨冻？饥寒交迫，老百姓怎能不干越轨的事？犯罪的人增多，官吏怎能不用严酷的刑罚？严刑峻罚加身，老百姓怎能不怨天恨地？愁怨的人多了，那么过错惩罚都来了。老百姓生活无着落，加上老天爷降灾，那么国家就危险了。贫困是由于富足时不节约，懦弱是由于强大时不谦虚，祸乱是由于太平时不修德，危险是由于平安时不谨慎。所以贤明之君对待百姓，常常担心他们的疾苦，慰劳他们的艰辛，并且加强教育，小心谨慎，防患未然，断绝邪恶的根源。因此，《易经》赞美以制度规定节约，不耗费人民的财产，不侵害人民的利益。

　　《诗经》的《七月》篇，大至耕田种桑，小至冬天绞麻绳，一一进行教育，自春到冬，终而复始。由此看来，人本来就不可放恣哩。现在人们穿衣讲求奢华，饮食讲求高贵，为了满足口舌的享受而讲究烹饪。有人合谋干坏事；有的从事游戏与赌博；壮年人不扶犁耕田，而挟着弹丸打鸟，携手上山游玩；有的取土作丸卖假药，这些人对外不能抵御敌寇，对内不能停止鼠窃雀偷。有的人作泥车瓦狗等玩具，欺骗小孩，这都是毫无益处的事。《诗经》曾经讽刺有些女人“不绩麻，到市上去歌舞玩耍”，现在有些妇女连饭也不做，不养蚕织布，而去学巫婆，装神弄鬼，欺骗老百姓，使无知妇女上当受骗。老弱病残的人家，有人生病，心里着急，特别害怕。可巫婆们却要他们离家外出，躲在崎岖的山路，染受风寒，被坏人利用，被盗贼钻了空子。有的病情加重，直至死去。却不知这是被巫婆所骗，反而后悔敬神太晚了，这就是妖妄特别厉害的情况。有的人把好绸子剪破，写上一些祝辞；有的用花言巧语，求神降福；有的耗费金纟采，裁成方寸小块；有的截断长线，缠在手腕之上；有的裁剪锦绸，缝成长幡。都是无故浪费材料，花去不少功夫，变牢固为虚假，把容易变繁难，吃了好的粮食，虚度大好时光。山林不能被野火烧光，江海不能把漏杯塞满，都是应该禁止的。从前孝文皇帝亲自穿着黑色的缯布，用皮革做鞋和带，生活十分俭朴。可是现在京师的贵戚，衣服饮食，车马住房，奢侈超过侯王，本来太过分了。就是他们的车夫、马夫，奴仆姬妾，都是穿花绸子，高级衣料，葛布贡布，应有尽有。用具服饰有犀角象牙，珍珠、宝石，琥珀玳瑁，文采石山，金银首饰，极尽华丽，互相炫耀。他们嫁女娶媳，车辆绵延数里，红色车衣遮满道路，奴仆们骑马驾车，并排行进。有钱的总想赛过别人，无钱的总觉不如人家，一餐酒席的费用，破费终身的家业。古时必有王命诰封才能穿绸缎、乘车马，现在虽然不能完全恢复古制，也应使老百姓大略按孝文帝时的制度行事才好。古之葬礼，铺上厚厚的柴草，埋在野外，不封土，不种树，丧期也无定数。后代圣人改用棺材，用桐木作棺，用葛纟采封口，下面不沾黄泉，上面不泄露臭气。中世以后，改用楸梓槐柏木屯樗这类的木材，因各地土质，选用不同的胶漆，使它坚固可靠，耐用罢了。现在京师贵戚，必用江南出产的木需梓豫樟等木材，边远地方，争相仿效。

　　至于木需梓豫樟，产地很远，从高山上砍下，从深谷中运出，经过海河，转向黄河洛水，工匠加工，连年累月，必须许多劳动力才能搬动，许多牛拉才能运走，重所千斤，需万夫，而东到乐浪西达敦煌，费力伤农，经过万里之远。古时只修丰墓，不筑坟堆，中世虽筑坟堆但不垒得很高。孔子的母亲死了，冢高四尺，碰上大雨就垮了，孔子的学生请求把它修复一下，孔子哭着说：“古时候是不修墓的。”后来孔子的儿子伯鲤死了，只有内棺，没有外木郭。汉文帝葬在芷阴，明帝葬在洛南，都不用珠宝殉葬，不堆起山陵，墓虽低下而德行最高。现在京师贵戚，郡豪富之家，父母在世时不怎么孝敬，死后却大办丧事。有的用金缕玉匣殉葬，棺木必用木需梓木便相，埋葬许多珍珠宝贝、偶人车马，造起大坟，广种松柏，还盖有庐舍祠堂，父葬在南城，也不能说曾子不孝。他们认为尊君爱父，不在于花钱越多越好，扬名显亲，也不在乎多用车马作排场。从前晋灵公多征赋税来修饰围墙，《春秋》评他不是好君主，宋华元、乐举厚葬宋文公，君子认为他们不算好臣子。何况一般官吏和士群众，竟敢僭越主上，超过国家规定吗？三、《实贡篇》国有贤臣就兴旺，用了谄谀之臣就衰败；君主有了忠臣就安定，用了佞臣就危险。这是古今的定论，也是大家所公认的道理。然而哀国危君，接连不断，难道当时没有忠信正直的人吗？的确是苦于正道行不通的缘故啊。十步的范围，一定有茂草；十户人家，一定有忠信的人。商朝那么乱还有三位贤人(箕子、微子和比干)，卫国那么小，还有许多君子(蘧瑗、史狗、吏鱼酋、公子荆、公叔发、公子朝等)。现在大汉广大的土地上，士民多而富足，朝廷政治清明，上下又能谐和一致，但官中没有好的官，在位的良臣不多。

　　这难道是这时没有贤人？想必是使用不当吧。那些愿行正道的人用得很少，同流合污的却用得很多，因此，朋党成群，互相营私，背离朴实，趋向华丽。选拔人才时，不重视其实干的本领，衡量其才行，只是虚张声势，乱加溢美之词。粗略估计，每年将近两百人得到提拔。看看他们的履历，个个品德像颜回、冉有，详细考察其才能，很少达到中等人才的标准，都是只务升官、互相推举。选士本应重在才干，不必求全责备。所以孔门四友(颜回、子贡、子师、子由)虽各有长处，但不是每人都很完美。商朝三仁(箕子、微子、比干)同在一朝，但治国的大事并不十分理想。辅助汉高祖得天下的臣子来自亡秦；光武帝用了很多人才，不少是从王莽那里来的。何况太平之时，能说没有人才吗？明君的号令好比声音，忠臣的响应就像回声。声波的长短，声音的大小，轻重快慢，一定要互相呼应。何况治玉要用石头，洗金要用盐水，洗绸子要用鱼，漂白布要用灰。一般事物本来就有用贱的治理贵的，用丑的变为美的。聪明的人能够弃短取长，收到功效。现在选拔人才，一定要严加考核其实绩，有小毛病的，不必勉强掩盖其过失，他们一进一退，一默一语，各有自己的方式，那么萧何、曹参、周勃、韩信这类文臣武将，哪能不会到来；吴、邓、梁、窦等类人才，踮起脚跟就可看到。

　　孔子说过“：没有好好思量，如果思量了，有什么遥远呢？”四、《爱日篇》国之能成为国，因为有老百姓。民之能成为民，因为能生产谷物。谷物能够丰收，因为有人民在劳动。农业能够建成，因为有时间和劳力。太平国家的日子过得舒适而漫长，所以百姓悠闲而劳力有剩余；混乱国家的日子过得急促而短暂，所以百姓困倦而劳力不足。日子过得舒而长，并不是说太阳走得慢些，而是由于君主英明、百姓安静而劳力有多哩。日子过得短促，不是说历书上的分度减少了，而是上面昏聩、下面紊乱而疲于奔命，总觉劳动不足哩。孔子说过：“人口多了就应使他们富足，已经富足了就应加强教育。”因此，礼义来源于富足，盗贼来自于贫穷；富足来源于时日宽暇，贫穷来源于谋生无日。圣人深深懂得劳力是人民谋生的根本，国家的基础。所以务必减少百姓的差役，使他们爱惜时日，不违农时。因此尧帝命令太阳之神羲和，敬重上天，给百姓充足的时间。汉明帝时，国家曾一度规定用月朔为正的“反支月”不受理百姓的投诉，皇帝听了很感奇怪，便说：“百姓放弃劳动时间，不远万里来朝廷，如果再加限制不许接见，难道是治理国家的本意吗！”于是废除这种不合理的制度。现在含冤的百姓仰望申诉可是官吏们却难见如神，百姓耽搁劳动时间而到官府告状的，路上络绎不绝，不到太阳偏西不得通报，不是高兴的时候不接见。有的连续几天，甚至十天半月，才能见到官吏；有的请求邻里，送粮食才能答话。农时耽误过多，天下难道不受饥饿吗？孔子说“：听官司我和别人差不多。”从他这话看，有中等才能以上的人，就能够评议谁是谁非，乡里亭部小吏，也有会断案的，可是多半出现判断不公，使人受冤枉，这是有缘故的。

　　凡自以为道理充足的一方总是认为得理走天下，决不随便屈服，而道理欠缺的一方就采取巴结行贿的办法。不屈服的一方对官吏不给好处，行贿的一方所以得到官吏徇情枉法。如果事情有反覆，官吏应该有罪责，官吏因为有罪责，不能不在上弄权枉法。老百姓是弱而小的一方，而控告豪强的官吏，势力悬殊能不败诉吗？县官相信定吏的话，所以判案只能维持原判。如果事有反覆，县长应有罪责，县长因为有罪，而推到上级郡那里。一方是老百姓，而对方是县吏，这种官司打下去，老百姓能够胜诉吗？事有反覆，郡也有罪，郡因为有罪，而上诉到了州。老百姓和郡打官司，还有获胜的希望吗？州官不肯受理，所以百姓只得远到公府里来。公府不能详细审理，于是拖延时间。贫弱的百姓拖不到十天，强富的可以拖到千日。这样打官司，有什么冤案能够清理呢？正义之士怀着满腔怒火而得不到伸冤，狡猾的官吏搞歪门邪道而逃避罪罚，这就是老百姓之所以受压迫，而天下越来越困穷的缘故。除了上天感痛降灾之外，只要看看人为的灾难就可知道。从三府州郡，到郡县司法的官吏，以及打官司的百姓，受官司的牵连，另相检举、找证人对簿公堂的，每天大约有十万人。一个人有事，两个人参谋，这就等于每天有三十万人耽搁农业劳动时间了。用中等农民作标准算一下，就每年有三百万人要挨饿了。这样一来，盗贼怎么会消灭，太平日子从哪里来呢？《诗经》上说：“不要回顾混乱，哪个没有父母？”老百姓生活的条件不足，君王怎能得到富足？能不值得深思吗？能不引起深思吗？五、《述赦篇》医生替人治病，必须知道病人脉搏的虚实，气结在何处，然后才能处方，所以病可治好，还能长寿。治理国家的人，必须先知道百姓的疾苦，祸乱的根源在何处，然后采取措施，所以坏人坏事才可制止，国家才能安定。现在害百姓最苦的没有比连续用钱赎罪而获得赦免的了。

　　赦免赎罪的次数多，那么恶人得势，好人遭殃。怎么证明呢？谨慎小心的人，不会犯错误，又有正派的官吏，不怕强暴的人，可是成群的奸猾之徒竟敢乱加诬蔑，就因为他们知道反正不久即可获得赦免的缘故。好心正直的人，被人侵怨而能到朝廷申冤的，一万人中没有几个；几个人中间得到官吏过问的，一百人中不过一人；经过尚书审问而遣他空手回去的，又有十分之六七。那些为非作歹的人，已经触犯法律，被害的人家希望按罪重判，解除心头之恨，可反而一概得到赦免释放，让恶人趾高气扬；有些惯盗竟穿着好衣服从门前扬长而过，孝顺的人看见仇人不敢声讨，被盗者看见赃物而不敢取回，痛苦哪有比这更厉害的呢！培养杂草的使庄稼受损失，包庇坏人的使百姓受害。《书经》上说“：周文王严格执法对坏人从不赦免。”先王制定刑法，不是喜欢让人受皮肉之苦，使人短命；而是在于惩罚坏人，为民除害。所以经书上说：“上天命令有德之人，获得五服五章的奖励；上天讨伐有罪之人，采用五种不同的刑罚。”《诗经》讽刺执法不公的人道“：这个应该判罪，你反而替他开脱。”古时只有开始受天命为君的人，在天下大乱之后，违法乱纪者太多，一时难得一一追究，所以不得不采取一次大赦，给他们改过自新的机会，使广大百姓得到安居，来促成天下大治。绝不是对坏人姑息养奸，更不是放纵坏人。那些性恶之人，是一班豺狼，即使得到宽宥赦免，始终没有改悔之心。有些人早上解除镣铐，晚上又被抓回来，虽有严明的官吏，也不能使他们洗手不干。为什么呢？凡是敢做大坏事的人，一定有过人的能耐，而能讨好上级。例如多塞一些不义之财，多说一些讨好人家的话，来使对方软化，如果没有第五伦那样廉洁正直，谁不顾及钱财呢？有些人常议论说“：长久不赦罪就会使坏人猖獗而官吏制止不住，应该多方开导来瓦解他们。”这是不懂得政乱的根本来源，不明白祸福的起因呢。后来度辽将军皇甫规解除官职回到安定，同乡人有用货财买到雁门太守的人，也离职回家，用名片去进见皇甫规。皇甫规躺着睡觉不出来迎接，那人已经进门后，便问道：“你以前在郡守任里吃雁肉，味道不错吧！”不久，又有人报告王符在门口求见。皇甫规素来听到王符的声名，于是连忙起床，衣服的带子尚未系好，趿着鞋子出来迎接，握着王符的手进屋，和他坐在一起，极为欢快。

　　当时人便这样说道：“二千石的府尹，抵不上一介布衣之士。”就是说书生道德品质之高贵。王符终于没有做官，老死在家里。

　　◆仲长统，传仲长统字公理，山阳高平人。少年时好学，广泛涉猎书籍，长于文辞。年二十余，游学于青州、徐州、并州、冀州之间，与交友的多数认为他异于常人。并州刺史高干，袁绍的外侄，素来贵而有名，招致四方游士，士人多归附他。仲长统经过高干那里，高干很好地招待他，问以当时的大事。长统对高干说“：君有雄志而没有雄才，好结交士子但不能选择人才，所以替君担忧，请深以为戒。”高干常觉自己不错，不采纳他的话，长统就离开了。不多时，高干以并州背叛，卒至失败。并州冀州之士都因此而异其有知人之明。仲长统性倜傥，敢于直言，不计较小节，默语无常，时人有的称他为狂生。每逢州郡命召，常称病不去。常认为凡游说帝王的人，想立身扬名罢了，可是名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱，想建房子住在清旷之地，以悦其志。他的论调是“：假使居住有良田广宅，背山面水，沟池环绕，竹木四布，场圃在前，果园在后。舟车可以代步涉之劳，足以息四体之役。养亲有兼珍之膳食，妻子没有苦身之劳累。好朋友到来，有酒肴招待，节日盛会，杀猪宰羊以奉之。在畦苑散步，在平林游玩，在清水之滨濯足，乘凉风习习，钓钓鱼，射射鸟。在舞雩之下讽咏，在高堂之上吟哦。在闺房养神，想老子之玄虚，呼吸新鲜空气，求至人之仿佛。与少数知己，论道讲书，俯仰天地之间，评点人物之是非。弹《南风》之琴，发清商之妙曲。逍遥一世，睥睨天地之间。不受当时之责难，永保性命之期。这样，就可以升在霄汉之上，出乎宇宙之外了。难道还羡慕入帝王之门么！”又作诗二篇，以表现其志向。

　　诗说：“飞鸟留遗迹，鸣蝉蜕躯壳。

　　腾蛇弃鳞甲，神龙丧头角。

　　至人能变化，达士贵脱俗。

　　乘云无鞍辔，骋风不知足。

　　垂露成帐帷，张霄成巾幄。

　　沆瀣当晚餐，九阳代蜡烛。

　　恒星艳如珠，朝霞润如玉。

　　六合任我游，恣心之所欲。

　　人事均可遗，何必为局促。”

　　“大道虽平坦，见几者实寡。

　　任意无是非，适物无不可。

　　古来绕绕弯，委曲实繁琐。

　　百虑又何为，至要还在我。

　　寄愁于上天，埋忧在地下。

　　叛散在《五经》，天弃《风》与《雅》。

　　百家太杂碎，请用一把火。

　　抗志在山栖，游心于海左。

　　元气变为舟，微风可为舵。

　　敖翔在太清，纵意在容冶。”尚书令荀..听到仲长统的大名，很觉奇怪，举他作尚书郎。后来参与丞相曹操军事。每论说古今及当时风俗行事，常发愤叹息。因著论名叫《昌言》，共三十四篇，十多万字。献帝逊位那年，仲长统死去，时年四十一岁。
后汉书卷五十 孝明八王列传第四十
　　（刘建、刘羡、刘恭、刘党、刘衍、刘畅、刘日丙、刘长）

　　◆孝明八王传，孝明皇帝有九个儿子：贾贵人生章帝；阴贵人生梁节王刘畅；其余七王本书没有记载母氏。

　　千乘哀王刘建，永平三年(60)封。第二年死去。年少没有儿子，国除。

　　陈敬王刘羡，永平三年(60)封为广平王。建初三年(78)，有司奏遣刘羡与巨鹿王刘恭、乐成王刘党都到封地去。肃宗性厚爱，不忍心与诸王分开，于是都留在京师。第二年，按地图，使诸国户口都均等，租入每年八千万。刘羡博涉经书，有威严，与诸儒讲论在白虎观。七年(82)，皇上认为广平在北边，多有边费，于是改为西平王，分汝南八县为封地。等到皇帝死后，遗诏改封为陈王，食淮阳郡，那年往封地去。立三十七年死去。儿子思王刘钧为嗣。

　　彭城靖王刘恭，永平九年(66)赐号灵寿王。十五年(72)，封为巨鹿王。建初三年(78)，改封江陵王，改南郡为封地。元和二年(85)，三公上言江陵在京师正南，不可以封，于是改为六安王，以庐江郡为封地。肃宗死后，遗诏改封彭城王，食楚郡，同年往封地。刘恭敦厚威重，举动有节度，官民敬爱他。永初六年(112)，封刘恭之子阿奴为竹邑侯。元初三年(116)，刘恭因事对儿子刘酉甫发怒，刘酉甫自杀。国相赵牧把情况上告，因诬奏刘恭祠祀时出恶言，大逆不道。有司奏请杀掉他。刘恭上书为自己辩解。朝廷认为他素著行义，下令考实，没有证据，赵牧因此下狱，碰着大赦免去死罪。刘恭立四十六年死去，儿子考王刘道嗣。

　　乐成靖王刘党，永平九年(66)赐号重熹王，十五年(72)封乐成王。刘党很聪明，会《史书》，喜正文字。与肃宗同年，特别亲爱。建初四年(79)，把清河的游、观津，勃海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县加进乐成国。等到皇帝死去，同年到封地去。刘党急刻不遵守法度。按旧例禁止宫人出嫁，不得到封地去。有旧掖庭技人哀置，嫁给男子章初为妻，刘党召哀置进宫和他通奸，章初想上书告他，刘党害怕，于是秘密收买哀置的姐焦使她杀掉章初，事情发觉了，刘党便缢杀太监三人，以灭口实。又娶了旧中山简王傅婢李羽生做小老婆。永元七年(95)，国相举报这事。和帝诏削去东光、枭阝二县。刘党立二十五年死去，儿子哀王刘崇嗣。

　　下邳惠王刘衍，永平十五年(72)封。刘衍有容貌，肃宗即位，常在左右。建初年间，刘衍刚行冠礼，诏赐刘衍师傅以下官属金帛等物，各有区别。建初三年(78)，将临淮郡及九江之钟离、当涂、东城、历阴、全椒共十七县加入下邳国。帝死后，当年去封地。刘衍后来有心病，而太子刘..有罪被废，诸姬争着想立子为嗣，连上书相告言。和帝可怜她们，派彭城靖王刘恭到下邳正其嫡庶，立儿子刘成为太子。刘衍立五十四年死去，儿子贞王刘成嗣。

　　梁节王刘畅，永平十五年(72)封为汝南王。母阴贵人有宠于帝，刘畅尤其被宠爱，国土租入比其他国封地加一倍。肃宗即位，顺着先帝的意思，赏赐恩宠很厚。建初二年(77)，封刘畅舅父阴棠为西陵侯。四年(79)，徙为梁王，将陈留之郾、宁陵，济阴之薄、单父，己氏、成武等六县加入梁国封地。帝死后，当年去封地。刘畅性聪惠，然而少年贵骄，不大遵守法度。到封地后，多次有恶梦，从官卞忌自己说能使六丁(注：六甲申丁神)，会占梦，刘畅数次使他占卜筮。又刘畅之乳母王礼等，借此自言能见鬼神事，于是一道占气，祠祭求福。卞忌等谄媚刘畅，说神言王应当做天子。刘畅心喜，和他们应答。永元九年(97)，豫州刺史梁相举奏刘畅大逆不道，考问，辞不服。有司请求召刘畅到廷尉那里坐牢，和帝不同意。有司又奏免除刘畅的封地，迁到九真，帝不忍心，只削去成武、单父两县。刘畅惭愧害怕，上疏辞谢道：“臣天性狂愚，生在深宫之中，长于傅母之手，信惑左右的话。等到归国，不知防禁。从官侍史为了谋取财物，荧惑我的心。臣畅没有觉察，和他们互相然诺，不知自陷死罪，以至犯了罪。内心害怕，自悔也来不及。自以为当被杀掉，魂魄离身，分归黄泉。不意陛下圣德，枉法曲平，不听有司之言，赦免了我。战忄栗连月，不敢自安。上念有负先帝之恩，使陛下替臣收恶天下，的确使臣无气以息，筋骨不相连。臣畅知道宽大不可再得，自己发誓要束身约妻子，不敢再出入不讲规矩，不敢再有浪费。租入有剩余，请求裁减睢阳、谷熟、虞、蒙、宁陵五县，还剩下四县。臣有小妻三十七人，那些无子的愿回本家。自选择谨数束力奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑和诸工技、鼓吹、仓头、奴婢、兵弩、厩马都上还本署。臣畅以骨肉至亲，乱圣化，氵于清流，既得生活，的确无面目以凶恶居大宫，食大国，张官属，藏什物。愿陛下加大恩，开臣自悔之门，假臣小善之路，使天下知臣蒙恩，能去死就生，颇能自悔。臣将公卿所奏罪恶诏书常置于前，昼夜诵读。臣本小人，贪见明时，不能即肘自引，望陛下哀臣，使得喘息漏刻。如不听许，臣实无颜以久生，下入黄泉，无以见先帝。这的确是臣一片至心。臣想多还所受，恐天恩不听许，节量所留，于臣畅已足够了。”皇上诏书回报道：“朕惟王至亲之属，淳淑之美，傅相不良，不能防止邪恶，至使有司纷纷有言。今王深思悔过，端自克责，朕很难过。志非由王，过在那班小子。一日克己复礼，天下归仁。王其安心静意，茂率休德。《易经》不是说过吗：‘一谦而四益。小有言，绝吉。’强食自爱。”刘畅坚决退让，奏章数上，终不同意。刘畅立二十七年死去，子恭王刘坚嗣。

　　淮阳顷王刘日丙，永平十五年(72)封常山王。建初四年(79)，徙为淮阳王，将汝南之新安、西华加入淮阴国。立十六年死去，未及立嗣。

　　济阴悼王刘长，永平十五年(72)封。建初四年(79)，将东郡之离狐，陈留之长垣加入济阴国。立十三年，死在京师，无子，封地废除。
后汉书卷五十一 李陈庞陈桥列传第四十一
　　（李恂、陈禅、庞参、陈龟、桥玄）

　　◆李恂传，李恂字叔英，安定临泾人。少学《韩诗》，教授诸生常数百人。太守颍川李鸿请署李恂为功曹，没有到职，而州里召他做从事。恰逢李鸿死去，李恂不应州之命，而送李鸿之丧回故里。已经葬了，留起冢坟，持丧三年。

　　后来李恂被召入司徒桓虞府。后又升为侍御史，持节出使幽州，宣布皇上的恩泽，慰抚北狄，所过之处都描写山川图，以及屯田、聚落等情况，共百余卷，全部封奏上，肃宗嘉奖他，拜他做兖州刺史。他以清约做表率，常以羊皮为席，盖布被。升为张掖太守，有威重之名。当时大将军窦宪率领兵士驻扎在武威，天下州郡无论远近没有不修礼馈送财物，李恂奉公不阿，被窦宪所奏而免职。后来又征召做谒者，使持节领西域校尉。西域殷实富足，多珍宝，诸国侍子及督使和胡之商贾数次送给李恂以奴婢、宛马、金银、香轭..之类的东西，李恂一样也不接受。

　　北匈奴数次截断西域车师、伊吾，陇沙以西地区使命不得通，李恂设购赏，于是斩了虏帅，悬首在军门。从此道路清平，恩威并行。后来迁武威太守。因事免职，步行回乡里，隐居山泽之间，结草为茅屋，独自与诸生织席以自给。碰上西羌反叛，李恂到田舍，被羌人抓住。羌人素闻恂之名，放遣他。恂就到洛阳谢恩。当时年岁饥荒，司空张敏、司徒鲁恭等各派儿子送粮食给恂，恂全部不受。迁居新安关下，拾橡实饱肚子。年九十六岁而死。

　　◆陈禅传，陈禅字纪山，巴郡安汉人。做郡里的功曹，举善罚恶，被邦内人所怕。察孝廉，州里辟他做治中从事。当时刺史被人检举受纳赃赂，陈禅应当逮捕考查，没有什么财物，只是一些丧殓之具罢了。到了后，笞掠无算，五毒全部用上，禅神意自如，口供不变，案情便散释了。车骑将军邓骘听到他的名声而召他，举为茂才。当时汉中蛮夷反叛，以陈禅为汉中太守。夷贼素来听到他的名声，立即降服。陈禅升为左冯翊，入朝拜为谏议大夫。

　　永宁元年(120)，西南夷掸国王献乐及幻人，能够吐火，自己肢解身体，为牛马换头。第二年元会，在庭中表演，安帝与群臣共同观赏，很觉奇怪。陈禅独自离席举手大声说“：从前齐鲁两国为夹谷之会，齐国作侏儒之乐，孔子摄相事，认为有侮诸侯，于是斩了侏儒。又说：‘放郑声，远佞人。’帝王之庭，不宜设夷狄之技。”尚书陈忠劾奏陈禅道“：古时合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，所以《诗经》说‘：以雅以南，韦末任朱离。’(注：韦未音昧，东方之乐名。)今掸国经过流沙河，越过县度山，万里前来贡献，不是郑卫之声，佞人可比，可陈禅在朝廷讥讪朝政，请劾陈禅下狱。”有诏书，不许收捕，降职为玄菟侯城障尉，诏书说：“胆敢不去上任，把妻子从者的名姓报上来。”陈禅已经出发，朝廷多控告他。碰上北匈奴进犯辽东，追拜陈禅为了辽东太守。胡人怕他威强，退回去数百里。陈禅不加兵追赶，只派吏卒前去晓喻慰劳他们，单于随使者回到郡里。陈禅于学行礼，讲说道义以感化他们。单于心服，送一些胡地珍宝而去。后来邓骘被杀，陈禅因为是邓之故吏而免官。又做了车骑将军阎显的长史。顺帝即位，升为司隶校尉。

　　第二年，死于官府。儿子陈澄，有清名，官做到汉中太守。

　　◆庞参传，庞参字仲达，河南缑氏人。开始在那里做官，不知名，河南尹庞奋看见了认为很奇特，举为孝廉，拜为左校令。犯了法关进了若卢狱。永初元年(107)，凉州先零钟羌人反叛，朝廷派车骑将军邓骘讨伐他们。庞参在流放中使他的儿子庞俊上书道“：当今西州流民扰动，而征兵不绝，水潦不止，地力不恢复。加上大军出动，远戍很疲劳，农功忙于转运，资财尽于征发。田亩不能开垦，庄稼不得收割，两手无计，来秋没有希望。百姓力竭，不堪承受。臣愚认为万里运粮，远就羌戎，不如总兵养众，等到人家疲劳。车骑将军邓骘应该带兵出征，留下征西校尉任尚让他督凉州士民，转居在三辅。让徭役休息以助其时，停止繁赋以增其财，使男的能够耕种，女的能够织布，然后养精蓄锐，乘懈狙击，出其不意，攻其不备，那么边民的仇能报，奔北之耻可雪了。”书奏上去，碰上御史中丞樊准上疏荐庞参道“：臣听说鸷鸟上百只，不如一只鹗。从前孝文皇帝领悟了冯唐的话，而赦了魏尚之罪，使他做了边守，匈奴不敢向南一步。用一个臣子之身，解一方之难，选用得人哩。臣看见故左校令庞参，有勇有谋，与众不同，高才武略，有魏尚的风度。前因犯了微法，输作很长时间。现在羌戎为患，大军西屯，臣认为像庞参这种人，应在行伍之列。希望明诏采前世的举措，观魏尚之功劳，免赦庞参之刑，用作军锋，必有成效，宣助国威。”邓太后采纳了他的话，立即从德徒中提拔庞参，拜为谒者，使他向西督三辅诸军屯，而召邓骘回来。

　　四年(110)，羌寇又卷土重来，兵费日广，且连年收成不好，谷每石需五万余钱。庞参报告邓骘道“：连年羌寇特别困扰陇右，供徭赋役开支甚大，官府负债达数十亿万。现在再向百姓，调取谷帛，..卖什物，以应官吏之需求。外伤羌虏，内困征赋。于是千里运粮，远给武都西郡。道路险阻，困难太多，走得快就钞暴为害，走得慢就粮食受损，运粮散于旷野，牛马死在山泽。县官不足，常向百姓借贷。百姓已经穷困了，将向谁去索取？名义上救金城，实际上困了三辅。三辅已经贫困，反转来又成为金城之祸了。参以前数次说过，应放弃西域，却被西州士大夫所笑。现在如果贪恋不毛之地，忧恤无用的百姓，让军队在伊吾之野受苦，替三族之外担心，如果破了凉州，祸乱至今不止。开拓之边境不得安宁，对国家之强大毫无益处；有许多田地不去耕种，怎能救得饥荒！所以会治国者，一定着眼国内，不求外利；让百姓富足，不贪广土。三辅山原旷远，民众稀少，故县空城，可住人之地方甚多。今应将边郡不能自存的，迁入诸陵，田戍故县。孤城绝郡，强迫迁去；转运远费，聚而近之；徭役太多，休而息之。这是好中之好计策哩。”邓骘及公卿们因国用不足，想听从庞参的建议，众多人不赞同，才停止了。后来拜庞参为汉阳太守。郡人任棠有奇节，隐居教授学徒。庞参到任，先去拜访他。任棠不和他说话，只把薤一大本、水一盂放在户屏之前，自己抱着孙子伏在户下。主簿报告，认为任棠倨傲。庞参想了一下他的用意，过了好久便说：“任棠是想告诉太守：水，是想我清白哩。拔一大本薤，想我打击强宗哩。抱儿当户，想我开门怜惜孤儿哩。”于是叹息而回。庞参在职时，果然能抑强助弱，用惠政赢得民心。

　　元初元年(114)，升为护羌校尉，叛羌怀念他的恩信。第二年，烧当羌种号多等都投降，才又得到还都令居，通河西之路。这时先零羌豪强在北地僭号，朝廷诏参率领降羌及湟中起义的胡兵七千人，与行征西将军司马钧约期会合于北地攻打他们。庞参在路上被羌人打败。已经失了期，于是称病带兵回来，犯了诈疾罪召而下狱。校书郎中马融上书请求道“：西戎反叛，寇抄五州，陛下同情百姓之疾苦，哀百姓之失业，用尽府库之财物以养军队。从前周宣王时，猃狁侵略镐和方，孝文帝时，匈奴也入侵上郡，而宣王立了中兴之功，文帝建太宗之号。不只是两个皇帝有明睿又的天资，也因为有虎将捍卫城池的帮助，所以‘南仲赫赫’，列在《周诗》‘，亚夫纠纠’，载在汉策。前护羌校尉庞参，文武全才，智略远大，既有义勇果毅的气节，兼有博雅深谋的天资。又度辽将军梁忄堇，前时统领西域，勤苦数年，回来留在三辅，能立功效，闲在北边，单于降服。现在都关起来，陷于法网。从前荀林父在必阝打了败仗，晋侯恢复了他的职位；孟明视在崤丧师，秦伯不废他的官。所以晋景并赤狄的土地，秦穆公于是称霸西戎。应该远看两君，使庞参、梁忄堇得到宽宥，的确对折冲有好处，对圣化有帮助。”书奏上，梁忄堇、庞参得到赦免。后来用庞参为辽东太守。

　　永建元年(126)，升为度辽将军。四年(129)，进朝廷做了大鸿胪。尚书仆射虞诩荐参说他有宰相的器量和才干，顺帝时用他为太尉，录尚书事。这时三公之中，庞参名声忠直，多次被左右所陷害与毁谤，认为所举用的人有违帝旨，司隶承风案之。这时当会茂才孝廉，庞因被奏，称疾不得会。上计掾广汉段恭因会上疏道“：臣看到道路行人，农夫织妇，都说‘太尉庞参，谒忠尽节，徒因直道不能做违心之事，孤立在群邪之中，自处被中伤之地。’臣还希望在陛下之世，当蒙安全，而又因谗佞之人伤毁忠正之士，这是天地之大禁，人主之至诚。从前白起赐死，诸侯酌酒相贺；季子回来，鲁人喜其纾缓国难。国因贤臣而化君因忠臣而安。今天下都高兴陛下有这种忠贤之臣，愿卒宠任，以安天下。”书奏上，朝廷就派小黄门视庞参的病，派太医送羊酒。后来庞参恨前妻之子，把他投在井里杀掉。庞参素来与洛阳令祝良不平，祝良听说这事，带领吏卒进入太尉府查实其事，于是上报庞参之罪，便因灾异策免。有司认为祝良不先报告，就侮辱宰相，关进了牢狱。祝良能得百姓之心，洛阳吏人守在宫阙请求代受罪的，每天有几千万人，诏书便免刑。

　　阳嘉四年(135)，又用庞参为太尉。永和元年(136)，因久病罢官，死在家中。

　　◆陈龟传，陈龟字叔珍，上党泫氏人。家世是边将，从小便习弓马，称雄于北州。陈龟年少即有志气。永建年间，举为孝廉，五次升迁，做了五原太守。

　　永和五年(140)，拜为出使匈奴的中郎将。当时南匈奴左部反乱，龟认为单于不能制服下面，外面恭顺，内心反叛，促使他自杀，犯罪召令下狱，免予执行。以后两次升迁，拜为京兆尹。这时三辅强豪之族，多次侵枉百姓。陈龟到任，厉行威严，全部审理那些受怨屈的人，郡内百姓非常高兴。碰上羌胡进犯边境，杀了长吏，驱赶掠夺百姓。桓帝认为陈龟世代熟悉边疆风俗，拜他为度辽将军。陈龟临行之时，上疏道“：臣龟代蒙受皇恩，驰骋在边陲，虽然展尽鹰犬的作用，死在胡虏之庭，魂骸不回汉室，用狐狸作祭品，还不能塞厚责，报答君恩万分之一。臣极顽驽，没有铅刀一割之用，过受国恩，荣誉官阶均受优等，生之年，死之日，永怕不能报效。臣听说三辰不轨，提拔士人为相；蛮夷不恭，选拔士卒为将。臣没有文武之才，而辱尽鹰扬之任，上愧圣明，下怕素餐，虽尽力而死，也无补益。今西州边鄙，土地瘠薄，百姓习于鞍马，以射猎为业，男的不会种田，女的不会织布，守塞候望，悬命于锋镝之上，听到紧急号令而长驱，去后即不想回来。近年以来，匈奴数次攻击营部，残杀官吏，侮掠百姓。战士身死沙漠，居民头悬马鞍。有的全国掩埋尸首，尽种灰飞烟灭，孤儿寡妇，号哭空城，野无青草，室如悬磬。即使还有性命，实在如同枯木朽株。往年并州雨水过多，灾螟为害，庄稼荒耗，租赋空缺。年老的担心活不到老，少壮的害怕困厄。陛下以百姓为子，庶民以陛下为父，怎可不日昃劳神，垂抚循的恩惠呢！唐尧帝舍其子把帝位让给虞舜，是想百姓遇到圣君，不叫他们碰上暴君哩。所以古公..父迁到岐山，百姓趋附的比从前增加五倍；文王西伯行仁政，天下百姓归附他。难道要舆金辇宝，给百姓施恩惠么！近来孝文皇帝被缇萦一女子的话所感动。废除肉刑之法，体德行仁，成为汉代的贤君。陛下继承中兴的传统，承光武帝的基业，临朝听政，而未留圣意。且牧守不良，或出中官，害怕违背旨意，取过目前。

　　呼嗟之声，招来灾害，胡虏凶悍，趁衰乘隙。而使金库尽于豺狼之口，功业没有铢两的效果，都是由于将帅不忠，聚奸所致。前凉州刺史祝良，初到州郡，多所纠罚，太守令长，贬黜将近半数，政未过时，功效显著。实应受到赏赐，以劝勉有功之人，改任牧守，去斥奸残之徒。又应更选匈奴、乌桓护羌中郎将校尉，简练文武，授之法令，除并凉二州今年租更，宽赦罪隶，扫除更始。那么善吏知道奉公之..，恶者懂得营私的祸，胡马可不窥长城，塞下没有候望之患了。”帝觉悟了，于是更选幽州、并州刺史，自营郡太守都尉以下，多所革除更易，下诏“为陈将军减除并、凉二州一年的租赋，以赐给官吏百姓。”陈龟到职之后，州郡重足害怕，鲜卑不敢走近边塞，省息经费开支，每年以亿计。大将军梁冀与陈龟素有嫌隙，向君主谮言说陈龟沮毁国威，独取功誉，不被胡虏所畏。陈龟被召回，于是请求退职回到家乡。后来又拜为尚书。

　　梁冀暴虐日甚一日，陈龟上疏言其罪状，请求诛杀之。皇帝不觉悟。陈龟自知必被梁冀所害，七天绝食而死。西域胡夷，并州、凉州百姓，都替他举哀，吊祭他的坟墓。

　　◆桥玄传，桥玄字公祖，梁国睢阳人。七世祖桥仁，从同郡戴德学习，著《礼记章句》四十九篇，号称“桥君学”。成帝时做了大鸿胪。祖父桥基，做过广陵太守。父亲严肃，做过东莱太守。桥玄年轻时做过县功曹。当时豫州刺史周景行部到梁国，桥玄谒见周景，于是伏地讲陈相羊昌的罪恶，请求做领陈从事，深入检查其罪行。周景认为桥玄很有胆量，就写上他的名字并派遣他。桥玄到达后，全部逮捕羊昌的宾客，具体考问臧罪。羊昌素来和大将军梁冀交情很深，梁冀替他快马草檄救援。周景奉了旨意召玄，桥玄还檄不发，追查更急。羊昌坐槛车应召，桥玄从此著了名。桥玄被举为孝廉，补洛阳左尉。这时梁不疑做了河南尹，桥玄因公事当诣府对，不想受这番耻辱，弃官回到乡里。后来四次升迁做了齐相，因事犯了罪罚为城旦。刑期已完，被征召，再升为上谷太守，又做了汉阳太守。这时上圭阝令皇甫祯有臧罪，桥玄逮捕并用髡笞等刑罚，死在冀县之市上，一境都被震动。郡人上圭阝姜岐，守道隐居，名声传遍西州。桥玄召他为吏，他称病不肯出来。桥玄发怒，勒令督邮尹益强迫他，并说“：姜岐如果不来，促嫁他的母亲。”尹益坚决争取不能得到，连忙开导姜岐。岐坚卧不起床。郡内士大夫也争往劝阻，桥玄才停止行动。当时人颇有些讥讽。后来谢病免职，又被用公车召为司徒长史，拜为将作大匠。桓帝末年，鲜卑、南匈奴及高勾骊嗣子伯固一起反叛，成为寇抄，四府举桥玄做度辽将军，假黄钺。桥玄到镇，休兵养士，然后督诸将守讨击胡虏及伯固等，都打败四散退走。在职三年，边境安静。灵帝初年，召入做河南令尹，转少府，做大鸿胪。

　　建宁三年(170)，升为司空，转为司徒。桥玄素来与南阳太守陈球有隙，等到自己在三公之位，便推荐陈球做廷尉。桥玄认为国家正弱，自己度量力无所用，于是称病上疏，引众灾以自责。于是策罢。年余后，拜为尚书令。当时太中大夫盖升与帝有旧恩，前做南阳太守，赃获数亿以上。桥玄奏请免去盖升之职并将他关起来，没收其财贿。皇帝不同意，而提拔盖升做侍中。桥玄托病免职，拜为光禄大夫。

　　光和元年(178)，升为太尉。数月后，又因病罢官，拜为太中大夫，就医里舍。桥玄的小儿子年十岁，独游门次，卒有三人持杖劫持他，入舍登楼，向桥玄索取财物，桥玄不给。不久，司隶校尉陈球率领河南尹、洛阳令围守桥玄之家。球等怕连他儿子一起杀掉，不想迫他。桥玄瞪着眼睛喊叫道：“奸人没有王法，我岂因一个儿子的性命而放掉国贼吗！”促令兵进。于是攻打起来，桥玄的儿子也死了。桥玄于是到朝廷谢罪，请求下令天下“：凡有抢劫人质，都一并杀掉，不得用财宝赎罪，开张奸路。”诏书写下这项奏章，起初从安帝以后，法禁稍有松弛，京师抢劫人质，不避豪贵之家，从此就再没有了。桥玄在光和六年(183)死去，时年七十五岁。桥玄的个性刚急不顾大体，然而谦恭俭约、礼贤下士，他的子弟亲宗没有做大官的。等他死后，家中没有什么产业，丧事没有殡殓，当时人称赞他。起初，曹操微贱之时，没有人知道，曾经到桥玄那里问候，桥玄见了觉得有些奇异，对他说：“现在天下将乱，安定百姓的人大概要靠你吧！”曹操常感激他是知己。后来经过桥玄之墓，就很悲伤地祭奠。自己写一篇祭文道：“故太尉桥公，美德高尚，泛爱博容。国念明训，士思令谟。幽灵仍在，美哉远隔。操在幼年，到君堂室，特因顽质，被君赏识。增加荣耀，都由奖励，等于孔子说自己不如颜渊，李生厚叹贾复。士为知己而死，怀此永不忘记。又承从容约誓的话‘：我死以后，你路过时，不用斗酒只鸡祭奠，车过三步之后，肚痛不怨。’虽是临时戏笑之话，不是至亲笃好，怎肯说这话呢？怀念旧情，心中难过。奉命东征，屯军乡里，北望贵土，心向陵墓。裁致薄奠，公其享之！”桥玄之子桥羽，官做到任城相。
后汉书卷五十二 崔骃列传第四十二
　　（崔骃、崔瑗、崔萛传）

　　◆崔骃传，崔骃字亭伯，涿郡安平人。高祖父崔朝，昭帝时为幽州从事，谏刺史不要与燕刺王来往。后来刺王失败，被升为侍御史。生了儿子叫崔舒，历任四郡太守，所在之处均有能干之名。崔舒的小儿子名崔骃，王莽时做郡文学，以明经召到公车。太保甄丰举他做步兵校尉。

　　崔骃辞道“：我听说伐国不问仁人，战阵不访儒士。这一举动怎么找我呢？”于是自陈有过，回家去了。王莽讨厌那些不附和自己的人，多用法中伤他们。当时崔骃之兄崔发因佞巧被王莽宠幸，官位做到大司空。母师氏能通经学、百家之言，王莽宠以殊礼，赐号义成夫人，金印紫绶，文轩丹毂，显于新莽一代。后来用崔骃为建新大尹，崔骃不得已，便叹气道：“我生在无妄之世，碰上浇、羿这样的君，上有老母，下有兄弟，怎能独自法身而使所生危险呢？”是单车到官所，称病不管事，三年不到县去劝农桑。门下掾吏倪敞劝他，崔骃才勉强起身颁布春令。所到之县，大小牢狱关满了人。崔骃流着泪道：“唉呀！刑罚不中，于是陷人于阱。这些人有什么罪，而关在这里！”于是公平审理，放出二千多人。掾吏叩头劝道：“朝廷初政，州牧严峻。宽恕犯人，确是仁者之心；然而独有你这样做，将有后悔的么！”崔骃说：“邾文公不因一个人易其身，君子称他知命。如杀一大尹赎二千人，是我所愿意的。”于是称疾而去。

　　建武初年，朝廷多荐言的，幽州刺史又举崔骃贤良。崔骃自以宗门受王莽伪宠，惭愧对汉朝，于是辞归不做官。客居在荥阳，闭门反省，著《周易林》六十四篇，用来决断吉凶，多所占验。临终作赋以自悼，名叫《慰志》。崔骃生了崔毅，因病隐身不仕。崔毅生了崔骃，十三岁能通晓《诗经》、《易经》、《春秋》，博学有大才，尽通古今训诂百家之言，会写文章。年轻时游历到太学，与班固、傅毅同时齐名。常以钻研典籍为业，不遑做官之事。当时人有的讥笑他太玄静，将以后名失实。

　　崔骃模仿杨雄的《解嘲》，写了《达旨》来答复他们。元和年间，肃宗才修古礼，巡狩方岳。崔骃上《四巡颂》以称汉德，文辞很典美，文字太多所以不记在这里。皇上常好文章，自从看了崔骃的颂以后，常嗟叹起来。对侍中窦宪说：“你知道崔骃吗？”答道“：班固多次对我说起他，我没有看见。”皇上说“：你喜欢班固而忽略了崔骃，这是叶公好龙哩。试请见他。”崔骃由此问候窦宪。窦宪急忙穿鞋在门口迎接，笑着对马因说道：“亭伯，我奉皇上的命令和你交朋友，你不会薄待我吧？”于是揖为座上客。住不多久，皇帝来到窦宪家。当时崔骃正在宪家，皇帝听说而想召见他。窦宪劝阻，认为不应与白衣之士相见。皇帝懂了，便说：“我能使崔骃朝夕在我身旁，何必在此！”正想请他做官，碰到皇帝驾崩。窦太后临朝，窦宪以贵戚出纳诏命。崔骃献书告诫道：“马因听说交谊浅而言语深，是愚蠢；在贱位而望贵显，是糊涂；不相信而纳忠言，是毁谤。三项都不相宜，而想试试看，是想效区区之心，愤懑而不能自止哩。我私下看见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤的风度。马因幸而得充下馆，排在后列，因此竭尽拳拳之心，敢进一言。

　　“古人说：‘生而富者骄，生而贵者傲。’生在富贵而能不骄傲的，是没有的。现在宠禄初隆，百僚观行，正当尧舜的盛世，处在光华的显时，岂可不庶几早晚，使众人之誉能久，弘扬申伯之美名，成就周公、召公的事业么？古语说：‘不患无位，患所以立。’(译：不担心没有地位，只担心立身不处于仁义。)从前冯野王以外戚居高位，称为贤臣；近来阴卫尉克己复礼，最终得到多福。郯氏的祖先，不是不尊贵，阳平的宗族，不是不隆盛。重侯累将，建天枢，执斗柄，(指王氏九侯五大司马，掌握国家的大权。)其所以被讥笑于当时，垂愆尤于后世，为什么呢？就因为满而不挹，位有余而仁义不足哩。汉兴以后，到哀帝、平帝之时，外家二十，保族全身，只有四人罢了。《书经》说：‘鉴于有殷。’(注：以殷商做镜子)可不谨慎吗？“窦氏的兴起，从孝文帝开始。

　　长君、少君以淳淑守道，成名在前日；安丰侯窦融以佐命著德，显自中兴。内以忠诚自固，外用法度自守，终于享了国祚，垂福至今。谦德之光，《周易》所赞美；满溢之位，道家所戒。所以君子福大而更加恐慎，爵隆而愈恭敬。看远近，俯仰都有法则可循，铭刻在几杖之上，刻记在盘盂之间。兢兢业业，无敢怠荒。这样，就百福到来，庆流无穷了。”等到窦宪做了车骑将军，召崔骃做掾吏。宪府贵重，掾属三十人，都是故刺史、二千石，只有崔骃以处士年少，提升在其间。窦宪擅权骄傲放恣，崔骃多次劝阻。等到出击匈奴，道路上更多违法之事，崔骃做主簿，前后奏记数十次，指切长短之处。窦宪不能容忍，稍为疏远了他，因为崔骃是高第出身，让他出为长岭县长。崔骃自认为远去，不得意，于是不到官位而回家。永元四年(92)，死在家中。所著诗、赋、铭、颂、书、记、表、《七依》、《婚礼结言》、《达旨》、《酒警》共二十一篇。中子崔瑗。

　　◆崔瑗传，崔瑗字子玉，早年丧父，锐志好学，尽能继承父业。十八岁，到京师，从侍中贾逵质正大义，贾逵待他很好，崔瑗于是有机会游学，遂明天官、历数、《京房易传》、六日七分。诸儒以他为宗。他与扶风马融、南阳张衡特别友好。起初，崔瑗之兄崔章被州人所杀，崔瑗手持白刃报仇，于是逃命出去。碰上大赦，回了家。家中贫困，兄弟同住数十年，乡邑被他们感化。崔瑗四十多岁，才做郡吏。因事被关在东郡发干县的牢狱。狱掾会《礼记》，崔瑗在考讯之余，常阅《礼》。

　　他的专心好学，即使在颠沛倒霉之时，也是如此。后来事情弄清被释回家，被度辽将军邓遵所召。不久，邓遵被杀，崔瑗免职而归。后来又被召进车骑将军阎显之府里。当时阎太后称制摄政，代行天子之事，阎显入朝参与政事。先是安帝废太子为济阴王，而以北乡侯为嗣。崔瑗认为以侯立不以正，知道阎显将失败，想说令废立，而阎显日沈醉，不能见到。于是对长史陈禅道“：中常侍江京、陈达等，得因嬖宠蛊惑先帝，于是使废黜正统，扶立疏孽。少帝即位，发病于庙中，周勃的专权，在此又出现。今想与长史君共同求见，劝将军向太后请求，逮捕江京等人，废少帝，引立济阴王，必会上合天心，下合人望。伊、霍之功，不下席而立，那么将军兄弟传祚于无穷。如拒违天意，久空帝位，那么将因无罪成了大恶。这就是祸福之机，分功之时。”陈禅犹豫不敢听从。遇上北乡侯死掉，孙程立济阴王，这就是顺帝。阎显兄弟都被杀，崔瑗也被排斥。门生苏礻氏全部知道崔瑗的意图，想上书把情况说清，崔瑗听到立刻制止了。当时陈禅作了司隶校尉，召崔瑗。对瑗说：“但听苏礻氏上书，我请替你作证。”崔瑗说：“这好比儿子、小妻在说私房话罢了，希望你不要说出口来。”于是辞归，不再应州郡之命。过了许久，大将军梁商初开幕府，又召崔瑗。自认为再作贵戚的官吏，搞不好又被斥，于是以病固辞。年中举为茂才，授职汲县令。在职时数次谈及时事，替百姓开垦稻田数百顷。在职七年，百姓歌颂他。汉安初年，大司农胡广、少府窦章共荐崔瑗为宿德大儒，从政有功迹，不应久在下位，由此升为济北相。这时李固做太山太守，赞美崔瑗文雅，奉书礼表示殷勤之意。一年多，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，用贪赃罪奏崔瑗，召到廷尉那里。崔瑗上书自讼，弄清案情放了出来。不久病死了，享年六十六岁。临终时，顾命儿子崔萛道：“人是秉天地之气以生，到了死时，归精于天，还骨于地。哪里不可埋葬形骸，不要归回乡里。那些赠送的物品，祭奠羊猪的，一概不得接受。”崔萛奉了遗命，于是留葬在洛阳。崔瑗文辞水平很高，尤其善于为书、记、箴、铭，所著赋、碑、铭、箴、颂、《七苏》、《南阳文学官志》、《叹辞》、《移社文》、《悔祈》、《草书艺》、七言共五十七篇。他的《南阳文学官志》被称于后世，那些能为文的人都自认为赶不上。崔瑗爱士子，喜宾客，盛修菜肴膳食，尽用美味，不问还剩多少。平日常食蔬食菜羹罢了。家中无甚积蓄，当世认为很清廉。

　　◆崔萛传，崔萛，宇子真，又名台，字元始。少年时很沉静，喜欢读书。父亲死后，住在墓旁守丧。守丧期满，三公请他出去做官，他都不去。

　　桓帝初年，皇帝下诏给公卿郡国推举极孝顺和品德好的人。崔萛因病不能参加面试，拜为郎。崔萛对政体很精明，做官的能力很强，写了评论当代政事的意见数十条，题目叫《政论》。针对当时要害，议论很正确，博得当代人的称赞。仲长统说“：所有国君，应抄一遍，作为座右铭。”文章说：“自从尧帝、舜帝、汤王、武王开始，都依靠明哲的臣子去辅佐，博学之士当参谋。所以皋陶写了一篇《谟》而唐虞得以兴旺，伊尹、箕子作了《训》而商周也很兴隆。到了后代的君主，想中兴起来建功立业，何尝不依赖贤哲的臣子去参谋呢？凡天下治理不好，常常由于君主处在太平的日子太久，风俗渐渐衰败而不觉悟，政治渐渐腐化而不悔改，在危乱的环境之中，视而不见。有的人沉醉在私欲中，不管国家大事；有的人好话听不进去，颠倒了是非黑白；有的人在三岔路口徘徊，不知该往哪里走；有的人身边有可信的辅佐，但不让他们开口；有的人看到疏远之臣，因为身份不高而听不进耳，因此王纲弛废在上面，智士忧郁在下面，真可悲叹呀！“从汉朝兴起以来，三百五十多年了。政令蒙受尘土，上下懒惰，风俗凋敝，人多巧伪，百姓议论纷纷，都希望中兴起来就有救了。再说拯救时世的方法，难道一定按尧舜的办法才能治理吗？只要能弥补缺陷，加根顶梁柱把大厦撑持，根据实情对症下药，相体裁衣，总之要把国家放在安宁的境域罢了。所以圣人执掌权衡，针对实际制定对策，步骤有所差别，各有巧妙安排。不强迫人办做不到的事，违背当时急切的需要而追求听来的做法，都是不可取的。从前孔子回答国君的问题，都是因人因事而异，他回答叶公的问政，就是要求近者悦而远者来；回答鲁哀公就是“政在选贤”；回答齐景公就是”政在节财”，不是为政之道不同，而是当务之急不同。因此，刚接受天命为君的人，每每有些独到的规定，中兴的国王，也要纠正当时的失误。古时盘庚想中兴商朝，把国都从耿迁到亳；周穆王有过失，让甫侯修正刑法。可是有些俗人拘泥于古文字记载，不懂得通权达变，听信奇特的新闻，忽略眼前的实际，怎么能和他们议论国家的大事呢！所以谈政事的，虽然听起来好像符合圣德，但实际上行不通。为什么呢？那班顽固的人对于当时情况完全不了解，习惯走老路。不知怎样安享其成，怎能考虑开创新局面，只是照老章程办事而已。那些通达的人有的夸耀自己，嫉妒别人，不愿与政见不同的人合作，写起文章来洋洋洒洒，表达其含义，可是少数派毕竟寡不敌众，最终还是被抛弃。即使稷、契那样的贤相还在，仍将感到困难。这就是贾谊被绛、灌排斥原因，屈原写离骚发泄幽愤的原故。

　　汉文帝那样英明，贾生那样的才能，绛、灌那样的忠心，尚有这种结果，何况其余的人呢？“量力度德，这是《春秋》上提到的。现在既不能完全按三皇五帝的办法，应该参入一些霸政，应该重赏深罚来治理国家，明文制定法律来检查一切工作。自己不具备上等的品德，严格就能治理，宽松必然紊乱。怎么知道会这样呢？近代孝宣皇帝懂得为君之道，研究了为政之理，所以采用严刑峻法，使坏人吓破了胆，海内政纪严肃，天下安静。功勋上告祖庙，享有中宗的谥号。他的计划与效果，超过了孝文皇帝。后来元帝即位，多用宽松的政治，结果彻底失败，威权被人篡夺，成为汉朝衰微的祸乱之源。政治的好坏，在此可以看得清楚。古时孔子写《春秋》，称赞齐桓公、晋文公的霸业，表彰管仲的功劳。难道不知道赞美周文王、武王的正道吗？的确是为了通权达变挽救衰败的道理。所以圣人能够随着形势变迁，而俗士却不懂得变化，认为上古结绳的办法，可用来治理秦代的乱政，《干戚》之舞，能够解除汉高祖平城的围困，这不是相距十万八千里吗？“模仿熊的运动、鸟的伸颈吸气，虽然是延年益寿的方法，但是治不好伤寒病；呼吸吐纳，虽然能使寿命增加，但是接不好已折的骨。

　　治国的办法，有些像治病，平时注意养身之道，生病就要对症下药。刑罚，等于治乱世的药方；德教，好比平时养身的粱肉。

　　用德教去除残暴，等于用粱肉治疾病。以刑罚去治理太平之世，等于用药石作营养。现在正是继承百王衰敝的时期，正在走厄运的时候。

　　几代以来，政多恩宽贷，好像驾马车的丢失了马龙头，马没有衔嚼口，让四匹牡马乱跑，大路上险些儿倾倒。正应该加上龙头嚼口来挽救，难道有功夫听它们响着铃铛，有节奏地按辔徐行吗？从前汉高祖叫萧何作九章的法律，其中有杀三族的规定，在面部刻字、割鼻子、斩脚趾、割舌头，砍头，所以叫做五刑具备。汉文帝虽然废除肉刑，应割鼻子的改为打三百板子，应斩左趾的改为打五百板子，应斩右趾的杀头示众。可是斩右趾的已经丧了命，挨板子的每每被打死，即使有减轻刑罚之名，其实还是杀了不少。这个时候，百姓都希望恢复肉刑。

　　到景帝元年(前156)，于是下诏书道：‘增加打板子与重罪没有区别，即使侥幸不死，也成了残废。’于是修订法律，减少笞刑。从此以后，被笞者得以保全性命。这样说来，汉文帝仍是重刑，不是轻刑。是以严刑达到太平，不是用宽宥达到太平。一定想行动和言语一致，应当从根本做起，使人主向五帝三王学习。破除亡秦的败俗，遵守先王的遗风，抛弃只图暂时苟安的措施，重蹈古代的旧迹，恢复公、侯、伯、子、男五等爵位，确立一分公田、八分私田的井田制。然后选出稷、契那样的贤臣作辅佐，选拔伊尹、吕尚作宰相，奏乐时凤凰率百鸟来朝，击石磬而百兽来跳舞。如果不是这样，那么再多也是累赘罢了。”后来朝廷叫崔萛到太尉袁汤，大将军梁冀府里去当官，崔萛都不去。太司农羊傅、少府何豹上书推荐崔萛，说崔的才干很好，能力很强，应在朝廷做官。于是皇帝封崔为议郎，提升大将军梁冀作司马，与边韶、延笃等人在东观著书立说。后来崔萛出任五原太守。五原的土质宜于种麻，而当地人不知道织布，老百姓冬天没有衣服穿，堆些细草睡在草里面，见官吏就披着草出来。崔萛到任后，叫百姓卖掉储藏的粮食，替他们添制纺绩、织纟壬、纟束..等工具并教他们如何使用，百姓才免受冻馁之苦。这时匈奴连续入侵云中、朔方，杀掠官吏百姓，一年之内九次逃命。崔萛就厉兵秣马，严饬烽火台侦察，敌人不敢进犯，成为边塞最安静的地方。崔萛在病中，被拜为议郎，又与当时的名儒博士一同审定《五经》。恰逢梁冀被杀，崔萛是梁冀的故吏，受牵连，罢了官，关在牢里数年。当时鲜卑多次进犯边境，皇帝下诏书给三公推荐威武谋略之士，司空黄琼推荐崔萛，崔被拜为辽东太守。走到半路上，母亲刘氏病死了，崔萛上疏请求回家料理丧事。母亲刘氏生前品德很好，读了不少书。

　　起初，崔萛在五原任太守，母亲经常教导如何治理政事，崔萛的好功绩，母亲很有帮助。服丧已完，皇上又拜他为尚书。崔萛以时局很乱，生病不能工作为理由，几个月后免职回家。当初，崔萛的父亲死了，崔萛卖掉田产，做了坟墓，立了墓碑。埋葬完毕，家产卖尽，因为穷困，便以卖酒贩粥为生。当时人多用这事讥笑他，他始终不改。他做生意只求够本就行，不多赚钱。后了做了官，多是边境地区，所以更加贫薄。建宁年间死去。家里很穷困，没有钱装殓，光禄勋杨赐、太仆袁逢、少府段赹等替他准备棺椁葬具，大鸿胪袁隗替他树碑，称颂他的功德。他所著的碑文、论文、箴、铭、答、七言、祠、文、表、记、书共十五篇。
后汉书卷五十三 周黄徐姜申屠列传第四十三
　　（周燮、黄宪、徐稺、姜肱、申屠蟠）

　　◆周燮传，周燮字彦祖，汝南安城人。法曹掾燕之后代。杨震燮生而曲颔折额，丑状使人害怕。他的母亲想抛弃他，父亲不同意，说道“：我听说贤圣多有异貌。兴我宗族的，便是这个儿子。”于是养了下来。

　　开始在几个月，便知道谦让；十岁上学，能通晓《诗经》、《论语》；到了长大时，专门精研《礼记》、《易经》。不读非圣之书，不修贺问之好。有前人盖的草房在山冈之上，下有陂田，周燮常在这里劳动以养活自己。不是亲自种的稻、捕的鱼就不吃。乡党宗族希望见到他。后来被举为孝廉、贤良方正，特征召他，都用病辞。

　　延光二年(123)，安帝用玄纟熏羊羔等物聘请他，以及南阳冯良二郡各派丞掾送礼来。宗族更劝他说“：人们修德立行，是为了国家。自先代以来，勋宠不断，你为什么独自守东冈之陂田呢？”周燮道：“我既不能隐居巢穴，追绮季等贤人之踪迹，还显然不离父母之国，这本来就是滑泥扬波，同其流了。修道的人，度其时而动。动而不得时，怎么能通呢！”于是自己到颍川阳城，遣门生道谢，便辞疾而归。良也载病到近县，致谢而回，诏书通知二郡，每年羊酒送他们养病。良字君郎。出于孤微之家，少时作过县吏。年三十，替县尉帮忙。奉檄迎督邮，在路上很有感慨，以在贱役为耻，于是把车子弄坏，把马杀掉，毁裂衣冠，逃到犍为，从杜抚学习。妻子到处找他，踪迹断绝。后来看到草中有败车死马，衣裳腐朽，以为是虎狼盗贼所害，便发丧制服。过了十多年，才回到乡里，志行高整，非礼不动，对待妻子如君臣一般严肃，乡党以他为榜样。周燮与良都是七十多岁才死。

　　◆黄宪传，黄宪字叔度，汝南慎阳人。世代贫贱，父亲是牛医。颍川荀淑到了慎阳，在旅社遇见黄宪，当时宪仅十四岁，荀淑竦然觉得奇异，作揖和他谈话，一整天不能离去。便对宪道：“你是我的老师。”不久，到了袁阆的住所，没有问候，便说“：你国有位颜子，你认识吗？”阆说：“看到我们的叔度吗？”这时，同郡戴良才高倨傲，可是见到黄宪不曾不严肃对待，等到回家，好象失掉了什么似的。

　　母亲问道“：你又从牛医儿那里来吧？”答道：“良不见叔度，不觉得不如人，看到了这个人，就有‘瞻之在前，忽焉在后’，很难捉摸似的。”同郡陈蕃、周举常彼此谈道：“个把月不见到黄生，就觉得鄙吝又萌芽在心了。”等到陈蕃做了三公，临朝叹道：“叔度如在这里，我不敢先佩印绶了。”太守王龚在郡，礼待贤达之人，这些人多所降致，但始终不能使黄宪屈服。

　　郭林宗少游汝南，先到袁阆那里，不宿就退出，到了黄宪那里，几天才回。有人问林宗。林宗说“：奉高(即袁阆)的器量，好比泉水，虽清而易接到手中。叔度像汪汪的千顷波，澄之不清，淆之不浊，不可量哩。”黄宪初举为孝廉，又召公府，友人劝他做官，黄宪也不拒绝，暂到京师就回来，竟无所就。年四十八岁而死，天下叫他“征君”。

　　◆徐稺传，徐稺字孺子，豫章南昌人。家贫，常自己种田，不是自己劳动所得不吃。为人恭俭义让，周围的邻居都佩服他的品德。屡次召进公府，不出去。当时陈蕃做太守，用礼物请徐去做功曹，徐稺不免前往，既谒见就退出来。陈蕃在郡里从不接待宾客，只有徐稺来特设一个榻，徐稺走了就悬挂起来。后来选有道之士，到他家拜他做太原太守，都不就职。

　　延熹二年(159)，尚书令陈蕃、仆射胡广等上疏荐徐稺等人道“：臣听说善人是天地之纪，政治便是由他们搞好的。《诗经》说：‘思皇多士，生此王国。’天挺俊义之士，为陛下所生，当辅弼明时，有助大业。处士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁闳、京兆韦著、颍川李昙，德行纯备，大家公认。如果让他们提拔登三事，协亮天工，必能发扬美德，使日月增光了。”桓帝便用安车玄纟熏，备礼召请他们，都不出来。帝于是问陈蕃道“：徐稺，袁闳、韦著哪个在先？”陈蕃答道：“袁闳出生公族，闻道渐训。韦著长于三辅礼义之俗，所谓‘蓬生麻中，不扶自直’，不镂自雕。至于徐稺，出生在江南卑薄之域，如角之特立杰出，应当为先。”徐稺曾经被太尉黄琼所召，不去。等到黄琼死后归葬，徐稺才背着粮食步行到江夏，设鸡酒薄祭，哭完就离去，不告姓名。当时来的四方名士郭林宗等数十人，听说了，怀疑是徐稺，于是选能言语的茅容轻骑追赶。到了路上，茅容替他安排饭食，共言庄稼之事。临别时，徐对容说“：替我谢谢郭林宗，大树将倒，不是一根绳子能够系住，为什么栖栖不暇宣处呢？”后来林宗的母亲死了，徐稺往吊之，放生刍一束于庐前而去。众人奇怪，不知其中缘故。林宗说：“这一定是南州高士徐孺子哩。《诗》不说过‘：生刍一束，其人如玉。’我没有德行承受啊。”灵帝初年，想用蒲轮聘徐稺，恰逢他已死了，时年七十二岁。

　　◆姜肱传，姜肱字伯淮，彭城广戚人。家世名族。肱与二弟仲海，季江，都以孝行著名。他们友爱天性，常共同卧起。等到各自娶妻，兄弟相恋，不能别寝，因系嗣当立，才依次往各室去住。姜肱博通《五经》，兼明星纬之学，远来学习的有三千多人。诸公争相请他，都不就职。二弟名声相次，也不应征聘，当时人很仰慕他们。姜肱曾经和弟弟季江一道去谒见郡吏，在路上遇了强盗，想杀他们。姜肱与兄弟争着去死，贼人于是放了他们二人，只抢夺衣服资料罢了。已到了郡中，看到肱没衣服，怪问其故，姜肱托以它辞，始终不说出强盗之事。强盗听到很感动后悔，后来到精舍求见征君。姜肱和他们相见，都叩头谢罪，且退还所掠财物。姜肱不受，用酒食犒劳他们并要他们快走。后来，姜肱与徐稺都被征召，不去。桓帝便下诏给彭城令使画工画出他的形状。姜肱卧在幽暗之处，用被子盖住脸，说是患了头眩的病，不能吹风。画工竟不能见到他。中常侍曹节等专执朝事，刚杀了太傅陈蕃、大将军窦武，想借宠贤德，使众人放心，于是召姜肱做太守。姜肱得到诏书，私告其友道：“我以虚获实，于是声价很高。明明在上，犹当固其本来志向，何况现在政权在阉竖之手，有什么作为呢？”于是隐身逃命，远到海滨。朝廷再用玄纟熏聘任他，不就。即拜为太中大夫，诏书送到家门，肱使家人回答说“久病就医”。于是穿着破衣服走小路，躲在青州界中，卖卜弄饭吃。召命得断，家里也不知他在哪里，过了多年才回来。

　　年七十七岁，熹平二年(173)死在家中。弟子陈留刘操追慕姜肱之德行，共刊石颂扬他。

　　◆申屠蟠传，申屠蟠字子龙，陈留外黄人。九岁死了父亲，哀恸过度。丧服既除，不吃酒肉十余年。每逢父亲忌日，常三天不吃饭。同郡缑姓女子名叫玉的替父亲报仇，杀夫姓之党，官吏逮捕玉告到外黄令梁配那里，梁配打算将缑玉处死。申屠蟠当时只十五岁，正在学习，向外黄令梁配进谏道：“缑玉的节义，足够感动无耻之孙，激励忍辱之子。不遭圣明的时代，还应当表旌庐墓，何况在你们的清听之后，反而不加同情么！”梁配认为这话说得好，于是判处徒刑。乡人称赞申屠蟠做得好。申屠蟠家中很穷困，受雇做漆匠。郭林宗看见后很惊奇。同郡蔡邕非常看重蟠，等到自己被州里征召时，便拜让道“：申屠蟠禀气玄妙，性敏心通，死了父亲自己尽礼，差点毁了自身。他的品行美好，是别人很难做到的。安于贫困，修身养性，不因为气候变化而变质，不因穷困而丧失气节。和我蔡邕相比，年龄比我大，德行比我贤。”后来郡里召申屠蟠做主簿，没有。

　　于是隐居在家，精研学问，博通《五经》，还懂得图纬之学。开始与济阴王子居同在太学学习，子居临死时，把自身委托给蟠，蟠就亲自推着车子，送丧回故里。碰见司隶从事在河巩之间，从事认为申屠蟠很讲义气，替他传符牒，使人护送，蟠不肯接受，把符牒丢在地上走了。事情办完仍回太学。太尉黄琼召他出来做官，他不去。等到黄琼死了，归葬于江夏，四方名士豪杰会集在帐下的有六七千人，互相谈论，没有谁与申屠蟠攀谈的。只有南郡一青年与他应酬对话，分别时，抓住蟠的手道“：你将来不是被聘请就是被征召，如果这样，我们将在上京相见了。”蟠变色道“：开始我认为可以和你谈谈，哪里料到你还是一个势利之徒呀！”于是摆手而去，不再和他说话。后来再举有道，不去。先是京师游士汝南范滂等议论朝政，自公卿以下的官吏都拜服他。太学士争相仰慕他们的风度，认为文学将兴，处士复用。

　　申屠蟠独自叹道“：从前战国时代，处士横议，列国的君主，甚至替他们拥彗先驱，最后有焚书坑儒之祸，今天也说得上了。”于是自己不再到梁砀之间去了，借树枝之便盖了间房子，自己同佣人一般。过了两年，范滂等果然遭了党锢之祸，有的死了，有的判刑，涉及数百人，而蟠确实免于疑论。后来蟠的朋友陈郡冯雍因事坐牢，豫州牧黄琬想杀掉他。有人劝蟠去救雍，蟠不肯去，说道：“黄子琰是我的老友吗，未必会判冯雍的罪。如果不听我的话，即使去了有何益处！”黄琬听了，便免了冯雍的罪。大将军何进连续召申屠蟠不到，何进一定想把他找来，使蟠的同郡黄忠写信劝道“：从前幕府初开，像先生这等人特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖的座次。

　　经过二年，而先生坚持高志，所尚益固。我认为先生高节有余，至于趋时就谈不上了。今颍川荀爽身体有病还在道上应征，北海郑玄也是北面受署。他们难道乐于受羁绊吗？知道时机不可失去哩。古人的隐居者，逢时就放声灭迹，如巢父、伯夷等人。他们不遇之时，就裸身大笑，披发狂歌。现在先生居平地，游人间，吟典籍，袭衣裳，事迹与古人不同，而想远留其迹，不也难吗？孔子可以为师，何必到首阳山去采薇呢？”申屠蟠不作回答。

　　中平五年(188)，申屠蟠又与爽、玄及颍川韩融、陈纪等十四人并召为博士，不到位。第二年，董卓废帝自立，蟠及爽、融、纪等又被公车征召，只有蟠不到。众人都劝他，蟠笑而不应。过了不久，爽等被董卓所胁迫，向西迁都长安，京师扰乱。等到大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅自己脱身。只有蟠处在乱世之末，始终保全高志。年七十四岁，死于家中。
后汉书卷五十四 杨震列传第四十四
　　（杨震）

　　◆杨震传，杨震字伯起，弘农华阴人。八世祖杨喜，汉高祖时因功封赤泉侯。父亲杨宝，学《欧阳尚书》，哀帝、平帝时，不问世事，隐居教学。

　　居摄二年(7)，同龚胜、龚舍、蒋诩一道被征召，不受，逃跑，不知所在。光武帝非常赞赏他的气节。建武中，公车特别征召他，以年老多病，不应，在家去世。杨震少年时爱学习，从太常桓郁学《欧阳尚书》，通晓经术，博览群书，专心探究。当时儒生为之语说“：关西孔子杨伯起。”居住湖城，几十年不答州郡的礼聘。很多人说他年纪大了，应该出去做官了，杨震不仕的志概，更加坚决。后来有冠雀衔了三条..鱼，飞栖讲堂前面，主讲老师拿着鱼说：“蛇..，是卿大夫衣服的象征。三是表示三台的意思，先生从此要高升了。”五十岁才作州郡之官。大将军邓骘听说杨震是个人才，举他为茂才，四次升荆州刺史、东莱太守。当他去郡经过昌邑时，从前他推举的荆州茂才王密正做昌邑县长，去看杨震，晚上送金十斤给他。杨震说“：老朋友知道你，你为什么不知道老朋友呢？”王密说：“晚上没有人知道。”杨震说：“天知、神知、我知、你知，怎么说没有人知道呢。”王密惭愧地走了。后转涿郡太守。公正廉明，不接受私人请托。子孙蔬食徒步，生活俭朴，他的一些老朋友或长辈，想要他为子孙置产业，他说：“让后世的人称他们为清白吏的子孙，不是很好吗？”

　　元初四年(117)，征召作太仆，升太常。以前的博士选举大多名不副实，杨震推举通晓经术的名士陈留杨伦等，传授学业，得到儒生们的称赞。

　　永宁元年(120)，代刘恺为司徒。第二年，邓太后去世，安帝喜欢的一些后妃，开始骄横起来。安帝的奶娘王圣，困为抚养安帝有功，依靠帝恩，无法无天。王圣的子女伯荣出入宫中，贪赃枉法。杨震上疏。说：“我听说政治赖的是人才，治理国家必须去掉那些害人虫。所以唐尧虞舜时代，优秀的人才在位，浑敦、穷奇、..杌、饕餮四个坏人，都给流放到边远地方去了，人人心服口服，国家太平。道德堕落，宫廷里尽是一些卑鄙谄媚的人。王圣出身下贱，碰上千载一时的机会，养育圣躬，虽然有些洗洗涮涮的功劳，但得到的赏赐，已经远远超过她的劳苦了。而她贪得无厌，没完没了。在外面转相托请，扰乱天下，损害了朝廷，给皇帝脸上抹黑。《书经》警诫母鸡作公鸡叫，《诗经》讽刺妇人丧国。从前郑严公听从母亲的私欲，放纵骄傲的弟弟，为所欲为，几乎把国家灭亡了，然后再来治理。《春秋》曾经批评他，认为教育不好。那些女子小人，亲近她，就高兴；疏远她，就怨恨你。是很难对付的。《易》说‘：不能放纵，在厨房里就行了。’就是说妇人不得干预政治啊！应该赶快让王圣离开宫中，使她住在外面，与伯荣断绝关系，莫使他们往来，使有恩有德，上下都好。希望皇上去掉私爱，铲除不忍之心，留心国家大事，谨慎地挑选臣子，减少开支和赋税。使四方无不在位的优秀人才，朝廷的官员没有乱世做官的悔恨。《大东》讽刺乱世赋敛多的诗句不行于今天，人民也无‘迄可小康’之怨。效法往古，与历代圣哲同德，难道不好吗？”安帝看了给阿母王圣等，她们都怀恨在心。而伯荣骄奢淫乱更加严重，与前朝阳侯刘护从兄刘瑰勾搭，刘瑰居然娶了她为妻子，并袭了刘护的爵位，官至侍中。杨震恨透了，再上疏说：“我听说昔高祖与群臣相约，不是功臣不得封，治国的制度规定，父死子继，兄亡弟及，所以防止篡夺。今天子有诏封前朝阳侯刘护再从兄刘瑰袭刘护爵为侯，刘护的亲弟弟刘威还在。我听说天子专封封有功，诸侯专爵爵有德。现在刘瑰没有其他功绩，仅仅因为配了阿母女儿，一时之间，既位侍中又至封侯，不符旧制，不合经义，行人喧嚷，百姓不安。皇上应该吸取过去教训，遵守作帝之道。”疏上，皇帝不理。

　　延光二年(123)，代刘恺为太尉。帝舅大鸿胪耿宝荐中常侍李闺的哥哥给杨震，杨震不受。耿宝去问杨震，说“：李常侍国家所重，皇上想叫你推荐他的哥哥，我耿宝不过是传达皇上的意见而已。”杨震说“：如果朝廷想令三府推举，应该有尚书命令。”拒绝了他，耿宝恨极而去。皇后兄执金吾阎显也向杨震推荐他亲戚友好，杨震又不从。司空刘接听说了，马上推举这二个人，十天之内皆见提拔。因此，杨震更加遭怨。当时有诏遣使者为阿母王圣大肆建造房屋，中常侍樊丰及侍中周广、谢恽等更相鼓动，扰乱朝廷。杨震再上疏。说：“我听说古时九年耕种，一定有三年的储蓄。所以尧时洪水为灾，人民没有饥饿。现在灾害严重，百姓空虚，不能自给。加之螟蝗为害，羌虏抢掠，边疆不安，战斗至今不止，兵员粮草都不。

　　大司农国库虚空，不是国家安宁的时候。诏书为阿母兴建津城门内第舍，合二而一，连里通街，雕刻修饰，极为华丽。现在正当夏天，土旺之时，上山采石，大匠左校别部将作共数十处，互相催促，耗费何止亿万！周广、谢恽兄弟，与国家无骨肉之亲，依靠一班奸佞之徒，与樊丰、王永等分威共权，连络州郡，架空大臣。宰司征召，全按上面意旨办，招来海内贪污之人，接受他们的贿赂，至有赃贿不用之辈，再次重用。混淆黑白，不分清浊，天下哗然，都说：‘财货上流，是为朝廷结下讥怨。’我听老师说：‘上之所取，钱财尽了，就生怨；劳力尽了，就生叛乱。’怨叛的人，不可再用。所以说：‘百姓不足，君谁与足？’希望皇上考虑。”樊丰、谢恽等看到杨震多次切谏不见采纳，没有什么顾忌了，假作诏书，调用国库钱谷、大匠，征用材木，各起家舍、园地、庐观，劳役、费用，无法统计。杨震因地震，又上疏。曰：“我蒙恩供职台府，不能宣扬政化，调和阴阳，去年十二月四日，京师地动。我听老师说：‘地属阴精，当安静承阳。’现在动摇，是阴道太盛的缘故。那天戊干辰支并地动，三者皆土，位在中宫，这是中臣近官操权用事的象征。

　　我想皇上因边境不宁，自己非常刻苦，官殿垣屋倾斜，也只用一根支柱撑撑罢了。土木不兴，想使远近都知道政化清廉，京师庄严雄伟，不在乎崇楼高阁。而一些谄媚之徒，不能与皇上同心，骄奢越法，浪用劳役，大修房屋，作威作福。道路议论纷纷，大家耳闻目睹。地动的变异，就在京城附近，大概就是因此发生。又冬无宿雪，春节未雨，百官焦急，而修建不止，真是致旱的先兆。《尚书》说：‘僭恒阳若，臣无作威作福玉公。’就是说：只有君王得专威福，为美食。请皇上发扬刚健中正的精神，抛弃那些骄奢之徒，杜塞妖言的来源，秉承皇天的警戒，莫令威福久移在下，大权旁落。”杨震前后所上，言词激切，帝已经不高兴他，而樊丰等又都侧目憎怨，只是因为他是名儒，不敢加害。不久，河间男子至朝廷上书，言朝政的得失。帝发怒，下令逮捕入狱，定为欺上不道。杨震又上疏救他，说：“我听说尧舜时，谏鼓谤木，立于朝廷；商周圣哲之主，小人怨，还自我检查，勉励自己。这是为了广开言路，集思广益，使下情上达。现在赵腾以攻击诽谤获罪，与杀人犯法有差别，请皇上减罪，保全腾的性命，启发百姓敢于说话。”帝不理，赵腾被杀掉。

　　到了三年(124)春，皇帝东登泰山，樊丰等乘机竞修房屋。杨震部掾高舒召大匠令史稽查这件事。获得赵丰等的假诏书，写了奏书，要等皇上回来再送上。樊丰等听说了，惶恐万状。正好太史说星变倒行，就一起诬陷杨震说：“自赵腾死后，杨震深为怨怒。并且为邓骘的旧部，怀恨在心。”等皇上返回，在太学待吉日入宫，晚上派使者持令收了杨震太尉印绶，杨震于是闭门绝宾客。樊丰等还是恨他，竟请大将军耿宝奏杨震大臣不服罪，心怀怨恨，有令送归原籍。杨震走到城西几阳亭，慷慨地对他的儿子、学生说“：死是一个人不可免的。我蒙恩居位，痛恨奸臣狡猾而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，还有什么面目见天下呢？身死之日，用杂木为棺，布单被只要盖住形体，不归葬所，不设祭祠。”于是服毒而死，时年七十余岁。弘农太守移良奉樊丰等旨意，派吏在陕县留停杨震丧，露棺道旁，责令杨震诸子代邮行书，道路之人，皆为之流泪。岁余，顺帝即位，樊丰、周广等诛死，杨震学生虞放，陈翼至朝廷申诉杨震事。朝廷都称杨震忠。下诏授二子为郎，赠钱百万，以礼改葬杨震于华阴潼亭，远近毕至。葬前十几天，有大鸟高丈余，飞到杨震丧前，俯仰悲鸣，泪流湿地，葬完，才飞去。

　　郡里将这一情况报告上去。当时灾异连续出现，帝觉得杨震为冤案，下诏说“：已故太尉杨震，正直为怀，使他辅佐时政，而小人颠倒黑白，谄害忠良，上天降威，灾害屡作，求神问卜，都说是杨震枉死之故。我的昏庸，加重了这种罪过。山岳崩塌，栋梁折断，我是多么危险啊！现在使太守丞用中牢具祠，魂而有灵，或者来享受我的这些祭品吧。”于是人们立石鸟像于杨震墓前，以纪念他。杨震被诬陷，高舒也获罪，作减死论。等到杨震事平反，高舒拜侍御史，至荆州判史。杨震五个儿子。长子杨牧，任富波相。
后汉书卷五十五 章帝八王列传第四十五
　　（刘庆、刘肇、刘寿、刘开、刘伉、刘全、刘淑、刘万岁）

　　◆章帝八王传，孝章皇帝八个儿子：宋贵人生清河孝王刘庆，梁贵人生和帝刘肇，申贵人生济北惠王刘寿、河间孝王刘开。其余四王不记母氏姓名。

　　千乘贞王刘伉，建初四年(79)封。和帝即位，因为刘伉是长兄，对他非常尊重，待之以礼。立十五年逝世。子刘宠继承王位。刘宠一名伏胡。

　　永元七年(95)，改国名乐安。立二十八年逝世，是为夷王。父子都死在京师，皆葬于洛阳。子刘鸿继承王位。安帝刘祜逝世，才去就国。刘鸿生质帝刘瓒。质帝立，梁太后下诏，认为乐安国土卑湿，租赋输送太少，改封刘鸿勃海王。立二十六年逝世，是为孝王。孝王无子，太后立桓帝刘志弟蠡吾侯刘悝为渤海王，侍奉刘鸿的祭祀。

　　延熹八年(165)，刘悝阴谋不轨，有关官吏请废刘悝，质帝不忍心把他废掉，于是贬谪他为瘿陶王，食一县赋税。刘悝后来想依靠中常侍王甫恢复他的封国，答应以五千万钱作为感谢他的礼物。质帝临死，下诏恢复刘悝的勃海王。刘悝知道不是王甫的功劳，不肯给王甫谢钱。王甫发怒，暗中搜集刘悝的罪过。起先，迎立灵帝刘弘，道路流言，说刘悝没有立为帝，怀恨在心，想强夺征召的文书，中常侍郑飒、中黄门董腾都负气使义与强悍轻捷之徒来往，多次与刘悝勾结。王甫侦察，以为其中必有奸谋，秘密报告了司隶校尉段赹。

　　熹平元年(172)，逮捕郑飒送北寺狱。使尚书令廉忠上奏诬蔑郑飒等阴谋迎立刘悝，大逆不道。于是诏令冀州刺史逮捕刘悝考问落实，又遣大鸿胪持节与宗正、廷尉去勃海，逼迫谴责刘悝，刘悝自杀。妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，都死在监狱中。傅、相以下，按辅导勃海王刘悝不忠罪，统统处死。刘悝立二十五年，封国被撤除。百姓没有不同情他的。

　　平春悼王刘全，以建初四年(79)封，这年逝世，葬于京师。无子，封国撤除。

　　清河孝王刘庆，母亲是宋贵人。贵人，宋昌八世孙，扶风郡平陵县人。父亲宋扬，以恭谨孝顺为乡里称赞，不应州郡征召。宋扬的姑姑就是明德马皇后的外祖母。马后听说宋杨的两个闺女都有才有色，接去培养教训。永平末，两个闺女都被选入太子宫，太子非常喜欢她俩。肃宗即位，都为贵人。

　　建初三年(78)，大贵人生刘庆，第二年立为皇太子，征召宋杨为议郎，褒奖赏赐很厚。大贵人会做人，供奉长乐宫，亲自担任炊事工作，太后喜欢她。太后逝世之后，窦皇后很得肃宗的宠爱，因贵人姊妹两个都有宠于皇帝，刘庆又为太子，内心嫉妒她们，同她的母亲比阳主阴谋陷害宋氏。在外，让她的兄弟搜集她的过错，虽小过失也不遗漏；在内，使她左右的侍从女官侦探她的得失。后来在掖庭门截获得贵人的书信，说：“病了想要些生菟，要家人找找。”因此诬蔑她说想作蛊道求鬼神降祸于窦皇后，把菟作为制胜之术，日夜诽谤诬陷，贵人母子就渐渐地见疏于皇上了。刘庆出居承禄观，数月，窦后暗示掖庭令以贵人求生菟事上奏诬陷贵人，请加考验落实。

　　七年(82)，帝就废太子刘庆而立皇太子刘肇。刘肇是梁贵人的儿子。于是下诏说“：皇太子有迷惑无常的本性，起自孩时，到现在更加明显了。恐怕继承了他母亲凶恶的作风，不能奉祀宗庙，不能作天下主。大义灭亲，何况只是降退呢？现在废刘庆皇太子为清河王。皇太子刘肇由皇后保育长大，小时受母亲的教育，诱导他有了很好的性格，可望成为大器。大抵庶子以慈母(妾)为母，还有终身之恩，难道能与嫡后事正义明相比吗？现在以肇为皇太子。”于是出贵人姊妹居丙..，使小黄门蔡伦考问落实，都是秉承上面暗示的旨意，附会罗致事实，于是车送暴室。二贵人同时饮药自杀。帝还是哀伤她俩，令掖庭令葬于樊濯泉。免去宋扬的官职回归本郡。郡县又因事逮捕了他。宋扬的朋友前怀县令张峻、左冯翊沛国刘均等奔走解释，得以免于罪。宋扬失志憔悴忧郁，死在家里。刘庆当时虽然年纪还小，也知道避嫌疑，害怕惹祸，说话不敢说到宋氏，帝更怜悯他，令皇后给刘庆的衣服与太子一样。太子对刘庆特别亲爱，在宫里同室，出宫同一辆车子。等到太子即位，是为和帝，对待刘庆更为优厚，诸王没有能比的，经常在一起讨论私事。后来刘庆长大，另居丙..。

　　永元四年(92)，帝移幸北宫章德殿，讲习于白虎观，刘庆可以进宫住宿。帝将诛杀窦氏，求得《外戚传》，怕左右的侍从不敢去找，于是令刘庆私下里向千乘王求取，晚上一个人拿了送给帝；又令刘庆传话给中常侍郑众搜求文帝诛薄昭、武帝诛窦婴的历史档案。等到大将军窦宪被诛，刘庆出居府第，赐奴婢三百人，舆马、钱帛、帷帐、珍宝、玩好，充满了府第，又赐中傅以下至左右钱帛不等。刘庆多病，有时不安，帝早晚问讯，送饭送药，关心备至。刘庆小心恭谨孝顺，自己认为是废黜之人，更加谨慎，怕触犯法禁。每次朝谒陵庙，经常是半夜起床，整齐装束，等待天明；约束自己的部属，不得与诸王车骑并驾齐驱。常以贵人葬礼不全，每每为之感叹遗恨，到了四时节气，伏日、腊日，就在家里私室祭祀。窦氏诛杀以后，才使乳母在城北遥遥祭祀。等到窦太后死了，刘庆请求上冢致哀，帝答应了他。诏令太官四时给祭具。刘庆流着眼泪说“：在生虽然得不到供养，死了能够奉祭祀，我的志愿满足了。”想要求作祠堂，恐有同于恭怀梁后的嫌疑，于是不敢说。常向左右之人哭泣，认为是终生的恨事。

　　后来上书说外祖母王年纪老了，遭忧病，边远地方无医药，请求到洛阳来治病。于是诏令宋氏一家都回到京师来，授刘庆舅舅宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等都为郎。

　　十五年(103)，官吏认为日食阴盛，上奏请遣诸王侯就国。帝下诏说“：甲子之异，责任在我一个人。诸王幼小，很早就离开了父母，互相扶助而至弱冠，常有《蓼莪》、《凯风》思念父母之哀。恩加怯懦，知道不是国家制度，暂且再留京师。”到了冬天，诸王从帝祭祀章陵。诏令给诸王羽林骑各四十人。后来中傅卫讠斤私自贪赃千余万，诏令考问审理，并责备刘庆不揭发检举，刘庆说：“卫讠斤身为师傅，是朝廷选派，我只知道听他的话，照他的指示做，不能有什么纠察。”帝表扬刘庆的对答，把卫讠斤贪污的全部财物给刘庆。帝逝世，刘庆号泣前殿，呕血数升，因此生了病。第二年，诸王到国，邓太后特许清河王置中尉、内史，赐什物都是皇上所用的东西，宋衍等都为清河中大夫。刘庆到国，下令说：“我生于深宫，在朝廷里长大，上依赖明主，无为受成。又因福薄，很早就离开了父母，近来皇上逝世，遭此大忧，不胜悲伤。受恩赐大国，我的职责是做朝廷的屏藩辅佐，新近就要离开京师，孤独一人，忧心如焚。日夜惶恐，不晓得怎么自处。我听说即使是明智之士，也不能独自治理，一定要有贤明的人辅助。现在官属各在其位，要斟酌得失，庶几可以上遵皇上的训戒，不免罪咎。要纠察督责错误与邪恶，明察典章制度之所禁，莫使我犯怠慢之罪为要。”邓太后以殇帝刘隆幼小，深怕发生意外，把刘庆的长子刘..与嫡母耿姬留居清河府第。到秋天，殇帝逝世，立刘..继位，是为安帝。太后派中黄门送耿姬归封国。帝生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍为人。起先，伯父左圣因妖言获罪伏诛，家属没收入官，二娥才几岁就入掖庭，等到长大，都有才有色。小娥通晓史书，喜欢辞赋。和帝赐诸王宫人，因得以入清河府第。

　　刘庆开始听说二娥长得漂亮，赏赐保母为他求得二娥。后来幸爱非常，其他姬妾不能相比。姊妹俩死后，葬于京师。刘庆立为王共二十五年，才往封国。同年病重，对宋衍等说：“清河低湿土薄，想请求死后在贵人冢旁埋葬。朝廷大恩，还应当立个祠室，庶几母子同食，魂灵有所依庇，死了就再没有什么遗憾了。”于是上书太后说：“我的国土低湿，想死后请求下从贵人于樊濯，虽死也不朽啊！趁现在口还能说，目还能看，大着胆子请求。命在一呼一吸之间，希望得到哀怜。”死时年二十九。朝廷派司空持节与宗正侍候吊祭，又使长乐谒者仆射、中谒者二人帮助护理丧事；赐龙..九旒，虎贲百人，礼仪同乐海恭王一样。太后使掖庭丞送左姬丧，与王合葬广丘。子愍王虎威继王位。

　　永初元年(107)，太后封宋衍为盛乡侯，分清河为二国，封刘庆少子常保为广川王，子女十一人皆为乡公主，食邑俸禄。

　　第二年，常保逝世，无子，封国撤除。虎威立三年逝世，也无子。邓太后再立乐安王刘宠的儿子延平为清河王，是为恭王。太后逝世，官吏上言：“清河孝王大德纯粹懿美，生育圣明，受天命继承皇位，为国家主。汉朝建立，高祖皇帝尊父亲为太上皇，宣帝名父亲为皇考，左昭右穆，按秩序排列，还设置园邑，守护陵寝，大宗继嗣之义，过去的典章不能忘却。应当上尊号叫孝德皇，皇妣左氏叫孝德后，孝德皇母宋贵人追谥叫敬隐后。”于是祭祀高庙，使司徒持节与大鸿胪奉策书玺绶去清河，追上尊号；又遣中常侍奉持太牢祀的典仪，护礼仪侍中刘珍等及宗室列侯都去参加。尊陵叫甘陵，庙叫昭庙，设置令、丞，设兵车保卫，章陵一样。又把广川并入清河国。尊耿姬为甘陵大贵人。又封女弟侍男为涅阳长公主，别得为舞阳长公主，久长为濮阳长公主，直得为平氏长公主。其余七公主都死得早，所以没有进爵。追赠敬隐后女弟小贵人印绶，追封谥宋扬为当阳穆侯。宋扬四个儿子都为列侯，食邑各五千户。宋氏为卿、校、侍中、大夫、谒者、郎吏十余人。孝德后异母弟宋次及宋达生二人，诸子九人，都是清河国郎中。耿贵人是牟平侯耿舒的孙子，贵人兄耿宝，袭封为牟平侯。帝因耿宝是嫡舅，宠爱待遇很厚，位至大将军，事已载在《耿舒传》中。

　　延平立三十五年逝世，儿子刘蒜继王位。冲帝刘炳逝世，征召刘蒜到京师，准备讨论继承帝位，而大将军梁冀与梁太后立了质帝刘瓒，刘蒜罢归国。刘蒜为人严谨，动静有规矩，朝臣太尉李固等没有不拥戴他的。起初，中常侍曹腾去拜谒刘蒜，刘蒜不以礼待之，宦官由此恶他。等到帝逝世，公卿都公议立刘蒜为帝，曹腾却说梁冀不准，于是立了桓帝。语在《李固传》。刘蒜因此获罪。

　　建和元年(147)，甘陵人刘文与南郡妖贼刘鲔勾结，造谣说，清河王当继统天下，想立刘蒜为帝。事情被发觉，刘文等就劫持清河相谢詗，带到王宫司马门，说“：当立王为天子，谢詗为公。”谢詗不听他们的，骂他们，刘文因此刺杀了谢詗。于是逮捕了刘文、刘鲔，并把他们杀了。官吏因上奏弹劾刘蒜，获罪贬爵为尉氏侯，迁徙到桂阳，自杀。立三年，封国废绝。梁冀厌恶清河这个名字，第二年，改为甘陵。梁太后立安平孝王子经侯理为甘陵王，侍奉孝德皇祭祀，是为威王。刘理立二十五年逝世，子贞王刘定继承王位。刘定立四年逝世，子献王刘忠继承王位。黄巾贼兴起，刘忠被国人所执，没有多久就释放了。灵帝认为应当亲所当亲，亲亲为大，诏令恢复刘忠的封国。刘忠立十三年逝世，儿子被黄巾军杀害，

　　建安十一年(206)，因为无后，封国撤除。济北惠王刘寿，母亲申贵人，颍川人。世世为吏二千石。贵人年十三，进入掖庭。

　　刘寿是永元二年(90)封为王的。分太山郡为国。和帝遵守肃宗的老例，兄弟都留在京师，恩爱至为亲密。官吏请使诸王回封国，帝不忍他们离开，等到帝逝世，才回到封国去。

　　永初元年(107)，邓太后封刘寿舅舅申转为新亭侯。刘寿立三十一年逝世。自从永初以后，戎狄叛乱，国家的财用不够，刚刚封的王逝世，减少丧葬费为千万，布万匹；继承王位的王逝世，钱五百万，布五千匹。这时只有刘寿最为尊亲，特别送丧葬钱三千万，布三万匹。子节王刘登继王位。

　　永宁元年(120)，封刘登的弟弟五人为乡侯，都另食税太山邑。刘登立十五年逝世，子哀王刘多继承王位。刘多立三年逝世，没有儿子。

　　永和四年(139)立战乡侯刘安国为济北王，是为厘王。刘安国立七年逝世，子孝王刘次继承王位。

　　本初元年(146)，封刘次的弟弟刘猛为亭侯。刘次九岁失去了父亲，性最孝。

　　建和元年(147)，梁太后下诏说：“济北王刘次以幼年守藩国，躬行孝道，父亲死了哀恸过度，居草庐，坐卧土席，丧杖不离身，头发不梳不洗，以至体生疮肿。居丧以来，二十八月，自从各封国有丧，没有听说像他这样的。朝廷认为这是难能可贵的。《书经》上不是说过吗：‘以道德明之，使大家竞相为善。’《诗经》说‘：孝子的孝行永远没有乏竭，长赐与你的族类，教道天下。’现在增加封刘次五千户，使他的地方宽大一些，用以慰劳孝子悲痛的心情。”刘次立七年逝世，子刘鸾继承王位。刘鸾逝世，子刘政继承王位，没有儿子，

　　建安十一年(206)，封国撤除。

　　河间孝王刘开，是永元二年(90)封的，分乐成、勃海、涿郡为国。

　　延平元年(106)到国。刘开遵守法度，部属百姓都敬爱他。

　　永宁元年(120)，邓太后封刘开儿子刘翼为平原王，侍奉怀王刘胜的祭祀，子刘德为安平王，侍奉乐成王刘党的祭祀。刘开立四十二年逝世，子惠王刘政继承王位。刘政骄傲凶狠，不守国家法纪。顺帝因侍御史吴郡沈景以精明强干著称，所以升他为河间相。沈景到国拜谒王刘政，刘政衣冠不整，伸足坐殿上。侍郎宣读行礼仪，沈景立着不为礼，问司仪的人，王在何处？虎贲说：“这不是王吗？”沈景说：“王不着王服，与普通人有什么分别呢？现在相来拜谒王，难道可以拜谒无礼的人吗？”王惭愧，更换了衣服，沈景然后才拜。沈景出住宫门外，把刘政的师傅请来责问说：“前去京师，皇上诏我，因为王不恭谨，要我督察。你们白白地拿了国家的俸禄，没有尽到训导王的责任。”因上奏治罪。朝廷下诏责备刘政而诘问谴责师傅。沈景因此逮捕了不少奸人，奏请治他们的罪。杀罪大恶极的几十人，释放冤枉入狱的百多人。刘政乃改正所为，悔过自新。

　　阳嘉元年(132)，封刘政弟弟十三个人都为亭侯。刘政立十年逝世，子贞王刘建继承王位。刘建立十年逝世，子安王刘利继承王位。刘利立二十八年逝世，子刘陔继承王位，刘陔立四十一年，魏受汉朝禅让，以他为崇德侯。

　　蠡吾侯刘翼，元初六年(119)邓太后征召济北、河间王诸子到京师，赞赏刘翼仪容美丽，故以他为平原怀王刘得的后代，留在京师。一年多，太后逝世。安帝乳母王圣与中常侍江京等诬陷邓骘兄弟及刘翼，说他们与中大夫赵王图谋不轨，想夺取帝位，心怀大逆不道。降为都乡侯，送归河间。刘翼于是谢绝宾客，不与往来，闭门自居。

　　永建五年(130)，父亲刘开上书，请分蠡吾县以封刘翼，顺帝答应了。刘翼死，子刘志继承。被大将军梁冀立为桓帝。梁太后追尊河间孝王为孝穆皇，夫人赵氏为孝穆后，庙叫清庙，陵叫乐成陵；蠡吾先侯叫孝崇皇，庙叫烈庙，陵叫博陵。都设置令、丞，使司徒持节奉策书、玺绶，祭用太牢。

　　建和二年(148)，改封帝弟都乡侯刘硕为平原王，留在博陵，侍奉刘翼的后裔。尊刘翼的夫人马氏为孝崇博园贵人，把涿郡的良乡、故安，河间的蠡吾三县为汤沐邑，把邑内的收入作沐浴之用。都乡侯刘硕好饮酒，多过失，帝使马贵人管理王的家务事。

　　建安十一年(206)，封国撤除。

　　解渎亭侯刘淑，以河间孝王的儿子封。刘淑死，子刘苌继承。苌死，子刘宏继承，被大将军窦武立为灵帝。建宁元年(168)，窦太后诏追尊皇祖刘淑为孝元皇，夫人夏氏叫孝元后，陵叫敦陵，庙叫靖庙；皇考刘苌为孝仁皇，夫人董氏为慎园贵人，陵叫慎陵，庙叫奂庙。都设置令、丞，使司徒持节在河间奉策书、玺绶，用太牢祭祀，常以岁时派中常侍持节去河间侍奉祭祀。

　　熹平三年(174)，使使拜河间安王刘利子刘康为济南王，侍奉孝仁皇祭祀。刘康逝世，子刘斌贝继承。建安十二年，被黄巾贼杀害。子刘开继承，立十三年，魏接受汉朝的让位，以他为崇德侯。

　　城阳怀王刘淑，是永元二年(90)分济阴为国，立五年逝世，葬在京师。无子，封国撤除，仍并入济阴。

　　广宗殇王刘万岁，是永元五年(93)封的，分巨鹿为国。这年逝世，葬于京师。无子，封国撤除。仍并入巨鹿。

　　平原怀王刘胜，和帝长子。没有记载母氏姓名。年少时有难治的疾病，延平元年(106)封。立八年逝世，葬于京师。无子，邓太后立乐安夷王刘宠子刘得为平原王，作为刘胜的后裔，是为哀王。刘得立六年逝世，无子，永宁元年(120)，太后又立河间王刘开子都乡侯刘翼为平原王的继承人，安帝把他废了，封国撤除。史官评论说：《左传》称吴子夷昧，甚有德行，气度也大。为吴国国王的，必定是他的子孙。章帝是个有修养的长者，处事敦实厚道，继承汉朝天下，都是他的子孙。古人的话真是可以相信的呀！
后汉书卷五十六 张王种陈列传第四十六
　　（张晧、张纲、王龚、王畅、种暠、种岱、种拂、种劭、陈球）

　　◆张晧传，张晧字叔明，犍为郡武阳人。六世祖张良，高帝时为太子少傅，封留侯。张晧年轻时游学京师，永元中，回州郡作官，辟大将军邓骘府，五次迁升为尚书仆射，任事八年，出为彭城相。

　　永宁元年(120)，征为廷尉。张晧虽然不是法家，但留心刑罚断狱，常与尚书辩正疑狱，他的意见多因详审平当被采纳。这时，安帝废皇太子为济阴王，张晧与太常桓焉、太仆来历在朝廷争辩，不得结果。事已具载《来历传》。张晧退出朝廷上疏说：“从前贼臣江充，制造谗言妖逆，致使戾园兴兵，终于发生祸难。后来壶关三老令狐茂上书说太子冤事，武帝才觉悟，虽然追到以前的失误，后悔也无济于事了！现在皇太子才十岁，还未知保母师傅九德的意义，应当挑选有贤德的人为之辅佐，使他成为天子的气质。”书送上，未被采纳。顺帝即位，任命张晧为司空，在职推举人才很多，天下称他是推士。这时清河赵腾上书说灾变，讥刺朝政，奏下达管事的人，捕赵腾等人考问。牵涉党羽八十多人，都因诽谤朝廷，应当处以重法。张晧上疏劝谏说“：我听说尧舜设立敢谏鼓，三王立诽谤木，《春秋》采好事，写恶事，贤明的天子，不加罪于草野的小民。赵腾等虽抵触朝廷犯法，但他说话是想尽忠正谏。如果应当诛杀，天下人的口将堵着了，谏争的源流就塞住了，这不是宏扬道德以作后人表率的方法。”帝竟感悟，减赵腾死罪一等，其余的都处二岁刑。四年，因阴阳不和免职。

　　阳嘉元年(132)，再为廷尉。这一年死于任上，年八十三。朝廷派使者吊祭，赐葬地於河南县。子张纲。

　　◆张纲传，张纲字文纪，年轻时通晓经学。虽然是公子，砥厉布衣之士的节概。举孝廉不就，司徒以他的成绩优异，辟高第为侍御史。这时顺帝放纵宦官，有识之士都为之寒心。张纲心情激动，慨然叹说：“污秽恶浊满朝，不能奋身而出扫除国家的危难，虽然活着，我不愿意啊！”因而上书说：“《诗经》说：‘不愆不忘，率由旧章。’是说成王令德，不过循用旧的典章而已。考大汉最初兴隆，及中兴之世，文帝和明帝，道德教化更盛。看当时的治理措施，显而易见，不难照着去做，不过推行俭朴坚持节约，修身尚德而已。中官常侍不过两人，左右侍奉的人，赏赐才满数金，爱惜费用，尊重人，所以家家富裕。人人有吃有穿。夷狄知道中国富强，讲信义道德，所以奸谋自然消除，和气感应。而最近以来，不遵守旧的典章，没有功的小人都有官爵，使他们富足，使他们骄奢，然后再惩治他们，这不是爱人重才，奉承天命，顺从大道。请皇上稍加圣思，整饬左右，以奉天意。”书送上，皇帝没有采纳。

　　汉安元年(142)，挑选八个使者巡视社会风俗，都是一些知名的老儒生，地位很高。只有张纲年轻，官次最小。其余的人接受命令启程，而张纲独埋其车轮于洛阳都亭，说：“豺狼当道，何问狐狸！”就上奏说“：大将军梁冀，河南尹不疑，受外戚的援引，享受国家的厚恩，是草野小民之才，负辅导帝王、举持国政的责任，不能宏扬五教，辅翼皇上，专作大猪长蛇，元凶恶首，贪残无度，一心好货，放纵恣肆无止境，培植一班阿谀谄媚的人，陷害忠良。这是皇帝的权威所不能赦，应该处以极刑的。谨条呈他们无君之心十五事，都是臣子们所切齿痛恨的。书进，京师震动。这时梁冀的妹妹是皇后，正得到皇上的宠爱，诸梁的亲戚满朝，帝虽然知道张纲说的是实话，终于不忍采用。这时，广陵贼张婴等众数万人，杀刺史、二千石、侵犯扰乱扬、徐间，十多年，朝廷不能讨伐。梁冀于是暗示尚书，任张纲为广陵太守，想因事攻击陷害他。以前派去的郡守，一般都是向朝廷多要兵马，张纲独请单车赴任。既到，只带吏卒十几个人，直到张婴的阵地，安慰他们，要求与他们的首领相见，说明国家对他们的恩德。张婴开始大为惊讶，看到张纲一片诚心，于是出来拜谒张纲。张纲被延请坐上座。张纲问张婴有什么困难。晓谕张婴说“：以前的二千石大多贪污残暴，以致使公等怀愤聚集一起来了。

　　二千石是真正有罪啊！然而你们这么做也是不义呢。现在皇上仁慈聪明，想用文德平息叛乱，所以派我来。我想你们如能以得到国家的爵禄为光荣，我就不愿用刑罚加之于你们了。现在真正是你们转祸为福的时机啊！如果你们知道应该这么做，还是不服从朝廷，天子赫然大怒，荆、扬、兖、豫大兵云集，难道不危险吗？如果不度量强与弱，这是不明；抛弃善的而取恶的，这是不智；不顺从而效法叛逆，这是不忠；身死无后，这是不孝；反正从邪，这不是直；见义不为，这是不勇。此六点是成败的关键，利害相依，您可以深深地考虑一下。”张婴听了，哭了起来，说“：边远愚人，不能与朝廷通声气，不堪官吏的压迫欺侮，不得已，就大家集合一起，苟且偷生，好像鱼游釜中，暂时喘口气罢了。现在听了太守的话，是我张婴等再生的时候了。不过既然陷入不义，只怕投降之日，不免遭到逮捕杀戮。”张纲以天长地久不变为约，以日月光鉴为誓，张婴深被感动，就辞张纲还营。

　　第二天，带了一万多人与妻子面缚投降。张纲于走单车进张婴阵垒，开大会，饮酒为乐，遣散部队，任各人随便去哪里都可以，亲自为被遣散的人员找住宅，看田土；子弟想为吏的，都引见召问。人情悦服，南州安然无事了。朝廷论功当封张纲，梁冀阻止，未封。天子嘉美，想征召提拔张纲，张婴等人上书请求把张纲留在广陵，朝廷批准了他们的请求。张纲在郡一年，年四十六逝世。百姓扶老携幼，到郡府哀悼的不可胜数。张纲自从患病，吏人都为他祈祷求福，都说“千秋万岁，何时再见此君”。张婴等五百多人穿着丧服送丧，一直送到犍为，负土把坟筑好。朝廷下诏说“：已故广陵太守张纲，大臣的后裔，奉天子命综理事务，以身作则，诱导下级，颁布宣传国家的道德信用，使巨贼张婴率一万多人投降，消除了战争的灾难，解除了百姓的困苦，没有升迁到高位，不幸早死了。张婴等披丧服，持丧杖，如死了父母一样。我对他的死十分忧伤。”任张纲儿子张续为郎中，赐钱百万。

　　◆王龚传，王龚字伯宗，山阳郡高平县人。世世为大族。最初被推举为孝廉，迁为青州刺史，上奏弹劾贪污二千石数人，安帝嘉奖他，征召为尚书。

　　建光元年(121)，升为司隶校尉，第二年升汝南太守。为政主张温和，好才爱士，引进郡人黄宪、陈蕃等人。黄宪虽不屈就，陈蕃却做了吏。陈蕃性气高明，初到府，王龚没有立即召见他。于是留了个字条就称病回去了。王龚发怒，要除陈蕃的名。功曹袁阆要求见王龚，说：“听说《传》有言：‘人臣不为君所了解，不敢立于朝。’陈蕃既然是按贤者引见的，就不应当按非礼辞退。”王龚为之变色说“：是我的过啊！”于是又很有礼貌地对待他。因此后进知名的人都敬佩王龚。袁阆字奉高，几次辞去公府的征召，不求特异的操守，但在当时享有名望。

　　永建元年(126)，征召王龚为太仆，调太常。四年(129)，升司空，因地震免官。永和元年(136)，任太尉。在位严肃谨慎，不是公事，不与州郡通书信。他所辟举任命的，都是海内德高望重的长者。王龚深疾宦官专权，有志挽救这种局势。于是上书极言宦官的祸害，请皇上放逐他们。宦官恐惧，使宾客上奏诬蔑王龚有罪，顺帝命王龚赶快自己承认。前掾李固这时为大将军梁商从事中郎，于是上书给梁商说“：今天听说皇上下令王公自己承认罪责，不知道事情的深浅如何。王公束身自修，砥厉节操，笃爱艺文，不求那些不当得而得的东西，不做那些不当做而做的行为。白白地因为操守贞洁，违背世俗，为一些人所不满，横暴地被谗言诬陷，大家听了，没有不叹息战怵的。三公位尊任重，承助天子，位象三台，没有向法官诉冤的理。纤微意气，随便解决算了。所以旧的典章规定，不是有大罪，不必审问。王公沉着聪明，不能对他非理。如果卒然发生变故，那么朝廷有害贤的名声，全体臣子有失救护的责任啊！从前绛侯周勃得罪，袁盎为他申诉，得以无罪释放；魏尚获罪过，冯唐为他申冤，当时文帝以为他们做得好，这事载在书传中。现在将军在朝廷倚仗皇上，在外掌握国家的权力，威信昭著，说话为人所重，指挥没有谁敢违抗，应当上表营救，拯救王公于艰难之中。俗话说：‘好人在患难中，饿着肚子等饭吃。’这正是时候呢。”梁商马上对帝说了，事情消除了。王龚在位五年，因老且病，请求回家，死在家里。儿子叫王畅。

　　◆王畅传，王畅字叔茂。年轻时以清廉笃实为人称道。很少与人交结。开始为孝廉，托病不应。大将军梁商特辟为茂才，四迁尚书令，然后被派出为齐相。征召为司隶校尉，调为渔阳太守。所到之处，都以严肃精明为人称道。因事获罪免官。这时朝廷政事多归尚书，桓帝特诏三公，令选举有功有能的人为尚书，太尉陈蕃荐举王畅，说他清廉公正，有不可侵犯之色，因此再为尚书。不久，任命为南阳太守。在他以前的二千石，都害怕帝乡的贵戚，大多不称职。王畅深恶痛绝，一到任，就施展威猛，他们中间有罪恶的，都一一查办揭发，碰上朝廷大赦，事情就散了。王畅旧恨不消，另立条例，各受赃二千万以上不自首承认的，没收他的全部财物；如果有隐瞒的，派官吏拆屋伐树，填井平灶，一些恶势力，大为震动。功曹张敞上书劝谏说“：五教在宽大，已经写在经典上面。商汤说网去三面，八方都归服他的仁心。武王入殷，首先除掉纣的炮烙之刑。汉高祖看到秦代的苛政，只定约法三章。孝文皇帝为缇萦上书赎父所感动，除去了肉刑。卓茂、文翁、召父之徒，都疾恶如仇，但专主温柔敦厚。仁爱贤明的政声，流传后世。那些贤明圣哲的君主，法网稀疏，不求严峻。然后日、月、星三光明照在上，人物喜悦于下。这些话似乎迂腐，但其效果立见。拆屋伐树，这是准备采取严酷猛烈的手段，虽然是想惩治坏人坏事，但恐怕远方的人听了，影响不好。您有上智的才华，明如日月，施行仁爱的政治，使海内改变旧观，有折枝这么容易，没有挟泰山以超北海之难。南阳为旧都城侯服甸服所在，园陵庙宇出于帝陵。光烈皇后、和帝阴后、邓后都是新野人。男女沾沐教化，百姓仰慕流风余韵。自中兴以来，功臣将相，代代兴隆。我以为急切用刑，不如行恩；勤勉求奸，不若礼贤。舜推举皋陶，坏人就不敢在左右了。晋命随会将中军，且为太傅，晋国的盗贼就跑到秦国去了。虞、芮二人，有狱不能解决，去找文王，到了周，见耕田的人让于田畔，年轻的人让年长的。虞、芮二人感到很惭愧，说我们所争的，周人的所耻。于是就不去见文王，彼此相让而归。可见感化人在道德不在用刑。”王畅完全采纳了张敞的劝谏，改为推行宽政，小心地用刑，简易地施罚。教化大行。南阳郡中的官僚大族，大多以奢侈浪费相标榜，王畅平常是布衣皮褥、羸马败车，以矫正这种不好的风气。同郡刘表时年十七岁，跟王畅学习。劝谏王畅说“：奢不越上过分，俭不迫下照了做，依道行礼，所贵的是在可否之间，求得适当而已。蘧伯玉以独为君子可耻。您不讲求孔圣人的明训，反而羡慕叔夷伯齐琐屑细末的操守。岂不是想自己以皎洁自贵于世吗？”王畅说“：从前公仪休在鲁为相，拔掉园葵，与织布的妻子离婚；孙叔敖相楚，他的儿子被裘打柴。以节约而失败的少啊。

　　听了伯夷的高风亮节，贪污的人就会廉洁，怯懦的人就会立志自强。我虽然没有德行，却羡慕古人的功业。”后来征为长乐卫尉。

　　建宁元年(168)，升司空，才几个月，因水灾免官。第二年，死在家里。儿子王谦，为大将军何进长史。王谦的儿子王粲，以文才著名。

　　◆种暠传，种暠字景伯，河南郡洛阳县人。仲山甫的后代。父亲是定陶县令，有财三千万。父亲死了，种暠把这笔钱全部赈济宗族及县里的贫人。那些争名夺利的人，种暠都不与他们来往。开始做县的门下吏。当时河南尹田歆的外甥王谌有知人之明。田歆对王谌说“：现在要推举六个孝廉，收了不少达官贵人亲戚的信，不能违背他们的托咐，我想自己用一名士以报效国家，你帮助我找找。”第二天，王谌送客人于大阳郭，远远地看见了种暠，认为不是凡人，回去告诉田歆说“：为您得了一个孝廉，即洛阳门下吏呢。”田歆笑说“：应当求山泽隐居不仕的人，原来是个洛阳吏呀！”王谌说“：山泽中不一定有异人，异人不一定在山泽。”田歆马上在庭中召见种暠，查问他职守内的事。种暠说话有条有理，田歆对他说的甚为了解，召他代理主簿，于是举孝廉，辟召入太尉府，以成绩优秀举高第。顺帝末年，为侍御史。当时所派遣的八使光禄大夫杜乔、周举等，不少人被上奏纠劾，大将军梁冀及诸宦官互相请救说情，事情被搁置阻止。种暠认为自己的职责是揭发检举，有志查办奸逆，于是再弹劾那些被八使所检举的蜀郡太守刘宣等人罪恶昭彰，应当处以极刑。又奏请令四府条举近臣父兄及亲友为刺史特别残暴卑鄙不胜任的，罢免他的官治罪。帝采纳他的意见。选拔种暠监太子于承光官。中常侍高梵从中单车出迎太子，当时太傅杜乔等不想依从，犹疑不决，吓得不晓得怎么办。种暠手持剑当车，说：“太子是国家皇位的继承人，与民众生死相关。现在常侍来没有诏命为信，哪里知道他不是奸人呢？今日只有死而已。”高梵无话可说，不敢对答，驱车上奏皇上，诏下，太子才得去。杜乔退而叹息，对种暠的临事当机立断，感到很惭愧。帝也嘉奖种暠处事持重无误，啧啧叫好很久。自朝廷出为益州刺史。种暠平素意气激昂，喜立功立事。在职三年，宣扬国家的恩德，远达国外，使风俗不同的地方也知道，岷山杂居的部落，都怀服汉朝的德泽。白狼、..木、唐..、邛、..诸国，自从前刺史朱辅死后就与汉朝断绝关系；种暠到任，又都归化。当时永昌太守冶铸黄金为文蛇，献给梁冀，种暠揭发并逮捕了永昌太守，以最快的方法上报朝廷，二府怕事懦弱，不敢查办，梁冀因此恨了种暠。正遇上巴郡人服直聚集党羽数百人，自称‘天王’，种暠与太守应承讨捕，没有得到胜利，不少吏人被伤害。梁冀借此陷害他们，宣布逮捕种暠、应承。太尉李固上疏救说“：我听说这次讨掳之所以多有伤害，本不是种暠、应承的责任，实因县吏害怕犯法获罪，强迫驱赶，百姓深受其苦，以致获得这种不好的结果。近来盗贼烽起，到处都是。种暠、应承因第一个举发大奸，随即受罪，我恐怕这样会挫伤州县检举弹劾的积极性，以后就会互相掩饰隐匿，不再尽心为国了。”梁太后看了上奏，赦了种暠、应承的罪，只免了他们二人的官罢了。

　　后来凉州羌骚动，任命种暠为凉州刺史，很得百姓的欢心。种暠被征召，当升官，吏人到朝廷留种暠仍做凉州刺史。太后叹说“：没有听说刺史得人心有这样的。”于是批准了凉州吏人的请求。种暠又留一年，升汉阳太守，戎夷男女送到汉阳境里，种暠向他们作揖致谢，徒行千里，没有车乘。种暠到汉阳郡，教化行于羌胡，他们自己禁止侵扰，掠夺财物。升出使匈奴的中郎将。这时辽东乌桓反叛，再调为辽东太守，乌桓观察风头率所属归服，在边界上迎拜种暠。因事获罪免官回家。以后司隶校尉举种暠为贤良方正，他不应。征召授议郎，升南郡太守，调为尚书，遇匈奴侵犯并州、凉州，桓帝选拔种暠为度辽将军。种暠到营地，首先宣布讲恩德，讲信义，不得已才进行征讨，引诱诸胡投降。羌虏从前有被生捉押在郡县的，都打发回去了。诚心安抚，信赏分明。因此羌胡、龟兹、莎车、乌孙等国都来顺服。种暠于是去掉烽火台，撤除候望设施，边境安然无事。调入朝廷为大司农。

　　延熹四年(161)，升司徒。推举名臣桥玄、皇甫规等，是称职的宰相。在位三年，年六十一逝世。并州、凉州的边民，都为哀悼。匈奴听说种暠逝世，全国悲伤。单于每入朝贺，望见种暠的坟墓，哭泣祭祀。二子：种岱、种拂。

　　◆种岱传，种岱字公祖，好学养志。举孝廉、茂才，辟召公府，都不接受。公车特征，病死。起先，种岱与李固的儿子李燮同时被征召为议郎，李燮听说种岱死了，十分悲痛，就上书请求加礼于种岱。说：“我听说仁义兴，道德昌，道德昌，政化明，政化明，于是百姓安宁。逝世的处士种岱，淳朴安闲，明于事理，平生以诗书为乐，富贵不能屈其志，万物不能扰其心。获命不长，忽然逝世。如果不是流连难进，他们这一辈都已经是公卿了。从前贤人死了，有加赠的典礼，《周礼》上写着，盛德的人逝世有铭诔之文，种岱在生没有作官的光荣，死了没有官谥的称号。虽然没有为国家建忠，有所报效，但是他是皇上选拔的，远近都知道，应当得到特殊的赏赐。”朝廷居然没有这样做。

　　◆种拂传，种拂字颖伯。开始为司隶从事，授宛县令。当时南阳郡吏好因例假游戏市里，为害百姓。种拂出去遇了他们，一定下车接见，使他们感到羞愧。自此以后，不敢出来了。为政有能干的好名声，累升为光禄大夫。

　　初平元年(190)，代荀爽为司空。第二年，因地震免官，复为太常。李莈、郭汜作乱，长安城破，百官多避兵冲击逃散，种拂挥剑而出，说“：做国家的大臣，不能止乱除暴，让贼冲进皇宫，想跑到哪里去！”于是战斗至死，子种劭。

　　◆种劭传，种劭字申甫。年轻时就有名气。中平末年，为谏议大夫。大将军何进准备诛杀宦官，召并州牧董卓，董卓到渑池，何进狐疑，拿不定主意了。派种劭宣诏阻止董卓进京。董卓不接受，更前进达到河南。种劭去迎接慰劳他们，因劝说董卓退军。董卓怀疑有事变发生，使他的军士用枪胁迫种劭。种劭发怒，称有诏令，大呼叱咤，军士都为之四散，种劭因上前质问责备董卓，董卓无话以应，只得退军夕阳亭。等到何进失败，献帝即位，授种劭为郎中。董卓专权，恶种劭强干有力，把他降为议郎，出为益州、凉州刺史。遇上父亲战死，不到职，守丧期满，征召为少府、大鸿胪，都不接受。说：“先父以身死国，我做臣子的，不能驱除残暴，报复心中的怨恨，有什么面目见明主呀！”就与马腾、韩遂及左中郎刘范、谏议大夫马宇共攻李莈、郭汜，以报仇恨。同郭汜战于长平观下，失败，种劭等都战死。马腾就回凉州去了。

　　◆陈球传，陈球字伯真，下邳郡淮浦县人。历代有名于世。父亲陈宜，广汉太守。陈球年轻时广泛地浏览儒学，熟悉法律政令。阳嘉中期，举孝廉，升繁阳令。当时魏郡太守暗示县里送交货贿，陈球不给，太守发怒，鞭打督邮，想让他驱逐陈球。督邮不肯，说：“魏郡十五城，独繁阳的政绩好，现在要我驱逐陈球，会引起天下人的议论。”太守才不敢这样做。后来辟公府，因成绩优秀，举为高第，授侍御史。这时桂阳最狡猾的贼寇李研等集众侵扰抄抢，横行荆部，州郡懦弱，不能禁止，太尉杨秉上表推荐陈球为零陵太守。陈球到郡，研究征讨的方法与策略。仅仅一个月，李研等贼虏有的被消灭了，有的逃散了。州兵朱盖等却反叛，与桂阳贼胡兰几万人联合攻击零陵。零陵地下潮湿，编木为城，不可守，也不能防备，郡中百姓惊慌失措。掾史告诉陈球，要他遣散家属避难，陈球发怒说“：太守拿了国家的虎符，负治理一邦的责任，难道可以只顾妻子儿子，败坏国家的威权吗？再说的，杀头！”于是集合所有吏人老弱，共同守城，以大木作弦为弓，羽矛为矢，引机发射，可以射到一千多步以外，杀伤贼虏不少。贼虏又引水灌城，陈球就于城内因地势反过来决水淹贼，相持十多天，贼没法攻下。值中郎将度尚带救兵到，陈球招募士卒，与度尚一起击破了朱盖，并斩了朱盖。赐钱五十万，授陈球的儿子一人为郎。升魏郡太守。征召授将作大匠，修建桓帝陵墓，节省巨万以上。升南阳太守，因纠察检举豪强恶霸，遭到势力之家诽谤，征召去廷尉论罪，遇赦，归家。征召任为廷尉。

　　熹平元年(172)，窦太后逝世。太后原来迁住南宫云台，宦官深深地怨恨窦氏，用衣车载太后尸体，放置城南市窖好几天。中常侍曹节、王甫想按贵人之礼入殡，帝说：“太后亲立我为帝，继承大业。《诗经》上说：‘无德不报，无言不酬。’就是说没有不报的德，没有不回答的话。难道太后可以贵人入殡吗？”于是按礼发丧。等到下葬时，曹节等人又想另外葬太后，以冯贵人配礻付。诏令公卿大会庙堂，令中常侍赵忠监督议论。太尉李咸这时正抱病，扶着轿子起身，扌寿椒自随，对妻子说：“如果皇太后不得配食桓帝，我不生回了。”议论开始，在坐的几百人，个个都看着宦官，好久一段时间，没有人敢于先说。赵忠说：“议当时定。”责怪公卿以下你看我，我看你，不说话。陈球说：“皇太后有盛德，出身良家，母临天下，应当殡葬先帝，这是没有疑问的。”赵忠笑笑说“：陈廷尉请拿笔写出你的理由吧。”陈球就写下他的理由说“：皇太后自在椒房，既聪明，又有母仪。遭时处身失所，引立皇上，继承宗庙，功烈最大。先帝逝世，因遇上大兴监狱，迁居空宫，不幸早死，家庭虽然获罪，不是太后的事。现在如果另外安葬太后，会失天下的人心。并且冯贵人冢墓被掘发，尸骨暴露，与贼并尸，灵魂也遭到污染，又无功于国，哪里应当上配至尊？”赵忠看了陈球的理由，俯仰之间，变色嗤笑陈球说：“陈廷尉建此议，很有见识！”陈球说“：陈番、窦武既属冤案，皇太后无缘无故遭到深闭，我常痛心，天下的人，都为此愤慨、叹息。今天我说了这些，如果会后加罪于我，是我很久以来的愿望。”公卿以下，都赞同陈球的意见。李咸开始不敢先说话，听陈球说的义正词严，然后大声说：“我说本应当如此，陈球说的正合我意。”与会的人都为他惭愧。曹节、王甫再争，认为梁后家犯罪逆，别葬懿陵，武帝废黜卫后，以李夫人配食。现在窦氏罪大，难道可以合葬先帝吗？”李咸于是到朝廷上疏说“：我想章德窦后，虐待残害恭怀，安思、闫后家犯恶逆，但和帝没有异葬的意思，顺庙没有贬降的文字。

　　至于卫后，孝武皇帝亲所废弃，不可以相比。现在长乐太后尊号在身，又曾经临朝称制，代行皇上权力，教育天下，且引立当今皇上，光隆皇位。太后以皇上为子，皇上难道可以不认太后为母吗？儿子不能废免母亲，臣子不能贬谪皇帝，应该合葬宣陵，完全遵守旧制。”帝看了奏文，对曹节等说：“姓窦的虽然无道，但太后有德于我，不应该降黜。”曹节没有再说了，于是所议的就定了下来。李咸字元贞，汝南人。由州而郡，逐级上升。以清廉干练著名；在朝廷尽忠，一般权贵有势和谄谀的人，都很怕他。

　　六年(177)，升陈球为司空，因发生地震免官。授光禄大夫，再为廷尉、太常。光和元年(178)，升太尉，数月，因日食免官，再授光禄大夫。第二年，任永乐少府，于是暗暗地与司徒河间刘..谋划诛灭宦官。起先，刘..的哥哥侍中刘矹，与大将军窦武同谋诛宦官，都被宦官杀死，所以刘..与陈球相结为谋。事情没有到动手的时候，陈球又写信劝刘..说：“公是宗室的后代，位在三公，为天下的人所敬仰，国家的藩卫，难道可以随声附和容忍不加反对？现在曹节等人放肆为害，一直在您的左右，又您的哥哥侍中为曹节等人所害，这是永乐太后所亲知的。现在可以上表调卫尉阳球为司隶校尉，依次收捕曹节等人杀掉。这样，皇帝亲自掌权，天下太平，很快就可以到来。”又尚书刘纳因正直触犯了宦官，调出任步兵校尉，也力劝刘..。刘..说：“凶恶的宦官，耳目很多，只怕事情还未准备好，先就受他们的祸害。”刘纳说“：您是国家的栋梁，国家倾斜快倒塌了，您不支持，用您为相干什么呢？”刘..答应了，也与阳球同谋。陈球的小妻，是程璜的闺女，程璜在宫中做事，宫中叫他为程大人。曹节等人对刘..等的谋划，稍微知道一些，于是用重金收买程璜，并且威胁他。程璜被迫，又害怕，把陈球的谋划告诉了曹节，曹节因将全部情况告诉皇帝说“：刘..等经常与藩国来往，有坏主意。多次称说永乐太后的声势，接受的贿赂很多。步兵校尉刘纳及永乐少府陈球、卫尉阳球书信往来，图谋不轨。”帝大怒，免去刘..司徒的官，刘..与陈球及刘纳、阳球都死在狱中。陈球时年六十二。儿子陈王禹，吴郡太守；陈王禹的弟弟陈琮，汝阴太守；弟弟的儿子陈王圭，沛国相；陈王圭的儿子陈登，广陵太守。
后汉书卷五十七 杜栾刘李刘谢列传第四十七
　　（杜根、栾巴、刘陶、李云、刘瑜、谢弼）

　　◆杜根传，杜根字伯坚，颍川郡定陵县人。父亲杜安，字伯夷，年轻时有志气，有节操，年十三入太学，号为奇童。京师的达官贵人、皇亲国戚都羡慕他的名声，有的写信给他，杜安不拆开看，都收藏在夹壁里。后来因罪逮捕贵戚宾客，杜安打开夹壁，拿出书来，印封还是原来的一个样，终于没有遭到祸害，当时的人非常尊敬他。位至巴郡太守，很有政声。杜根天性方正笃实，急性子。

　　永初元年(107)，推举为孝廉，任郎中。当时和熹邓后临朝听政，权柄在外戚手中。杜根认为安帝年纪大了，应该亲理政事，于是与同时郎上书直谏。太后大怒，逮捕了杜根等人，使用缣袋装着，就在殿上打死。执法的人因杜根有名气，悄悄地告诉打杀的人，不要太用力，后来用车子拉出城外，杜根苏醒过来。太后使人检验尸体，杜根假死，三天，眼睛中生了蛆，因此得以逃跑，在宜城山中一家酒店里打杂。共十五年，酒家知道他是个好人，待他很恭敬。等到邓氏诛杀，皇上左右的人都说杜根等人尽忠。帝说杜根已经死了，于是下诏布告天下，要录用他的子孙。杜根刚回到乡里，征召到公车，授侍御史。先是，平原郡吏成诩世也谏太后归政，获罪，这时与杜根同被征召，选为尚书郎，二人都见任用。有人问杜根说“：以前遇祸，天下的人都同情你的忠义，你的朋友又不少，为什么要自苦到这个样子？”杜根说“：在民间辗转，不可能不露踪迹，偶然被发觉，灾祸就要降临亲友，所以我没有这样做。”顺帝时，稍升济阴太守。罢官归家，年七十八逝世。翊世传翊世字季明，年轻时好学，熟悉道术。延光时，中常侍樊丰，帝乳母王圣共同诽谤皇太子、把皇太子废为济阴王。成翊世连连上书申辩，又说樊丰、王圣诬陷皇太子，欺罔皇上的情状。帝不听他的，樊丰等人于是用重罪陷害他，下狱当处死，有诏只免去他的官，放归本郡。等到济阴王立，即顺帝，司空张皓辟举他。张皓因成翊世前为太子的废黜申辩，荐他为议郎。成翊世自己认为他的功劳不大，不好意思接受这个职位，自己请求回去。三公频频征辟，不应。

　　尚书仆射虞翊最器重成翊世，想招他共参朝政，于是上书推荐他，征授议郎。后来尚书令左雄、仆射郭虔再举他为尚书。在朝廷不苟言笑，百官敬爱他。

　　◆栾巴传，栾巴字叔元，魏郡内黄县人。好道术。顺帝时，为宦官，供职掖庭。补黄门令，做官不是他的志愿。性情朴实正直，学习儒家的经典，虽然属于中官，不与诸常侍交往。后来阳气通畅，身体恢复原形，报告皇上，请求退出宦官，被选任郎中，四迁桂阳太守。因桂阳郡位于南方边陲地区，不熟经典，于是为吏人定婚姻丧纪的礼仪，兴立学校，奖励进步。虽干吏小官，都让学习，考试优劣，根据各人的能力提拔或授官。政事清明，在职七年，因病请求回家。荆州刺史李固推荐栾巴的政绩，征召授议郎，署理光禄大夫，与杜乔、周举等八人巡视州郡。栾巴使徐州回，再迁豫章太守。郡里多山川鬼怪，山野小人常花钱祈祷。栾巴本有道术，能够驱使鬼神，于是把那些房堂的祭祀彻底毁坏，翦灭奸巫，妖怪就自然消除了。

　　开始的时候，百姓有些害怕，后来都安宁了。调沛国相，他所到的地方，都有政绩，征授尚书。遇帝逝世，营筑宪陵。陵的左右两边偶有小人的陵墓，主修的人想把它毁掉，栾巴连连上书苦谏。这时梁太后临朝听政，下诏责问栾巴说：“大行皇帝逝世有几天了，选择陵园，必须节省，墓地才二十顷，栾巴却说什么为主的人坏人冢墓。既然不是事实，应寝不报下，栾巴却愚而好自用，又上奏诽谤朝廷，胆大妄为，此风更不可长。”栾巴获罪下狱，当抵罪，不准做官，遣送还家。

　　过了二十余年，灵帝即位，大将军窦武、太傅陈蕃辅政，征召授议郎。陈蕃、窦武被杀，栾巴因为是他们的同党，复谪为永昌太守。以功自劾，托病不行，上书极谏，申诉陈蕃、窦武的冤案。帝发怒，下诏痛责，逮捕交廷尉。栾巴自杀，儿子栾贺，官至云中太守。

　　◆刘陶传，刘陶字子奇，一名伟，颍川郡颍阴县人，济北贞王刘勃之后。刘陶为人平易，不注重小节。所交朋友，一定是志同道合的，各人的嗜好不同，虽富贵也不求合；感情趣味如果相同，贫贱也不能改变其意。同宗刘恺，因有雅德著名，他独看得起刘陶。当时大将军梁冀专权，桓帝没有儿子，连年饥荒，灾异常有发生。刘陶这时在太学游学，上疏说：“我听说人如果没有天地，就不能生活，天地没有人，就无所谓灵。所以皇帝没有人不立，人没有皇帝就不得安宁。天和帝，帝和人，就像头与足一样，是相互依存才得行走的。我想皇上年壮德高，如日中天，继承常存的庆典，遵循不变的制度，眼不看战争的事，耳不听兵车的声音，天灾没有肌肤之痛，地震、日食也无损于圣体。所以藐视三光的变异，老天爷发怒也置之不理。我想高祖自布衣起兵，收拾暴秦的弊政，消灭各种称王称霸的势力，集合离散的百姓，救死扶伤，才成帝业，功劳很大啊！很辛苦啊！福泽流遗皇位，到了陛下。陛下既不能为祖宗的典则增加光采，反而忽视高祖取天下的勤劳，利器随便借人，国家权力旁落，使一般刑余的小人，残虐百姓，为害国家，不管远近，都受了他们的侵害。所以上天降下灾异，警戒皇上，皇上还不醒悟，使虎豹纷纷到..场里打洞，豺狼在春囿中‘养儿育女’，这难道是唐尧虞舜治理国家，爱惜百姓的意思吗？又，现在牧守长吏，上下贪财，好比大猪长蛇，像蚕吃桑叶一样，吞噬国家的财富；钱是平反冤狱的灵魂，贫困的人只能作饥寒的鬼。高门获杀身之祸，富户受妖叛之罪；死了的在坟墓里含悲，生着的愁苦忧伤，遍于天下；这些是我常为之叹息不已的。并且，秦朝将亡的时候，正直不阿进行劝谏的人，往往遭到杀害，而那些阿谀谄媚的人，往往受到奖励，好的言语，忠臣不敢说，国家的命运，出于害人者的口。

　　任赵高为车府令，闫乐就得以在咸阳与赵高同谋杀害胡亥。权柄自己不能掌握也不知道，威力自己不能行使也不管，成功与失败的形势，古今一样，请皇上远看强秦的所以覆灭，近看哀帝、平帝时的变乱，得与失是明摆着的，为祸为福。清楚可见。“我又听说危世不是仁者不能扶，乱世不是智者不能救。所以武丁用傅说，就消除了鼎耳雉鸣的灾祸，位得安宁；周宣王用仲山甫，以解夷王、厉王的荒乱。前冀州刺史南阳朱穆，前乌桓校尉我同郡人李膺，都是正直清廉，品德纯贞。朱穆从前在冀州，执法公平，摧破奸党，扫清全境。李膺为牧守，以身作则，治军作战，威名远扬北方。他们真是中兴优秀的辅佐人才，是国家的柱石。应当要他返回朝廷，辅助王室，上同七曜，光明普照，下镇万国，天下太平。我敢于在拒谏的当朝，说这么一些不合时宜的话，如同冰霜见了太阳，一定要被消灭的。我先是悲天下的可悲，现在天下当悲我的愚蠢啊！”书送上去，皇帝没有采纳。当时有人上书说因为货轻钱薄，所以国家贫困，应当改铸大钱。这事皇帝下诏四府百官及太学讨论。刘陶上议说：“先圣先王奉天造事，与百姓同行同止。建功立业，大家都高兴地去干；兴师动众，军士都乐于听命。例如兴建灵台，百姓就如儿子一样都来参加，周武王振旅，战士就如凫得水藻一样喜悦。都是一举一动，合于时宜，顺于人道。我敬读铸钱诏知道，皇上为了统一轻重的意见，访到平民百姓，不遗贫贱。“大抵现在可忧的事，不在于钱，而在于百姓饿肚子。生民养育的原则，是先要使他们有饭吃，然后才谈到有钱用。先王观天象，育万物，教百姓按时劳动，男的努力种田，女的不下机杼。这样君臣之道得以行，王路的教化得以通。这样说来，粮食为国家之宝，是百姓最贵重的东西。近年以来，好好的庄稼，被蝗虫吃得干干净净。纺织不能满足公私的需求。所急的是一日两餐，所害怕的是国家的劳役无已，难道还谈得上什么钱货的厚薄，铢两的轻重吗！即使现在沙砾化为黄金，瓦石变为卞和之玉，百姓渴了没有喝的，饥了没有吃的，虽有三王的纯德，唐虞的文明，还不能担保国家内部不发生乱子啊！百姓可以百年没有钱货，不可一天没有饭吃。所以粮食是最急需的。谈论钱货的人，不知道农业是根本，老是说铸钱最方便。

　　有的甚至想趁机诈骗，谋取国家的财利。国家的财利被谋取得差不多了，他们更加放肆争夺，于是造铸钱货的事发生了。大概一万个人铸钱，一个人夺取，还不能供给，何况现在是一个人铸钱，一万个人夺取呢！虽把阴阳作炭，万物当铜，用不吃饭的百姓，使用肚子不饿的官吏，还是不能满足这种无止境的贪求的。要想使老百姓丰衣足食，关键在于停止劳役，禁止剥夺。这样百姓不劳苦而自会丰足。皇上圣德，同情海内百姓的忧愁悲痛，感于天下的财用乏竭，想铸钱统一货币，解决这种困难，这好比养鱼于滚烫的锅中，栖鸟于燃烧的树上。水与木，本是鱼和鸟生活的地方，用的不是时候，一定要至焦烂。请皇上对百姓减轻一点剥削，铸钱的事以后再说。听听百姓的歌谣，采访路人的所悲，看日、月的被食，星辰的错行，山川的崩塌。天下的人心，国家的大事，在这里都可以看得分明，没有任何迷惑的地方了。“我曾经读《诗》，读到鸿雁于野的篇章，叙述百姓的劳苦，实在可怜极了。百堵墙壁，要同时筑起，不顾百姓死活，我喟然长叹，不忍卒读。最近听见征夫饥饿劳苦的叫声，比鸿雁之歌，更加凄惨。是以追想到从前鲁国漆室邑的女儿，靠着柱子哭，大概也是看到鲁国征役太重，百姓生活太苦，国家有复亡的危险吗？我看了《诗经》上‘白驹’诗，忧恐..徨，不能睡觉。现在广阔的土地得不到耕种，百姓没有饭吃。一群害人精，削尖脑壳往上钻，拿了国家的权位，横行天下。乌鸦强夺求饱，肌肤骨头也都吞下，没有个满足。真怕役夫、穷匠，突然兴起于劳作之中，卷起袖子，扔掉斧子，登高一呼，愁苦怨恨的百姓，响应云集，八方分崩离析，国家鱼烂，虽有一尺见方那样大的钱，也不能救。国家的危险，有如举起函牛那样大的鼎，挂在纤细枯槁的木尖。这是诗人怀念国家，不禁流泪的原因。

　　“我是东野狂夫，暗昧不明大义，今就所问，对答如上。自己知道一定要获罪，为天下的人所耻笑。”帝终于不铸钱。

　　后来刘陶举孝廉，任为顺阳长。县里大奸巨猾不少，刘陶到任，宣言招募吏民中勇猛有气力，能够不怕死的，不管是不是亡命之徒，或者隐藏的坏人，于是剽捷剑客之流过宴等十多人，都来应募。刘陶谴责他们以前的罪过，要看他们今后的表现，使他们各个结纳他们的相好，得数百人，都全副武装，等待命令。于是查办那些奸猾不法分子，捉拿归案，有如神明。因病免官，吏民思念他，做了一首歌“：郁郁不乐，思我陶君，何时再来，安此下民。”刘陶熟悉《尚书》、《春秋》，为这两本书作了注解。推重夏侯建、夏侯胜、欧阳和伯三家《尚书》及古文，改正文字七百多处，名曰《中文尚书》。没有好久，授侍御史。灵帝久闻其名，几次召见他。当时巨麓张角假托大道，妖惑百姓，刘陶与奉车都尉乐松、议郎袁贡联名上疏说“：先圣先王用天下人的耳目去看去听，所以没有看不见听不到的事物。现在张角的党羽，不可胜数。以前司徒杨赐请得诏书，切责州郡，保护遣送流民，因杨赐不在位，没有对张角党羽进行逮捕。虽然是遇上赦令，但他们还是没有解散。四方暗里说，张角等人潜入京师，打听朝廷政事，禽兽为心，互相呼应。州郡害怕，不想报告朝廷。只是你告我，我告你，不肯公之于文字。应该明确下诏，有捉拿到张角的，奖赏为国士。如有看到张角不捉拿的，与张角同罪。”帝始终不醒悟，正下诏刘陶编次《春秋》条例。第二年，张角作乱，天下骚动，帝追想刘陶的话，封刘陶为中陵乡侯，三迁尚书令。因为他所举荐的人将为尚书，不好与他同列，请求放在编制以外，做个闲散人员。任为侍中。因为多次痛切劝谏，权臣怕他，调为京兆尹。

　　到职，应当出修宫钱直千万。所谓“修宫钱”，就是“买官钱”，刘陶清贫，又以花钱买官为可耻，托病不办公。

　　帝素重刘陶的才华，原宥了他的罪过，征授谏议大夫。当时，国家的局势，一天比一天危险，外寇内贼，极为嚣张，刘陶忧国家崩溃坏乱，又上疏说：“我听说急事来临，说话不能慢条斯理，痛心疾首的事，说起来不能小声小气。国家前有张角造乱，后遭边章寇掠。我一听到羽书告急的声音，心中像火一样焚，四体发抖。现在西羌杂种，擅自委派将帅，大多是段赹时的官吏，他们熟习战争，山川形势了如指掌，变诈多端。我曾经担心他们出人不意，从河东、冯翊抄袭西军的后路，东去函谷，临高据险。现在果然已经进攻河东，可怕的是转而突击上京。这样，南边的道路断绝，车骑将军的部队孤立无援，关东惊恐，四方动摇，命令无人来，叫人无人应，虽有田单、陈平的计策，也不起作用。我从前驿马上奏。要马上停止各郡赋调，希望能够安定。事情交主管部门，搁置到今天，无人问讯。现在三郡的老百姓都已经逃跑了，南走武关，北去壶谷，土崩瓦解，恐怕还在后面呢。现在剩下来的，还有十分之三四，军吏士民悲愁相守，百姓有逃走退死的思想，没有上前线战斗求生的计策。西边的敌人渐渐向前，离我军的阵地很近了，胡人的骑兵，已经到了各陵园。将军张温，精强勇敢，而领导朝夕迫促，军队没有后援，假使一旦失败，是不可挽救的。我自己知道话说多了讨人厌，但还是说个不停的，是因为国家安宁，我就得到幸福，国家危乱，我就先亡了。特再陈当今紧急要事八条，请马上采纳。”所谓八事，主要是说国家大乱，都是由于宦官。宦官急了，大家诬陷刘陶说“：从前张角的事发生，诏令、威恩并用，自此以后，各各悔改。现在四方安定，刘陶痛恶朝廷政治清明，专门大说特说张角妖孽，州郡没有上报，刘陶根据什么知道的呢？我们怀疑刘陶与贼通来往。”于是逮捕刘陶，关进黄门北寺狱中，天天拷问鞭挞，刘陶自己知道必死无疑。对使者说“：朝廷以前封我为中陵乡侯时怎么说的？现在反因此受诬陷。

　　可恨的是不能与伊尹、太公同流，而与微子、箕子、比干同辈。”闭气而死，四海之内，没有不悲痛的。刘陶著书数十万言，又作《七曜论》、《匡老子》、《反韩非》、《复孟轲》及上书言当世便事、条教、赋、奏、书、记、辩疑，共百余篇。这时司徒东海陈耽，也是无罪与刘陶同死，陈耽以忠为人称道，历位三司。

　　光和五年(182)，诏令公卿按百姓歌谣检举刺史、二千石为害的。当时太尉许有或、司空张济，看着宦官的脸色行事，收取贿赂。宦官的子弟宾客，虽然贪污卑鄙，问都不敢问一问，而虚报纠举边远地区小郡清廉有惠政的刺史二十六人。官吏和百姓到京师申诉，陈耽与议郎曹操上书说“：公卿太多庇护与他们有关系的人，所谓检举，是放走鸱枭囚禁鸾凤。”话说得忠切，帝因此责让许有或和张济。由于这个，诸因谣言获罪的，都授以议郎之官。宦官怀怨，就诬陷陈耽死于狱中。

　　◆李云传，李云字行祖，甘陵县人。性好学，通阴阳。起先举为孝廉，升任白马县令。

　　桓帝延熹二年(159)，诛杀大将军梁冀，中常侍单超等五人因诛杀梁冀有功，都封为列侯，专权选举，又立掖庭民间女亳氏为皇后，几个月的时间，皇后家受封的四人，赏赐巨万。这时多次地震，各种灾害接二连三降临。李云平素刚正不阿，忧国家危险，内心实在不能忍了。不得已，公开上奏皇上，同时以副本送三公府。奏说“：我听说皇后是天下的母亲，德与地灵媲美。皇后得人，雨、..、燠、风、寒‘五是’都来，不得其人，地也震动，宫殿也要动摇。近年灾异，可说是很多呀！老天的警戒，可说是无以复加呀！高祖受命，到今已有三百六十四年，君期一周，会有黄精代见(谓曹魏将兴)。凡是姓陈的，姓项的，姓虞的，姓田的以及许氏，这些人不可居太尉、太傅掌握兵权。凡有措施，至关重要，不可不慎。论功行赏，应当名副其实。梁冀虽然掌权，独断专行，暴虐天下，现在因获罪诛杀，这好比叫一家臣把他杀了罢了，是很容易的。只是他擅封谋臣万户以上，高祖知道了，会不会同意？西北众将，会不会解体？孔子说：‘帝者，谛也。’这是说做皇帝的要审察万事万物。现在官位错乱，小人因阿谀奉承进升高位，行贿受贿，公开进行，政治教化，一天不如一天。奏书颁发，也不经皇上审阅。难道这是皇帝不想谛吗？”帝看了奏书，大发雷霆，命令官吏把李云逮捕，尚书都护武装押送黄门北寺狱，使中常侍管霸与御史廷尉审讯。当时，弘农五官掾杜众可怜李云因忠谏获罪，上书愿与李云同日死。帝更加发怒，就把杜众送廷尉。大鸿胪陈蕃上疏救李云说“：李云说话虽不知道什么应该说，什么是不能说的，以至犯了皇上的旨意，但是他的本意是忠于皇上的。从前高祖容忍了周昌的谏诤，成帝赦免了朱云的死罪。今天杀李云，我恐怕前人讥刺纣王剖比干心的事件，又会见之于今天啊！所以敢于触犯龙麟，鲁莽上言。”太常杨秉，洛阳市长沐茂，郎中上官资都上疏请求救李云。帝非常恼怒，管事的人上奏认为这些人大不敬。下诏痛责陈蕃、杨秉，免去官职，送归田里；沐茂、上官资降二级。这时帝在濯龙池，管霸上奏李云等事。管霸请求说：“李云是乡野的愚儒，杜众是郡中小小的官吏，他们由于一时的狂妄，不值得加罪。”帝对管霸说：“‘帝欲不谛’，这是什么话！常侍想原谅他们吗？”使小黄门批准了他的奏书。李云、郑众都死在狱中。后来冀州刺史贾琮巡视郡部，去李云墓祭祀，刻石表彰他。史官评论说：礼有讽谏、顺谏、阙谏、指谏、陷谏等五谏，讽谏第一。借物表达自己的感情，写文章申述自己的意旨，最重要的在于意思明白，语言顺畅，道理纯正。为什么要急切犯上，炫耀自己沽名钓誉呀！李云是一个草野的小民不懂得“臣不密，则失身”的道理，竟敢公开上奏天子，致奏三公，置死生于不顾，难道古时候的狂士是这样的吗？没有取得皇上的信任，对皇上进行谏诤，皇上就认为谏诤是诽谤自己。

　　所以说话应该懂得说话的难处啊！

　　◆刘瑜传，刘瑜字季节，广陵人。高祖父是广陵靖王。父亲刘辨，是清河太守。刘瑜年轻时喜欢经学，特别精于讠千纬、天文、历算之术，州郡以礼请他，不去。

　　延熹八年(165)，太尉杨秉举他为贤良方正，到京师，就上书说：我自想东国鄙陋，因为是刘氏的后裔，被免除徭役，不给卒伍。已故太尉杨秉知道我读了一些典籍，承他看得起，推举我为贤良方正，真正希望我能为国家做点贡献。杨秉的为国才略，没有得到施展，不幸死得太早了。我在乡下，听说了一些歌谣，骄傲的臣子，残暴害民，到处一片呼嗟叹息之声，最为辛酸难闻，使人不禁泪下。我高兴的是受到引荐，回答皇上所问，当本着一片忠心，尽情倾诉，不敢欺罔。诚心诚意请皇上以片刻的时间，看看古往今天的事实。人为什么要忧愁叹息，天为什么要动变？大抵诸侯的职位，上法二十八宿，为天子守四方，天象闪耀，这是关于国家盛衰的大事。现在宦官邪孽，纷纷裂土封侯，还争着立后代，继承爵位，有的求子于疏远的亲属，有的就在街上买儿子，这是违背开国承家的原则的。古时候天子一娶九女，娣女至有序，不得混乱，河图授嗣，正在九房。现在美女令色，充积后宫，都要大大地供给她们珍宝玩饰，不劳而食，宫廷为之空虚，劳散精神，发生各种疾病。国家受到消耗，身体遭到损伤。天地的特点，阴阳正纪，阴阳隔绝不通，就要发生水灾或旱灾。《诗经》上说：“五日为期，六日不詹。”就是约了五天回来的，六天还没有回。这是妇女思念丈夫的歌，孔子记录下来了。何况这些宫女自幼至长，藏在深宫，她们的怨旷之情，自可想见。又，常侍、黄门，这些宦官，也多娶妻妾，怨毒之气，结成妖怪罪孽。道路的行人说，官吏抢掠人家闺女，娶了就不要了，大家为此惊恐。谁不知道？决不会无缘无故发生这种流言的。邹衍不过一个匹夫，杞氏不过一个匹妇，邹衍尽忠含冤，杞氏伏夫尸而哭，致有五月飞霜，七日城崩的现象，何况是这么一大群人恣嗟怨恨，难道会没有感应吗？从前秦始皇建筑阿房宫，国内犯罪的人多。

　　现在王侯的第宅增多，十分奇巧，开山挖石头，不管农忙不农忙，用严酷的刑法强迫他们，国家的法令威胁他们。百姓本来无罪，可以随便加罪；百姓本来有田土的，可以随便抢夺。州郡官府，各自审讯犯人，奸情贿赂，都是官吏生财之道。百姓的愁怨郁结不得发抒，于是起来参加贼党，官府因此动用武装，讨征他们。贫困的老百姓，甚至有卖掉自己的脑袋来索要报酬奖赏的，父兄互相替代残害身体，夫妻相看分离。穷困如彼，迫害又如此，难道不痛心吗？又，皇上如北辰那样尊贵，国家之主，但是随便走到一些左右人的家庭里，进入宦官的房室，宾客因此在市里买东买西，道路为之喧哗，强暴放纵，到了极点。现在三公在位，都是一些学识渊博，德行修养很高的人，而他们只是自己正身，对于皇上没有什么帮助，不是他们没有知识能力，他们是害怕死罪呢。我想皇上设置七臣，有三公及前疑、后承、左辅、右弼。为的是广开谏诤之路，以及开放东序金滕史官的书，遵循尧舜禹汤文武使天下兴隆太平的方法，罢黜那些谄媚作恶的坏人，抛弃郑卫靡靡淫乱之声，这样，自然政获和平，人民普沾教化了。我诚恳陈情，说的话没有值得皇上采择的地方，只怕因此触忤皇上，不胜惶恐。帝逝世，大将军窦武想大杀宦官，引用刘瑜为侍中，又用侍中尹勋为尚书令，共同谋划。等到窦武失败，刘瑜、尹勋都被杀，事载在《窦武传》。

　　尹勋字伯元，河南人。叔祖父尹睦曾任太尉，尹睦的孙子尹颂曾任司徒。尹勋为人刚正强毅。年轻时读书，每读到忠臣义士的事，常常废书仰天叹息。自己认为操行不合于当时，不受州郡公府的礼命。桓帝时，因有道德被征召，四迁尚书令。延熹中期，杀大将军梁冀，帝召尹勋部署各职位，很有才能，封宜阳乡侯。仆射霍..、尚书张敬、欧阳参、李伟、虞放、周永，都封亭侯。尹勋后来升至九卿，因病免官，授为侍中。八年，中常侍具瑗、左忄官等有罪免官，撤了他们的封邑，因罢黜了尹勋的爵位。刘瑜被杀以后，宦官把他的全部上书，统统烧了，认为是错误的言论。刘瑜的儿子刘琬，传刘瑜的学业，懂得占卜的事，能够指明灾异的原因。举为方正，不应。

　　◆谢弼传，谢弼字辅宣，东郡武阳县人。中正方直，为乡邑宗仰敬重。建宁二年(169)，诏举有道之士，谢弼与东海陈敦、玄菟公孙度，都经过考试，授郎中。这时，有青蛇出现前殿，大风吹折树木，诏令公卿以下百官，陈述政事的所失。谢弼上密奏说：我听说和气是由于有德而来，妖异是因为政事失措而生。老天爷发出警告，皇上就要想想自己的过错；政教有亏失，就应该惩处奸臣。蛇是阴气生的，与龙同类，龙有鳞，是甲兵的符验。《鸿范传》说：“厥极弱，时则有蛇龙之孽。”是说皇帝暗弱，就会有蛇龙怪异出现。又，荧惑星守亢星，徘徊不去，像有左右近臣阴谋作乱，不知皇上平日在宫中闲处与工作时，谁是您最亲信的人呢。应当赶快斥退，消除老天的警告。我又听说“惟虺惟蛇，女子之祥”。我想皇太后定策深宫，援立皇上，《书》说：“父子兄弟，罪不相及。”窦氏的诛杀，难道罪可牵涉到太后吗？把她幽禁宫中，愁苦上感天心，如果因病而死，皇上有何面目见天下之人呢！从前周襄王不能敬侍他的母亲，戎狄因而侵犯。孝和皇帝不绝窦后的恩情，历代赞美不绝。礼为人后的为人的子，现在认桓帝为父，难道可以不认太后为母吗？《援神契》说：“天子行孝，四夷和平。”现在边境一天一天地小了，战事连续不断，如果不讲孝道，用什么来挽救呢！请皇上仰慕虞舜以孝治天下的教化，俯思《凯风》慰母之心。我又听说国家设置爵赏，以报答有功德的人。开国承家，小人勿用。现在功臣久居在外，没有获得封官升级，阿母因为私宠的原故，竟享受大封。大风，下冰雹，也是由于这个。又已故太傅陈蕃，辅佐皇上，勤劳报国，白天晚上工作，一点也不懈怠。而竟被一群坏人陷害，横遭杀戮，滥杀无辜，残酷已极，天下为之震动。

　　陈蕃的学生、旧部下，也都或被禁锢，或被谪徙。陈蕃已经死了，百身莫赎！应该把他的家属迁回原籍，解除禁网。宰相台辅是国家的重器，国家的命脉所关。现在四公，只有司空刘宠不同流合污，洁身自好，其余的都是一些尸位素餐致寇之徒。他们不胜任，一定要坏事。可以因灾异的发生，都加以撤职或斥退。征召先前司空王畅，长乐少府李膺，共理政事，这样，庶几灾变可以消除，国祚永宁。我是山野的老百姓，不知道国家的法典，皇上让“无有所隐”，就是说不要有什么顾虑。岂敢不畅所欲言，忘记讳忌？乞皇上惩办我的罪过。皇上左右的人，厌恶他说的这些话，把他派出任广陵府丞。后来去官归家。中常侍曹节的侄儿曹绍为东郡太守，恨了谢弼。于是假借别的事，把他逮捕拷打审问，死在监狱里，当时人们哀悼他的死。初平二年(191)，司隶校尉赵谦申诉谢弼忠节，请求报他的怨魂，于是逮捕曹绍杀了。
后汉书卷五十八 虞傅盖臧列传第四十八
　　（虞诩、傅燮、盖勋、臧洪）

　　◆虞诩传，虞诩字升卿，陈国武平人。祖父虞经，为郡县狱官，办案公正，存心宽厚，推己及人。每逢冬月，案件上报，常为之流泪。曾说：“东海于公高筑闾门，令容驷马高车盖，以为子孙必有做大官的。而其子定国终于做了丞相。我办狱六十年了，虽比不上于公，也许差不多吧，子孙不一定不做九卿呢。”所以为虞诩取字升卿。

　　虞诩年十二，能通《尚书》。是个孤儿。孝养祖母。县里推举他为顺孙，国相十分赞赏他，想要他为吏。虞诩推辞说“：祖母九十岁了，没有我，再无人奉养了。”国相才没叫他去。后祖母逝世，服丧期满，被征召入太尉李..府，授郎中。

　　永初四年(110)，羌胡作乱，蹂躏并、凉，大将军邓骘认为军事紧张，不能兼顾，想放弃凉州，集中力量对付北边。于是召集公卿开会，邓骘说：“譬如衣服坏了，坏一件补另一件，还可以有一件完好的。如果不这样，将是两无所保。”开会的人都赞同。虞诩听了对李..说“：据说公卿决定放弃凉州，在我看来，不合适。先帝开辟疆土，辛辛苦苦，现在怕费事，丢掉它。凉州既然丢了，那三辅就算边塞了，三辅作了边塞，那祖宗的园陵坟墓，就在界外了，这是万万不行的。俗话说‘：关西出相，关东出将’，凉州习兵练勇，超过他州。现在羌胡所以不敢入侵三辅，因凉州在他的后方，是他的心腹之患啊！凉州老百姓拿起武器，保卫凉州，毫无反顾之心，因为凉州是汉朝的啊！如果放弃它，迁走老百姓，人民安于故土，不愿意迁徙，这样，一定要发生变故。假使英雄豪杰集合起来，乘势东来，虽有贲、育那样的勇士，太公那样的将领，还恐怕抵当不住呢。说者以补衣还有所完作比方，我看如疽的溃烂，越烂越宽，没有所止。放弃凉州不是计策。”李..说：“我没有想到这点。不是你说，几乎败了国家大事。那么，有什么好计策呢？”虞诩说“：今凉州骚动，人情不安，我担心发生突然事变。应该下令四府九卿，各推举所属州数人，对牧守令长子弟，皆授散官，表面上是奖励他们的功勋，实际上监视他们，防止他们捣乱。”李..认为说得对，更推及四府，都照虞诩之计办事。于是征召两州豪杰为掾属，授牧守长吏子弟为郎，安慰他们。邓骘兄弟因虞诩反对了邓骘的意见，不服。想利用吏法诬陷虞诩。

　　后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，连年不散，州郡不能禁止，于是以虞诩为朝歌长。一些老友不无遗憾地对虞诩说“：去朝歌真倒楣！”虞诩笑着说：“志不求易，事不避难，这是我的本份。不遇盘曲的根，错乱的节，哪能识别利器呢？”始到，去见河内太守马棱，马棱勉励他说：“你是有学问的人，应当在朝廷谋划国家大事，为什么来朝歌呢？”虞诩说：“受命的那天，不少有地位的官员都来慰问勉励我。我想，贼是不能有所作为的。朝歌在韩、魏交界之处，背靠太行，面临黄河，离敖仓百里，青州、冀州流亡到这里的有几万人。贼不知开仓募众，抢劫库藏兵器，守城皋，断天下的右手，这就不足忧了。现在，贼众正盛，不好较量。兵不厌诈，希望多给兵马，不要使我有为难而已。”一上任，设三科募求壮士，令自掾史以下各举所知；抢劫的为上，伤人偷盗的次之，有丧服而不事家业的为下。共募得百余人，虞诩设宴招待他们，都免罪过，使他们跑入贼中，引诱他们劫掠，并设伏兵见机行事，因之杀贼数百人。又派遣会缝纫的贫民，为贼作衣，用绛缕缝在衣襟上作标记，贼出入市里的，官兵便加以捕捉。贼众因此惊骇走散。都称道虞诩之神明。虞诩升怀县县令。后来羌入侵武都，邓太后因虞诩有将帅的谋略，升为武都太守，在嘉德殿召见，赏赐很多。羌于是率众数千，于陈仓、崤谷间拦阻虞诩。虞诩马上停军不进，扬言上书请兵，等援兵到了再前进。羌知道了，分兵抢劫他县，虞诩因羌兵分散，日夜进发，加倍前行百余里。使吏士各作两灶，一天增加一倍，羌不敢追逼。有人问“：孙膑减灶你增灶，兵法日行不过三十里，以防不测，你现在一日行二百里，为什么呢？”虞诩说：“虏兵多，我兵少。走慢了，就容易被追上，快走，虏就料不到了。虏看见我的灶天天增加，定说是郡兵来接我了。人多行速，虏不敢追我。

　　孙膑装着自己弱，我今装着自己强，是情势不同的缘故。”到达郡里，兵不满三千，而羌兵一万多，围攻赤亭数十天。虞诩命令军中，强弩不发，只悄悄发射些小弩。羌以为矢力弱，不能达到，于是集中兵力急攻。虞诩使二十强弩共射一人，射无不中，羌兵大为震惊，撤退。虞诩因此出城追击，杀伤很多。

　　第二天，率全军从东郭门出，北郭门入，更换衣服，回转几周。羌人不知虞诩有多少兵力，更加恐惧。虞诩算准了羌贼会退，于是暗暗地派五百余人于浅水处埋伏，等候羌贼逃走。羌贼真的大奔，突然袭击，大破之，斩获很多。贼因此败散，南入益州。于是虞诩观察地势，筑营壁一百八十所，招还逃亡百姓，赈济贫民，郡里安宁了。从前运输困难，舟车不通。驴马驮运，五石货仅能运到一石。虞诩自己率领官兵，察看川谷，自沮至下辩，数十里中，劈石剪木，开通运粮船道，雇取劳工，按人给以报酬，于是水运通利，每年节省四千余万。虞诩到郡初期，才万户。经过收拾荒乱，招还流散的百姓，两三年间，就增加到四万余户。盐米多且便宜，十倍于前。因犯法免官。

　　永建元年(126)，代陈禅为司隶校尉。数月内，奏劾太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官嫉恨他，名为苛刻。三公劾奏虞诩盛夏拘捕无辜，为吏人祸患。虞诩上书申诉说：“法禁是社会的堤防，刑罚是人的鞭策。现在州推郡，郡推县，彼此推卸，百姓埋怨，以苟且容忍为贤，尽忠为愚。我所举发，赃罪有的是，二府害怕我上奏，就诬害我。我将如史鱼一样死去，以尸谏劝啊。”顺帝看了他的奏章，免却了陶敦司空的职务。当时中常侍张防滥用权势，收受贿赂。虞诩依法追究，但往往遭到扣压，不得上报。虞诩愤慨之至。于是捆绑自己去见廷尉，上奏说：“从前孝安皇帝任用樊丰，扰乱正统，几乎亡国。现在张防又弄权势，国家祸乱又来了，我不能与张防在一起，自己捆绑前来，不要使我走杨震的路。”奏上，张防在帝前流涕申诉，虞诩以罪去左校服劳役。张防非要害死他不可，两天之内，传讯四次。狱吏劝虞诩自杀，虞诩说：“宁愿处死，使远近都知道。”宦官孙程、张贤等知道虞诩因公获罪，就相继上奏请求皇上接见他们。孙程说：“皇上开始与臣等相处时，常恨奸臣，知道奸臣害国。如今做了皇帝，自己又这样做起来，怎么与先帝区别呢？司隶校尉虞诩为您尽忠，被拘系，常侍张防赃罪确凿，反而陷害忠良。现在客星守羽林，占得宫中有奸臣。应该赶快收捕张防送狱，以防天变。下诏释放虞诩，归还他的印绶。”这时，张防站在帝后，孙程怒斥张防道：“奸臣张防，为什么不下殿！”张防不得已，跑入东厢。孙程说：“皇上赶快收捕张防，不要让他向阿母求情。”帝问各尚书，尚书贾朗一向与张防相好，证明虞诩有罪。帝有些怀疑，对孙程说：“暂时出去，我还要考虑考虑。”于是虞诩子虞凯与学生百余人，举着旗帜，等来中常侍高梵的车子，叩头流血，申诉虞诩的冤枉。高梵于是向皇上说了，张防以罪流放边疆，贾朗等六人或处死，或罢黜，当天释放了虞诩。孙程又上书说虞诩有功，言词慷慨，帝明白过来，便征拜虞诩为议郎。数日，升尚书仆射。这时，长吏、二千石使百姓犯罪的用钱赎买，叫做“义钱”，假说替贫民储蓄，守令却借此贪污。

　　虞诩上疏说：“元年(126)以来，穷苦百姓公开揭发收受百万以上的长吏，为这争议不休，谪罚吏人数千万，而三公、刺史很少举报。不久，永平、章和年间，州郡用走卒钱贷给贫民，司空查劾处理，州及郡县皆以罪罢黜。现在应该遵照从前的典章制度，废除一切权宜的办法。”诏书批准了虞诩的报告。严厉批评了州郡。谪罚输赎从此禁止了。先前，宁阳主簿至朝廷，申诉其县令枉法，积压六七年不理。主簿上书说：“臣为陛下的儿子，陛下是臣的父亲。臣的奏章百上，终不理睬，臣难道可以至匈奴单于处告怨吗？”帝大怒，拿了奏章给尚书看，尚书判为大逆不道。虞诩驳辩说“：主簿所告发，是君父所怨恨。百上不达，是有司的错误。愚蠢之人，不足多诛。”帝采纳了虞诩的话，打一顿屁股了事。虞诩因此对各尚书说：“小人有怨，不远千里，断发刻肌，下定决心到朝廷告状，你们不理，难道合于臣子之义吗？你们与那些贪官污吏有什么亲，与怨人有什么仇呢？”听了的汗颜无地。虞诩又上言“：尚书郎是要职，做官的阶梯，现在有的一郡七八人，有的一州无人，应使之均平，以满足天下之望。”虞诩的不少奏议，多见采纳。虞诩好揭发坏人，从不回避。多次因此得罪了权戚。曾经遭到九次斥责，三次法办，而刚正的性格，到老不屈。

　　永元初，升尚书令，因公事免官。朝廷想念他忠诚，再次征召，正好死去。临终，对子虞恭说“：我为朝廷办事，正直无私，自己凡事无愧于心。后悔的是做朝歌长时杀贼数百人，里面哪能没有冤枉的，从此二十余年，家里没有增加一口人，这是获罪于天的缘故啊！”虞恭有美才，官至上党太守。

　　◆傅燮传，傅燮字南容，北地郡灵州县人。本字幼起，羡慕南容读《诗经》：“白王圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。”至于三次反复，要求自己言行谨慎，于是把“幼起”改为南容。身长八尺，容貌魁梧。年少时从太尉刘宽学习，两次举孝廉。听说举他为孝廉的郡将死了，于是弃官服丧。后来任为护军司马，与左中郎将皇甫嵩同讨伐张角。傅燮平常最恶宦官，临行，上疏说：“我听说国家的祸害，不在外部，都发生在内部。所以虞舜继位，首先除掉四凶，然后任用十六相，表明恶人不去，好人就无由进来。现在张角起于赵、魏，黄巾造乱于六州，他们都是发生在内部，然后祸乱漫延四海。，我受命率领部队讨伐他们，初到颍川，战无不胜。黄巾虽然势盛，不足为朝廷担忧。我所担忧的，在于治水不从源头着手治理，以致下流越流越广。皇上仁德宽容，惩治坏人手软。所以宦官玩弄大权，忠臣不能进入左右。真正使张角消灭，黄巾投降，我所忧的更加深了。为什么呢？因为奸邪的人与正直的人，不能共同在一起，这也如同冰块与木炭不可同放在一个器物里面一样。他们知道正人的功劳显著，他们危亡的日子就会到来。于是就会花言巧语，制造虚伪。曾参是个孝子，他的母亲非常相信他。有人告诉他母亲，曾参杀人。

　　一次，两次，他母亲不信，到了第三次，他母亲也害怕了，越墙而走。市里本来没有老虎，可是三个人说有老虎，就真的有老虎了。这些都说明流言蜚语为祸的严重性。如果不详细考察事情的真假，忠臣像白起一样自杀的事件，也可见之于今天。皇上应当想一想虞舜除去四凶的断然处置，赶快惩罚那些谗谄奸佞的坏人，这样，好人就会来到皇上的身边，奸凶自会息灭。我听说忠臣侍奉君主，如同孝子的奉养父母。儿子奉养父亲，哪里不会全心全意？假使我因此获了钅夫钺的处决，皇上能够少许采纳我几句话，也是国家的福泽啊！”书奏，宦官赵忠看了极为忿恶。等张角被破，傅燮的功多，应当封爵，赵忠诬陷他，灵帝还记得傅燮的话，因得以不加罪，也终于未封，任命他为安定都尉。因病免官。后来授议郎。遇上西羌反叛，边章、韩遂在陇右作乱，向百姓要钱要人，没完没了。司徒崔烈认为应当放弃凉州。诏会公卿百官讨论，崔烈坚持自己的意见。傅燮厉声说：“杀了司徒，天下乃安。”尚书郎杨赞上奏说傅燮在朝廷侮辱大臣。灵帝因此问傅燮。傅燮回答说“：从前冒顿是大叛逆，樊哙为上将，请带十万之众，横行匈奴中。激愤至极，想奋发有为，没有失人臣的节概，只是看他的计策能行与不行罢了，季布还说：“樊哙可杀。”现在凉州是天下的要冲，国家的屏藩。

　　高祖初兴时，使卿商为陇西都尉，别定北地。武帝开辟疆土，设置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡，断了匈奴的右臂。现在官吏不和，使一州叛逆，海内因此骚动，皇上卧不安寝。崔烈身为宰相，不想为国家平息叛逆的办法，竟想割弃一方万里的土地，我怀疑这个主意。假使胡虏得了这块地方，兵士强劲，武器精良，因此作乱，这是天下的大患，国家的深忧啊！如果说崔烈不知道，那是极大的愚蠢；知道而故意这么说，是不忠。”灵帝采纳了傅燮的意见。由是朝廷推重傅燮的方正不阿，公卿出缺，为大家所属望。不久，赵忠为车骑将军，诏令赵忠论讨伐黄巾的功劳，执金吾甄举等对赵忠说“：傅南容前在东军，有功劳却没有封侯，天下人都大失所望。现在将军亲当重任，应该推进贤人，申理冤屈，以符合大家的心意。”赵忠采纳了他的话。派他的弟弟城门校尉赵延表达他的向往之意。赵延对傅燮说“：南容少许答理答理我常侍，万户侯是不够你得的呀！”傅燮正色拒绝说：“一个人得志与不得志，这是命运决定的；有功不论赏，这是时代造成的。我傅燮难道还想私人的赏赐吗？”赵忠更加怀恨，然而他的名气太大了，不敢害他。还有不少有权有势的，也多嫉妒他，所以不得留在朝廷，出为汉阳太守。起先，郡将范津有知人之明，举傅燮为孝廉。后来范津任汉阳太守，傅燮去，范津与他办理移交手续，合符验证就走了，乡里邦国以他们为荣。

　　范津字文渊，南阳人。傅燮善于怜惜人，反叛的羌人感于他的恩情教化，都来投降归附。他大大地垦土屯田，设四十多营安置他们。这时刺史耿鄙委任治中程球，程球为他谋取私利与奸人来往，兵士恨了他。

　　中平四年(187)，耿鄙率领六郡兵征讨金成贼王国、韩遂等人。傅燮知道耿鄙失信于众，一定要失败。劝谏说：“使君为政的时间不长，百姓不知教化。孔子说：‘不先教人而使之作战，这是叫做丢弃他们。’现在率领没有受过训练的人，越过大陇的险阻。会十举十危，贼听到大军会到，一定万众一心。边兵很勇敢，不易抵挡；刚刚组织的部队，上下官兵之间，还不和谐，万一发生内变，那时虽然后悔，也来不及了。不如令军队休养一段时间，整顿纪律，严明赏罚。贼得知我军松懈，一定认为我军怯懦，他们内部争权夺利，肯定分崩离析。然后率领受了训练的部队，讨伐分崩离析的贼，可以坐着等待胜利的到来。现在不求万无一失而走必然失败的路，我为使君所不取。”耿鄙不听。部队行到狄道，果然有反叛的，先杀了程球，再杀耿鄙。贼于是包围了汉阳，城中兵少，又没有粮食，傅燮仍然坚守。这时，北地胡骑兵数千，跟贼进攻汉阳郡，都久怀抱傅燮的恩德，大家在城外叩头，请求送傅燮回乡里。他的儿子傅干才十三岁，从父亲住在官舍。晓得他父亲性情刚正，大义凛然，恐怕不会屈志而免于一死，劝他父亲说：“国家昏乱，使大人不容于朝廷。现在天下已经反叛，您的部队不够自守，乡里羌胡，从前受了您的恩德，他们要您弃郡回乡，希望您答应他们。回到乡里，统率训练那些起义的羌胡，遇上有贤德的人，辅导他，拯救天下。”话还未说完，傅燮很激动地叹了一口气，叫傅干的小名说：“别成，你知道我一定会死吗？《左传》上说：‘圣达节，次守节。’大抵要做到通达事理，不拘成格自然合节，那是不易的，守节是可以做到的。且商纣暴虐，伯夷尚且不食周粟而死，孔子说他是古时的贤人。现在朝廷不比商纣更坏，我的德行难道能超过伯夷？世乱不能养浩然的正气。平时拿了国家的俸禄，遇到战乱，又想逃跑呀！我能走到哪里去？一定死在这里。你有才干，勉之！勉之！主簿杨会，是我的程婴，你可以信赖他。”傅干哽咽不能再说，左右的人都泪流不止。王国使先酒泉太守黄衍劝傅燮说：“成败的局势，已经了如指掌。先起兵，上有霸王的伟业，下成伊尹、吕尚的功勋。天下不再是汉朝的天下了，府君有没有为我们老师的意思呢？”傅燮按剑大骂黄衍说“：你曾经是拿着天子符节的臣子，反为贼说话吗？”就指挥左右进兵，战死。谥叫壮节侯。傅干有名气，官至扶风太守。

　　◆盖勋传，盖勋字元固，敦煌郡广至县人。家庭世世代代为二千石。开始被推举为孝廉，任汉阳长史。这时，武威太守倚恃有权有势的达官贵人，贪污横暴，无所顾忌，从事武都苏正和查办他的罪恶。凉州刺史梁鹄害怕贵戚，想杀了苏正和以免掉武威太守的罪责，向盖勋征求意见。盖勋平日与苏正和有仇，有人劝盖勋可因此报复他。盖勋说“：不行。因事杀害好人，不忠；乘别人在危难的时候，打击他，不仁。”于是劝谏梁鹄说：“系食鹰鸢原来是想得到鸷，现在得鸷而烹杀它，还有什么用呢！”梁鹄采纳了他的话。苏正和高兴自己免于被杀，跑到盖勋那里感谢他。盖勋不接见，说：“我是为梁使君献谋，不是为苏正和呢。”还是和过去一样恨苏正和。

　　中平元年(184)，北地羌胡与边章等侵犯陇右，刺史左昌因战争的机会割截数千万。盖勋强谏，左昌发怒，于是使盖勋另外驻扎在阿阳，抵拒贼的精锐部队，想借军事加罪他。盖勋却多有战功。边章等人攻金城，杀了郡守陈懿，盖勋劝左昌救援他。左昌不听。边章等人因此进而围左昌于冀地，左昌害怕了，叫盖勋去。盖勋起先与从事辛曾、孔常都驻扎阿阳，等到左昌的紧急军书到达，辛曾、孔常迟疑不肯去。盖勋怒说“：从前庄贾监司马穰苴军，因为没有按期到，穰直按军法行事，把他杀了。现在的从事，难道比古时候的监军还贵重吗？”辛曾等人害怕，只得听盖勋的。盖勋马上统兵救左昌。到冀地，责备边章等人有背叛之罪。都说“：左使军如果早听了您的话，带兵讨伐我，庶几还可自己改邪归正，现在罪过太重了，不能投降啊！”于是撤去包围走了。左昌因割截获罪被召，以扶风宋枭代替他。宋枭苦于边境地区外族的侵犯与叛变，对盖勋说：“凉州因为文化落后，少了学者，所以屡屡反抗暴乱。现在想多写些《孝经》，使家家户户学习，这样或可使人知道礼义。”盖勋劝谏说“：从前太公封于齐，崔杼杀了齐庄公，伯禽封在鲁国，庆父袭杀鲁泯公。这两国难道还少了学者吗？现在不急求平难的办法，做这类不切实际的事情，既能结怨一州，又可为朝廷笑话，我不知道这是个好主意。”宋枭不听他的，上奏朝廷施行，果然不出盖勋说的，遭到诏书责问，因虚慢获罪被召。这时，叛羌包围了护羌校尉夏育，盖勋与州郡联合出兵援救夏育，到狐..，被羌兵打败。盖勋收集败兵百多人为鱼丽之阵，先编后伍，伍承弥缝。羌人精锐的骑兵两面夹攻，士卒死的很多。盖勋三处受伤，坚守不动，指着木标说：“在这里杀死我。”句就种羌滇吾，平日受了盖勋的恩情，于是用兵器拦着众人说：“盖长史是个贤人，你们杀他叫做欺天。”盖勋抬起头来骂说：“死反虏，你知道什么？快来杀我！”众兵你看我，我看你，惊呆了。

　　滇吾跳下马来，要盖勋上马，盖勋不肯上，被贼兵捉了。羌戎佩服盖勋大义凛然。勇冠三军，不敢加害他，送回汉阳。后来刺史杨雍上表荐盖勋兼任汉阳太守。当时闹饥荒，人食人，盖勋调拨粮食救荒，先把自己的粮食拿出来作表率，救活饥民一千多人。后来去官，征授讨虏校尉。灵帝召见，问曰：“天下为什么如此叛乱？”盖勋说“：宦官子弟造成的。”这时，宦官上军校尉蹇硕在旁，灵帝回头转向蹇硕，蹇硕害怕，不知怎么说好，因此恨了盖勋。灵帝又对盖勋说“：我已经把部队集中在平乐观，把内藏的财物多拿出一些来，发给士卒，怎么样？”盖勋说：“我听说‘先王明德不示兵’。现在敌寇在远方，在近处摆阵，这不足以表现国家的果敢和决心，白白地滥用兵力罢了。”灵帝说“：很好。可惜见到你太晚了一点。我的臣子们从来就没有说过这类话啊！”当时盖勋与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同统皇帝的警卫部队。盖勋对刘虞、袁绍说“：我屡见皇上，皇上很聪明，只是被左右所蒙蔽而已。如果大家合力诛杀宦官，然后征召选拔英俊人才，兴复汉朝，功成身退，难道不是一件大快人心的事吗？”刘虞、袁绍平日也商量过这件事，因此互相联络，还未来得及发动，司隶校尉张温举荐盖勋任京兆尹。灵帝还想接见他，蹇硕等人害怕盖勋，都劝帝批准张温的奏书，于是盖勋任京兆尹。当时，长安令杨党，父亲是中常侍，仗着父亲的权势，贪污、胡作非为，盖勋查实杨党贪赃千多万。贵戚都为他说情，盖勋不听，将全部事实上奏了皇上，并且牵涉到杨党的父亲，诏令严办，盖勋威震京师。当时小黄门京兆高望为尚药监，被皇太子宠爱，太子因蹇硕之托要盖勋举高望的儿子高进为孝廉，盖勋不答应。有人说：“皇太子是副主，是皇位的继承人，高望是皇太子所喜欢的人，蹇硕又是帝的宠臣，你却不肯干这件好事，俗话说‘三怨成府’，三怨聚积在一起，你不怕吗？”盖勋说“：选举贤能的人为孝廉是报效国家，不是贤能的人，就是不举，死了也不后悔！”盖勋虽在地方上作官，有军国密事，灵帝常手诏问他。屡加赏赐，非常亲信他，朝廷里别的臣子都比不上。

　　灵帝逝世，董卓废少帝，杀何太后，盖勋与董卓书说：“从前伊尹放逐太甲，三年之后迎太甲复位；霍光迎立昌邑王刘质，因为刘质淫乱就把他废了，另立宣帝。这都不是用经常的手段立功。说起来，犹可寒心。你是小丑，为什么终于这样干？祝贺你啊，哀吊的人已经进入你的房子了，不值得小心吗？”董卓接了信，思想上很怕他。征盖勋任议郎。这时左将军皇甫嵩精兵三万驻扎扶风，盖勋秘密地与他谋划，准备讨伐董卓。正值皇甫嵩也被征召，盖勋认为自己的部队太弱，不能独立行动，于是与皇甫嵩一同回京师。自公卿以下百官，对董卓没有不卑躬屈膝的，只有盖勋长揖而已，与之抗礼，看了的，吓得脸色都变白了。董卓问司徒王允说“：想得到一位能干的司隶校尉，哪个可以胜任？”王允说：“只有盖京兆。”董卓说：“这个人明智有余，但是不可充任这种机要的职务。”于是派他为越骑校尉。董卓又不想使他长期统率朝廷的警卫部队，再派他为颍川太守。还未到郡，征召他回京师。这时，河南尹朱亻隽为董卓谋划军事。董卓斥责朱亻隽说：“我百战百胜，一心主事。你不要胡说，连我的刀也会弄脏的。”盖勋说“：从前武丁那样精明的皇帝，还求别人谏诤，对傅说说‘：启乃心，沃朕心。’就是说要拿你心中所有的，来浇灌我心。用你的所见，教我的所不知。何况像你这样的人，而想堵塞别人的口吗？”董卓说“：开玩笑的。”盖勋说：“没有听说怒骂可以说是开玩笑。”董卓于是向朱亻隽表示歉意。

　　盖勋虽然强直不屈，内心恨董卓，不得意，疽发背死。年五十一。遗嘱不接受董卓的送丧礼物。董卓想表面装着宽容大度，上表请赐东园秘器车马束帛，作为助生送死之礼。葬于安陵。儿子盖顺，官至永阳太守。

　　◆臧洪传，臧洪字子源，广陵郡射阳县人。父亲臧旻，有才干。

　　熹平元年(172)，会稽妖贼许昭起兵句章，自称“大将军”，立他的父亲许生为越王，攻破城邑，有好几万人。朝廷任命臧..为扬州刺史。臧旻率领丹阳太守陈夤打败了许昭。许昭还是把部队集合起来，危害老百姓。臧旻等进兵征讨，连战三年，才将许昭平定，抓获许昭父子，杀了几千人。臧旻升为使匈奴中郎将。臧洪年十五，因为父亲对国家有功劳，任命为董子郎，在太学里有名气。他体貌魁梧与平常人不一样。举为孝廉，补郎丘长。中平末年，辞官回家，太守张超请他为功曹。这时董卓弑帝，想夺取汉家天下。臧洪说张超说：“太守世代受恩朝廷，兄弟都任大郡，现在王室危在旦夕，贼臣虎视眈眈，这真是忠心为国的人效命的时候。现在郡境还完整无缺，百姓富足，如果战鼓一响，可以集合二万人，率领他们诛除国贼，为天下高举义旗，不是很好吗？”张超赞同他的意见，并且与臧洪西去陈留，和哥哥张邈商量。张邈先对张超说“：听说你当太守，，把政务交给臧洪，臧洪是怎样一个人呀！”张超说：“臧洪是海内的一个奇人，才略智谋比我还强呢。”张邈立即与臧洪谈话，大为赞赏。使臧洪去见兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，都彼此引为知己。

　　张邈原来本有谋约，张超到了，就决定下来了，于是与各牧守大会于酸枣。设坛场，准备订盟，却互相辞让起来，谁也不敢先登，大家都推臧洪。臧洪于是提起衣服升坛，歃血而盟说“：汉朝不幸，朝廷纲纪混乱，贼臣董卓，趁机为害，灾祸落在皇帝身上，毒流百姓。最可怕的是汉朝灭亡，国家败坏。兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等，集合义兵，共赴国难。凡我同盟的人，齐心戮力，以尽臣子的忠节，杀头就杀头，绝无二心。如有违背盟誓，使他一命归天，绝子断孙。皇天后土，祖宗神灵，实所共鉴。”臧洪词气激昂，听了的无不为之奋起。自此之后，各家军队心怀迟疑，没有敢于先行的，致使军粮不足，兵众分崩离析。这时，讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞闹意见，张超派臧洪去找刘虞，共同商讨讨贼计划，走到河间，遇上幽、冀发生战事，道路不通，因此去了袁绍那里。袁绍见了臧洪，佩服他的才华，与臧洪结为朋友，让臧洪代理青州刺史。前刺史焦和，好虚名，是个说空话的能手。这时黄巾贼处处流窜，青州老百姓富有，军队、器械多。焦和想与各同盟去京师，还未动身，黄巾贼已经来了，攻破城邑，屠杀百姓。焦和不懂军事，只是把女巫祝史请到府里，求神降福。又怕黄巾贼乘冰冻时期过河，命令作许多陷冰丸，在河里。他的部众因此溃散，焦和也病死。臧洪收集抚慰离散的部众，百姓才得平安。在事二年，袁绍害怕他能干，调他为东郡太守，都东武阳。这时，曹操在雍丘包围了张超，形势非常危险。张超对军吏说：“今天的事，只有臧洪一定来救我。”有人说：“袁绍与曹操正相好，臧洪是袁绍的人，恐怕臧洪不会远来，失福而取祸。”张超说：“子源天下义士，终究不会背离他的本志的。可能被强力挟制，没有办法啊！”臧洪开始听说张超被围，赤脚号哭，并整兵待发，准备救援张超。认为自己的兵力太弱，向袁绍请兵，袁绍不给，张超的守城被攻破，张超的全族人被杀尽。臧洪因此怨恨袁绍，断绝关系，不与他往来。袁绍派兵包围臧洪，经年不能攻下，袁绍使臧洪同县人陈琳写信晓谕臧洪，说明祸福，用私人的恩情和国家大义相责。臧洪回答说：别后相思，常常发于寤寐之中。我们相距不远，而各人所走的道路不同，郁郁情怀，哪能用一二句话说得完呢！前些日子，承你不弃，频频来信，叙述祸福得失，公谊私情，最为亲切。

　　你这样有才华的人，博通经典，难道会暗于大道，不了解我的志趣吗？因此，我就没有给你回信，也想你远揣我心，大体上了解我的性格。最近又接到你的手书，援引纷纷，虽不想作答复，而你说得恳切，不应鲁莽不理。我是个小人，本来就没有大志，因服役在外，蒙袁公相识，恩义深，情分厚，得以窃据大州，谁愿意今天自己回去接受屠戮呢？每登城阅兵，看了袁公的旗鼓，遥望袁公的帐幄，而故人的反复周旋，更为之激动不已，持弦促矢，不觉泪流满面！为什么呢？我自己认为辅佐袁公，没有后悔的地方，袁公待我，也大大地超过对待与我同辈的人。最初受任，都是志在国家大事：扫清外寇叛逆，共同拥护王室。谁知本州被侵，郡将陷入困境，我向袁公请求增兵，竟然遭到拒绝，辞行被拘。使我的老领导因此族灭。我这样一个小小的私心，也没有获得同情，难道可以恢复交友之道，严重地亏损我的忠孝之名吗？所以我含着悲痛挥戈，拭干眼泪与他诀别。如果袁公稍许有点忠恕之情，来的侧席接待，走的克己自责，那我就高季扎逃位之志，今天这个仗就不打了。从前张景明登坛歃血为盟，拿着书信往来奔走，终于使韩馥让印，袁公得了冀州。后来张景明只因拜章朝主，赐爵获传，不给他改过自新的机会，遭到夷灭。吕奉先讨伐董卓来求袁公，请兵不给，告辞回洛阳，有什么罪？而袁公竟派兵斫杀。刘子璜受命出使，超过了时间，请求辞去使命，不获批准，畏君怀亲，因用诈求归，可以说是有志于忠孝，无损于霸道，也被杀害，不见减免。

　　希图进升的加官，违反了他意旨的被杀，这是袁公之利，不是游士的愿望。所以以前人为鉴戒，死守穷城，也不过是君子逃亡，不去敌国而已。足下见到包围很久了，没有解围，救兵未到，有感到婚姻的情义，推及平生友谊，认为屈节而生，比守义而死好。从前晏子不为崔杼白刃加颈而降志屈服，南史氏不因太史尽死而曲笔求生。所以身传图象，名垂后世。何况我据金城之牢固，使百姓军士之勇力，分三年的积蓄作一年之用，匡救困倦，补足缺乏，取悦天下，还用什么筑室反耕呀！但怕秋风一起，尘土飞扬，伯皀驱马南向，张扬、飞燕合力作乱，北方边境警报时传，手足之臣将请归自救。所以袁公应于此时以同辈相鉴戒，卷起旗子退师，怒发得太久了，把威风暴露于我的城下，是不大合适的。足下讥刺我依靠黑山以为救援，为什么不念黄巾的合纵呢？从前高祖收彭越于钜野，光武创基业于绿林，终能或受命于天，或中兴帝业。

　　如果可以辅佐君主兴隆王化，那有什么关系呢！何况我亲奉玺书，与他从事！别了孔璋，足下邀利于境外，臧洪投命于君亲；你托身袁绍，我名记长安。你说我身死名灭，我也笑你生死无闻。本同末离，努力努力，还有什么可说的呢？袁绍看了臧洪的回信，晓得他没有投降的意思，于是增兵急攻。城里粮食没有了，外面又无救兵，臧洪自己估计不免于死，叫吏士说：“袁绍无道，图谋不轨，又不援救我臧洪的郡将，我在大义上，不得不死。想你们本来没事，白白地遭此祸，可以在城未破之先，率领你们的妻子儿女出城。”将吏都哭泣着说“：您与袁氏，原来没有怨隙，为了郡将，以致如此危困，我们何忍丢开您走呢！”开始还挖老鼠吃，煮筋角吃，后来什么也没得吃的了，主簿开发内厨拿出三斗米来，请为臧洪煮些稀饭，臧洪说：“哪能我一个人独吃呢？”让煮成清粥，叫全体士卒都吃。

　　又杀了他的爱妾，给兵将吃。兵将都流泪，不能抬头。男女七八十人死在一起，没有一个背叛的。城破，活捉了臧洪。袁绍盛张帷幔，大会诸将见臧洪。说“：臧洪为什么这样不听话！今日服不服？”臧洪怒目圆睁说“：诸袁为汉朝的臣子，四世五公，受恩深重，现在朝廷衰弱，没有扶危辅助之意，反而因缘时会，意图趁机达到不可告人的目的。多杀忠良之士，树立自己的奸威。我亲眼看见将军呼张陈留为兄，那么，我的府君张超也应当称弟，不能同心协力，为国家除害，而是拥有兵众，旁观别人斩尽杀绝。可惜我的兵力不行，不能为张府君报仇，什么叫做服啊！”袁绍本爱臧洪，心想只要他屈服了，就赦免了。看了他说话激切，知道他终不会为他所用，于是命令杀了他。臧洪的同县人陈容，年轻当诸生。羡慕臧洪的为人，跟他为东郡丞。在城破之先，臧洪使他去了袁绍那里。臧洪在城破后被擒，大会诸将时，陈容在座，看见臧洪当死，站起来对袁绍说：“将军举大事，想为天下扫除凶暴，但是先行诛杀忠义之士，这难道符合天意？臧洪举兵为了郡将，怎么杀他！”袁绍非常惭愧，使人把陈容牵出去，说：“你不是臧洪一伙，白白地这样为啥？”陈容回头说：“仁义难道有一个固定的地方？行仁义，就是君子；不行仁义，就是小人。今天宁愿与臧洪同日死，不与你将军同日生啊！”因此也被杀。在坐的人，无不叹息。私语说“：为什么一天杀二烈士！”史官评论说：曹操包围张超于雍丘，臧洪感慨愤激到了极点，想见他赤脚号泣、整顿戎装、请兵救援的情状，真是可怜啊！英雄豪杰所追求的，大抵与守义之士的思想不同吧？至于那些缔谋连衡，互相勾结，心怀诈术以相标榜的，都是惟利害势力所在罢了。

　　何况偏处一隅的雍丘城已经很危险了，曹操与袁绍正相好之际，臧洪空想借外敌的力量，解救张超的倒悬之急。争恨小故，不胜愤怒的叫做忿愤之师。是不能打胜仗的，兵家所应该防止的。臧洪可说有从前申包胥去秦乞师，哭于秦庭，请秦救楚的节概，但是申包胥是成功的，秦出师帮助楚国打败了吴国，臧洪却没有达到目的。
后汉书卷五十九 张衡列传第四十九
　　（张衡）

　　◆张衡传，张衡字平子，南阳西鄂县人。世为大姓。祖父张堪，曾任蜀郡太守。

　　张衡少年时会做文章，曾在三辅游学，因入京师，观太学，通《五经》六艺。虽才高于世，没有骄傲之情。平常从容淡泊，不爱与俗人相交。和帝永元年间，被推举为孝廉，不去，公府几次征召不就。当时，国家太平已久，自王侯以下，没有不奢侈过度的。张衡于是学班固《两都》，作《二京赋》，用以讽谏。殚精竭思十年才作成。文多，故不写在这里。大将军邓骘赞赏他的才华，多次征召，他不应。张衡长于机械，特别用心于天文、阴阳、历算。平常爱扬雄的《太玄经》，对崔瑗说“：我看《太玄》，才知道子云妙极道数，可与《五经》相比，不仅仅是传记一类，使人论辩阴阳之事，汉朝得天下二百年来的书啊。再二百年，《太玄经》就会衰微吗？因为作者的命运必显一世，这是当然之符验。汉朝四百年之际，《玄》学还要兴起来的呢。”安帝早就听说张衡善术学，公车特征拜为郎中，再升为太史令。于是研究阴阳，精通天文历法，作浑天仪，著《灵宪》、《算罔论》，写得挺详细明白。

　　帝初年，再调动，又为太史令。张衡不羡慕当世的功名富贵，所担任官位，往往多年不得迁升。自离史官，五年又回到原职。于是设客问体，作《应问》以表明自己的心迹。阳嘉元年(132)，又造候风地动仪。用精铜铸成，圆径八尺，顶盖突起，形如酒樽，用篆文山龟鸟兽的形象装饰。中有大柱，傍行八道，安关闭发动之机。外有八条龙，每条龙口衔铜丸，下面有蟾蜍，张口接丸。牙机巧制，都隐藏樽中，覆盖周密，无缝隙。如果地动，樽就使龙摇动起来，机发，龙就吐丸，丸入蟾蜍口中，发出激扬之声，守者因此知道地动了。虽然一龙发机，而其余七龙之头不动，找到龙动的地方，就知道地震发生的方向。经过试验，与所设制，符合如神，自从有书籍记载以来，是没有过的。曾经一龙机发，地不觉动，京师的学者都责怪不足信，几天之后，送信人来了，果然地震陇西，于是都服其神妙。自此之后，就令史官记载地动发生的地方。当时，政事渐衰，权柄被臣下操纵。

　　张衡于是上疏陈事。说：“皇上聪明俊哲，耿承天命，不幸作太子时，废为济阴王，龙德未升。现在乘云在上，不进天位，真是所谓将登大位，必先穷困吧。亲身经过艰难的，了解下情，饱经险易的，明白事物的真伪。所以能够处理万机，无所疑惑。措施适当，各行各业，都很协调，应该受到天神降福，平民百姓的爱戴。而阴阳未和，灾祸屡见。神明虽深远，却暗暗地看着。仁则得福，淫则得祸，如影的随形，声的应响。因德降善，以失获罪，天道虽远，吉凶可见。近世郑众、蔡伦、江京、樊丰、周广、王圣，都是明显的例子。所以谨慎小心，一定得福，骄奢谄媚，很少不遭杀身的。前事不忘，后事之师也。至于情胜其性，随流忘反，岂止不肖之人，中才也都如此。如果不是大贤，不能见得思义，所以积恶成罪，罪不可免。假使能瞻前顾后，以往事为戒，那怎么会遭到祸害呢！贵宠之臣，众目所视，有什么罪过，上下的人都知道。奖善罚恶，人同此心。所以怨恨满盈，神明就会降下罪祸。近年雨常不足，考求所失，即《洪范》所说的君行有过错，则常阳顺之，常阳则多旱。要警惕群臣奢侈，不守范例，自下逼上，加速罪咎征兆的到来。

　　又前年京师地震土裂，裂是意味着威分，震是意味着有人捣乱。君用静唱，则臣以动和之，威自上出，不出于下，这是国家的制度。我耽心皇上怕麻烦，政令不一人独揽，恩爱不忍割弃，与众共威。威不可分，德不可共。《洪范》说：‘臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。’老天在上看得明白，虽远不误。灾异的出现，前后几次了，而未见改革，反悔过去，人非圣贤，不能没有过错。愿皇上考古循旧，莫使刑德八柄，不由天子。如果恩从上下，事依礼制，礼制完备，奢侈越轨的事止，凡事处理适当，就无罪凶。然后神灵所希望的都得到满足，灾异就消除了。”起先，光武好谶。显宗、肃宗继承祖说。自中兴以后，儒生争学图纬，更复附以妖言。张衡认为图纬虚妄，不是圣人之法。于是上疏。说“：我听说圣人明析天文历法以定吉凶，加以卜筮，杂用九宫，测度天象，检验道理，尽在于此。有的观看星辰逆顺，寒热所由；有的考察龟策的占卜，巫觋之所说，他们凭借的不止一术。前面说的，后面证实，所以聪明之士，以此为贵。叫做谶书。谶书开始流行，知道的不多。自汉取代秦，用兵力战，功成业就，可说是大事。这时无人说谶。如夏侯胜、睦孟等，以道术立名，他们的著述，没有谶字。刘向父子领校秘书，审定九流，也对谶没有记录。成、哀以后，才开始听说谶这回事。《尚书》载尧使鲧治洪水，九年不成，鲧被处死，禹才继起。而《春秋谶》说‘：共工理水。’凡谶都说黄帝伐蚩尤，而《诗谶》独以为‘蚩尤败，然后尧受命’。《春秋元命包》中有公输班与墨翟，事情发生战国，不是春秋时期。又说‘别有益州’。设置益州在武帝时，其名三辅诸陵，世代可知。至于图谶中止于成帝。一卷书中，数事互异，圣人之言，不会如此。大概是虚伪之徒，借此求世取财。

　　以前侍中贾逵指出谶互相矛盾三十余事，一群说谶的人都不能解释。至于王莽篡位，这是汉朝的大祸，八十篇为什么不戒呢？这就可知图谶成于哀平之世啊！且《河流》、《六艺》，篇目已定，后人强相附会，不容妄有加增。永元中，清河人宋景用历纪推言水灾，而假托洞视玉版所见。有的至于弃家业，走入山林，后都无效，又搜集前世的成事，作为证验。至顺帝废而复位，就不知道了。这都是欺世骗俗，蒙昧势位，其情虚伪，清清楚楚，却没有人纠禁。律历、卦候、九宫、风角，屡有效验，没有人学，而争说谶纬之书。譬如画工，厌恶画犬马，而喜欢作鬼魅，这是因为具体的事物难于形容，而鬼魅虚伪无形，画起来容易。

　　应该收藏图谶，禁止流行，则是非不致混淆，坏书也没有了。”后升侍中，帝把他引入深宫，讽议左右。曾经问张衡，天下所痛恶的是什么。宦官怕他说坏话，都睁着眼睛看着他。张衡于是说了些假话出去了。但是宦官还是怕他为患，一起诬陷他。张衡常想着如何立身行事。认为吉凶祸福，幽暗深微，不易明白，于是作《思玄赋》，以表达和寄托自己的情志。顺帝永和初，出为河间相。当时河间王骄奢淫逸，不遵守法纪；又有不少豪强之徒，纠集一起捣乱。张衡到任，树威严，整理法度，暗中探得奸党名姓，一时收捕，上下肃然，以政治清廉著称。任职三年，上书请求退职归家。征拜尚书。年六十二，永和四年(139)卒。著《周官训诂》，崔瑗认为与诸儒没有什么不同的地方。又想继孔子《易》补正《彖》、《象》的残缺，始终没有完成。所著诗、赋、铭、七言、《灵宪》、《应间》、《七辩》、《巡诰》、《悬图》，共三十二篇。

　　安帝永初中，谒者仆射刘珍、校书郎刘..马余等著作东观，撰集《汉记》，因定汉家礼仪，上言请张衡参加讨论，适刘珍、刘..马余逝世，张衡平居叹息，想完成这件事。及为侍中，上疏请得在东观专门收检遗文，全力补缀。又条上司马迁、班固所记与典籍不合的十余事。又认为王莽本传，只应记载篡夺皇位而已，至于编年月，记灾祥，应作《元后本纪》。又更始居位，人民没有什么异议。光武初为其将，后来才即位，应该把更始之号建在光武之前。上书数次，没采纳。后来的著述，多不详见于典籍，时人感到遗憾。史官评说：崔瑗称赞平子说：“数术穷究天地的奥妙，制作的技巧，与自然同工。”这种造诣可以说说吗？考其研究天地，天地的灵气无所蕴蓄；用心机械，没有人能比得上他的智慧。所以人深微的思想，达到了智思的顶点。《礼记》说：“德成而上，艺成而下。”考量他的智思，难道能说它仅仅是一种艺能吗？它对德行有什么亏损呢？
后汉书卷六十上 马融列传第五十上
　　（马融）

　　◆马融传，马融字季长，扶风茂陵人。将作大匠马严的儿子。人长得漂亮，有才华，善于言辞。以前，京兆挚恂隐居南山，用儒术教授生徒，不应征聘，名闻关西。马融从他游学，博通经书。挚恂赞赏马融的才华，把女儿嫁给了他。

　　永初二年(108)，大将军邓骘闻马融有名，召为舍人，他不喜欢这个，不应命。客居凉州武都、汉阳间。这时羌虏突起，扰乱边境。米谷价格飞涨，自关以西，道上饿死的一个接一个。马融饥困，就后悔起来，对他的朋友说：“古人有言：‘左手据天下之图，右手割其喉，这种以名害生的事，愚夫也不干。’为什么呢？生是最可贵的。现在为了怕乡曲之士耻笑，使无价的身体受到摧残，这不符合老庄的道理。”就去应了邓骘的征召。

　　四年(110)，拜为校书郎中，至东观典校秘藏书籍。这时，邓太后掌权，邓骘兄弟辅政。一般浅见的儒生学士，认为文德可兴，武功宜废，停止了练武的制度，不讲战阵之法。因此猾贼蜂起，乘国家无备。马融大为不满，认为文武之道，圣贤所重，金、木、水、火、土，人并用之，废一不可，哪能不讲武功呢。

　　元初二年(115)，上《广成颂》以讽谏之。序言说：“我闻孔子讲过：‘奢侈浪费就不谦让，太朴素节约就是鄙陋。’奢、俭，以礼为标准。所以《蟋蟀》、《山枢》都是讽刺国君不要太享乐，也不要放着车马不用。文武之道，折衷行事。要乐而不过度，忧而不疲乏，先王所以平和五脏六腑，怡养精神，永远行之。所以如何用乐，记载在《虞谟》之中，吉日田猎，《周诗》也有叙述。这是圣王贤君，为了赞美盛世，难道是为了奢侈淫乐吗？安帝即位以来，遇上地震，皇上警惕灾异，自己刻苦，禁苑荒芜，乐器废弃，勤劳忧思，十有余年，超过礼制。加之，皇太后体现了唐尧亲九族，笃和睦之情；皇上实践了有虞淳厚的孝道，外戚诸家，有什么疾病，派人慰问，很少疏忽。时时宁息，又没有什么娱乐，这大概不是迎接太和，有助万福之道吧。我认为现在虽有蝗灾，今年五月以来，雨露及时，好兆头来了。进入冬节，农事间隙，应该去广成，观察川原，看宿麦，奖励收藏，从而讲武狩猎，使官吏百姓，再看到旌旗之美，听到钟鼓之音，欢嬉喜乐，鼓舞于田野之间，迎和气，召休庆。蝼蚁小人，不尽思念。职在校书，根据旧文，叙说田猎的事情。写了《广成颂》一篇作为讽刺。”《颂》送上，触犯了邓氏，呆在东观，十年不得升迁。因为兄长之子死了，自己请罪归家。太后听说了，大怒，说马融不尊重朝廷命令，想去州郡做官。于是下令禁止马融为官。

　　太后死，安帝亲政，召还郎署，回到讲部。出为河间王厩长史。这时皇帝东巡泰山，马融上《东巡颂》，帝赞赏他的文章，召拜郎中。北乡侯即位，融作书称病，离郎中，为郡功曹。

　　阳嘉二年(133)，朝廷推举敦朴之士。城门校尉岑起举马融，征召赴公车，经过考试，拜议郎，大将军梁商荐为从事中郎，升武都太守。这时西羌反叛，征西将军马贤与护羌校尉胡畴征讨，而拖延不进。马融知将败，上疏要求效命：“现在杂种各羌到处抄盗，应该趁他没有集中之前，赶快派兵深入，消灭他的党羽，而马贤等处处留滞。羌胡消息灵通，望尘听声，现在虽躲藏回避，一旦乘虚而来，一定要侵掠三辅，为民大害。我愿请马贤所不可用的关东兵五千，假借部队的番号令，尽力统率奋厉，扎根部队前列，身先士卒，三十天内，一定能击败羌胡。我年轻学习艺文，不懂军事，冒昧上言，不实之辞，应受罪责。从前毛遂是下贱之人，大家都嘲笑他。终于用一句话使楚与赵定合纵盟约。我恐怕马贤等专守一城，说打西，而羌在东出现，且其将士必然会发生像高克那样溃败逃叛的事情。”朝廷不能用。又上疏说：“‘参’、‘毕’变色，‘参’西方之宿，“毕”为边兵，至于分野‘，参’在申，为晋分，并州之地。西戎北狄，可能来侵扰了，应该做好准备。”不久，陇西羌反，乌桓侵掠上郡，都如马融所说的。经三次迁官，桓帝时为南郡太守。先是，马融有事触犯了大将军梁冀的意旨，梁冀暗示官吏告马融在郡贪污，免官，剃掉头发，迁徙朔方。自杀不死，得免罪还。再拜议郎，又在东观著述。因病去官。马融才高，学问渊博，是当世的通家。教授辅导学生，常以千计。

　　涿郡卢植，北海郑玄，都是他的学生。会鼓琴，好吹笛。放达任性，不为儒者的小节所拘。房屋器用衣物，崇尚奢侈，常坐高堂，挂红纱帐，前面教生，后有女乐。弟子按次传授，很少有进入室内的。曾经想注解《左氏春秋》，见了贾逵、郑众的注解，就说：“贾君精而不博，郑君博而不精。有精有博，我没有什么说的了。”只著《三传异同说》。注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》，所著赋、颂、碑、诔、书、记、表、奏、七言、琴歌、对策、遗令，共二十一篇。起先，马融被邓氏惩办，不敢再触犯权势之家，为梁冀起草陷害李固的奏折，又作大将军《西第颂》。因此颇被一般正直之士耻笑。

　　年八十八，延熹九年(166)，死在家里。遗嘱薄葬。族孙马日石单，献帝时官至太傅。

　　史官评论说：马融辞去邓氏之命，徘徊陇汉之间，或者是在要求自己言行一致。然而，不久就以乡曲之士的拘谨小节为羞，爱惜他的千金之躯，终于因为奢侈淫乐，党附被讥。本来知性能正的就太少啊！工作艰苦爱惜保全之情就稀薄了，生的可贵，所以安全求存的思想就多。登高不害怕的，是那些相随受刑的人，因为已置死生不顾了。不在屋檐下坐，怕瓦片掉下来打着自己，这是千金之子啊！考其主要的原因，求其所安而已。对事物的看法不同，也彼此不免相笑呢。
后汉书卷六十下 蔡邕列传第五十下
　　◆蔡邕传，蔡邕字伯喈，陈留圉县人。六世祖蔡勋，好黄帝老子之术，平帝时为眉阝县令。

　　王莽篡位初年，任命他为厌戎连率。蔡勋对着官印仰天叹息说“：我是汉朝的官吏，死也不能失正道。从前曾子不接受季孙送的东西，何况是奉侍二姓呢！”于是带了家属，逃入深山之中，与鲍宣、卓茂等不做王莽的官。父亲蔡棱，也有清白的操行，死后称贞定公。

　　蔡邕性至孝，母亲卧病三年，不论盛夏严冬、气候变化，没有解开过衣带，七十天没有睡过觉。母亲死了，墓旁盖一间房子住下守着，一动一静，都遵守礼制。一只兔子很驯顺地在他的住宅旁边跳跃，又有木生连理枝，远远近近的人都觉得奇怪，来看的人很多。与叔父、叔伯兄弟同居，三代没有分家，乡里的人都称赞他品行好。少年时博学，从太傅胡广学习。喜欢文学、数术、天文，还擅长音乐。桓帝时，中常侍徐璜、左..等五侯，擅权不法，听说蔡邕的琴鼓得好，告诉了皇帝，令陈留太守督促启程。蔡邕不得已，走到偃师，假称病了，返回家中。无事，在家玩古董，不与时下一般人来往。受东方朔《客难》及扬雄、班固、崔骃设疑自通的启发，于是汲取百家之言，肯定其正确的而纠正其不对的，作《释诲》以警惕与自勉。

　　(中略)建宁三年(170)，被征召去司徒桥玄府，桥玄对他很好。出补河平长。召拜郎中，校书东观。升议郎。蔡邕认为经籍距圣人著述的时间久远，文字错误多，俗儒牵强附会，贻误学子，熹平四年(175)，与五官中郎将堂奚谷典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张驯、韩说、太史令单..等，奏请正定《六经》文字。

　　灵帝批准了，蔡邕用红笔亲自写在碑上，使工人刻好立于太学门外。于是后来的儒者学生，都以此为标准经文。碑新立时，来观看及摹写的，一天之内，车子就有一千多辆，街道也堵塞了。起先，朝廷认为州郡勾结，人情结伙营私，下令婚姻之家和两州人士，不得互相担任监察官吏。现在又有三互法，婚姻之家及两州人士不得交互为官。禁忌更加严密了。选用官吏，很不容易。幽、冀两州，缺职很久不得补充。蔡邕上疏说“：幽、冀两地是兵马所出的地方，近年兵士饥饿，慢慢地空虚了。现在百姓贫困，万里一片萧条。长时间无人负责，人民下吏延颈相望，而三府选举，几个月没有定下来。我对此常感奇怪，而有的人说‘避三互’。十一州有禁，只求解决幽、冀二州而已。又二州之士，有的又以时间为限，犹豫迟疑，因此失去了机会。

　　我以为三互之禁，是很轻微的。现在只要显示威权，阐明法纪，在职的人，谁不害怕呢。为什么仅因三互设禁，自生隔阂呢。从前韩安国坐法抵罪，朱买臣出身贫贱，都因有才华，回到自己的原籍做官。又是个亡命之徒，升为冀州刺史。难道可以拘守三互，又以一些不重要的制度来束缚自己吗？三公明明知道二州的重要，应该赶快决定，打破禁区，选拔贤能之士，挽救当前的危局，而不采纳忠臣的意见，为细微末节的法令所限制，耽误了选用，失去了人才。臣愿皇上效法先帝，废除近禁，各州刺史应该更换的，不要拘于时间与三互，只要合适的就任用。”奏上，没有采纳。起先，帝爱学习，自己作《皇羲篇》五十章，因此诸生会做文章的得到引用。

　　原来是按经学招来的，后来那些作尺牍及会写鸟篆的，都被引召，增加到数十人。侍中祭酒乐松、贾护，引来很多无操行趋炎附势的人，都待命鸿都门下，喜欢讲一些地方风俗、乡里小事，帝非常高兴，不按平常的次序提拔他们。又商贾小民，为宣陵孝子的几十人，都给以郎中、太子舍人之官。当时常有雷霆疾风，伤树拔木，地震、冰雹、蝗虫为害。又鲜卑侵犯边境，人民为劳役赋税所苦。

　　六年(177)七月，诏书认错，令群臣各说可行的治理国家大事的措施。蔡邕上密奏，说：“我敬读圣旨，虽周成王遇风灾，问诸史百官，周宣王遭旱灾，勤劳戒惧，都不过如此。我听说老天爷降灾害，是跟着某种现象的发生而来的。阳气屡发，大概是诛杀太多所致。风是老天爷的号令，用以教育人君的。只有正直光明侍奉上帝，就自求多福；好好祭祀祖宗，则鬼神就显灵。国家大事，以祭祀为先，这是天子应当恭恭敬敬亲身作的。我先在宰府，后做祭官，迎祥和之气于五郊，而皇上很少参加，四时致敬，常常委托官吏，虽曾谢罪，终属疏忽缺废，所以皇天不高兴，显现这么多怪异来。《鸿范传》说：‘政治腐败，道德不修，大风就会吹倒房屋，折断树木。’《坤》卦是地道，《易》称‘安贞之吉，应地无疆’。阴气越积越多，本来应当安静的，反而会动起来，法为下叛。权柄不操在上面，冰雹就伤物；政治苛刻暴虐，则虎狼食人；贪利伤害百姓，而蝗虫损害庄稼。去年六月二十八日，太白星与月亮相迫，对兵事不利。鲜卑侵犯边境，自远地来，现在出师征讨，没有取得什么进展。上违反了天文，下不顺于人事。真正应当看看大家的意见，采纳合适的。我对此不胜激动，谨上宜于施行的七事如下：第一件事：明堂月令。天子按立春、立夏、立秋、立冬及季夏之节，居明堂迎祭五帝于郊。为了导引神气，求福丰收。清庙祭祀，孝敬祖先，养老设教，告诉人守礼化俗，这些都是帝王的大业，祖宗恪守奉行的。而有关部门常因蕃国有丧，宫内生育，以及吏卒病死，经常发生禁忌，缺而不行。只看到南郊斋戒祭祀，没有废缺，至于它祀，每有不同的说法，难道南郊卑而它祀尊贵吗？孝元皇帝诏令说‘：礼仪所敬，莫重于祭祀，所以全心全意亲自奉行，是为了表其肃敬之情。’又章帝元和故事，再次申明议修群祀，以祈丰年，前后诏书，用心诚恳。而最近以来，更换太史，忘了礼敬的大事，听任禁忌的书流行，拘信小故，亏废大典。

　　按《礼》，妻妾生子，斋戒，不入侧室之门，没有废掉祭祀的规定。至于说宫中有死丧的发生，三月不祭，是说普通老百姓只有几间房子，不少人住在一起，不便举行祭祀。难道说宫廷广大，臣妾众多也可以不祭祀吗？从现在起，斋戒祭祀的制度，应该按照以前典章执行，才可以说对灾异的发生，作出了回答。

　　第二件事：我听说国家将兴，常常听到好的建议。内则可以知道自己的治理情况，外则可以了解老百姓的情绪。所以先帝虽然聪明圣哲，还是广泛征求意见，询问政治之所以得及其所以失的原因。又因为发生灾异，寻访那些隐居不仕的高士，重视贤良、方正、敦朴、有道的选举。直言敢谏，不绝于朝廷。皇上主政以来，连年发生灾异，没有听说下诏征召贤能，真正应当遵循过去一些好的措施，使忠心耿耿之臣，发挥敢想敢说的精神，使《易传》所说‘政悖德隐’的话，不得流行。

　　第三件事：访求贤能的方法，不只一种。有的人因道德修养好而著名，有的人因直言敢谏而被人称道。近来，朝廷里面的人，没有因忠信受到赏赐的，反而常常因诽谤诬蔑而被杀害。因之群臣闭口，不敢说话。郎中张文，以前一人敢于直谏，皇上采纳，斥责了三司，群臣心悦诚服，平民百姓也高兴。我认为应该提拔张文担任要职，用以奖忠贞之士，向海内宣传，广开贤明政治之路。

　　第四件事：司隶校尉、各州刺史，它的职责是督察不法，检举坏人，分清是非。幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有一片奉公守法、痛恶坏人坏事之心，杨熹等检举劾办的，效果最好。其余有的不理不申，有的枉法曲断，都不称职。有的本人就有罪过或错误，与下面所应检举的相同。而法纪败坏，无人揭发，公府台阁也默不作声。

　　五年诏令，议遣八使，又令三公采长史臧否考察人民疾苦，上奏皇上。这时奉公守法的人，欣然得志，为非作歹的人忧恐失色，怕得要死。但是，不知道这件事为什么忽然停止了。从前刘向上奏说‘：决策犹豫不决的人，为一般小人大开方便之门；养成了优柔寡断习惯的人，招来谄媚诽谤的坏家伙。’现在刚刚听到一点善政，转眼之间就变了卦。枉使全国人民猜测朝政，莫衷一是。应当追定八使，揭发不法的人和事，另选忠诚清白的人任职，赏罚严明。到了年终，要对三公评定好坏。使百官知道奉公守法就是福，营私舞弊就是祸。这样，灾害的来源，庶几可以堵塞了。

　　第五件事：我听说古时铨选官吏，一定要诸侯三年推举一人，叫做岁贡。孝武时代，郡选举孝廉外，还要选拔贤良、文学之士。因此名臣一个接一个地出现，文事武功盛极一时。汉朝的得人，只此数路而已。至于书画辞赋，只算得小才，治理国家，就不见得有能力。皇上刚刚即位时，最先讲求经术，处理政事的余暇，看看文学作品，用以休息。现在走棋的游戏，不是推行教化，挑选人才之本。而诸生唯利是图，作的人很多。稍为高明一点的，也引用一些经训劝喻的话；下等的凑合一些俗话俚语，与倡优调笑取乐差不多；有的剽窃他人的作品，假冒名姓。我每每奉诏于盛化门，录取比较好的，没有被录取的，也跟着安排工作。已经给了恩惠，不好回收，让他们保住俸禄，已够意思了。不可再使他们治人和在州郡做官，从前孝宣皇帝在石渠阁会集诸儒生，章帝召集学士于白虎观，通经释义，这是伟大的事业文武之道，应该遵守奉行。至于一般的小能小善，虽说也有可取之处，孔子认为如果以之办大事就会滞碍不通。所以君子应当立志办大事。

　　第六件事：县长的职务是治理老百姓。都应当勤谨工作。给老百姓办了好事，这才算有功绩。赏罚应该分明，而现在在位没有什么才能退下来的，多授以议郎、郎中。如果才华好，不应让其列入冗散人员，如有罪过，自然应当判罪。难道认罪怕审讯，反要求调离，互相仿效，好歹没有个标准之理？先帝典章制度，没有这个规定。应该查验真伪废除干净。

　　第七件事：以前一切以宣陵孝子为太子舍人。我听说孝文帝帝诏，丧服三十六日，虽说是继承皇位之君，父子至亲，公卿列臣，受恩至重都要控制自己的感情，服从诏令，不敢逾越。现在虚伪小人，本不是骨肉之亲，也无什么特别的恩情，又没有真正的禄仕，却表现哀痛思念，这种哀情根据什么产生的呢？他们聚集陵墓之旁，假称奉孝，行为既掩饰不了他们的心迹，于义又没有根据。甚至还有不法分子藏在里面。桓思皇后庭祭和升柩的时候，东郡有盗人妻的逃在孝中，原籍追捕，才服了罪。虚伪杂乱污秽，说也说不完。又，先到的可以授官了，后来则被遣归；有的经年在陵地，因暂时回去漏掉了；有的用人代理，也得到宠荣。纷争怨恨，在大路上吵吵嚷嚷，不成体统。太子的官员，应挑选有德行的人，难道只用一些坟墓丑恶的人？没有比这还不吉祥的事。应该把他们送归田里，揭发他们虚伪诈骗。”奏书送上，帝于是亲自迎祥气于北郊，举行大家的礼仪。又令宣陵孝子为舍人的，统统改为丞尉。

　　光和元年(178)，设置鸿都门学，在里面画孔子及七十二弟子像。诸生都令州郡三公推举征召。有的出为刺史、太守，入为尚书、侍中，有的竟有封侯赐爵的，一般有道德的知识分子都认为与他们在一起是可耻的。这时，妖异的现象常有发生。人人惊恐。

　　光和元年(178)七月，诏召蔡邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张华、太史令单..至金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫问他们关于灾异及消除变故所应当采取的办法。蔡邕用心答复。记在《五行》、《天文志》中。皇上又特别诏问蔡邕：“近来灾异变故的发生，不知是什么罪咎引起的。朝廷焦急，我心里害怕。访问群公卿士，想听到一些忠言，他们都守口如瓶，不肯尽心。因为你经学深，故特问你，你应该阐明得失，指出为政的要点，不要唯唯否否，或者怀疑恐惧。全按经述对答，为了保密，要用皂囊封上。”蔡邕答说“：皇上大德聪明，深念灾害。我虽浅学，还鼓励我，特别询问我，这不是无知下贱的我所能胜任的。正是披肝沥胆的时候，难道我可以患得患失，怕这怕那，使皇上听不到应该切戒的话吗？我想各种灾异，都是亡国的征兆。老天对我大汉，念念不忘。

　　所以一再出现妖变，表示谴责，想使人君觉悟起来，改危为安。现在灾怪的发生，不在别的地方，远在门口，近在寺署里面，作为鉴戒，可以说是至切至要的了。妇人干预政事，是怪异发生的原因之一。以前乳母赵娆，贵重无比，在生时，她的财产与国家的府库相等，死后，她的坟墓超过了皇上先人的陵园，两个儿子受封，她的兄弟都做州郡的官。加之，永乐门史霍玉，依靠权势，更为奸邪。现在道路议论纷纷，又说有程大人这样一个人，观察他的动静，可能危害国家。应当高度提防，公布禁令。好好地想一想赵娆、霍玉的问题，以为至戒。现在皇上一片好意，要分清好坏，听说太尉张颢是霍玉引进的；光禄勋姓璋，是有名的贪污分子；又长水校尉赵王玄、屯骑校尉盖升，都很吃香，荣华富贵。应当想到小人在位是罪过，更要想到引身避贤也是祸。廷尉郭禧，朴实而经验充足；光禄大夫桥玄，聪明而守正不阿；前太尉刘宠，忠实而操守清正，他们都可以作谋主，经常询问，自可获益。

　　宰相大臣好比皇上的四体，委任而责成功。好坏已经分清楚，不应当听信小吏中伤大臣。又尚方工技，鸿都篇赋，可以暂时停一停。以示忧患在身。《诗》云‘：畏天之怒，不敢戏豫。’老天爷的警戒，是不能轻看的啊！宰府孝廉，要求是很高的。前不久因征召不慎，严厉斥责三公，而现在却都以小文超取选举，大开走后门之风，违背了国家的制度。大家不满意，只是不敢说而已。我望皇上下决心改变这种状况，所思万事，都为了报答老天的希望。皇上既然自己约束自己，左右的近臣，也应该接受教育。人人抑损，堵塞灾怪。天道厌满，鬼神贵谦啊！我因愚憨，感激忘身。竟敢触犯忌讳，手书答对。

　　君臣不亲密，君要警惕泄漏机密，臣就常有失身的危险。请把臣表好好收藏起来，不要使忠直的臣子，遭到坏人的怨恨。”奏上，帝看了叹息。因出去上厕所，曹节在后面偷看了，就全部向左右的人说，致使事情泄漏出来。被蔡邕所奏应该废黜的人，都恨了他，企图打击报复。以前，蔡邕与司徒刘..不和，叔父卫尉蔡质，又与将作大匠阳球有意见，阳球就是中常侍程璜的女婿。程璜使人写匿名报告，诬告蔡邕、蔡质几次因私事请托于刘..，刘..没有答应他，于是蔡邕怀恨在心，等等。决心陷害蔡邕。因此诏下尚书，召蔡邕质问。蔡邕上书申诉说：“臣被召，问的是：大鸿胪刘..前为济阴太守，我的属吏张宛长休百日；刘..为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐；及营护前河南尹羊陟、侍御史胡母班，刘..都未办使我怀恨等情况。我诚惶诚恐，肝胆涂地，死无葬身之所。我想，事属张宛、李奇，与羊陟、胡母班无关。大凡休假小吏，不是结恨的根本。与羊陟是亲戚，难道敢于帮助私党？如果我们父子想陷害他，应当告到台阁，详细写明我们恨他的原因。

　　内无寸事，诽谤之书外发，我愿与刘..当面对证。我因学问特蒙奖励。秘馆工作，皇上面前奔走，姓名状貌，皇上是心中有数的。今年七月召诣金商门，问我灾异发生的原因。持诏申旨，再三启发。我实愚憨，只知尽忠，没有想到后害。就讥刺公卿大臣和宠幸的臣子。我是想上对皇上所问，消除灾异，进而为皇上建太平盛世之计。皇上没有想到忠臣直言，应该保密。于是诬陷突来，致生疑怪。尽心害人之吏，难道也可以容忍吗！诏书下达，要求百官各上密奏，想改弦更张，除凶致吉。现在是进言的不但没有受到采纳的奖励，而转眼之间，诬陷来了。现在都闭口结舌，以我为戒。哪个还敢为皇上尽忠孝呢？我的叔父蔡质，连连提拔，职位很高；我被深恩，几次见访。写匿名报告的人，想以此诬陷我们父子，破坏我的门户，不是为了举发奸人，补益国家啊！我年四十有六，孤独一人，幸得名列忠臣，死有余荣。只怕皇上从此再也听不到忠言了！我愚陋无知，罪有应得。但以前的答对，我叔父蔡质是不知道的。白发苍苍，衰老余年，横遭逮捕，跟着我受罪，同遭坑害，冤哉！痛哉！我一入狱，当为痛楚所迫，加以匿名报告催促，我的情状，皇上哪能再知道呢。死期快来了，鲁莽自诉，愿自己处死，乞蔡质不同罪。那么，我死的一天，就是我再生之年啊！祝万岁健康！为百姓自爱。”于是送蔡邕、蔡质入洛阳狱，定为以仇怨奉公，谋害大臣，大不敬，弃市。

　　事奏，中常侍吕强怜悯蔡邕无罪，请于皇上，帝也再想了想那个飞章所说，下诏减死罪，剃光头发，铁圈束着颈项，与家属迁徙朔方，不得因赦令免除。阳球打发刺客追赶刺杀蔡邕，刺客被蔡邕的正义感动了，都不为阳球所用。阳球又贿赂其部主毒害蔡邕，受赂的把消息反而告诉了蔡邕，要他提高警惕。所以没有遭到杀害。居五原安阳县。蔡邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，正遭流放，没有来得及写成。因此上书所著十意，分别首目，附在书尾。帝爱蔡邕才高，正好第二年国家大赦，于是宽免蔡邕罪，准许他返回原籍，蔡邕自放逐至回，共九个月。

　　正准备启程回郡的时候，五原太守王智送行。酒喝够了，王智起舞劝蔡邕，蔡邕不理他。王智是中常侍王甫的弟弟，本来很骄贵，失了面子，为宾客所笑，就破口骂蔡邕说“：罪犯敢轻侮我！”蔡邕振衣而去。王智恨了他，密告蔡邕因囚放怀怨，诽谤朝廷。皇上宠幸的人也都恶了他。蔡邕考虑终不免于害死，於是逃命江海，远走吴会，往来依靠泰山羊氏，积十二年，在吴。吴人有烧桐煮饭时，蔡邕听了火烧的声音，晓得桐是一种好木材，于是请制造成琴，果然声音好极了，但琴尾是焦的，时人名之为“焦尾琴”。从前，蔡邕在陈留，邻人请蔡邕吃饭，及去而酒已经喝完了。屏风后面有客人在弹琴，蔡邕至门悄悄一听，说：“噢！以乐叫我而有杀心，为什么呢？”就迳自回去了。蔡邕素为乡里所尊敬，主人立即追赶他，并问他是什么原因，蔡邕原原本本告诉了他，都为之奇怪。弹琴的人说：“我前鼓弦，见螳螂对着鸣蝉，蝉将去还没起飞，螳螂忽前忽退。我心惊肉跳，惟恐螳螂捕捉不了蝉。这难道就是所谓杀心形于声音吗？”蔡邕笑着说“：实在是这样啊。”

　　中平六年(189)，灵帝去世，董卓为司空，闻说蔡邕名气大，征召他，蔡邕推说有病不能去。董卓大怒，骂说：“我有杀人之权，蔡邕纵骄傲，也是不过转足之间的事而已。”又急令州郡征召蔡邕到府。蔡邕不得已，到，代理祭酒，很受敬重，举高第，补侍御史，又转持书御史，升尚书。三天之内，遍历三台。升巴郡太守，又留为侍中。

　　初平元年(190)，拜左中郎将，从献帝迁都长安，封高阳乡侯。董卓的宾客部属想尊董卓比太公，称尚父。董卓问蔡邕，蔡邕说：“太公辅周，奉命灭商，故特号为太公。现在您的威德虽高，然比之尚父，我以为不可。等到关东平定，皇上返还旧京，然后再议。”董卓听了他的话。初平二年(191)六月，地震，董卓问蔡邕。蔡邕对说“：地动，阴盛侵阳，臣下不遵守国家制度引起的。前春天郊祀，公奉车驾，乘金华青盖，爪画两箱，远近都认为不合适。”董卓于是改乘皂盖车。董卓看重蔡邕的才学，对他非常客气，一遇举行宴会，往往令蔡邕鼓琴助兴，蔡邕也有心出力。然董卓多刚愎自用，蔡邕恨自己的话很少为董卓采纳，对从弟蔡谷说：“董公性刚烈而易为非，终究不能成事。我想东奔兖州，但是道路太远，不易达到，暂时逃到山东看看，怎么样？”蔡谷说：“你的容貌与普通人不同，在路上走，看的人云集，这样，想躲起来，难啊！”蔡邕乃打消了这个主意。董卓被诛，蔡邕在司徒王允家坐，不知不觉说起董卓来，并为之叹息，脸色都变了。王允勃然大怒，骂蔡邕说：“董卓国家大贼，几乎把汉朝都覆灭了，你为臣子的，应与大家一样为之愤怒，只是因为他对你好，你竟然把大节也丢了，现在诛杀有罪，你反而悲伤哀痛，难道不是与他通同叛逆吗？”就逮捕了他，交廷尉审讯。

　　蔡邕承认自己有罪，请求黥首断脚，饶一条命，使他能继续修成汉史。不少士大夫怜悯他，援救他，无结果。太尉马日石单跑去对王允说：“伯喈有举世无双的才华，汉朝的事知道得多，可以使他继续写成后汉史，是一代重要的典籍。他忠孝素著，以莫须有获罪，杀了他，恐怕失去了人心呢！”王允说“：从前汉武帝不杀司马迁，使他写谤书，流传后世。现在国家的命运中衰，皇位不稳固，不能让谄媚的人执笔在幼主左右。对皇上没有好处，我们这般人也要受到他的攻击。”马日石单出来告诉别人说“：王公的眼光太过于短浅了吧！好人，国家的楷模，著作，国家的盛典。

　　灭纪废典，能够长久吗？”蔡邕竟死在狱中。后来王允失悔，想不杀掉他，已经来不及了。蔡邕死时六十一岁。士大夫和诸儒生没有不流泪的。北海郑玄听说蔡邕死了，叹息说：“汉朝的事，谁来考定啊！”兖州、陈留间都画着蔡邕的像纪念他。他收集汉朝历史，没有看见写下来作后史。只有所作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李催作乱散失，大多没有保存下来。所著诗、赋、碑、诔、铭、赞，连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆执》，祝文、章表、书记，共百零四篇，传于世。史官评论说：人与人之间的意气感应，有学识，有道德修养的人，是不会忘记的。流放的厄运，是人生极为悲痛的。当伯喈抱着罪架，贬谪边远地方时，抬头看不见日月的光明，走路不得避风尘，难道他想起过平日亲近的人吗？及得赦归本郡，又不得不远逃。偷偷地在江里行舟，不管远近；在深林中飞跑，耽心树木不密。只想回到故乡，埋骨先人坟墓的旁边，也不可得；董卓一旦入朝，首先下令征召他，分清冤枉，三天内三次升迁。辅佐有功，狂悖非的事，常常得到革除，真是《易同人卦》所说的“先号口兆而后笑”。塞翁失马，焉知非福？他对有恩的人，哪能不想念呢！正直无私的人，处决一个罪犯，尚且还吃不下饭，何况国家的刑典，出于仓卒，事前没有想到，以至怜悯变容，哪能按奸邪同罪！当政者竟然追怨司马迁谤书，流传后世，根据这个要把蔡邕杀掉，没有听见过这样执行刑法的。
后汉书卷六十一 左周黄列传第五十一
　　（左雄、周举、周勰、黄琼）

　　◆左雄传，左雄字伯豪，南阳涅阳人。安帝时，被推举为孝廉，升冀州刺史。州部多大族，喜欢拉关系，走后门。左雄经常把门关着，不与他们来往。拿办那些贪污狡猾凶狠的二千石，不讲半点面子。

　　永建初年，公车征拜议郎。这时，顺帝新立，大臣们因循苟且，朝廷好多工作都未作。左雄几次上书，措词激烈。尚书仆射虞诩认为左雄有忠直的大节，给皇上写报告推荐他，说：“我所见现在公卿以下百官，大多数是缄默自守，把施恩为贤，把忠于朝廷为愚，甚至彼此相戒说‘：不能像白璧那样一点污点也没有，马马虎虎终归多福。’我见左雄几次上奏，竟敢引皇上身遭困厄的事实，以为警戒，真有大臣忠直不阿的气概，有周公辅成王的高风，以之充任言官，一定能得到匡正辅佐的好处。”因此拜左雄为尚书，再升尚书令。左雄上奏说“：我听说对边远地区要采取怀柔政策，对内地要用和平手段，这样做，最要紧的是使人民能得到安宁，而要人民安宁，最要紧的是任用贤人。而用贤人的方法，必须有奖有罚。所以皋陶对答夏禹‘：贵在知人。要使人民安宁，就必须爱人民，这样，老百姓就会爱戴你。’封伯建侯，代皇上爱民，民便因此和穆，讲礼讲让的风俗便由此而兴。

　　所以《诗经》说‘：阴云油然，好雨为丝，先下到公田里啊！再落到我的私田。’到了幽王、厉王昏乱的时代，不好好治理国家，褒姒专权，七子结党横行，贤愚不分，万丈深谷，变为高峻的山岭。所以有诗云‘：四方之国，政治腐败，是不用贤才的缘故。’又云‘：现在的人可怜啊！如虺蜴一样，看见官吏就逃走了。’宗周灭亡，六国被秦吞并，焚书坑儒，废除公侯伯子男五等的封爵，设立郡县制度。县设县长，郡置守尉，使人民五家为伍，十家相连，互相担保，犯禁相连坐，不告奸者腰斩。把老百姓当牛马。大汉建立，虽然没有恢复古代的制度，然而，能够慎重选拔百官，废除苛政，改正弊端，安抚老百姓，解决他们的困难问题。到文、景时代，天下太平，真正是由于清静无为、慎选官吏的结果。下及宣帝，因为出身微贱，循名责实，知道当时政治坏在什么地方。对刺史、守相一类官员，亲自引见，考察他们的一言一行，信赏必罚。宣帝叹说：‘百姓现在安宁没有怨气，是因为政策好官吏好的结果。与我一道做到这个地步的，都是这些很好的二千石啊！’认为官吏经常变动，下面就不安于其业，干得时间长，百姓就为他的教育所感化。干得成绩出色的，就亲笔写信勉励，升级并发给奖金。有的升至关内侯，公卿有缺额就按次调补。所以官吏都称职，百姓安居乐业。汉代的好官，这时最多。

　　所以发生了有凤凰五至的瑞兆，建了中兴的功业。“从汉代初年到现在，三百多年，风俗渐渐败坏，作伪作巧的事，多所滋长，下面掩饰其欺诈，上面残虐无已。无论刺史还是县令，调动都过于频繁，各人有各人的想法，不作长久的考虑。说杀害无罪之人是有威风，横征暴敛是有办法，认为以身作则安民是庸弱无能，认为奉公守法按法办事是呆板不灵活。微不足道的小事，动辄剃去人的头发用铁圈把颈束起来。喜怒之间，往往置人于死地。把老百姓看作敌人，征收赋税，凶如虎豹豺狼。负责监察的官员，前后相顾，却狼狈为奸。见非不揭发，听了坏事不纠察。在驿站观察政治，在短短的时间里要求事业有成，这只能是说善不称德，论功无实绩，弄虚作假的获得美名，拘谨的人遭到诽谤。有的因罪逃跑，以求高尚之名，有的看人颜色行事，也能得到好的名声。州宰不考核，争起推举征召，连续升迁，超等提拔。有的正要逮捕归案，竟逃跑了事，不受惩办；碰到大赦，就大行贿赂，居然无事。朱的与紫的混同一色，清的与浊的不分。所以奸猾之徒充斥，去就随便。任命的命令像流水一般，而遗缺往往以百计。

　　乡官部吏，一般官员，职务低贱，俸禄微薄，车马衣服，都出于老百姓。廉洁的拿足了就算，贪污的就要让全家什么都有。特选征调，纷纷不绝，送往迎来，烦费不少，损政害民。和气不洽，灾异不消，罪咎的根源就在这里。现在的县长，等于古代的诸侯。由官府任命，衣服、舆马都有规定，而事实上无异于匹夫小子，亡命避债之流，这不能说是严肃法纪，讲求治理，爱护百姓。我虽愚陋，却认为守相长吏，治绩显著的，可就地升级，不使移徙，不是死了父母，不得离职。有不服从法禁，不听王命的，勒令终身不准许做官，虽遇上赦令，不得与好人并列。如果是被弹劾应法办的，逃跑不服法的，迁徙到边远地区，以惩戒后人。乡部亲民的官，都用儒生清白能够从政的，欠的口钱，不追逼，增加他一些俸禄，干满一岁，宰府州郡方可征召推举。

　　这样，断绝了作威作福的路子，弄虚作假的没有了，送往迎来的劳役减少了，横征暴敛的根源堵绝了。按法治理的官，能够教化大行；四海之内的老百姓，能够安居乐业。追配文、宣中兴的盛业，德泽流传后世，永远不灭。”顺帝被左雄的话感动了，一再下令官吏，考察真假，审慎施行。左雄说的，都阐明了治政体要，因为宦官专权，始终不采用。自此以后，荐举代替交互而行，县令月月换，迎新送旧，劳耗骚扰没完没了。有的官府空旷无人办事，每当选部工作紧张时，竟至有逃跑的。

　　永建三年(128)，京师、汉阳地都震裂开了，有水泉涌出。四年(129)，司、冀又有大水。左雄推算灾异的产生，认为下面的人有反叛的迹象。又上疏说“：应该严密地作好准备，以对付意外事件的发生。”不久，青、冀、扬州盗贼相继为患，几年内，海内扰乱。后来，朝廷大赦天下，盗贼虽稍稍缓解了，官吏仍是没有戒备，流亡反叛的余党，数月又起来作乱，左雄与仆射郭虔联名上疏，认为“寇贼连年，死亡大半，一人犯法，全族人都共与死亡。应该趁其作恶还轻微的时候，教育他改过自新，如果有揭发同伙的，可以免除其罪；能反戈一击，诛杀罪犯的，予以嘉奖。”疏送上去，都没有采纳。又上言：“应该尊崇经术，修建太学。”顺帝听了他的。

　　阳嘉元年(132)，太学落成，皇上下令试明经的补弟子，增加甲乙两种，生员各十人，授予京师及郡国老儒生年龄六十以上的为郎、舍人、诸王国郎的三十八人。左雄又上言：“郡国孝廉，就是古时候的贡士。出来做官，就要协理风俗，宣扬教化。若是不学无术，那就一点用也没有。孔子说‘：四十岁的人不会有什么疑惑不明的事了。’《礼》称‘四十曰强而仕’，就是说男子年四十，智虑气力皆强盛，可以出来做官了。请自今以后，孝廉年不满四十的，不得推举，都先去公府，诸生儒家一家之学，文官考公文。端门复试，考其虚实，观察他的特异才能，以美风俗。有不遵守法令的，按法处理。如果遇有特殊才能的人，自然可以不拘年龄。”顺帝采纳了。于是颁布郡国。

　　第二年，有广陵孝廉徐淑，还未到推举的年龄，台郎怀疑，问他是怎么回事。徐淑回答说“：诏书上说的‘有如颜回、子奇，不拘年齿。’所以我们郡让我充选。”郎不能屈服他。左雄问他说：“从前颜回听说一，就知道十，孝廉听说一知道几呢？”徐淑没有办法回答，于是训了他一顿令他回郡去了。因此济阴太守胡广等十几个人，都因推举错误免了官，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。从此以后，牧守害怕，不敢随便推举孝廉。到永熹时，选举清正，录用了不少人才。左雄又奏请征召海内有名的儒生为博士，使公卿的子弟为诸生。有志气有操行的，增加待遇。汝南谢廉、河南赵建，才十二岁，都通经术，左雄都奏请拜童子郎。因此背起书包来京师学习的，很多很多。起先，顺帝被废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程商量立帝，帝后来认为宋娥曾有谋划，就封她为山阳君，邑五千户。又封大将军梁商子梁冀为襄邑侯。左雄秘密上书说：“把土地分封给侯王，这是王家的大事。高皇帝曾经有规定‘：不是姓刘的不得封王，不是有功劳的不得封侯。’孝安皇帝封江京、王圣等，就招来地震的灾异。

　　永建二年(127)，封阴谋之功，又有日食之变。一些阴阳迷信家都把这些怪异归罪于封王封侯上。现在青州闹饥荒，盗贼没有平息，人民生活乏绝，要求国家帮助。皇上整天勤劳忧思，把关心人民的疾苦，作为自己的首要任务。应该遵行古法，宁静无为，以求天意，消除灾异。实在不应该因追记小小的恩情，而使国家的大典遭到破坏。”帝不采纳。左雄又劝谏说“：我听说君主没有不爱忠正而恶谗谄阿谀的，然而历代有大患，没有不是因忠正获罪，谗谄得到宠幸的。大概是忠言难听谄谀的话爱听之故。一般来说，犯刑判罪，总是人情所最恶的，得到皇上的宠爱，升官封爵，总是人情所最希望的。所以世上为忠的少，学阿谀的人多。使人主只听见说他好的，很少听说他的缺点的，胡胡涂涂，不知醒悟，到最后至于危亡。我见诏书顾念不忘阿母旧德旧恩，想特别奖赏她。根据尚书老例，没有乳母封爵赐邑的制度，只有先帝时阿母王圣封了野王君。王圣制造了废立的大祸，在生时，为天下的人切齿痛恨；死了，四海之内，没有不高兴的。桀、纣贵为天子，而奴仆也以与他在一起为耻，是因为桀、纣无义啊！伯夷、叔齐是普通的老百姓，而王公大人争起来与他俩为朋友，是因为伯夷、叔齐有德啊！现在阿母生活俭朴，以身作则，百官及一般百姓，没有不学习她的。如果与王圣一样封爵，我怕违反了她的操守，反而违背了她的愿望。

　　我以为人凡都是一样的，道理也不会相差得太远，凡属不对的事，古今的认识都是一样的。百姓深恶痛绝王圣倾覆国家的巨祸，人民的生命，好像堆叠鸡蛋一样，是非常危险的。我经常担心再发生这类事情。因为警惕的念头，常在胸中，所以恐惧的言语，也就不离于口。请还是按照以前议定的，每年拿千万钱给阿母，一则尽了自己恩爱之情，二则也不会为吏民所责怪。梁冀的封侯，不是当前所急，应该过了灾异厄运之后，然后评议可与不可。”正好又有地震、缑氏山崩的怪异出现，左雄又上疏劝谏说“：先帝封野王君，汉阳地震，现在封山阳君，京城又有地震，女子干政，灾害特大。我前后瞎说封爵的事关系重大，王者可以把钱给人，而不可以把官给人。应当追还阿母的封号，堵塞灾异之源。现在梁冀已经让侯了，山阳君也当尊重自己的本节，把封爵让出来。”左雄屡次进言劝谏，说得很迫切，宋娥也害怕，要求辞让封爵，帝还是恋恋不已，终于封了山阳君。后来阿母终究因构陷失去了爵位。

　　这时大司农刘据因失职被谴责，把他叫到尚书，大声呼叫，又赶又打。左雄上言“：九卿的官位仅仅次于三事，是大臣一级，行有佩玉的规矩，动有学者的风度。孝明皇帝才有扑打的刑罚，但不合于古时的法制。”帝听了他的并作了改正，此后九卿再没有受到捶打的。自从左雄掌管纳言之官，匡正的事很多。每有章表奏议，台阁把它作典型，升司隶校尉。先是，左雄推荐周举为尚书，周举干得很好，大家都称赞左雄。升了司隶，又推举前冀州刺吏冯直为将帅。而冯直曾经因接受赃款获罪，周举拿这件事上奏弹劾左雄。左雄高兴地说“：我曾经是冯直的父亲的僚属，与冯直又很相好。现在周举拿这个弹劾我，这是春秋时晋韩厥的行为啊！”因此，天下都口服心服。第二年获罪免官，后来又为尚书。

　　永和三年(138)去世。

　　◆周举传，周举字宣光，汝南郡汝阳县人。陈留太守周防的儿子。周防在《儒林传》。周举身材短小，容貌丑陋，但博学多闻，为儒家崇仰，故京师流行这样一句话：“五经纵横周宣光。”

　　延光四年(125)，辟司徒李..府。当时宦官孙程等已立顺帝，诛灭诸闫氏，议郎陈禅以为闫太后与帝没有母子的恩情，应该徙居别馆，断绝朝见。朝廷里的臣子，都认为合适。周举对李..说：“从前郑武姜谋杀严公，严公发誓与她在地下相见；秦始皇抱怨他母亲行为不好，与他母亲隔绝好久，不相往来，后来感于颍考叔和茅焦的话，再恢复了儿子之道，书传称赞他们。现在诸闫刚刚伏罪，太后幽禁离宫，如果悲痛忧愁生病，一旦死去，皇上将怎样号令天下呢？如果依从陈禅的话，后世把罪责推到您的身上。应该秘密上表朝廷，尊奉太后，率领群臣，朝见如旧，以足天心，以答百姓的希望。”李..就上疏陈述了这件事。第二年正月，顺帝朝于东宫，太后由此安宁。后来长乐少府朱伥，代理李..为司徒。周举还是为吏。这时孙程等人因怀表上殿争功，帝发怒，统统把他们徙封远县，下令洛阳令限期遣送。周举说朱伥：“皇上在西钟下时，不是孙程等人难道得立为君？虽然韩信、彭越、吴汉、贾复的功劳，也不能超过他们！现在忘记他们的大德，记他们的小过，如果他们在道路死亡，帝有杀功臣之讥。趁现在他们还未走，应该赶快上表劝劝皇上。”朱伥说：“现在皇上正怒，二位尚书已经奏了，我独上表，一定要获罪过。”

　　周举说：“您年纪已经八十多了，位为台辅，不在今天尽忠报国，爱惜自己的身家性命，以已得的宠信为安，想再求什么呢？禄位虽全，一定要陷谗谄奸邪一流；劝谏获罪，还有个忠贞的名声。如果我所说不足采纳，我就从此与你相别了。”朱伥于是上表劝谏，帝果然听了朱伥的话。周举后来被举为茂才，任平丘令，上书说当世的得失，词甚激切正直。尚书郭虔、应贺等看了赞叹不止，共同上书举周举忠直，请帝把周举上书放在帝坐之旁，以为规诫。周举稍迁并州刺史。太原一郡，旧俗因介子推焚烧而死，有禁火的风俗。到了介子推死的那个月，都说神灵不喜举火，因此百姓每年冬季有一个月要吃冷食，不敢生火煮饭，老小不堪冷食，每年死不少人。周举到并州，作吊介子推文放在他的庙里，说盛冬去火，残损百姓生命，这不是贤人的意思，向百姓宣传，使他们恢复熟食。于是百姓的迷惑稍稍得以解释，风俗渐渐改变。调冀州刺史。

　　阳嘉三年(134)，司隶校尉左雄荐周举，征授尚书。周举与仆射黄琼同心辅政，名气重于朝廷，朝廷左右的人敬畏他。这年河南、三辅大旱，五谷受灾，天子亲自露天坐德阳殿东厢请雨，又命令司隶、河南祈祷祭祀河神、名山、大泽。诏书以周举才学优深，特别策问说“：我以不德，仰承天统、地统、人统，早起晚睡，想协调大中之道行天下。近年以来，旱灾不断，庄稼焦枯，百姓没得吃的。五常的教化不行，王者的德泽未遍，百官尸位素餐，不称其职。审查贬谪罢黜，变复的征兆，由何而来？分别对答，不要有任何顾虑。”周举对说：“我听《易经》上说：‘天高地下，乾坤因此而定。’天地交合，于是生万物，万物中以人为贵。

　　所以古时候的圣人，设立君主以养育百姓，施教化使他们成长，春夏秋冬四节顺时更替，阴阳相和，使男女婚姻不过时。以仁义恩泽包涵他们，以教化道德诱导他们，以灾异警告他们，以嘉瑞吉祥训勉他们。这是先圣仰承天意以养万物的基础。天地闭隔，阴阳就不和，阴阳不和，人物就不昌盛；人物不昌盛，风雨就不时，风雨不时，水旱就成灾。皇上处在唐尧虞舜的位子上，没有施行尧舜的政治，连文帝、光武的法制，也废而不行，却跟着亡秦奢侈的道路前进，宫廷里充斥了怨女，四野之处，多的是没有妻子的旷夫。现在还没有皇太子，东宫没立，这是伤和气，逆天理，断绝人伦的结果。不仅是皇上如此而已，宦官们弄虚作假，威吓侮辱良家子女，取女禁闭，有白首至死无配偶的，上违天心。从前武王入殷，把宫廷的女子统统放出来，使她们成婚结偶。成汤遭了七年的旱灾，以(‘政不节耶？使人疾耶？苞苴(贿赂)行耶？谗夫昌邪？宫室荣耶？女谒行耶？’)六事反躬自责；鲁僖遇旱，自责求雨；都以精诚感天，转祸为福。

　　自从枯旱以来，已有好几年了，没有听说皇上改过的言行，枉自暴露风尘，这有什么用呢。又下诏州郡祈神求雨。从前齐国大旱，景公想祭河伯，晏子劝谏说：‘不可。河伯以水为城为国，鱼鳖是它的老百姓，水尽鱼枯，难道不想下雨？只是求不到啊！’皇上所作所为，只图表面好看，不求实际，这好比攀木求鱼，退行求前。真正应该老老实实改革弊政，重道除惑，把后宫多余的女子放出去，平反天下的冤假错案，除去太官伙食过于豪华的费用。五常的教育不行，这是司徒的责任，不称职官员，应该撤职的赶快撤职，罢免的罢免。我是外地调朝廷掌管进言的，学识浅薄，智能短缺，不足应对。《易传》说：‘阳感天，不旋日。’阳就是天子，为善一日，天立应以善。请皇上留神察看。”皇上于是召见周举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问朝廷为政的得失。周举等都对以应该谨慎地挑选官吏，罢斥贪污，不要接近奸邪谗佞的坏人，遵守文帝节俭的传统，遵守孝明的教化，这样，时雨必应。帝说“：百官中贪污佞邪的都是哪些人呢？”周举一个人答说“：我是下州来的，提拔任机密的工作，对群臣不甚了解。然而，公卿大臣能够经常敢于说正直的话的，就是忠贞；阿谀卖乖弄巧的，就是奸佞谗邪。司徒到职六年，没听说有什么忠言和特异的谋略，我说的就是他。”后来因事免去了刘崎司徒的官，升周举为司隶校尉。

　　永和元年(136)，灾异经常发生。宫中认为不祥、可怕。诏召公卿、中二千石、尚书到显亲殿，问说：“言事的多说，从前周公代天子处理政事，周公死，成王想用公礼葬他，天为此动变。等到用天子礼改葬，就有天立风雨，禾稼尽起的感应。北乡侯本为天子而用王礼葬他，所以屡见灾异，应当加天子尊谥，列于左昭右穆之中。”群臣参加讨论的，大多说应当如皇上说的。周举一个人答说“：从前周公有请命之应，致天下太平的高功，所以皇天动威，为的是要彰明圣德。北乡侯本来就不是正统，奸臣拥立，立没有一年，年号也没有更改，皇天不保佑他，以致短命。《春秋》王子猛不说‘崩’，鲁子野不书‘葬’。现在北乡侯没有别的什么功德，用王礼葬他，于事已很隆重了，不应该称谥。灾异之来，不是由于这个。”于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人都同意周举说的，帝依从了。黄尚字伯河，南郡人，年轻时，任了不少显要的职务，也以政事见长。周举调任蜀郡太守，因事免官。大将军梁商上表荐为从事中郎，很受敬重。

　　六年(141)三月上已日，梁商大会宾客，在洛水大摆筵席，周举这时托病不去。梁商与他所亲近的人喝得酩酊大醉，极为欢乐。酒尽女乐撤罢，接着是唱《鈄露》歌，座中听了的，都为之流泪。太仆张种当时也在。回来之后，把这事告诉了周举，周举叹说：“这就是所说的哀乐失时，又不是地方，灾祸将临啊！”梁商到秋天，果然逝世。梁商病危时，帝亲临探看，问他有什么话要说。梁商答说：“人将要死了，他说的话好。我的从事中郎周举，清高忠直，可以任以重职。”因此授周举为谏议大夫。这时灾异不断，帝想起梁商的话来，召见周举于显亲殿，问他灾异发生的原因。周举回答说：“皇上继位，遵行国家原来的典章制度，推行教化以求治，远近肃然，没有什么不安宁的迹象。近年以来，稍稍违背了以前的作法，朝廷里一些坏人受到宠幸，任用官吏，不注重品德。看了上天的变异，考察考察人事方面的问题，以今比古，真可害怕。《书》上说：‘僭恒..若。’就是说君行僭差无度，自己的话没有人听，下面百官就不正；自己放纵无控制，则上扰下竭。应该严诏州郡，密察强宗大奸，及时捉拿征讨。”后来江淮大贼周生、徐凤等处处蜂起，果然如周举所说的。这时朝廷下诏派八使考察风俗。都是挑选平常最有威望的人充任。授周举为侍中，与侍中杜乔、代理光禄大夫周相、前青州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、兖州刺史郭遵、太尉长史刘班并守(代理)光禄大夫，分行天下。对于刺史、二千石赃罪显著的，可由驿马上诏；县令以下，可以即行逮捕。对于那些清廉正直有政绩，百姓拥护，应该表扬的，都上报朝廷。于是八使同时任命，天下号称“八俊”。

　　周举劾奏贪污大猾，表荐公正清廉，朝廷非常满意。征为大鸿胪。梁太后临朝理政，下诏认为殇帝幼小就死了，他的庙号秩序应当在顺帝下。太常马访上奏说，应该如诏所说。谏议大夫吕勃认为应按照左昭右穆的秩序，先殇帝，后顺帝。诏书令公卿讨论。周举说“：春秋时，鲁闵公无子，庶兄僖公代立，他的儿子文公就把僖公列于闵公之上。孔子讥议这件事，在《春秋》上说：‘有事于太庙，跻僖公。’《左传》说‘：这是倒祀。’到定公才正了这个秩序。《春秋》经说‘：从祀先公。’正了闵公、僖公的位。为万世师法。现在殇帝在先，按秩序为父，顺帝在后，按亲属为子，先后的大义不可改，左昭右穆的秩序不可乱。吕勃说的对。”太后下诏同意了。升光禄勋，遇母丧去职，后来授光禄大夫。

　　周举建和三年(149)逝世，朝廷认为周举清公亮直，正准备任他为宰相，对他的逝世，深为悲痛而可惜。于是下诏告光禄勋汝南太守说“：‘昔在前世，求贤如渴。武王入殷，封比干墓，轼商容闾。’(见《尚书》)这样做，是为了表扬贤人。所以卫大夫公叔文子，死后卫君赞其贤，谥曰‘贞惠文子’。宣帝时尹翁归逝世，宣帝下诏褒扬，赐金百斤。班固说：‘翁归承风，帝扬厥声。’都是为了阐扬忠节，鼓励风俗，为后代作楷模。已故光禄大夫周举，品德与伯夷、史鱼一样高洁，忠节超过了随会、管仲，以前任地方官，后来入朝廷进言，出入京城，他的功绩，值得钦佩。在朝有谨严静穆之风。

　　我叙录他的功勋，列为九卿。正想他总领百官，协和正德、利用厚生三事，不幸早逝，使我的远大的计划，不得实现。朝廷哀悼，悲伤不已。《诗》不是说过吗？‘赶快叙你的功劳，赐给你福啊’。”令将大夫以下到丧发日，再集会哀悼。加赐钱十万，旌表他夙夜从公清廉公正的节操。有儿子周勰。

　　◆周勰传，周勰字巨胜，年轻时，喜欢玄虚之学，因父亲的关系，为郎。自己辞职归家。父亲的旧部河南召夔为郡将，卑躬厚礼，向周勰表示敬意。周勰以与他来往可耻，关着门自绝于他。后来太守举他为孝廉，又托疾不去。这时梁冀权势煊赫，被他征召的，不敢不应，只有周勰前后三次被征，终究没有屈服他。后来又举贤良方正，不应。又公车征召，钱帛备礼，以病疾坚辞。经常在隐蔽的地方栖身，羡慕老子清静无为，不与任何人联系。十多年住的巷子里长满了荆棘。

　　到延熹二年(159)，才开门延接宾客，游谈宴乐，秋天，梁冀诛灭，这年终，周勰逝世，时年五十。蔡邕认为他知天命。自周勰曾祖父周扬，到周勰的孙子周恂，六世都是独生子，皆有名。

　　◆黄琼传，黄琼字世英，江夏郡安陆县人，魏郡太守黄香的儿子。黄香在《文苑传》。黄琼起初因父亲的关系任太子舍人，托病不就职。父亲逝世，服丧期满，五府都辟召他，几年不应。永建年间，有很多公卿荐举黄琼的，于是黄琼与会稽贺纯，广汉杨厚都应公车征召。黄琼到纶氏，托病不去。官吏检举他对皇帝不敬，皇帝下诏到县里，令以礼安慰他，派送他，黄琼不得已，应了征召。以前征聘的处士，多不称声望，李固平常就仰慕黄琼，于是预先写信给他：“听说您已经渡了伊水和洛水，近在万岁亭，难道迟迟其行，是顺从皇帝的命令吗？君子所谓伯夷狭隘，柳下惠不恭谨，《传》说‘：不要像伯夷那样狭隘，也不要像柳下惠那样降志辱身，可否之间，折衷而已。’这是圣贤立身之宝啊！真正想隐居山林，学习巢父、许由，这样也可以；如果想从政为百姓做番事业，现在正是时候。自从有生民以来，太平盛世少，纷乱的时期多。如果一定要等到有尧舜之君才出世做事，那作一个有志之士，始终没有时机了。曾经听说：‘高峻的东西，容易折缺；洁白的东西，容易弄污。’《阳春》之曲，和唱的少，盛名之下，其实难副。

　　最近，鲁阳樊君被征召刚到，朝廷设坛席欢迎，如对待神明一样。虽然没有什么特出的才能，但一言一行，没有什么缺点。而毁谤传播流行，应时折减，难道不是由于吏民观听期望太深，声名太盛吗？最近征聘的如胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，他们的功业都没有什么可取之处，所以时下的舆论都说处士全都是窃取虚假的名声。希望先生弘扬远大的谋划，使大家敬服，洗掉这窃取虚假名声的话啊！”黄琼到朝廷，即授议郎之官，稍升为尚书仆射。先前，黄琼跟父亲在尚书省，熟悉历史旧闻。等到任职朝廷，处理政务，非常能干，在朝廷里争论什么，没有胜过他的。当时连续出现灾异，黄琼上疏顺帝说“：近来，卦位错乱，冷热相侵，阴气屡作，太阳无光，月亮不明。考求天意，大概不是偶然的。皇上应该把石室打开，查阅《河洛》图书，命令史官，条上永建以前到汉初的全部灾异，比较永建以后到今天，何多何少。又使近臣儒者参考政事，多召见公卿，访察询问得失。那些无功无德的，应该罢免的罢免，降级的降级。我以前对于灾祸有所陈述，并且推举了光大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，没有被采纳，处士巴郡黄错、汉阳任棠，年纪都六七十了，有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连之志，应该接见他们，任用他们，帮助弘扬政化。”于是诏令公车征召黄错等人。

　　三年(128)，大旱，黄琼又上疏说：“从前鲁僖公时遭旱灾，僖公以六种罪过自责，躬行节约，不近女色，放逐阿谀进谗言的坏人十三个，杀贪污受贿的九个，退居南郊，老天立刻下了大雨。现在应该考查政事，有无不当的措施，务必实实在在，厉行节俭，改变百姓对政府的看法。尚方御府，要除去不必要的开支。明告近臣，遵守法纪，如果不听，则要给他们好看。要多接见公卿大员，引用儒士，询求政治教化的道理，要他们陈述朝政的得失。又囚徒系狱太多，没有处理，多致死亡，也可以感伤天地的和气。招来灾旱。如果改过从善，选用好的政策，自然灾异消除太平盛世来临了。”书奏，皇上召见于德阳殿，命中常侍拿了黄琼的奏书给主管部门执行。自帝即位以后，不举行皇帝亲耕农田的礼仪，黄琼认为国家的大典，不宜久废，上疏奏曰：“自古贤明的君主，没有不尽心祭祀，增致福祥。所以一定亲自举行郊庙的祭礼，亲自耕种农田，作百姓的榜样，奖励农耕。从前周宣王不亲自耕种农田，虢文公因此大肆批评，终于发生了姜戎的寇乱，损害了中兴的好名声。皇上守先人的大业，恭敬严肃以应天兆，顺时奉元，祭祀百神，早晚冒尘埃于道路，白天晚上处理政事，爱恤人民。虽然《诗经》歌颂成汤‘不僭不滥，不敢怠遑’，《书经》赞美‘文王至于日中昃，不皇暇食’，也不能超过。现在宗庙的祭祀正缺，祈丰年斋戒，就在明天。我怕皇上左右的人，不想多惊动您，认为亲耕的礼可以废掉。我听说先王制定典章，皇帝亲耕农田的日子将到，司徒斋戒，司空扫除坛地。五天以前，有和风的应兆，王到斋宫，祭祀之后，启用农具，真是慎重极了。自癸巳以来，一直西北风，好雨不下，寒气不散。迎春东郊，既然没有亲去，为百姓作表彰，这是应当的，这样才可迎来和气，招引时风。

　　《易》说‘君子自强不息’，就是这个道理。”奏书送上，皇帝采纳了。不久，黄琼升尚书令。黄琼认为以前左雄上奏关于选举孝廉，专用儒学文吏的办法，对于选拔士人，尚有不足的地方。于是奏请增加孝悌及能从政者为四科，全部得到施行。又左雄前议选举官吏先在公府考试，端门复试，后来尚书张盛奏请废除。黄琼又上言“：复试这种办法，是为了澄洗清浊，核查虚伪和失实，不应当改革。”皇帝于是没有废除此科。调魏郡太守，稍迁太常。和平年间，选入宫中，为皇帝讲学。

　　元嘉元年(151)，升司空。桓帝想表扬大将军梁冀，使朝中二千石以上讨论表扬的礼仪。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬，太中大夫边韶等，都称颂梁冀的功勋德行，认为表扬的礼仪赏赐，应比周公，赐给山川、土田、附庸。黄琼独建议说“：梁冀前因亲迎皇上的功劳，增邑三千，又对他儿子梁胤也增加了封赏。从前周公辅佐成王，制礼作乐，使天下太平，所以大辟土宇，开地七百。现在诸侯按户邑为制，不按里数计算。萧何在泗水结识了高祖，霍光挽救危亡了的局势，复兴国家，都是益户增封，以显扬他们的功业。梁冀可以比邓禹，宜食四县，赏赐可同霍光，使天下晓得赏一定要与功相当，爵位不要越超他的德行。”朝廷采纳了。梁冀怀恨在心。正值地震，诏令免了他司空的官，再任为太仆。

　　永兴元年(153)，升司徒，调太尉。梁冀前后托黄琼推举征召的，一个也没有任用。虽有好人而是梁冀所看得起推举的，也不任命。

　　延熹元年(158)，因日蚀被免职。不久，又被任命为大司农。第二年，梁冀被杀。太尉胡广、司徒韩缤、司空孙朗都因阿谀依附梁冀罢免，再任黄琼为太尉。因为是师傅，又不阿谀依附梁冀，封为亢阝乡侯，邑千户。黄琼以病辞让六、七次，言词恳切真挚，终于得到皇上的批准。梁冀既诛，黄琼在朝廷位居第一。检举州郡贪污至死的十多人，海内由是希望黄琼很快整顿朝纲。然而，不久就有五侯擅权，朝廷内外动乱，黄琼自己考虑无力量匡正，于是托病不工作。

　　延熹四年(161)，因寇贼骚扰，免职。这年再任为司空。秋天，因发生地震，免职。延熹七年(164)，黄琼病重，上疏劝谏说“：我听说天者务在刚其气，君者务在强其政。所以王者处高要自持，不可不安；履危要任力，不可不据。自持不安，就会跌倒，任力不据就危险。所以圣人升高据上，就要以德义为首，涉危蹈倾，就要以贤者为力。唐尧以德化为首，以稷、契为筋力。高而更高，动而更定，这就是从前圣王所以能长守万国，永保社稷的原因啊！从前汉高祖应天顺民，用武力称王，扫除秦朝、项羽的势力，革命创建国家，以德化施于后世。到了哀帝、平帝时，帝道不纲。政治一天一天地紊乱，使奸人谄媚之徒专政，外戚胡作乱为，不重仁义，不用贤佐，终于垮台，西汉灭亡。天柱倾颓，人民鬼神悲怆，幸皇天爱护，火德复辉。光武皇帝天生圣武，继承大统，复兴汉业。创立基业于危险之中，立足于艰难之际。于普通人中选拔贤者，在未有天下之形兆时，奖励有功之士。战争中还注重礼义，乱离之际，也遵循道德教化。这样，因而历高而不倾倒，任力危而不跌，复兴大业，开建中兴，光被八极，垂名无穷。到了中世，盛业慢慢衰微。皇上原在藩国，升登帝位，天下的人拭目盼望，说天下可见太平。但是即位以来，没有看到好的政治措施。梁冀一家大权独揽，宦官充满了朝廷。爵位一封再封，官职一升再升，倾乱朝廷，卿校牧守的选拔任用，都是他们的门生党羽，羽毛齿革，明珠南金等珍宝，堆满了他们的房室，富比王府，势回天地。说他们的，一定遭到灭族，依附他们的，一定升官发财。

　　忠臣因为怕死而堵着嘴巴，万夫因为怕惹祸而不敢说话。堵塞皇上耳目，使他成为又聋又瞎的君主。已故太尉李固、杜乔，尽忠直言，用德辅政，忧念国家，忘记了自己的一切，以死相报。只是因为陈述国事，就被杀害。贤愚痛心，海内悲伤害怕。又前白马令李云，指责宦官罪大当杀，都是由于大家有这样的思想，挽救危险的朝政。弘农杜众，知道李云说得对可以实行，怕李云因忠获罪，上书申述，请求与李云同一天处死。想感动皇上，希望李云能够获免一死。结果李云既以无辜遭害，杜众也因上书而死。天下最为伤痛，更加怨结。所以朝野之人，不敢尽忠皇上。从前赵简子杀窦鸣犊，孔子到黄河边而返回去，是伤于好人见杀，不见赵简子。噢，巢覆卵破，凤凰不飞，刳牲死胎，麒麟不来。物类互相感应，道理必然是这样的。尚书周永，前为沛令，久侍梁冀，为梁冀的威势，摇旗呐喊，因事当处罪，而越级优职任用。看到梁冀将败，就表面上攻击梁冀，表示忠于皇上，这样，他的奸计得逞，也取得了封侯。又黄门协邪，相互结党，自从梁冀擅权，前后相从，朝夕出谋划策，同恶相济。到梁冀当诛之际，本来无计可施的，却记了梁冀的罪恶，以邀爵赏。皇上不加澄清，审别真假，把他们与忠臣同时显封，使红的紫的混为一色，白的黑的搅在一起，投金玉于沙砾，碎王圭璧于泥土。

　　四方听了，没有不愤慨叹息的，从前曾子是个大孝子，因为听了谗言慈母投杼而走，伯奇最贤，终遭流放。谗言阿谀，不管多高的地方，都能达到；阿党相抑，无论多深的水，也能激起波纹。切不可马虎大意啊！我顽固愚驽，世世代代托了国家的恩泽，身轻位重，虽然勤谨，也不能抵偿我的罪过。然而害怕一死，负罪更深。所以敢于在临死的时刻，陈述自己所不该说的话，希望有万分之一有补于皇上，那我在九泉之下，便无遗憾了。”就在这年黄琼逝世，年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。孙黄琬。
后汉书卷六十二 荀韩钟陈列传第五十二
　　（荀淑、荀爽、荀悦、韩韶、钟皓、陈寔）

　　◆荀淑传，荀淑字季和，颍川郡颍阴人，荀卿十一世孙。年轻时有高尚的德行，学问渊博，不喜欢雕章琢句，徒在文字上用功，不注重实际的学识。因此，常常被俗儒看不起。但州里却称他有知人之明。安帝时，征召任为郎中，后来再升当涂长。离职还乡里。

　　当世名贤李固、李膺等都尊崇他为师。梁太后临朝理政，有日食、地震的变异，下诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举荀淑回答皇上的提问，荀淑讥讽指责皇上的贵戚及宠幸的人，遭到大将军梁冀的忌妒，把他调出补朗陵侯相。到职处事正直，明于治理，称为“神君”。没有多久，辞官回家，闲居养志。家产增加了，就分给宗族和好朋友。

　　年六十七，建和三年(149)卒。李膺这时任尚书，自己上表，服心丧三年。二县都立祠。有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，都有名，当时的人叫他们为“八龙”。起先，荀氏旧里叫西豪，颍阴令勃海苑康认为从前高阳氏有才子八人，今荀氏也有八子，所以改其旧里为高阳里。荀靖有德行，不做官，年五十而死，号“玄行先生”。荀淑的儿子荀昱字伯条，荀昙字元智。荀昱为沛相，荀昙为广陵太守。兄弟都正身痛恨邪恶，有志铲除宦官。宦官的支党宾客有在二郡的，虽小小的罪过，也诛杀无赦。荀昱后来与大将军窦武谋杀宦官，与李膺同死。荀昙也被禁锢，终身不用。

　　◆荀爽传，爽字慈明，一名..。从小好学，十二岁，就读懂了《春秋》、《论语》。太尉杜乔见了他称赞说“：可以作人的老师。”荀爽於是益发深思经书，乡里有喜庆丧吊，他不参加，国家有征召，他也不应。颍川流行这样一句话“：荀氏八龙，慈明无双。”

　　延熹九年(166)，太常赵典推举荀爽为至孝，拜郎中。他回答策问陈述了他认为国家应办的事宜说：“我听老师说：‘汉为火德，火生于木，本盛于火。火，木之子；夏，火之位。木至夏而盛，所以为孝。其象在《周易》之《离》。’在地为火，在天为日。在天的，用其精，在地的，用其形。夏天是火王的时候，其精在天。温暖之气，生长百木，这就是孝。冬天衰败，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，这就是不孝。所以汉朝的制度使天下的人都诵读《孝经》，选官吏也是推举孝廉。亲死自尽，用尽悲痛。现在公卿及二千石，三年之丧不满，就去做官，这大概不能叫做崇尚孝道克称火德吧？过去孝文勤劳谦让，操行过于俭朴，所以遗诏以日易月。这在当时合适，不可万世遵行的。古今的各种制度，虽然有时增加一些，有时减掉一些，惟有居丧的礼没有改变，就是告诉天下的人，不要忘记了自己的父母。现在公卿百官都是老百姓的榜样，而父母逝世了，也不回去居丧尽孝。本来，仁义之行，要从上面开始做起，敦实纯朴的风俗才能传到下面响应。传说：‘丧祭的礼废缺，人臣的恩情就薄，死不吊生不养的人就多了。’曾子说‘：人没有自尽的，如果有的话，只有死了父母才有呢。’《春秋传》说：‘上面所作所为，老百姓一定要跟着走的。’至于上面没有做，老百姓有的做了，那就要处以刑罚；如果上面做了，老百姓也跟着做，那怎么能加以刑罚呢？以前丞相翟方进认为自己是宰相，不敢破坏制度。母亲死了，服丧三十六日才恢复工作。

　　失礼的根源在上面。古大丧三年不呼其门，是为了推崇国家的礼制，厚风俗，重教化啊。事情做错了，应该改正，有了过错要不怕改过。天下一般的丧事，可以照以前的礼制办理。“我听说有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义，礼义完备了则人人就知道如何行事了。夫妇为人与人之间关系的开始，也是君王德化的基础。所以文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》。孔子说：‘天高地卑，乾坤定矣。’夫妇间的关系，在于顺。《尧典》说：‘矨降二女于妫..，嫔于虞。’降是下，嫔即妇。是说帝尧的女，下嫁与虞，还要恭恭敬敬，勤修妇道。《易》说：‘帝乙归妹，以祉元吉。’妇人去嫁叫归，是说汤按娶礼归他的妹妹于诸侯。《春秋》的大义，王姬嫁齐，使鲁主持，这是不以天子的尊贵加于诸侯。现在汉继承了秦朝的礼法，设尚主的礼制，用妻子控制丈夫，用卑下对付高上，违背了乾坤天高地卑的规律，失去了阳唱阴和的意义。孔子说‘：以前圣人作《易》，高则向天观象，下则于地察法，看鸟兽的文采，与地之所宜。近的，取之于本身，远的，取之于物，用以通神明之德，达万物之情。’今观法于天，就是北辰至尊，四星妃后，察法于地，就是高山像夫，卑泽像妻。看鸟兽的文采，鸟则雄鸟鸲，雌鸟顺服。兽则牡的倡导，母的相从。近的取之于身，则乾为人的头脑，坤为人的肚腹。远的取于物，则树木的果实属天，草根属地。阳的崇高，阴的卑下，这大概是事物的本性。并且《诗》的第一篇是《关睢》，《礼》始于《冠》、《婚》，先正夫妇。天地、六经，道理是一样的。应该改变尚主的制度，以符合乾坤之本性。遵法尧、汤，取法周公、孔子，符合天地的法则而无错误，问于鬼神也无疑惑。我们行事能够这样，那就瑞兆自天而降，符验自地而来。

　　‘五是’来备，各有次序了。“从前圣人不偏不倚建于天地之中叫做礼。礼，是兴福祥的根本，堵塞祸乱源流的。一个人能够丢掉私欲依礼而行，福就来了；顺情废礼，祸就来了。研究祸福的反应，就可以知道兴废的所以产生。在众多的礼仪中，婚姻的礼仪第一。所以天子娶十二，是天数如此，诸侯以下各有等差。事物的品级如此。阳性纯，因而能够施展；阴体顺，因而能够化。用礼调济音乐，气得以宣导和节制之，所以能够多子多孙，健康长寿。到了三代的后期，好色无度，瑶台、倾宫，妻妾数百。阳气耗竭於上，阴气阻隔在下。所以周公戒之说：‘不晓得农业劳动的艰苦，不晓得劳动者是怎么劳动的，只知道享乐，这也不会长寿的。’这是明诫。

　　后来的人，好福不从根本上下工夫，恶祸不知道改邪归正。《传》说：‘砍掉脚趾穿鞋，谁说他愚蠢！哪能比得这个人，纵欲以丧躯呢？’实在可痛啊！我听说后宫美女有五六千人，从官服侍的还不计算。冬天夏天的衣服，早晚的粮食，耗费缣帛，使国家的府库空虚，以至加倍征收赋税，十分的收一分，尽量征取无罪的老百收的钱财，供无用的宫女花耗。百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。因此感动和气，灾异屡降。我认为那些不是礼聘而又没宠幸过的宫女，要统统遣散出去，使她们结婚成家。这样，一、怨夫旷女之情通，阴阳之气得和；二、节省开支，使府库充实；三、修礼制，长寿。四、配阳施，祈多子多孙；五、减赋省役，使百姓安居乐业。这是国家的大利，天下人的大福啊！“寒热晦明，所以成为岁，尊卑奢俭，所以成礼。因此，把晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼作为大节，不得违反。《易》说：‘天地节而四时成。’《春秋传》曰：‘只有车服与爵号不可以假借别人。’《孝经》说‘：安上治民，没有比礼更好的了。’礼，是分别尊卑的等差，定上下制度的。从前季氏八佾舞于庭，没有损害什么人和物，而孔子还说：‘这也可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。’《洪范》说‘：只有君能作威，只有君能作福，只有君才能吃好的。’这三件，是君主所独行臣子不得与君相同的，现在臣子穿君主的衣服，下面的人吃只有上面的能吃的珍贵的东西，这是叫做害于尔家，为祸于尔国啊！应当大致依照古礼尊卑等级，及董仲舒制度上下的区别，严厉命令官吏，遵照执行，这是禁止紊乱，善风俗，财用足用大要。”奏送上去后，就弃官走了。后遭李膺等与宦官斗争的祸乱，隐居海上，再南逃到汉滨，共十几年，以著书为事，被称为大儒。

　　党禁解除之后，五府都征召他，司空袁逢以有道推举他，不应。到袁逢逝世，荀爽为之服丧三年。当时人往往效法他，成为风俗。当时的人，妻子死了，多不行服，虽然父母死了，也还有吊丧问疾的。又私自为其君父及一些名士死后立名。荀爽都引经据典论其正误，虽说不能都依他的改变，也有一些改了的。后公车征召为大将军何进从事中郎。何进怕他不去，迎荐为侍中，到何进败，诏命中断了。献帝即位，董卓辅政，又征召他。荀爽想逃避征命，吏催迫得紧，不得不去，因此就拜平原相。走到宛陵，又追为光禄勋。视事三天，进升司空。

　　荀爽自被征召的命令到登台司，才九十五日。因跟着迁都长安。荀爽见董卓十分残暴，一定要倾覆国家，他所推举都是一些有智谋的人才，准备与他们一起图谋大事。也与司徒王允及董卓长史何..等为内谋，因病逝世，年六十三。荀爽著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》；又收集汉朝历史其成败可为鉴戒的，叫做《汉语》；又作《公羊问》及《辩谶》，加上其他论叙，题为《新书》。共百余篇，现在好多都损缺不全了。兄子荀悦、荀..都有名。荀..另有传。史官评论说：荀爽、郑玄、申屠蟠都因儒行，居家为处士。朝廷累次征召，都称病不去。到董卓当权，再次用礼征召他们。申屠蟠、郑玄终于不屈保全了他们高风亮节。荀爽其时头发已经黄了，一个人去了，不到十天做了卿相。有人怀疑他如此进退，是不对的。我探讨荀爽的思想，认为出而用世，退而家居隐处这是君子为人的大节。天下太平，固然应该弘扬大道以实现自己的怀抱，世乱，也应该投身问世以匡救时弊，荀爽的急急自励，岂不是君子所应有的大节吗？不然，为什么要舍平安的坦途不走而去踩虎尾巴呢？看他不谈迁都，救杨彪、黄琬之祸，以及后来潜图董卓，国命几乎得到振兴。所谓“大直若屈”，道路本来是曲折的。

　　◆荀悦传，荀悦字仲豫，荀俭的儿子。荀俭死得早。荀悦十二岁时，能够解说《春秋》。家穷没有书籍，往往去别人家，看到篇章书牍，过目大多能够背诵。性情沉着好静，长相漂亮，特别爱好著书立说。灵帝时，宦官用权，读书人一般不出来做官，退身穷处，荀悦于是托病隐居，当时人不认识他是怎样的一个人，只有堂弟荀..特别称赞他，敬重他。开始被推举为镇东将军曹操府，升黄门侍郎。献帝爱好文学，荀悦与荀..及少府孔融侍讲宫中，早晚谈论。累升秘书监、侍中。当时政权移于曹操手中，天子不问政治，大权旁落，不过空在其位罢了。荀悦有志诤言进谏，但所谋皇上不用，于是作《申鉴》五篇。所议论通达为政的体要。书写成之后，上奏天子。内容大略说：大道的根本，仁义二字可以概括。五典以它为经，群书以它为纬，吟咏歌诵，谱之音乐，形之舞蹈，前鉴既明，后再申述。所以古时候先圣先王，对于仁义，总是一讲再讲以至三讲的。为政之术，首要除去四患，然后才注重五政。所谓四患：一叫伪，二叫私，三叫放，四叫奢。伪诈就乱风俗，自私就坏败法纪，放荡就没有轨则，奢侈就不能制约。这四者不除去，国家的政治就无办法推行了。风俗乱了，大道就不得而行，虽然是天地也不能保其本性；国家的法纪坏败，社会就不得安宁，虽然是国君也不能坚持他的准则了；胡作非为，人们的行为失去约束，虽然是圣人也不能保全他的操守了；人欲横流，没有控制，虽然是四表之大，也不能满足他的要求了。这是叫做四患。

　　兴农桑使老百姓的生活过得好；分别好坏使风俗纯美；宣扬文化教育阐明德治敷洽；建立军事保持威慑力量；赏罚严明，统一法纪。这是叫做五政。有的人不怕死，不可以犯罪来恐吓他；为人不以生为乐，不可劝他为善。对这些人，虽然使契实行君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种教育，使皋陶为吏，政治也不能推行。所以做君主的首先要使财用丰足，安定他们的情绪。古时候帝王亲耕田，后妃亲事蚕桑，国内无游手好闲的人，四野没有荒弃的产业，财用自给，不随便使用劳力，以济人事。这是叫做养生。君子所以能感动天地，验应神明，正万物而成就王者的教化，行事一定真切而符合实际。所以为君主的可借以审定好坏。善恶要见于功罪，毁誉要经过考验期于准确。听人家谈话，要以事实来核对，据名察实，不要被欺诈虚伪所迷惑，以致摇动人心。所以事实没有不确实的，事物没有不贴切的，善行没有不显明的，罪恶没有不外露的。这样，风俗淳朴，老百姓没有作乱之风。百姓上下看到了利害关系自己，所以思想上战战兢兢，行为上谨慎检点，内心不迷惑，对外界也不存非分的想法，这样，百姓的心平正了，这叫正俗。对君子用情，小人用刑。荣光羞辱是赏罚的标准。所以礼教荣辱对待君子，为的是感化他们的情志；桎梏鞭扑对待小人，为的是以刑使他们改邪归正。君子耻于受辱，何况犯刑呢！小人不畏刑，何况是受辱呢！如果废弃德化教育，是把中等人推入小人一伙；推行德化教育，是把中等人引入君子的行列，这叫做明化。小人的本性，对他放松一些，就骄傲起来，骄傲就要妄为，妄为就要生怨，就要反叛；遇到危难，就谋作乱，安逸就胡思乱想。

　　没有强制的手段，就不能惩罚他们。所以作君主的一定要掌握军事，以防发生意外，制止暴虐。安居时寄军事于内政之中，一旦有事动用武力。这叫秉威。赏与罚，是为政的手段。赏要明，罚要必，说了算数。不要轻听偏信，不要朝令夕更，要做到审慎二字。赏是为了奖善，罚是为了惩恶。人主不随便行赏，不仅仅是为了爱惜财物，因为随便地行赏，不能起到劝人为善的作用。不随便实行惩罚，不是为了爱人，因为随便地惩罚人，不能起到惩治坏人的作用。赏不能勉励人为善叫做止善，罚不能惩治坏人叫做纵恶。

　　做君主的能够做到不阻止在下的人为善，不放纵在下的人为恶，国家的法纪就树立起来了，这叫统法。四患已经除掉，五政又建立起来，还要真抓实干，坚持不懈，简要而不怠慢，疏略而无所失，无为而治，任其自然，无事为事，德自归之。不肃而自然成，不严而自然化，君主垂衣拱手，天下太平无事。这叫为政的方略。又说：娶公主为妻的制度不是古已有之的。下嫁二女，这是唐尧的制度。嫁妹大吉，这是商代君主帝乙的教诲，王姬归齐，这是周代的礼仪。把阴胜阳，违反了自然规律，把妇女凌驾在丈夫之上，这是违反了人伦的关系。违反自然规律不吉祥，违反人伦关系不义。又古时候天子诸侯有事，一定要先告于庙。朝廷里设有史官二人，左史记言，右史记事。事载《春秋》，言载《尚书》。君主的一举一动，一定要记录，善恶成败，都保存无遗。以至士人百姓，如有卓异的事实，都载入书籍。有人想显达而不能得到，有人想隐逸而名气反而远扬，得失一朝，或荣或辱垂之千载。好人受到奖励，罪人因而恐惧。适宜于今天的一切都由史官记录，保管典章文艺，记录其行事。一年终了，报告尚书。作为赏罚的根据，以弘扬教化。帝看了认为很好。

　　帝好读书籍，曾经认为班固《汉书》篇幅太繁，不好看，于是命令荀悦依《左氏传》体裁作《汉纪》三十篇，令尚书给悦笔札。荀悦所作《汉纪》辞句简要，事实写得详细，议论精美。《汉纪》的序言说“：从前，圣人创建帝王治国的准则，经纬天地，观察自然以立法，于是创造文字，以通宇宙，传播于王庭，用处大得很啊。先王为了发扬大业，求美德之士而任用之，故陈于是夏。也是想后世永远作为典则。建立典章制度，有五志：一叫达道义，二叫章法式，三叫通古今，四叫著功勋，五叫表贤能。这样，天人的关系，事物的权衡，明明白白，都包括其中了。世世代代守了这个典范，大业就不会陨坠了。增加或减少，保持盈虚平衡，要与时代相消长，好坏不同，而量好坏的尺度，只能是一个。

　　汉朝四百零六载，拨乱反正，继武兴文，永远想到祖宗的洪业，想到万世发扬光大。皇上默然深思，雅爱文事，瞻前顾后，继往开来，阐明远大的宏图，命立国家大典。于是搜罗整理旧书，写成《汉纪》。中兴以前，明主贤臣得失的轨迹，都可一目了然。”又著《崇德》、《正论》及诸论数十篇。

　　年六十二，建安十四年(209)逝世。

　　◆韩韶传，韩韶字仲黄，颍川郡舞阳县人。年轻时在郡里做官，征召司徒府。这时太山贼公孙举称伪号有几年了，守令无能力破灭或驱散他，经常犯法。尚书省挑选三府掾中能理治烦乱的人，来解决这个问题。于是任命韩韶为赢县长。太山贼听说韩韶是个好官，就彼此约束不入赢县境内。但是其他各县就更多地遭到他们的侵扰，闹得男的不能耕田，女的不能养蚕桑，因而逃亡到赢县讨乞的人很多。韩韶可怜他们饥不得食，于是开仓救济他们，分得粮食的有一万多户人家。县里的主管都争着说不行。韩韶说“：救活这些将死于沟壑的人，如果因此获罪，死了也是高兴的。”太守平日知道韩韶的品德，终于没有处理他。因病死在任上。同郡李膺、陈萛、杜密、荀淑为他立碑赞美他。儿子韩融字元长。年轻时能论辩名理不作词章的学问，名气大，五府都征召他。献帝初年，官至太仆。

　　年七十逝世。

　　◆钟皓传，钟皓字季明，颍川郡长社县人。是郡里的大姓，世世代代精通法律。钟皓年轻时以敦厚笃实为人称道，公府连续征召，因为二兄没有出仕做官，他就隐居密山，讲作诗格律教授学生一千多人。同郡陈萛，比钟皓年纪小，钟皓与他结为朋友。钟皓任郡功曹，遇上征召司徒府，临走时，太守问他：“哪一个可以代替您？”钟皓说“：太守如果一定要得适当的人，西门亭长陈萛可以。”陈萛听说了，说“：钟君似乎没有认真考察人，不知为什么独看起了我？”钟皓没过多久自请辞职。前后九次被公府征召，征为廷尉正、博士、林虑长，都不就。当时钟皓与荀淑都为士大夫所向往崇拜的人。李膺曾经叹息说“：荀君清识不易同他比量，钟君至德可为师法。”钟皓的侄子钟瑾的母亲是李膺的姑姑。钟瑾好学慕古道，谦虚退让，与李膺同年，都有名气。李膺的祖父太尉李修曾说“：钟瑾像我家人的气质，国家有道能用其才，国家无道可以免于刑戮。”又把李膺的妹妹嫁给了他。钟瑾征召州府，没有俯屈过自己的意志。李膺对他说“：孟子认为‘人无是非之心，就不能算人’。你为什么不与孟轲所说的相同呢？”钟瑾曾将李膺这话告诉钟皓。钟皓说“：从前齐国的大夫国武子喜欢揭发别人的罪过，以致招来怨恨。最终保全身家，还是你的谦虚退让为贵。”他体认古人教训不尚教条，惟求行之适当。多属这种情形。年六十九，死在家里。诸儒歌颂他：“林虑美德，非礼不处。爱好诗书，弦歌乐古。五就州台，九应台辅，迟疑王命，终岁容与。”钟皓孙子钟繇，建安中任司隶校尉。

　　◆陈寔传，陈寔字仲弓，颍川郡许县人。出身卑贱。儿童时，虽在顽耍，也为儿童们所拥护。年轻时，作县吏，曾经为县里的一些奴仆干事，后来为都亭佐。有志好学，坐立诵读不辍。县令邓邵试着和他谈话，认为不是一般的小吏，让他去太学学习。后来的县令再召他为吏，他于是逃避隐居阳城山中。这时有杀了人的，同县杨吏怀疑是陈萛，县里逮捕了他。

　　拷打审讯，没有事实根据，因此得以释放出来。后来陈寔作了督邮，秘密托咐许令，用礼召见杨吏。远近的人听说，都惊叹敬佩他。陈萛家贫，再作郡西门亭长，不久，调为功曹。这时，中常侍侯览托太守高伦用吏，高伦教令代理文学掾。陈萛知道这个人不合适，把高伦的教书之于檄，怀檄见高伦说：“这个人不宜用，然侯常侍的命令不可违抗。我请在外署官，这样不会有损明德。”高伦听了他的。于是舆论责怪陈萛所举不得人，陈萛始终没有说什么。高伦后来被征召为尚书，郡中士大夫送到轮氏旅社。高伦对大家说“：我以前为侯常侍用吏，陈君秘密持教返还，在外地白署。近来听说有人拿这一点责怪陈萛，这是由于我害怕强暴，陈君可以说是好的推到君身上，有过则归自己的人。”然而陈萛仍坚决引咎，听说的人才叹息陈萛的为人，从此天下都敬佩他的德行。司空黄琼征召能治烦剧的人才，以陈萛补闻喜长。不到一个月，陈萛因有一年的丧服，去官。再升授太丘长。讲求德化，清静无为，百姓安居乐业。

　　邻县人户来归附太丘的，陈寔对他们训导解释，遣送回去。吏耽心有人告状，告诉陈寔，想把这些人拘禁起来。陈寔说：“告状是为了求得公正，拘禁起来，他们的道理怎能申诉？不要拘禁他们。”主管领导听说，为之叹息：“陈君所说如此，难道还有人怨他吗？”终究没有人告他的状。因沛相征收赋税违法，解印绶回家，吏人很怀念他。后来逮捕党人，牵连陈萛。不少人都逃避求免，陈萛说：“我不进监狱，大家无靠。”于是自请囚禁。碰上朝廷行赦，出狱。

　　灵帝初，大将军窦武征召为掾属。当时中常侍张让权势极大，张让的父亲死了，送归颍川埋葬，虽然全郡的人都去了，但是有名气的士大夫，一个也没有去，张让觉得自己没有面子，很是羞耻，陈萛却一个人去吊了丧。后来再次诛杀党人，张让感激陈萛作吊之情，好多人得到了原宥，保全了身家性命。陈萛在乡里，以公正作表率。有争讼的，求到正确的判断，说清是非曲直，回去后，都无怨言。有的甚至叹息说：“宁愿受刑罚，不要被陈萛说不是。”这时是个饥荒年成，百姓困苦，有个盗窃分子进入他的室里，停在梁上。陈寔偷偷地看见了，于是起床整理卧具，打扫卫生，然后把子孙叫到一块，正色训诫说：“人不可不自勉，不好的人不一定本来就坏，习惯因本性而成，以至到了这个地步。‘梁上君子’就是这种人啊！”盗窃分子大惊，自己跪到地上，叩头请罪，陈萛慢慢地晓谕他说：“看你的样子，不像一个坏人，应该深刻反省，做个好人。

　　然而，这次当是因为贫困才干这事的。”命令家人送绢二匹给他。自此之后，全县就再没有人盗窃了。太尉杨赐、司徒陈耽，每次新任公卿，百官都来祝贺，杨赐等常叹陈萛未登大位，自己感到惭愧，等到党禁解除，大将军何进、司徒袁隗派人劝陈萛，想特别上表破格给陈萛以大位。陈萛谢绝使者说“：我久已不想人间的事了，整饰衣巾，等待死而已。”这时三公每出缺，大家都想到陈萛，多次征召，不去，关着门，车子也挂起来，游息养老。

　　中平四年(187)，年八十四，卒于家。何进派使者吊祭，海内去吊唁的三万多人，穿着丧服的以百计。共同刻石立碑，谥为“文范先生”。有六个儿子，陈纪、陈谌最好。陈纪字元方，也以德行为人称道。兄弟孝养，妇女和睦，乡里的晚辈都羡慕他的家风好。遭党锢，于是发愤著书数万言，叫做《陈子》。党禁解除，四府都争任命，他都不应。父亲逝世，哀痛至极，往往呕血绝气，虽然服丧期满，仍然悲痛过度，致使身体消瘦，仅剩下几根骨头，成了死人一般。豫州刺史认为陈纪这种至行，难能可贵，上表尚书，豫州百城皆图画陈纪等形象，以劝励风俗。董卓进入洛阳，派使者到他家，授五官中郎将，不得已，到京师，升为侍中。调出为平原相，去谒董卓，这时董卓想迁都长安，对陈纪说“：三辅平敞，四面形势险要坚固，土地肥美，叫做‘陆海’。现在关东兵起作乱，恐怕洛阳不可久居。

　　长安那里宫室是现成的，今想西迁长安，怎么样？”陈纪说：“天下有道，要使四夷归服。这就需要贤明的政治，以安抚他们。迁移皇上，这是最次的主意。我认为，您应当把事务交给公卿们去办，自己集中精力对付外面的问题。如果有违抗命令的，就用武力处理。现在关东起兵，老百姓无法活命。如果您谦让朝政，率师讨伐关东乱兵，那么，水深火热中的老百姓，庶几可以保全。如果想迁皇帝以图自安，那好比累卵，越高就越有破灭的危险啊！”董卓听了，非常不快意，因为敬佩陈纪的名声与德行，就再没有说什么了。当时朝廷有人想任命陈纪为司徒，陈纪看到祸乱将起，不办行装，马上回到郡里。诏书追授太仆，又征召为尚书令。建安初，袁绍为太尉，他让给陈纪，陈纪不受，任为大鸿胪。

　　年七十一，死在任所。子陈群，为魏司空。天下认为公有愧于卿，卿有愧于长。弟陈谌，字季方，与陈纪的道德操行和父亲一样有名，当时叫“三君”。每次宰府征召，常同时受命，执羔执雁成群地朝见天子，当时没有不以他们为荣的。史官评论说：汉朝自从中世以下，宦官专权，所以风俗就以隐身不仕，假装高尚，放言无制为高，一般士人如果不谈论这些，就要遭到普通人的讥笑。所以时政更加昏暗，这种风气也更加厉害。只有陈先生进退之节，昭然可纪。心怀大德，所以外物不能侵犯他；以仁相处，故不脱离人群；德行修成在身，教训传于天下，所以凶邪奸猾之徒，不能用他们的权势来侵夺，王公大人不能用他们的富贵来相骄傲。是以声教虽然在朝廷已经废弃了，清廉的风俗却在民间保存着。
后汉书卷六十三 李杜列传第五十三
　　（李杜）

　　◆李固传，李固字子坚，汉中南郑人，司徒李恢的儿子。

　　李恢的事迹在《方术传》。李固像貌有奇特的外表，头上有骨突出如鼎足，上入发际隐起，脚板上有龟文。年少时好学，常不远千里，步行寻师。于是读尽许多古书，结交不少英贤。四方有志之士，多羡慕他的风采而来向他学习。京师人都赞叹说：“这又是第二个李公了。”(注：指继其父为公。)司隶、益州都命令郡守举李固为孝廉，召他为司空掾，都不去就职。

　　阳嘉二年(133)，有地动、山崩、火灾等变异，公卿推举李固去对策，皇上又下诏特地问他当代的弊端，以及为政应做些什么。李固对答道：“臣下听说国王是以天为父，以地为母，拥有山川之宝藏。王道行得通那么就阴阳和睦，政化乖忤就山崩地震成为灾害。这都是关系于天心，见效在成事上面。所谓化以职成，官由能理。古时进而为官的人，都是有德才有爵命；今日进而为官的人，只是有财和力。臣下听说诏书务求宽大博厚，疾恨苛严残暴。可是现在的长吏多用杀伐出了名声，而一定得到升迁重赏；而那些心存宽和而没有党羽援助的，每每得到排斥放逐。因此淳厚的风气不能宣传，周彡薄的习俗不能改革。即使用繁刑重禁，又有什么益处？前孝安皇帝变乱旧典，封爵给阿母王圣，因而制造妖孽，使樊丰这班人乘权放恣，侵夺主上的威严，改乱嫡嗣，把太子废为济阴王，致使圣躬狼狈不堪，亲遇其难。既从危难中出来，做了皇帝，天下人都在仰望，希望风政有所转变。积敝之后，容易得到中兴，的确应当宽厚地想为善之道；可是议论的人，还说当前的事，又与以前相同。臣下伏在山草之间，感到十分痛心。

　　回忆汉朝兴起以来，三百多年，贤圣相继出现，十又八个君主。难道没有阿乳之恩？难道忘了贵爵之宠？然而上面害怕天威，下面根据经典，知道不可违反道义，所以不加封赏。现在宋阿母(宋娥)，虽然有大功勤谨的品德，只要加以赏赐，就足以酬报她的劳苦；至于分封土地，实在与旧典相乖违。听说阿母体性谦虚，必然会逊让不受，陛下应赞许她那种辞国的高风，使她成就万安之福。“一般说来，妃后之家很少完全的原因，难道是天性造成的？只是因为爵位太高太显，专揽大权，而天道最恨盈满，可他们不知自损，所以至于颠仆垮台。先帝宠遇阎氏，位号立得太快，所以得到灾祸，时间并不太长。《老子》说过：‘其进锐，其退速也。’(注：进得快，也退得快。)现在梁氏外戚居在皇后所住的椒房之内，按礼是不能以妻之父母为臣，尊以高爵，还是可以的。可是她的子弟侄儿，荣显交加，永平、建初年间的故事，大概不是如此。应该使步兵校尉梁冀以及诸侍中还居黄门之官，使国家大权离开外戚之手，政权归于国家，难道不很好么！“又诏书禁止侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉的原因，就是因为他们掌握威权，照顾私情，准予请托的关系。而中常侍在日月的旁边，声势振动于天下，子弟要做官，没有什么极限。虽然外表看似谦默，不插手州郡，可是那些谄伪之徒，望风推举。现在可为设常禁，与中臣相同。“从前光武帝第三女馆陶公主替她儿子求作郎，明帝不同意，赐钱千万。为什么轻厚赐，重薄位，为的是官人失才，害及百姓哩。臣下私自听说长水司马武宣，开阳城门侯羊迪等，没有别的功德，初次拜官便补真。这虽是小过失，可慢慢破坏了旧规章。

　　先圣的法度，应该坚守不移，政教一出差错，百年难得恢复。《诗经》上说：‘上帝板板，下民卒瘅。’(注：上帝反其道而行，下民就遭殃。)这是讽刺周厉王变更先王之道，所以使下民尽病哩。“现在陛下有了尚书，等于天上有北斗星。北斗是天的喉舌，尚书便是陛下的喉舌。北斗斟酌元气，运平四时的气候。尚书出纳国王之命，布政于天下，权尊势重，责任之所归属。如果不平心办事，那么灾害必然到来。的确应该慎审选择其人，来弥补圣政。现在与陛下共同治理天下的人，外面就是公卿尚书，里面就是常侍黄门，譬如一门之内，一家之事，安宁就大家有福，危险就共遭祸败。刺史、二千石，外面统管职事，里面受法则的制约。任何事物表面歪曲，影子必斜，源流清澈的流水必干净，等于敲敲树根，百枝都动摇哩。《周颂》说：‘薄言振之，莫不震叠。’(注：稍有振动，没有不震动。)这是说动之于内心，而反应在外表。这么说来，本朝发号施令，难道可以随便？间隙一打开，那么邪人就在想心思；利竞暂开一线，那么通向仁义的路就阻塞了。刑罚不能复禁，化导因此变坏。这是天下的纪纲，当前的急务。陛下应打开石室金匮之书，陈列图书，招集一班儒生，引问为政的得失，指摘变象，以求天意。他们说得中理，立即实行，选拔其人，表彰能干之辈。那么圣德每天都有所闻，忠臣竭尽他们的智慧。又应罢退宦官，免去他们的权重，裁置常侍两个，端方正直有德的人，让他们在左右省察事理；小黄门五人，有才智闲雅的，让他们在殿中工作。

　　这样一来，那么议论的人厌塞，升平世界即可到来。臣所以敢于陈述愚瞽之言，冒昧上奏，倘若皇天想使微臣使陛下觉悟，陛下应熟虑臣下的话，怜悯赦却臣的死罪。”顺帝看了上述对策，多所采纳应用，立刻让阿母迁还弟舍，诸常侍全部叩头谢罪，朝廷的政纪肃然。并用李固作了议郎，可是阿母身边的宦官恨李固的言太直，于是捏造罪恶来陷害李固，事从中下。大司农黄尚等人请求大将军梁商，又有仆射黄琼究明李固的案情，过了好久才得拜为议郎。李固出去做了广汉雒县县令，到了白水关，解除印绶，回到汉中，关起门来不与人交往。半年之久，梁商请求让李固作从事中郎。梁商以后父的身份辅政，而柔和自守，不能有所整顿，灾异多次显现，下面权势日重。李固想使梁商先整治风化，退辞高满之位，于是给梁商写奏记道：“《春秋》褒奖仪父以开义路，贬责无骇以闭利门。义路闭了，利门就打开；利门打开，义路就闭塞。前孝安皇帝内任伯荣、樊丰等人，外委派周广、谢恽等人，开门受贿，用人不当，天下议论纷纷，怨恨之声到处都是。朝廷开始建立，比较清静，不到几年，渐渐堕落。左右党进，每天均有人升官，守死善道的人，走向穷途末路，而没有改正弊端，树立正气的方法。

　　又即位以来，十又余年，太子未确立，群下都在盼望。可使宫中的嫔媵减少一些，挑选身份微贱但宜生子之人，进御到皇上那里，顺助天意。如果有了皇子，母亲自己喂奶，不要交给保妾巫医，以致出现赵飞燕那样的杀子之祸。明将军威望高地位显，应当以天下大事为忧，提倡谦虚节约，做万方的榜样。可是新建祠堂，费工用亿计算，不是来显示美德，表示清俭。数年以来，灾怪多次出现，连续多时不下雨，而阴沉多云。宫省之内，定有阴谋。孔子说：‘智者见变思刑，愚者睹怪讳名。’天道没有亲疏之分，可为敬畏。近来月食尽于端门之侧。月，大臣的象征。一般地说，太高就危险，太满就溢出，月亮满了就缺，太阳到中午就偏移。

　　这四项，自然之数。天地之心，福谦忌盛，因此贤达之人功成身退，保全名节，颐养天年，没有恐惧之忧。如使王纲一整，道行忠立，明公走伯高的路，保全不朽的名声，难道和这些外戚平庸之辈耽荣好位的同日而语吗？我是狂夫下愚之人，不知大体，私下感到古人报一饭之恩，何况受了照顾优遇而可不尽心吗？”梁商没有听从。

　　永和年间，荆州盗贼兴起，长年不得平定，于是朝廷用李固作荆州刺史。李固到职后，派官吏慰劳访问境内，赦免寇盗以前的罪恶，与他们从头开始。于是贼人头目夏密等收编他们的党徒六百多人，绑着自己，前来自首。李固都原谅他们，让他们回去，使他们自相招集，开示威法。半年时间，所有盗贼全部投降，州内从此太平无事。李固上奏南阳太守高赐等人贪赃的秽行。高赐等怕受处分，于是共同用重金贿赂大将军梁冀，梁冀替他们千里移送檄文，可是李固抓得更紧。梁冀便令调李固作太山太守。这时太山盗贼屯聚多年，郡兵常有千人，追讨不能制伏。李固到职后，全部将郡兵罢遣回去种田，只挑选留任有战斗力的百多人，用恩信招诱盗贼投降。不到一年，贼人都逃散了。李固升为将作大匠。上疏陈事道：“臣下听说气之清的为神，人之清的为贤。养身的以练神为最宝贵，治国的以积贤为正道。

　　古时秦国想进攻楚国，王孙圉在西门设坛，陈列名臣的姓名，秦使者感到惊讶，于是停止进击。魏文侯以卜子夏为老师，以田子方为朋友，对段干木行轼礼，所以一般贤人争着到来，名声超过齐桓公，秦国不敢在西河派兵，这大概是积贤人的符命哩。陛下拨乱反正，初登大位，礼聘南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯，策书赞叹他们，用大夫之位接待他们。因此隐居之人，智术之士，弹冠相庆，振衣而出，乐意替你出力，四海人民高兴，归服圣德。杨厚等人在职时，虽无奇特的表现，然而每天勤勤恳恳为国事操心。臣前些时在荆州，听说杨厚、贺纯等人因病免职归田，替他们十分惋惜。有一天朝会时，看见诸侍中都是年轻人，没有一位宿儒大人可作顾问的，的确可叹。应该召回杨厚等人，以满足众人之期望。黄琼久处议郎，将近十年，众人都觉得开始十分看重，现在都停滞了，很可怪。光禄大夫周举，才谋高正，应在常伯之位，访以言议。侍中杜乔，学问品行很好，当世之良臣，久托疾病，可敕令起身视事。”李固又推荐陈留杨伦、河南尹存、东平王恽、陈国何临、清河房植等人。

　　这天有诏书召用杨伦、杨厚等，又调升黄琼、周举，用李固作大司农。起先周举等八使案察天下，劾奏许多不法官吏，其中多半是宦者亲属，宦者常替他们求情，诏书便叫他们不必追究。又旧任三府选令史，光禄试尚书郎，这时都系特派，不再选试。李固便与廷尉吴雄上疏，认为八使所检举的人，应该赶快诛罚，选举署置，可归有司去办。皇帝被他们的话感动，于是更免八使所举的刺史、二千石，从此减少特派，责成三公，明加考察，朝廷称赞很好。李固又与光禄勋刘宣上言道：“近来选举牧守，多数不称职，甚至横行无道，侵害百姓的权益。又主上应停止..乐游玩，专心庶政。”皇帝采纳他们的意见，于是下诏诸州劾奏太守、县令以下的官吏，政有乖错不正，对百姓没好处的，免去官职；那些奸秽重罪的人，一律收付诏狱。后来冲帝即位，用李固作太尉，与梁冀参录尚书事。

　　第二年皇帝死了，梁太后认为扬州、徐州盗贼盛强，恐惊扰造成大乱，使中常侍诏李固等，想等到所召诸王侯到齐才发丧。李固答道“：皇帝虽然年少，还是天下之父。今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿么？古时秦始皇死在沙丘，胡亥、赵高隐瞒而不发丧，卒至害死扶苏，以至亡国。近来北乡侯死了，阎后兄弟和江京等人也一起掩秘，于是有孙程杀人之事。这是天下之大忌，切不可做的。”太后听从了，当天晚上就发丧。李固认为清河王刘蒜年长有德，想立他为帝，对梁冀说：“今当立帝，应选择年高而有德的，任亲政事的人，希望将军审详大计，学习周勃立文帝、霍光立宣帝，而不能像邓太后、阎太后利用君主幼弱的做法。”梁冀不听，于是立了乐安王之子刘缵，年刚八岁，这是质帝。这时冲帝将北卜山陵作为葬址，李固便建议道：“今天处处有寇贼，军兴用费加倍开支，新创宪陵，赋发非一。帝尚幼小，可起坟陵在宽陵茔内，照殇帝的康陵制度，可减少三分之一的费用。”于是听从李固的意见。这时太后因为连遭不幸之事，委任宰辅，李固所匡正的意见，每次听从了，那些黄门宦者一概斥遣，天下都希望太平，可是梁冀猜专，每相忌恨。起初，顺帝时所封的官，多不按次序，等到李固在事，奏免百多人。这班人既怨恨，又希望梁冀帮忙，于是共同写个急切的奏章诬蔑李固有罪，奏章说：“臣下听说君王不同天而行事，便无以承受天命；臣子不述旧事，不能侍奉君王。古时尧死之后，舜仰慕三年，坐下就看见尧在墙边，吃饭就看见尧在羹边。这就是所谓常追来孝(译：指周文王能述追王季勤孝之行。)不失臣子的气节。

　　太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自建支党。至于他所表举荐达，照例是他的门徒；他所辟召之人，没有不是故旧。有的用财货贿赂，有的是他的子婿婚属，那些列在官牒上的共四十九人。他又广选贾竖之徒，来补充令史；募求好马，临窗呈试。他所出入过分奢侈，车帷鲜艳曜日。皇帝大行在殡，路人都在哭泣，而李固却胡粉饰貌，搔头弄姿，游玩自如，从容冶步，竟无半点伤悴之心。皇帝之山陵尚未建成，他竟违背旧政，把好的都说在自己身上，把过错全部归于君王，斥逐旧臣，不得侍送，作威作福，没有哪个比李固更厉害的了。臣听说宰相之职，在于调理阴阳，璇玑不平，寇贼捣乱，责任就在太尉。李固受任之后，东南地区盗贼猖狂，九江、广陵两州以及数郡，千里萧条，兆民受到伤损，大化陵迟，而诋毁先主，疯狂已极。存无廷争之忠，没有诽谤之说。儿子之罪没有比累父更大，臣子的罪行没有比毁君更深。李固之罪，应该杀头。”书奏上去，梁冀告太后，请交下面审理。太后不听，得免于死。梁冀忌帝之聪慧，恐产生后患，于是叫左右进鸩毒。帝痛烦闷苦，派人把李固找来。李固进去，上前问道：“陛下怎么得的病？”帝还能说话，说道：“吃了煮饼，现在腹中闷得很，找到水来还可活命。”当时梁冀也在旁边，说道：“恐怕呕吐，不可饮水。”话未说完就死了。李固伏尸号哭，推举侍医。

　　梁冀顾虑事情被泄露，特别恨了他。于是商量立嗣，李固引进司徒胡广、司空赵戒，先给梁冀写信道：“天下不幸，仍遭大忧。皇太后圣德当朝，总理万机，明将军体履忠孝之道，考虑国家的安危，而连年之间，国祚三次断绝。今当立帝，帝位是天下重器，太后十分关心，将军劳虑，详择合适的人，务存圣明。然而愚情考虑再三，私下独有想法。远寻先代废立的旧制，近见国家立帝的前事，没有不访问公卿、广泛征求意见，务必上应天心，下面符合众人愿望。再说永初年间以来，政事很多谬误，地震宫庙，彗星出现在天，的确是将军用心思的日子到了。

　　《古书》说：‘以天下与人易，为天下得人难。’从前昌邑王被立，昏乱得很，霍光十分担心，后悔得折骨。如果不是博陆侯霍光的忠勇，大司农田延年的奋发，大汉的江山，差点倾覆了。可见事关重大，不可不深思熟虑！悠悠万事，只有这是最大的事。国家的兴衰，在此一举。”梁冀得了信，便召集三公、中二千石、列侯大议立谁为好。李固、胡广、赵戒以及大鸿胪杜乔都认为清河王刘蒜明德著闻，又是最尊亲，应立为嗣。先是蠡吾侯刘志当娶梁冀之妹，这时正在京师，梁冀想立他。众人不同意，梁冀愤愤不乐，可又没有别的理由可以改变大家的主意。中常侍曹腾等听了，晚上到梁冀那里劝说道：“将军几代人与皇后有亲，掌握大权，宾客胡作非为，多有过失。清河王为人很严明，如果立为君，那么将军受祸的日子便不久了。不如立蠡吾侯，富贵可长久保持哩。”梁冀同意他们的话。

　　第二天重会公卿，梁冀意气汹汹，而言辞激动。自胡广、赵戒以下的官吏，没有不害怕的。都说“：只有大将军发令就是。”可是李固与杜乔仍坚持原来的意见。梁冀大声宣布“罢会”。李固的意见既不被听从，还希望众人之心可立，又写信给梁冀。梁冀更加激怒，于是劝太后先策免李固的官，竟立了蠡吾侯，这便是桓帝。后一年有余，甘陵刘文、魏郡刘鲔各打算立刘蒜做天子，梁冀因此诬蔑李固与刘文、刘鲔等散布妖言，将他们关进牢狱。李固的门生勃海王调贯械上书，证明李固的冤枉。河内赵承等数十人也要钅夫..(刑具)到朝廷通诉，太后明了他们的意思，于是赦了罪。等到放出牢狱，京师市里百姓都喊万岁。梁冀听了大吃一惊，害怕李固名声道德将来对自己有大害，于是再力奏前面的事，把李固杀了，当时年仅五十四岁。临死前，李固给胡广、赵戒写信道：“我受了国家大恩，因此竭尽股肱之力，不顾个人死亡，志在扶持王室，达到文帝、宣帝那样。哪想到一朝梁氏迷谬，你们曲从，把好事变为坏事，成功变为失败呢？汉朝衰亡，从此开始了。

　　你们受了主上的厚禄，颠覆而不扶持，倾覆国家大事，后代的良史，难道会容你们的私心？我的身体完了，在义方面还是有所得，还有什么可说呢！”胡广、赵戒得了信感到悲痛惭愧，都长叹流涕。州郡将李固的两个儿子李基、李兹从郾中逮捕了，都死在狱中。小儿子李燮逃出了性命。梁冀便封胡广、赵戒的官而把李固的尸首露放于交通要道，命令说有敢于接近的加罪处理。李固的弟子汝南郭亮，年刚成童，游学到了洛阳，于是左手拿着奏章斧钺，右手拿着钅夫钅质，到朝廷上书，请求替固收尸。不许可，于是前往哭泣，陈辞于前，便守丧不走。夏门亭长呵斥他道：“李、杜二公为大臣，不能安抚皇上接纳忠言，而兴造无端的大祸。你们何等迂腐，公然冒犯诏书，干试有司呢？”郭亮说：“我是含阴阳而生，戴着天，踩着地。义之所动，难道知道性命要紧，怎么用死吓唬人？”亭长叹道“：生在非命的世界，天虽高不敢不弯腰，地虽厚不敢不累足，耳目应该注意听视，口不可乱讲。”太后听了没有杀他。

　　南阳人董班也去哭李固，而殉尸不肯离开。太后同情他，于是让他用布包尸归葬。两人从此出了名，三公都征召他。董班便隐身，不知到哪里去了。李固所著的章、表、奏、议、教令、对策、记、铭共十一篇。弟子赵承等悲叹不止，于是共议李固的言论事迹，写成《德行》一篇。

　　◆杜乔传，杜乔字叔荣，河内林虑人。年轻时为诸生，被征入司徒杨震府。渐升为南郡太守，调东海相，入朝廷授侍中。

　　汉安元年(142)，杜乔代理光禄大夫，派他巡察兖州。上表奏太山太守李固政绩是天下第一；陈留太守梁让、济阴太守汜宫、济北太守崔瑗等贪赃千万以上。梁让就是大将军梁冀的叔叔，汜宫、崔瑗都是梁冀的亲信。回京，授太子太傅，升大司农。这时梁冀的子弟五人以及中常侍等都没有什么功劳受封，杜乔上书谏说：“皇上出自藩臣，龙飞即位，天与人归，万邦所赖。但不任用忠贤，却先封左右亲信，这样，损伤善类，有害德行，助长了阿谀谄媚之风。我听说古时候英明的君王，褒奖有功，惩罚有过；衰亡的君主，昏暗无能，赏罚都是出于私心。现在梁氏一家，宦官孽子，都佩带没有功劳的印绶，把劳苦有功的封地，分给他们，这种作法的乖张与滥乱，怎么可以说得完呢。有功不赏，做好事没有得到应有的酬报；奸宄之徒，没有人管，让他们逞凶为祸。所以把杀人的屠刀摆在面前，人们不怕，赐爵授官，也起不到奖励的作用。如果长此下去，难道仅仅有伤政道，适足为乱动了，丧身亡国，值得警惕呀！”奏上，皇上不用。益州刺史种詗弹劾永昌太守刘君世用金蛇送梁冀，事情发觉，把金蛇送到司农。梁冀向杜乔借了看看，杜乔不肯，梁冀开始怀恨。杜乔连升到大鸿胪。这时梁冀小女死了，令公卿都去送丧，杜乔一个人独不去，梁冀更加恨了他。杜乔升任光禄勋。

　　建和元年(147)，代理胡广为太尉。桓帝准备纳梁冀的妹妹为后，梁冀想要用厚礼迎接他的妹妹，杜乔根据旧的典章，不听他的。又梁冀托杜乔举汜宫为尚书，杜乔认为汜宫赃罪事实俱在，也不肯用，因此大大抵触了梁冀的意旨。先是，李固被罢废，朝廷内外丧气，群臣害怕，战战兢兢，只有杜乔正色不敢犯。因此海内为之叹息，朝野都看着他，耽心他。在位几个月，因地震免官。宦官唐衡、左..等人共同在桓帝面前诬陷杜乔说“：皇上以前当即位的时候，杜乔与李固反对，说皇上不配奉祀汉朝的宗庙，继承皇位。”桓帝也恨了他。清河王蒜事发生以后，梁冀暗示管事人弹劾杜乔及李固与刘鲔勾结，请逮捕法办。梁太后平素知道杜乔忠心耿耿，只免了他官罢了。梁冀更加发怒，派人威胁杜乔说：“早自杀，妻子可得保全。”杜乔不肯。第二天梁冀派骑兵到他家，听不见哭声，就把他逮捕了，死在监狱中。妻子回到老家去了。杜乔与李固都露尸于城北，家属朋友都不敢去看。

　　杜乔的老部属陈留杨匡听说了，号哭星夜赶到洛阳，戴着原来的赤帻，假装夏门亭吏，守卫尸体，驱赶苍蝇蚊子，共十二天，都官从事把他捉了报告朝廷。梁太后认为有义气，不论罪。杨匡于是带着铁..去朝廷上书，并且请求收李固、杜乔二公的尸体。太后答应了他的请求。用礼殡殓，送杜乔的丧还家，葬送守服以后，隐居不出仕作官。杨匡原先好学，曾在外黄大泽教授学生。补蕲长，政治有突出的成绩，升平原令。这时国相徐曾，是中常侍徐璜的哥哥，杨匡以与他共事可耻，假装有病，回家放猪去了。史家评论说：啊，称仁义的人，他的为人之道是多方面的。说的话，在于能够身体力行。难道如一般人一样，仅仅是为了求名安己吗？他的话，表明着去与就的大节，可以正天下的风气，使生合于理，死得其所，合于义。如果专为义，其结果是贱生；专为生，其结果是违义；专为物，则为物所蒙蔽，有害于智；专为己，则自私，有损于仁的博爱。如果义比生重要，应该舍生取义；生比义重要，全生可以。在上的君主因残暴暗弱失去为君之道，在下的臣子应当坚持尽臣子的大节。臣子的为尽大节而死是杀身以成仁，毅然离去，不能叫做求生以害仁。顺帝、桓帝之间，国家法统三次断绝，太后掌权，乱臣贼子虎视眈眈。李固在朝持重，以争大义，坚毅不可动摇。难道他不知道守节惹祸？他以在位而不能做他应干的事为可耻啊。看他义正辞严的话，以及给梁冀的信，虽然机失谋乖，还恋恋于朝廷不能自已。伟大呀！爱国的心！回顾胡广、赵戒之流，真是狗屎都不如。
后汉书卷六十四 吴延史卢赵列传第五十四
　　（吴祐、延笃、史弼、卢植、赵岐）

　　◆吴祐传，吴祐字季英，陈留郡长垣县人。

　　父亲吴恢，为南海太守。吴祐十二岁时，随父亲到官舍。吴恢想用竹简写经书，吴祐劝阻说“：现在大人过五岭，远处海滨，这里风俗简陋，然而，素多珍怪稀有之物，在上为朝廷所疑惑；在下则为权势贵戚所欲占有。您这部书如果写成了，就要用不少车辆运载。从前马援因把薏苡运归，遭人诬告，说他运归的都是明珠文犀；王阳好车马，衣服讲究，迁徙转移，所载不过囊橐，别人说他能作黄金。所以嫌疑之地，是古代贤人所最慎重的。”吴恢听了他的话，便把写经书的事作罢了，抚摩着吴祐的背说“：我姓吴的世世代代有季子啊！”年二十，吴祐父亲死了，家里没有一石粮食的储蓄，但是他不接受别人的送礼。经常在长垣泽中牧猪，口里哼着经书。碰着他父亲的朋友，被问道：“您是二千石的儿子却干着这种下贱的工作，即使您自己不以为可耻，怎么对得起你地下的父亲呢？”吴祐口称谢谢，牧猪如故。

　　后来举为孝廉，将行，郡里设酒祭道为他送行，吴祐逾坛与小史雍丘黄真谈笑多时，结为朋友而别。郡功曹认为吴祐倨傲无礼，请太守罢斥他。太守说：“吴季英能认识人，你暂且不要说。”黄真后来也举为孝廉，任命为新蔡长。当世称赞他清廉有气节。这时公沙穆来京师游太学，没有饭吃，于是换了衣服打工，为吴祐舂米。吴祐与他谈话，大为惊异，就与他定交于舂米的地方。吴祐举光禄四行，敦厚、质朴、逊让、节俭，迁胶东侯相。这时济北戴宏的父亲为县丞，戴宏年十六，跟着住在丞舍。吴祐每行园中，经常听到讽诵的声音，奇怪而厚相看待，也与他交为朋友，戴宏终究为儒生所宗，著名东方，官至酒泉太守。吴祐为政仁爱简易，以身作则。老百姓有争诉的，常闭门反省，然后再断案，用道德晓谕他们，有时亲自走到闾里，力劝和解。自此以后，老百姓的争端少了，吏人怀德不相欺诈。啬夫孙性私自收老百姓的钱，买衣送给他父亲，他父亲接了衣发怒说：“有这样好的相，哪能忍心欺骗他？”督促他去伏罪。

　　孙性又惭愧，又害怕，拿着衣到阁里自首。吴祐把左右的人使开，问他为什么，孙性把他父亲的话都告诉了他。吴祐说“：你因父亲的缘故，受了不好的名声，所谓‘看了过错，就知道是怎样一个人呀。’”打发他回去感谢他父亲，并且把买的衣服还是送了他。又安丘男子毋丘长与他母亲同在市里行走，碰了个醉汉，侮辱他母亲，毋丘长就杀了这个醉汉逃跑了，丘追踪到胶东捉了毋丘长。吴祐叫了毋丘长说“：儿子的母亲被人侮辱，这是人情引以为耻的。然而孝子发怒一定要考虑到后果，行动不能连累父母。现在你背着父母发怒，白日杀人，赦了你，不义；加刑于你，又有些不忍，怎么办呢？”毋丘长用械系着自己的双手说：“国家制法，我亲自犯法，您虽然可怜我，但这是不能施恩的。”吴祐问毋丘长有妻子没有？答说：“有妻没有儿子。”于是移文到安丘，逮捕毋丘长的妻子，妻到，把毋丘长的桎梏解除，使她与毋丘长同宿于狱中，妻子因此怀了孕。

　　到冬末行刑，毋丘长哭着对他母亲说“：辜负了母亲，罪该死，应该怎样报答吴君呢？”于是咬了一个指头吞吃了，含血说：“妻若生子，取名‘吴生’，说我临死吞指为誓，嘱咐儿子报答吴君。”自缢而死。

　　吴祐在胶东九年，调任齐相，大将军梁冀表荐为长史。后来梁冀诬奏陷害太尉李固，吴祐听说了，请见梁冀，为李固争辩，梁冀不听。当时，扶风马融在坐，为梁冀写奏章，吴祐对马融说：“李公的罪，成于您的手下。李公如果遭到诛杀，您有什么面目见天下人呢？”梁冀发怒起身进房子里去了，吴祐也不辞而去。梁冀出吴祐为河间相，因此自己辞职归家，不再出来做官，亲自浇灌园蔬，用经书教授门生。九十八岁卒。长子吴凤，官至乐浪太守；少子吴恺，新息令；凤子吴冯，鲷阳侯相；都有名于当世。

　　◆延笃传，延笃字叔坚，南阳郡韜人。

　　少年时从颍川唐溪典学《左氏传》，仅十来天就能讽诵，唐溪典十分敬重他。又从马融学习，博通经传及百家学说，能写文章，在京师很有名气。推举为孝廉，任平阳侯相。到任，修葺龚遂的坟墓，树立墓铭祭祀，选拔龚遂的后人于田间出来做官，因为老师逝世，弃官奔丧，五府都征召他，不就。桓帝按博士征召，授议郎之职，与朱穆、边韶在东观从事著作。升为侍中，桓帝多次向他问政事，不把实际情况告诉别人，一举一动，都如典章大义。升左冯翊，又调京兆尹。为政主张宽松仁爱，爱惜百姓。选用有道德修养的人，参加政事，郡里和爱，三辅赞叹他的政绩。以前，陈留边凤为京兆尹，也有能干的名声，郡里的人编了一句口语说：“前有照张三王，后有边延二君。”这时，皇子有病，下诏郡县寻求珍贵的药物，大将军梁冀派宾客持书到京兆贩卖牛黄。

　　延笃开书逮捕了宾客，说：“大将军是皇后的外家，皇子有病，必须呈进医方，难道应该派宾客千里求利吗？”于是杀了宾客，梁冀感到惭愧，但又不便说，官吏秉承梁冀的意旨，想因此生事。延笃因病免职回家，在住的巷子里教书维持生活。

　　当时人有的弄不清仁孝孰为先后的问题，延笃于是论之，他说“：看来仁孝先后的争辩，意见纷纷，各人引经据典，更取事实证据，可以说得上是深论了。人的仁孝二者同源，统率人的一切言行，不必计较铢两轻重，分清孰前孰后了。如果想分清二者的大略，总的说来，孝在养亲，仁及万物。及物就是对社会作贡献，养亲就是道德的修养在于自己。在己事少，对社会作贡献则是多方面的。由此说来，仁的作用是广阔的。

　　然而，物有出于微小而终显著的，事情有由于隐晦而彰明的。近的就身躯来说，耳朵有听声音之用，眼睛有观察之明，脚管走路，手施保卫，它们的作用虽然是显露在外，而发号施令的是心。远的就物来说，草木的生，开始于萌芽，终成茂盛，枝叶分披，繁花似锦，末虽如此，而使它长得这样的是草木的根。仁人的有孝，正好比身体之有心腹，枝叶的有本根。所以古时候的圣人说：‘孝是天之经，地之义，人之行。’‘君子专心致力于基础工作，基础树立了，道就会产生。孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是‘仁’的基础吧。’(见《论语译注》杨伯峻)然而这事体大，难得做到全面，物性又好偏，所以由于‘施’的不同，事情很少两者得兼。如果一定要论其优劣，则仁以枝叶扶疏茂盛为大，孝以心体本根为先，这样，可不用争论了。有人说先孝后仁，不是仲尼序次颜回、曾参的意思。大抵仁孝同源而生，纯德既备，或仁或孝，可以听其所称而已，如虞舜、颜回就是这样的。如果不是这样，就各自为目，不能总称其美，如公刘以仁纪德，曾参以至孝称贤。曾参、闵损把孝悌作为至德，管仲以九合诸侯为仁功，没有论德不推颜回、曾参为先，考校功勋不以管夷吾为大的。照这样说来，各从其称而已。”前越..太守李文德平常与延笃相好，这时在京师，他对公卿们说“：延叔坚有王佐之才，千里之足不得驰骋，为之奈何？”想使公卿们引荐他。

　　延笃听说，写信给李文德阻止他说：“道将废弃，这是天命啊！听说您想为我请求回到东观去，您的意思虽然厚，但实不敢当。我居常天未晓就起床梳洗，梳洗毕，坐在客堂上。上午诵读伏羲、文王的《易》，虞、夏之书，历公旦的典章礼制，浏览仲尼的《春秋》。下午徘徊内阶，在南轩里吟咏《诗经》，闲时还看看百家众氏之书。声音嘹亮，洋洋啊满耳，文采绚烂啊满目，万物纷纷，欣欣然吾独乐其乐。在这个时候，我不知天之为盖，地之为舆；不知世上还有人，自己还有躯体呢。虽高渐离击筑而歌，旁若无人，高凤读书，不知天下暴雨，都是不足与我相比拟的。我自年幼以来，就认为，做臣子，不能陷于不忠；做儿子，不能堕落于不孝；与地位高于我的人交朋友，不能谄媚，与地位低于我的人交朋友，不能轻慢。做到这样以至于死，在地下与先君远祖相见，就不会有愧色。这样而不知善之所当行，恐怕如教羿射，不能以小技为功一样。千万不能迷失根本，抛弃其所生呢。”后遭党事禁锢。永康元年(167)，死在家里。乡里把他的形貌绘在屈原庙里。延笃对经传多有校正。后儒服虔以为标准。所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，共二十篇。

　　◆史弼传，史弼字公谦，陈留郡考城县人，父亲陈敞，顺帝时因能说会道，谄媚阿谀，官至尚书、郡守。

　　史弼少年时好学，聚积同学几百人。出仕州郡，征召公府，升北军中侯。这时，桓帝的弟弟渤海王悝平日行为险恶怪僻，不守法制，骄傲放纵。史弼怕他骄横为乱，秘密上书桓帝说：“我听说帝王对于亲戚，虽属至亲，也要用威势相示，虽位居尊贵，也要用法度相禁。这样，和睦之道兴，骨肉的恩情舒畅。从前周襄王放纵他弟弟甘昭公，孝景皇帝任梁孝王骄傲自大，这两个弟弟都由于宠爱，最终导致悖乱，周有流亡之祸，汉有袁盎遭刺杀之变。我听说渤海王悝，凭借自己是皇上的至亲，依靠皇上的偏爱，失去了奉侍皇上的大节，有不遵守法制傲慢之心，在外聚集一些剽悍不法之徒，在内饮酒作乐，没有节制，出入无常，与他在一起的人，都是一些言行不一致的人，有的是家庭里不要了的败家子，有的是朝廷里放逐的臣子，一定要发生羊胜劝梁孝王求汉嗣，伍被劝淮南王谋反的变乱。州司对他不敢弹劾纠察，傅相不能尽匡辅的责任。皇上深于手足之情，不忍阻止他，恐怕这样发展下去，为害更大。请把我的奏章公布，晓示百官，使我能够在朝廷明说他的过失，然后皇上下诏公卿平处其法。法决罪定，然后皇上下不忍加刑之诏命，我还固持己见，再少加处罚。这样，圣朝没有损骨肉之亲，勃海仍享封国之庆。否则，怕大狱一兴，使者相望于路，就不可挽救了。

　　我的职务是掌管禁兵，防备发生非常事变，知道藩国的情形，这是干犯至戚，罪不容诛。心中不胜愤慨，冒着死罪报告皇上。”帝因骨肉至亲，不忍查办。后来刘悝竟犯逆谋获罪，贬为鞼陶王。史弼升为尚书，出为平原相。这时朝廷下诏检举与党人有关连的人，郡国所奏相连的多达数百人，只有史弼一个人也没有检举。诏书前后严厉责斥州郡，剃发鞭打掾史。从事坐在客舍责问史弼：“诏书疾恶党人，旨意恳切。

　　青州所属，济南、乐安、齐国、东莱、平原、北海六郡，其中五郡有党人，近国甘陵，也有南北部之分，平原有什么理由说独无党人呢？”史弼说：“先王界正天下，画界分境，水土不同，风俗各异。它郡自有，平原自无，哪里能相比拟？如果按上司的意旨，诬陷好人，刑讯逼供，滥施刑罚，放肆胡为，那平原郡的人，户户都是党人。我平原相只有死罢了，是我所不能做的。”从事大怒，马上把郡里的僚属逮捕投入监狱，同时把史弼上奏朝廷。遇上党禁缓解，史弼用工资赎罪得免，他所全活的有千多人。史弼为政，对那些豪强恶霸，狠狠打击，而对于小民百姓，如果犯了罪，就宽容他们，赦免他们。史弼升河东太守，奉权宜诏书，当举孝廉，史弼知道不少权贵会拉关系，走后门，于是预先命令断绝来往书信。中常侍侯览果然派诸生送信说人情，并且要求借盐税，好多日子不被接待。送信的人于是说有别的事情谒史弼，因此把侯览的信送给了他。

　　史弼大怒说“：太守身当重任，应当选士报国，你是什么人，这样欺诈无体统！”命令左右的人把他带出去，打了几百大板，府丞、掾史十几个人都在公廷劝谏他，史弼不理。交安邑监狱，当天就拷问杀了。侯览大为怨恨，就假造紧急的诏书下到司隶，诬蔑史弼诽谤朝廷，用囚车载送朝廷。吏人没有一人敢于接近他的。只有前孝廉裴瑜送到崤渑之间，在道路旁边大声喊说：“明府摧折暴虐的臣子，选举有德的人才报效国家，如果这样犯了罪，可以垂名竹帛，希望你不要害怕。”史弼说“：‘谁说茶味苦，它像荠一样甜呢。’昔人割颈，九死无恨。”及下廷尉诏狱，平原吏人奔走朝廷申诉。又前孝廉魏勋，毁坏自己的形貌，变换自己的服装，假作家僮，看护史弼。史弼受了诬陷，当弃市。魏勋与同郡人把郡里的寺邸卖了，向侯览行贿，得以减死罪一等，送左校劳动改造，当时人有对此事讥议说：“平原行贿以免君之罪，岂不是愚蠢。”陶丘洪说：“从前文王被纣拘于..里，闵夭、散宜生怀金送纣，纣免了文王的罪。史弼遭了祸患，正义之士因此献宝，这有什么可以怀疑的呢！”讥议的人就无话可说了。

　　史弼刑满归里，托病闭门不外出。多次被公卿推荐，议郎何休又称赞史弼有治国的才能，应当任以宰相之职，征召任为议郎。侯览一班人嫉恶他。光和中，出为彭城相，因病卒。裴瑜位至尚书。

　　史官评论说：刚烈的性格，很少能优容宽松；仁柔的人，因为重感情，大多缺少贞固正直之气。吴季英看到别人有什么不幸，说话怅然有所失的样子，完全像个儒者；而心怀愤嫉，激昂慷慨，摧折权势邪恶，又何等勇猛啊！仁以爱物，义以退身，真是个有道德的人呀！俗语说：“救活千人，子孙必封官受爵。”史弼是个严吏，全活平原受牵连的所谓党人千余人，而他的后代子孙衰替，这也不可作为定论啊。

　　◆卢植传，卢植字子干，涿郡涿县人。身长八尺二寸，声音如钟。

　　年轻时与郑玄同学于马融，通古今之学，喜欢精研，不爱雕章琢句。马融属外戚豪家，讲席的前面，罗列女倡歌舞，卢植跟马融学习几年，眼睛珠子也没有转一转，马融因此敬重他。学完归家，闭门教学。性格刚毅有大节，经常怀抱立功立业之志，不好辞赋，能够一次饮酒一石。当时，皇后父亲大将军窦武拥立灵帝，刚刚秉持国家的机要政务，朝廷议论想加卢植的封爵。卢植虽然是个布衣，认为窦武平日有好的名誉，于是写信规劝他说“：我曾经听说寡妇有不忧纬少的事，漆室女倚柱悲吟，她们所忧伤的不是个人自己的事，都是为国而忧，忧深思远，这是君子爱国的高尚感情。读书人要有正直的朋友，在于互相规诫，使自己不致陷于不义。《书》说‘要向老百姓商量。’《诗》咏‘：要问事于采薪的人。’我卢植读先王的书很久了，岂敢吝惜我不明事理的话吗？现在您对于汉朝来说，正如周公旦、召公..在周朝，建立圣主，关系天下，舆论认为您的功劳，以此为重。天下注目而视您，倾着耳朵在听您的，说根据从前的事实，会有景风之福。

　　按《春秋》的大义，王后无子，要选择亲属中的年长者以为王子；年龄相同，那就选择道德修养好的；道德修养相同，那就决定于占卦。现在同宗继后，披图案牒，按秩序建立，有什么功劳？难道可以叨天功以为己力吗？应当辞去大赏，保全名声。又近来世祚不强，还向外求嗣，可以说是危险了。而四方不安宁，盗贼乘机而起，恒岳、勃碣、盗贼特别多，可能要发生楚人威胁子比，周卿尹士立王子朝夺王子猛位的变乱。应当依照古礼，安置诸子的官位，征召王侯的爱子，宗室的贤才，在外推崇训道大义，在内止息贪求权利的思想，挑选贤能之士，随时任用封爵，这是强干弱枝的办法啊。”窦武都不能用。

　　州郡多次召命，卢植都不就。建宁中，征召为博士，才开始出来做官。

　　熹平四年(175)，九江蛮反叛，四府选举卢植才兼文武，任为九江太守。蛮寇老老实实归服。因病辞官。作《尚书章句》、《三体解诂》。这时设立太学《石经》，以校正《五经》文字，卢植于是上书说“：我年少时从通儒先南郡太守马融学古学，稍微知道现在的《礼记》重复杂乱的地方不少。我以前认为《周礼》诸经论义乖僻，贸然为之作注解，家贫无法缮写，希望能偕同书生二人，同去东观，靠公家的财力与粮食，专心研究，整理《尚书》章句，考《礼记》的所失，庶几审定圣典，刊正碑文。古文科斗，接近事实，流俗压抑，降在小学。中兴以来，通儒达士如班固、贾逵、郑兴父子，都悦礼乐而敦诗书。现在《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有传记，与《春秋》互相发明，应当置博士，为立学官，以勉后来，推广圣人的思想。”值南蛮反叛，因卢植曾经在九江对老百姓有恩信，任命他为庐江太守。卢植深明为政所应该做的事，不扰民，以清静为本，弘扬大体罢了。一年多，再征召任议郎，与谏议大夫马日石单、议郎蔡邕、杨彪、韩说等在东观，校正其中的《五经》记传，补续《汉记》。皇上认为这不是当务之急，调为侍中，升尚书。

　　光和元年(178)，发生日蚀，卢植上密奏劝谏说“：我听说《五行传》‘：日晦暗而月亮现出来，是月行速在日前，叫做月兆。这是君舒缓则臣下骄慢的反映。’就是说君政舒缓，所以日食色暗。《春秋传》曰‘天子避正寝’，是说回避一下日食的时间。日食只一会儿就过去了，近来日食自巳时过午时，既食以后，还云雾掩蔽。近年地震，彗星孛星互见。我听说汉以火德，教化在宽明。接近女色、相信陷害忠良的话，都是应该着重反对的，因为火怕水的原因啊！查今年的变异，都是阳失其道，被阴侵扰，消除御防灾凶，应当有办法啊。谨略陈八事：一用良，二原禁，三御疠，四备寇，五修礼，六遵尧，七御下，八散利。用良，应当使州郡严格挑选贤良之士，按才任用，责任选举。原禁，所有党锢，绝大多数是没有罪的，可以赦免宽恕，平反冤假错案。御疠，宋后因王甫、程阿陷害，忧愤而死，他的父亲兄弟都以无罪被诛死，尸体抛弃，不准收葬，疫疠的发生，都由于此。应当下令收拾，以安游魂。备寇，侯王之家，赋税减削，因为穷困就想为乱，一定要发生非常变故，应当使他们生活供给充足，防止祸患的发生。修礼，应当征召有道德的人，如郑玄一流，讲述《洪范》天地的大法，排除收服灾咎。遵尧，现在郡守刺史，一月调动几次，应当按照考绩，升进其明者，黜退其幽者，以分别其能者不能者，即使不能九年考功，三岁考绩也行。御下，请客送礼，拉人情，搞关系，一律禁绝，推贤举能的事，责成主管部门办好。散利，作天子的，按理不应有私人积蓄，应当弘扬大事，除去细微末节。”皇帝没有采纳。

　　中平元年(184)，黄巾贼起，四府推举卢植任为北中郎将，持朝廷节，护乌桓中郎将宗员为副，率领北军五校士，调天下诸郡兵征讨黄巾。连续几个战役，把贼帅张角打败，斩获万余人。张角等逃到广宗，卢植筑围凿壕沟，造作云梯，广宗城快攻破了，皇帝派小黄门左丰到军队里观看贼的形势，有人劝卢植给左丰送钱物，卢植不肯。左丰回到朝廷里对皇上说“：广宗贼好破呢，卢中郎坚固营垒，停止进攻，等待天诛。”皇帝听说，大怒，派囚车把卢植召回，减死罪一等。车骑将军皇甫嵩讨平黄巾贼之后，盛赞卢植指挥军队的谋略，皇甫嵩完全依靠卢植的规划计谋，因而获得成功。这年，卢植又被任为尚书。皇帝逝世，大将军何进谋划诛杀宦官，于是召并州牧董卓，吓唬太后。

　　卢植知道董卓凶恶不易控制，一定要发生后患，坚决反对，何进不听他的。董卓到达京师，果然践蹋朝廷，不把朝廷放在眼里。大会百官于朝堂，想废帝另立。百官没有人出来吭一声，卢植独抗议不赞同。董卓发怒，解散了大会，准备诛杀卢植，语在《董卓传》。卢植素来与蔡邕友好，蔡邕以前被谪徙朔方，卢植独上书为他申诉。蔡邕这时为董卓亲近，因此去为卢植说情。又议郎彭伯谏董卓说“：卢尚书是海内的一位大儒，众望所归，现在先把他杀了，天下都会为之震惊恐惧。”董卓才没有杀害他，只把卢植的官撤了而已。卢植因年老多病请求回家，怕不免遭到董卓的暗害，于是诈从頧辕道出。董卓果然派人追他，到怀，没有追上。卢植就隐居上谷，不与世人来往。冀州牧袁绍请他作军师。

　　初平三年(192)逝世。临死，命令他儿子把他殓葬于土穴中，不用棺椁，仅以单帛附体而已。所著碑、诔、表、记共六篇。建安中，曹操去北方讨伐柳城，经过涿郡，告守令说：“已故北中郎将卢植，名著海内，学问为儒者所宗仰，是知识分子的楷模，国家的栋梁。从前周武王入殷，封商容的闾里；郑国子产逝世，仲尼为之流泪。我到此州，喜其流风余韵。《春秋》的大义，贤者的后代，应当待以殊礼。应急派遣丞掾打扫坟墓，存问其子孙，并进行祭奠，来表彰他的德行。”卢植的儿子卢毓，也有名于时。史官评论说：风霜可以识别草木之性，国家危乱时，贞良的大节可以显现出来。卢公的一片忠心，是昭然若揭的。蜂蜇起于怀中，雷霆震于身际，虽然勇猛有力如孟贲、夏育、荆轲、专诸之流，也没有不犹豫失去常态的。当卢植抽白刃严阁之下，追帝河津一带，冒着戈刃，赴戕折，置死生于不顾，什么也不考虑。君子对于忠义，不管在仓卒紧急的情况下，或者是在极为艰难困顿的环境中，都是始终如一，毫不动摇的。

　　◆赵岐传，赵岐字邠卿，京兆郡长陵县人。开始名赵嘉，生于御史台，因此字台卿，后来避难，自己改名字，表示不忘记本土。

　　赵岐年轻时通经术，多才多艺，娶扶风马融哥哥的女儿为妻。马融是外戚豪家，赵岐鄙视他们，不与马融见面。仕州郡，廉正疾恶，为人所畏。三十多岁时，患重病，卧床七年，自己考虑活不了，于是做了遗嘱告诉他哥哥的儿子说“：大丈夫生在世上，隐居没有许由的操守，做官没有伊尹、吕尚的功勋，老天爷又不予我年寿，还说什么呢！可立一圆石于墓前，刻碑说：‘汉有隐逸人，姓赵名嘉。有志无时，命啊！奈何’！”后来病好了。

　　永兴二年(154)，征召为司空掾，建议二千石应该去官，为父母亲行服，朝廷采纳了。后来被大将军梁冀所征，向梁冀建议损益求贤的策谋，梁冀没有采纳。推举治理繁剧，任为皮氏长。适值河东太守刘..离郡，中常侍左..的哥哥左胜代替了刘..，赵岐疾恶宦官，并且以与他共事可耻，当天就西归。京兆尹延笃再以他为功曹。起先，中常侍唐衡的哥哥唐王玄为京兆虎牙都尉，郡里人认为唐王玄任虎牙都尉，不是由于有德，都轻视他，侮慢他。赵岐及从兄赵袭又多次贬低他，唐王玄恨极了。

　　延熹元年(158)，唐王玄为京兆尹，赵岐害怕大祸来临，于是与侄儿赵戬逃跑了。唐王玄果然逮捕赵岐家属宗亲，陷害他们犯了重法，统统杀掉。赵岐于是逃难四方，历经江、淮、海、岱，隐匿姓名，卖饼北海市中。这时安丘孙嵩，二十余岁，在市里闲游看见赵岐，以为不是平常人，停下车子叫赵岐上车，赵岐吓得面色如土，孙嵩于是把车上的帷子放下，命令驾车的人把行人赶开。悄悄地问赵岐：“看你这个人，不是卖饼的，又问你忽然面色都变了，不是有重大的仇怨，就是一个亡命之徒呢。我北海孙宾石，全家百口，能够帮助你。”赵岐平素听到过孙嵩的名声，就将实际的情况告诉了孙嵩，一同到了孙家。孙嵩先告诉他母亲说“：出行，得了一个好友。”再把赵岐迎到上堂，招待他极为欢洽。把赵岐藏在复壁中几年，赵岐作《厄屯歌》二十三章。

　　后来诸唐氏死灭，朝廷大赦，赵岐才得出来。三府听说赵岐回来了，同时征召。

　　九年(166)，才应司徒胡广之命。值南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿推举赵岐，升为并州刺史。赵岐想上奏守御边疆的策略，还没有来得及，因党事免官，撰成《御寇论》。灵帝初，又遭党锢十余年。中平元年(184)，四方兵起，诏选前刺史、二千石中有文武才用的，征召赵岐任命为议郎。车骑将军张温西征关中，请补赵岐为长史，驻守安定。大将军何进举赵岐为敦煌太守，走到襄武，赵岐与新任命的各郡太守好几个人，都被贼边章等人所执。贼想胁迫赵岐为帅，赵岐用诈词得免，辗转回到长安。献帝西都，再任为议郎，升为太仆。李莈专政，使太傅马日石单安抚慰劳天下，赵岐为副。马日石单行到洛阳，别遣赵岐宣扬国家的命令，所到郡县，老百姓都高兴地说“：今天竟见到使者车骑。”这时袁绍、曹操与公孙瓒争夺冀州，袁绍和曹操听说赵岐到达，都亲自率兵在数百里外欢迎他，赵岐宣扬天子的恩德和应当撤兵安人的道理，又写信给公孙瓒，说明利害得失。袁绍等各带兵回去，都与赵岐约在洛阳相会，奉迎皇上。赵岐南到陈留，得了重病，经历二年，约会的没有到。

　　兴平元年(194)，诏书征召赵岐，正好帝要还洛阳，先打发卫将军董承修理宫室。赵岐对董承说“：现在海内四分五裂，只有荆州境域阔大，地方形势也好，西通巴蜀，南当交阝止，年谷丰收，军队户口还完整。我赵岐虽然迫于李莈的命令，但志在报效国家，想自己乘牛车往南说刘表，可以使他带兵来保卫朝廷，与将军同心同力，共同辅助王室。这是安上救百姓的办法。”董承就上表派赵岐使荆州，督办租粮。赵岐到，刘表就派兵去洛阳帮助修理宫室，军械粮草的运输，前后络绎不绝。这时孙嵩也在刘表那里作客，刘表不以礼待他，赵岐于是向刘表称述孙嵩德行非凡，因共上为青州刺史。赵岐因年老有病，就留在荆州。曹操这时为司空，举赵岐代自己为司空。光禄勋桓典、少府孔融上书推荐赵岐，于是任命赵岐为太常。年九十余岁，建安六年(201)卒。

　　赵岐先自己做了土冢圹，绘季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又画自己的像居主位，都作赞词。令他的儿子说：“我死的那天，墓中聚沙为床，用白衣布簟，散发其上，用单被盖着，当天就下圹，下放好了，就掩埋。”赵岐述作很多，著有《孟子章句》、《三辅决录》，流传于世。
后汉书卷六十五 皇甫张段列传第五十五
　　（ 皇甫规、张奂、段颎）

　　◆皇甫规传，皇甫规字威明，安定郡朝那县人。祖父皇甫棱，度辽将军。父亲皇甫旗，扶风都尉。

　　永和六年(141)，西羌大寇三辅，包围了安定，征西将军马贤率领各郡兵讨伐，不胜。皇甫规这时虽为布衣之士，看见马贤不懂军事，知道他一定要打败仗，于是上书说马贤必败的情势。不久，马贤果然被羌兵所消灭。郡将知道皇甫规富有军事谋略，于是任命他为功曹，使他率领甲士八百人，与羌兵交战，斩首数级，西羌兵退却了。推举皇甫规为上计掾。后来羌兵大集合，攻击烧掠陇西，朝廷以为祸患。皇甫规上疏朝廷，自己请求报效国家，说：“我近年以来，多次陈述关于对付西羌的措施。羌戎还没有动静，我就料他会反叛，马贤刚刚出兵我就知道他一定要吃败仗。偶然说中的这些话，倒处处有事实可作证。我常想马贤等人拥兵四年没有获得成功，停师的用费要以百亿来计算，这些钱出于老百姓，落入了奸吏的荷包。所以江湖老百姓，群起为盗贼，青州、徐州闹饥荒，老弱流散。

　　原来，羌戎反叛，不在天下太平之时，都是因为边将没有抚慰治理好。应该平安无事的，却去侵暴他们，为了求得小小的好处，终于引来大害。为了证明打了胜仗，往往虚报斩首多少多少，打了败仗就瞒了不说。士兵劳苦，一肚子怨气，被奸诈的官长困逼，进不得快战以取功名，退不得温饱以活命，饿死沟渠，暴尸四野，白白地看到王师出兵，不看见王师回来。为上的悲哭泣血，害怕发生变故。所以平安时期是很少的，一败乱下来，就是多少年。这是我拍掌叩心所叹息的啊。希望给我以马贤、赵冲两营的兵力和安定、陇西两郡之地，率领坐食的兵士五千，出羌戎意外，与护羌校尉赵冲首尾相应。

　　土地山谷的形势，是我所熟悉的；兵势巧便，我已加以整顿。可以不烦用一颗方寸之印，发布文书，一尺之帛作为赏赐，高可以涤除忧患，下可以纳降。如果说我年少官轻，不可以用，那些败兵之将，不是官爵不高，年龄不大。这就怎么说呢？我不胜至诚，冒死自陈。”当时皇上没有用他。冲帝、质帝时，梁太后执政，皇甫规被举贤良方正。皇甫规对策问说：“想孝顺皇帝，执政时期，树立朝廷纲纪，国家快获安宁。后来遭到奸伪弄权，权威被亲近小人所掌握，蓄积财货，戏谑是闻；又假手嬖亻幸小人，接受贿赂，卖官卖爵，随便使用宾客，交相错乱，天下扰扰，从乱如归。每有征伐，没有不失败挫伤，官与老百姓都乏竭，上下空虚。我在关西，听到消息，国家对此没有采取办法，权势佞亻幸之徒，作威作福，为所欲为。皇上伟大，聪明纯茂。摄政初期，选拔任用忠良，各种政治措施，也作了不少改正，不管远近，都很快地听从号令，太平治世，可拭目以待。但是地震之后，雾气白浊，日月无光，旱魃为灾，大贼到处横行，流血丹野，百姓物类都为之不安，老天爷谴责警戒相继而来，大概是奸臣权势太重所致的啊。

　　那些特别坏的常侍，应该赶快斥退遣送，扫除凶党，没收他们的财产，以堵塞痛恨怨愤之源，以报答老天爷的警戒。现在大将军梁冀、河南尹不疑，担任着周公、邵公重任，为国家的重镇，加之与王室世世代代为婚姻，现在立号虽然尊贵一些可以，但真正应当谦虚节俭，讲求儒家的治术，除去游乐不急的事务，砍掉房屋无益的修饰。打个比方来说，君主是船，老百姓是水，百官群臣是乘船的人，将军兄弟是操桨驾船的人。如果能够平心合力，以渡元元百姓，这是福；如果怠惰松劲，就会沦没于波涛之中，难道不值得谨慎吗？一个人的品德与他的禄位不相称，这好比凿墙脚以增其高。难道是量力、审功、安固的办法吗？凡是那些老奸巨猾、酒徒、戏客，都是耳纳邪声，口出谄媚之言，称心游乐，倡导不义。

　　应该贬谪的贬谪，应该斥退的斥退，以惩处不法分子。令梁冀等人深切考虑得贤人的好处，失去人才的不幸。又尸位素餐，不干事，尚书怠职，官吏依违两可，唯唯否否，也不纠察，因此使皇上专门听了一些谄谀的话，连窗户以外的事情，也听不到。我真的知道阿谀谄媚会得到好处，讲老实话会惹祸，但是，我难道敢于昧着良心以逃避诛责吗？我生长边远地方，很少到京师来，诚惶诚恐，没有把我的心里的话都说出来。”梁冀恨皇甫规讽刺了他，以皇甫规为下第，命他为郎中。

　　皇甫规托疾免官回家。州郡秉承梁冀的旨意，好几次几乎把他陷害致死。皇甫规用《诗》、《易》教授学生三百多人，共十四年。后来梁冀被杀，一月之内，朝廷五次以礼征召他，都不应。这时，太山贼叔孙无忌侵扰郡县，中郎将宗资征讨，没有成功。公车特征召皇甫规，任为太山太守。皇甫规到任，开展了各种征讨方略，寇贼全部平定。

　　延熹四年(161)秋，叛羌零吾等与先零羌别种侵扰掳掠关中，护羌校尉段赹获罪被召。后先零诸种猖獗，覆没营坞。皇甫规平常熟悉羌事，有志奋发效力，于是上疏说“：我自从委任以来，志虑愚钝，实赖兖州刺史牵颢清廉勇猛，中郎将宗资的信义，得以秉承节度，幸亏没有什么不好的名声。现在狡猾的羌贼已经扑灭，太山贼也大都平定了，又听说诸羌群起反叛。我生长..岐，现年五十九岁，从前作郡吏，经过诸羌几次叛乱，事先筹划，常有说对了的话。我有顽固的病症，害怕犬马之身，一旦死去，无报效皇上的大恩，请任我以散官，备单车一介之使，抚慰三辅，宣传国家的威信与恩泽，用所熟习的地形兵势，帮助诸军。我穷居孤立危困之中，静观郡将，几十年了。自鸟鼠至于东岱都是因为郡守对诸羌不加绥靖抚慰，致使反叛，祸害的原因是相同的。若求勇猛之将，不如清明治平的政治，明习吴起、孙武兵法，不如郡守奉法，使他们不反。以前诸羌反叛的事，记忆犹新，我真为此而忧戚。所以越职上书，以尽我区区爱国之意。”到冬天，诸羌大合，蠢蠢欲动，朝廷以为忧患。三公举皇甫规为中郎将，持天子符节监关西兵，征讨零吾等，打败了他们，斩首八百级。

　　先零诸种羌羡慕皇甫规的威信，互相劝降的十余万。第二年，皇甫规趁机发动骑兵，共同讨伐陇右，但道路阻隔，军中发生疾疫，十个人中病死的就有三四个。皇甫规亲身进入庵庐，慰问将士，三军感激喜悦。东羌因派使者乞降，凉州又没有阻隔了。先时，安定太守孙亻..受贿贪污，十分严重，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹都是老弱，不堪任职，但是他们倚靠权势贵戚，还不遵守国家的法度。皇甫规到达州界，统统一条一条上奏他们的罪行，有的免去官职，有的处以极刑。羌人听了，很快就归附，沈氏大豪滇昌、饥恬等十余万人，再向皇甫规投降。皇甫规出身几年，持天子符节为将，率众立功，还督乡里，也没有私惠，相反，对于坏人坏事，还举报不少。又对于宦官深恶痛绝，不与他们来往。于是朝廷内外都怨了他，都诬陷皇甫规收买群羌，使他们假降。天子的诏书责让一个接一个。皇甫规害怕不免于被害，上疏申诉说“：四年之秋，戎丑蠢动作乱，自西州到了泾阳，旧都恐惧惊骇，朝廷西顾。明诏不以我愚驽，令我紧急带军上道。幸亏皇上威灵，得以大振国命，羌戎诸种大大小小，叩头归服，我当即移书军营及郡守，勘问他们杀了多少，受降多少，节省费用，一亿以上。认为这是忠臣应尽的责任，不敢说有什么功劳。并且认为任何以片言只字自述微功都是可耻的。

　　但是与前辈的损将折兵相比，庶几可以免于罪悔了。以前我到州界，先奏郡守孙亻..，第二个就是属国都尉李翕以及督军御史张禀；我回师南征，又上奏凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，揭发他们的罪恶，执据加以死刑。这五个臣子，他们的支党到处都有，其余县令，下至小吏，所连及的，又有百余。吏托报将的仇怨，儿子想复父亲的耻辱，车载礼物，怀粮步走，交结豪门，大肆毁谤，说我私自报答诸羌，送他们钱财货物。如果我以私财相送，我家里担石的储蓄也没有，如果送的东西是公家的，那有文书簿籍可以查考。使我迷惑不解的，真正如诽谤我的人所说，前代还把王嫱送给匈奴把细君公主嫁给乌孙。现在我只费千万，怀柔叛羌。这是良臣的才略，兵家所贵，这有何罪，负了什么义，违背了什么理呢？自永初以来，将出不少，复军五次，动用资财巨亿。而师还的日子，车载珍宝，封印完全，送入权门。于是名成功立，大加爵封。

　　现在我回督本土，检举劾察诸郡，与亲戚朋友断绝往来，杀辱故旧，大家诽谤我，暗害我，这是理所当然的。我虽然陷于有罪，廉洁的事没有人知道，马上就要死去，可耻可痛实在太深了。《传》称‘鹿死不择音’，我也顾不上什么了，谨轻率地略上。”这年冬天，征召还朝廷任议郎，按他的功劳，应当封爵。中常侍徐璜、左..想向他索取钱财，多次打发宾客问他的立功情状，皇甫规始终没有作答。徐璜等人忿怒，以前事诬陷他，交吏审讯。官属想为他收集一些钱财谢罪，皇甫规发誓不听，于是按余寇没有扫清，获罪系廷尉，判为输左校劳动改造。诸公及太学生张凤等三百多人到朝廷为他申诉。遇上大赦，归家。征召任度辽将军，到营几个月，上书荐中郎将张奂代替自己。说“：我听说人无不变的风俗，政治有治有乱，兵没有所谓强兵弱兵，而将有能力强的，有能力差的。中郎将张奂，才气与谋略都极好，应当正位元帅，以符合大家所希望的。如果说我还可以担任军事，愿给我一个散官，作为张奂的助手。”朝廷批准了他的请求，以张奂代为度辽将军，皇甫规为使匈奴中郎将，后来张奂升大司农，皇甫规再次代为度辽将军。

　　皇甫规为人多心计，自己认为连在大位，想急流引退，不再仕宦，多次托病上书，不见听。遇友人上郡太守王..逝世灵柩还乡，皇甫规穿着白素衣越界，到下亭迎丧。因令客秘密地告诉并州刺史胡芳，说皇甫规擅自远离军营，公然违反禁令，当急举报。胡芳说：“威明想归第，离开仕途，所以激发我啊。我应当为朝廷爱才，哪能助他用计呢？”没有理会他。后来党事大起，天下名人贤者不少人被牵连，皇甫规虽然是名将，平日名气不高。自己认为是西州豪杰，以没有为党事牵连可耻，于是先自己上书说：“我以前荐故大司农张奂，这是攀附党人。又我以前在左校劳动改造时，太学生张凤等人上书为我申诉，这是党人拉拢我，我应当论罪。”朝廷知道这些，却不予责问。时人认为皇甫规是个贤者。在事数年，北方边境无事。

　　永康元年(167)，征召为尚书，这年夏天日蚀，皇上诏令公卿推举贤良方正，问政治的得失。皇甫规答说：“上天对于国王，如君王对于臣子，父亲对于儿子，以灾害妖异警诫他，使他至于福祥。皇上八年之中，三断大狱(诛梁冀、邓万、邓会，诛李膺等党事)，一除内嬖(废邓皇后)，再诛外臣(杀桂阳太守任胤，杀南阳太守成王晋，太原太守刘质等)。但是还是出现灾异，人情不安，大概是贤愚的任用，刑法的施行，还有不合理的地方。前太尉陈蕃、刘矩，忠心耿耿，才略特出，而废弃不用；刘..、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王畅、孔翊，廉洁奉公守法，始终没有任用为宰相。至于所谓党锢的事，根本是无中生有，虐害好人，使许多无罪的人遭到祸害。现在兴善除弊，易如反掌，群臣闭口不言，是把从前的事情作为鉴戒，互相观看，不敢说老实话。惟望皇上圣明，容纳耿直的忠言，那以前的错误可以消除，后福就降临了。”皇上对他的话，没有理会。

　　调皇甫规任弘农太守，封寿成亭侯，邑二百户，皇甫规谦让不受。再调为护羌校尉。

　　熹平三年(174)，因病召回朝廷，没到，死在彀城，年七十一。所著赋、铭、碑、赞、祷文、吊、章表、教令、书、檄、笺记，共二十七篇。史官评论：孔子说：“说的话上得算，就不会感到惭愧，但作起来是不容易的。”考察皇甫规所说的话，他的内心是不会惭愧的呀！根据自己的才能求仕，看见比自己高明的人就把职位给别人；所以他的求仕，不算贪，把职位给别人，不是求让；对自己的才能不怀疑，也不吹牛，让人没有恐惧之情。所以能够功成于戎狄，得善终于家邦啊。

　　◆张奂传，张奂字然明，敦煌郡渊泉县人。父亲张..，为汉阳太守。

　　张奂年轻时游学三辅，以太尉朱宠为师，学《欧阳尚书》。起先，《牟氏章句》重复多余的词句很多，有四十五万多字，张奂删减为九万字。后来征召大将军梁冀府，于是上书桓帝，呈上他的《章句》，诏命任职东观。因病去官，再被推举贤良，皇上问策，对答第一，升为议郎。

　　永寿元年(155)，调安定属国都尉。刚刚到职，南匈奴左..革建台省、且渠伯德等七千多人侵扰美稷，东羌也再次全种响应他们，张奂阵地仅有二百多人，听到警报就率兵而出。军吏认为力量不及敌人，叩头阻止，张奂不听，进驻长城，收集兵士，派将王卫招诱东羌，因此占据龟兹，使南匈奴不能与东羌取得联络。各部首领相率与张奂和好，一起攻击..革建等部，连续几次战役，打败了..革建等部。伯德害怕了，率领他们的部众投降，郡界得以安宁。羌大帅感激张奂的恩德，送上马二十匹，先零酋长又送金餎八枚。张奂都接受了，却把主簿叫到各羌面前，用酒浇地说：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”把全部金马送还了大帅和酋长。羌人性贪，但对清廉的官吏最尊敬，以前八都尉都好财货，为他们所苦，张奂正身洁己，于是威德大行。升使匈奴中郎将。这时休屠各及朔方乌桓同时反叛，焚烧了度辽将军门，进驻赤阝亢，烟火相望。军队大恐，都想逃跑。张奂安然坐在帷中，与弟子讲诵自如，部属才稍稍安定下来。于是暗暗地引诱乌桓与他和好，使斩杀休屠各大帅，突然袭击，打败他们，诸胡统统投降了。

　　延熹元年(158)，鲜卑侵掠边境，张奂率领南单于攻击他们，斩首数百级。第二年，梁冀被诛，张奂因为是梁冀的部属，被免官，并且禁止做官。张奂与皇甫规是好朋友，张奂已经被禁锢了，所有的故交旧属，没有敢为张奂说话的。只有皇甫规荐张奂前后七次。在家里住了四年，又任命为武威太守。平均老百姓的负担，统率训练逃散的军民，是各郡做得最好的。河西因此保全。河西的风俗多妖怪禁忌，凡是二月、五月生的儿子以及与父母同月生的，都要杀掉。张奂教以做父母的责任，赏罚严明，风俗因此改变了，百姓为他立生祠。被以尤异推举，为调度辽将军。几年之间，幽州、并州清静，平安无事。

　　九年(166)的春天，征召任为大司农。鲜卑听到张奂调动了，这年夏天，就招集南匈奴、乌桓分几路侵入塞内，有的五六千骑兵，有的三四千骑兵，侵扰掳掠缘边九郡，杀害劫掠百姓。秋天，鲜卑又率领八九千骑兵侵入塞内，引诱东羌与他们共立盟誓。于是上郡沈氏、安定先零诸种一起侵扰武威、张掖，边境一带大受祸害。朝廷以为忧患。再命张奂为护匈奴中郎将，按九卿职位督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼考察刺史、二千石称职与不称职，赏赐很多。

　　匈奴、乌桓听见张奂来了，相率回来，投降的共二十万人。张奂只杀了罪大恶极的，其余的人都抚慰接纳了他们。

　　只有鲜卑去了塞外。

　　永康元年(167)春，东羌、先零五六千骑兵侵入关中，包围礻殳礻羽，掳掠云阳。夏天，又攻没雨营，杀死一千多人。冬天，羌岸尾、摩錜等，裹胁同种再次抄劫三辅。张奂派司马尹端、董卓共击，把他们打得一败涂地，斩了他们的首脑，首虏一万多人，三州平定。论功，张奂当封，张奂不交结宦官，所以封爵的事没有实行，只赐钱二十万，任命家中一人为郎，张奂辞却没有接受，请求迁入弘农华阴县。旧的制度边境的人不得内移，只有张奂因功特准，所以张奂由此成为弘农人。

　　建宁元年(168)，率军回朝。这时窦太后临朝掌政，大将军窦武与太傅陈蕃谋划诛杀宦官，事情泄露出去了，中常侍曹节等人从中作乱，因张奂新被征召，不知道这次谋划，曹节等假托朝命使张奂与少府周靖率五营兵包围了窦武，窦武自杀，陈蕃也因被害。张奂升任少府，又任大司农，因有功封侯。张奂痛心被曹节所卖，上书坚决辞让，封还印绶，终不肯接受。

　　第二年夏天，御坐轩前发现青蛇，又大风雨雹，雷霆拔树，诏令百官说灾异感应。张奂上疏说：“我听说风是号令，动物通气，木生于火，风火相互作用，发生光明。蛇能屈能伸，配合龙的腾蛰。顺至是好的征象，逆来是祸害。阴气专用，就凝精为雹。已故大将军窦武、太傅陈蕃，或者志在安宁国家，或者方正刚直，前因奸人说坏话，都被诛杀，海内默默，不敢说话，人怀震愤。从前周公葬不合礼，老天爷因此动威。现在窦武、陈蕃忠贞被杀，没有昭雪，妖祸的产生，都是为了这个呀。应当赶快改葬，把他们家属迁回原籍。因他们关系牵连获罪而被禁锢的人，都要平反，推翻一切诬蔑不实之词。又皇太后虽然居在南宫，但对她恩礼不接，朝廷里的臣子不敢说话，远近的人大为失望。要思念父母生我鞠我的恩情，应该有所报答的大义。”天子完全采纳张奂的话，因此问各黄门常侍，他们都反对不同意。天子不敢自己作主。调张奂为太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良同荐王畅、李膺可以参加三公的选拔，但曹节等人痛恨他们的荐举，下诏严责他们。张奂等人都自己去廷尉作囚犯，好几天才得出来，并且用三个月的俸资赎罪。司隶校尉王寓，宦官出身，想借宠宦官，以求荐举，百官畏怕他，没有不答应的，只有张奂一个人反对。王寓发怒，以党罪陷害他，禁止他做官，送归田里。张奂以前任度辽将军时，与段赹争着进击羌人，不和睦。段赹任司隶校尉时，想把张奂赶回敦煌，陷害他。张奂忧愁恐惧，上书段赹说：“小人愚昧无知，得罪州将，千里托命，以情相见，您仁爱笃实，看我辛苦，我打发去您那儿的人还没有回来，又接了您的信，恩诏很清楚，前已写明。只是州里限期切促，郡县惶恐。我延颈企足，忧心惶惶地等待着去人的报命。我父母的骨虽已腐朽，而孤魂相托，如果蒙您怜悯我，为我说说话，那您的恩泽流于黄泉，及于后者，这不是我张奂生死所能报答的。没有毛发的微劳，却想求人丘山之用，这是淳于髡所以拍着大腿仰天大笑的啊。

　　确实晓得所说的话，一定要为您所讥笑，但是，还是寄以希望，为什么呢？朽骨对人本来已没有什么用处了，文王却把他用棺埋葬；死马已再没有什么用了，但燕昭王以为是宝。党同文王、燕昭王的德，难道不伟大吗？大凡人之常情，受了冤枉就喊天，在困穷之际，就槌心。现在喊天天不应，槌心也无益，真正伤痛到了极点。我同您都生在圣世，我独为人所不理的人。孤独微贱，无人可与告诉。您如果不哀怜我，我便为鱼肉。企心东望，没有别的话可说了。”段颎虽然为人刚猛，看了他的信，可怜他，终于不忍害他。当时禁锢的多不老实，有的被处死，有的被迁徙。张奂闭门不出，教养徒弟千人，著《尚书记难》三十多万字。张奂年轻时立志，有节概。曾经与朋友们说：“大丈夫处世，应当为国家立功边境。”后来为将帅，真有功名。董卓羡慕他，派他的哥哥送缣百匹给张奂。张奂认为董卓可恶，拒绝不受。

　　光和四年(181)逝世，年七十八。遗嘱说：“我前后为官，十要银艾，不能同流合污，被坏人忌妒。一个人的富贵与穷困，这是命中注定的，一个人的生死，这是自然规律所决定的。但是地底下黑暗，永远没有天亮的时候，却用纩帛缠身，还在棺材上密密麻麻钉着钉子，这是我所不喜欢的。以前准备了窟穴，这就很好。早上死了，晚上就埋葬，把尸体放在灵床上，用幅巾盖着就算了。奢不学晋文，俭不学王孙，缘情从意，庶几没有罪咎。”几个儿子依照他的遗嘱做了。武威多为立祠，世世祭祀不绝。所著铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表二十四篇。长子张芝，字伯英，最有名，张芝及弟弟张昶，字文舒，都善草书，流传至今为人称赞。起初，张奂任武威太守，他的妻子怀了孕，梦见带着张奂的印绶登楼唱歌，问占梦的人，说：“一定生个男孩，也守此邦，命终此楼。”后来生了张猛，在建安中任武威太守，杀刺史邯郸商，州兵包围了他，形势危急，张猛以被捉可耻，登楼自己烧死，终于如占梦人所说。

　　史官评论：自从宦官郑众封巢乡侯以后，宦官世世弄权，为祸害数十年，四海之内，没有不切齿痛恨、希望消灭其族类的。陈蕃、窦武奋起谋划，号召天下，这是名士有识者都知道的，张奂却被宦官欺骗，操戈杀戮忠烈之士，虽然他怀恨终生，辞赏谢罪，《诗》云：“泪流满面啊！哀叹来不及了呢！”

　　◆段颎传，段颎字纪明，武威郡姑臧县人，他的祖先出自郑共叔段颎。是西域都护会宗的从曾孙。

　　段颎年轻时便学习驰马射箭，喜游侠，轻财贿，长大以后，改变了年轻时的志向，爱好古学。

　　开始被推举为孝廉，任宪陵园丞、阳陵令，在任表现了很好的才能。当他升辽东属国都尉时，鲜卑侵犯边塞，段颎就率所部赶往边塞。因为怕贼会因惊恐逃走，于是派驿骑假送玺书诏令段颎退兵，段颎在道上伪装撤退，并在退路上暗设伏兵。鲜卑认为段颎真的撤退，追赶段颎。段颎于是大发兵，侵犯的鲜卑，全被斩获。段颎却因假称玺书，应伏重刑，因有功，以司寇论，罚到边境防敌。刑期满，征为议郎。这时太山、琅笽贼东郭窦、公孙举等聚众三万人，破坏郡县，朝廷派兵剿讨，几年不能平息。

　　永寿二年(156)，桓帝诏令公卿选举有文武全才者为将，司徒尹颂荐举段颎，于是授段颎为中郎将。讨伐东郭窦、公孙举等，获得大胜，斩了东郭窦、公孙举，获首万余级，余党有的逃散了，有的投降了。封段颎为列侯，赏赐钱五十万，任命他一个儿子为郎中。

　　延熹二年(159)，升为护羌校尉。值烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌侵犯陇西、金城边关，段颎率兵及湟中起义羌一万二千骑兵出湟谷，击败他们。追击渡黄河南逃的余部，使军吏田晏、夏育招募勇士先登，用绳索吊引，再战于罗亭，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。

　　二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯张掖，攻陷巨鹿坞，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头积石山，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。烧当种九十多人投降段颎。又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。

　　四年(161)冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领湟中起义羌征讨。凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。从罪人中调出来，再任为议郎，升并州刺史。当时滇那等诸种羌五六千人侵犯武威、张掖、酒泉，焚烧人民的房屋。

　　六年(163)，敌寇的势力更加强盛了，凉州几乎沦陷。冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。当煎、勒姐种还自集结屯驻。冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。

　　八年(165)春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。夏天，进军击当煎种於湟中，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。封段颎都乡侯，食邑五百户。

　　永康元年(167)，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻武威，段颎又追击至鸾鸟，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。东羌先零等自从大败征西将军马贤以后，朝廷不能征讨，经常侵扰三辅。后来度辽将军皇甫规、中郎将张奂连年招降，总是投降了，又反叛。桓帝下诏问段颎说“：先零东羌为恶反叛，而皇甫规、张奂各拥精兵，不能按时平定。想要你带兵东讨，不知怎样才合适，可不可以提出些策略呢？”段颎上言说“：我看到先零东羌虽然多次叛变，但已经大约有二万个部落向皇甫规投降。谁好谁恶，已经分清，剩下的寇虏不多了。现在张奂迟迟不前进，可能是怕敌寇外离内合，派兵前往，投降的就会惊恐。并且他们自冬到春，集结驻扎不散，人马疲乏病弱，这是一种自亡的形势，只要抓紧招降，可以不发一兵而制服强大的敌人呢。我认为狼子野心，不容易用恩德结纳，他们走投无路时，虽然降服，但一收兵，他们又会骚动起来。只有用长矛挟胁白刃加在他们的颈上才害怕啊！估计东种所剩三万多部落，靠近塞内，道路平坦，没有燕、齐、秦、赵纵横的形势，但他们长时间骚扰并州、凉州，累次侵犯三辅，西河、上郡，已经各自迁入塞内，安定、北地又单薄危险，从云中、五原，西至汉阳二千多里，匈奴、种羌，全部占领。这好比毒瘤暗疾，留在胁下，如果不加诛灭，很快就会长大。现在如果用骑兵五千，步兵一万，车三千辆，二三年，完全可击破他们，平定他们，也不用担心用费为钱五十四亿。这样，就可以使群羌破尽，匈奴长服。迁入塞内郡县的，可以返回本土。我想永初年间，诸羌反叛，十有四年，用费二百四十亿；永和末，又经七年，用八十多亿。花了这么多金钱与时间，还没有杀尽，余孽再起，至今为害，现在如果不暂时疲劳民众一点，那么就永远无安宁之日了。我愿意竭尽驽钝之才，敬候节命调度。”皇帝嘉许他，完全听了他的上言。

　　建宁元年(168)春，段颎带兵一万多人，携带十五天的粮草，从彭阳直往高平，与先零诸种战于逢义山。虏兵多，段颎的部队害怕起来。段颎命令军中拉紧弓弦，磨快刀枪，长矛三重，挟以强弩，左右两翼，布置轻骑，激励兵将说“：现在我们离家几千里，前进，事业就成功；逃走，死路一条，大家努力共取功名吧！”于是大呼喊叫，军队应声跳跃上阵，段颎驰马在旁，突然袭击，虏军大崩溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。这时窦太后临朝当政，下诏说：“先零东羌历年为害，段颎以前陈述情况，认为必须扫灭。段颎履霜冒雪，白天晚上快速行军。身当矢石，使战士感奋。不到十天，敌寇逃跑溃散，尸体相连，活捉不少，掳获无法统计。洗雪了百年来的败恨，安慰了忠将的亡魂，功劳显著，我极为嘉赏他。等到东羌完全平定，应当一起记他的功勋。现在暂时赐段颎钱二十万，用他家一人为郎中。”同时下令中藏府调拨金钱彩物，增助军费。任命段颎为破羌将军。夏天，段颎再追击羌出桥门，到走马水上。不久，听到消息，虏在奢延泽，于是率轻快部队快速前进，一日一夜走二百多里，早晨追到贼，击败了他们，剩下来的寇虏，逃到落川，又集合起来。段颎于是分别派骑司马田晏率五千人出其东面，假司马夏育带二千人绕其西面，羌分六七千人围攻田晏等，田晏等与虏寇战斗，虏寇溃散逃走。

　　段颎急进，与田晏等一起追击于令鲜水上。段颎士卒又饥又渴，于是命令部队齐头并进，夺其水，虏又溃散逃走了。段颎尾追其后，虏边战边退，一直追到灵武谷。段颎披甲率先上阵，战士没有敢于不前的。羌虏大败，丢弃武器逃走。追击三天三夜，战士的脚走得起了层层厚茧。追到泾阳，余寇四千部落，全部分散进入汉阳山谷之间。这时张奂上言：“东羌虽破，余种还不易消灭，段颎性情轻浮而果敢，担心他吃败仗，难保常胜。应当用恩招降，才没有后悔。”诏书下达段颎。段颎又上言说“：我本来知道东羌虽然兵多，但软弱容易制服，所以近陈愚见，想为永久安宁计。而中郎将张奂说虏强不易击败，应当招降。皇上圣明，相信并采纳了我的无见之言，使我的谋划得以实现，张奂的计策不用。事实表明，与张奂所说的相反，张奂于是心怀猜恨。信了叛羌的话，而又修改了他们原来的词意，说我的兵多次伤败，又说羌也是秉天之一气所生，是杀不尽的，山谷广大，不可空静，血流遍野，伤和气，招灾祸。我想周秦之际，戎狄为害；光武中兴以来，羌寇很强盛，杀也杀不尽，已经投降，又反叛。现在先零杂种，反复无常，攻陷县邑，剽劫人物，掘冢抛尸，不管生的死的，都受他们的祸害，老天震怒，借我的手以讨伐。

　　从前邢国无道，卫国讨伐它，出兵而天降霖雨，解缓了旱灾；我进军经炎热的夏天，接连不断获得好雨，年岁丰收，人民没有疾疫。上占天心，不降灾伤；下察人事，很得人心，所以能够打胜仗。自桥门以西、落川以东，原来的官府县邑，连续不断，不是深险绝域的地方，兵车骑兵行走安全，没有伤败。张奂为汉朝官吏，身为军官，驻军两年，不能平定寇乱，只想修文，不想用武，招降凶猛的敌人，荒诞无稽的空话，大而无当。为什么这么说呢？从前先零寇边，赵充国把他们迁到内地；煎当扰边境，马援把他们徙到三辅，开始归服，最后还是叛变了，至今为害。所以有远大眼光的人，认为这是最可忧患的。现在边郡户口稀少，屡次被羌侵害，想要投降的寇虏与平民杂居，正如种植多刺的枳木和棘木于良田中，养毒蛇于室内一样，多么危险啊！所以我遵奉大汉的声威，建立长久的策略，要斩断根本，不能让其再度繁殖生长，原来计划三年的费用五十四亿，现在还刚刚一年，花耗不到一半，余寇已成残焰，不久即可消灭。我每奉诏书，军队在外，不可由内指挥，希望完全如这句话说，任我专责，临机应变，不失权宜。”

　　二年(168)，诏派谒者冯禅劝说汉阳散羌投降。段颎认为正是春播时间，百姓都在田野劳动，羌虽然暂时投降，公家没有粮食，羌虏一定再要为盗贼，不如乘虚进兵，势必消灭。夏天，段颎自己进营，离羌驻扎的凡亭山四五十里，派田晏、夏育率领五千人据守山上。羌虏全军发起攻击，厉声问说：“田晏、夏育在这里不？湟中投降的羌都在何面？今天要决一生死。”军中害怕，田晏等激励士兵，拚命大战，打败了羌虏。羌军溃散，向东逃跑，又聚集在射虎谷，分兵把守各谷上下门。

　　段颎计划一举消灭，不使他们再逃散了，于是派千人在西县结木为栅，广二十步，长四十里，阻拦他们。分派田晏、夏育率七千人，悄悄地黑夜上西山，构筑阵地，离羌虏一里许。又派司马张恺等率三千人上东山。羌虏于是发觉了，向田晏等进攻，分别遮堵汲水道。段颎自己率步兵、骑兵进击水上。羌虏退走，因与张恺等挟东西山，挥兵进击，羌虏大败溃散。段颎追至谷上下门穷山深谷之中，处处击破。斩其主帅以下一万九千级，获牛马骡驴毡裘庐帐什物，不可胜数。冯禅所招降的四千人，分别安置在安定、汉阳、陇西三郡，至此东羌全部平定。共一百八十战，斩敌首三万八千六百余级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百余头，用费四十四亿，军士死四百余人。段颎改封新丰县侯，邑万户。

　　段颎行军仁爱，士卒有疾病，亲自慰问、裹伤。在边境十多年，没有睡过一晚好觉。与将士同甘共苦，所以军士都愿为他死战。

　　三年(169)春，召还京师，带秦、胡步兵骑兵五万多人，和汗血千里马，俘虏万余人。皇帝派大鸿胪持节慰劳于镐。部队到达，授段颎为侍中。调执金吾河南尹。有盗挖掘冯贵人冢，获罪降为谏议大夫，再升司隶校尉。段颎依附宦官，所以能够保其富贵，与中常侍王甫结为党羽，冤杀了中常侍郑飒、董腾等人，增封四千户，加上以前的共一万四千户。第二年，代李咸为太尉，这年冬因病罢免，再命为司隶校尉。过了几年，调颍川太守，征授太中大夫。

　　光和二年(179)，又代桥玄为太尉。在位月余，因日食上奏弹劾自己，官吏上奏检举，诏命收了他的印绶，送廷尉受审。这时司隶校尉阳球上奏诛杀王甫，牵连到段颎，就在狱中诘问责斥他，段颎于是服鸩自杀，家属徙迁往边境。后来中常侍吕强上疏，追诉段颎的功绩，灵帝下诏段颎的妻子儿女归还本郡。以前，段颎与皇甫威明、张然明，都声名显达，京师称为“凉州三明”。
后汉书卷六十六 陈王列传第五十六
　　（陈蕃、王允）

　　◆陈蕃传，陈蕃字仲举，汝南平舆人。祖父做过河东太守。

　　陈蕃十五岁时，曾住一室，无事可做，而室内外十分肮脏，父亲的朋友同郡人薛勤来看他，对陈蕃说：“小孩子，为什么不打扫清洁迎接客人呢？”陈蕃说“：大丈夫在世，应当扫除天下的垃圾，哪能只顾自己一室呢？”薛勤知道他有澄清天下的志气，非常赞赏他。

　　最初，在郡里出仕，被推举为孝廉，授郎中。因母亲去世，辞官居丧。服丧期满，刺史周景召他为别驾从事，因劝谏意见不一，弃符离去。后来公府征举方正，都不去。太尉李固上表荐举他，授议郎，再升为乐安太守。这时，李膺任青州刺史，治政严，有威名。属城听了消息的，都自己要求离去，陈蕃因为政绩清廉，一个人留下来。郡人周趚，洁身自爱，前后郡守招请，不肯去。只有陈蕃能够招他去。陈蕃称他的字，不叫他的名，非常尊敬他。特别为他安一张床，周趚走了，就把床悬起来。老百姓赵宣葬亲不闭墓道，住在里面，服丧二十多年，乡邑都称他的孝行，州郡几次以礼请他。郡里把他推荐于陈蕃，问到他的妻子儿女，知道赵宣的五个儿女，都是居丧期间生的。陈蕃于是大怒说“：圣人制礼，有品行道德的人，都得遵守，不肖的人，也应该努力做到。并且祭祀不须次数太多，太多，反而不敬。你现在睡在墓中，在墓中养儿育女，欺世盗名，迷惑群众，污辱鬼神，岂有此理！”于是办了他的罪。

　　大将军梁冀是威震天下的人，当时派人送信给陈蕃，请陈蕃办私事。送信的人不得见，于是说假话请求见陈蕃，陈蕃发怒，把送信的打死了，因罪降为修武令。稍得升迁，被任为尚书。这时零陵、桂阳山贼为害，公卿研究要派军队去打，皇帝又诏令州郡，权宜推选孝廉、茂才。陈蕃上疏辨驳，说“：以前高祖创立大业，海内人民，如释重负，官吏抚养百姓，如同自己的儿子一样。现在二郡的老百姓，都是皇上的儿子，导致儿子们为害的原因，难道不是当地官吏贪污暴虐造成的吗？应该严厉责成三府，暗暗地考核州牧太守县令长，那些为政乖乱，残害百姓的人，立即向朝廷揭发，另选清正贤明、廉洁奉公，能够宣扬法令，爱护百姓的人去代替他们，这样可以不必烦劳大军，盗贼自然可以平息啊！又，三署郎官二千多人，三府里的属官超过规定限额还未加任用，只应该选择好的授予官职，那些昏庸不法的挑出来不要他们。这样，哪里还要您下诏权宜推举人才，因而助长请托的风气呢？”因这个得罪了皇帝身边的人，被外放为豫章太守。

　　陈蕃性情严肃方正，不接待宾客，士民也敬畏他的清高。征召他任尚书令，送行的人都没走出外城门。升任大鸿胪，正遇上白马县令李云上疏直言劝谏，桓帝大为震怒，李云应被处死，陈蕃上书救李云，获罪被罢免回家。又被征任议郎，几天之后，升任光禄勋。当时封爵赏赐超过制度，皇宫内的宠臣外戚，权势很盛，陈蕃于是上疏劝谏说“：我听说奉事社稷的，一切为了社稷；奉事人君的，一切为了得到人君的欢喜。现在我蒙皇上的恩宠，位在九卿，见到皇上有不好的地方而不劝谏，那就不过只在图得皇上的欢喜而已。诸侯上象二十八宿，垂象在天，下应分土，藩屏王室，汉高祖约法，不是功臣不得封侯。可是，听说您追记河南尹邓万世的父亲邓遵的微小功劳，重新授给尚书令黄隽的先人已绝封的爵位，内侍们通过不正当的途径得到封邑，左右的宠臣无功受赏，授予官职不考虑实际能力，裂土分封不考核实际功勋，以至一家之内，封侯的有几个人，所以日月失度，阴阳错乱，稼禾不熟，民财不丰。我知道封事已经进行，说了也无济于事，但衷心希望皇上到此为止。

　　又近年征税，百姓十分之五六受到伤害。万人饥寒，生活困难。然而宫女数千，吃肉穿绮，油脂粉黛等各种开支，不可统计。俗语说‘：盗不过五女门’，是因为女儿多使家里贫穷。现在后廷宫女，难道不会把国家弄贫吗？所以倾宫的宫女出嫁了，天下的风气也转变了。楚女在西宫发愁生怨，把她们收在一起，而不亲近，一定要生忧愁之感，招致并隔水旱之困。监狱是用来禁止违法乱纪的，官吏要称职治理。如果执法不公平，做官的不得人，国家的政治就要遭到损害。使天下的人都说监狱是由于民怨而兴起的，爵位是因为行贿才得到的。不又臭又脏，哪里飞来苍蝇呢？您应采访得失，择忠从善，下诏把选举人才这类事交给尚书、三公办理，使奖赏处罚，各有主管，这难道不是值得庆幸的吗？”桓帝采纳了他不少意见，放出宫女五百人，只赐封黄隽为关内侯，邓万世为南乡侯。

　　延熹六年(163)，桓帝驾临广成苑围猎，陈蕃上疏劝谏说：“我听说帝王到苑囿狩猎，只在仲秋祭祀天地的时候。顺应时节，操练武备射杀禽兽，有助祭祀，用来敦孝敬之情。如果违反这些，就算是放纵无度了。所以皋陶教训舜‘无教逸游’，周公教训成王‘无..于游田’。虞舜、成王尚且要以此为戒，何况德行不及二主的呢！天下太平的时候，还要有节制，何况现在有‘三空’的困厄呢。田野空，朝廷空，仓库空，这就所谓‘三空’。加上用兵不止，四方百姓流离失散，这正是您伤心憔悴，夜不能入睡的时候，怎么能耀武扬威，醉心于车马驰骋的场面呢。又，初秋多雨，是百姓开始播种的时机，反而要他们驱禽赶兽，从事开辟道路的劳役，这不是贤明圣君体恤百姓的心啊。齐景公想去观海，去琅笽，晏子对齐景公叙述了百姓不爱听旌旗舆马的声音，摇头皱眉的情况，景公因此不去了。周穆王想周行天下，任心所为，到处都有他的车辙马迹，祭公谋父为他读《祈招》之诗，用以阻止他的这种思想。真正痛恶游乐的害人啊！”奏书送上，桓帝没有采纳。

　　自从陈蕃作了光禄勋，他同五官中郎将黄琬共同掌管官吏的选举，不偏袒权贵，因而被豪门子弟诬陷控告，获罪罢官回家。不久，征召为尚书仆射，转调太中大夫。延熹八年代替杨秉为太尉。陈蕃辞让说“：不过误，不遗失，循用旧典文章，我不如太常胡广；辨别日、月、金、木、水、火、土七政，解说五典，我不如议郎王畅。

　　聪明豁达，文武全才，我不如癆刑徒李膺。”桓帝不许。中常侍苏康、管霸等人再次被起用，他们排挤诬陷忠良大臣，彼此阿谀勾结。大司农刘..、廷尉冯绲、河南尹李膺，都因违背皇上的意旨而受到惩处。陈蕃借朝会之机，坚决为李膺等人申诉，请求皇上宽免他们，提升他们的官爵。反复申诉，词意恳切。桓帝不理，陈蕃因此流泪起身而出。当时小宦官赵津、南阳大恶霸张汜等人，奉侍宦官，仗着他们的权势作恶犯法，太原、南阳二郡太守刘王质、成缙审讯他们，虽有皇帝赦免他们的命令，但仍然讯问到底，处死了他们。宦官们对他们怀恨在心。官吏秉承意旨，于是上奏皇帝，刘王质、成缙罪当处死。又，山阳太守翟超没收了中常侍侯览的财产，东海相黄浮处死了下邳县令徐宣，翟超、黄浮都受了髡钳之刑，被押往左校劳役。

　　陈蕃和司徒刘矩、司空刘茂一起劝谏皇帝，请求宽免刘王质、成缙、翟超、黄浮等人，桓帝不高兴，官吏弹劾他们，刘矩、刘茂不敢再说什么了。陈蕃独自上疏。说“：我听说齐桓公修霸业，主要在修治内政，《春秋》对于鲁国，微小的过错，也一定要写上去，应当先自己修养好，然后才可以要求别人。现在贼寇在外猖獗，是四肢的病痛；但内政紊乱，却是心腹的祸患。我睡觉睡不着，吃饭吃不饱，实在担心一天比一天亲近您身边的人，讲献忠言的人日益被疏远，内部祸患越来越严重，外部灾难正在加深。皇上以列侯继承皇位。小家蓄产百万的财富，子孙还耻于失去先人的产业，何况产兼天下，受之先帝，而想懈怠不自重吗？真的不爱惜自己，不应当想想先帝得天下的勤苦吗？从前梁冀一门五侯，祸害遍天下，上天启发您圣明的思想，把他们收捕处死，天下的舆论，是希望社会稍得平安。那些明显的鉴戒就在眼前，覆车的教训犹如昨日，可是宦官的权势，又互相鼓动勾结。

　　小宦官赵津、大恶霸张汜等人任意贪污、残暴，阿谀奉承您左右的宠臣，前太原太守刘王质、南阳太守成缙，收捕处决他们，虽说赦后不当处死，推求他们的真心，在于为您除去虚假。那么您又有什么可生气的呢？小人道长，迷惑了您，使您大发雷霆。如处刑责罚，已经太过了，何况处以极刑致令杀戮呢？又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公守法，疾恶如仇、翟超没收侯览的财产，黄浮处决徐宣，两人都因此获罪受刑，得不到您的赦免宽恕，侯览为非作歹，只没收他的财产已属万幸，徐宣犯有罪过，死有余辜。以前丞相申屠嘉叫来文帝宠臣加以斥责，洛阳令董宣当面斥责光武帝的姐姐湖阳公主，文帝向申屠嘉请求免杀邓通，光武帝还重赏了董宣，没有听说对这两位大臣因独断专行而加以处罚。现在您身边的那些小臣们，恶意伤害党人，随便罗织捏造罪名，致刘王质、成缙于冤狱。

　　听到我的这些话，您的宠信又要号哭申诉了。您应该断绝堵塞内侍宠臣干预政事之源，接受尚书们到朝廷和尚书省办公，公卿大官，每五天朝会一次，选用清正高尚的人，罢免斥退邪恶之流。这样，天在上和顺，地在下润洽，美好的符瑞，难道还遥远吗？您虽厌恶我的话，但凡是帮人主的，都有自强的心，所以敢于冒死陈奏。”桓帝看了他的奏章，更加恼怒。一点也没有采纳。朝廷不少人恨了他。宦官因此更加痛恨陈蕃，他选举出人才送上奏章，宦官立即借皇帝的名义斥责退回，他属下的长史以下许多官吏多被借故治罪，因为陈蕃是当代名臣，还不敢加害他。刘王质字文理，高唐人、成缙字幼平，陕县人。都以经术著名，在官敢于说直话，对于一些坏事，多有抨击。有名当时，都死在监狱中。

　　延熹九年(166)，李膺等人由于党人事件被关进监狱受审。陈蕃因而上书极力劝谏说：“我听说贤明的国君，信赖辅佐大臣；亡国之君，不愿听大臣的直话。所以汤、武的兴，是因为有伊尹、吕望这样的贤臣；桀、纣的昏乱，以致灭亡，是因为不得人。由此说来，君王是首领，臣子是股肱，同体相互为用，为好为恶。我看到前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等人刚正清白，死心塌地为国家。因为忠直，违反了您的意旨，横遭拷打审讯，有的被禁锢隔绝，有的或死去或流放到他们不该去的地方。堵住天下的嘴，将全社会的人变成聋子瞎子，这与秦朝焚书坑儒有什么区别？从前周武王灭了商朝，在商朝忠臣的家门树立标志，为他们培修坟墓。现在您执掌大政，首先杀害贤明忠诚的大臣，对待好人为什么这样刻薄，对待坏人为什么又那样优厚？谗谄之人，花言巧语，似乎说得实在，使听的人迷惑，看的人迷糊。吉凶之见，在于识善，成败之机，决定于听言。人君，统管国家的大政，掌握四海之内的纲纪，举止进退不可违背先圣的法度和道德规矩。错话出口，就会扰乱四面八方，何况用有髡刑治无罪于狱中，杀无辜于街市呢！从前夏禹巡狩苍梧，看见街上杀人，就下车哭着说：‘万方有罪，在予一人！’所以夏禹很快就兴盛起来。又，青州、徐州炎热干旱，五谷不收，百姓背井离乡，连粗粮也不够吃。然而宫女充满后廷，国家财富为她们花费净尽，外戚私门，贪财受贿。

　　这就是孔子所说的‘俸禄与公室无关，政令出于大夫’。从前春秋之末，周朝的德泽衰微，几十年没有见到什么灾异，这是为老天爷所抛弃了。老天爷对于汉朝，还是眷念不忘，所以加意表示变异，启发皇上。铲除妖人孽种，关键在您加强自己的修养，我居三公之位，担心自己责任重大，不敢空受俸禄，贪生保命，坐观汉朝天下兴亡。我的建议如蒙采纳，即使杀了我，身首异处，我也不以为恨。”桓帝不高兴陈蕃说的话直切，借口陈蕃辟举选用的人才不适当，于是罢免了他。

　　永康元年(167)，桓帝去世，窦皇后执掌朝政，下诏书说：“百姓生来就要立君，以管理他们。还必须有贤良的辅佐大臣，来巩固王家大业。前太尉陈蕃，忠诚清正，为人坦荡，现在任命陈蕃为太傅并管理尚书事宜。”当时刚遭国丧，还没有确定皇位继承人，各尚书害怕触怒朝中权臣，都假称有病不上朝办事。陈蕃写信责备他们说：“古人讲究节操，侍奉去世君主的态度如同他还活着一样。现在皇嗣还没有定下来，政事日益紧迫，诸君为什么抛弃国家的苦难不管，在家躺着休息呢？在义已经很亏缺了，哪能谈得上仁呢？”各位尚书惶惶恐怖，都去朝廷办公。

　　灵帝即皇位后，窦太后再次下诏表彰陈蕃“：奖功以劝善，表扬义烈以激励风俗，没有不报之德行，正如《大雅》所咏叹。太傅陈蕃，辅佐先帝，担任京官多年，既忠且孝，德行为本朝第一，直言忠谏，到老不辍。现在封陈蕃为高乡侯，食邑三百户。”陈蕃上疏辞让，说：“使者到我家，授我高阳乡侯印绶，我真是恐惧不知如何是好。我听说谦让，这是立身的光采，德行的显著。然而不敢盗取为名，我想割地封侯，主要表彰功德，我反复思考，前后历任职务，并没有特别好的功绩，合也食禄，不合也食禄。我虽说没有廉洁之行，还是羡慕‘君子不以其道得之，不居也’的高尚品德。如果受爵不辞让，厚着脸皮接受，使皇天震怒，灾害降于老百姓，我也置身何处呢？只想皇上可怜我老朽，戒在贪得。”窦太后不许，陈蕃一再坚决辞让，前后递上奏章十次，终于没有受封。起先，桓帝想立宠爱的田贵人为皇后，陈蕃认为田氏出身卑微，窦氏是良家大族，争立窦氏很坚决，桓帝不得已立窦氏为皇后。

　　所以窦太后执掌朝政后，任用陈蕃。陈蕃和窦太后的父亲大将军窦武，同心尽力，起用名流贤士，共同参与国家政治，天下之士无不伸长脖子盼望天下太平。然而桓帝的乳母赵娆，早晚都在窦太后身边，中常侍曹节、王甫等同她勾结，讨好太后。太后信任他们，多次下诏令，给他们封爵授官，而他们的爪牙，大都贪婪暴虐，陈蕃常恨这帮人，决心消灭宦官，正好窦武也有谋划。陈蕃认为自己既顺从人们的心愿，又对太后有过功德，认为自己的目的一定可实现，于是先向太后上疏。说“：我听说说话不正直，行为不端正，那就是欺骗上天，辜负世人。直言尽意，会受到那群凶恶坏蛋的仇视，马上会招致大祸。掂量两者，我愿得祸，不敢欺骗上天。

　　现在京师舆论沸腾，道路喧哗，说侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等人与赵娆夫人等各位宫中女官一起扰乱天下，追随他们的升官，反对他们的，就受到惩罚。现在满朝大臣，就像河中的浮木，东漂西浮，贪图禄位，惧怕被害。您不久前开始摄政的时候，顺从天意，实行诛罚、苏康、管霸都被治罪处死。当时天地清明，人、鬼都高兴，为什么才过几个月您又放纵左右侍从？大恶大奸，没有比他们更厉害的。如果现在不马上处决他们，一定会发生变乱？危害国家，祸害实难逆料。希望把我的奏章给您左右的人看，并让天下那些坏家伙知道我痛恨他们。”窦太后没有采纳，朝廷里听说了的没有不震惊的。

　　陈蕃因与窦武商量，语在《窦武传》。事情泄露时，曹节等人伪造太后的命令杀了窦武等人。陈蕃当时七十多岁，听说变乱发生，率领属官和学生八十余人，一起拔刀冲进承明门，振臂高喊：“大将军忠诚卫国，宦官造**叛乱，怎么说窦氏不守臣道呢？”王甫当时从宫里出来，正好听到了他的话，就斥责陈蕃说：“先帝刚刚去世，陵墓还未修成，窦武有什么功劳，而兄弟父子一门三人封侯？另外，他弄走很多宫女，饮酒作乐，一月之内，搜括财富以亿计。大臣如此，这是臣道吗？你是国家的栋梁，徇私枉法，结成朋党，还到哪里捉贼子？”于是命令逮捕陈蕃。陈蕃拔剑大声喝叱王甫，王甫的兵士不敢靠近他。于是增兵包围陈蕃等人几十层，捉了陈蕃关进宦官掌管的北寺狱中。宦官的随从骑士对陈蕃又踢又踩，骂陈蕃“：死老鬼，你还能裁减我们的人员，剥夺我们的额外收入吗？”当天就杀害了他，把他的家属流放到比景，宗族、门生、旧部属都免职禁锢。陈蕃的朋友陈留人朱震当时作钅至县县令，听到消息，弃官哭祭陈蕃，收葬陈蕃的尸体。把陈蕃的儿子陈逸藏在甘陵境内。事情被发觉后，朱震被捕入狱，全家人被关押起来，朱震受严刑拷打，但他宁死不说出陈逸的去向。陈逸因而得以逃脱。后来黄巾发难起事，朝廷大赦党人，于是把陈逸找出来，后来陈逸官至鲁相。朱震字伯厚，最初作州从事，上书揭发济阴太守单匡贪赃罪，而且牵涉到单匡的哥哥中常侍车骑将军单超。桓帝下令拘捕单匡，交廷尉审讯，并斥责单超，单超到监狱认罪。三府有谚语说“：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”史官评论说：桓帝、灵帝时期，像陈蕃这类人，都能树立好的风气名声，直言评论沉闷的现实，奔走于艰难险阻之中，和宦官同朝较量高低，结果招来杀身大祸。他们并不是不能洁身自守，避世隐居，而是可怜一般世士以远离尘俗为高尚，对于人伦道德却不关心。他们认为逃离尘世是不义的行为，所以多次遭到罢免，仍然不肯离开现实；以倡导仁德之心为己任，尽管知道这条道路是漫长的，却更加坚定。

　　到遇上桓帝和窦太后交替之际，为窦武出谋划策，自己认为这是千载难遇的机会。他们所追求的伊尹、太公辅佐君王的业绩，多么严正啊！事情虽然没有成功，但他们的信义，足以扶持民心。

　　汉代大乱，但不灭亡，一百多年间，是陈蕃等人的力量呀。

　　◆王允传，王允字子师，太原郡祁县人。世世代代为州郡官。同郡郭林宗曾经见王允，大为赏识，说：“王生一日千里，王佐之才啊。”就与他结为知己。年十九，为郡吏。当时小黄门晋阳赵津贪横跋扈，为一县的大患，王允把他收捕杀了。赵津的兄弟谄媚宦官，借以诬诉，桓帝震怒，召太守刘王质投入监狱而死。王允送刘王质丧还平原，整整三年，然后回家。再出仕，郡里人路佛，年轻无操行，太守王球召他补吏，王允胆敢触犯王球，力争不可，王球发怒，收捕了王允，想把他杀了。刺史邓盛知道了，驰马传令举为别驾从事。王允由此著了名，路佛却因此被废弃了。王允年轻时好大节，有志为国立功。经常诵读经传，早晚学驰马射箭。三公都征召他，按司徒高第任侍御史。中平元年(184)，黄巾贼暴动，王允被特选任豫州刺史。他征荀爽、孔融等人为从事，上书解除党禁。

　　讨伐黄巾别帅，大胜。与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱亻..等受降黄巾贼几十万人。在贼中得到中常侍张让宾客的书信，与黄巾来往，王允彻底揭发其奸情，报告了朝廷。灵帝发怒，责斥张让，张让叩头请罪，灵帝居然没有治他的罪。张让却怀恨在心，因事中伤王允，第二年，逮捕入狱。遇着大赦，仍为刺史。仅仅十天，又因他罪被捕。司徒杨赐认为王允德行高，不想使他经受痛苦侮辱，于是派宾客告诉他说：“君因张让的事，一月再次征召，凶祸不可估量，你应当深思熟虑。”又各从事好气决勇的，都流着眼泪奉药与王允。王允厉声说：“我为人臣，犯了皇上的罪，应当服极刑以谢天下，难道可以饮药求死吗？”投杯起身，径上囚车。既至廷尉，左右的人都催促处理其事，朝臣没有不叹息的。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐联盟上书请说：“人君内视反听，有自知之明，忠臣就竭诚以事皇上，对贤者宽其小过，奖励他的才能，义士就更加严格要求自己。

　　所以孝文皇帝采纳了冯唐的意见，晋悼公原宥了魏绛的罪过。王允是按特选任用的。杀戮叛逆，抚慰归顺，不到一个月，州境扫清。正想列举他的功勋，报请朝廷加爵赏赐，却因奉事不当，应处极刑。责斥轻，处罚重，有失众望。我等位在宰相，不敢默不作声。我们的确认为王允应该蒙三槐之听讼，以明忠贞之心。”奏上皇帝，得以减死论罪。这年冬天大赦，王允却不在赦宥之内，三公又再次为他说话。到第二年，才得到获释。这时宦官横暴，偶有小怨小忿，就要遭到他们害死。王允怕不免遭宦官陷害，于是改名换姓，流浪河内、陈留间。灵帝逝世，奔丧回京师。

　　这时大将军何进想诛杀宦官，找了王允商量，请他任从事中郎，调河南尹。献帝继位，任为太仆，再调署理尚书令。

　　初平元年(190)，代杨彪为司徒，还是署理尚书令。董卓迁都关中，王允把全部兰台、石室图书秘纬中重要的收集起来带到关中。到了长安，都分类条上。又收集汉朝旧事应当施用的，都一一奏上。经籍得以保全，王允是有功的。当时董卓还留在洛阳，朝政大小，都托王允处理，王允假情屈意，惟命是从，董卓也信任王允，不生乖疑之心，所以能够扶持王室于危乱之中，天子、朝臣，内内外外，没有不依靠他的。王允看见董卓的祸毒日深，篡夺帝位的逆谋已经露出来了，暗内地与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人谋议共同杀掉董卓。于是奏请护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，都带兵出武关道，以讨伐袁术为名，实际上是想分路征讨董卓，然后拥天子还洛阳。

　　董卓怀疑，留王允，王允于是引士孙瑞为仆射、杨瓒为尚书。二年，董卓回长安，叙入关的功劳，封王允为温侯，食邑五千户。王允坚决辞让不接受。士孙瑞说王允：“谦虚俭朴，这要看时间行事。您与董太师并位俱封，而您独突出自己高节，不受封爵，难道是胡里胡涂，与人相混不显露自己的办法吗？”王允接受了他的意见，受二千户。三年春，一连落雨六十多天，王允与士孙瑞、杨瓒登台请老天爷放晴。再次商讨诛杀董卓的事。士孙瑞说“：自从岁尾以来，不见太阳，久雨不晴，月犯执法星，彗星孛星仍现，白天阴，晚上阳，雾气相侵，这是其应短促完结，从内部发动的胜利。机不可失，您赶快图谋吧。”王允认为士孙瑞说的对。于是暗暗地结合董卓将吕布，使他为内应。

　　正值董卓入朝贺献帝病愈，吕布因得间杀了董卓。语在《董卓传》。王允开始想赦免董卓的部属，吕布也多次劝王允。但王允终于怀疑，说：“这些人无罪，只是跟着董卓罢了。现在如果认为他们是恶逆特赦免他们，那正好使他们自己疑惑起来，这不是使他们安定不动的办法。”吕布又想把董卓的财物赏赐公卿、将校，王允又不准。王允平日却看不起吕布，以剑客对待他。吕布也认为自己有功劳，自吹自擂，既不得意，渐渐与王允不和了。王允性情刚烈，疾恶如仇。开始怕董卓这只豺狼，所以压抑自己，屈志相从。董卓被歼灭之后，自己认为再没有什么患难了，在公共场合，很少温润的颜色，主持正道持重，不用权宜之计，因此在他下面的人，也不很拥护他。董卓的将校及在职的多是凉州人，王允研究把原来董卓的部队撤销。有人对王允说：“凉州人一向怕袁氏而畏关东，现在如果一旦撤销，关东就必然人人自危。可以皇甫义真为将军，带领这支部队，从而使留在陕地安抚他们，慢慢地与关东通谋，观察其变。”王允说：“不然，关东举义兵的，都是我的人啊。现在如果距险驻兵陕地，虽然可以安抚凉州，使关东发生疑心，这是极不可以的。”当时百姓谣言，会全部诛杀凉州人，于是互相恐惧骚动。

　　在关中的，都拥兵自守。并且互相转告说：“丁彦思、蔡伯喈只因与董公相好，就都被株连获罪。现在既然不赦免我辈，又想把部队撤销，今天撤销，明天我们就为鱼肉，听人宰割了啊！”董卓的部属将李莈、郭汜等先前将兵在关东，因此不自安，于是共谋为乱，围攻长安。城破，吕布逃走。吕布驻马青琐门外，招呼王允说：“您可以走了吗？”王允说“：如果得到皇上的保佑，上安国家，是我的愿望。不然，就以身殉国。皇上幼小，靠我而已，遇患难，图侥幸逃避，我不忍啊。多多拜托关东诸公，要以国家为念。”起先，王允用同郡宋翼为左冯翊、王宏为右扶风。当时三辅百姓炽盛，兵多，粮食也多，李莈等想杀掉王允，害怕二郡为患。于是先征召宋翼、王宏。王宏派使者说宋翼“：郭汜、李莈因我二人在外，所以没有危害王允。今天我们应征，明天一定皆遭族灭，有什么主意呢？”宋翼说“：虽然祸福不可料，但王命不可逃避啊。”王宏说：“义兵之所以汹汹，在于董卓，何况他的党羽呢？如果率领部队共同讨伐君主身边的恶人，山东一定会响应，这是转祸为福之计。”宋翼不从。

　　王宏一个人不能独立，于是就都应征，把他们送到司法机关。李莈于是逮捕王允及宋翼、王宏，都处以极刑。王允这时五十六岁。长子侍中王盖、次子王景、王定及宗族十余人都被杀害，只有兄子王晨、王陵得以逃归乡里。天子悲痛，百姓丧气，没有敢于去收王允尸体的，独有旧吏平陵令赵戬弃官营丧。王宏字长文，年轻时有气力，不注重小节。开始作弘农太守，审讯郡里有奉侍宦官买爵位的，虽然官位到了二千石，都收捕拷打，杀了几十人，威震邻郡。平日与司隶校尉胡种有矛盾，王宏下狱，胡种就急不可待把他杀了。王宏临死时骂说“：宋翼是蠢儒，不足与谋大事。胡种幸灾乐祸，祸害要降临他的。”胡种后来睡觉常见王宏用杖打他，因而发了病，不几天就死了。后来迁都许昌，天子思念王允的忠节，改葬王允，派虎贲中郎将奉命吊祭，赐东园秘器，赐他本官印绶，送还本郡。封王允孙王黑为安乐亭侯，食邑三百户。

　　士孙瑞字君荣，扶风县人。很有才干谋略。士孙瑞因王允自专讨伐董卓的功劳，归功王允，不受封侯，所以得以免于一死。后为国三老、光禄大夫。三公出缺，杨彪、皇甫嵩都让位给士孙瑞。

　　兴平二年(195)，从天子驾东归，被乱兵杀死。赵戬字叔茂，长陵县人，性情质朴正派，有谋略。永平中，为尚书，管选举。董卓多次想私让他干什么，赵戬坚决不听，严词厉色。董卓发怒，把他叫去准备杀他，大家都害怕，赵戬言词形貌不改常态。董卓后悔，把他释放了。长安大乱，客居荆州，刘表以厚礼待他。曹操平定荆州，辟举他。握着赵戬的手说：“恨相见太晚了。”死于相国钟繇长史任上。史官评论说：士大夫虽然立身处事以正，但也不妨用权谋相济。如王允推重董卓而引用他的权威，乘其不备而治其罪，当时，天下安泰啊。终究没有被猜忤成罪的原因，是知道他一片诚心，本于忠义。所以王允推重董卓不能叫做失正，分权不能叫做随便采取的措施，乘其不备不能叫做诡诈。等到谋划实现，就归于正，而不用谋了。
后汉书卷六十七 党锢列传第五十七
　　（党锢、刘淑、李膺、杜密、刘祐、魏朗、夏馥、宗慈、巴肃、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟、张俭、岑晊、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、刘儒、贾彪、何颙）

　　◆党锢列传，序，孔子曰：“性相近也，习相远也。”这是说人的好恶本性是相同的，而所受的教育与环境使人的性情与操守相差很大。所以有德行的人，教人修养品性，克服放荡行为，交朋友谨慎，控制偏颇，遇事平正。虽然人的情志千差万别，文与质也不相同，至于培养成材，振兴风俗，道理是相同的。

　　周末乱世风俗浮薄诈伪，国家上下失序，纲纪废弛，还有人假借行仁的名义以达到自己的目的，靠义气来使事业成功。行为举动合于法度，凶狠粗暴的人，也不得不屈服；一句话说得不在理，下贱无知的人，也能体察得到。从前明达的人遗留下来的东西，是值得学习的。霸德衰坏，欺诈发生。强的凭决胜称雄，弱的因诈劣受屈。以至有的因出了半个主意得了万金，有的因进一言受赐珍宝。有的出身平民做到大官，升为卿相。能说会道，有智谋的人，卖弄才华图取功名富贵的，不约而至。从此爱尚相争，与时推移，这种风气不可挽回，流弊不能反正。

　　到汉高祖仗剑而起，崇尚武力的人勃然兴起，法令宽松，礼仪也简阔不密，继承信陵、平原、春申、孟尝四君的流风，人人怀抱侵慢在上之心，轻死生，重义气，有怨有德，必相报答；命令行于私家，大权掌握在匹夫的手中，任侠一流，成了社会风俗。自从汉武帝以后，推崇儒学，经术之士比比皆是。以至有石渠阁议论六艺的争辩，与我的意见相合的结为朋党；不合的攻击之。讲求文学的人，这时最盛。

　　到了王莽专权诈伪，终于篡夺了汉朝的皇位。忠于汉朝胸怀正义的，以替王莽做官为耻的，以隐居为光荣，甘心贫困。

　　虽光武中兴，汉德重新建立起来，而明哲保身，方正自持，仍使众人羡慕袭蹈。仕与不仕的大节，为时论所重！到了桓帝灵帝的时代，君主荒乱，政治腐败，国家的命脉掌握在宦官手里，读书人认为同他们在一起可耻。所以平民百姓，愤愤不平，处士们放肆议论，标榜名节，彼此褒扬，评比公卿，议论执政的得失，刚正不阿的风气于是大行。上面喜好的，下面更喜好。要矫正枉曲，一定要过直。道理就是这样的啊！如范滂、张俭等，清政疾恶，终于陷入党锢之祸，难道不是这样吗？从前，桓帝为蠡吾侯，从甘陵周福学习，做了皇帝，提拔周福为尚书。当时与周福同郡的河南尹房植在朝廷里很有名，乡里人做了两句歌谣：“天下规矩房伯武，因师获印周仲进。”二家的宾客，互相讥刺，于是各结朋徒，慢慢地成了怨尤。

　　由是甘陵分为南北部，党人的名，就从此开始有了。后来，汝南太守宗资举用功曹范滂，南阳太守成缙也委任功曹岑日至，二郡又作歌谣说：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成缙但坐啸。”因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节是首领，都与李膺、陈蕃、王畅彼此推重。学中流言说“：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。”又渤海公族进阶，扶风魏齐卿，都敢说敢讲，不怕豪强。从公卿以下，没有不怕他们指责的，纷纷到门结纳。当时河内张成擅长占候术，根据四方四隅的风，以占吉凶。他推算朝廷将有大赦，于是教儿子杀人。

　　李膺为河南尹，督促收捕张成。不久，遇上朝廷赦罪免予收捕，李膺更加气愤，逮捕处死。起先，张成用星相之术交结宦官，皇帝也曾经问讯过张成的占卜情况。张成的弟子牢..因此上书诬陷李膺等人收养太学游士，交结各郡的诸生，兴风作浪，结为朋党，诽谤朝廷，搞乱风俗。于是天子发怒，颁布郡国，逮捕党人，布告天下，同仇敌忾。于是逮捕了李膺等人。供辞所连及的陈萛之徒共二百余人，有的逃跑没有捉到的，都悬赏捕捉。派人四出搜捕，道路络绎不绝。

　　第二年，尚书霍..、城门校尉窦武等人都上表请求皇上重新考虑，皇上的怒意稍为缓解了。于是被捕的人都免罪送回农村，终身不得录用。党人的名字写在王府。自此以后，正直的人被废弃不用，坏人臭味相投，勾结一起。海内追求高风亮节的人互相标榜，指天下的名士，定出标号。上叫“三君”，次叫“八俊”，三叫“八顾”，四叫“八及”，五叫“八厨”，与古时候的“八元”、“八凯”相似。窦武、刘淑、陈蕃称“三君”。君，是说为一世所宗。李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祐、魏朗、赵典、朱..称“八俊”。俊，是说人中的英杰。郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟称“八顾”。顾，是说能够用自己的道德品行为人拥护，张俭、岑日至、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超称八及”。及，是说能够引导别人宗仰。度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章称“八厨”，是说能够用钱财救人。又张俭乡人朱并，按照中常侍侯览的意旨，上书告张俭与同乡二十四人别立名号，共为朋党，企图危害国家。以张俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为“八俊”，田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘祗、宣靖、公绪恭为“八顾”，朱楷、田..、疏耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为“八及”，刻石立于郊外。

　　共为朋党，张俭是太帅。灵帝下诏逮捕张俭等人，但诏书上不写朱并的名字。以示保密。大长秋曹节因此示意有关官员上奏逮捕前党人先司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱额、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阴太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等一百多人，都死在狱中。其余的有的在被捕之前就死了，有的逃跑了没被捉捕。

　　自此以后凡是有怨恨的，彼此陷害，稍微有点私怨的，都被划入朋党。又州郡跟着上面的意旨，有的根本没有与他们有来往，也遭到株连。被杀、谪徙、废禁的有六七百人。

　　熹平五年(176)，永昌太守曹鸾上书大声疾呼为党人伸冤，说得正当切合事实。帝看了奏书大怒，马上下诏司隶，益州以槛车逮捕曹鸾，送槐里狱打死。于是再下诏州郡更考查党人门生、旧部下、父子兄弟，在位的，撤职，禁止做官，牵涉五代。

　　光和二年(179)，上禄长和海上书说“：礼，从祖兄弟分居，财产也分了。恩义已轻，居丧也属于疏远之末，现在党人禁锢到五族，已不合典训之文，父子兄弟，罪不牵连；又违反了经常的法令。”帝看了后醒悟过来了，党锢自从祖以下，都得到解除。

　　中平元年(184)，黄巾贼起，中常侍吕强对帝说：“党锢这长时间，人情多不服。如果长此不赦罪，容易与张角合谋，变乱一大，后悔无救了。”帝被他说得害怕了，于是大赦党人，被处死迁徙的家属，都回到原来的郡里。后来黄巾大乱，政府分崩离析，国家的纲纪文章荡然无存了。总计朋党事件，开始于甘陵、汝南，成于李膺、张俭，四海之内，人民水深火热，流离失所，二十多年，所有受连累的都是天下的好人。

　　◆刘淑传，刘淑字仲承，河间郡乐成县人。祖父刘称，司隶校尉。

　　刘淑年轻时学明《五经》之后，就隐居不仕，立精舍讲授，学生常达几百人。州郡以礼相请，五府连辟，都不去。永兴二年(154)，司徒种詗推举刘淑贤良方正，他托病辞谢。桓帝听见刘淑高名，责斥州郡，用轿子把卧病的刘淑抬到京师。刘淑不得已去了洛阳，对天子所问，对答为天下第一，授以议郎。刘淑又陈述时政的得失和灾异之所以发生，都有效验。再升尚书，采纳忠言，向天子建议，多有补益。又升侍中、虎贲中郎将。向皇上上疏认为应当罢斥宦官，言词急切，天子虽然没有采用，也没有加罪他。因刘淑是宗室的贤者，特别对他敬重，遇到有疑惑不易决断的事，经常秘密地问他。灵帝即位，宦官诬陷刘淑与窦武等通谋，把他投入监狱，刘淑自杀而死。

　　◆李膺传，李膺字元礼，颍川郡襄城县人。祖父名..，安帝时任太尉。父亲名益，任赵国相。李膺性格孤高，不善交际，只把同郡的荀淑、陈萛当作师友。当初李膺被举荐为孝廉，被司徒胡广征召，举为高第。再升为青州刺史。郡守县令害怕李膺的威严与明察，大多听到李膺来青州的消息就弃官走了。李膺又被征召，再调任渔阳太守。不久又转任蜀郡太守，因母亲年老请求不就职。调任护乌桓校尉。鲜卑多次侵犯边境，李膺常冒矢石，每次打败他们，赶走他们。敌人非常畏惧。因公事免官，回家乡纶氏县居住，教授学生常达千人。南阳人樊陵请求做他的门徒，李膺谢绝了他，不接受。樊陵后来依靠阿谀攀附宦官，得到了太尉的高位，被有节操的人所羞耻。荀爽曾经去拜访李膺，就便为李膺赶车，回来高兴地说：“今天居然为李君赶车了。”李膺被人敬慕到了这种地步。

　　桓帝永寿二年(156)，鲜卑侵犯云中，桓帝听说李膺有才能，于是又征召他作度辽将军。先时，羌人掳掠到疏勒、龟兹，多次侵扰抢掠张掖、酒泉、云中各郡，百姓多次遭受他们的祸害。自从李膺到达边境，听到消息就都畏惧屈服了。以前掳掠的男女，统统送还到边境。从此以后，李膺的声威传播到很远的地方。

　　桓帝延熹二年(159)，受征召，又升作河南尹。这时宛陵的大姓羊元群从北海郡罢官，贪污之罪行极多，无奇不有，郡舍厕所中奇巧之物，也用车子拉了回家。李膺上表要审查他的罪行，羊元群贿赂宦官，李膺被判为诬告，反坐发配到左校劳。

　　起先，李膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等同心同德，检举惩处那些奸邪得宠的人，冯绲、刘祐这时也犯罪被发配到左校劳作。

　　司隶校尉应奉向皇帝上书替李膺等人申诉。说：“从前秦观宝于楚，昭奚恤使各位贤臣居坛请秦国的使人观看，秦国的使者看了，回到秦国说：‘楚国多贤臣，不可侵犯。’梁惠王以照车辆之珠为宝，齐威王回答他四个贤臣是他的宝。惭愧不乐而去。那些忠贤的武将，才是国家的心腹。私心认为左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺，执法严正，揭举坏人，按法处理，老百姓都认为不错，从前季孙行父亲自违犯君命赶走莒仆，不过大舜功二十分之一而已。现在李膺等人守御边境，奋不顾身，尽力而获罪，皇上全不听察，使他们为坏人诬谄，使忠臣与大恶同罪。自春到冬，不见原恕，远近的人，为之叹息。立政的首要，记功劳，忘过失，所以汉景帝不以安国为徒犯，任命他为二千石。宣帝征召逃亡犯张敞为冀州刺史。冯绲从前讨伐蛮荆，与吉甫等功。刘祐多次临督司，奏劾梁冀的弟弟梁..，有刚亦不吐，柔亦不茹的大节。李膺威著幽、并，遗爱远渡辽海以外。现在三边不安宁，王师未动。《易》称‘雷雨作解，君子以赦过宥罪。’乞原宥李膺等人的罪，防备没有想到的祸患。”奏上，全部免了对他们的处罚。

　　李膺再次升官，又被任命作司隶校尉。这时张让的弟弟张朔当野王县县长，贪婪残暴，无法无天，竟至杀害孕妇，他听说李膺十分威严，畏罪逃回京师。就躲在他哥哥张让家中，藏在夹柱中。李膺知道了这个情况，率领吏卒拆破夹柱捉拿了张朔，交付洛阳监狱。录供完了，就杀了他。张让向皇帝诉冤，诏召李膺入殿，皇上亲到廊上，责问李膺为什么不先请示就施行死刑。李膺答说“：从前晋文公捉拿卫成公回到京城，《春秋》肯定他是对的。《礼记》上说‘：官宦子弟犯了罪，国君即使说宽赦他，官吏也严守法律不听从。’从前孔子做鲁国的司寇七天就杀掉了少正卯。如今我到职已满十天，私心害怕因办事迟滞造成过失，没有想到却获了办案过速的罪。我的确知道自己的罪责，死期就要到了。特请求宽留我五天，限期灭尽大恶，回来受烹煮之刑，这是我生的本愿啊！”皇帝没有再说什么，回过头来对张让说：“这是你弟弟的罪过，司隶有什么过失？”便打发李膺出去。从此各个黄门、常侍都屈身敛迹不敢出声气，休假也不敢再出宫廷。皇帝诧异地问是什么原因，都叩头流泪说：“怕李校尉。”这时，朝廷一天比一天紊乱，纲纪败坏，李膺独自保持风采，凭借声名自我清高。

　　读书人有被他接待的，叫做登龙门。到遭受党祸时，该当察究核实李膺等的罪状，经太尉、司徒、司空三府案验，太尉陈蕃拒绝受理。说：“现在考纠案验的，都是海内人们赞誉的忧心国事忠诚无私的大臣。这样的人即使下传十世还是应该宽恕他们，难道有罪名不明就逮捕拷打吗？”不肯在案卷上签名。皇帝更加发怒，就把李膺等下到黄门北寺狱。李膺等人案件牵涉到一些宦官子弟，宦官大多畏惧，请求皇帝按照天时赦免。于是大赦天下，李膺免官回故乡，住在阳城山中。天下的士大夫都认为李膺的道德高尚，朝廷污秽肮脏。到陈蕃免去太尉，朝廷和一般士大夫有意要李膺任太尉之职。

　　荀爽担心李膺名气太高而惹祸，想让他容忍保全性命于乱世，写信给他说：“很久没有听到您循循善诱的教训，陟岵瞻望，一日如一年(荀爽把李膺作为自己的父亲看待)，知道您因直道不容于当世，以山水为乐，家于阳城。相距不远，道路也平垣，本当马上去拜访的，因为身体有病，未能成行。近来听说皇上发怒，贬谪罢免大臣陈蕃，人鬼同谋，认为天子当贞观二五，利见大人，不想夷卦日之初出，其明未朗，虹霓扬辉，弃君子，同小人。

　　当今天地气闭，贤人隐，休废而否塞，聪明之士，看见险难，投身远害。虽然少点名望，却符合自己的私愿，想您很欢欣，不以为恨的。希望您无事养神，隐居衡门，任其浮沉，与时俯仰。”不久，桓帝逝世，陈蕃担任太傅，与大将军窦武共同主持朝政，合谋诛杀各个宦官，引荐任用天下名士，便以李膺任长乐少府。到陈蕃、窦武失败，李膺等人又被免官。后来张俭事件发生了，逮捕有牵连的党人。同乡的人对李膺说：“可以走了。”李膺回答说：“事君不躲避灾难，有罪不逃脱刑罚。这是我的节操。我已经六十岁了，死和生都由命中注定，跑到什么地方去呢？”便主动到皇帝诏令指定的监狱中去，被拷打死，妻子儿女被流放边境，学生、旧时属下的官吏和他们的父兄，都被禁锢不准做官。这时担任侍御史的蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的门徒，但没有记入党人的名册，所以没有遭到责罚。景毅感慨自豪地说：“本来认为李膺有贤德，派儿子拜他为师，怎么可以因为漏掉名簿，便苟且偷安算了呢？”于是就自己上表请求免官回家。

　　当时人们认为他有正义的情操。

　　◆杜密传，杜密字周甫，颍川郡阳城县人。为人深沉朴质，年轻时有志整齐风俗。被司徒胡广举用，稍升为代郡太守，朝廷征召，三升太山太守、北海相。宦官子弟中为令长有奸恶行为的，就收捕审讯。一次，杜密到高密检查春耕生产，赈济贫困，发现郑玄任乡佐是一个人才，就召他代理郡职，派他去学习。后来杜密去官还家，每次谒见守令，陈述意见，请托的事情多，同郡刘胜，也是自蜀郡告归乡里的，却是闭门不与人事，没有什么要求。太守王昱对杜密说：“刘季陵真是清高的人，公卿中不少人都推举他。”杜密晓得王昱是刺激自己，答曰“：刘胜位为大夫，太守以上宾的礼对他，但他知善不推荐，听了坏消息也不吭声，为了自己把真情隐藏起来，如同寒蝉，这是有罪的人啊。现在志义力行的贤人我上达之，违道失节的坏人我纠劾之，使太守赏罚得中，好的名声得到宣扬，这难道不是对您的万分之一的帮助吗？”王昱又惭愧，又佩服他，对他更加敬重。

　　后来桓帝征拜他为尚书令，升河南尹，调太仆。党事起来以后，免官回原籍，与李膺俱获罪，名声行事相上下，所以当时人也称他们为李杜。后来太傅陈蕃辅政，再为太仆。第二年，因党事被召，自杀。

　　◆刘祐传，刘祐字伯祖，中山郡安国县人。安国县后来别属博陵。刘祐开始举孝廉，补尚书侍郎。熟悉史事，文书尤为所长，平常对天子奏议，应对敏捷，为同事们所赞赏。出作任城令，兖州举他为尤异的人才。升扬州刺史。这时会稽太守梁..是大将军梁冀的从弟。刘祐揭发他的罪行，梁..因此被征召。又升刘祐为河东太守。当时所属县令长大多是宦官子弟，危害百姓。刘祐到任，把那些权势强暴之徒，该撤职的撤职，该判刑的判刑，平反冤假错案，政治为河东、河内、河南“三河”的模范。

　　再升，延熹四年(161)，任尚书令，又出为河南尹，调司隶校尉。当时权势富贵子弟自州郡罢退回京师的，一到边境，就改换服装，把财宝隐藏起来。刘祐威行朝廷。任宗正，三调大司农。当时中常侍苏康、管霸在朝廷内掌权，占天下良田美业，山林湖泽，百姓穷困，州郡不敢吭声。刘祐移文到他们所占的地区，依法按类没收。桓帝大怒，判刘祐送左校劳改。后来赦罪出来，再历三卿，往往托病辞却，请求归田里。诏授中散大夫，于是杜门绝迹人事。三公出缺，天子都属意刘祐，因被人诽谤不用。延笃写信给刘祐说“：从前太伯三让，百姓怀念他，延陵季子揖让，华夏称述他的高尚的风格。您有蘧伯玉‘邦无道则可卷而怀之’的德行，体认宁武子‘邦无道则愚’的精神，微妙玄通，深不可识，道冲而用之或不盈，三光不足为明，哪有闲暇把天下看作一回事呢。纯笃自强，难能可贵啊。”灵帝初，陈蕃辅政，任命刘祐为河南尹。陈蕃失败之后，刘祐被罢黜回乡，死在家里。第二年，大肆杀害党人，刘祐幸而没有遭到祸害。

　　◆魏朗传，魏朗字少英，会稽郡上虞县人。年轻为县吏。哥哥被乡人杀害，魏朗白天持刀报仇于县里。因此逃跑到了陈国。跟博士谷阝仲信学《春秋图纬》，又去太学学《五经》，京师长者李膺等都争着跟他来往。开始被举入司徒府，升彭城令。当时宦官子弟任国相，所作所为多非法，魏朗多次上奏朝廷，天子左右宠幸的臣子十分恼火，想中伤他。遇九真贼起来，于是共同推荐魏朗任九真都尉。到任后，魏朗奖励吏兵，讨破郡贼，斩首二千级。桓帝嘉奖他的功劳，任为议郎。不久，升任司马。多次陈述为政的意见，对朝廷有贡献。出为河内太守，政治为河东、河内、河南“三河”的模范。

　　尚书令陈蕃推荐魏朗公忠直亮，可任机密职务，再征为尚书。遇党祸，免官回家。魏朗本性矜持严肃，闭门整法度。家里人没有看见他有怠惰之容。后来窦武等人被杀，魏朗因党祸被急召，走到牛渚，自杀。著书数篇，叫做《魏子》。

　　◆夏馥传，夏馥字子治，陈留郡圉县人。年轻时是个书生，言行质直。同县高氏、蔡氏都是富豪，郡人怕他，小心地奉事他，只有夏馥虽然与高、蔡并门而居，却不与他们来往，因此被豪姓仇视。桓帝初，举直言，不应。夏馥虽然不与宦官交结，但因声名大为宦官所畏惧，与范滂、张俭等人都被宦官诬谄，朝廷下诏到州郡，作为党魁收捕。张俭等人逃命，所经历的地方，凡与他们接触过的人，都被收捕考讯，审讯牵连的人，遍布天下。夏馥顿足叹息说：“罪孽是自己作的，白白地连累好人，一人逃死，祸及万家，活着干什么啊！”于是把胡须剪掉，改变自己的容貌，跑到林虑山中，隐瞒了自己的姓名，为冶炼家的佣人。与烟囱烟炭打交道，形貌毁瘁，经过二三年，没有人知道是他。

　　后来夏馥的弟弟夏静，乘着车子，载着缣帛，追寻到涅阳市中。碰了夏馥认不得了，听见夏馥说话的声音，才发现了夏馥，向夏馥跪拜。夏馥逃避不同他说话，夏静追到旅舍里，同夏馥共睡。晚上夏馥悄悄地叫夏静“：我因守正道，恨邪恶，被掌权的宦官诬陷。想图苟全，以保性命，老弟为什么载着东西来找我呢！你这是用祸来找我啊！”天亮即离别而去。党禁没有解除就死了。

　　◆宗慈传，宗慈字孝初，南阳郡安众县人。举孝廉，九次公府辟召，以有道征，不就。后来任修武令。这时太守出自权势豪富之家，贪污受贿很严重，宗慈因此丢掉县令走了。

　　朝廷征授议郎，没有到，死于路上。南阳的士大夫都敬重他的义行。

　　◆巴肃传，巴肃字恭祖，勃海郡高城县人。最先被举孝廉，历任慎县令，贝丘县长，都因郡守不得人，托病离职。辟公府，稍升迁授议郎。与窦武、陈蕃等谋诛杀宦官，窦武等人遇害，巴肃也以党祸被禁锢不得为官。中常侍曹节后来听说巴肃曾经参预谋害宦官，收捕他。巴肃自己乘车到县。县令见巴肃，入阁内解印绶要与他同去。巴肃说：“为人臣，有谋不敢隐瞒，有罪不逃刑。我既不隐瞒参与谋杀宦官的事，岂敢逃避刑罚吗？”因被杀，刺史贾琮刻石立铭记述他的事迹。

　　◆范滂传，范滂字孟博，汝南征羌人。年轻时磨练清高气节，为州里推崇，举孝廉、光禄四行：敦厚、质朴、逊让、节俭。这时冀州饥荒，盗贼蜂起，于是任用范滂为清诏使，考查盗贼情况。范滂登车揽辔，意气豪迈，有澄清天下的志概。到州郡，守令自己知道贪污枉法，听到消息就弃官走了。范滂揭发的，都是舆论要求处理的，升光禄勋主事。这时陈蕃任光禄勋，范滂执公仪见陈蕃，陈蕃不留止他，范滂怀恨，投笏弃官而去。郭林宗听说责让陈蕃说“：像范孟博这样的人，难道可以按公礼要求他吗？现在一去，反而使他成名，可不是自取不好吗？”陈蕃于是向范滂表示歉意。又被太尉黄琼征举。后来皇上诏令三府掾属听采长史好坏，人民疾苦，条奏朝廷。范滂奏刺史、二千石权势之党二十几个人。尚书责备范滂劾举太多，怀疑他有挟私报复。范滂回答说“：我劾举的如果不是贪污奸暴，深为民害，难道是为了脏污简札吗？因为时间来不及，所以先劾举那些急宜劾举的，没有审查清楚的当再落实。我听说农夫除草，好的谷子一定茂盛；忠臣除奸，国家政治就清明。如果我说的不实，愿受重罚。”吏不能诘责他。范滂看到国家正是艰难之时，晓得自己的理想不能实行，于是自己引罪上书走了。太守宗资先前听说范滂这个人，请代理功曹，委任政事。范滂在职，严厉整肃，对坏人坏事，深恶痛绝。有人不孝不悌，或有不合仁义的行为，都驱逐，不与共事，连他们的足迹也要扫除干净。着意推举那些高风亮节的人，提拔那些被埋没的人。范滂的外甥西平李颂，公族子孙，被乡里遗弃，中常侍唐衡把李颂介绍给宗资，宗资用李颂为吏。

　　范滂认为李颂不合适，压下来不用。宗资迁怒，找了书佐朱零出气，鞭打他。朱零抬头说：“范滂的裁决，如用快刀斩腐朽，今天我宁愿打死，范滂是不可违抗的。”宗资才没有打朱零了。郡中中人以下，没有不怨恨范滂的。于是指范滂用的人为“范党”。后来牢..诬陷党人，范滂因罪系黄门寺狱。狱吏对范滂说“：凡属系狱的人都祭祀皋陶。”范滂说：“皋陶是贤者，古时候的忠直之臣，知道范滂无罪，会为我向老天爷申诉。如果我真的有罪，祭祀他有什么好处呢？”那些同被关押的人，也从此不祭皋陶了。狱吏准备拷打犯人，范滂因同囚的人多有病，于是请求先打他，与同郡袁忠争受毒打。桓帝派中常侍王甫按次审问，范滂等手、足、颈项都用木架了，更用布蒙头，暴露在阶下。

　　其余的人在前，有的回答，有的没有回答，范滂、袁忠从后面越次走到前面。王甫责问说“：你为人臣，不思忠于国家，居然共同结党，自己标榜，评论朝廷，捏造事实，各种谋划交结，都是想干什么，老实招来，不得隐瞒假托。”范滂回答说：“我听说仲尼有言：‘看见善事，要像惟恐赶不上似的赶快去做，看见恶事，要像手探沸水那样赶快躲开。’想使善善同清，恶恶同污，以为这是王政所愿意听的，不意反而以为这是结党。”王甫说“：你们互相提拔推举，唇齿相依，不合你们意的就排斥，这是什么意思？”范滂于是激昂慷慨仰天说“：古时候做好事，是自求多福；现在做好事，犯了死罪。处死的那天，请埋范滂于首阳山侧，上不辜负皇天，下不愧于伯夷叔齐。”王甫怜悯他，颜色都变了。于是都解除了桎梏。范滂后来释放出来，南归。自京师启行，汝南、南阳士大夫欢迎他的有几千辆车子。同囚乡人殷陶、黄穆，也免罪同归，都招扶保卫范滂，接待宾客。范滂对殷陶等说：“现在您跟着我，是加重我的罪祸啊！”他们就逃回乡里。起先，范滂等入狱，尚书霍..审讯他。及范滂免罪，到京师，去拜访霍..却不感谢他。

　　有人责让范滂，他回答说：“从前叔向犯了罪，祁奚营救了他，没有听说羊舌有谢恩的话，祁老有居功之色。”终没有说感谢的话。

　　建宁二年(169)，大批诛杀党人，诏令紧急逮捕范滂等人。督邮吴导到县，抱诏书，闭驿舍，伏床哭泣，范滂听了说：“一定是为了我啊！”马上自己去监狱。县令郭揖大惊，出来解除印绶，要与范滂一同逃跑。说“：天下大得很啊！您为什么要在这里？”范滂说：“滂死，祸就了结了，哪敢因罪连累您，还要使老母流离失所呢。”范滂的母亲马上与范滂诀别。范滂对母亲说：“仲博孝敬，足以供养您老人家，滂从龙舒君归黄泉，存者亡者，各得其所，望大人割断不可忍的恩情，不要悲痛。”母亲说：“你现在能够与李膺、杜密齐名，死也无遗恨了！已有好名声，再求寿考，可兼得吗？”滂下跪受教，再拜辞去。回头对他儿子说：“我想要你为恶吧，则恶不可为；要你为善吧，我不为恶，而结果如此！”路上行人听了，没有不流泪的，时年三十三岁。

　　吏官评论说：李膺卓然自立于污秽险恶之际，胸怀义烈，用以鼓动流俗，激励洁身自好的高行以羞辱权威，树立廉洁的风气以摧贵势，使天下之士奋起感慨，如水之趋下，波荡相从。虽坐穿牢底，破灭家族，也义无返顾。至于儿子伏死，母亲为儿子的就义而高兴，何等壮烈呀！孔子说“：道将废弃了吗？还是天命如此呢？”

　　◆尹勋传，尹勋字伯元，河南巩县人。世世代代为官宦之家。伯父尹睦为司徒，哥哥尹颂为太尉，尹家族也多居要位，尹勋独持清廉的操守，不以地位势力压人。州郡多次征辟，举孝廉，三迁邯郸令，政绩不凡。后来举高第，五迁尚书令。桓帝诛杀大将军梁冀，尹勋参加谋划，封都乡侯。迁汝南太守。上书为范滂解释，袁忠等人以党祸建议禁锢，不许做官。不久，征召任将作大匠，调大司农。因窦武等事，被投入监狱，自杀。

　　◆蔡衍传，蔡衍字孟喜，汝南郡项县人。年轻时通晓经术，教授生徒，用礼让教化乡里。乡里有争讼的，常到蔡衍家请求解决，经蔡衍调解，都说无意见。被举为孝廉，升冀州刺史。中常侍具瑗托蔡衍推举他弟弟为茂才，蔡衍不接受，并且收捕送信的考问。又劾奏河间相曹鼎贪赃千万。曹鼎是中常侍曹腾的弟弟。曹腾使大将军梁冀写信给蔡衍请他说情，蔡衍也不理，曹鼎于是因此获罪送左校劳改。朝廷征蔡衍为议郎、符节令。梁冀听说蔡衍贤能，请他会晤，蔡衍托病不去，梁冀于是恨了他。这时，南阳太守成王晋等因收纠宦官被廷尉审讯，蔡衍与议郎刘瑜上表营救，话说得严厉切激，因免官回家，关门不出户。灵帝即位，再任议郎，因病死。

　　◆羊陟传，羊陟字嗣祖，太山梁父县人。世代是官宦之家。羊陟年轻时清廉正直，有学问，被举为孝廉，征召入太尉李固府，因成绩优异，举高第，任为侍御史。遇李固被诛，羊陟因为是李固的旧吏，被禁止做官多年。再因优异举高第，再升冀州刺史。奏请案办贪污腐化，所到的地方，贪赃枉法的事绝迹。又再升虎贲中郎将、城门校尉，三升尚书令。这时太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方都与宦官通婚姻，搞在一起，公开贿赂，羊陟一一奏请罢免逐退他们，皇上没有采纳。前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾在公清廉亮节，羊陟荐举提拔他们，皇帝嘉奖他，任为河南尹。按日收受俸金，经常吃干饭，吃蔬菜，压制豪强，京师居官的都怕了他，遇党祸起，免官，禁锢他做官，死在家里。

　　◆张俭传，张俭字元节，山阳高平人，赵王张耳的后代。父亲张成，江夏太守。张俭最初被乡里推举为茂才，认为刺史不得其人，托病不去。

　　延熹八年(165)，大守翟超请他做东部督邮。这时，中常侍侯览家在防东，残暴百姓，无法无天。张俭揭露侯览和他的母亲的罪恶，请朝廷处死他们。侯览把张俭上的章表扣压起来，皇上没有看到，于是与侯览结了仇怨。乡人朱并本性谄媚，卑鄙龌龊，为张俭所瞧不起，恨了他。就上书告张俭与同郡二十四人为朋党，朝廷于是下令捉拿张俭，并把朱并的名字削掉，以示为他保密。张俭逃命，狼狈出走。跑到哪里，天黑了，就到哪家住宿，没有不敬重他的名气和品行的，虽家破人亡，还愿收容他。后来流亡到东莱，宿李笃家里。外黄令毛钦带兵到他家，李笃叫了毛钦说：“张俭知名天下，逃跑不是他有罪。

　　即使见到张俭，您难道能忍心把他捉了吗？”毛钦站起来抚着李笃说“：蘧伯玉以独为君子可耻，你为什么一个人独专仁义呢？”李笃说“：我李笃虽说好义，您今日已得义一半啊！”毛钦叹息地走了。李笃因此得以送张俭出塞，张俭终于免于遇难。凡是张俭所经过住宿的人家，被处死的数以十计，宗族亲戚都被杀灭，郡县因此残破不堪。

　　中平元年(184)，党锢的事解除了，张俭回到了自己的家乡。大将军、三公都征召他，又以敦朴推举，朝廷公车特征，起用拜少府，都不就。献帝初年，百姓饥荒，张俭家里的财产还比较富裕一些，于是他拿出财产和同乡人共同享用。靠这些财产得以生存的以百数。建安初年，朝廷征召他作卫尉，不得已才去接受。张俭看到曹操有篡夺野心，于是闭门不问世事，把车子也悬挂起来。一年多以后，在许州去世，终年八十四岁。史官评论说：从前魏齐避死，虞卿离职同他一起逃亡，季布逃命，朱家甘心隐蔽他，救他。张俭触怒了天子，颠沛流离，到处逃命，天下的人听到他的风节的，没有不喜爱他的壮志，争着做收留他的东道主。乃至弃城丢官，灭身破族的，大约有数十百起，难道张俭还不贤良吗？然而张俭单凭自己的一只手掌，想堵塞江河，终于因痛恨不仁之人而引起祸乱，可见他是多么的不自量力啊！

　　◆岑晊传，岑晊字公孝，南阳郡棘阳县人。父亲岑豫，任南郡太守，因贪残被杀。

　　岑晊年轻时未成名，去见同郡宗慈，宗慈正以有道被征，宾客满门，认为岑晊不是良家子，不愿接见。岑晊留在门外好多天，才被带进去。宗慈与他说话，大加赞赏，于是带了他同到洛阳，去太学学习。岑晊有高超的才能，郭林宗、李公叔等都与他结为朋友，李膺、王畅说他有治国的才略，虽然在乡下，意气风发，有督正天下的志气。太守弘农成王晋到任，想树立自己的威严，听了岑晊的大名，请他任功曹，又任命张牧为中贼曹吏。成王晋信任岑晊、张牧，奖善纠错，肃清府内。宛县有个富商名叫张汛的，是桓帝美人的亲戚，会雕刻一些奇巧好玩的东西，多用贿赂送给宦官，因此也得了显要的官位，靠了他的这门技巧，为所欲为。岑晊与张牧劝成王晋收捕张汛等人，后来碰上赦免，岑晊仍然把他们杀了，并且收捕他们的宗族宾客，杀二百多人以后，才报告朝廷。于是中常侍侯览使张汛的妻子上书诉冤。桓帝大为震怒，征召成王晋监死于狱中。岑晊与张牧躲藏于齐鲁之间。遇上赦免出来。后来州郡推举，三府征辟，他都不应。李固、杜密被杀以后，他再次逃窜，听说死在江夏山中。

　　◆陈翔传，陈翔字子麟，汝南郡邵陵县人。祖父陈珍，司隶校尉。

　　陈翔年轻时就有名于时，会交际。举为孝廉，太尉周景以高第举他，任为侍御史。这时，农历正月初一朝贺，大将军梁冀不修边幅，威仪不整，陈翔上奏皇帝，说梁冀恃贵幸，对皇上不敬，请收捕治罪，当时人认为他是个奇人。升定襄太守，征授议郎，升扬州刺史。上奏皇帝说豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪污，都被征去廷尉。徐参是中常侍徐璜的弟弟。因此威名大振。又征任为议郎，补御史中丞。因党祸被黄门北寺狱考讯，以无证据受到原宥，死在家里。

　　◆孔昱传，孔昱字元世，鲁国鲁县人。七世祖孔霸，成帝时历任九卿，封褒成侯。自孔霸至孔昱，爵位不断，计卿相牧守五十三人，列侯七人。孔昱小时候学习《尚书》，大将军梁冀征召，不应。太尉举方正，对答天子的问题，不合，于是以病辞去。后遭党祸禁止做官。灵帝即位，公车征授议郎，补洛阳令，因老师死，弃官，死在家里。

　　◆苑康传，苑康字仲真，勃海郡重合县人。年轻时在太学受业，与郭林宗很相好。举孝廉，再迁颍阴令。以能干著称。升太山太守。郡内大姓多行不法，苑康到任，奋然作威，勃然发怒，颁布严格的法令，没有敢于犯法的。从前侵夺他人田地住宅的，都很快归还了原主。这时山阳张俭杀常侍侯览的母亲，苑康就调查她的宗党宾客，有的隐藏在太山境内，他素恨宦官，因此都全部收捕，没有遗漏或跑掉一个。侯览恨苑康到了极点，诬谄苑康与兖州刺史第五种及都尉壶嘉假上贼降表，征召苑康到廷尉监狱，减死罪一等，贬徙日南。颍阴人和太山羊陟等到朝廷为苑康申诉，得到宽宥，送回本郡，死在家里。

　　◆檀敷传、檀敷字文有，山阴郡瑕丘人。年轻时为诸生，家里虽然穷困，但志气清高，不接受乡里富有者的施惠。举孝廉，公府多次征召，都不就。建精舍教授学生，远地来学的经常有几百人。桓帝时，以博士征召他，也不就。灵帝即位，太尉黄琼举他为方正，对答皇上的所问，合当时施政的要求，升议郎，补蒙县令。因郡守不得人，弃官回家。家里无产业，与子孙同衣而出，并日而食。年八十，死在家里。

　　◆刘儒传，刘儒字叔林，东郡阳平县人。郭林宗曾经说刘儒虽然说话结结巴巴，但人是顶聪明的，有玉一般洁白的本质。举孝廉，又以成绩优秀举高第，升侍中。桓帝时，常常发生灾异，下诏广泛地征求直言，刘儒密上十条，极言朝廷的得失，忠心耿耿，说得十分恳切。桓帝不能采纳，出为任城相。不久，征任议郎。遇上窦武事，下狱，自杀。

　　贾彪传，贾彪字伟节，颍川郡定陵县人。年轻时游京师，志节不凡，激昂慷慨，与同郡人荀爽齐名。开始在州郡做官，举孝廉，补新息县长。百姓贫困，多不养儿育女，贾彪作出严格的法制，不养子女的，与杀人一样犯罪。城南有盗劫害人的，城北有妇人杀子的，贾彪去案发地处理，掾史想把贾彪带到城南去。贾彪发怒说；“贼寇害人，这是常理；母子相残，这是逆天理，违反人道。”于是驱车到城北，办了那妇人的罪。城南贼听说了，也捆绑自己到县里自首。几年之内，百姓养子女的以千计，都说“贾公所长”，生男的取名为“贾子”，生女的取名为“贾女”。

　　延熹九年(166)，党祸起，太尉陈蕃反对，没有成功，朝廷百官为之寒心，不敢再说。贾彪对同僚说：“我不西行，大祸不能解除。”于是入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍..，窦武等向皇帝申诉，桓帝因此大赦党人。李膺出来说“：我得以免遭党祸，贾生的力啊！”先时，岑晊因党祸逃亡，亲戚朋友都隐藏他，贾彪独闭门不接纳，当时的人都恨了他。贾彪说“：《传》说‘：要看时间行动，不要连累后人。’公孝因要挟皇上招罪，自取其咎，我正因不能持戈相待为恨，难道反而可以收留隐藏他吗？”因党祸禁止不得做官，死在家里。

　　起先，贾彪兄弟三人，都很有名气，贾彪最好，故天下传说：“贾氏三虎，伟节最怒。”

　　◆何颙传，何颙字伯求，南阳郡襄乡县人。年轻时游学京师。何颙虽然是晚辈，但郭林宗、贾伟节等与他很要好。著名太学。友人虞伟高有父亲的仇没有报，重病将死，何颙去看他，虞伟高向他哭诉，何颙被他的大义感动了，为他报了仇，用仇人的脑袋祭了虞伟高父亲的坟墓。陈蕃、李膺失败以后，何颙因与陈蕃、李膺相好，被宦官诬陷，他于是改变自己的姓名，逃亡汝南郡境内。他所到的地方，结纳豪杰，有名于荆州、豫州一带。袁绍仰慕他的为人，悄悄地与他往来，结为谕德宣誓的朋友。这时党祸起，天下不少人遭了难，何颙经常私自跑到洛阳，与袁绍计议。对一些穷困无助的人，帮助他们渡过祸患。对一些被追捕的人，就大为出谋献计，使他们得以逃跑或隐藏起来，使不少人免于党祸。党祸解除了以后，何颙被司空府征召。每次三府会议，没有不推何颙为长的。累次升迁。董卓秉政，逼迫何颙为长史，他托疾不接受，与司空荀爽、司徒王允等共同谋划诛杀董卓。荀爽逝世，何颙因别的事被董卓收捕，忧愤死去。起先，何颙见曹操，叹息说：“汉家将亡，安天下的必定是这个人啊。”曹操因此非高常兴。曾经称赞“颍川荀..，王佐之器。”荀..任尚书令，派人西迎叔父荀爽，并收何颙尸体，葬在荀爽的墓旁。
后汉书卷六十八 郭符许列传第五十八
　　（郭太、符融、许劭、左原、茅容、孟敏、庾乘、宋果、贾淑、史叔宾、黄允、谢甄、王柔）

　　◆郭太传，(附左原等传)郭太字林宗，太原介休人。家世贫贱。父亲死得早，母亲想要他去县里做事。

　　林宗说“：大丈夫哪能从事这种下贱的工作呢？”就辞掉不去。跟成皋屈伯彦学习，三年毕业，博通群书。擅长说词，口若悬河，声音嘹亮。游于洛阳，开始见河南尹李膺，李膺大加赞赏，于是结为好朋友，名震京师。后来回到故乡，士大夫诸儒生送到河边，有几千辆车子。郭林宗只与李膺同船过河，送行的众宾客望见他俩，如神仙一般。司徒黄琼征召，太常赵典举有道。有人劝郭林宗出为官的，林宗回答说：“我晚上观看天象，白天考察社会人事，天命要废弃的，是不可支持的。”

　　于是，他都没有应。天赋有知人之明，喜欢奖励教育读书人。身长八尺，容貌魁梧奇伟，宽衣大带，周游郡国。曾经在陈、梁间行，遇雨，巾一角折垫起来，当时人也学着故意折巾一角，叫做“林宗巾”，为人所敬慕大都是这样。有人问汝南范滂说：“郭林宗是怎样一个人呢？”范滂说：“隐居像介子推一样不违反母亲的意旨，出仕像柳下惠一样，贞忠而不矫情绝俗。

　　天子不得以他为臣，诸侯不得以他为友。其他，我就不得而知道了。”后来母亲去世，有至孝的名声。郭林宗虽然善于鉴识人物，品评人物，但不作激切而深刻的谈论，所以宦官专政也不能伤害他。党祸兴起，知名之士大多遭其害，只有郭林宗和汝南袁闳得以幸免。于是闭门教授，学生以千计。

　　建宁元年(168)，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官害死，郭林宗在野外号哭，极为悲痛。因叹声说“：‘人死了，国家也危险了。’‘乌鸦不知落在那个人家的屋上啊’。”(是说王业不知当何所归。)第二年春，在家去世，终年四十二。四方之士一千多人来送葬。同志者于是共刻石立碑，蔡邕作碑文，既成，对涿郡卢植说：“我作的碑铭多啊！都有些感到惭愧，只有郭有道碑无愧色呢。”郭林宗所奖励选拔的士人，都如他所鉴定的。先言后验，大家都佩服他。后来喜欢品鉴人物的，或附会增加夸张之，所以多了一些华而不实和怪诞不稽之词，又像卜相之书。今录其明明白白见效于事实的，写在篇尾。

　　左原，陈留人。为郡学生，犯法被驱逐。郭林宗曾经在路上碰到了他，办了酒席安慰他。对他说“：从前颜涿聚是梁甫的大盗，段干木是晋国一个大的市场经纪，终究成为齐国的忠臣、魏国有名的贤人。蘧瑗、颜回还不能无过，何况是一个普通人呢？千万不要生气，反躬自问，自己责备自己就好了。”左原接受了他的意见走了。也有人讥刺郭林宗与坏人来往，他答说：“一个人不仁，恶他太狠，是迫使他更加为坏事。”左原后来忽然更怀忿恨，结集宾客想报复诸生。这一天郭林宗正在学校，左原惭愧辜负了郭林宗以前所说的话，因此就散去了。后来事情泄漏出来，大家都感谢他。

　　茅容，字季伟，陈留人。四十多岁，在野外耕田，当时与同辈在树底下避雨，大家都平蹲相对，茅容一个人独正襟危坐，十分恭谨。郭林宗看见他与大家不同，觉得奇怪，因同他谈话，茅容请林宗到他家住宿。第二天早晨，茅容杀鸡作菜，林宗以为是为他作的，后来才知道是弄给他母亲吃的，自己用蔬菜同客人一起吃饭。郭林宗向他起拜，说：“你真贤啊！”因劝他学习，终于成为一个有道德的人。

　　孟敏，字叔达，巨鹿郡杨氏县人。客居太原，扛着甑，不慎，甑坠地破了，他看也不看一眼就走了。郭林宗见了他问是什么意思，孟敏回答说：“甑已经破了，看它有什么用处呢？”郭林宗以此认为孟敏不是一个平常人，劝他游学。十年成名，三公都征召他，都没有去。

　　庾乘，字世游，颍川郡鄢陵县人。年轻时在县里做门卒，郭林宗看见了，提拔他，劝他游学官，因为诸生打杂。后来能够讲论学问，自己认为自己出身卑下，常常坐在下座，诸生博士都就他问疑难，由是学校里以下座为贵。后来朝廷征召他，都不应，人们叫他为“征君”。

　　宋果，字仲乙，扶风人。性情强悍，喜欢为人报仇，为郡县所苦。郭林宗于是教育他做人的正道，以祸败吓唬他。宋果被他感动悔悟，叩头承认错误。因此改邪归正，自己约束自己。后来以刚正闻名，公府征召，任侍御史、并州刺史，所到之处，教化大行。

　　贾淑，字子厚，是郭林宗的同乡。虽然是世代做官的家庭，但他的性情险恶，乡里以他为患。郭林宗的母亲逝世了，贾淑去吊唁，后来巨鹿孙威直也到了。孙威直认为郭林宗是个贤人，而接受恶人的吊唁，心里觉得奇怪，没有进屋就走了。郭林宗追上孙威直说“：贾子厚确实是个坏人，然而他洗心向善，改过自新。仲尼不拒互乡，所以我允许他进来。”贾淑听了，改过，自己勉励自己，终究成为一个好人。乡里有忧患的人，贾淑常拼命营救，被州闾称道。

　　史叔宾，陈留人。年轻时有盛名。郭林宗见了告诉人说：“墙高基下，虽然得了，一定会失去的。”后来真的因论议阿谀败了名声。

　　黄允，字子艾，济阳人。因才华出众著名。郭林宗见了他说“：你有绝人的才调，可以成为大器。然而，怕你不能坚持守道，获得了可能也会失去呢。”后来司徒袁隗想为侄女求婚，见了黄允叹息说：“得婿如是满意了。”黄允听说就罢遣他的妻子夏侯氏。夏侯氏对她的姑姑说：“现在我已遭到遗弃，将与黄允分手，请一会亲属，以申离诀的感情。”于是大集宾客三百多人，夏侯氏坐在当中，卷起袖子数黄允见不得人的秽恶十五事，说罢，乘车走了。黄允因此为时人所不齿。

　　谢甄，字子微，汝南郡召陵县人。与陈留边让都擅长谈论，并且都很有名气。常同去见郭林宗，总是夜以继日。郭林宗对门人说：“这两个人英才有余，但都不入道，可惜啊！”谢甄后来不注意小节细行，受到舆论的攻击。边让因轻侮曹操，被曹操杀了。

　　王柔，字叔优，弟弟王泽，字季道，与郭林宗是同郡晋阳县人。兄弟小时同去见林宗，问各人才行发展的方向。林宗说“：叔优当以做官发迹，季道当以经术博通知名，然而改变方向，另干别的，也不能达到这个地步。”后来真的如他所说，王柔仕至护匈奴中郎将，王泽做了代郡太守。又识张孝仲于樵夫牧者之中，在驿使里识拔了范特祖。召公子、许伟都是屠夫酒佣，司马子威出于普通兵卒。以及同郡郭长信、王长文、韩文布、李子政、曹子元、定襄周康子、西河王季然、云中丘季智、郝礼真等六十人，都因他成名。

　　◆符融传，符融字伟明，陈留郡浚仪人。年轻时任都官吏，认为可耻，弃之而去。后来游太学，拜少府李膺为老师。李膺性情高尚纯洁，每次接见符融，常谢绝其他宾客，听符融说话。符融幅巾挥袖，谈吐云涌，李膺常捧手叹息。郭林宗开始去京师，当时人不相识，符融一见面嗟叹佩服，并介绍给李膺，郭林宗由此名振天下。当时汉中晋文经、梁国黄子艾，都恃自己的才智，夸耀京师，托病在家，不接见宾客。洛中士大夫爱管闲事的，仰慕他的声名，坐在他门外问疾，也不接见。三公有所征召，常去访问他，以他俩所说好坏，作为取舍的标准。符融了解到其中有假，于是到太学，会见李膺说“：没有听说二人有什么德业，而他们以豪杰自居，因此使公卿去问候他们的病，王臣坐在门外要求接见。我恐怕他们是邪门歪道，徒有虚名，没有事实，应当好好地考察他们啊！”李膺认为对。二人自此以后，名声慢慢衰落，宾客门徒也少了，十天以内，惭愧叹息逃走了。后来知道他俩真的是轻薄子弟，都因犯罪遭到废弃。符融因此更加著名。州郡以礼请他，举孝廉，公府多次征召，都不就。太守冯代有名，到任，请符融与他相见。符融一去，推荐郡士范冉、韩卓、孔亻由等三人，就托病不与太守来往。遇上党祸，也遭到禁止做官的处理。妻子死了，贫困不能埋葬，乡里人想帮助他办棺服，符融不肯接受。说：“古时候死了人，扔在野外。只有妻子可以行我的志，就土埋葬吧。”符融同郡人田盛，字仲向，与郭林宗要好，也有知人之明，不做官，逍遥自在，老死家里。

　　◆许劭传，许劭字子将，汝南郡平舆县人。年轻时立名声，讲节操，好论人物，赏识不少人。如樊子昭、和阳士，都有名于当时。开始任郡里的功曹，太守徐趚很敬重他。府里听说子将为吏，没有不改变操守，谨饰言行的。同郡人袁绍是公族豪侠，自濮阳令离职回家，车马徒众，十分豪华，将入郡境，把宾客等打发走了，说“：我这样的车马装束，难道可以让许子将看见吗？”于是就只乘着一辆车子回了家。许劭曾经到颍川，与他同游的都是一些有道德学问的长者，他独不去看望陈萛。又陈蕃的妻子死了回乡安葬，乡里人都去参加葬礼，许劭独没有去。有人问他是什么原因，许劭说：“太丘道术太广，广难得周到；仲举性情严峻，峻就不能通达。所以我不去。”他品评人物大都如此。曹操没有得志显名时，曾经办了厚礼很谦逊地求许劭为他谈谈相。许劭看不起他，不肯说，曹操找了个空子威胁许劭，许劭不得已，说“：你是清平之世的奸贼，乱世的英雄。”曹操极为高兴地走了。

　　许劭的叔祖父许敬，许敬的儿子许训，训子许相，都是三公大臣。许相因为谄媚宦官，所以官到台司封侯，多次派人请许劭，许劭以许相没有德行为可恶，始终没有去看他。许劭同县人李逵，正直有高尚的志气，许劭开始同他相好，后来两人有了矛盾，又与从兄许靖不和，当时的舆论对他不满。起先，许劭与许靖都有盛名，喜欢评论乡党人物，每月换一个题目，所以汝南有“月旦评”的风俗。司空杨彪征召许劭，举方正、敦朴，征，都不应。有人劝许劭做官，他回答说“：现在小人得志，王室将乱，我想去淮海逃难，以保全老幼。”于是南到广陵。徐州刺史陶谦以礼相待，至为周到。许劭感到不安，告诉他的门徒说：“陶恭祖表面上好名，内心却不是真的。对我虽然很厚，这种情况是不能维持长久的，不如走吧。”于是到曲阿投扬州刺史刘繇。后来陶谦果然收捕了寄居在他那里的宾客，孙策平定吴国以后，许劭与刘繇南逃豫章，死在那里，时年四十六岁。许劭的哥哥许虔，也有名，汝南人称平舆有两条龙呢。
后汉书卷六十九 窦何列传第五十九
　　（窦武、何进）

　　◆窦武传，窦武字游平，扶风郡平陵县人，安丰戴侯融的玄孙。父亲窦奉，定襄太守。

　　窦武年轻时以经术德行而著名，曾经教授大泽中，不涉及时政，名声显著关西一带。

　　延熹八年(165)，长女被选进宫中，桓帝命为贵人，任窦武为郎中。这年冬天，贵人立为皇后，窦武升任越骑校尉，封槐里侯，五千户。

　　第二年冬天，授城门校尉。任职期间，征召名士，廉洁奉公，深恶坏人坏事，不接受送礼贿赂，妻子衣食仅仅够吃够穿而已。这时羌蛮作乱，粮食歉收，人民饥饿，窦武将所得两宫的赏赐，全部分给太学诸生，又用车载粮食饭菜，在道路施给贫民。窦武哥哥的儿子窦绍，任虎贲中郎将，性情疏懒奢侈。窦武经常很严厉地训诫他，还不觉悟，于是上书请求把窦绍撤职，又自己责备不能训导好窦绍，应当首先受罪。从此窦绍便遵守节制，不论大小，凡是非法的，都不敢违犯。当时国家的政治失误很多，宦官专权，李膺、杜密等人因党事被逮捕审讯。

　　永康元年(167)，窦武上疏说：“我听说英明的皇帝，不怕人说讥刺的话，为的是了解一些黑暗的事实；忠臣不担心因谏诤皇上而招到祸害，为的是使国家万事顺畅。所以君臣和洽，名扬百世。我有幸遇上盛明时代，逢文武的教化，难道敢于保禄位以逃罪，对皇上不竭诚尽智？皇上最初是在藩国，后来才登上帝位的，天下欢欣，认为是国家中兴。但是，即位以来，没有看见好的政治措施。梁冀、孙寿、寇荣、邓万代，虽然诛灭，而常侍宦官继续为祸，欺侮陛下，争行诡诈，他们擅自创立制度，随便给坏人官爵，朝廷政治一天一天坏下去，奸臣一天一天强起来。窃思西汉放纵王氏，谄媚的臣子执政，终于丧失了天下。现在不考虑前事失败的教训，再走覆车的轨道；我恐怕秦朝二世胡亥的祸难一定要再现，赵高的变乱，不是早上就是晚上要到来了。最近奸臣牢..，制造党议，将前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陈翔、太尉掾范滂等人逮捕审讯，牵连几百人，整年拘审，无事实根据。我想李膺等人立忠秉节，志在王室，这真是皇上稷、癇、伊、吕的辅佐，而反为奸臣贼子所诬陷，天下的人都为此感到寒心，全国人民为之失望。请陛下留心省察，即时处理，以满足人鬼的期望。我听说古时候的明主，一定要有贤明的辅佐，使政治清明。现在朝里亲近的臣子，尚书令陈蕃、仆射胡广、尚书朱寓、荀绲、刘..、魏朗、刘矩、尹勋等，都是国家可靠的人才，朝廷的好助手。

　　尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，熟悉国家的典章制度。朝廷内外的事，各种人才都在，随陛下任用。但是，陛下却委任接近一班小人，专门树立饕餮贪残的坏人，使他们在外任州郡大官，在朝廷内充当心腹。应当依次把他们贬谪罢去，按罪行大小惩处，剥夺宦官欺国的封爵，治他们非法欺君的罪，任用忠良，分清好坏，使邪正毁誉，各符其实，爱惜官位，只授予善人。这样，灾异可以消除，上天的感应可以立至。近来有嘉禾、芝草、黄龙出现。那些祥瑞是应嘉士而生，福来是由好人，在德为瑞，无德为灾。陛下做的，不合天意，不应称庆。”疏送上去，以病上还城门校尉、槐里侯印绶。帝不许，有诏原宥李膺、杜密等，自黄门北寺、若虚、都内诸狱，罪轻的犯人都释放出来了。这年冬天，桓帝逝世，没有儿子。窦武召侍御史河间刘鲦，问他国中王子侯中的好的，刘鲦说解渎亭侯刘宏好。

　　窦武入宫中报告太后，于是征召刘宏立为皇帝，是为灵帝。任窦武为大将军，常居宫中。灵帝即位后，论定功劳，更封窦武为闻喜侯；子窦机，渭阳侯，任侍中；兄子窦绍为雩侯，升步兵校尉；窦绍的弟弟窦靖为西乡侯，为侍中，监羽林左骑。窦武辅朝以后，经常有诛杀宦官的想法，太尉陈蕃也久有此谋。他们在朝堂会议时，陈蕃悄悄地对窦武说：“中常侍曹节、王甫等，在先帝时就操弄国家权柄，把天下搞得乌烟瘴气，百姓纷扰，罪祸就是他们。现在不诛杀曹节等人，以后就难办。”窦武非常同意，陈蕃大喜，用手推开座席而起。窦武于是招引同志尹勋为尚书令，刘瑜为侍中，冯述为屯骑校尉；又征召被废黜的天下名士前司隶校尉李膺、宗正刘猛、太仆杜密、庐江太守朱寓等，齐集朝廷，请前越..太守荀翌为从事中郎，征召颍川陈萛为属，共同商定计策。

　　于是天下雄才俊杰，知道了形势所趋，没有不抬着脑袋，踮起脚跟，想贡献自己的才智的。正逢五月日食，陈蕃再说窦武：“从前萧望之被一石显所害，近来李膺、杜密诸公祸害及于妻室儿女，何况今天石显有数十人呢！我已八十高龄的老人，想助将军除害，现在可以借日食为由，斥退罢黜宦官，以抵天变。又赵夫人和女尚书，从早到晚乱太后，应当赶快除掉她们。希望将军好好考虑啊！”窦武于是告诉太后说：“老规矩，黄门、常侍，但当供事宫中，守门户，掌管宫中钱物而已。现在竟使他们参与政事，任要职，到处有他们的子弟，专干贪污横暴的事。天下纷扰，就是这个缘故。应当全部诛杀，扫清朝廷。”太后说：“汉以来的老规矩，世代相传，只应当诛杀有罪恶的，难道可以全部废掉吗？”当时中常侍管霸有才略，专制宫中事。窦武先请诛杀管霸及中常侍苏康等，处死之后，窦武再次请诛杀曹节等，太后犹豫不忍，因此事情久拖未决。至八月，太白星出现在西方。刘瑜平常懂得天文，认为不祥，上书皇太后说“：太白星犯房星左骖，上将星入太微星，占卜的结果：应当关闭宫门，对将相不利，奸人在人主的旁边。请赶快防避。”又与窦武、陈蕃书，认为星辰错位，不利大臣，应该赶快决定大计。

　　窦武、陈蕃接到刘瑜的信，准备发动诛杀宦官，于是以朱寓为司隶校尉，刘..为河南尹，虞祁为洛阳令。窦武奏请免去魏彪的黄门令，用他所亲信的小黄门山冰代替。使山冰奏请把一贯狡猾特别无行的长乐尚书郑飒，送北寺狱。陈蕃对窦武说：“这些家伙就应当立即收杀，还要审讯干啥！”窦武不听他的意见，命令山冰与尹勋、侍御史祝王晋杂乱地审问郑飒，飒的供词牵及曹节、王甫。尹勋、山冰就奏请收捕曹节等人，使刘瑜报告皇太后。这时窦武出宿归府，管理中书的先把他告到长乐五官史朱王禹。朱王禹偷了窦武的奏书看了，骂道：“宦官放纵非法的当然可以杀嘛。我们这些人有什么罪呢，何以应该一起族灭？”因此大呼喊道：“陈蕃、窦武奏请太后废帝，这是大逆不道！”于是晚上召集他的亲信强壮有力的长乐从官史共普、张亮等十七人，口含牲畜血共同立盟发誓要诛灭窦武等人。曹节听了，惊惶地告帝说：“外间非常紧张，请出御德阳前殿。”使皇上拔剑踊跃，让乳母赵娆等拥护保卫左右，收取入门的证件，把各禁门统统关闭。

　　召集尚书官佐，用刀胁迫，使他们作诏板。任王甫为黄门令，持皇帝的命令至北寺狱逮捕尹勋、山冰。山冰怀疑，不接受诏令，王甫就把他杀了。于是杀尹勋，把郑飒放了出来。返回来共同劫持太后，夺了玺书。命令中竭者守南宫，闭门，断绝复道。使郑飒等持皇帝命令，和侍御史、谒者收捕窦武等人。窦武不接受诏令，跑进步兵营，与窦绍共射杀使者。召集北军五校士数千人驻都亭下，命令军士说：“黄门宦官反叛，尽力诛杀的封侯重赏。”诏令少府周靖行车骑将军，加节，与护匈奴中郎将张奂率五营士讨伐窦武。深夜，王甫率领虎贲、羽林、厩马刍、都侯、剑卓戈士，共一千多人，出屯朱雀掖门，与张奂等的部队会合。

　　第二天清晨，全军驻宫门下，与窦武的部队对阵。王甫的兵慢慢增多了，命令战士大呼窦武军道：“窦武反，你们都是禁兵，应当保卫宫省，为什么跟着反叛的人呢？先投降的有赏！”营府平日畏服宦官，于是窦武的军队稍稍归王甫。自早晨到食中午饭时，窦武的部队投降得差不多完了。窦武、窦绍逃跑，被王甫的军队追捕包围，都自杀，示首洛阳都亭。收捕他们的宗亲、宾客、姻属，全部诛杀，刘瑜、冯述，都夷灭宗族。把窦武的家属徙到日南，迁太后于云台。这时，凶恶的宦官得志，正直的人都丧气不敢吭声。

　　窦武的府掾桂阳胡腾，年轻时从窦武学习，一个人为窦武收尸埋葬，因此被禁锢，不得为官。窦武的孙子窦辅，当时仅两岁，因为逃避，没有受害。后来被发觉了，曹节等人收捕紧急。胡腾和令史南阳张敞一起帮助窦辅逃到零陵境里，假称已经死了。胡腾认为自己的儿子，并且为他娶了妻子。后来被举为桂阳孝廉。

　　建安中，荆州牧刘表听说了，征召为从事，使他复为窦姓，以他的事实上报朝廷，遇刘表逝世，曹操平定荆州，窦辅与他的族人徙居于邺，征召入丞相府，从征马超，被流矢所中而死。起先，窦武的母亲生窦武的同时生下一条蛇，把蛇送入山林中。后来窦武的母亲死了，埋葬时还未下棺，有条大蛇自林中出来，直到丧地，用头击柩，涕血双流，俯仰盘屈，似哀泣的样子，好一会儿才离去。当时人知道是窦氏的祥瑞。

　　胡腾字子升。起先，桓帝出巡南阳，用胡腾为护驾从事。公卿贵戚随从人员以万计，征求钱财劳役，没有止境。胡腾上书说“：天子没有内外，乘舆所到的地方，就是京师。我请以荆州刺史比司隶校尉，我自己则是同都官从事。”皇帝依了他的。自是以后，随从不敢擅自有所求了，胡腾以此著了名。党禁解除以后，官至尚书。

　　◆何进传、何进字遂高，南阳宛县人。异母弟女选入宫中为贵人，灵帝喜欢她，任命何进为郎中，再升虎贲中郎将，出作颍川太守。光和三年贵人立为皇后，征召何进入京，任侍中、将作大匠、河南尹。

　　中平元年(184)，黄巾贼张角等起，以何进为大将军，率领左右羽林五营驻都亭，修理器械，保卫京师。张角别党马元义阴谋起兵洛阳，何进发现了他的奸计，因功封慎侯。

　　四年(187)，荥阳贼几千人暴动，攻打焚烧郡县，杀中牟县长，诏命何进的弟弟河南尹何苗抗击，何苗击败群贼，平息暴乱还京师。诏派使者至成皋欢迎，授命何苗为车骑将军，封济阳侯。

　　五年(188)，天下更加乱了，望气的人认为京师会有大兵，两宫流血。大将军许凉、假司马伍宕说何进：“《太公六韬》有天子将兵事，可以威镇四方。”何进认为对，入朝廷对皇帝说了。于是就诏令何进大发四方兵，讲武平乐观下。盖了一大坛，上面建十二层五彩华盖，十丈高，坛的东北建小坛，再建九层华盖，九丈高，横列步兵，骑士几万人，结营为阵。天子亲自出来检阅，驻大华盖下，何进驻小华盖下。礼毕，灵帝身披甲介马，称“无上将军”，绕阵三圈而还。诏令何进率领全军驻观下。这时设置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉。

　　灵帝认为蹇硕壮健而有武略，特别亲信他任用他，以为元帅，督率司隶校尉以下，虽大将军也归他领导。蹇硕虽然在朝廷专掌兵权，但还有些害怕忌妒何进，于是与各常侍共说灵帝，要他派何进西击边章、韩遂。灵帝听了他们的，赏赐何进兵车百辆，虎贲斧钺。何进暗中知道这是阴谋。于是上奏请派袁诏东击徐、兖二州兵，要等袁绍返回来，就出兵，借此拖延时间。起先，何皇后生皇子辩，王贵人生皇子协。群臣请立太子，灵帝认为辩轻薄无威仪，不可以作人君，然而皇后得到灵帝的宠爱，何进又掌握重权，所以迟迟不决。

　　六年(189)，灵帝病重，托蹇硕辅佐刘协。蹇硕既受遗诏，并且一向看不起、忌妒何进、何苗兄弟。灵帝逝世时，蹇硕在宫内，想先杀何进立协为帝。及何进从外入，蹇硕司马潘隐与何进很早以前就相好，欢迎何进而用眼睛示意，何进惊恐骑马从近道归营，带兵入驻百郡邸，因此托病不进去。蹇硕的阴谋没有实现，皇子辩于是即皇帝位。何太后临朝听政，何进与太傅袁隗辅政，兼领尚书事。何进久知宦官为天下所共疾恶，加以痛恨蹇硕阴谋害他，及掌握朝廷大权，就暗中布置诛灭宦官。袁绍也久有谋划，使何进亲客张津劝何进说：“黄门常侍权重已很久了，又与长乐太后专通奸利，将军应当选拔贤良的人才，整顿天下，为国家除害。”何进认为说得对。又袁氏累世宠贵，得到海内的人拥护。袁诏善于养士，豪杰之士愿为他所用。他的从弟虎贲中郎将袁术也喜气侠，所以都厚相结纳。因此更广泛地征聘智谋之士逢纪、何..、荀攸等，与他们结为心腹。蹇硕怀疑不安，与中常侍赵忠等写信说“：大将军兄弟执政专权，现在与天下党人谋划诛杀先帝左右亲近的，消灭我们这些人，只因为我统领禁兵，所以暂时犹豫不决。现在应当共同把上阁关闭，急捕杀之。”中常侍郭胜，何进同郡人。太后和何进的贵幸，郭胜出了力，帮了忙。所以郭胜亲信何氏，于是与赵忠等商议，不依蹇硕的计策，并且把蹇硕的信交给了何进。何进使黄门令逮捕蹇硕，杀了，自己统率其驻兵。袁绍又劝说何进“：从前窦武想诛杀内宠而反为所害，是因为他说的话漏泄出去了，五营百官服从宦官，害怕宦官。现在将军有大舅这样的重要地位，兄弟同统率劲兵，部下将吏又都是英俊名士，乐于尽力报命，事情在于掌握，这是天助的时机啊。将军应当为天下除害，名垂后世。

　　虽周朝的申伯，也不算什么！现在人主的灵柩在前殿，将军受诏统率禁兵，不应该随便出入宫省。”何进深以为是，于是托病不入陪丧，又不送葬。即与袁绍定计策，并把所定计策告诉了太后。太后不听，说：“宦官统领禁省，自古到今，汉家老规矩，不可废。且先帝刚逝世，我怎么堂而皇之与士人共事呢？”何进不能违反太后意旨，且想诛杀那些为首的。袁绍认为宦官亲近皇上，出入号令，现在如果不全部消灭，以后一定要为害。太后的母亲舞阳君及何苗多次接受各宦官的贿赂，晓得何进要杀害他们，多次告诉太后，要太后庇护他们。又说：“大将军擅杀左右亲信，专权以弱皇上。”太后怀疑认为是这样的。

　　宦官在皇上左右者有的已几十年，封侯贵宠，内外勾结极为巩固。何进新当重任，平常也害怕他们，虽外有大名，而心中不能决断，所以事情久不能定下来。袁绍等又为何进谋划，多召集四方猛将及大批豪杰，使他们都引兵向京城，威胁太后。何进同意。主簿陈琳劝谏说“：《易》称‘鹿放走了，就不可捕得了。’俗话说‘：蒙着眼睛捕雀。’微小的东西，尚且不能用得志来欺骗它，何况国家大事，岂可用诈来取得呢。现在将军总皇威，掌握兵权，龙骧虎步，或高或下，全在您的心中。这好比烧着火炉子燎毛发，有什么为难？合于道，违于经，为天人所顺。反抛弃利器，寻找外援。大兵集合起来，强的为雄，这是所说的干戈倒拿，把柄给别人，功决不成，徒徒地成为乱恶的台阶。”何进不听。

　　西召前将军董卓驻关中上林苑，又使府掾太山王匡发动他所在郡的强弩手，召东郡太守桥瑁驻城皋，使武猛都尉丁原烧孟津，火光照得城里通红，都说要诛杀宦官。太后还是不同意。何苗对何进说“：开始我们一路从南阳来，都因贫贱，依靠宫中获得贵富。国家的事，也不容易！倒了的水不可收回的，应当好好考虑，应与宫中保持和好。”何进的思想更加狐疑了。袁绍担心何进改变主意，于是威胁他说：“互相结合的形势已经露出来了，事情不办，就要发生变故，将军还等待什么，为什么不早决定呢？”何进于是用袁绍为司隶校尉，持符节，专命击断；从事中郎王允为河南尹。袁绍派洛阳方略武吏监视宦官，使董卓等驰驱驿上，准备进兵平乐观。太后害怕起来，罢退全体小黄门，使还里舍，只留何进平素亲近的人，守卫省中。

　　诸常侍小黄门都去何进那里请罪，听何进怎么处置。何进对他们说：“天下纷纷扰扰，正是诸君为害啊！现在董卓很快就要到了，诸君为什么不早日各就国呢？”袁绍劝何进就在这时处决他们，一而再，再而三，何进不许。袁绍又写信告各州郡，假传何进的意旨，使逮捕宦官亲属。何进筹谋太久，事情泄漏，宦官害怕想变。张让子妇，太后的妹妹，张让向子妇叩头说：“老臣得罪，应该与新妇都归私门。思累世受恩，现在要远离宫殿，恋恋难舍，请再一次进宫，能够暂时看望太后、皇上颜色，然后回去，死也无遗憾了。”子妇对舞阳君说，舞阳君告诉了太后，于是诏命各常侍都复进宫。八月，何进入长乐告诉太后，请尽诛杀诸常侍以下，选三署郎进宫守宦宫的住房。诸宦官互相说“：大将军托病不居丧，不送葬，现在忽然到宫中来，想干什么呢？从前窦氏事竟再起吗？”又张让等人派人窃听，完全听了他所说的话，于是带领常侍段王圭，毕岚等几十人，拿着兵器悄悄地自侧门进，埋伏宫中。等到何进出来，便假称太后诏召进。

　　何进入坐宫中，张让等责问何进说：“天下大乱，也不仅仅是我辈的罪。先帝曾经与太后不和，几乎把太后废了，我们哭泣解救，各人拿出家财千万作为礼物，和悦皇上之意，只想依托您何氏的门户而已。现在居然要杀灭我们的种族，有点过分吧？您说宫中污秽肮脏，公卿以下忠诚廉洁的是谁呢？”于是尚方监渠穆拔剑斩何进于嘉德殿前。张让、段王圭等下诏，用故太尉樊陵为司隶校附，少府许相为河南尹。尚书得诏板、怀疑有假，说“：请大将军出来共同商议。”中黄门把何进的脑袋掷给尚书，说：“何进谋反，已经杀掉了。”何进的部属将吴匡、张璋，是何进的亲信，在外面听说何进被杀害，想带兵入宫，宫阁关闭，不得入。

　　袁术与吴匡合力砍斫进攻，中黄门持武器守阁。正值日暮，袁术因放火烧南宫九龙门及东西宫，想威胁张让等出来。张让等人进去告诉太后，说大将军兵反，烧宫，攻尚书门，因此劫持太后，天子及陈留王，又劫宫中官属，从复道走北宫。尚书卢植拿着戈在阁道窗下，抬头骂段王圭。段王圭害怕了，就释放了太后。太后跳阁得以未劫去。袁绍与叔父袁隗假称皇帝诏召樊陵、许相杀了。何苗、袁绍于是带兵驻朱雀阙下，逮捕了赵忠等人杀了。吴匡等久就抱怨何苗不与何进同心，又怀疑他与宦官同谋，于是命令军中说：“杀大将军的就是车骑，你们能够为大将军报仇吗？”何进对部属本有仁恩，士卒都流泪说“：愿以死相报！”吴匡就带兵与董卓的弟弟奉车都尉董..攻杀何苗，把尸体抛在苑中。袁绍就关闭北宫门，指挥兵吏捕捉宦官。无分大小，统统杀掉。有的无须被错认为是宦官杀死，有的自己发露身体然后才得免遭杀死。死了二千多人。

　　袁绍因进兵排宫，有的上端门屋进攻宫中。张让、段王圭等人围困不得出，于是劫持皇上与陈留王几十人步出..门，逃奔小平津。公卿都从平乐观出来，没有跟着他们跑的，只有尚书卢植晚上骑马奔驰河上，王允派河南中部掾闵贡跟在卢植后面。闵贡到，拿剑斩了几个人，其余的都跳河而死。第二天，公卿百官奉迎天子还宫，用闵贡为郎中，封都亭侯。董卓于是废了灵帝，迫杀太后，杀舞阳君，何氏亡了，而汉室也自此败乱。

　　史官评论曰：窦武、何进以大舅的身份，掌握辅政的大权，宫内依靠太后临朝听政的威势，外面迎来群英乘风的有利条件，终于为宦官所败，身死功坠，为世人所悲，难道智力不足而权位有余吗？《左传》说：“天之废商久矣，君将兴之。”老天爷好久就抛弃商朝了，您想兴起来吗？这就是宋襄公败于泓的原因啊！
后汉书卷七十 郑孔荀列传第六十
　　（郑太、孔融、荀彧）

　　◆郑太传，郑太字公业，河南开封人。司农郑众的曾孙。年轻时有才略，灵帝末年，郑太知道天下会乱起来，暗暗地交结豪杰。家里很富有，有田四百顷，但是经常还没有饭吃，名声很大，山东一带都知道他。

　　开始举为孝廉，三府征召，公车征，都不就。大将军何进辅政后，征用名士，任郑公业为尚书侍郎，升侍御史。何进准备诛杀宦官，想召并州牧董卓为帮手。郑公业对何进道：“董卓强暴残忍，不讲义气，他的野心很大。如果把朝政借予他，授予他大事，会大逞凶欲，危害朝廷。您以亲德的重位，有辅导帝王主持国政的权威。承意独断，诛除有罪，真不应假董卓的力量作为后援啊。并且事久变生，殷鉴不远。”又为何进陈当务之急的几件事。何进不能用，于是弃官走了。对颍川人荀攸说“：何公不好辅佐啊。”何进不久被杀害，董卓果然作乱。

　　郑公业等与侍中伍琼、董卓长史何..共同说董卓，以袁绍为勃海太守，以发山东之谋。义兵兴起，董卓召集公卿讨论，发大兵讨伐义兵，百官不敢违反董卓的意旨。郑公业担心董卓兵多了，就会更加骄横，凶恶不易控制，独说：“治国在有德，不在于兵多。”董卓不高兴，说“：照你这样说，兵没有用吗？”郑公业害怕起来，于是言不由衷地编了一套假话，对董卓说“：我不是说兵没有用，是说山东不足以用大兵而已。如果不相信，可以为您大概说一说。现在山东合谋，州郡连结，百姓团结一致，不可说不强盛。然而自从光武以来，国家平安无事，老百姓生活富裕，对于战争久已淡忘了。孔子说道：‘不教育人民战争，而使他们去战，这是抛弃人民。’所以他们的人虽然多，不足以为害，这是一。您出身西州，年轻即为国家的将帅，熟习军事，多次参加战斗，名震当世，人人害怕您，服从您，这是二。

　　张孟卓是东平的忠厚长者，眼睛也不乱看一眼。孔公绪清谈高论，不偏不倚。这些人都没有军事才能、打仗的经验，临阵决战，不是您的敌手。这是三。山东的人才，从来不勇敢。没有孟贲那样的勇敢，庆忌那样的敏捷，没有聊城那样坚固的防守，张良、陈平那样的谋略，不可任以偏师，要求成功。这是四。即使有可任用的人，也是尊卑不分，国家的爵位不给他们，他们依恃人多，依恃力量，会各自独立不前，坐观成败，不肯同心协力，一起同进同退。这是五。关西各郡，大都熟习军事，近年以来，多次与羌作战，妇女还戴戟持矛，带弓负矢，何况以壮勇的军士，抵挡没有受过训练的人呢！胜利是必然的。这是六。并且天下的强勇，老百姓所怕的，有并、凉人，及匈奴、屠各、湟中义从、西羌八种，您拥有他们，作为爪牙，有如驱虎兕以赴犬羊，所向无敌。这是七。又您的将帅都是中表亲戚，是您的心腹，跟随很久，有恩有信，忠诚可任，智谋可恃。以团结一致的部队，当散乱之敌，正如猛风扫枯叶。这是八。我们知道战争有三亡，用乱攻理的亡，用邪攻正的亡，用逆攻顺的亡。现在您治国平正，讨灭宦官，忠义已立。用此三德，对彼三亡，奉朝廷之命，讨伐有罪，哪一个胆敢抵御！这是九。东州郑玄学问包括今古，北海邴原清廉正直，都是儒生所宗仰的，群士的楷模。他们的各将，如果向郑玄、邴原询问计划，就能够知道哪个强，哪个弱。从前燕、赵、齐、梁不是不强盛，终究被秦国灭亡；吴、楚七国不是兵不多，终究在荥阳被周亚夫打败。何况现在德政昭彰，辅佐贤良，郑玄、邴原难道会赞成他们的谋划，制造叛乱，助长寇害吗？一定不会的。这是十。

　　如果我所说的，有一点点可以采纳，就是不征兵以惊扰天下，使害怕征役的老百姓集合一起为非作歹。不弃德恃众，自己亏损威重。”董卓才高兴了。以郑公业为将军，使他统率各军讨击关东。有人对董卓说“：郑公业智谋才略过人又与外寇结谋，现在给他军队，就是帮助了他的党羽，我认为是可怕的。”董卓于是收还了给郑公业的军队，任他为议郎。董卓迁都长安，天下饥荒动乱，士大夫多不得活命。但郑公业家里有余财，天天招引宾客大会作乐，他所救活的人很多。他与何..、荀攸共同谋划诛杀董卓。事情泄漏出去，何..等人被捕，郑公业则脱身自武关逃走，东归袁术。袁术上奏任他为扬州刺史。没有到任，在路上死了，年四十一。

　　◆孔融传，孔融字文举，鲁国人，孔子二十世孙。七世祖孔霸，为汉元帝师，官至侍中。父亲孔宙，太山都尉。孔融小时候就有特异的才能。十岁，跟父亲至京师。当时河南尹李膺自守简慢严整，不随便接见士大夫及宾客，告诉门者，不是当代名人及世代有交谊之家都不得告知。孔融想看看李膺是怎样一个人，有意去李膺家敲门，对门者说“：我是李君通家子弟。”守门的人告诉李膺，李膺请孔融相见。问道：“高明祖父曾经与我有交情吗？”孔融说：“是的。先人孔子与您先人李老君同德同义，又为师友关系。那么，我孔融与您为累世通家。”在坐的人，无不为之赞叹。太中大夫陈炜后到，在坐的人把这告诉了陈炜。陈炜说“：噢，人小的时候聪明，长大了未必有大用。”孔融接着他的话说“：照您这么说，莫非您小时也挺聪明的吗？”李膺大笑说：“你将来一定会大有出息的。”孔融十三岁时，死了父亲，悲痛过度，要人扶了才能站起来，州里称赞他的孝行。天性好学习，博览群书。山阳张俭为中常侍侯览所恨，侯览隐匿告人姓名把奏章下达州郡，捉拿张俭。张俭与孔融的哥哥孔褒是朋友，逃到孔褒家中，孔褒不在。

　　这时孔融十六岁，张俭认为孔融年轻，没有告诉他。孔融看见张俭窘迫的样子，对张俭说：“哥哥虽然在外未归，我难道不能为您的东道主吗？”因此留张俭住在他家。后来事情泄漏出去，国相以下，秘密捕捉，张俭得以跑掉。于是逮捕孔褒、孔融送入监狱。不知他们二个人是谁获罪。孔融说“：收容隐藏张俭的是我，有罪归我。”孔褒说“：张俭来找我，不是弟弟的罪过，罪在我，心甘情愿。”吏问他们的母亲，母亲说：“长者担任家事，罪责在我。”一门争死，郡县疑不能决断，于是向朝廷请示。诏书最后定了孔褒的罪。孔融因此著名，与平原陶丘洪、陈留边让齐名，州郡以礼任命，都不就。征召司徒杨赐府。当时暗暗地察访官僚中的贪污分子，准备予以贬谪罢免，孔融检举多为宦官的亲族。尚书害怕得罪皇帝的宠信，召属官诘问斥责，孔融陈述他们的罪恶，毫不隐讳。河南尹何进当升为大将军，杨赐派孔融拿着名片去祝贺何进，没有及时通报，孔融就把谒夺回归府，引罪自责回去了。河南尹官属认为丢了面子，私派剑客想追杀孔融，有客对何进说：“孔文举有重名，将军如与他结怨，四方之士就会相率而去了。不如以礼待他，使天下人都知道将军胸怀广大。”何进以为对，任命为大将军之后，征孔融，举高第，为侍御史。因为与中丞赵舍不和，托病归家。后来被征为司空掾，授中军候。在职三天，升虎贲中郎将。

　　遇董卓废少帝立献帝，孔融每因回答所问常有纠正他不对的地方，因此触犯了董卓的意旨，调任议郎。当时黄巾侵犯好几个州，北海最为贼冲击的地方。董卓于是示意三府同举孔融做北海相。孔融到郡，召集士民，起兵讲武，既下檄文，又亲写书札，与州郡通声气，共同谋划。贼张饶等二十万众从冀州返，孔融迎战，被张饶打败。于是收集散兵保卫朱虚县。又慢慢集结官吏百姓被黄巾所误的男女四万多人，再设置城邑，立学校，表扬儒术，推荐贤良郑玄、彭趚、邴原等人。郡人甄子然，临孝存，有名气，死得早，孔融以没有见到为遗憾。命配食县社。其余虽然只有一点微小的善行，也没有不以礼对待的。

　　郡人无后代及四方游士有死亡的，都做棺材埋葬。这时，黄巾又来侵扰，孔融于是出驻都昌县，被贼管亥所围。孔融非常危险，派东莱太史慈求救于平原相刘备。刘备惊奇地说：“孔北海竟知道天下还有个刘备呢。”马上派兵三千救援他，贼因散乱逃走了。当时，袁绍、曹操势力很强盛，孔融不对谁依附。左丞祖富有谋略，劝孔融与曹操、袁绍相结纳。孔融知道袁绍、曹操最终企图篡夺汉世，不想与他们搞在一块儿，一怒之下把左丞祖杀了。孔融自己以为有高尚的意气，立志平定国家的危难，因为才器疏阔，思想空乏，所以竟无成功。在郡六年，刘备上表荐他兼任青州刺史。

　　建安元年(196)，被袁谭攻击，自春至夏，战士仅仅剩下几百人，流矢像雨一样射来，城内已经短兵相接。孔融凭几读书，谈笑自若。晚上城陷，逃奔山东，妻子被袁谭所掳。到了献帝以许昌为都，征召孔融为将作大匠，升少府。每朝会皇上访问召对，孔融常引正定议，公卿大夫都不过挂个名而已。以前，太傅马日石单奉使山东，及至淮南，多次对袁术不满，袁术轻视他，侮辱他，夺了他的符节。马日石单自己忧愤已极，呕血而死。马日石单的丧还京师，朝廷想加礼葬，孔融独说：“马日石单凭上公的尊贵身份，持天子的髦节，奉命直接处理地方事务，安宁东夏，竟然取媚奸臣，被他所指使，所上章表署名补用，马日石单都是第一个。依附下级，欺骗朝廷，奸诈事君。从前国佐敌晋军，不为所折服，宜僚当着白晃晃的刀而色不变。朝廷大臣难道可以受威胁为借口吗？又袁术越分叛逆，不是一朝一夕，与日石单随从，周旋历岁。《汉律》：与罪人往来三天以上，都应该知道其情况。《春秋》：鲁叔孙得臣死了，为了不张扬襄仲的罪贬，不写日子。郑讨伐幽公，砍薄子家的棺材，因为他杀君的缘故。皇上可怜旧臣，不忍追相案罪，这是很宽大了，不宜加礼。”朝廷采纳了他的意见。当时的舆论大都想恢复肉刑。孔融建议说“：古时候的人浑厚朴实，善恶不别，官吏正直，刑法清明，政治没有错误。老百姓有罪，都是自己的责任。末世衰微，风气教化坏乱，政治搅乱了风俗，国家的法律害了人民。所以说君主失为君主的道，老百姓就涣散不服，而想用古时候的刑法残废他们的肢体，这不是除恶长善的办法。

　　纣砍断早晨涉水者的小腿，天下的人都说纣暴虐无道。从前，周有千八百国，九州之人，养一千八百个君，如果各砍掉一人的脚，下面就有一千八百个纣呢。想风俗纯美，是绝对做不到的。并且受了刑罚的人，有不想活的意念，有求死的决心。大多铤而走险，不再回归正道。夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布为世大患。不但不能禁止人做坏事，正好断绝了人为善的途径。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一遭刀锯，死了也为人耻笑。所以太甲的的思念常道，秦穆公之使秦国霸西戎，南睢之骨立，卫武之《初筵》饮酒悔过，陈汤之矫制发兵，斩郅支单于都赖水上，魏尚之守边，等等，不用再举了。汉朝广开改恶之路，大都是这样。所以聪明有德的君王，深思远虑，弃短取长，政治上的措施是不随便进行改革的。”朝廷认为他的建议很好，终于没有恢复肉刑。这时，荆州牧刘表不向朝廷进贡，做了不少逾越法度不安本分的事情，居然郊祀天地，拟指皇上。诏书把他宣示天下。孔融上疏说“：听说荆州牧刘表凶狠忤逆，行事不守礼制，甚至郊祀天地，拟仪如皇上。虽然逾制越分，罪大恶极，死有余辜。但就国家大体而言，应当暂时不要公开。为什么呢？国家至上，皇上至尊。身是圣哲之躬，国家是神器。群臣如陛，陛级悬远，禄位限绝，这有如天之不可由阶而升，日月的不得而逾越一样。偶有一个小臣，就要处理，并使四方都知道，这不是堵塞邪萌的办法。我以为虽有重大的罪过，也一定要隐忍。贾谊说：‘掷鼠忌器’就是这个意思。所以齐兵伐楚，只责备楚国不朝贡，王师败绩，不说为晋所败。以前揭露袁术的罪过，现在又把刘表的事宣扬开来，这是使瘸腿的母羊窥视高岸，认为天险也可上啊！查刘表跋扈不臣，杀害列侯，阻止诏命不行，断盗贡篚，召集大恶，保卫自己，寓藏天下的叛逆坏蛋，郜鼎纳在太庙，没有比这更彰著的！桑落瓦解，形势自见。

　　所以我认为应当隐瞒郊祀这件事，以维护国体。”五年(200)，南阳王冯、东海王祗死了。献帝悲伤他俩死得太早了，想为他们规定四时致祭，为此，献帝问孔融。孔融回答说“：皇上仁厚，感时增思，哀悼二王的魂灵发布哀怜的诏章，考查审度从前的典章制度，订正礼制。我看历史，从前梁怀王、临江愍王、齐哀王、临淮怀王都死而无后代，同胞兄弟，就是景帝、武帝、昭帝、明帝四帝，没有听说前朝为他们修祭祀。如果是临时的，就不要列入传纪。我不懂事，认为他们都在幼小的年龄死去，皇上哀痛，以成人礼加以谥号，这应遵照您的意思办理，祭祀结束，以后就不要再行。至于一岁为期，不合礼意，又违背了先帝既定的法制，这是不合适的。”先时，曹操进攻邺城屠杀邺城居民，袁绍家的妇人女子多被掳掠。曹操的儿子曹丕私自娶了袁熙的妻子甄氏。孔融写信给曹操，说：“武王伐纣，把妲己赏赐给周公。”曹操不明白，后来问孔融这出于何经何典。孔融答说“：按现在的事情量一量，想一定的呢。”后来曹操讨伐乌桓，孔融又讥笑他说：“大将军远征，萧条海外，从前肃慎不进贡木苦矢，丁零偷盗苏武的牛羊，可以一并讨伐啊！”当时，饥荒战乱，曹操上表请禁酒，孔融多次写信给曹操，认为不要禁酒，而且词多侮慢。

　　已经看到曹操奸雄诡诈，渐渐显露，多不能忍受，所以说话偏激，常常触犯了曹操。又曾经上奏认为应当遵照古时京师的体制，千里以内，不封建诸侯。曹操怀疑他所说渐广，更加害怕他。然而，因为孔融名重天下，表面上装着容忍，暗中却嫉忌他的正确的议论，怕阻抗他的大业。山阴郗虑揣摩曹操的心事，按蔑视国法奏免孔融的官。为了显明雠怨，曹操故意挑拨孔融。说：“曾经听说唐、虞时代，有能让的臣子，所以麟凤飞来，颂声大作。后世德薄，但也还有杀身以卫君，破家以为国的。及至衰敝，微小的怨恨，一定成仇，一顿饭的恩惠，一定要报答，所以晁错念国，由于结祸于袁盎，屈平怀念楚国，因椒兰进馋言诬陷他，彭宠谋反，因朱浮的诽谤，邓禹威损，失于宗钦、冯暗的争权。这样说来，喜怒怨爱，祸福之因，难道不应当谨慎吗？从前廉颇、蔺相如小国的臣子，尚且能够相让，寇、贾乱世的武夫，彼此谦让崇好；光武不记杀害哥哥伯升的仇怨，齐侯不疑射钩敌人。那些立大节的人，难道会被一些细故所累吗？以前听说两位执法虽平，但在私情有些芥蒂，应当修好如旧，而你们的怨恨却渐积渐多，直至互相危害，我听了非常难过，半夜就起床了。以前国家东迁，文举盛称鸿豫名实相副，精通经学，出于郑玄，又明晓《司马法》。

　　鸿豫也称文举奇逸传闻，我很奇怪现在你们与过去相反。我与文举既不是老朋友，又于鸿豫也没有什么恩谊，然而愿人相好，不愿人有伤和睦，所以衷心希望你们协和欢好。又晓得二君是被小人离间，作为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然而抚养战士，亲身为国，对付浮华交结之徒，我的计谋多着呢。”孔融报书说：“蒙来书赐教，告我所不及。我与鸿豫州里邻郡，很早就知道他。虽然曾经说他的功业美好，不过想使他多看到自己的不足，忠信为国，不意他竟隐过掩恶，有罪不以为罪。以前我遭到废退，欣然接受。从前赵宣子早上升韩厥的官，晚上韩厥就杀了赵宣子的使人，赵宣子终以礼待他，高兴地要别人向他道贺，说“从此我可以免罪了。”何况没有韩厥的功，而敢枉当官之平呢？没有屈原的忠，错的智，窃位就是罪过，免罪是幸，而竟使一些多余的议论，让您得知，这是我引为惭愧恐惧的。朱、彭、寇、贾为世的壮士，爱恶相攻，是为国忧。

　　至于轻弱薄劣，正如众虫的相咬，恰恰害了自己，没有别的什么。晋侯嘉奖其臣所争之大，而师旷则以为不如心竞竞。本性迟钝，与人无伤，虽如韩信受了胯下之耻，荆轲受了榆次之辱，也不知贬毁对自己的严重性，还认为不辽蚊虻一过，是无所谓的。子产说人心不相同，有的重视权势，想取胜为光荣，没有想宋人接待四海的客人。大钅卢本不想使酒酸嘛。至于屈..的大瓦壶，坚硬无窍，应当处以无用之罪啊。其他当谨遵严教，不敢有失。郗虑是故吏，我所推举。赵衰提拔谷阝鄃，不轻公叔升臣。知道您我都爱护郗虑，训诲出自衷心。虽有懿伯之忌，尚且不得念及，况恃旧交而欲自外于贤吏呢？专布腹心，修好如初。您的苦言至意，终身诵之不忘。”一年多，再任为太中大夫。本性宽容不猜忌，好士，喜欢诱导提拔年轻人。及退任闲职，宾客天天满门。

　　常叹说：“坐上客恒满，木尊中酒不空，我就无忧了。”与蔡邕很好，蔡邕死后，有个虎贲士相貌有点像蔡邕，孔融每次喝足了酒，招他与同坐，说：“虽然没有了老成人，且喜还有典型。”孔融听说人家有善行，好像自己的一样，言语有可采取的，一定敷衍成之，告诉人家所不足的地方，称赞他的长处。推荐贤士，奖励进取。如果他知道的，没有说，认为是自己的过错，所以海内英俊之士，都信服他。曹操既积满了一肚子的猜疑忌妒，郗虑又诬陷其罪，于是指使丞相军谋祭酒路粹冤枉上状奏孔融说：“少府孔融，从前在北海，看见王室不安宁，招集徒众，图谋不轨，说：‘我大圣之后，被宋所灭。有天下的，何必一定是卯金刀。’后来与孙权的使者说话，诽谤朝廷。又孔融位在九卿，不遵守朝廷的礼仪，不戴帻微行，唐突宫掖。又以前与没有出仕的祢衡无所检点地乱说什么‘父亲与儿子，有什么亲？论其本意，实为情欲而已。儿子与母亲，又是怎么回事呢？譬如寄物缶瓦中，出来就分离了’。不久，与祢衡更相标榜，祢衡说孔融是‘仲尼不死’。孔融回答说：‘颜回再生。’大逆不道，应当予以重诛。”书奏，判处弃市。时年五十六。妻子儿女都被诛。先，女儿年七岁，男年九岁，因都幼弱，得保全。寄在人家。二子下棋，孔融被捕，不为之动。

　　左右的人说：“父亲被逮捕，不起，为什么？”答说“：哪里有巢毁坏了卵不破的呢？”主人有遗肉汁的，男孩口渴喝了。女孩说：“今天这样的祸，难道能够久活，还要知道肉味吗？”哥号哭而止饮。有人对曹操说了，于是决定都杀掉。等到捉拿的人到，女的对哥哥说“：如果死者有知，得见父母，难道不是我们最大的愿望！”于是引颈就刑，颜色不变，没有人不为之悲伤的。以前，京兆人脂习、元升，与孔融相好，曾戒孔融刚直。及被害，许昌没有敢收尸的，脂习去抚尸说：“文举丢下我死了，我也不再活了。”曹操听说大怒，准备收捕脂习杀害，后得赦，释放出来。魏文帝最爱孔融的文辞，每每叹说：“扬雄、班固一流。”招募天下有送上孔融文章的，赏以金帛。孔融所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记共二十五篇。

　　文帝认为脂习有栾布的大节，加中散大夫。

　　史官评论说：从前谏大夫郑昌有句话说：“山有猛兽，藜藿也没有人敢采。”所以孔父正色立朝，没有人过而致难于其君，晏平仲在朝中，田成子不敢弑齐君而盗其国。至于孔文举的高洁志行与坦率情怀，它完全可以鼓动义气而抵触奸雄之心。所以曹操在世，不敢篡汉，代汉而兴的却是死后的曹丕。严气正性，不过倾覆摧折而已。难道可以委曲求全以贪生吗？严严整整，明光洁白，孔融的品质可与白玉秋霜相比啊！

　　◆荀彧传，荀彧字文若，颍川颍阴人，是朗陵县令荀淑的孙子。父亲荀绲【gǔn】，任济南相。荀绲害怕宦官，于是为荀彧娶了中常侍唐衡的女儿。荀彧由于年轻是就有才名，所以才免于被嘲笑。南阳人何颙【yóng】号称能了解人，见到荀彧认为他奇异不凡，说：“这是帝王的辅佐之才啊。【王佐才也。】”

　　中平六年【189年，灵帝在位】，被荐举为孝廉，又任亢父县令。董卓作乱时，弃官回到家乡。同郡的韩融当时带着宗族千余家，在密县西山中避乱。荀彧对父老们说：“颍川是战争必经之地。天下有变，常是用兵之处。密县虽说稍微保险，但不足以抵御大的灾难，应赶快离开这里。”同乡人大多留恋故土，不愿离开。碰上冀州牧同乡人韩馥派骑兵来接他们，荀彧于是自己带领宗族跟随韩馥，留下的后来大多被董卓的部将李傕所杀害、抢走了。

　　等荀彧到了冀州，袁绍已经夺了韩馥的位置【关于韩馥让出冀州一事，荀彧的兄弟荀谌参与过对韩馥的劝说。根据《资治通鉴》，此事发生在191年，孝献皇帝初平二年】。袁绍用贵宾的礼遇对待荀彧。荀彧是心中有数的人，看到汉室混乱，每每有匡正之心。当时曹操在东郡，荀彧听说曹操又雄才大略，而估计袁绍最终不能成就大事。初平二年【191年，献帝在位】，就离开袁绍投奔曹操。曹操和他交谈后大喜，说：“是我的张良啊。【吾子房也。】”任命他为奋武司马，当年他二十九岁。第二年，又任镇东司马。

　　兴平元年【194年，献帝在位】，曹操东击陶谦，派荀彧守甄城，主管留守之事。赶上张邈、陈宫据兖【yǎn】州反曹操，而暗地迎接吕布。【根据《资治通鉴》对兴平元年的记载，曹操因为杀死知名人士边让，导致兖州士大夫阶层的震撼和不满。此时，陈宫起谋反之心，劝说张邈、张邈弟张超、王楷、许汜等人一起反叛。】吕布到后，各城响应。张邈就派人欺骗荀彧说：“吕将军来帮助曹使君打陶谦，应赶紧供应他军需物资。”荀彧知道张邈有变，就布兵设防，因此张邈的计谋不能得逞。豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，求见荀彧。荀彧就要前去，东郡太守夏侯惇等人阻止他，说：“怎么知道郭贡不与吕布同谋，而轻率地见他？如今您作为一州之首，到那儿一定危险。”荀彧说：“郭贡与张邈等人平常并没有情谊，如今来得这么快，一定还没有商定，在他犹豫不决的时候，应及时劝说他，即使不为我们所用，也可以中立。如果先对他怀疑，他将会恼怒而与他们合谋，不如去一下。”郭贡见荀彧没有惧怕的意思，知道城不可攻，就领兵离去。荀彧就派程昱去游说范县、东阿，让他们加强城防，终于保全了三城以等待曹操归来。

　　兴平二年【195年，献帝在位】，陶谦死，曹操想马上攻取徐州，回兵后平定吕布。荀彧劝谏说：“以前高祖占据关中，光武帝占据河内，都是先巩固根本，以控制天下。进可攻，退可守，所以虽然有失败之时，而终能完成大业。将军本以兖州为根本，所以能平定山东，这实在是天下的要地，将军的函谷关和黄河啊。如果不先安定它，要把根本放在哪里呢？应立即分兵讨伐陈宫，使敌寇不能西顾，乘机收割成熟的麦子，节食蓄粮，以助军事行动，则吕布不难击败。如今丢下这里而向东去，不见得有什么好处。多留兵则前方力量不能战胜敌人，少留兵则后方不能巩固。吕布乘虚入侵，震动人心，纵然有几座城池得以保全，其余的已不再为自己所有，那么将军还能回到哪里去呢？况且以前讨伐徐州，逞威施罚，那里的子弟记得父兄被杀的耻辱，必定人人坚守，即使能够攻克，也不能守住。他们如果恐惧而联合起来，互相支持，坚壁清野，来等着对付将军，将军进攻打不下来，抢掠又没收获，不出十天，十万大军还未交战就陷入被动了。虽然本来就有弃彼取此的事例，但要取决于衡量当时的形势，希望将军考虑。”曹操于是大力抢收成熟的麦子，又和吕布交战。吕布败走，趁机分别平定各县，兖州于是被平定。

　　建安元年【196年，献帝在位】，献帝从河东回到洛阳，曹操打算迎接车驾，迁都到许昌。众人大多认为山东还未安定，韩暹、杨奉自恃有功，傲横妄为，不可仓猝行事。荀彧于是鼓动曹操说：“从前晋文公接纳周襄王，而诸侯像影子一般跟随着晋；汉高祖为义帝戴孝，而天下人心归附。自从天子遭难，将军首举义兵，只是因为山东纷扰混乱，没有顾得上接驾，虽然在外平定祸乱，但心里却无时不在挂念着王室。如今皇帝回还，洛阳荒芜，义士有保护正统的心愿，万民怀着感念旧时的哀思。如真能在此时奉迎主上以顺应万民心愿，这是大顺；执最大的公来使天下服从，这是大略；扶持大义来网罗英才，这是大德。【奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。】即使有人抗命，又能有何作为呢？韩暹、杨奉哪里值得顾虑呢！如果不及时决定，让别的豪杰生出此心，以后即使再想这样，可就来不及了。”曹操听从了他的意见。

　　等到皇帝迁都许昌，任命荀彧为侍中，代理尚书令。曹操经常在外面征战，军国大事，都和荀彧商议。荀彧又向曹操推荐他的长于计谋的侄子荀攸，以及钟繇【yóu】、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等，都不辜负他的推荐。只有严象任扬州刺史，韦康任凉州刺史，后来一并败死。

　　袁绍兼并了河朔之地后，有了骄气。而曹操被张绣打败，袁绍给曹操的信件语气很傲慢。曹操大怒，想先攻打袁绍，而怕力量敌不过，就此和荀彧商量。荀彧估计袁绍虽强，早晚要被曹操制服，于是劝曹操先消灭吕布，然后再对付袁绍。曹操听从了他的建议。建安三年【198年，献帝在位】，终于擒获吕布，平定徐州。

　　建安五年【200年，献帝在位】，袁绍率大军攻许昌，曹操和他相持。袁绍的军队很多，论及此事的人都心怀惶恐。少府孔融对荀彧说：“袁绍地广兵强，田丰、许攸这些智谋之士为他策划，审配、逢纪尽忠之臣任其要职，颜良、文丑勇冠三军。统率其军队。恐怕难以战胜吧？”荀彧说：“袁绍兵虽多而军法不严，田丰刚直而犯上，许攸贪心而不正派，审配专横而无谋，逢纪果敢而自以为是，颜良文丑匹夫之勇，一战就可以把他们擒获。”后来事情都如同荀彧所预计的那样，此事在《袁绍传》中。

　　曹操守官渡，与袁绍接连交战，虽然得胜但军粮就要吃完，写信与荀彧商议，想回兵许昌以等待袁绍的军队。荀彧回信说：“如今粮食虽少，还不像楚汉在荥阳、成皋之间相持那时候。当时刘邦项羽都不肯先退兵，认为先退就会折了士气。您以对方十分之一的兵力，划地而守，扼守咽喉要道而使他不能前进，已经半年了。可以看出这种局面就要结束，马上一定会有转机，这是使用非常之计的时候，不可错失良机。”曹操听从他的意见，于是坚守壁垒和袁绍相持。终于用奇兵打败袁绍，袁绍败走。封荀彧为万岁亭侯，食邑一千户。

　　建安六年【201年，献帝在位】，曹操认为袁绍刚败，不足为患，想只留守卫之兵，自己南征刘表，以此来问荀彧。荀彧回答说：“袁绍刚败，人心惶惶，如今不趁机平定，而要远征江汉，如果袁绍收罗纠集打败的部众，乘虚而出，那么您的大事就坏了。”曹操这才作罢。

　　建安九年【204年，献帝在位】，曹操攻下邺城，自任冀州牧。有人劝曹操恢复古代九州的建制，认为冀州所统辖的地盘大了，那么天下就容易服从。曹操打算接受这项提议。荀彧对他说：“如今要是依照古制，这样冀州所统辖的范围就包括了河东、冯翊、扶风、西河、幽州、并州等地。您以前屠杀邺城，天下震恐，各人都害怕不能保住自己的地盘，守住自己的军队。如今如果一处被进攻，别人一定认为其他地方也要依次被夺，人心动荡，如果一旦发生变乱，天下事就不好办了。希望您能先平定河北，然后修整恢复旧日京城，进兵楚郢【yǐng】，指责他们不向朝廷纳贡。天下人都明白了您的意思，就人人安下心来。必须天下彻底安定，才能说到古制问题，这符合国家长久的利益。”曹操回信说：“不是足下的提醒，损失就大了！”于是九州之议作罢。

　　【恢复九州古制实质上是为曹操自己增加地盘。此事在陈寿的《三国志·荀彧传》中同样被记载，但不见于《资治通鉴》。这是在曹操己方势力问题上的曹荀第一次意见分歧。但在早年群雄并起，一片混乱的时候，曹操在很理智地控制自己的野心。而在八年之后，曹操想自封魏王同样被荀彧反对，此时，曹操便将荀彧除掉。】

　　建安十二年【207年，献帝在位】，曹操上书称赞荀彧的功劳说：“从前袁绍作乱，在官渡集结大军，当时我们兵寡粮少，打算退回许昌。尚书令荀彧极力申述应当坚守的好处，高屋建瓴提出作战方略，启发我的思想，改变了我错误的打算，加固营垒顽强守卫，缴获了敌人军备，终于打垮强敌，转危为安。袁绍战败后，臣的军粮也用完了，打算要舍弃收取河北的计划，转而图谋荆南。荀彧又详尽说明得失，以改变臣的意见，因此能够回师冀州，平定四个州郡。当初如果臣从官渡退兵，袁绍必定击鼓前进，敌人占了上风而勇气百倍，臣的军队胆怯不前士气低落，有必败的形势，没有一点会胜利的机会。又如果南征刘表，丢下兖州、豫州，饥军深入，跨越长江、汉水，不光难以得利，还会失去依托。而荀彧提出这两条计谋，转败为胜，转祸为福，谋略非凡而功劳出众，臣是比不上的。所以先帝看重指挥调度的功劳，而给予搏击斩获者的赏赐就较少；古人重视运筹帷幄之功，看轻攻城拔寨之勇。追论荀彧的功绩，足以享有高官厚禄。而天下人不明情况，他所得到的与他的功劳不相称，臣实在对此遗憾，请求重新评议，增添他的食邑。”荀彧极力推辞。曹操劝导他说：“从前介子推有话说：‘盗窃别人财物，尚且叫做盗贼。’何况先生奇谋超群，关系到天下兴亡，我难道可以独占功劳吗？虽说仰慕鲁仲连清高的行为，还是效法圣人通达时务吧！”于是增封一千户，加上以前的共两千户。又要任命他为正式的尚书令，荀彧让荀攸也极力推让，达到十来次，这才作罢。曹操将要讨伐刘表，询问荀彧用兵方略。荀彧说：“如今中原已经平定，荆、汉知道将要灭亡了，可声言从宛、叶进兵而从小道轻骑奔袭，以出其不意。”曹操听从了他的建议。这时刘表病死。

　　【个人认为，曹操此举有拉拢荀彧之嫌。】

　　建安十七年，董昭等人要联名推戴曹操晋封国公，赐予九锡仪仗器物，秘密地征询荀彧的意见。荀彧说：“曹公本是发动义兵，以振兴汉朝，虽然功勋卓著，还保持忠贞之节。君子爱人要合于道德，不应该这样。【曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。君子爱人以德，不宜如此。】”事情就这么搁置下来。曹操心里难以平静。等到南征孙权，曹操上表请荀彧到谯郡劳军，趁机表奏把荀彧留下来，说：“臣听说古代排遣大将，上面设有监军，下面派有相助的副职，以此来显示国家的尊严，减少过失。如今臣正要渡江，奉辞伐罪，应当有尊贵的使节来庄重地奉行王命。文武并用，自古有之。使持节侍中守尚书令万岁亭侯荀彧，是国家的重臣，德行遍及华夏，已经到了军队的驻处，便于和臣一道进军，宣示朝廷命令，用威德镇抚敌寇。军贵神速，来不及请示，臣私自留下荀彧，以作重要的助手。”奏书报上去，皇帝答应了他，于是任命荀彧为侍中、光禄大夫，持节，参谋丞相军事。到了濡须，荀彧因病留在寿春，曹操赠送他食物，打开一看，却是空盒，于是荀彧服毒而死。当年五十岁。皇帝为他难过痛惜，祭祀之日因此而不奏乐。谥为敬候。第二年，曹操终于称了魏公。

　　论曰：自从董卓把皇帝迁到西京，山东大乱。天下苍生的性命如倒悬一般。荀君跨越黄河、冀州，辗转来跟随曹氏。察看他定立的措施，谋划的策略，都是尊奉王道，以急于解救国家的危难，怎能说是趁乱而假借仁义，来迎合奸邪的阴谋呢？实在是把行仁义作为自己的责任，希望在这变乱时期解救民众啊。等到阻碍董昭的提议，丢了性命，难道不是命该如此吗！世人对荀君的评论，也许过于注意其显达与困厄了。我常认为，中等以下的贤人，立身行事不能求全责备，谋划有精细与粗疏，考虑到起始未必考虑到结尾，这就是不可求全的道理啊。以子贡【端木赐，字子贡，前520—前456。是孔门七十二贤之一，孔子的得意门生。】的贤明，一经他游说尚且危害了两国。他并非是缺少仁德而故意如此，恐怕有所保全就必有所丢失吧，这就是做事难以两全的道理。当时时运艰难，不是英雄人物就没有能力挽救其衰亡，而此人功高势强，政权自然也就转移到他的手里。这又是此一时彼一时不能相提并论。主要看他回到朝廷立场上的大节，还是合于杀身成仁的大义的啊。

　　赞曰：邓太挥洒豪气，美名传扬。为形势所逼，虚意应付权奸，挥霍钱财救助朋友。孔融俊逸，抑扬有致，超越世俗，易使人惊骇，孤单的声音少有应和。【邓太孔融与荀彧收为同一列传，因此在赞中被提到。孔融让梨的故事家喻户晓，但是此人由于言辞不当，被曹操忌恨。孔融虽有才名，但是性格有些狂妄，有时言辞不妥，行为也不够规矩，因而史书略有微词。】直道前行，哪里是归宿？高远的谋略，辅佐谁人？荀彧辅助曹操，实是有感于国难。事业成功却命运改变，行为可疑而心中同样不离正道。
后汉书卷七十一 皇甫嵩朱俊列传第六十一
　　（皇甫嵩、朱俊）

　　◆皇甫嵩传，皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军皇甫规哥哥的儿子。父亲皇甫节，雁门太守。

　　皇甫嵩少年时有文功武略之志，好《诗》、《书》，学习弓剑驰马。开始被举为孝廉、茂才。太尉陈蕃、大将军窦武相继征召，都不去。灵帝时公车征为议郎，升北地太守。以前，巨鹿张角自称“大贤良师”，信奉黄帝、老子之道，收养弟子，跪拜陈述自己的过失，用符水念咒治病，病人有治好的，老百姓相信他。张角因此派弟子八人分去四方，用做好事教化天下人，辗转欺骗、迷惑。十多年间，信徒数十万，联络郡国，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州的人，没有不响应的。于是设置三十六方。方，等于将军的称号。大方万多人，小方六七千人，各方设立大帅。造谣言说：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”用白土写在京城寺门及州郡官府，都作“甲子”字。

　　中平元年(184)，大方马元义等先收荆、扬数万人，定期在邺集合出发。马元义多次往来京师，利用中常侍封..、徐奉为内应，约定三月五日内外都起事。还未等到作乱，张角弟子济南唐周上书告发，于是车裂马元义于洛阳。灵帝用周章下达三公、司隶，使钅句盾令周斌带了三府掾属，查问宫廷值卫及百姓有信张角道的，杀了一千多人，追查冀州，逐捕张角等人。张角等人知道事情已经暴露，白天黑夜通知各方，同时起事。都头戴黄巾为标帜，当时人叫“黄巾”，也叫“蛾贼”。杀人祭天。张角称“天公将军”，张角的弟弟张宝称“地公将军”，张宝的弟弟张梁称“人公将军”。所到之处，焚烧官府，抢劫村邑，州郡失去依据，长吏多逃亡。十天之内，天下响应，京师震动。朝廷诏令州郡修理攻守阵地，挑选制定军械，自函谷、大谷、广城、伊阙、頧辕、旋门、孟津、小平津各关，都设置都尉。召集群臣开会。

　　皇甫嵩认为应该解除党禁，拿出中藏钱、西园厩马，以赐军士。灵帝采纳了他的意见。于是起用天下精兵。广选将帅，任命皇甫嵩为左中郎将，持符节，与右中郎将朱鯭，共发五校、三河骑士及募精勇，计四万多人，皇甫嵩、朱鯭各统一军，合力讨伐颍川黄巾。朱鯭先前与贼波才战，被打败，皇甫嵩于是进军保卫长社。波才率领大兵围城，皇甫嵩兵少，军队害怕起来，于是召集军吏说：“兵有奇变，不在兵多兵少。现在贼依草结营，容易因风起火。如果乘黑夜放火焚烧，一定要惊恐散乱，我出兵攻击，四面合围，田单守即墨用火牛攻燕而获胜的功可以实现。”这天晚上，正好大风，皇甫嵩于是令军士都系绳登城，派精锐勇敢之士走小路出围外，点火大喊，城上举火把相呼应，皇甫嵩击鼓奔敌人阵地，贼惊慌失措逃走了。这时灵帝派骑都尉曹操带兵赶到，皇甫嵩、曹操与朱鯭合兵再战，大败贼军，斩首几万人，封皇甫嵩为都乡侯。皇甫嵩、朱鯭乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追逐波才于阳翟，攻击彭脱于西华，都击败了他们。余贼或投降或逃散，三郡平定。又进击东郡黄巾卜己于仓亭，活捉了卜己，斩首七千多人。

　　当时北中郎将卢植及东中郎将董卓讨伐张角，都无功而归，于是诏令皇甫嵩带兵讨伐。皇甫嵩与张角的弟弟张梁战于广宗，张梁的部队精锐勇敢，皇甫嵩不能胜。第二天，皇甫嵩关闭营垒，让战士休息，观察敌军的变化。晓得贼军士思想松懈了，于是晚上悄悄地集合部队，等到鸡叫，发起冲锋，战斗到天黑时，大破敌军，斩了张梁，获首三万级，赴黄河淹死的五万人左右，焚烧车辆辎重三万多辆，俘虏了敌军全部妻室儿女，逮捕很多。张角先病死了，打开他的棺材，杀戮他的尸体，传首京师。皇甫嵩又与巨鹿太守冯翊、郭典进攻张角的弟弟张宝于下曲阳，又斩杀了他。获首十几万人，积尸封土筑京观于城南。任皇甫嵩为左车骑将军，兼冀州牧，封槐里侯，食槐里、美阳两县，合八千户。因为黄巾已平定，所以改年为中平。皇甫嵩上奏请减免冀州一年田租，用来救济饥民。灵帝准许了。老百姓做了一首歌“：天下大乱啊城市变成了废墟，母亲不能保儿子啊妻子失了丈夫，搭帮皇甫啊再安居。”皇甫嵩爱护士卒，很得人心。每次行军休息，要等军营棚帐建立起来了，然后才进自己的棚帐。军士都吃了，自己才吃饭。吏有因事接受贿赂的，皇甫嵩更用钱物给他，吏惭愧，有的以至自杀。皇甫嵩已消灭黄巾，威名震动天下。而朝廷政事一天乱似一天，海内空虚困难。前信都令汉阳闫忠贸然对皇甫嵩说“：难得而容易失去的是时间，时至，机会也来了。所以有很高修养的人顺时而动，聪明的人乘机而行。现在遇到了难得的运气，踏着容易变化的机会，而有运气不抓着，当着机会不利用，您怎么保持大名呢？”皇甫嵩说“：这是说什么啊！”闫忠说：“天道无所亲，百姓举能。现在将军暮春受皇上命讨贼，到冬末就收功，行军如神，谋不再计，摧强敌比折枯还容易，消化坚冰比融雪还快，旬月之间，神兵像电一样除寇乱，封尸刻石，向朝廷汇报，威德震本朝，声名扬海外，虽汤武的行事，也不比将军高呢。现在您建立了不朽的功绩，又有高人的品德，而奉事昏庸的人主，怎么求得安全呢？”皇甫嵩说：“朝夕努力工作，心不忘忠于皇上，为什么不安？”阎忠说“：不然。从前韩信不忍汉王一餐之遇，丢掉了三分天下、鼎足而立的大业，利剑已扼了他喉，才发后悔之叹，这是失了时机，谋划又错误的原因啊。现在皇帝的形势，比刘邦、项羽弱，您的权柄比韩信重，指挥足以起风云，叱咤可以兴雷电。赫然发怒，利用危困之势，奋然而起，摧枯拉朽。表示推恩，奖励先来归附的，用兵对付后服的。

　　征召冀州之士，发动七州之众，布告先颁，大军随至。过漳水，渡孟津，诛杀宦官，消灭群凶，就是小孩子也可使之致力，妇女也可褰裳用命，何况鞭策熊罴之卒，乘疾风之势呢！功业已成，天下已顺，然后请呼上帝，表示天命，统一四海，南面称制，移神器于将兴，推亡汉于已坠，这实在是神机的关键，起事的良时啊。那些已经朽了的木头是不能雕刻的，衰亡的时世是不易辅佐的。如果想辅不能辅佐的朝廷，雕刻朽败的木头，如同上坡走泥丸，迎风行船，难道是容易的吗？况且现在宦官群居，同恶相求，皇上的命令不得施行，权力在宦官手中，昏庸之主，不可与久居，功劳太大，小人忌嫉，如不趁早图谋，后悔来不及了。”皇甫嵩害怕起来，说“：非常之谋，不于有常的形势下施行，创图大功，不是平庸的人所能做到的。黄巾小丑，敌非秦、项，新结合起来，容易离散，无济于功业。并且人未忘主，天不保佑叛逆。如果徒然想成达不到的功业，加速祸害的到来，不如尽忠本朝，恪守臣节。

　　虽说谗言多，不过遭到流放废弃，还有好的名声，死也不朽。反常的言论，我不敢听从。”闫忠知道计谋不能被采用，逃跑了。正值边章、韩遂在陇右作乱，第二年春，诏令皇甫嵩回镇长安，保卫园陵。边章等就再侵犯三辅，派皇甫嵩讨伐他们。起先，皇甫嵩征讨张角，途经邺，看见中常侍赵忠的房子建筑超过了制度，于是上奏没收了他的房子。又中常侍张让私人向他要钱五千万，皇甫嵩不给。赵、张二人由此恨了皇甫嵩，上奏皇甫嵩连战没有功劳、费钱多。这年秋天，被召回，收了他左车骑将军印绶，削户六千，改封都乡侯，二千户。

　　五年(188)，凉州贼王国包围陈仓，再任皇甫嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人抵御。董卓想很快去陈仓，皇甫嵩不听。董卓说：“聪明人不失时机，勇敢的人不迟疑。快救，城就可以保全；不救，城就会破灭。保全或破灭的形势就在这时，皇甫嵩说：“不是这样。百战百胜，不如不战而屈服人之兵。所以先要作不可胜的样子，用以等待敌人之可以战胜。不可胜在我，可以胜在敌。敌人防不胜防，而我进攻则非常主动，想打哪里就打哪里。有余的，好像动于九天之上，不足的，好像陷入九地之下。现在陈仓虽然小，守城的工事坚固完备，不是九地之坑陷，王国虽然强，进攻我之所不救，不是九天之上的形势。没有九天之上的形势，进攻的就要受害。陷入九地之下，防守的就不会被攻破。王国现在已经陷入受害之地，陈仓可保不被攻破。我可以兴兵动众，收到全胜的功，为什么要救呢！”终不听董卓的。王国包围陈仓，自冬到春，八十余天，城坚守固，终究没有攻下。贼部队疲敝不堪，结果只得自己解围而去。皇甫嵩指挥部队进击。董卓说：“不可，兵法说，被打败了的敌人，不要追赶，撤回去的部队，不要逼迫。现在，我们追击王国，是逼迫撤回的部队，是追打被打败的敌人，被围困的野兽，还要挣扎，蜂虿有毒，况这么多人呢！”皇甫嵩说“：不是这样。以前我不进击，是躲避他的锐气，现在进击，是等到敌衰弱的时候了。我们进击的是疲敝的敌人，不是撤回去的部队。王国的部队，准备逃走，没有斗志。用堂堂之阵，进击溃乱之师，这不是叫做追穷寇。”就独自率兵进击，使董卓殿后，几仗下来，打得王国大败，斩首万余人。王国逃走而死。董卓又惭愧又嫉恨。因此忌恨皇甫嵩。第二年，董卓被任为并州牧，诏令要他把部队交给皇甫嵩，董卓不听从朝廷的命令。

　　皇甫嵩的侄儿皇甫郦这时在军中，劝皇甫嵩说：“本朝动乱，政治腐败，人民疾苦万分，能够挽回危局，使不倾覆的，只有大人与董卓两人而已。现在两人已经结了怨恨，势不能两立。董卓奉诏交兵给您，上书不交，这是违反皇帝的命令。他又因京师紊乱，迟迟不行，这是怀奸。他凶暴，无亲信的人，将士不附。大人今为元帅，依靠国威讨伐他，对上显露了您的忠义，为下除凶害，这是桓文的事业啊！”皇甫嵩说“：董卓不听命虽然有罪，但我专诛也是有责的。不如正大光明地上奏朝廷，使朝廷处理。”于是上书朝廷。灵帝责让董卓的不是。董卓更加怨恨皇甫嵩。

　　等到董卓后来执掌政权，初平元年(190)，征召皇甫嵩为城门校尉，想杀掉他。皇甫嵩准备去，长史梁衍劝他说“：汉朝微弱，宦官乱朝，董卓虽然杀了宦官，不能尽忠国家，掳掠京师邑县，废帝立帝，随他的意。今征召将军，不遭大祸，也要受到困辱。现在董卓在洛阳，天子来西，用将军的部队，精兵三万，迎接皇上，奉令讨伐叛逆，向海内发布命令，征集兵力，集合诸帅，袁氏从东面来打他，将军自西面而去打他，捉董卓不成问题。”皇甫嵩不从，于是应征召。官吏承董卓的命令，奏皇甫嵩交狱吏，准备杀掉他。皇甫嵩的儿子坚寿与董卓相好，自长安赶到洛阳，投奔于董卓。董卓正置酒欢迎他，坚寿走到董卓面前质问董卓，以大义责备董卓，叩头流涕。在坐的人都为之感动，都起身请董卓不要杀害皇甫嵩。董卓起来，牵了皇甫坚寿与他共坐。派人免囚皇甫嵩，再命皇甫嵩为议郎，升御史中丞。到董卓还长安，公卿百官在道旁迎接。董卓暗示御史中丞以下官吏都得下拜，屈服皇甫嵩。事毕，拉着皇甫嵩的手说“：义真服不服呢？”皇甫嵩笑而向他请罪。董卓才解了恨。到董卓被杀，任命皇甫嵩为征西将军，又升车骑将军。这年秋天，受命为太尉。

　　冬，因出现流星免官。再任为光禄大夫，升太常。不久，李莈作乱，皇甫嵩也病死，赠骠骑将军印绶，任家中一人为郎。皇甫嵩为人仁爱谨慎勤勉，前后上表陈谏对国家有补益的五百余事，都自己亲自书写，并随即把草稿毁掉，不向外宣扬。又虚心下士，尽力汲引，家里没有因为没受推引而留下来的客人。当时人都称赞他，拥护他。坚寿也有名于时，后来为侍中，辞不就，病死。

　　◆朱俊传，朱俊字公伟，会稽郡上虞县人。

　　小时候死了父亲，母亲曾经以贩卖缯织品为业。朱俊因为孝养母亲有名，在县门下任书佐，好义轻财，乡里人对他很敬慕。当时同郡周规征召公府，启程时，借郡库钱百万，作为服装费，后来郡里紧急催讨，周规家贫无力偿还，朱俊于是偷了他母亲的缯帛，为周规备钱解决这件事。母亲因此失去产业，大怒，责备他。朱俊说“：小小的损失，会获得大的利益，先贫后富，必然的道理。”上虞县长山阳度尚见了朱俊，认为不是平常人，介绍他去太守韦毅处，在郡里任了一些职务，继任的太守尹端以朱俊为主簿。

　　熹平二年(173)，尹端因讨贼许昭失败，被州奏劾，罪当弃市。朱俊穿着破衣，走小道，携数百金到京师，贿赂主管奏章的官吏，因得以改定州奏，尹端受到输作左校劳改的处理。尹端对自己受到减免，非常高兴，但不知道是什么原因，朱俊也始终没有说。后来太守徐王圭举朱俊孝廉，再升授兰陵令，政绩很好，被东海相上表嘉奖。值交阝止部群贼大起，牧守软弱不能禁止。又交阝止贼梁龙等万余人，和南海太守孔芝反叛，攻破郡县。

　　光和元年(178)，就任朱俊为交阝止刺史，令朱俊在本郡招募家兵加上所调发的，共五千人，分两路进发，到达州界，按兵不前，先派使者到郡里观察贼的虚实，宣扬朝廷威德，以震动他们的心，然后与七郡兵合进逼迫诸贼，于是杀了梁龙，投降的有几万人，一月之内全部平定。朱俊因功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征召任谏议大夫。黄巾贼起，公卿多荐举朱俊有才略，任右中郎将，持天子节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国各贼，都被平定。皇甫嵩上奏说平定诸贼的情况，把功劳归于朱俊，因此晋封朱俊为西乡侯，升镇贼中郎将。这时南阳黄巾张曼成起兵，自称‘神上使’，有几万人，杀郡守褚贡，驻宛下百多天。后来太守秦颉击杀张曼成，贼改以赵弘为帅，部队渐渐兴盛，达十余万人，占据宛城。

　　朱俊与荆州刺史徐趚和秦颉集合兵力一万八千人包围赵弘，自六月至八月没有攻下来。管事人想征召朱俊。司空张温上疏说“：从前秦国用白起，燕国任用乐毅，都经年累岁，才能克敌。朱俊讨伐颍川贼，已获功效，率师南指，计划已定，临战换将，这是兵家所忌，应当给朱俊一些时间，要求他取得胜利。”灵帝于是才没有征召朱俊。朱俊因而狠狠地攻打赵弘，终于把他杀了。残余的贼帅韩忠再据宛抗拒朱俊。鯭兵少不能敌，于是张围结垒，起土山以当城内，打鼓攻击城的西南方面，贼全力来攻。朱俊自己率领精兵五千，突击城东北，登城而入。韩忠迫不得已退保小城，惶恐请降。司马张超及徐趚、秦颉都想接受韩忠投降。朱俊说“：军事有形相同而势不同的。从前秦项之际，老百姓没有定主，所以赏赐来归附的人，用以鼓励那些尚未来归的人。现在海内一统，只有黄巾造乱，接受投降不能劝善，讨伐才可惩办为恶的人。现在受降，会更加助长造乱的思想，贼有利，就进战，不利，就乞降，放纵敌人助长寇乱，这不是好主意。”因急攻，连战不胜。朱亻..登上土山了望，回头对张超说：“我知道了啊！贼的外围坚固，内营逼急，求降不得，想出也出来不得，所以他们作殊死战。万人一心，尚且不可当，何况是十万呢！强攻的害处太大了。不如把包围撤除，集合部队进城。

　　韩忠看见包围已经解除了，一定会自己出来，出来，思想就散了，这是易于攻破的方法啊。”包围解除之后，韩忠果然出来求战，朱俊于是进击，获得大胜。并且乘胜追击数十里，斩首万余级。韩忠等人投降。但因秦颉恨了韩忠，把韩忠杀了，残余的贼害怕，不自安，再以孙夏为帅，还驻宛中。朱俊急攻，孙夏逃走，追到西鄂精山，又把他击败，斩首万余级，贼才解散。

　　第二年春天，朝廷遣使者持天子节任命朱俊为右车骑将军，凯旋还京师，任光禄大夫，增邑五千，改封钱塘侯，加位特进。因母亲逝世去官，后来自家里出来作官，任将作大匠，调少府、太仆。自从黄巾贼作乱以后，又有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦哂之徒，并起山谷间，不可胜数。其中声音大的叫雷公，骑白马的叫张白骑，轻快的叫飞燕，胡须多的号于氐根，大眼睛叫大目，这类称号，各有各的原因。大的二三万人，小的六七千人。

　　贼帅常山人张燕，轻便勇敢还善走，所以军中叫他为飞燕。很得兵卒的爱戴，与中山、常山、赵郡、上党、河内各山谷间寇贼互相来往，人数达到百万，名叫黑山贼。河北各郡县都受他们的害，朝廷不能讨伐。张燕派使者至京师，上奏乞降，朝廷授张燕为平难中郎将，使他管理河北山谷间的事，每年可以举孝廉、计吏。张燕后来慢慢侵犯河内，逼近京师，于是任命朱俊为河内太守，率领家兵把他击退了。以后各贼多被袁绍平定，事载《袁绍传》，再任朱俊为光禄大夫，调屯骑，不久，授城门校尉、河南尹。这时董卓专权，以为朱俊是老将，表面上装着很信任他，内心却很嫉忌他。关东兵强盛起来，董卓害怕，多次召集公卿会议，迁都长安，朱俊常制止他。董卓虽然恶朱俊反对自己，然而想利用他的名望，于是表请升太仆，作为自己的副手。朝廷使者授官，朱俊辞不肯受。说：“国家首都西迁，一定会辜负天下人的希望，而成山东的祸患，我看不出来这样做是对的。”使者问“：召君受拜，您拒绝，没有问你迁都的事，你却说迁都的事，这是什么缘故呢？”朱俊说：“作副相国，不是我所胜任的；迁都的事，不是当务之急。辞去不胜任的，说那些不是当今的急事，这在我是合适的。”使者说：“迁都的事，没有听说，国家没有公布，你哪里知道的？”朱俊道：“相国董卓全给我说了，我所以知道啊！”使人不能屈服他，由是没有任他为副相国。董卓后来入关，留朱俊守洛阳，朱俊与山东诸将通谋为内应。后来害怕被董卓偷袭，于是弃官跑到荆州去了。

　　董卓任弘农杨懿为河南尹，守洛阳。朱俊听说了，又进兵洛阳，杨懿跑了。朱俊认为河南残破没有什么可以倚靠的，于是东去驻军中牟，通告州郡，请出师讨伐董卓。徐州刺史陶谦出精兵三千，其余各州郡都给了一些，陶谦上书举朱俊行车骑将军。董卓知道了，派他的将李莈、郭汜等几万人驻河南抵拒朱俊。朱俊迎击，被李莈、郭汜打败。朱俊自己知道不能敌，留在关下不敢再前进。董卓被诛以后，李莈、郭汜作乱，这时朱俊还在中牟。陶谦认为朱俊是名臣，又累有战功，可任以大事，于是与众豪杰共同推朱俊为太师，通告牧伯，同讨李莈等，奉迎天子。因奏记朱俊说：“徐州刺史陶谦、前扬州刺史周乾、琅笽相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐趚、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹幕府“：国家遭董卓之祸以后，又加上李莈、郭汜之乱，幼主被劫持，忠良遭到残杀，长安隔绝，不知吉凶如何。所以作官治人，有识的士大夫，没有不忧惧的。认为如果不是明哲有雄才大略的人，哪里能够制止祸乱！自从起兵以来，现在已经三年了。州郡互相观望，没有出击的功劳，只互相挟私争斗，互不信任。谦等共同商讨，要消除困难，都说：‘将军君侯，有文有武，应时代而出，所有正直的人，没有不抬头瞻望的。’所以彼此鼓励，挑选精悍的部队，能够深入敌军，直指咸阳。物资粮食不少，足足可以支持半年。

　　同心同德，托于元帅。”值李莈用太尉周忠、尚书贾诩的计策，征召朱俊入朝。军队官吏都怕入关，想响应陶谦等人。朱俊说“：用天子的命令召臣子，应当不等车子就要去，何况是天子的诏命呢？且李莈、郭汜是奸乱小人，樊稠是平庸无用的人，无别的什么远大的谋略，又势力相等，变乱必作。我乘他们的不备，突然行动，大事可为。”于是辞陶谦而赴李莈的征召。再为太仆，陶谦等人就没有干了。

　　初平四年(193)，朱俊代周忠为太尉，兼尚书事。第二年秋天，因日食免官，再行骠骑将军事，持天子节镇守关东。没有出发，值李莈杀樊稠，郭汜又自生疑惑，与李莈打起来，长安中乱，所以朱俊不去镇守关东，留在朝廷任大司农。献帝诏令朱俊与太尉杨彪等十余人劝郭汜，使他与李莈和解。郭汜不肯，因把朱俊等人作为人质扣留起来。朱俊性情素来刚烈，当天发病去世。朱俊的儿子朱皓，也有才略德行，官至豫章太守。

　　史官评论说：皇甫嵩、朱俊都因有上将的才略，受命于国家祸乱的时候。功成师克，威名满天下。值弱主受辱，恶贼抗命，这真是叶公子高奋袂而起，翟义举兵诛王莽的时候，所以梁衍献规，山东连盟，不去干正天的大业，而去践匹夫的小信，结果狼狈虎口，被有识的人所耻笑。难道是老天要助长这种叛乱吗？为什么智勇之士不能有始有终到这种地步呢？前史晋平原华峤，说他的父亲光禄大夫华表经常说他的祖父魏太尉华歆称“：时人说皇甫嵩不以功劳自居，汝豫一役，把功归于朱俊，打败张角，是靠了卢植，论名论功，说自己没有。大抵功名，是世所最看得重的，真正不争天下的所最重，那么，怨祸就不会深啊！”如皇甫公的处危乱之际，却能够保全姓命富贵，他的高风亮节不是很难能可贵吗？所以颜子以不夸耀自己的善行为先，这也许是立身的要道啊。
后汉书卷七十二 董卓列传第六十二
　　（董卓）

　　董卓字仲颖，是陇西临洮人。性情粗猛有谋略。年轻时曾在羌中游历，尽力和头领们结交。后来回家种地，众头领有来投奔他的，董卓为他们宰杀耕牛，和他们一块饮宴作乐，头领们感谢他的情意，回去后收罗到各类牲畜干余头来赠送他，从此他以勇健侠气知名。被任用为州裹的兵马掾，曾在塞下巡逻守备。董卓体力过人，佩带两个弓匣，左右奔驰发射，羌胡人都害怕他。

　　桓帝末年，以六郡良家子弟的身份为羽林郎，跟从中郎将张奂做军司马，一起去攻打汉阳叛逆的羌人，打败了他们，被封为郎中，赏捆绢九千匹。董卓说：　“记功的是我自己，立功的则是将士们。”于是全都分给将士，一点不留。逐步升任为西域戊己校尉，因事被免职。后来做并州刺史，河东太守。

　　中平元年，任命他为束中郎将，持节，代卢植到下曲阳攻打张角，兵败被治罪。那年冬天，北地先零羌和袍罕河关群盗反叛，就共同拥立湟中归附的胡人北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。伯玉等人劫持来金城人边章、韩遂，使他们专门管理军政，一同杀害金城太守陈懿，攻打焚烧州郡。第二年春天，带领数万骑兵入侵三辅，逼近皇家陵园，而假藉诛杀宦官的名义。朝廷下诏任命董卓为中郎将，做左车骑将军皇甫嵩的副手去征伐他们。皇甫嵩因没有成效而被免职召回，而边章、韩遂等气势大盛。朝廷又以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副手。任命董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一并受张温统辖。合并各郡步骑兵共十余万，驻扎美隧，以保卫皇家陵园。边章、韩遂也进兵美阳。张温、董卓与他们交战，总是失利。十一月，夜有流星如火，光芒长十余丈，照耀边章、韩遂营中，驴马一齐呜叫，贼寇认为不吉利，想回金球，董皇听说后大喜，第二天，就和右扶风鲍游等人合兵一起进攻，大败敌人，斩首数千级。边章、韩遂败逃到榆中，张温就派周慎带三万人追击他们。张温的参军事孙坚对周慎说：“贼兵城中无粮，会从外面运粮食，希望给我几万人截断他们的粮道，将军带大兵跟在后面，贼兵一定困乏不敢交战。如果逃入羌中，合力攻打他们，那么这州就可以平定。”凰垣不听，领兵围捡生城。而边童、整遂分兵屯驻整厘游，反断了j哩堕的粮道。周慎害怕，就丢弃辎重退兵。张温当时也派了董卓领兵三万讨伐先零羌，董卓在望垣北被差塑包围，粮食断绝，进退困难。于是在渡过的河上筑了一道堰，装作捕鱼，却悄悄地从堰北后撤回军队。等到贼寇来追他，放的水已经深了，不能渡过。当时各路军队败退，衹有董卓军队完整无损地退回，驻扎在扶风，封他为帘乡侯，食邑一千户。

　　中平三年春天，朝廷派使者持符节到长安任命张温为太尉。三公在京城之外，张温首开其例。那年冬天，征召张温回京，韩遂就杀了边章和伯玉、文侯，领兵十余万，进军围攻陇西。太守李相如反叛，与韩遂联合，一起杀了凉州刺史耿鄙。而耿鄙的司马扶风马腾，也领兵反叛，又有汉阳王国，自称“合众将军”，都和韩遂联合。共同推举王国为头领，带着他们全部兵马，入侵抢掠三辅。中平五年，包围陈仓。朝廷于是任命董卓为前将军，与左将军皇甫嵩击败了他们。韩遂等人又共同废黜了王国，而劫持了原信都令汉阳间忠，让他统率各部，阎忠耻于被众人胁迫，气愤发病死去。韩遂等人之间逐渐争权夺利，自相残杀，其各路兵马也都分崩瓦解。

　　中平六年，征召董卓为少府，不肯就任，上书说：“我所带的湟中归附部落以及秦胡兵都来对我说：‘粮饷不齐，朝廷颁发的东西也都断绝，老婆孩子挨饿受冻。，扶着我的车子，使我不能上路。羌胡人狼心狗肺，臣不能禁止，只好斗胆违背旨意顺应他们进行安抚。有别的情况再上奏。”朝廷不能管辖，对他很是担心。等到灵帝得病，用玺印诏书任命董卓为并州牧，让他把兵交给皇甫嵩。董卓又上书说：“臣既无深谋远虑，又无壮举，承皇上错爱，使我掌管兵马十年。士卒大小关系亲近日久，留恋我对他们的养育之恩，愿意为臣尽力。请求把他们带NHC~H，效力于边疆。”于是驻兵河东，以观察形势变化。

　　等到灵帝驾崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋划诛杀宦官，而太后不答应，于是他们私自召董卓带兵入朝，以胁迫太后。董卓得召后，当天上路。并上书说：　“中常侍张让等人窃据恩宠，搅乱天下。臣听说扬汤止沸，不如釜底抽薪；弄破恶疮虽疼，胜似它侵入内部。从前趟鞅兴晋阳之兵，以驱逐君主身边的恶人。如今臣则鸣鼓到洛阳，抓捕张让等人，以消除奸恶污秽。”董卓未到而何进败死，虎贲中郎将袁术就烧了南宫，要讨伐宦官，而中常侍段珪等劫持少帝和陈留王夜间逃往小平津。董卓从远处看到火起，领兵火速前进，天未明到城西，听说少帝在北芒，于是前去迎接。少帝看到董卓带着兵马来到，害怕而哭泣。董卓和他说话，他不能回答；和陈留王说话，才弄明白祸乱的事由。董卓认为陈留王贤明，而且是董太后所生，董卓自以为与太后同族，有了废立皇帝的打算。

　　当初，董卓进京时，步骑兵不过三干，自己嫌兵少，怕不被远近各处所服，大约有四五天总是夜裹偷偷把军队从城裹开出来在附近扎营，天亮后却大张旗鼓回城，使人以为西边的军队又到了，洛阳城中无人知道。不久何进和他弟弟何苗先前率领的军队都归顺了董卓，董卓又让吕布杀了执金吾丁原而兼并了他的部众，董卓军队大大增多。于是示意朝廷罢免司空刘弘而自己取代他。接着又召集朝臣商议废立皇上。百官群集，董卓于是昂着头发话：“最大的是天地关系，其次为君臣关系，这是为政的根本。皇帝糊涂懦弱，不能够事奉宗庙，做天下的君主。如今想依照伊尹、霍光的旧例，改立陈留王，如何？”公卿以下无人敢说话。董卓又高声说：“从前霍光定决议，田延年按剑监督，有敢阻碍方针大计的，都以军法从事。”在座的都受到震撼。衹有尚书卢植说：　“从前太甲即位以后昏暗，吕邑王罪过有一千多条，所以有废立的事。当今皇上尚且年轻，行为没有不当之处，不能和以前的事例相比。”董卓大怒，离席而去。第二天又在崇德前殿召集百官，接着就威逼太后，要她下诏废少帝。说：“皇帝在为先帝服丧期间，没有做儿子的心态，仪表举止不像个君主，如今废为弘农王。”于是立陈留王，造就是献帝。又指出太后逼迫永乐太后，使她忧郁而死，违背婆媳之礼，没有孝顺的品质，把她迁移到永安宫，接着被谋害而死。

　　董卓升任太尉，代理前将军事务，加玺节乘驿站车马的凭证与斧铁虎贲武士，改封郡侯。董卓于是与司徒黄琬、司空杨彪，都带着鈇钻入朝上书，要求追查陈蕃、宝武以及诸党人，以顺从人们的意愿。于是完全恢复了陈蕃等人的爵位，提拔任用其子孙。

　　不久进封董卓为相国，可以入朝不趋，带剑穿鞋上殿。封他母亲为池阳君，并为她设置令丞等官员。

　　当时洛阳城中帝王亲族的宅第相连，金帛财产，家家都积蓄很多。董卓放纵士兵，冲进他们家裹，奸淫掳掠妇女，抢劫财物，把这叫作“搜牢”，人心崩溃恐慌，朝不保夕．等到何后下葬，又挖开文陵，董卓把墓中的珍宝全都取走。又奸污骚扰公主，霸占抢掠宫女，滥施酷虐的刑罚，有一点仇的一定杀死，宫廷内外的百官没人能够自保。董卓曾派军队到阳城，当时人们正在土地庙前集会，董卓命令上前把人们全都杀死，把车上的财物拉走，装上抢来的妇女，把人头系在车辕上，唱着喊着回京城。又毁坏五铢钱，改铸小钱，尽数搜取洛阳和长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之类，来充作铸钱的材料。因此钱贱物贵，谷子一石值钱数万。另外他铸的钱没有轮廓花纹，不便于人们使用。当世人认为秦始皇在临洮见到长人，于是铸造了铜人。董卓，是临洮人，如今却毁了它。虽说铸造熔毁不同，凶暴却是相似的。

　　董卓一向听说天下人都痛恨宦官诛杀忠良，等到他把持朝政，虽说不行正道，却也还矫饰性情，提拔任用众多士人，任命如吏部尚书汉阳周秘、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何显等。任用没有官职的士人荀爽为司空。那些受党锢牵连的陈纪、韩融等人，都做了列卿。沉沦埋没的人士，多被提拔。任用尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔佃为豫州刺史，颖川张咨为南阳太守。董卓的亲信，并不处于显要职位，衹是将校而已。初平元年，韩馥等到任，与袁绍等十余人，各兴义兵，结盟讨伐董卓，而伍琼、周秘密作内应。

　　当初，灵帝末年，黄巾余党郭太等又在西河白波谷起事，转而侵犯太原，接着攻破河东，百姓流亡到三辅，称他们为“白波贼”，部众十余万。董卓派中郎将牛辅攻打他们，不能退敌。等听到东方讨伐董卓的兵兴起，董卓恐惧，就用鸩酒毒死弘农王，要迁都长安。召集公卿商议，太尉黄琬、司徒杨彪在廷上力争不成，伍琼、周耻又极力劝阻。董卓于是大怒说：　“我刚入朝时，这二人劝我用有德之士，因此就听从了，而各位到任后，却举兵来打我。这二位出卖我，我有什么对不起他们的！”于是斩了伍琼、周琐。杨彪、黄琬害怕，到董卓那裹道歉说：“小人留恋旧地，不是想要阻止国家大事啊，请治我们考虑不周的罪过。”董卓杀了伍琼、周泌后，很快也就后悔了，因此上表请任命杨彪、黄琬为光禄大夫。于是把天子迁往西都。

　　当初，长安遭受赤眉时的动乱，宫室与文武官舍都被焚烧毁坏，逭时衹剩高庙、京兆府邸，于是择吉日让皇帝搬了进去。后来又挪到未央宫。于是把洛阳数百万人El都迁往长安，步骑兵一路驱赶逼迫，互相践踏，又遭饥饿掠夺，路上堆满了尸体。董卓自己驻留在毕圭苑中，把周围宫庙官署民宅全部烧毁，二百里以内再无人烟。又派吕布挖开各皇帝陵墓，以及公卿以下百官的坟茔，搜罗其中的珍宝。

　　当时长沙太守孙坚也率领着豫州各郡兵马讨伐董卓。董卓先派将军徐荣、李蒙四出掳掠。徐荣在梁城遇到孙坚，和他交战，大败孙坚，生擒颖／I[太守李曼，煮杀了他。董卓所掳获的义兵士卒，都用布缠裹，倒立在地上，用热油灌死。

　　当时河内太守王匡屯兵河阳津，想要攻打董卓。董卓派疑兵挑战，而让精兵偷偷从小平津过渡口北，打败王匡，把他的兵几乎杀光。第二年，孙坚收集打散的兵卒，进驻梁县的阳人。董卓派部将胡轸、吕布进攻他。吕布与胡轸不和，军中惊恐，士卒四散。孙坚追击他们，胡轸、吕布败走。董卓派将军李催到孙坚那裹求和，孙坚拒绝不接受，进军大谷，距洛阳九十里。董卓亲自出兵和孙坚在众皇陵地带交战，董卓败走，退兵驻守龟池，在陕地集结兵马。孙坚进洛阳宣阳城门，又攻打吕布，吕布又战败逃走。孙坚于是打扫皇家宗庙，填补被挖开的各处陵墓，分兵出函谷关，到新安、醒池之间，以截断董卓后路。董卓对长史刘艾说：“关东诸将战败几次了，干不出什么名堂了。衹有孙坚有点气，各位将军要小心。”于是派东中郎将董越驻醒池，中郎将段煨驻华阴，中郎将牛辅驻安邑，其余中郎将、校尉分布在各县，以抵御山东的军队。

　　董卓示意朝廷派光禄勋宣瑶持符节拜董卓为太师，位置在诸侯王之上。于是退兵回长安。百官到路边迎接参拜。董卓非分使用超越他身份的车马服饰，乘坐有金花的青伞盖车，勾画车厢两边的障板，当时人称为“竿摩车”，是说他的服饰近于天子。任命他的弟弟董曼为左将军，封鄂侯，哥哥的儿子董璜为侍中、中军校尉，都掌握军队。于是宗族内外，都居官位。他的子孙即使还是幼儿，也都男的封侯，女的为邑君。

　　董卓数次与百官大摆酒筵，纵欲狂欢。自己在长安城东扎寨居住。又在鄘修筑城堡，高厚各七丈，称为“万岁坞”。储蓄了三十年的粮食。自己说：　“事情成功，就雄据天下；不成功，守在这裹也足以养老。”曾到鄘巡视城堡，公卿以下百官都到横门外为他设祭送行。董卓搭起帐篷摆设酒宴，把诱降来的北地反叛者数百人，在筵席上杀死，先割下舌头，再砍掉手脚，再挖去眼睛，放进锅裹煮。没死的，在筵席间翻滚挣扎。与会者吓得发抖，拿不住筷子，而董卓饮食神色自如。诸将有言语失当的，便就地杀死。又逐次诛杀关中旧时的名门大族，诬陷他们叛逆罪。

　　当时太史观测云气，说会有大臣被杀死。董卓就使人诬告卫尉张温和袁术勾结，于是在街市上鞭打张温，杀了他，以应付天象的变化。以前张温出京驻兵美阳，命令董卓与边章等作战而不胜，张温召他又不及时返回，到了以后又言语不逊让。当时孙坚做张温的参军，劝张温布置军队杀了他。张温说：　“董卓有威名，正要靠他向西进兵呢。”孙坚说：“明公亲自率领朝廷军队，威震天下，有什么要依赖董卓的呢？我听说古时的名将，仗剑治军，没有不斩杀以示威武的。所以穣苴斩庄贾，魏绛杀杨干。今天如果放过他，自损威望，后悔莫及！”张温不采纳，而董卓还是心裹怀恨，因此张温遭了难。

　　张温字伯慎，年轻时有声誉，逐步升至公卿，也暗地与司徒王允共同谋划杀董卓，还未来得及动手而被害。越骑校尉汝南伍孚，恨董皇凶残，一心要亲手杀他，就在朝服襄藏了刀去见董卓。伍孚说完话告辞离去，董卓起身送他到阁中，用手拍他的后背，鱼呈就抽出刀来刺董皇，没有刺中。董卓自救得免，急喊左右捕杀他，大骂伍孚说：“贼奴想造**吗！”伍孚大喊道：“恨不得把奸贼在大街上剁成碎块，以告慰天地！”话未说完就被杀死。

　　当时王允与吕布和仆射士孙瑞谋划杀董卓。有人在布上写了个“吕”字，背着在集市上走，唱着：“布啊！”有人告诉董卓，董卓没有悟出来。初平三年四月，皇帝的病刚好，在未央殿举行盛大集会。董卓身穿朝服登车，接着马受惊掉在泥裹，回屋内换衣服。其妾不让他去，董卓不听，就出发了。于是夹道排列军队，从他的驻地营垒到皇宫，左右步兵骑兵，一层层严密护卫，令吕布等在前后警戒。王允和士孙瑞秘密上奏杀董卓之事，让士孙瑞自己写下韶书送给吕布，令骑都尉李肃和与吕布同心的勇士十余人，穿上董卓卫士的服装在北掖门内等着董卓。董卓快走到时，马受惊不肯往前走，他觉得奇怪害怕想回去。吕布劝他进宫，于是就进了宫门。李肃用戟刺他，董卓裹面穿着销甲刺不进，手臂受伤掉下车来，回头大叫：　“吕布在哪裹？”吕布应声说：“有诏书讨伐贼臣。”董卓大骂：“喂养的狗竟敢这样！”吕布应声持矛刺董卓，促令士兵杀了他。主簿田仪和董卓的奴仆跑到他尸体前，吕布又杀了他们。使人骑马带着赦免的韶书，号令宫廷内外。士卒都高呼万岁，百姓们在街道上载歌载舞。长安城中男女卖掉珠宝衣服买酒肉庆贺的，挤满了街上的店铺。朝廷命皇甫嵩到鄘坞攻打董卓的弟弟董曼，杀了他母亲妻子男女老少，把他的家族全部杀光。于是把董卓的尸体扔在街上示众。天气当时渐热，董卓一向肥胖，尸体的油脂流到地上。守尸的官吏用芯子点上火放在董卓肚脐眼裹，一直燃烧到天亮，这样延续了好几天。袁氏的门生们又把破碎的董卓尸体聚拢起来，烧成灰撒在道路上。他的城堡中藏有金子二三万斤，银子八九万斤，锦帛谷米珍奇玩物堆积如山。

　　当初，董卓以牛辅为女婿，平素十分亲信，派他带兵驻扎陕。牛辅分派他的校尉李催、郭汜、张济带步骑兵数万，在中牟打败河南尹朱俊。趁机抢掠陈留、颖Jl[各县，杀掳男女，所过之处抢掠一光。吕布就派李肃带着朝廷韶命到陕地讨伐牛辅等人，牛辅等与李肃交战，李肃败逃到弘农，吕布杀了他。后来牛辅营中无故大惊，牛辅害怕，就带着金银珠宝翻城墙逃走。他的随从贪图他的财物，斩了牛辅，把他的头送到长安。

　　李催、郭汜等人因为王允、吕布杀了董卓，因此恨并州人，把在他们军队中的数百名并州男女统统杀死。牛辅死后，众人无所适从，打算各自散去。李催等人害怕，就先派人到长安，乞求赦免。王允认为一年内不能两次赦免，不答应他。李催等人更加害怕，不知该怎么办。武威人买谢当时在李催军中，鼓动他们说：“听说长安城裹议论要杀光凉州人，各位如果丢下军队独自行路，那么一个亭长就能把你们绑起来。不如一起领兵向西，以攻打长安，为董公报仇。事情成功，奉国家以匡正天下；如果不成，再逃走也不晚啊。”李催等人认为说得对，互相议论说：“京城不赦免我们，我们要以死相拼。如果打下长安，就得天下了；打不下，就抢了三辅的妇女财物，西归故乡，还可以多活几天。”众人认为对，于是共同结盟，率领敷千军队，昼夜西行。王允听说后，就派董卓过去的将领胡轸、徐荣在新丰迎击。徐荣战死，胡轸带着兵投降。李催沿途收罗散兵，等到长安，已经十余万人，与董卓的旧部下樊稠、李蒙等人会合，包围长安。城墙高陡不能攻打，守了八天，吕布军中有蜀兵在城内叛变，接应李催军得以入城。城被攻破，纵兵掳掠，死的有一万余人。杀了卫尉种拂等人。吕布战败逃出城外。王允保护天子守在宣平城门楼上。这时大赦天下。李催、郭汜、樊稠等都封为将军。于是包围了门楼，共同上表要司徒王允出来，问他“太师有什么罪”。王允无奈只好下来，几天后被杀。李催等人把董卓葬在郡，并收取董氏焚尸骨灰，放在一口棺材裹下葬。下葬那天，风大雨大，雷击董卓墓，雨水流进墓穴，把棺材漂了起来．

　　奎值又升任车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。室巡为后将军，：叁姻为右将军，退渣为镇东将军，都封列侯。奎值、塾担、坠周共同执掌朝政。张搪出京驻守至递。任命买翅为左冯翊尹，还要给他封侯。贾翅说：“我造主意不过是救命之计，哪有什么功劳！”坚决推辞才作罢。改任为尚书典选。

　　第二年夏天，大雨昼夜不停下了二十多天，百姓被冲走淹死，风冷得如同冬天。皇帝派御史裴茂审理钦犯案子，原来关押的有二百多人，其中有被李催冤枉的，李催怕裴茂把他们放出来，就上表奏告裴茂擅自释放囚徒，怀疑他别有用心，要求把他抓起来。朝廷下诏说：“灾害和反常的事物不断出现，淫雨成灾，使者奉命布施皇恩，赦免那些罪过轻微的，以求符合天意。想化解冤仇还能再加罪于他吗！什么也不再追问。”

　　当初，董卓入关时，邀韩遂、马腾一起共谋山东。韩遂、马腾见天下将乱，也想依靠董卓起兵。兴平元年，马腾从陇右来朝见皇帝，驻扎霸桥。当时马腾私下有求于李催，没达到而发怒，于是就和侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史独劭、中郎将杜禀合兵来打李催，连战几天不分胜负。韩遂听到了，就率部众来想使马腾、李催和解，不久又和马腾联合起来。李催派他哥哥的儿子李利和郭汜、樊稠与马腾等人战于长平观下。韩遂、马腾战败，斩首万余级，种劭、刘范等都战死。韩遂、马腾逃回凉州，樊稠等人又追击。韩遂派人对樊稠说：“天下事反覆无常难以预料，你我同乡，今天虽有些小摩擦，恐怕还会走到一起的，想和你谈一谈。”于是二人并马拉着手臂，说笑了很久。军队撤回后，李利告诉李催说：　“樊稠、韩遂并马说笑，不知说的什么，但看看关系很亲密。”于是李催、樊稠开始互相猜疑。但还是让朝廷加任樊稠与郭汜开府，与三公合为六府，都参与选拔举荐官吏。

　　当时长安城中盗贼管制不住，白Et抢劫，李催、郭汜、樊稠于是把城中分成三份，各守其地，还是不能控制，而他们的子弟横行不法，侵害百姓。当时谷米一斛五十万钱，豆麦二十万，人吃人，白骨堆积，污秽满路。皇帝派侍御史侯汶搬出太仓米豆为饥民做粥，过了几天死的人数并未下降。皇帝怀疑赈济有假，便亲自做粥检验，得知虚假后，派侍中刘艾出朝责备有关人员。于是尚书令以下都到宫门前谢罪，奏请逮捕侯汶审问。下诏说：　“不忍把侯汶送去审判，可以杖五十。”从此以后百姓多得到救济而保全性命。

　　第二年春天，李催乘聚会之机把樊稠杀死在座位上，从此诸将互相猜疑，李催、郭汜又整顿兵马互相攻杀。安西将军杨定，是董卓旧时部将，害怕李催加害，就和郭汜合谋把天子接到他们的营内。李催得知了他们的计谋，立刻派他哥哥的儿子李暹带数千人包围皇宫，用三辆车子接天子、皇后。太尉杨彪对李暹说：“自古以来的帝王，没有住在臣子家裹的。各位做事，要上顺天意，怎么能这样！”李暹说：“将军主意已定了。”皇帝于是就到了李催的营中，杨彪等人都徒步跟随。乱兵进入宫内，抢劫宫女财物，李催又把宫廷里的金帛车辇器物服饰搬走，而放火把宫殿官署烧光。皇帝派杨彪与司空张喜等十余人劝李催、郭汜和解，郭汜不答应，遂即把公卿扣作人质。杨彪对郭汜说：“将军懂得人世间的道理，怎么能君臣相争，一人劫持天子，一人扣押公卿，这样做可以吗？”郭汜发怒，要拿刀杀了杨彪。杨彪说：“你尚且不服从朝廷，我难道还求生吗！”左右之人多来劝解，郭汜才作罢。于是领兵攻打李催，箭射到了皇帝跟前，还射穿丁李催的耳朵。李催的将军杨奉本是白波贼头领，带兵来救李催，于是郭汜的军队才退回。

　　当天，李催又把皇帝搬到他的北城堡，衹有皇后、宋贵人和皇帝在一起。李催派校尉把门，断绝内外联系。不久又想把皇帝迁到池阳黄白城，君臣都害怕起来。司徒趟温解说了半天，才作罢。朝廷派谒者仆射皇甫郦劝和李催、郭汜。皇甫郦先去劝说郭汜，郭汜就答应了。又到李催那里，李催不听。说：　“郭多是个盗马贼罢了，怎么敢和我一样呢！一定要杀了他。你看我的用兵韬略和军队，够不够收拾郭多？郭多又劫持公卿，做出这样的事，而你还想帮助他吗！”郭汜又名郭多。皇甫郦说：“如今郭汜扣押公卿，而将军胁迫君主，谁轻谁重呢？”李催发怒，呵斥赶走皇甫郦，又命令虎贲王昌追杀他。王昌假装没追上，皇甫郦得以幸免。李催就自封为大司马。和郭汜一连几个月互相攻杀，死者以万计数。

　　张济从陕来调解二人，想把皇帝暂时迁到弘农。皇帝也思念旧京，于是派人恳请李催要求东归，去了十趟才获准。车驾即日出发。李催离长安驻扎曹阳。封张济为骠骑将军，又回陕驻守。升郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。又封牛辅以前的部下董承为安集将军。郭汜等人一起护送天子车驾。郭汜又想胁迫皇帝到郦去，杨定、杨奉、董承不答应。郭汜怕出事，就丢下军队回去找李催。车驾走到华阴，宁辑将军段煨准备了服饰车马和公卿以下官员的生活物资，请皇帝到他营中去。当初，杨定和段煨有矛盾，于是就诬蠛段煨要造**，于是攻打他的营寨，十几天打不下来。而段煨仍旧供给皇帝膳食，供养百官，始终没有二心。

　　李催、郭汜已后悔放天子束归，于是来救段煨，趁机想劫持皇帝西行。杨定被郭汜拦截，逃奔荆州。而张济和杨奉、董承不和，就反而联合李催、郭汜，一起追赶皇帝车驾，大战于弘农束涧。董承、杨奉兵败，死了的百官士卒数不清。都丢下女眷辎重，皇帝用的器物符契简策法典图籍，丢得精光。射声校尉沮俊受伤落马，李催问左右的人说：　“他还能活吗？”沮俊骂他说：“你们这些凶徒逆贼，逼迫天子，乱臣贼子没有像你们这样的！”李催叫人杀了他。天子于是露宿在曹阳。董承、杨奉假意和李催等人联合，而秘密派人到河东，联合以前白波的头领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，一同率领他们的部众数千骑而来，和董承、杨奉共同攻击李催等人，大败他们，斩首数千级，皇帝的车驾才得以前进。董承、李乐护卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑做后卫。李催等又来攻战，杨奉等大败，死的人比在束涧时还多。从束涧开始四十里当中攻杀连续不断，好不容易到陕，于是扎营守卫。当时遭难之后，虎贲羽林卫士不满百人，都有离去的心思。董承、杨奉夜裹偷偷商量过黄河，让李乐先去准备船只，举火为应。皇帝步行出营，到了黄河边要过河，岸高十几丈，就用绢系着缒下去。其余人有的从岸边往下爬，有的从上面跳下来，死亡伤残，不知有多少。争着往船上爬的，难以禁止，董承用兵器乱砍，船仓裹剁下的手指头一捧一捧的。同天子一起过河的衹有皇后、宋贵人、杨彪、董承以及皇后的父亲执金吾伏完等数十人。宫女都被李催的兵抢走，冻死淹死的很多。到了大阳以后，住在百姓家裹，然后天子到李乐营裹去。百官饥饿，河内太守张杨派数千人背米进贡粮饷。皇帝这才坐着牛车，定都在安邑。河东太守王邑奉献布帛，都给予公卿以下百官。封王邑为列侯，拜胡才为征东将军，张杨为安国将军，全都假节、开府。其他带兵的小人，争相来求封官，以至刻印来不及，就用锥子刻画。有人带酒肉来天子逭裹吃喝。皇帝又派太仆韩融到弘农，与李催、郭汜等人讲和。李催这才放回公卿百宫，也归还一些宫女家眷，以及皇帝的车驾器物服饰。

　　当初，皇帝入关时，三辅的户口还有数十万，自从李催、郭汜互相攻杀，天子束归以后，长安四十多天成为空城，身体强壮的四处逃散，衰弱的被人吃掉，二三年之内，关中再无人烟。建安元年春天，诸将争夺权利，韩暹攻打董承，董承投奔张杨，张杨让董承先修缮洛阳的宫殿。七月，皇帝回到洛阳，入杨安殿。张杨把这看成是自己的功劳，所以就用“杨”字来给宫殿命名。他对诸将说：　“天子应当是天下人的天子，人人都有保护的责任，朝廷裹自有公卿大臣，我应该出外抵御外患，在京城裹干什么？”就回了野王。杨奉也出京驻扎在梁。于是朝廷封张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，兼任司隶校尉，全都授予符节斧钹。韩暹和董承都留在京中守卫皇宫。

　　韩暹居功自傲为所欲为，扰乱政事，董承感到忧虑，秘密召引兖州牧曹操。曹操于是到朝廷贡奉物品，赠给公卿以下百官，趁机奏报韩暹、张杨的罪过。韩暹怕被杀，单骑投奔杨奉。皇帝因为韩暹、张杨有保驾之功，下诏说一切不再追问。于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮局为弘晨太守。酉操以洛阳残破为由，即把皇帝迁到许。杨奉、韩暹想要阻拦车驾，没有赶上，曹操攻击他们，杨奉、韩暹投奔袁术，即在扬州、徐州一带肆意作恶。第二年，左将军刘备诱杀了杨奉。韩暹害怕，逃回并州，路上被人杀死。胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。张济军无粮，离开自己的地盘到南阳，攻穣，战死。郭汜被他的部将伍习杀死。

　　建安三年，朝廷派谒者仆射裴茂持韶书命关中诸将段煨等人讨伐李催。灭其三族。任命段煨为安南将军，封闵乡侯。

　　建安四年，张杨被他的部将杨丑杀死。任命董承为车骑将军，开府。

　　自从迁都许之后，曹操掌权，天子自顾不暇，百官都是充数而已。献帝恨曹操专权逼迫，于是秘密下诏给董承，让他结交天下义士共同除掉曹操。董承就和刘备一起谋划，还未动手，碰上刘备出征，董承又和偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕合谋。事情泄漏，董承、王服、种辑、吴硕都被曹操所杀。

　　韩遂与马腾自从回到凉州，战争不断，攻下陇地占据关中。曹操当时正对付河北，怕他们乘机作乱，建安七年，就让朝廷封马腾征南将军，封韩遂征西将军，均开府。后来征召段煨为大鸿胪，段煨病死。又征召马腾为卫尉，封槐里侯。马腾应召而去，留下儿子马超带领他的部队。建安十六年，马超与韩遂以关中地区反叛曹操，曹操击败了他们，韩遂、马超败逃，马腾因此被减三族。马超又攻杀凉州刺史韦康，再次占据陇右。建安十九年，天水人杨阜击败马超，马超逃到汉中，投降了刘备。韩遂跑到金城羌地，被其部下杀死。当初，陇西人宗建在抱罕，自称“河首平汉王”，分封百官三十多年。曹操就派夏侯渊攻打宗建，斩了他，凉州全部平定。

　　论曰：董卓当初本性凶暴强悍，因为赶上天下动乱的形势，所以得以践踏常理，祸害天下，以他那种剖腹取肝断人脚历的残忍性情，则杀尽天下苍生也不能满足他的快意，然而尚能谦抑对待官绅士人，也并未决心对皇室欺凌篡夺，还算存有盗贼之道。到后来贼寇又乘势作乱，翻山倒海，烈火毒焰，从此而燃，天下动荡，至此达到顶点。呜呼，人活着真难啊！天地真是太不仁德丫啊！

　　赞曰：逢百六阴极注定厄运，国家失度小人得志成灾祸。董卓罪恶滔天，天怒地愤人怨。天下崩溃沸腾，京城烽烟滚滚。多行无礼虽殃及自身，遣下祸患却随之蔓延。流矢飞到天子车旁，刀兵环绕皇家宫阙。天下动荡，入神不宁。
后汉书卷七十三 刘虞公孙瓒陶谦列传第六十三
　　（刘虞、公孙瓒、陶谦）

　　◆刘虞传，刘虞字伯安，东海郯人。祖父刘嘉，为光禄勋。刘虞最初被举荐为孝廉，升任幽州刺史，百姓与蛮夷被他的仁德所感动，鲜卑、乌桓、夫余、秽貊等部族都按时朝贡，不敢骚扰边境，受到百姓歌颂。因公事被免官。中平初年，黄巾作乱，攻破冀州诸郡，朝廷任刘虞为甘陵相，安抚灾荒后的百姓，以俭朴为下属榜样。后升任宗正。

　　后来车骑将军张温讨伐贼寇边章等人，征调幽州乌桓三千骑兵，因军粮供应不上，都逃回本国。前中山相张纯私下对前太山太守张举说：“如今乌桓已经背叛，都想作乱。凉州贼人起事，朝廷不能禁止。又有洛阳人的妻子生下的孩子有两个头，这是汉朝气数已尽，天下有两主的征兆啊。你若和我一起率乌桓的部众来起兵，说不定可以成就大事业。”张举于是听信了他。中平四年，张纯等就和乌桓首领共同结盟，攻打蓟地，焚烧城郭，掳掠百姓，杀护乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，部众达到十余万，驻扎在肥如。张举称“天子”，张纯称“弥天将军安定王”，向各州郡传送文书，说张举要取代汉朝，让天子退位，命公卿来迎接。张纯又派乌桓峭王等人步骑兵五万，进入青冀二州，攻破清河、平原，杀害官吏百姓。朝廷因为刘虞素来有威信，对北方有恩德，第二年，又任命他为幽州牧。刘虞到蓟，裁减驻军，广布恩德。派人向峭王等人转达朝廷的宽宏恩德，为他们开辟光明正道。又悬赏捉拿退举、退锉。退垩、亟钟逃出塞外，其余的人都投降或四散。亟锤被他的门客型d杀死，把头送给型虞。玺童派使者去就地任型虞为太尉，封查丘堡。

　　等到董卓执政，遣使授刘虞为大司马，进封襄贲侯。翅王元年，又召他接替塞驴为太傅。因道路不通，诏命竟没有送到。过去因为幽州地处偏远，耗费钱粮很多，每年常要割取青、冀二州的赋税两亿多，来给它供应补足。当时道路不通，运送不到，而刘虞实行宽大政策，鼓励农业生产，开放和上谷胡人贸易，与渔阳富饶的盐铁进行流通，民众欢喜，粮食丰收，谷子一石才三十钱。青州、徐州士绅百姓躲避黄巾之难跑到塑胪这裹来的有百余万IZl，他都收留慰问，为他们安排生计，流民都忘了自己是流民。刘虞虽然位居上公，但天性节俭，破衣草鞋，饭食没有两个肉菜，那些过于奢侈的有钱有势者，无不受其感化。

　　当初，朝廷命公孙瓒讨伐乌桓，受刘虞指挥。公孙瓒衹是一心扩充势力，而放纵部下，很是侵扰百姓，而刘虞为政仁爱，总想有利于民众，因此和公孙瓒逐渐不和。初平二年，冀州刺史韩馥、勃海太守袁绍与山东诸将商议，因为皇帝幼小，受董卓逼迫，远隔关山，不知是否还活着，认为刘虞是汉宗室又是忠厚长者，想立他为君主。于是派原乐浪太守张岐等人带着他们商议的结果，给刘虞加皇帝的尊号。刘虞见了张岐等人，严厉地训斥他们说：“如今天下动乱，士上遭难。我受朝廷大恩，不能洗雪国耻。诸位各自统领一方州郡，应当共同努力，为王室尽心，却反而想出叛逆的主意，来玷污坑害我吗！”坚决拒绝了他们。韩馥等人又请刘虞兼尚书事务，以皇帝名义封官拜爵，他又不答应。随即把来人杀了。于是选派掾右北平田畴、从事鲜于银冒险秘密前往长安。献帝早想东归，见了田畴等人非常高兴。当时刘虞的儿子刘和任侍中，因此派刘翅偷偷从！困出发，告知刘廛领兵接驾。从直疆路过，后将军袁术听说此事，就扣押了刘和，派人告诉刘虞发兵一同西行。刘虞就派几千骑兵来接刘和一道儿去奉接天子，而袁术居然不放刘曲。

　　当初，公孙瓒知道袁术奸诈，一再劝刘虞不要发兵，刘虞不听，公孙瓒于是偷偷劝袁术扣押刘和，以夺取刘虞的军队，从此刘虞和公孙瓒的仇恨更深了。刘和不久得以从袁术处逃脱回北方，又被袁绍扣留。公孙瓒已经屡次被袁绍所败，却仍旧不断向袁绍进攻，刘虞既担心他滥用武力，又怕他发展起来管制不住，坚决不许他出兵，而稍稍削减他的供应。公孙瓒发怒，屡次不听他的管束，又去侵犯百姓。刘虞赏赐胡人的财物，公孙瓒几次抢去。长期不能禁止，刘虞就派传递公文的使节向朝廷奏报他强暴掠夺之罪，公孙瓒也上告刘虞克扣他的钱粮，二人的奏书不断驰送朝廷，互相诋毁，朝廷衹能和稀泥而已。公孙瓒于是在蓟城筑起高台以防备刘虞。刘虞几次邀请公孙瓒，公孙瓒总是推说有病不去。刘虞于是密谋讨伐他，把这打算告诉东曹掾右北乎魏攸。魏攸说：“如今天下人都伸着脖子把您当作希望，谋臣武士不能没有啊。公孙瓒的文武才干都足堪使用，虽有小过，本应容忍。”刘虞才作罢。

　　不久魏攸去世，而刘虞积下的仇恨却没有消除。初平四年冬天，自己率领各处驻军十万人去攻打公孙瓒。将要出发时，从事代郡程绪摘掉头盔上前劝说：“公孙瓒虽有罪过，但罪名不明确。明公不先告诫使他改正，而自相动兵，不利国家。再说胜败难料，不如把军队驻扎下来，向他显示武力，公孙瓒必定会悔过而来谢罪，这是所谓不战而使人屈服的办法啊。”刘虞认为程绪临战阻碍计划，便杀了他来示众。告诫军士说：“不要伤害别人，衹杀一个伯珪就是了。”当时有个州裹的从事公孙纪，公孙瓒曾因为是同姓对他很好。公孙纪知道了刘虞的计划而连夜报告了公孙瓒。公孙瓒当时部队分散在外头，慌乱之间怕自己不能幸免，于是挖开束城打算逃走。刘虞的兵士不惯于打仗，又爱惜民房，不让焚烧，一时攻不下来。公孙瓒于是挑勇士数百人，趁风纵火，径直冲杀过去。刘虞随之大败，与他的下属向北逃到居庸县。公孙瓒追击攻城，三天城陷，随即抓住刘虞和他老婆孩子回蓟，还让他管理州裹的公文。这时天子派使者段训给刘虞增加封邑，督率六州事务；拜公孙瓒为前将军，封易侯，假节，督率幽、并、青、冀四州。公孙瓒于是诬陷刘虞以前和袁绍等人打算称皇帝，胁迫段司0在蓟的街市上斩了刘虞。先坐下而祝告说：“如果刘虞当为天子，当降风雨相救。”当时干燥炎热，于是就斩了刘虞。公孙瓒让把他的头送到京城，他以前的下属尾敦在路上劫下刘虞的头埋了。公孙瓒上表请任命段训为幽州刺史。刘虞得人心，恩义遍布北部州郡，无论是本地人还是迁移来的百姓，无不为之悲伤。

　　当初，刘虞一向保持俭朴的操守，帽子破了也不换，衹是补补而已。等到遇害时，公孙瓒的兵搜他家裹，他的妻妾却穿着锦缎，妆饰华丽，当世人因此怀疑他的作为。刘和后来跟从袁绍向公孙瓒报仇云云。

　　◆公孙瓒传，公孙瓒字伯珪，是辽西令支人。家中世代做二千石的官。公孙瓒因为生母低贱，于是就做了郡裹的小吏。他长得很漂亮，声音洪亮，报告公事聪明有口才。太守觉得他才干不一般，就把女儿嫁给他。后来跟着涿郡卢植在缑氏山中读书，多少浏览了一些书籍。被举荐为上计吏。太守刘君犯了事被用囚车解送京城，依朝廷法令不许下属接近，公孙瓒便化妆换了衣服，谎称是服侍他的兵卒，亲自带着路上的衣食用品，赶车到洛阳。太守要流放到曰南，公孙瓒在北芒上备下酒肉，祭祀祖先，洒酒祝告曰：　“昔为人子，今为人臣，要到曰南去了。曰南多瘴气，恐怕回不来了，就此永别祖先坟墓。”感情激动悲伤哭泣，拜了又拜这才离去，观看的人无不叹息。上路以后，在半道被赦。

　　公孙瓒回到郡裹，被举荐为孝廉，任辽东属国长史。曾带数十名骑兵出塞，猝然遭遇鲜卑数百骑兵。公孙瓒就退到一个空堡垒中，对跟从他的人说：“今天不杀过去，就会死光的。”于是自己手持两刃矛，直奔贼寇，杀敌数十人，他的人也死了一半，逭才得以幸免。

　　中平年间，任命公孙瓒统领乌桓突骑，跟车骑将军张温讨伐凉州贼。碰上乌桓反叛，与贼人张纯等攻击蓟中，公孙瓒率领他的部下追击讨伐张纯等人有功，升任骑都尉。张纯又和背叛的胡人丘力居等侵犯渔阳、河闲、勃海，入平原，大肆杀人抢掠。公孙瓒追击战于属国石门，敌寇大败，丢弃妻子儿女越过边塞逃走，所抢走的男女全部被夺回。公孙瓒深入敌后无援，反而被丘力居等人包围在辽西管子城，过了二百多天，粮食完了吃马，马吃完了煮弓和盾上的皮革，力战不支，于是和士卒们诀别，分散突围，当时雨雪很多，十之五六都死在沟壑裹，敌寇也饥饿困乏，退到柳城。朝廷任命公孙瓒为降虏校尉，封都亭侯，又兼任领属国长史。他统率兵马，地连边寇。每次有敌情，公孙瓒总是一脸怒气，如同去寻找仇人，望到敌人的踪迹就冲杀过去，有时还继之以夜战。敌寇知道他的名声，害怕他的勇猛，无人敢和他对抗。

　　公孙瓒经常带领几十名善射箭者，都骑白马，作为左右翼，自称“白马义从”。乌桓互相转告，避开白马长史。于是画了公孙瓒的像，骑在马上射它，射中了就高呼万岁。敌寇从此远逃塞外。

　　公孙瓒立志打败乌桓，而刘虞想以恩德招降，因此和刘虞产生矛盾。初平二年，青州、徐州黄巾三十万进入勃海地界，想和黑山会合。公孙瓒带步骑兵二万人，迎击于东光之南，大破黄巾，斩首三万余级。贼寇丢弃其辎重车敷万辆，逃渡黄河，公孙瓒趁他们渡河时压过去，贼寇又大败，死了几万人，流血染红了河水，生擒七万余人，车辆盔甲财物敷不清，公孙瓒威名大震。封为奋武将军和蓟侯。

　　公逊玺既然劝阻垫瞳派兵就塞街，怕塞姬知道了恨他，就让他的堂弟公孙越带着千余骑兵结交塞姬。塞姬派公逊越跟随他的部将逊坚，攻打塞垄的部将厘亚，公茎越被流矢射死。公逐玺因此痛恨袁绍，随即出兵驻扎在槃河，要向袁绍报仇。因此向朝廷上书说：　“臣听说自伏羲以来，君臣之道显明，张扬礼仪来引导人们，设置刑罚以禁止强暴。如今车骑将军袁绍，凭藉先帝厚恩，得享高官厚禄。而他性本淫乱，行为浮薄。以前任司隶校尉时，正值国家多难，太后摄政，何氏掌权。袁绍不能选拔贤才，而专做奸邪谄媚之事，招引不轨之徒，贻误国家，致使丁原烧孟津，董卓作乱。这是袁绍第一条罪状。董卓不守臣礼，以君主为人质。袁绍不能出谋献策，来帮助君主，却丢弃符节，奔窜逃亡。辱没了他的职务，背叛了他的君主。这是袁绍第二条罪状。袁绍在勃海任职，应当攻打董卓，但悄悄准备兵马，不告诉自己的父兄，致使他叔父太傅袁隗一门，被杀，不仁不孝，这是袁绍第三条罪状。袁绍起兵以后，历时二年，不体恤国难，四处搜刮财物。大力储存粮食，专做不急之事，不择手段，勒索百姓，他所造成的痛苦，无不为之悲叹。这是袁绍第四条罪状。逼迫韩馥，非法夺取他的州郡，私刻金石，作为印玺，每次下发文书，总用黑绸袋子密封，题名为‘诏书’。王莽篡夺行为，也是逐渐发展而达到目的。观察袁绍的打算，一定将引出大乱。这是袁绍第五条罪状。袁绍命观星象的人察看吉凶，赠送他钱财，和他一起吃喝，选定日期，攻掠郡县。这难道是一个大臣应当做的吗？这是袁绍第六条罪状。袁绍与死去的虎牙都尉刘勋共同起兵，刘勋使张杨降服，屡次立功，而袁绍因为一点儿小仇冤枉地加以迫害。任用奸佞小人，帮助他为非作歹，这是袁绍第七条罪状。死去的上谷太守高焉，死去的甘陵相姚贡，袁绍贪婪地向他们要钱，钱没有备齐，二人一齐毙命。这是袁绍第八条罪状。依照《春秋》之义，子随母贵。袁绍之母身为婢女，地位实在低贱，他却身居高位，安享厚福。有侥幸进升之志，无谦虚退让之心，这是袁绍第九条罪状。另者长沙太守孙坚，从前领豫州刺史，能够驱逐董卓，打扫皇陵宗庙，忠心辅助王室，功劳很大。袁绍派遣小将非法占据他的位置，断绝他的粮食供应，使他不能深入，使董卓长期不能伏法。这是袁绍第十条罪状。以前周朝衰落，王道沦丧，天子迁徙，诸侯背叛，所以齐桓公设立柯亭之盟，晋文公召集践土之会，讨伐荆楚使其向天子纳贡，攻击曹、卫以昭示他们无礼。臣虽微贱，名声不比先贤，但蒙受皇恩，肩负重任，身负军职，奉命讨伐罪人，斗胆与诸将和各州郡共讨袁绍等人。如果大功告成，罪人都被擒获，或许能够续接齐桓、晋文忠诚的业绩。”随即发兵进攻袁绍，于是冀州各城都背叛袁绍而投向公孙瓒。

　　袁绍惧怕，就把自己所佩带的勃海太守印绶授给公孙瓒的堂弟公孙范，派他到勃海去上任，想以此来与公孙瓒和解。而公孙范立刻背叛了袁绍，领勃海兵来帮助公孙瓒。公孙瓒就自己分派他的将帅任青、冀、兖三州刺史，又全部安排了郡守县令，与袁绍大战于界桥。公孙瓒兵败回蓟。袁绍派部将崔巨业领兵数万围攻故安不下，退兵南归。公孙瓒带步骑兵三万人追击到巨马水，大败袁军，杀死七八千人。乘胜南下，攻破一些郡县，接着到了平原，就派他的青州刺史田揩占有齐地。袁绍又派兵数万和田揩连战二年，双方粮食都吃完了，士卒疲惫，交替抢掠百姓，田野裹连青草都光了。袁绍就派他儿子袁谭为青州刺史，田揩与他作战，战败返回。

　　当年，公孙瓒擒获刘虞，完全占有幽州之地，雄心更大。此前有童谣说：　“燕南陲，趟北际，中间刚好大如砺，惟有此中可避世。”公孙瓒自认为说的就是易这个地方，随即迁到这裹。修营垒，筑楼观敷十座，临易河，通辽海。

　　刘虞的从事渔阳鲜于辅等人，联合率领州裹军队，要一起来找公孙瓒报仇。鲜于辅以为燕国阎柔一向有信义，推举他为乌桓司马。阎柔招募引诱胡汉数万人，和公孙瓒所任命的渔阳太守邹丹战于潞北，斩邹丹军首级四千多。乌桓峭王感戴刘虞的恩德，率领同族人及鲜卑人的七千多骑兵，和鲜于辅一起南下迎接刘虞的儿子刘和，和袁绍部将曲义合兵十万，一起攻打公孙瓒。兴平二年，在鲍丘击败公孙瓒，斩首二万余级。公孙瓒于是保守易京，屯田种粮，逐渐得以自给。相持一年多，曲义军粮吃完，士卒饥饿困乏，有一股数千人退走。公孙瓒截击了他们，全部缴获他们的车辆辎重。

　　当时因早灾蝗灾谷价昂贵，以致人吃人。公孙瓒仗恃自己的才干和势力，不爱惜百姓，专记别人的过失而不记别人的好处，一点小怨仇必定报复，州裹有德之士名声超过他的，他必定加上罪名而杀害。常说：　“做官的都是命中注定享受富贵，不用感谢别人的好处。”因此他所宠爱的，大多是商贩之类的常人。所到之处欺凌强暴，百姓怨恨。于是代郡、广阳、上谷、右北平各自杀死公孙瓒所任命的官吏，又与鲜于辅、刘和军队联合，公孙瓒怕生出意外，于是居住在高台上，用铁门。斥退左右的人，男人七岁以上不许进入易京大门。衹让姬妾们服侍，所有公文书信都用绳子吊上去。命令周围的女人们练习大嗓门，使声音可以传敷百步，以传达他的命令。疏远宾客，谁也不信任，因此他的谋臣猛将，逐渐生出二心或离他而去。从此以后，很少再去作战。有人间他原因，公孙瓒说：　“我以前在塞外驱逐叛胡，在孟津扫荡黄巾，当那个时候，认为天下稍作指挥就可以平定。到了今天，战事还是方兴未艾，看来不是我所能解决的，不如罢兵耕田，救济荒年。兵法上说百楼不攻，如今我各营楼台千里，积蓄谷物三百万斛，有这些吃的就足以等待天下的变化。

　　建安三年，袁绍又大举进攻公孙瓒。公孙瓒派儿子公孙续向黑山各首领求救，而打算自率精锐骑兵突围，沿西山以断袁绍后路。长史关靖劝阻说：“如今将军的将士人心涣散，之所以还能在这裹守卫，是舍不得自家的老小，而倚赖将军是他们的主人罢了。坚守日子长了，或许可以让袁绍自己退兵；如丢下逭裹冲出去，身后没有威重人物的镇守，易京的危亡，立等可到啊。”公孙瓒才作罢。袁绍逐步进逼，公孙瓒的军队E1趋困难，于是后退，修筑三层营垒来加固防御。

　　建安四年春天，黑山贼首领张燕与公孙续率兵十万，分三路来救公孙瓒。未到以前，公孙瓒秘密派使者带书信告诉公孙续说：“从前周朝末年大乱，尸体遍地，据推测，总不相信有遣样的事。不料今天自己真赶上了。袁氏攻击，行动如同鬼神，架梯冲上来在我楼顶上跳跃，战鼓号角在地下q岛响，形势一天天危急，没有喘息的功夫。飞乌无处可栖只好投入人的怀抱，湍急的水流会漫上高坡，你要拼命求告张燕，飞奔前去告急。父子天然之情，无须言语也会有所感应。请火速带五千铁骑到北边的低湿地带，点火为号，我会从城内杀出，振奋神威，在那裹决一死战，不然，我死之后，天下虽大，没有你的立足之地了。”袁绍的侦察兵截获逭封信，按约定时间点火，公孙瓒以为救兵到了，于是便出城交战。袁绍设下埋伏，公孙瓒于是大败，又退回守卫其中的小城。自忖定难活命，于是把他的姐妹妻子儿女全部勒死，然后点火自焚。袁绍的兵士冲到台上斩了他。

　　关靖见公孙瓒败亡，叹息痛恨说：“先前如果将军自己冲出去，未必不能成功。我听说君子误把人引入危难，一定和人共同承受，怎能自己活着呢！”于是打马奔向袁绍阵中而死。公孙续被屠各杀死。田揩与袁绍交战而死。

　　鲜于辅带领他的部众投靠了曹操，曹操任命他为度辽将军，封都亭侯。阎柔带着部下跟随曹操攻打乌桓，被任为护乌桓校尉，封关内侯。

　　退憨被直钮打败后，部众逐渐散去。萱提将要乎定冀州时，他率领部众到邺投降，拜平北将军，封安国亭侯。

　　论曰：从来皇家王公的后代都是娇生惯养，不懂得生产劳动，那些能够修炼操行约束自己，优异出众者，还没有听说过。刘虞守正道重名声，以忠厚自律。多么美好啊，漠末有名望的皇室后代！如果刘虞公孙瓒二人没有矛盾，同心协力，收集民众修城聚粮，蓄积力量保守燕、蓟富饶之地，修缮甲兵显示威武，来抓住群雄的破绽，不依靠天运，致力于人事，那么要建立古人一样的功业，还能差多远吗！

　　◆陶谦传，陶谦字恭祖，丹阳人。年轻时是读书人，在州郡内做官，经过四次升迁任车骑将军张温的司马，到西方讨伐边章。适时徐州黄巾起事，任命他为途业刺史，攻打茎生，把他们打败并赶走，境内太平安定。

　　当时董阜虽已被杀，而奎值、塑担在腿生作乱。此时四方断绝交通，陶谦屡次派人秘密出行，到酉塞奉献贡品。朝廷下诏升任他为徐州牧，加安束将军衔，封溧阳侯。当时徐州地方人El众多，粮食充足，流民很多跑到那裹去。但陶谜用人不当，不理政事。别驾从事趟昱，是知名人士，而因为忠直坦率被疏远，出京任广陵太守。萱塞等奸佞小人，E眯对他们却很信任重用，好人多被他们残害。徐州从此渐乱。下邳鱼暄自称“天子”，B眯起初和他联合，后来把他杀死而兼并了他的部众。

　　当初，曹操的父亲曹嵩到琅邪避难，此时陶谜的部将守堕垩，士兵贪图萱崖的财宝，于是袭击杀了他。初干四年，曹操攻打陶谦，打下彭城垡匮。堕逮退守逊城，萱垒打不下来，于是退兵。路过时攻下取虑、雎陵、夏丘，都进行了屠杀。杀死男女共数十万人，鶸犬不留，泅水因此而堵塞不流通，从此五县地界之内，再没有人的踪影。当初三辅遭受李催之乱，百姓流亡到陶谦逭裹的全被杀光。

　　兴平元年，曹操又攻打陶谦，攻克琅邪、东涂等县，迪谜害怕不能幸免，打算逃回且屋。赶上张邈招引吕布占据兖州，曹操回军迎战吕布。当年，陶谦病死。

　　当初，同郡人笮融，聚众数百人，去投奔陶谦，陶廉让他督管广陵、下邳、彭城运粮。于是他就扣下了三郡输送的资财，大举营造佛寺。上面有层叠的黄金承露盘，下面是层层楼阁，又有堂阁环绕，可容纳三千来人，做镀金佛像，给它们穿上锦缎。每到浴佛节，总要设置大量饮食，在路上摆下桌案，来吃饭和观看的差不多有一万多人。等到曹操攻打陶谦时，徐州地方不安全。笮融就带领男女数万人、马三千匹跑到广陵。广陵太守趟昱用贵宾之礼接待他。笮融贪图广陵富饶，于是乘喝酒时杀了趟昱，纵兵大肆抢劫，带着东西渡过长江，南奔豫章，杀死郡太守朱皓，进入占据了他的城池。后来笮融被杨州刺史刘繇打败，逃到山裹，被人杀死。

　　赵昱字元达，是琅邪人。以清廉律己痛恨恶行，专心致志好学不厌，即使是亲友也很少见到他。为人耳不斜听，眼不乱看。太仆种拂荐举他为方正。

　　赞曰：襄贲侯厉行仁德，于是在夔北筑城。行仁义能和睦下属，尽忠心以保卫朝廷。值丝粗豪强悍，矫捷勇猛。型卢仁爱不得善终，重题与他不能并行。途业惨遭杀戮，实为垄盛无能。
后汉书卷七十四上 袁绍刘表列传第六十四上
　　（袁绍）

　　◆袁绍传，袁绍，字本初，汝南汝阳人，司徒袁汤的孙子。袁绍的父亲袁成，做过五宫中郎将，身体强健，喜欢结交，从大将军梁冀起没有不和他要好的。

　　袁绍年轻时做过郎官，后被任命为濮阳长，遇母亲去世而辞去官职。服完三年丧礼，袁绍回想感叹自己从小失去父亲，又为父亲服丧礼。服丧期满后，他搬到洛阳居住。袁绍有风度，容貌漂亮，对±人仁爱，注重名声。袁绍先人世代担任三公，宾客归附，加上袁绍降低身份倾心结交，所以士人全部抢着投奔他。来的士人不论贵贱，在礼节上袁绍舆他们对等，来拜访的宾客的各种车辆挤满了大街小巷。皇帝身边的侍臣对他很反感。中常侍趟忠在禁中说：“袁本初安然而做抬高自己名声身价的事，喜欢养不怕死的人，不知道这小子究竟想干什么！”袁绍的叔父太傅袁隗听到以后将袁绍叫来，拿趟忠的话训斥他，但袁绍始终不改。

　　后来袁绍被大将军何进召为属官，担任侍御史、虎贲中郎将。中平五年，朝廷开始设置西园八校尉，任命袁绍为佐军校尉。

　　灵帝去世，袁绍劝说何进征召董卓等各路部队，胁迫太后杀掉众宦官。何进调袁绍担任司隶校尉。其事已记载在《何进传》。等到董卓率领军队到京师，骑都尉太山人鲍信劝说袁绍说：“董卓控制强大的军队，将有叛变的意图，现在不早点儿设法对付，必定被董卓控制。趁着董卓刚到，士兵疲劳，袭击董卓，可以捉住他。”袁绍害怕董卓，不敢发兵。不久，董卓商议想废掉皇帝重新立帝，对袁绍说：　“统治天下的君主，应当找贤明的人担任。我每次想到灵帝，都令我愤恨。董侯好像还可以，现在应当立他为皇帝。”袁绍说：“当今皇上年纪正轻，没有什么错处传扬于天下，假使您不顾礼法，随心所欲，废掉嫡嗣而立庶子为皇帝，恐怕大家觉得不大妥当。”董卓手按佩剑怒斥袁绍，说：“你这小子胆敢这么说话！天下的事情，难道不由我说了算？我想这么做，谁敢不服从！”袁绍机智地回答说：“这是国家大事，请到外边同太傅一块商议。”董卓又说：　“刘氏的后嗣不足以留着。”袁绍勃然大怒，说：“天下强横的，难道衹有你董公！”横陈佩刀，一躬到底，径自出门而去。他将符节悬挂在上束门上，逃奔冀州。

　　董卓悬赏捉拿袁绍。当时侍中周秘、城门校尉伍琼被董卓信任，伍琼等人暗中为袁绍说情，劝解董卓说：“废立皇帝的大事，不是一般人能够参预的。袁绍不懂大局，恐惧出逃，并非有其他想法。现在急着悬赏拿他，势必引起突然变故。袁氏四代普施恩惠，门生和从前的部属遍布天下，一旦收罗豪杰，聚集兵众，英雄之士跟着兴起，恐怕太行山东就不属于您所有了。不如赦免袁绍，拜他做个郡守，袁绍见免去罪责一高兴，必定不会发生祸患。”董卓认为有道理，于是派人授予袁绍勃海太守的职位，封他为郧乡侯。在名义上袁绍还兼着司隶校尉。

　　初平元年，袁绍终于在勃海起兵，他与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔佃、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遣、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等人同时起兵，部众各有几万人，打着讨伐董卓的旗号。袁绍与王匡驻守河内，孔佃驻守颖川，韩馥驻守邺县，其他军队都驻守在酸枣，并相约结盟，名义上推袁绍为盟主。袁绍自称车骑将军，领司隶校尉。董卓得知袁绍在山东起兵，就把袁绍的叔父袁隗以及在京师的袁氏宗族全部给杀了。董卓接着派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瓖来晓谕劝解袁绍等各路军队。袁绍指派王匡杀掉了胡母班、王瓖、吴循等人，袁术也捕杀了阴循，衹有韩融因为德高望重免于一死。

　　遣时，豪杰大多归附袁绍，而且因他一家遭难受感动，人人想着为他报仇，所以州郡蜂拥而起的部队，没有不打袁氏旗号的。韩馥见人心归附袁绍，忌恨袁绍得到众人拥护，害怕他用来对付自己，经常派从事在袁绍的门口把守，不让他发兵。桥瑁于是假作三公通过驿站发送文书给州郡，诉说董卓的罪恶，天子受到威逼，处境危险，踮着脚跟盼望义兵来消除国家灾难。韩馥于是才同意袁绍发兵。接着韩馥同大家商议，说：“是帮助袁氏呢？还是帮助董氏呢？”治中刘惠很生气地说：“发兵是为了国家，哪裹用得着管袁氏、董氏？”但韩馥对袁绍仍然j15怀疑虑，经常减扣军粮，想使军心动摇。

　　第二年，韩馥的部将曲义反叛，韩馥与曲义交战，结果失利。袁绍既已怨恨韩馥，就与曲义结交。袁绍的宾客逢纪对袁绍说：　“做大事业，不占领一个州，没法站住脚根。现在冀州强大充实，但韩馥才能平庸，可暗中约公孙瓒率领军队南下，韩馥得知后必然害怕恐惧。同时派一名能言善辩的人向韩馥讲述祸福。韩馥为突如其来的事情所迫，我们一定可以趁此机会占据他的位置。”袁绍认为有道理，更加亲近逢纪，随即写信给公孙瓒。公孙瓒接着就率兵而来，表面上藉Fl讨伐董卓，实际计划暗中偷袭韩馥。袁绍这才派外甥陈留人高干以及颖Jl！人荀谌等前去劝韩馥说：“公孙瓒趁着得胜南来，而且各郡都响应公孙瓒。袁将军率领军队向东而来，其意图难以预料。我们从心裹感到您很危险。”韩馥害怕，说：“既然这样，我该怎么办呢？”荀谌说：“您自己估量一下，在宽厚仁爱，容纳各种人，使天下人归附方面，比起袁绍来怎么样？”韩馥说：“我不如他。”苟谌问道：“面临危难出奇制胜，智谋勇气远远超出常人，逭方面您比起袁绍来又怎么样？”韩馥说：“我不如他。”荀谌又问：“世代普施恩惠，使天下各家得到好处，您比起袁绍来又怎么样？”韩馥回答：“我不如他。”荀谌说：“勃海虽是一个郡，其实相当于州。现在将军您处在三方面均不如袁绍的形势，但长期居于袁绍之上，袁绍是当代的豪杰，必定不肯在您之下。而且公孙瓒带领燕、代的士卒，其兵锋不可抵挡。冀州是天下的重镇，如果两支军队合力进攻，会师城下，冀州的危亡立刻就会到来。袁绍是将军的故旧，并且又是同盟。眼下的办法，不如将整个冀州让给袁绍，袁绍必然对您非常感恩戴德，公孙瓒就不可能再同您相争了。这样将军有让贤的名声，自身地位比泰山还要稳固。希望您不要有疑虑。”韩馥素来性情怯懦，因而就同意荀谌的计策。韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授得知后劝阻韩馥说：“冀州虽然狭小，能披甲上阵的有百万人，粮食够支撑十年。袁绍以一个外来人和正处穷困的军队，仰我鼻息，好比婴儿在大人的股掌上面，不给他喂奶，立刻可以将其饿死。为什么要把冀州送给他呢？”韩馥说：“我过去是袁氏的属吏，而且才能比不上袁绍。估量自己的德行而谦让，这是古人所看重的。各位为什么觉得不好呢？”在这以前，韩馥的从事赵浮、程涣率领一万能开硬弓的士卒驻守孟津，知道这个情况，带领军队飞速赶回，请求抵御袁绍，韩馥又没有听从。接着韩馥让出官位，搬出官邸到中常侍赵忠从前的家中居住，派儿子给袁绍送去印绶从而让位。

　　袁绍于是领冀州牧，以天子名义任命韩馥为奋威将军，但不让他统率军队。袁绍选拔沮授为别驾，接着问沮授：　“现在奸臣作乱，皇上四处漂泊。我家历代蒙受皇上恩宠，立志尽自己的力量和生命来振兴恢复刘汉天下。然而齐桓公没有管仲不可能成就霸业，勾践没有范蠡不可能保存越国。现在我想与您同心合力，共同使国家安定，您用什么计策匡正帮助我呢？”沮授进言说：“将军不到二十岁就被朝廷重用，名声传扬全国。赶上董卓废立皇帝的时机，将军奋然生发忠义之心，只身一人骑马出奔，使董卓心裹恐惧。您渡过黄河向北，勃海的百姓稽首归顺。您拥有一个郡的军队，聚集冀州的人马，威势控制黄河以北，名声为天下推重。假使发兵向东，就可以扫除黄巾；还军攻打黑山，就可以减掉张燕；掉转兵力向北，就必定捉住公孙瓒；以威势胁迫戎狄地区的人，立刻就可平定匈奴。横扫黄河以北，合并四个州的地盘，网罗英雄人才，拥有百万人马，到长安迎接皇上，恢复在洛阳的宗庙，向天下发号施令，征讨不服从的人。凭藉这样的条件争决胜负，有谁能够抵挡！几年以后，建立功业并无困难。”袁绍高兴地说：　“这是我心裹所想的。”随即启奏皇上任命沮授为奋武将军，让他督察众将。

　　魏郡人审配、钜鹿人田丰，均因正直不被韩馥重用。袁绍就以田丰为别驾，审配为治中，对他们很是信任和器重。韩馥心裹猜疑害怕，向袁绍告辞要求离去，投靠张邈。后来袁绍派使者到张邈那里商议事情，因而两人交头接耳低声谈话。韩馥当时在座，认为他们合谋对付自己，感到走投无路，到厕所自杀了。

　　遣年冬天，公孙瓒大败黄巾军，还军驻守架河，威震黄河以北，冀州各城全都闻风响应。袁绍于是亲自攻打公孙瓒。公孙瓒的三万部队排成方阵，另外分出一万骑兵作为突击部队，护卫步兵两侧，兵势十分强劲。袁绍先命令曲义率领八百精兵和一千能开硬弓的射手，作为前锋。公孙瓒见曲义兵少很轻视，纵放骑兵直冲过来，曲义的士兵趴在盾牌下面，同时发动进攻，公孙瓒的军队大败，杀了公孙瓒委任的冀州刺史严纲，斩获敌人首级一千多。曲义追到界桥，公孙瓒收聚部队回头又战，曲义再次打败公孙瓒，接着追到公孙瓒的营垒，攻占了军营的旗门，公孙瓒剩下的人马全逃走了。袁绍在后面十多里，听说已经打败了公孙瓒，就解掉马鞍让马休息，保卫身边的衹有几十名能开硬弓的射手和一百多名持戟的卫士。公孙瓒两千多名被打散的骑兵突然来到，将袁绍包围了好几屑，射来的箭像下雨一样。田丰扶着袁绍，让他退入一座空墙裹面。袁绍摘下头盔扔到地上，说：“大丈夫应当上前战死，怎么反而逃进墙裹面呢？”催促箭手竞相射箭，射伤公孙瓒的不少骑兵。公孙瓒的部众不知道是袁绍，不少人渐渐退走了。正好曲义前来迎接袁绍，公孙瓒的骑兵造才退走了。三年，公孙瓒又派兵到龙凑挑战，袁绍再次打败公孙瓒。公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。

　　四年初，天子派太仆赵岐来调解关东部队，要他们各自罢兵。公孙瓒藉此机会写信晓谕袁绍说：“趟太仆具有周公、邵公的德望，奉使命速来，传扬朝廷的恩典，要我们和睦相处，就像拨开乌云见到太阳一样明亮，有什么比这更令人高兴的呢？从前贾复、寇恂争着危害对方，遇到世祖调解纠纷，最终同车并出，裂痕和仇怨消除以后，当时的人都赞美他们。我考虑自己是边远鄙陋之人，能够与将军共结友好，这诚然使将军感到羞辱但却是我的心愿。”袁绍造才率军队向南返回。

　　三月上巳，袁绍在薄落津大会宾客部下。得知魏郡的士兵反叛，并同黑山贼寇于毒等几万人一道攻占邺城，杀害了郡守，当时在座的家住邺县的宾客，一个个忧心忡忡，大惊失色，有的人站起来哭泣，而袁绍面不改色，若无其事，不失平常的风度。有个叫陶升的贼人，自称“平汉将军”，独自反叛其他的贼人，他率领部众从西面翻过城墙入城，封闭了郡府，将辎重装上车，用车子将袁绍一家和其他家住冀州城的官员的家人亲自护送到斥丘。袁绍回来后就此在斥丘驻扎，任命陶升为建义中郎将。六月，袁绍于是发兵进入朝歌鹿肠山苍岩谷谷口，攻打于毒。围攻五天，打败了于毒，杀了于毒及其部众一万多人。接着袁绍沿着鹿肠山向北进攻左髭丈八等其他贼人，将他们全部消灭。又攻打刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，再次斩杀好几万，将他们的营垒全部摧毁。接着与黑山贼寇张燕以及匈奴屠各部四营、雁门乌桓在常山交战。张燕有几万精兵、几千骑兵，双方连续打了十多天，张燕的军队虽然死伤很多，但袁绍的军队也已疲惫不堪，于是各自退兵。曲义仗着自己有战功，骄傲放纵，不遵法度，袁绍将他召来杀了，合并了他的部队。

　　兴平二年，天子授袁绍为右将军。这年冬天，天子在曹阳被李催等人追逼，沮授劝说袁绍：“将军世代担任朝廷宰相，历代以忠义辅助国家。现在天子四处流离，宗庙被破坏，但观察各州郡，虽然外表打着义兵的招牌，内心实际打对方的主意，就没有忧虑关注国家为百姓着想的意思。而且冀州城大体平定，军队强大，士人归附，去西边迎接皇上，将邺县作为皇宫，挟制天子而号令诸侯，畜养兵马来讨伐不向王庭朝拜的人，有谁能够抵御呢？”袁绍准备听从沮授的计策。颖Jl[人郭图、淳于琼说：　“汉朝王室衰败，为时很久了。现在想振兴王室，不也太难了吗？再说，英雄同时兴起，各自占领州郡，联合聚集徒众，动辄有上万人，这正像秦朝失去帝位，先得到的人成为天子。现在接来天子，动不动就要上书奏闻皇上，服从则权力太小，不服从则违抗皇命，这不是一种好办法。”沮授说：“现在接来天子，在道义上是合理的，在时机上是合宜的。如果不早决定，必定有其他人先去迎接。权变不可失去时机，成功不可嫌其快速，希望您考虑。”皇帝的登基本来不合袁绍的意愿，所以袁绍竟然没有采纳。

　　袁绍有三个儿子：衰谭字显思，袁熙字显雍，袁尚字显甫。袁谭年长而且聪慧，袁尚年少但漂亮。塞绉的后妻型压得直绉宠爱，她偏爱墓邀，多次在直趋面前称赞他，塞钮也惊异直邀的容貌，想让他继位。于是袁绍将袁谭过继为哥哥的后代，派出去当青州刺史。沮授劝阻说：　“历来人们说一万个人追逐兔子，有一个人得到了兔子，其他想得到的人全部作罢，这是因为名分已经确定了的缘故。再说，年龄相仿就看谁有才德，德行相仿就看卜筮结果，这是古代的制度。希望您大则考虑前代人之所以成败的告诫，小则考虑追逐兔子而名分确定的道理。如果您不加以改变，灾难就从这裹开始了。”袁绍说：“我想让孩子们各自治理一个州，以便看出他们的才能。”于是：趋任命二儿子直塞为幽业刺史，外甥直壁为并州刺史。

　　建安元年，曹操迎接天子在许县定都，接着下诏书给袁绍，责备他土地广军队多而且一味给自己拉帮结派，没听说出兵援救天子但却擅自攻打他人。袁绍上书说：臣听说从前有人悲哀叹息而上天感动得下了霜，有人伤心痛哭而城墙为之倒塌。每次读到这种书，我以为真是这样，以眼下的情形比况这些，才知虚妄。为什么呢？臣献身为国，毁坏家庭而举立人事，结果弄到心怀忠诚反而获罪，持守诚信反而受到猜疑，臣日夜长叹，剖心析肝，哭出了血，也没有城墙倒塌上天下霜的应验，所以邹卫、杞梁之妻怎么能够感动天地呢？臣凭着微贱的资质，从仆隶当中被选拔 到宪台任职，又被提升为军中校尉。常侍张让等人荡乱天理，侵犯朝廷，夺取权力，陷害忠诚有德的人，煽动奸党。原大将军何进忠心国家，憎恶祸乱，正义之心勃然怒发，认为臣比较有忠心正直的节操，可使其担负供驱使奔走的责任，所以任命臣司隶校尉，向臣询问谋略。臣不敢畏惧豪强，逃避灾难希求得福，而同何进共同谋划，在对事情的看法上没有分歧。臣的忠心计谋没有完全说出而何进遭到失败，太后成了人质，皇宫遭到焚毁，陛下年纪尚小，亲身遇到困厄。当时何进已经被害，军队都垂头丧气，惟独臣率领一百多家兵，挥戈于承明台上，持剑在侧寝旁室，似猛虎般呵斥百官，奋力攻打凶恶不善的人，还不到十二天，将坏人全部消灭．这诚然是臣为皇上效命的一个例证。

　　适逢董卓趁着国家虚弱，图谋不轨。臣叔父堂兄亲随皇上，一并担任重要职位，臣不畏惧全家可能遭难，衹是考虑安定国家的道理，所以摘下符节出奔，在河南筹划大业。当时董卓正企图结交外援，招揽讨好英雄豪杰，所以派人来任命臣为勃海太守，授予将军称号。可见臣与董卓没有任何仇怨。假使臣想着随俗浮沉，苟且偷安，贪图荣华富贵，那么进可以享受高官厚禄，退不会发生家门的灾难。然而愚臣所坚持的，立志不倾斜改变，所以就招致会聚英雄豪杰，发动百万大军，饮马孟津，在漳河歃血结盟。恰逢原冀州牧韩馥心怀谋反的意图，打算专擅权力，不给臣军粮，使臣不能相继推进，造成狡猾的敌人恣意荼毒生灵，灾难波及臣一门，全家不论尊卑老少，同曰遇害。飞乌走兽的感情，尚知道悲号呼喊。臣所以荡然忘记哀情，外貌看不出痛苦悲伤，实在因为忠孝的节操，不能两方面都确立，顾念自己的私仇，就不可能得到全部功业。这也是愚臣毁掉家庭献身国家的第二个例证。

　　另外，黄巾军十万人焚烧青州、兖州，黑山贼、张杨践踏冀州地区。臣于是回师奉命讨伐叛逆。金釭军鼓尚未震响，狡猾的敌人知道就要灭亡，所以韩馥心裹恐惧，谢罪还地，张杨、黑山贼同时请求投降。臣当时经常秉承皇上的旨意，私下将自己比作窦融，推议郎曹操权且领兖州牧。适当公孙瓒部队向南扩张，掳掠冀州北部边境，臣立刻以流星般的速度、席卷一样的气势同公孙瓒作战。藉助上天的威力，每次作战都获胜利。臣算是贵族子弟，在京城成长，稍许知道些礼仪，却不熟悉打仗；加上从臣的祖先以来，世代担任宰相，全都靠文德对朝廷尽忠，得以免除罪过。臣不是那种同公孙瓒较量军事实力从而争夺战场上功绩的人，实在是因为不杀奸臣，为《春秋》所贬，祇要对国家有利。即使自作主张也毫不迟疑。所以臣顶霜踏雪，不畏辛劳，实在指望一次胜利的运气，从而建立一生的功业。国家没有安定，臣诚然感到羞耻。太仆赵岐奉命远来，宣扬陛下宽宏大度的恩惠，消除琐细的隔阂，与臣下重新开始。臣接到诏书的当天，就率领军队向南回师。这是臣畏惧朝廷威力而不敢有所怠慢的第三个例证。

　　另外，臣向朝廷推荐的将领校尉，大都是精英和年老有德的人，他们的美名显著闻达。这些人踏着刀剑的锋刃，死去的超过半数。他们勤勉恭谨的功绩，不被书传记载。然而州牧郡守却竞相盗取名声，内心抱着首鼠两端的态度，犹豫观望，结果都分封土地，赐圭封侯，权势横跨州郡，所以远近的人都感到怀疑并且议论纷纷。臣听说遵守先王法度的时期，德行高的人地位尊贵；非常时期，立功多的人赏赐丰厚。陛下流离失所，洛阳的宗庙没人祭祀，天下的人感到伤心，有志之士愤然叹息。忠臣之所以肝脑涂地、身首分离而心裹不懊悔，是因为被正义激发的缘故。现在没有劳苦的人受到奖赏，造成有德之士离心；忠心有功的人受到排斥，造成大家心中疑惑。这难道是陛下心中的长远规划？还是谗言邪说造成这样的结果？臣爵位为彻侯，俸禄为二千石。特殊的恩惠和丰厚的德望，臣已经贪得了，难道胆敢觊觎朝廷重礼，希望得到彤弓兹矢的策命吗？实在是伤痛将佐校尉辛苦而不被记载，为国家竭尽忠诚反而变成极大的罪过。这是蒙恬之所以在边陲狱中悲痛号哭、白起在杜邮哀叹流涕的原因。太傅马日碑官位师保，担负着东征的责任，但他搅乱皇上使命，他所宠幸任用的人全不合格，他所选拔起用的人，都是大家予以抛弃的。但他采纳这些人的计策，将他们作为谋主，使臣兄弟骨肉变成仇敌，刀兵相见，造成的灾难曰益严重。臣虽然想脱下镜甲，抛掉戈矛，但事情不可能结束。臣诚然担心以陛下明如曰月的光辉，也有照不到的地方；以陛下耳听四方的明察，也有听不到的情况。请求陛下将臣的奏章下达人臣，向众位贤臣询问情况，让三公九卿来讨论臣所犯的罪过。如果将臣权变行事当做有罪，那么齐桓公、晋文公就该处以死刑；如果将众人不去讨伐贼寇看做贤良，那么趟盾就可以不用写上“弑君”的贬词了。臣虽然是个普通人，但立志持守正直的节操。如果能够使臣表明本心，无愧于先帝，那么即使低头以就刑刀，撩衣以就汤镬，也心甘情愿。请陛下留意《尸鸠》中平均如一的含义，杜绝谄谀的言论，不要使臣抱恨于九泉之下。

　　于是朝廷任命袁绍为太尉，封为邺侯。当时曹操自己担任大将军，袁绍耻于在曹操之下，故意给皇帝上书辞让不接受。曹操非常害怕，就将大将军职位让给袁绍。建安二年，皇帝派将作大匠孔融持天子符节授予袁绍大将军职位，赐给他弓箭、符节、斧铁和一百虎贲，要他兼管冀州、青州、幽州、并州四个州，袁绍这才接受任命。

　　袁绍每次接到诏书，总担心对自己不利，于是想要天子搬迁靠近自己，派人对曹操说许县低洼潮湿，洛阳又残缺被毁，应当将都城迁到甄城，以便靠近完整丰足的地区。曹操不答应。田丰对袁绍说：“迁都的计策，既然不被采纳，最好早点儿谋取许县，接来天子，动辄假托天子韶令，向全国发号施令，这是最好的办法。不这样做，最终将受制于他人，那时即使后悔也不起作用了。”袁绍没有采纳。四年春天，袁绍攻打公孙瓒，从而平定了幽州地区。其事记载在《公孙瓒传》。

　　袁绍既然吞并四个州的地盘，拥有几十万军队，因而骄傲之心变得旺盛起来，给皇帝的进贡稀少简单。主簿耿包秘密上书给袁绍说：“汉的赤德衰败将尽，袁氏是虞舜黄德的后代，应当顺应天意和民众的心愿。”袁绍将耿包的上书拿给幕僚部下看，大家的意见认为耿包虚妄应当杀头。袁绍知道众人心裹不同意，迫不得已就杀了耿包来掩盖心迹。于是袁绍挑选出十万精兵、一万骑兵，准备攻打许县，以审配、逢纪统管军事，以田丰、荀谌和南阳人许攸作为主要谋士，以颜良、文丑作为将帅。沮授上前说道：　“近来攻打公孙瓒，出兵长达一年，百姓疲惫穷困，仓库没有积余，赋税劳役正多，这是国家使人深为担忧的事情。最好先派使者向天子进献俘虏和战利品，致力于农耕，使人马得到休息。若是不能通达天子，就上奏说曹操阻隔我通达天子的路径，而后进兵驻守黎阳，逐步经营黄河南面，多造船只，整修器械，分派精良骑兵，抄掠对方的边境地区，使其不得安宁，而我得到安逸。这样就可安坐而定天下。”郭图、审配说：“兵书上的方法，比敌人多十倍就将其包围，比敌人多五倍就进攻敌人，力量相当就可以交战。眼下凭藉明公的神明威武，会合河朔地区强大的军队，用来讨伐曹操，其势易如反掌。现在不及时攻取，将来就难对付了。”沮授说：　“消除祸乱，诛除强暴，这是符合道义的军队；仗恃人多，凭藉强大，这称为骄傲的军队。仁义的军队没有敌手，骄傲的军队先就灭亡。曹操拥戴迎接天子，在许都建造皇宫。现在发动全部兵力南攻曹操，就违背了义。而且克敌制胜在于谋略，不在于力量的强弱。曹操法令已经施行，士兵精强干练，不是公孙瓒那种等着被包围的人。现在丢弃万分安全的谋略，发动没有正当理由的军队，我私下为您感到恐惧。”郭图等人说：“周武王讨伐商纣，不算不义；况且派兵攻打曹操，还怕找不出理由！再说，主公的部队精强勇猛，将领士兵都想着奋力，如果不抓住时机早早决定大业，就成了人们所说的‘上天赐给而不去获得，反而受到上天的谴责，。这是越国所以称霸，吴国所以灭亡的原因。监军的办法，在于坚持稳妥，而不是根据形势把握时机的权宜之计。”袁绍采纳郭图的意见。郭图等人藉此机会说沮授的坏话：“沮授监管内外，威权震动三军，如果他逐渐强盛，用什么办法控制他呢？臣下与君主权力一样，国家就灭亡，这是《黄石》书中所忌讳的。再说，统率外面军队的人，不宜参预内政。”袁绍于是将沮授统管的职权分为三个都督，让沮授和郭图、淳于琼每人主管一军，但没来得及做。

　　五年，左将军刘备杀了徐州刺史车胄，占领了沛县背叛曹操。曹操害怕，就亲自率兵征讨刘备。田丰对袁绍说：　“同您争夺天下的是曹操，曹操现在去束边攻打刘备，双方交战不可能很快结束，现在调动全部兵力袭击曹操的后方，一去就可以平定。军队根据时机出动，造就是时候。”袁绍推辞说儿子生病，田丰的计策没得到施行。田丰举着拐杖敲击地面说：　“咳，大事完了！好不容易赶上这样的时机，竟然因为小孩子生病丧失机会，可惜呵！”袁绍听到以后很恼怒，从此就疏远了田丰。

　　曹操害怕袁绍渡过黄河，就加紧攻打刘备，终于将刘备打败。刘备投奔袁绍，袁绍这才进兵攻打许县。田丰认为既然失去前面的时机，眼下不宜出兵，就劝阻袁绍说：“曹操已经打败了刘备，许县就不再空虚丁。而且曹操擅长用兵，变化无常，人数虽少，不可轻视。现在不如长期坚守。将军凭藉山岭黄河的坚固，拥有四个州的人马，外面联合英雄豪杰，内部实行农耕用以备战。然后挑选精锐部队，分为奇兵，趁敌人空虚轮番出战，用来骚扰黄河南面。敌人援救右边，我就攻其左边；敌人援救左边，我就攻其右边，使敌人疲于奔命，人El不能安于本业，我们还没有疲劳但对方已经困乏，用不了三年，安坐就可战胜敌人。现在不用庙堂上稳操胜券的计策而想通过一次战争去决定成败，万一不能如愿以偿，后悔就来不及了。”袁绍不听。田丰极力劝阻，得罪了袁绍，袁绍认为他败坏军心，就将田丰关了起来。于是先发布檄文，檄文说：听说贤明的君主留心着危险的存在而能控制突然的变化，忠诚的臣下考虑到灾难的 发生而能确立权宜的对策。从前，强大的秦国由于天子弱小，赵高掌权，把持朝廷权力，权势富贵由趟高决定，因而终于发生望夷宫弑君的祸乱，耻辱的名声一直传到现在。到了吕后，吕禄、吕产独揽朝政，擅自裁决朝廷事务，在宫内决定国事。臣下凌逼，天于衰败，全国的人都感到寒心。于是绛侯、朱虚侯发怒，奋起神威，杀了悖逆凶暴的吕氏，拥立太宗，所以道德教化能够兴旺昌盛，光辉普照。这是大臣权宜处理事情的明显的仪范。

　　司空曹操的祖父，原中常侍曹腾，与左怕、徐璜一同制造祸害，贪恶放纵，败坏风化，欺压百姓。曹操的父亲曹嵩，靠乞讨被他人收养为子，依靠贪污受贿的财货换取官职。用车子装载金银实器，送财物给豪门权

　　贵，窃取三公职位，倾覆国家。曹操是邪恶宦官的遣种，本来缺乏良好的品德，为人剽悍狡诈，凶猛锐利，幸灾乐祸。喜欢动乱。大将军督察统率勇猛的士兵，扫除了凶恶叛逆的坏人，接着遇董卓侵犯朝官职权，暴乱国家，所以手提佩剑，擂动战鼓，在华夏束部首先发布讨伐董卓的命令，到处网罗英雄豪杰，抛弃前嫌，任用有用的人，所以就同曹操一道参预商讨谋略，认为他具有奔走驱使的才能，可以担任勇武之士。谁知他愚蠢轻薄，智识短浅，轻率推进，随便撤退，结果死伤挫折，多次造成军队伤亡。大将军经常拨给他精锐部队，帮助他补充兵力使之完备，上书推荐他行束郡太守、兖州刺史，使他身穿武将衣服，授给他偏师作为鼓励，让他执掌权力，希望从他那裹得到秦国战胜晋国的报答。然而他藉着这些条件飞扬跋扈，恣意妄为，残酷暴烈，掠夺百姓，残害贤良。原九江太守边让，英俊卓越，才能出众，由于他言论正直，不低三下四，持论不阿谀奉承，遭到杀害，悬首示众，妻子儿女也遭到屠戮。自此，天下的士人愤恨悲痛，天怨人怒，一人振臂高呼，全州一致响应，所以曹操在徐州一带亲自领兵被打败，地盘被吕布夺去。曹操在东部边地彷徨流离，立足之地都没有。大将军本着增强本干削弱枝叶的原则，而且不助成叛党，所以又一次高举战旗，穿上铛甲，以席卷之势去攻打吕布，金饪军鼓一起震响，吕布的人马沮丧战败，从而把曹操从死亡的危险中救了出来，恢复其一方诸侯之长的地位。这是大将军对兖州地区谈不上什么恩德，但对曹操来说却是大有恩德的。

　　后来赶上天子东返，众多坏人败乱朝政。当时正从冀州传来北部边境遭侵的警报，大将军没空离开职守，所以派从事中郎徐勋去见曹操，要他整治天地宗庙祭祀的礼仪，辅助保护年少的天子。而他趁机恣意横行，以武力胁迫天子，轻视侮辱朝廷大臣，败坏搅乱法纪，自己高坐而传召三台专擅朝政，官爵和赏赐取决于他的意愿，刑罚杀戮在他一句话，他所喜爱的人就光耀五代，他所怨恨的人就诛杀三族，谁聚到一块谈论就公开加罪，心裹对他抱有看法就秘密杀害。天下百姓道路以目，公卿大臣缄El不言，尚书仅记录朝廷财政出入的情况，三公九卿充当官员品级的数目而已。

　　原太尉杨彪，历任司空和司徒，掌管大政，职位最高。曹操衹因一点儿怨恨，给他加上莫须有的罪名，棍棒交加，五种毒刑全都用遍，随心所欲，胡作非为，无视典章法律。另外，议郎赵彦，忠心规谏，言论直率，意见有值得采纳的地方，所以圣明天子认真听取他的意见，对他改变仪容，给予赏赐。曹操为了迷惑当世，移夺天子权力，杜绝人们的言论，不等上报天子知道就擅自逮捕趟彦，立刻杀害。又梁孝王是先帝的同母兄弟，陵墓尊贵显赫，即使是坟上的松柏桑梓，也应该恭敬对待。曹操率领将官士兵，亲自指挥挖掘坟墓，剖开棺木，裸露尸骸，掠夺陵墓中的金银宝器，致使天子流泪，士人百姓心裹伤痛。而且曹操委任挖墓中郎将、摸金校尉，所过之处毁坏掘穿，尸骸全被暴露。曹操身居三公之位，但做凶残的事情，败坏国家，残害百姓，其残毒波及活人和死鬼。加上政令苛捆严刻，条律禁令互相交错，蹊径遍布箭矢，道路充满陷阱，一抬手就触碰罗网，一动脚就踏上陷阱。所以兖州、豫州民不聊生，天子都城到处是叹息怨恨的声音。

　　纵观古今书籍上的记载，贪婪残酷，凶恶暴烈的臣下，没有超过曹操的。大将军正忙着向地方上的奸人问罪，来不及对曹操整治教训，所以特别给以容忍和掩饰，希望能够作些弥补。然而曹操具有豺狼野心，暗藏祸乱意图，竟然想折断国家栋梁，孤立削弱朝廷，除掉忠臣，迫害善良，专做凶狠暴戾的事情。往年大将军擂战鼓北征，讨伐公孙瓒，公孙瓒死命抵抗，倒行逆施，抗拒围攻长达一年。曹操趁着公孙瓒未败，暗中和他书信来往，企图打着帮助朝廷军队的旗号，对我突然袭击，所以率领军队抵达黄河，兵船北渡。恰好曹操的使者暴露，公孙瓒也被杀头，所以曹操的锋芒受挫缩回，其阴谋没有得逞。曹操占据敖仓，仗着黄河作为天险，于是想施展螳螂的臂膀，挡住大车前进的道路。大将军禀承汉家神威，挫败敌人，纵横天下，拥有百万手持长戟的士兵，和成千成万的骑兵，一旦激励中黄伯、夏育、乌获似的猛士，施展出良弓强箭的威力，并州的部队越过太行山，青州的部队渡过济水和漯水，大军渡过黄河正面作战，荆州的部队攻占宛县和叶县用以牵制曹操的后方，以震雷般的威力，以猛虎似的飞扑，一起攻向敌人指挥部，就好比高举烈火焚烧蓬草，倒扣沧海倾泻火炭，有什么东西不能消灭呢？现在，汉朝的气数衰败，国家的法度也遭毁坏，曹操以七百名精兵，在皇宫的周围看守，表面上称作伴随保卫，骨子裹头将天子拘作人质，恐怕篡位谋逆的灾难，就从这裹开始。现在正是忠臣肝脑涂地、志士建立功业的时候，难道能够不努力吗？

　　于是先派颜良攻打在白马驻守的曹操别将刘延，袁绍亲自率军到达黎阳。沮授临行时，将宗族聚到一起，把钱财分给他们。沮授说：“如果实力能够保存，那么威势无处不到；一旦实力被消灭，连自身也不能保全。可悲啊！”他的弟弟沮宗说：“曹操的人马不能相匹敌，您为什么害怕呢？”沮授说：“凭曹兖州的聪明谋略，并且胁迫天子作为有利条件，我方虽然打败了公孙瓒，可军队实在疲惫，而且主帅骄傲，将领奢侈，军队的毁败就在遣一次了。杨雄有句话说：　‘六国的骚乱，替嬴秦削弱了姬周。。说的就是现在吗？”曹操于是援救刘延，攻打并杀死了颜良。接着哀绍渡过黄河，在延津的南面构筑了营垒。沮授上船时叹息说：“主上志骄意满，部下追求功利，悠悠黄河水，我还能渡过黄河吗？”于是藉口有病向袁绍要求辞去，袁绍不同意，而且心裹对他很恼火，就减少他统率的部队划给郭囤指挥。

　　袁绍派刘备、文丑挑战，曹操又击败袁军，杀了文丑。再次交战，曹操活捉了袁绍的二位将领，袁绍军中震动很大。曹操退回官度驻守，袁绍进兵占领阳武。沮授又劝袁绍说：“北方军队虽然人多，但刚劲果决比不上南方军队；南方军队粮食少，而且储备不如北方部队。南方军队希望速战速决，北方军队的有利之处在于慢慢推进。最好用缓慢持久的办法，拖延时间。”袁绍不听。袁绍将营垒相连，逐步推进，慢慢迫近官度，于是双方会战，结果曹军失利，又退回营垒坚守。袁绍造起很高的望楼，又堆成土山，向曹操营中射箭，营中士兵都顶着盾牌行走。于是曹操用发石车发射石头，将袁绍的望楼全部摧毁，军中士兵称为“霹雳车”。袁绍挖掘地道想偷袭曹操，曹操马上在营内挖出很长的壕沟拦住袁绍，并且派奇兵偷袭袁军的运粮车，将其粮食全部烧毁。

　　双方相持了一百多天，黄河南面的人疲惫不堪，很多人背叛曹操响应袁绍。袁绍派淳于琼等人率领一万多士兵向北迎接运粮的部队。沮授劝说袁绍派蒋奇另外率一支部队作为外援，以切断曹操的抄掠。袁绍不同意。许攸献计说：“曹操兵少而且全部人马用来抵挡我军，许县剩下的守卫力量必然空虚很弱。如果另外派轻装部队，日夜兼行，突然袭击，攻占许县，曹操自然被捉。即使曹军没有溃散，也可使他们两头奔命，一定能打败曹操。”袁绍又不能采纳。正好许攸家有人犯法，被审配关押，许攸感到不得志，就投奔曹操，并且建议曹操偷袭淳于琼等人。淳于琼等人当时在鸟巢夜宿，距袁绍的部队有四十里。曹操亲自率领五千步兵和骑兵，连夜去攻打淳于琼等人，将他们全部消灭。

　　袁绍起初得知曹操攻打淳于琼，对长子袁谭说：“就算曹操打败淳于琼，我攻占曹操的军营，他必然没地方可回了。”于是派高览、张郃等人进攻曹操军营，攻不下来。二将听说淳于琼等人战败，就投奔曹操。这时袁绍军中惊恐慌乱，彻底溃败。袁绍和袁谭等人头戴幅巾，骑着马，与八百名骑兵渡过黄河，到达北岸的黎阳，进入其将领蒋义渠的军营。到蒋义渠帐中，袁绍拉着他的手说：“我把性命托付给你了。”义渠让出营帐给袁绍住，让他发布命令。袁绍的部众听说袁绍活着，渐渐又聚到一起。剩下的部众假装投降，曹操将他们全部活埋，先后被杀的有八万人。

　　沮授被曹操军队捉住，他大声喊道：“我是不投降的，衹是被捉住而已。”曹操看见沮授，对他说：“不在一个地方，所以相互隔绝，没想到今日才得到您。”沮授回答说：“袁冀州谋略失误，自己造成战败。我智识能力都有限，自然被捉住。”曹操说：“袁本初没有谋略，不能采纳您的计策。现在国家死丧祸乱超过十二年了，仍然不能平定，正准备同您一起想办法。”沮授说：“叔父、母亲、弟弟的性命悬在袁氏手中，如果蒙您的好意，让我快点儿死，这是我的福气。”曹操感叹说：“我要是早点儿得到您，天下就不足以放在心上了。”于是将沮授赦免并厚待他。不久沮授企图回到袁氏那裹，曹操就杀了他。

　　袁绍外表宽厚文雅，很有器量，忧愁喜悦不表现在脸上，但他本性骄傲，刚愎自大，不能听取正确的意见，所以造成失败。等到袁绍军队返回，有人对田丰说：“您下定会受到重用。”田丰说：　“袁公表面宽厚但内心猜忌，不相信我的忠诚，而且我多次因为说真话冒犯他。如果他得胜，一高兴，一定能赦免我；打了败仗，心中怨恨，内心的猜忌就会发作。要是出师得胜，我将得到保全，现在既然打败了，我不指望活命了。”袁绍回来后，说：　“我没有采纳田丰的意见，果然被他耻笑。”于是杀了田丰。

　　官度战败，审配的两个儿子被曹操活捉。孟岱与审配有矛盾，就通过蒋奇对袁绍说：“审配在任独揽权力，宗族大，兵力强，而且两个儿子在南方，他必定想反叛。”郭图、辛评也这么认为。袁绍于是任命孟岱为监军，代替审配把守邺县。护军逢纪同审配不和，袁绍就逭件事询问逢纪，逢纪回答说：“审配天性刚烈率直，每次所说的话和所做的事，都仰慕古人的节操，不会因为两个儿子在南边而做不义的事情，您不要对他怀疑。”袁绍说：　“您不是讨厌他吗？”逢纪说：“从前所争的属于个人私事，现在所说的是国家大事。”袁绍说：“太对了。”于是没有罢免审配。自此审配、逢纪的关系更融洽了。

　　冀州的许多城邑背叛袁绍，袁绍又忙着攻打平定这些城邑。袁绍自战败以后就发病，建安七年夏天，袁绍去世。袁绍没来得及确定继承人，逢纪、审配一向因为骄傲奢侈使袁谭反感，辛评、郭图都同袁谭亲近而与审配、逢纪有矛盾。大家都认为袁谭年长，想立袁谭。审配等人害怕袁谭即位以后辛评等人为害自己，就假托袁绍的遣命，拥戴袁尚作为继承人。

　　袁谭自称为车骑将军，出兵进驻黎阳。袁尚给他的兵力很少，而且派逢纪跟随他。袁谭请求增派军队，审配等人商议不给，袁谭发怒，杀了逢纪。

　　曹操渡过黄河进攻袁谭，袁谭向袁尚告急，袁尚于是留审配把守邺县，自己率军队援助袁谭，与曹操在黎阳对峙。白九月到第二年二月，双方在城下大战，袁谭、袁尚兵败撤退。曹操准备包围袁军，袁军于是连夜逃回邺县。曹操军队推进，袁尚迎面进攻，打败了曹操，曹军退回许县。袁谭对袁尚说：　“我方镗甲不好，所以上次被曹操打败。眼下曹操撤退，人人想着回家，趁着他们没有遇河，出其不意发兵进攻，可以彻底击溃曹军，这个计策不可失去。”袁尚因怀疑而没有同意，既不给袁谭增派兵力，又不更换锂甲。袁谭大怒，郭图、辛评藉此机会对袁谭说：“要将军的父亲把将军过继给哥哥做后代的，都是审配用来构陷您的。”袁谭觉得有道理，就率兵攻打袁尚，双方在外城城门交战，袁谭战败，就率领部队退回南皮。

　　别驾王脩率领官吏百姓从青州来援救袁谭，袁谭想回去再攻打袁尚，问王脩：“您有什么主意？”王脩说：“兄弟好比左右手，假如一个人准备同人格斗而弄断自己的右手，说‘我一定胜你’，像这样行吗？丢掉兄弟情分而不相亲，天下还有谁同他亲近？近来有人从中挑拨离间造成争斗，用来谋取一时的利益，希望您堵住耳朵不要听。要是杀掉几个阿谀奉承的手下，兄弟重新亲近和睦，来抵挡四方的敌人，可以横行天下。”袁谭不听。袁尚又亲自率兵攻打袁谭，哀谭迎战大败，环城坚守。袁尚死命围攻，袁谭逃往平原，并派颖川人辛毗去向曹操求救。

　　刘表写信规劝袁谭说：上天降下灾害，祸难大肆泛滥。当初结交不同族姓，匆匆结成同盟，结果使朝廷动荡，伦常败坏，因此有才智有远见的人，无不痛心入骨，感伤同代人不能相互忍让。然而我与您父亲，志同道合，虽然楚魏两地隔绝，山河遥远，但我们尽心合力，共同辅助朝廷，不让非同族的人干犯我们的同盟，断送我们的友好，这是我与您父亲共同一心的结果。可惜功绩没有完成，您父亲陨落归天，贤明的后嗣继承世统，继续父亲的大业。普施累代的恩德，登上大位，在邺都摧毁威武的敌军，在北方光大盛美的事业，转身平定境内地区，虎视黄河以南，凡是加入我同盟的人，无不如影随附。何曾想到青蝇飞上旗竿，费无忌一类的谄谀之人在两军之间游说，把同一个人的胳膊和大腿、前胸和脊背切断成两个身子。最初听说这个消息，尚以为不会如此，后来得到确实的消息，才知道板伯和实沈之间的怨恨已经形成，抛弃亲人投靠敌人的主张已经决定，两军的战旗在中原交会，裸露的尸体堆满城下。听到这些情况，我哽咽不能成声，悲痛得死去活来。从前三王、五霸，到后来的战国，国君和臣下之间、父亲和儿子之间互相谋杀，兄弟相残，亲戚之间灭掉对方，似乎经常发生。然而有的人想成就称王的大业，有的人想奠定霸主的功绩，都是以武力夺取天下，以文德治理天下，从而谋求一代的富强。没有抛弃至亲，和外族亲近，动摇自己的根本，而又能在世间长久保持住的。从前齐襄公为报九世之仇，晋国的士勾完成荀偃所做的事情，《春秋》因此赞美他们行为合义，君子称道他们守信。荀偃对齐国的事情抱恨，比不上您父亲对曹操的痛恨；士勾继承荀偃的事业，比不上您继承大统。而且有才德的人纵然逃避灾难也不逃奔有仇的国家，纵然与人绝交也不诉说对方的坏话，何况忘掉先人的仇恨，抛弃亲戚的亲爱，而去做万代忌讳的事情，给同盟的人留下羞耻呢！蛮夷戎狄之人将会出言谴责，何况我同一族类，能不感到痛心吗？打算建立功业而被当时史书记载，打算一生保全祖宗祭祀的人，难道应该同胞手足间互相诽谤，计较得失吗？要是袁冀州傲慢，不合为弟的身份，没有知愧顺从的操守，您应当贬抑意气，降低身份，以助成大业为重。待事情完成以后，让天下的人评判谁对谁错，不是道义很高的行为吗？现在夫人对您的反感比不上姜氏对郑庄公的厌恶；兄弟之间的仇怨，比不上舜和象之间那么严重。然而郑庄公最终推崇了因大隧中母子团圆的和乐，舜最后将有鼻封给象。希望您抛开种种仇隙，回顾保持旧有的情义，恢复当初母子兄弟之间的亲情。我正整治统率兵马，如鹄引颈瞻望。

　　刘表又写信给袁尚进行劝解，袁谭、袁尚都不肯听从。

　　曹操于是还军援救袁谭，十月到达黎阳。袁尚得知曹操渡过黄河，就放弃平原退回邺县。袁尚的部将吕旷、高翔背叛，投奔曹操，袁谭又暗中刻了将军印，授给吕旷、高翔。曹操知道袁谭狡诈，就为儿子曹整聘娶袁谭的女儿，使其安定，然后率军队归还。

　　九年三月，袁尚让审配留守邺县，再次率兵攻打平原。审配写了一封信给袁谭，说：我听说良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。希望将军舒缓心情，抑制怒火，看完在下的信。《春秋》所称赞的道义，是国君为社稷而死，忠臣为国君的命令而死。假使企

　　图危害宗庙，扰乱国家，无论亲疏都同样受到谴责。所以周公流着眼泪判决管叔、蔡叔是死罪，季友杀叔牙而泣不成声。为什么呢？道义为重人为轻，事情没办法平息的缘故。过去先公废黜将军过继给兄长做后代，确立我将军作为正统继承人，上告祖宗神灵，下则记载于宗族谱牒，全国无论远近，有谁不知道详情！何曾想到凶逆之臣郭图，妄自画蛇添足，曲意阿谀奉承，挑拨至亲，结果使将军您忘记了孝友仁爱，因袭辟伯和实沈兄弟相争的事情，放纵部下抄掠骚扰，毁灭城池，屠杀官吏百姓，冤死的魂灵在幽暗的冥世哀痛，身受创伤的人横躺在草莽荆棘中。而且企图得到邺城，答应赏给秦胡之人，对财物和妇女，预先做了分配。还说：“我虽然有老母亲，不过使她身体完整而已。”听到遣话，无人不挥泪心痛，使太夫人忧愁哀痛，抑郁烦闷，我冀州君臣日夜悲痛叹息。如果拱手沉默，听任您这么做，那么恐怕有违《春秋》所说为国献身的气节，给太夫人造成没法预料的灾难，损害先公非凡的事业。我将军辞让不能得到您的许可，所以发生了馆陶战役。在下想将军极其孝顺，这在幼年时就显示出来；您的兄弟友爱的天性，与生俱来，加上您显示出的聪明才智，行为聪慧通达，遍览从古到今的措施，看到兴盛和失败的征兆，把显耀和财物看得比粪土还轻，把名声和高节看得比山岳还重。谁知您暗然不明，迷惑至深，抛弃贤明睿智的节操，积累仇怨，恣意忿恨，自取毁掉家庭的灾难！翘首举踵，伸长脖子，期待盼望仇敌，将自己的母亲置于虎狼的口中，以满足一时的心愿，难道不令人痛心吗？若是上天能够开导您的想法，使您改变主意，那么我将军愿意趴在您的脚下悲痛哭泣，审配等也将伸直身子听您砍杀。假使您仍不悔改，将自取其祸。希望您仔细考虑吉凶，给我们团圆还是决裂的答覆。袁谭不肯采纳。曹操趁此机会进攻邺县，审配的部将冯礼作内应，打开城下小门，让曹操的三百多士兵进城，审配发现后，从城墙顶上用大石头砸门，将城门关闭，结果进城的曹兵全部战死。曹操于是环绕城墙挖了很深的濠沟，全长四十里，开始挖得很浅，看上去似乎可以越过。审配看到以后觉得可笑就没有出城争夺。曹操于一夜之间将壕沟拓宽加深，宽度和深度达二丈，引来漳河的水淹灌城中。自五月到八月，城内饿死的人超过一半。袁尚得知邺县危急，率领一万多人回救邺县，曹操迎面拦截，打败了袁尚，袁尚逃到漳水弯曲处扎下营寨，曹操又将其包围，尚未合围，袁尚害怕，派阴夔、陈琳请求投降，曹操不答应。袁尚只好回头逃奔蓝口，曹操再次进兵，很快包围了袁尚。袁尚的部将马延等人临阵投降，部众彻底溃乱，袁尚逃往中山。曹操收得袁尚的辎重，获得袁尚的印绶、符节、斧钹和衣服物品，拿给城内的人看，城内守军沮丧崩溃。审配向士兵下令说：　“要坚守死战，曹军很疲惫了。袁幽州正向这边赶来，何用担心没有主帅！”曹操出来巡视围城情况，审配埋伏射手射曹操，差点儿射中。审配任命哥哥的儿子审荣担任柬门校尉，审荣夜间打开城门放曹军进城，审配在城中抵抗，被活捉。曹操对审配说：“我近来巡视围城情况，你的箭怎会这么多？”审配说：“犹恨箭少。”曹操说：“您对袁氏忠心，也是不得不这么做。”曹操的意思不想杀他。但审配意气雄壮，始终没有屈服的言辞，在场的人没有不叹息的，曹操于是杀了他。曹操保全袁尚母亲、妻子和孩子的性命，将财宝还给他们。高干以并州投降，还让他担任刺史。

　　在曹操包围邺县的时候，袁谭又背叛曹操，趁机抄掠攻占了甘陵、安平、勃海、河闲，进攻在中山的袁尚。袁尚战败，跑到故安投奔袁熙，袁谭将袁尚的人马全部收过去，退回龙凑驻守。

　　十二月，曹操征讨袁谭，在城门口扎下营寨，袁谭连夜逃往南皮，靠近清河边驻守。第二年正月，曹操拚命进攻，袁谭想出战，尚未交战部队已经溃散，袁谭披头散发，死命打马逃跑，追赶他的人料想他不是一般人，加紧追赶。袁谭从马上掉了下来，回过头来说：“喂，小于过来，我能够使你富贵。”话没说完，头已落地。这时候曹操杀了郭图等人，将他们的妻子儿女也杀了。

　　袁熙、袁尚被他们的部将焦触、张南攻打，投奔辽西的乌桓。焦触自称为幽州刺史，驱使幽州境内的各郡太守、县令县长背叛袁氏，归顺曹操，并陈列几万人的军队，杀了白马约盟，焦触下令说：“违抗者杀头！”众人不敢抬头看，一个个按次序歃血结盟。到别驾代郡人韩珩时，他说：“我蒙受袁公父子丰厚的恩遇，现在袁氏失败逃亡，我的智慧不能挽救，我的勇力不能为之而死，从道义说我对不住他们。如果要我向曹操北面称臣，我不能这么做！”在座的人全为他惊慌变色。焦触说：　“做大事情，应当确立大义。事情成功与否，不指望某一个人。可以成全韩珩的志向，用来劝勉侍奉君主的臣下。”曹操听说韩珩的气节，非常推崇，多次征召他，他不来，最后在家中去世。

　　高干再次背叛，拘捕了上党太守，发兵把守壶口关。十一年，曹操亲自征讨高干，高干于是留下部将守城，自己到匈奴求救，没得到援兵，高干自己与几个人骑马逃跑，想往南逃奔荆州，被上洛都尉抓住杀死。

　　十二年，曹操征讨辽西，进攻乌桓。袁尚、袁熙与乌桓迎战曹操，战败而逃，与几千亲兵投奔辽东的公孙康。袁尚有力气，先与袁熙商量说：“现在到辽东，公孙康必然见我，我一个人为兄长亲手杀了他，并且占领辽东，还可以用来扩大自己。”公孙康心裹也打算捉住袁尚来邀功，就事先在马棚裹面安排了精强勇猛的士兵，然后出来邀请袁尚、袁熙。袁熙心中起疑，不想进去，袁尚强迫他进去，袁熙就同他一道进去。还没来得及坐下，公孙康喝使伏兵捉住他们，让二人坐在结冰的地上。袁尚对公孙康说：“没死的时候，忍受不了寒冷，能给我们坐席吗？”公孙康说：　“您的头颅马上就要走万里路，要席子干什么用！”于是砍下二人的脑袋送给曹操。

　　公孙康，辽东人。父亲公孙度，起初为躲避做官而在玄兔当小吏，逐渐做官。中平元年，回到辽东当太守。他当太守敢于杀戮，郡内与他从无恩德的有名豪强被他杀掉的有一百多家。接着他向东攻打高句骊，向西进攻乌桓，他的威望盛行海边一带。遣时朝廷正发生战乱，公孙度仗着地方偏远，自己暗中心怀侥幸。正好襄平的土地庙中长出一丈多高的大石，底部有三块小石头作为石脚，公孙度认为这是自己的祥瑞。初平元年，公孙度将辽东分为辽西、中辽郡，同时设置太守。他又渡海收服东莱各县，设置营州刺史，立自己为辽东侯、平州牧，追封自己的父亲公孙延为建义侯。他建造汉高祖庙和世祖庙。又以天子名义在襄平城南设立土坛婵场，在城郊祭祀天地。另外，他设立帝王和诸侯耕种的农田，整治军队，乘坐天子的车子，设天子的旌旗和皇帝仪仗队。建安九年，司空曹操上奏章推荐他为奋威将军，封他为永宁乡侯。公孙度死后，公孙康继位，所以就占有了辽东地区。
后汉书卷七十四下 袁绍刘表列传第六十四下
　　（刘表）

　　刘表传，刘表，字景升，山阳高平人，是鲁恭王的后代。刘表身高有八尺多，容貌温和，体态魁梧。他与同郡的张俭等人一道被人诽谤议论，称为“八顾”。皇帝下诏书逮捕党人加以治罪，刘表逃走没被捉住。党禁解除以后，刘表被大将军何进召为佐吏。

　　初平元年，长沙太守孙坚杀了荆州刺史王叙，诏书任命刘表为荆州刺史。当时长江以南同宗族结为贼寇的很多，袁术的部队又驻守鲁阳拦住道路，刘表无法到达荆州，于是只身骑马进入宜城，请南郡人蒯越、襄阳人蔡瑁一同商议对策。刘表对蒯越说：“同宗族结成的盗贼虽然多但大家并不归附，如果被袁街利用，灾难必然来临。我想征兵，担心结合不起来，得采用什么计策？”蒯越回答说：“治理太平的时候就以仁义为先，治理战乱的时候就首先要用权变的计谋。军队不在人多，重要的是得到合适的人才。袁术骄傲而且没有谋略，同族聚成的盗贼大多贪婪残暴。其中有我平时供养的人，要是派人告诉他们好处，他们必定率领部众过来。您杀掉其中残暴的人，任用其中有才能的人，您的声威和恩德一旦树立，人们就会用襁褓背负着孩子来投奔您。兵众聚集，人们归附，南部占领江陵，北部守住襄阳，荆州所辖八郡用一道檄文就可平定。袁公路即使来到，也无能为力了。”刘表说：“对。”于是要蒯越派人去招诱同族聚成的盗贼的头目，来的有十五个人，将他们全部杀掉并且出其不意攻取他们的部众。祇有江夏的盗贼张虎、陈坐聚集人马占据襄阳城，刘表派蒯越与庞季前去晓谕二人，他们才投降。长江以南全部平定。许多太守县令听到刘表的威名，不少人解下印绶离去。刘壶于是在塞区整治军队，用以观察时局的变化。

　　袁术与其堂兄袁绍有隔阂，而且袁绍同刘表相结交，所以袁术同孙坚南北联合袭击刘表。刘表战败，孙坚接着包围襄阳。正好刘表的部将黄祖前来援救，孙坚被流箭射中而死，剩下的人全都退走了。到李催等人进入长安，冬天，刘表派使者向天子进贡。李催任命刘表为镇南将军、荆州牧，封他为成武侯，持天子符节，作为自己的援助力量。

　　建安元年，骠骑将军张济从关中逃奔南阳，顺道进攻穣城，被飞箭射中而死。荆州的官员部属都来庆贺。刘表说：“张济由于窘迫而来，主人没有以礼相待，造成交战，遣不是我的想法，我接受吊唁而不接受庆贺。”派人接收张济的部队，士兵们听了很高兴，于是都归顺了刘表。三年，长沙太守张羡率领零陵、桂阳三个郡背叛刘表，刘表派军队围攻，打败了张羡，平定了这些地区。这样刘表拓展的地区很广，南部和五岭相接，北部拥有汉Jl[，方圆有几千里，披甲的战士有十多万。起初，荆州的民情容易骚扰，加上四方到处震动恐惧，寇贼猖獗，所以处处动荡不安。刘表召唤劝导有方，武力和安抚协调并用，盗贼中奸恶狡猾的老贼更是为他出力，万里之内全部削平，无论年老的年少的对他都心悦诚服。关西、兖州、豫州的学者文人来投奔的有几千人，刘表给予安抚周济，这些人都得到资助周全。于是刘表建立学校，广泛访求身怀儒术的人，像綦母阖、宋忠等人撰成《五经》章句，称为后定。刘表爱护百姓，供养士人，从容守住荆州。

　　曹操和袁绍在官度互相对峙时，袁绍派人要求援助，刘表答应了，但没派兵去，也不增援曹操，而且想静观天下的变化。从事中郎南阳人韩嵩、别驾刘先劝说刘表：　“现在豪杰互相较量，两个强有力的人互相对峙，天下的关键在您身上。若是想有所作为，趁着他们疲惫时起兵，遣是可行的办法；如果不想这样，一定得选择合宜的措施，怎么能够拥有十万军队，坐观他人的成败，别人要求援助而不去援救，见到贤明的人又不愿归顺呢！这样，两方的怨恨一定集中到您身上，恐怕您不可能得到中立了。曹操善于用兵，而且贤明杰出的人大多投奔曹操，这种形势一定能击败袁绍，而后调动部队攻向长江、汉水一带，恐怕将军抵抗不了。眼下最好的办法，不如将整个荆州归顺曹操，曹操必然看重感激将军，您可以长久地享有福禄地位，传给后代，这是万分完善的计策。”蒯越也造么劝刘表。但刘表迟疑不决，就派韩嵩到曹操那裹观望虚实。刘表对韩嵩说：“现在天下不知道谁能平定，但曹操拥戴天子定都许县，您替我去看看虚实。”韩嵩回答说：“据我看以曹公的贤明，一定能够实现统一天下的心愿。将军如果想归顺曹操，派我去可以；如果犹豫不决，我到京师，天子送给我一个官职，我的推辞没被同意，那我就成了天子的大臣、将军过去的部下。在天子身边就为天子尽忠，不再为您献身了。希望您重新考虑。”刘表认为他害怕出使，强迫他去。到许县以后，天子果然任命韩嵩为侍中、零陵太守。回来以后，韩嵩极力称赞天子和曹操的恩德，劝说刘表派儿子入侍。刘表大怒，认为韩嵩怀有二心，就陈列军队，辱骂韩嵩，准备杀他。韩嵩面不改色，慢慢讲述临走时说过的话。刘表的妻子蔡氏知道韩嵩的贤德，劝阻了刘表。刘表仍然怒火未息，就拷问打死了韩嵩的随行人员。刘表了解到韩嵩没有其他意图，衹将他囚禁而已。

　　六年，刘备从袁绍那裹来投奔荆州，刘表厚待刘备，与他结交，但不能用他。十三年，曹操亲自率军征讨刘表，未到荆州。八月份，刘表背上生恶疮而去世。刘表在荆州近二十年，家中没有多余的积蓄。

　　刘表有两个儿子：刘琦和刘琮。起初，刘表认为刘琦相貌长得像自己，非常喜欢他，后来为刘琮娶后妻蔡氏的侄女为妻，蔡氏于是喜欢刘琮而讨厌刘琦，刘表每天都听到诋毁刘琦称赞刘琮的话。刘表深深宠幸后妻，所以每次都相信接受这些话。另外，刘表的妻弟蔡瑁和外甥张允一并被刘表重用，他们又同刘琮要好。刘琦感觉自己不安全，曾经同琅邪人诸葛亮商量保住自己的办法。诸葛亮开始不回答。后来两人一起登上高楼，接着刘琦就要人拿走梯子，他对诸葛亮说：“今天顶上见不着天，下面见不着地，话从您口中说出就进了我的耳朵，您可以讲了吗？”诸葛亮说：　“您没有看到申生在国内反而危险，重耳居住国外反而安全吗？”刘琦心中感悟，暗中谋划出去的办法，正好刘表部将江夏太守黄祖被孙权杀死，刘琦就要求接任这个职位。

　　到刘表病重时，刘琦回来探视疾病。由于刘琦素性仁慈孝顺，张允等人害怕他见到刘表以后两人动了父子之情，刘表重新有让他继位的意思，就对刘琦说：“将军命令您统理江夏，这责任至关重大。现在您丢下部众擅自前来，一定会受到怒责。破坏父亲的兴致，加重他的疾病，这不合孝敬的道理。”于是将他挡在门外，不让他见到刘表。刘琦流着眼泪离去，许多人听到后都为之伤叹。这样就以刘琮继位。刘琮以诸侯印授给刘琦，刘琦发怒，将印摔到地上，准备藉奔丧发难。恰好曹操大军到达新野，刘琦逃奔江南。蒯越、韩嵩以及东曹掾傅巽等人劝说刘琮归顺投降曹操。刘琮说：“现在与各位拥有整个楚国的地盘，保住先君的事业，用来观望天下局势，为什么不可以呢？”傅巽说：“反叛和归顺存在重要的原则，强大和弱小存在确定的形势。以人臣的身份去同天子对抗，这是悖逆之道；凭藉刚刚创成的楚地去抵挡中央大国，必定危险；为了刘备而同曹公敌对，不值得。这三方面都是短处，而想以此抵挡王师的兵锋，这是必然灭亡的道路。将军自己估计同刘备相比怎样？”刘琮说：“我不如他。”傅巽说：“如果凭刘备的能力都不足以抵挡曹公，那么即使拥有整个楚地也不能保住自己。要是刘备足以抵挡曹公，那么刘备不会在您手下了。希望将军不要怀疑。”

　　等到曹操的军队到达襄阳，刘琮以整个荆州请求投降，刘备奔往夏口。曹操任命刘琮为青州刺史，封他为列侯。蒯越等十五人被封为侯。接着曹操将韩嵩从囚牢中放出来，由于他的名望很高，所以对他特别以礼相待，要他列举品评荆州的人才好坏，他所推举的都被提拔任用。任命韩嵩为大鸿胪，以朋友相处的礼节对待他。任命蒯越为光禄勋，刘先为尚书令。起初，刘表同袁绍结交，侍中从事邓义加以劝阻，刘表不听，邓义藉口生病告退，在刘表活着时一直没有做官，曹操任命他为侍中。其他人不少都做到大官。

　　曹操后来在赤壁战败，刘备上书推举刘琦做荆J．ItN史。第二年去世。

　　论曰：袁绍最初由于豪放侠义得到许多人，于是心怀称雄为霸的意图，天下凡能当兵上阵高举大旗的人，全都打着袁氏的名义。及至到战场上同敌人决战，勇悍的人就为他拚命；帷幄中深谋远虑，有智识的人就会为他尽心筹划。他所凭藉的条件是多么强大啊！韩非说：“凶狠刚猛而不温和，对于错误一意孤行而喜欢争强斗胜，轻视嫡妻所生的儿子而看重庶出的儿子，逭可以说是灭亡的征兆。”刘表的道德没有超出其他人，但想躺着收取上天的命数，仿效三分天下，这简直像木偶人一样地愚蠢。

　　赞曰：袁绍容貌宽宏雅致，刘表也算忠厚长者。一个在黄河以北称雄，一个在中原的南部逞强。汉水的战船密得像鱼群一样连贯，冀州的战马多得像云层一样聚合。由此想窥伺图谶，问鼎王位，里祀上天，类祭社神，虽然说出于天意，但也凭藉人的信义。自恃强大的人少有成功，坐着清谈的人能指望什么？在嫡子和宠爱之间抉择不定，所以造成身败名裂，事业覆灭。
后汉书卷七十五 刘焉袁术吕布列传第六十五
　　（刘焉、袁术、吕布、张邈、张鲁）

　　◆刘焉传，刘焉，字君郎，江夏竟陵人，是鲁恭王的后代。肃宗时，刘氏搬到竟陵居住。刘焉年轻时在州郡任职，因为是皇帝宗室而被授予郎中一职。离任以后刘焉住在阳城山，专心学问，传授弟子。后被举荐为贤良方正，逐步升任南阳太守、宗正、太常。

　　当时灵帝政治教化衰败残缺，到处发生兵乱，刘焉认为刺史的职权小，既没有能力制止，所任用的人又不胜任，因而经常增加暴乱，于是建议改设牧伯，镇抚一方，慎重挑选担任重要职位的大臣去当牧伯。刘焉暗中谋求交趾太守，以躲避当时祸乱。他的建议没来得及实施，赶上益州刺史郗俭施政搅扰百姓，谣言传得很远，而且并州刺史张懿、凉州刺史耿鄙均遭寇贼杀害，所以刘焉的提议得到采纳。刘焉被派出担任监军使者，领益州牧，太仆黄琬担任豫州牧，宗正刘虞担任幽州牧，都以原先职位的俸禄当州牧。州牧地位的重要，自这裹开始。

　　这时，益州贼马相也自称为“黄巾”，聚集起几千为劳役所苦的百姓，先杀了绵竹令，进攻雒县，杀了郗俭，接着攻打蜀郡、犍为，一个月内，就攻下毁坏了三个郡。马相自称“天子”，部众达十多万人。马相派兵攻克巴郡，杀了巴郡太守趟部。益州从事贾龙原先带了几百士兵在犍为驻防，于是集合官吏百姓进攻马相，击败了马相，贾龙派官吏士兵迎接刘焉。刘焉上任后，任命贾龙为校尉，将他迁到绵竹居住。刘焉安抚收容逃跑反叛的人，极力实行宽容恩惠的政策，但内心打算反叛．

　　沛国人张鲁，母亲长得漂亮，加上懂得神鬼邪说，和刘焉家有往来，刘焉就任命张鲁为督义司马，与别部司马张脩率兵出其不意杀了汉中太守苏固，切断斜谷，杀死来往的使者。张鲁已经占领汉中，就又杀了张脩并且合并了他的部队。

　　刘焉想通过设立严厉的刑法达到妄自尊大，就以其他事为藉口杀了州内的十多个豪强，弄得士人百姓都埋怨。初平二年，犍为太守任岐和贾龙一道反叛，被刘焉打败，反叛的人全被杀死。自此以后，刘焉的意气渐渐强横，就制造了天子的乘车和一千多辆辎重车。刘焉有四个儿子，刘范担任左中郎将，刘诞担任治书御史，刘璋担任奉车都尉，他们都跟随献帝在长安，衹有别部司马刘瑁随刘焉在益州。朝廷派刘璋晓谕刘焉，刘焉将刘璋留下，不让他回去。兴平元年，征西将军马腾与刘范商量杀死李催，刘焉派五千蜀兵相助，结果被打败，刘范和刘诞均被杀死，刘焉已经由于失去两个儿子而伤心，又遇天火烧掉城中府内的车子辎重，大火还烧着了百姓的房屋，客舍城邑烧得荡然无存，刘焉只好搬到成都居住，接着背生毒疮而死。

　　益州的大官员趟题等人贪图刘璋温和仁慈，将他立为刺史。皇帝下诏书就任命刘璋为监军使者，领益州牧，任命趟韪为征束中郎将。在此以前荆州牧刘表上书告发刘焉僭越身份，在乘车器物衣服方面和天子比拟，因此趟韪驻兵朐腮以防备刘表。

　　起初，南阳、三辅的几万家百姓流亡到益州，刘焉将他们全部收为部众，称为“束州兵”。刘璋性情柔弱宽容，缺乏威信谋略。束州入侵凌横暴，成为百姓的灾难，刘璋没有能力制止，旧有的士人相当埋怨并且叛离。趟韪在巴中，很得百姓士兵的欢心，刘璋将大权交给他。赵韪见到民心不和，就暗中勾结州中的世家望族。建安五年，赵韪掉转兵力共同进攻刘璋，蜀郡、广汉、犍为都背叛刘璋响应趟膛。束州人害怕被杀头，就同心协力，为刘璋死战，结果打败了叛军，进攻在江州的赵韪，杀了赵觼。

　　张鲁因为刘璋糊涂懦弱，不再顺从。刘璋发怒，杀了张鲁的母亲和弟弟，并且派部将庞羲等人攻打张鲁，但多次被张鲁打败。张鲁的部队大都部署在巴郡地区，所以刘璋任命庞羲为巴郡太守。张鲁乘机偷袭攻占了巴郡，终于在巴郡漠中一带称雄。

　　十三年，曹操亲自率兵征讨荆州，刘璋于是派出使者致以敬意。曹操加封刘璋为振威将军，封其兄刘瑁为平寇将军。刘璋因此派别驾从事张松到曹操那裹，但曹操没有按礼节接待。张松心裹怀恨，回来后劝说刘璋同曹操断绝关系，而同刘备结成友好。刘璋接受了张松的意见。

　　十六年，刘璋听说曹操将派兵到汉中征讨张鲁，心中恐惧，张松又劝说刘璋迎接刘备来抵挡曹操。刘璋立刻派法正率部队迎接刘备。刘璋的主簿巴西人黄权劝阻说：　“刘备有骁勇的名声，现在要是以部下的身份对待他，就没法满足他的心愿；要是以宾客的身份对待他，一国不容二主，造不是使自己安全的办法。”从事广汉人王累将自己倒吊在益州城门上劝阻刘璋，刘璋全都不予采纳。

　　刘备从江陵骑马赶到涪城，刘璋率领几万步兵骑兵与刘备相会。张松劝说刘备见面时偷袭刘璋，刘备心中不忍。第二年，刘备外出驻守葭萌。张松的哥哥广汉太守张肃害怕灾难临头，就把张松的图谋禀告了刘璋，刘璋将张松收捕处死，下令所有关隘的守卫部队封锁道路。刘备大怒，掉转兵力攻打刘璋，兵锋所指全都攻克。十九年，刘备进兵包围成都，围了几十天，遣时城中有三万精良部队，粮食够支持一年，官吏百姓都想抵抗。刘璋说：　“我父子在益州二十多年，没有给百姓施加恩德，却打了三年，许多人死在草莽野外，衹是因为我的缘故。我怎么能够安心！”于是打开城门，出城投降，部下没有不哭的。刘备将刘璋迁到公安，将财宝归还给他，后来刘璋因病去世。

　　第二年，曹操打败张鲁，平定汉中。

　　张鲁字公旗。起初，张鲁的祖父张陵，顺帝时客居蜀中，在鹤呜山中学习道术，制作符炼文书，用来迷惑百姓。接受张陵道法的总是拿出五斗米，所以被称为“米贼”。张陵传给儿子张衡，张衡传给儿子张鲁，张鲁于是自称为“师君”。那些前来学道的人，开始叫做“鬼卒”，后来叫做“祭酒”。祭酒各自统领部下，人数多的称为“理头”。他们一律用诚实信义要求大家，不许欺骗虚妄，谁有病衹要他说出自己所犯的遇错就行了。所有祭酒都在路边造起义舍，跟驿站相同，放上米和肉供给来往行人。来吃饭的人根据自己的饭量取用，拿得过多鬼就会使他生病。触犯法令的人先原谅三次，然后用刑。他们不设长官佐吏，祭酒就负责管理，百姓和夷民都信服归顺。朝廷无力讨伐，就派人去授予张鲁镇夷中郎将，领汉宁太守，接受他的进贡。

　　韩遂、马超之乱时，关西百姓投奔张鲁的有几万家。当时有人在地下得到玉印，部下想尊奉张鲁为汉宁王。张鲁的功曹阎圃劝阻说：“汉川的百姓，超过十万家，四面险要坚固，财物富足，土地肥沃，上策辅助天子，就可成为齐桓公和晋文公，次之也可以和窦融相比，不会失去富贵。现在以天子名义设置官员，权力足可杀伐专断。匆匆忙忙称王，必定种下祸根。”张鲁采纳了他的意见。

　　张鲁在汉川将近三十年，得知曹操征讨他，已经到达阳乎关，想以整个汉中投降。张鲁的弟弟垂蛮不答应，率领几万人坚守疆垩飓抵抗。萱操击败张卫，杀了他。张鲁得知阳平关失陷，准备请罪归降。阎圃说：　“眼下因情况紧急投降，功劳比较小，不如暂且依凭巴中地区，然后归顺，功劳必定大。”这样，张鲁就逃奔南山，手下人想把珍宝物品仓库全部烧掉，张鲁说：“本来想归顺朝廷，心愿未能实现。今日逃走，目的是避开兵锋，并没有恶意。”于是封闭府藏而去。曹操进入南郑，对张鲁很是称赞。又因为张鲁原本抱有善意，就派人对他加以慰问安抚。张鲁随即同家人部属出来迎接曹操，曹操授予他镇南将军一职，封为闾中侯，食邑一万户。曹操准备回中原，以宾客的礼节对待堡垒，封堡垒的五个儿子和厘厘等人为列侯。

　　退昼去世后，谧号为区堡，他的儿子垂直继承官职。

　　论日：刘焉目睹时局正处艰难，先谋求能够后于他人灭亡的处所，希望见机而崛起。地域辽阔，就会产生骄傲自大的心理；财富丰足，僭越奢侈的欲望就会发展，这本来是常人必定到达的境界。刘璋能够封锁关隘，积蓄力量，守卫治理先人的版图，还可以随着岁月变迁坚持下去，但他慌忙交出权力，坐等接受放逐排斥，真是所谓身披虎皮的羊，一见豺狼就吓得要死，可叹啊！

　　◆袁术传，袁术，字公路，汝南汝阳人，司空袁逢的儿子。年轻时以有侠气出名，经常与公子哥们田猎游玩，后来有很大改变。他被举荐为孝廉，经多次调任做到河南尹、虎贲中郎将。

　　当时董卓准备改立皇帝，任命袁术为后将军。袁术害怕卷入董卓的祸乱，跑到南阳。正好长沙太守孙坚杀死南阳太守张咨，率领部队服从袁术。刘表上书推荐袁术担任南阳太守，袁术又上书举荐孙坚领豫州刺史，让孙坚率领荆州、豫州的部队，在阳人击败了董卓。

　　袁术的堂兄袁绍趁孙坚讨伐董卓没回来，路途远，派部将会稽人周昕夺取了孙坚的豫州。袁术很生气，打跑了周昕。袁绍商量想立刘虞为皇帝，袁术喜欢放纵，害怕立年长的人做皇帝，就藉口公众的意见不肯答应，积到一块两人就产生了隔阂。于是两人各自结交党羽作为外援，用以打对方的主意。袁术结交公孙瓒，而袁绍联合刘表。豪杰之士大都依附袁绍，袁术发怒说：“这些竖子不跟随我，反而跟随我家的奴仆吗？”又写信给公孙瓒，说袁绍不是袁氏所生，袁绍知道后大怒。初平三年，袁术派孙坚攻打在襄阳的刘表，孙坚战死。公孙瓒要刘备同袁术合谋共同逼迫袁绍，在袁绍和曹操的联合进攻下，全被打败。四年，哀术率领部队进入陈留，驻扎在封丘。黑山剩下的贼寇以及匈奴于扶罗等帮助袁术，在匡亭与曹操会战，结果大败。袁术退兵守保雍丘，又率领剩下的人马奔往九江，杀了扬州刺史陈温，自己领扬州刺史，还兼称徐州伯。李催进入长安，想结交袁术作为外援，就任命袁术为左将军，假节，封他为阳翟侯。

　　起初，袁术在南阳时，尚有几十万户、几百万人口，但他不注意整治法令制度，靠抄掠积蓄，奢侈放纵，贪得无厌，百姓对他很厌恶。袁术年轻时见到谶书上说“取代汉朝的是当涂高”，就是说自己的名字和谶书符合。又因为袁氏出于陈国，是舜的后代。以黄德代替赤德，符合五德运行的次序，所以心存僭越反叛的想法。他听说孙坚得到了传国玺印，就关押孙坚的妻子夺得玺印。兴平二年冬天，天子流离在外，在曹阳战败。袁术大会部下，对他们说：“现在全国形势纷扰混乱，刘氏衰弱。我家四代担任三公宰相，百姓归顺，我想上应苍天，下顺民心，你们大家看怎么样？”众人都不敢回答。主簿间象上前说道：“过去周朝从后稷到文王，积累恩德和功绩，拥有三分之一的天下，还服从事奉殷天子。您虽然世代兴旺，能比得上周朝的昌盛吗？漠室虽然衰弱，也没有到殷纣衰败的地步。”袁术哑口无言，派人召张范，张范推托生病，派弟弟张承前来应付。袁术问张承：“从前周天子衰败，就出现齐桓公、晋文公的霸业；秦朝政治混乱，汉朝接替秦朝取得政权。现在我凭藉广阔的土地，众多的士人和百姓，想向齐桓公求福，和汉高祖比拟功业，可以吗？”张承回答说：“遣取决于德行而不在人多。要是能够施行德政，符合天下人的需要，即使是普通百姓，也可以成为霸主天子。如果僭越犯上，不加节制，违背时势去做，这是大家要废弃的，谁又能使它兴盛呢？”袁术听了很不高兴。

　　白孙坚死后，他的儿子孙策又统领孙坚的部下，袁术派孙策进攻杨州刺史刘繇，打败了刘繇，孙策趁机占领江东。孙策听说袁术准备僭称天子，写信劝阻袁术说：董卓残暴无道，凌逼毒虐朝廷，对太后施加毒手，凶残波及弘农，天子流离在外，皇宫宗庙被烧毁，因此豪杰之士愤然勃发，迅速堀起。元凶董卓死后，年幼的天子东返，就派出使者，奉了朝廷命令，宣扬朝廷恩德，要求停止战争，修治文德，与朝廷一道从头开始。然而黄河北面的袁绍联合黑山贼寇存有不良企图，曹操祸害束部徐州，南面刘表在荆州僭号并制造祸乱，公孙瓒在长城以北反叛，刘繇凭藉武力割据，刘备争夺盟主，所以没能听从收起武器停止战争的命令。原以为您同国家想法一致，但您丢下国家不管，完全抱着自己夺取天下的打算，这恐怕不是全国对您所抱的期望。成汤讨伐桀，说“有夏罪恶很多”；周武王讨伐纣，说“殷朝的罪恶很重”。这两位天子，虽然有圣明的道德，假使当时的天子没有不合道德的罪遇，就无从强取天下。现在的皇上对天下并非犯有罪恶，衹是因为年纪小，被强暴的大臣胁迫，与成汤周武王时代不同。另外，听说年幼的皇上贤明有识，聪慧敏捷，有早熟的资质，天下虽然还没有享受到皇上的恩泽，但心裹都归顺他。假使辅助天子，振兴朝廷，那么就具有周公旦、召公奭的美德，这是天下人的期望。您家五代继承汉家宰相职位，显贵受宠的兴旺程度，谁都没法相比，所以应该效忠朝廷，守持节操，以报答天子。当代人不少受图谶纬书的迷惑，把毫不相下的词句胡乱附会到一起，衹是为了讨主子的欢心，不管成败的大计。这是从古到今慎之又慎的事情，怎么可以不认真考虑！忠言逆耳，不同的意见招致仇恨，但衹要对尊贵贤明的人有好处，我就不敢隐瞒不说。

　　袁术听不进去，孙策于是同他断绝了往来。

　　建安二：年，袁术利用河内人张炯编造的符命，终于僭称名号，自称为“仲家”。他任命九江太守为淮南尹，设立公卿百官，在郊外祭祀天地．他派使者将僭称名号的事告诉吕布。并且为儿子聘娶吕布的女儿。吕布抓了袁术的使者送往许县。袁术大怒，派部将张勋、桥蕤攻打吕布，大败而归。袁术又率领部队进攻陈国，引诱杀死了陈国王刘宠和陈国相骆俊，曹操于是亲自征讨袁术。袁术知道后非常害怕，立刻渡过淮河逃跑，留下张勋、桥蕤在蕲阳抵挡曹操。曹操击败二人并杀了桥蕤，张勋退兵逃走。袁术军队弱小，主要将领又死了，众叛亲离。加上天旱，粮食歉收，士人和百姓饥寒交迫，长江、淮河一带粮食都快吃光了。当时舒仲应担任袁术的沛国相，袁术给他十万斛米作为军粮，舒仲应将粮食全部分给饥饿的百姓。袁术听到后大怒，陈列部队准备杀他。仲应说：“我知道一定要死，所以这么做。我情愿以自己一人的性命，从灾难困苦中救出百姓。”袁术下马拉着他的手说：　“仲应，您衹想自己享有天下美名，而不愿意与我共同分享吗？”

　　袁术虽然自矜名声，变幻莫测，但天性骄傲放纵，自尊自大，瞧不起他人。等到窃僭名号时，荒淫奢侈日益严重。姬妾几百个，没一个不是身穿用丝织成的衣服，吃着美食佳肴，而部下饥饿穷困，他绝不去省察体恤。这样，财产全被用光，无法自我立足。建安四年的夏天，袁术就烧掉宫室，投奔在潜山的部下陈简、雷薄，又被陈简等人拒绝，终于非常穷困窘迫，士兵们溃散逃走。袁术忧愁愤懑，不知道怎么办，就将称号送给袁绍，说：　“天命离开汉室已经很久了，靠天下人扶持，政权出自私门。英雄豪杰争夺追逐，分割地盘。这同周朝末年的七国没有两样，衹有强大的一方吞并他方。袁氏禀受天命应当统治天下，符命祥瑞粲然昭著。现在您拥有四个州，户口达百万人，论势力谁都不可能同您争强，论地位谁都不可能比您高。曹操虽然想扶助衰弱的朝廷，怎么能够将断掉的天命重新接上，将已经灭亡的朝廷重新振兴呢？我恭敬地将天命送给您，希望您使它振兴。”袁绍心裹暗暗同意袁术的看法。

　　袁术想往：ILN青州投靠袁谭，曹操要刘备拦住去路，袁术过不去，又退回寿春。六月，到达江亭。袁术坐在竹床上叹气说：“袁术就弄到这种地步吗？”袁术由于愤慨而郁积成病，吐血而死。他的妻子儿女投靠袁术从前的部下庐江太守刘勋。孙策打败刘勋，他们又被孙策收容照看。袁术的女儿选入孙权后宫，儿子袁曜在吴国担任郎中。

　　论日：天命的征兆应验，可以看得见，但说不出来。然而大致禀受天命的人，恐怕是归结于信义顺应吧！做事不顺应道，虽然力量强大，智谋众多，不可能得到天命。企图得到不可能得到的东西，逐渐丧失忠诚信义，权变奸诈的事情就发生了。何况又苟且放纵去做，难道用来欺骗上天吗？虽然利用符命僭称天子，但送还又哪能够为人所容呢！

　　◆吕布传，吕布，字奉先，五原九原人。由于武艺高强作战勇猛而在并州供职。刺史丁原担任骑都尉，在河内驻扎，任命吕布为主簿，对他很亲近。灵帝崩时，丁原接到何进的征召，率领军队到洛阳，任执金吾。适逢何进战败，董卓引诱吕布杀死丁原并且吞并了他的部队。

　　董卓任命吕布为骑都尉，同他发誓结为父子，对他十分欣赏信任。不久，吕布升任中郎将，被封为都亭侯。董卓知道自己凶恶放纵，平时心裹猜疑害怕，出门住宿经常要吕布保护自己。吕布有次弄得董卓不太高兴，董卓拔出小戟向吕布掷去。吕布动作敏捷得以躲遇，并且换了笑脸赔罪，董卓才心平气和。但吕布自此以后心中暗恨董卓。董卓又要吕布把守正中的合门，而吕布私下与董卓的亲幸侍女私通，心中愈益觉得不安，就去拜见司徒王允，告诉王允差点儿被董卓杀掉的情形。当时王允正与尚书仆射士孙瑞秘密谋划杀掉董卓，就将情况告诉吕布，要他做内应。吕布说：　“对父子关系怎么处理？”王允说：“您自个儿姓吕，本来不是亲生骨肉。现在连死都没时间想，哪裹顾得上父子关系？董卓向您掷戟的时候，难道存有父子之情？”吕布就答应了王允，于是在合门口刺死了董卓，事情已经见于《董卓传》。王允任命吕布为奋威将军，假节，仪同三司，爵封温侯。

　　王允既然不肯赦免凉州人，因此董卓的部将李催等人就相互联合，掉转兵力进攻长安。吕布与李催交战失败，就率领几百名骑兵，把董卓的脑袋系在马鞍上，逃出武关，奔往南阳。袁术待吕布很不错，吕布仗恃自己杀了董卓。对袁氏有恩，就放纵部下抄掠。袁术很头疼，吕布心裹不安，又离开袁术到河内投奔张杨。当时李催等人悬赏捉拿吕布很紧，张杨的手下将领都在打吕布的主意。吕布害怕，对张杨说：　“我与您同乡，眼下杀掉我，您的功劳未必很大。不如将我活着献出去，可以大大得到李催等人的封爵和宠幸。”张杨认为吕布说得有道理。不久，吕布得以逃出，投奔袁绍，袁绍与吕布攻打在常山的张燕。张燕有一万多精兵、几千骑兵。吕布经常骑着能够腾跃城墙、飞跨壕沟、名叫赤兔的良马，与手下猛将成廉、魏越等几十个人骑马冲击张燕的军阵，有时一天去三四次，每次都砍了敌人的首级回来。连续作战十多天，终于打败了张燕的军队。吕布仗恃自己的战功，再次向袁绍要求增加军队，袁绍不答应，而吕布手下的将领士兵大都凶恶残暴，袁绍很头疼。吕布感觉不安，就请求回洛阳。袁绍同意他的要求，以天子名义任命吕布领司隶校尉，派猛士送吕布而暗中要他杀掉吕布。吕布怀疑袁绍打自己的主意，就派入在营帐中弹着筝，自己悄悄逃了出去。袁绍的部队深夜扑来时，吕布已经逃走了。袁绍知道后，担心吕布对自己不利，悬赏派人追赶吕布，而这些人没有一个敢于逼近吕布，造样吕布得以投归张杨。途中经过陈留，太守张邈派人迎接吕布，对他款待，临分手时两人握住对方手臂发誓结好。

　　◆张邈字孟卓，束平人，自小以行侠著称。起初被公府召用，不久升为陈留太守。董卓之乱时，张邈与曹操一同兴起义兵。到袁绍当上盟主，露出骄傲的神色，张邈以刚正的道义责备袁绍，袁绍已经怨恨张邈，又得知他与吕布关系密切，就要曹操杀掉张邈。曹操不理睬，但张邈心中不安。兴平元年。曹操向东攻打陶谦，派将领武阳人陈宫驻守柬郡。陈宫趁机劝说张邈：“现在天下分裂，英雄豪杰同时崛起，您拥有十万人的队伍，处在可以四面作战的地方，按剑雄视天下，是可以做人中豪杰，反而被人控制，不是太卑下了吗？现在本州的军队束征，其地空虚，吕布是猛士，善于作战，英勇无敌，将他接来一同占据兖州，观望天下形势，等候时事的变化好转，这可以纵横一世。”张邈听从陈宫的意见，就同弟弟张超和陈宫等人迎接吕布，请他当兖州牧，占据濮阳，兖州所属郡县一同响应。

　　曹操知道后率领军队攻打吕布，双方多次交战，相持一百多天。这时发生天旱，又有蝗虫为害，粮食不够，出现了人吃人。吕布将部队移到山阳驻扎。兴平二年中，曹操将兖州各城全部收复，在钜野击败吕布，吕布束逃投奔刘备。张邈到袁术那裹求救，留下张超带着家眷部属驻守雍丘。曹操包围张超，围了几个月，杀了张超和张氏三族。张邈未到寿春，就被他的士卒杀害。

　　这时刘备领徐州牧，住在下邳，与袁术在淮河互相对峙。袁术想联合吕布攻打刘备，就写信给吕布，说：　“我发兵到京城，没能杀掉董卓，将其肢解。将军杀了董卓，为袁术报了仇，这是第一件功劳。从前金元休南下到封丘，被曹操打败，将军讨伐曹操，使我的眼睛明亮，远近都看得清，这是第二件功劳。袁术自出生以来，没听说天下有刘备这个人，而刘备竟然发兵与我交战。凭着将军的神威，得以打败刘备，这是第三件功劳。将军对袁术有三大功劳，袁术虽然没啥才能，愿到死侍奉您。将军连年作战，苦于军粮不够，现在送上二十万斛大米。并非到此为止，将会不断送去粮食。随便您采纳不采纳。”吕布接到信大为高兴，随即部署军队偷袭下邳，俘获刘备的妻子和孩子。刘备战败逃往海西，饥饿疲惫，向吕布请求投降。吕布又恼火袁术不再运粮来，就准备了车马迎接刘备，让刘备担任豫州刺史，派他驻守小沛。吕布自称为徐州牧。袁术害怕吕布会加害自己，为儿子求婚，吕布又答应了。

　　袁术派将领纪灵等人率领三万步兵和骑兵进攻刘备，刘备向吕布求救。众将对吕布说：　“将军经常想杀掉刘备，现在可藉袁术的手除掉他。”吕布说：“不对。袁术若是打败刘备，北部就会和太山相连，我在袁术的包围圈中，所以不得不援救。”因此率领一千多步兵和骑兵，骑马赶到那裹。纪灵等人听说吕布来到，全部收起武器停止攻击。吕布在沛县城外驻扎，派人去叫刘备，并且请纪灵等人一同喝酒吃饭。吕布对纪灵说：“玄德是我的兄弟，被各位窘困，所以我来救他。我吕布天生不喜欢将他人弄到一起动武，衹喜欢劝解别人停止动手。”于是命令维持军纪的军官将戟树立在军营门口，吕布拉了弓掉过头来说：“各位看我射戟上的小枝，要是射中，你们应当各自罢兵，射不中你们可留下来决斗。”吕布随即一箭，正中戟上小枝。纪灵等人都很吃惊，说“将军神威”。第二天又欢快聚会，而后各自撤去军队。

　　袁术派韩胤将僭称的事告诉吕布，顺便请求接去儿媳，吕布让女儿随韩胤去。沛国相陈珪担心袁术和吕布结姻，徐州和杨州合纵，造成的灾难就会没完没了。于是去劝吕布说：“曹公拥戴迎接天子，辅佐朝政，将军最好与曹公同心协力，一同商量，为国家大计着想，现在与袁术结姻，一定会背上不义的名声，就会出现累卵之危。”吕布也一向埋怨袁术，但女儿已经上路，于是将女儿追了回来，断绝婚姻，抓了韩胤送往许县，曹操杀了韩胤。

　　陈珪想派儿子陈登去见曹操，吕布坚持不答应，恰好朝廷使者到来，授予吕布左将军职位，吕市十分高兴，立刻就答应陈登上路，并且要他带丁奏章感谢朝廷的恩典。陈登见到曹操，就讲述吕布英勇但没有谋略，对投靠或背弃轻率作出决定，应当早点儿对付他。曹操说：“吕布像狼崽子一样具有凶恶的本性，实在难以长期养着他，不是您谁也不了解他的真实情况。”随即将陈珪的俸禄增加到中二千石，任命陈登为广陵太守。临分手时，曹操握住他的手说：　“束边的事情，就托付给您了。”要他暗中聚集人马，作为内应。起初吕布通过陈登当徐州牧，没有得到。陈登回来，吕布发怒，拔出戟砍在桌子上，说：“您父亲劝我与曹操同心协力，和袁公路断绝婚姻。现在我所要求的东西没得到，但您父子一并显贵，我衹是被你们出卖罢了。”陈登不动声色，缓缓回答说：“我见到曹公，说养将军就如养虎，应当用肉将您喂饱，要是喂不饱您就会吃人。曹公说：　‘不像您说的这样。好比养鹰，让他饿着就为我所用，给他吃饱了就会飞走。’曹公就这么说的。”吕布心中的不快才算消除。

　　袁术恼火吕布杀了韩胤，派手下大将张勋、桥蕤等人同韩暹、杨奉兵力配合，率几万步兵骑兵，分七路进攻吕布。当时吕布祇有三千兵力，四百匹马，担心抵挡不住，对陈珪说：“现在招来袁术的部队，是由于您造成的，您看怎么办？”陈珪说：“韩暹、杨奉与袁术，不过是仓促聚起来的部队而已。原先就没有确定计策，不可能相互维持。我儿子陈登算定他们好比排着队的鸡，其局面不可能一同栖息，很快就可使他们离散。”吕布采纳陈珪的计策，写信给韩暹、杨奉说：“二位将军亲手救出皇上，而我亲手杀掉董卓，一道建立功名，将会留名青史。现在袁术反叛，应当一同讨伐他。你们为什么与贼寇来这儿攻打我呢？可趁着现在联手打败袁术，为国家除害，为天下建立功业，这个机会不可失去。”又答应打败袁术军队之后，将军中钱粮全部给他们。韩暹、杨奉大为高兴，就一同攻打在下邳的张勋等人，活捉了桥蕤，其余人马溃散逃走，许多人被杀死杀伤，掉在水中淹死，差不多全军覆没。

　　当时太山人咸霸等人攻克莒城，答应给吕布财物钱币用来结交吕布，但没来得及送去，吕布就亲自去要。吕布的督将高顺劝他不要去，说：“将军的威名传播，远近都害怕您，要什么东西不能得到，反而亲自去要财货？万一得不到，岂不有损威名？”吕布不听。已经到了莒城，臧霸等人不知道吕布来的用意，坚守莒城拒绝吕布，结果吕布什么也没得到就回来了。高顺为人清白，仪表威严，很少说话，统率部众整齐，每次作战必定获胜。吕布天生随便作出决定或改变主张，做事情变化无常。高顺常常规劝说：“将军做事情，不肯慎重考虑，时常出现失误，说话做事总是有差错。失误的事情难道可以一再发生吗？”吕布了解高顺的忠诚就是不采纳。

　　建安三年，吕布终于又投靠袁术，派高顺攻打在沛县的刘备，击败刘备。曹操派夏侯惇援救刘备，被高顺打败。曹操于是亲自率兵攻打吕布，兵到下邳城下。曹操送了一封信给吕布，向他陈述祸福。吕布想投降，但陈宫等人由于自己对曹操负罪，极力破坏吕布的计策，而且对吕布说：“曹公从速道而来，其局势不能持久，将军如果用步兵和骑兵驻守城外，我率领其余人马关了城门把守。曹操如果向将军进攻，我带领部队从后面进攻曹军；要是曹操衹是攻城，将军就从外面救援。用不了一个月，曹军粮食全部用尽，发起进攻就可以打败曹操。”吕布同意他的看法。吕布的妻子说：“从前曹氏对待陈公台像对待婴儿一样无微不至，陈宫仍然丢下曹操投靠我们。现在将军对待公台的好处并未超过曹氏，却打算丢下全城和妻子儿女孤军远出吗？一旦发生变故，我难道还能成为将军的妻子吗？”于是吕布作罢，但暗中派人向袁术求救，又亲自率领一千多骑兵出城，打败后退回城内，守住城不敢出去。袁术也不能援救。

　　曹操绕城挖了深沟，将沂水、泅水堵塞以淹灌下邳城，三个月后，城内上下叛离。吕布的将领侯成要门客去放牧他的名马，然而门客骑马叛逃。侯成追赶门客，将马追回，将领们凑合了礼物向侯成祝贺。侯成分了一部分酒肉，先到裹面见吕布说：　“靠将军的神威，将失去的马追回，将领们都来祝贺，我没敢尝用，先拿来献给您。”吕布发怒说：“我禁止喝酒，而你们在一起谋划，是想藉喝酒打我的主意吗？”侯成又恨又怕，就与众将共同捉了陈宫、高顺，率领部下投降。吕布与身边部下登上白门楼。由于士兵们围攻很紧，吕布要身边的人砍下自己的脑袋去见曹操。身边的人心中不忍，就下楼投降。吕布见到曹操，说：　“从今以后，天下平定了。”曹操说：“为什么这么说呢？”吕布说：　“您所担心的人没有超过我吕布的，我现在已经归顺了。让我统率骑兵，您统率步兵，天下的平定轻而易举。”又掉过头来对刘备说：“玄德，您为座上客人，我是投降的俘虏。我被绳子捆得太紧了，难道不能为我说句话吗？”曹操笑着说：“捆绑老虎不能不紧。”于是下令将吕布的绳索捆松些。刘备说：“不可以。您没有看到吕布侍奉丁建阳、董太师的事情吗？”曹操摇摇头。吕布看着刘备说：“你这长着大耳朵的家伙最不可相信！”曹操对陈宫说：“公台平生自认为足智多谋，现在你认为怎么样？”陈宫指着吕布说：　“此人不采纳我的意见，才弄到这个地步。如果听我的话，结果很难预料。”曹操说：　“您老母亲怎么办？”陈宫说：“老母亲取决于您而不取决于我。听说以孝治理天下的人，不会杀害别人的父母。”曹操又说：“您的妻子儿女怎么办？”陈宫说：“我听说成就霸主和天子功业的人，不断绝别人的香火祭祀。”陈宫坚持要求受刑，接着走出门外不再回头，曹操为他掉下眼泪。吕布、陈宫和高顺全被勒死，他们的首级被送到许县集市示众。

　　赞曰：型聂做卢业牧，希望后代得到幸福。谁知道他的继承人，将地盘丢失，自身也被放逐。塞矩已经贪婪成性，旦壶也反覆无常。
后汉书卷七十六 循吏列传第六十六
　　（卫飒、任延、王景、秦彭、王涣、许荆、孟尝、第五访、刘矩、刘宠、仇览、童恢）

　　起初，光武生于民间，非常了解世间的真伪，目睹耕作艰难和百姓的疾患，所以天下平定以后，务求安静，除王莽时期繁杂之法，恢复汉伐的宽大之法。：噬身穿粗陋的衣服，衣服没有第二种颜色。光武耳不听靡靡之音，手不拿珠玉一类的器玩，后宫裹没有偏爱，近臣没有两样的待遇。建武十三年，外国献来名马，一日跑千里，又进献宝剑，其价值可抵得上百斤黄金。诏命以马驾拉鼓的车，将宝剑赐给骑士。又裁减上拯禁苑的官员，废除游览打猎之类的事情。皇帝赐给地方和诸侯国的手书，全部一简十行，用小字。勤俭节约的风气，盛行于朝廷上下。皇帝多次让公卿大臣和左右郎将，坐在御座上。广泛访求百姓疾苦，采集民谣。所以朝廷内外谁也不敢懈怠，百姓得到了休息。地方长官，竞相努力。像杜诗任南阳太守，被称为“杜母”，任延、锡光改变边境地区的习俗，这些是其中政绩最为显着的人。又有第五伦、宋均等人，也有许多值得称道的地方。然而在建武、永平年间，政事过于严峻苛细，多次凭传闻和一面之辞，就撤换地方长官。所以朱浮多次上书就提出一针见血的意见，钟整童等人也反复规谏，他们以忠诚宽厚的长者身份说话，但不被采纳。所以中兴时期的美盛，也还有不足之处。自章帝、和帝以后，一些突出政绩的官员，不断出现。如鲁恭、吴佑、刘宽和题川的四位县长，都是以仁爱信义忠厚诚实而使人们不相欺诈；王堂、陈宠任用有德有才的人而政事自然得到治理：这些都能够使万物受到感动而教化得以推行。边凤、延笃相继担任京兆尹，人们将他们比作赵广漠和张敞。另外，王涣、任峻担任洛阳令，公开惩办坏人坏事，吏治有所好转，所要禁的自然禁止了，虽然在道德和礼仪方面，有不够完备的地方，但也不失为当时的好官。现在将显著业绩的良吏汇集到一起，作为《循吏篇》。

　　◆卫飒传，卫飒，字子产，河内脩武人。卫飒家境贫寒但喜欢学问，他跟着老师学习而没有粮食，经常靠做工来维持生存。王莽时，做遇州刺史。

　　建武二年，他到大司徒邓禹府中任职。以举荐贤才处理繁重公务而被任侍御史、襄城令。他治政有声誉和政绩，升为桂阳太守。桂阳与交州交界，受交州影响很大，百姓不懂得礼法。卫飒上任以后，兴建学校，整治教化，制定婚姻的礼规。一年时间，风气大变。

　　原先含沤、演阳、曲江三县属于越地，武帝平定越地后，才收归桂阳。百姓住在深山，靠着溪水，沿袭过去的风俗习惯，不交田租。离郡远的地方，有的将近千里。官吏往来办事，总是调发百姓驾船接送，称之为“传役”。每一位官吏外出，徭役摊派到好几家，百姓为其所苦。卫飒于是凿通五百多里的山道，修驿站，设邮馆。这样减少了劳役，也杜绝了官吏的奸猾。外流的百姓慢慢回来，渐渐聚成乡镇，这才要他们像平民一样交纳赋税。另外，耒阳县出产铁矿石，其他郡的百姓经常聚在一起，私下炼铁，结果招来亡命之徒，导致很多奸盗的事情。卫飒于是上书请设立负责铸铁的官员，不允许私人铸铁，每年增加的收入达五百多万。卫飒善于处理民事，体恤民情。他做官好比治理自己家一样，他所施行的政策，无一不合乎事理。他任职十年，郡治太平。

　　二十五年，卫飒被朝廷征还。光武想任命他为少府，正赶上他生病，没法授职管事，光武命他以桂阳太守身份回家休养，等候韶书。过了两年，卫飒带病到朝廷，说自己病重，皇帝逭才收回他的印绶，赐给他十万钱。后来他在家中去世。

　　直厘茎直接替I挝担任拄屋太守，他也擅长治理。他教导百姓种植桑柘麻纡之类的东西，鼓励百姓养蚕织鞋，百姓得到不少益处。

　　◆任延传，任延，字长孙，南阳宛县人。十二岁时，他就成了太学的学生，在长安学习。他通晓《诗致、《易经》和《春秋》，在太学中有名气，在学府中被称为“任圣童”。赶上兵荒马乱，他到陇西避难。当时隗嚣已经占领陇西四郡，派人去请任延，任延置之不理。

　　更始元年，任命任延为大司马部属，授予他会稽都尉一职。当时他十九岁，来接他的官员见他年轻很吃惊。他到郡以后，恬淡无为，衹是先派人拿了祭品去祭祀延陵季札。当时天下刚刚平定，道路不通，来江南避难的人都没有回中原，所以会稽一带有才能的人很多。任延上任以后，对品行高洁之士像董子仪、严子陵等人一概聘请，并以师友之礼相待。部属有贫难，他总是分出自己的俸禄救济他们。他裁减士兵，要他们耕种公家的田地，以便周济穷困之人。他每次到各县巡行，总是派人慰问孝子，并招待他们吃饭。

　　吴地有个叫龙丘苌的人，在太末隐居，立志不变。王莽时期，四辅和三公连续召他做官，他都不去。掾史禀告任延，请求将他召来。任延说：“龙丘先生躬行德义，具有原宪、伯夷的节操。我上门洒水扫地，还担心使他受到羞辱，召见他是绝对不可以的。”于是派功曹拿了礼品拜见他，给他写信，送去医药，使者一个接一个。一年后，龙丘苌才坐车来到郡府，表示愿意在临死以前在郡供职。任延再三推辞，最后要他暂任议曹祭酒。龙丘苌不久病逝，任延亲自为他治丧，三天没有处理政务。所以郡内有才能的士大夫争着到他这裹任职。

　　建武初年，任延上书辞职，回去拜见天子。诏书召任延，任命他为九真太守。光武召见他，赐给他马匹和各种丝织品，让他的妻子儿女留在洛阳。九真以打猎为业，不知道耕地种粮，老百姓经常到交趾去买粮，往往弄得穷困不足。于是任延要他们造农具，教他们垦荒种地。这样耕地年年增多，百姓自给富足。又骆越的百姓没有婚姻礼法，各自凭着情欲喜好，没有固定的妻子，也不了解父子间的天性和夫妇间的道理。任延于是发文书给所属各县，要求男子年龄在二十到五十岁之间，女子年龄在十五到四十之间，都按照年龄大小结合。有贫穷而出不起聘礼的，就要长吏以下的官员各自从俸禄中拿出一部分救助他们。结果同时娶妻的有二千多人。逭一年，风调雨顺，粮食丰收。这些人生下孩子，才知道宗族姓氏。他们都说：“使我有孩子的，是任君啊！”许多人给孩子取名为“任”。于是边境外的蛮夷夜郎等部落仰慕德义，愿意守保边关，因此任延撤掉了侦察候望的人和把守边关的士卒。

　　起初，在平帝时候，汉中人锡光担任交阯太守，他引导夷民，慢慢用礼义影响他们。他使蛮夷开化的名声和任延差不多。王莽末年，锡光封锁边境，派兵拒守。建武初年，他派使者进贡，被封为盐水侯。岭南有华夏风气，从这两位太守开始。

　　任延在九真任职四年，皇帝召他去洛阳，由于生病耽搁了行程，被降为睢阳令。九真的官员和百姓在他活着时就为他建了祠堂。到京后他被任命为武威太守。皇帝亲自召见他，告诫他说：“好好侍奉上级，不要坏了名声。”任延回答说：“臣听说忠臣无私，有私则不忠。一心为国，这是臣子的本分。上下雷同，不是陛下的福气。好好侍奉上级官员，臣不敢接受您的指示。”皇帝叹息，说：“您说得对。”

　　到了武威以后，当时统率军队的长史田绀是郡内的望族，他的子侄及宾客为害百姓，任延将田绀拘捕，他父子和宾客有五六人被处死。田钳的小儿子田尚于是聚集了几百放荡轻薄的人，自称将军，夜间攻打郡府。任延随即发兵打败了田尚。自此，他的威信大震，官吏和百姓都小心翼翼。

　　武威北对匈奴，南接羌人，老百姓害怕匈奴和羌人的入侵和抄掠，许多人荒废了耕种。任延到后，挑选了一千懂得用兵的人，申明赏罚，要他们率领种族庞杂的胡人休屠黄石的骑兵占据要害地方，一旦有紧急情况，就可以迎战和追击敌人。每战敌人伤亡必多，自此，不敢再来。

　　河西过去缺雨，任延于是设立主管水利的官员，负责修建水沟渠道，百姓都得到益处。他又兴建学校，派官员管理，自掾史以下官员的子孙都让他们到学校接受教育，免去他们的徭役。通晓经义的一概任用，使其荣显。武威自此有了博学多才的人。

　　后来任延因擅自杀害羌人被降职为召陵令。显宗即位，授予他颖川太守。永平二年，皇帝召他到学校，接着任命他为河内太守。任职九年，病逝。

　　他的小儿子任恺，官做到太常。

　　◆王景传，王景，字仲通，乐浪讶邯人。他的八世祖王仲，原是琅邪不其人。王仲喜欢道术，懂得天象。诸吕作乱时，齐哀王刘襄策划发兵，多次向王仲请教。济北王刘兴居反叛时，想要他担任军师。王仲害怕遭祸，就乘船束渡大海，逃到乐浪山中，就此在那裹安了家。王景的父亲王闳，做过郡的三老。更始失败后，当地人王调杀了郡守刘宪，自称为大将军、乐浪太守。建武六年，光武派太守王遵率军攻打王调。王遵到辽东，王闳与郡府决曹史杨邑等人一起杀了王调，迎接王遵。天子将他们都封为列侯，惟独王闳辞让官爵。皇帝很感惊奇，召他进京，谁知他在路上病逝了。

　　王景从小学习《周易》，接着广泛阅读各种书籍，他又喜欢天文数术一类的事，所以性格深沉，擅长的技艺很多。司空伏恭召他到府中任职。当时有人荐举王景能治水，显宗下韶书要他与将作谒者王吴一道修建浚仪渠。王吴采用王景提出的低坝挡水的办法，才不再有水害。

　　起初，在平帝时候，黄河、汴水决口，冲坏河堤，没来得及治理。建武十年，阳武令张汜上书说：　“黄河决Fl很长时间了，天天为害，济渠淹了几十个县。花些钱治水，取得成功并不困难。最好改建河堤，使百姓安定。”奏章送上去，光武立刻派去士卒。正筹划治理黄河的事，浚仪令乐俊又上书说：“从前在武帝年间，人口众多，都沿着河堤开垦种植，而瓠子河决口，尚且有二十多年，不会立刻就阻塞的。现在人口稀少，田地广阔，虽然没有治理，灾患还可以承受。而且又经过战争，现在又兴动劳役，劳苦和怨恨一旦多了，百姓无法承受。最好等稳定的时候，再讨论逭件事。”光武看到这个意见就取消了治水的事。后来汴渠束流，越来越大，而水闸原先所在的地方，都已经到了黄河中间。兖州、豫州的百姓埋怨，认为朝廷经常兴动其他劳役，而不先考虑百姓最急的事情。永平十二年，天子商议治理汴渠的事，就召见王景，询问治水地理形势和便利条件。王景陈述治水的利害，灵敏迅速，皇帝很欣赏。又由于他曾经治理过浚仪，就赐给他《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》以及钱币布帛衣服物品。夏天，朝廷终于征调几十万军队，派王景和王吴修筑渠道和河堤，从荣阳到千乘海口有一千多里。王景于是测量地形，打通山陵，清除水中沙石，直接切断大沟深涧，在要害之处筑起堤坝，又疏通引导阻塞积聚的水流，每十里修造一座水闸，使得水流能够来回灌注，不再有溃决之害。虽然王景节约工程费用，但花费还是以百亿计算。第二年夏天，水渠建成了。皇帝亲自巡视，下诏书要靠黄河的郡国设立负责河堤的官员，一如西汉的制度。王景由此知名。王吴和从事掾史们都增加一级官爵俸禄。王景经三次升迁而担任侍御史。十五年，他跟随天子到束部巡视，到达无盐时，皇帝称赞他的功绩，授予他河堤谒者一职，赐给他车马、细绢和钱币。

　　建初七年，王景调任徐州刺史。在这以前杜陵人杜笃向皇帝进献《论都赋》，想使都城迁往长安。上了年纪的人听说以后，都萌动怀念故土的想法，一个个深情地长时间地向西遥望。王景认为宫室宗庙已经建成，担心人心疑惑，正好当时出现神雀等各种祥瑞，就写了《金人论L赞颂洛邑的华美和天人相应的祥瑞，文章有可取之处。

　　第二年，王景调任庐江太守。在这以前，庐江的百姓不知道用牛耕地，造成土地肥力有余而粮食经常不够的现象。郡的边界上有楚国相孙叔敖所修的芍陂稻田。王景于是率领督促官吏和百姓，重新开垦荒芜的土地，教百姓用犁耕地，这样开垦的田地比原有土地增加了一倍多，郡内的粮食丰盛充足。于是将诫命刻在石头上，使百姓知道一般的禁令。另外，他引导百姓养蚕织布，给他们制订法规，将法规全部刻在乡间亭子上。庐江还流传他制订的条文。王景在官任上去世。

　　起初，王景认为《六经》所记载的，都有b筮，做事情都蓍龟求b，然而群书所说的吉凶不一致，于是整理各家数术方面的书籍，及建墓造宅的禁忌、阴阳风水、占星之类适用的部分，编成《大衍玄基》。

　　◆秦彭传，秦彭，字伯平，扶风茂陵人。自汉朝以后，秦氏世代继承官位。秦彭的六世祖秦袭，担任颖Jl！太守，他与同族兄弟同时担任二千石的有五个人，所以三辅地区称他们为“万石秦氏”。秦彭的妹妹在显宗时入宫为贵人，很受宠幸。永平七年，作为彭贵人的哥哥，秦彭跟着四姓外戚小侯一道被提拔为开阳城门候。十五年，他被授予骑都尉一职，帮助驸马都尉耿秉北征匈奴。

　　建初元年，秦彭升为山阳太守。他以礼义教育百姓，不用刑罚。他推崇儒学，提倡教育。每到春秋飨食习射的时候，他总是整顿上升下降及宾主揖让的礼仪。他为百姓制订了四条训诫，用来确定父子、兄弟、夫妇、长幼之间的礼仪。谁遵守奉行教化，就提拔他为乡三老，经常在八月份送去酒肉作为勉励。官员犯了罪和过错，免去其官职并打发走而已，不使其受辱。结果百姓都心怀仁爱，没人互相欺骗或侵犯。他开垦了几千顷稻田，每到农事季节，秦彭亲自测量土地的亩数，划分出土地的肥沃和贫瘠，列为三等，分别记在公文簿上，将其收藏在乡里和县府。这样，奸猾的官吏不敢妄为，没法藏奸。秦彭于是上书给朝廷，说最好让全国都实行这种制度。诏书将他所列的条文，分发给三府，并且向州郡下达。

　　秦彭任职六年，调任颖川太守。经常有凤凰、麒麟、特别茁壮的稻禾、甘美的雨露等祥瑞，在郡内到处出现。肃宗外出视察，再次到颖川I，总是赏给他钱粮，对他的优遇宠爱特别突出。他在章和二年去世。

　　秦彭的弟弟秦惇、秦裹，一道担任射声校尉。

　　◆王涣传，王涣，字稚子，广漠郑县人。王涣的父亲王顺，担任安定太守。王涣从小喜欢行侠，崇尚武力，多次和强悍轻捷的少年往来。后来他改变操行，留意儒学，修习《尚书》，诵读法律，大致能把握其主要意思。他担任太守陈宠的功曹，敢于决断，不顾豪强。陈宠治政的名声广泛流传，到京师担任大司农。和帝问他：“你在郡用什么方法治理的？”陈宠叩头辞让说：“臣任用功曹王涣来选用贤明有才能的人，任用主簿坛显来纠正过失补充遗漏。臣不过捧读韶书罢了。”和帝听了大为高兴。王涣由此出了名。

　　州府荐举他为茂才，朝廷任命他为温县令。县内奸恶狡猾的人很多，长期给老百姓造成灾难。王涣想方设法攻打坏人，将他们全部消灭。境内自此太平，商人可以在路边过夜。那些放牛的人，经常说将牛交给王涣了，始终没发生互相侵犯的事。王涣在温县三年，升为兖州刺史，他以法律治理兖州各郡，德化和声威得到广泛推行。后来他因为考问妖妄言论不符合实情而被判罪。几年后，又被朝廷征召，授予侍御史职位。

　　永元十五年，王涣跟随皇上到南方巡视，回来后担任洛阳令。王涣处世正直，施政时能做到宽严合宜。那些长期诉讼的冤案疑案，历经几任县令都没有断决的，有根据法律情理都难以评判的，王涣都能够巧妙地弄清案情真假，消除大家的疑惑。他还能用奇谋异术发现潜藏的坏人坏事。京师的百姓都称赞惊叹，认为王涣有神机妙算。元兴元年，王涣病逝。无论是城市中的居民还是行旅之人没有不叹息的。男女老少相互凑集钱粮，上千人为他举行祭奠。

　　王涣的灵柩西归，中途经过弘农，老百姓都在路边摆起了盘子桌子，放上祭品。官吏向他们询问原因，他们都说平时带粮食去洛阳，被士兵和官吏掠夺，经常损失一半。自从王涣当了县令，再没被侵夺，所以前来报答他的恩德。王涣施政使百姓感化到如此地步。百姓想念他的恩德，在安阳亭西面为他建造祠堂，每到吃饭时就和弦而歌并祭奠王涣。

　　永初二年，邓太后下诏书说：　“有了忠心耿耿而有才德的官吏，国家才得以治理。朝廷访求这样的官吏很勤勉，但得到的非常少。所以孑乙子说：‘有才很难，难道不是这样吗？，过去大司农朱邑、右扶风尹翁归，政绩优异，美名到处传颂，孝宣皇帝夸奖，并且下韶书赏赐他们的儿子百斤黄金。原洛阳令王涣，守持清廉的节操，遵循《诗．羔羊》阐述的含义，尽心为公，一心使百姓得到好处，功业没有成功，就不幸过早逝世，百姓对他追忆怀念，为他修建祠堂。要不是他忠心仁爱到了极点，谁能够达到这样的境地！现在任命王涣的儿子王石为郎中，以奖励为国为民辛勤操劳的人。”延熹年间，桓帝事奉黄老学说，将所有的祠堂全部毁去，惟独专门下诏书要密县保留原太傅卓茂的庙，洛阳保留王涣的祠堂。

　　坛显后来也知名，他在安帝时担任豫州刺史。当时天下饥荒，人们争着做盗贼，豫州境内被逮捕的差不多有一万多人。铎显同情这些人的穷困，宁愿自己触犯法律，经常擅自赦免罪犯，因此自我弹劾。皇帝下诏书叫不要受理坛显的自劾。坛显后来做到长乐卫尉。

　　自从王涣去世以后，皇帝连续下韶书给三公，要他们专门挑选洛阳令，但挑出来的都不称职。永和年间，朝廷任命剧县令勃海人任峻任洛阳令。任峻选拔文武官员，充分发挥这些人的才能。这些人举发剪除奸恶盗贼，决不畏避退缩，所以一年中要判的案件，不过几十个。任峻在威猛方面超过王涣，但在文德治理方面比不上王涣。任峻字叔高，最后在太山太守任上逝世。

　　◆许荆传，许荆，字少张，会稽阳羡人。他的祖父许武，被太守第五伦举荐为孝廉。许武因为两个弟弟许晏、许普尚未有名，想让他们出名，就把他们叫来说：　“根据礼有分开的原则，家产也有分开的道理。”于是将财产分为三份，许武自己拿田地肥美住宅宽敞奴婢能干的一份，两个弟弟得到的都是又差又少的一份。同乡的人都称赞许武的弟弟能够谦让而鄙视许武的贪婪，许晏和许普因此一并得到推举。许武遣才会集宗族亲戚，流着泪说：“我作为哥哥行为不贤，窃取名声地位，两个弟弟已经成人，没得到富贵俸禄，所以要求分财产，情愿自己遭到很大讥讽。现在治理的财产比以前增加了三倍，我将其全部让给两个弟弟，一件都不留下。”于是郡内舆论一致称赞许武。许武做到长乐少府。

　　许荆年轻时做郡吏，他哥哥的儿子许世曾经为了报仇杀人，怨恨许世的人拿了武器来找他算账。许荆得知后，就出门迎着那些仇家，跪下来说：“许世以前无礼，冒犯了你们，责任都因为我没能加以训导。兄长很早就已过世，就一个儿子延续血统，假使让死去的人为血统的灭绝伤痛，我情愿以死相代。”仇家将许荆扶起来，说：“您在郡中被称赞为有贤德，我们怎么敢对您无礼？”因而就此作罢。许荆的名声更加显著。太守黄兢将他举荐为孝廉。

　　和帝时，许荆逐步升为桂阳太守。桂阳靠近南州，风气习俗很轻薄，不懂得学识道义。许荆为他们制订婚丧制度，让百姓知道礼义法禁。他曾经在春季到末阳县巡视，有个叫蒋均的人，兄弟之间因争夺财物而互相控告。许荆面对兄弟俩感叹说：“我担负国家的重任，但教化没有得到推行，责任在我太守。”于是转过头来要身边小吏向朝廷上书说明情况，请求到廷尉那裹接受刑罚。蒋均兄弟感悟后悔，各自要求接受处罚。许荆在太守任上十二年，百姓们对他赞扬歌颂。由于生病，他上书朝廷，结果被征召，任命为谏议大夫，在任上去世。桂阳人为他建庙立碑。

　　许荆的孙子许碱，灵帝时担任太尉。

　　◆孟尝传，孟尝，字伯周，会稽上虞人。他的祖先三代担任郡吏，都在祸乱中守节而死。孟尝从小修养操行，在郡府出任户曹史。上虞有位寡妇奉养婆婆极为孝顺，婆婆年老去世，小姑子原先就心怀忌恨，就诬陷寡妇对供养婆婆感到厌烦，毒死了她的母亲，向县投诉。郡府没有加以考察，就给寡妇结案定罪。孟尝原先知道寡妇的冤情，就将详情告诉太守，但太守没去审理。孟尝在郡府门外哀哭，因而藉口有病辞去官职。寡妇最终含冤而死。自此郡中连续两年干旱，怎么祷告都不起作用。后来太守殷丹上任，询问干旱的原因，孟尝到郡府详细陈述寡妇被冤死的事情，顺便说：“从前束海有位孝妇。感动上天而造成干旱，于公一句话，上天立刻降下甘雨。应当将投诉的人杀掉，以向冤死的魂灵道歉，希望能使冥间的冤屈得到伸张，应时之雨可以指望。”殷丹听从他的意见，立刻将投诉的女子治罪并且祭祀寡妇的坟墓，结果上天感应降下大雨，庄稼因此丰收。

　　孟尝后来被策封为孝廉，又被推荐为秀才。朝廷任命他为徐县县令。州府和郡府上书举荐他的才能，所以升为合浦太守。合浦不生产粮食，但海中出产珍宝。合浦与交吐接壤，经常有商贩往来，买卖粮食。从前的太守大都贪婪，要求人们采集，不知限度，珍珠就逐渐跑到交耻郡内去了。结果行旅不再来了，人和牲畜都没有吃的，穷苦的人饿死在道边。孟尝上任后，革除过去的弊端，访求百姓的疾苦和有利于百姓的事情。还不到一年的时间，流失的珠子又回到合浦，老百姓都恢复他们的本业，商人开始来往，货物开始流通，孟尝被称赞为明智如神。

　　孟尝因病自己上书辞职，朝廷征召他将要返回京师，官吏百姓抓住孟尝的车子恳求他留下。孟尝既然没法走，就坐了乡间百姓的船连夜离去。孟尝在荒僻的沼泽地隐居，自己动手耕种。邻县的士人百姓仰慕孟尝的德行，搬来和他住在一起的有一百多家。

　　桓帝时期，尚书同郡人杨乔上书推荐孟尝说：“臣先后七次上书推荐原合浦太守盂尝，但人微言轻，始终没得到考虑。臣剖心相示，但什么作用也不起。孟尝安乐于仁爱，弘扬道义，特别醉心于道德，行为高洁脱俗，才干出类拔萃。以前做太守时，移风易俗，改革政治，失去的珍珠又重新回来，饥饿的百姓赖他得以存活。而且南海珍宝很多，财产容易积蓄，他手中掌管的珍宝，价值超过兼金，但孟尝只身一人因病引退，亲自在田间耕作，隐藏起自己的踪迹和风采，不显露自己的华采。他实在是作为羽翼用的大才，而不是腹下背上的捆毛。然而他埋没在荒野之中，好的官爵没他的份，致使国家宝器，被抛弃在沟渠中。再说年岁有限，他已近暮年，而他忠贞的节操，却在圣明的时代长期凋零。臣心裹实在伤痛，私下为此流泪。从很远地方弄来的物品被枧为珍奇，士人不同一般被当作宝贵。盘曲腐朽的树不能够为天子所用，是由于手下人的雕刻修饰。天子任用士人，应当选拔大家都推重的人。臣以才识短浅的资质，在天子身边奔走驱使，想着建树微不足道的节操，并不敢与同乡暗徇私情，私下受禽息行为的感动，不顾性命推举有才德的人。”孟尝最终也没被起用。七十岁时，他在家中去世。

　　◆第五访传，第五访，字仲谋，京兆长陵人，司空第五伦的同族孙子。第五访小时候失去父亲，家贫为供养兄嫂他经常为人耕种。一有空闲，就学习道艺。他出任郡府功曹，被选拔为孝廉，并补任新都令。他施政平允，推行教化，三年之内，邻县的百姓来投奔他，户口比过去增加了十倍。

　　他升任张掖太守。年成饥荒，一石粮食的价格涨到几千钱。第五访就打开粮仓救济百姓度遇难关。官员们害怕被追究，争着上报朝廷。第五访说：“若是上书再等到答覆，就是丢下老百姓不管。我情愿用自己的性命来救百姓！”于是拿出粮食分给百姓。顺帝下韶书褒奖第五访。全郡的百姓由此得到了保全。一年多后，官员百姓一并丰足，郡内没有发生奸邪盗贼的事情。

　　后调任南阳太守。离任后被授予护羌校尉一职，边境地区的人都信服他的威信。第五访在任去世。

　　◆刘宠传，刘宠字祖荣，东莱郡牟平县人。齐悼惠王的后代。悼惠王子孝王将闾，将闾的少子封牟平侯，他的子孙就家居牟平。刘宠的父亲刘丕，很有学问，称为通儒。

　　刘宠年轻时从父亲学习，因精通经学被举为孝廉，授东平陵县令。因仁爱惠民被吏民爱戴。母亲病了，弃官回家。百姓送他，连道路也堵塞了，车子不能前进，于是穿着便服跑回去了。后来四次升迁任豫章太守，又三次迁升授会稽太守。山里有的老百姓朴实拘谨，竟有从小到老没有进过城市的，往往被官吏欺诈。刘宠除去那些繁琐的规章制度，禁止部属扰民等不法行为，郡中秩序井然，老百姓安居乐业。被征任将作大臣。山阴县有五六个老翁，眉毛头发都花白了，从若邪山谷间出来，每人拿着百钱送给刘宠。刘宠安慰他们说“：各位长者何必这样呢？”回答说“：山谷里无知识的人，没有见过郡守。过去太守在任时，派官吏到民间搜求财物，白天黑夜不断，有时狗叫通宵，百姓不得安宁。自从您到任以来，夜里听不见狗叫声，百姓看不到官吏。我们年老难得逢此太平盛世，现在听说您要离任而去，因此我们特来奉送。”刘宠说“：我的政治哪里能够如您们长者所说的那样呢？您们辛苦了啊！”在各人的钱中挑了一枚大的接受了。调任宗正、大鸿胪。

　　延熹四年(161)，代黄琼为司空，因天气阴雾犯阳免官。不久，授将作大匠，再任宗正。建宁元年(168)，代王畅为司空，接连任司徒、太尉。二年，因日食策命免官，回乡里。刘宠前后连任二郡太守，多次任卿相大官，但清廉朴素，家里没有多少资财。曾经自京师外出，想在亭舍休息，亭吏制止他，说道：“我们整顿屋舍，打扫干净，是为了等待刘公的到来，你不得在这里休息。”刘宠没有说话就走了，当时人称他为长者。因年老病死在家里。

　　刘宠的弟弟刘方，官至山阳太守。刘方有两个儿子：刘岱字公山，刘繇字正礼。兄弟齐名。董卓入洛阳，刘岱从侍中出任兖州刺史。虚心爱物，为士人所拥护。

　　初平三年(192)，青州黄巾贼进入兖州，杀任城相郑遂，辗转进入东平。刘岱击黄巾贼，战死。兴平中，刘繇任扬州牧、振威将军。这时，袁术据淮南，刘繇不得已移居曲阿。遇上国家丧乱，士大夫朋友多向南方逃难，刘繇接待收养，与他们共患难，获得好名。袁术派孙策攻破刘繇，刘繇跑到豫章，病死。

　　◆仇览传，仇览字季智，一名香，陈留郡考城县人。年轻时为书生，淳朴沉默，乡里人都不知道他。

　　四十岁时，县府召他补吏，升为蒲亭长。劝老百姓治生产，制定规章法令，果菜多少，鸡豕有数。农事完了，就令子弟集合在一起，入学学习。那些游手好闲为非作歹的，都使之种田治桑，严加管教。自己亲为百姓治理丧事，救济穷困鳏寡。一年之内，教化大行。仇览到亭时，有个叫陈元的人，独与母亲住在一块，母亲去仇览那里控告陈元不孝。仇览吃惊地说：“我最近经过你的房子，院落整齐，按时耕种。他不是恶人，可能是我的教化没有达到啊。母亲守寡，扶养孤儿，辛苦到老，为什么一旦生气，想使儿子陷于不义呢？”这位母亲听了心里感动，后悔起来，流着眼泪回去。

　　仇览于是亲自到陈元家里同他们母子饮酒，就便为他们讲人伦孝行，用祸福利害告诫他们。陈元终于成为孝子。乡里流行这样一句谚语：“父母何在在我庭，化我鸱枭哺所生。”这时，考城令河内王涣，为政主张严猛，听说仇览用德化人，任用他为主簿。对仇览说：“你知道陈元的过错，不处理他，可能少了一点鹰隼的手段吧。”仇览说“：做鹰隼，不如做鸾凤。”王涣遣送他说“：枳棘不是鸾凤栖身的地方，我这小小的县里难道是大贤施展才华之所？现在太学拖着长袍，飞名誉，都是主簿后来人啊！”把一个月俸金送给他，勉励他终成高尚的德行。仇览入太学。

　　这时诸生同郡人符融有大名，与仇览邻居，宾客满室。仇览常自整饬，不与符融说话。符融看了仇览的一举一动，心里觉得这个人有点奇怪，于是对仇览说“：与先生同乡，又是邻居。今京师英雄四集，是有志气的人交结的时候，虽说讲求经学，何必这样固执呢？”仇览正色说：“天子设立太学，难道仅仅是为了让人们在这里游谈的吗？”长长地作揖而去，不再与他说话了。后来符融把这件事告诉了郭林宗，林宗因与符融拿着名片去拜谒仇览，仇览留了他们住宿。郭林宗嗟叹不止，下床为拜。仇览学完回乡里，州郡都请他去，仇览托病辞不去。虽平日家居，也一定以礼要求。妻子有过，常摘去帽子自责。妻子庭谢，等候仇览戴上帽子，才敢登堂。家里人没有见喜怒声色的怪异。后征方正，遇病死。三子都有文史才华。少子仇玄，最有名。

　　◆童恢传，童恢字汉宗，琅笽郡姑慕幕人。父亲童仲玉，碰上凶荒年岁，把全部家产拿出来赈救，九族和乡里的人靠他全活的以百计。童仲玉很早就死了。童恢年少时在州郡为吏，司徒杨赐知道他执法公平，于是征召他。杨赐被弹劾应该免职时，他的部属都抛弃他走了，只有童恢一个人去朝廷为杨赐争辩。杨赐的案子得到平反，那些部属又统统回来了，童恢却驱马而去。因此舆论称赞他。再被征入公府，授不其令。县吏及百姓有犯法禁的就随时教育；如果官吏称职的，百姓中有人做了好事的，都赏赐酒肴，以奖励劝免他们。耕田纺织等生产事业，都有规章。全境清静，牢狱连年空空如也，没有一个囚犯。

　　邻县的流亡人口都来归附，迁居的二万多户。老百姓常遭虎害，设栏捕虎，活捉了两只老虎。童恢出来骂虎道：“天生万物，只有人最贵。虎狼应当吃马牛羊鸡犬豕六畜，你竟残暴害人。王法，杀了人的处死，伤了人的治罪。你们如果是杀了人的，应当低头认罪；自己认为没有的，应当呼号称冤。”一虎低头闭目，露出震惊恐惧的样子，马上杀了。另外的那只老虎，望着童恢吼叫，跳跃不止，童恢命令放了。县吏和百姓歌颂他。青州荐举他的优异，升丹阳太守，得暴疾死。弟弟童翊字汉文，名气比童恢大，宰府先辟举他。童翊因病不能说话，不肯出仕。

　　童恢奉命后，才就孝廉，授须昌长。教化有特殊的成绩，县吏和百姓生为立碑。听说举荐者将死，弃官归。后来被举为茂才，不就，死在家里。

　　赞曰：施政最怕过严，治理得当犹如煮小鱼那样容易。将忠恕推己及人，许多弊病自然得到消除。一个人把握民情，上千家弹琴和乐。怀念他们的仁爱，将前代的贤人永远记载。
后汉书卷七十七 酷吏列传第六十七
　　（董宣、樊晔、李章、周纟亏、黄昌、阳球、王吉）

　　◆酷吏列传序，汉朝承接战国动乱不安的时代，影响所及，民多豪猾。那些用大吞小的，跨越邦邑，矫健桀骜的就在乡里称王称霸，州郡守宰辖地辽阔，户口又多。

　　所以做官的得以独断专行，族灭奸宄、先斩后奏。逞其刚烈之气，成其不屈之威。排众议，用己见，以显露他难测的智慧。

　　如严延年做河南太守，大家都说要杀的，他一朝把他放了，大家都说不该处死的，他假借缘由把他杀死。使人不知他的用意所在。至于深文罗致，横加罪名，迁怒及人，也不可胜数。有的甚至积尸满坑，流血十里。所以王温舒有虎冠的吏，严延年有屠伯的名声，这难道是假的吗？然而，他们中间那些挫压强势，摧抑公卿，以致碎裂头脑而不顾的人，也算得是很壮烈的啊。自从中兴以后，法律渐渐严密，官吏百姓犯法的，比前世少了。

　　但宦官外戚，侵害天下。以至使阳球磔王甫的尸首，张俭剖曹节的墓。如此之类，虽然泄众愤，为大家所快意，也可说太残酷了啊。张俭是知名人物，所以附载《党人篇》中。

　　◆董宣传，董宣字少平，陈留郡圉县人。起初被司徒侯霸征召，推举为考绩优等的人，累升到北海郡国相。到任，任命大姓公孙丹为五官掾。公孙丹新建住宅，占卜的认为一定会有人死去，公孙丹于是让儿子杀了过路的行人，把尸体放在屋里，来抵挡他的灾祸。董宣知道了，便把公孙丹子逮捕杀掉。

　　公孙丹宗族和亲信三十多人，拿着兵器到董宣官府，喊冤叫屈，董宣认为公孙丹以前曾经投靠过王莽，担心他们跟海贼串通，就全部逮捕起来，囚在剧县监狱里，派门下书佐水丘岑把他们统统杀死。青州刺史认为他杀得太多，向皇帝上书告发董宣，考查他的罪状，董宣获罪征召到廷尉。董宣在监狱里，早晚讽诵诗文，无忧色。到出狱受刑的时候，官属做了饭菜送他。董宣厉色说“：我董宣生平没有吃过别人的东西，何况在死的时候呢？”上车而去。当时一起受刑的九人，第二个轮到董宣。光武帝急忙派侍从骑士赶去，只赦免了董宣的死刑，并且命令他回到监狱去。派使者审问董宣多杀无辜的情况，董宣用全部事实回答使者，并说水丘岑是按他的旨意办事，罪不在他。愿意杀掉自己，而使水丘岑活下来。使者把这些情况告诉了光武皇帝，光武皇帝下诏将董宣降为怀县县长，令青州刺史不再查究水丘岑的罪行。水丘岑的官升到司隶校尉。后来江夏郡有巨贼夏喜等侵扰郡境。朝廷任命董宣为江夏太守。董宣到了江夏郡边界，发布文书说：“朝廷认为本太守能够捉拿奸贼，故接受了这个任务。现在在江夏郡界统率兵马，檄文到达之日，希望你们考虑自己的下场。”夏喜等听了，心里害怕，立即投降解散。外戚阴氏是江夏郡都尉，董宣轻视侮慢他，因此被免职。后来朝廷特征召董宣为洛阳县长。

　　当时湖阳公主的奴仆白天行凶杀人，因为躲在公主家里，官吏不能去抓他。等到湖阳公主外出时，却用这个杀人的奴仆作陪乘。董宣在夏门亭等候湖阳公主，截住公主的车，拦住公主的马，用刀划地，大声列举公主的过错，呵叱那个奴仆下车，于是格杀了他。湖阳公主立即还宫告诉了光武皇帝，光武皇帝大怒，召见董宣，想用棍打死他。董宣叩头说：“我请求说一句话再死。”光武皇帝说：“想说什么？”董宣说：“陛下圣德中兴汉朝，却放纵奴仆杀害良民，将怎样治理天下呢？我不用棍打，请让我自杀吧。”就用头碰撞柱子，血流满面。皇帝命令小黄门扶持着他，让董宣向公主叩头谢罪，董宣不服从，小黄门强迫他叩头，董宣两手据地，始终不肯低头。公主说：“文叔当百姓时，隐藏逃犯和犯了死罪的人，官吏也不敢上门捉拿。现在作了天子，你的权威却不能加于一个县长吗？”光武帝笑着说“：天子不能同老百姓一样。”便命令这个硬脖子县长出去。赐给董宣三十万钱，董宣全给了手下的官吏们。从此，董宣打击豪强，没有不震惊发抖的，京师称他为“卧虎”，唱歌表扬他说：“董宣衙前无冤鼓。”董宣任洛阳县长五年，七十四岁，死在任上。皇帝下诏派使者到他家里看视，只见用布被盖了尸体，妻子儿女对着哭泣。家中有几斛大麦，一辆破车。光武帝悲伤地说：“董宣做官廉洁，死了才知道啊！”因为董宣曾做过二千石的郡太守，赐给他银印禄绶，用大夫礼安葬他。封他的儿子董并为郎中，后来董并官至齐郡国的相国。

　　◆樊晔传，樊晔字仲华，南阳郡新野县人。与光武年轻时相好。建武初，征召任侍御史，升河东都尉，在云台引见。起先，光武贫贱时，曾经因事被拘于新野，樊晔任市吏，送了一箱干粮给光武，光武感他的恩德，没有忘记，多次请樊晔吃饭，并给车马服饰。因开玩笑说“：一箱干粮得都尉，怎么样？”樊晔叩头致谢。到郡后，诛讨大姓马适匡等人，盗贼肃清，官吏百姓都怕他。几年之后，升扬州牧，教育百姓耕田种树治家的方法。任职十多年，因犯法降任轵县长。隗嚣被消灭后，陇右不安宁，于是授樊晔为天水太守。为政严猛，喜好申不害韩非之法，善恶当机立断。有人犯了他的禁令，大都莫想从监狱里活着出来，官吏百姓及羌胡都害怕他。道路上丢了东西，也没人拾。

　　旅行的人到了晚上，把衣服行李放在道旁，说：“已经托付樊公了。”凉州人做了一首歌说“：游子常常贫困，勤劳的人自然富足。宁愿看乳虎的洞，不进天水寺。大笑之时必定死，忿怒时或者可以得生。唉！我的樊府君啊，哪里可以再遇上他呀！”任职十四年，死在任上。永平中，显宗追念樊晔在天水时的政绩，认为后人没有能够赶得上他的，下令赐家属钱百万。子樊融，有俊才，好黄帝老子之术，不肯为吏。

　　◆李章传，李章字第公，河内郡怀县人。家五代都是二千石。李章学《严氏春秋》，明经之后，教授诸生，历任州郡吏。光武为大司马，平定河北，召李章置东曹属，多次从光武征伐。光武做了皇帝，授李章为阳平令。这时，赵、魏豪强聚集一起，清河大姓赵纲就于县界筑坞壁，修造兵器，危害地方。李章到任，举行宴会，请赵纲会晤。赵纲带着文剑，披羽衣，率卫士百多人来。李章与他对饮，一会儿，李章手剑斩赵纲，原先埋伏的士兵也出来把赵纲的卫士统统杀了，然后奔驰到坞壁，用突然袭击的方法破了，官吏百姓得到安宁。升千乘太守，因诛杀盗贼太滥，征召下狱免去太守之职。半年授侍御史，出任琅邪太守。这时，北海安丘大姓夏长思等人反叛，囚太守处兴，占据了营陵城。李章得到消息，马上发兵千人，奔驰进击。掾史阻止李章说“：二千石行不得去郡，兵不得擅发。”李章按剑发怒说：“反虏如此胆大，囚劫郡守。这哪里可以容忍！如果我因讨贼而死，我无遗恨啊！”于是带兵去安丘城下，招募一些勇敢之士烧城门，与长思战，杀了长思，获三百余首级，得牛马五百余头而回。

　　处兴回到郡里，把这件事报告了皇上，把所得全部颁赐慰劳吏士。后来因度量人的田不实，被征，因李章有功，只作司寇(同伺寇，刑罚名)论罪，罚往边地戍守防敌。一个多月后免刑归。再被征召，适值病逝世。

　　◆周纟亏传，周纟亏字文通，下邳徐人。为人刻削少恩，好韩非法术。年轻时任廷尉史。永平中，补南行唐长。到职后，告诉官吏说“：朝廷不以我为不肖，要我来治理老百姓，我天性仇视奸猾的官吏，立志除去豪贼，你们不要以身试法！”因杀县里特别厉害的坏家伙几十个人，官吏百姓大为震惊。升博平令。收捕隐藏的奸人，没有一个能够从监狱里活着出来的。因有威名升齐相，也很严酷，专以法治，又擅长案牍条例，为州内所法。

　　后来因为杀了无罪的人，再次降为博平令。建初中，任勃海太守。每逢朝廷的赦令到郡，常隐闭不公布，先派人到所属把刑犯处决完了，才公布诏书。获罪征赴廷尉，免官归家。周纟亏廉洁无财产，常筑砖坯生活。肃宗听说了，怜悯他，又用他为郎，再升召陵侯相。廷掾畏周纟亏严明，想挫折他的威气，于是清晨取一个死人，断了他的手足，立寺门。周纟亏知道了，就走到死人旁边，装着与死人说话的样子。暗暗观察口眼有稻芒，于是秘密地问守门人说：“你知道谁载稻稿进城？”守门的人回答说“：只有廷掾一人呢。”又问门下“：外面有人怀疑我与死人说话的没有？”回答说“：廷掾怀疑您。”于是收捕廷掾拷问，承认说：“不杀人，实取道边死人。”后人再也不敢欺骗他了。征授洛阳令，到任之日，先问大姓主的名字，官吏一五一十以闾里的豪强回答他。周纟亏厉声发怒说：“我是问贵戚如马、窦等人，难道是为了知道这些卖菜贱夫吗？”于是部吏承着他的旨意，争着以激切干事。贵戚小心戒惧，京师肃清。皇后弟黄门郎窦笃从宫中回家，晚上走到止奸亭，亭长霍延拦住窦笃，窦笃的随从与霍延争执起来，霍延拔出剑来指着窦笃，并且破口大骂。窦笃上表皇帝，诏令召司隶校尉、河南尹到尚书谴责，派剑戟士收捕周纟亏送廷尉诏狱。几天后，赦出。

　　皇帝知道周纟亏奉法疾恶奸邪，不巴结贵戚，但是苛刻惨酷过度，多次被有司奏劾，八年，免去了他的官职。后来任御史中丞。和帝即位，太傅邓彪奏周纟亏做官过于严酷，御史中丞在外督部刺史，在内领侍御史，纠察百官，典司京辇不合适。免官回到乡里。其后窦氏贵盛窦笃兄弟掌权，些小旧怨，没有不被严重打击报复的。周纟亏自己想不会保全生命，于是柴门自守，等待大祸临头。然而窦笃等认为周纟亏公正，怨隙已经是很久以前的事了，就不再加害他。

　　永元五年(93)，再征任御史中丞。诸窦氏虽然已经诛杀，但夏阳侯..还在朝廷。周纟亏恨他，于是上疏说：“我听说臧文仲事君，看见有礼于君的，他对之如孝子的养父母；看见无礼于君的，诛杀他，如鹰..鸟般地驱逐鸟雀。夏阳侯..，本来就出身轻薄，心怀邪僻，学业上不通经术，但擅自建造讲舍，在外招集儒生门徒，实际上是聚集奸宄猾桀。轻视皇上的威权，侮辱傲慢王室，又作巡狩封禅书，蛊惑百姓，多行不道，应当处以死刑，主管的人营私舞弊，不为国家着想。涓涓细流，渐渐地成为江河；点点火星，终能燎原。‘履霜坚冰至’，难道对他不应惩办吗？应当接受吕产专权之乱与王莽篡逆之祸的教训，上安国家之计，下解万夫的疑惑。”适值夏阳侯..归国，周纟亏升司隶校尉。六年夏干旱，皇上亲自去洛阳视察囚犯，有两个人被打伤，身上生了虫，因此被降职任骑都尉。七年，升将作大匠。九年，死在任上。

　　◆黄昌传，黄昌字圣真，会稽郡余姚县人。出身孤苦微贱。住在学官附近，常常看到诸生学习学校的礼仪，因此爱学习，于是学习经学，又学习文书法律，在郡里任决曹。刺史出巡，见黄昌，赞赏他，推举为从事。后来任宛县令，为政主张严猛，喜欢揭发那些暗藏的奸邪之徒。有人偷了他的车盖，黄昌开始不说什么，后来秘密派亲客到门下主管盗贼的人的家里，乘其不备，用迅雷不及掩耳的手段捉得，并且把他的家属也都逮捕起来，一并杀掉。世家大族都为之颤惧，都说他神明。朝廷选举贤能之士，黄昌升蜀郡太守。前任太守年老为政多错乱，百姓受冤屈。等到黄昌到任，官吏百姓起诉的有七百多人，全都弄得清清楚楚，没有处理不当的。秘密逮捕了一个盗贼头子，迫使他把各县里的强暴之人的姓名住址一条一条写出来，于是派人分别捉拿或讨伐，没有一个逃脱或跑掉的。那些恶贯满盈的大坏蛋，都跑到别的郡境去了。

　　先前，黄昌任州书佐，他的妻子回娘家，在路上遇贼被捉，于是流离转徙到四川嫁了人。她的儿子犯事，不得已到黄昌那里起诉。黄昌怀疑他的母亲不像四川人，因问她的情况，她回答说“：妾本会稽郡余姚戴次公的闺女，州书佐黄昌的妻子。在归家的途中，被贼所掳，才到了这里的。”黄昌惊怪，叫她到面前说：“你怎么识别黄昌呢？”她回答“：黄昌左足心有黑子，他曾经自己说当作二千石的官。”黄昌于是伸出左足让她看。于是互相拥抱悲泣，复为夫妇。任职四年，朝廷征召，再升为陈相。县人彭氏是个老豪强，建筑起很大的房子，高楼就在路旁。黄昌每外出检查工作，彭氏妇人就登在高楼看他。黄昌不高兴，就下令逮捕她关进监狱，审讯处死。又升为河内太守，又再升颍川太守。

　　永和五年(140)，征召任为将作大匠。汉安元年(142)，进补大司农，降为太中大夫，死在任上。

　　◆阳球传，阳球字方正，渔阳郡泉州县人。世代为大姓和官僚之家。他能击剑，学骑射。生性严厉，喜欢申不害、韩非的学说。有个郡府的官吏侮辱了他母亲，阳球集合了几十个年轻人，杀了那个官吏，灭了他全家，因此出了名。最初被举为孝廉，补尚书侍郎。阳球熟悉历史，他的章奏和对事情的处理，常常得到尚书们的推崇信任。出任高唐县令，因为严酷苛刻，被郡守抓起来治罪，正好遇赦免罪。征辟到司徒刘宠府任职，经考核列为优秀。九江郡山中盗贼作乱，几个月没有平息。太尉、司徒、司空三府上奏阳球有处理奸贼的才能，任命他为九江太守。阳球到任，设计谋，消灭了凶贼，并且将郡里犯法作奸的官吏逮捕，全部处死。调升平原相。发布命令说“：我以前做高唐县长，志在扫除奸邪。因而为贵郡推举。

　　从前齐桓公不计较管仲射中他带钩的仇恨，汉高祖赦免季布逃亡的罪行。我虽然无德，不敢忘记前人的大义。何况君臣名分已定，怎么可以计较过去的错误呢？现在我把你们过去的罪过，一笔勾销，以观后效。如果接到我的命令之后，仍不改正奸恶行径的人，就不能再容忍了。”郡中上下都害怕而服从他。当时天下大旱，司空张颢上奏列出苛刻、残酷、贪污的官吏，一律罢免。阳球因为严酷，召到廷尉，应当免官。汉灵帝因他在任九江太守时有功，授阳球议郎之职。升为将作大匠，因事被弹劾。不久又任尚书令。上奏罢去鸿都文学，说：“有诏书命令中尚方为鸿都文学乐松、江览等三十二人画像并写赞语，用以勉励学者。我听说《左传》上说‘：君主做的事情，一定要记下来。记载的如果不足以效法，后代子孙看什么呢？’据查乐松、江览等人，都出身微贱卑下，他们依附外戚，巴结权豪，俯首低眉，察言观色，在太平时代，侥幸得到信任。他们有的献赋一篇，有的在竹简上写满鸟篆，就升官为郎中，还要为他们画像，留名史册；也有的字都不会写，说话词不达意，请别人代写，妖伪百出，也没有不蒙受皇上特别恩宠的，有如蝉脱壳污泥中一样。

　　所以有识之士掩口而笑，天下的人都为之振叹不已。我听说图像的设立，是为了勉励好的，惩戒不好的，想让皇上随时可以看到自己行动的得失。没有听说小人虚伪地作了几篇歌颂的文章，就可以窃取朝廷的官职，在洁白的绢上留上图像的。现在太学、东观足以宣扬圣贤的教化，希望罢除鸿都学士的选拔，消除天下的讥讽谤讪。”奏上，汉灵帝没有理会。当时，中常侍王甫、曹节等人奸邪暴虐，玩弄权柄，宫廷内外，为之摇动，阳球曾经拍着大腿气愤地说“：如果阳球做司隶校尉，哪里容得这帮家伙呢？”光和二年(179)，升为司隶校尉。

　　王甫在家休假，阳球到宫里向顺帝谢恩，上奏请逮捕王甫和中常侍淳于登、袁赦、封曰羽等阿谀谄媚宦官，应当一并处死。于是把王甫、段赹及王甫的儿子永乐少府王萌、沛国相王吉逮捕押送到洛阳狱。阳球亲自审讯，鞭、捶、灼、徽、墨等五种刑具全都用到了极点。王萌对阳球说“：我父子既然该死，请宽待老父，少用肉刑。”阳球说：“你罪大恶极，死有余辜，还想宽待吗？”于是王萌骂道“：你从前侍奉我们父子像奴仆一样，奴仆敢反对主子吗？今天拷打我，不久将轮到你了！”阳球命人用土堵塞王萌的口，棍棒交加，父子都死在杖下。段赹也自杀了。于是阳球在夏城门车裂了王甫的尸体，在榜上大写“贼臣王甫”。没收了王甫的全部家产，妻子儿女都迁徙到比景县。阳球杀了王甫以后，还想逐个劾奏曹节等人，便命令中都官从事说：“暂且先除掉大恶霸，下一步就该审讯豪强。”权门豪族听了，没有敢吭声的。各种奢侈华丽的东西，都封存收藏，不敢再摆出来，京师畏惧震动。当时顺帝的虞贵人下葬，百官参加葬礼后回城，曹节看见道旁王甫车裂的尸体，悲慨地抹着眼泪说：“我们可以自己相食，哪能让狗舔他的血汁呢？”告诉各常侍，暂且先回宫，不要回到家里去。曹节径直进宫，报告灵帝说：“阳球原是个残暴的官吏，以前三司奏劾他应当免官。因为有九江的小小功劳，又被提拔使用。

　　有罪的人，往往肆意妄为，不宜担任司隶校尉，使他得以残酷暴虐。”于是灵帝贬谪阳球为卫尉。这时，阳球正外出拜谒皇陵。曹节指示尚书令把他召回授官，不得拖延诏书的下达。阳球被紧急召回，求见灵帝，向灵帝叩头说“：我没有清高的德行，被委以打击邪恶的重任，以前虽然诛杀了王甫、段赹，但漏掉了曹节这些狐狸，不足以向天下表明朝廷的圣明。请给我一个月的时间，一定使豺狼鸱枭统统服罪。”阳球叩头流血，殿上呵叱：“卫尉阳球抗拒诏命吗？”呵叱再三，阳球才接受了卫尉的任命。这年冬天，司徒刘..与阳球商议逮捕张让、曹节，曹节等知道了，共同诬告刘..等人。此事已见《陈球传》。于是逮捕阳球送洛阳狱，处死，妻子儿女被流放到边疆。

　　◆王吉传，王吉，陈留郡浚仪县人，中常侍王甫的养子。王甫在《宦者传》。王吉年少时喜欢读书传，好名声，但性情很残酷。因为他父亲有权有势，受皇上宠信，二十多岁时，任沛相。通晓政事，能够判断考察疑难的案件，揭发奸邪隐藏的坏人，比一般人高明。令郡内各举奸吏豪人，常有小过酒肉为赃的，虽数十年以前的事，还加以贬弃，注销他们的名籍。专门挑选一班剽悍的吏员，打击非法。如果有生子不养，就把父母杀了，合土掩埋。凡杀人，都磔尸载在车上，公布他的罪状，宣示属县。夏月，天气热，尸体腐烂，就用绳子把尸骨连起来，游遍一郡才止，看见的人都害怕。任职五年，共杀了一万多人。其余惨刻毒辣的事，不可胜数。郡中恐惧，人人自危，不敢自保。阳球奏劾王甫时，才被收执，死于洛阳狱中。

　　史官评论：古时候的人宽厚，善恶容易分明。犯了罪，画衣冠，异服色，人就不敢犯罪了。末世风俗变薄，上下相欺，德义不能使人和睦相处，化道不足以惩恶，于是用严刑痛杀，随时处理，致使刻深的吏员，按暴理奸，靠了疾恶邪乱的公直心，助长了惨酷的虐情。汉世所说的酷能的人，是不少的。都是因为敢捍精敏，巧附文法，雷厉风行，威誉宣赫。与那些专诚守道的官吏，为什么优劣相差这么远呢？所以严延年嗤笑黄霸宽恕为化的治术，密县人笑单茂的措施猛到了极点，还不能致治。然朱邑不用笞辱人，袁安没有用臧罪讯人，却猾恶自然禁止了，人不敢欺。这是为什么呢？因为威力与刑罚已经用了，苟且的行为就兴起来，仁信之道，为人所感。苟且侥幸的人，在威力的空隙，奸心又生出来，被感化的人，人去了而思念还在。由一邦以论天下，刑讼繁措的得失，可以知道了啊。
后汉书卷七十八 宦者列传第六十八
　　（郑众、蔡伦、孙程、曹腾、单超、侯览、曹节、吕强、张让）

　　◆宦者列传序，《周易》说：“上天垂示法象，圣人效法它。”天上有四颗宦星，在帝座星的旁边，因此《周礼》设宦官，也以之充数。

　　阍者守王宫中门之禁，寺人掌守女宫之戒命。《周礼》还说：“王的卧室有内侍五人。”《月令》记载说：“隆冬时季，命令主管宦者的官吏检查门闾，谨守门户的开闭。”《诗经·小雅》里也有宦者所作讽刺周幽王听信谗言的《巷伯》一诗。可见宦官在朝廷里任事，由来已久了。

　　大概是因为他们身体阳气不全，性情专一，心无邪念，和宫内人易于来往，便于使唤吧？然而后世沿袭这种制度，任用他们范围渐渐扩大，他们中间有才能的如勃貂、管苏有功于晋国和楚国，景监、缪贤因为各自推荐了商鞅和蔺相如而为秦国与赵国立了功。至于宦官造成的祸害，竖刁乱齐国，伊戾祸宋国，是很明显的例证。汉兴，仍用秦朝的制度，设置了中常侍这一官职。但也引用士人参加中常侍的选拔。他们都戴着装饰有银铛、垂着貂尾的帽子，在宫中和台省工作。到了吕后临朝称制，便用张卿为大谒者，出入她的卧室，接受传达她的命令。

　　文帝时，有赵谈、北宫伯子，很得亲幸。到汉武帝，也爱李延年。武帝多次在后宫宴饮，或者悄悄地到离宫别馆游玩，所以上奏机密事，多用宦官主持。到元帝时，史游为黄门令，忠心勤谨，对政事多有补益。后来弘恭、石显靠着阴险谄媚升迁，终于导致了萧望之的被杀、周堪的废锢，使帝德遭到了损害和玷污。东汉重建王朝之初，宦官全用阉人，不再杂用其他士人。

　　到永平年间，开始定员：中常侍四人，小黄门十人。和帝幼年即位，窦宪兄弟把持朝政，内外官员无法接近和帝，与和帝在一起生活的只有宦官而已。因此宦官郑众能够在禁宫中独自与和帝出谋划策，终于诛除了大奸臣窦宪，于是郑众被封为巢阝乡侯，位在宫卿。宦官的势力开始强盛起来。从明帝以后，直到延平年间，对宦官任用范围渐渐扩大，名额也稍为增加，中常侍增到十人，小黄门二十人，帽子上的装饰全改为金..右貂，兼任九卿等外朝官的职务。邓太后以女主身份主持朝政，政事纷繁，朝臣议处国家大事，没有办法进内宫参加谋划，下达诏令，不超出皇后所居的地方，因此，不得不任用宦官，把国家的命运寄托于宦官身上。他们手操封爵大权，口含王法诏命，不再只是担任宫廷、永巷的职务了。后来宦官孙程立了拥立顺帝的大功，曹腾参加了拥立桓帝的谋划，继之以单超、徐璜、具瑗、左忄官、唐衡五个侯爵的合谋，使外戚梁冀受到诛杀。

　　他们所作所为公允正大，恩情在皇帝心中，所以朝廷内外都服从，上上下下不敢非议。有的人称赞他们有伊尹、霍光一样的功勋，无愧于前代；有的说张良、陈平的谋略，又出现在今天。虽然当时也有忠心为公之臣，终归遭到排斥。他们的举动移山倒海，呼吸变霜化露。对他们的索求，想方设法满足的，就光耀三族；直情不隐、违背他们心意的，则远近亲族都要遭到夷灭。汉朝的朝纲法纪乱到了极点。那些戴高冠挂长剑，佩朱绶怀金印的宦官，布满宫中；封列侯拜郡守，南面统治他人的宦官，大抵数以十计。他们的府署馆第，星罗棋布于大小城市；子弟宗族及其依附的，超过了州国的一半；南方的黄金、和氏璧、细薄透明的绢纱之类，装满了宝库；姬妾侍女，歌童、舞女一类的“玩物”，充斥着华丽的房室；狗马用花绸子装饰，土木建筑用锦绣绸缎裱糊。他们掠夺剥削黎民百姓，穷奢极欲。他们陷害贤良，专门树立党羽。甚至有相互拉扯，趋类附势，不惜自腐其身，以自炫耀。

　　他们同敝相济，臭味相投，所以党羽人数越来越多，败坏国家，祸害朝政的罪行，不可尽书。因而全国处处叹息怨恨，志士无处容身，寇盗巨贼乘机而起，扰乱了华夏。虽然忠良之士心怀愤怨，有时奋起痛斥宦官，但言出祸来，立刻遭到逮捕杀戮。又大兴党锢之狱，获罪的转相诬告。凡是称为好人的，没有不遭到迫害的。窦武、何进都是地位崇高很亲近的外戚，乘天下对宦官专横日益不满之机，联合各地英雄豪杰的力量，也因迟疑不决，被宦官杀害而失败。汉朝国运危险到了极点呢！虽然袁绍恭行天罚，把宦官斩杀无余，然而用暴虐取代祸乱，哪里说得上达到了安定汉朝的目的！自从曹腾劝说梁冀立了个昏君桓帝，魏武帝曹操就沿用这个办法，挟制昏弱的天子，终于使皇帝的宝器为曹魏所有。所谓“你从这里开始的，也必定在这点上结束。”汉朝开始宠信宦官，终因宦官而灭亡，其情况的确是这样啊！

　　◆郑众传，郑众字季产，南阳郡韜县人。为人谨慎机敏有心计。永平中，开始在太子家做事。肃宗即位，授小黄门，升中常侍。

　　和帝初，加位钅句盾令。这时，窦太后秉政，太后的哥哥大将军窦宪等人都窃取威权，朝廷上上下下的官员，没有不依附他的，只有郑众一心向着王室，不巴结豪党，皇帝非常亲信他。窦宪兄弟图谋不轨时，郑众首先谋划诛杀了他们，因功升大长秋。皇上论功赐赏，每每辞多受少。由此皇上常与他议事。宦官用权，自郑众开始。

　　永元十四年(102)，皇上念郑众功著，封他为巢阝乡侯，食邑一千五百户。永初元年(107)，和熹皇后增封他三百户。元初元年(114)逝世，养子郑宏继承侯位，郑宏死，子郑安继位。后国绝。

　　桓帝延熹二年(159)，诏封郑众曾孙石雠为关内侯。

　　◆蔡伦传，蔡伦字敬仲，桂阳郡人。汉明帝永平末年，开始在皇宫内廷作事。章帝建初年间，为小黄门。到和帝即位，蔡伦转为中常侍，参加政令的制定。蔡伦有才学，尽心公事，敦厚谨慎。多次触犯皇帝的意旨，辅佐匡正皇帝的得失。每到休假的日子，常闭门不接待宾客，微行田野。后来升任尚书令。

　　和帝永元九年(97)，蔡伦监督制造皇室丧葬所用的刀剑和其他器械，都很精美坚固，为后世效法。自古文字，大多刻在竹简上，然后编成册；那些用缣帛写字的人，把缣帛叫做纸。缣贵而竹简笨重，都不方便。蔡伦于是创造设计，用树皮、麻头和破布、渔网造纸。和帝元兴元年(105)，他把造出来的纸奏上和帝，和帝赞赏蔡伦的才能。自此之后，大家都使用这种纸，天下叫做“蔡侯纸”。

　　汉安帝元初元年(114)，邓太后以蔡伦在内廷时间长了，封他为龙亭侯，赏赐封地三百户，后来为长乐宫太仆。

　　元初四年(117)，安帝因经传文字错误没有正定，于是选派精通儒学的谒者刘珍和博士良史到东观，各以自家经师的学说校勘典籍，命令蔡伦去监督管理其事。蔡伦起先接受窦太后暗示的旨意，诬陷安帝祖母宋贵人。等到窦太后去世，安帝开始亲自掌管朝政，命令蔡伦自己向廷尉认罪。蔡伦耻于受狱吏的侮辱，于是洗浴，整衣冠，服药自杀而死。所封侯国被取消了。

　　◆孙程传，孙程字稚卿，琢郡新城人。安帝时，为中黄门，在长乐宫做事。当时，邓太后临朝，皇帝不管政事。小黄门李闰与皇帝的奶娘王圣经常诽谤太后的哥哥执金吾邓悝等，说他们想废掉皇上，另外立平原王翼为帝，安帝又怕又恨。太后逝世后，就诛杀邓氏，废平原王，封李闰为雍乡侯；又小黄门江京用花言巧语陷害别人，首先迎帝于邸，因功封都乡侯，食邑各三百户。李闰、江京都升中常侍，江京兼任大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、王圣的女儿伯荣鼓动王室内外，争着为虐。又帝舅大将军耿宝、皇后的哥哥大鸿胪阎显互相结党营私，枉杀太尉杨震，废皇太子为济阴王。

　　第二年皇上逝世，立北乡侯为天子。阎显等人就专朝政，争权夺利，于是暗示管事的人杀樊丰，废耿宝、王圣及他们的党羽，谪徙的谪徙，诛死的诛死。十月，北乡侯病重。孙程对济阴王谒者长兴渠说：“济阴王是嫡统，本来就没有什么失德的地方，先帝信用谗言，就把他废黜了。如果北乡侯的病不能好，大家把江京、阎显干掉，大事可以有成。”兴渠等人认为对。又中黄门南阳王康，先是太子府史，自太子被废，常怀恨、叹息。又长乐太官丞京兆王国，都赞同孙程的主意。到二十七日，北乡侯病死。阎显告诉太后，征召诸王子简为帝的继承人。未到，十一月二日，孙程就与王康等十八人在西钟下集合谋划，都截单衣立誓。四日夜，孙程等共会崇德殿上，并进章台门。这时，江京、刘安及李闰、陈达等人都坐在省门下，孙程与王康因共斩江京、刘安、陈达，因为李闰的权势大，为宫中所服，想以他为主，举刀威胁李闰说“：现在应当立济阴王，不得动摇。”李闰说：“是。”于是扶起李闰，大家在西钟下迎济阴王继王位，是为顺帝。召尚书令、仆射以下，跟着皇上的车子去南宫云台，孙程等人留守宫门，断绝内外。

　　阎显这时在殿中，忧愁紧急不知怎么办，小黄门樊登劝阎显发兵，用太后诏召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，驻朔平门，以抵御孙程等人。引诱冯诗入宫，太后使人授印给他，说：“能够捉得济阴王的封万户侯，捉得李闰的封五千户侯。”阎显因冯诗带的兵不多，使他同樊登迎吏士于左掖门外。冯诗杀了樊登，归营驻守。阎显的弟弟卫尉阎景匆忙从宫中回外府，收兵至盛德门。孙程传召诸尚书收捕阎景。

　　尚书郭镇这时有病在身，听了孙程的命令，马上带领值宿羽林出南止车门，遇上阎景的随从人员，拔出白刃，大呼说：“不得用兵。”郭镇立即下车，拿着符诏令他。阎景说：“什么诏？”因举刀斫郭镇，没有斫中，郭镇引剑击阎景堕车下，左右的人用戟叉了阎景的胸部，于是捉了阎景，送到廷尉监狱，当天晚上死了。第二天早上，命令侍御史收捕阎显等人送狱，这样就安定了。皇帝下诏说“：表扬有功，奖励善行，古今的通义。前中常侍长乐太仆江京、黄门令刘安、钩盾令陈达与前车骑将军阎显兄弟阴谋恶逆，叛乱颠覆天下。中黄门孙程、王康、长乐太官丞王国、中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史汛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，心怀忠义，激昂慷慨，努力同心，得以扫灭大恶，安定王室。《诗》不是说过吗‘：没有不对答的话，没有不报答的德。’孙程作谋主，王康、王国协同一致。现在封孙程为浮阳侯，食邑万户；王康为华容侯，王国为郦侯，各九千户；黄龙为湘南侯，五千户，彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯，李建为复阳侯，各四千二百户；王成为广宗侯，张贤为祝阿侯，史汛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为褒信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户；魏猛为夷陵侯，二千户；苗光为东阿侯，千户。”是为十九侯。加赐车马金银钱帛多少有别。李闰因先前没有参加谋划，故不封。升授孙程为骑都尉。

　　永建元年(126)，孙程与张贤、孟叔、马国等替司隶校尉虞诩申诉，拿着表文上殿，呵叱左右。皇上发怒，因免了孙程的官职，所封十九侯统统遣送归封地，后来徙封孙程为宜城侯。孙程到封地之后，愤愤怨恨，封还印绶、符节，逃归京师，往来山中。诏书追召他，恢复原来的爵土，赐车马衣物，遣送归国。

　　三年(128)，皇上念及孙程等人的功勋，都征回京师。孙程与王道、李元都授骑都尉，其余的为奉朝请。阳嘉元年(132)，孙程病得厉害，就授他奉车都尉，位特进。死后，使五官中郎将追赠车骑将军印绶，赐谥刚侯。侍御史持节监护丧事，皇上去北部尉传言，看望车骑。孙程临终时，遗言上书，把封国传给弟弟孙美。皇上答应了他的请求，但分孙程封地一半，封孙程养子孙寿为浮阳侯。

　　后来诏书奖励微功，封兴渠为高望亭侯。四年，诏令宦官养子都得为宦官后代，袭封爵，著为法令。王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六个人都死得早。黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史汛、王道、李元、李刚九人与阿母山阳君宋娥更相贿赂，求高官，增加食邑，又诬罔中常侍曹腾、孟贲等。

　　永和二年(137)，发觉，都被遣送就国，减租四分之一。宋娥被夺爵归田舍。只有马国、陈予、苗光保全封邑。先时，帝被废黜，监太子家小黄门籍建、傅高梵、长秋长赵熹、丞良贺、药长夏珍都以无过获罪，籍建等因徙朔方。及帝即位，都升为中常侍。高梵犯赃罪，减死一等。籍建后来封东乡侯，三百户。良贺清俭谦退又厚重，位至大长秋。阳嘉中，诏令九卿举武猛人才，良贺独无所推荐。皇上召见他问是什么原因，良贺回答说“：我生于农村，在宫廷中成长，既无知人之明，又没有与知识分子交朋友。从前卫鞅因景监得见秦王，有识的人知道他不会有好结果。现在得臣举荐的，不是光荣，而是可辱。”坚决不举。死后，帝思良贺忠诚，封他的养子为都乡侯，三百户。

　　◆曹腾传，曹腾字季兴，沛国谯县人。安帝时，授黄门从官。顺帝做皇太子时，邓太后因曹腾年轻谨慎厚重，使他侍候皇太子读书，特别亲爱。顺帝即位，曹腾任小黄门，升中常侍。桓帝立，曹腾与长乐太仆州辅等七人，因定策有功，都封为亭侯，曹腾为费亭侯，升大长秋，加位特进。曹腾在宫中任事三十余年，事四帝，从来没有过错。他所推荐的，都是海内名人，陈留虞放、边韶、南阳延固、张温、弘农张奂、颍川堂奚谷典等。当时蜀郡太守因计吏向曹腾行贿，益州刺史种詗于斜谷关搜得太守给曹腾的信，上奏蜀郡太守，并因此劾曹腾，请下廷尉治罪。桓帝说：“书自外面来，不是曹腾的过。”就没有准种詗的奏。曹腾不把它放在心中，经常说种詗是个能干的官吏，当时人赞美曹腾的为人。曹腾逝世，养子曹嵩继嗣。种詗后来做司徒，告诉宾客说：“现在我为公，是曹常侍出的力啊。”曹嵩在灵帝时，贿赂中官及输西园钱一亿万，故位太尉。儿子曹操起兵，曹嵩不肯相从，于是与少子曹疾避乱琅邪，被徐州刺史陶谦所杀。

　　◆单超传，单超，河南人；徐璜，下邳良城人，具瑗，魏郡元城人；左忄官，河南平阴人；唐衡，颍川郾人。

　　桓帝初年，超、璜、瑗任中常侍，忄官、衡任小黄门史。起先，梁冀的两个妹妹是顺帝、桓帝二帝的皇后，梁冀代父亲梁商任大将军，两世权威，威震天下。梁冀自从杀了太尉李固、杜乔之后，更加骄傲横暴，皇后也乘势嫉忌放肆，在宫里毒杀不少人，上下的人都不敢说话。帝被逼畏惧，常怀不平，害怕事机泄漏，不敢谋划处理他们。

　　延熹二年(159)，皇后逝世，帝借上厕所的时机，独喊了唐衡问道：“左右的人与皇后家不好的是谁呢？”唐衡回答说“：单超、左忄官以前去河南尹不疑，送的礼物不多，不疑收捕了他们的兄弟送洛阳狱，二人跑到他那里认错，才得没有治罪。徐璜、具瑗经常痛恨皇后家人横暴，只是口不敢说。”于是帝叫了单超、左忄官到他的室内，说：“梁将军兄弟专权朝廷，压迫威胁内外，公卿以下都跟着他们跑，现在我想诛杀他们，常侍的意思怎么样？”单超等人回答道“：真正是国家的奸贼，早当诛杀的。我们懦弱无能，不知皇上的意思如何罢了。”帝说“：既然是这样的，常侍秘密进行好了。”回答说：“进行不难，只怕皇上再狐疑反复。”帝说：“奸臣威胁国家，应当伏罪，有什么犹疑啊！”于是再召集徐璜、具瑗等五人，就定了诛杀梁氏之议。帝咬单超臂出血为盟。于是下诏收捕梁冀及宗室党羽，统统杀掉。左忄官、唐衡升中常侍，封单超新丰侯，二万户，徐璜武原侯，具瑗东武阳侯，各万五千户，赐钱各千五百万，左忄官上蔡侯、唐衡汝阳侯，各万三千户，赐钱各千三百万。五人同日封，所以当时叫做“五侯”。又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。从此权归宦官，朝廷一天一天地乱了。单超病了，帝派使者授他为车骑将军。第二年逝世，赐棺木，棺中玉具，赠侯将军印绶，使者办丧事。下葬时，发五营骑士、侍御史保护丧车，将作大匠筑冢茔。后来四侯横暴，天下流行这样的话：“左回天，具独坐(说他骄贵无偶)，徐卧虎，唐两惰(说随意所为)。”都争着盖住宅，楼观壮丽，穷极技巧。金银毛织品，装饰大马。又多娶良人美女以为姬妾，都打扮得华丽奢侈，比拟宫人。他们的仆从都乘车马，列骑随从。又养他们的疏属，有的还求嗣异姓，有的买奴仆为儿子，都能传国袭封。兄弟姻戚都是州郡大吏，剥夺百姓，与盗贼没有什么分别。

　　单超的弟弟单安为河东太守，弟弟的儿子单匡为济阴太守，徐璜的哥哥徐盛为河内太守，左忄官的弟弟左敏为陈留太守，具瑗的哥哥具恭为沛相，都是当地的害虫。徐璜的兄子徐王宣任下邳令，特别暴虐。先时求前汝南太守下邳李詗女不得，到县时就派吏卒到李詗家，用车把女弄回来，射死她开玩笑，埋在官舍里。当时下邳县属东海，汝南黄浮为东海相，有人告发徐王宣的事，黄浮于是收捕了徐王宣家属，不管老少，都拷打审问。掾史以下竭力劝阻黄浮，黄浮说：“徐王宣国贼，今天杀了他，明天坐罪死，可以闭目了。”就根据徐王宣的罪行弃市，暴露他的尸体，使百姓看，郡中震惊害怕。徐璜于是向皇上诉苦，皇上大怒，剃去黄浮的头发，用铁圈束着他的颈，送右校劳改。五侯宗族宾客危害天下，老百姓无法活命，被迫起来为寇贼。七年，唐衡死了，也赠车骑将军，与单超一样。徐璜死了，送吊仪钱布，赐冢茔地。

　　第二年，司隶校尉韩演因奏左忄官罪恶，和他的哥哥太仆南乡侯称请托州郡，拉关系，聚敛为奸，宾客放纵，侵害官吏百姓。左忄官、左称都自杀。韩演又奏具瑗的哥哥沛相具恭贪赃，征召至廷尉。具瑗去廷尉狱请罪，上还东武侯印绶，诏令贬为都乡侯，死在家里。单超及徐璜、唐衡袭封的都降为乡侯，租入岁都三百万，子弟分封的，都剥夺爵土。刘普等贬为关内侯。

　　◆侯览传，侯览，山阳防东人。桓帝初年为中常侍，善于谄媚狡猾，得到桓帝宠信。倚靠权势贪污无度，接受贿赂以巨万计。延熹中，连年征伐用兵，国家空虚，于是借百官的俸禄，王侯的租税。侯览也拿出缣五千匹来，赐爵关内侯。又借口与议诛梁冀有功，晋封高乡侯。小黄门段王圭家在济阴，同侯览都置田业，接近济北界，仆从宾客侵扰百姓，抢劫行旅，济北相滕延把他们全部收捕，杀了数十人，暴尸道路。侯览、段王圭怨恨到了极点，把这事告诉了皇上，滕延以多杀无罪，征召至廷尉，免了他的济北相。滕延字伯行，北海人，后为京兆尹，有善治理的好名声，人叫他为长者。侯览等因此更加放纵，胡作非为。侯览的哥哥侯参任益州刺史，老百姓富裕一点的，动辄诬陷他大逆不道，都诛杀掉，然后没收他的财物，前前后后加起来以亿计。太尉杨秉奏侯参，用囚车征召，在路上自杀。京兆尹袁逢在旅舍看了侯参的三百余辆车子，都是载的金银锦帛珍玩，不可胜数。侯览因罪免官，没有多久，又官复原职。

　　建宁二年(169)，因母亲逝世回家，大起坟墓。督邮张俭因举奏侯览贪污奢侈，无所不为，前后夺人住宅三百八十一所，田百一十八顷。建筑第宅十有六区，都有高楼池苑，堂阁相望，用绮画丹素装饰起来，制度重深，类似宫殿。又预先作生人坟墓，石椁双阙，堂下周屋，高达百尺，打破人家的住宅，发掘别人坟墓。掳夺良人，抢掠妇女，以及各种罪恶，请即诛杀他。侯览打听了消息，阻截了张俭的上奏。张俭于是打破侯览的冢宅，没收了他的资财，全部揭露侯览罪状。又奏侯览的母亲在生时交通宾客，干乱郡国，奏书又不得进。侯览于是诬陷张俭是钩党，与前长乐少府李膺、太仆杜密等，一起杀灭。因代曹节领长乐太仆。

　　熹平元年(172)，官吏举奏侯览专权骄奢，诏令收了他的印绶，侯览自杀，同党都免去了官职。

　　◆曹节传，曹节字汉丰，南阳新野人。他原来是魏郡人，家庭世代二千石。顺帝初年，以西园骑升小黄门。桓帝时，升中常侍，奉车都尉。

　　建宁元年(168)，持节将中黄门虎贲羽林千人，北迎灵帝，陪灵帝的车辆入宫。灵帝即位，因定策有功封长安乡侯、六百户。这时，窦太后临朝掌权，太后的父亲大将军窦武与太傅陈蕃商议诛杀宦官，曹节与长乐五官史朱王禹、从官史共普、张亮、中黄门王尊、长乐谒者腾是等十七人，共同诈称皇帝的诏令以长乐食监王甫为黄门令，带兵杀了窦武、陈蕃等人，事已经载在《陈蕃》、《窦武》传。曹节升长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户；王甫升中常侍，仍为黄门令；朱王禹封都乡侯，千五百户；共普、张亮等五人各三百户；其余十一人都为关内侯，岁食租二千斛。先时朱王禹等人暗地里在明堂中祷告皇天说“：窦氏无道，请皇天辅佐皇帝把他杀了，好事必成，天下得安宁。”窦武等被诛之后，诏令太官给报祠具，赐朱王禹钱五千万，其余的人各有多少差别，后来更封华容侯。

　　二年，曹节病得厉害，诏令为车骑将军。没有多久，病好了，上印绶，罢，再为中常侍，位特进，秩中二千石，不久调大长秋。

　　熹平元年(172)，窦太后逝世，不知是什么人在朱雀阙写着：“天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿都是一些尸位素餐的人，没有说忠话的。”于是诏令司隶校尉刘猛逐一搜捕，十日一汇报。刘猛认为诽书说的是直话，不肯急于捕捉，一个多月，主犯没有捉到。刘猛获罪降职为谏议大夫，用御史中丞段..代替刘猛，于是四处搜捕，以及太学游生，逮捕千多人。曹节等人怨恨刘猛，使段..用别的事奏刘猛，抵罪输左校劳改。朝廷里的人多为他说话，乃免刑，再用公车征召他。曹节就与王甫等诬奏桓帝的弟弟勃海王悝谋反，刘悝被诛杀。因功封了十二人。王甫封冠军侯。曹节也增邑四千六百户，并以前封的共七千六百户。他们父兄子弟都是公卿列校、牧守令长，布满天下。曹节的弟弟曹破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，曹破石向五百求妻，五百不敢违，妻子执意不肯行，因自杀。他的淫乱无道，大多如此。光和二年(179)，司隶校尉阳球奏诛杀王甫及他的儿子长乐少府王萌、沛相王吉，都死在监狱里。这时常有灾异，郎中梁人审忠认为是朱王禹等人的罪恶所致，上书说：“我听说治理国家得贤人就安，失去贤人就危，所以舜有臣五人而天下太平，汤武举用伊尹，坏人就不得进。皇上即位的时候，不能理万机，皇太后念您尚须抚育，暂时代理政治，前中常侍苏康、管霸及时诛灭。太傅陈蕃、大将军窦武审查他们的党羽，立志肃清朝廷的政治。

　　华容侯朱王禹知道事情爆发，就会大祸临头，于是发起逆谋，大乱王室，践踏宫廷，抢夺印绶，强迫威胁皇上，聚会群臣，离间母子骨肉的恩情，诛杀陈蕃、窦武和尹勋等人。因此共同分裂国家，自行封赏。父子兄弟都享尊荣，平常相好的人散布州郡，有的位登九列，有的占据三司。不想禄重位尊的职责，只图营私舞弊，多积财货，修造房屋，连里满巷。窃取宫中御水，作为钓鱼之用，车马衣服玩物，比于天子。群公卿士，闭口吞声，不敢说一句话。州牧郡守秉承他们旨意，征召选举，贤能的人才不要，而擢用那些愚昧无知的人。因此蝗虫发生，夷寇为乱。天意愤怨已满，积十余年。所以连年日食于上，地震在下，这是警告人主，想人主觉悟过来，诛杀坏人。从前高宗因雉升鼎耳的变异，修德而商朝得以中兴。最近神祗开导皇上，大发雷霆。王甫父子及时诛灭，路上行人，不分男女，没有不拍手称快，好像是报了父母之仇。却怪皇上再容忍孽臣一伙，不全部消灭。从前秦信赵高，因使国家覆亡，吴任用刑人，反被刑人所害。虞公抱宝牵马，鲁昭被逐于乾侯，都因不听宫子奇、子家驹的话，以至灭亡羞辱。现在以不忍的恩德，赦免夷族的滔天大罪，奸谋一成，失悔也来不及了！我为郎十五年，都是耳闻目见，朱王禹的所作所为，真是皇天所不能再赦免的。愿皇上留一点点时间，看看我的上表，扫灭丑类，以答天怒。考问朱王禹，如果有不实之词，愿受诛杀，妻子并徙，以杜绝乱说的路。”奏章被压下来。曹节就兼尚书令。四年，逝世，赠车骑将军。后来朱王禹也病死，都是养子传国。审忠字公诚，宦官诛灭之后，征召公府。

　　◆吕强传，吕强字汉盛，河南成皋人。少时以宦者为小黄门，再升中常侍。为人清正忠诚，奉公守法。灵帝时，依例封宦官，吕强被封为都乡侯。吕强言辞恳切，坚决不接受，灵帝只好依从了他。当时，灵帝多蓄私财，收天下的珍宝，郡国贡献，要先输内署，名叫“导行费”。

　　中平元年(184)，黄巾贼闹事，灵帝问吕强怎么办。吕强的意见是先诛杀皇上左右的贪污腐化分子，大赦党人，考察刺史、二千石的优劣。灵帝采纳了。于是先大赦党人。这样，诸常侍就人人要求退出朝廷，又各自召回在州郡的宗族亲戚子弟。中常侍赵忠、夏恽等就共同诬陷吕强，说：“吕强与党人共同议论朝廷，经常读《霍光传》，想废帝，另立皇上。吕强兄弟所在的地方，都贪污枉法。”帝不高兴了，使中黄门带着武器召吕强。吕强听说皇上叫他，生气说：“我死，国家就要乱了啊！大夫尽忠国家，难道能够听从狱吏处置吗？”就自杀身死。赵忠、夏恽还诬陷他说：“吕强被皇上召问，不知道问什么，却在外面野草中自杀，他有奸谋是很明显的。”当时，宦官济阴丁肃、下邳徐衍、南阳郭耽、汝阳李巡、北海赵..等五人，名为清忠，都在里巷中，不争权夺利，李巡认为诸博士考试甲乙科，争第高下，互相告语，甚至有行贿改定兰台漆书经字，以合他的文章的，于是告诉皇上，与诸儒生共同刻《五经》文于石上，诏令蔡邕等校正文字。自后《五经》一定，争论就停止了。赵..博学，看书很多，著作校书，诸儒生都称赞他。又小黄门甘陵吴伉，会候四方四隅的风，以占卜吉凶，胸怀广阔，有奉公守法的名声。自己知道不被任用，经常托病回到自己的宿舍，从容养志。

　　◆张让传，张让颍川郡人；赵忠安平人。少年时都在宫廷中做事，桓帝时任小黄门。赵忠因为参加诛杀梁冀功封都乡侯。延熹八年，黜为关内侯，食本县租千斛。汉灵帝时张让、赵忠一起升为中常侍，封为列侯。与曹节、王甫等人内外一气。曹节死后，赵忠兼任大长秋。张让有监奴主管家务，勾结权贵，收受贿赂，威名很大。扶风人孟佗，家产富足，同张让的监奴结为朋友，竭自己所有送给监奴，没有剩下一点自己所爱的东西。监奴感激他，问孟佗：“您有什么要求呢？我都能为您办啊。”孟佗说“：我只希望你们为我一拜而已。”当时请求见张让的宾客，经常在门口停着数百上千辆车子。孟佗那时也去见张让，因为后到，不能进去，监奴就率领各奴仆在路上迎拜孟佗，并且共同抬着他的车子进门。宾客们大为惊奇，认为孟佗和张让很相好，都争着用珍宝奇玩贿赂他。孟佗分一些给张让，张让大喜，让孟佗当了凉州刺史。这时，张让、赵忠及夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段王圭、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，都任中常侍，封侯贵宠，父子兄弟分布州郡当官，贪污残暴，是人民的祸害。黄巾造乱，盗贼像开了锅的粥一样。郎中中山张钧上书说“：我想张角所以能够兴兵作乱，成千上万的人愿意跟着他，其根源都在十常侍，把他们的父兄、子弟、亲戚、宾客放到各州郡，独占财利，侵夺百姓，百姓的冤屈无处申诉，所以图谋不轨，聚积成为盗贼。应该杀了十常侍，把他们的脑袋悬挂南郊，以此向老百姓请罪。再派使者布告天下，这样可以不须用兵，而大寇自会消散。”皇帝把张钧的奏章给张让等人看，他们都脱掉帽子、靴子叩头请罪，乞求让自己去洛阳监狱，并且拿出家财以助军费。

　　皇帝诏令他们都戴上帽子，穿起靴子，和以前一样工作。皇帝对张钧发怒说“：你真是一个疯子啊！十常侍中硬没有一个好的吗？”张钧又上书，还是和上次的奏章一样。但总是被扣压不上报。皇帝下诏廷尉、侍御史调查搞张角太平道的人，御史秉承张让等人的意旨，诬告张钧学黄巾道，把他逮捕，拷打他，死在狱中。而张让等人却与张角勾结往来。后来中常侍封..、徐奉与黄巾勾结的事败露被杀，皇帝因此发怒责问张让等人说“：你们常说党人图谋不轨，下令禁锢，有的还被杀掉，现在党人成为国家有用的人才，你们反与张角私通，这可杀不可杀？”张让等都叩头说：“这是前中常侍王甫、侯览干的。”皇帝就没有追究了。

　　第二年，南宫遭火灾。张让、赵忠等人劝皇帝下令收天下田地税每亩十钱，用来修建宫室。征调太原、河东、狄道各郡的木材和有花纹的石头，每当州郡把这些东西送到京师，黄门常侍总是下令谴责呵斥那些运送木石不合格的人，并且强行折价，贱价收买，十分的只给一分的价钱，又把它卖给宦官，宦官又不马上接受，木材因而堆积腐朽，宫室连年修不成。刺史、太守又私自增加征调的数量，百姓呼号叹息，苦不堪言。凡是皇帝征求的东西，都派西园中的骑士秘密带着皇帝的命令，号称“中使”，恐吓州郡，多受贿赂。刺史、二千石及茂才、孝廉的提拔任用，都责令出助军需和修宫室钱，大郡到二三千万，其余各有差别。应当上任的人，都必须先去西园评定价值，然后才去。有的钱交不够，甚至自杀。那些保持清白的人请求不去上任，都被强行派去。当时新任命的巨鹿郡太守河内郡人司马直，因有清名，减少一些，责令交三百万。司马直接到诏令，惆怅地说：“为人民父母，反而搜刮百姓，以满足当今所需，我心不忍啊！”托病辞官，上面不准。走到孟津，上书尽力陈述当世的过失，古今祸败的教训，然后吞药自杀。书奏上后，皇帝为此暂时停征了修宫钱。又建万金堂于西园，取司农的金钱缯帛，满积其中。又回到河间买田地住宅，建造宅第楼观。灵帝本是侯爵出身，素来贫穷，常常叹息桓帝不能置家业，所以聚敛金钱财物作为私产，又收存了小黄门常侍的钱各数千万。灵帝常说“：张常侍是我公，赵常侍是我母。”宦官得志，无所畏惧，大家仿照宫室营造私人住宅。灵帝常登永安侯台，宦官怕他看见自己的住宅，就使中大人尚但劝皇帝说：“天子不应当登高，登高，老百姓就要虚散。”皇帝从此不再登亭台楼阁。

　　第二年，就派钩盾令宋典修缮南宫玉堂。又派掖廷令毕岚铸造四个铜人排列在苍龙、玄武宫前。又铸了四座钟，可容二千斛粮食，悬挂于玉堂及云台殿前。又铸天禄虾蟆，吐水于平门外桥东，转水流入宫内。又造翻车渴乌，安放桥西，用来喷洒南北郊道路，以节省百姓洒道路的费用。又铸四出文钱，钱上都有四道和边轮相连的花纹。懂得的人私下议论说，奢侈暴虐已经到了极点。形象征兆出现，这种钱铸成，一定要四方流散。等到京师大乱，这种钱果然流散四海。又任用赵忠为车骑将军，百多天免职。

　　中平六年(189)，汉灵帝崩，中军校尉袁绍劝大将军何进下令杀宦官使天下人高兴。谋划泄露，张让、赵忠等人乘何进入宫之际，共同杀了何进。袁绍率兵杀了赵忠，搜捕宦官，无论老小，统统杀掉。张让等几十人劫持天子作为人质逃到黄河边上，追赶得急迫，张让等人悲痛地哭着向天子告辞说：“我等灭绝，天下大乱啊！希望陛下自己爱惜自己！”说完，都投河自杀。

　　史官评论说：“自古丧国灭宗的，不是一朝一夕之故，是慢慢地造成的。夏商周三代因好色取祸，秦始皇因奢侈暴虐招害，西汉由于外戚而亡，东汉以宦官失国。成败之来，以前史籍议论得很多啊。至于罪起宦官，大略还有可以讨论之处。为什么呢？宦官这种人，他们与普通人不同，名声不好，不是出身于贵族大家。肌肤血气不能传于后代，表面上看不出他的坏处，做事容易取得信任，加以在朝廷里见多识广，熟悉典章制度，所以年幼的君主，依靠他谨慎练达的长处，女君利用他出入听命方便。察访他没有猜疑忌惮的心思，接近他有可喜的颜色。也有忠厚正直，怀术纠正邪恶的；有敏于应对，弄巧乱实的；还有借誉于忠良，先期引誉的。不都是放肆为凶，只是一味横暴而已。然真假并行，貌似忠诚，情实奸恶，所以能迷惑昏庸幼弱之主，搅乱视听，大抵也有一定的道理在其中。诈利既多，党羽日广，忠直的臣子直言抗议，一定会先期泄漏出来，因忧戚发愤，想有所制裁，就正好给了他们专夺的机会。这就是忠直贤良的人失去办法，国家遭到灭亡的原因。《易经》说：“履霜坚冰至。”就是说由来很久了，难道是一朝一夕的吗？
后汉书卷七十九上 儒林列传第六十九上
　　（刘昆、洼丹、任安、杨政、张兴、戴凭、孙期、欧阳歙、牟长、宋登、张驯、尹敏、周防、孔僖、杨伦）

　　◆儒林列传序，从前，在王莽、更始的时候，天下纷纷扰扰，礼乐分崩，内籍文书残缺。光武中兴，爱好经术，还未即帝位，就访求儒雅之士，采集残缺的典文，修补遗漏，收罗散文。以前，四方学人，多怀抱图书，逃入山林。自此以后，都携带书籍，齐集京师。范升、陈元、郑兴、杜林、卫宏、刘昆、桓荣之流，也相继而来。于是国家设立《五经》博士，各人按各人的家法教授学生，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》有欧阳、大小夏侯，《诗》有齐、鲁、韩，《礼》有大小戴，《春秋》有严、颜，共十四博士，太常依次总领。

　　建武五年(29)，修建太学，考求古代的模式，祭祀用竹做的笾，用木做的豆以及舞蹈所执的盾和钺，都列于太学之中，穿直领学习矩步的诸生，在里面徐徐行走。

　　中元元年(56)，修建了辟雍、明堂、灵台。明帝即位，亲自行礼。天子开始戴通天冠，衣日月星辰之衣，具法物之驾，公不在卤簿，属车三十六乘，用旄头为前驱以清道，坐明堂，朝群后，登灵台，望云物，天子袒衣，亲自切割牲口于辟雍之上，尊养三老五更。

　　飨食宾客，与诸侯射的礼仪完毕之后，天子正坐讲授，诸儒执经问疑质惑于前，臣下及士大夫，绕桥门观看听讲的，多得不可胜数。这以后，再为功臣子孙，四姓末属另立校舍，挑选有才能的授业，从期门羽林之士，统统使学《孝经》章句，匈奴也派子弟入学。多啊！美啊！盛大啊！盛在永平啊！建初中，大会诸儒于白虎观，考核同异，一连几个月。肃宗亲临指示，如宣帝甘露三年与诸儒韦玄成、梁丘贺等讲论于石渠阁故事。命令史臣，著为《白虎通义》。又诏令高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，但是，都擢高第为讲郎，给事近署，这是为了网罗遗漏隐逸，广存众家。孝和也多次到东观，览阅群书。邓后行使天子权力时，学者多有懈怠。这时，樊准、徐防都上书陈述教学的重要，又说儒职多不胜任，于是诏令公卿慎重选拔，三署郎通经术的，都得到选举。安帝听政以后，不讲究艺文，博士倚席不施讲坐，朋徒你看着我，我看着你，游惰散漫，学舍也坏败，成为蔬园，牧童樵夫，在这里采薪刈草。

　　顺帝感于翟酉甫的话，于是重新建立学校，共造二百四十房，一千八百五十室。考试明经下第补弟子，增加甲乙科员各十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。

　　本初元年(146)，梁太后诏说：“大将军以下至六百石，都派子弟入学，每年就在飨食宾客，与诸侯射的这个月集会，以此为常。”自此游学的人增加了，多到三万余生。然而，章句渐渐疏阔了，多尚浮华，儒者的风气衰微了。党人遭到诛杀，那些高名善士大多流放废弃，后来就因忿争，互相控告，也有私行金货，改定兰台漆书经字，以合他的私文。

　　熹平四年(175)，灵帝于是诏令诸儒正定《五经》，刻在石碑，用古文、篆、隶三体书法互相参证，立在学门，使天下以此为标准。起先，光武迁都还洛阳，那些经牒、秘书用二千辆车子运载，自此以后，三倍于前。到了董卓移都的时候，官吏百姓扰乱，在辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都所收藏的典册文章，纷纷散失，那些缣帛图书，大的连成帷盖，小的制为滕囊。等到王允收拾运到长安的，才七十余车，道路艰远，又丢了一半啊！后来长安大乱，一时焚烧，就消灭尽了！东京学者很多，不易详细记载，现在仅录那些能通经名家的，作为《儒林传》，有列传的，就不重录。如果因师资相承，应当标名为证的，也写在这里。《前书》说：“田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟善、琅笽梁丘贺，由是《易》有施，孟、梁丘之学。又东郡京房受《易》于梁国焦延寿，别为京氏学。又有东莱费直传《易》，授琅笽王横，为费氏学。本以古字，号《古文易》。又沛人高相传《易》，授子高康及兰陵毋将永，为高氏学。施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家没有立。”

　　◆刘昆传，刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王的后代。年轻时学习仪礼。平帝时，从沛人戴宾学习《施氏易》，能弹雅琴，懂得清角之操。王莽时，教授弟子常达五百多人。春秋飨食宾客，与诸侯射，常准备典仪，用素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢，惧礼废缺，射则歌“菟首”诗以为节。每次行礼，县长刘昆常率领吏属观看。王莽认为刘昆聚集生徒，私行大礼，有冒犯朝廷的思想，于是收捕刘昆及其家属，送入外黄狱中。不久，王莽失败，刘昆和他的家属才免遭处理。天下大乱以后，刘昆避难河南负犊山中。

　　建武五年(29)，被举为孝廉，不去，逃跑了，在江陵教授生徒。光武听说了，就授他担任江陵令。当时江陵县连年火灾，刘昆经常向火叩头，能降雨止风。征授议郎，升为侍中、弘农太守。先时崤、癉驿道老虎为灾，行旅不通。刘昆为政三年，推行仁政，老虎也背着小老虎过黄河去了。光武听说，认为很奇怪。

　　建武二十二年(46)，征召代替杜林为光禄勋。诏问刘昆“：你以前在江陵，反风灭火，后来作弘农太守，老虎北渡黄河，实行了什么德政招来了这类事呢？”刘昆回答说“：这不过是偶然的巧合罢了。”左右的人都笑他朴实。帝笑道：“这才是长者所说的话啊。”让左右的人写在本子上。令他教授皇太子及诸王小侯五十余人。

　　建武二十七年(51)，授骑都尉。建武三十年(54)，因年老请求回家，诏赐洛阳第舍，按千石的俸禄终身。中元二年(57)死。儿子刘轶，字君文，继承刘昆教授生徒的事业，门生也很多。永平中，为太子中庶子。建初中，升为宗正，死在任上，于是就世掌宗正。

　　◆洼丹传，洼丹字子玉，南阳育阳人。世世传《孟氏易》。王莽时，常避世教授门生，立志不做官，门生多至几百人。

　　建武初年，稍得升迁，为博士，建武十一年(35)，为大鸿胪。作《易通论》七篇。洼丹学问深邃，《易》家尊崇他，称为大儒。十七年(41)在任内逝世，年七十。这时，中山角圭阳鸿，字孟孙，也用《孟氏易》教授学生，有名气，永平中为少府。

　　◆任安传，任安字定祖，广汉绵竹人。年轻时游太学，学《孟氏易》，兼通好几经。又跟同郡人杨厚学习河图符命之书，深究其术。当时人称他说：“想知道仲桓问任安。”又说：“居今行古任定祖。”学完后，回家教授门徒，诸生都来自很远的地方。开始在州郡做官。后来太尉一再征召他，授博士，公车征召他都托病不去。州牧刘焉上表推荐，这时道路阻塞，诏命终于没有达到。年七十九，建安七年(202)，死在家里。

　　◆杨政传，杨政字子行，京兆人。年轻好学习，从代郡范升学《梁氏易》，擅长说经书。京师流行这样一句话：“说经铿铿杨子行。”教授几百人。范升曾经被出妇所苦，获罪系狱中。杨政于是光着身子，用箭穿耳，抱了范升的儿子暗里伏在道旁，等候皇帝的车驾，拿着奏章叩头大喊：“范升三娶，惟有一个儿子，今才三岁，成了孤儿，实在可怜啊。”武骑虎贲怕惊了皇帝，举弓射杨政，杨政还是不走，旄头又用戟叉杨政，把杨政的胸部叉伤了，杨政仍然不退。哀泣诉请，感动了皇上，下诏说“：乞杨生师。”立即诏书释出范升。杨政因此著了名。杨政为人好饮酒，放荡不注意小节，果敢自任，但他很重情义。当时皇上的女婿梁松，皇后的弟弟阴就，都羡慕他的声名，请同他结为朋友。杨政经常同他们讨论，互相勉励，情投意合，不屈不挠。曾经去扬虚侯马武处，马武不想接见杨政，托病不起床。杨政进入户内，直升床排击马武，捉了他手臂，责问他“：您蒙国家的恩典，位居藩辅重职，不想求贤人以报答皇上的特殊宠信，对天下的英才骄傲自大，这不是养身的方法。

　　今天如果您敢于动手动脚，刀就进了您的肋里。”马武的几个儿子及左右的人都大为惊骇，认为是抢劫，操着兵器，站在马武旁边，杨政颜色不变，好像无事的样子。正好阴就到了，批评马武，令他与杨政交朋友。杨政的刚果任性就如此。建初中，官至左中郎将。

　　◆张兴传，张兴字君上，颍川鄢陵人。学《梁丘易》用来教授生徒。建武中，举孝廉为郎，托病回去，聚徒讲授。后来辟司徒冯勤府，冯勤举为孝廉，升博士。永平初，升侍中祭酒。永平十年(67)，授太子少傅。显宗多次向他问经术。自此声名闻于远近，弟子自远方来的，登记入册近万人，为梁丘家所尊崇。永平十四年(71)，死在任上。儿子张鲂，传张兴学业，位至张掖属国都尉。

　　◆戴凭传，戴凭字次仲，汝南平舆人。学《京氏易》。十六岁时，郡里举他为明经，征试博士，授郎中。这时，朝廷召公卿大会，群臣都就席，戴凭一个立着。光武问他这是什么意思。凭回答道：“博士说经的都不及我，但是却坐在我的上面，所以我不就席。”光武立即召他上殿，命令他与诸儒说疑问难，戴凭解释很多。帝以为很好。授他为侍中，多次接见他问政治的得失。帝对戴凭说“：侍中应当匡正辅佐国家大事，不要有意见不说。戴凭回答道：“皇上太严了。”帝说：“我为何太严？”戴凭说“：前太尉西曹掾蒋遵，清正忠孝，学通今古，皇上听信谗言，不知实情，以至禁锢他不得为吏。都说皇上严。”帝发怒说“：汝南子想恢复党祸吗？”戴凭出去，自系廷尉，诏令出来。后来又召见，戴凭谢罪道“：我没有正直不阿的大节，却说狂妄不明事理的话，不能伏尸劝谏，苟且偷生，真正有愧圣朝。”帝就命令尚书解除蒋遵的禁锢，授戴凭为虎贲中郎将，由侍中兼任。

　　朝廷庆贺元日，百官齐集，帝命令群臣中能够解说经的，互相问疑质难，经义说不通的，就夺了他的席位给能说通的人，戴凭因此重坐了五十余席。京师流行一句话说“：解经不穷戴侍中。”在职十八年，死在任上，诏赐棺材器用，钱二十万。这时，南阳魏满字叔牙，也学《京氏易》，教授生徒。永平中，官至弘农太守。

　　孙期传，孙期字仲..，济阴成武人。年轻时为诸生，学《京氏易》、《古文尚书》。家里很贫，对母亲很孝，在大泽中放猪，以之来奉养母亲。远方人◆跟他学习的，都拿着经书在田垄旁边追着他求学，乡里为他的仁义所感化。黄巾贼起，经过孙期乡里，彼此相约不侵犯孙先生住宅。郡里举他为方正，派遣吏员送羊酒请孙期，孙期赶着猪群入草泽中，看也不看一眼。司徒黄琬特辟他，不去，死在家里。建武中，范升传《孟氏易》，用以教授杨政，又陈元、郑众都传《费氏易》，后来马援也传《费氏易》。马融传授给郑玄，郑玄作《易注》，荀爽又作《易传》，自此以后，《费氏》兴，《京氏》就衰落了。《前书》说：济南伏生传《尚书》，授给济南张生及千乘欧阳生，欧阳生授给同郡倪宽，倪宽授给欧阳生的儿子，代代相传，到曾孙欧阳高，为《尚书》欧阳氏学；张生授给夏侯都尉，都尉授给族子始昌，始昌传族子胜，叫大夏侯学；胜授给从兄子建，建另外叫小夏侯氏学；三家都立博士。又鲁人孔安国传《古文尚书》授给都尉朝，朝授给胶东庸谭，叫《尚书》古文学，未能立博士。

　　◆欧阳歙传，欧阳歙字正思，乐安千乘人。自从欧阳生传《伏生尚书》，到欧阳歙八代，都为博士。欧阳歙得传家业，又恭谦好礼让。王莽时，任长社宰。更始立为帝，任原武令。世祖光武平定河北，到达原武县，看到欧阳歙在县政绩不错，升他任河南都尉，后来代理太守。世祖做了皇帝，才做河南尹，封被阳侯。建武五年(29)，因事免去了官职。第二年，授扬州牧，升汝南太守。推举选用贤能的人，政绩特好。

　　建武九年(31)，改封夜侯。欧阳歙在郡，教授几百人，工作九年，征召任大司徒。因在汝南贪污千余万被发觉下狱。诸生守在宫门外替欧阳歙哀求的有一千多人，有的甚至自己剃去头发愿意代罪的。平原礼震，十七岁，听说狱将判决，自京师骑马赶去，走到河内获嘉县，自己捆绑，上书请求代欧阳歙死。说：“我的老师大司徒欧阳歙，学问渊博，为儒者所尊重，八代博士，因赃罪应当处以重罪。欧阳歙门户单薄，儿子还小，不能传学，身死以后，永远废绝，这样，在上，皇上有杀贤的名声；在下，使学习的人失去了一位好老师。请杀了我代替欧阳歙的死命。”奏书上去，欧阳歙已经死在狱中。欧阳歙掾史陈元上书追诉，言词恳切，帝于是赐给棺木，赠印绶，丧仪缣三千匹。儿子欧阳复继承爵位。欧阳复逝世，没有儿子，国除。济阴曹曾字伯山，跟欧阳歙学《尚书》，门生三千人，位至谏议大夫。儿子曹祉，河南尹，传父亲的学业，教授子弟。又陈留陈..，字叔明，也受《欧阳尚书》于司徒丁鸿，任为蕲长。

　　◆牟长传，牟长字君高，乐安临济人。他的先人封于牟，春秋末，国灭，因此以牟为姓。牟长年轻时学《欧阳尚书》，王莽时，不出来作官。建武二年，大司空宋弘特辟他，授博士，升河内太守，因垦田不实，免了他的官。牟长自从做了博士及河内太守，诸生听他讲学的常有千多人，记录在册的前后一万多人。著《尚书章句》，都是根据欧阳氏学写的，叫《牟氏章句》。再征为中散大夫，皇帝准许他带官属归家治病一年，死在家里。儿子牟行，隐居教授，门生千人。肃宗听说了征召他，想要他为博士，死在路上。

　　◆宋登传，宋登字叔阳，京兆长安人。父亲宋由，任太尉。宋登年轻时传《欧阳尚书》，教授生徒几千人。任汝阴令，为政精明能干，号称“神父”。升赵相，入朝任尚书仆射。顺帝因宋登熟悉礼乐，使他持节主持太学，他奏定典律，调授侍中。多次秘密上奏指责权臣，因此被放出朝廷，任颍川太守。在任期间，做生意的商品没有两种价格，道路上丢了东西，也没有人拾。因病免官，死在家里。汝阴人配社祭祀他。

　　◆张驯传，张驯字子鯭，济阴定陶人。年轻时进太学，能诵《春秋左氏传》。用《大夏侯尚书》教授门生。辟公府，举高第，授议郎。与蔡邕共同奏定《六经》文字，升授侍中，主持秘书近署，采纳不同意见。多次利用机会向皇上陈述政治的得失，获得朝廷嘉奖。升丹阳太守，政治清明，老百姓非常爱戴他。光和七年(184)，征授尚书，升大司农。初平中，死在任上。

　　◆尹敏传，尹敏字幼季，南阳堵阳人。年轻时为诸生。开始学习《欧阳尚书》，后来学《古文》兼长《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》。建武二年(26)，打报告给皇上陈述《洪范》消灾的办法。当时世祖方初创天下，没有顾及这件事，命令尹敏待诏公车，授郎中，辟大司空府。帝认为尹敏博通经记，命令他校正图谶，使他除去崔发所作的王莽著录叙列。尹敏回报道：“谶书不是圣人所作，里面有不少的错别字，很像世俗的俚语，恐贻误后生。”帝不采纳。尹敏依据那些缺文增加：“君无口，为汉辅。”帝看了觉得很奇怪，召见尹敏问他这是什么缘故。尹敏回答道：“我看见以前的人增减图书，不自量力，也学着这样做了，私心侥幸万一不见罪。”帝大为不满，虽然没有加罪于他，但尹敏从此不得重用。尹敏与班彪是好朋友，两人相遇常常谈得日落西山忘记了吃饭，深夜不睡觉，他们自己认为是钟子期、伯牙、庄周、惠施一流。后来三升任长陵令。

　　永平五年(62)，诏书逮捕男子周虑。周虑素有名称，与尹敏相好，尹敏因此被系免官，出狱时，叹息说：“聋哑之流，真是世上有道的人啊。不然，察察为明的人为什么遇上这样的祸患呢？”永平十一年(69)，升谏议大夫，死在家里。

　　周防传，周防字伟公，汝南汝阳人。父亲周扬，小时失去了父亲，家境贫困，曾经开旅店，供来往客人住宿，但不收取报酬。周防十六岁时，出仕为郡小吏。世祖出巡汝南，召见掾史考试率经术，周防特别能诵读，授任守丞。周防自己还未成人，请去。从徐州刺史盖豫学习《古文尚书》，经义通晓，举孝廉，授郎中。著《尚书杂记》三十二篇，四十万字。太尉张禹荐他补博士，升陈留太守，因犯法，免去官职。七十八岁死在家里。儿子周举，另有传。

　　◆孔僖传，孔僖字仲和，鲁国鲁人。从孔安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。曾祖父孔子建，年轻时游学长安，与崔篆友好。崔篆出仕王莽任建新大尹时，曾经劝孔子建出仕。子建回答他说“：我有做布衣老百姓的心愿，您有做官的志气，各人听各人的所爱，不是很好吗？我们所走的道路，既然不同，请从此别。”就回去了，死在家里。孔僖与崔篆的孙子崔骃是好朋友，同游太学，学习《春秋》。因读吴王夫差的时事，孔僖废书叹息说：“如此，这是所谓画虎不成反为狗。”崔骃说：“是的。从前孝武皇帝做天子时，年纪轻轻的，才十八岁，崇信圣人之道，以先王为学习的榜样，五六年的时间，号称胜过文帝、景帝的恭俭。到后来任意而行，忘记了自己以前的好处。”孔僖道“：书传上这样的事情多着呢！”邻房生梁郁附和着道：“这样，武帝也是狗吗？”孔僖、崔骃默然不做声。梁郁发怒恨了他们，暗地里上书告崔骃、孔僖诽谤先帝，讥讽当世。朝廷把这件事交管事人处理，崔骃去狱吏受审讯。孔僖看到逮捕他的人快来了，害怕被诛，于是上书肃宗申诉：“我的愚蠢的意思，认为凡属称为诽谤的，是说实际上没有这回事，捏造诬蔑而已。至于孝武皇帝，政治的好与坏，在汉史上写得明明白白，有如日月。这是叫做直说书传实事，不算捏造。皇帝为善，天下的善就都归于他，皇帝不为善，天下的恶也都会集在他那里，这都有原因的，不可以责于人呢。并且皇上即位以来，政治没有什么过失，德泽及于百姓的却很多，天下的人都是知道的，我等为什么要讥刺他呢？假使非议的是事实，那就应该坚决悔过改正；若是说得不适合，也应当宽容，又为什么要加罪他呀？皇上不推原大数，深自考虑，仅仅为了泄私忿，以快己意。我等受戮，死就死了，但天下的人，一定会改变过去对皇上的看法，从这件事观察皇上的用心。自今以后，如果看到不可的事，就绝对不会再说了啊。我之所以不怕死，还敢于毫无顾虑地这样说，真正是为皇上爱惜这天下大业。皇上如果不爱惜，那我有什么办法呢？齐桓公亲自揭露他先君的过错，以启发管仲，然后全体臣子得以尽心为国。现在皇上居然想以十世的武帝，时代久远，隐瞒事实，难道不与桓公差得太远了吗？我恐怕管事人卒然构害，衔恨蒙冤，不能申诉，使后世议论的人随便以皇上作比较，难道可以再使子孙补救遮掩吗？我恭谨地去

　　朝廷等待重诛。”帝本来也无加罪孔僖等人的意思，奏书送上去，马上下诏不问罪，授孔僖兰台令史。元和二年(85)春，帝巡视东方，回来时经过鲁，去阙里，用牛祭祀孔子及七十二弟子，奏黄帝、尧、舜、禹、汤、周六代的音乐，大会孔氏男子二十岁以上的六十三人，命令儒者讲《论语》。孔僖因向皇上道谢。帝说：“今天的大会，难道不是对于您孔氏一种光荣吗？”孔僖回答道：“我听说贤明的圣主，没有不尊师重道的。现在皇上作为天子，亲自到我们这里，这是崇敬致礼老师，使圣德增辉。至于说到光荣，是不敢承当的。”帝大笑说：“不是圣人的子孙，哪里说得这样好的话啊！”就授孔僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛，令孔僖跟他回京师，使他校书东观。这年冬天，授临晋令，崔骃用《家林》占卜，说不好，阻止孔僖道“：你不如辞了的好。”孔僖说：“学习不为人，仕不选择什么样的官才做，凶吉由己，难道是由卜吗？”死在任上，遗嘱就地埋葬。二子长彦、季彦，都十多岁。蒲坂令许君然劝他们回鲁原籍，回答道：“现在载着父柩而归，违反了父亲的遗嘱；别墓而去，心所不忍。”于是留在华阴。长彦好章句学，季彦守了他的家业，传《古文尚书》、《毛诗》等学。门生数百人。

　　延光元年(122)，河西落大雹，大的如斗大。安帝诏令有道术的人，陈述灾异，在德阳殿召见孔季彦，帝亲自问孔季彦这是什么缘故。孔季彦回答道“：这是阴胜阳的征兆。现在大臣专权，母后党羽强大，皇上应当修至德，考虑这两件事。”帝不吭声，左右的人都恨孔季彦。举孝廉，不就。三年，年四十七岁，死在家里。以前，平帝对王莽掌权，封孔子后代孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼。王莽失败后，失去了封国。建武十三年(37)，世祖再给孔均的儿子孔志为褒成侯。孔志逝世，儿子孔损继承。永元四年(92)，徙封褒亭侯。孔损逝世，儿子孔曜继承。孔曜逝世，儿子孔完继承。代代相传，到献帝初年，封国断绝。

　　◆杨伦传，杨伦字仲理，陈留东昏人。年轻时为诸生，拜司徒丁鸿为老师，学《古文尚书》。任郡文学掾。经过几个郡将，志意不合于时，因为不会应酬世俗的一套“做官术”，于是去职，自此不再应州郡的任命。讲授于大泽中，弟子有一千多人。元初中，郡里以礼请他，三府都征召他，公车征，都托病不就。后来特征博士，做清河王傅。这年，安帝逝世，杨伦就弃官奔丧，号泣阙下不断声。阎太后因他专擅，罢了他的官，获罪。顺帝即位，诏令免去杨伦的罪刑，就留在恭陵办丧事。服满，征授侍中。这时邵陵令任嘉在职贪污腐化，升武威太守，后来管事人奏任嘉赃罪千万，征到廷尉考问，牵涉将相大臣一百多人。杨伦于是上书道“：我听说《春秋》上说诛恶要找根本，根本除了，其余的就自然会消除了；提裘要拿着裘领，裘领正了，裘毛就自然顺理了。现在任嘉所犯的贪污罪行，极为严重，却没有受到处理，反而以罪恶之身，调守大郡，如果不办原来荐举的人，就不能禁绝奸罪。从前湖陆令张叠、萧令马因贤、徐州刺史刘福等人，罪恶明白之后，都处决了，但是如豺狼一样的官吏至今不绝，难道不是对荐举的人没有加罪的原因吗？从前齐威成霸，杀奸臣五个，都连累到荐举的人，因而止息了诽谤的流行。当断不断，反受其乱，这是黄石公所戒的。圣主贤王所以听匹夫匹妇的话，好比灰尘加在嵩山、泰山，云雾集在淮海，虽说没有增加什么，但也没有使它失去什么呢。希望皇上留神考察。”书送上。管事人认为杨伦的话太切直，措词不委婉，公布出来。尚书奏杨伦探知国家机密，说话激切以表示自己正直，获不敬罪，结论定为鬼薪罪(取薪以给宗庙，三岁刑)。诏令认为杨伦多次进忠言，特加原宥，免官回乡。

　　阳嘉二年(133)，征授太中大夫。大将军梁商任为长史。因谏诤不合，出补常山王傅，因病不到任。诏令司隶催促他去，杨伦因留河内朝歌，因病上书说：“有留死一尺，不北行一寸。杀头不改，九死不恨。匹夫所守，比三军还强。因敢于上词。”帝乃下诏说：“杨伦出低处，升高地，得傅的宏任不遵王命，擅自停止道路，托病自从，肆其狂志。”于是征到廷尉，诏令原谅他的罪过。杨伦前后三次被征举，都因直谏不合。归家以后，闭门讲学，不与人来往。公车再征，逃避不应，死在家里。光武中兴，北海牟融学《大夏侯尚书》，东海王良学《小夏侯尚书》，沛国桓荣学《欧阳尚书》。桓荣世代学习传授，东京称他最盛。扶风杜林传《古文尚书》、杜林同郡人贾逵为他作考证，马融作传，郑玄作注解，由是《古文尚书》就为世所重。
后汉书卷七十九下 儒林列传第六十九下
　　（高诩、包咸、魏应、伏恭、任末、景鸾、薛汉、杜抚、召驯、杨仁、赵晔、卫宏、董钧、丁恭、周泽、钟兴、甄宇、楼望、程曾、张玄、李育、何休、服虔、颍容、谢该、许慎、蔡玄）

　　《前书》鲁人申公受诗于浮丘伯，作训诂，叫做《鲁诗》；齐人辕固生解说的《诗》，叫做《齐诗》，燕人韩婴解说的《诗》，叫做《韩诗》；三家都立博士。赵人毛苌解说的《诗》，叫做《毛诗》，没立博士。

　　◆高诩传，高诩字季回，平原郡人。曾祖父高嘉，用《鲁诗》教授元帝，官至上谷太守。高诩的父亲高容，年轻时传高嘉学，哀帝、平帝时为光禄大夫。高诩因父亲的关系任郎中，世代传授《鲁诗》。因言行清正有操守而著名。

　　王莽篡位，父子二人假称眼睛瞎了，逃走，不做王莽的官。光武即位，大司空宋弘荐举高诩，征为郎，授符离长。去官之后，征为博士。建武十一年(35)，授大司农。在朝廷因居官方正著名。十三年，死在任上，赐钱及墓田。

　　◆包咸传，包咸字子良，会稽曲阿人。年轻时为诸生，在长安学习，以博士从细君为师，学《鲁诗》、《论语》。王莽末年，回乡里，在东海境被赤眉贼拘执。十多天，包咸早晨晚上诵经自如，赤眉贼奇怪，把他遣发走了。因此住在东海，造精舍讲授。光武即位，才回到自己的家乡。太守黄谠任户曹史，想找包咸去教授他的儿子。包咸说：“礼有来学的，没有去教的。”黄谠就送儿子去向他请教，以他为师。举孝廉，授郎中。建武中，入朝廷教授皇太子学习《论语》，又作《论语》章句。授谏议大夫、侍中、右中郎将。

　　永平五年(62)，升大鸿胪。每进见皇上，皇上以几杖赐他，入屏不趋，赞事不名。经传有疑义，常派小黄门到他家里去问。显宗认为包咸有老师的恩德，生活清苦，经常赏赐珍玩束帛，俸禄也比各公卿多，包咸都散给诸生中最贫困的。病重时，显宗亲自去看视。

　　八年(65)，年七十二，死在任内。儿子包福，授郎中，也是用《论语》入朝廷教授和帝。

　　◆魏应传，魏应字君伯，任城人。年轻时好学习。建武初年，去博士学习，学《鲁诗》。关门学习，不交结朋党，京师人都称赞他。后来归家作郡吏，举明经，授济阴王文学。因病免去官职，教授山泽中，生徒往往几百人。永平初年，为博士，升侍中。十三年，升大鸿胪。十八年，授光禄大夫。

　　建初四年(79)，授五官中郎将，诏令入朝授千乘王伉。魏应通晓经术，品行修洁，弟子自远方来学的，在册的几千人。肃宗非常器重他，多次进见，在皇上面前讨论疑难，受到特殊的赏赐。这时集合京师儒生于白虎观，讨论《五经》同异，使魏应专门解释疑难，侍中淳于恭报告皇上，皇上亲自到会主持，与石渠旧事一样。第二年，魏应出为上党太守，征授骑都尉，死在任上。

　　◆伏恭传，伏恭字叔齐，琅笽东武人，司徒伏湛的弟弟的儿子。伏湛的弟弟伏黯，字稚文，为了阐明《齐诗》，改定章句，作《解说》九篇，位至光禄勋。伏湛没有儿子，以伏恭为后。伏恭性孝，对待继母非常敬谨，年轻时传伏黯学，因任为郎。

　　建武四年(28)，授剧县令。任职十三年，因政治清廉公正著了名。青州举他为尤异，太常试经第一，授博士，升常山太守。兴修学校，教授门徒不止，因此北州多是伏氏学。永平二年(59)，代梁松为太仆。四年(61)，帝亲去辟雍，在行礼过程中授伏恭为司空，儒生认为是一种光荣。起先，伏恭的父亲伏黯的章句太繁琐，伏恭于是删去多余的话，定稿为二十万字。在位九年，因病请求回家，诏赐千百俸以终其身。十五年，皇上至琅笽，引见伏恭，如见三公的仪式。建初二年冬，肃宗行飨礼，称伏恭为三老。

　　年九十，元和元年(84)逝世，赐葬显节陵下。儿子伏寿，官至东郡太守。

　　◆任末传，任末字叔本，蜀郡繁县人。年轻时学《齐诗》，游学京师，教授弟子十多年。友人董奉德在洛阳病死，任末亲自推着鹿车，载了董奉德的丧送到墓地，由是著名。为郡功曹，以病辞去。后来奔老师的丧，在路上死去。临死时，告诉哥哥的儿子任造说“：一定要把我的尸体送到老师处，假使死了还有知觉，魂灵不会感到惭愧；如果没有知觉，得一扌不土罢了。”任造听了他的话。

　　◆景鸾传，景鸾字汉伯，广汉梓潼人。年轻时跟着老师学经，跑遍了七州。能攻《齐诗》、《施氏易》，兼受《河洛》图纬，作《易说》及《诗解》，文句兼取《河洛》，按类编排，名叫《交集》。又著《礼内外记》，叫《礼略》。又抄录风角杂书，罗列占验，作《兴道》一篇。以及作《月令章句》。著述共五十多万字。多次上书陈述救灾异之术。州郡辟命不就。以寿终。

　　◆薛汉传，薛汉字公子，淮阳人。世代学《韩诗》，父子都因解说诸经的章节句读著名。薛汉年轻时传父亲的学业，特别擅长说灾异谶纬，教授生徒常达几百人。建武初年，为博士，受诏命校定图谶。当世说《诗》的，推薛汉为第一。永平中，为千乘太守，政治有特别好的成绩。后来因楚事获罪，下狱死。弟子犍为杜抚、会稽澹台敬伯、巨鹿韩伯高最有名。

　　◆杜抚传，杜抚字叔和，犍为武阳人。年轻时很有才华。从薛汉学习，定《韩诗章句》。后来回到乡里教授门生。沉毅静穆，以道为乐，一举一动，都以礼为准则。弟子千多人，后来被骠骑将军东平王苍所征，苍就国时，掾史统统补王官属，没有一年，都自劾回去了。当时杜抚为大夫，不忍心离去，苍听说了，赐车马财物遣送他。辟太尉府。建初中，做公车令，仅几个月，死在任上。他所著的《诗题约义通》，学者传诵，叫《杜君法》。

　　◆召驯传，召驯字伯春，九江寿春人。曾祖召信臣，元帝时，做少府。父亲建武中做卷县令，放荡不拘小节。召驯年少时学《韩诗》，博通经传，以志气有义著名。乡里说：“德行恂恂(恭顺貌)召伯春。”多次出仕州郡，征召司徒府。建初元年，升骑都尉，作肃宗的侍讲。授左中郎将，进朝教授诸王子。帝嘉奖他，十分恩宠。出授陈留太守，赐给刀剑钱物。元和二年(85)，入为河南尹。章和二年(88)，代任隗作光禄勋，死在任上，赐冢茔陪园陵。孙子叫召休，位至青州刺史。

　　◆杨仁传，杨仁字文义，巴郡阆中人。建武中，从师学习《韩诗》，几年以后回到家里，静居教授门生。出仕做郡功曹，举孝廉，授郎。太常上杨仁任中博士，杨仁自己认为年龄不到五十(《汉官仪》说：“博士限年五十以上。”)，不应旧科，上府让选。显宗特诏补北宫卫士令，皇上引见，问当世政治情况。杨仁回答要为政宽和，任用贤人，压抑骄横的外戚为先。又上对国家有利的事十二项，都是当世的急务。显宗嘉奖他，赐以缣钱。显宗逝世后，诸马氏贵盛，都争着要入宫。杨仁披甲持戟，严守门卫，没有人敢随便进去。肃宗即位，诸马氏共同诬陷杨仁刻毒严峻，帝知道杨仁忠，更加喜欢他，授升邡令。宽容为政，劝课掾史弟子，都使入学。其中通晓经术的，向上司表彰，有的贡献朝廷，由是义学大兴。垦田千多顷。因办哥哥的丧事去官。后来辟举司徒桓虞府。掾有宋章，贪污不法，杨仁始终不同他说话同席，当时人敬重他的大节。后来做阆中令。死在任上。

　　◆赵晔传，赵晔字长君，会稽山阴人。年轻时曾经做过县吏，奉命迎接督邮，赵晔认为做这类仆役工作可耻，因扔掉车马走了。走到犍为资中县，到杜抚处学《韩诗》，深入钻研。积二十年，与家里断绝往来，不回去，家里为他办了丧事。杜抚逝世后才归。州召他补从事，不就。举有道。死在家里。

　　◆卫宏传，卫宏字敬仲，东海人。年轻时与河南郑兴都好古学。起先，九江谢曼卿擅长说《毛诗》，为《毛诗》作了训诂。卫宏从谢曼卿学习，因作《毛诗序》，很合风雅的意思，于今还在社会上流行。后来从大司空杜林更受《古文尚书》，为《古文尚书》作《训旨》。这时济南徐巡拜卫宏为老师，后来跟杜林学习，也以儒学著名，由是古学大兴。光武用为议郎。卫宏作《汉旧仪》四篇，记载西京杂事；又著赋、颂、诔七首，都传于世。中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后来马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。《前书》载鲁高堂生汉兴传《礼》十七篇。后来瑕丘萧奋用授同郡人后苍，后苍授梁人戴德及德的哥哥的儿子戴圣、沛人庆普。于是戴德的叫《大戴礼》，戴圣的叫《小戴礼》，庆普的叫《庆氏礼》，三家都立博士。孔安国所献《礼》古经五十六篇和《周官经》六篇，前世传其书，没有名家。中兴以后，也有《大、小戴》博士，虽然相传不绝，但是没有著名于儒林的。建武中，曹充学庆氏学，传给他儿子曹褒，著《汉礼》，事载在《庆癊传》。

　　◆董钧传，董钧字文伯，犍为郡资中县人。学《庆氏礼》。师事大鸿胪王临。元始中，举明经，升禀牲令，因病辞官。建武中，举孝廉，辟司徒府。董钧博通古今学问，多次上书说政事的得失利害。永平初，为博士。这时正草创五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，常叫董钧参议，多被采用，当世叫他为通儒。累升五官中郎将，经常教授门生一百多人。后来因事降任骑都尉，年七十余，死在家里。中兴，郑众传《周官经》，后来马融作《周官传》，授给郑玄，郑玄作《周官注》。郑玄原来学《小戴礼》，后来用古经校对，采用古经中意义好的，所以叫郑氏学。郑玄又注小戴所传《礼记》四十九篇，合起来叫《三礼》。《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》授东平嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。彭祖为《春秋》严氏学，安乐为《春秋》颜氏学，又瑕丘江公传《谷梁春秋》，三家皆立博士。梁太傅贾谊为《春秋左氏传训诂》，授赵人贯公。

　　◆丁恭传，丁恭字子然，山阳东缗人。学《公羊严氏春秋》。丁恭学义精明，教授生徒经常几百人，州郡请召不应。建武初，为谏议大夫、博士，封关内侯。十一年，升少府。门生自远方来的，在册的有几千人，当世称为大儒。太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊矹等都是丁恭的学生。二十年，授侍中祭酒、骑都尉，与侍中刘昆都在光武左右，每事问他们。死在任内。

　　◆周泽传，周泽字癋都，北海安丘人。年轻时学《公羊严氏春秋》，隐居教授，门生经常有几百人。建武末年，征召大司马府，授议曹祭酒。才几个月，征召试博士。中元元年，升黾池令。奉公克己，哀怜孤老羸弱，官吏和老百姓都爱戴他。永平五年(62)，升右中郎将。十年(67)，授太常。周泽果敢直言，多次据理与朝廷争论。后来北地太守廖信犯贪污罪被捕入狱，没收他的财产，显宗把廖信的赃物赐给廉洁的官吏，只有周泽及光禄勋孙堪、大司农常冲三个特蒙赏赐。这时京师安定，在位的都互相勉励。孙堪字子癋，河南缑氏人。通经学，有志操，清白正直，爱士大夫，但是一根毫发也没有拿过别人的，以耿介气盛自居。王莽末年，天下大乱，宗族老弱在战场上，孙堪曾经力战陷入敌人阵地，他毫不在乎，多处负伤，宗族靠了他才免于遇难。郡中人都佩服他的见义勇为。建武中，出仕郡县。公正廉洁，俸禄不给家用，都供应了宾客。后任长吏，所到的地方都有好的治绩，为官吏百姓所敬重。去就分明，一点也不马虎。曾经任县令，谒见太守，行步迟缓，门亭长谴责孙堪的御吏，孙堪便解下印绶离去，不去官府。后再仕为左冯翊，因对下属促急，司隶校尉举奏免了他的官。数月，征为侍御史，再升尚书令。永平十一年(68)，授光禄勋。孙堪清廉，勇于从政，多直言，采纳的不少。

　　十八年(75)因病请求退职，任侍中骑都尉。任上，孙堪的行事与周泽类似，所以京师号为“二癋”。永平十二年(69)，用周泽代理司徒事，等于实授。周泽性情简易，不重威仪，有失宰相的人望。仅几个月，再为太常。为政清廉，循规蹈矩，敬奉宗庙。常卧病斋宫，他的妻子可怜他老病，进去问他有什么不舒服，周泽大怒，认为妻子干犯斋禁，就收捕她送诏狱请罪。当世怀疑他假称积极。当时编了一句话说“：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。”永平十八年(75)，授侍中骑都尉。后来多次为三老五更。建初中退休，死在家里。

　　◆钟兴传，钟兴字次文，汝南郡汝阳县人。年轻时跟少府丁恭学《严氏春秋》。丁恭推荐钟兴学问操行都好，光武召见，以经义问他，应答很清楚。光武嘉奖他，授郎中，升左中郎将。诏令定《春秋》章句，删除重复，用以教授皇太子。又使宗室诸侯跟钟兴学章句。封关内侯。钟兴自己认为没有什么功劳，不敢受封爵。帝说：“先生教训太子及诸王侯，这不是大功么？”钟兴说“：我的老师是丁恭。”于是再封丁恭，但钟兴还是坚决辞让不受爵。死于任上。

　　◆甄宇传，甄宇字长文，北海安丘人。清静自守，不求名利。学《严氏春秋》，教授生徒经常有几百人。建武中，为州郡从事，征召授博士，升太子少傅，死在任内。甄宇传业给儿子甄普，普传儿子甄承，承特别爱学习，不管家务事，讲授生徒经常几百人。诸儒生因甄承三代传业，没有不归服他的。建初中，举孝廉，死于梁相任上。子孙传学不绝。

　　◆楼望传，楼望字次子，陈留郡雍丘县人。年轻时学《严氏春秋》。操守清白，在乡里有名气。建武中，赵节王栩，听说了他的高名，派使者送玉帛请他为师，楼望不接受。后来出仕郡功曹。永平初年为侍中、越骑校尉，进宫中讲授。永平十六年(73)，升大司农。十八年(75)，代周泽做太常。建初五年(80)，因事降调太中大夫，后来做左中郎将。教授生徒不知疲倦，世称儒家的领袖，有学生九千余人。年八十，永元十二年(100)，死在任上，学生来送葬的有几千人，儒家以为光荣。

　　◆程曾传，程曾字秀升，豫章南昌人。在长安学习，学《严氏春秋》，长达十多年，后回家教授，会稽顾奉等数百人是他的学生。著书一百多篇，都是《五经》通解一类，又作《孟子章句》。建初三年，举孝廉，升海西令，死在任上。

　　◆张玄传，张玄字君夏，河内河阳人。年轻时学《颜氏春秋》，兼通几家法。建武初，举明经，补弘农文学，升陈仓县丞。清净无为，专心研究经书，当他在讲授时，常整天不吃饭。遇有与他讨论疑难的，往往提出诸家的学说，使选择自己认为合适的。诸儒生都佩服他的博学，学生有一千多人。张玄先为县丞时，曾经因工作去府，不晓得官曹在什么地方，吏告诉门下斥责他。当时右扶风琅笽徐业，也是一个大儒，听说张玄是一个诸生，召见他试试，与他说话，大惊说：“今天相遇，真正了解我的蒙昧啊！”因请他上堂，辩论一整天。后来张玄去官，举孝廉，授为郎。适值《颜氏》博士有缺，张玄试策得第一名，授为博士。过了几个月，诸生上言张玄兼说《严氏》、《冥氏》，不应当专做《颜氏》博士。光武叫他暂时回署，没有升官就死了。

　　◆李育传，李育字元春，扶风郡漆县人。年轻时学《公羊春秋》。深思专一，博览群书。在太学里很著名，极为同郡人班固赏识。班固奏荐李育于骠骑将军东平王苍，由是京师的贵威都争着与他交朋友。州郡请召，李育到了之后，往往托病辞去。曾经避地教授，有生徒几百人。还研究古学。曾读《左氏传》，虽然觉得《左氏传》的文采不错，但认为不合圣人的深意。

　　前世陈元、范升等人又多有非难，他们引用图谶，不据理体，于是作《难左氏义》四十一条。建初元年(76)，卫尉马廖举李育方正，任议郎。后来授博士。四年(79)，诏令李育与诸儒生论《五经》于白虎观，李育用《公羊》义与贾逵辩难，往返都有理有据，最为通儒。再升尚书令。马氏废黜时，李育因是马廖所举，免官归家。一年多，再征，升侍中，死在任内。

　　◆何休传，何休字邵公，任城郡樊县人。父亲任少府。何休为人质朴，说话结结巴巴，但是思想深刻，精研《六经》，当时的儒生没有赶得上他的。因是列卿的儿子，诏授郎中，不是他所喜欢的，托疾走了。不仕州郡，一言一行必合于礼。太傅陈蕃征召他，参与政事。陈蕃失败，何休获罪废黜，禁止他不得作官，于是作《春秋公羊解诂》，深思冥想，十七年不出门户。又注释考证《孝经》、《论语》、风角七分，都纵横典谟，不拘泥文字。又以《春秋》驳汉朝事六百余条，妙得《公羊》本意。何休还善历算，与他的老师博士羊弼，补述李育的思想，作《公羊墨守》(说《公羊》之义不可攻，如墨子的守城)、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。党禁解除，又征召司徒。群公上表称何休道术深明，应当参加帷幄，出谋划策，谄媚的臣子不高兴他，授议郎，多次陈忠言，再升谏议大夫，年五十四，光和五年(182)逝世。

　　◆服虔传，服虔字子慎，开始名重，又名祗，后来改为虔，河南荣阳人。年轻时清苦立志，进太学学习。有美才，善写文章，作《春秋左氏传解》，流行到现在。又以《左传》驳何休所驳汉事六十条。举孝廉，稍稍得升迁，中平末年，授九江太守。免官之后，遭乱，在道上病死。所著有赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，共十多篇。

　　◆颍容传，颍容字子严，陈国长平县人。博学多通，擅长《春秋左氏》传，拜太尉杨赐为老师。郡里举他为孝廉，州里征召，公车征，都不就。初平中，避乱荆州，聚集门徒一千多人。刘表任为武陵太守，不肯去。著《春秋左氏条例》五万多字，建安中逝世。

　　◆谢该传，谢该字文仪，南阳章陵人。熟习《春秋左氏》，为当时著名的儒生，门徒有数百人。建安中，河东人乐详条写《左氏》疑难不通数十事问谢该，该都一一为他作解释，叫《谢氏释》，在社会上流行。出仕作公车司马令，因父母年老，托疾去官。想回到自己的乡里，适值荆州道路阻断，没去成。少府孔融上书推荐他说“：我听说高祖创大业，韩信、彭越征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗书》。光武中兴，吴、耿辅佐，范升、卫宏讲述诗书旧业，所以能够文武并用，成了长治久安的大计。皇上圣德清明，与二祖相同，劳谦厄运，三年乃欢。(时灵帝逝世后，献帝居丧，初释服)今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破灭，天下太平，不用征伐，应该访求名儒，掌管礼纪。我以为，前公车司马令谢该，有曾参、史鱼好的秉性，又有卜高、言偃的文学，博通群书，遍览古今典籍，遇事能够处理自如，没有疑惑，立身清白，操守异常，笃爱古道。不论远近，很少能有与他相匹的。现在谢该因父母年老有病，想辞官回家，道路险阻，有家归不得。使良才抱朴逃走，逾越山河，沦落荆楚，往而不返。以后送女乐以诱由余，刻像以求傅说，难道不麻烦吗？我以为要找到谢该所在的地方，把谢该召回来。楚国阻止孙卿去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒重学，是怕失了贤才啊！”书上，诏令征召还，授议郎，年老逝世。建武中，郑兴、陈元传《春秋左氏》学。当时尚书令韩歆上书，想为《左氏》立博士，范升与韩歆争论不决，陈元上书称颂《左氏》，就叫魏郡李封为《左氏》博士。后来群儒中那些浅陋固执的人多次在朝廷中争论。李封逝世后，光武终于违反大家的意见，不再补博士。

　　◆许慎传，许慎字叔重，汝南郡召陵人。性格淳朴敦厚，年少时，广泛地学习经书，马融经常推崇他，敬重他。当时人称赞他说“：许叔重对《五经》的研究举世无双。”任郡里的功曹，被举为孝廉，再升迁，任命为氵交县长。死在家里。先是，许慎认为五经的解释有好有坏，于是撰《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，都传于世。

　　◆蔡玄传，蔡玄字叔陵，汝南郡南顿人。学通《五经》，门徒常一千多人，在册的有一万六千人。征辟都不就。顺帝时特诏征授议郎，讲论《五经》异同，很合顺帝的意。升侍中，出为弘农太守，死在任上。

　　史家评论说：光武自中年以后，用兵少了，专事经学，从此社会风气渐渐趋于纯朴。那些穿着儒者衣服，讲述先王道德，游庠序，聚集私人讲学塾舍的，遍布全国。至于博士所在的地方，有不远万里担负粮食来的，住着精美的住宅，往往以千计，那些著名的开门授徒的学者，在册的学生不下万人，都是专业传授，没有错误或不纯的邪说。有的甚至在朝廷争论，私下里结朋党，订立繁密的章程条例，访求岩穴的隐居之士，以成一家的学说。所以扬雄说：“现在的学者，不但文辞藻丽，而且弄得有些烦碎了。”本来，书的道理只有一个，意思是要统一，饱学的人，不能转变，所以普通人鄙视他们固执，又扬雄所谓“吵吵闹闹的学问，都是从老师那里学来的”。并且成名高第，真正是远方来的也不多。迂阔不通竟到了如此地步啊。但他们所谈的是仁义，所传授的是圣人之法。所以人人知道君臣父子的大纲，家家晓得返邪归正的道路。桓帝、灵帝时，君主的教化败坏，朝廷的纪律一天一天衰弛，国家的祸乱不断，中等智力以上的人，没有不知道国家分崩离析，难以维持下去的。但是大权在握的强臣，没有企图篡位的阴谋，英雄豪俊之士，为鄙陋之徒的议论所屈服。这是因为人人诵习先王的言，在下的惧怕叛逆顺从形势啊。至如张温、皇甫嵩之徒，有定天下一半的大功，威名远扬四海之外，俯仰顾盼，大业可以转移，还鞠躬尽瘁于昏主之下，折简而召，就狼狈匍匐，散成兵，被拘执，却无后悔之心。及汉祚自终，人神数尽，然后天下的英雄并起，际会风云，曹丕继位。考寻衰败的原因，但又能拖得这么长的时间，这难道不是讲求儒学的功劳吗？所以先师垂典文，褒奖学者的功劳，不是偶然的，其意义是极为深远的。不遵《春秋》，比于篡杀诛死之罪，这是多么重要的思想啊。
后汉书卷八十上 文苑列传第七十上
　　（杜笃、王隆、夏恭、傅毅、黄香、刘毅、李尤、苏顺、刘珍、葛龚、王逸、崔琦、边韶）

　　◆杜笃传，杜笃字季雅，京兆杜陵人。高祖为杜延年，宣帝时做御史大夫。杜笃年轻时博学多闻，不修小节，乡里人对他不怎么好。居住美阳，与美阳令往来相好，多次请他为自己谋事，美阳令没有为他办，恨了他。美阳令一怒之下，收捕了杜笃送京师。正值大司马吴汉逝世，光武诏令诸儒生为文吊唁，杜笃在狱中做了一篇诔文，辞旨高雅，光武称赞写得好，赐帛并免了他的处分。杜笃认为关中内山外河，是先帝的旧京，不应当改建洛邑，于是做了一篇《论都赋》，上奏皇上。杜笃后来出仕郡文学掾，因有眼病，二十多年没有去京师。杜笃的外高祖破羌将军辛武贤，以有军事谋略著名。杜笃常叹息道“：杜氏文明善于政治，而杜笃不被任为吏，辛氏秉义有武，而笃又胆小怕事。外内五代，到了我笃这一代衰微了啊！”杜笃的妹妹嫁给扶风马氏。建新三年，车骑将军马防攻击西羌，请杜笃做从事中郎，在射姑山战死。杜笃著有赋、诔、吊、书、讠赞、《七言》、《女诫》及杂文，共十八篇。又著《明世论》十五篇。儿子杜顾，豪侠，以经商著名。

　　◆王隆传，王隆字文山，冯翊云阳人。王莽时，因父亲的关系被任为郎，后来逃难河西，任窦融的左护军。建武中，做新汲县令。能文章，所著诗、赋、铭、书共二十六篇。先时，王莽末年，沛国史岑子孝也以文章著名，王莽任为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》共四篇。

　　夏恭传夏恭字敬公，梁国蒙人。学《韩诗》、《孟氏易》，门徒常千多人。王莽末年，盗贼蜂起，攻陷郡县，夏恭因为恩信素著，为大众所附，拥兵固守，独得安全。光武即位，表扬他忠义果敢，召授郎中，再升太山都尉。安集百姓，很得百姓的欢心。夏恭擅长写文章，著赋、颂、诗、《励学》共二十篇。年四十九，死在任上，诸儒生共同为他起个谥号曰“宣明君”。儿子夏牙，年轻时学家业，著赋、颂、讠赞、诔共四十篇。举孝廉，死得早，乡人号曰“文德先生”。

　　◆傅毅传，傅毅字武仲，扶风茂陵人。年轻时就博闻强记。永平中，在平陵学章句，曾作《迪志诗》。傅毅认为显宗求贤不认真，没有真心实意，有才能、有学问的人，大多隐居不出，因此写了一篇《七激》讽谏显宗。建初中，肃宗广泛地罗致文学之士，任傅毅为兰台令史，授郎中，与班固、贾逵共同掌管校正群书。傅毅认为孝明皇帝功德最高，但是庙颂没有，于是仿效《清庙》作《显宗颂》十篇上奏皇帝，由是他的文雅在朝廷显彰著名。车骑将军马防，作为外戚，极为尊重，请傅毅任军司马，以师友的礼对待他。马氏败，被免官回乡里。永元元年(89)，车骑将军窦宪又请傅毅为主记室，崔骃为主簿。窦宪升大将军，再以傅毅为司马，班固为中护军、窦宪大将军府掾，文章之盛，当时第一。傅毅死得早，著诗、赋、诔、颂、祝文、《七激》、连珠共二十八篇。

　　◆黄香传，黄香字文强，江夏郡安陆县人。九岁失母，思念至极，形容憔悴，几乎死掉。乡人称赞他是个孝子。十二岁时，太守刘护听说了，召他去，叫“门下孝子”，十分喜欢他，敬重他。黄香家境清贫，家里没有仆妾，自己操劳，尽心奉养，并且广泛地诵习经典，研究道术，文章也写得好。京师流行着这样一句话“：天下无双江夏黄童。”最初任郎中，元和元年(84)，肃宗诏命黄香到东观，黄香读了未曾见过的书。黄香后来请假，回京师时，千乘王行加冠礼，皇帝在中山府第，召黄香至殿下，回顾诸王说“：这就是‘天下无双江夏黄童’啊。”左右的人没有不为之另眼相看。后来又召到安福殿谈政事，授尚书郎，多次陈述朝廷得失，赏赐增加。曾经一个人宿于台上，白天黑夜不离宫门。皇帝听说了，表扬他。永元四年(92)，授左丞，功满应当升迁，和帝留他，增加了俸禄。六年(94)，升到尚书令。后来任为东郡太守，黄香上疏辞让说“：我是江淮地方一个孤苦微贱、愚蔽无知的小人，经学品行能力，没有可以称说的。遭遇太平盛世，得了先人的余福，因此能够在弱冠之时特蒙皇上征用，连续升迁，以至尚书。至今没有纤微的功劳可以称述，应该报恩效死，不料又出于意外，命为京师近郡太守，位尊千里。我听说根据人的能力授官，工作就做得好，按功劳封爵，贤愚就各得其所。我黄香是个无名小卒，出身诸生，守郡从政，本不胜任。真恐因为糊涂，辜负皇上的恩德。又想尚书令职务最为机密尊贵，也不是我黄香所应当长期担任的。接了皇上的诏书，诚惶诚恐，不知怎么办才好。我黄香年纪轻，正好驱使。愿乞施恩，留作冗官，督责小职，在宫廷里作上些杂事，实现我黄香的蝼蚁一样的小志，这是我至死的大愿，死后极大的光荣。”皇帝也很爱黄香能干，又长时间研习历史旧事，仍然留任尚书令，增加俸禄二千石，赐钱三十万，从这以后掌管机要，极为亲信他，重用他。黄香也勤勤恳恳工作，操心国事和操心家事一样。十二年(100)，东平、清河报告朝廷卿仲辽等人谣言惑众，牵连近千人。黄香分别据实上奏，救活了不少人。郡国疑案，往往从轻处理，爱惜人命，只恐做不到。又通晓熟习边防事务。调度军政，都很适当。皇帝知道他勤劳为国，多次赏赐，有病慰问，赐医药。在位推荐颇多，皇帝对他十分宠信，舆论讥他亲幸得过了头。延平元年(106)，升魏郡太守。郡里原有内外园田，常与人分种，一年收谷几千斛。黄香说：“《田令》‘商人不务农’，《王制》‘做官的不耕田’，做官拿工资的人，不与百姓争利。”一进郡就把内外园田出租给人耕种。这年遭了水灾，百姓饥荒，他于是把工资及所得的赏赐，分给贫者，丰富户也各出义谷，补公家贷放的不足，饥民获得保全。后来因水潦免官，几个月后，卒于家。所著赋、笺、奏、书、令共五篇。儿子黄琼另有传。

　　◆刘毅传，刘毅，北海敬王的儿子。先封平望侯，永元中，获罪罢了他的封爵。刘毅年轻时以有文学辩论之才著名。元初元年，上《汉德论》及《宪论》十二篇。当时刘珍、邓耽、尹兑、马融共同上书称刘毅写得好，安帝嘉奖他，赐钱三万，授议郎。

　　◆李尤传，李尤字伯仁，广汉雒县人。年轻时以文章著名。和帝时，侍中贾逵荐李尤有司马相如、扬雄的风格，召到东观，受诏命作赋，授兰台令史。稍稍升迁，至安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等共著《汉记》。后来安帝废太子为济阴王，李尤上书劝谏。顺帝立，升乐安相。年八十三岁逝世，所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》共二十八篇。李尤同郡人李胜，也有文才，任东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。

　　◆苏顺传，苏顺字孝山，京兆霸陵人。和帝安帝时，以才学著名。喜养生之术，隐居求道。到了晚年才出仕，授郎中，死在任上。所著赋、论、诔、哀辞、杂文共十六篇。当时三辅人才很盛，扶风曹众、伯师也有才学，著诔、书、论四篇。又有曹朔，不知是什么地方的人，作《汉颂》四篇。

　　◆刘珍传，刘珍字秋孙(一作秘孙)，名宝，南阴郡蔡阳县人。年轻时好学。永初中，为谒者仆射。邓太后诏使与校书刘..马余、马融及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子传记、百家艺术，整理脱落、错误，改正文字。永宁元年(120)，太后又令刘珍与刘..马余作建武以来名臣传记，升侍中、越骑校尉。延光四年(125)，授宗正。第二年，调卫尉，死在任上。著诔、颂、连珠共七篇。又撰《释名》三十篇，以弄清万物的名称。

　　◆葛龚传，葛龚字元甫，梁国宁陵人。和帝时，以擅长文章、书记著名。性情慷慨壮烈，勇力过人。安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上对国家有利应做的事四条，授荡阴令。征召太尉府，因病不去。州举茂才，任临汾令。在所任的荡阴、临汾两县，都有政绩，为人称赞。著文、赋、碑、诔、书记共十二篇。

　　◆王逸传，王逸字叔师，南郡宜城人。元初中，举上计吏，为校书郎。顺帝时，为侍中。著《楚辞章句》行于世。其赋、诔、书、论及杂文共二十一篇。又作《汉诗》一百二十三篇。儿子王延寿，字文考，有美才。年轻时游鲁国，作《灵光殿赋》。后来蔡邕也作此赋，未作成，及见延寿作的，非常赞赏，于是自己就不作了。曾经作了个奇怪的梦，很不快意，就作了一篇《梦赋》来勉励自己。后来落水溺死，时年才二十几岁。

　　◆崔琦传，崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相崔瑗的先人。年轻时在京师游学，以文章博通著名。先举孝廉，为郎。河南尹梁冀听说崔琦有才华，要求与他交为朋友。梁冀多行不法，崔琦多次引用古今成败事劝戒他，梁冀不能接受，于是作《外戚箴》。崔琦因为自己的话不被梁冀采纳，很失意，又作《白鹄赋》劝他。梁冀看了，叫了崔琦问道：“百官内外，各人有各人所管的事，天下这么广阔，难道只有我们特别坏吗？你未免刺激得太过了一点吧！”崔琦回答道“：以前管仲做齐国的宰相，愿听劝谏的话；萧何辅佐汉高祖，设立了书记过失的官吏。现在将军是几代的宰相，任比伊尹、周公，但是德政不显著，老百姓困苦不堪，你不能结纳贞良之士，挽救祸败，反而想不让人说话，杜蔽主上的耳朵，莫是要使玄黄改色，马鹿变形吗？”梁冀没有话回答，就打发崔琦回去了。后来被任为临济长，不敢去任职，解印绶走了。梁冀令刺客暗暗地把他杀掉。刺客看见崔琦在陌上耕田，怀里装着一册书，休息时就卧在垄上吟咏。刺客可怜他，用实话告诉崔琦，说“：梁将军要我把你杀了，你是一个贤人，我不忍下手，你应赶快逃走，我也从此跑了算了。”崔琦得以脱走，梁冀后来终于还是把他逮捕杀了。所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，共十五篇。

　　◆边韶传，边韶字孝先，陈留郡浚仪县人。以写文章著名，教授学生几百人。边韶有口才，曾经白天假卧，学生们暗暗地嘲笑道“：边孝先，腹便便，懒读书，只想眠。”边韶悄悄地听了，应时回答道：“边为姓，孝为字。腹便便，《五经》笥。只想眠，思经事。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而可嘲，出何典记。”嘲笑他的学生，惭愧无地自容。边韶的才华敏捷，大多如此。桓帝时，任临颍侯相，征授大中大夫，在东观从事著作。再升北地太守，入朝授尚书令。后来做陈相，死在任上。著诗、颂、碑、铭、书、策共十五篇。
后汉书卷八十下 文苑列传第七十下
　　（张升、赵壹、刘梁、边让、郦炎、侯瑾、高彪、张超、祢衡）

　　◆张升传，张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯张放的孙子。张升年轻时涉览群书，任性而行，不可羁束。意见与他相合的，就全心交结，不分贵贱；如果志气不与他相合的，即使是王公大人，也不与他来往。曾经叹息道：“死生有命，富贵在天。真正知我的，虽然是胡、越，也是可以成为朋友，如果不彼此相知，往来有什么意思呢？”出仕郡为纲纪，因有干才，代理黄令。吏有接受贿赂的，马上处以死刑。有人讥刺张升代理还不久，为什么急急忙忙行威杀戮呢？张升回答说“：从前仲尼暂时为鲁相，诛杀齐国的侏儒，手足分离，所以能够威震齐国，归还鲁国的侵地。君子出仕，不是为了自己，当思尽忠，难道可以因时间长久短暂改变自己的操守吗？”遇党锢去言，后来居然被杀。年四十九。著赋、诔、颂、碑、书，共六十篇。

　　◆赵壹传，赵壹字元叔，汉阳西县人。体貌壮大，身长九尺，须美眉粗，魁梧奇伟。但他恃自己有才华，倨傲而盛气凌人，为乡党所摈斥，于是作《解摈》。后来多次犯罪，几乎被处死，友人解救，得以不死。赵壹写信谢恩：“使干皮再含血，枯骨又生肉，真是遭仁遇神，应当为你宣传、表扬。我怕犯禁，不敢明说，作《穷鸟赋》一篇。”又作《刺世疾邪赋》，发抒他的怨愤。光和元年(178)，举郡上计去京师。这时司徒袁逢受计，计吏数百人都拜伏道中，不敢抬头，赵壹独长揖而已，袁逢望见，非常奇怪，命令左右的人去责问他，说：“下郡计吏却揖朝廷的三公，为什么？”赵壹回答道：“从前郦食其长揖汉王，现在长揖三公，为什么这样奇怪呀？”袁逢就整衣下堂，握着赵壹的手，延至上座，问西方的事，大为欢喜，回顾坐中人道“：这人就是汉阳赵元叔啊。朝廷的臣子，才学没有超过他的，我请为各位别坐。”在坐的人，都看着他。出朝以后，赵壹往访河南尹羊陟，不得见。赵壹认为公卿中不是羊陟不足以托名，于是天天去叩门，羊陟勉强许通，但是还没起床，赵壹径直走入上堂，走到床前，说“：敬佩西州，承望高风已经很久很久了，今天方幸见面，忽然逝世，我的命呀！”因放声大哭，门下的人大惊，不知出了什么事，都纷纷奔入，挤了一房子的人。羊陟知道赵壹是个非常人，于是起床，与他谈话，大加赞赏。对他说“：您暂时出去吧！”羊陟第二天一早，从车骑拜谒赵壹。当时诸计吏的车马帷幕，大都装饰得极华丽，赵壹独柴车草棚露宿在旁，引羊陟前坐车下，左右的没有不叹息惊怪的。羊陟因与赵壹谈话，一直谈到夕阳下山，尽欢而去，握着赵壹的手道：“良璞不剖，一定会有泣血的人为它宣传的啊。”羊陟与袁逢共同荐举赵壹，名声震动京师，士大夫都想瞻望他的风采。西还时，道经弘农，去看望太守皇甫规。守门的人不为他通告，赵壹头也不回地跑了。门吏害怕，告诉了皇甫规，规听说是赵壹，大惊，写了信谢罪说“：阴差阳错，不得见面，企望风德，虚心相待，已经好多天了！听说您不遗鄙陋，想得到您的教诲，以释遥悚。今天早晨外面报告有一尉两吏不意屈尊来到门下，再问，才知已经走了。如果印绶可丢的话，不会等到天亮，就要会去赶您回来的。希望您宽怀大度，原谅我。岂可如此慢傲，对待先生？事情实在悖惑，不足具责。如果可以原宥，重修前好，有什么福能与它相比呢！谨派主簿奉书前去。下笔气结，汗流直到脚趾。”赵壹回信说：“您学成师范，士大夫敬慕，高山仰止，一年一年人越来越多。我自西归来，兼道而行，非常想同您谈谈，所以很早就起床，天未亮就去了您那里，实想看看您，畅叙仰慕之情，以贵待贱，握发相接，论大道，上可以敷玩三坟五典，发明圣人之意；论经济，下可以抗论当世事务，消止时灾。哪里想到您自生怠倦，失去了循循善诱之德，有亡国骄惰之情！大抵见机而作，一天也不能等待，所以赶快引退，怕使您劳累。古人有的历说君主，不遇知音，有的君主想得贤士，却无从得到，都是归之于天命，不怨于物。现在我赵壹只能自己谴责自己，难道还敢有什么想法！仁君怠忽一个普通人，不能说有损于德，却远远地写信，着人追送，真使我惭愧啊。赵壹区区此心，不自量力而至您门下，‘嗟也可去，谢也可食’，我虽顽薄，这个道理是懂得的。但关节疼痛，膝炙坏溃，实不能任事，请待他日，或者可以奉请，常读手书，永以自慰。”不顾而去。州郡争致礼命，公府十次征召，都不就，死在家里。起先，袁逢使善相命的相赵壹，相者说：“官不过郡吏。”终于如相者所说。著赋、颂、箴、诔、书、论及杂文十六篇。

　　◆刘梁传，刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人。梁是刘氏宗室子孙，年少失父，贫困，卖书以维持生活。常常痛恨社会上多为势利朋友，以奸邪胡作非为结成党羽，于是写了一篇《破群论》，当时看了的，认为：“仲尼作《春秋》，乱臣知道害怕，现在这篇《群论》之作，世俗之士，难道不惭愧吗？”这篇文章可惜失传了。又著《辩和同之论》。桓帝时举孝廉，授北新城长。告诉县人说“：从前文翁在蜀，他的道德教化，著名巴汉，庚桑楚是个小小的役夫，改变了石畏石累的风俗。我虽然是一小小的县宰，还有国家的理想，苟且赴期会，理文牍，难道是我的本志吗？”于是大起讲舍，聚集生徒几百人，早晨夜晚亲自去劝诫，手执经卷，考试优劣，儒家的教化大行。这个县到后来还称道他。特召入朝，授尚书郎，多次升迁。后任野王令，未去。光和中，病死。孙子刘桢，也以文才著名。

　　◆边让传，边让字文礼，陈留浚仪人。年轻时，博学多闻，善辩论，长于写作。作《章华赋》，虽多华丽的辞句，但最终归于正，也像司马相如的《上林赋》一样，有讽劝的思想。大将军何进知道边让有才华，想征召他，怕他不去，假称军事征召。到了之后，代理令史，何进以礼相见。边让擅长占射，对答如流，当时宾客满堂，没有不羡慕他的风采的。府掾孔融、王朗都来拜访他。议郎蔡邕最敬重他，认为边让应该担任重要的职务，处高位，于是荐于何进“：我想幕府初开，广选精英，白头旧德，都是上等人才。虽如振鹭集西雍(文王的辟雍)济济多士的在周庭，也不能更好。令史陈留边让，天给他盖世的奇才，聪明贤哲。小时早孤，没有受到家训。一旦上学，便受大典。开始接受诸经，见本知义，老师不能回答他所提出的问题，章句不能满足他的意思。心通性达，口辩词长。非礼不动，非法不说。若是遇了狐疑的言论，断定是非的时候，经书典籍，不断引来，概括综合，众人闭口，没有能折服他的。假使边让生在唐、虞之世，那是元、凯一流，运适仲尼，即是颜回、冉有之辈，难道是世俗的凡偶近器吗？阶级名位，也应升迁。如果还随辈而进，不足显露..伟的高价，昭著知人的大明。传曰‘：函牛之鼎用来烹鸡，多汁就淡不可食，少汁，就熬煮不熟。’这是说大器小用是不合适的。我担心，此宝鼎没有受牲牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。希望将军考虑，采纳我的意见，把边让用之机密，发挥他的才能。如果认为年龄不合适，那么，颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿的功绩。假使胜任，年龄是至关紧要的，古今都是一样。”边让后来以高才提拔，多次升迁，出为九江太守，没有显出他的才能来。初平中，王室大乱，边让辞官回家。恃才气，不为曹操所屈，说了不少轻慢欺侮的话。建安中，他的同乡有人在曹操那里构陷边让，曹操告诉郡里把他杀了。文多遗失。

　　◆郦炎传，郦炎字文胜，范阳人，郦食其的后代。郦炎有文才，懂音乐，言论敏捷，人家佩服他的才能。灵帝时，州郡征召任命，都不就，有志气，作了二首诗。郦炎后患疯病，神经失常。性最孝，遭母丧，病大发作。妻刚生小孩，被他惊吓而死，妻家告到官里，逮捕入狱。郦炎病不能申诉，熹平六年，死在狱中。时年二十八岁，尚书卢植为他作诔词，以显他的美德。

　　◆侯瑾传，侯瑾字子瑜，敦煌人。少年失父，孤苦贫困，依他的族人居在一块。爱学习，经常为人作雇工生活，晚上回到家里，烧柴读书。常常以礼约束自己，独居一间房子里，好像对着尊敬的宾客，不随便一点。州郡多次召他，公车以有道征召，都托病不到。作《矫世论》讥刺当世。迁入山中，静心著述。因为不被世人知晓，作《应宾难》以自寄意。又根据《汉记》撰写中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。其余所作杂文数十篇，多数散失了。河西人敬重他的才华，不敢呼他的名字，都称他为“侯君”。

　　◆高彪传，高彪字义方，吴郡无锡人。家境原极寒酸，到高彪为诸生，游太学。高彪有才华，但说话结结巴巴，不善于言词。曾经想向马融问大义，马融病了，没有见到，于是复刺写信给马融：“佩仰您的大名，有好几年了，所以不用人为的介绍，直去大君子之门，希望一见光采，畅叙心腹，不料您抱病，闭门不见。从前周公旦的父亲是文王，哥哥是武王，九命作伯，以治理华夏，还一饭三吐饣甫，一沐三握发，接见匹夫，所以周道因之隆高，天下的人都归德于周。您现在养病傲士，那是理所当然的。”马融看了高彪的信，大为惭愧，追赶请罪，求他返还，高彪不顾而去。后来郡举孝廉，试经术第一。授郎中，校书东观，多次上奏赋、颂、奇文，借事讽谏，得到灵帝的赞赏。这时京兆第五永为督军御史，使督幽州，百官大会，在长乐观设酒送别。议郎蔡邕等人都赋诗，高彪独作箴曰：“文武将坠，乃使俊臣。整我皇纲，董此不虔。古之君子，即戎忘身。明其果毅，尚其桓桓。吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如..鸟。天有太一，五将三门；地有九变，丘陵山川；人有计策，六奇五间。总兹三事，谋则咨询。无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊。周公大圣，石石昔纯臣，以威克爱，以义灭亲。勿谓时险，不正其身。勿谓无人，莫识己真。忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所观。先公高节，越可永遵，佩藏斯戒，以厉终身。”蔡邕等人赞美这篇文章，认为他们做不出来。后来升外黄令，灵帝令同僚去送别，设酒于上东门，诏令东观画高彪像以劝勉学者，高彪到任，有德政，上书推荐县人申徒蟠等人，因病死在任上，文章大多散失了。高彪的儿子高岱，也有名。

　　◆张超传，张超字子并，河间郡莫阝县人，留侯张良的后代。有文才。灵帝时，从车骑将军朱鯭征讨黄巾，任别部司马。著赋、颂、碑文、荐、檄、片戋、书、谒文、嘲，共十九篇。张超又长于写草书，妙绝时人，都在社会上广泛流传。

　　◆祢衡传，祢衡字正平，平原郡般县人。年轻时就善于辩论，尚气，刚正不阿，不肯下人，喜欢违时傲物。兴平中，避难到荆州。建安初，来游许昌，初到颍川，暗暗地胸怀一张名片，准备谒见他所想见的人。到后来终于没有适当的人可见，以至名片上的字也磨灭了。这时许昌新建，贤士大夫从四面八方来到这里。有人问祢衡道：“何不去看看陈长文、司马伯达呢？”祢衡回答说“：我哪里能去从屠沽儿呢！”又问：“荀文若、赵稚长如何？”祢衡说“：文若长相好，可以借面吊丧，稚长腹大，会吃肉，可使监厨请客。”只认为鲁国孔融及弘农杨修是人才。常说“：大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌无才，不算什么。”孔融也十分爱惜祢衡的才华。祢衡才二十岁，孔融已四十岁，与他交为朋友。上书荐祢衡道“：..处士平原祢衡，年二十四，字正平，天质贞忠，英才卓荦。初涉艺文，升堂入奥，目所一见，就能背诵，耳所一闻，不忘于心。天性与大道相合，思想似乎有神，敏捷非常。桑弘羊的心计，张安世的默记，拿祢衡来比比，那真不足为奇。忠果正直，胸怀坦白，看了善事，惊喜若狂，见了恶事，痛恨如仇。任座抗君，史鱼厉节，大概也不能超过他呢。鸷鸟成百，不如一鹗。如果让祢衡在朝廷做事，一定会做出一番事业来的。论辩骋辞，溢气涌出，解疑释惑，当敌有余。从前贾谊求试属国，说必系单于之颈而制其心；终军想用长缨捉南越王而致阙下，弱冠慷慨气昂，前代都以为是美事。近日路粹、严象，也因才能特出，提拔为台郎，祢衡应当同他们一样。如果祢衡能像龙跃天衢，振翅高飞，扬声紫微，垂光虹譑，完全可以标明天子近署的多士，四门和穆。钧天广乐，一定有奇丽的妙音，帝室皇居，一定有非常之宝。如祢衡这样的人，真不可多得。《激楚》、《杨阿》，至妙之音，是台牧者之所求，飞兔、马要袤，绝足奔放，是王良、伯乐所急需的，我等区区之意，岂敢不奏明皇上。”孔融赞赏祢衡的才华，多次在曹操面前说祢衡如何如何好。曹操因而想见见祢衡。但祢衡平日看不起并讨嫌曹操，自称有狂病，不肯去，又累有妄语。曹操怀恨在心，因祢衡有才名，不想杀他。听说祢衡善于击鼓，于是召他任鼓史，就大会宾客，检阅音节。各鼓史经过曹操面前，都命令脱去原来的衣服，改着一岑，一单绞及小衤军。轮到祢衡，衡正在击《渔阳》参挝，慢慢前行，态度不正常，声节悲壮，听了的没有不气昂慷慨的。祢衡进至曹操面前停了脚步，吏呵斥他道“：鼓史为什么不改装？敢于这样随便进来吗？”祢衡道：“对。”于是先解贴身衣，再解余下的衣服，裸着身子站立，然后慢慢地取岑草、单绞穿起来，穿好之后，再参挝而去，一点也无羞愧的颜色。曹操笑道：“我本想侮辱祢衡一下，不意反为他所辱。”孔融出来责备祢衡道“：正平是大雅君子，难道应当这样吗？”就说曹操对他不错之意。祢衡答应去看曹操。孔融再去见曹操，说祢衡有神经病，现在请去见曹操谢罪，曹操高兴了，令守门的人，有客来就通告他。等了好久，祢衡才着布单衣，疏巾，手持三尺木兑杖，坐在大营门，用杖击地大骂。吏告诉曹操，外面有个狂人，坐在营门，言语反动，请收捕治罪。曹操发怒，对孔融道：“祢衡这小子，我杀了他，不过等于杀一只麻雀老鼠罢了。

　　但这个人平常有点虚名，杀了他，不知道的说我不能容人，现在送给刘表，你看怎么样？”于是派人送祢衡去。临走，大家为他送行，先设酒席于城南，互相说定：“祢衡横蛮无礼，现在就因为他的迟到，大家不要起身以折服他。”祢衡到达，大家不起身，祢衡坐下大声号哭。大家问他这是为什么？祢衡说：“坐的是坟墓，卧的是尸体，尸体坟墓之间，能够不悲痛吗？”刘表和荆州士大夫开始都佩服祢衡的才名，对他很客气，文章言论，不是祢衡，谁也不能定稿。刘表曾经与各位文人共同草拟章奏，用尽了各人的才思，这时祢衡出去在外，回来看了，还未看完，就撕毁扔在地上。刘表大为惊怪。祢衡向刘表求笔墨，一会儿就写成了，词藻意思都很好。刘表大为高兴，更加器重他。后来又侮慢刘表，刘表认为可耻，不能容忍。认为江夏太守黄祖性急，因送祢衡给他，黄祖对他也好。祢衡为他作书记，轻重疏密，各得体宜。黄祖握着祢衡的手道“：处士，这正合我心，好像是我肚中所想的话。”黄祖的大儿子黄射，任章陵太守，更与祢衡相好。曾经与祢衡一同去游，共读蔡邕所作碑文，黄射喜爱碑文，可惜自己没记下来。祢衡说：“我虽然只看一遍，还能记得，只是碑石上缺了两个字不知道罢了。就写出来了。黄射派人抄写碑文回来校对，完全如祢衡所写，没有不叹服的。黄射这时大会宾客，有人献鹦鹉给黄射，射举杯向祢衡说：“请先生作赋，使众宾客娱乐。”祢衡操笔而作，文无删削，辞采华丽。后来黄祖在蒙冲船上，大会宾客，祢衡出言不敬，黄祖感到惭愧，于是呵斥他，祢衡怒视他，说：“死家伙，你为什么不早说呢？”黄祖大怒，令人拖出，想用瞂刑，还在大骂，黄祖愤怒，因命令把他杀了。黄祖的主簿平日妒忌祢衡，因此很快就把他杀了。黄射徒步来救，已经晚了。黄祖也后悔不该杀他，于是厚加棺殓。祢衡这时二十六岁，他的文章大多散失了。
后汉书卷八十一 独行列传第七十一
　　（谯玄、李业、刘茂、温序、彭脩、索卢放、周嘉、范式、李善、王忳、张武、陆续、戴封、李充、缪肜、陈重、雷义、范冉、戴就、赵苞、向栩、谅辅、刘翊、王烈）

　　◆独行列传，序。孔子说“：交不到言行合乎中庸的人为朋友，也一定要与狂狷的人为朋友啊。”又说：“狂者进取，狷者不肯做坏事。”这大概是不能求全，只好取之于偏至的一种办法吧。然则有所不为，也一定有所必为的；既然说进取，也将有所不取的啊。这样，人的性情尚不同，为与不为，各有所适而已。承平时代一个偏行的人能成名正直，言行相称的，可以说是不少的。有的志气刚如金石，摧折强暴；有的意识严如冬霜，心怀诚信。还有结朋协友，生死一心，赴义犯险，存殁同节的。虽然这类事情算不得通达圆满，但它的风范是真正值得怀念的。只是这类事情情节很复杂，不易分出条理品类来。

　　一句话，某些特殊的旨趣不值得深究，不要它，有的事情就遗漏了；记下来，文章就没有个中心。因为它的名称体例虽然不同，而操守行事都很出色，所以总归入《独行篇》，庶几可以作为史的缺文，记述脱漏而已。

　　◆谯玄传，谯玄字君黄，巴郡阆中人。年轻时好学习，能说《易》、《春秋》。出仕州郡。成帝永始二年，有日食的灾异，朝廷有诏令举敦朴、逊让、有行义的各一人。州举谯玄，去公车，对答策问，得高第，授议郎。成帝始作期门之会(《前书》：武帝微行，常与侍中、常侍、武骑及待诏北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号，自此始也。成帝微行亦然，故言始也。)，多次随便外出。立赵飞燕为皇后，赵飞燕专宠忌妒，皇子多被害死。谯玄上书道“：我听说皇上秉天命继宗统极，保祖宗大业，延续皇帝的祚位，最紧要的事莫如继嗣有人，故《易》有干蛊之义，《诗》咏众多之福。是说能承先轨，处事有才能，改正父母的过错，是说多子多孙为家国之福。现在皇上的继承人没有立，天下的人都在企立以望，皇上却不想国家的大计，专门搞微行的事，被女色所迷惑，把心用在非正经的事上。听说后宫皇子生下多不能活，我心里极为难过，忧心忡忡，一刻也不忘记。警卫不备，祸患常生，出人意外。忽然有醉酒狂夫，争斗道路，全无尊严的仪仗，谁知道上下之别。这就是胡狄起于您的车辆底下，贼乱发于您左右的原因啊。希望皇上想到天下的大事，爱惜自己金玉的身体，均九女之施，保存无穷无尽的福。天下就好了。”这时，灾异屡见，谯玄就陈述灾异发生的原因。皇帝不采纳，久在郎官，得不到升迁。后来举太常丞，因弟弟死了，去职。平帝元始元年，日食，又诏令公卿举敦朴直言的人。大鸿胪左咸举谯玄到公车对答皇上的策问，又授议郎，升中散大夫。四年，选明达政事且能够转移风俗的八人。当时大家举谯玄，任绣衣使者，持节，与太仆王恽等人分赴天下，观察风俗，所到的地方，专行诛杀坏人，奖赏好人。事情还没有进行完，王莽代行皇帝事，谯玄于是把绣衣使者的车扔掉，改名换姓，私自跑回了家，隐藏起来。后来公孙述称伪号于蜀，多次聘请他，不去。公孙述于是派使者备礼征召他；如果谯玄不去，便赐以毒药。太守自己把玺书送到谯玄的家里，说：“您的高节已经著名，朝廷有意用您，实不应再辞，自惹凶祸。”谯玄仰天叹息道：“唐尧那样的大圣，许由还耻于做他的臣子，周武王那样的至德，伯夷宁愿饿死，不吃他的粟米。公孙述是什么人，我是什么人。保志气，全大节，死了也无恨！”因接受了毒药。谯玄的儿子谯王英泣血叩头，对太守说“：现在东边有大敌，军队征讨，国家用费大，军需多，国家府库不足，愿以家钱千万，以赎父死。”太守为他请求，公孙述答应了。谯玄因此隐藏田野，直到公孙述去世之日。这时兵戈连年，学业无人讲述了，谯玄独训诸子努力学习经书。建武十一年逝世。第二年，天下平定，谯玄的弟弟以谯玄的行状赴京师上奏皇上，光武赞美谯玄行事，下令本郡以中牢祭祀他，还令所在地方归还谯玄的家钱。当时，还有犍为费贻，不肯任公孙述的伪职，于是用漆涂身作鬼，装疯逃避，入藏山中十多年。公孙述被消灭后，官至合浦太守。谯王英善解说《易》，用它教授显宗，任北宫卫士令。

　　◆李业传，李业字巨游，广汉梓潼人。年轻时就有志气操守，孤芳自赏，不随流俗。学《鲁诗》，以博士许晃为师。元始中，举明经，授为郎。值王莽代皇帝掌政，李业托病去官，关门不应州郡的聘命。太守刘咸强迫他出来，李业不得已，抱病去刘咸那里，刘咸发怒，出来教训他说：“贤者是不躲避祸害的，这如同剑弩向闹市射出，命薄的先死。听了你的名声，因此想请你同我一道治理郡政，你不识抬举，反托病不来，这是对的吗？”命令他去监狱养病，想把他杀了。有个宾客对刘咸说“：赵简子杀了窦鸣犊，孔子临河不渡。没有听说求贤人却以进牢狱相威胁的啊！”刘咸才把李业放出来，并举李业为方正。王莽用李业任酒士，托病不去，因隐藏山谷里，埋名绝迹，直到王莽灭亡。公孙述立伪号，他平常听人说李业贤能，征召他，想用他为博士，李业坚决称病不起。几年之后，公孙述因为没有召到李业，以为丢了面子，于是派大鸿胪尹融拿着毒药，捧着诏书去要挟李业：如果他应命，就给公侯的显位；不应命，就赐给毒药。尹融劝解李业道“：当今天下分崩离析，哪个人知道谁是谁非。为什么要以渺小的身体，尝试不测的深渊呢？朝廷慕你的名声道德，留着官职，空着位次，到今已经七年了，四时珍御，不忘记你。应当上奉知己，下为子孙着想，身名两全，不是很好吗？现在几年不去，怀疑你有敌意，凶祸马上可以加之于你，这样，不是一个办法啊。”李业不得已，叹息说“：危国不入，乱国不居。要亲身为不善，大义是不容许的。君子见危授命，哪能用高位重饵引诱得了？”尹融见李业志不能屈，又道：“你应当叫了你妻室儿女商量一下。”李业说：“我好久就下了决心，问妻子干啥？”就饮毒而死。公孙述听说李业死了，大吃一惊，又觉背着杀害贤人之名可耻，竟派使者去吊祀，丧仪百匹。李业的儿子李..逃辞，不肯接受。公孙述的伪蜀平定之后，光武下诏表李业的里门。《益部纪》记载了李业的高节，图画了他的形象。起初，平帝时，蜀郡王皓任美阳令，王嘉为郎。王莽篡了汉朝的皇位，他们都弃官西归。公孙述称帝时，遣使征召王皓、王嘉，担心他们不去，因先收捕了他们的妻子。使者对王嘉说“：赶快上路吧，妻子可以保全。”王嘉回答道：“犬马还认识主人，何况是人呢？”王皓先自杀，把脑袋交给了使者。公孙述大怒，就诛杀了王皓的家属。王嘉听说了，叹气说：“我晚了一步啊！”就对着使者伏剑而死。这时，犍为任永及李业同郡人冯信，都好学，博通今古。公孙述多次征召，许以高官厚禄，都假托青光眼逃避世难。任永的妻子以前与人通奸，隐瞒不说，看了儿子堕入井中，也见死不救。冯信的侍婢也与冯信通奸。听说公孙述被诛杀了，任永、冯信都洗脸看视说“：世界太平了，眼睛也明了。”通奸淫乱的人都自杀而死。光武听说后征召他们，都正好病死在家。

　　◆刘茂传，刘茂字子卫，太原晋阳人。年幼时失去了父亲。一个人跟母亲住在一起。家里贫穷，靠劳动所得来奉养母亲，孝行为乡里所称道。长大成人以后，能习《礼经》，教授门生常几百人。哀帝时，举孝廉，升五原属国侯，遭母亲逝世去官。服丧期满，任沮阳令。逢王莽篡了汉朝的皇位，刘茂弃官，躲在弘农山中教授门生。建武二年(26)，从弘农山中回来，任郡门下掾。这时赤眉二十几万人来攻打郡县，杀死长吏和府掾史。刘茂背着太守孙福，爬墙躲藏在一个空洞中，侥幸免于死难。当天晚上，两个人逃到盂县。白天隐藏起来，晚上出来找粮食吃。这样，一百多天，赤眉贼走了，才得以回到郡府。第二年，诏书访求天下义士。孙福对刘茂说：“我前被赤眉攻击，吏民大乱，逃跑上山，我被贼包围，命系丝发，幸亏有你背着我爬城，出保盂县。你又与弟弟身冒兵刃，缘山找吃的，我和妻子得以救了这条死命，节义特高。应当表扬提拔，以励义士。”诏书立即征刘茂授议郎，升宗正丞。后授侍中，死在任上。延平中，鲜卑数百人侵犯渔阳，太守张显率领吏士追逐出塞，远望虏营烟火，紧紧追赶。兵马掾严授担心有埋伏，苦苦地劝谏，不要追去，太守张显不听他的。张显还是强迫前进，严授不得已，往前进战，果然埋伏下的鲜卑兵，突然出击，严授身被十创，死在阵上。张显拔刀追赶被冲散的兵，不能制止，敌虏射中张显，主簿卫福、功曹徐咸很快去救张显，张显坠在马下，卫福用身体拥蔽张显，敌虏都把他们杀了。朝廷怜悯严授等的义烈，诏书褒奖，大加赏赐，各授儿子一人为郎中。永初二年，大贼毕豪等进入平原境内，县令刘雄率吏士乘船追逐。到厌次河，同贼作战，刘雄战败被执，贼用矛刺他。这时小吏所辅，上前叩头求哀，愿意自己代替刘雄而死。毕豪等人便放了刘雄去刺所辅，矛贯心洞背，立死。东郡太守捕得毕豪等人，将情况上报朝廷。诏书追叙伤悼，赐钱二十万，授所辅的父亲所奉为郎中。

　　◆温序传，温序字次房，太原祁县人。出仕州从事。建武二年，骑都尉弓里戍带兵平定北州，到达太原，遍访英俊之人，向他们请问策谋。弓里戍见了温序，认为是奇才，上疏荐温序，于是朝廷征他任侍御史，升武陵都尉，因病去官。六年，授温序为谒者，升护羌校尉。温序到襄武巡视部属，考察刑政，被阝鬼嚣别将苟宇拘执。苟宇对温序说“：你如果同我合作，天下是可以得手的。”温序道：“受国家重任，只有效死命，大义所在，决不能贪生怕死，背叛朝廷的恩德。”苟宇等人一再劝说他。温序本有气力，大怒，叱苟宇等人道“：丑虏哪敢胁迫汉将！”就用节打杀了几个人。贼人多，争着要杀温序，苟宇止住他们说：“这是义士死节，可以给他一剑。”温序接了剑，把胡须衔入口中，环视了一下左右的人说：“已经被贼迫杀，不要使须再被土所污。”就伏剑而死。温序主簿韩遵、从事王忠收尸归葬。光武听说了很可怜他，命令王忠送丧到洛阳，赐城旁边为温序的坟地，送丧仪谷千斛、缣五百匹，授三个儿子为郎中。长子温寿，服丧期满后，任邹平侯相。梦见温序告他说：“长期在外作客，思念家乡。”温寿就弃官，上书请求回家安葬他父亲。帝批准了他的请求，于是把他父亲的棺柩送回了家乡的旧坟地。

　　◆彭脩传，彭脩字子阳，会稽毗陵人。十五岁时，父亲任郡吏，假日，彭..与父亲一道回家，在路上被盗劫持，彭..在困迫之际，拔佩刀抓住强盗头说：“父亲受辱，儿子死命，你不怕死吗？”盗互相喊道：“这个小孩子是义士，不要逼迫他。”因向他表示对不起，相率走了。在乡里著了名。后来出仕郡为功曹。这时西部都尉宰晁代理太守事，因小小的过错收捕吴县狱吏，准备把他杀了，主簿钟离意极力争谏，宰晁发了怒，使收捕钟离意，要审讯他，掾史都不敢劝谏。彭脩推阁直入，跪在庭中，说：“太守对主簿大发雷霆，请问，他犯了什么罪过？”宰晁说：“他受命三天，根本不执行，废命就是不忠，这难道不是罪过吗？”彭脩因拜道“：从前任座当面反对文侯，朱云攀折殿槛，如果不是贤君，哪里会有忠臣？现在我庆贺太守为贤君，主簿为忠臣。”宰晁因原宥了钟离意的处罚，赦免了狱吏的罪过。后来州征为从事。这时，贼张子林等几百人作乱，郡里向州里打报告，请用彭脩为吴县令。彭脩与太守同去讨贼，贼望见太守、彭脩的车马，争着射击，飞矢如落雨一般。彭脩用身子掩蔽太守，被流矢射死，而太守得到保全。贼平日听说了彭脩的恩信，因杀了用弩射死彭脩的那个人，其余的贼有的投了降，有的逃散了。说：“我们是为了彭君而降，不是为太守所服啊。”

　　◆索卢放传，索卢放字君阳，东郡人。用《尚书》教授学生一千多人。先任郡门掾。更始时，使者督察郡国，太守犯了罪，应当处以斩刑。索卢放上前道“：现在天下所以怨恨王莽，归心皇汉，是圣政宽仁的原因。但是使者到郡，没有施行什么恩德。太守受诛杀，本来不敢说什么话的，但只怕天下因此惶惧，各生疑变。噢，使有功的人，不如使有过的人，我愿意以身代替太守的命。”于是就上前就斩。使者认为他仗义舍身，就赦免了他。由是著了名。建武六年，征为洛阳令，以精明能干著称。因病辞职回家，调谏议大夫，多次进纳忠言，后来因病去官。建武末年，再征不起，光武派人用轿子把他抬到京师，在南宫云台召见，赐谷二千斛，遣送回家，授他的儿子为太子中庶子。死在家里。

　　◆周嘉传，周嘉字惠文，汝南安城人。高祖父周燕，宣帝时为郡决曹掾。太守想冤枉杀人，周燕劝谏不听，于是杀了那个囚犯，同时也废黜了周燕。囚犯的家人守在宫门上喊冤，诏令复查，周燕见太守道“：望你把文书注意写好，都写着我的名字，府君只说那时你有病罢了。”从太守处出来，对掾史说：“你们被问时，都只管把罪推在我周燕身上就是。如果你们有一句话说了府君，我周燕就手剑相加。”使者于是收捕周燕入狱。多次拷打，不说实话。根据罪行应当下蚕室(腐刑)，于是叹息道：“我是平王的后代，正公的玄孙，难道可以刀锯之余去见先君？”就绝食而死。周燕有五个儿子，都官至刺史、太守。周嘉出仕为郡主簿。王莽末年，群贼进了汝阳城，周嘉跟着太守何敞讨贼，何敞被流矢击中，郡兵纷纷逃散，贼围绕几十里，白刃交加，周嘉拥护何敞，用自己的身躯捍卫何敞。因呵斥贼道“：你们都是人家的奴隶，做贼已经大逆不道，难道还有杀害自己的长官的吗？我周嘉请以一死赎了长官的命。”因仰天号泣。群贼面面相觑，说：“这是义士！”还了他的车马，遣送他走了。后来太守寇恂举周嘉为孝廉，授尚书侍郎。光武召见，问周嘉遇难的事。周嘉回答道：“太守负了伤，生命操在贼手，我实在愚鲁胆小，不能死难。”帝说：“这是长者。”诏命周嘉娶公主，周嘉说自己有重病，不敢当。升零陵太守，任职七年，逝世。零陵称颂他的遗爱，官吏百姓为他立祠纪念。周嘉的叔伯弟弟周畅，字伯持，性仁慈，任河南尹。永初二年，夏天苦旱，久祷无雨，周畅因收葬洛阳旁客死的尸骨共一万多人，应时下了甘雨，这年获得了丰收。位至光禄勋。

　　◆范式传，范式字巨卿，山阳金乡人，一名汜。年轻时进太学，为诸生，与汝南张劭结为朋友。张劭字元伯。两人告假归乡里。范式对元伯说：“二年以后我当回来，到您家来拜谒令尊令堂大人，并且看看您的儿子呢。”于是两人共约定日期。后来日子快到了，张元伯将这件事的详细情况统统告诉了他母亲，请母亲准备好的酒饭等待范式的到来。他母亲说“：一别两年，千里之外讲的话，你为什么相信得这样认真呢？”答道“：范巨卿是个极讲信实的人，一定不会违约的。”母亲说：“既然这样，为你准备酒饭好了。”到那天，范巨卿真的到了，升堂拜饮，尽欢而别。范式任郡功曹。后来张元伯害了重病，同郡人郅君章、殷子征白天晚上看视他。元伯临终时，叹息道：“遗憾不见我的死友！”殷子征说“：我与君章全心全意招扶你，我们不是死友，您到哪里去找死友呢？”元伯道：“像你们两位，是我的生友啊，山阳范巨卿才是我的死友哩。”不久，逝世。范式忽然梦见元伯黑冠垂缨屣履而呼道“：巨卿，我已某日死，当按时下葬，永归黄泉。您没有忘记我的话，能不能在下葬时赶到？”范式忽然觉醒，悲叹泪下，报告太守，请求让他去奔丧。太守虽然心里不相信，但认为范式这种感情是可贵的，就同意他奔丧。范式就穿着朋友的丧服，按着下葬的日子，骑马奔赴。范式还未到，元伯的丧已经发引，达到圹井，将下棺，这时灵柩抬不动，不肯进。他母亲拍着柩说：“元伯，难道还有所望吗？”就把柩停了一会儿，只见素车白马，号哭而来。他母亲望了一望，道：“这一定是范巨卿啊！”巨卿到，对柩叩头说“：去了元伯！死生路异，永别了。”参加送葬的一千多人，都为之流泪。范式于是执绋为引，柩才移动向前。范式就留在坟墓旁边，修好坟树，然后回去。后来到了京师，进太学学习。这时诸生长沙陈平子也同在太学，不认识范式，陈平子抱病将死，对他的妻子说“：我听说山阳范巨卿是一位义士，可以托死。我死后，只以尸体埋在巨卿户前就好了。”于是撕了一块素，写了一封信给巨卿。死后，妻子照着平子的遗嘱办了。这时，范式刚好出外回来，看了陈平子的信和他的坟墓，不胜悲痛，对着坟拱手作揖，哭泣不止，认为是他的死友。于是护理平子的妻儿，亲自送丧回临湘。在还隔临湘四五里的地方，将素书放在死柩上，哭别而去。平子的兄弟听说了，寻找不见。长沙上计掾史到京师，上书表范式的行状，三府都争征召，不应。举州的茂才，四升至荆州刺史。友人南阳孔嵩，家里贫穷，父母亲又都老了，于是改名换姓，被雇做新野县阿里街的小卒。范式巡视新野，县里选了孔嵩做导骑欢迎范式。范式认识他，叫孔嵩，挽着孔嵩的手臂道：“你不就是孔仲山吗？”相对叹息，谈到平生的经历，说“：从前我与你都穿着长袍，在太学里学习，我蒙国家的恩德，位至刺史，你竟怀道隐瞒着自己的身份，处在卒伍，实在可惜啊！”孔嵩说“：侯嬴长期做着夷门卒，看守城门，非常快意。孔子想居九夷，不嫌鄙陋。穷贫是读书人的本分，难道这是鄙贱吗？”范式令县代孔嵩，孔嵩认为先被雇，被雇的日期也未满，不肯去。孔嵩在阿里，正身厉行，街里的子弟都服从他的教训。于是公府征召。去京师，在途中宿下亭，盗贼偷了他的马，不久，得知是孔嵩的马，就互相责骂道“：孔仲山是个好人，难道也可以侵的吗？”于是把马送还了孔嵩。孔嵩官至南海太守。范式后来升庐江太守，有威名，死在任上。

　　◆李善传，李善字次孙，南阳氵育阳人。原是同县李元的仆人。建武中疫病流行，李元家里人一个一个相继病死，只有一个孤儿李续生下来，仅几十天，家里赀财成千上万，奴婢们私下商量，想把李续也杀了，大家好分了这些财产。李善可怜李氏，但无力制止，于是暗地抱着李续逃跑，隐藏在山阳瑕丘界中，亲自哺养，喂饭喂水，他的奶也生出乳汁来，避暑避寒，备尝艰苦。李续虽然在怀抱，李善对待他无异兄长，有事就跪着请示禀告后，再做。乡里为他的行事所感动，都跟着他做好事。李续十岁时，李善带他回本县，重理旧业。向长史控告诸奴婢的事，长史统统把他们收捕杀了。这时钟离意任瑕丘令，上书荐李善的事迹。光武诏令授李善和李续都为太子舍人。李善，显宗时公府征召，因能治理难治的地方，升日南太守。自京师去到职，路经氵育阳，经过李元的坟墓，在一里之外，就脱去朝服，拿着锄头除草。拜墓罢，哭泣悲伤不已，自己亲手炊饭，执鼎俎祭祀李元。流泪说：“君夫人，善在此。”尽哀，几天后才走。到官，以仁爱为政，感化异俗。升九江太守，未到，在路上病死。李续官至河间相。

　　◆王忳传，王忳字少林，广汉新都人。王忳曾经至京师，在一间空房子里见一书生卧病，怜悯他，看了看他。书生对王忳道：“我是去洛阳的，害病卧床，生命将不保，腰下有金十斤，愿意送给你，我死了以后，请你把我的尸体埋了。”还没有来得及问书生的姓名，书生就死了。王忳马上卖掉金一斤，为他经营埋葬，剩下的金子，全部放在棺材下面，没有人知道。后来王忳回去，过了几年，县里授王忳为大度亭长。到任的那天，有匹马跑进亭中，不去；这天，大风飘一床绣被，坠在王忳面前，王忳报告县政府，县政府把马和绣被归了王忳。王忳后来骑马去雒县，马奔走，牵王忳进入一家住宅。主人看了高兴地说“：今天把盗马贼捉了啊！”问王忳怎么得的这匹马。王忳详细地说得马的情况，绣被的事也说了一遍。主人愁怅了好久，才说：“绣被随旋风与马俱失，您有什么阴德得到这两件东西？”王忳自己想有收葬书生的事，于是说了出来，并且讲了书生的形貌及埋金的地方。主人大惊号道：“是我的儿子啊。姓金名彦。以前去京师，不知道他在什么地方，哪里想到是您埋葬了他。大恩久不报，老天爷用它来表彰您的德行呢。”王忳把绣被和马交还了主人。金彦的父亲不收，还送了王忳不少的东西，王忳推让一番走了。这时金彦的父亲任州从事，便把这事告诉了新都令，乘王忳休假，自己与王忳一起去迎金彦的丧，剩下的金子都在。王忳由是著了名。王忳出仕郡功曹，州治中从事。举茂才，授眉阝县令。到任，至阨亭。亭长说“：亭有鬼，多次杀死过路客人，这里不可住宿啊。”王忳道：“仁义战胜凶邪，德行除却不祥，有什么鬼可避的！”就进亭住宿。晚上听见有女子的叫喊声。王忳祷告说“：有什么冤枉事，可以前来求理嘛。”女子道：“没有衣服，不敢进。”王忳便丢了一件衣给她。女子于是前来申诉道“：妾夫是涪县令，到官经过此亭，在这里住宿，亭长是坏东西，残杀我家十多口人，埋在楼下，抢了我家的全部财物。”王忳问亭长姓甚名谁。女子说：“就是你门下现在的游徼。”王忳说：“你为什么多次杀害过客？”女子答道“：妾不能白天自己申诉，夜晚陈述冤情，过客常睡觉不应，不胜愤慨，所以杀过客以泄恨。”王忳说：“当为你理这冤案，再莫杀害善良人了。”女子把衣服脱下，扔在地上，忽然不见了。第二天王忳召游徼审问，承认了全部罪行，马上逮捕，同谋十几个都处死。派吏送他们的丧归乡里，阨亭从此安宁了。

　　◆张武传，张武，吴郡由拳县人。父亲张业，郡门下掾，送太守的妻子回乡里，到河内亭，晚上被盗抢劫，张业与贼战死，尸体也没有找到。张武当时还在幼年，不记得父亲的面目。后来张武入太学受业，每至节日，常拿着父亲的遗剑，跑到父亲战死的地方祭奠，哭泣回来。太守第五伦嘉奖张武的孝行，举孝廉。遭母亲逝世，哀痛过度，哀伤父亲的魂灵不返，悲痛而死。

　　◆陆续传，陆续字智初，会稽吴县人。世世代代为县里的大姓。祖父陆闳，字子春，建武中为尚书令。人长得漂亮，爱穿越布单衣，光武见了也很喜欢这种越布，自此以后，常令会稽郡献越布。陆续小时死去了父亲，出仕郡户曹史。这时岁荒民饥，太守尹兴使陆续在都亭给老百姓发稀粥。陆续召集全部饥民，一个一个问清姓名。事情结束，尹兴问吃了稀粥的有多少人？陆续立即回答说有六百余人，还分别说出姓名，没有差误。尹兴非常赞赏他的才能。刺史巡视部属，考察刑政，召见了陆续，征召为别驾从事。因病去官，回到郡里任门下掾。这时楚王英谋反，暗地里搜求天下的人才，楚王英谋反事被发觉，显宗得了这份案录，有尹兴的名字，于是征尹兴到廷尉狱。陆续与主簿梁宏、功曹史驷勋及掾史五百余人去洛阳诏狱挨审讯，诸吏不堪痛楚，死了一大半，只有陆续、梁宏、驷勋掠拷五毒，肌肉溃烂，始终没有说什么。陆续的母亲从远地赶到京师，打听消息，因狱事特别紧急，没有办法与陆续见面。母亲只好作了一些饭菜，交给门卒转送陆续。陆续虽然被打得遍体鳞伤，但辞色慷慨，没有改变容貌，只对着饭菜悲泣不止。审讯他的人觉得奇怪，问他是什么缘故。陆续说：“母亲来了，不得见面，所以哭啊。”审讯他的人大怒，认为门卒通传消息，要召来审讯。陆续说“：因为吃送来的羹汤，知道是母亲亲自调和的，所以晓得是母亲来了，不是别人告我的。”审讯的人问“：为什么知道是你母亲作的呢？”陆续道“：母亲经常切肉，没有不方的，切葱按一寸为标准，我是根据这个知道的。”审讯的人问之于谒舍，陆续的母亲果然来了，于是私下觉得陆续不错，上书说陆续的事迹，皇上赦免了尹兴等人的事，送还乡里，终身禁止做官。陆续老死。长子陆稠，广陵太守，有治理之才。次子陆逢，乐安太守。少子陆褒，力行好学，不慕荣名，连续征召都不就。褒子陆康，已见前传。

　　◆戴封传，戴封字平仲，济北刚县人。十五岁，去太学，拜癎令东海申君为师。申君逝世，戴封送申君丧到东海，要经过戴封自己的家门口。他父亲母亲认为戴封会回家的，预先为他娶妻。戴封只到家待了一会儿，不宿就走了，回京师学完他的学业。当时同学石敬平患瘟病死，戴封为他看病，殡殓，用自己携带的粮食买了一副小棺材，把他的丧送到家。他的家人改殓时，看见敬平走时带的书籍等物都在棺中，大为奇怪。戴封后来遇了贼，财物全被抢掠一空，只剩下缣七匹，贼不知道缣在哪里，戴封于是追上贼，把缣给了贼，说：“晓得你们贫乏，所以送给你们。”贼惊叹道“：这是贤人啊！”把先抢得的器物，全退还了他。后举孝廉，任光禄事，遭伯父丧，去官。诏书求贤良方正敢于说直话的人才，有好的德行能消灾服怪的，公卿郡守各举一人。郡及大司农都举了戴封。公车征召，皇上引见，对答策问第一，升授议郎，任西华令。这时汝、颍一带蝗虫为灾，独不入西华境内。当时督邮到县巡视，蝗虫忽然大批飞来，督邮当天离去，蝗虫顿时不见，此景被引为怪事。这年大旱，戴封祈祷无效，于是积薪一堆，自己坐在上面点火自焚。火起，大雨暴至，远近的人叹服不止。升中山相。这时各县有囚犯四百多人，罪状已经写好了，马上要行刑。戴封可怜这些囚犯，都遣送归家与亲人见面，规定回来的日期，结果没有一个人违期的。诏书表扬他。永元十二年，征授太常，死在任上。

　　◆李充传，李充字大逊，陈留人。家里贫穷，兄弟六个人，交替穿一套衣服。李充的妻子悄悄地对李充说：“现在穷得这个样子，总不能长久这样下去吧，我有私房钱，我想不如分居为好。”李充假装回答她说“：如果要分居，当煮酒作食，叫了乡里内外亲朋戚友，共同商议这事。”妻子照李充说的置酒请客。李充在酒席桌前，跪着告诉他妈妈道：“这个妇人不是好东西，教我离间母亲和哥哥，按照她的罪过，应当遣送出去。”于是立即呵斥他妻子，驱逐出门，妻子含着眼泪走了。在坐的人，大为惊异，也都不敢吭声，大家各自回去了。后来母亲死了，李充守服墓旁，有人偷盗墓树，李充把偷树的人杀了。服丧期满，盖了个精舍，教授门生。太守鲁平请任功曹，不就。鲁平发怒，把李充推倒在沟中，并且贬谪他代理县都亭长。李充不得已，起来任职。后来和帝公车征召，不行。延平中，有诏公卿、中二千石各举隐士大儒，要求德行修养高，以劝后进，特征李充为博士。这时鲁平也是博士，每同集会，非常佩服他。李充升侍中。大将军邓骘因系贵戚，权重当世，对任何人都不屑一顾，因为李充是高节之士，常常卑礼相敬。有一次设酒请李充，宾客满堂，邓骘下跪道“：托皇后的福，位至上将，现在府内工作刚刚开展，需要一批天下奇伟之士，帮助我所不及的地方，希望各位广泛地征求这种人才。”李充于是陈述海内隐居有道的人，但不中大将军的意。邓骘想要李充莫说了，劝了他一块肉吃。李充把肉扔到地上，说：“说士难道爱吃肉！”说罢，起身走了。邓骘非常不快。同坐汝南张孟举去批评李充道“：昨天听你同邓将军谈士没有完，当面刺激，使他下不了台，说话不慎，这不是给子孙造福啊。”李充道“：大丈夫在世作人，所贵的是自行其意，哪能远为子孙计呀！”因此被贵戚不满。升左中郎将，年八十八，为国三老。安帝常特进见，赐给他几杖。死在家里。

　　◆缪肜传，缪肜字豫公，汝南召陵人。年幼时，死了父亲，兄弟四个人，共着一份家产。兄弟结婚后，各人的妻子要求分居，并且常吵架。缪肜极为愤慨，因关门自己打自己道：“缪肜，你修身谨行，学圣人之道，是想整齐风俗，为什么自己一个家也不能正呢？”缪肜的弟弟和各人的妻子听了，都叩头谢罪，于是成了和睦讲求品行的家庭。缪肜出仕县为主簿。这时县令被控告，受审，吏都害怕，自己无罪认罪，惟有缪肜独证无事，掠打逼供，非常厉害，以至体上生了蛆，终于掠考苦毒，经过四年之久，才弄清楚了，县令因此获免。太守陇西梁湛，召缪肜为决曹史。安帝初年，梁湛死在官舍，缪肜送丧回陇西。埋葬开始，逢西羌反叛，梁湛的妻子全都避乱跑到它郡去了，缪肜独留在那里不走，为梁湛筑坟冢。暗中穿圹井旁为密室，白天隐藏在里面，夜晚背土筑坟，羌贼平定时，坟也筑好了。梁湛的妻子以为缪肜早已死了，回来见了，大为惊叹。关西传为佳话，都送缪肜车马衣服赀财，缪肜统统不接受，回家去了。公府征召，举尤异，升中牟令。县离京师近，显要权势的人多，缪肜到任，诛杀了一批奸吏及托名贵戚宾客的共一百多人，威名大著。死在任上。

　　◆陈重传，陈重字景公，豫章郡宜春县人。年轻时与同郡人雷义为朋友，都学《鲁诗》、《颜氏春秋》。太守张云举陈重孝廉，陈重让给雷义，前后写了十几封信，张云不依他的。雷义第二年举孝廉，陈重与雷义都在郎署。有个同署郎欠人家的息钱数十万，债主天天来，逼债不已，陈重秘密将钱代他还了。这个同署郎后来知道了，重重地感谢他。陈重道：“不是我代还的，大概是与我同姓名的人做的吧。”始终不说代他还了息钱。又有一个同舍郎回家省亲，把邻舍郎的一条裤错拿走了。失主怀疑陈重拿了，陈重不和他申说，买了一条裤子还了他。后来归家的人回来了，把裤子交还失主，这件事才明白了。陈重后与雷义都授尚书郎，雷义代同时人受罪，因此被黜退，陈重看见雷义被黜，也托病辞官。后来举茂才，授细阳令。有特殊的政绩，举尤异，正要升会稽太守，遭姐姐的丧，去官。后为司徒所征召，授侍御史，逝世。

　　◆雷义传，雷义字仲公，豫章郡鄱阳县人。先任功曹，曾经提拔推举善人，自己不居功。雷义曾经救人死罪，罪人后来用二斤金子感谢他，雷义没有接受。金主瞧雷义不在时，悄悄地把金子放在悬挂床上承接尘土的帐幕上。后来修理房屋，打扫卫生，才发现了。金主已死，无法送还，雷义不得已把金子送到县里去了。后来举孝廉，授尚书侍郎，有同台郎犯罪应当受刑作，雷义默默地自己上表认了他的罪，因此以司寇论，罚往边地戍守防敌。同台郎发觉了，辞位上表，请求赎雷义罪。顺帝诏令都除去他们的刑。雷义回郡，举茂才，让给陈重，刺史不依，雷义假装疯了，披毛散发逃走，不应命。乡里人作了一句顺口溜说“：胶漆自谓坚，不如雷与陈。”三府同时都征召他俩。雷义为代理灌谒者。(《汉官仪》：“谒者三十五人，以郎中秩满岁称给事，未满岁称灌谒者。”另有它说不备载)使持节督察郡国行风俗，太守令长获罪的共七十人。不久，授侍御史，任南顿令，死在任上。儿子雷授，官至苍梧太守。

　　◆范冉传，范冉字史云，陈留外黄人。年轻时为县小吏，年十八，奉令迎接督邮，范冉认为可耻，因逃跑外地。到南阳，从樊英受业。又游三辅，跟马融学习，通经术，几年之后，才回去。范冉特立独行，他的所作所为，往往违时绝俗。常羡慕梁伯鸾、闵仲叔的为人。与汉中李固、河内王奂非常相好。却鄙视贾伟节、郭林宗之流。王奂后来作考城令，县境与外黄接界，多次写信给范冉，请他去，范冉没有去。王奂升汉阳太守，将行，范冉才与弟弟范协步行抬着麦酒，在道路旁边设坛等着王奂。范冉看见王奂车子随从，络绎不绝，便不告诉王奂，只同弟弟两个人在路旁辩论。王奂听出来，是范冉的声音，马上下车相见。王奂说：“路上仓卒，不是畅叙离别情怀的地方，可同我一道到前亭宿息，好好的说说吧。”范冉说：“你前在考城，想去你那里，因贫贱，不敢高攀，自绝豪友。现在你远行千里，会面无期，所以我和弟弟在这里等你，与你相别。如果我跟你走，那会招来慕贵的讥刺啊。”便起告辞，拂衣而去。王奂一直望得看不见范冉了还在望，范冉却头也不回地走了。桓帝时，范冉被任为莱芜长，遭母丧，不到职。后来征召至太尉府，因过于激进，不能从俗，在朝廷常佩韦以自勉励。舆论想用他为侍御吏，就隐身逃命于梁、沛之间，敝衣敝服，徒行于路，卖卜于市。遭党人禁锢，终身不得为官。推着鹿车，载着妻、子，拾麦穗自活，有时在客店里寓息，有时就依宿树下。这样过了十多年，才盖了一间草房子住下来。住的地方偏僻，有时粮食没有了，范冉也安之若素，言语容貌不改常态。闾里为之歌说“：甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”党禁解除以后，被三府征召，应了司空之命。这时西羌反叛，黄巾作乱，朝廷命令各府掾属不得随便进人，范冉自己请按罪退职，诏书特原宥不论罪。又征召大尉府，托病不去。中平二年(185)，七十四岁，死在家里。临终时，遗嘱告他的儿子说：“我生在昏庸黑暗的时代，适逢淫逸奢侈的社会风俗，在生不能救世济时，死又何能自同于世！气绝就装殓，用普通的衣服装殓，衣只要能遮蔽形体算了，棺材只要能够放得下我的身体，殓完便挖穴，穴挖好了，就埋。圹中祭奠，干饭寒水，饮食一类的东西，都不要。坟的高下，使人站着能隐没肘子就行。晓得我心思的是李子坚(即李固)、王子炳二人，现在他们都不在，规定如此，不要使乡人宗族亲友增加什么的。”于是二府各派令史奔丧致吊。大将军何进写信给陈留太守，收集范冉生平行事，论定谥号，大家都说应名“贞节先生”。参加送葬的有二千多人，刺史郡守各为范冉立碑表墓。

　　◆戴就传，戴就字景成，会稽郡上虞县人。出仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳参奏劾太守成公浮贪污罪，派部从事薛安查仓库档案账簿，收捕戴就系钱塘县监狱。深囚拷打，五毒酷刑：鞭、瞂、灼、徽、纟墨，交互使用。戴就意气慷慨，敢说敢道，颜色不变。又烧钅吴斧，命令戴就挟在肘腋。戴就对狱卒说：“把斧烧透一些，不要冷了。”每次上郥考，因止饭食不肯下，肉被烧焦烂，落在地上的，戴就拾起来就吃。审讯者的各种酷刑使用完了，再没有别的什么方法了，于是让戴就卧在复船底下，用马粪熏他。两天一夜，都说戴就已经熏死了，把船翻过来一看，戴就正张眼大骂道“：为什么不加一点火，使熏死灭绝！”又再烧他，用大针刺戴就指甲中，使戴就抓土，指甲统统堕落。审讯者把这种情况告诉薛安，安把戴就叫来，对他说“：太守罪恶累累，我奉命考实，你为什么用骨肉抗拒呢？”戴就据地答道“：太守剖符大臣，应当以死报国。您虽然是奉命审讯，本应当申断冤狱，为什么要诬陷忠良，强行逼供，令臣子诽谤君上，儿子作证父亲的不是！你薛安庸碌愚马矣，惯行不义，我被拷死的一天，当告诉老天爷，与群鬼杀你于亭中。如果我不死，当亲手杀了你，裂了你的尸体。”薛安极欣赏戴就的义烈壮节，马上解除了他的脚镣手铐，再同他好好的谈话，表扬他的言词，解释郡事。征成公浮回京师，免职送回乡里。太守刘宠举戴就孝廉，光禄主事，病死。

　　◆赵苞传，赵苞字威豪，甘陵东武城人。叔伯哥哥赵忠，为中常侍，赵苞以门族有宦官为奇耻大辱，不与赵忠来往。先出仕州郡，举孝廉，升广陵令。任职三年，政治教化清明，郡上表朝廷，陈说赵苞的行事，升辽西太守。雷厉风行，名声著于边地。到职的第二年，派人迎接他的母亲和妻、子，快到郡了，经过柳城，碰上鲜卑一万多人入塞侵犯掳掠，赵苞的母亲及妻、子，被鲜卑劫持作人质，用车子载了攻击郡境。赵苞带领步兵骑兵二万人，与贼对阵。贼把赵苞的母亲带到阵地给赵苞看，赵苞悲痛呼号对母亲说“：作儿子的无用，想得一点俸禄养母亲，没有想到反害了母亲。从前是母亲的儿子，现在是皇上的臣子，大义不得顾私恩，毁忠节，只当万死，无法抵罪。”母亲远远地对赵苞说：“威豪，各人有各人的命，哪能相顾，以损忠义！从前王陵的母亲对汉朝使臣伏剑而死，以坚定王陵的志气，尔当勉励啊！”赵苞立即进击，贼全部被攻破，但赵苞的母亲和妻、子，都被贼杀害了。赵苞殡殓母亲后，上表请求归葬。灵帝派人吊慰，封赵苞为俞阝侯。赵苞安葬母亲以后，对乡人说：“食禄如果逃避祸难，不忠；杀母亲以全义，不孝。这样的人，有什么面目生在世上呢？”因呕血而死。

　　◆向栩传、向栩字甫兴，河内朝歌人，向长的后代。(《高士传》向长，“向”字作“尚”。)年轻时为诸生，性情古怪不伦。经常读《老子》，似乎是个学道的样子。又像个疯子，喜欢披头散发，着红色生丝头，经常在灶北坐板床上，这样年久月深，板上留有膝踝足指的痕迹。不喜欢说话，却喜欢大声长叫。宾客想从他干什么的，往往隐匿不见。有弟子，名为“颜渊”、“子贡”、“季路”、“冉有”之辈。有时骑着毛驴入市，向人讨吃；有时邀了全体乞儿到他家住宿，为他们设置酒食。当时人不知道他的深浅。郡里备礼请征召，举孝廉、贤良方正，有道，公府征召，都不去。又与彭城姜肱、京兆韦著一道被征召，向栩不应。后来朝廷特征，到，授赵相。去赴任时，当时人说向栩一定会保持俭朴的，但向栩却改乘着华丽的车子，驾着良马，社会上怀疑他原来是个伪君子。到任后，全不看文书，官舍中蒿莱丛生。征授侍中，每逢朝廷大事，凛然正色，百官都怕他。适逢张角作乱，向栩上书陈述国家利害得失的事，稍稍讽刺了皇上左右的人，不想国家用兵，只要遣将在河上朝北读《孝经》，贼自然会消灭。中常侍张让诬陷向栩不要国家命将出师，怀疑向栩与张角是一路人，想作内应。收捕送黄门北寺狱，杀了。

　　◆谅辅传，谅辅字汉儒，广汉新都人。出仕郡为五官掾。当时夏天大旱，太守亲自出去祈祷山川，连日不下雨。谅辅于是光着身子暴晒庭中，慷慨激昂，祈祷道“：我谅辅作为太守的辅佐，有如手足，不能劝谏进忠，举贤人，斥退坏人和调阴阳，承顺天意，至使天地否隔，万物焦枯，百姓延颈相望，没有地方诉苦，罪咎都在我的不是。现在太守改服责备自己，为老百姓求福，精诚恳切，没有得到上天的感应。我谅辅现在决定自己求情，如果到中午不下雨，请以我的身子抵我的无德。”于是用薪柴干草把自己包围起来，置火在旁，准备引火烧身。还没有到中午时，天忽然阴云四合，沛然下雨，一郡沾润。当时社会上说是他的至诚所感。

　　◆刘翊传，刘翊字子相，颍川颍阴人。家里世世代代是有钱人家，经常救济贫困，但并不认为自己作了好事。曾经行至汝南境中，遇着陈国张季礼远赴师丧，车子被坚水毁了，阻滞路上。刘翊见了问道：“你赴老师的丧事，应当迅速赶到才好。”立即下车，把车子给了张季礼，连姓名也不告诉他，挥鞭打马走了。张季礼猜想是刘子相，后来专程到颍阴，把车还给了他。刘翊闭门辞行，不与他相见。平常守志在家养病，不违志应聘。河南种拂到郡，引用刘翊为功曹，刘翊认为种拂是名公种詗的儿子，出来任职。种拂认为刘翊是择时出仕，非常敬重他。阳翟黄纲依恃程夫人的权势，要求占山泽地经营种植。种拂召见刘翊问道“：程氏贵盛，在皇上的左右，不准，就怕惹怨，给他，这是侵夺百姓的利益，怎么办呢？”刘翊道“：名山大泽不以封人，是为了老百姓。太守依了他的要求，那就会得到谄媚的名声，如果因此获了祸患，令郎君申甫自不会成为孤儿的啊。”种拂听了刘翊的话，不给黄纲。于是举刘翊为孝廉，不就。后来黄巾贼起来，郡县饥荒，刘翊救济饥民共几百人。乡里家族中的贫困户，死的帮助埋葬，寡妇鳏夫帮助婚娶。献帝迁都西京，刘翊举为上计掾。这时盗贼四起，道路不通，使驿极少能达到的。刘翊晚上走，白天隐伏不动，才到了长安。诏书表扬他的忠勤，特任以议郎，升陈留太守。刘翊散失了所有珍玩，只剩了随身的车马，自己乘着东归。出关数百里，看见士大夫病死路边，无人埋葬，就用马换了棺材，脱掉身上的衣服为殓。又遇上老朋友困饿路上，不忍心弃他们离去，就把驾车的牛杀了，救济他们。不少人要他莫这样作，刘翊说：“见死不救，不是志士。”因皆饿死。

　　◆王烈传，王烈字彦方，太原人。年轻从陈萛学习，以义行著名。乡里有个偷牛贼，牛主把贼捉了，贼请罪道：“我心甘情愿接受刑戮，请您不要使王彦方知道啊。”王烈听说便使人感谢他，送他六丈布。有人问他这是什么原因，王烈说：“贼害怕我知道他的罪过，是有羞耻之心。既然有羞耻之心，一定能够改恶从善，所以这样激励他。”后来有一个老爷爷把剑遗失在路上，一个行人看见了便守在那里，到了夜晚，老爷爷回来，寻得剑，怪而问这个人姓甚名谁，不答。因以这事告诉了王烈。王烈使人调查，原来是以前偷牛的那个人。那些争讼曲直的人，准备请王烈评定是非时，有的走到道上就返，有的望见王烈的房子就回来了。王烈用德感人如此。举孝廉，三府征召，都不就。遭黄巾、董卓战乱，避地辽东，少数民族尊重他。太守公孙度以兄弟的礼接待他，访问政治的得失。想用他为长史，王烈于是做买卖自己糟蹋自己，得以免于被公孙度任长史。曹操知道王烈高名，派人征召，不至。建安二十四年，死于辽东，年七十八。
后汉书卷八十二上 方术列传第七十二上
　　（任文公、郭宪、许杨、高获、王乔、谢夷吾、杨由、李南、李郃、段翳、廖扶、折像、樊英）

　　◆方术列传，序，孔子谈到《易经》上说有“君子之道”四项，其一就是用龟甲或筮草进行占卜。所谓“占”，先王用来预测祸福，决定疑难，让神明作指示，决定未来一切的意思。像那些阴阳家推测未来的学说，古书上记载的不少。但是神经怪牒，玉策金绳，隐藏在神秘的地方，封锁在瑶坛之上的，现在是见不着了。

　　至于河图洛书，龟龙图像，箕子的方术，师旷的秘本，纬侯之类，钤决的符，都是用来推测未知之数，参验人事的吉凶，有时还听到一些。它们的流派很多，像风角、遁甲、七政(日月五星)、元年、六日七分、逢占、日者(算命)、挺专、须臾、孤虚之术等，以及那些望云省气，推断好坏，有时似乎有些灵验。可是这类东西毕竟有些渺茫，高深玄妙，颇难探究，所以孔子不讲怪、神之类，很少谈到性命。有时提到结尾不讲其来源，有时转弯抹角说说大意，就是让人们照着做，而不让人知道其中的道理吧！汉朝自武帝起很喜欢方术之类的东西，天下懂得方术的人，没有不背着书策，闻风而来的。

　　后来王莽假托符命来篡位，到了东汉光武更信谶言，一些赶时兴的人，都跑到皇帝身边穿凿附会，高谈阔论。所以王梁、孙咸凭着图..做了大司空、大司马，郑兴、贾逵因为附和得当而名显一时，桓谭、尹敏因唱反调而遭到失败。从此以后，研究占卜之学，钻研奇文异数的人，就多得很了。因此一些有识之士，看到这些怪诞不经的东西十分气忿，纷纷向皇帝慷慨陈词，认为必须抛弃。司马迁也说：“看了阴阳家的书，使人们受到拘束多有忌讳。”就是针对这些说的。任何事物都有偏颇，不能没有毛病，就是圣人之道，大致也是如此。有人指责《诗经》的缺点太真实了，近似愚蠢；《书经》的历史记载又欠真实，近似夸大。然则数术的缺点，不就是诡秘欺人吗？如果只讲温柔敦厚的诗教而去掉某些愚昧之处，就深深懂得《诗经》了；读通了唐虞三代的历史而不追究那些诬枉之处，就深深懂得《书经》了；术数只取其变化的规律而不信那些诡俗之辞，那就深深了解术数之奥妙了。

　　古人说“：如果不是真正懂得道理的人，大道不会平空实行。”意思是说多数人在头绪多端中迷失了方向，因此偏离正道太远了。张衡算是阴阳家的正宗，郎岂页研究过咎征兆最细密，此外还有不少名家，他们也有才华，但是钻研还欠功夫。现在就一些长于推变，可以弘补时事的人，表彰在这里。

　　◆任文公传，任文公，巴郡阆中人。父亲任文孙，懂得天官风角秘要。文公年轻时学习父亲那一套，州里召他做从事。哀帝时，有人说越辒太守想造**，刺史非常害怕，派文公等五位从事检查郡的边界，偷看虚实情况。他们一同住在客舍，当时暴风猝然到来，文公连忙叫其他从事离开，说是将有逆变来害人的，于是赶着马车快跑。那些从事不能快走，郡果派兵杀了他们，文公一人得免。后来文公做了治中从事，当时大旱，向刺史报告“：五月一日，当有大水，其变已至，不可防救，应叫官吏百姓早作准备。”刺史不听，文公独自准备一条大船，百姓有的听到了，有作防备的，到了最旱的时候，文公急命搬走，派人报告刺史，刺史一笑了之。日将正中，天北云起，不久大雨，至傍晚时，湔水陡涨十余丈，冲坏房屋，受害的达数千人。文公于是因占卜术著了名。召为司空掾。平帝即位，称病回家。王莽篡位后，文公推数，知道大乱将至，于是训练家人背百斤东西，绕着房屋跑步，每天跑几十趟，当时人不知其缘故。后来兵寇并起，那些逃亡的人很少能脱身的，只有文公一家大小背粮走得很快，全部得到完免。于是奔到子公山，十余年不被兵革所害。公孙述时，四川武担山石头折断。文公说：“唉！西州智士死，我便碰上了。”从此常会聚子孙，设酒食，后三月果然死去。所以益部人有句话说：“任文公，智无双。”

　　郭宪传，郭宪字子横，汝南宋人。少年时拜东海王仲子为师。当时王莽做大司马，召仲子去，仲子想去。郭宪谏阻道：“按礼，只有来学的，没有去教的。今君贱道畏贵，私下所不赞同。”仲子说：“王公是最重要的人物，不敢违抗。”宪说：“现在正是讲业之时，应把事情办完。”仲子听从了，日晏才去。王莽问：“君为什么迟到？”仲子把郭宪的话作答，王莽暗自惊奇。等到后来篡了位，拜郭宪做郎中，赐以衣服。郭宪受了衣烧掉了，逃到东海之滨。王莽十分痛恨，想追赶又不知他在何处。光武即位，寻求天下有道之人，于是召宪为博士。再升迁，建武七年(31)，代张堪做光禄勋。从驾到南郊。郭宪在位，忽然回顾东北，含酒喷了三口。执法之士奏为不敬之举。皇上诏问其故。宪答道：“齐国失火，所以用此压之。”后来齐国果上报有火灾，与往郊之日期相同。八年(32)，车驾西征隗嚣，郭宪谏道“：天下刚刚安定，车驾不可行动。”郭宪立即拔出刀砍断车革引(胸带)。帝不听从，于是上了陇。后来颍川兵起，才回驾而还。帝叹道“：后悔不用子横的话。”当时匈奴数次进犯边塞，帝很担心，于是召百僚在朝廷议论。郭宪认为天下疲敝，不应兴师动众。谏争不合旨意，于是伏地称头昏，不再说话。皇帝派两郎扶下殿，郭宪也不拜。皇上说：“常听说‘关东觥觥郭子横’，这话一点不假。”郭宪于是以病辞退，死在家中。

　　许杨传，许杨字伟君，汝南平兴人。年轻时喜欢术数。王莽辅政时，召他为郎，不久升为酒泉都尉。等到王莽篡位，许杨就改姓名做巫医，逃匿到别处。王莽失败，才回乡里。汝南旧有鸿谷阝陂，成帝时，丞相翟方进奏请毁败它。建武年间，太守邓晨想修复其功，听说许杨知道水脉，召来与他商量。许杨说：“从前成帝用方进的话，不久自己梦见上天，天帝发怒道：‘为什么败我濯龙渊？’从此以后百姓失其利，多致饥困。当时有歌谣道‘：败我陂者翟子威，饴我大豆，烹我芋魁。反手覆，陂当复。’从前大禹决江疏河以利天下，明府今日兴立废业，富国安民，童谣的话，将有效验在这里。确愿为这出死力。”邓晨大喜，于是署许杨为都水掾，使他掌管这事。许杨顺地势高下，起塘四百余里，数年才建成。百姓得到了好处，连年丰收。起初，豪右大姓为了修陂的劳役，争想总揽那块地方的大权，许杨一概不听，于是共同诬杨受了贿赂。邓晨就将许杨关进狱中。可是手铐等自然解脱。狱吏害怕，马上报告邓晨。邓晨惊道：“果然搞坏了，太守听说忠信可以感动神灵，现在应验了吗？”立即在当晚放出许杨，让他回家。时天大阴暗，路上像有火光照着他，当时人觉得很怪。后来许杨因病死去。邓晨在都宫替许杨建起庙宇，画着肖像，百姓思念其功绩，都去祭祀他。

　　高获传，高获字敬公，汝南新息人。相貌是面部四方高中间低。少时在京师游学，与光武帝有旧。拜过司徒欧阳歙为老师。欧阳歙坐牢当判刑，高获戴着铁帽子，带着刑具，到朝廷请求赦歙。帝虽然不赦歙，而引见高获。对高说：“敬公，朕想用你做吏，应改常性才好。”高获答道：“臣受性于父母，不可在陛下这里有改变。”出来便告辞而去。三公争着召他，不答应。后来太守鲍昱请获，到了门口，派主簿去迎接，主簿只使骑吏去迎接，高获听了，即离去。鲍昱追请高获，高获回头道：“府君只被主所欺，不足与谈。”便不留下。当时郡境大旱，高获素来会天文，晓得遁甲，能够役使鬼神。鲍昱自己前去请问怎么才能得到雨，高获说：“立即免去三部督邮，明府当自北出，到三十里亭，雨可以来。”鲍显依从了，果然得到大雨。每次行县，常以礼轼其闾。高获就远逃到江南，死在石城。石城人思念他，大家替他立祠。

　　王乔传，王乔，河东人。显宗时，做了叶县县令。王乔有神仙之术，每月初一、十五，常从叶县到朝廷禁省朝见皇上。皇帝看他来得很快，但未见到他的车马，很觉奇怪，便秘密叫太史侦察伺望他的行踪。太史报告说，王乔到来时，常有两只水鸟从东南飞来。于是皇上叫人张开罗网，捕捉水鸟，只得到一只鞋。检查那鞋，是四年中赐给尚书官属的鞋。每当王乔上朝时，叶县门下的鼓不击却自己响着，京师可听得见。后来，从天上降下一口玉棺到堂前，吏人上前推抬，没法子摇得动。王乔说“：上帝单独召我吗？”于是洗干净身子，穿好衣服睡进棺中，盖子马上罩住了。过了两夜，把棺埋在城东，泥土自然成了坟堆。当晚，县中的牛都流着汗，喘着气，而人们不知是怎么回事。百姓替他立庙，叫叶君祠。地方官吏每次到任，首先得拜见它。吏人有事祈祷，很有灵验。如有违犯神意，也立即降灾。皇帝于是将叶县的鼓取来放在都亭下面，从此再也没有响声。有人说这就是古代仙人王子乔。

　　谢夷吾传，谢夷吾字尧卿，会稽山阴人。年轻时做郡吏，学风角占候。太守第五伦提升他做督邮。当时乌程长有贪赃罪，第五伦派他关押乌程长并审理其罪。夷吾到县后，没有查验，只望阁伏哭而回。一县人惊怪，不知是干什么。等到回来，报告第五伦说：“我用占候，知道乌程长会死，近在三十天，远不过六十天，游魂假息，不用刑罚加身，所以不逮捕他。”第五伦听了他的话，到一月有余，果然有驿马送来乌程长的印绶，说是他暴病死去。第五伦因此更加有礼而信服谢了。谢夷吾被举为孝廉，做了寿张令，不久升为荆州刺史，升为巨鹿太守。所到之处爱护人物，有好政绩。后来第五伦做了司徒，叫班固写文推荐谢夷吾道：“臣听说尧用了稷、契，政治兴隆太平；舜用皋陶，政治雍熙。殷、周虽有高宗、文王、武王等君主，还靠有傅说、吕望的策略，所以能光崇其业，允协大中。我私下看见巨鹿太守会稽谢夷吾，出自东州，厥土涂泥，而英姿挺特，奇伟秀出。才兼四科，行包九德，仁心足以济时，智慧周及万物。加以少时即知儒雅，韬含六籍，推考星度，综校图录，研究圣秘，观察变异，占天知地，与神合契，据其道德，以经王务。从前做陪隶，与臣从事，奋其忠毅的操守，躬行史鱼的气节，帮助我振纪纲，除懦弱，我得免罪戾，实靠他的功劳。等他应选作宰，惠及百里，降福弥异，流化有神，于是做荆州刺史，威行邦国。奉法行政，有周公、召公的风度；平日俭约，继承公仪的操守。从能力方面，可做外台之表；听声察实，可为九州之冠，迁守巨鹿，政合时和。德量绩谋，有伊尹、吕尚、管仲、晏婴的才能，阐弘道奥，同史苏、京房等人不相上下。虽然黾勉公务，而身出心隐，不求名声远扬，不求宠锡，心存谦逊，演志箕山。与古贤相比，实有伦序；和今人相较，超凡脱俗。的确是社稷之大龟，大汉的栋梁，应该提拔，使登鼎司，上使三辰顺轨，下使五品咸训，一定会得幸福，不只是守法奉职而已。臣以顽驽之才，器量非他同类，尸位素餐，非常警惕，愿请求退职，让位给夷吾，上以光七曜之明，下以满足人民的希望，庶乎使臣无悔。”后来行春时乘柴车，跟着两吏，冀州刺史上奏说他仪序失中，有损国典，将他降为下邳令。他预先知道死的日子，如期果然死去。遗嘱其子道“：汉朝末年当乱，必有掘坟露尸之祸到来。”叫儿子用悬官下葬，不留坟顶。当时博士勃海郭凤也好图谶，善说灾异，吉凶占卜很应验。先自知死期，预先叫弟子买好棺材殓具，到那天死去。

　　杨由传，杨由字哀侯，蜀郡成都人。少年时学习《易经》，还有七政、元气、风云占候等。做了郡文学掾。当时有大雀晚上集于库楼上，太守廉范问杨由，由答道“：按占卜郡内当有小兵，但不为害。”后二十多天，广柔县蛮夷造**，杀伤长吏，郡里调集库兵攻打他们，祸乱平息。又有风吹削哺，太守又问杨由。由答道：“正当有荐木实的人，他的颜色黄。”不久，五官掾献桔数包。杨由曾经到人家喝酒，他对车夫说：“饮酒如果三行时，就应赶快起身。”不久催着离开。后来主人房后有人斗殴相杀，人问杨由怎么知道。由答道：“刚才土地庙中树上有斑鸠打架，这就是兵贼的兆头哩。”他的话多有应验。杨由著书十多篇，名叫《其平》。死在家中。

　　李南传，李南字孝山，丹阳勾容人。少时好学，对风角很明白。和帝永元年间，太守马棱因盗贼案被召，当到廷尉那里去法办，官吏人民都不安，李南特通谒道贺。马棱有些不高兴，对李南说：“太守不道德，现在当办罪，可是你为什么反而贺我呢？”李南说：“早上有好风，明天中午应有好消息到，所以来祝贺。”第二天早上，马棱伸颈望日影，认为不灵；到了中午，竟有驿使诏书原谅马棱的案情。李南问为什么迟到。使者说“：前日经过宛陵浦里癏过渡时，马折了足，因此不能快速到达。”马棱才心服。后来举为有道之士，召入公府，因病不能成行，死在家中。李南的女儿也晓得家术，做了由拳县人的妻子。早上到厨房，猝然有暴风发作，妇便上堂屋向婆婆告假回去，辞别父母，婆婆不许可，媳妇便跪着哭诉道：“我家专祖传法术，疾风猝起，先吹灶屋烟囱和井架，这祸必降到厨房主持炊事的妇女，这是我将死的预兆。”于是说明她的死期。婆婆于是让她回去，如期果然病死了。

　　李郃传，李郃字孟节，汉中南郑人。父亲李颉，以儒学著称，官做到博士。李郃继承父业，游太学，通晓《五经》。长于《河洛》风星，外表质朴，别人都不懂。县召他做幕门候吏。和帝即位，分派使者，都穿便服单独行动，各人到州县，观采风谣。使者两人当到益部，投到李郃候舍。这时正是夏天晚上在外乘凉，李郃便仰观天上，问道“：你们两位从京师出发时，知道朝廷派了两位使者吗？”两人默不作声，惊讶地互相对看一下答道“：没有听说过。”并问“：你怎么知道的？”李郃指着星星告诉他们“：有二使星向益州分野，所以知道哩。”过后三年，其使者中有一人拜为汉中太守，李郃还在汉中为吏，太守认为李郃有隐德，召李郃做户曹史。当时大将军窦宪纳妻，天下郡国都送礼庆贺，郡里也派使者前往。李郃进谏道“：窦将军是皇后的弟弟，不修礼德，而专权骄傲放肆，危亡之祸马上要到，希明府一心忠于王室，莫与他交往。”太守坚决派人前去，李郃不能阻止，请求自行，同意了。李郃于是所在留迟，来观其变化。走到扶风，而窦宪到封地自杀，他的党羽全部被杀。凡与窦宪有交往的人，都被免官，只有汉中太守没有关系。李郃岁中举为孝廉，五次升迁做了尚书令，又拜为太常。元初四年(117)，代替袁敞做司空，数次陈述政事得失，有忠臣的气节。在位四年，因请托事被免官。安帝死后，北乡侯立，又用李郃为司徒。等到北乡侯生病，李郃暗地与少府河南陶范、步兵校尉赵直谋立顺帝，正逢孙程等事先成功，所以李郃的功劳不显著。第二年，因为吏民疾病，仍有灾异，赐第免官。将佐大匠翟..上书说李郃“潜图大家，以安社稷”。于是录阴谋之功，封李郃为涉都侯，李郃辞让不受。八十多岁，死在家中。门人上党冯胄独自制了丧服，守心丧三年，当时人很觉奇怪。

　　段翳传，段翳字元章，广汉新都人。学习《易经》，明风角。当时有到那里学习的人，即使人没有到，他一定预先知道他的姓名。曾经告诉守津吏道“：某日会有两个学生，挑着行李打听我的住处，希望你告诉他们。”后来果然像他所讲的那样。又有一个学生来学习，学了几年，自己认为略究要术了，辞归乡里，段翳替他合一剂膏药，并用简书封在筒中，告学生说“：有急事打开看看。”学生到了葭萌，与吏争渡，津吏打破了从者的头。学生便打开筒子得了信，信中说，到了葭萌，与吏相斗头打破的，用这膏药裹之。学生听了他的话，受伤者立即好了。学生叹服，于是打转完成了学业。段翳于是隐居不露踪迹，死在家中。

　　廖扶传，廖扶字文起，汝南平舆人。学习《韩诗》、《欧阳尚书》，教授经常数百人。父亲做北地太守，永初年间，因为羌人犯郡被下狱死，廖扶感到父亲因法死去，怕做吏。到了服丧完毕叹道“：老子说过‘：名与身谁亲？’我难道为名？”于是绝志世外。专攻经典，尤其研究天文、谶纬、风角、推步之术。州郡公府征召他，都不应。即使问及灾异，也无所对答。廖扶推知年岁饥荒，于是聚谷数千斛，全部用来给宗族姻亲，又殓葬那些遭疾死亡不能自收骸骨的人。常住在先人坟旁，不曾进入城市。太守名叫谒焕，先为诸生，从廖扶学习，后来到了郡，未到任，先派吏..门人之礼，又想提拔廖扶的子弟，廖扶坚决不肯，当时人于是称他为北郭先生。年八十岁，死在家中。两个儿子，孟举、伟举，都很著名。

　　折像传，折像字伯式，广汉雒人。他的先辈张江，封为折侯。曾孙张国做了郁林太守，迁到广汉，于是封氏在这里。张国生了折像。张国有资财二亿，家僮八百人。折像幼时即有仁心，不杀昆虫，不折嫩芽。能通晓《京氏易》，好黄帝、老子之言。等国死后，感觉到老子说的“多藏必厚亡”的道理，于是分散金帛财产，周济亲疏之人。有人劝折像道“：你有三个儿子两个女儿，孙辈满堂，应当增加产业，为什么自己把家产搞光呢？”像说“：从前斗子文有句话：‘我是逃祸，不是避富哩。’我家积财时间很久，盈满的过错，是道家最忌讳的。今世道将衰，儿子又没有才能。不仁而富，叫做不幸。墙有缝隙而高耸，一定会快速崩溃哩！”聪明的人听了这番话都服他。自己知道死亡的日子，召集宾客九族饮食后告别，突然死去。时年八十四岁，家无多余财产，几个儿子衰劣像他父亲说的那样。

　　樊英传，樊英字季齐，南阳鲁阳人。少时在三辅学习，学了《京氏易》，兼学《五经》。又善于风角、星算，《河洛》七纬，推步灾异。隐居在壶山之阳，受业的人从四方赶来。州郡前后礼请他出山，他不答应。公卿举他做贤良方正、有道，都不行。曾经有暴风从西方起，樊英对学生说“：成都市火很大。”于是含水向西方漱去，并叫学生记下某日某时。后来有客从四川来，说道：“今天大火，有黑云猝然从东方升起，一会儿下大雨，火才得灭。”于是天下称赞他的术艺高超。安帝初年，召樊英为博士。到了建光元年(121)，又诏公车赐策书，召樊英和同郡的孔乔、李曰内、北海郎宗、陈留杨伦、东平三辅六人，只有郎宗、杨伦到了洛阳，樊英等四人没有到。永建二年(127)，顺帝策书备礼，用玄纟熏召他，又坚决辞以病重。于是诏书责成郡县，驾载上路。樊英不得已，到了京都，称病不肯起来。于是勉强用车子载入殿，还是不用礼相屈。皇帝发了火，对英说“：我能让你活，也能杀掉你；能使你贵，也能使你贱；能使你富，也能使你贫。你为什么怠慢我的命令？”樊英说：“臣受命于天。活完了性命，是天；死不得其命，也是天。陛下怎能使我活，怎能杀我！臣见暴君如见了仇人，站在他的朝廷还不肯，可得而贵么？虽然我生在布衣之士的行列，住在一堵墙之中，但是安然自得，用万乘之尊来换我还不肯，又怎能得贱呢？陛下怎能使我贵，使我贱！臣对非礼的俸禄，即使有万钟之粟我还不肯受；如果我的志得申张，即使用竹篮子装饭也不感到可厌哩。陛下怎能使我富足，使我贫困呢？”皇上不能使他屈服，而尊敬他的名气，让他出来到太医院养病，每月送羊酒等物给他。到了四年(129)三月，天子才替樊英设坛席，令公车开路，尚书作向导，赐几杖，以师傅之礼待他，向他请教政治的得失。樊英不敢辞，被拜为五官中郎将。几个月后，英称病重，诏以他为光禄大夫，赐假让他回去。并命令他所在之处送谷千斛，常在八月送牛一头，酒三斛，如有不幸发生，用中牢之礼祭奠。樊英辞位不受，有诏譬旨不听。樊英开始被诏命，大家以为他一定不会降志屈从，等到后来与皇上应对，又没有出什么奇谋深策，议论的人认为失望。起初，河南张楷与樊英一道被召，既而对英说：“天下有两条路，即出来和不出来。我从前以为你出来，能辅助国君，救济这些百姓。可是你开始用不怕诋毁之身，激怒万乘之主，等到享受了爵禄之后，又没有听说有什么匡时救世的方法，进退没有根据了。”樊英既善方术，朝廷每有灾异现象，诏常下问变复之效，所说的多有灵验。起初，樊英著有《易章句》，世名樊氏学，用图纬教授学生。颍川陈萛少时从樊英学习。曾经樊英生病，妻派丫头拜问，樊英一定下床答拜。陈萛觉得奇怪而问他。英说“：妻，是齐的意思，供奉祭祀，按礼没有不答拜的。”他的恭谨就是这样。年七十多岁，死于家中。
后汉书卷八十二下 方术列传第七十二下
　　（唐檀、公沙穆、许曼、赵彦、樊志张、单飏、韩说、董扶、郭玉、华佗、徐登、蓟子训、刘根、左慈）

　　唐檀传，唐檀字子产，豫章南昌人。年少时游太学，学习《京氏易》、《韩诗》、《颜氏春秋》，尤其爱好灾异星占。后来回到乡里，教授学生常有百余人。

　　元初七年(120)，郡界有芝草生长，太守刘礻氏想向上言之，问檀的意见。檀答道“：当前外戚豪威，阳道微弱，这难道是好兆么？”刘礻氏就停止了上报。

　　永宁元年(120)，南昌有妇人生了四个孩子，刘礻氏又问唐檀有什么变异。檀认为京师当有兵气，其祸发生在朝廷内部，至延光四年(125)，中黄门孙程举兵于殿省，杀了皇后兄车骑将军阎显等，立济阴王做太子，果然像他所占的那样。

　　永建五年(130)，唐檀被举为孝廉，除为郎中。这时天上出现白虹贯日，便上书讲了三件事，陈述它的咎征。书奏上，弃官而去。著书二十八篇，名叫《唐子》。死在家中。

　　公沙穆传，公沙穆字文癐，北海胶东人。家贫贱。自从做儿童时起就不好戏弄玩耍，年长学习《韩诗》、《公羊春秋》，特别喜钻研《河洛》推步的法术。他住在建成山中，依树林做房子，独宿没有伴侣。这时暴风震雷大作，有声音在外面喊穆的有多次，穆不和他答话。一会儿，喊的人从窗户进来，声音形状很怪，可公沙穆照常念他的经，最后也没有别的妖异，当时人感到奇怪。后来隐居东莱山，学生从远处到来。有位富人王仲，有家产值千金。对穆说“：当今的时代，有了财货自然通行，我送百万给你做本钱，怎么样？”答道：“来意很好，可是富贵自有天意，得到它要有命，用财货求职位，我不忍心。”公沙穆后来被举为孝廉，因高第做主事，升为缯县之相。这时缯侯刘敞，东海恭王的后代，所作所为多不合法，废嫡子，立庶子，骄傲放恣。穆到官后，谒见时说“：臣开始受命的时候，京师的人都对臣说：‘缯有恶侯。’来替我担心，明侯为什么有这个丑恶的名声呢？幸而秉承先人的支体，继承茅土之重，不战战兢兢，小心谨慎，而违越法律制度，所以朝廷使臣为辅。希望明侯改变过去的错误，修补未来，自求多福。”于是上面没收敞所侵占官民的田地，废了他的庶子，还立嫡子为嗣。他们的苍头儿客犯了法，都收捕审问。并苦辞谏刘敞。敞哭着感谢，多听从他所规劝。后来升为弘农令。县界有螟虫吃庄稼，百姓很害怕。公沙穆于是设坛谢道：“百姓有过错，穆有罪是根由，请以自身祈求。”于是下了一场暴雨，雨止后而螟虫自行消亡，百姓称之为神明。

　　永寿元年(155)，霖雨大水暴涨，三辅以东地域，没有不被淹没的。公沙穆懂得占卜，于是预告百姓叫他们迁居高地，所以弘农人独得免害。后来迁为辽东属国都尉，很得官吏百姓的欢心。六十六岁死于官位。六个儿子都很有名。

　　许曼传，许曼，汝南平舆人。祖父许峻，字季山，长于卜占之术，多有明显的效验。当时人将他比作前世京房。自己说年少时害过大病，三年没有治愈，于是拜谒太山请求神灵保佑，半路遇见道士张巨君，传授了方术给他。所著《易林》，至今通行于世。许曼少时继承祖父的业。桓帝时，陇西太守冯绲开始拜郡，打开绶笥，有两条赤蛇分南北逃走。绲叫许曼筮之，卦已成，许曼说：“三年之后，君当做边将，官有东名，当东北行三千里。再过五年，更为大将军，南征。”延熹元年(158)，冯绲出为辽东太守，讨伐鲜卑。到了第五年，又拜为车骑将军，攻打武陵蛮贼，都像占卜所说，其余多这类事。

　　赵彦传，赵彦，琅笽人。少时有术学。延熹三年(160)，琅笽贼劳丙与太山贼叔孙无忌杀了都尉，攻陷琅笽属县，残害官吏与百姓。朝廷派南阳宗资做讨寇中郎将，杖钺将兵，督促州郡联合讨伐无忌。赵彦替他陈《孤虚》之法，认为贼人驻在莒，莒有五阳之地(指城阳、南武阳、开阳、阳都、安阳等)，应该调动五阳郡兵，从孤击虚来讨伐。宗资把情况上报，诏书遣五阳兵到。赵彦推遁甲，教他们以时进兵，一战就打败了贼人，烧了贼人的屯坞，徐州、兖州一时平定夷人。

　　樊志张传，樊志张，汉中南郑人。博学多通，隐居不做官。曾经游历陇西，当时被羌将军段赹出征西羌，请求见志张。当晚，赹军被羌人包围几层，于是樊志张留在军中，三天不得出去。晚上樊对赹说：“东南角没有羌人，应该趁虚而出，住百里远，回师进攻，可以得到全胜。”段赹听从了，果然破了贼兵。于是把情况上闻。又说，樊志张之为人，有梓慎、焦延寿、董仲舒的学识，应该辅佐圣朝，咨询一些奇异现象。于是有诏特召，碰上樊病死了。

　　单飏传，单飏字武宣，山阳湖陆人。以孤特清苦自立生活，会天官、算术。被举为孝廉，不久升为太史令、侍中。出为汉中太守，因公事免职。后来拜为尚书，死在官位。起初，熹平末年，黄龙出现在谯，光禄大夫桥玄问单飏“：这是什么祥兆？”飏说“：国家应当有王者兴起。不到五十年，龙当再现，这就是应验。”魏郡人殷登暗地记下来。到建安二十五年(220)春天，黄龙又出现在谯，这年冬天，魏受禅让。

　　韩说传，韩说字叔儒，会稽山阴人。博通《五经》，特别长于图纬之学。被举为孝廉。与议郎蔡邕是好朋友。多次陈报灾眚，以及奏赋、颂、连珠。不久升为侍中。光和元年(178)十月，韩说对灵帝说，月之三十日必有日食，请求百官严装等待。皇上听从了，果然像他所说的。中平二年(185)二月，又上封事，说..期宫中有灾。到了那天南宫大火。升说为江夏太守，因公事免官。年七十岁，死在家中。

　　董扶传，董扶字茂安，广汉绵竹人。年少时游太学，与同乡人任安名声相等，都与同郡杨厚学习图谶之学。回家讲授，学生自远方而来。前后宰府十次征召，公车三次征召，再推为贤良方正、博士、有道，都称病不就。灵帝时，大将军何进推荐董扶，召拜为侍中，非常器重他。董扶私自对太常刘焉说：“京师将乱，益州分野有天子气。”刘焉相信了他的话，于是请求做益州牧，董扶也为蜀郡属国都尉，一同到蜀。去后一年，皇帝驾崩，天下大乱，于是离开官位回家。八十二岁死去。后来刘备称天子在蜀，都像董扶所言。蜀丞相诸葛亮问广汉秦密董扶和任安所长是什么。秦密说“：董扶奖励很小的善事，贬责点滴的坏事。任安记人的好处，忘记人的过失。”

　　郭玉传，郭玉，广汉雒人。起初，有老头不知从何处来，常在涪水钓鱼，大家称为涪翁。老头常向人乞食，遇见病人，就用针石给人治病，能立刻见效。后来著《针经》、《诊脉法》传给后代。学生程高跟随老师多年，老翁才把书传授给他。程高也隐居不做官。郭玉年轻时曾拜程高为师，学习方诊六微的技巧，阴阳推算的方法。和帝时，做了太医丞，治病多有效应。皇帝很觉奇怪。有一次，叫一个手臂秀美的宠臣和一女子躲在帐中，各伸出一只手来，叫郭玉诊脉，问是得了什么病。郭玉说“：左阳右阴，脉有男女，好像怪人，臣怀疑其中必有缘故。”皇帝感叹，称赞他不错。郭玉心地仁慈，不骄矜，即使是给贫贱的奴仆诊病，也一定尽心竭力，但给贵人治病，有时反而不见效。皇帝使贵人穿着破衣服就诊，一针下去病就好了。皇帝把郭玉找来问其原因，郭玉说：“医就是意。皮肤纹理很细，随气用巧，针石之间，有丝毫差错都不行。我治病时，精神集中在心与手之间，可以解除病痛但说不出道理。那些富贵之人处在尊高的地位叫我替他治病，我怀着害怕的心理去接受任务。这样治病，有四种难处：病者自作主张而不听我吩咐，这是一难；病人不注意爱护身体，这是二难；病人骨节不强壮，不能使药力生效，这是三难；病人好逸恶劳，这是四难。针有分寸，有时不免出点误差，加上我有害怕心理，小心翼翼，我的意念没有完全到位，怎么能集中精力在病情上呢？这就是治不好病的原因。”皇帝认为他的话很有道理。郭玉老了，死在太医丞任上。

　　华佗传，华佗，字元化，沛国谯人。又名甫方。在徐州游历学习，通晓几种经书。懂得修心养性的方法，年将五十还有壮年的容貌，当时人认为他是神仙。沛国宰相陈王圭推举他作孝廉，太尉黄琬也推荐他，他都不去上任。华佗精通药方，他处方用药很少，心中有数，不必用秤称。他用针灸也不过几处地方。如果疾病发自内脏，针药达不到，他就叫患者先饮麻沸散药酒，等到麻醉后失去知觉，便在腹部或背部开刀，割去病根再行缝合。如果病在肠胃，就将肠胃截开用药水洗涤，除去病灶，再把它缝合，涂上神膏，过四五天创口愈合，一个月后完全复原。华佗在外行走，看见一个咽喉生病的人，便对病人说：“前面路边有卖饼的人，他用的萍荠甚酸，你向他要三升喝下，病就会好。”病人果然照办，喝下之后，立刻吐出一条蛇来，便把蛇挂在车上等候华佗转来。当时华佗的小儿子正在门内玩耍，看见病人，迎进屋，就道：“客人车边有蛇，一定是见到我家老头子了。”等到客人进屋，看到北墙上挂着十多条蛇，才知道华佗的医术奇妙。又有一位郡守病了很久，华佗看病之后认为患者必须大发一顿脾气病才会好。于是受了郡守很多财物而不去给他看病，不久就离开了，又留下一封信骂郡守。郡守果然大怒，并派人追杀华佗，没有追上，于是便发脾气，吐出几升黑血而病却好了。又有一位病人，到华佗那里求医，华佗说：“你的病根很深，应该剖腹。但是你的寿命不过十年，病不能断根。”病人忍不了痛苦，一定要除去病根。华佗就依法治疗，当时病好了，十年后终于死去。广陵太守陈登忽患胸中烦闷的病，脸孔红红的，不思饮食。华佗把了脉，便说“：府君胃中有虫，将成为内疽，这是吃多了腥物的缘故。”于是酌药酒二升，喝了两次，不久，吐出三升虫，红头蠕蠕而动，后半节还是生鱼脍，于是病就好了。华佗说“：这病过三年还会发作，遇上良医可救。”过了三年，陈登病复发，时华佗不在，就死了。曹操听到这些传说，把华佗找来，常在自己身边。曹操长期为头风症所苦，华佗给扎针灸，随即好了。有位李将军，妻子生病，请华佗看脉，佗说：“她身体有伤而胎没去掉。”将军说：“身体确有伤，胎已去掉。”佗说：“据脉，胎未去掉。”将军认为不对。妻病稍好，过百多天胎又动，再请佗来。佗说“：脉理和前次一样，这是两胎。第一胎生下，失血过多，所以第二胎不能出来。胎儿已经死了，血脉不再周流，一定会使母体生病。”于是替她扎针，并叫她服药。女人于是将生产但又生不下。华佗说：“死胎干枯了，不能自然生下。”使人探之，果然取出死胎，胎儿像人形，皮肤发黑。佗的医术绝技，都像这样。

　　华佗为人脾气不好，很不得意，对以行医为职业感到羞耻，又离家太久想回去，于是向曹操请假，说是回去取药，到了京，说妻有病，过期不回来。曹操多次写信找他，又下令郡县催促，华佗自恃有本事不肯回，曹操大怒，派人打听，得知华佗之妻并未生病，于是将华佗抓来关在狱中，审讯后，华佗承认有罪。荀彧请求曹操说“：华佗医术高明，能救人命，应该宽恕他。”曹操不听，最后杀了华佗。华佗临死前，拿出一卷医书给狱吏，说：“凭这可以救活病人。”狱吏害怕受牵连，不敢接受，华佗也不勉强，用火把书烧掉了。起初，军吏李成咳嗽很厉害，白天晚上都不能入睡。华佗认为是肠病，给药两钱，吃后，吐出两升脓血，于是病就好了。华佗对李成说：“十八年后，病又会发作，如果找不到这种药，不可能好。”于是把药给他。过五六年，有同里人得病和李成相同，需药甚急，李成同情他，把自己的药给他。再到谯国去找华佗要药，恰逢华佗坐牢去了，不忍开口。过了十八年，李成病发作了，找不到药，终于死去。广陵吴普、彭城樊阿都从华佗学医。吴普依照华佗的方法，救活了许多人。华佗对吴普说：“人体要经常运动，但是不能过度。多运动就能使饮食消化，血脉流通，病不得生，像户枢一样，经常转动，不易腐朽。因此古之神仙常常引导人体运动，模仿熊鸱的动作，使腰部头部活动，关节运动，用来延缓衰老。我有一套法子，叫五禽戏。五禽：一是虎，二是鹿，三是熊，四是猴，五是鸟。模仿它们的动作，用来除去疾病，让手足多活动，用来代替神仙的导引方法。身体有不舒服时，起来作一禽的动作，身体出汗，再用药粉扑身，身体就轻快而增进食欲。”吴普照着做去，九十多岁，耳目聪明，牙齿完好坚实。樊阿会针灸。一般医生都说背和胸不可乱用针，即使用针也不能超过四分，而樊阿针背进入一二寸，扎胸进入五六寸，而病都好了。樊阿向华佗求长期服用有益的药方，华佗给他漆叶青黏散，即漆叶屑一斗，青黏十四两，用这作标准。据说服久了，可以去三虫，利五脏，使身体减肥，头发不白。樊阿听从了，活了百多岁。

　　徐登传，徐登，闽中人，本来是女子，变为丈夫。善于巫术。又有赵炳，字公阿，东阳人，能为越方(是一种运气的禁咒)。当时适逢兵乱，疾疫大发作。两人相会在乌伤溪水之上，于是结言约，共用他们的法术治病。他们互相商量道“：现在既是同志，暂可各试所能。”徐登便禁溪水，水就不流；赵炳接着禁枯树，树上立即发芽，两人对看着笑，共同行使其方法。徐登年纪稍长，赵炳把他当老师事之。他们崇尚清俭，祭神时只用东流水为供水，削桑皮做干肉。只要行使禁术，所治的病便除掉。后来徐登死去，赵炳向东进入章安，百姓并不知道。赵炳于是故意登上茅屋，用梧树干支撑着锅煮东西吃，主人看见了大惊，赵炳笑而不答，不久菜煮熟了，屋没损坏。又曾经到河边求渡河。驾船的不许可，赵炳便打着伞坐在船中，大声呼风，经过乱流而过去了。于是百姓神服，跟从他的像回家的一般。章安县令讨厌他用妖术惑众，将他收捕并杀了他。百姓替他立庙在永康，到现在蚊蚋不进庙中去。费长房传费长房，汝南人，曾做过市里官佐。

　　市中有老翁卖药，挂一把壶在店门前，等买卖做完，自己就跳入壶中，市人谁也没看见。只有长房在楼上看见，很奇怪。于是拿着酒和干肉去拜见老翁。老翁知道长房是因为自己的神奇而来的，便对长房说“：你明日可再来。”长房次日天明又到老翁那里，老翁就带长房一起进入壶中。只见壶里玉堂庄严华丽，美酒好菜满满的，两人一道喝完酒才出来。老翁嘱他不与别人讲及此事。后来老翁到楼上等候长房并说道：“我本是神仙，因为犯了过失受处分，现在事情已完应当回去，你能同我一道走吗？楼下有少量的酒，特来和你告别。”长房派人下楼取酒，拿不动，又派十人去抬，还是抬不起。老翁听见了，笑着下楼，用一个指头就提上来了。看那装酒的容器不过装一升的样子，可是两人喝一整天还喝不完。长房想求做神仙之道，可是怕家人着急。老翁就砍一段青竹，估计与长房身高相等，叫长房把青竹挂在屋后边。家人见了，就是长房的形象，以为长房自缢死了。一家大小惊异号哭，于是将青竹埋葬起来。其实长房就站在旁边，家人没有看出来。从此就跟老翁到了深山，脚踩荆棘，进入群虎之中，老翁叫长房一个人留下来，长房一点也不害怕。又叫长房睡在一间空屋里，用朽索吊一块万斤重的石头在心窝之上，许多蛇争来咬索，索快要断了，长房也不动一下。老翁回来，抚摸长房道：“你是可教育好的。”又叫长房吃粪便，粪里有三虫，又臭又脏，长房感到恶心。老翁说：“你差不多要得道了，可惜这一关没通过，怎么办？”长房辞别老翁，老翁给他一根竹杖，说道“：你骑上它，让它随便跑，就自然到家了。到家之后，可把竹杖丢进葛陂中去。”又替长房画一道符，说道：“凭这可以主宰地上的鬼神。”长房骑着竹马，一会儿就到家了，自己以为离家过十天了，哪知已过了十多年了。就把竹杖投入陂塘，一看竟变为龙了。家人说他死去很久了，不信他能活着回来。长房说：“从前埋葬的不是我，是一根竹杖哩！”于是叫人挖坟开棺，杖棍还在。从此长房能给人医治百病，能用鞭子赶百鬼，还能调遣土地公公。有时坐着，独自大发脾气，别人问他为什么，他说：“我正在审问犯法的鬼呢！”汝南年年闹鬼，有的鬼伪装太守，到府门击鼓，郡里人都害怕。

　　有一次鬼刚来到，正碰上长房拜见府君，鬼害怕，一时无法退出，便上前解下衣冠，叩头请求饶命。长房大声呵斥道“：你就在庭中现原形来！”鬼即变为老鳖，有车轮般大，颈长一丈。长房又叫他到太守前认罪，交给他一封书札，要他送给葛陂君。鬼叩头流泪，拿着札站在陂塘边，用颈绕着信札而死。后来东海君来见葛陂君，淫乱其夫人，于是长房将东海君锁住三年，而东海发生大旱灾。长房到了海边，看见许多人求雨，就对大家说：“东海龙君有罪，我从前把它关在葛陂，现在才让它出来作雨呢。”于是大雨倾盆而下。长房曾与人外出，看见一位书生头戴黄巾，身披羊裘，骑着没有鞍子的马，下来向长房叩头。长房说：“还马给人家，免你死罪。”别人问其缘故，长房道：“这是一只狐狸，偷着土地公公的马。”有一次，家中来客，派人至宛市买鱼乍鱼，一会儿就回来，赶上吃饭。有时一天之内，别人看见他在千里之外出现几处。后来，长房的符丢失了，长房便被众鬼杀死了。

　　蓟子训传，蓟子训，不知是从哪来的。建安年间，客居在济阴宛句。有神异的法术。曾经抱住邻家的婴儿，故意失手让婴儿堕地而死，他的父母惊号怨痛，不可忍闻，可是子训只说声失错，再不讲别的，于是把婴儿埋葬了，后来过了一月余，子训抱着婴儿回来了。父母很恐慌，说道：“死生是异路的，虽然思念我的儿子，但请求不再见了。”可婴儿认识父母，大声笑着，想扑到父母怀中去，母亲不觉用手揽取，竟是自己的儿子。虽然大喜庆祝，心里还有疑惑，于是偷偷地挖开死去儿子的坟，只看见衣被，才相信了。从此子训名字流传在京师，士大夫都承风向慕他。后来便驾着驴车，与诸生同到许下。路过荥阳，住在主人家，而所驾的驴忽然死去，蛆虫爬了出来，主人连忙告诉他。子训说：“是这样么？”正安坐吃饭，饭吃完，慢慢出来用杖打着，驴子应声奋起，走路和当初一样，又能上道。那些追着看热闹的常有千数人。已经到了京师，公卿以下等候他的，座上常有几百人，都替他们安排酒菜，整天不缺乏。后来因为遁去，就不知到哪里了。刚去之时，只见白云升起，从早到晚，有好几十处。这时有位百岁老人，自己说在做小孩时看见子训在会稽市卖过药，脸上颜色和现在差不多。后来有人又在长安东霸城看见他，与一老人共同摩挲铜人，两人交谈道：“刚才看到铸些铜人，已经近五百年了。”回头看看人们便走了，还是驾着从前所乘的车哩。看见的人喊他道“：蓟先生小住一下吧！”边走边答应他，看来好像走得很慢，可是走马还赶不上，于是就绝无消息了。

　　刘根传，刘根，颍川人。隐居在嵩山中。一些好事者从远方而来，向他学习道法，太守史祈认为刘根是妖妄，于是将他拘捕送到郡里，数落他道：“你有什么法术，而诬惑百姓；如果有神，可显一事应验，不然，立刻处死你了。”刘根说：“确实没有别的法术，很能叫人看见鬼罢了。”史祈说“：赶快召进来，使太守亲自见见，这样才算明白。”刘根于是向左回头看看大啸一声，不一会，史祈死去的父亲、祖辈近亲数十人，都反绑着手走上前，向刘根叩头道：“小儿没有礼貌，罪该万死。”那班鬼魂回头叱责史祈道：“你作子孙的，不能有益于先人，而反累辱亡灵，可叩头替我们陈谢。”史祈惊怕悲哀，磕头流血，请求自己甘愿受罪，刘根嘿嘿却不答应，忽然一起离开了，不知到了哪里。

　　左慈传，左慈，字元放，庐江人。年轻时得了神道。曾经在司空曹操那里作客，曹操从容不迫地对众宾说道“：今日难得的盛会，山珍园蔬略有准备，只缺少吴松江的鲈鱼。”元放在下面答道“：这可以办到。”于是找一个铜盘装着水，用竹竿鱼食向盘中垂钓，不一会就钓出一条鲈鱼。曹操鼓掌大笑，在座的都很惊奇。曹操说：“一条鱼不够大家吃，还可多钓几条吗？”元放于是换了鱼食再钓起来，不一会又钓出许多条，都是三尺多长一条，新鲜活泼。曹操叫人当场做熟，让大家都尝到鲜鱼。曹操又说道：“鱼已经到手，可惜没有四川出产的生姜啊！”元放说“：这也可办到。”曹操怕他就在近边找到生姜，便道“：我前次派人到四川采购绸缎，请通知他，多买两匹好吗？”话刚说完，姜就买回，并且得到曹操派出的使者的回信。后来，使者回来，盘问他买绸缎的情形和时间早晚，说得一点不差。后来曹操出游近郊，士大夫跟随者一百多人，左慈就拿着酒一升，干肉一斤，亲手给大家斟酒，百官无一不是酒醉饭饱。曹操很觉奇怪，令人探究缘故，检查那些酒馆，发现酒和干肉都不见了。曹操很不高兴，于是借故将左慈关起来，想杀掉他，左慈就逃入墙壁里面，忽然看不见他在哪里。有人发现他在市场上，又派人去抓，可是市人都变得与左慈形象相同，不知谁是左慈。后来有人碰见左慈在阳城山头，又派人去追，左慈逃进羊群去了。曹操知道无法找到左慈，于是派人到羊群中告诉左慈道“：我不再杀你了，只是测试一下你的本领罢了。”忽然有一头老公羊弯着前面两条腿，像人一般站着说话道“：怎么突然做这种事？”于是追者争相跑进羊群，可是几百头羊都变成老公羊，都弯着前腿站起来，口中说着“：怎么突然做这种事？”追者就不知道该抓哪一只老公羊了。
后汉书卷八十三 逸民列传第七十三
　　（向长、逢萌、周党、王霸、严光、井丹、梁鸿、高凤、台佟、韩康、矫慎、戴良、法真、汉阴老父、陈留老父、庞公）

　　逸民列传序。《易经》说：“‘遁卦’的含义大得很呀！”又说“：不侍奉王侯大人，保留高尚的名节。”因此尧帝以天为法则，不能使巢父、许由接受他的王位；周武王可算是一个很完美的人了，最终只能成全孤竹君二子伯夷、叔齐不食周粟的清白名声。自此以后，隐逸之风流传更盛，多数人的行迹大体相同，而各自隐逸的动机就大不一样。有的以隐居来满足自己的志向；有的回避大人物的纠缠来成全自己的品德；有的寻求安静的环境去抑制急躁的情绪；有的躲开危险的纷争来求得一时的安全；有的愤世嫉俗来建树自己的节操；有的鄙视富贵来保存自己的清白。然而，看他们甘心在田亩之中操劳，辛苦在江海之上垂钓，难道一定对鱼鸟林草那么感兴趣吗？不过各人性格不同罢了。所以柳下惠虽蒙受耻辱，三次被罢免仍不愿离开齐国，鲁仲连宁肯跳海而死也不愿尊秦为帝，即使千乘之国国君地位也不能让他动心。如果把他们换个位置，那么他们也就不会做出各自的行径了。他们那股子顽固劲确有些沽名钓誉的模样，然而他们却像蝉蜕于尘埃之中，跳出这个恶浊的环境，比那些削尖脑袋去追求名利的人就相距太远了。

　　荀子说得好：“志趣高超就瞧不起富贵，讲究道义就轻视王公。”汉朝中道衰微，王莽篡位，有志之士胸怀义愤十分强烈。当时丢掉乌纱帽相约离开官位的，不知有多少。扬雄说：“鸿雁飞得很高，猎人的箭射不中了。”就是比喻那些远走高飞的人。光武帝即位，侧身而坐等待贤人，如饥似渴，他派人用旌帛、蒲车去征聘丘园之士，使者在崎岖山路上络绎不绝。像薛方、逢萌等人请他还不肯出来，严光、周党、王霸等人出来了但不肯就位。当时各方面的条件都已具备，志士也在想念圣明的天子，这难道不正是“提拔逸民，使天下人心归顺”的大好时机吗？肃宗皇帝也礼遇郑均，聘请高凤，来完成他们的名节。自此以后，帝德渐衰，小人当道，隐士们怀着戒心，感到与那班卿相站在一起为可耻，甚至拂袖而去，失去那种中和之道了。现在记录那些隐居不出，以及出来以后又相继归隐的人，列在这篇里面。

　　向长传，向长字子平，河内朝歌人。隐居不做官，性格尚中和，通晓《老子》、《易经》。家贫没有资财饭食，好事的人送给他一些食物，他接受一部分而退回多余的。王莽的大司空王邑召他，连年才到，想推荐给王莽，向长坚决辞让才罢了。潜隐在家。读《易经》至《损》、《益》两卦，深深叹气道“：我已经知道富不如贫，贵不如贱，但不知道死比生怎样。”建武年间，他的儿子、姑娘娶嫁之事办完，便与家室断绝关系，说：“就把我当作死了吧。”于是就随意行动，与好友北海禽庆一道游五岳名山，最后不知所终。

　　逢萌传，逢萌字子康，北海都昌人。家中贫困，给事县做亭长。当时县尉经过亭，逢萌等候迎接拜见，既而丢下木盾叹气道：“大丈夫怎能替人当差役呢？”于是到长安学习，通晓《春秋经》。这时王莽杀了自己的儿子宇，逢萌对友人说：“三纲断绝了！不离开，祸将连累别人。”立即解下帽子挂在东都城门，回来后，将家属迁往海滨，客居在辽东。逢萌素来明白阴阳之术，知道王莽不久将败，于是头戴瓦盆，在市上哭道：“新呀新呀！”于是就躲藏起来。等到光武即位，便往琅笽劳山，养志修道，人都被他的德行感化。北海太守素听说他的高尚品德，派吏去拜见行礼，逢萌不答礼。太守怀恨在心而派人去逮捕他。吏叩头道“：子康是大贤人，天下都闻名，他所在之处，人们敬之如父，去，一定抓不到，只是自取毁辱。”太守发怒，将吏关在牢中，再派别人前往。那人走到劳山，人们果然联合起来用兵弩捍卫，吏被伤流血，跑了回来。后来朝廷用诏书召逢萌，萌托以年太老，迷失道路的东西方向，并对使者说“：朝廷召我的原因，以为我对政治有益处，我连方向都不知道，怎能济时呢？”立即就便车回家。连续征召都不出来，以寿终。起初，逢萌与同郡徐房、平原李子云、王君公是好朋友，都晓得阴阳之学，怀德秽行。徐房与子云养学徒各千人，君公遭乱独不离开，做牛经纪自隐。当时人评论说“：避世墙东王君公。”

　　周党传，周党字伯况，太原广武人。家产千金。少时死了父亲，被族人所养，可是遇之不以礼，到了长大，又不还其财产。周党到乡县打官司，主人才归还给他。不久，他把家财散与宗族，家中奴婢全部遣散，于是到长安游学。起初，乡佐曾经当着众人侮辱周党，周党久记在心。后来读《春秋》，懂得复仇的意思，便停讲而回，通知乡佐，定日期相斗。既交锋，而周党被乡佐所伤，困顿了。乡佐服其义气，用车子送他回家养伤，数日才复活，已醒就离去。从此束身修志，州里称赞他品格高尚。等到王莽篡位，周党托病杜门不出。以后贼暴纵横，残灭郡县，只有到了广武，经过城门也不进来。建武年间，召周党作议郎，因病离职，于是送妻子居渑池。又被召，不得已，便穿短布单衣，谷皮绡头，待见尚书。等到光武引见，周党伏地而谒见，自己陈述愿守所志，帝才许可了。博士范升奏毁周党道“：臣听说尧帝不须许由、巢父，而建号于天下；周朝不待伯夷、叔齐，而王道以成。臣见到太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者再三聘请，才肯上车。等到陛见朝廷，周党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时都去了。周党等人文不能演义，武不能死君，钓采好名声，差点列于三公之位。臣愿和他们坐在云台之下，考试治国的方法。如不像臣所说的，愿伏虚妄之罪。竟敢私窃虚名，夸上求高，都是大不敬。”书奏上，天子把它传给公卿。诏书写道“：自古以来明王圣主一定有不宾之士。伯夷、叔齐不吃周朝的粟，太原周党不受朕的俸禄，也是各有志向。赐帛四十匹。”周党便隐居在渑池，著书上下篇而死去。邑人认为贤人而建祠纪念。

　　起初，周党与同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，都守节不给王莽做官。建武年间，都是召而不到。

　　王霸传，王霸字儒仲，太原广武人。少时有清节。等到王莽篡位，弃冠带，与官宦绝交。建武年间，召到尚书，拜称名，不称臣。有司问其缘故。霸说“：天子有所不臣，诸侯有所不友。”司徒侯霸让位给王霸。阎阳毁王霸道：“太原俗党，王儒仲颇有这种风气。”于是便中止了。因病回家。隐居守志，茅屋蓬户。连召几次不到，以寿终。

　　严光传，严光，字子陵，又名遵，会稽余姚人。年少时就有名声，与光武帝一同游历学习。等到光武做了皇帝，严光就改名换姓，隐居不出来。皇帝想念他的才能，就派人拿着图像去寻找。后来齐国有人报告“：有一个男子，身披羊裘在泽中钓鱼。”帝怀疑是严光，就备了安车和玄黑色绸子，派人去请他。请了三次才出来。让他住在军营里，铺好床褥，由太官早晚送饭。司徒侯霸和严光是老朋友，派人送信来。送信人顺便说道“：侯公听见先生到了，本想马上来看你，迫于公务在身，所以没有来。希望你在黄昏时到他那里去谈谈。”严光不答话，就把纸笔给来人，自己口说道：“君房先生，做了三公，很好。希望你能怀着善心，辅以道义，让天下人高兴，如果阿谀奉承，顺着旨意办事就会遭杀身之祸。”侯霸看了信，密封送给皇上。皇帝笑道：“真是狂奴的老样子。”于是驾着车马上到宾馆去。这时严光还睡着没有起来，皇帝走到床边。摸着他的肚子道：“唉呀！子陵，就不能帮我治理国家吗？”严光还是睡着不吱声，过了好久，才睁开眼睛盯着皇帝，说道：“古时唐尧很有德行，想把帝位让给巢父，巢父听完洗了自己的耳朵。读书人都各有志向，何必强迫人家！”皇帝又说：“子陵，我竟不能使你屈就吗？”于是坐上车子叹息着走了。另一次，皇帝又请严光进来，和他谈论过去的事，两人相对讲了几天。皇帝从容不迫地对严光道：“我比从前怎么样？”答道“：你比过去胖了一点。”于是一起睡觉，严光把脚放在光武的肚子上。第二天，太史报告，天上有客星侵犯帝座，情况很紧急。皇帝笑着说：“我和老朋友严子陵一同睡觉哩！”光武帝拜严光作谏议大夫，严光不做，于是在富春山种田。后人把严光钓鱼的地方叫作严陵濑。建武十七年(42)，又特地派人去请严光，仍不肯出来。严光活到八十岁，死在家里。

　　井丹传，井丹字大春，扶风..人。少时在太学读书，通晓《五经》，善于谈论，所以京师的人有这么说法“：五经纷纶井大春。”性清高，从来没用名片问候过别人。建武末年，沛王刘辅等五王住在北宫，都好宾客，再次派人请井丹，不能请来。信阳侯阴就，光烈皇后的弟弟，凭借外戚贵盛的地位，于是骗说五王，求用千万钱，相约能把井丹请来，而另外使人在半路抢劫他。井丹不得已，已经来到，阴就故意准备麦饭葱叶等食物，井丹推去不就，说道：“认为君侯能够供给甘美的食物，所以来访，怎么这样菲薄呢？”于是另设盛馔，才进食。等到阴就起身，左右的人推进一辇车，井丹笑道：“我听说夏桀曾用人驾车，难道就是这个吗？”坐中宾客都变了颜色。阴就不得已而叫人把辇车换掉。自此井丹隐居闭门不与人们交往，以寿终。

　　梁鸿传，梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。父亲梁让，王莽时做过守城的小官，封为..远伯，王莽叫他祭祀少昊帝，寄居在北地而死去。梁鸿当时年幼，因遭乱世，就卷着席子把父亲草草埋葬。后来，梁鸿进入太学学习，因家贫，很节俭。他看了很多书，很精通，但不喜欢写文章。学习之后，就在上林苑里放猪。有一次，不慎失火，烧掉别人的房子，梁鸿找到被烧的人家，了解损失情况，全部用猪作抵偿。那家主人还嫌少。梁鸿说“：我再无别的财产，愿以自己的劳动作补偿。”主人同意了。于是早晚劳动很卖力。邻居老翁看出梁鸿不是一般人，便一起责备那家主人，而称梁鸿为长者，从此主人才很敬重梁鸿，把他的猪全部退还。梁鸿不肯接受，回乡去了。有些富豪人家羡慕梁鸿高尚的品德，多想把女儿嫁给他，都被梁鸿谢绝了。同县孟家有位姑娘，体胖又丑又黑，力能举起石臼，选择对象不中意，三十岁还未出嫁。父亲问其缘故，女儿说：“想找一个像梁伯鸾那样的人。”梁鸿听说就去下聘礼。女方要求用布衣、麻鞋、线筐、纺绩等工具作嫁妆。出嫁时，梳妆打扮进门。过了七天，梁鸿不和妻子谈话。妻子跪在床前说道：“我听说你品德高尚，选择对象很严，几位女子你都未同意，我也挑选过好几个人。现在被你选上了，有什么过失请你明说，我好改正。”梁鸿说“：我想找一个穿着朴素的人，一同到深山里隐居。现在你穿着好衣裳，涂上脂粉，难道是我所希望的人？”妻说：“我是故意考验你的，我还有隐居的衣服。”于是把头发改成椎髻，穿上布衣，全身劳动打扮，走上前来。梁鸿大喜道：“这才真是梁鸿的老婆呀！能和我过一辈子了！”于是替她取字叫德曜，名孟光。过了不久，妻子说：“常听说您想隐居避患，现在为什么默默不言，难道想向权势低头吗？”梁鸿说“：你讲得很对。”于是一同进入霸陵山中，以耕田织布为业。平日读诗书、弹琴作为消遣。常常羡慕前辈那些高雅的人，替商山四皓以后的二十四位贤者写赞歌。有一天，顺着东门出去，经过京城，写了一首《五噫之歌》道“：攀登北芒山呀，看到帝京很华丽，宫室高耸入云，人生之辛劳呀，无穷又无尽。”肃宗听了很不以为然，派人去找梁鸿，却未找到。于是梁鸿就改姓为运期，名耀，字侯光，与妻子一道住在齐鲁一带地方。过了不久，又到吴国去，将出发了，写首诗道：“经过旧国奔远方，前途栖止想东南，心慌意乱多憔悴，志气菲菲升复降。想骑骏马去驰骋，可恨谗言把人伤。竟举小人弃贤良，利口佞舌先嚷嚷。伯鸾无惭身独立，可能伯乐居他乡。暂时逍遥复何求，学习孔子去周游。如能见贤我心悦，宁弃车马改乘舟。到了延陵求季札，到了海隅见鲁连。即使先贤找不到，遇到神灵也心甘。阳春三月烟景美，麦秀青青正含苞。好景不常光阴迈，芳香转眼变腥臊。我心伤悲不痛快，愁肠百结多烦忧。众口嚣嚣不停叫，何处藏身实难求。”于是到了吴地，找到一家富豪名叫皋伯通的，住在屋檐下，替人家舂米。每天回家，妻子替他做好饭，不敢抬着眼看丈夫，常把盘子举到眉毛边。伯通见了觉得奇怪，便说：“这个雇工能使老婆这样敬重，决不是一般的人。”于是才让他住在家里。梁鸿关起门来写了十多篇文章。后来病了十分困倦，便告诉主人道：“从前延陵季子把儿子埋在嬴博之间，没有到乡里，我死后，请不要让我儿子扶着灵柩回去。”等到梁鸿死后，伯通等人把他埋在吴国要离的坟旁，都说：“要离是位烈士，而梁伯鸾很清高，可让他们很接近。”埋葬完毕，妻子回扶风去了。起初，梁鸿的朋友京兆人高恢，年轻时喜欢读《老子》，隐居在华阴山中。等到梁鸿东游时想到高恢，写诗道：“鸟嘤嘤叫着找朋友，我也想到高恢，希望他能到此来。”两人再没见过面。高恢也是高傲的人，一辈子未作过官。

　　高凤传，高凤字文通，南阳叶人。少时做学生，家中以种田为业，而高凤专精诵读，昼夜不休息。妻子曾经到田中去劳动，晒了麦子在庭院，叫高凤护鸡。这时天下暴雨，而高凤手持竹竿，口诵经书，不觉雨水流到麦子里。妻子回来感到奇怪，问他，他才觉悟。后来就成了名儒，在西唐山中教授门徒。邻里有争财产的，拿着兵器相斗，高凤去解劝，不得已，便脱去头巾叩头，坚决请求道：“仁义逊让，怎么都忘了呢？”于是争斗者心受感动，放下武器向他谢罪。高凤年老了，坚持志向不知疲倦，名声传闻很远。太守连续召请，高凤恐怕不得免，自称本是巫家，不应为吏，又假称与寡嫂为田产打官司，于是不出去做官。建初年间，将作大匠任隗举高凤直言，到公车，托病逃回家。推让自己的财产，全部与兄之孤子。自己隐身渔钓，死在家中。

　　台佟传，台佟字孝威，魏郡邺人。隐居在武安山，凿洞为住室，采药为职业。建初年间，州里召他不就。刺史巡视到了邺，便派从事谒见台佟。佟载病前往致谢。刺史便拿着见面礼问佟道：“孝威居身这样，很苦，怎么办？”佟说“：我幸得保终性命，存神养和。像明使君奉令宣读诏书，晚上为众事操劳，反而不苦么？”于是离去，隐逸，始终不见了。

　　韩康传，韩康字伯休，又名恬休，京兆霸陵人。家世很有名气。常到名山采药，拿到长安市上出卖，价钱常说一不二，共有三十多年。当时有位姑娘向韩康买药，康坚持原价不变。姑娘发脾气道“：你是韩伯休吗？竟不卖两种价吗？”韩康叹气道“：我本想不让人家知道名字，如今小姑娘都知道我的名字，还卖什么药啊！”于是逃到霸陵山里去了。博士公车几次请韩康，韩康不至。桓帝就备了黑色绸帘之礼，用安车聘请他。使者奉皇帝诏书到韩康家里，韩康没有法子，只好答应了。但是不坐安车，自己坐着柴车，一清早，在使者动身之前就出发了。到了亭边，亭长知道韩徵君将从这里经过，于是派人牵牛修理道路桥梁。忽然看见韩康坐着柴车戴着幅巾到来，以为他是一般种田的老头，便叫人将牛夺走。韩康就解开车前的牛给他。过了不久，官使到来，发现被夺牛的老人正是徵君。使者想奏明皇上杀掉亭长。韩康说“：这头牛是我自己给他的，亭长有什么罪？”使者才罢休。韩康于是半路上逃走了，后来以高寿无疾而终。

　　矫慎传，矫慎字仲彦，扶风茂陵人。少时好黄帝、老子之学，隐居山谷，就着山洞做房子，仰慕松、乔导引之术。与马融、苏章乡里并时，马融以才博著名，苏章以廉直著称，但都推先于矫慎。汝南吴苍很看重他。于是送信以观其志道“：仲彦足下：勤处隐约，虽乘云行泥，栖宿不同，每逢西风吹来，何尝不叹息！听说黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，也有治国养民，在政治方面有所作为。至如登山绝迹，神不著其证，人不见其效验。我想先生从其可者，于意怎样呢？从前伊尹不怀道以待尧舜之君。当今明明之世，四海开辟，巢、许无为于箕山，夷、齐悔入首阳山。足下就是能够骑龙弄凤，翔嬉在云间的，也不是狐兔燕雀所敢想象得到的。”矫慎不作回答。年七十多，竟不肯娶妻，后来忽然回家，自己说出将死之日，到期果然死去。后来有人看见矫慎在敦煌，所以前世异之，有人说他是神仙。矫慎同郡人马瑶，隐居在..山，以捕兔为业。所居之地俗化，百姓赞美他，叫马牧先生。

　　戴良传，戴良字叔鸾，汝南慎阳人。曾祖父戴遵，字子高，平帝时，做侍御史。王莽篡位，称病回乡里，家中富有，好施舍，尚侠气，食客常三四百人。当时人们这样讲“：关东大豪戴子高。”戴良少诞节，母亲作驴叫，良常学它以娱乐。等母死后，兄伯鸾居庐喝粥，非礼不行，良却吃肉饮酒，哀至而哭，而二人都消瘦了。有人问戴良：“你居丧，合礼么？”良说：“对。礼是为了制情佚，情如果不佚，谈什么礼？吃美味不觉其甘，所以容貌毁了，如果味不存口，吃了也可。”论者不能说服他。戴良才既高达，而论议奇特，多使流俗惊讶。同郡谢季孝问道“：你认为天下人谁可相比？”良说：“我像孔子生在鲁国，大禹出自西羌，独步于天下，谁与我为偶！”戴良被举为孝廉，不就。再召司空府，一年不到，州郡催他，才用谦词到府，送走妻子，便逃入江夏山中。优游不仕，以寿终。起初，戴良五个女儿都贤惠，每有求姻的，就许嫁，用疏裳布被、竹笥木屐作陪送。五个女儿能遵父训，都有隐士的风度。

　　法真传，法真字高卿，扶风..人，南郡太守法雄的儿子。好学而不固定某一家，博通内外经典，是关西的大儒家。弟子从远方来的，有陈留范冉等数百人。法真性恬静寡欲，不大与闻人间事。太守请见他，法真便幅巾到来。太守说：“从前鲁哀公虽不贤，但仲尼仍称臣。太守虚薄，想请你出任功曹，光赞本朝。怎么样？”法真说：“因为明府这样待我以礼，所以敢自同宾客之末。如想用我为吏，我将在北山之北，南山之南了。”太守觉得奇异，不敢再说了。辟公府，举贤良，法真都不就。同郡田弱荐法真道：“处士法真，精通诗、书、礼、乐四业，学问尽及典奥，出幽深山，恬泊自娱，乐以忘忧，将追随老子的高踪，不被玄纟熏之礼所屈服。臣愿圣朝就加三公之职，一定能唱出《清庙》之歌，招来凤凰了。”碰巧顺帝西方巡狩，田弱又推荐他。帝虚心想请他，前后四次征召。法真说“：我既不能遁形离开尘世，岂愿饮许由洗耳之水么？”于是深自隐居不出。友人郭正称之说：“法真的名字可以听说，身体就难得一见，逃名而名随着我，避名而名追着我，可算是百世之师的了。”于是共刊石颂扬他，叫他玄德先生。年八十九岁，中平五年(188)，以寿终。

　　汉阴老父传、汉阴老父，不知是什么人。桓帝延熹年间，皇上幸竟陵，过云梦，临沔水。百姓没有不去看的，有老父独自耕种不止。尚书郎南阳张温觉得奇怪，派人问道“：人们都来观看，老父独耕不止，为什么？”老父笑而不答。张温下来走百步，亲自与老父谈话。老父说：“我是野人，不懂这话。请问天下因乱而立天子呢？还是因治而立天子？立天子是为了作天下人之父呢？还是役使百姓以养天子？从前圣王治世，茅茨采椽，而万姓得以安宁。今你之君，劳役百姓而自己放纵，逸游无忌。我替你羞愧，你何忍心想人观看呢？”张温听了大惭。问他的姓名，不告诉而离去。

　　陈留老父传、陈留老父，不知是什么人。桓帝年代，党锢事起，守外黄令陈留人张升离官位回乡里。路上遇友人，共铺草坐地而谈。张升说：“我听说赵国人杀了鸣犊，孔子到河滨而回去；覆巢竭渊，龙凤逝去而不到来。今日宦竖日乱，陷害忠良之人，贤人君子离开朝廷么？德之不建，人之无援，将来性命难免，怎么办？”于是相抱而哭。老父急走而过，拄着杖棍，叹息道“：唉，二大夫哭得怎么这样悲伤呢？龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去到何方，即使哭泣有什么用呢？”二人想和他谈话，不顾而去，不知其所终。

　　庞公传，庞公，南郡襄阳人。住岘山之南，从未进过城府，夫妻相敬如宾。荆州刺史刘表数次请他，不能屈，于是就去访问他。对他说：“保全自己一身，何如保全天下呢？”庞公笑道“：鸿鹄做巢在高林之上，晚上才得有所栖息之处；鼋鼍做洞在深渊之下，晚上才得到归宿，人们的取舍行止，也是人的巢穴。暂且各得其栖宿之处而已，天下非所保哩。”于是释耕于垄上，而妻子在前除草。刘表指而问道：“先生劳动在田亩而不肯受官禄，以后用什么留给子孙呢？”庞公说“：世人都用危险留给子孙，今独用安宁留给子孙，虽然遗留不同，不算没有遗留吧。”刘表叹息而去。后来庞公携其妻子登鹿门山，因采药再不回来。
后汉书卷八十四 列女传第七十四
　　（鲍宣妻、王霸妻、姜诗妻、周郁妻、曹世叔妻、乐羊子妻、程文矩妻、孝女曹娥、吴许升妻、袁隗妻、庞淯母、刘长卿妻、皇甫规妻、阴瑜妻、盛道妻、孝女叔先雄、董祀妻）

　　《诗经》《尚书》论述妇女品德由来已久了。至于贤惠的后妃帮助国君处理政事，聪明的妇女兴隆治家之道，高洁之士弘扬清廉淳厚的风气，贞洁的妇女彰明清白的操守，那么他们的美德没什么不同，然而历代的典籍都遗漏这方面的记载。所以自中兴以来，妇女们的现成事迹综合到一起，撰成《列女篇》。像马皇后、邓皇后、梁皇后另外记载在前面的《皇后记》，梁媳、李姬各自附在家传中，像这种情况一并不再叙述。其他人仅搜求排比其中文才品行尤其出类拔萃的人，不一定着眼于操守一方面而已。

　　鲍宣妻传，勃海鲍宣之妻，桓氏的女儿，字少君。鲍宣曾经在少君的父亲那里学习，父亲认为他清苦，所以把女儿嫁给他，嫁妆及资财很多。鲍宣不高兴，对妻说：“少君生于富家，有骄气，习惯于美丽的打扮，可我实在贫贱，不敢当这样的礼物。”妻说：“我家大人认为先生修德守约，所以使贱妾侍执巾栉。既然嫁给了你，那就一切听从你的安排。”鲍宣笑道：“能这样，这是我的志向。”妻便全部归还侍御服饰，换穿短布衣裳，与鲍宣一起挽鹿车回到乡里。行拜姑之礼毕，提着瓮子打水。修行妇道，乡邦之人称赞她。鲍宣，哀帝时官做到司隶校尉。儿子鲍永，中兴初年做鲁郡太守。鲍永的儿子鲍昱从容问少君道“：太夫人还记得挽鹿车时的情况吗？”答道：“先姑有句话：‘存不忘亡，安不忘危。’我怎敢忘呢？”鲍永、鲍昱已见前传。

　　王霸妻传，太原王霸之妻，不知是哪家的女子。王霸少时立高节，光武时，连续召他不出来做官。霸的事迹已见《逸民传》。妻子也有美好的志行。起初，王霸与同郡令狐子伯做朋友，后来子伯做了楚相，而他的儿子做了功曹。子伯就使儿子送信给王霸，车马服饰仆从雍容华贵的样子。霸的儿子这时在田野耕种，听说客人来了，丢下耒就回来，见了令狐之子，沮丧惭愧不敢抬头看人。王霸见了，有愧色，客人离开而久卧不起床。妻子感到奇怪，问为什么。开始不肯说，妻请罪，尔后说道“：我和子伯素来不一般，刚才看见他的儿子容貌服饰很有光彩，举止行动很合适，可我的儿子蓬发厉齿，不懂礼节规则，见客时有惭愧之色。父子之恩情太深，不觉自己有些丢人。”妻说：“你少修清高气节，不顾荣誉俸禄。现在子伯的贵气哪比得上你的清高？怎么忘了你的宿志而为儿子惭愧呢？”王霸屈起而笑道“：有这种事吗？”于是就一道终身隐居不出。

　　姜诗妻传，广汉姜诗之妻，同郡庞盛之女。姜诗事母极孝顺，妻子奉顺更厚。母亲喜欢饮江水，水离家六七里，妻常逆流而去汲水。后来遇到风，不能按时回家，母亲口渴，姜诗责备妻子而遣她还家。妻便寄居在邻家，昼夜纺绩，买些好菜，使邻母以意自送给婆婆。像这样做了好久，婆婆感到奇怪便问邻母，邻母如实相告。婆婆感到惭愧将她叫回来，恩养更加勤谨。她的儿子后来因为到远处汲水淹死，妻怕婆婆哀伤，不敢讲，而假称上学去了不在家。婆婆喜吃鱼鱼会，又不能单独吃，夫妇常努力劳作以供鱼鱼会，喊邻母共吃，房舍旁边忽有涌泉，味与江水相同，每天早上就出现一双鲤鱼，常用来供两个婆婆吃。赤眉军的散兵经过姜诗的乡里，说道：“惊动大孝之人一定触犯鬼神。”当时年岁饥荒，贼就送一些米肉给姜诗，姜诗受而埋起来，近藩也保了安全。永平三年(60)，察孝廉，显宗下诏说“：大孝之人入朝，所有举报者一概听他平定。”从此都拜为郎中。姜诗不久授职江阴令，死在官位。所居之地，乡人替他立祭祀。

　　周郁妻传，沛郡周郁之妻，同郡赵孝之女，字阿。少年时学习礼仪古训，习于妇女之道，可周郁骄傲懒惰轻躁，多做无礼之事。周郁之父周伟对赵阿说“：新妇是贤者之女，当用正道纠正丈夫。周郁不改过，是新妇之过。”赵阿拜而受命，退下对左右的人说：“我没有楚国的樊姬、齐国之卫姬的品行，所以公公责备我，我说了而他不听，公公必说我不奉教令，那么罪在我了。如果说了而管用，这就是儿子违背父亲而听从妇人，那么罪在他了。人生如此，有什么意思！”于是自杀。当时的人没有不同情她。

　　曹世叔妻传，扶风曹世叔的妻子，是同郡班彪的女儿。名叫昭，字惠班，又名姬，学问广博，很有才干。世叔死得早，班昭气节品行很好，举动很合礼法。哥哥班固，著有《汉书》，只是八表和《天文志》没写完就死了，和帝命令班昭到东观藏书阁接着写成它。皇帝多次召昭进宫，让皇后诸贵人拜班昭为老师，叫做“大家(gū)”，每逢各地贡献珍贵物品，就叫“大家”写赋赞扬。到了邓太后临朝听政时，让班昭参与政事的处理。认为班昭很勤勉，特地破例封班昭的儿子曹成为关内侯，官做到齐国的宰相。当时《汉书》才出来，许多人读不懂，同郡马融拜伏在阁下，向班昭学习读《汉书》；后来皇帝又下诏书叫马融的哥哥马续接着班昭把书写完。永初年间，太后的哥哥大将军邓骘因为母亲去世请求退休，太后不打算批准，征问班昭，班昭就上疏道“：臣下认为皇太后陛下，自身品德很完美，隆行唐、虞般的朝政，广开言路，听狂夫、瞽叟之方，纳山野村夫之见。臣妾以愚昧之才，处在圣明的时代，敢不把肝胆之言，报效皇恩于万一。我听说自古谦让之风是很高的品德。所以古书记载，神明降福。从前伯夷、叔齐兄弟让国，天下佩服他们风格很高；太伯让位给弟弟，孔子再三称赞。

　　这就是品德高尚，扬名后世的缘故。《论语》上说：‘能用礼让治国，对从政有什么难呢？’这样看来，推让之风，意义十分深远。现在四舅大将军坚行忠孝之道，要求引退，而陛下考虑边陲还不安靖，拒不同意，如果以后因为些小错误，掩盖了今天的美德，只怕推让的名声就再也难得了。这是小人之见，敢冒着危险表述出来。自知言不足取，只是表示虫蚁的一颗红心罢了。”太后同意，于是邓骘等人告老还乡了。班昭作《女诫》七篇，对宫内妇女的教育很有帮助。七篇就是：卑弱第一，夫妇第二，敬慎第三，妇行第四，专心第五，曲从第六，和叔妹第七。马融读后认为很好，让自己的妻子、女儿学习。班昭丈夫曹世叔之妹曹丰生，也有才惠，对《七诫》不同意，写书反驳，文辞也很可观。班昭七十多岁才死，皇太后素服表示哀悼，派使者监办班昭的丧事。班昭写的赋、颂、铭、诔、问、注、哀辞、书、论、上疏、遗令等共十六篇。她的儿媳丁氏替她搜集在一起，又写《大家讠赞》歌颂她。

　　乐羊子妻传，河南乐羊子的妻子，不知是哪家的女子。羊子曾在外面旅行，拾得别人丢失的一块金子，回来交给妻子。妻子说：“我听说有志之士不喝盗泉之水，廉洁的人不吃别人轻蔑施舍的食物，何况是捡到别人的金子来糟蹋自己的名声呢？”羊子听了十分惭愧，于是把金子丢在野外，而到远方去找老师学习。学习一年回来，妻子跪着问其缘故。羊子说：“出去久了，想家呗，没有别的缘故。”妻子便拿着小刀走向织机前，说道：“这些织物来自蚕茧，用梭子织成，一丝一丝加起来，便成为一寸，一寸一寸加起来，就成一丈一匹。如果割断了这些织物，就会前功尽弃，浪费时间。你在外学习，应该每天学习一些过去不知道的知识，来成就美德。如果半途回来，和割断这些织物有什么不同？”羊子听了深受感动，回去把学业修完，竟然七年没有回家。妻子常常勤勉地奉养婆婆，还送些东西给远离家乡的羊子。有一次，别家的鸡误入自己的园子，婆婆偷偷地把鸡杀了做菜吃，妻子面对鸡肉不吃而流眼泪。婆婆问什么缘故，妻说：“我叹惜家里太穷，让您吃人家的鸡肉。”婆婆听了便把鸡肉倒掉了。后来，强盗想侮辱羊子妻，便先劫持她婆婆，羊子妻知道了，拿着刀走出来。强盗说：“把刀放下，服从我的可保全性命，不服从我，就杀掉你婆婆。”羊子妻抬头向天长叹，举刀割颈而死，强盗也没有杀她的婆婆。太守听说此事，立刻捕杀强盗，而赏赐羊子妻一些绸布，用礼节埋葬她，并号称“贞义”。

　　程文矩妻传，汉中程文矩之妻，同郡李法之姊。字穆姜。有二个儿子，而前妻有四个儿子。文矩做安众令，死在官位。四个儿子认为母亲是后母，恨毁之心日积，可是穆姜慈爱温和，抚养更加尽心，衣食资财供给都比亲生儿子加倍。有人对母说：“四个孩子不孝得很，为什么不叫他们另外居住来疏远他们一些？”答道“：我正用义来引导，让他们自己变好哩。”后来前妻的大儿子程兴生病很厉害，后母内心不安，亲自调理药和膳食，恩情极厚。程兴病了许久才好，于是把三个弟弟叫来说道：“继母慈祥仁爱，出自本能天授。我们兄弟不知道孝顺，是禽兽心肠。虽然母爱更厚，我们的过恶也很深了。”于是将三个弟弟送进南郑牢狱，说明母之恩德，也诉述自己的过失，请求处以刑罚。县官报告郡守，郡守表彰其母，免去他家的差役，遣散四个儿子回家，准许他们改过自新，从此以后训导更加明白，都成为良士。穆姜年八十多岁死去。临终交代几个儿子道：“我的弟弟伯度，智慧通达之士。他所说的薄葬，其意义很深。又有前朝一些临死前的遗令，都是圣贤的法令，叫你们遵守，不要与流俗相同，增加我的负担。”几个儿子都照办。

　　孝女曹娥传，孝女曹娥，会稽上虞人。父亲曹盱，能拉弦唱歌，做过巫祝。汉安二年(143)五月五日，于县江逆流水婆娑起舞迎神，溺水而死，找不到尸体。曹娥年刚十四岁，便沿江号哭，昼夜不断声，十七天后，便投江而死。至元嘉元年(151)，县长度尚改葬曹娥于江南道旁，替她立了碑以资纪念。

　　吴许升妻传，吴许升之妻，吕氏之女，字荣。吴许升年轻时好赌博，不理操行，吕荣常亲自勤操家务，来奉养婆婆。数次劝丈夫读书，每有不好之处，就流着泪规劝。吕荣之父恨女婿不争气，便叫女儿改嫁他人。吕荣叹道：“命该如此，不该离异。”始终不肯回家。吴许升感激自励，于是远去找老师学习，后来成了名。不久被本州征召，走到寿春，路上被强盗所害。刺史尹耀捕盗找到了下落。吕荣迎丧在路，听到消息后便到州里，请求见那仇人才甘心。尹耀同意了。吕荣于是亲手断其头，以祭丈夫之灵。后来郡遭寇贼，贼人想侵犯她，吕荣跳墙逃跑，贼子拔刀追她。贼子说：“服从我就能活命，不服我就死路一条。”吕荣说“：我决不受强盗的侮辱。”于是贼子就将她杀了。这一天疾风暴雨，雷电黑天，贼子惶恐叩头请罪，于是殡葬了吕荣。

　　袁隗妻传，汝南袁隗之妻，扶风马融之女，字伦。袁隗的事迹已见前传。马伦少有辩才。马融家世富豪，陪嫁物资很多。等到初成婚礼，袁隗问她说：“妇人奉箕帚就算了，何必过于珍丽打扮呢？”答道：“慈亲垂爱于我，我不敢违背亲命。你如果想慕鲍宣、梁鸿的高尚品德，妾也请从少君、孟光之事了。”袁隗又说：“弟先兄举行婚礼，世人以为笑话。今你的姐姐尚未出嫁，你先出嫁可以吗？”答道：“我的姐姐品德高尚，容貌特殊，没有遇到好配偶，不像一些鄙薄之人，随便找个人罢了。”又问道：“你父亲做南郡太守，学问深奥，文章成为一代辞宗，而所在之职，常因货财为损，为什么呢？”答道：“孔子大圣人，不免被叔孙武叔所毁；子路是大圣人，还有公伯寮的控诉。我父亲得到这种情况，本是应该的啊。”袁隗默不作声，不能使妻子理屈，帐外听的人感到惭愧。袁隗既宠贵在当时，马伦也有名气。年六十多才死。马伦之妹马芝，也有才义。少时丧亲，长而追感于心，便作《申情赋》。

　　庞淯母传酒泉庞淯之母，赵姓之女。字娥。父被同县人所杀，而赵娥兄弟三人，当时都病死了，仇人于是喜而自贺，以为不会有人报仇了。赵娥暗地极为愤慨，于是偷偷地准备刀兵，常常坐帷车以等候仇家。十多年不能下手。后来相遇在都亭，便刺杀了仇人。于是到县里自首。口中说：“父仇已报，请求刑戮。”禄长尹嘉认为赵娥很有义气，便解下印绶想和她一起逃走。赵娥不肯离去，说道：“怨恨塞心，以致身死，是妾之名分；结罪审理案件，是你的常理。怎敢苟且偷生，来枉公法。”后来遇赦得免于死罪。州郡表彰她所在的闾里。太常张奂嘉奖叹息，用束帛之礼待她。

　　刘长卿妻传，沛县刘长卿之妻，同郡桓鸾之女。生一个男孩，刚五岁，而长卿死去，妻子防远嫌疑，不肯回娘家。儿子到十五岁，又夭折了。妻考虑不免要再嫁，于是预先刑其耳以示决心。同宗妇女都同情她，都说：“你家没有别的意思，假使有，还可通过姑妹来表白诚心，何必贵义轻身这般厉害呢！”答道：“从前我先君五更，学问为儒者所宗，尊贵到了做了帝师。五更以来，历代不废，男的因忠孝显著，女的因贞顺著称。《诗经》说：‘无忝尔祖，聿..厥德。’(译：不要辱没你的祖先，修养你的品德。)因此预先自己刑翦，来表明我的心情。”沛相王吉上奏她的高尚品行，显耀她的门闾，号称“行义桓厘”，县邑有祭祀一定给她送去祭余之肉。

　　皇甫规妻传，安定皇甫规的妻子，不知是哪姓的女子。皇甫规第一个妻子死后，再娶了她。妻子会写文章，能写草书，经常替皇甫规当书记，众人惊讶她的才能。到皇甫规死后，妻子年纪还轻而容貌很美。后来董卓做了宰相，听说规妻的貌美，便用一百辆彩车、二十匹马，还有许多奴婢钱财作聘礼娶她。规妻便穿着便衣到董卓那里，跪下来陈述自己的苦衷，言语十分哀痛。董卓命令奴仆都拔出钢刀包围起来，并且说道：“我的威教，将使天下人降服，难道在你一个妇人身上就行不通吗？”规妻知道不能免于一死，于是站起来破口大骂道：“你本是野杂种，害了不少天下人，还不够吗？我的先辈的清德，举世知道。我丈夫皇甫氏文武全才，是汉代忠臣，你过去还不是他的趋使走卒吗？竟敢在你君夫人面前干出非礼的勾当？”董卓于是把车子推到庭中，将女人的头悬在车轭上面，让奴仆们用鞭子棍棒使劲地打。皇甫规妻对拿棒棍的人说“：怎么不重重下手打呢？死得越快越好。”于是被打死在车下。后人把她的形象画出来，题了“礼宗”二字。

　　阴瑜妻传，南阳阴瑜之妻，颍川荀爽之女。名采，字女荀，聪敏有才艺。十七岁，嫁到阴家。十九岁生一女，而阴瑜死了。荀采当时还年轻，常常担心被家人逼她改嫁，自己防御甚坚决。后来同郡人郭奕死了妻子，荀爽把采许给他，于是诈称自己病很严重，召采回家。荀采不得已回家，怀着刀子自誓决心。荀爽命令傅婢抢去她的刀子，扶抱她上车，还担心她愤激，防卫很严。女已到郭家，便假装高兴的样子，对左右的人说：“我本立志要和丈夫阴瑜同穴而死，而不免被家中逼迫，才到这里来，素情不能遂意，怎么办？”于是命使女建四灯，盛装打扮，郭奕进来相见，共谈，言辞不止。郭奕敬畏她，便不敢逼她成亲，到天明才出来。荀采于是敕令左右备浴。进浴室后关上门，权令侍人躲开，用粉写在扉上道：“尸还阴。”“阴”字没有写成，怕有人来，便用衣带自缢而死。左右的人没有放在心上，等到发现，已经断气，当时人很同情她。

　　盛道妻传，犍为盛道之妻，同郡赵氏之女。字媛姜。建安五年(200)，益州部乱，盛道聚众起兵，事情未成，夫妻被捕，当处死刑。媛姜晚中告盛道说“：法律有一定的刑律，一定无活的希望，你可赶快逃走，建立门户，我留在狱中，代你承担罪责。”盛道没有打定主意，媛姜便解除盛道的枷锁，替他办些粮货。儿子盛翔当时五岁，使盛道带着他逃走。媛姜代替丈夫持夜，应对不失。估计盛道已经走远了，于是以实情告诉狱吏，到了时候便被杀了。盛道父子碰上大赦回家。盛道感激她的义气，终身不再娶妻。

　　孝女叔先雄传，孝女叔先雄，犍为人。父亲叔泥和，永建初年做县功曹。县长派泥和拜檄文谒见巴郡太守，乘船坠入湍水淹死，尸丧没有回家。叔先雄感念怨恨悲痛，昼夜号哭，心不想活，常有投水自沉的念头。所生男女两个，都有几岁，雄便各作一个袋子，盛着珠子系在小儿身上，数次说了诀别的话，家人每防止她，经过百多天稍为松懈，雄便乘坐小船，在父亲堕水的地方恸哭，便自己投水而死。弟弟叔贤，那天晚上梦见姐姐告诉他道：“退后六天，当与父亲同时现出水面。”到时等待，果然与父一起，浮于江上。郡县表彰，替雄立碑，画出其像貌。

　　董祀妻传，陈留董祀的妻子，是同郡蔡邕的女儿，名琰，字文姬。学问广博，有才华，能言善辩。又懂得音律。先嫁给河东卫仲道，丈夫死了，没有儿子，回到娘家。兴平年间，天下大乱。文姬被胡骑掳去，嫁给南匈奴左贤王。在匈奴十二年，生了两个儿子。曹操以前与蔡邕是好朋友，同情蔡邕后嗣无人，于是派使者拿着金璧把文姬赎回来，再嫁给董祀。董祀做过屯田都尉，犯了死罪，文姬到曹操那里请求赦免。当时一些朝廷大官和远方使节都在座。曹操对众宾客说“：蔡伯喈的女儿在门外，现在我给大家介绍一下。”等到文姬进来，蓬头赤脚，叩头请罪，说话时口齿清晰，意思很是悲恸。大家听了都变了颜色。曹操说“：情况的确可怜，但是命令已经下达了，怎么办？”文姬说“：您老人家马厩里马匹上万数，将士多如树林，何不赶快派一匹快马，追回文件，救救垂死的性命呢？”曹操很受感动，便收回成命，免了董祀的死罪。当时天气正冷，便赐给文姬头巾鞋袜等物。曹操乘便问蔡文姬道：“听说你家，从前藏有不少古书，还能记得一些吗？”文姬说“：从前我父亲赐给我古书四千多卷，因流离逃难，生民涂炭，没有留下一点。现在我能背诵下来的只有四百余篇了。”曹操说“：我现在派十名书吏到你家去抄下来。”文姬道“：我听说男女的界限很严，按礼节不能亲相传授。请您给我一些纸笔，正楷草书都行。”于是抄书送给曹操，文字没有遗漏。后来文姬对乱离的遭遇十分伤感，追述往事，作《悲愤》诗二首，第一首是这样：

　　汉室政权旁落，董卓破坏天常。

　　图谋篡夺王位，先行杀害忠良。

　　逼迫献帝迁都，假传圣旨长安。

　　海内到处兴兵，都想讨伐不祥。

　　董卓带兵东下，金甲闪闪发光。

　　中原士兵懦弱，部队多属胡羌。

　　胡兵占领城邑，所向无有抵挡。

　　杀人不眨魔眼，尸骸遍布路旁。

　　马边挂着男头，马后拖着女郎。

　　长驱向西入关，哪管道路远长。

　　回首旧都已远，肝脾已经腐烂。

　　掳掠成千上万，父母妻子离散。

　　有的骨肉被俘，相见不敢声张。

　　稍有违背胡意，必然严惩不贷。

　　刀柄握在我手，随时要你脑袋。

　　谁敢爱惜性命，只是不堪打骂。

　　有时鞭挞交加，毒痛催人泪下。

　　早晨边走边号，晚上痛哭悲泣。

　　真是求死不得，想活谈何容易。

　　老天爷呀何罪，我竟遭此大祸。

　　边陲与华不同，野窑不知文理。

　　天寒霜雪满天，春夜北风又起。

　　大风吹我衣裳，呼呼钻入耳际。

　　起想父母亲人，唉声叹气不已。

　　听到有客外来，心中十分欢喜。

　　连忙打听消息，可惜不同乡里。

　　忽然喜从天降，骨肉亲来迎己。

　　欣喜自己脱身，可惜抛弃儿子。

　　亲生骨肉心肝，永别再无会期。

　　存亡从此永隔，不忍母子分离。

　　儿子挽住我颈，追问母亲哪去。

　　别人说母将走，何时再能相聚。

　　母亲平日爱我，今日为何不慈？

　　我们尚未成年，母亲何不三思？

　　见此情景心伤，恍惚如狂如痴。

　　边哭边用手摸，临行忽又迟疑。

　　看我同行伙伴，前来与我告别。

　　慕我独得生还，哭声令人胆裂。

　　马儿站着不行，车轮忘记转辙。

　　观者不尽..欷，路人也在呜咽。

　　抛开骨肉情怀，狠心挥动马鞭。

　　悠悠道路三千，何日才能相见？

　　想我亲生姣儿，心中好似油煎。

　　到家亲人全无，又无亲戚在外。

　　城郭变为山林，庭宇遍生荆艾。

　　白骨不知是谁，无人去为掩盖。

　　出门不听人声，豺狼狂呼乱吠。

　　茕茕顾影自怜，伤心痛彻肝肺。

　　登高遥望远方，魂魄忽飞天外。

　　好像寿命已完，旁人替我宽慰。

　　勉强缓过气来，虽生有何聊赖。

　　再嫁给我董郎，内心有所依傍。

　　我是命苦贱人，担心再被抛弃。

　　人生曾几何时，终年不免忧虑。

　　第二首：可怜福薄遭灾难，宗族灭绝门户单。

　　身被俘虏去匈奴，历尽艰险到羌蛮。

　　路途遥远山谷多，向东回首心悲叹。

　　晚上睡觉不安宁，饥当进食不能餐。

　　常常啼哭泪难干。

　　缺乏志节想死难，即使活着无形颜。

　　到了远方天气寒，北风呼呼雪花飞。

　　沙漠成堆天色暗，草木无处能生长。

　　人似禽鸟吃臭腥，说起话来听不明。

　　天寒岁暮我远征，晚上紧紧关上门。

　　不能入睡心常惊，登上胡殿到广庭。

　　黑云压城遮星月，北风号呼响泠泠。

　　胡笳呜呜边马吵，孤雁声音更凄清。

　　乐人有兴弹琴筝，和声听来悲且清。

　　心中苦闷无处诉，想说又怕惊他人。

　　含看眼泪往肚吞。

　　家中来人接归宁，只得抛开小姣生。

　　儿哭母声母心摧，掩着耳朵不敢听。

　　孤身一人转回程，对镜已不似人形。

　　回想自己太绝情，心中忧愁死复生。

　　无尽的哀叹。听说有外地来的客人，心裹总是感到欢喜。迎着客人打听消息，可总不是家乡的人。不期自己的心愿意外得以实现，亲人前来迎接自己。自己得以脱离苦难，可又要抛下自己的儿子。天然的亲人心相系联，想到分别就再无会期。生死永远地相隔，心中不忍与儿子告别。儿子上前抱住我的脖颈，询问母亲要到哪裹去？“听人说母亲就要离去，难道还有回来的时候？母亲平时非常仁慈，现在怎么不仁慈了？我现在还没有长大成人，母亲为什么不好好考虑！”见此情景五内俱焚，精神恍惚陕要发疯。一边哭一边抚摸着儿子，将要上路又生迟疑。加上同时来的人，前来告别相送。他们羡慕我独自得归，悲哀的叫声令人心碎。马被感动得踟蹰不前，车轮也因此停止了转动。观看的人都悲泣抽噎，路上的行人也低声哭泣，越走越远割断恋情，行程疾速El益走远。悠悠三千里，何时再相会？想到亲生的儿子，胸中悲痛欲绝。到家后方知家人死尽，又没有中表近亲。城郭变成了山林，庭院裹长出荆棘和艾草。到处是不知谁人的白骨，横躺竖卧全都没有掩埋覆盖。出门听不到人的声息，衹听到豺狼的嚎叫。对着孤影荧焭孑立，震惊悲痛心碎欲裂。站在高处向远方眺望，魂灵飘忽离开躯体飞逝。似乎生命走到尽头，旁人劝慰自己放宽胸怀。为此再次勉强活命，虽然活着又有什么意思！将自己托付给新嫁的丈夫，尽心竭力勉励自己。经过流离已成卑贱之人，时常害怕再被新人抛弃。人的一生有多少时间，竞心怀忧惧度完一生！第二首写道：

　　感叹命薄啊遭遇时难，宗族遭杀戮啊一个不剩。身被掳掠啊向西入关，历尽艰险啊来到羌蛮。山谷遥远啊路漫漫，回首束望恋恋不舍啊惟有悲叹。曰暮应当就寝啊无法安睡，腹中饥饿应该吃饭啊不能就餐。总在流泪啊眼不曾干，志节不是啊想死畏难，虽然勉强存活啊已无人形。那地方啊远离太阳，寒气凝聚啊盛夏落雪。沙漠覆盖啊尘土昏暗，虽有草木啊春不开花。人同禽兽啊吃腥臭的食物，说话听不明白啊长得深目高鼻。一年结束啊时光飞速远逝，黑夜漫长啊门户紧闭。没法入睡啊起惶恐，登上胡人的宫殿啊立于宽广的庭院。黑云会合啊遮蔽了月亮星辰，北风凄厉啊肃杀清冷。胡笳吹起啊边马嘶鸣，孤雁归去啊其声嘤嘤。乐工兴起啊奏响了琴筝，音声相和啊悲哀而又凄凉。心中思潮奔涌啊胸中积愤，想抒发情绪啊害怕惊动乐工，心含悲哀啊泪湿脖颈。家中已来迎接啊就要回归故乡，遥望漫长的道路啊丢下亲生骨肉。儿子呼喊母亲啊哭不出声，我掩住两耳啊不忍听见。儿追赶我啊孤单单地追赶，摔倒后爬起来啊形容憔悴。回头望见此景啊感情为之破碎，心中悲绝啊死去活来。

　　赞曰：操守端正有踪迹可寻，文静娴雅有风采可睹。区分彰明其遣风余烈，光大我史笔所记。
后汉书卷八十五 东夷列传第七十五
　　（夫余国、高句骊、北沃沮、南沃沮、女儿国、倭国、州胡国、倭奴国等）

　　《王制》说：“东方称为夷。”夷是根的意思，是说上天仁爱并且爱惜生灵，万物顶着泥土长出地面。所以东方的人生性柔顺，容易用道义驾驭，以至于有君子国、不死国出现。夷分为九支，他们是畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。所以孔子想住在九夷地区。

　　从前尧命令羲仲住在蜗夷，那儿有个地方叫做旸谷，是太阳出来的地方。夏朝的皇帝太康失去德政，夷人开始背叛。自少康以后，夷人世代钦服朝廷的教化，于是到天子门前归顺，进献他们的音乐舞蹈。桀统治暴虐，各部落的夷入侵犯内地，殷朝的成汤变革天命，攻打并平定了夏。到仲丁时，蓝夷进犯内地。自这以后的三百多年，夷人有时归顺，有时背叛。武乙衰败时，东夷逐渐强盛，于是他们分别迁移到淮河、泰山一带，渐渐在中原地区生活。

　　到周武王灭纣时，肃慎国前来贡献石制箭镞和楛木制作的箭矢。管叔、蔡叔背叛周朝廷，于是招揽引诱夷狄，周公征讨管叔、蔡叔，终于平定了束夷。周康王的时候，肃慎再次前来。后来徐夷僭称天子名号，竟然率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。周穆王害怕徐夷正处强盛，就将东方的诸侯分出来，要徐偃王统领。徐偃王住在潢池束面，土地方圆五百里，偃王推行仁义，陆地上前来朝拜的就有三十六个国家。周穆王后来得到骏马赤骥、騌耳，于是派造父驾骏马告知楚国，命令楚国攻打徐国，一天就到了。于是楚文王大规模兴兵攻打徐国并且灭掉了徐国。徐偃王仁慈但不知权术，不忍心让国人打仗，所以导致失败。徐偃王最后败走彭城武原县束山脚下，跟随他的百姓数以万计，因而称束山为徐山。周厉王残暴无道，淮夷进犯，天子派虢仲攻打淮夷，不能获胜，周宣王又命令召公前去征讨，平定了淮夷。到周幽王荒淫暴乱，四面的夷人交替入侵，直到齐桓公修霸业，才打退了夷人。到楚灵王在申国会盟时，淮夷也来参加盟会。后来越国搬到琅邪，与淮夷一同征战，自此侵凌为害中原各国，侵犯灭掉小国家。

　　秦国吞并六国，淮夷、泗夷都分散为普通民家。陈涉起兵，天下崩溃，燕国人卫满在朝鲜避难，因此统治了朝鲜国。一百多年后，汉武帝灭掉了朝鲜，自此束夷才和京都来往。王莽篡位时，貊入侵犯边境，建武初年，貊人又来朝贡。当时辽东太守祭肜威震北方，声望在海外很大，于是减、貊、倭、韩从万里之外入朝贡献，所以章帝、和帝以后，使者互相往来。到永初多难之时，束夷开始入侵抄掠；桓帝、灵帝朝政混乱，束夷逐步蔓延开来。

　　自中兴以后，四境的夷人前来归顺，虽然时常出现反叛，但使者没有中断，所以这些国家的风俗人情及地理环境，能够粗略地记述。东夷一般都在一地世代定居，喜欢喝酒、唱歌和跳舞，有时头戴冠弁，身穿丝帛衣服，器物用俎、豆。造就是华夏丧失礼仪而在四夷那裹可以找到的原因。蛮、夷、戎、狄总称为四夷，就好像公、侯、伯、子、男都称为诸侯一样。

　　夫余国，在玄菟以北有一千里地。南面同高句骊，束面同挹娄，西面同鲜卑接壤，北面有弱水。地域方圆二千里，本是减人的地盘。

　　起初，北夷索离国国王外出巡行，他的侍女在这之后怀孕，国王回来以后，打算杀了她。侍女说：“之前见到天上有个气团，有鸡蛋那么大，降到我的身上，就这样有了身孕。”国王将她囚禁，后来生下一个男孩。国王下令将这男孩丢到猪圈裹，猪用嘴对他呵气，不死。又将他丢到马棚裹面，马也像猪那样对他呵气。国王认为他是神，就听任孩子的母亲收养他，取名叫束明。束明长大以后善于射箭，国王憎恶他的勇猛，又想杀掉他。东明逃走，向南到掩洒水，用弓拍打水面，结果鱼鳖都聚集起来浮到水面上，束明乘鱼鳖得以过河，就这样到夫余当了那儿的国王。夫余国在东夷地域中，土地最为平坦开阔，土壤适合种植五谷。那裹出产名马、红色的玉、貂铀，玉珠大如酸枣。他们用栅栏围成城墙，城内有宫室、仓库和监狱。那儿的人生得粗大勇猛但谨慎敦厚，不做入侵抄掠的事情。他们用弓箭和刀矛作为武器。他们用六畜作为官名，有马加、牛加、狗加，城邑村落都归各加官管辖。他们吃饭喝水都使用俎、豆，朝会时实行拜爵洗爵和揖让升降的礼仪。他们在腊月祭天，连续许多天举行盛大聚会，在一起吃喝、唱歌跳舞，称为“迎鼓”。在这时候要停止用刑和抓人入狱，释放囚犯。发生战争，他们也祭天，把牛杀掉，用牛蹄占卜其吉凶。路上行人不管白天黑夜，喜欢唱歌叫喊，歌声不问断。那裹的习俗是用刑严刻，凡被处死的人其家人全都被收为奴婢。偷一件东西被处罚出十二倍的东西。男女通奸都被处死，尤其对凶恶妒忌的妇女治罪，杀掉以后，还将尸体陈放在山上。兄死则弟娶嫂为妻。死后有外棺而没有内棺。他们杀活人殉葬，殉葬人数多的数以百计。国王下葬用玉匣，汉朝廷经常预先将玉匣交给玄菟郡，国王死时就派人来迎取玉匣埋葬国王。

　　建武年间，东夷各国都来贡献和朝见。二十五年，夫余王派使者奉献贡品，光武给他们的回报很丰厚，自此使者每年互相往来。到安帝永初五年，夫余王第一次率领七八千人的步兵和骑兵进犯抄掠乐浪，杀死杀伤官吏百姓，后来重又归顺。永宁元年，夫余王派王储尉仇台到朝廷进贡，天子赐给尉仇台印绶、黄金及丝织品。顺帝永和元年，夫余王来京师朝拜，天子为夫余王演出黄门鼓吹和角抵戏为他送行。桓帝延熹四年，夫余王派使者来朝贺和进贡。永康元年，国王夫台率领两万多入侵犯玄菟，玄菟太守公孙域打败了去台，杀死去盒一千多人。到玺童昼垩三年，夫余王再次奉上奏章，贡献物品。圭篮原先隶属直菟，麸童时，去宣逛要求归属辽墓。

　　挹娄，就是古代的蛊垣玺。挹玺在圭筮东北方向有一千多里远，东面靠着大海，南面与坦左沮接壤，不知道挹娄北面边界到什么地方。那地方有许多山岭和险要之处。人的长相像夫余人，但语言各不相同。那裹有五谷、麻布，出产红色的玉和上等的貂。他们没有国君长吏，每个部落各有头领。他们生活在山林裹面，当地气候极为寒冷，他们一般住在洞穴裹面，以洞穴深为尊贵，大产人家有深到需要用九部梯子相接的地步。他们喜欢养猪，吃猪肉，穿猪皮制成的衣服。冬天用猪油涂在身上，有几分厚，用来抵御风寒。夏天他们就裸体，用一尺布遮住前后。那儿的人臭秽不干净，厕所建在正中，围着厕所居住。自龃e兴起以后，遣娄归属去龃。坦娄部族人口虽少，但人勇猛有力，他们生活在险要山地，而且擅长射箭，射则中人眼睛。弓长四尺，力量和机弩相当。箭用楛木制作，长一尺八寸，箭镞用青石制作，箭镞上都抹上毒药，人被射中立刻就死。他们善于弄船，喜好掠夺，相邻的国家都很害怕忧虑，但始终不能制服他们。塞娄夫余的饮食器具一般都用俎豆，惟独挹娄不用俎豆，这是法律习俗最没有秩序纲常的国家。

　　高句骊，在辽东的束面有一千里远，南面与朝鲜、减貊，束面与沃沮，北面与夫缝接壤。地域方圆二千里，有许多大山和深谷，人们就依随山谷生活。高句骊缺少田地农业，努力劳作不能满足自己需要，所以那裹的习俗是在饮食方面节省，但喜欢修建宫室。在塞夷相传产包骊是去缝的另一支，所以他的语言和法度很多都相同，但跪拜时拖着一只脚，走路总是奔跑。高句骊总共有五个部族，有逍拯塑，绝奴部，岖扭塑，进丝部，桂娄部。原先消奴部称王，后来渐渐衰弱，后来桂娄部取代为王。高句骊设置的官职，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。漠武帝灭掉朝鲜，将高句骊作为县，属玄菟管辖，赐给高句骊鼓吹乐工。那裹的习俗淫荡，都喜欢洁净，一到夜晚就男女聚在一起歌舞。高句骊人喜欢祭祀鬼神、社稷和零星，在十月祭天并大规模聚会，称为“东盟”。高句骊束部有一个大洞穴，称做燧神，他们也在十月迎接祭祀裢神。参加聚会的人都身穿色彩花纹精美鲜艳的丝织衣服，用金银饰品打扮自己。大加、主簿都头戴幅巾，像冠和头巾但没有后边；小加则头戴折风冠，形状像弁。他们没有监狱，但有罪罚，众加官商量后就杀掉有罪的人，将罪犯的妻子儿女收为奴婢。他们的婚姻都是男人到妇女家中，生下孩子，待孩子长大，然后带回去，接着就渐渐准备送终用的器具。金银财物钱币全花在厚葬上面，他们用石头堆积成坟，坟上也种植松柏。那裹的人性情凶猛急躁，有力气，善于打仗格斗，喜欢为寇抄掠，沃沮、束减都属于高句骊统治。

　　句骊又称为貊，另外有一支种族，他们傍靠小河生活，因此被称为“小水貊”。句骊出产良弓，就是所谓的“貊弓”。

　　王莽初年，微调句骊的军队攻打匈奴，那裹的人不肯出征，王莽强迫他们上路，这些人都逃出边关当了强盗。辽西大尹田谭追击句骊人，战死了。王莽命令部将严尤攻打句骊，严尤诱骗句骊侯绉进入边关，杀了他，将他的首级送到长安。王莽大为高兴，将高句骊王改名为下句骊侯，结果貊人入侵边境愈益严重。建武八年，高句骊派使者来朝拜进贡，光武恢复了高句骊的王号。二十三年冬天，句骊蚕支落大加戴升等一万多人到乐浪归属国内。二十五年春，句骊侵犯右北平、渔阳、上谷、太原，但辽东太守祭肜用恩德信义招引句骊人，他们又都开塞通好。

　　后来句骊王宫生下来睁开眼睛就能看束西，国人归附他。等到他长大后非常勇猛壮健，多次侵犯边界。和帝元兴元年春天，句骊王宫又入侵辽东，抄掠六县，太守耿夔击败了句骊军，杀了他们的主帅。安帝永初五年，句骊王宫派使者进贡，要求归玄菟管辖。元初五年，句骊又与减貊入侵玄菟，攻打华丽城。建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等人率领军队出边关攻打句骊和滋貊，捕杀了溅貊主帅，获得许多武器、马匹和财物。宫于是派王储遂成率领二千多人迎接姚光等人，派使者假装投降；姚光等人相信了句骊王宫，遂成趁机占据险要地形拦阻大军，同时悄悄派了三千人攻打玄菟、辽东，焚毁城郭，杀死杀伤了两千多人。朝廷于是征调广阳、渔阳、右北平、涿郡属国的三千多骑兵一同援救，但貊人已经撤离。夏天，貊人又与在辽东的鲜卑八千多人进攻辽队，杀害抄掠官吏百姓。蔡讽等人追击敌人到新昌，蔡讽战死，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙醋用身体保护蔡讽，一同死于战阵，战死的有一百多人。秋天，宫就率领马韩、减貊几千骑兵包围玄菟。夫余王派儿子尉仇台率领二万多人，与州郡一道合力攻打，打败了句骊王，杀死敌人五百多。

　　这一年宫死了，他的儿子遂成继位。姚光上书说想趁句骊丧事攻打句骊，参加商议的人都认为可以。尚书陈忠说：　“宫以前凶猛狡诈，姚光不能讨伐，趁宫死而去攻打句骊，不合道义。应当派使者去吊唁慰问，顺便责备句骊以前的罪行，赦免前罪而不加诛伐，争取将来得到好处。”安帝采纳了他的意见。第二年，遂成将掳掠去的汉人归还汉，到玄菟归降。天子下诏书说：“遂成等人凶暴悖逆，不可言状，应当杀掉截断肢体剁成肉酱，以告示百姓，幸而遇到赦免的诏令，请罪归降。鲜卑、秽貊连年入侵抄掠，驱赶掳掠的百姓，动辄以千计算，然而送回的人数才几十人、几百人，不是向往德化的作法。自今以后，不同朝廷打仗并且自己归顺朝廷，送还被掳掠去的人口的，都给他们赎金，送给每人四十匹细绢，送回小孩给一半。”

　　遂成死后，他的儿子伯固继位。自此以后减貊归顺，束部边境很少发生战事。顺帝阳嘉元年，在玄菟郡设立六部屯田。质帝、桓帝年间，减貊再次侵犯辽东西安平，杀害了带方令，掳掠去乐浪太守的妻子孩子。建宁二年，玄菟太守叠困攻打2趟，杀了几百人，值昼归降，请求属玄菟管辖。

　　束沃沮在高句骊盖马大山的束面，东边靠着大海；北面同挹娄、夫余接壤，南部同秽貊接壤。束沃沮东西方向狭窄，南北方向长，可折合千里见方。那裹土地肥美，背靠山岭面向大海，适合五谷生长，人们擅长农业耕作，有村落头领。那裹的人天性质朴刚直，勇猛顽强，长于手拿长矛步行作战。言语、饮食、住所、衣服和句骊有相似之处。他们的葬礼，造一个大木棺。长十几丈，把木棺的一头挖开作为门，刚死的人先暂且埋掉，让皮肉烂尽，然后取出骨头放进棺内。一家人都放进一个棺子裹。他们用木头刻成死者生前的形象，所刻人像的数目随着死去人的数目增加。

　　武帝减掉朝鲜，以沃沮地域为玄菟郡。后来遭夷貊侵犯，将玄菟郡迁到高句骊的西北方向，而将沃沮改为县，属乐浪东部都尉管辖。到光武时撤去都尉官，后来将这些地方都封沃沮的大头领沃沮侯。沃沮土地狭小，夹在大国之间，所以臣属句骊。句骊又任命其中首领为使者，用来监管沃沮，要沃沮上交租税，貂、布、鱼、盐，以及海中的食物，征调沃沮的美女作为婢女和妾。

　　又有北沃沮，又名置沟娄，距南沃沮有八百多里。北沃沮的习俗与南沃沮都相同。边界南部与挹娄相接。挹娄人喜欢乘船只入侵抄掠，北沃沮的人害怕，每到夏天他们经常藏在山岩洞穴裹面，到冬天船水路不通，这才下山住进村落。那裹的老人说，曾经在海中得到一件粗布衣服，衣服的形状像中等个头的人穿的，但两只袖子有三丈长。又在岸边见到一人乘一只破船，头顶上还长有面孔，跟他说话互相言语不通。他不吃东西而死。又说海中有个女儿国，没有男人。有的传说女儿国有个神井，在神井上看一下就能生下孩子．远北面与高句骊、送回，南面与厘韩接壤，束面直通大海，西面到乐浪。滋和沃沮、句骊，原先都是朝鲜的地方。从前周武王将朝鲜封给箕子，箕子教给百姓礼制和种田养蚕的技术，又制订八条禁令。那裹的人始终不相互偷盗，用不着关门闭户。妇女贞节守信。吃饭喝酒用礼器篷、豆。四十多代以后，到朝鲜侯准，　自称王号。汉初大乱，燕国、齐国、赵国的人到朝鲜避难的有几万人，燕国人卫满打败了准而自己统治朝鲜，传国到孙子右渠。元朔元年，秽的头领南闾等人背叛右渠，率领二十八万人到辽东归属内地，武帝将灭的地盘设立为苍海郡，几年以后才撤销。到元封三年，武帝灭掉朝鲜，分别设立乐浪、临屯、玄菟、真番四个郡。到昭帝始元五年，撤销临屯、真番，合并给乐浪、玄菟。玄菟郡治又移到句骊。从单单大岭以东，沃沮、减貊都属于乐浪。后来由于境内土地广阔辽远，又将岭束的七个县分出来，设置乐浪东部都尉。减自属于国内以后，风俗逐渐衰退，法律禁令也逐渐增加，多达六十多条。建武六年，减去都尉官，因而放弃了岭东的地方，将这些地方全部封给减的大头领并封他们为县侯，每年四季他们都来朝拜庆贺。

　　减人没有国君长吏，他们的官职有侯、邑君、三老。那裹的老人说自己同句骊是同一种族，语言、法度、习俗大体相似。那裹的人生性愚昧朴实，没什么欲望，不向别人乞求。男女都穿衣领弯曲的衣服。他们的习俗是看重山，对山 各自划有地域边界，相互不得妄白干涉。同姓的人不通婚。他们有很多忌讳，有人生病死亡，他们经常抛弃原先的住宅，重新建造新居。他们知道种麻，养蚕，做丝绵布。他们懂得观测星宿，事先知道年成是丰收还是歉收。他们一般在十月份祭天，昼夜喝酒、唱歌、跳舞，称之为“舞天”。又把虎作为神来祭祀。村落之间发生互相侵犯，总是罚对方用人口和牛马偿还，称之为“责祸”。杀人的人偿命。他们很少入侵别国和偷盗。秽人能够步行作战，他们制造的矛有三丈长，有时几个人一起拿一根矛。乐浪的檀弓就出产于减。那裹有许多身有花纹的豹子，有一种矮小的乘之可在果树下走的马，海裹出产班鱼。使者来的时候都要贡献这些东西。

　　韩分三个种族：一叫马韩，二叫辰韩，三叫弁辰。马韩在西面，有五十四个国家，马韩的北面同乐浪，南面同倭相邻。辰韩在东面，有十二个国家，辰韩的北边同减貊接境。弁辰在辰韩的南面，也有十二个国家，弁辰的南部也同倭相邻。韩总共有七十八个国家，伯济是其中的一国。大国有一万多户，小国有的几千户，各自生活在山岭和海之间，土地折合四千多里见方。东西方向以大海为边境，都是古代的辰国。马韩最大，大家一同立马韩的人为辰王，在目支国建都，统治三韩的全部地盘。各国的国王原先都是马韩种族的人。

　　马韩人懂得种田养蚕，制作丝绵布。那裹出产栗子，有梨那么大。有一种长尾鶸，尾巴有五尺长。马韩的村落都混杂在一块居住，也没有城郭。他们用土造房屋，形状像坟冢，他们在土屋的顶上开门。他们不知道跪拜，没有男女老少的分别。他们不看重金银珍宝和锦帛毛织品，不知道乘牛骑马，惟独看重玉珠，把玉珠联缀在衣服上作为装饰品，以及做项链耳坠。他们一般不戴冠帽，露出发髻，身穿布袍，脚穿草鞋。那裹的人强壮勇猛，年轻人在建筑房屋时有卖弄力气的，经常用绳子将后背光溜溜地穿连起来，吊上大木头，欢呼跳跃，以为强壮。他们经常在五月份耕种完毕祭祀鬼神，昼夜喝酒聚会，大家聚到一起唱歌跳舞，跳舞时经常是几十个人跟着用脚踏地拍打节奏。十月份农事结束，也是如此。各国的村落各有一个人负责祭祀天神，称之为“天君”。又造苏涂塔，竖起大木头，在上面悬挂铃和鼓，用来事奉鬼神。马韩的南部边界靠近倭，也有文身的人。

　　辰韩，那裹的老人说自己原是秦朝时逃亡的人，为躲避苦役，来到韩国，马韩割出东部地区给他们居住。他们称“国”为“邦”，称“弓”为“弧”，称“贼”为“寇”，称“行酒”为“行觞”，彼此称对方叫“徒”，有点像秦朝的语言，所以有人称他们为秦韩。辰韩有围墙、栅栏和房屋。一些小的城邑，各自有首领，大的首领叫臣智，其次叫俭侧，又其次叫樊祇，又其次叫杀奚，再次叫邑借。辰韩土地肥美，适合种植五谷。他们懂得养蚕种桑，织丝帛。他们知道驾车骑牛马，嫁娶按照礼规去做。在路上人们相互让道。辰韩出产铁，秽、倭、马韩都向他们买铁。他们的所有贸易，都用铁作为货币。那裹的习俗喜欢唱歌跳舞、喝酒敲鼓弹瑟。生出孩子希望孩子头扁，都用石头压在孩子脑袋上。

　　弁辰同辰韩混杂居住，城郭和衣服都一样，语言和风俗有差异。人的长相都很高大，头发漂亮，衣服清洁。但刑法严峻。弁辰的国家靠近倭国，所以有不少人文身。

　　起初，朝鲜王准被卫满打败，就率领剩下的几千人逃到海上，攻打马韩，打败了马韩，自立为韩王。准的后代灭绝，马韩人又立自己人为辰王。建武二十年，韩国廉斯人苏马谖等人到乐浪进贡。光武封苏马提为汉廉斯邑君，要他归乐浪郡管辖，四季朝见。灵帝末年，韩、减一并强盛，郡县没能力制服他们，百姓苦于祸乱，不少人流亡到韩国。

　　屋垄的西面，有一个海岛，上面有州胡国。那裹的人生得矮小，剃去头发，身穿皮革制成的衣服，仅有上衣而没有下衣。他们喜欢养牛、养猪，乘船往来到韩国做生意。

　　倭在韩东南方向的大海中，依海岛居住，共有一百多个国家。自从武帝灭掉朝鲜，倭人派使者和翻译和汉来往的有三十个左右的国家，每个国家都自称国王，世代相传。大倭王住在邪马台国。乐浪郡的边界，距邪马台国有一万二千里，距倭的西北边界拘邪韩国有七千多里。倭地大致在会稽束冶的束面，与朱崖、儋耳相近，所以他们的法度习俗大多相同。

　　那裹的土壤适合种植稻谷、麻，适合养蚕种桑，倭人懂得将丝麻织为布帛。那裹出产白玉珠和青玉。山上有红土。气候温暖，冬夏都生长蔬菜．没有牛、马、虎、豹、羊、鹊。他们的兵器有矛、盾、木弓，箭用竹制作或用骨头制成箭镞。男人都在脸上刺字和文身，以身上花纹的左右、大小分别尊卑贵贱。那裹男子穿的衣服都是用整幅布帛横过来，结扎相连。女人披着头发，发髻盘曲，衣服像薄被，从头向下套在身上；而且用朱砂粉敷在身上，类似中原人用粉。他们有围墙、栅栏和房屋。父母和兄弟都分开居住，惟独聚会时没有男女分别。吃喝用手，并且使用礼器篷、豆。他们习惯上都赤脚，认为蹲着和坐着是对人恭敬。人们生性嗜酒。很多人长寿，活到一百多岁的人非常多。国内女性较多，首领们都有四五个妻子，其他人有的有两个妻子，有的有三个妻子。女人不淫乱，不妒忌。并且那裹的习俗不偷盗，很少有争执诉讼的事情。犯法人的妻子儿女要被没收，严重的要杀掉满门全族。人死了要停尸十多天，家裹人哭泣，不吃饭不喝酒，但别的人到死者家中唱歌跳舞，以此为乐。他们烧烤骨头进行占卜，用来判断吉凶。他们渡海往来，让一个人不梳妆，不洗沐，不吃肉，不近女色，称之为“持衰”。如果在途中吉利，就给持衰的人财物；如果在外生病或是遇害，就认为是持衰的人不严谨，就一同将他杀掉。

　　建武中元二年，倭奴国派人带了贡品前来朝拜庆贺，使者自称大夫，倭奴国在倭国的最南端。光武赐给倭奴国印绶。安帝永初元年，倭国王帅升等人献来一百六十个人，希望能够朝见。

　　桓帝、灵帝年间，倭国大乱，互相攻打，许多年没有国君。有一个叫卑弥呼的女子，年长以后不出嫁，从事鬼神之术，能够用妖术迷惑大家，于是大家一同立她为国王。她的侍者婢女上千人，很少有人见到她，衹有一个男子供给她饮食，传她的话。她居住的宫室楼观和栅栏城墙，都有人手拿兵器守卫。法律习俗非常严峻。

　　从女王国向东渡海一千多里，到达拘奴国，虽然都是倭人，但不属于女王管辖。从女王国向南四千多里到达侏儒国，人有三四尺高。从侏儒国向东南方向乘船走一年，可到裸国、黑齿国，使者能到的地方，就到此为止了。

　　会稽海外有束缇人，分为二十多个国家。又有夷洲和澶洲。传说秦始皇派方士徐福带领几千童男童女渡海，寻找蓬莱神仙，没找到神仙，徐福害怕被杀头不敢回来，就居住在夷洲上，世代相继，有几万家。百姓经常到会稽买卖。会稽束冶县有人在海上航行遭遇大风，被漂流到澶洲。澶洲所在的地方非常遥远，没办法往来。

　　论曰：从前箕子远离衰败的殷商的命运，到朝鲜避难。朝鲜最初的习俗没有听说过，到箕子实行八条禁令以后，使人们知道法禁，因而城邑没有奸淫和偷盗，夜不闭户，改变了愚昧浅薄的习俗，接近宽大简略的法律，实行了几百几千年，所以束夷普遍形成温和谨慎的风气，和另外三方的夷人不同。衹要政治通达，那么就会存有道义。仲尼心怀感愤，认为九夷可以居住。有人怀疑九夷鄙陋。孔子说：　“有才德的人在那裹居住，有什么鄙陋的呢厂也仅有这种想法罢了。白这以后朝鲜商贾往来做生意，逐渐和中原来往。然而燕国人卫满扰乱了朝鲜的风尚，自此风气变得浅薄不同了。

　　《老子》说：　“法令愈益昭明，盗贼就有很多。”像箕子这样省简法律条文而用信义治理的，这是得到圣贤制订法律的根本了！

　　赞曰：居住在蜗夷，被称作旸谷的地方。入山裹栖息，藏海上生活，由此和中原的宗族相区别。秦朝末年发生祸乱，燕国人逃离灾难。糅杂进华夏人的习俗，原有的风尚浇薄，于是同汉国往来。地处遥远通过翻译，有时归顺有时背叛。
后汉书卷八十六 南蛮西南夷列传第七十六
　　从前高辛氏时发生犬戎入侵，天子因为犬戎的侵凌残暴感到忧虑，但攻打犬戎又不能取胜。于是向天下的人寻访招募，凡是能得到犬戎的将领吴将军脑袋的人，赏给一千镒黄金、一万户的采邑，而且将小女儿嫁给他。当时天子养了一只狗，身上的毛呈五彩色，名叫架瓠。天子下令以后，槃瓠就VI衔人头来到宫阙下，群臣感到奇怪，一察看，竟然是吴将军的脑袋。天子大为高兴，但考虑没法将女儿嫁给槃瓠，又没有将官爵封给狗的道理，商议想报答狗但不知道怎么做合适。女儿知道后，认为皇帝下了命令，不可违背信义，因而请求嫁给槃瓠。天子迫不得已，于是将女儿嫁给槃瓠。槃瓠得到天子的女儿后，背起她跑到南山，住在石洞裹。槃瓠所在的地方艰险隔绝，人迹不到。于是天子的女儿脱去衣裙，梳成仆鉴那样的发髻，穿上独力的衣服。天子想念女儿，很悲伤，派使者去寻找，总是遇到刮风下雨，响雷和天空昏黑，使者没法前进。过了三年，她生下十二个孩子，六个男孩，六个女孩。槃瓠死后，孩子们互相结成夫妻。他们用树皮织成衣服，用草木果实给衣服染上颜色，喜欢穿五彩的衣服，衣服式样上都有尾巴的形状。他们的母亲后来回来了，将情况告知天子，于是天子派使者将孩子们都接来。他们的衣服颜色错杂鲜明，说话语音难辨，喜欢到高山深谷裹去，不喜欢在乎整空旷地带生活。天子顺应他们的心意，将名山大泽赐给他们。自此以后，他们种族繁衍开来，称为蛮夷。他们外表愚钝，内裹聪慧，安居本土，看重旧有的习俗。他们由于先父有功绩，母亲是天子的女儿，所以他们种田做生意，不需要符信就可以出入关门桥梁，不需要上交租税。凡是城邑的首领，朝廷都赐给他们印绶，冠用獭皮制成。他们称大首领为“精夫”，彼此称呼对方叫“缺徒”。现在的长沙武陵蛮就是他们的后代。

　　在唐尧、虞舜的时代，与蛮夷立盟，所以称蛮夷为“要服”。夏、商时代，蛮夷逐渐成为边境的灾患。到周朝，蛮夷的种族逐渐强盛。周宣王中兴，于是命令方叔向南征伐蛮夷地区，就是诗人称作“蛮荆畏服前来”的。又说：“愚蠢不逊的蛮荆，竟然与大国为仇敌。”这说明蛮夷的种族繁盛，所以同华夏对敌抗衡。

　　周平王束迁，蛮夷于是入侵残害中原。晋文侯辅助朝政，于是率领蔡共侯打败了蛮夷。到楚武王时，蛮人同罗子一道打败了楚国的军队，杀了楚军将领屈瑕。楚庄王刚继位，百姓饥饿，军队弱小，再次遭到蛮人入侵。楚国军队强大以后，蛮夷这才顺服，自此蛮夷就归属楚国。鄢陵战后，銮人同楚茎王联合攻打置厘。到昱起辅佐楚悼王，向南吞并了蛮越，因而占据了洞庭、苍梧。秦昭王派白起攻打楚国，攻占了蛮夷，开始设立黔中郡。汉兴盛以后，将黔中郡改为武陵郡。每年要蛮夷成人交纳一匹布，小孩子交二丈布，这称为“员布”。蛮夷虽然时常入侵，但不足以给郡国造成灾难。

　　壬逮中兴以后，亘递的蛮娄特别强盛。建茎二十三年，精夫相单程等人凭藉蛮夷的地形险要，大肆进攻郡县。光武派武威将军刘尚征调南郡、长沙、茎陆的部队有一万多人，乘船由远丞逆流而上到武溪攻打相单程。刘尚轻敌进入险地，山地深远，水流湍急，船只没法前进。蛮人知道刘尚粮食不够，道路遥远，而且不知道路径，于是聚集兵力把守险要地形。刘尚粮尽以后撤军，蛮人沿途拦截，刘尚的军队大败，全军覆没。二十四年，相单程等人向下游攻打临沅，朝廷派谒者李嵩、中山太守马成攻打相单程，不能取胜。第二年春天，朝廷派伏波将军马援、中郎将刘匡、马武、孙永等人，率军队到临沅，打败了相单程。相单程等人饥饿穷困，请求投降，恰好马援病逝，谒者宗均接受了他们全部人马的投降。朝廷在蛮夷设了官府官员，众蛮由此平定。

　　肃宗建初元年，武陵澧中蛮陈从等人反叛，进入零阳蛮地界。这年冬天，零阳蛮五里精夫为郡打败了陈从，陈从等人全部投降。三年冬天，溲中蛮覃儿健等人再次反叛，攻打焚烧零阳、作唐、孱陵地界。第二年春天，朝廷征调荆州七个郡和汝南、颖Jl！被解除枷锁的刑徒和官吏士兵合起来有五千多人，在零阳抵抗防守，招募充中的五里蛮精夫和没反叛的蛮人有四千人，攻打澧中的贼寇。五年春天，覃儿健等人请求投降，没有被同意。郡守趁此机会进兵与覃儿健在宏下交战，大败覃儿健，斩了他的首级，其余的人都放弃军营逃回溲中，又派人请求投降，这才接受他们的投降。于是撤去武陵的驻守部队，给官兵们不同数目的赏赐。

　　和帝永元四年冬天，溲中蛮、澧中蛮潭戎等人反叛，烧毁驿馆，杀害掳掠官吏百姓。郡属部队打败了潭戎。迫其投降。安帝元初二年，澧中蛮因为郡县的徭役赋税有失公平，心怀怨恨，就联合充中各部蛮人有两千多人，攻打城池，杀害州县官吏。州郡招募五里蛮和六亭的人马追击，打败了澧中蛮等，他们全都溃散投降。朝廷赏给五里蛮和六亭的首领们不同数量的金帛。第二年秋天，溲中蛮、澧中蛮四千人一同做了寇贼。又零陵蛮羊孙、陈汤等一千多人，头束红色幅巾，自称将军，烧毁官府，抄掠百姓。州郡招募顺从的蛮人攻打平定了反叛的蛮人。

　　顺帝永和元年，武陵太守上书，认为蛮夷归服，可以比照汉人，增加他们的租税。参加商议的人都认为可行。惟独尚书令虞谢进言说：“自古以来，圣明的天子不让习俗不同的民族要求一样，并非道德不能影响到他们，武力不能用于他们，而是知道他们心裹像野兽一样贪婪，很难用礼义引导。可以对他们加以笼络安抚，他们归顺了就接受下来但不去迎接，反叛了就放弃而不去追赶。先帝旧有的制度，上交租税数量多少，已经沿袭很久了。现在突然增加租税，必定招来埋怨和反叛。计算所得到的，抵不上所失去的，将来一定后悔。”皇帝没采纳。这年冬天，澧中蛮、溲中蛮果然争布帛的进贡不是从前的约定，于是杀害乡邑的官吏，整个部族反叛。第二年春天，有两万蛮人包围了充城，八千蛮入侵犯夷道。朝廷派武陵太守李进征讨，打败了蛮人，杀死了几百人，剩下的全部投降归顺。李进于是挑选清廉能干的官吏，使蛮夷民心悦服。李进在武陵九年，梁太后行使皇帝权力，下诏书增进李进的俸禄为二千石，赏给二十万钱。桓帝元嘉元年秋天，武陵蛮詹山等四千多人反叛，关押县令，在深山屯兵集结。到永兴元年，太守应奉以恩德诚信招引诱降，这些蛮人全部投降散去。

　　永寿三年十一月，长沙蛮反叛，屯兵益阳。延熹三年秋天，长沙蛮就在郡内抄掠，部众达一万多人，他们杀死杀伤郡县官吏。又零陵蛮攻入长沙。冬天，武陵蛮六千多人入侵江陵，荆州剌史刘度、谒者马睦、南郡太守李肃全部逃走。李肃的主簿胡爽拦住马规谏说：“蛮夷见到郡内没有防备，所以敢于趁虚而入。您是国家的大臣，城邑相连有千里，举起战旗，敲响战鼓，应声响应的就有十万兵力，为什么放弃太守的重责，反而做逃跑的人呢！”李肃拔出刀指着胡爽说：“你赶紧让开！我现在危急，哪有功夫考虑这些事。”胡爽抱住马一再劝阻，李肃竟然杀害了胡爽逃走。皇帝知道后，征召李肃，将他处死，陈尸街头，刘度、马睦判处减死一等，免除胡爽一凉的徭役赋税，授他家一人为郎。于是任命右校令度尚为荆州刺史，征讨长沙寇贼，平定了蛮人。又派车骑将军冯绲攻打武陵蛮，使他们全部投降溃散。军队班师后，贼寇又侵犯桂阳，太守廖析逃走。武陵蛮也重新攻打武陵郡，太守陈奉率领官吏百姓打败了蛮人，杀死三千多人，投降的有二千多人。到灵帝中平三年，武陵蛮再次反叛，侵犯郡界，州郡击败了武陵蛮。

　　《礼记》说“南方称为蛮，那裹的人在额头雕刻花纹，男女杂处”。那裹的习俗是男女在河裹洗沐，所以称为交耻。在交Pd：的西面有瞰人国，生下第一个孩子总是将其肢解后吃掉，说对后面生的孩子有好处。吃的味道甘美，就给国君送去，国君高兴了就赏赐孩子的父亲。娶了漂亮的妻子，就让给哥哥。今天的乌游人就是其后裔。

　　交吐的南面有个越裳国。周公摄政六年，订立礼仪，制作音乐，天下太平，越裳国使者骑着三只象经辗转翻译前来进献白色的野鶸，说：“道路遥远，山川I阻隔，音讯使者不通，所以辗转翻译前来朝见。”周成王将白野鶸给周公。周公说：“没有给他人施加恩德，那么有贤德的人就不享用他人的礼品；政令没有在那裹推行，有贤德的人就不将那裹的人作为臣民。我凭什么得到这样的赏赐呢！”越裳国的使者请求说：“我接受丫我国年长者的命令，他们说：　‘天上没有暴风和雷雨已经很久了，大概中原出现了圣人吗？要是中原有圣人，何不去朝见呢。”’周公将白野鶸送给天子，称赞先王的神明感致，将白野鸡用来祭祀宗庙。周朝的德运衰弱以后，越裳国自此逐渐断绝了往来。

　　楚国称霸时，使百越朝拜进贡。秦朝吞并天下，用武力使蛮夷归顺，这才开拓岭外的土地，设置南海、桂林、象郡。汉朝兴起后，尉佗立自己为南越王，传国传了五代。到武帝元鼎五年，终于灭掉了南越，将其分开设立了九个郡，由交耻刺史管辖。其中珠崖、儋耳两个郡在海岛上，东西长一千里，南北长五百里。那裹的蛮人酋长以耳朵长为高贵，他们都穿了耳朵吊上东西，使耳朵垂到肩上，达三寸长。武帝末年，珠崖太守会稽人孙幸征收宽幅布匹献给朝廷，蛮人受不了劳役，就攻打郡府，杀了孙幸。孙幸的儿子孙豹联合率善人又回头打败了蛮人，自己负责郡内政事，征讨其余的叛党，连续几年才平定珠崖。孙豹派使者封好印绶，归还朝廷，上书说明情况，天子下韶书随即任命孙豹为珠崖太守。声威政令得以普遍推行，贡品和使者每年都有。中原贪得他们的珍宝财物，逐渐对他们加以欺侮，所以珠崖每隔几年就有一次反叛。元帝初元三年，终于撤销了珠崖郡。珠崖设立郡一共有六十五年。

　　到王莽辅佐朝政，元始二年，日南郡南边的黄支国前来贡献犀牛。凡是交耻所统辖的地区，虽然设置了郡县，但语言各不相同，需辗转翻译才可交往。那裹的人像禽兽一样，没有长幼的分别。他们把发髻梳在脖颈的位置，赤着双脚，用布从头向下套在身上。后来迁徙了中原不少罪犯到那裹，让他们和当地人混杂居住，这才慢慢懂得他们的语言，他们也逐渐被开化，懂得礼仪。

　　光武中兴，锡光担任交耻太守，任延担任九真太守，于是教当地人耕田种庄稼，为他们制作冠和鞋，开始设立媒人和聘娶的礼仪，他们这才知道婚姻嫁娶，又为他们建造学校，用礼义引导他们。

　　建武十二年，九真边界外的蛮里张游，率领同部族的人仰慕教化而归顺中原，被封为归汉里君。第二年，南越边界外的蛮夷进献白野鶸和白兔。到十六年，交肚的女子征侧和妹妹征贰反叛，攻打交耻。征侧是鹿泠县雒将的女儿。嫁给朱载人诗索做妻子，非常勇猛。交耻太守苏定将他绳之以法，征侧恼怒，所以反叛。这样九真、H南、合浦的蛮里都响应征侧，他们一共攻占了六十五座城邑，征侧立自己为王。交耻刺史和各郡太守仅仅能够自守。光武于是下诏书要长沙、合浦、交耻准备车船，修筑道路桥梁，打通道路障碍和溪谷，储备粮食。十八年，派伏波将军马援、楼船将军段志，调集长沙、桂阳、零陵、苍梧的部队一万多人征讨征侧。第二年夏天四月，马援攻占了交耻，杀了征侧、征贰等人，其余的人全部投降溃散。马援进兵攻打九真的贼寇都阳等人，打败了都阳，使都阳投降。马援将贼寇中的三百多个首领迁到零陵居住。这样岭外全部被平定。

　　肃宗元和元年，日南边界外的蛮夷究不事人的部族酋豪献来活犀牛、白野鸡。和帝永元十二年夏四月，日南、象林的蛮夷有两千多入侵犯抄掠百姓，焚烧官府，郡县派兵攻打，杀了他们的首领，剩下的人马就投降了。于是朝廷在象林设立将兵长史，以防备蛮夷为害。安帝永初元年，九真边界外的夜郎蛮夷以全部地盘归顺，使汉朝境域开拓一千八百四十里。元初二年，苍捂的蛮夷反叛，第二年，他们就召唤引诱郁林、合浦的蛮人、汉人有几千人攻打苍梧郡。邓太后派侍御史任连奉了诏书赦免反叛的人，贼寇全部投降散去。延光元年，九真边界外的蛮人献来贡品并归顺。三年，日南边界外的蛮人再次前来归顺。顺帝永建六年，日南边界外的叶调王便派使者来进贡，皇帝赐给叶调王便金印紫绶。

　　永和二年，云南、象林边境外的蛮夷区怜等几千人攻打象林县，烧毁城邑官府，杀害郡县官吏。交耻刺史樊演征调交肚、九真两个郡的兵力一万多人援救象林。士兵们畏惧打仗路远，于是反叛，攻打郡府。二郡虽然打败了反叛者，但贼寇的势力变得更加强盛。正好侍御史贾昌出使在旦直，他随即与州郡合力征讨贼寇，战况不利，接着被蛮夷攻打。他们被包围了一年多并且兵员粮食跟不上，皇帝为此感到忧虑。第二年，召集公卿大臣以及四府的佐吏，向他们询问谋略，大臣们都说派大将，征调荆州、杨州、兖蛆、邀业四万兵力赶赴那裹。大将军从事中郎李厘反驳说：“如果曲丛、荡业没发生事情，征调兵力是可以的。现在这两个州的贼寇盘踞不散，亘瞳、卢邓的銮裹未能安和，旦业、挂踢多次被征调，如果再次骚扰动用，必定又生出祸乱。这是不可调兵的第一条理由。又兖州、豫州的人突然被微调，远赴万里之外，没有归期，诏书催促急迫，必定导致反叛逃亡的出现。这是不可调兵的第二条理由。南方的州水土潮湿炎热，加上有瘴气，必定导致十分之四五的人死亡。这是不可调兵的第三条理由。长途跋涉万里，士兵们疲惫劳苦，等到了岭南，再没有能力承受打仗的事。这是不可调兵的第四条理由。军队走三十里作为一程，但距日南有九千多里，三百天才能到达，按每人五升粮食计算，需要六十万斛的粮食，不算将领官吏们所骑驴马吃的粮食，仅身背钟甲自己到那儿，花费就这样了。这是不可调兵的第五条理由。假使军队到了那儿，死亡的人一定很多，虽然不足以抵御敌人，那就将重新征调人马，这是切割心腹来弥补四肢。这是不可调兵的第六条理由。九真和日南相距一千里，征调那裹的官吏百姓，他们尚且承受不了，何况使四个州的士卒劳苦，去奔赴万里以外的艰险呢！这是不可调兵的第七条理由。从前中郎将尹就征讨益州反叛的羌人，益州的谚语说：‘敌人前来尚可承受，尹就前来我被杀死。’后来尹就被征还，将军队交给刺史张乔。张乔沿用尹就的将领官吏，一个月之内，消灭了敌寇。这是调派将领没有益处而州郡官员可以任用的明证。应该选派有勇有谋而且仁惠的人担任将帅，任命他们为刺史、太守，让他们一同住在交耻。现在日南兵力单薄，没有粮食，防守已经不够，作战又没有能力。可将Et南的官吏百姓一概向北迁徙靠着交吐，等事情平定以后，再让他们回到原地。回过头来招募蛮夷，让他们自相攻打，给他们运送金银布帛，作为他们的资助。谁能离间敌方获得敌人首领的，答应封为列侯，赏给土地。原并州刺史长沙人祝良，生性非常勇猛果决，又南阳人张乔，以前在益州有打败敌人的功续，都可以任用。从前太宗恢复魏尚的云中太守职位，哀帝派人到龚舍家拜授他为太山太守。应当立刻授予祝良等人职位，让他们从近道上任。”四府都赞成李固的意见，朝廷随即拜授祝良为九真太守，张乔为交吐刺史。张乔一到，公开告示，用安抚招诱的方法，使敌寇全部投降散去。祝良到九真，轻车简从来到敌人那裹，运用谋略，以武力和诚信招引蛮夷，投降的有几万人，这些人都为祝良建造官府。自此岭外再次平定。

　　建康元年，日南的蛮夷一千多人再次攻打并烧毁县邑，接着煽动九真的蛮夷，与他们互相联合。交耻刺史九江人夏方展示恩信，招诱蛮夷，贼寇全部投降归顺。当时梁太后掌管朝政，赞美夏方的功劳，将他调为桂阳太守。桓帝永寿三年，居风令贪婪残暴毫无节制，居风县人朱达等人同蛮夷聚在一起，攻杀了县令，部众达四五千人，他们进攻九真，九真太守儿式战死。诏书赐给儿式家中六十万钱，授他的两个儿子为郎。朝廷派九真都尉魏朗打败了朱达，杀死两千人，但贼寇的主帅仍然占据日南，部众变得更加强盛。延熹三年，诏书再次拜授夏方为交耻剌史。夏方声威仁惠一向闻名，日南的旧贼知道后，两万多人互相率领向夏方投降。灵帝建宁三年，郁林太守谷永以恩德信义招降了十多万乌游人归顺，他们都接受了冠和革带，由此开拓增设了七个县。熹平二年冬天十二月，日南边境外的国家辗转翻译前来进贡。光和元年，交吐、合浦的乌游蛮反叛，招诱九真、日南的蛮人，合起来有几万人，攻陷郡县。四年，刺史朱俊打败了蛮人。六年，日南边界外的国家又来进贡。

　　巴郡南郡蛮，原有五支姓：巴氏，樊氏，晖氏，相氏，郑氏。他们都发源于武落钟离山。钟离山有一个红穴和一个黑穴，巴氏的孩子生在红穴中，另外四支姓的孩子都出生在黑穴裹面。他们没有首领，都事奉鬼神，于是一同向一个石洞投掷剑，约定谁能投中，就拥戴他为国君。惟独巴氏的儿子务相投中，大家都惊叹。他们又让各人乘用泥土做成的船只，约定谁能在水面上漂浮，将以他为国君。其他姓氏的孩子乘的船都沉了，惟独务相的船浮在水面上。因而大家一同立他为国君，就是廪君。廪君于是乘坐泥土制作的船，从夷水坐到盐阳。盐水有位神女，对廪君说：“这地方广阔，是出产鱼和盐的地方，希望你留下来一同生活。”廪君不答应。盐神晚上总是来和他同宿，天明就变成虫子，与许多虫子一起飞，把阳光遮蔽了，天地一片昏暗。过了十多天，廪君窥见机会，就用箭射杀了盐神，天空这才光明。廪君于是在夷城当国君，其他四姓都向他臣服。廪君死后，他的魂魄世代变为白虎。巴氏因为虎喝人血，就用活人来祭祀廪君。

　　到秦惠王吞并巴中，以巴氏作为蛮夷的首领，世代娶秦国的女子为妻，蛮夷百姓的爵位相当于不更，犯了罪可以用爵位抵销。蛮夷的首领每年出租税两千零一十六钱，三年出一次义务租税一千八百钱。巴氏的百姓出惊布八丈二尺，出鶸毛三十银。汉朝兴起以后，南郡太守靳彊请求一概依从秦国时候的旧例。

　　到建武二十三年，南郡的漏山峦雷迁等人开始反叛，侵犯掠夺百姓，朝廷派武威将军刘尚率领一万多人打败了雷迁，将湄山蛮种族的七干多人迁移安置在江夏郡内，就是现在的沔中蛮。和帝永元十三年，巫蛮许圣等人认为郡守收税不均，心怀怨恨，就聚集起来反叛。第二年夏天，朝廷派使者督察荆州各郡的部队有一万多人征讨许圣。由于许圣等人凭藉险要地形，很长时间攻不下来。于是各路部队分道推进，有的从巴郡、鱼复几路攻打，蛮人这才溃散逃走，汉军杀了蛮人的首领，又乘胜追击，大败许圣等人。许圣等人乞求投降，于是再次将他们全部迁徙安置在江夏。灵帝建宁二年，江夏蛮反叛，被州郡征讨平定。光和三年，江夏蛮再次反叛，与庐江贼人黄穣互相联合，有十多万人，攻陷了四个县，入侵为害长达几年。庐江太守陆康征讨并打败了江夏蛮和黄穣，其他人全部投降溃散。

　　板楣蛮夷，秦昭襄王时有一只白虎，经常跟着其他虎多次来到秦、蜀、巴、汉境内活动，伤害了一千多人。昭王于是以重赏向国内招募有谁能够将虎杀死，赐给一万户的封邑、一百镒金。当时巴郡阎中有位夷人，能够用白竹制成强弓，他登上高楼用箭射死了白虎。昭王嘉奖他，但因他是夷人，不想给他加封，就刻石约盟，优待夷人，封户一顷田不出租税，即使有十个妻子都不交纳El算钱，伤了人判罪，杀了人可以出钱赎回死罪。双方约盟说：“秦国侵犯夷人，给夷人一双黄铜制作的龙；夷人入侵秦国，送给一钟清淳的酒。”夷人平安守盟约。

　　到高祖当汉王，征调夷人回头攻打三秦。三秦地区已经平定，于是打发夷人回到巴中，免除他们的首领罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七个姓氏的租税，其他户每年缴纳资钱，每VI四十钱。世代称之为板楣蛮夷。闾中有条渝水，那裹的人大都生活在渝水的两岸。他们天性勇猛有力，起初作为汉军的前锋，多次冲入敌阵。他们的习俗喜欢歌舞，高祖观看后，说：“这是周武王伐纣时唱的歌。”于是要善歌舞的艺人学习，造就是《巴渝舞》。自此以后他们世代归顺。

　　到光武中兴，郡守经常率领板椐蛮夷去作战。桓帝时，板楣蛮夷多次反叛，太守蜀郡人趟温用恩德信义使他们投降信服。灵帝光和二年，巴郡的板楣蛮夷再次反叛，入侵抄掠三蜀和汉中各郡。灵帝派御史中丞萧瑗督察益州的部队征讨板循蛮夷，连续几年不能攻克。皇帝想大规模派兵，就问益州计吏，研究征讨的方略。汉中的上计程包回答说：“板栀七个姓氏，由于射死白虎立了功，他们的先人世代是讲信义的人。他们很勇猛，善于打仗。从前永初年间，羌人进入汉川，郡县遭到破坏，靠板楣援救，羌人死亡毁败几乎灭绝了，所以被称为神兵。羌人心中畏惧，传话给自己的部族，要他们不要到南方去。到建和二年，羌人再次大举入侵，实在是依靠了板循连续摧毁打败羌人。前任车骑将军冯绲南征武陵，虽然接受丫丹阳的精锐部队，也靠了板椐获得成功。近来益州各郡战乱，太守李腮也凭藉板椐征讨平定了战乱。板栀像这样忠心有功，原没有作恶的想法。郡县官吏和乡亭小吏，以钱代替兵役的赋税非常繁重，对板楣的蛮人役使鞭打，j超过了对待奴仆和敌虏，有的蛮人将妻子、儿刊卖给他人，甚至有人到自杀的地步。虽然他们酬州郡陈诉冤情，但州牧郡守不替他们上达并作园理。皇帝遥远，他们没法把自己的情况反映给习子。他们含着怨恨，呼天喊地，在荒僻的山谷真PL捶打心胸。既为租税徭役忧愁悲苦，又迫于受到酷刑。所以城邑村落的蛮人相互聚集在一起，因而导致了反叛。并非他们有主谋的人想僭称天子名号，企图做非分的事情。现在衹要迁派贤明有才能的州牧郡守，他们自然安定，不需要征讨。”皇帝采纳了程包的意见，派太守曹谦宣明诏书，赦免板椐蛮夷，反叛者立刻全部投降归顺。到中平五年，巴郡的黄巾贼起，板楣蛮夷因此再次反叛，入侵掠夺城邑，朝廷派西园上军别部司马趟瑾征讨平定了板楣蛮夷。

　　酉蓖速，在星郡的边界之外。有个蛮邱迩，东面和变趾接壤，西面有2塑，北面有邛都国，他们各自都立了首领。那裹的人都把发髻梳成椎状，衣襟向左，聚成村落居住，能够耕田种地。在这几个国家的外面，还有仑、昆明各个部落，西面一直到同师，东北到叶榆，地域有几千里方圆。仑、昆明这些部落没有首领，人们将头发梳成辫子，随着牲畜而迁徙，没有固定住所。在岭的东北有榨都国，痄都国的东北有冉拢国，他们有的在一个地方定居，有的随牲畜迁徙。在冉骊国的东北有白马国，是氐人部族。这三个国家也有首领。

　　夜郎国，起初有一位女子在逦水边洗涤，有一根三节大竹子流到她的双脚中间，她听到竹子裹面有哭声，女子削开竹子一看，是一个男婴，就带回家中抚养。他长大后，能文能武，他立自己为夜郎侯，以竹作为自己的姓氏。武帝元鼎六年，平定南夷，设立烊柯郡，夜郎侯迎接归顺，天子赐给他国王的印绶。后来最终杀了夜郎侯。夷獠都觉得竹王不是人的血气所生，非常看重他，要求立他的后代。烊柯太守吴霸将情况禀告朝廷，天子于是封竹王的三个儿子为侯。儿子死后，和他们的父亲一同被祭祀。现在夜郎县内的竹王三郎神，就是竹王三个儿子的传说。

　　起初，楚顷襄王时，派将领庄豪从沅水攻打夜郎，军队到且兰，钉木桩将船拴在岸边而后步行作战。灭掉夜郎以后，就将夜郎王留在滇池。由于且兰有拴系船只的地方，于是将地名改为胖柯。群柯地方雨水很多，习俗喜欢巫术、神鬼和禁忌，很少饲养牲畜，又没有养蚕种桑，所以这个郡最贫穷。句町县有一种桄榔树，可以做面粉，百姓靠此维持生计。公孙述时，大族龙、傅、尹、董氏，同郡功曹谢暹为漠守卫边境，又派人从番禺江来进贡。光武很赞赏他们，一并加以夸奖赏赐。桓帝时，郡人尹珍认为自己生在边远荒僻的地方，不懂得礼义，于是跟随汝南人许慎、应奉学习经书和图谶，学成以后回到家乡教学，这样南部地区才开始出现学问一事。尹珍官做到荆州刺史。

　　滇王是庄蹯的后代。元封二年，武帝平定滇国，将滇国地方改为益州郡，从胖柯、越锚各分出几个县给益州郡。几年以后，又吞并了昆明的地域，都划给益州郡管辖。有个水塘，绕一圈有二百多里，池水源头处又深又宽，而池尾又浅又窄，像倒过来流似的，所以称之为滇池。那裹河流土地平坦开阔，生很多鹦鹉、孔雀，有盐池、农桑和渔业之利，有众多的金银和畜牧产品。那裹的人和习俗都很奢侈。做官的人都富裕，够好几代用。

　　到王莽朝政混乱，益州郡夷内的人栋蚕、若豆等人起兵杀害了郡守，越锚的姑复夷人大牟也全部反叛，杀害掠夺官吏百姓。王莽派宁始将军廉丹，征调巴蜀的官吏百姓和运送粮食的士卒有十多万人，攻打夷人。官兵们饥饿疾疫，历年攻不下来，结果撤还。王莽任命广汉人文齐担任太守，文齐修建池塘，疏通灌溉，开垦土地二干多顷。他带领兵马操练，在边塞险要处修建城堡，招降聚集夷人，很能使其民心和顺。到公孙述占领益州地盘，文齐坚守，凭藉险要地形抵御公孙述，公孙述关押了他的妻子孩子，答应封他为侯，文齐始终不投降。他听说光武即位，就派使者从小道告知光武。蜀地平定以后，光武征召他为镇远将军，封为成义侯。文齐在路上去世，天子下诏书为他建造祠堂，郡内的人为他造了庙祭祀他。

　　建武十八年，夷人首领栋蚕同姑复、棵榆、桥栋、连然、滇池、建伶、昆明各部族反叛，杀害郡县官吏。益州太守繁胜与夷人交战失败，退守朱提。十九年，朝廷派武威将军刘尚等人征调广汉、犍为、蜀郡的人和朱提夷，合起来有一万三千人攻打夷人。刘尚的军队渡过泸水，进入益州境内。各部族的夷人听说大军来到，都放弃堡垒逃走了，刘尚俘获老弱夷人，得到粮食、牲畜。二十年，刘尚进兵与栋蚕等连续交战几个月，将他们全部击败。第二年正月，刘尚追到不韦县，杀了栋蚕首领，杀死夷人七千多，获得五千七百人，马三千匹，牛羊三万多头，各夷人部族全部被平定。

　　肃宗元和年间，蜀郡人王追担任太守，政绩教化尤其突出，有四匹神马从滇池水中出现，天降甘露，出现白乌，王追开始兴办学校，逐渐改变了那裹的习俗。灵帝熹平五年，各夷族反叛，抓去了太守雍陟。朝廷派御史中丞朱龟征讨，不能取胜。朝廷商议认为益州郡在边界外面，蛮夷习惯反叛，让军队劳顿到远方打仗，不如放弃益州。太尉掾巴郡人李颐定计征讨，于是拜授李颐为益州太守，他同益州剌史庞芝征调板楣蛮打败平定了各夷族，夺回雍陟。李颐去世以后，夷人再次反叛，朝廷任命广汉人景毅担任益州郡太守，他征讨平定了夷人。景毅刚到益州，一斛米卖一万钱，景毅以仁惠恩义逐步引导，没有几年功夫，一斛米降到几十钱。

　　哀牢夷，其祖先有位名叫沙壹的妇女，住在牢山。她曾经在水中捕鱼，碰到沉在水中的树木，好像有感应，结果怀了身孕，十个月以后，生下十个儿子。后来沉在水中的树木变为龙，在水面上出现。沙壹忽然听到龙对她说：“你为我生了儿子，现在他们都在哪儿呢？”九个儿子见到龙都惊慌逃走，惟独最小的儿子不会走，离不开，他背对着龙坐着，龙就舔了他。孩子的母亲说话像乌的声音，称“背”为“九”，称“坐”为“隆”，因此给儿子取名叫九隆。后来九隆长大成人，哥哥们认为九隆被父亲舔过并且聪明，于是一起推举他做国王。后来牢山脚下有一对夫妻，又生下十个女孩，九隆兄弟都娶她们为妻。以后他们的人El渐渐滋生增长。部族裹的人都纹身，图案像龙的花纹，衣服上都做了一个尾巴。九隆死后，世代相传。于是分别设立小侯王。他们常常聚在一起生活，城邑分布在溪水山谷地带。他们居住的地方极其遥远，在八荒之外，山川I阻隔幽深，他们自从有人出生以来，未曾和中原有来往。

　　建武二十三年，哀牢王贤栗派军队乘竹木筏，南下长江、汉水，攻打靠近边界的夷人鹿爹。鹿芗人弱小，被哀牢人俘获。这时雷声震动，天降暴雨，刮起南风，江水倒流，二百多里长的江面大浪翻涌，竹木筏沉入水中，哀牢的人马有几千人淹死。贤栗又派六位侯王率领一万人攻打鹿爹，鹿芗王与哀牢交战，杀死了六位侯王。哀牢的老人们一起埋葬了六位侯王，夜间老虎又将六位侯王的尸体翻出来吃了，哀牢剩下的人马惊恐退走了。贤栗很惶恐，对国中的老人们说：“我们进入边界要塞，自古就有，现在攻打鹿爹，总是受到上天的责罚，中原难道有圣明的帝王吗？上天保佑帮助中原，怎么这样显明呢！”二十七年，贤栗等人率领种族二千七百七十户，一万七千六百五十九E1人，向越隽太守郑鸿投降，要求归顺，光武封贤栗等人为首领。自此以后哀牢每年都来朝拜进贡。

　　永乎十二年，哀牢王柳貌派儿子率种族归顺，他们称做邑王的有七十七人，有五万一千八百九十户，人口五十五万三千七百一十一。哀牢位于西南，距洛阳有七千里，显宗在那裹设立哀牢、博南两个县，将益州郡西部都尉所管辖的六个县划出来，合为永昌郡。当时刚开通博南山，渡兰仓水，行旅为其所苦。歌谣说：“汉恩德博大，收服没有臣服的地方。翻越博南山，渡过兰仓津。等到渡过兰仓水，成了他乡之人。”

　　哀牢人都穿透鼻孔，下垂耳朵，首领当中自称王的人，耳到肩以下三寸的地方，庶民百姓仅仅到肩部而已。哀牢土地肥沃，适合种植五谷和种桑养蚕。他们懂得将布帛染成彩色，给衣服和丝织品刺绣，知道编织毛毡和用棉纱织布，知道编织兰干和细软的织品，所织成的花纹就像薄细精美的丝织品。当地有一种梧桐树的丝，可以纺织成布，幅宽五尺，洁白不会污染。先是将它给死人覆盖，而后做成衣服穿上。那裹的竹子，竹节相距达一丈，名叫濮竹。那裹出产铜、铁、铅、锡、金、银、光珠、琥珀、水晶、琉璃、海贝、珍珠、孔雀、翡翠、犀牛、象、猩猩、貊兽。云南县有两头神鹿，能够吃有毒的草。

　　在此以前，西部都尉广汉人郑纯做官清廉高洁，教化在夷貊当中得到推行，夷人的首领受到感动，敬慕郑纯，都来贡献土产和珍宝，歌颂他的美德。天子赞许郑纯，随即任命他担任永昌太守。郑纯同哀牢夷人约定，部族酋豪每年送交两件从头套在身上的衣服、一斛盐，将造作为正常的租税，夷人安心。郑纯担任都尉、太守十年，在任去世。建初元年，哀牢王类牢与县令因忿怒相争，就杀死了县令反叛，攻打隽唐城。太守王寻逃到梅榆。三千多哀牢人攻打博南，烧毁百姓的房屋。肃宗招募调派越隽、益州、永昌的夷人、汉人，有九千人，征讨类牢。第二年春天，邪龙县的昆明夷厘丞等人响应招募，率领同部族的人同守郡部队攻打在博南的类牢，大败并杀死了类牢。将类牢的首级传送洛阳，天子赏给卤承一万匹布帛，封他为破虏傍邑侯。

　　永元六年，永昌郡边界外的敦忍乙王莫延仰慕德义，派译使进献犀牛和大象。九年，边界外的蛮人和掸国王雍由调派人通过辗转翻译送来国内的珍宝，和帝赐给他们金印紫绶，小首领也都给了印绶和钱帛。

　　永初元年，边界外的僬侥种夷陆类等三千多人以整个部族归顺，献来象牙、水牛、封牛。永宁元年，掸国王雍由调又派使者到朝廷朝拜庆贺，献上音乐和表演幻术的人，他们能够通过变化口中喷火，将自己肢解，将牛马的脑袋互换。他们还擅长两手快速抛接若干个圆球，抛接次数能达上千。他们自称是海西人。海西就是大秦，掸国西南通往大秦。第二年元旦朝见群臣，安帝在殿庭中让表演音乐，封雍由调为汉大都尉，赐给他印绶和不同数目的金银及彩色丝帛。

　　邛都夷，武帝所开拓，武帝将这裹作为邛都县。没多长时间那裹地面下陷成为污泽，因此称之为邛池，南方的人称为邛河。后来邛都夷又反叛。元鼎六年，汉兵越过隽水征讨邛都夷，就将其作为越锚郡。逭裹土地平坦，有稻田。青蛉县的禺同山上有金马社和碧鶸神，光影经常出现。那裹的习俗是人们大多游乐放荡，但喜欢唱歌，大致与胖柯的人相似。邛都夷的酋豪首领很放纵，很难控制驾驭他们。

　　王莽时，郡守枚根征调邛都人长贵，让他担任军候。更始二年，长贵率领部族进攻杀害了枚根，立自己为邛谷王，行使太守职权。后又投降公孙述。公孙述失败后，光武封长贵担任邛谷王。建武十四年，长贵派使者向朝廷呈上三年的计簿，光武立刻授给长贵越仑太守的印绶。十九年，武威将军刘尚攻打益州夷，经过越仑。长贵知道后，他怀疑刘尚一旦平定南部，威权法令必定推行，自己不可能随意放纵，于是聚集人马修筑营垒土台，招呼各部首领，酿制了大量毒酒，想先用毒酒慰劳军队，趁机袭击刘尚。刘尚知道长贵的计谋，随即分派兵力先占领了邛都，然后突然袭击长贵，杀了他，将他的家人迁到成都。

　　永平元年，姑复夷又反叛，益州刺史派军队征讨，打败了姑复夷，杀丁他们的首领，将首级传送京师。后来太守巴郡人张翕，政事与教化清和公正，使夷人和睦。张翕做太守十七年，去世时，夷人对他爱戴敬慕，好像失去父母一样。苏祈县的二百多位老人带来牛羊送丧，到张翕的出生地安汉县，修坟墓祭祀他。天子下诏书赞美张翕，为他修建了祠堂。

　　安帝元初三年，越锚边境外的夷人大羊等八个部族，共三万一千户，十六万七千六百二十人，仰慕德义而归顺。当时郡县的赋税繁多，元初五年，卷夷大牛种封离等人反叛，杀害了遂久令。第二年，永昌、益州和蜀郡的夷人全都反叛，响应封离，部众竟达十多万，他们破坏了二十多个县，杀害郡县官吏，焚烧城邑，掠夺百姓，造成尸骨堆积，千里以内没有人迹。天子下韶书要益州刺史张乔挑选能够胜任的从事征讨夷人。张乔于是派从事杨竦率领人马到棵榆进攻贼寇，但贼寇强盛，杨竦没敢前进，先将韶书传告三郡，秘密征求武士，悬重赏。然后进兵同封离等人交战，大败封离，杀死三万多人，活捉一千五百人，得钱财四千多万，全部用来赏给士卒。封离等人惊慌恐怖，杀了同谋的首领，到杨竦处乞求投降，杨竦加以特别的安慰和接纳。其他的三十六个部族都前来投降归顺。杨竦因此上奏长吏中奸猾并且侵犯蛮夷的九十个人，都被减死。州内评功还没来得及上报朝廷，恰好杨竦伤势发作而去世，张乔非常悲痛惋惜，于是给他刻石记功，画了杨竦的遗像。天子因为张翕在夷人中留下仁爱，就任命他的儿子张湍担任太守。夷人很高兴，在路上迎接他，说：“您的相貌很像我们的太守。”后来张湍有失人心，有的夷人想反叛，夷人中的老者晓谕他们说：“就当看在从前太守的份上吧。”这样得以安宁。后来在顺帝、桓帝年间，广汉人冯颢担任太守，政绩和教化尤其有突出的成绩。

　　痄都夷，武帝所开拓，武帝将这裹作为菲都县。那裹的人都披着头发，衣襟向左开，说话多喜欢用比喻，生活环境大致同汶山夷相同。那裹生长一种能延年益寿的神药，是仙人山图所住的地方。元鼎六年，在逭裹设沈黎郡。到天漠四年，并入蜀郡作为西部，设两名都尉，一个住在旄牛，管辖边境外的夷人，一个住在青衣，管辖汉人。

　　永平年间，益必I*KI史梁国人朱辅，喜欢建立功名，他为人慷慨，很有谋略。在益州几年，他宣明汉朝恩德，其声威感化远方的夷人。从汶山向西，前代没有人去过，中原的历法没在那裹推行过。白狼、槃木、唐蔽等一百多个国家，有一百三十多万户，人口六百万以上，以整个种族向朝廷进贡，称自己为臣仆。朱辅上奏疏说：　“臣闻知《诗》说：　‘那些百姓啊投奔周岐，是因为周岐有清明的政治。，传说：‘去周岐的道路虽然偏远，但人们不认为道远。’诗人的吟诵，可作为验证。现在白狼王、唐蔽等仰慕教化，归服德义，做诗三首。路上经过邛来大山、零高坂，艰险峻峭，超过去周岐的道路百倍。他们用襁褓背负婴儿，搀扶老人，就好像孩子回到慈母身边一样。远方夷人的语言，意思不容易弄正确。草木不是一个品种，乌兽也不是一类。犍为郡有位名叫田恭的掾吏跟他们很熟，懂得他们的很多话，臣经常让他了解那裹的风俗，翻译他们的语言。现在派从事史李陵同田恭护送他们到朝廷，并献上他们的音乐诗歌。过去在圣明的帝王时代，表演四方夷人的乐舞；现在所献上的，希望能算上其中之一。”皇帝很赞赏，将事情交给史官，记录下他们的歌诗。

　　《远夷乐德歌诗》说：大汉治理太平，与天意合一。官吏译使公平端正，不随意打搅。闻知风尚向往德化，触目所见令人奇异。赐给我们许多布帛和甜美的酒食。兴盛的音乐和舞者飞动的身体，屈伸自如各种舞姿应有尽有。蛮夷贫穷困薄，拿不出像样的东西回报。愿天子长寿，子孙兴旺繁多。《远夷慕德歌诗》说：蛮夷生活的地方，是太阳落入之处。仰慕道义归顺德化，投奔太阳升起地方的明主。仁德圣明恩情深厚，给予别人丰富优厚。冬天多霜雪，夏时多润雨。寒暑正合时节，部族人可兴旺。长途跋涉历经艰险，不远万里来到中原。改变习俗归顺德化，心裹就像回到慈母身边。《远夷怀德歌》说：荒服以外的地方，土地非常贫瘠。吃野兽的肉穿野兽的皮，就是看不到盐和五谷。官吏翻译传播风化，大汉太平和乐。扶老携幼投奔仁德，经历了许多艰难险峻。高山崎岖陡峻，悬崖上石头峭立。深秋叶落的时候从家出发，一百多天才到达洛阳。父子一道接受赏赐，怀裹抱着许多布帛。传话告知同部族的人，愿意长久地做大汉的臣仆。

　　肃宗初年，朱辅因事获罪被免官。当时郡尉的官府都有装饰，画上山神海怪、奇禽异兽，为的是向夷人炫耀，夷人愈加害怕。和帝永元十二年，旄牛边界外的白狼、楼薄蛮夷国王唐缯等人，率领部族十七万人，向往德义而归顺。诏书赐给唐缯金印紫绶，小首领赐给不同数额的钱帛。

　　安帝永初元年，蜀郡三襄种夷同边境外的污衍部族合兵三千多人反叛，攻打蚕陵城，杀害官吏。二年，青衣道夷的吕．领令田，与边境外的三个部族的夷人共三十一万人，携带黄金、旄牛毛制做的饰物，并将全部地界归属中原。安帝将令田的爵位增为奉通邑君。延光二年春天，旄牛夷反叛，攻打零关，杀害官吏，益州刺史张乔与西部都尉打败了旄牛夷。于是分设蜀郡属国都尉，管辖四县，职权如同太守一样。桓帝永寿二年，蜀郡夷反叛，杀害掠夺官吏百姓。延熹二年，蜀郡三襄夷入侵蚕陵，杀害郡县官吏。四年，犍为属国夷入侵郡界，益州刺史山昱打败了他们，杀死一千四百人，其余的人都瓦解溃散。灵帝时，将蜀郡属国改为汉嘉郡。

　　冉驰夷，武帝所开拓。元鼎六年，将这裹作为汶山郡。到地节三年，夷人觉得该郡租税太重，宣帝于是省去汶山郡并入蜀郡为北部都尉。那裹的山区有六个部族的夷人、七个部族的羌人、九个部族的氐人，各自有自己的部落。他们的王侯懂得不少文字，但法禁严峻。他们尊崇妇女，母系氏族。人死后就将尸体烧掉。那裹的气候大都寒冷，在盛夏的时候结的冰仍然不融化，所以夷人在冬天为了避寒，就到蜀郡给人当佣工，夏天就避暑，回到自己的村落。他们都靠山居住，用石头垒成房屋，房屋高的达十多丈，称之为“邛笼”。那裹土地坚硬含盐咸，不生谷、粟、麻、豆类，仅靠麦子生活，但却适合饲养牲畜和放牧。有一种旄牛，没有角，又叫童牛，体重达千斤，毛可以做成饰物。那裹出产名马。有羚羊，可以治疗中毒。又有一种食药鹿，怀了孕的幼鹿，肠中的粪便也可治疗中毒。又有五角羊、麝香、毛羽很轻的毡鶸、牲牲。那裹的人能够制作旄毡、斑厨、青顿、皂毡、羊羧之类的毛织品。那裹有种类特别多的药材。地裹有咸土，煮后可以制盐，那裹的麖、羊、牛、马都长得很肥壮。

　　在曳塑西边还有三一回、壁王虏，北面有童石、北地、卢水胡，在这外面就是边境外了。灵帝时，又将蜀郡北部分出来设立汶山郡。

　　直屋压，亘游在元蛊六年所开拓，分出庐莲郡西部，合起来设武都郡。这裹地势险要隔绝，有麻田，出产名马、牛、羊、漆、蜂蜜。氐人勇猛愚直，无所顾忌，贪图财物，为利而死。他们生活在河池，又叫仇池，方圆有一百顷，四面陡峭险绝。氐人多次入侵边境，郡县征讨他们，他们就凭藉险要地形把守。元封三年，氐人反叛，朝廷派军队打败了氐人，将氐人分别迁移到酒泉郡。昭帝元凤元年，氐人再次反叛，朝廷派执金吾马适建、龙雒侯韩增、大鸿胪田广明，率领三辅和太常所管的罪徒打败了氐人。

　　到王莽篡位作乱时，氏人也反叛。建武初年，氐人全部归顺陇和蜀。到隗嚣灭后，氐人的首领这才背叛公孙述投降汉朝。陇西太守马援上书恢复氐人的王侯首领，朝廷赐给他们印绶。后来隗嚣的同族人隗茂反叛，杀害了武都太守。氐人大首领齐钟留为部族裹的人尊敬信任，他的声威使许多首领信服，他同郡丞孔奋一道攻打隗茂，打败并杀死了隗茂。后来氐人也时常入侵，为郡县征讨击败。

　　论曰：刘漠征伐戎狄，对边远地区用兵，大致也同帝王的业绩一同终始。有时弄到边境失陷、军队覆灭将领大败的境地，但不出一年功夫，最终能够开拓四方夷人的土地，使习俗不同的种族归顺。至于文书和盟约所润泽到的，风化声威所影响到的地方，几乎扩及到了太阳升起到太阳落入的全部地区。典籍从山经、水志起，也都粗略地提及这方面的情况。四方夷人虽然归顺反叛反覆无常，朝廷的声威和恩泽经常中断，但衹要教化推行的地方，不论是垂耳雕足的部族，还是像野兽般生活像乌一样说话的种族，无一不是以整个种族部落归顺，请派官吏，并且渡过大海，翻越高山，通过辗转翻译要求归属中原。所以他们的名字在中郎将和校尉的官府中有记载，他们的人El数被都护府、部都尉府、太守府下面的功曹编入简册，人口经常用几百万计算。至于藏在深山、潜在海底的神物，埋在沙石裹面、栖息在陆地上的珍宝，无不呈现出奇异华丽，被装饰在宫廷帷幄中。并且责惊、火浣令、驯养的飞禽和高大的野兽之类的贡赋，聚集在朝廷府库；夷人的乐歌、巴渝的舞蹈这样的声响节奏完全不同的艺术，陈列在宫廷门外。难道柔服之道到此就一定完备了吗？然而也可以说招致远方的种族归顺了。蛮夷虽然靠着山岩溪谷生活，但大多有一定的居住地域，连通荆州、交州地区，分布守护在巴郡、庸的外面，没法算出他们的数量。但蛮夷凶猛狡诈，比起羌狄来要稍弱一些，所以他们侵掠残暴造成的危害，不可能深入。西南边境外的蛮夷尤其弱小。所以在永昌设关驻守，起始于防备远方的夷人，后来开拓土地，使百姓自立，到现在那裹就成了都市。

　　赞曰：各种蛮夷居住的地区很小，但遍布那四方边界。雕刻身体，身穿草衣，凭藉深险峻峭的高山生活。也有一些夷人，居住在蜀郡的边境地区。四散分布的部族村落，辗转投奔周岐那样的德义之道。前去教化一旦得到信任，夷人就改变衣襟送来珍宝，使得朝廷设立永昌郡，将蛮夷人与内地亿万人一同编入户册。
后汉书卷八十七 西羌传第七十七
　　西羌原先出自三苗，是姜姓的另外一支。西羌国靠近南岳。到舜流放四位凶顽之人的时候，将他们放逐到三危，就是河关西南的羌人地区，这裹在赐支河边，一直到赐支河首，绵延千里。赐支就是《禹贡》所说的析支。这裹南部和蜀、汉边界外面的蛮夷接壤，西北和鄯善、车师等国接壤。西羌人没有固定的住所，他们跟着水草迁徙。这裹的土地很少种有五谷，他们主要以畜牧为业。西羌的习俗是氏族不固定，有的氏族用父亲的名字和母亲的姓作为自己部族的称号。十二代以后，氏族相互通婚，父亲死后就娶后母作为妻子，哥哥死后就娶寡嫂为妻，所以西羌国内没有鳏夫和寡妇，人口多繁殖快。西羌不立国君和大臣，没有谁做首领。势力强大就分出种族，成为酋豪，势力弱小就沦为他人的附属部落。他们互相掠夺侵暴，以暴力称雄。杀人偿命，再没有别的禁令。西羌的士兵善于在山谷地带作战，不擅长在平地打仗；他们不能长时间交战，但敢于冲锋陷阵；他们把战死视做吉祥，而病死认为不吉利。西羌人能忍受寒冷和艰苦，完全同禽兽一样。即使是妇女生孩子，也不躲避风雪。西羌人争陆刚强勇猛，接受了五行中西方金行之气。

　　天子朝政清明，四夷就臣服；天子失去德政和教化，四夷就入侵作乱。从前夏朝的国君太康失去天下，四夷全都背叛。到后相即位，于是征讨畎夷，七年以后畎夷前来归顺。到了后泄，才加封畎夷爵位，畎夷自此服从夏朝。后桀动乱时，畎夷进入邻岐一带居住。成汤兴起以后，征讨畎夷，使其退却。到殷朝中期衰弱时，四夷全都背叛。到武丁时，征讨西戎、鬼方，用了三年时间才攻克下来。所以诗歌说：“自氐羌开始，谁也不敢不来朝拜天子。”

　　到武乙凶暴毒虐，犬戎侵犯边境，周古公宜父翻过梁山到岐山脚下避难。到儿子季历时，于是征讨西落鬼戎。太丁的时候，季历又攻打燕京的戎族，戎人大败周的军队。两年以后，周的部队打败余无的戎族，这时候太丁任命季历为牧师。自此以后，季历又攻打始呼、翳徒的戎族，都获得了胜利。到文王担任西伯时，周的西面有昆夷为害，北面有殓狁构成危险，于是文王打退了戎狄并且在那裹驻守军队，戎狄没有不臣服的。文王于是统率西戎，征讨背叛殷商的国家来事奉纣王。

　　到武王攻打商时，羌人、掌人率领军队在牧野会师。到穆王时，戎狄不向周朝进贡，穆王于是西征犬戎，俘虏了犬戎的五位王，又获得四只白鹿、四只白狼，穆王于是将戎人迁徙到太原。夷王时周朝衰弱，边远的戎人不来朝拜，天子就命令虢公率领六军之师攻打太原的戎人，一直打到俞泉，获得一千匹马。厉王残暴，戎狄入侵掠夺，竟然进入犬丘，杀害了秦仲一族，天子下令征讨戎人，不能取胜。到宣王继位的第四年，派秦仲攻打戎人，秦仲被戎人杀死。天子接着召来秦仲的儿子庄公，给他七千兵力，让他征讨戎人，打败了戎人，戎人由此稍稍退却。二十七年后，天子派军队攻打太原的戎人，不能取胜。五年之后，天子征讨条戎、奔戎，天子的军队被戎人打败。两年以后，晋人在汾水边下隰的地方打败了北戎。戎人也灭掉了姜侯的封邑。第二年，天子征讨申戎，打败了申戎。十年以后，幽王命令伯士征讨六济的戎人，结果军队战败，伯士死在那裹。这一年，戎人包围了犬丘，俘虏了秦襄公的哥哥伯父。当时幽王昏庸残暴，四方夷人交替入侵，结果幽王废掉申后而立褒姒为王后。申侯发怒，就同戎入侵犯周朝，在郦山杀死了幽王。周于是向东迁到洛邑，秦襄公进攻戎人，救援周朝。两年以后，邢侯大败北戎。

　　到平王末年，周朝最终衰弱。戎人迫近华夏，从陇山向东直到伊水、洛水，处处都有戎人。这时候，渭水上游有狄、螈、邦、冀之戎，泾水北边有义渠之戎，洛水有大荔之戎，渭水南岸有骊戎，伊水、洛水之间有杨拒、泉皋之戎，颖水上游西面有蛮氏之戎。在春秋时代，戎人偶尔进入中原，参与华夏各国的盟会。鲁庄公攻打秦国，攻取邦、冀之戎。十多年以后，晋国减掉了骊戎，这时候，伊、洛之戎强大，向东侵犯曹国、鲁国，十九年以后，终于进入天子的国都，于是秦国、晋国攻打戎人以援救周天子。两年以后，戎人又进犯京城，齐桓公微调诸侯国军队在周驻守。九年以后，陆浑戎从瓜州迁居伊川，允姓戎迁居渭水、油水一带，束面到达辗辕。在黄河以南，大山以北的称为阴戎，阴戎的种族繁衍El益增多。晋文公想建立霸主的基业，就贿赂戎狄，要他们打开道路，用来辅助周天子。秦穆公得到戎人由余，终于称霸西戎，开拓了上千里的土地。到晋悼公时，又派魏绛与诸戎和好，再次建立霸业。这时候，楚国、晋国非常强盛，以威力使诸戎服从，陆浑、伊、洛、阴戎事奉晋国，但蛮氏跟随楚国。后来陆浑背叛晋国，晋国派荀吴减掉了陆浑。四十四年以后，楚国抓了蛮氏，将他们全部关押。这时候，义渠、大荔最为强大，修筑了几十座城邑，都自称王。

　　到周贞王八年，秦厉公灭掉大荔，占领了大荔的地盘。赵国也灭掉了代戎，就是北戎。韩、魏又一道渐渐吞并伊、洛之戎和阴戎，将他们消灭。这些戎族中漏网的人都向西翻过淠山、陇山逃走了。自此以后中原再没有戎人入侵，仅留下义渠戎族。到贞王二十五年，秦国攻打义渠，俘虏了义渠王。i十四年后，义渠入侵秦国，到达渭水南岸。一百多年后，义渠在洛水打败了秦国的军队。四年以后，义渠国内发生战乱，秦惠王派庶长操率领军队平定了义渠，义渠自此向秦国称臣。八年以后，秦国攻打义渠，占领了郁郅。两年以后，义渠在李伯打败了秦国的军队。第二年，秦国攻打义渠，攻占徒泾二十五座城邑。到秦昭王继位时，义渠王朝见秦王，就与昭王的母亲宣太后私通，生下两个儿子。到周赧王四十三年。宣太后在甘泉宫诱杀了义渠王，接着发兵灭掉了义猩，开始在那裹设置堕迺、韭迤、上登。

　　戎人原先没有国君首领，墅目末年到壶、迩之交，有的戎族跟随诸侯牧伯征战，有功劳，天子封给他们爵位，成为藩国。昼挞时代，堕运戎、蛮氏戎称子，战国时代，大荔、义渠称王，到戎族衰败灭亡时，剩下来的戎人全都恢复过去的酋豪称呼。

　　羌人无弋爰韧，在秦厉公时被秦国抓住，当了奴隶。不知道爰翅属于哪一支戎族。后来星纫得以逃回，但秦国人追得很紧，他藏在岩洞中得以逃脱。差人说邈型起初藏在岩洞裹面，童垦人用火烧他，有个像虎一样的东西，为爰韧挡住了火，爰韧才得以活下来。逃出来以后，又在野外和被割掉鼻子的女子相遇，于是结成夫妻。女子对自己的模样感到羞惭，就披下头发盖住脸部，羌人因此将披发作为习俗。爰韧夫妇一同逃到三条大河之间。羌人们见到爰韧没有被火烧死，感到惊奇，以为爰韧是神，都对他敬畏，事奉他，推举他作为酋豪。黄河、湟水一带缺少五谷，禽兽很多，羌人以打猎为业。爰韧教羌人种田养牲畜，终于为羌人敬重和信任，部落裹的差人投奔他的曰益增多。羌人称“奴”为“无弋”，由于爰韧曾做过奴隶，所以用“无弋”称呼他。自此以后，爰韧的后代世世做羌人的首领。

　　到爰翅的曾孙墨时，童麸公刚刚继位，墼公想恢复秦穆公时的业绩，发兵抵达遭丞上游，消灭了狄貌戎。忍的叔父印害怕秦国的威力，带领自己的种族和附属部落向南，走出赐支河曲，再向西行有几千里远，跟其他羌人部族相距极远，不再往来。他们的后代子孙分开，各自成为部族，他们随意迁到什么地方。有的成为牦牛种，越岭差就是；有的成为白马种，庐还差就是；有的成为参互鲢，远昼隧就是。墨和弟弟舞独自留在湟中，并且娶了很多妻子。忍生的九个儿子成为九支种族，舞生的十七个儿子成为十七支种族。羌人的兴盛，就从这时开始的。

　　到忍的儿子研继位，这时秦孝公强大称雄，以武力使羌戎服从。秦孝公派太子驷率领九十二个戎狄国朝拜周显王。研非常强健，所以羌人称羌的后代为研种。到秦始皇时，秦国一心吞并六国，忙着对付诸侯，军队没有西征，所以羌人能够繁衍生息。秦国兼并天下以后，派蒙恬率领军队攻占土地，向西驱逐各戎族，向北打退众狄族，修筑长城用来挡住羌狄，羌人再没有南渡。

　　到汉兴起，匈奴冒顿兵力强大，打败了东胡，赶跑了月氏，威震众蛮，使众羌族臣服。景帝时，研种留何率领部族要求把守陇西边塞，于是将留何等人迁到狄道、安故，有些迁到临洮、氐道、羌道各县。到武帝征讨四夷，开辟国土，扩大国境，向北击退匈奴，向西驱逐众羌，接着渡过黄河、湟水，修筑令居塞；开始打通河西走廊，设置四个郡，使道路通到玉门关，隔断了羌人和胡人，使羌胡南北不能勾结。遣时候，边塞的城堡和烽火台伸出长城以外达几千里。当时先零羌与封养牢姐种化解冤仇，结成联盟，与匈奴勾结，会合了十多万人马，一同攻打令居、安故，接着包围了袍罕。汉朝派将军李息、郎中令徐自为率领十万人马进攻并平定了入侵者。朝廷开始设置护羌校尉，持节统领羌人。羌人造才离开湟中，到西海、盐池附近居住。汉朝于是凭藉山岭作为屏障，河西地区空旷无人，朝廷逐步迁徙人口来充实河西。

　　到宣帝时，派光禄大夫义渠安国巡视各羌人部落，先零羌的酋豪说：　“希望能够渡过湟水，到人们不种田的地方去放牧。”安国将事情上奏朝廷，后将军赵充国认为不能答应。以后因为前面的话，羌人就渡过湟水，郡县没法制止。到元康三年，先零羌于是同各羌人部族一起大规模结盟起誓，准备入侵边境。皇帝知道后，又派塞雷率领军队观察羌人动静。安国一到，就召集先零羌的四十多个酋豪，将他们杀了，接着放任部队进攻先零羌，杀了一千多人。这样，所有的羌人都怨恨愤怒，于是侵犯金城。朝廷就派赵充国与其他将领率领六万兵力进攻羌人，击败平定了差人。到研十三世孙烧当继位。元帝时，乡姐等七支羌人部族入侵陇西，朝廷派右将军冯奉世击败了羌人，使他们投降。从爰韧种五代到研，研最强健，自此以后，羌人以研作为部族称号。又十三代传到烧当，烧当又强健，烧当的子孙又以烧当作为部族称号。自乡姐羌归降以后的几十年，四方夷人归顺，边境没发生战事。到王莽辅佐朝政，想炫耀武力和德政，以安抚边远地区为藉口，就让翻译将意思讽谕各羌族，要他们一道献出西海的土地，从而开始将西海地区开辟为郡，修筑了五座县城，边境及西海的烽火台互相能够看到。

　　滇良，是烧当的玄孙。时处王莽末年，四方的夷入侵犯内地，王莽失败后，各支羌人部落就回返占领西海做寇贼。更始和赤眉之际，羌人于是放纵自己，侵犯金城和陇西。隗嚣虽然拥有军队但没有能力讨伐羌人，于是派人前去安慰，加以接纳，藉机征调羌人同汉相抗。建武九年，隗嚣死去，司徒掾班彪上奏说：“现在凉州刺史部多有羌人投降，羌胡之人披着头发，衣襟向左，并且与汉人混杂居住，习俗既不同，语言又不通，他们多次被小吏和狡猾之人欺凌抢夺，困穷愤恨，没有依靠，所以造成反叛。蛮夷的入侵和作乱，都是因为这个原因。过去的制度是益州部设立蛮夷骑都尉，幽州部设立领乌桓校尉，凉州部设立护羌校尉，都持天子符节统领保护蛮夷，处理他们的怨恨郁结，每年四季巡视，向他们询问疾苦。并且多次派译使通情况，让边塞外的羌夷之人做官吏的耳目，州郡由此能够警戒防备。现在应当恢复从前的制度，以显示震慑和防范。”光武采纳了班彪的意见，随即任命牛邯为护羌校尉，像从前一样持天子符节。到牛邯去世而省去护羌校尉一职。十年，先零的酋豪与其他部族的羌人相勾结，再次入侵金城、陇西，朝廷派中郎将来歙等人攻打来犯的羌人，大败羌人，事情已记载在《来歙传》。十一年夏天，先零种又入侵临洮，陇西太守马援击败先零种，使他们投降。后来羌人全都归顺，朝廷将羌人迁到天水、陇西、扶风三郡。第二年，武都的参狼羌反叛，马援又打败了参狼羌，使其投降。事情已记载在《马援传》。

　　从烧当到滇良，世代住在黄河北面的大允谷，部族小，人贫穷。但先零、卑湳一并强大富足，多次侵犯滇良。滇良父子长期受到侵凌轻慢，很愤怒，而且平时在部族内有恩德信义，于是滇良会合附属部族和其他混杂的部族，从大榆谷进兵，突然袭击先零、卑湳，大败先零、卑湳，杀了三千人，掠夺到财物牲畜，夺得大榆谷中部地区作为居住地，自此开始强盛。

　　滇良的儿子滇吾继位。中元元年，武都的参狼羌反叛，杀害和掠夺官吏百姓，太守与参狼羌交战，未能取胜，陇西太守刘盱派从事辛都、监军掾李苞率领五千人赶到武都，与羌人作战，杀了羌人的头领，杀死并俘虏羌人共一千多。这时武都的军队也打败了羌人，杀死一千多人，其余的羌人全部投降。当时滇吾的附属部族变得强盛，经常在各羌人部族中称雄，凡是谁想侵犯边境，滇吾就教给他们谋略，做他们的大首领。二年秋天，烧当羌滇吾与弟弟滇岸率领五千步兵和骑兵侵犯陇西边关要塞，刘盱派兵在袍罕攻打滇吾，不能取胜，又在允街交战，被羌人打败，五百多人遇害。这时候守保要塞的各部族羌人都跟着相继侵犯边界。朝廷派谒者张鸿统领各郡的军队攻打羌人，在允吾、唐谷交战，结果战败，张鸿和陇西长史田飒都牺牲了。又天水的军队在白石被牢姐种打败，死者达一千多人。

　　当时烧何首领中有位叫比铜钳的妇女，年龄一百多岁，很有智谋，为部族内的人信任和归除，大家都从她那裹听取计策。比铜钳当时被卢水胡攻打，她就率领部众前来投奔郡县。部族内有很多人犯法，临羌长就逮捕关押了比铜钳，并且杀了比铜钳部族六七百人。显宗对她很同情，就下诏书说：“从前齐桓公征讨戎人而没有仁爱和恩惠，所以《春秋》将齐桓公贬称‘齐人’。当今国家缺乏仁德，恩惠达不到远方，老弱之人有什么罪过，反而一道送掉性命！长平活埋趟国军队的残暴，不是做皇帝的功绩。过错是因为太守和郡县官吏妄自加以残酷杀害。比铜钳如果还活着，她所在的郡县给她看病吃药，赡养照料，要她招来同部族的人。如果他们想回到原先所住的地方，用厚礼遣送他们。那些小部族如果停止抵抗，自己到郡，愿意效力立功的，一律免除他们的罪责。如果参与谋反而被官吏逮捕，但罪状未判决的，将他们全部赏给有功的人。”

　　永平元年，朝廷又派中郎将宝固、捕虏将军马武等人攻打在西邯的滇吾，大败滇吾，事情已经记载在马武等人的传中。滇吾远远地退走了，剩下的人全部散去或投降，朝廷将七千羌人迁到三辅安置。任命谒者窦林领护羌校尉，住在狄道。窦林为各部族的羌人所信赖，滇岸于是向窦林投降。宝林为手下官吏所骗，向朝廷上奏误将滇岸当做大头领，秉承皇帝旨意封滇岸为归义侯，加封号为汉大都尉。第二年，滇吾又投降，窦林又上奏说滇吾是第一首领，与他一道到朝廷进贡朝见。皇帝对一个部族有两个首领感到奇怪，怀疑其不是真的，就这件事情向实林盘问。宝林理屈词穷，于是撒谎回答说：“滇岸就是滇吾，陇西语发音不纯罢了。”皇帝穷根究底地查问，了解到真实情况，皇帝发怒并且罢免了窦林的官职。正好凉州刺史又告发实林贪污受贿的罪行，结果实林被关入狱中而死。谒者郭襄代理领校尉一职，他到陇西，听说凉州的羌人强大，就回到朝廷，应当判罪，于是再次撤去校尉官职。滇吾的儿子束吾继位，因为父亲投降了漠，他就到边塞裹面居住，诚实而能自我持守，但他的弟弟迷吾等人多次做入侵掠夺的事情。

　　肃宗建初元年，安夷有位县吏抢了卑湳种羌人妇女为妻，这位妇女的丈夫杀死了县吏，安夷长宗延追赶他们追出边塞，同一部族的羌人害怕被杀，就一同杀死了宗延，并且与勒姐和吾良两个部族联合进犯边界。陇西太守孙纯派从事李睦和金城的部队在和罗谷相会，与卑湳等部族交战，杀死和俘虏几百人。朝廷又拜授原度辽将军吴棠领护羌校尉，住在安夷。二年夏天，迷吾最终与部众聚集人马，打算出边塞反叛。金城太守郝崇追赶迷吾，在荔谷交战，郝崇的部队大败，郝崇只身骑马得以逃脱，死者达两千多。这时候各羌人部族以及附属国卢水胡全都与迷吾相呼应，吴棠不能控制局面，被征召免官。武威太守傅育代替吴棠担任校尉，他搬到临羌居住。迷吾又同封养部族首领布桥等五万多人一同侵犯陇西、汉阳，朝廷于是派行车骑将军马防为主帅，长水校尉耿恭为副帅，征讨击败了迷吾。这样，临洮、索西、迷吾等全部投降。马防于是修筑索西城，将陇西南部都尉迁到索西城驻守，将监视敌情用的岗亭和土堡全部恢复。到元和三年，迷吾再次与弟弟号吾以及各杂居的部族反叛。秋天，号吾率轻兵入侵陇西边界，陇西郡负责烽火的佐吏李章追赶号吾，活捉了号吾，带着他到郡府。号吾说：“衹是杀了我，对羌人没什么损害。假使能够将我活着放回去，羌人必定全部撤兵，不再侵犯边塞。”陇西太守张纡以权宜之计将号吾放了回去，羌人立刻就解散了，各自回到原先生活的地方，迷吾撤退到黄河北边的归义城居住。傅育不愿意讨伐迷吾而失去信义，就招募人使羌胡各部族互相攻打，羌胡不肯，结果再次背叛出塞，重新投靠迷吾。

　　章和元年，傅育上书请求征调陇西、张掖、酒泉郡各五千人，由各郡的太守率领，自己率领汉阳、金城的五千人，合起来有两万兵力，与各郡约定日期攻打迷吾，命令陇西部队占据黄河南边，张掖、酒泉的部队在迷吾的西边拦截。各路军队尚未会合，傅育的军队单独推进。迷吾知道后，将部族、帐篷搬迁离去。傅育挑选了三千精锐骑兵穷追迷吾，夜间抵达建威南边的三兜谷，距敌人几里远，准备等天亮进攻迷吾，没有作防备。迷吾于是埋伏了三百人，夜间冲击傅育的军营，营中士兵全都惊慌溃散，战败逃走，傅育下马亲手交战，杀了十多个敌人而死，死的人达八百八十人。等到各郡的部队赶到，羌人已经退走了。傅育是北地人，显宗初年担任临羌长，与捕虏将军马武等人攻打羌人滇吾，战功居各部队之首；及至在武威时，他的声威在匈奴很有影响。做官几十年，他把俸禄全都用来救济知己朋友，妻子儿女不免要自己操持家务。肃宗下诏书追念赞美傅育，封他的儿子傅毅为明进侯，食采邑七百户。任命陇西太守张纡接替校尉，率领一万人驻守临羌。

　　迷吾已经杀了傅育，习惯在边境获取好处。章和元年，迷吾又与各部族的七千步兵骑兵进入金城边塞。张纡派从事司马防率领一千多骑兵和金城的部队在木乘谷和迷吾会战，迷吾的军队战败逃走，迷吾通过译使打算投降，张纡同意了。迷吾于是带领同部族的人来到临羌县，张纡部署兵力，举行大会，将毒药放在酒中，羌人喝醉以后，张纡趁此机会亲自动手，伏兵四起，杀了羌人头目八百多人。张纡割下迷吾等五人的脑袋，用来祭奠傅育的坟墓。又听任部队攻打在山谷间的羌人，杀死四百多人，活捉了二千多人。迷吾的儿子迷唐以及同部族的人朝着边塞哭喊，他们与烧何、当煎、当阗等部族相互勾结，用子女和金银聘问接纳各部族的羌人，化解仇恨，交换人质。迷唐带领五千人马侵犯陇西边塞，太守寇盱与迷唐在白石交战，迷唐形势不利，率领人马退回大小榆谷，召集北方的各胡人附属国，会合附属部族，种族和部众非常强盛，张纡没能力征讨迷唐。永元元年，张纡因犯法被征还，朝廷任命张掖太守邓训接任校尉，邓训逐步用赏赐贿赂的办法离间羌人，这些部族由此而逐渐瓦解。

　　东吾的儿子柬号继位。遣时号吾率领本部族的人投降。校尉邓训派兵攻打迷唐，迷唐离开大小榆谷，搬到颇岩谷居住。和帝永元四年，邓训病逝，蜀郡太守聂尚接任校尉。聂尚看到前面的人多次征讨不能攻克，想用文德使他们归服，就派传译的信使招呼迷唐，让他回到大小榆谷居住。迷唐回来以后，派他的祖母卑缺到聂尚这儿，聂尚亲自将卑缺送到边关下，为她祭祀路神并设宴送行，派翻译田汜等五个人护送她到部落。迷唐藉此机会反叛，竟然与其他部族一道将田汜等人活活肢解，用他们的血盟誓，再次侵入金城边塞。五年，聂尚被征还免职，居延都尉贯友接任校尉。贯友因为迷唐很难用道德感化，最终叛乱，就派传译的信使挑拨离间各羌人部落，用财物引诱他们，自此羌人分裂溃散。贯友这才派兵出塞，攻打在大小榆谷的迷唐，杀死及俘虏羌人八百多，收得麦子几万斛，接着在逢留大河两岸夹河修筑城堡，制造大船，在黄河上面造桥，打算让军队过河攻打迷唐。迷唐于是带领部落远去，依傍赐支河曲居住。到八年，贯友病逝，汉阳太守史充接任校尉。史充上任后，就调派湟中的羌胡出边关攻打迷唐，然而羌人迎战，打败了史充的部队，杀了几百人。第二年，史充获罪被征召，代郡太守吴祉接任校尉。这年秋天，迷唐率领八千人入侵陇西，杀死几百人，又乘胜深入，胁迫境内各羌人部族一同入侵，各羌人部族又全部与迷唐相呼应，合起来三万步兵和骑兵，打败了陇西的部队，杀害了大夏长。朝廷派行征西将军刘尚为主帅，越骑校尉赵代为副帅，率领北军五营、黎阳、雍营、三辅能够寻迹而射的士兵以及边境部队、羌人胡人，有三万人，征讨迷唐。刘尚驻守狄道，赵代驻守抱罕。刘尚派司马寇盱督察各郡的部队，四面同时会合。迷唐害怕，抛下年老体弱的人逃到临洮南面。刘尚等人一直追到高山。迷唐困穷窘迫，率领精良强悍的人马与汉军队大战，寇盱杀死敌虏一千多人，获得牛、马、羊有一万多头。迷唐退走。漠的军队也多有伤亡，没有能力再追，就回到边关内。第二年，刘尚、赵代一并犯怯懦罪被征召下狱，免去官职。谒者王信统领刘尚的军营驻守袍罕，谒者耿谭统领赵代的军营驻守白石。耿谭于是悬赏，羌人各部落中有不少人前来归顺。迷唐恐惧，就请求投降。王信、耿谭于是接受了迷唐的投降，撤去军队，派迷唐到朝廷。其他不满二千人的部族，饥饿窘困，不能自立，就进入金城境内居住。和帝要迷唐率领本部族回到大小榆谷。迷唐觉得漠在黄河上面造了桥，军队随时可以来，原先的地方不能再住，就以部族的人饥饿为藉口，不肯远出边界。吴祉等人就赏给迷唐很多金帛，让他买谷物牲口，催促迷唐出边界，部族内的人更加猜疑恐惧。十二年，他们终于再次反叛，还胁迫湟中的各部胡人，抢掠而去。王信、耿谭、吴祉都获罪被征召，朝廷以酒泉太守周鲔接任校尉。第二年，迷唐又回到赐支河曲。

　　起初，累姐种投靠汉，迷唐怨恨累姐种，就攻打杀死了他们的首领，这样就与其他部族结下仇恨，相助的党羽越来越少．这年秋天，迷唐又率领军队进攻边塞，周鲔与金城太守侯霸以及各郡的部队、附属国湟中的月氏各部胡入、陇西的牢姐羌，合在一块有三万人，出塞到允川，与迷唐作战。周鲔回到军营把守，衹有侯霸的部队冲入敌阵，斩杀敌人四百多，羌人部众死伤，部族瓦解，投降的有六千多人，将他们分别迁到汉阳、安定和陇西居住。迷唐自此衰弱，他的部众不到一千人，远渡赐支河首，傍靠发羌居住。第二年，周鲔犯怯懦的罪被征召，侯霸接任校尉。安定投降的羌人部族烧何种胁迫其他部族的几百个羌人反叛，郡兵将他们消灭，将弱小的羌人全没收为奴婢。

　　当时西海以及大小榆谷附近再没有羌人入侵。喻麋相曹凤上书说：“西戎为害，前代对此忧虑，臣没法叙述古代的事情，姑且用眼前的事情说吧。自建武以来，羌人触犯法律的人，经常从烧当种开始。所以这样，因为他们住在大小榆谷，土地肥沃，又靠近塞内，各部族容易做非法的事情，不容易攻打他们。向南占据钟存藉以扩大力量，北面凭藉黄河作为险要，又有西海鱼盐方面的有利条件，依山傍水，可以扩大田地和积蓄，所以能够强大，经常在各部族中称雄，他们依仗势力和勇猛，引诱招揽羌胡之人。现在烧当羌衰败窘困，相援的同伙失败沮丧，亲信附属叛离，剩下能够打仗的不过几百人，他们逃亡流窜，远去投靠发羌。臣认为应当趁着现在，恢复设立西海的郡县，谋划巩固大小榆谷，广泛设立屯田，切断羌胡联络的道路，遏制断绝那些狂妄狡猾之徒窥伺觊觎的念头。并且种植谷物，使边境富裕，减省运输方面的劳役，国家可以不用为西部担忧。”朝廷于是拜授曹凤为金城西部都尉，率领被流放的人组成的士卒驻守龙耆。后来金城长史上官鸿上书请求在归义、建威设立二十七部屯田，侯霸又上书要求在邯水东西两岸设立五部屯田，增加留、逢二部屯田，皇帝都听从了。在黄河两岸布列屯田，合起来有三十四部，其功业即将建立，到永初年问，羌人各部族背叛，这才作罢。迷唐失去部众，病死了。他的一个儿子前来投降，都不到几十户。

　　东号的儿子麻奴继位。最初他跟随父亲投降，住在安定，当时所有投降的羌人分布在各郡县，都被官吏和豪强役使，积累下忧愁和怨恨。安帝永初元年夏天，朝廷派骑都尉王弘征调金城、陇西、汉阳成百上千的羌人骑兵征讨西域，王弘催促进发，羌人们害怕驻守远方不回来，走到酒泉，很多人散去背叛。各郡都派部队拦截，有的灭掉了羌人的村落。这样，勒姐、当煎的大头领东岸等人更加惊慌，就一同溃逃了。麻奴兄弟也因此与同部族的人一道向西出边塞。

　　先零的另一支部族滇零与钟羌各部族大肆侵掠，切断了陇中道路。当时羌人已经归顺好长时间了，再没有武器镗甲，有的人拿了竹竿木棍代替戈矛，有的人背着木板几案当作盾牌，有的人手拿铜镜象征武器，郡县胆小害怕不能制服。冬天，朝廷派车骑将军邓鹭为主帅，征西校尉任尚为副帅，率领五营以及三河、三辅、汝南、南阳、颖JI！、太原、上党的部队总共有五万人驻守汉阳。第二年春天，各郡的部队没来得及赶到，几千钟羌人先在冀县西边打败了邓鹭的军队，杀了一千多人。校尉侯霸由于羌人都反叛被征召免职，朝廷以西域都护段禧接任校尉。这年冬天，邓鹭派任尚和从事中郎司马钧率领各郡的部队与滇零等几万人在乎襄交战，任尚的军队大败，牺牲的有八千多人。这时候滇零等部族在北地自称“天子”，招集武都、参狼、上郡、西河各混杂居住的部族，于是人马大为强盛，向东侵犯趟、魏，向南进入益州，杀害了漠中太守董炳，接着入侵抄掠三辅，切断陇中道路。湟中各县一石粮食卖到一万钱，死亡的百姓无法计算。朝廷没有能力制止，而且运输非常困难，于是下诏书要邓鹭班师，留下任尚驻守汉阳，节制调度各军。天子因为邓太后的缘故，迎接并拜授邓鹭为大将军，封任尚为乐亭侯，食采邑三百户。

　　三年春天，朝廷又派骑都尉任仁督察各郡的屯兵援救三辅。任仁每次作战都不利，羌人乘胜推进，汉军多次受挫。当煎、勒姐种攻陷破羌县，钟羌又攻陷临洮县，活捉了陇西南部都尉。巳　、d／＼L hd U&lt;芝　　M：A第二年春天，滇零派入侵犯褒中，烧毁驿站，大肆掠夺百姓。于是汉中太守郑勤移兵驻守褒中。军队长期在外，未有功绩，耽误了农业生产，于是诏书要任尚率领官吏士兵回到长安驻守，撤去解散南阳、颖！、汝南的将士，在长安设立京兆虎牙都尉，在雍县设立扶风都尉，如同西京时三辅都尉的旧例。当时羌人再次进攻褒中，郑勤想攻打羌人。主簿段崇劝阻，认为敌人乘胜而来，兵锋难以抵挡，应该坚守，等敌人进攻。郑勤不答应，出城交战，结果大败，三千多人被杀，段崇和门下史王宗、原展用身体挡住兵刃，与郑勤一同牺牲。朝廷于是将金城郡迁到襄武。任仁作战多次失败，并且士兵放纵不守法，被朝廷用囚车征召送往廷尉诏狱，在狱中死去。段禧病逝，朝廷再次以前任校尉侯霸接任校尉，侯霸迁到张筮驻守。五年春天，任尚因为未能建功被征还免官。羌人接着入侵河东，攻到河内，百姓惊慌，许多人向南渡过黄河逃亡。朝廷要北军中候朱宠率领五营的士兵把守孟津，下韶书要魏郡、赵国、常山、中山修建六百一十六处土堡亭障。

　　羌人既然变得强盛，二千石、县令、县长又大多是内地人，并没有防守和作战的想法，都忙着上书要求迁徙郡县躲避敌人入侵和危险。朝廷同意了，于是将陇西迁到襄武，安定迁到美阳，北地迁到池阳，上郡迁到衙县。百姓留恋故土，不愿意离开，于是就割掉他们的庄稼，拆掉他们的房屋，平掉军营土障，毁掉积聚的财物。当时连续干旱，又有蝗灾，发生饥荒，加上驱赶迫促，抢劫掠夺，百姓颠沛流离，四下分散，路上不断有人死亡，有的人丢下老人小孩，有的人给人当仆人和妾，损失有一大半。朝廷再次任命任尚为侍御史，进攻在上党羊头山的羌人，打败了羌人，诱骗杀死了投降的二百多人，因此撤去孟津的驻守部队。这年秋天，汉阳人杜琦和弟弟季贡、同郡人王信等与羌人合谋，聚集人马进入上部城，杜琦自称“安汉将军”。于是韶书悬赏，凡能得到杜琦脑袋的人封为列侯，赏给一百万钱，羌胡人杀掉杜琦的，赏给一百斤金，二百斤银。汉阳太守赵博派刺客杜习刺杀了杜琦，朝廷封杜习为讨奸侯，赏给一百万钱。但杜季贡、王信等人率领部众占据了樗泉营。侍御史唐喜带领各郡的部队打败了他们，杀了王信等六百多人。没收他们的妻子儿女五百多人入宫，获得金银彩帛一亿以上。杜季贡逃走，投奔滇零。六年，任尚再次被征召免职。滇零死后，儿子零昌继位，零昌年纪还幼小，同部族的人狼莫为零昌出谋划策，任命杜季贡为将军，另外住在丁奚城。七年夏天，骑都尉马贤与侯霸袭击在安定的零昌另外一支牢羌，杀了一千多人，获得驴、骡、骆驼、马、牛、羊等两万多头，送给获得的兵士。

　　元初元年春天，朝廷派军队驻守河内，打通山谷冲要之地有三十三处，都修建土障，设置钟鼓。零昌派兵入侵雍城，另外，号多与当煎、勒姐的大头领一道胁迫其他部族，分兵抄掠武都、漠中。巴郡的板楣蛮率领兵力援救武都、汉中，汉中五官掾程信率领壮士与蛮人一道击败了羌人，号多退走，但回头切断陇西道路，与零昌合谋。侯霸、马贤率领湟中的官吏百姓以及投降的羌胡人在袍罕进攻号多，杀了二百多人。凉州刺史皮杨在狄道攻打羌人，结果大败，牺牲八百多人。皮杨因此被征召免官。侯霸病逝，汉阳太守庞参接任校尉。庞参以恩德和信义招揽引诱羌人。二年春天，号多等率领七千多部众到庞参那裹投降。庞参打发号多到朝廷，皇帝赐给号多列侯印绶，让他回去。庞参这才回到令居居住，打通河西的道路。但零昌种部众又分兵进攻益州，朝廷派中郎将尹就率领南阳的部队，接着征调益州各郡的屯兵攻打零昌的同伙吕叔都等。到秋天，蜀郡人陈省、罗横响应招募，刺杀了吕叔都，他们都被封为列侯、赏给金钱。朝廷又派屯骑校尉班雄驻守三辅，派左冯翊司马钩行征西将军，统领右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等人，共计八千多人，另外，庞参率领七千多羌胡兵，与司马钧分道并进，向北攻打零昌。庞参的军队到勇士束面，被杜季贡打败，因而率兵撤退。惟独司马钧等人进兵，攻占了丁奚城，大获胜利并得到很多东西。杜季贡率领人马假装逃走，司马钧命令仲光、杜恢、盛包等人收割羌人的庄稼，仲光等人违背司马钧的节制调度，部队分散深入，羌人因此设埋伏拦腰攻打他们。司马钧在城裹，生气而不去援救，仲光等人全部战死，三千多人被杀。司马钩于是逃了回来，因犯罪被征召，司马钩自杀。庞参因误了期限军队战败应当治罪，朝廷任命马贤代理校尉。后来派任尚担任中郎将，率领羽林军、缇骑、五营的士兵有三千五百人，接替班雄驻守三辅。任尚临出发时，怀县令虞翔劝说任尚：“您多次接受国家命令征讨驱逐敌寇。三个州的驻守部队有二十多万人，抛弃了农业耕作，被徭役弄得疲惫劳苦，却没有功绩成效，耗费的人力和财物Et益增多。如果这次出兵不能获胜，实在替您感到危险。”任尚说：　“我已经担忧恐惧好久了，不知道怎么办。”虞翔说：“根据兵法，弱者不进攻强者，地上走的不追赶天上飞的，这是自然形势决定的。现在敌虏都骑马，一天能走几百里，来的时候像风雨一样迅猛，离开的时候像箭离弦一样飞逝，用步行追赶敌虏，自然赶不上，所以长期没有功绩。为您考虑，不如撤去各郡的部队，要每人拿出几千钱，二十个人合起来买一匹马，这样，可以不用错甲，驰骋轻装部队，用上万骑兵部队，追逐几千敌虏，尾追拦截，敌虏自然无计可施。对人有利，对事情有利，大功就成了。”任尚大喜，立刻上书说明采纳虞词的计策。于是派轻装骑兵包抄袭击在丁奚城的杜季贡，杀死敌虏四百多人，获得的牛、马、羊有几千头。

　　第二年夏天，度辽将军邓遵率领南单于和左鹿蠡王须沈，有一万骑兵，攻打在灵州的零昌，杀死八百多人，朝廷封须沈为破虏侯，赐给金印紫绶，每人赏给不同数目的金银币帛。任尚派兵打败了在丁奚城的先零羌。秋天，在冯翊北部边界修建了五百处的亭障土堡。任尚又派代理司马招募能够冲锋陷阵的士兵，进攻在北地的零昌，杀丫零昌的妻子儿女，获得牛、马、羊两万头，烧毁了他们的帐篷村落，斩杀七百多人，收得羌人僭称名号的文书以及被他们杀害的将领们的印绶。

　　四年春天，任尚派当阗种羌人榆鬼等五人刺杀了杜季贡，榆鬼被封为破羌侯。这年夏天，尹就因为没能平定益州，被征召治罪，朝廷要益州刺史张乔统领尹就的驻守部队。张乔召唤劝导反叛的羌人，羌人逐渐投降散去。秋天，任尚再次招募效功种号封刺杀了零昌，号封被封为羌王。冬天，任尚率领各郡的部队与马贤一同进兵北地攻打狼莫，马贤先到安定青石岸，狼莫迎战，打败了马贤。恰好任尚的部队到达高干，因此两军联合并进，狼莫等人退走，于是移动军营迫近狼莫，到北地，双方相持六十多天，在富平上河交战，大取狼莫，斩杀敌人五千人，使得被羌人掳掠去的一千多男男女女得以归还，获得十多万头牛、马、驴、羊、骆驼，狼莫逃走了，这时西河虔人种羌有一万一千人到邓遵这裹投降。

　　五年，邓遵招募上郡全无种羌雕何等人刺杀狼莫，朝廷赐封雕何为羌侯，封邓遵为武阳侯，食采邑三千户。邓遵因为是太后堂弟的缘故，爵位封赏多而优厚。任尚同邓遵争功劳，而且虚报羌人的首级数目，接受贿赂，违背法律，贪脏达一千万钱以上，被朝廷用囚车征召到京师，在闹市处死，田地房屋奴婢财物都被没收。自从零昌、狼莫死后，羌人各部族瓦解，三辅、益州再没有敌人入侵的警报。

　　从羌人反叛以后十多年间，战争连续不断，军队疲惫不堪，没有短暂的休息时间。军队的耗费，加上辗转运输，用掉二百四十多亿，府库完全空虚，而且影响到内地各郡。边境地区死亡的百姓无法计算，并州、凉州这两个州已到耗空的境地。

　　六年春天，勒姐种同陇西种羌号良等人勾结想谋反，马贤在安故迎战号良，杀死了号良及其羌人几百人，其他人都投降散去。

　　永宁元年春天，上郡的沈氐种羌五千多人又侵犯张掖。这年夏天，马贤率领一万人攻打沈氐种羌，第一次交战，马贤失利，牺牲了几百人。第二天又交战，打败了沈氐种羌，杀死一千八百人，俘虏一千多人，获得的马、牛、羊用万计算，其他的敌虏全部投降。这时当煎种大酋豪饥五等人，趁马贤的军队在张掖，就乘虚侵犯金城，马贤回师追赶饥五，追出边界，杀死了几千人回师。烧当、烧何种听说马贤军队撤走，率领三千多人再次侵犯张掖，杀害郡县官吏。起初，和饥五同部族的大酋豪卢忽、忍良等一千多户另外留在允街，并且采取迟缓观望的态度。建光元年春天，马贤带领军队招来卢忽，杀了他，趁此机会听任士兵攻打卢忽部族，杀了两千多人，掠夺的马、牛、羊有十万头，忍良等人都逃出边关。玺书封马贤为安亭侯，食采邑一千户。忍良等人因为麻奴兄弟原是烧当世代嫡传，但马贤对他们不安抚救济，内心时常有埋怨。秋天，忍良等人同麻奴兄弟联合，共同胁迫并率领各部族的三千步兵和骑兵侵犯湟中，进攻金城各县。马贤率领先零种赶去攻打忍良，在牧马场交战，被打败，死亡四百多人。麻奴等人又在令居打败了武威、张掖的部队，趁机胁迫并带领先零、沈氐各部族的四千多户，沿山脉向西进发，入侵武威。马贤追到鸾乌，招引羌人，各部族投降的有几千人。麻奴向南回到湟中。延光元年春天，马贤追到湟中，麻奴出边塞渡过黄河，马贤又追击麻奴，打败了麻奴，麻奴的部众溃散逃走，许多人到凉州刺史宗汉那儿投降。麻奴等人孤立弱小，饥饿窘迫，这年冬天，率领部众三千多户到汉阳太守耿种那裹投降。安帝授给麻奴金印紫绶，赏给每人一定数目的金银和彩色丝帛。这一年，虔人种羌与上郡的胡人反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔率领各郡的部队和乌桓骑兵赶去，打败了他们。三年秋天，陇西郡郡府重新回到狄道。麻奴的弟弟犀苦即位。

　　顺帝永建元年，陇西的钟羌反叛，校尉马贤率领七千多人攻打钟羌，在临洮交战，杀死一千多人，那些羌人都带了同部族的人投降。马贤被进封为都乡侯。自此凉州再没发生战事。

　　到四年，尚书仆射虞谢呈上奏章说：　“臣听说子孙祭奉祖先作为孝顺，国君把安定百姓作为贤明，这是殷高宗、周宣王所以能够配祭商汤、周武王的原因。《禹贡》所说的雍州地区，土地属于上等，而且几千里都是肥沃的田野，粮食庄稼丰盛积余，又有龟兹的盐池给百姓好处。这裹水草茂盛肥美，土地适合生产和放牧，牛马成群，首尾相接，羊群充塞道路。北部有高山和黄河作屏障，占据着险要地形。利用水渠灌溉农田，用水碓舂米，用水路漕运，用功不多，但军粮丰足。所以孝武皇帝和光武修建朔方城，开辟西河，设立上郡，都是为了逭一点。然而百姓遭遇不可避免的灾难，羌人各部族冲乱境内，郡县遭遇战争饥荒二十多年。放弃土地肥沃富饶的地区，耗损天然的资财，不能称为利；离开黄河和高山的险阻，在没有险要地形的地方防守，实在难以坚守。现在有三个郡没有恢复，园陵孤露在外，但公卿大臣们柔弱怯懦，得过且过，夸大其词作为辩解，罗列众多理由进行诘难，衹考虑所花费的，不考虑国家的安全。应当开启圣明的恩德，考察推行最好的办法。”奏章呈上以后，皇帝于是恢复三郡，派谒者郭璜督促迁徙的郡县，各自回到原来的郡县，修理城墙，设置侦察敌情用的驿亭。不久又拦截河水疏通渠道搞屯田，每年内地各郡省下的费用达一亿。因而命令安定、北地、上郡和陇西、金城经常储备粮食，能够周济几年之用。

　　马贤因犀苦兄弟多次背叛，就将犀苦兄弟关在令居作人质。这年冬天，马贤被征召免官，右扶风韩皓接任校尉。第二年，犀苦去见韩皓请求让自己回到原来的地方，韩皓又不让他走。接着韩皓将湟中的屯田移到两河之间，用以压迫羌人各部族。韩皓又被朝廷召回，张掖太守马续接任校尉。两河之间的羌人因为屯田逼近他们，害怕必定遭到算计，于是化解仇恨，结盟发誓，各自做戒备。马续想先显示恩义和诚信，就上书将屯田移回湟中，羌人心裹这才放心。到阳嘉元年，因湟中土地辽阔，又增设五部屯田，合起来有十部。二年夏天，又设立陇西南部都尉，和从前的制度一样。

　　三年，钟羌良封等人又进犯陇西、汉阳，诏书拜授前任校尉马贤为谒者，安抚羌人各部族。马续派军队攻打良封，斩杀几百人。四年，马贤也调派陇西的将士和羌胡的部队进攻并杀死了良封，斩杀一千八百人，获得的马、牛、羊有五万多头，良封的亲戚部属都向马贤投降。马贤又进兵攻打钟羌的且昌，且昌等人率领各部族的十多万人向凉州刺史投降。永和元年，马续调任度辽将军，朝廷又以马贤接任校尉。起初，武都边关上的白马羌进攻并打败了屯田将领。连续多年反叛。二年春天，广汉属国都尉击败了白马羌，斩杀六百多人，马贤又进攻白马羌，杀了他们的大首领饥指累祖等三百人，自此陇右再次被子定。第二年冬天，烧当种那离等三千多骑兵进犯金城边塞，马贤率领军队赶赴金城，进攻那离，杀死四百多人，获得一千四百匹马。那离等人又招引西方的羌胡，杀死杀伤官吏百姓。

　　四年，马贤率领湟中的志愿从军的士兵和一万多羌胡骑兵出其不意，进攻那离等人，杀了那离，杀死羌人一千二百多，获得马、骡、羊有十万多头。朝廷征召马贤担任弘农太守，任命来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，将要一同上任。大将军梁商对来机等人说：“戎狄属于荒服，蛮夷属于要服，是说他们反覆多变，没有规律，而统治他们的方法，也没有固定的举措，遇到具体事情采取相应的办法，大致依据他们的习俗。现在你们三位性情一向嫉恶如仇，总想黑白分明。孔子说：　‘一个人如果不仁爱，对其憎恶太遇，也会使其作乱。，何况戎狄之人呢！一定要使羌胡安心，提防他们出现重大变故，容忍他们小的过错。”来机等人天生暴虐苛刻，最终没有听从梁商的话。到州以后，经常骚扰和征调羌胡的百姓。

　　五年夏天，且冻、傅难种羌等部族终于反叛，攻打金城，同西塞和湟中混杂居住的羌胡部族大肆进攻三辅，杀害郡县官吏。来机、刘秉一同犯罪被征召。朝廷于是微调京城附近的郡和各州的部队攻打敌寇，拜授马贤为征西将军，任命骑都尉耿叔为副帅，率领左右羽林军、五校士兵和各州郡的部队有十万人，驻守汉阳。又在扶风、汉阳、陇道修建了三百处的防御土堡，派士兵驻守，用以保护和收聚百姓。且冻分派本部族人马侵犯武都，烧毁陇关，掠夺皇苑中的马匹。六年春天，马贤率领五六千骑兵攻打且冻，到射姑山，马贤的军队被打败，马贤和两个儿子都战死。顺帝很悼惜，赐给马贤家中三千匹布、一千斛粮食，封马贤的孙子马光为舞阳亭侯，每年租税的收入达一百万。朝廷派侍御史督察收录征西的各营士兵，对死伤者的家人进行慰问救济。

　　这时候东西羌出现了大联合。巩唐种有三千多骑兵侵犯陇西，并且烧毁了园陵，在关中地区掠夺，杀死杀伤郡县官吏。郃阳令任颔追击羌人，结果战死。朝廷派中郎将庞浚招募一千五百名勇士驻守美阳，作为凉州的后援。武威太守趟冲追赶攻打巩唐羌，杀死羌人四百多，获得的马、牛、羊、驴有一万八千多头，有二千多羌人投降。诏书要赵冲督察统领四个郡的部队。罕种羌一千多人进攻北地，北地太守贾福与赵冲攻打罕种羌，结果不利。秋天，羌人各部族有八九千骑兵侵犯武威，凉州地区人心震动恐慌。朝廷于是再次将安定郡府迁到扶风，将北地郡府迁到冯翊，派行车骑将军、执金吾张乔率领左右羽林军、五校士兵和河内、南阳、汝南的部队有一万五千人驻守三辅。汉安元年，任命赵冲为护羌校尉。赵冲招引安抚叛变的羌人，罕种这才率领本部落的五千多户向赵冲投降。于是就撤去张乔的驻守部队。衹有烧何种的三千多村落占据参恋北部边界。三年夏天，赵冲与汉阳太守张贡趁其不备攻打烧何种，杀了一千五百人，获得的牛、羊、驴有十八万头。冬天，赵冲进攻羌人各部族，杀死四千多人。诏书任命赵冲的一个儿子为郎．赵冲又追击羌人到阿阳，杀死八百名羌人。这时候，羌人各部族先后有三万多户向凉州刺史投降。

　　建康元年春天，护羌从事马玄最终被羌人引诱，带领许多羌人逃出边塞，领护羌校尉卫瑶追击马玄等人，杀死八百多人，获得的牛、马、羊有二十多万头。赵冲又追赶反叛的羌人，追到建威鹌阴河，部队还没有完全渡过河去，赵冲所率领的六百多投降的胡人叛变逃走，趟冲带领几百人追赶，遇到羌人的伏兵，赵冲与他们交战牺牲。赵冲虽然牺牲，但他先后杀死了许多羌人，收获很多，羌人自此衰败耗尽。永嘉元年，皇帝封赵冲的儿子赵恺为义阳亭侯。任命汉阳太守张贡接任校尉。左冯翊梁并慢慢用恩义诚信招集劝导羌人，结果离湳、狐奴等五万多户羌人向梁并投降，陇右再次平定。梁并是大将军梁冀的同宗，被封为鄂侯，食采邑二千户。

　　自从永和年间羌人叛变到这一年，十多年间，花费八十多亿。将领们有许多人从中贪污粮饷，中饱私囊，都用珍宝贿赂皇帝身边的人，因而上下放纵不法，不处理军务，士兵们有死于非命的，他们的白骨在原野上到处可见。

　　桓帝建和二年，白马羌入侵广汉属国，杀害郡县官吏。这时西羌和湟中的胡人再次叛变入侵，益州刺史率领板椐蛮征讨打败了他们，杀死和投降的羌人有二十万。

　　永寿元年，校尉张贡去世，朝廷以原南阳太守第五访接任校尉，第五访很有威信和恩德，西部边境没发生什么事。延熹二年，第五访去世，朝廷任命中郎将段颂接任校尉。当时烧当八个部族侵犯陇右，段颁攻打击败了入侵的羌人。四年，零吾又与先零以及上郡的沈氐、牢姐各部族合力侵犯并州、凉州和三辅地区。正好段颢犯事被征召，朝廷以济南相胡闳接任校尉。胡闳毫无威信和谋略，羌人因此横行无阻，攻陷军营和堡垒，羌人入侵和造成的灾难愈益严重，中郎将皇甫规击败了羌人。五年，沈氐各部族又入侵张掖、酒泉，皇甫规招聚沈氐种，他们全部投降。事情已经记载在《皇甫规传》。乌吾种又入侵汉阳，陇西、金城各郡的部队一同攻打击败了乌吾种，他们各自回来投降归顺。到冬天，滇那等五六千人又进攻武威、张掖、酒泉，烧毁百姓的村落房屋。六年，陇西太守孙羌击败了滇那，羌人被杀死和淹死的有三千多人。胡闳生病，朝廷又任命段俯为校尉。

　　永康元年，束羌的岸尾等人胁迫同部族的人连续进攻三辅地区，中郎将张奂追赶打败并杀了岸尾，事情已经记载在《张奂传》。当煎羌入侵武威，破羌将军段颖又击败消灭了入侵的羌人，剩下的全部投降散去。事情已经记载在《段俯传》。灵帝建宁三年，烧当羌派使者前来进贡。中平元年，北地投降的羌人先零种趁着黄巾大乱，于是同湟中羌、义从胡北宫伯玉等反叛，入侵陇右。事情记载在《董卓传》。兴垩元年，冯翔归降的羌人反叛，侵犯各县，郭汜、樊稠击败了他们，杀死几千羌人。

　　自爰韧以后，他的子孙总共分化为一百五十个部族。其中有九个部族在赐支河首以西以及蜀、汉边界以北，以前的史书没有记载他们的人口数。衹有参狼羌在武都，能作战的有几千人。有五十二个部族衰弱人少，不能独立，分散为附属部落，有的绝减而没有后代，有的远离而去。其八十九个部族，衹有钟羌最强大，能打仗的有十多万人。其他部族大的有几万人，小的几千人，他们互相抄掠侵犯，强盛和衰败变化无常。顺帝时羌人能打仗的人合起来大约有二十万人。发羌、唐旄等部族非常遥远，未曾和他们来往。厘牛、白马羌在蜀、汉的，他们的部族名称，都没法知道和记载了。建武十三年，广汉塞外的白马羌首领楼登等人率领本部族五千多户羌人归附朝廷，光武封楼登为归义君长。到和帝永五六年，蜀郡边界外的大胖夷种羌首领造头等人率领同部族五十多万人口归附朝廷，和帝任命造头为邑君长，赐给印绶。到安帝永初元年，蜀墅边界外的羌人龙桥等六个部族有一万七千二百八十人归附朝廷。第二年，蜀郡边界外的羌人薄申等八个部族有三万六千九百人又将整个地区归附朝廷。冬天，广汉边关外的参狼种羌有二千四百人又前来归附朝廷。桓帝建和二年，白马羌一千多人入侵广汉属国，杀害郡县官吏，益州刺史率领板椐蛮打败了入侵的白马羌。

　　湟中的月氏胡，原先是大月氏的另外一支，过去在退趟、；腿地区居住。月氏王被包抠旦顿杀死，剩下的部族分散开，向西越过葱岭。其中体弱的人向南进入山地，投靠羌人各部族生活，就同羌人通婚。到骠骑将军霍去病打败匈奴，收取西河地区，开辟湟中，月氏于是前来归降，与汉人混杂居住。他们虽然依附朝廷，但迟疑观望，他们跟随汉军打仗，作战的卖力程度也随着汉军形势的强弱而变化。他们的服饰、饮食、语言大致与羌人相同，也用父亲的名字和母亲的姓氏作为部族称号。他们大的部族有七个，能打仗的合起来有九千多人，分布在湟中和令居。还有几百户在张掖，称做“义从胡”。中平元年，他们同北宫伯玉等人反叛，杀害了护羌校尉泠征、金城太守陈懿，接着入侵作乱于陇右。

　　论日：羌戎为害，从三代起由来已久了。汉时他们同匈奴相比，显得相当弱小，但在光武中兴以后，为害边境逐渐严重。朝廷决策在安抚治理羌戎并使其和睦上出现失误，军队将帅也违背许诺和信义。归附朝廷的羌人，有的落在豪强手中困苦窘迫，有的被迫屈身给人当奴仆干体力活。边境侦候有时太平无事，他们就心怀愤怒企图作乱；一旦桴鼓和兵革突然兴起，他们就身挂箭袋像鸟一样惊慌。所以在永初年间，羌人各部族像蜂群一样突起。于是化解仇恨，结盟起誓，招引山裹豪强，转而互相招呼聚集起来，举起树木作武器，身背柴薪当盾甲。兵车和战马扬起尘土，在三辅地区横行猖獗；僭称天子名号，在北地恣意凌虐。他们向东入侵赵、魏的城郊，向南进入汉、蜀的边界，阻塞湟中，切断陇西道路，焚烧陵园，劫掠城市，伤亡和战败的消息连续不断，向朝廷告急的文书天天都有。并州、凉州的士人，格外受到摧残杀害，身体强壮的男人则委身沙场，妇女则被捆起来做了俘虏。冢墓被挖开，尸体被暴露，死去的和活着的都受到涂炭。自从西戎反叛以来，没有侵凌欺侮大国像这样惨烈的。和熹皇后以女主执掌朝政，不和境外交往，朝堂上的意见害怕耗损兵力，心裹想着苟且偷安。有的人认为边疆各州难以援助，应该将他们放弃；有的人担心祸患的蔓延日益严重，不知道哪是尽头。出谋划策的人犹豫徘徊，勇猛之士也心存疑虑，结果将西河四个郡的人，迁到关右各县混杂居住。拆毁房屋，砍倒大树，断绝百姓留恋故十的念头；焚烧积蓄，破坏财物，为的是防止他们想着回来。这时候，许多将领像邓鹭、任尚、马贤、皇甫规、张奂等人，争着谋划雄伟的计策，又接受了朝廷征讨西羌的命令，调集军队，曾聚人马，企图等待时机钻字子。他们东西驰骋，忙着首尾相救，大军震动了几个州的范围，每天消耗千金的费用。发展到增加人口赋税，向王侯借用俸禄，收纳金钱和珍贵的彩色丝帛，征收粮食、盐铁作为积蓄。所用来贿赂美人和悬赏的、用于运输和慰问前来投奔者的费用，前后花费几十几万。有时虽杀死打败了羌人酋豪，摧毁破坏了他们的附属部落，投降的羌人和俘虏满路都是，获得的牛羊漫山遍野，但军队的文书还没有上报胜利和损失的情况，而羌人反叛的情况已经先报了。所以得不偿失，功绩抵不上所耗费的一半。军队在外，连续多年而未获胜，官吏智屈力竭，壮士悲愤而死。段颐接受任命，专掌军事，凭藉其山西人的勇猛个性，熟悉西戎的习俗和情态，想尽计谋，倾尽精锐兵力对付羌戎。段颓身背弓箭，在前冲锋，亲冒上百次生命危险，迎着冰雪，走过丁无数百回千折的山道，才消灭了西部羌人，最终平定束犯的敌寇。至于冲锋陷阵中被杀死杀伤的，追击和逃跑中溃散践踏的，脑袋被砍落在万丈深的山底的，肢体在万重悬崖上面分离的，无法统计。那些能够在草石裹面穿过逃出，使自己免于刀砍箭射的，一百个人当中超不出一两个。然而张奂极力主张“戎狄和我们是同一种气所生，不应当全部杀尽，流血弄脏了原野，会破坏阴阳的协调，导致变怪”。这是多么迂腐的言论啊！羌人虽然属于外患，但实在是很深的体内疾患，如果不从根上医治，就是将疾病留在心腹裹面。可惜敌寇大致被平定了，而汉的帝运也衰败了。呜呼！从前，先王治理九州，分别王畿和边远地区，知道夷貊性情不同，难以用道德驾驭，所以将他们远远地排斥在华夏之外，减少他们的贡赋，仅仅同他们约盟而已。像前漠和后漠驾驭西戎的方法，在根本上就错了。为什么呢？先零侵犯边境，趟充国将先零羌遭到内地；煎当入侵，马文渊将煎当迁到三辅。他们贪图暂时能够获得安定，相信羌人能够被驯服，计算着每天花费的权宜之计，忘记了治理世事的长远谋略，这难道是察知精微的人所做的事情吗？所以微子见到象牙筷子流下眼泪，辛亘征坦丛发出长叹。

　　赞曰：金行之气刚猛，传布产生了西羌。氐差的酋豪分别部族，因而最终强盛。他们在鹰迺北部杀掠为害，在迳墨僭称王号。朝廷劳苦，忙于出谋划策；军队疲惫，穷于在外退敌。
后汉书卷八十八 西域传第七十八
　　武帝时，西域内附为属地，有三十六个国家，汉朝为西域设置使者、校尉来统领保护西域，宣帝改叫都护。元帝又设置戊己二校尉，在车师前王庭垦种荒地。哀帝、平帝时期，西域自己互相分裂为五十五个国家。王莽篡位后，贬抑和改换侯王，自此西域埋怨反叛，与中原大国断绝关系，而且再次从属匈奴，为其服役。匈奴赋税繁重严刻，各国没法忍受，到建武年间，他们都派使者要求归属汉朝，情愿请派都护。光武因为天下刚刚平定，没时间处理境外的事情，最终没有答应。正好匈奴衰败，莎车王贤讨伐减掉各国，莎车王贤死后，他们就互相进攻，小宛、精绝、戎庐、且末为鄯善所吞并。渠勒、皮山被于宾统管，土地全部被于宾占有。郁立、单桓、孤胡、乌贪訾离为车师所减。以后这些国家又都恢复。永乎年间，北部敌虏于是胁迫各国一同侵犯河西各郡县，大白天城门关闭。十六年，明帝于是任命将帅，北征匈奴，占领了伊吾卢地，设立宜禾都尉来垦种荒地，终于打通了西域。于实各国都派儿子到朝中侍奉皇帝。西域自己同中央大国中断往来有六十五年，这才重新来往。第二年，开始设立都护和戊己校尉。

　　到明帝去世，焉耆、龟兹进攻杀害了都护陈睦，陈睦的人马全部覆灭，匈奴、车师包围了戊己校尉。建初元年春天，酒泉太守段彭在交河城大败车师军队，章帝不愿意为了对付夷狄而使中原困苦穷乏，就接回戊己校尉，不再派都护。二年，又撤销在伊吾的屯田，匈奴趁机派兵把守伊昔的地盘。当时车司马班超留在于贾，安抚集聚西域各国。和帝永元元年，大将军宝宪大败匈拯。二年，宣童因此派副校尉幽圭率领两千多骑兵袭击伊吾，打败了伊吾。三年，班超终于平定酉越，朝廷因此任命班超为都护，驻龟兹。又设置戊己校尉，带领五百士兵，住在车师前部高昌壁，又设置戊部候吏，位于车师后部候城，两地相距五百里。六年，班超又击败焉耆，这时候五十多个国家都送来人质，归属汉朝。条支、安息各国一直到四万里以外的海边国家，都通过辗转翻译前来进贡物品。九年，班超派佐吏甘英一直到达最西边的大海才回来。这些都是前代人没有到过，《山经》没有详细记载的地方，他们详细了解了那裹的风俗习惯和地理环境，运来当地的珍奇物品。这样，相距很远的国家蒙奇、兜勒都派人前来归顺，派来使者贡献物品。

　　到孝和帝逝世时，西域背叛。安帝永初元年，西域多次包围都护任尚、段禧等人，朝廷因为西域艰险遥远，难以接应和赶赴那裹，下韶书撤去都护。白此就放弃了西域。北匈奴立刻又收复统管西域各国，联合侵犯边境有十多年。敦煌太守曹宗担心他们的凶暴祸害，在元初六年，就上书请求派行长史索班率领一千多人驻守伊吾来招降安抚西域，这样，车师前王和鄯善王前来投降。几个月后，北匈奴又率领车师后部王一起进攻杀害了索班等人，接着打跑了车师前王。鄯善被逼急了，向曹宗求救，曹宗因此请求出兵攻打匈奴，替索班报仇，又想进兵夺取西域。邓太后不同意，祇是下令设置护西域副校尉，住在敦煌，另外部署了三百士兵，牵制西域而已。在这之后北部敌虏同车师连续入侵河西，朝廷没法制止。有人提议想关闭玉门关、阳关，以切断匈奴的为害。

　　延光二年，敦煌太守张瑺上书提出三条计策，认为“北部敌虏呼衍王经常在蒲类和秦海之间辗转活动，一心控制西域，一起入侵和抄掠边境。现在将酒泉属国的二千多将士在昆仑塞集结，先进攻呼衍王，从根上斩断，接着征调鄯善的五千兵力威胁车师后部，这是上策。如果不能出兵，可以设置军司马和派五百将士，由四个郡供给他们耕牛、粮食，让他们出兵占领柳中，这是中策。如果还不能做到，那么最好放弃交河城，收聚鄯善等国的人，让他们全部进入边关，这是下策。”朝廷将他的意见交给大臣讨论。尚书陈忠上书说：“臣听说八方的蛮人入侵，这时敌虏更厉害的。汉兴起以后，高祖在平城受窘被围，太宗有屈身供奉匈奴的耻辱。所以孝武帝心怀愤怒，深刻考虑长久的计策，下令派威武的大臣，渡过黄河，穿过沙漠，一直打到敌人的王庭。面临这样的战役，很多百姓死在狼望山的北面，财富金钱都填进了卢山的沟壑，府库裹空虚罄尽，织布机上也空无一物，算赋算到了船只和车子，抽税抽到了六畜。难道武帝没有考虑？原因是他作长远的考虑。终于开辟了河西的四个郡，隔开了南边的羌人，收服了三十六个国家，斩断了匈奴的右胳膊。所以单于被孤立，抱头鼠窜，逃往远方躲藏。到了宣帝、元帝时期，西域终于成为藩国臣下，边关不用关闭，不用再传送紧急的军事文书。由此来看，戎狄可以用武力制服，很难通过教化使其亲近。西域归顺朝廷时间已久，真心向东企望扣敲边关请求归附有许多次了，这是他们不喜欢匈奴而仰慕汉的明证。现在北部的敌虏已经击败车师，势必向南进攻鄯善，丢下鄯善而不去援救，那么这些国家都顺从匈奴了。要是这样的话，敌虏的财货就会愈益增多，胆量和实力也愈益增大，他们用武力抵临南羌，同南羌勾结联合，这样的话，河西的四郡就危险了。河西一旦危险，不得不援救，那么就会兴动比现在多一百倍的劳役，就会出现没法计算的耗费。商议的人衹考虑西域极其遥远，救助西域花费很大，没有想到前代的人苦心勤劳的用意。现在守卫边境的器具不够精良，内地各郡的防卫没有准备，敦煌孤立危险，远远赶来告急，现在还不去帮助，对内没法慰劳吏民，对外不能向百蛮展示威力。造成国家窘迫，土地减少，经典上对此有明确的告诫。臣认为应当在敦煌设置校尉，根据旧制增加河西四郡的驻守兵力，用来安抚西域各国。这样足以在万里以外制敌取胜，使包躯恐惧。”皇帝采纳了速忠的意见，于是任命班勇为西域长史，率领五百名被解除枷锁的刑徒，西行驻守柳中。班勇于是打败并平定了车师。从建武到延光，西域三次和中原中断往来，又三次恢复往来。顺帝永建二年，班勇又击败降服焉耆。这时候，龟兹、疏勒、于实、莎车等十七个国家都来归顺，但乌孙、葱岭以西的国家自此断绝往来。六年，皇帝因为伊吾以前是肥沃的地方，靠近西域，匈奴凭藉伊吾进行抄掠侵暴，又下令在伊吾开设屯田，如同永元时的做法，设置伊吾司马一人。自阳嘉以后，朝廷威信逐步下降，西域各国骄傲放纵，转而相互欺凌攻打。元嘉二年，长史王敬被于实人杀害。永兴元年，车师后王又反过来攻打屯田部队。虽然也有降服的国家，但他们并没有惩戒改变，从此逐渐对中原疏远而轻慢了。班固记载了这些国家的风俗习惯和地理环境，这都已在《前汉书》中详细记述。现在将建武以后不同于前代的事情写成《西域传》，这都是安帝末年班勇记述的。

　　西域归属漠的各个国家，东西长六千多里，南北长一千多里，东到玉门关、阳关，西到葱岭。西域的东北部与匈奴、乌孙接壤。南部和北部都有大山，中央有河流。西域的南山向东延伸到金城，与汉的南山相连。西域的河有两个源头：一个发源于葱岭，向东流去，一个发源于于宾南山脚下，向北流去，同葱岭河汇合，向东注入蒲昌海。蒲昌海又叫盐泽，距玉门关有三百多里。

　　从敦煌向西出玉门关、阳关，经过鄯善，北边通往伊吾有一千多里，从伊吾向北通往车师前部的高昌壁有一千二百里，从高昌壁向北通往后部的金满城有五百里。这是西域的门户，所以戊己校尉交替驻守这些地方。伊吾的土地适合种植五谷、桑、麻和葡萄。伊吾的北面又有柳中，全是肥沃的土地。所以汉经常与匈奴争夺车师、伊吾，为的是控制西域。

　　从鄯善翻过葱岭出西域各国，有两条道路。贴近南山北边，沿着河往西走，到达莎车，这是南道。南道向西翻过葱岭，就可以到达大月氏、童皇等国。从车鳄前王庭沿着韭山，顺河向西走到蕴勤，这是北道。北道向西翻过茎岭，到达去洼、尘昼、童基这些国家。

　　出玉盟飓，经过差曙、旦苤、撞钟，有三千多里，到达翅疆。

　　拘弥国地处宁弥城，距长史所在的柳中有四千九百里，距洛阳有一万二千八百里，管辖二千一百七十三产，七千二百五十一人，能当兵打仗的有一千七百六十人。

　　顺帝永建四年，于责王放前杀死了拘弥王兴，立他自己的儿子为拘弥王，并且派使者向汉朝贡献物品。敦煌太守徐由上书要求征讨放前，皇帝赦免于宾的罪责，要于宾还复拘弥国，放前不答应。阳嘉元年，徐由派疏勒王臣槃发兵两万人攻打于实，打败了于实，杀了数百人，纵放部队大肆抄掠，重新立兴的同宗成国为拘弥王后班师。到灵帝熹平四年，于宾王安国攻打拘弥，大败拘弥人，杀死了拘弥王，被杀的人非常多，戊己校尉、西域长史各白发兵帮助立拘弥王入侍的儿子定兴为国王。当时拘弥的人口一千。拘弥国西接于宾三百九十里。

　　于宾国地处西城，距长史所在的地方有五千三百里，距洛阳有一万一千七百里，管辖三万二千户：人口八万三千人，能当兵打仗的有三万多人。

　　建武末年，莎车王贤强盛，攻打并吞并了于寞，将于寞王俞林迁到别处为骊归王。明帝永平年间，于宝的将领休莫霸反叛莎车，立自己为于实王。休莫霸死后，他的哥哥的儿子广德立为国王，后来终于灭掉莎车，于实国转而强盛。从精绝西北到疏勒的十三个国家都服从于实，但鄯善王也开始强盛。自此南道在葱岭以东，仅此二国强大。

　　顺帝永建六年，于宾王放前派儿子入侍，来向朝廷进贡。元嘉元年，长史赵评在于宾出恶疮病死，赵评的儿子迎接赵评的灵柩，途中经过拘弥。拘弥王成国与于寞王建一向有仇隙，就对趟评的儿子说：“于宾王要胡人医生拿毒药贴在疮上，所以造成死亡。”赵评的儿子相信了他的话，回到塞内，将这些话告诉了敦煌太守马达。第二年，朝廷任命王敬接任长史，马达要王敬暗中查实这件事。王敬先经过拘弥，成国又说道：　“于实国的人希望我当国王，现在可藉这件罪名杀掉建，于宾必然归顺。”王敬贪图建立功名，而且接受了成国的说法，到达于责后，设酒食请于实王建，但暗中打他的主意。有人将王敬的密谋告诉建，他不相信，说：　“我没有罪，王长史为什么要杀我？”第二天早晨，于实王建带领几十名手下官员来见王敬。坐定以后，建起来依次斟酒，王敬喝令身边的人将建拿下，官吏士兵们并没有杀建的意思，所以建手下的官吏得以全都冲了出去．当时成国的主簿秦牧跟随王敬在宴会上，他拔出刀站出来说：“大事已经决定，为什么又要迟疑？”随即上前杀了建。于实的诸侯和将领输焚等人于是会合人马进攻王敬，王敬拿着建的头颅宣告说：“天子要我杀了建。”于实的诸侯将领接着焚烧了军营房屋，烧死杀害官吏士兵，并上楼杀了王敬，将王敬的脑袋悬挂在集市。输焚想立自己为国王，国人杀了他，立建的儿子安国为王。马达知道后，想率领各郡的部队出边关攻打于宾，桓帝不答应，将马达召了回来，任命宋亮接任敦煌太守。宋亮一到，悬赏招募于宾人，要于寞人自己杀掉输焚。当时输焚已死有一个月了，于宾人砍下死人的脑袋送到敦煌，并且不说明实际情况。宋亮后来知道其中有假，但最终没能出兵。于实仗着造一点因而越来越骄纵。

　　从于宾经过皮山，到达西夜、子合、德若等国。

　　西夜国又名漂沙国，距洛阳有一万四千四百里。西夜国有二千五百户，一万多人口，能当兵打仗的有三千人。当地生长一种白色的草，有毒，西夜国的人将它煎成药，涂在箭头上，被箭射中立刻就死。《漠书》中误以为西夜、子合是一个国家，现在他们各有自己的国王。

　　子合国地处呼鞑谷，距疏勒有一千里。管辖三百五十户，人VI四千人，能打仗的有一千人。

　　德若国管辖一百多户，人口六百七十人，能当兵打仗的有三百五十人。德若国东部距长史所在的地方有三千五百三十里，距洛阳有一万二千一百五十里，与子合国相接。风俗都相同。

　　从皮山向西南经过乌耗，越过悬度、厨宾，走六十多天以后可到达乌弋山离国，地域方圆几千里，当时改名叫排持。

　　再向西南骑马走一百多天到达条支国。

　　条支国城建在山上，方圆有四十多里。旁靠西海，海水环绕条支的南面束面和北面。条支三面没有道路，衹有西北角有陆路相通。条支土地高温潮湿，出产狮子、犀牛、封牛、孔雀、大雀。大雀下的卵像瓦瓮一样大。

　　由条支转而向北再向东，骑马再走六十多天到安息。安息后来隶属条支，为其役使，条支在安息设立大将，监督掌管各座小城邑。

　　安息国地处和椟城，距洛阳有二万五千里。安息的北面与康居接壤，南面与乌弋山离接壤。安息地域有几千里见方，小城邑有几百个。安息的户数、人口数和能当兵打仗的人数最多。安息的束部边界上有个木鹿城，号称小安息，距洛阳有二万里。

　　章帝章和元年，安息派使者贡献狮子、符拔。符拔的样子像麒麟但没有角。和帝永元九年，都护班超派甘英出使大秦，到达条支。甘英到了大海边想渡海，但安息西部边境的船工对甘英说：　“海水辽阔，来往的人遇上顺风需三个月才能过去，如果遇到缓慢的风，也有需两年时间的，所以航海的人都带了三年的粮食。在海上常使人想念家乡，经常有人死亡。”甘英听说以后这才作罢。十三年，安息王满屈再次献来狮子和条支的大鸟，当时的人称为“安息雀”。

　　从安息向西走三千四百里到达阿蛮国。从阿蛮厘向西走三千六百里到堑宣厘。从基堕向南过河，再往西南走九百六十里，就到王攫玺，玄旦的西边就到头了。由此向南乘船渡海，就通往去童。那裹有很多大海西部特有的珍奇物产。

　　大秦国又叫犁鞑，因为地处大海的西面，所以也叫海西国。大秦范围有几千里，有四百多座城市。为其役使附属的小国有几十个。城墙用石头垒成，国内设有邮亭，全都用白色泥土涂饰。长有松柏、各种各样的树和百草。那裹的风俗是人们致力于农业耕作，很多人种桑树养蠢。他们都剃去头发，身穿绣有彩色花纹的衣服，乘坐白色车盖的、用马拉的轻车，进出敲鼓，树有各种旗帜。

　　他们所住的城邑，方圆有一百多里。城内有五座宫殿，每个相距十里。宫室裹面都用水晶做成柱子，吃饭的器具也这样。大秦的国王每天住在其中的一宫，治理政事每隔五天五个王宫轮住一遍。国王经常要一个人拿了袋子跟着国王的车子，谁有事情要说，就将文书放到袋子裹面，国王回到宫裹打开来看，审理他们的是非曲直。国王有分管各方面的文书官员。国家设有三十六位将领，都参与商议国家事务。国王没有固定的人，都挑选有才德的人担任国王。国内发生灾异或者风雨不合时节，便将国王废掉重新立国王，被罢免的人心甘情愿而不埋怨。那儿的人都长得又高又大，长相端正，和中原人差不多，所以称为大秦。

　　当地有很多的金银和珍奇宝物，有夜光璧、明月珠、骇鸡犀、珊瑚、琥珀、琉璃、琅歼、朱砂、碧玉。他们用金丝绣成彩色花纹，织成金丝织品和各种颜色的绫帛。他们用黄金镀物，制作石棉布另外有一种很细软的织品，有人说是用水羊的捆毛和野蚕茧制作而成。他们把许多香料合在一起，将香料的汁煎煮做成苏合。凡是国外的许多珍奇物品都出自这儿。

　　他们用金银作为钱币，十个银钱相当于一个金钱。他们与安息、天竺的人在海上互相买卖，赚的钱有十倍。那儿的人质朴正直，市场上没有两样价格。粮食价格一般很低，国内的用品丰富充足。相邻国家的使者到了大秦境内，乘驿马到国都，到国都以后大秦就给他们金钱。大秦的国王经常想和漠互通使者，但安息的人想拿汉的彩色丝帛跟他们做生意，所以拦阻大秦的使者，使他们不能自己到汉。到桓帝延熹九年，大秦王安敦派使者从曰南边界外献来象牙、犀牛角、玳瑁，才第一次通使者。所上表进贡的东西，并没有什么珍宝异物，怀疑是人们传闻夸张。

　　有人说大秦国的西南有弱水、流沙，靠近西王母住的地方，接近太阳落山之处，《汉书》说：“从条支向西走二百多天，接近太阳落山的地方”。逭就与现在的书不同了。前代漠的使者都是到乌弋就回来了，没有人到过条支。又说：“从安息由陆路绕海边向北走，出海西到大秦，人口众多，城邑相连，每十里有一个亭子，隔三十里有一个驿馆，始终没有盗贼和兵寇入侵的警报。但路上有许多猛虎、狮子，拦阻为害路上行人，如果不是一百多人，拿了兵器，就经常被野兽吃掉。”又说“有几百里长的浮桥可以渡过大海到达北岸”。各国所产的珍奇玉石及各种物品，大多奇诡怪异，荒诞不经，所以没有记述。

　　大月氏国地处蓝氏城，西部和安息接壤，到安息要走四十九天。东部距长史所在的地方有六千五百三十七里，距洛阳有一万六千三百七十里。大月氏国有十万户，人口四十万人，能当兵打仗的人有十多万人。

　　起初，月氏为匈奴所灭，于是迁到大夏，将国家分为休密、双靡、贵霜、胎顿、都密，一共是五部翎侯。一百多年以后，贵霜翎侯丘就却进攻灭掉了另外四个翎侯，立自己为国王，国号为贵霜。贵霜王入侵安息，占领了高附地区。又灭掉濮达、厨宾，占领了它们的全部国土。丘就却八十多岁时死亡，他的儿子阎膏珍继承王位。又灭掉了天竺，设置一名将领监管天竺。自此以后，月氏最为富足强盛，各国都称之为贵霜王。汉朝根据它原先的名称，称之为大月氏。

　　高附国位于大月氏的西南方向，也是大国。高附的习俗和天竺相近，但人的性情柔弱，容易制服。高附国的人擅长经商贩卖，家中财富丰足。高附归属哪个国家不固定，天竺、厨宾、安息这三个国家谁强大谁就得到高附，谁弱小谁就失去高附，但它从未归属月氏。《汉书》将它算入五翎侯，不符合事实。后来高附归属安息，到月氏打败安息，才得到高附。

　　天竺国又叫身毒，在月氏的东南，距月氏有几千里远。天竺的习俗与月氏相同，但地势低而潮湿，气候炎热。天竺国靠近大河，人们骑着象去打仗。天竺人比月氏人生性柔弱，信奉佛教，不杀人，不征伐，由此成为习俗。从月氏、高附国向西，南到西海，东到磐起国，都是身毒的地盘。身毒另外有几百座城邑，每座城邑设有长官。另有几十个小国，每个国家都设有国王。虽然这些国家各有些差异，但都打着身毒的名称，这时候他们都属于月氏管辖。月氏杀了他们的国王而设置将领，要将领来统管这些国家的人。天竺出产象、犀牛、玳瑁、金、银、铜、铁、铅、锡，西部与大秦相通，拥有大秦的珍奇物品。还出产细软的布、上等毛席、各种香料、白砂糖、胡椒、姜、黑色的盐。

　　和帝时，天竺多次派使者前来进贡物品。后来西域反叛，这才中断往来。到桓帝延熹二年和延熹四年，天竺多次从曰南边界外来进贡物品。

　　世间传说明帝梦见金人，身材高大，头顶放光，就向大臣们询问。有人说：“西方有位神仙，名叫佛，佛的形像高一丈六尺，而且是金黄色的。”皇帝于是派使者到天竺了解佛教教义，自此在中原画了佛的形像。楚王英首先相信佛教，中原因此有不少人信奉佛教。以后桓帝对神仙有兴趣，多次祭祀佛和老于，老百姓也逐渐有人信奉，以后信佛的人就越来越多。东离国地处沙奇城，位于天竺东南方向三千多里远的地方，是个大国。那裹的土地气候、物种与天竺相同。有几十座城邑，每座城邑都称国王。大月氏攻打束离，他们就向月氏臣服。东离的男人女人都身高八尺，但性情懦弱。他们骑象和骆驼，来往于相邻的国家。有敌人入侵，他们就骑着象去打仗。

　　栗弋国隶属于康居，出产名马和牛羊，以及葡萄等各种水果。当地的水质非常好，所以葡萄酒特别有名。

　　严国位于奄蔡的北面，隶属于康居，出产老鼠皮运往康居。

　　查蓝埋改名为阿兰聊国，地处塑继，隶属于尘昼。那裹的地理气候温和，有很多桢木、松树和白草。民间风俗和人们所穿的衣服舆尘昼相同。

　　莎车国向西经过蒲犁、无雷到大月氏。莎车距洛阳有一万零九百五十里。

　　匈奴单于趁着王莽之乱，占据西域，惟独莎车王延最为强大，不肯附属。元帝时，延曾经当过侍子，在京师长大，他仰慕喜爱中央大国，因此也参考汉的制度法律。他经常吩咐儿子们，应当世代尊奉漠，不可有负汉。天凤五年，延死后，谧号为忠武王，他的儿子康继承王位。

　　光武初年，康率领相邻的国家抵御匈奴，护卫原都护将士们的妻子孩子有一千多人，发文书给河西，询问中央大国的情况，叙述自己对汉的想念和仰慕。建武五年，河西大将军窦融于是以天子的名义立康为汉莎车建功怀德王和西域大都尉，五十五个国家都属莎车王统管。

　　建武九年，康去世，谧号为宣成王。其弟贤继承王位，他进攻并打败了拘弥国、西夜国，杀了这两个国家的国王，并且立其兄康的两个儿子为拘弥王、西夜王。十四年，贤与鄯善王安一道派使者到朝廷进贡物品，自此西域才和汉朝往来。葱岭以束的国家都服从贤管辖。十七年，贤再次派使者进贡，请求朝廷派都护。天子就逭件事向大司空宝融询问，窦融认为贤父子兄弟相互约定侍奉汉朝，又十分诚恳，最好给他加上官位使其安心。皇帝于是就藉贤派来的使者，赐给贤西域都护的印绶，以及车子、旗帜、黄金和彩色丝帛。敦煌太守裴遵上书说：“夷狄之人不可给予他们很大权力，而且造成其他国家失望。”天子下诏书收回都护印绶，重新赐给贤汉大将军印绶。贤的使者不肯换，裴遵强行夺过印绶，贤自此怀恨在心。但他仍然谎称自己是大都护，向各国发送文书，西域各国全都服从他的管辖，称贤为单于。贤逐渐变得骄傲横暴，索求很重的赋税，多次攻打龟兹等许多国家，各国都忧愁害怕。

　　二十一年冬天，车师前王、鄯善、焉耆等十八个国家都派王子入朝侍奉皇帝，进献国内的珍宝。等见到天子，他们都流着眼泪叩头，希望能派都护。天子因为国家刚刚平定，北方边境没有归顺，将他们的侍子全部送还，赏赐他们很多东西。这时贤仗着自己军队强盛，想吞并西域，加紧进攻其他国家。各国听说没派都护，而且侍子都回来了，十分忧愁恐惧，就给敦煌太守发去文书，情愿留下侍子，目的是给莎车看，说侍子被留下，朝廷不久就会派出都护，希望暂且制止贤的入侵。裴遵将情况报告朝廷，皇帝同意了。二十二年，贤知道都护不来，于是送信给鄯善王安，要他切断通往汉的道路。安没有听从，并且杀掉了贤的使者。贤大怒，发兵攻打鄯善。安迎战失败，逃进山中。贤杀害掳掠了一千多人而去。这年冬天，贤又攻打并杀害了龟兹王，接着吞并了龟兹国。鄯善、焉耆等各国的侍子长期留在敦煌，忧愁想家，都跑了回去。鄯善王上书，愿意再派儿子入朝侍奉，重新请求派都护，说不派出都护，他们仍要受匈奴压迫。天子回信说：“现在使者和大军没法派出，假如各国力不从心的话，东西南北随你们自己投靠哪方。”于是鄯善、车师再次依附匈奴，而贤更加横暴。

　　嫣塞王自以为国家较远，就杀掉了贤的使者，贤攻打灭掉了妈塞国，立婿塞国的贵族驷鞑为妈塞王。贤又立自己的儿子则罗为龟兹王。贤因为则罗年纪轻，就从龟兹国分出乌垒国，将驷鞑改任为乌垒王，另外重新任命另一位贵族为妈塞王。几年以后，龟兹国的人一起杀了则罗、驷鞑，并且派人出使匈奴，请求重新立国王。匈奴立龟兹的贵族身毒为龟兹王，龟兹自此归附匈奴。

　　贤因为大宛进贡的赋税减少，亲自统领各国的军队有几万人，进攻大宛，大宛王延留迎接贤并投降。贤就此带了延留回国，将拘弥王桥塞提改任为大宛王。但康居多次进攻桥塞提，桥塞提在大宛一年多，逃了回去，贤又让他当拘弥王，并且打发延留回到大宛，要他像往常一样进贡。贤又将于宝王俞林改为骊归王，立俞林的弟弟位侍为于实王。过了一年多，贤怀疑各国想反叛，召来位侍和拘弥王、姑墨王、子合王，将他们全都杀死，不再设国王，衹派将领镇守这些国家。位侍的儿子戎逃走，投降了汉朝，被封为守节侯。

　　莎车的将领君得在于宾残暴毒虐，百姓痛恨昼猩。明帝永平三年，于实的部族首领都末到城外去，看见一只野猪，想用箭射野猪。野猪说：“不要射我，我就为你杀死君得。”都末因此就与弟兄一道杀掉了君得。但部族首领休莫霸又同汉人韩融等人杀掉了都末兄弟，立自己为于宝王。他又与拘弥国的人攻打并杀死了莎车在皮山驻守的将领，而后率兵回国。这时贤派太子、国相率领几个国家的军队有二万人，攻打休莫霸，休莫霸迎战，莎车军队战败逃走，一万多人被杀。贤再次征调各国的军队，有几万人，亲自统率，攻打休莫霸，休莫霸又一次打败了贤，杀死贤的军队一多半。贤脱身逃回莎车。休莫霸进兵包围莎车，但身中流箭而死，于寞兵这才退走。

　　于实国相苏榆勒等人一同立休莫霸哥哥的儿子广德为国王。匈奴与龟兹各国的军队共同进攻莎车，但攻不下来。广德趁着莎车衰败，派弟弟辅国侯仁率领人马进攻贤。贤连续遭受战争，于是派使者同广德讲和。在这以前广德的父亲在莎车被关押了几年，这时贤将广德的父亲放了回去，而且把女儿嫁给广德，同他结为兄弟，广德率兵退走。第二年，莎车相且运等人担心贤骄傲横暴，秘密谋反，想将城邑投降于宾。于宾王广德于是率领各国人马有三万人，进攻莎车。贤据城防守，派使者对广德说：“我放回了你父亲，给你妻子，你为什么还要来攻打我？”广德说：“您是我妻子的父亲，很长时间没见面了，希望各带两个人在城外相会结盟。”贤就此事问且运的意见，且运说：“广德身为女婿，是最亲的人，应该出城见他。”贤于是轻率出城，广德于是抓了贤。且运等人又趁机放于实军队进城，广德俘虏了贤的妻子孩子并且吞并了莎车国。广德用铁链锁了贤，将他带回国，一年多以后杀了他。

　　匈奴听说广德减掉莎车，派了五位将领，征调焉耆，尉黎、龟兹等十五个国家的军队共三万多人，包围了于寞，广德乞求投降，将太子作为人质，约定每年向匈奴提供毛絮。冬天，匈奴又派军队送贤在匈奴作人质的儿子不居征回国，立他为莎车王，广德再次进攻杀死了不居征，重新立自己的弟弟齐黎为莎车王，这时正当章帝元和三年。当时长史班超征调各国的军队攻打莎车，大败莎车军队，莎车自此终于归降漠，其事已记载在《班超传》。

　　由莎车向东北到达疏勒。

　　疏勒国距长史所在的地方有五千里，距洛阳有一万零三百里。管辖二万一千户，能够当兵打仗的有三万多人。

　　明帝永平十六年，龟兹王建进攻杀死了疏勒王成，自己任命龟兹左侯兜题为疏勒王。冬天，汉派遣军司马班超劫持绑架了兜题，而且立成的哥哥的儿子忠为疏勒王。忠后来反叛，班超进攻忠并杀了他。事情已记载在《班超传》。

　　安帝元初年间，疏勒王安国因为舅舅臣磐有罪，将他流放到月氏，月氏王对他很是亲近喜欢。以后安国去世，没有儿子，安国的母亲主持国家政务，与国人一同立臣磐同母弟弟的儿子遣腹为疏勒王。臣磐得知后，向月氏王请求说：“安国没有儿子，种族衰弱，如果立娘家人，我是遣腹的叔父，我应该当国王。”月氏王于是派军队送臣磐回疏勒。国内的人一向敬重喜欢臣螌，而且害怕旦旦，随即一道夺过：曲的印绶，迎接旦磐，立他为国王，重新任命遣腹为磐禀城堡。以后茎堕连续背叛王童，归顺蕴勤，蕴勤因此强大，所以能够成为与龟兹、于实匹敌的国家。

　　顺帝永建二年，臣磐派使者进贡，皇帝授巨磐为选大都尉，授旦磐哥哥的儿子旦勉为守国司马。五年，臣磐派侍子与大宛、莎车的使者一道到朝廷进贡。阳嘉二年，臣磐又进献狮子、封牛。到玺童2婆元年，疏勒王汉大都尉在打猎时被他的季父和得射死，和得立自己为国王。三年，凉州刺史孟佗派从事任涉率领敦煌的五百士兵，与戊部司马曹宽、西域长史张晏，统领了焉昼、蛊茎、车面前部和后部的人马，共有三万多人，征讨疏勒，进攻桢中城，四十多天未能攻克，只好率兵退去。在这之后疏勒王连续相互攻杀，朝廷也没有能力禁止。

　　由此向东北经过昼灵、逼查、魑里、趣茎可到达焉耆。

　　焉耆国国王住在南河城，北部距长史所在的地方有八百里，束部距洛阳有八千二百里。焉耆国有一万五千户、人口五万二千，能当兵打仗的有两万多人。焉耆国四面都有大山，山岭与龟兹山岭相连，道路艰险，容易防守。有湖水弯弯曲曲流入四周的山裹，环绕南河城长达三十多里。

　　永平末年，焉耆与龟兹一道进攻并杀害了都护陈睦、副校尉郭恂，被他们杀害的佐吏和士兵有二千多人。到永元六年，都护班超征调各国的军队征讨焉耆、危须、尉黎、山国、终于砍下焉耆国国王和尉黎国国王的脑袋，将首级送往京师，悬挂在蛮夷的客馆。接着，班超立焉耆的左侯元孟为国王，尉黎、危须、山国都重新立了国王。到安帝时，西域背叛。延光年间，班超的儿子班勇担任西域长史，再次征讨平定了西域各国。元孟与尉黎、危须不肯投降。永建二年，班勇与敦煌太守张朗打败了他们，元孟这才派儿子到朝廷进贡。

　　蒲类国位于天山西面的疏榆谷，东南边距长史所在的地方有一千二百九十里，距洛阳有一万零四百九十里。蒲类国有八百多户、二千多人，能当兵打仗的有七百多人。他们住在帐篷裹，逐水草而居，懂得不少种田的知识。蒲类国有牛、马、骆驼、羊和其他牲畜。蒲类人能够制作弓箭。国中出产良马。

　　蒲类原是大国，过去西域附属于匈奴，蒲类国国王得罪了单于，单于发怒，将蒲类的六千多口人迁到匈奴右部名叫阿恶的地方，所以称之为阿恶国。它的南边距车师后部骑马要走九十多天。蒲类人贫困羸弱，逃亡到山谷裹面，所以留下来成为一个国家。

　　整吏迩人生活在渣类境内。有一千多户，三千多人口，能当兵打仗的有一千多人。那裹的人很勇猛，敢打仗，专做入侵抄掠的事情。他们都披着头发，跟着牲畜逐水草而居，不懂得农田耕作。出产的东西全与渣题相同。

　　束且弥国束部距长史所在的地方有八百里，距渔荡有九千二百五十里。束且弥国有三千多户，五千多人口，能当兵打仗的有二千多人。他们住在帐篷里，逐水草而居，能从事农田耕作。出产的东西也与渣类相同。他们没有固定的住处。

　　车师前王住在交河城。河水分成两条环城流过，所以叫做交河。这裹距长史所住的柳中有八十里，东部距洛阳有九千一百二十里。车师前部管辖一千五百多户，四千多人口，能当兵打仗的有二千人。

　　车师后王住在务涂谷，距长史所在的地方有五百里，距洛阳有九千六百二十里。车师后部管辖四千多户、一万五千多人口，能当兵打仗的有三千多人。

　　车师前部和后部、束且弥、卑陆、蒲类、移支，这是车师六国，车师的北面与匈奴接壤。车师前部向西通往焉耆北道，后部向西通往乌孙。

　　建武二十一年，车师与鄯善、焉耆派王子入朝侍奉，光武让他们回国，于是车师附属于匈奴。明帝永平十六年，汉朝军队占领了伊吾卢，打通了西域，车师才又归属汉。匈奴派军队攻打车师，车师再次投降了北匈奴。和帝永元二年，大将军窦宪打败了北匈奴，车师震动畏惧，前王和后王各自派儿子携带贡品入朝侍奉，他们一并被赐给印绶、金和丝帛。八年，戊己校尉索滪想废除后部国王涿千，立破虏侯细致为国王。涿千痛恨前王尉卑大出卖自己，因此反叛，攻打尉卑大，俘获了他的妻子和孩子。第二年，汉派将兵长史王林，征调了凉州六个郡的部队和羌胡军队，有二万多人，征讨涿千，杀死和俘虏一千多人。涿千跑到北匈奴，汉军追击，杀了涿千，立涿千的弟弟农奇为王。到永宁元年，车师后王军就和母亲沙麻反叛，杀害了后部司马和敦煌行事。到安帝延光四年，长史班勇攻打军就，大败军就，并杀了他。

　　顺帝永建元年，班勇率领车师后王农奇的儿子加特奴和八滑等人，征调精锐部队攻打北方的敌虏呼衍王，打败了呼衍王。班勇于是上书奏立加特奴为后王，封八滑为后部亲漠侯。阳嘉三年夏天，车师后部司马率领加特奴等一千五百人，袭击了在阐吾陆谷的北匈奴人，毁坏了他们的庐帐，杀了几百人，俘虏了单于的母亲、叔母和几百名妇女，得到十多万头牛羊、一千多辆车，还有非常多的兵器和杂品。四年春天，北匈奴呼衍王率领人马入侵后部，皇帝因为车师六国接近北方的敌虏，是西域的屏障，就下令要敦煌太守征调各国军队，连同玉门关候、伊吾司马，合起来有六千三百骑兵，援救车师，袭击在勒山的北部敌虏，汉军不利。秋天，呼衍王又率领二千人进攻后部，打败了后部。桓帝元嘉元年，呼衍王率领三千多骑兵入侵伊吾，伊吾司马毛恺派五百官兵在蒲类海束面与呼衍王交战，全军覆没，呼衍王接着攻打伊吾军队驻守的城邑。夏天，朝廷派錾蝗太守司马达率领敦煌、；酝、张掖属国的四千多官兵援救{堕，出边关赶到渣类海，呼衍王知道后率兵退走，汉军无功而返。

　　永兴元年，车师后部王阿罗多与戊部候严皓不相投合，因而忿恨反叛，攻打包围了漠军的屯田且固城，杀死杀伤官兵。后部候炭遮带领其他人背叛阿罗多向汉朝官吏投降。阿罗多急迫无奈，带领他的母亲、妻子、孩子和一百多骑兵逃往北匈奴，敦煌太守宋亮上书奏立原后部国王军就做人质的儿子卑君为后部王。后来阿罗多又从匈奴回来，与卑君争夺国家，聚集了不少国民。戊部校尉间详担心阿罗多招引北方的敌虏，将会祸乱西域，于是公开告示，答应恢复阿罗多的国王地位，阿罗多这才向阎详投降。于是强行收回赐给卑君的印绶，重新立阿罗多为国王，仍旧带卑君回到敦煌，另外将后部三百帐的人给卑君支配役使，用他们的赋税作为俸禄。一帐相当于汉的一户。

　　论日：有关西域风俗人情和地理环境的记载，前古没听说过。汉代张骞身怀招致远方国家归顺的谋略，班超奋发封侯的志向，而最终能够在遥远的西域建立功业，控制了境外地区，使其臣服。凡是被武力肃然臣服、财货所安抚引诱的国家，无不献来当地珍奇物品，送纳爱子作人质，摘下冠帽，用肘前行，面朝束站立朝拜天子。所以朝廷设置戊己官员，分别负责西域事务；委派都护这样的一方主帅，总揽西域最高职权。先归顺的就被赏给金银财宝和印绶，后臣服的就系绳于颈而向朝廷请罪。汉朝在肥沃的原野上设立屯田，在冲要的道路上分布驿站。为传送命令骑马飞奔的驿使，一年四季连续不断；来做生意贩运东西的胡人和客商，每天都有人叩关。在这以后苴茎到达修主，历经塞皇，来到酉迤，遥望大秦，距玉门关、阳关四万多里以内的地方，甘英全都走遍了。至于境内习俗和人的性情才智的优劣，出产生长的各种物类，河流和山岭的发源，气候节令和凉热方面的畅达和闭隔，攀越高山，在山谷间架设栈道，用绳索悬缒而行，穿越沙漠中的道路，使人浑身发热头脑疼痛，有暴风和恶鬼出现的地区，各种情形无不详细记述，仔细推求它们的来龙去脉。至于佛教的神灵变化，起源于身毒，但两漠记述四方情况的书没有一本提到佛教。张骞衹记录了那裹土地多，炎热潮湿，人们骑象去打仗。班勇虽然条列了身毒人信奉佛教，不杀戮，不征伐，但对他们精于用文德和善于用法令加以引导疏通的功效没有记述。我听到的是后人所说。身毒比中原富饶，四时之气和畅，是神仙和圣人降生聚集、有才德的人生长的地方。神的事迹怪异奇特，其事理和人世全然不同；神的感化应验显明昭著，其事情超出于人世以外。然而张骞、班超没有听说过，难道这是天道闭隔运数逝去，天数预示衰乱时代的开始吗？如果不是这样的话，怎会出现这么严重的虚妄和差异呢？汉代自楚王刘英开始举行佛教隆重的斋戒祭祀，桓帝又注重车上伞盖的装饰。那时佛教精微的教义尚未翻译，难道是神人明示给他们吗？审察佛教无思无虑，忘掉一切烦恼的训诫，空和有俱各两忘的宗旨，属于道家者流。而且佛教喜好仁爱，厌恶杀戮，革除弊政，崇尚善行，所以贤明通达的君子大都喜爱佛法。但佛教喜欢夸大，不合常理，奇特怪诞，没完没了，即使是邹衍讲述天数的辩术，庄周关于蜗牛触角的论述，尚不足以涵盖佛教于万一。另外，生命的生死轮回，因果报应的相互接续，似乎说得很明白，实际模糊不清，所以才智渊博的人大都感到疑惑。大概引导世俗没有定式，顺应事物殊途同归，取其相同的主旨，抛弃可疑的学说，那么最高的道都可以相通了。

　　赞曰：遥远的西域，天外的地方。那裹的物产珍美瑰丽，人的禀性放纵虚浮。不遵循中华的礼制，也没有典章文书。要不是有佛教的教义，他们怎会有所忧惧有所拘忌呢？
后汉书卷八十九 南匈奴列传第七十九
　　南匈奴酷落尸逐千单于名叫比，是呼韩邪单于的孙子，乌珠留若千单于的儿子。自呼韩邪以后，他的儿子们按照次序担任单于，到比的最小的叔父孝单于舆时，任命比担任石奠鞑Et逐王，统领南部边境和乌桓。

　　建武初年，彭宠在渔阳反叛，单于同彭宠联合兵力，接着又权且立卢芳为天子，要他进入五原居住，光武初年正忙着平定中原，没时间处理境外的事情。到建武六年，才命令归德侯刘飒出使匈奴，匈奴也派使者前来进贡，汉又派中郎将韩统回访匈奴，赠给匈奴黄金钱币，用来接续从前的友好。然而单于骄傲自大，将自己比作冒顿，对汉使者说话狂妄轻慢，但天子仍像往常一样对待匈奴。起初，双方使者经常往来，可匈奴多次与卢芳一道侵犯北部边境。九年，皇帝派大司马吴漠等人攻打匈奴，历时一年未建功绩，匈奴反而变得更加强盛，抄掠残暴日益增多。十三年，匈奴就入侵河东，州郡无力制止。于是将幽州、并州边境的人口逐步迁徙到常山关、居庸关以束，但匈奴左部接着又迁入塞内。朝廷对此很忧虑，给边区各郡每郡增加几千士兵，大量修建用于监视敌情的岗亭，设置烽火。匈奴听说汉悬赏捉拿卢芳，贪图获得财物布帛，于是打发卢芳回来投降，指望得到赏赐。但卢芳衹说自己归来的功劳，不说是匈奴所派，单于又耻于说出自己的计谋，所以朝廷就没给匈奴赏赐。因此匈奴大为恼火，入侵向纵深推进．二十年，匈奴就侵掠到上党、扶风、天水。二十一年冬天，匈奴又入侵上谷、中山，被他们杀害掳掠的人口和抄掠去的东西非常多，北方边境再没有安定的年月。

　　当初，单于的弟弟石谷蠡王伊屠知牙师按顺序应该为左贤王。左贤王就是单于的继承人。单于想传位给自己的儿子，就将知牙师杀了。知牙师是王昭君的儿子。昭君字嫱，是南郡人。当初在元帝时昭君以良家女子身份被选入后宫。当时呼韩邪前来朝见，皇帝吩咐以五名宫女赐给呼韩邪。昭君进宫几年，没有被皇帝御幸，悲愤郁积，就通过掖庭令请求去匈奴。呼韩邪临行时朝廷举行盛大聚会，皇帝宣召五名宫女给呼韩邪看。昭君容貌丰美，妆扮靓丽，她的美貌辉映了整个皇宫。昭君顾盼徘徊，惊动了皇帝身边所有的人。皇帝一见大惊，心中想留下昭君，但又没法失信，祇好把昭君给了匈奴。昭君生有两个儿子。呼韩邪死后，前一位辟氏的儿子继位，想娶昭君为妻，昭君上书给朝廷请求回来，成帝要昭君顺从胡人的习俗，于是昭君又成了后单于板氏。

　　比见到知牙师被杀，埋怨说：“按照兄弟次序来说，右谷蠡王应当继位；按照儿子的身份来说，我是前任单于的长子，我应当继位。”因而心裹猜忌害怕，很少参预王庭聚会。单于对他产生怀疑，就派去两名骨都侯监视比统领的军队。二十二年，单于舆死去，舆的儿子左贤王乌达千侯当上单于。乌达千侯又死了，他的弟弟左贤王蒲奴立为单于。比未能当上单于，已经心怀愤恨。而且匈奴国内连续几年出现干旱和蝗虫，几千里的土地变得光秃秃的，草木全都枯死，人口和牲畜没有吃的，加上瘟疫，人！Zl死亡和损耗过半。单于害怕汉利用自己的衰弱，就派遣使者到渔阳请求和亲。于是朝廷派中郎将李茂回访匈奴。但比秘密派汉人郭衡拿了匈奴地图，在建武二十三年到西河太守处要求归顺汉。两位骨都侯渐渐察觉出比的意图，正好五月份在龙城举行祭祀，就向单于禀告，说奠鞑日逐王一向想做对单于不利的事情，如果不将他杀掉，就会使国家发生祸乱。此时比的弟弟渐将王在单于身边，听到以后，立刻快马向比报告。比很害怕，于是聚集自己统管的南部边境八部人马，有四五万人，打算等两位骨都侯回来，杀了他们。骨都侯快要到时，发现了比的计谋，都只身骑马逃走，将情况报告单于。单于派一万骑兵攻打比，见到比人多势众，未敢进兵就退回去了。

　　建武二十四年春，八部大人一道商量立比为呼韩邪单于，由于比的祖父曾经归顺汉得以安宁，所以打算袭用呼韩邪单于的名号。于是比来到五原塞，表示愿意做汉的屏障，抵御北部的敌虏。皇帝采纳五宫中郎将耿国的意见，就同意了。逭年冬天，比自立为呼韩邪单于。

　　二十五年春，单于派弟弟左贤王莫率领一万多兵力攻打北单于的弟弟奠鞑左贤王，活捉了奠鞑左贤王；又打败了北单于帐下的军队，合并了北单于部众一万多人，获得七千匹马、一万头牛羊。北单于很惊恐，后退了一千里。起初，皇帝制造战车，可以用几头牛驾车，车上造有望楼，放在塞上，用以抵挡匈奴。当时见到战车的人相互谈论说：“谶语说汉第九代时将会使北狄退却千里，难道说的就是这件事情吗？”到这时候，果然开拓了疆域。北部的奠鞑骨都侯与右骨都侯率领三万多部众前来投奔南单于，南单于再次派使者到朝廷，以藩国之礼称臣，献上国内的珍宝，请求派使者督察保护，派儿子到朝廷侍奉，缔结从前的盟约。

　　二十六年，皇帝派中郎将段郴、副校尉王郁出使南单于，立于南单于庭，这裹距五原西部边塞八十里远。单于于是延请迎接汉使者。使者说：“单于应当趴在地上拜接诏书。”单于来回看看，好一会儿，才趴在地上称臣。拜完以后，单于要翻译晓谕使者说：“单于刚刚即位，在手下人面前实在感到羞惭，希望使者不要当着众人的面让单于屈尊。”骨都侯等人见此情形，都流下眼泪。段郴等人回来覆命，皇帝下韶书听随南单于住进云中。单于派使者上书，献来两头骆驼、十匹毛色有纹彩的马。夏天，南单于所俘获的北部敌虏奠鞑左贤王率领部众和南部的五位骨都侯合起来三万多人，叛变北归，在距北单于庭三百多里的地方，一同立奠鞑左贤王为单于。一个多月以后，他们互相攻打，五位骨都侯都死了，左贤王接着自杀，这些骨都侯的儿子们各自拥兵自守。秋天，南单于派儿子入朝侍奉，到朝廷奉上奏章。皇帝下诏书赐给单于冠带、衣服、黄金制作的印玺、青绿色的绶带、可以乘坐的小车及用翠羽装饰的车盖，用四匹马驾的华丽马车，宝剑和弓箭，三副黑色符节，两辆副车，又有黄金、精美的丝帛、一万匹绸帛、一万斤丝绵，还有乐器、鼓车、柒戟、锁甲、武器、饮食以及各种杂物。又从河东转运了二万五千斛米面，三万六千头牛羊，用来救济南匈奴。命令中郎将下面设立安集掾史，由安集掾史率领五十名被解除枷锁的刑徒，拿着兵器弓箭跟随单于，参预处理诉讼案件，侦察动静。单于年终总是派人呈送奏章，送儿子入朝侍奉，由中郎将手下一名从事带到朝廷。朝廷也派谒者护送前一名入朝侍奉的儿子回单于庭，双方在路上相遇。正月初一朝廷举行朝拜庆贺，在拜祭陵墓和宗庙以后，汉就打发单于使者回去，命令谒者护送，赐给单于一千匹彩色丝帛，四端锦帛，十斤金，还有太官为皇帝制作的酱以及橙子、橘子、龙眼和荔枝；赐给单于的母亲和各位辟氏、单于的儿子和左右贤王、左右谷蠡王、骨都侯中有功德的人各种彩色丝帛，合起来有一万匹。每年作为常例。

　　匈奴习俗，每年有三次龙祠，一般在正月、五月、九月的戊曰祭祀天神。南单于既然归顺汉，就同时祭祀汉皇帝，藉此机会召集各部，商量国家事务，举行赛马和赛骆驼，以此为乐。匈奴大臣中尊贵的是左贤王，其次是左谷蠡王，其次是右贤王，其次是右谷蠡王，这称为“四角”；其次是左右日逐王，其次是左右温禺千王，其次是左右渐将王，这称为“六角”：他们都是单于的儿子兄弟，按照顺序将要当单于的人。异姓大臣有左右骨都侯，其次是左右尸逐骨都侯，其他又有日逐、且渠、当产各种官号，各以权力的大小、部众的多少确定职位高低和次序。单于姓虚连题。异姓有呼衍氏、须卜氏、丘林氏、兰氏四个姓，他们是匈奴国内名族，经常与单于通婚。呼衔氏为左，兰氏、须卜氏为右，他们负责判决案件，受理诉讼，他们将判决的轻重，口头告诉单于，那裹没有文书和记事的簿册。

　　二十六年冬，以前叛变的五位骨都侯的儿子又率部众三千人投奔南部，北单于派骑兵追击，将他们全部俘获。南单于派军队抵御，迎战不利。朝廷于是又下韶书要单于迁到西河美稷居住，并派中郎将段郴和副校尉王郁留在西河保护单于，为单于设置官府、从事、掾史。又命令西河长生每年率领二千骑兵，五百被解除枷锁的刑徒，帮助中郎将护卫单于，冬天驻守，夏天撤销，自此以后作为常例。又免去沿边八个郡的全部租税和劳役。

　　南单于住进西河以后，也设置各部侯王，帮助汉抵御戍边。南单于派韩氏骨都侯驻守北地，右贤王驻守朔方，当于骨都侯驻守五原，呼衍骨都侯驻守云中，郎氏骨都侯驻守定襄，左南将军驻守雁门，栗籍骨都侯驻守代郡，他们都统领部众替郡县当耳目侦察动静。北单于很惶恐，送还了被掳掠去的许多汉人，以表示友好。他们出来抄掠的军队每次经过南部附近，或回头经过漠兵侦察敌情的岗亭，总是道歉说：“我们打的是逃亡的奠鞑曰逐王，并非胆敢侵犯汉人。”

　　二十七年，北单于于是派使者到武威请求和亲，天子召集公卿大臣在殿庭商议，决定不下来。皇太子说：“南单于刚刚归顺，北部的敌虏害怕被攻打，所以侧耳而听，争着想归附正义。现在朝廷不能出兵，却反而和北部敌虏往来，臣恐怕南单于将会生出二心，愿意投降的北部敌虏将不会再来投降了。”皇帝认为有道理，就告知武威太守不要接纳北单于的使者。

　　二十八年，北匈奴又一次派使者到朝廷，进献马匹和皮裘，重新乞求和亲，并想求得汉的音乐，又请求率领西城各国的胡人一道前来进贡朝拜，皇帝将此事交给三公府去讨论应酬答覆的事宜。司徒掾班彪上书说：臣听说孝宣皇帝吩咐守卫边境的将尉说：“匈奴是大国，多变化和欺诈。交往合情得体，就可以谈判取胜；应答中了他们的

　　计谋，就反过来被他们轻视欺侮。”现在北匈奴见南单于前来归顺，害怕我们设谋对付他们，所以多次乞求和亲，又从远方赶来牛马与汉做生意，重复派遣有名的王侯，进贡很多东西，这都是用来向外显示富强，为的是欺骗我们。臣看到匈奴贡献的东西越多，就知道匈奴国内越空虚，要求归附亲近越急迫，他们的恐惧就越厉害。然而现在既然未能帮助南部，那么也不宜和北部断绝联系，按照怀柔笼络的原则，于礼数不能没有回覆。臣以为可以给他们一些赏赐，大致与他们所献来的东西价值相当，公开将前代的呼韩邪和郅支行事的结果晓谕告知他们。

　　答覆的言辞，一定要得体。现在将起草的文稿一并呈上，说：“单于不忘汉的恩德，追怀念及先祖从前的盟约，打算和汉建立和亲，为的是辅助自身，安定国家，计策非常高明，我们对单于表示赞赏。过去，匈奴多次反叛作乱，呼韩邪、郅支互相仇视，一同蒙孝宣皇帝垂降恩德，救援保护，所以各派儿子入朝侍奉，并以藩国名义守保边关。在这以后，郅支怀恨悖逆，自己割断朝廷对他的恩泽，但呼韩归附亲近，忠孝愈加显著。到汉消灭郅支，呼韩氏最终保全国家，传位后代，子孙相互继承大位。现在南单于率领部众归顺南方，叩关归漠。他自以为呼韩氏是正嫡长子，按次序应当立为单于，反而被剥夺职位，遭猜疑以相背弃，他曾多次请求漠派兵遣将，回头扫除北单于王庭，各种各样的计策，全都提了出来。朝廷考虑不可听信一面之辞，又因为北单于连年进贡，想建立和亲，所以拒绝了南单于的要求而未同意，目的是成全单于的忠孝想法。汉凭藉威武和信义，统率万国，衹要是Et月照到的地方，那裹的人都是漠的臣妾。众多习俗不同的蛮族，在道义上没有亲疏分别，服从归顺者给以称赞赏赐，背叛违逆者给予消灭处罚，行善和作恶得到的结果，呼韩邪和郅支就是例子。现在单于想和亲，已经表达了诚意，为什么又猜疑而想率领西域各国都来进贡朝见呢？西域的国家属于匈奴，与属于汉有何分别呢？单于连续多次发生兵乱，国内空虚耗尽，贡品仅够用来通礼节，何必进献马匹皮裘呢？现在派人带去五百匹彩色丝帛，一副收藏弓箭的器具，四支箭，送给单于。并赐给献马的左骨都侯和右谷蠡王每人各四百匹彩色丝帛，一柄斩马剑。单于前面 说到先帝赐给呼韩邪的竽、瑟、箜篌都已损坏，希望再得到赏赐。考虑到单于国内尚未安定，正砥砺为武之道，以攻战作为当务之急，竽瑟的用途不如良弓利剑，所以没有带去。朕不是对单于吝惜小物品，而是考虑所要的东西合乎时用，使者将情况告知单于。”

　　皇帝采纳了班彪的全部意见。二十九年，赐给南单于几万头羊。三十一年，北匈奴像前面一样再次派来使者，皇帝以玺书回覆单于，赐给他彩色丝帛，不派使者。

　　比立为单于九年以后逝世，中郎将段郴率领部队前往吊唁，用酒和米祭奠，分派兵力护卫南匈奴。比的弟弟左贤王莫立为单于，皇帝派使者带玺书前去镇抚慰问，授给他印绶，赠给冠和头巾，三套深红色的单衣，一把小孩子佩带的刀和一根织带，又赐给四千匹彩色丝帛，让赏给王和骨都侯以下的各位官员。自此以后每当单于去世，汉去吊唁祭奠，慰问赏赐，以此作为常例。

　　丘浮尤千单于莫，中元元年继位，一年后逝世，他的弟弟汗立为单于。

　　伊伐于虑千单于汗，中元二年立为单于。永乎二年，北匈奴护于丘率领部众一千多人前来投降。南部单于汗在位两年逝世，单于比的儿子适继位。

　　隘僮尸逐侯千单于适，丞垩二年立为单于。五年冬天，韭包抠六七千骑兵进入互愿塞，接着入侵云生，攻到愿腥，被南单于击退，酉回长史区塞赶去援救，敌虏造才退走。

　　单于适在位四年去世，单于墓的儿子藓立为单于，就是丘除车林千单于。几个月以后鏊又去世，单于适的弟弟长立为单于。

　　胡邪尸逐侯千单于长，永平六年立为单于。当时北匈奴仍然强大，多次入侵边境，朝廷对此感到忧虑。正好北单于想通贸易，派使者请求和亲，显宗希望与他们来往，不再入侵，就同意了和亲。

　　八年，显宗派越骑司马郑众出使北部作为回访，但南部的须卜骨都侯等人知道汉同北部敌虏互派使者，必怀猜疑和怨恨，打算反叛，秘密通过北匈奴的使者，要北匈奴派军队迎接自己。郑众出塞，怀疑情况有变，暗中侦察果然抓住了须卜的使者，于是上书说最好重新设置大将，以防止南北二虏勾结。自此开始设立度辽军营，以中郎将吴棠兼管度辽将军的事情，任命副校尉来苗、左校尉阎章、右校尉张国率领黎阳的虎牙营的士兵在五原曼柏驻守。又派骑都尉秦彭率领部队在美稷驻守。这年秋天，北部敌虏果然派出二千骑兵到朔方侦察，用马皮做成船只，想接渡南部反叛的人，因为汉有防备，就引兵退走了。他们又多次入侵抄掠边疆郡县，放火烧毁城邑，被他们杀害掳去的人非常多，河西一带城门白天紧闭。皇帝很忧虑。

　　十六年，天子于是大规模征调沿边各郡的兵力，派众将分四路出塞，北征匈奴。南单于派左贤王信跟随太仆祭肜和吴棠由朔方高阙出境，攻打在涿邪山的皋林温禺犊王。敌虏得知汉军打来，全都越过沙漠逃走了，祭肜和吴棠因为未到涿邪山被坐罪免官，朝廷任命骑都尉来苗兼摄度辽将军。这一年，北匈奴进入云中，接着到达渔阳，太守廉范击退了敌人。天子下诏书派使者高弘征调三郡的军队追赶，但一无所获。

　　建初元年，来苗调任济阴太守，朝廷任命征西将军耿秉兼摄度辽将军。当时皋林温禺犊王又率领部众回到涿邪山居住，南单于得知后，派轻装骑兵和沿边各郡以及乌桓的军队出塞攻打来苗，杀死了几百人，投降的有三四千人。这一年，匈奴南部为蝗虫所苦，出现严重饥荒，肃宗给南部三万多贫困的人救济粮食。七年，耿秉调任执金吾，朝廷任命张掖太守邓鸿兼摄度辽将军。八年，北匈奴三木楼訾首领稽留斯等人率领三万八千人、带了两万匹马、十多万头牛羊，和五原边关投降。

　　元和元年，武威太守孟云上书说北单于又想与官吏百姓聚集贸易，天子下韶书听任孟云派遣驿使迎接招呼、慰问接纳北单于的人。于是北单于派遣大且渠伊莫訾王等人赶着一万多头牛马前来同汉的商人互相交易。众王侯首领有时前来，他们所到的郡县为他们准备官舍，给他们赏赐和优待。南单于得知后，就派出轻装骑兵由上郡出发，拦截掠夺人口，抄掠牛马，驱赶入塞。

　　二年正月，北匈奴首领车利、涿兵等人逃亡入塞，总共有七十三起。当时北部敌虏衰弱耗损，部众叛离，南部匈奴在前方攻打，丁零入侵他们的后方，鲜卑在左侧进攻，西域在右侧侵犯，北匈奴无法自立，只好远远地退走了。

　　单于长在位二十三年去世，单于汗的儿子宣继位。

　　伊屠于闾千单于宣，元和二年继位。遣一年，单于派一千多士兵打猎，到了涿邪山，突然与北部温禺犊王相遇，因此双方交战，获得温禺犊王的首级回来。冬天，孟云上书说：“北部敌虏以前已经和亲，但南部又去抄掠，北单于认为汉欺骗他们，商量想攻打边塞，臣认为最好将南部所抄掠去的人口归还北部，以便在心理上给他们安慰。”肃宗采纳太仆袁安的意见，同意了孟云的上书。于是天子下诏书说：“从前殓狁、獯粥同中原大国敌对，从那以来很久了。从前虽然有和亲的名义，最终没有丝毫的功效。生活在险要之处的百姓，多次遭受艰难困苦，父亲在前面作战，儿子在后面死去。柔弱的女子登上了边塞的岗亭堡垒，失去父母的孩子在路边号哭。年老的母亲和寡居的妻子虚设祭祀，咽下泪水，想念盼望在沙漠之外的魂魄归来，难道不令人哀痛吗！书传说：‘长江、大海所以能够成为百川的领袖，是因为长江、大海比其他河流都低下的缘故。’稍许受屈卑下，有什么值得认为是耻辱呢？何况现在与匈奴的君臣名分已经确定，匈奴言辞顺从，誓约明确，多次送来贡品，我们怎么能够违背信义，自己充当理亏的一面呢？敕令度辽将军和领中郎将庞奋将南部所获得的俘虏加倍偿还北部。南部的人杀死北虏、获得俘虏，仍像往常的规定根据功劳给予奖赏。”于是南单于又命令奠鞑Et逐王师子率领几千轻装骑兵出塞袭击北部敌虏，又杀死并俘获一千人。北部的敌众认为南部被汉厚待，又听说每年都有几千人被俘获投降。

　　章和元年，鲜卑进入左部地区进攻北匈奴，大败北匈奴，杀了优留单于，剥下单于的皮带了回去。北单于庭大乱，屈兰、储卑、胡都须等五十八部，二十万人口，其中能当兵作战的有八千人，到云中、五原、朔方、北地投降。

　　单于宣在位三年去世，单于长的弟弟屯屠何立为单于。

　　休兰尸逐侯辊单于屯屠何，章和二年继位。当时北部敌虏大乱，加上蝗虫和饥饿，前来投降的人不断。南单于准备吞并北单于庭，正赶上肃宗去世，窦太后行使皇帝权力。这年七月，单于上书说：臣世代蒙受朝廷恩德，无法计算。孝章皇帝谋虑深远，想建立功业，所以命令乌桓、鲜卑攻打北部敌虏，砍下单于的脑袋，进攻破坏他们的国家。现在刚刚投降的虚渠等人自己到臣这裹说：“去年三月中旬攻打北虏王庭，北单于被南部军队重创，又害怕丁令、鲜卑，就远远逃走，依傍安侯河西岸。今年正月，骨都侯等人又一同立单于的异母兄右贤王为单于，北部的人因为兄弟争夺单于职位，都各自离心溃散。”臣同诸王、骨都侯以及刚刚投降来的首领一起商议谋略，都说应该趁着北部敌虏分裂争夺，出兵讨伐，击败北部，成全南部，合并为一个国家，使漠家永远不再为北方担忧。又这个月的初八，刚投降的右须日逐鲜堂轻装从北单于庭远道前来投奔臣，说北部敌虏各部大多想归顺朝廷，但耻于自己主动投奔，所以没有人前来。如果派兵急驰攻打，必然有人响应。今年不派军队去，恐怕他们又合为一个整体。臣考虑先父投奔漠以来，蒙受朝廷恩德，为我们严守边关，设立侦候，派大军护持，长达四十年。臣等在汉地方长大，张口就吃到粮食，一年四季得到的赏赐，动辄用亿万计算，虽然垂衣拱手，安然入睡，但惭愧的是，没有根据义报答并效力于朝廷。臣愿意征调国内以及各部原属胡人的刚投降的精兵，派左谷蠡王师子、左呼衍日逐王须訾率领一万多骑兵由朔方出发，左贤王安国、右大且渠王交勒苏率领一万骑兵由居延出发，约定在十二月份一起在北匈奴会合。臣率领剩下的一万兵力驻守五原、朔方边关，作为抵御和防守。臣素来愚昧浅薄，加上兵力缺乏，不足以防守内外。希望朝廷派执金吾耿秉、度辽将军邓鸿以及西河、云中、五原、朔方、上郡太守合力北征，使北地太守和安定太守各自驻守要害地方，希望能凭藉圣明皇帝的神威，一举平定北部。臣之国家的胜败，基本就在今年。臣已经吩咐各部整肃兵马，到九月祭祀天神的时候，全部在黄河岸边集结。希望陛下体察哀情予以裁断！

　　太后将单于的奏章给耿秉看。耿秉进言说：“从前武帝穷极天下的力量，想使匈奴臣服，没有赶上好的时机，事情最终没有成功。宣帝时代，正好呼韩邪前来投降，所以边境的百姓得到安宁，内外成为一家，百姓得以休养生息六十多年。到王莽篡位，改变匈奴的称号，无休止地消耗骚扰他们，单于遣才背叛。光武禀受天命，又对匈奴安抚接纳，沿边被破坏的各郡才得以恢复。乌桓、鲜卑都想归顺德义，威震四方的夷人，其功效达到如此境地。现在幸运的是赶上天赐良机，北部的敌虏分裂相争，以夷攻夷，对国家有利，应该答应。”耿秉接着自己说受到恩遇，按理应该为国家献身出力。太后同意了他的请求。

　　永元元年，任命耿秉为征西将军，与车骑将军窦宪率领八千骑兵，加上度辽将军的部队以及南单于的部众有三万骑兵，出朔方进攻北部敌虏，大败北匈奴。北单于逃走，被俘获的有二十多万人。事情已经详细记载在《窦宪传》。

　　二年春天，邓鸿升为大鸿胪，朝廷任命定襄太守皇甫棱兼摄度辽将军。南单于又上书请求消灭北单于庭，于是派左谷蠡王师子等人率领左部和右部的八千骑兵由鶸鹿塞出境，中郎将耿谭派从事卫护南匈奴的军队。到涿邪山，他们就留下辎重，分为两部，各自带轻装部队分两路袭击。左部向北经过西海到达河云北面，右部从匈奴河的西面绕过天山，向南渡过甘微河，两军相会，夜间包围了北单于。北单于大惊，率领一千多精兵会战。单于受伤落马，但又上马，率领几十名骑兵轻装逃走，仅能脱逃而已。获得单于的玉玺，抓住了板氏及其五个儿女，杀死八千人，俘虏了几千人回来。当时南部连续获胜，得到俘虏，接纳投降的人，所以部众最为强盛，统管着三万四千户，人口达二十三万七千三百人，能够当兵作战的有五万零一百七十人．旧例中郎将下面设两名从事，耿谭因为新投降的人很多，上书要求增加从事到十二人。

　　三年，北单于再次被右校尉耿夔打败，不知逃到什么地方去了。他的弟弟右谷蠡王于隆缰自立为单于，率领右温禺鞑王、骨都侯以下的部众有几千人，住在蒲类海，派使者叩关归附。大将军窦宪上书，要求立于除鞑为北单于，朝廷采纳了这个意见。四年，派耿夔前去授给单于玺绶，赏给他四把玉剑，一辆四马驾的马车，上有翠羽作装饰的车盖，并且像南单于时的旧例一样，派中郎将任尚持符节驻守伊吾，保护北单于。正想帮助单于回到北单于庭，赶上窦宪被杀。五年，于除鞑自己反叛回到北部，皇帝派将兵长史玉盐率一千多骑兵和任尚一同追赶，将于除鞑引诱带回，杀了他，消灭了他的部众。

　　单于屯屠何在位六年去世，单于宣的弟弟安国继位。

　　单于安国，永元五年立为单于。安国起初担任左贤王但不被人赞誉。左谷蠡王师子一向勇猛聪慧，多智谋，前任单于宣和屯屠何都喜爱他的果敢有魄力，所以多次派他率兵出塞袭击北单于庭，他回来后就受到赏赐，天子也对他另眼看待。所以国内的人都敬重师子，而不归附安国。安国因此忌恨师子，想杀掉他。那些刚投降的胡人当初在塞外，多次受到师子的驱赶抄掠，大多也怨恨师子。安国因此委用投降来的人，和他们一同密谋计议。安国已经立为单于，师子按顺序改为左贤王，他发觉单于和刚投降的人有阴谋，于是另外住到五原边境。单于每次龙庭聚会商量事情，师子总是藉口生病不去。皇甫棱知道后，也保护他，不派他去，单于更加怀恨。

　　六年春天，皇甫棱被免去职位，朝廷任命执金吾朱徽兼摄度辽将军。当时单于与中郎将杜崇不和，就上书告杜崇，杜崇暗示西河太守，要他扣下单于的奏章，使他没办法让朝廷听到他的意见。杜崇却趁机与朱徽上书说：“南单于安国疏远原有的胡人，同刚投降的人亲近，想杀掉左贤王师子以及左台且渠刘利等人。而且右部投降的人谋划一同胁迫安国起兵背叛，请西河、上郡、安定作好防备。”和帝将奏章交给公卿大臣商议，大家都认为“蛮夷反覆无常，虽然难于推测知悉，但大军聚集，他们必定不敢乱动。现在最好派有谋略的使者到单于庭，与杜崇、朱徽及西河太守合力察看其动静。如果没有其他变故，可以命令杜崇等人到安国处，召集单于身边的大臣，责备单于部众中为害边境的残暴之徒，共同评议他们的罪行。如果他们不肯听从，要杜崇他们采用权变的方法，等事情结束以后，以主客的礼节考虑给以赏赐，这也可以向百蛮展示声威”。皇帝采纳了这个意见。于是朱徽、杜崇就发兵抵达单于庭。安国夜裹听说汉军到达，大为震惊，丢下帐篷离去，接着率领军队和刚投降的胡人想去杀掉师子。师子事先得知，就率领整个部落进入曼柏城。安国追到城下，城门关闭，没法进城。朱徽派官吏晓谕安国，为他们和解，安国不理。既然攻不下曼柏城，安国就率兵驻守五原。杜崇、朱徽因此征调各郡的骑兵追赶安国，追得很紧，安国的部众都非常恐慌，安国的舅舅骨都侯喜为等人担心一道被杀，就将安国给格杀了。

　　安国在位一年，单于适的儿子师子继位。

　　亭独尸逐侯千单于师子，永元六年立为单于。投降来的五六百胡入夜间偷袭师子，安集掾王恬率领护卫单于的士兵与他们交战，打败了他们。逭时新投降的胡人就互相惊动，十五部二十多万人全都反叛，强迫立前任单于屯屠何的儿子奠鞑E1逐王逢侯为单于，接着就杀害掠夺官吏百姓，烧毁驿馆和帐篷，带了辎重向朔方方向进发，打算北越沙漠。朝廷于是派行车骑将军邓鸿、越骑校尉冯柱、行度辽将军朱徽率领左右羽林军、北军五校的士兵和郡国的寻迹追捕兵、沿边各郡的部队，乌桓校尉任尚率领乌桓、鲜卑的部队，合起来有四万人，攻打叛军。当时南单于和中郎将杜崇驻守牧师城，逢侯率领一万多骑兵进攻包围牧师城，攻不下来。冬天，邓鸿等人到达美稷，逢侯于是由冰上越过险要处，向满夷谷退去。南单于派儿子率领一万骑兵以及杜崇所统领的四千骑兵，与邓鸿等人追击在大城塞的逢侯，杀死三千多人，掳获的以及投降的有一万多人。冯柱又分兵追击逢侯的其他部，又杀死四千多人。任尚率领鲜卑大都护苏拔魔、乌桓首领勿柯的八千骑兵，拦截在满夷谷的逢侯，又一次大败敌人。前后一共杀敌一万七千多人。逢侯于是率领部众出塞，汉军没法追赶。七年正月，大军班师。

　　冯柱率领虎牙营留在五原驻守，遣散鲜卑、乌桓、羌胡的部队，封苏拔魔为率众王，又赏赐给他金帛。邓鸿回到京师，由于逗留而失去战机，被下在狱中而死，后来皇帝得知朱徽、杜崇和胡人不和，又阻止单于上书，造成单于反叛，将他们都征召到京，下在狱中而死，朝廷任命雁门太守庞奋兼摄度辽将军。逢侯在境外分为两部，他自己统领右部驻守涿邪山下，左部驻扎在朔方的西北，两部相距几百里。八年冬天，左部的胡人相互猜疑而背叛，回到朔方塞，庞奋迎接他们并对他们慰问接纳。其中能够作战的有四千人，体弱年幼的有一万多口，全都投降，朝廷将他们分别安置在北部边境的各个郡。南单于因为右温禺犊王乌居战起初与安国同谋，想拷问乌居战，乌居战因此率领几千人再次反叛，到塞外的居泉逃’鲭太山谷间，为害官吏百姓。秋天，庞奋、冯柱与各郡的部队攻打乌居战，乌居战的部众投降，于是将乌居战的部众以及其他回来投降的二万多人迁移到安定、北地居住。冯柱回来后，升任将作大匠。逢侯的部众饥饿穷困，又遭到鲜卑攻打，走投无路，逃进塞内的人骆驿不绝。

　　单子师子在位四年去世，单于长的儿子檀继位。

　　万氏尸逐千单于檀，永元十年立为单于。十二年，庞奋调任河南尹，朝廷任命朔方太守王彪兼摄度辽将军。南单于连续几年派兵攻打逢侯，获得很多俘虏和其他东西，前后收回来的人口用千计算，逢侯变得越发窘迫。十六年，北单于派使者到朝廷进献贡品，想和亲，缔结呼韩邪从前的盟约。和帝因为从前的礼数不具备，没有答应，但给北单于很多赏赐，不派使者作为答礼。元兴元年，北单于隆重派使者到敦煌进献物品，说国家贫穷，不能准备丰足的礼物，希望朝廷派出大使，他将派儿子入朝侍奉。当时邓太后掌管朝廷权力，也没有应答北单于的使者，衹给予赏赐而已。

　　永初三年夏天，汉人韩琮跟随南单于入朝，回去以后，他游说南单于道：“关东发生大水灾，老百姓全都饿死了，可以趁机进攻。”单于相信了他的话，就发兵反叛，攻打在美稷的中郎将耿种。秋天，王彪去世。冬天，朝廷派行车骑将军何熙、副中郎将庞雄攻打单于。四年春天，檀派一千多骑兵入侵常山、中山，朝廷以西域校尉梁懂兼摄度辽将军，与辽东太守耿夔打败了敌人。事情已经详细记载在《梁懂传》和《耿夔传》。单于看到汉军队各路同时推进，非常恐怖，回头责问韩琮说：“你说汉人都死光了，现在都是从哪来的人？”于是派使者乞求投降，汉军同意了。单于脱去帽子，光着双脚，对着庞雄等人跪拜，说自己犯了死罪。朝廷于是赦免了单于，仍像当初一样对待他，单于将掳掠去的汉男女百姓和被羌人掳掠去而辗转卖到匈奴的汉人合起来有一万多人归还汉。五年，梁懂被免去官职，朝廷任命云中太守耿夔兼行度辽将军。

　　元初元年，耿夔被免去职务，朝廷任命乌桓校尉邓遵为度辽将军。邓遵是皇太后的堂弟，所以才成为真正的度辽将军。

　　四年，逢侯被鲜卑打败，部众分散，都投奔北部。五年春天，逢侯率领一百多骑兵逃了回来，到朔方边关投降，郑遵上书将逢侯迁到颖川郡居住。

　　建光元年，邓遵被免去职位，朝廷再次以耿夔接任度辽将军。当时鲜卑入侵边境，耿夔同温禺犊王呼尤徽率领刚投降的人连年出边关征讨鲜卑。班师以后，又命令各部把守险要的地方。但耿夔频繁征调这些人，所以新投降的人都心怀怨恨，商量反叛。

　　单于檀在位二十七年去世，他的弟弟拔立为单于。耿夔再次被免职，朝廷任命太原太守法度接任度辽将军。

　　乌稽侯尸逐凝单于拔，延光三年立为单于。夏天，刚投降的一部首领阿族等人反叛，胁迫呼尤徽，想要他一道离开，呼尤徽说：“我已经老了，蒙受汉的恩德，我宁愿死也不能跟你们走！”那些人想杀掉他，有人相救，呼尤徽得以免死。阿族等人于是率领妻子儿女和辎重逃走，中郎将马翼派部队和胡人的骑兵追击阿族，打败了阿族，阿族的人马差不多全部被杀或者自己投河而死。获得的马、牛、羊有一万多头。冬天，法度去世。四年，汉阳太守傅众接任将军。这年冬天．傅众又去世。永建元年，朝廷任命辽东太守庞参接任将军。

　　在此以前朔方以西的堡垒要塞大多没有修复，因此鲜卑多次入侵南部，杀害了渐将王。单于担忧恐惧，上书要求恢复堡垒要塞，顺帝同意了。于是朝廷派黎阳营的部队外出驻守中山北部边界，给边境各郡增设部队，在边塞布列屯兵，教士兵们练习打仗射箭。

　　单于拔在位四年去世，他的弟弟休利继位。

　　去特若尸逐就单于休利，永建三年立为单于。四年，庞参升为大鸿胪，朝廷任命束平相宋汉接任度辽将军。阳嘉二年，宋汉升为太仆，朝廷任命乌桓校尉耿晔接任度辽将军。永和元年，耿晔因病被朝廷征召，护羌校尉马续接任度辽将军。

　　五年夏天，南匈奴左部句龙王吾斯、车纽等人反叛，率领三千多骑兵入侵西河，接着又招引右贤王，合起来有七八千骑兵包围美稷，杀害了朔方和代郡的长史。马续与中郎将梁并、乌桓校尉王元征调边境的部队以及乌桓、鲜卑、羌胡的兵力合起来有二万多人，出其不意，袭击并打败了敌人。吾斯等人接着重新聚集，攻陷城邑。天子派使者责备单于，宣明恩德和信义，要单于招叛军投降。单于并未参加谋划，他脱去帽子，让出帐篷，到梁并处请罪。梁并因为被征召，五原太守陈龟接任中郎将。陈龟认为单于未能管好部下，就逼迫单于，单于和弟弟左贤王都自杀了。单于休利在位十三年。陈龟又想将单于的近亲迁到内地郡县，因而投降的人就更加起疑。陈龟因此被下在狱中，免去职位。大将军梁商认为羌胡新近反叛，徒众刚刚聚合，很难用武力制服。最好用招降的办法，于是呈上奏章说：“匈奴入侵反叛，知道自己犯了死罪，鸟兽走投无路的时候，都知道救自己的性命，何况匈奴种族繁衍兴旺，不可能全部被消灭．现在粮食转运日益增多，三军疲惫劳苦，使国内空虚而用在境外，这对中原没有好处。臣看度辽将军马续一向有谋略，而且长期负责边境，深通用兵的精要，每次接到马续的信，他都与臣的计策相合。最好命令马续挖深壕沟，增高壁垒，用恩德和信义招降匈奴，公开悬赏，讲明共同信守的事项。这样，就能使这些种族归服，国家就可平安无事了。”天子采纳了他的意见，于是下诏书要马续招降反叛的匈奴人。梁商又致信给马续等人说：“中原安定，忘记打仗已经很长时间了。精良的骑兵在野外会合，兵刃格斗，箭矢相接，当下决定胜负，这是戎狄的擅长但却是中原士卒的短处。使用强劲的弓弩，登越城墙，凭藉牢固的营垒进行坚守，等待敌人衰弱，这是中原士卒的擅长但却是戎狄的短处。应该先尽力发挥自己的长处，以观察对方的变化，设立悬赏并公开赏赐，向匈奴人宣明展示他们可以悔改，不要贪图小的功绩，而破坏了大的谋略。”马续和各郡都按照梁商的话去做。这样，右贤王的部属抑鞑等一万三千人前来向马续投降。

　　秋天，句龙吾斯等人立句龙王车纽为单于。吾斯向东招引乌桓，向西收聚羌戎和各部胡人，总共有几万人，打败了京兆的虎牙营，杀害了上郡的都尉和军司马，接着入侵抄掠并州、凉州、幽州、冀州四个州。于是朝廷将西河的郡府移到离石，上郡的郡府移到夏阳，朔方的郡府移到五原。冬天，派中郎将张耽率领幽州乌桓的部队和各郡兵营的部队，攻打叛敌车纽等人，在马邑交战，杀敌三千人，俘获的人口、武器和牛羊非常多。车纽等人率领各部首领、骨都侯乞求投降，但吾斯仍然率领部众与乌桓人马入侵边境，进行抄掠。六年春天，马续率领五千鲜卑骑兵到谷城攻打吾斯，杀了几百人。张耽生性勇猛果敢，又善于抚恤士兵，所以军中士兵都愿意为他卖命。他们用绳索连结，彼此悬吊上去，直通翻过天山，大败乌桓，将他们的主要首领全部杀死，夺回汉朝的百姓，获得很多牲畜财物。夏天，马续再次被免职，朝廷任命城门校尉吴武接任将军。

　　汉安元年秋天，吾斯与奠千台耆、且渠伯德等人又一次抄掠并州地区。

　　呼兰若尸逐就单于兜楼储以前在京师，漠安二年被立为单于。天子亲临殿堂，大鸿胪持符节拜授单于玺绶，引他上殿。天子赐给单于有青色车篷四马驾驭的马车、鼓车、可以坐着的小车、副车马匹、柄身和用白玉制成的刀剑以及各种杂物，给予二千匹彩帛。赐给单于辟氏以下的人金、彩色丝帛和各种器具，还有两辆供妇女乘坐四周有屏蔽的车子及马匹。又派行中郎将持符节护送南单于回到南单于庭。天子下诏书要太常、大鸿胪与各国的侍子在广阳城门外面聚会送行，举行宴会赏赐，演出歌舞，和角抵百戏。顺帝亲临胡桃宫观看。冬天，中郎将马塞招募人刺杀了句龙吾斯，将他的首级送到洛阳。建康元年，马塞进兵攻打吾斯的其他同伙，杀敌一千二百人。乌桓七十多万人口都来向马窠投降，带来的辎重和牛羊无法计算。

　　单于兜楼储在位五年去世。

　　伊陵尸逐就单于居车儿，建和元年立为单于。到永寿元年，匈奴左奠千台耆、且渠伯德等人又一次反叛，入侵抄掠美稷、安定，属国都尉张奂击败了台耆、伯德，迫其投降。事情已记载在《张奂传》。

　　延熹元年，南单于各部全都反叛，接着与乌桓、鲜卑入侵沿边的九个郡．朝廷任命张奂为北中郎将征讨敌人，单于各部全部投降。张奂以为单子没有能力统管治理国家事务，就把他关了起来，上书请立左谷蠡王为单于。桓帝下韶书说：“《春秋》推崇遵循正道，居车儿一心归服，有什么罪而遭废黜！希望将他送还单于庭。”

　　单于居车儿在位二十五年去世，他的儿子继位。

　　屠特若尸逐就单于某，熹平元年立为单于。六年，单于与中郎将臧曼由雁门出关攻打鲜卑的檀石槐，结果大败而归。造一年，单于去世，他的儿子呼征继位。

　　单于呼征，光和元年立为单于。二年，中郎将张脩与单于合不来，擅自杀掉了呼征，改立右贤王羌渠为单于。张脩因为不事先请示而擅自杀死单于，朝廷用囚车召他到廷尉那裹接受治罪。

　　单于羌渠，光和二年立为单于。中平四年，前任中山太守张纯反叛，接着率领鲜卑人马入侵边郡。灵帝下诏书征调南匈奴的兵力，调给幽州牧刘虞率领，攻打张纯。单于派左贤王率骑兵前往幽州．国内的人害怕单于没完没了的发兵，在中平五年，右郡酽落和休着各胡白马铜等十多万人反叛，进攻杀害了单于。

　　单于羌渠在位十年，他的儿子右贤王于扶罗继位。

　　持至尸逐侯单于于扶罗，中平五年立为单于．国内的人反叛，杀害了他的父亲，一同立须卜骨都侯为单于。于扶罗自己到朝廷上诉。正赶上灵帝去世，天下大乱，单于率几千骑兵与白波贼寇进犯河内各郡。当时百姓都聚众防守，须卜抄掠未得到好处，兵力反而受到挫伤。须卜又想回国，但国内的人不接受，他只好住在河东。须卜骨都侯当了一年单于就死了，南单于庭因此单于位置空缺，由年老的王侯掌管国内事务。

　　单于于扶罗在位七年死去，他的弟弟呼厨泉继位。

　　单于呼厨泉，兴平二年立为单于。由于其兄于扶罗被驱逐，无法回国，因而多次受到鲜卑的抄掠。建安元年，献帝从长安东归，右贤王去卑与白波贼帅韩暹等人护卫天子，抵抗攻打李催、郭汜。等天子回到洛阳，又迁都到许县，去卑这才回国。二十一年，单于前来朝拜，曹操趁机将他留在邺县，而派去卑回国管理南匈奴。

　　论曰：汉初，赶上冒顿凶残狡猾，种族强盛兴旺。高祖威震天下，然而在平城被围受窘。太宗政治清干，刑罚得当，没有去雪洗耻辱，发泄愤怒。到孝武皇帝屡次开拓边疆，立志攻打匈奴，奋然任命将帅，战旗像群星罗列，列置候兵于近郊畿内，烽火直通甘泉宫，然而匈奴军队仍然响箭穿空，尘土飞扬，出入边境，以至于武帝穷尽国家的军事实力，耗尽天下的财物，历经十多年时间击退匈奴。敌寇虽然损失惨重，但漠的疲惫损耗和匈奴也大体相当了。宣帝赶上敌虏王庭内部分裂相争，呼韩邪前来臣服，于是权且接纳匈奴，对其实行怀柔，就此用他们守卫边境，撤去边关的警卫，让劳苦的军队和百姓得以休养。骏马拉着皇帝的车驾，在清澈的渭水岸边鸣钟击鼓，天子面向南方，接受单于的朝拜，朔方、易水再没有匈奴骑兵的踪迹，达六十多年。后来王莽犯上篡位，搅扰戎夷，接着又是更始之乱，华夏犹如绸帛一样撕裂。匈奴自此得志，再次萌生贪婪狠毒之心，他们趁机入侵袭击，为害边境。到中兴初期，匈奴又继续从前的友好，使者回访连续不断，路上常有满载金帛的车马。然而单于骄傲自大，更加蛮横，对内地的侵暴Et益严重。世祖因为忙着平定中原，没时间顾及沙漠和塞外的敌人，所以忍着羞愧，虑及危难，衹是写信向其谢罪而已。接着迁徙幽州、并州的百姓，增加驻守边境的兵力。等到关东逐渐平定，陇、蜀已经太平，那些勇猛强悍的将领，无不以脚跺地，捋袖伸臂，争着进言卫青、霍去病的事情。皇帝正厌倦打仗，抓紧时间整治文德，没有同意。以后匈奴争夺单于之位，El逐王前来归顺，愿意像呼韩邪一样结成友好，挡住北狄的要道，并以藩国名义称臣，答应永远成为汉境的屏障。天子综合各种计策，友好接纳了曰逐王。于是天子下诏书给有关官员，开放北部边境，挑选肥沃的土地和有水草的地方给他们居住。迅即派遣中郎将作为使者，用严整的法度治理匈奴。为他们制作衣服，完备礼乐典章制度，赐给单于印绶，确立单于的名分。于是匈奴分裂，开始有南北两个王庭。南北之间仇恨已深，就相互窥伺对方的空隙，引弓举戈，侦察对方动静，像云一样聚集，又像乌一样四散，相互进兵迅速攻击，弄到攻陷溃散重创死伤的地步，没有一年能够安定，但汉的边境地区都安然无事了。以后也经常出兵，联合兵力穷追征讨匈奴，命令窦宪、耿夔等人，前后同时并进，都采用果敢多变的计策，制订出其不意的战术，分几路会师，尽一切可能袭击敌人的巢穴，追赶战败逃跑的敌人，追赶三千多里，终于打败了举行龙祠的匈奴，烧毁了他们用毛织品制作的帐篷，埋葬了匈奴的“十角”，拘系了关氏，刻石记功，唱着歌欢呼班师。单于震惊恐惧，不敢喘息，蒙着毛毡逃到乌孙境内，从而沙漠以北再无匈奴踪迹了。如果趁此机会和形势，趁着匈奴空虚，将南部敌虏放回阴山，将黄河以西收归国内，上可以申用光武的权宜谋略，下可以防范戎羯给中原带来变乱，使得耿国的计策在当世不至虚妄，袁安的意见能够被后代的天子采纳，其计浅近简易公正刚直，要是做到这些，功业就宏大了。然而窦宪自负于多次获得的胜利，不顾治理天下的谋略，凶狠不正，一味专擅威权恩惠，于是重新立北部单于，让他回到从前的王庭，同时给予南北两部恩惠和保护，用来谋取个人好处，不顾蔑视天子，结果坐树大敌。论及从前的事情，还有这么深的愤恨啊！自此以后谋划不当，匈奴时而背叛，时而归顺，所造成的毒害，哪裹能够说得完呢！延续到后代，沿袭成为经常的习惯，终于使神州遭到吞灭，帝都成为废墟。呜呼！千里之差，发端于毫厘；得失的根源，百代不能磨灭啊！

　　赞日：包躯既然分裂，告急的文书很少奏闻。但其野心难以改变，最终回到混乱的状态。
后汉书卷九十 乌桓鲜卑列传第八十
　　乌桓，原是东胡族。汉朝初期，匈奴冒顿减掉了东胡，剩下的人守保乌桓山，就以乌桓作为部族称号。乌桓习俗是擅长骑马射箭，乌桓人主要从事射猎飞禽走兽。乌桓人逐水草放牧，没有固定的住处。他们用毡帐作为房屋，门向东开朝着太阳。他们吃肉食，喝奶酪，用鸟兽的毛制作衣服。他们重视年轻人，轻视年老的人，性情强悍而不豁达。发怒时就杀死父亲兄弟，然而始终不杀害母亲，因为母亲有自己的部族，而父亲兄弟没有人报仇的缘故。谁勇猛强健，能够处理决断格斗争讼事情的人，就被推选为部族首领，首领没有世代继承的。每个邑落各有自己的小首领，几百几千个邑落各自结成一个部落。部落首领有事情呼唤，就刻木作为符信，虽然没有文字，但部众不敢违犯。乌桓人没有固定的姓氏，以首领中强健的人的名字作为姓氏。自首领以下的人，各自放养牲畜，经营产业，彼此之间不相互役使。在婚嫁方面他们先抢来女子同居，有时过了半年上百天，而后给女方送去牛、马、羊等牲畜，作为聘礼。女婿跟着妻子回娘家，对妻子家中的人不管尊长卑下，天天向他们行拜礼，但不拜妻子的父母。在妻子家做仆人做的事情，过上一两年，妻子家中这才送给他们很多东西打发女儿走，日常生活用品和财物全部为他们置办齐备。乌桓人的习俗是娶后母为妻，与守寡的嫂子私通，但后母和嫂子死后则和原来的丈夫合葬。在计谋方面他们听从妇女的意见，衹有格斗打仗的时候才自己作决断。父子之间、男女之间面对面蹲坐。他们认为剃去头发简便。妇女到出嫁的时候才蓄发，分开盘在头顶两边，以句决做头饰，上面用金玉作装饰，就好像中原的个步摇。妇女能够在皮革上刺绣，编织毛织品。男的能够制作弓箭、马鞍和马络头，冶炼铜铁做成兵器。！镗的土地适合种植标子和束婶。束藉像蓬草，果实像襟米，过十个月就成熟。乌桓人见到飞乌走兽怀孕生育，就以此区分四季。

　　乌桓的习俗是推崇战死，他们用棺木收殓尸体，有悲哀哭泣的仪式，但到下葬的时候用歌舞相送。他们养一只肥肥的狗，用彩色的绳子牵着，而且取来死者所骑的马和衣服物品，都用火焚烧，用以送走死者，意思是托付狗，要狗护送死者的魂灵返回赤山。赤山在辽东的西北方向，有几千里远，就像中原的人死去以后魂灵返回泰山一样。他们尊敬神鬼，祭祀天地、日月、星辰、山川I和先代首领中有强健名声的人。他们用牛羊祭祀，祭祀结束将牛羊全部烧死。乌桓人规定：违背部落首领的话，其罪处死；要是互相侵犯杀害的人，让部落自己互相报仇，如果报仇没完没了，就去禀告部落首领，听任仇家拿出马、牛、羊来赎性命；如果自己杀死父亲兄弟，没有罪；如果逃走背叛而被部落首领追捕的人，任何村落不得收留，将这些人一概放逐到闭塞荒远的地方，或者沙漠中。乌桓地多蝮蛇，位于丁令的西南和乌孙的东北方向。

　　乌桓自从被冒顿打败，部众就孤单弱小，经常向匈奴臣服，每年送去牛、马、羊的皮，超过期限没准备好，妻子孩子经常被抓走。到武帝派骠骑将军霍去病攻取匈奴左部地区，就将乌桓人迁徙到上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五个郡的塞外，为汉侦察匈奴的动静。乌桓部族首领每年向天子朝拜一次，这时候开始设置护乌桓校尉，俸禄为二千石，持天子符节监察统管乌桓，不让乌桓与匈奴往来。

　　昭帝时，乌桓逐渐强盛，就掘开了匈奴单于的坟墓，以报复对冒顿的仇恨。匈奴人大怒，于是向东击败了乌桓。大将军霍光得知后，就派度辽将军范明友率领两万骑兵从辽东出发拦截匈奴，但敌虏已经退去。范明友趁着乌桓刚刚战败，就进兵攻打乌桓，杀了六千多乌桓人，获得旦担三位侯王的首级回来。自此以后蛊桓又进攻盥姐，总是被明友打败。宣帝的时候，乌桓人才渐渐投降归顺，守保边关。

　　到王莽篡位时，王莽想进攻匈奴，征调十二部的军队，派束域将严尤统领乌桓、丁令的部队驻守代郡，将他们的妻子孩子全部留在郡县做人质。乌桓人不服水土，害怕长期驻守没有尽头，多次请求让他们走。王莽不肯让他们走，乌桓人就自己逃走反叛，而且反过来抄掠财物，各郡又将乌桓的人质全部杀死，由此乌桓同王莽结下仇恨。匈奴趁机引诱乌桓的酋豪首领担任官员，对其他人都加以笼络使其归附。

　　光武初期，乌桓与匈奴联合出兵入侵边界，代郡以束的地区受害尤其严重。乌桓人住的地方靠近边界，早晨从毡帐出发，天黑就到了城下。五个郡的老百姓，家家全都受到侵害。造成郡县被毁坏，百姓流离失所。在上谷边塞外的白山乌桓，最为强盛富有。

　　建武二十一年，朝廷派伏波将军马援率领三千骑兵从五阮关出境袭击乌桓。乌桓事先得知消息，全部相继逃走了，马援追赶，杀了一百多乌桓人回军。乌桓人又尾随马援的后面进攻，结果马援昼夜兼程逃回，等到进入边塞，已死了一千多马匹。

　　二十二年，匈奴国内动乱，乌桓趁着匈奴衰弱，击败了匈奴，匈奴向北迁移了几千里，沙漠以南的地区全空了，皇帝于是用钱和布帛贿赂乌桓。二十五年，辽西的乌桓首领郝旦等九百二十二人率领部众归服漠，到朝廷朝拜进贡，献上奴婢、牛马、弓箭和虎、豹、貂的皮。

　　遣时，四方的少数民族都来朝拜庆贺，络绎不绝，天子于是下令举行盛大宴会慰问他们，赏给他们珍宝。有的乌桓人愿意留下来做警卫，皇帝于是封了八十一个乌桓的首领为侯王君长，让他们住在塞内，分布在边境的各郡，要他们招来自己部族的人，给他们衣服粮食，乌桓人于是替汉侦察敌人动静，帮助漠进攻匈奴、鲜卑。当时司徒掾班彪上奏说：“乌桓人天性轻佻狡猾，喜欢做贼寇，若是长期放纵他们而没有人管辖使其归附聚集，他们必定还会入侵抄掠住在那儿的百姓，仅是交给接受投降者的佐吏负责，恐怕不能控制他们。臣愚意认为最好重新设置乌桓校尉，这对于使乌桓人归附聚集诚然有益处，减少国家对边境的忧虑。”皇帝采纳了这个建议。于是在上谷的蜜城开始再次设立乌桓校尉，开设武将府，同时统领鲜卑。又赏赐当人质的乌桓人的儿子，每年四季和他们互通贸易。

　　到明帝、章帝、和帝三代，乌桓人都守保边塞，没发生什么事情。安帝永初三年夏天，渔阳的乌桓人和右北平的胡人有一千多人，进犯代郡、上谷。这年秋天，雁门的乌桓率众王无何，与鲜卑首领丘伦等人以及南匈奴的骨都侯，合起来有七千多骑兵进犯五原，与五原太守在九原的高渠谷交战，汉军大败，郡县官吏遭到杀害。朝廷于是派车骑将军何熙、度辽将军梁懂等人攻打无何，大败无何。无何乞求投降，鲜卑人逃还边塞以外。自此以后乌桓人又逐渐亲近归附汉，朝廷授乌桓的部族首领戎朱魔为亲汉都尉。

　　顺帝阳嘉四年冬，乌桓入侵云中，拦截路上商人的牛车达一千多辆，度辽将军耿晔率领二千多人追击乌桓人，战况不利，又在沙南交战，消灭了五百人。乌桓人接着在兰池城包围了耿晔，朝廷于是征调二千寻迹而射的士兵和度辽军营的一千士兵，配合上郡的驻守部队，征讨乌桓，乌桓人造才撤退。永和五年，乌桓的部族首领阿坚、羌渠等人和南匈奴左部的句龙吾斯反叛，中部将张耽击败并杀死了他们，其余的人全部投降。桓帝永寿年间，朔方的乌桓人与休着屠各一同反叛，中郎将张奂攻打并平定了敌人。延熹九年的夏天，乌桓又同鲜卑以及南匈奴侵犯沿边的九个郡，他们同时反叛，张奂征讨敌人，他们都出边塞离去。

　　灵帝初年，上谷有个叫难楼的部族首领，拥有九千多个邑落的部众，辽西有个叫丘力居的首领，拥有五千多个邑落的部众，他们都自称为王。另外，辽东的苏仆延，拥有一千多个邑落的部众，自称为峭王；右北平的乌延，拥有八百多个邑落的部众，自称为汗鲁王：他们都勇猛强健，又有很多的计谋。虫垩四年，原虫山太守强堑反叛，他进了丘力居的部族，自称为弥天安定王，接着当上各郡乌桓人的元帅，入侵抄掠青州、徐州、幽州、冀州四个州。五年，朝廷任命刘虞为幽州牧，刘虞悬赏招募人割下了张纯的脑袋，北方各州这才平定。

　　献帝初平年间，丘力居死了，他的儿子楼班年纪小，侄子蹋顿会用兵有谋略，取代楼班继位，总管三个郡的乌桓人，部众都听从他的号令。建安初年，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不下，蹋顿派使者来见袁绍，请求和亲，接着派军队帮助袁绍攻打公孙瓒，打败了公孙瓒。袁绍假托朝廷名义，赐给蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等人全是单于印绶。后来难楼、苏仆延率领部众拥戴楼班为单于，蹋顿为王，然而蹋顿仍然负责出谋划策。广阳人间柔，　自小失陷在乌桓、鲜卑，为乌桓人、鲜卑人所归附和信任，阎柔于是利用鲜卑部众，杀死了乌桓校尉邢举，取而代之。袁绍因此宠信安慰阎柔，藉以安定北部边境。到袁绍的儿子袁尚失败时，投奔蹋顿。逭时幽州、冀州的官吏百姓投奔乌桓的有十多万户，袁尚想凭藉蹋顿的兵力，重新图谋夺取中原。赶上曹操平定黄河以北，阎柔率领鲜卑、乌桓人归附，曹操随即任命阎柔为校尉。建安十二年，曹操亲自征讨乌桓，在柳城大败蹋顿，杀了蹋顿，杀死俘获的敌虏有二十多万。袁尚舆楼班、乌延等人都逃往辽东，辽东太守公孙康一并杀了他们，将他们的首级送给曹操。其他剩下的一万多邑落，全都迁入中原居住。

　　鲜卑，也是东胡的一支，鲜卑人另外依凭鲜卑山，所以就以此作为族号。鲜卑人的语言和习俗与乌桓相同。衹有结婚，他们先剃去头发，在春季最后一个月在饶乐水边大规模相会，吃喝结束后就男女交合。那裹的飞禽走兽与中原不同，有野马、螈羊、角端牛。用这种牛的角可以制作成弓，民间称之为角端弓。还有貂、铀、鼹子，它们的皮和毛很柔软，所以天下的人都用它们做成名贵的皮裘。

　　汉初，鲜卑也被冒顿打败，远远逃到辽东的边塞外，与乌桓相邻，但未尝同汉有来往。；扯巳初年，鱼蛆强盛，率领盘卑和蛊桓入侵抄掠北部边境，杀害和掳掠官吏百姓。没有一年安定。建武二十一年，鲜卑与匈奴进入辽东，辽东太守祭肜击败了敌人，几乎将他们全都杀死或者俘虏，事情已经记载在《祭肜传》。鲜卑人自此震动恐惧。到南单于归顺漠，北部的敌虏孤立衰弱。二十五年，鲜卑这才和汉互通使者。

　　自此以后，都护偏何等人来见祭肜，请求让自己出力建功，祭肜就要他们攻打北匈奴的左伊育訾部，杀了二千多人。以后偏何连年出兵进攻北方的敌虏，回军时总是拿了敌人的首级到辽东接受赏赐。三十年，鲜卑部族首领于仇责、满头等人率领部族到京城朝拜庆贺，仰慕汉之德义，归顺朝廷。皇帝封于仇贲为王，封满头为侯。当时，渔阳境内的赤山乌桓歆志贲等人多次入侵上谷。永平元年，祭肜再次贿赂偏何，进攻歆志贲，打败并杀死了歆志贲，这样，鲜卑的部族首领都来归顺，一起到辽东接受赏赐，青州、徐州两个州每年给他们钱二亿七千万，以此作为常例。明帝、章帝两代，鲜卑人守保边关，没发生什么事。

　　和帝永元年间，大将军窦宪派右校尉耿夔击败匈奴，北单于逃走，鲜卑人因此搬迁占据了匈奴人居住的地盘。匈奴留下来的部族还有十多万个邑落，他们都自称鲜卑人，鲜卑由此逐渐强盛。九年，辽东的鲜卑人进攻肥如县，太守祭参因遭受挫败获罪，下在狱中而死。十三年，辽东的鲜卑人入侵右北平，接着进入渔阳，被渔阳太守打败。延平元年，鲜卑再次入侵渔阳，太守张显率领几百人出边塞追赶敌人，兵马掾严授劝阻说：　“前面的道路艰险阻隔，敌人的力量很难估计，最好暂且构筑军营，先派轻装骑兵侦察敌人动静。”张显的意气非常强盛，他很恼怒，想杀掉严授。因此就进兵，结果遇到敌人的伏兵出击，士兵们全都逃走，祇有严授拼力死战，他身上受了十多处伤，亲手杀了好几个敌人而死。张显被流箭射中，主簿卫福、功曹徐咸都赶去救张显，一起牺牲在战场上。邓太后下策书称赞张显等人，赏给张显家中六十万钱，任命他家两个人担任郎；赏赐严授、卫福、徐咸每家各十万钱，每家任命一个儿子为郎。

　　安帝永初年间，鲜卑部族首领燕荔阳到朝廷朝拜庆贺，邓太后赐给燕荔阳侯王印绶，三匹马拉的红色马车，要他住在乌桓校尉所住的蜜城城边，和胡人通贸易，并因此建造了南北两座接受投降者和送来的人质的馆舍。鲜卑的一百二十个部落，各自派人来做人质。在此以后，鲜卑人有时投降，有时反叛，与匈奴、乌桓互相攻打。

　　元初二年秋天，辽东的鲜卑人包围了无虑县，州郡联合兵力坚守并转移人口、牲畜、粮食、财物，鲜卑人什么也没得到。他们又进攻扶黎营，杀害郡县官吏。四年，辽西的鲜卑连休等人竟烧毁塞关门，侵掠百姓。乌桓部族首领于秩居等人与连休一向有仇，就联合辽西郡的部队赶去进攻连休，大败连休，杀死一千三百人，活着的人V1和牛马财物全部为汉军所获。五年秋天，代郡的一万多鲜卑骑兵于是穿过边塞入侵，分兵攻打城邑，烧毁官府，杀害郡县官吏而去。于是朝廷微调沿边的部队、黎阳营的士兵，驻守上谷防备鲜卑。冬天，鲜卑进入上谷，进攻居庸关，朝廷再次征调边境各郡的部队、黎阳营的士兵、寻迹而射的士兵、步兵和骑兵共有二万人，把守各个要害地方。六年秋天，鲜卑人马进入马城边塞，杀害郡县官吏，度辽将军邓遵派出三千寻迹而射的士兵，和中郎将马续率领南单于的军队，与辽西、右北平的兵马会合，出边塞追击鲜卑人，大败鲜卑，获得了很多人口和牛羊、财物。朝廷又征调三千寻迹而射的士兵、三千匹马，派到度辽将军的军营驻守。

　　永宁元年，辽西的鲜卑部族首领乌伦、其至鞑率领部众来向邓遵投降，献上贡品。天子下韶书封乌伦为率众王，封其至鞑为率众侯，赏给他们不同数目的彩色丝帛。

　　建光元年秋天，其至鞑又反叛，入侵居庸，云中太守成严攻打其至鞑，结果战败，功曹杨穆用身体保卫成严，与成严一同战死。鲜卑人马因此包围了在马城的乌桓校尉徐常。度辽将军耿夔同幽州刺史庞参征调广阳、渔阳、涿郡的士兵，分两路救援；徐常在夜间悄悄出城，与耿夔等人合力进攻，攻打敌人的包围部队，解了围。鱼哩既然多次杀害郡守，胆量和志意变得更大，能作战的骑兵有几万人。延光元年冬天，鲜卑又入侵雁门、定襄，接着进攻太原，抄掠杀害百姓。二年冬天，其至鞑亲自率领一万多骑兵进入东领边境哨所，兵分几路，进攻在曼柏的南匈奴，奠犍曰逐王战死，被杀的有一千多人。三年秋天，其至鞑又入侵高柳，打败了南匈奴，杀害了渐将王。

　　顺帝永建元年秋天，鲜卑其至鞑入侵代郡，太守李超战死。第二年春天，中郎将张国派从事率领南单于的一万多步兵和骑兵出边塞，击败了其至鞑，获得他们的辎重有二千多种。当时辽东的鲜卑有六千多骑兵也入侵辽东和玄菟，乌桓校尉耿晔征调沿边各郡的部队和乌桓率众王出边塞进攻鲜卑，杀了几百人，获得大量的人口、牛、马和各种器物。鲜卑首领这才率领三万部众到辽东乞求投降。永建三年和永建四年，鲜卑人多次入侵渔阳、朔方。六年秋天，耿晔派司马率领几千胡人士兵，出边塞打败了鲜卑人。冬天，渔阳太守又派乌桓军队进攻鲜卑，杀了八百人，获得牛、马和人口。乌桓的豪杰扶漱官英勇强健，每次同鲜卑作战，他总是深入敌阵，皇帝下诏书赐给他“率众君”的称号。

　　阳嘉元年冬天，耿晔派乌桓亲漠都尉戎朱魔率领咄归等众位王侯，出边塞包抄进攻鲜卑，杀了很多敌人并获得很多东西回来。朝廷赐给咄归等以下的人为率众王、侯、长，赏给他们不同数目的彩色丝帛。鲜卑后来入侵辽东属国，于是耿晔就将驻营搬到辽东的无虑城以抵御鲜卑。二年春天，匈奴中郎将赵稠派从事率领南匈奴骨都侯夫沈等人，出边塞进攻鲜卑，打败了鲜卑人，杀了很多鲜卑人，获得的东西很多，天子下诏书赐给夫沈金印紫绶和不同数量的丝织品。秋天，鲜卑人穿过边塞进入马城，代郡太守攻打鲜卑人，未能取胜。后来其至犍死了，鲜卑人的抄掠入侵逐渐减少。

　　桓帝时，鲜卑有个叫檀石槐的人，他的父亲叫投鹿侯，起初在匈奴从军三年，他的妻子在家中生了孩子。投鹿侯回来后，感到奇怪，想杀掉孩子。妻子说她曾经在大白天走路，听到雷响，就抬头朝天上看，刚好有冰雹掉进嘴裹，她就吞了下去，接着就怀了孕，十个月后生下孩子，这个孩子必定有过人的地方，最好暂且抚养他长大。投鹿侯不听，就将孩子丢掉了。妻子私下告诉娘家人，要他们收养，取名为檀石槐。檀石槐十四五岁时，英勇强健而有智谋。另外一个部族的首领掠夺走他外公家的牛羊，檀石槐只身骑马追去和他们交战，所向无敌，将被抢去的牛马全部追了回来。自此以后部落中的人对他都害怕服从。于是檀石槐颁布法律禁令，评判是非，没有人敢违犯，终于被推为部族首领。檀石槐于是在弹汗山歌仇水边建立了王庭，距高柳北边有三百多里。檀石槐的人马非常强盛，东部和西部的部族首领都归顺檀石槐。檀石槐趁此机会向南抄掠汉边境地区，北面抵御丁零，束面击退夫余，西面进攻乌孙，占领了匈奴原先的全部地盘，东西长达一万四千多里，南北宽七千多里，山川水泽和盐池都在其管辖范围。

　　永寿二年秋天，檀石槐于是率领三四千骑兵入侵云中。延熹元年，鲜卑入侵北部边境。冬天，朝廷派匈奴中郎将张奂率领南单于出边界攻打鲜卑，杀了二百人。二年，鲜卑人又闯入雁门，杀死了几百个人，大肆抢掠而去。六年夏天，一千多鲜卑骑兵入侵辽东属国。九年夏天，鲜卑竟然分派几万骑兵进入沿边的九个郡，并且杀害掳掠官吏百姓，于是朝廷又派张奂进攻鲜卑入侵者，敌人造才出边塞离去。朝廷长期对鲜卑感到忧虑，但又没法制止，就派使者拿了印绶封檀石槐为王，想同他和亲。檀石槐不肯接受，而且入侵掠夺越来越严重。接着，檀石槐自己将地盘分为三部，从右北平以束到辽东，和夫余、减貊相连的二十多个城邑为束部，从右北平以西到上谷的十多个城邑为中部，从上谷以西到敦煌、乌孙的二十多个城邑为西部，各设一名首领管辖，他们都臣属于檀石槐。

　　灵帝即位以后，幽州、并州、凉州三个州沿边各郡没有一年不遭到鲜卑的入侵抄掠，被杀害和掳掠的人没法计算。熹平三年冬天，鲜卑进入韭丝，太守夏直率领休着屠各追赶击败了叠圣皇军队。朝廷将李育调任为护乌桓校尉。五年，鲜卑入侵幽州。六年夏天，鲜卑侵犯三州边境。秋天，夏育上书说：“鲜卑入侵边境，自春天以来，发生三十多起，请微调幽州各郡的部队出边塞攻打鲜卑，用一个冬天和两个春天的时间，一定能够消灭敌人。”朝廷没有同意。在这以前护羌校尉田晏因事被判罪但被赦免，他想通过立功效力，就请求中常侍王甫帮忙而得以当上将领，王甫因此商议派兵与夏育合力征讨敌人，皇帝于是授田晏为破鲜卑中郎将。大臣中很多人不同意。皇帝于是召集大臣们在朝堂上商讨遣件事情。议郎蔡邕发表意见说：《尚书》告诫警惕蛮夷扰乱华夏，《周易》记载高宗征讨鬼方。周朝派军队攻打捡狁、蛮荆，汉有到阗颜山和瀚海的事情。征讨其他族类，由来已久了。然而时代有相同的地方也有不同的地方，形势有可以做的条件也有不可以做的条件，所以谋划有得有失，事情有成有败，不可一样看待。武帝心怀深远的谋略，立志要开拓四方的边境，南方征讨百越，北方讨伐强大的胡人，西方攻打大宛，东方吞并朝鲜。武帝凭藉文帝、景帝时候的积蓄，依靠全国的富足，几十年时间，官府百姓全都匮乏。于是实行国家专有卖盐、铸铁和卖酒的利益，颁布奖励告发富户隐瞒财产的人和增加税款的法令，老百姓没法承受，就起来反叛当盗贼，关东地区动荡不安，道路已经中断。身穿绣花衣服的直指使者，举着鈇娥同时出京。不久皇帝醒悟，这才停止战争，罢免劳役，封丞相为富民侯。所以主父偃说：　“一心想着打胜仗，一味忙于战事，没有人不后悔。”凭着世宗神明英武，将相贤良勇猛，财物贡赋充实富足，所开拓的土地辽阔遥远，仍然感到后悔。何况现在人力财物两方面都不足，事情要比从前差远了呢？

　　自从匈奴逃走以后，鲜卑强大兴盛，占领了匈奴原先的地方，号称有十万军队，财力强劲，越加生发心计。加上边关把守不严，法纲禁令多有疏漏，精良的铜铁，都为敌人所拥有；逃脱追捕的汉人，为他们当主要谋划人。鲜卑的武器锋利，马又速度快，这都超过匈奴。以前段颖是优秀的将领，他熟悉军事，善于作战，对西方羌人用兵，尚且打了十多年。现在夏育、田晏的才能谋略，未必超过段频，鲜卑种族部众，不比以往弱小。而他们凭空打算用两年时间，自以为能够成功，如果双方军队交战，结下灾难，怎么能够得到中止呢？一定又要征调许多人，无休无止地运送东西，这是耗尽中原的力量，给蛮夷增加实力。边境的灾难，好比手脚上的疥疮；中原的困乏，好比胸前和后背的毒疮。眼下郡县的盗贼尚且不能制止，何况这样的敌人难道能够制服吗？

　　从前高祖忍着在平城所受的耻辱，吕后抛开匈奴的轻慢书信所给予的污辱，逭同现在相比，哪一个更严重呢？

　　上天创设的山河，秦修筑长城，汉建造边关城墙，都是用来分开国内国外，区别不同的习俗。衹要是不出现使国家面临窘迫、受到侮辱的灾难就可以了，难道需要同蚁虫和狡猾的敌寇计较相争长短吗？虽然有时打败鲜卑，难道能将他们全部消灭吗？而且现在皇上忙得连吃饭的时间都没有呢？

　　一心想获胜的人未必胜利，持怀疑态度的人未必失败。众人都认为危险，圣明的人不予采用；朝堂上的意见觉得旮猜疑的地方，贤明的君主不予实施。从前淮南王刘安劝阻征伐越国时说：“天子的军队，衹有征讨而没有交战，意思是说没有人敢对抗。如果越国人不顾生死来同天子对抗，那些出身微贱的士卒们万一没有防备战败而归，即使得到了越国王的脑袋，臣仍然为大汉感到耻辱。”而且打算以乎民百姓去换取众多的敌虏，拿皇上的声威去蒙受外夷的侮辱，就算像他们所说的那样，就已经危险了，何况成败没法估计呢？从前珠崖郡反叛，孝元皇壶采纳置扭的意见，而且下诏书说：“迭崖背叛，现在大家的意见有的主张可以征讨，有的认为放弃算了。朕日夜考虑，耻于威权不能推行，就想去征讨珠崖；根据时世变化作变通处理，又担心成千上万的百姓。天下百姓的饥饿同不去征讨远方的蛮夷相比，哪个重要？宗庙的祭祀，在灾荒年份尚且不能充分备列，何况回避算不上仇恨的侮辱呢？现在关东非常穷困，拿不出东西救济他们，又准备兴起战争，就不仅仅是劳动百姓了。所以撤销珠崖郡。”这是元帝发布的仁德之音。体恤百姓，救济急需，即使是完整的郡和许多县尚且放弃，何况边关外面从未成为百姓居住的地方呢！守卫边境的办法，李牧擅长这方面的谋略；守保边关的见解，严尤说出了其中关键。他们留下的业绩还在，文章都在，依照他们俩所说的策略，遵守先代皇帝的谋划，臣认为可以了。

　　皇帝不予采纳，于是派夏育由高柳出发，田晏由云中出发，匈奴中郎将臧曼率领南单于由雁门出发，各自率领一万骑兵，分三路出边塞二千多里。檀石槐命令三部首领各自统率部众迎战，夏育等人大败，丧失了符节和辎重，各自带了几十个骑兵逃了回来，死的人达十之七八。三位将领被朝廷用囚车征召下狱，他们用钱将自己赎为一般百姓。冬天，鲜卑入侵邃西。光和元年冬天，鲜卑又进犯酒泉，沿边各地没有不遭受毒害的。鲜卑人口日益增多，农业、畜牧和射猎满足不了吃饭，檀石槐于是亲自巡视，他见到乌侯塞水有几百里宽阔，水不流动，水中有鱼，但没办法得到鱼。檀石槐听说倭国人善于用纲捕鱼，于是向东进攻倭国，获得一千多家的倭国人，将他们迁到秦水边居住，要他们捕鱼，以弥补粮食不足。

　　光和年间，檀石槐死了，时年四十五岁，他的儿子和连继承职位。和连的能力比不上他父亲，他也多次入侵抄掠汉之边境，和连本性贪婪荒淫，判决诉讼不公正，背叛他的人有一半。后来他外出攻打北地，廉县有个擅长射箭的入射中了和连，当即被射死。和连的儿子骞曼年龄小，和连的侄子魁玺继位。后来画曼长大成人，与宴岖争夺国家，部众因此分裂溃散。皇妪死后，他的弟弟步度根继位。自檀石槐以后，各部首领就世代继承。

　　论曰：四方夷人横暴，在力量上交互强盛。匈奴在漠兴旺时期强盛，西羌在中兴时期凶猛。但在灵帝、献帝之间，乌桓、鲜卑先后强大，檀石槐骁勇凶猛，占领了单于的全部地盘，蹋顿凶悍非常，公然占领辽西的土地。他们侵凌横跨中原，给人民造成灾祸，没有一个时期能够安宁。然而制服驾驭外族的上等策略，历代都没听说；周朝、汉朝的谋略，仅仅够得上中策和下策。难道是冥冥天数，造成这样的结果吗？

　　赞曰：乌桓、鲜卑窥伺观望，为害我北部边境．朝廷道德畅达，他们就驯服；时世衰微，他们就背离。
后汉书 志第一 律历上（原文）
　　律准 候气

　　古之人论数也，曰“物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数”。然则天地初形，人物既著，则算数之事生矣。记称大桡作甲子，隶首作数。二者既立，以比日表，以管万事。夫一、十、百、千、万，所同用也；律、度、量、衡、历，其别用也。故体有长短，检以度；物有多少，受以量；量有轻重，平以权衡；声有清浊，协以律吕；三光运行，纪以历数：然后幽隐之情，精微之变，可得而综也。

　　汉兴，北平侯张苍首治律历。孝武正乐，置协律之官。至元始中，博征通知钟律者，考其意义。羲和刘歆，典领条奏；前史班固，取以为志。而元帝时，郎中京房（房字君明），知五声之音，六律之数。上使太子太傅（韦）玄成（字少翁）、谏议大夫章，杂试问房于乐府。房对：“受学故小黄令焦延寿。六十律相生之法：以上生下，皆三生二；以下生上，皆三生四。阳下生阴，阴上生阳，终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓羲作《易》，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵。此声气之元，五音之正也。故各统一日。其余以次运行，当日者各自为宫，而商、徵以类从焉。《礼运篇》曰‘五声、六律、十二管还相为宫’，此之谓也。以六十律分期之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳寒燠风雨之占生焉。于以检摄群音，考其高下，苟非草木之声，则无不有所合。《虞书》曰‘律和声’，此之谓也。”房又曰：“竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸；中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。”房言律详于歆所奏，其术施行于史官，候部用之。文多不悉载。故总其本要，以续《前志》。

　　《律术》曰：阳以圆为形，其性动；阴以方为节，其性静。动者数三，静者数二。以阳生阴，倍之；以阴生阳，四之：皆三而一。阳生阴曰下生，阴生阳曰上生。上生不得过黄钟之浊，下生不得及黄钟之清。皆参天两地，圆盖方覆，六耦承奇之道也。黄钟，律吕之首，而生十一律者也。其相生也，皆三分而损益之。是故十二律之得十七万七千一百四十七，是为黄钟之实。又以二乘而三约之，是为下生林钟之实。又以四乘而三约之，是为上生太蔟之实。推此上下，以定六十律之实。以九三之，得万九千六百八十三为法。于律为寸，于准为尺。不盈者十之，所得为分。又不盈十之，所得为小分。以其余正其强弱。

　　黄钟，十七万七千一百四十七。

　　下生林钟。 黄钟为宫，太蔟商，林钟徵。

　　一日。 律，九寸。 准，九尺。

　　色肓，十七万六千七百七十六。

　　下生谦待。 色肓为宫，未知商，谦待徵。

　　六日。 律，八寸九分小分八微强。 准，八尺九寸万五千九百七十三。

　　执始，十七万四千七百六十二。

　　下生去灭。 执始为宫，时息商，去灭徵。

　　六日。 律，八寸八分小分七大强。 准，八尺八寸万五千五百一十六。

　　丙盛，十七万二千四百一十。

　　下生安度。 丙盛为宫，屈齐商，安度徵。

　　六日。 律，八寸七分小分六微弱。 准，八尺七寸万一千六百七十九。

　　分动，十七万八十九。

　　下生归嘉。 分动为宫，随期商，归嘉徵。

　　六日。 律，八寸六分小分四强。 准，八尺六寸八千一百五十二。

　　质末，十六万七千八百。

　　下生否与。 质末为宫，形晋商，否与徵。

　　六日。 律，八寸五分小分二半强。 准，八尺五寸四千九百四十五。

　　大吕，十六万五千八百八十八。

　　下生夷则。 大吕为宫，夹钟商，夷则徵。

　　八日。 律，八寸四分小分三弱。 准，八尺四寸五千五百八。

　　分否，十六万三千六百五十四。

　　下生解形。 分否为宫，开时商，解形徵。

　　八日。 律，八寸三分小分一强。 准，八尺三寸二千八百五十一。

　　凌阴，十六万一千四百五十二。

　　下生去南。 凌阴为宫，族嘉商，去南徵。

　　八日。 律，八寸二分小分一弱。 准，八尺二寸五百一十四。

　　少出，十五万九千二百八十。

　　下生分积。 少出为宫，争南商，分积徵。

　　六日。 律，八寸小分九强。 准，八尺万八千一百六十。

　　太蔟，十五万七千四百六十四。

　　下生南吕。 太蔟为宫，姑洗商，南吕徵。

　　一日。 律，八寸。 准，八尺。

　　未知，十五万七千一百三十四。

　　下生白吕。 未知为宫，南授商，白吕徵。

　　六日。 律，七寸九分小分八强。 准，七尺九寸万六千三百八十三。

　　时息，十五万五千三百四十四。

　　下生结躬。 时息为宫，变虞商，结躬徵。

　　六日。 律，七寸八分小分九少强。 准，七尺八寸万八千一百六十六。

　　屈齐，十五万三千二百五十三。

　　下生归期。 屈齐为宫，路时商，归期徵。

　　六日。 律，七寸七分小分九弱。 准，七尺七寸万六千九百三十九。

　　随期，十五万一千一百九十。

　　下生未卯。 随期为宫，形始商，未卯徵。

　　六日。 律，七寸六分小分八强。 准，七尺六寸万五千九百九十二。

　　形晋，十四万九千一百五十六。

　　下生夷汗。 形晋为宫，依行商，夷汗徵。

　　六日。 律，七寸五分小分八弱。 准，七尺五寸万五千三百三十五。

　　夹钟，十四万七千四百五十六。

　　下生无射。 夹钟为宫，中吕商，无射徵。

　　六日。 律，七寸四分小分九强。 准，七尺四寸万八千一十八。

　　开时，十四万五千四百七十。

　　下生闭掩。 开时为宫，南中商，闭掩徵。

　　八日。律，七寸三分小分九微强。准，七尺三寸七万七千八百四十一。

　　族嘉，十四万三千五百一十三。

　　下生邻齐。 族喜为宫，内负商，邻齐徵。

　　八日。 律，七寸二分小分九微强。 准，七尺二寸万七千九百五十四。

　　争南，十四万一千五百八十二。

　　下生期保。 争南为宫，物应商，期保徵。

　　八日。 律，七寸一分小分九强。 准，七尺一寸万八千三百二十七。

　　姑洗，十三万九千九百六十八。

　　下生应钟。 姑洗为宫，蕤宾商，应钟徵。

　　一日。 律，七寸一分小分一微强。 准，七尺一寸二千一百八十七。

　　南授，十三万九千六百七十四。

　　下生分乌。 南授为宫，南事商，分乌徵。

　　六日。 律，七寸小分九大强。 准，七尺万八千九百三十。

　　变虞，十三万八千八十四。

　　下生迟内。 变虞为宫，盛变商，迟内徵。

　　六日。 律，七寸小分一半强。 准，七尺三千三十。

　　路时，十三万六千二百二十五。

　　下生未育。 路时为宫，离宫商，未育徵。

　　六日。 律，六寸九分小分二微强。 准，六尺九寸四千一百二十三。

　　形始，十三万四千三百九十二。

　　下生迟时。 形始为宫，制时商，迟时徵。

　　五日。 律，六寸八分小分三弱。 准，六尺八寸五千四百七十六。

　　依行，十三万二千五百八十二。

　　上生色育。 依行为宫，谦待商，色育徵。

　　七日。 律，六寸七分小分三半强。 准，六尺七寸七千五十九。

　　中吕，十三万一千七十二。

　　上生执始。 中吕为宫，去灭商，执始徵。

　　八日。 律，六寸六分小分六弱。 准，六尺六寸万一千六百四十二。

　　南中，十二万九千三百八。

　　上生丙盛。 南中为宫，安度商，丙盛徵。

　　七日。律，六寸五分小分七徵弱。 准，六尺五寸万三千六百八十五。

　　内负，十二万七千五百六十七。

　　上生分动。 内负为宫，归嘉商，分动徵。

　　八日。 律，六寸四分小分八微强。 准，六尺四寸万五千九百五十八。

　　物应，十二万五千八百五十。

　　上生质末。 物应为宫，否与商，质末徵。

　　七日。 律，六寸三分小分九强。 准，六尺三寸万八千四百七十一。

　　蕤宾，十二万四千四百一十六。

　　上生大吕。 蕤宾为宫，夷则商，大吕徵。

　　一日。 律，六寸三分小分二微强。 准，六尺三寸四千一百三十一。

　　南事，十二万四千一百五十四。

　　不生。 南事穷，无商、徵，不为宫。

　　七日。 律，六寸三分小分一弱。 准，六尺三寸一千五百一十一。

　　盛变，十二万二千七百四十一。

　　上生分否。 盛变为宫，解形商，分否徵。

　　七日。 律，六寸二分小分三半强。 准，六尺二寸七千六十四。

　　离宫，十二万一千八十九。

　　上生凌阴。 离宫为宫，去南商，凌阴徵。

　　七日。 律，六寸一分小分五微强。 准，六尺一寸万二百二十七。

　　制时，十一万九千四百六十。

　　上生少出。 制时为宫，分积商，少出徵。

　　八日。 律，六寸小分七弱。 准，六尺万三千六百二十。

　　林钟，十一万八千九十八。

　　上生太蔟。 林钟为宫，南吕商，太蔟徵。

　　一日。 律，六寸。 准，六尺。

　　谦待，十一万七千八百五十一。

　　上生未知。 谦待为宫，白吕商，未知徵。

　　五日。 律，五寸九分小分九弱。 准，五尺九寸万七千二百一十三。

　　去灭，十一万六千五百八。

　　上生时息。 去灭为宫，结躬商，时息徵。

　　七日。 律，五寸九分小分二弱。 准，五尺九寸三千七百八十三。

　　安度，十一万四千九百四十。

　　上生屈齐。 安度为宫，归期商，屈齐徵。

　　六日。 律，五寸八分小分四微弱。 准，五尺八寸七千七百八十六。

　　归嘉，十一万三千三百九十三。

　　上生随期。 归嘉为宫，未卯商，随期徵。

　　六日。 律，五寸七分小分六微弱。 准，五尺七寸万一千九百九十九。

　　否与，十一万一千八百六十七。

　　上生形晋。 否与为宫，夷汗商，形晋徵。

　　五日。 律，五寸六分小分八强。 准，五尺六寸万六千四百二十二。

　　夷则，十一万五百九十二。

　　上生夹钟。 夷则为宫，无射商，夹钟徵。

　　八日。 律，五寸六分小分二弱。 准，五尺六寸三千六百七十二。

　　解形，十万九千一百三。

　　上生开时。 解形为宫，闭掩商，开时徵。

　　八日。 律，五寸五分小分四强。 准，五尺五寸八千四百六十五。

　　去南，十万七千六百三十五。

　　上生族嘉。 去南为宫，邻齐商，族嘉徵。

　　八日。 律，五寸四分小分六大强。 准，五尺四寸万三千四百六十八。

　　分积，十万六千一百八十七。

　　上生争南。 分积为宫，期保商，争南徵。

　　七日。 律，五寸三分小分九半强。 准，五尺三寸万八千六百七十一。

　　南吕，十万四千九百七十六。

　　上生姑洗。 南吕为宫，应钟商，姑洗徵。

　　一日。 律，五寸三分小分三强。 准，五尺三寸六千五百六十一。

　　白吕，十万四千七百五十六。

　　上生南授。 白吕为宫，分乌商，南授徵。

　　五日。 律，五寸三分小分二强。 准，五尺三寸四千三百六十一。

　　结躬，十万三千五百六十三。

　　上生变虞。 结躬为宫，迟内商，变虞徵。

　　六日。 律，五寸二分小分六强。 准，五尺二寸万二一百一十四。

　　归期，十万二千一百六十九。

　　上生路时。 归期为宫，未育商，路时徵。

　　六日。 律，五寸一分小分九微强。 准，五尺一寸万七千八百五十七。

　　未卯，十万七百九十四。

　　上生形始。 未卯为宫，迟时商，形始徵。

　　六日。 律，五寸一分小分二微强。 准，五尺一寸四千一百七。

　　夷汗，九万九千四百三十七。

　　上生依行。 夷汗为宫，色育商，依行徵。

　　七日。 律，五寸小分五强。 准，五尺万二百二十。

　　无射，九万八千三百四。

　　上生中吕。 无射为宫，执始商，中吕徵。

　　八日。 律，四寸九分小分九强。 准，四尺九寸万八千五百七十三。

　　闭掩，九万六千九百八十。

　　上生南中。 闭掩为宫，丙盛商，南中徵。

　　八日。 律，四寸九分小分三弱。 准，四尺九寸五千三百三十三。

　　邻齐，九万五千六百七十五。

　　上生内负。 邻齐为宫，分动商，内负徵。

　　七日。 律，四寸八分小分六微强。 准，四尺八寸万一千九百六十六。

　　期保，九万四千三百八十八。

　　上生物应。 期保为宫，质末商，物应徵。

　　八日。 律，四寸七分小分九半强。 准，四尺七寸万八千七百七十九。

　　应钟，九万三千三百一十二。

　　上生蕤宾。 应钟为宫，大吕商，蕤宾徵。

　　一日。 律，四寸七分小分四微强。 准，四尺七寸八千十九。

　　分乌，九万三千一百一十六。

　　上生南事。 分乌穷次，无徵，不为宫。

　　七百。 律，四寸七分小分三微强。 准，四尺七寸六千五十九。

　　迟内，九万二千五十六。

　　上生盛变。 迟内为宫，分否商，盛变徵。

　　八日。 律，四寸六分小分八弱。 准，四尺六寸万五千一百四十二。

　　未育，九万八百一十七。

　　上生离宫。 未育为宫，凌阴商，离宫徵。

　　八日。 律，四寸六分小分一少强。 准，四尺六寸二千七百五十二。

　　迟时，八万九千五百九十五。

　　上生制时。 迟时为宫，少出商，制时徵。

　　六日。 律，四寸五分小分五强。 准，四尺五寸万二百一十五。

　　截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也。术家以其声微而体难知，其分数不明，故作准以代之。准之声，明畅易达，分寸又粗。然弦以缓急清浊，非管无以正也。均其中弦，令与黄钟相得，案画以求诸律，无不如数而应者矣。

　　音声精微，综之者解。元和元年，待诏候钟律殷肜上言：“官无晓六十律以准调音者，故待诏严崇具以准法教子男宣，宣通习。愿召宣补学官，主调乐器。”诏曰：“崇子学审晓律，别其族、协其声者，审试。不得依托父学，以聋为聪。声微妙，独非莫知，独是莫晓。以律错吹，能知命十二律不失一，方为能传崇学耳。”太史丞弘试十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢。自此律家莫能为准施弦，候部莫知复见。熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意。光等不知，归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急。音不可书以晓人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。其可以相传者，唯大搉常数及候气而已。

　　夫五音生于阴阳，分为十二律，转生六十，皆所以纪斗气，效物类也。天效以景，地效以响，即律也。阴阳和则景至，律气应则灰除。是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土炭，效阴阳。冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土炭轻而衡仰。夏至阴气应，则乐均浊，景短极，蕤宾通，土炭重而衡低。进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史封上。郊则和，否则占。候气之法，为室三重，户闭，涂衅必周，密布缇缦。室中以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案历而候之。气至者灰动。其为气所动者其灰散，人及风所动者其灰聚。殿中候，用玉律十二。惟二至乃候灵台，用竹律六十。候日如其历。 （下一页注译）

　　后汉书 志第一 律历上/注译

　　古之人论数也，曰“物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数”。然则天地初形，人物既着，则筭数之事生矣。记称大桡作甲子，[一]隶首作数。[二]二者既立，以比日表，[三]以管万事。夫一、十、百、千、万，所同用也；律、度、量、衡、历，其别用也。故体有长短，检以度；[四]物有多少，受以量；[五]量有轻重，平以权衡；[六]声有清浊，协以律吕；三光运行，纪以历数：然后幽隐之情，精微之变，可得而综也。[七]

　　注[一]吕氏春秋曰：“黄帝师大桡。”博物记曰：“容成氏造历，黄帝臣也。”

　　月令章句：“大桡探五行之情，占斗纲所建，于是始作甲乙以名日，谓之干，作子丑以名*(日)**[月]*，谓之枝，枝干相配，以成六旬。”
 　　注[二]博物记曰：“隶首，黄帝之臣。”一说，隶首，善筭者也。
 　　注[三]表即晷景。
 　　注[四]说苑曰：“以粟生之，*(十)**[一]*粟为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈。”
 　　注[五]说苑曰：“千二百粟为一钥，十钥为一合，十合为一升，十升为一斗，十斗为一斛。”
 　　注[六]说苑曰：“十粟重一圭，十圭重一铢，二十四铢重一两，十六两重一斤，三十斤重一钧，四钧重一石。”
 　　注[七]前志曰：“夫推历生律，制器规圆矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隐，钩深致远，莫不用焉。度长短者不失毫厘，量多少者不失圭撮，权轻重者不失黍累。纪
 于一，协于十，长于百，大于千，广于万。”
 　　汉兴，北平侯张苍首治律历。孝武正乐，置协律之官。至元始中，博征通知钟律者，考其意义，羲和刘歆典领条奏，前史班固取以为志。而元帝时，郎中京房*(房字君明)*知五声之音，六律之数。上使太子太傅*(韦)*玄成、*(字少翁)*谏议大夫章，杂试问房于乐府。房对：“受学故小黄令焦延寿。六十律相生之法：以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生阴，阴上生阳，终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征。[一]此声气之元，五音之正也。故各*(终)**[统]*一日。其余以次运行，当日者各自为宫，而商征以类从焉。[二]
 　　礼运篇曰‘五声、六律、十二管还相为宫’，此之谓也。[三]以六十律分儙之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳寒燠风雨之占生焉。于以检摄髃音，考其高下，苟非*(草)**[革]*木之声，则无不有所合。虞书曰‘律和声’，此之谓也。”房又曰：“竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐闲九尺，以应黄钟之律九寸；中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。”房言律详于歆所奏，其术施行于史官，候部用之。文多不悉载。故总其本要，以续前志。

　　注[一]月令章句曰：“以姑洗为角，南吕为羽，则微浊也。”
 　　注[二]月令章句曰：“律，率也，声之管也。上古圣人本阴阳，别风声，审清浊，而不可以文载口传也。于是始铸金作钟，以主十二月之声，然后以效升降之气。钟难分别，乃截竹为管，谓之律。律者，清浊之率法也。声之清浊，以(制)[律]长短为制。”
 　　注[三]郑玄曰：“宫数八十一，黄钟长九寸，九九八十一也。三分宫去一生征，征数五十四，林钟长六寸，六九五十四也。三分征益一生商，商数七十二，太蔟长八寸，八九七十二也。三分商去一生羽，羽数四十八，南吕长五寸三分寸之一，五九四十五又三分寸之一，为四十八也。三分羽益一生角，角数六十四，姑洗长七寸九分寸之一，七九六十三又九分寸之一，为六十四也。三分角去一生变宫，三分变宫益一生变征。自此已后，则随月而变，所谓‘还相为宫。’”律术曰：阳以圆为形，其性动。阴以方为节，其性静。动者数三，静者数二。
 　　以阳生阴，倍之；以阴生阳，四之：皆三而一。阳生阴曰下生，阴生阳曰上生。
 　　上生不得过黄钟之*(清)*浊，下生不得及黄钟之*(数实)**[清]*。皆参天两地，圆盖方覆，六耦承奇之道也。黄钟，律吕之首，而生十一律者也。[一]其相生也，皆三分而损益之。是故十二律之，得十七万七千一百四十七，是为黄钟之实。[二]又以二乘而三约之，是为下生林钟之实。又以四乘而三约之，是为上生太蔟之实。推此上下，以定六十律之实。以九三之，*(数)**[得]*万九千六百八十三为法。*[于]*律为寸，于准为尺。不盈者十之，所得为分。
 　　又不盈十之，所得为小分。以其余正其强弱。

　　注[一]前书曰：“黄帝使伶伦，自大夏之西，昆仑之阴，取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节闲而吹之，以为黄钟之管。制十二筩以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之音，而皆可以生之，是为律本。至治之世，天地之气合以生风。天地之风气正，十二律乃定。”
 　　注[二]前书曰：“太极元气，含三为一。极，中也。元，始也。行于十二辰，始动于子。参之于丑，得三。又参之于寅，得九。又参之于卯，得二十七。又参之于辰，得八十一。又参之于巳，得二百四十三。又参之于午，得七百二十九。
 　　又参之于未，得二千一百八十七。又参之于申，得六千五百六十一。又参之于酉，得万九千六百八十三。又参之于戌，得五万九千四十九。又参之于亥，得十七万七千一百四十七。此阴阳合德，气钟于子，化生万物者也。故滋萌于子，纽牙于丑，引达于寅，冒茆于卯，振羡于辰，巳盛于巳，咢布于午，昧暧于未，申坚于申，留孰于酉，毕入于戌，该阂于亥，出甲于甲，奋轧于乙，明炳于丙，大成于丁，丰茂于戊，理纪于己，敛更于庚，悉新于辛，怀任于壬，陈揆于癸。

　　故阴阳之施化，万物之终始，既类旅于律吕，又经历于日辰，而变化之情则可见矣。”
 　　黄钟，十七万七千一百四十七。下生林钟。黄钟为宫，太蔟商，林钟征。一日。

　　律，九寸。准，九尺。
 　　色育，十七万六千七百七十六。下生谦待。色育为宫，未知商，谦待征。六日。
 　　律，八寸九分小分八微强。准，八尺九寸万五千九百七十三。执始，十七万四千七百六十二。下生去灭。执始为宫，时息商，去灭征。六日。律，八寸八分小分七大强。准，八尺八寸万五千五百一十六。丙盛，十七万二千四百一十。
 　　下生安度。丙盛为宫，屈齐商，安度征。六日。律，八寸七分小分六微弱。准，八尺七寸万一千六百七十九。分动，十七万八十九。下生归嘉。分动为宫，随期商，归嘉征。六日。律，八寸六分小分四强。准，八尺六寸八千一百五十二。
 　　质末，十六万七千八百。下生否与。质末为宫，形晋商，否与征。六日。律，八寸五分小分二*[半]*强。准，八尺五寸四千九百四十五。
 　　大吕，十六万五千八百八十八。下生夷则。大吕为宫，夹钟商，夷则征。八日。
 　　律，八寸四分小分三弱。准，八尺四寸五千五百八。分否，十六万三千六百五十四。下生解形。分否为宫，开时商，解形征。八日。律，八寸三分小分一强。
 　　准，八尺三寸二千八百五十一。凌阴，十六万一千四百五十二。下生去南。凌阴为宫，族嘉商，去南征。八日。律，八寸二分小分一弱。准，八尺二寸五百一十四。少出，十五万九千二百八十。下生分积。少出为宫，争南商，分积征。
 　　六日。律，八寸小分九强。准，八尺万八千一百六十。太蔟，十五万七千四百六十四。下生南吕。太蔟为宫，姑洗商，南吕征。一日。律，八寸。准，八尺。
 　　未知，十五万七千一百三十四。下生白吕。未知为宫，南授商，白吕征。六日。
 　　律，七寸九分小分八强。准，七尺九寸万六千三百八十三。时息，十五万五千三百四十四。下生结躬。时息为宫，变虞商，结躬征。六日。律，七寸八分小分九少强。准，七尺八寸万八千一百六十六。屈齐，十五万三千二百五十三。
 　　下生归期。屈齐为宫，路时商，归期征。六日。律，七寸七分小分九弱。准，七尺七寸万六千九百三十九。随期，十五万一千一百九十。下生未卯。随期为宫，形始商，未卯征。六日。律，七寸六分小分八强。准，七尺六寸万五千九百九十二。形晋，十四万九千一百五十*(五)**[六]*。下生夷汗。形晋为宫，依行商，夷汗征。六日。律，七寸五分小分八弱。准，七尺五寸万五千三百*(二)**[三]*十五。
 　　夹钟，十四万七千四百五十六。下生无射。夹钟为宫，中吕商，无射征。六日。
 　　律，七寸四分小分九强。准，七尺四寸万八千一十八。开时，十四万五千四百七十。下生闭掩。开时为宫，南中商，闭掩征。八日。律，七寸三分小分九微*(弱)**[强]*。准，七尺三寸万七千八百四十一。族嘉，十四万三千五百一十三。下生邻齐。族嘉为宫，内负商，邻齐征。八日。律，七寸二分小分九微强。
 　　准，七尺二寸万七千九百五十四。争南，十四万一千五百八十二。下生期保。
 　　争南为宫，物应商，期保征。八日。律，七寸一分小分九强。准，七尺一寸万八千三百二十七。姑洗，十三万九千九百六十八。下生应钟。姑洗为宫，蕤宾商，应钟征。一日。律，七寸一分小分一微强。准，七尺一寸二千一百八十七。
 　　南授，十三万九千六百七十*[四]*。下生分乌。南授为宫，南事商，分乌征。

　　六日。律，七寸小分九大强。准，七尺万八千九百三十。变虞，十三万八千八十四。下生彁内。变虞为宫，盛变商，彁内征。六日。律，七寸小分一半强。

　　准，七尺三千三十。路时，十三万六千二百二十五。下生未育。路时为宫，离宫商，未育征。六日。律，六寸九分小分二微强。准，六尺九寸四千一百二十三。形始，十三万四千三百九十二。下生彁时。形始为宫，制时商，彁时征。
 　　五日。律，六寸八分小分三弱。准，六尺八寸五千四百七十六。依行，十三万二千五百八十二。上生色育。依行为宫，谦待商，色育征。七日。律，六寸七分小分三*(大)**[半]*强。准，六尺七寸七千五十九。
 　　中吕，十三万一千七十二。上生执始。中吕为宫，去灭商，执始征。八日。律，六寸六分小分六弱。准，六尺六寸万一千六百四十二。南中，十二万九千三百八。上生丙盛。南中为宫，安度商，丙盛征。七日。律，六寸五分小分七微弱。
 　　准，六尺五寸万三千六百八十五。内负，十二万七千五百六十七。上生分动。

　　内负为宫，归嘉商，分动征。八日。律，六寸四分小分八*[微]*强。准，六尺四寸万五千九百五十八。物应，十二万五千八百五十。上生质末。物应为宫，否与商，质末征。

　　七日。律，六寸三分小分九强。准，六尺三寸万八千四百七十一。蕤宾，十二万四千四百一十六。上生大吕。蕤宾为宫，夷则商，大吕征。

　　一日。律，六寸三分小分二微强。准，六尺三寸四千一百三十一。
 　　南事，十二万四千一百五十四。*(下)**[不]*生。南事穷，无商、征，不为宫。
 　　七日。律，六寸三分小分一弱。准，六尺三寸一千五百*(三)**[一]*十一。盛变，十二万二千七百四十一。上生分否。盛变为宫，解形商，分否征。七日。
 　　律，六寸二分小分三*(大)**[半]*强。准，六尺二寸七千六十四。离宫，十二万一千八*(百一)*十九。上生凌阴。离宫为宫，去南商，凌阴征。七日。律，六寸一分小分五微强。准，六尺一寸万二百二十七。制时，十一万九千四百六十。上生少出。制时为宫，分积商，少出征。八日。律，六寸小分七弱。准，六尺万三千六百二十。林钟，十一万八千九十八。上生太蔟。林钟为宫，南吕商，太蔟征。一日。律，六寸。准，六尺。
 　　谦待，十一万七千八百五十一。上生未知。谦待为宫，白吕商，未知征。五日。
 　　律，五寸九分小分九弱。准，五尺九寸万七千二百一十三。去灭，十一万六千五百八。上生时息。去灭为宫，结躬商，时息征。七日。律，五寸九分小分二弱。准，五尺九寸三千七百八十三。安度，十一万四千九百四十。上生屈齐。
 　　安度为宫，归期商，屈齐征。六日。律，五寸八分小分四*[微]*弱。准，五尺八寸七千七百八十六。归嘉，十一万三千三百九十三。上生随期。归嘉为宫，未卯商，随期征。六日。律，五寸七分小分六微强。准，五尺七寸万一千九百九十九。否与，十一万一千八百六十七。上生形晋。否与为宫，夷汗商，形晋征。五日。律，五寸六分小分八强。准，五尺六寸万六千四百二十二。
 　　夷则，十一万五百九十二。上生夹钟。夷则为宫，无射商，夹钟征。八日。律，五寸六分小分二弱。准，五尺六寸三千六百七十二。解形，十*(一)*万九千一百三。上生开时。解形为宫，闭掩商，开时征。八日。律，五寸五分小分四强。
 　　准，五尺五寸八千四百六十五。去南，十万七千六百三十五。上生族嘉。去南为宫，邻齐商，族嘉征。八日。律，五寸四分小分六大强。准，五尺四寸万三千四百六十八。分积，十万六千一百八十*(八)**[七]*。上生争南。分积为宫，期保商，争南征。七日。律，五寸三分小分九半强。准，五尺三寸万八千六百*(八)**[七]*十一。南吕，十万四千九百七十六。上生姑洗。南吕为宫，应钟商，姑洗征。一日。律，五寸三分小分三强。准，五尺三寸六千五百六十一。
 　　白吕，十万四千七百五十六。上生南授。白吕为宫，分乌商，南授征。五日。
 　　律，五寸三分小分二强。准，五尺三寸四千三百*(七)**[六]*十一。结躬，十万三千五百六十三。上生变虞。结躬为宫，彁内商，变虞征。六日。律，五寸二分小分六*(少)*强。准，五尺二寸万二千一百一十四。归期，十万二千一百六十九。上生路时。归期为宫，未育商，路时征。六日。律，五寸一分小分九微强。准，五尺一寸万七千八百五十七。未卯，十万七百九十四。上生形始。
 　　未卯为宫，彁时商，形始征。六日。律，五寸一分小分二微强。准，五尺一寸四千*(八十)**[一百]*七。夷汗，九万九千四百三十七。上生依行。夷汗为宫，色育商，依行征。七日。律，五寸小分五强。准，五尺万二百二十。
 　　无射，九万八千三百四。上生中吕。无射为宫，执始商，中吕征。八日。律，四寸九分小分九强。准，四尺九寸万八千五百七十三。闭掩，九万六千九百八十。上生南中。闭掩为宫，丙盛商，南中征。八日。律，四寸九分小分三弱。

　　准，四尺九寸五千三百三十三。邻齐，九万五千六百七十五。上生内负。邻齐为宫，分动商，内负征。七日。律，四寸八分小分六微强。准，四尺八寸万一千九百六十六。期保，九万四千三百八十八。上生物应。期保为宫，质末商，物应征。八日。律，四寸七分小分九*(微)**[半]*强。准，四尺七寸万八千七百七十九。应钟，九万三千三百一十二。上生蕤宾。应钟为宫，大吕商，蕤宾征。一日。律，四寸七分小分四微强。准，四尺七寸八千十九。
 　　分乌，九万三千一百一十*(七)**[六]*。上生南事。分乌穷次，无征，不为宫。

　　七日。律，四寸七分小分三微强。准，四尺七寸六千五十九。彁内，九万二千五十六。上生盛变。彁内为宫，分否商，盛变征。八日。律，四寸六分小分八弱。准，四尺六寸万五千一百四十二。未育，九万八百一十七。上生离宫。未育为宫，凌阴商，离宫征。八日。律，四寸六分小分一少强。准，四尺六寸二千七百五十二。彁时，八万九千五百九十五。上生制时。彁时为宫，少出商，制时征。六日。律，四寸五分小分五强。准，四尺五寸万二百一十五。
 　　截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也。[一]术家以其声微而体难知，其分数不明，故作准以代之。准之声，明畅易达，分寸又粗。然弦以缓急清浊，非管无以正也。均其中弦，令与黄钟相得，案画以求诸律，无不如数而应者矣。

　　注[一]前书注曰：“章帝时，零陵文学奚景于泠道县舜祠下得白玉管。古以玉为管。”
 　　音声精微，综之者解。元和元年，待诏候钟律殷肜上言：“官无晓六十律以准调音者。故待诏严崇具以准法教子男宣，宣通习。愿召宣补学官，主调乐器。”
 　　诏曰：“崇子学审晓律，别其族，协其声者，审试。不得依托父学，以聋为聪。

　　声微妙，独非莫知，独是莫晓。以律错吹，能知命十二律不失一，方为能传崇学耳。”太史丞弘试十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢。自此律家莫能为准施弦，候部莫知复见。[一]熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意。光等不知，归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急，音不可书以*(时)**[晓]*人，知之者欲教而无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。其可以相传者，唯大搉常数及候气而已。

　　注[一]薛莹书曰，上以太常乐丞鲍邺等上乐事，下车骑将军马防。防奏言：“建初二年七月，邺上言：‘王者饮食，必道须四时五味，故有食举之乐，所以顺天地，养神明，求福应也。移风易俗，莫善于乐。乐者天地之和，不可久废。今官乐但有太蔟，皆不应*(日)**[月]*律。可作十二月均，各应其月气，乃能顺天地，和气宜应。明帝始令灵台六律候，而未设其门。乐经曰十二月行之，所以宣气丰物也。月开斗建之门，而奏歌其律。诚宜施行。愿与待诏严崇及能作乐器者共作治，考工给所当。’诏下太常。太常上言：‘作乐器直钱百四十六万，请太仆作成上。’奏寝。今明诏下臣防，臣辄问邺及待诏知音律者，皆言圣人作乐，所以宣气致和，顺阴阳也。臣愚以为可顺上天之明*(待)**[时]*，因岁首令正，发太蔟之律，奏雅颂之音，以立太平，以迎和气。

　　其条贯甚备。”诏书以防言下三公。

　　夫五音生于阴阳，分为十二律，转生六十，皆所以纪斗气，效物类也。天效以景，地效以响，即律也。阴阳和则景至，律气应则灰除。是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土*(灰)**[炭]*，*(放)**[效]*阴阳。冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土*(灰)**[炭]*轻而衡仰。夏至阴气应，则乐均浊，景短极，蕤宾通，土*(灰)**[炭]*重而衡低。[一]进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史封上。效则和，否则占。
 　　[二]候气之法，为室三重，户闭，涂衅必周，密布缇缦。室中以木为案，每律各一，内庳外高，从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，[三]案历而候之。
 　　气至者灰*(去)**[动]*。其为气所动者其灰散，人及风所动者其灰聚。殿中候，用玉律十二。惟二至乃候灵台，用竹律六十。候日如其历。[四]

　　注[一]淮南子曰：“水胜故夏至湿，火胜故冬至燥。燥故*(灰)**[炭]*轻，湿故*(灰)**[炭]*重。”
 　　注[二]易纬曰：“冬至人主不出宫，寝兵，从乐五日，击黄钟之磬。公卿大夫列士之意得，则阴阳之晷如度数。夏至之日，如冬至之礼。冬至之日，树八尺之表，日中视其晷。晷如度者其岁美，人民和顺。晷不如度者则岁恶，人民多斗言，政令为之不平。晷进则水，晷退则旱。进一尺则日食，退一尺则月食。月食则正臣下之行，日食则正人主之道。”
 　　注[三]葭莩出河内。
 　　注[四]月令章句曰：“古之为钟律者，以耳齐其声。后不能，则假数以正其度，度数正则音亦正矣。钟以斤两尺寸中所容受升斗之数为法，律亦以寸分长短为度。故曰黄钟之管长九寸，*[孔]*径三分，围九分，其余皆*(补)**[渐]*短，*(虽)**[惟]*大小围数无增减。以度量者可以文载口传，与觽共知，然不如耳决之明也。”

　　校勘记

　　二九九九页一０行作子丑以名*(日)**[月]*集解引卢文弨说，谓“日”当为“月”。

　　案子丑等亦谓十二辰，则当系于月明矣。后人因下有枝干相配，以成六旬，遂改为“日”，泥甚。今据改。
 　　二九九九页一三行以粟生之*(十)**[一]*粟为一分集解引卢文弨说，谓“以粟”说苑作“以黍”，无“十粟”二字。按：校补谓“十”当作“一”，粟犹黍也。
 　　虽说苑亦无“一黍”二字，然不别出数，即是就一黍言。前书律历志云“一黍之广，度之九十分，黄钟之长。一为一分”。夫黄钟长九寸，一黍之广当之长九十分之一，亦即是一黍为一分，故知此一粟为一分矣。今据校补说改。
 　　三０００页二行十粟重一圭十圭重一铢按：集解引卢文弨说，谓说苑“十粟”作“十六黍”，“十圭”作“六圭”。
 　　三０００页四行广于万按：集解引卢文弨说，谓前志“广”作“衍”。
 　　三０００页六行郎中京房*(房字君明)*知五声之音六律之数“房字君明”四字据集解引卢文弨说删，卢说见下。又集解引卢文弨说，谓“五声之音，六律之数”通典作“五音六十律之数”。王先谦谓晋、宋志并作“五音六十律”，此文斗也。今按：“六律”一词于此泛用作律吕解亦可通，今不改。
 　　三０００页七行上使太子太傅*(韦)*玄成*(字少翁)*按：集解引卢文弨说，谓甄鸾五经算术无“韦”字，与下王章亦不书姓合。下“字少翁”三字亦无。盖阅者偶作旁记，而误写入正文，与上“房字君明”并当删去，不可以史记有“解扬字子虎”相比例。今据删。
 　　三０００页一二行故各*(终)**[统]*一日按：集解引惠栋说，谓“终”礼记正义引作“统”，北史牛宏传同。又引卢文弨说，谓算术亦作“统”。今据改。
 　　三０００页一五行苟非*(草)**[革]*木之声集解引卢文弨说，谓“草”当依算术作“革”。今据改。按：王先谦谓晋志作“草”。
 　　三００一页六行以*(制)**[律]*长短为制据汲本改。
 　　三００一页一四行上生不得过黄钟之*(清)*浊下生不得及黄钟之*(数实)**[清]*集解引卢文弨说，谓“清”字衍。“之数实”当作“之清”，依算术改正。今据改。卢又谓“及”上脱“不”字。今按：上生不得过黄钟之浊者，意即所生之音不得低于黄钟本律，下生不得及黄钟之清者，意即所生之音不得高于或等于黄钟半律，“过”与“及”字异而义同，非有脱字也。今不改。
 　　三００一页一六行而生十一律者也“十一”汲本、殿本作“十二”。集解引卢文弨说，谓通鉴注引“十二”作“十一”。今按：作“十二”者斗，参阅下条校记自明。

　　三００一页一六行是故十二律之得十七万七千一百四十七按：“十二律之”语意不明，疑有脱斗。依文当作“十一三之”，盖以三自乘十一次，所得之数为十七万七千一百四十七也。
 　　三００二页二行*(数)**[得]*万九千六百八十三为法据集解引卢文弨说改。
 　　三００二页二行*[于]*律为寸集解引卢文弨说，谓“律”上脱“于”字，算术有。今据补。
 　　三００二页四行以为黄钟之管按：集解引卢文弨说，谓前志“管”作“宫”。
 　　三００二页五行比黄钟之音按：集解引卢文弨说，谓前志“音”作“宫”。
 　　三００二页一一行故滋萌于子按：王先谦谓前志“滋”作“孳”。
 　　三００二页一一行振羡于辰前志“羡”作“美”。按：王念孙谓“美”当为“羡”，字之斗也。
 　　三００二页一一行昧暧于未按：王先谦谓前志“暧”作“薆”。
 　　三００二页一二行大成于丁按：集解引卢文弨说，谓前志“成”作“盛”。
 　　三００二页一二行丰茂于戊按：王先谦谓前志“茂”作“楙”。
 　　三００二页一三行而变化之情则可见矣按：王先谦谓前志无“则”字。
 　　三００三页一行色育集解引卢文弨说，谓“色”隋志及律吕新书俱作“包”，当是也。算术、礼记正义并作“色”。
 　　三００三页二行下生谦待按：隋志“谦待”作“谦侍”。下同。
 　　三００三页六行律八寸八分小分七大强集解引惠栋说，谓“七大强”一作“八弱”。今按：礼记正义作“小分八弱”。又按：集解引卢文弨说，谓“大”当作“太”。
 　　三００三页一０行分动集解引惠栋说，谓“动”一作“勋”。今按：隋志作“动”。 下同。
 　　三００三页一三行质末集解引卢文弨说，谓隋志﹑礼运正义“末”作“未”。按：殿本作“未”。下同。
 　　三００三页一四行形晋按：隋志“形”作“刑”。下同。
 　　三００三页一五行小分二*[半]*强集解引卢文弨说，谓算术“强”上有“半”字，是。今据补。
 　　三００四页五行下生解形按：隋志“解形”作“解刑”。下同。
 　　三００四页七行凌阴按：集解引卢文弨说，谓隋志﹑正义“凌”俱作“陵”。
 　　三００四页八行族嘉按：隋志作“佚喜”。下同。
 　　三００五页一一行下生未卯按：隋志“未卯”作“未卬”。
 　　三００五页一三行十四万九千一百五十*(五)**[六]*集解引卢文弨说，谓“五十五”算术作“五十六”，是。今据改。
 　　三００五页一四行下生夷汗按：隋志“夷汗”作“夷污”。下同。又按：“夷”原斗“无”，径改正。
 　　三００五页一五行七尺五寸万五千三百*(二)**[三]*十五按：各本并作“二十五”，今据算理改。
 　　三００六页五行下生闭掩按：隋志“闭掩”作“闭奄”。下同。
 　　三００六页六行小分九微*(弱)**[强]*按：集解引卢文弨说，谓算术作“微强”，是。今据改。
 　　三００六页八行内负按：隋志“负”作“贞”。下同。
 　　三００七页一行十三万九千六百七十*[四]*集解引钱大昕说，谓当作“七十四”，脱“四”字。又引卢文弨说，谓算术有“四”字。今据补。
 　　三００七页二行下生分乌按：隋志“分乌”作“分焉”。下同。
 　　三００七页一０行形始按：隋志“形”作“刑”。
 　　三００七页一五行小分三*(大)**[半]*强集解引卢文弨说，谓算术作“半强”，是。今据改。
 　　三００八页九行小分八*[微]*强集解引卢文弨说，谓算术作“微强”，是。今据补。
 　　三００九页二行*(下)**[不]*生集解引钱大昕说，谓十二律之变穷于南事，安得云下生乎？疑“下”为“不”字之斗。又引卢文弨说，谓“下生”当作“不生”。今据改。
 　　三００九页三行六尺三寸一千五百*(三)**[一]*十一按：各本作“三十一”，今据算理改。

　　三００九页六行小分三*(大)**[半]*强集解引卢文弨说，谓算术作“半强”，是。今据改。
 　　三００九页七行十二万一千八*(百一)*十九集解引钱大昕说，谓当云“一千八十九”。又引卢文弨说，谓“百一”二字误衍，算术无。今据删。
 　　三０一０页九行小分四*[微]*弱集解引卢文弨说，谓算术作“微弱”，是。今据补。
 　　三０一一页四行十*(一)*万九千一百三集解引钱大昕说，谓当云“十万”。又引卢文弨说，谓“十”下“一”字衍，算术无。今据删。
 　　三０一一页一０行十万六千一百八十*(八)**[七]*集解引钱大昕说，谓当云“八十七”。又引卢文弨说，谓“八”斗，算术“七”。今据改。
 　　三０一一页一二行小分九半强集解引卢文弨说，谓算术无“半”字，当作“少强”。今按：依算理当作“半弱”。
 　　三０一一页一二行五尺三寸万八千六百*(八)**[七]*十一按：各本作“八十一”，今据算理改。
 　　三０一二页三行五尺三寸四千三百*(七)**[六]*十一按：各本作“七十一”，今据算理改。
 　　三０一二页六行小分六*(少)*强集解引卢文弨说，谓算术作“微强”，案止当作“强”。今据删。
 　　三０一二页一二行五尺一寸四千*(八十)**[一百]*七按：各本作“四千八十七”今据算理改。
 　　三０一三页一二行小分九*(微)**[半]*强集解引卢文弨说，谓算术作“半强”，是。今据改。
 　　三０一四页一行九万三千一百一十*(七)**[六]*集解引钱大昕说，谓当作“一十六”。又引卢文弨说，谓算术作“六”。今据改。
 　　三０一四页一三行列以物气集解引惠栋说，谓晋志“物”作“效”。今按：作“效”似合。
 　　三０一四页一四行然弦以缓急清浊集解引张文虎说，谓“弦以”之“以”疑当作“之”，或“缓怎”下脱“为”字。
 　　三０一五页一行泠道县按：“泠”原斗“冷”，径改正。
 　　三０一五页三行故待诏严崇按：晋﹑宋志“崇”并作“嵩”，魏志亦作“嵩”。集解引钱大昕说，谓古文崇嵩通，汉武帝改嵩高山为“崇高”。
 　　三０一五页五行方为能传崇学耳“方”原斗“力”，径改正。按：晋﹑宋志并作“乃”。
 　　三０一五页八行音不可书以*(时)**[晓]*人王先谦谓晋志作“音不可书以晓”，宋志作“音不可以书晓”，盖“书以”误倒，明“时”字误。按：王氏以“晓”字为句，“人”字连下读。今依晋志改“时”为“晓”，而以“人”字属上读。

　　三０一五页一二行皆不应*(日)**[月]*律据汲本﹑殿本改。
 　　三０一五页一二行乃能顺天地按：汲本﹑殿本“顺”作“感”。
 　　三０一五页一五行可顺上天之明*(待)**[时]*隋书音乐志下引“待”作“时”。今据改。
 　　三０一六页二行皆所以纪斗气按：“斗”字疑有误，或当作“卦”。
 　　三０一六页四行权土*(灰)**[炭]*集解引惠栋说，谓晋灼引蔡邕律历记作“土炭”，汉书律历志亦云“悬土炭”。今据改，下同。
 　　三０一六页四行*(放)**[效]*阴阳集解引惠栋说，谓“放”一作“效”，晋志作“效”。今据改。
 　　三０一六页八行气至者灰*(去)**[动]*集解引钱大昭说，谓闽本作“动”。王先谦谓殿本作“动”，晋志作“去”。今按：下云“其为气所动者其灰散”，则作“去”者非，今据改。
 　　三０一七页一行*[孔]*径三分据御览十六补。
 　　三０一七页一行其余皆*(补)**[渐]*短集解引惠栋说，谓李氏本“补”作“渐”。今据改。按：御览十六“补”作“稍”。
 　　三０一七页一行*(虽)**[惟]*大小围数无增减集解引惠栋说，谓李氏本“虽”作“惟”。今据改。按：御览十六作“唯”。
后汉书 志第二 律历中（原文）
　　贾逵论历 永元论历 延光论历 汉安论历 熹平论历 论月食

　　自太初元年始用《三统历》，施行百有余年，历稍后天，朔先于历，朔或在晦，月或朔见。考其行，日有退无进，月有进无退。建武八年中，太仆朱浮、太中大夫许淑等数上书，言历朔不正，宜当改更。时分度觉差尚微，上以天下初定，未遑考正。至永平五年，官历署七月十六日月食。待诏杨岑见时月食多先历，既缩用算上为日，因上言“月当十五日食，官历不中”。诏书令岑普候，与官历课。起七月，尽十一月，弦望凡五，官历皆失，岑皆中。庚寅，诏书令岑署弦望月食官，复令待诏张盛、景防、鲍邺等以《四分法》与岑课。岁余，盛等所中，多岑六事。十二年十一月丙子，诏书令盛、防代岑署弦望月食加时。《四分》之术，始颇施行。是时盛、防等未能分明历元，综校分度，故但用其弦望而已。

　　先是，九年，太史待诏董萌上言历不正，事下三公、太常知历者杂议，讫十年四月，无能分明据者。至元和二年，《太初》失天益远，日、月宿度相觉浸多，而候者皆知冬至之日日在斗二十一度，未至牵牛五度，而以为牵牛中星，后天四分日之三，晦朔弦望差天一日，宿差五度。章帝知其谬错，以问史官，虽知不合，而不能易。故召治历编、李梵等综校其状。二月甲寅，遂下诏曰：“朕闻古先圣王，先天而天不违，后天而奉天时。《河图》曰：‘赤九会昌，十世以光，十一以兴。’又曰：‘九名之世，帝行德，封刻政。’朕以不德，奉承大业，夙夜祗畏，不敢荒宁。予末小子，托在于数终，曷以续兴，崇弘祖宗，拯济元元？《尚书璇玑钤》曰：‘述尧世，放唐文。’《帝命验》曰：‘顺尧考德，题期立象。’且三、五步骤，优劣殊轨，况乎顽陋，无以克堪！虽欲从之，末由也已。每见图书，中心恧焉。间者以来，政治不得，阴阳不和，灾异不息，疠疫之气，流伤于牛，农本不播。夫庶征休咎，五事之应，咸在朕躬。信有阙矣，将何以补之？《书》曰：‘惟先假王正厥事。’又曰：‘岁二月，东巡狩，至岱宗，柴，望秩于山川。遂觐东后，叶时月正日。’祖尧岱宗，同律度量，考在玑衡，以正历象，庶乎有益。《春秋保乾图》曰：‘三百年斗历改宪。’史官用太初邓平术，有余分一，在三百年之域，行度转差，浸以谬错。璇玑不正，文象不稽。冬至之日日在斗二十一度，而历以为牵牛中星。先立春一日，则《四分》数之立春日也。以折狱断大刑，于气已迕；用望平和随时之义，盖亦远矣。今改行《四分》，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文。冀百君子越有民，同心敬授，傥获咸熙，以明予祖之遗功。”于是《四分》施行。而、梵犹以为元首十一月当先大，欲以合耦弦望，命有常日，而十九岁不得七闰，晦朔失实。行之未期，章帝复发圣思，考之经谶，使左中郎将贾逵问治历者卫承、李崇、太尉属梁鲔、司徒掾严勖、太子舍人徐震、钜鹿公乘苏统及、梵等十人。以为月当先小，据《春秋经》书朔不书晦者，朔必有明晦，不朔必在其月也。即先大，则一月再朔，后月无朔，是明不可必。梵等以为当先大，无文正验，取欲谐耦十六日望，月朓昏，晦当灭而已。又晦与合同时，不得异日。又上知、梵穴见，敕毋拘历已班，天元始起之月当小。定，后年历数遂正。永元中，复令史官以《九道法》候弦望，验无有差跌。逵论集状，后之议者，用得折衷，故详录焉。

　　逵论曰：“《太初历》冬至日在牵牛初者，牵牛中星也。古黄帝、夏、殷、周、鲁冬至日在建星，建星即今斗星也。《太初历》斗二十六度三百八十五分，牵牛八度。案行事史官注，冬、夏至日常不及《太初历》五度，冬至日在斗二十一度四分度之一。石氏《星经》曰：‘黄道规牵牛初直斗二十度，去极二十五度。’于赤道，斗二十一度也。《四分法》与行事候注天度相应。《尚书考灵曜》‘斗二十二度，无余分，冬至在牵牛所起’。又编等据今日所在未至牵牛中星五度，于斗二十一度四分一，与《考灵曜》相近，即以明事。元和二年八月，诏书曰‘石不可离’，令两候，上得算多者。太史令玄等候元和二年至永元元年，五岁中课日行及冬至斗二十一度四分一，合古历建星《考灵曜》日所起，其星间距度皆如石氏故事。他术以为冬至日在牵牛初者，自此遂黜也。”

　　逵论曰：“以《太初历》考汉元尽太初元年日食二十三事，其十七得朔，四得晦，二得二日；新历七得朔，十四得晦，二得二日。以《太初历》考太初元年尽更始二年二十四事，十得晦；以新历十六得朔，七得二日，一得晦。以《太初历》考建武元年尽永元元年二十三事，五得朔，十八得晦；以新历十七得朔，三得晦，三得二日。又以新历上考《春秋》中有日朔者二十四事，失不中者二十三事。天道参差不齐，必有余，余又有长短，不可以等齐。治历者方以七十六岁断之，则余分消长，稍得一日。故《易》金火相革之封《象》曰：‘君子以治历明时。’又曰：‘汤、武革命，顺乎天，应乎人。’言圣人必历象日月星辰，明数不可贯数千万岁，其间必改更，先距求度数，取合日月星辰所在而已。故求度数，取合日月星辰，有异世之术。《太初历》不能下通于今，新历不能上得汉元。一家历法必在三百年之间。故谶文曰‘三百年斗历改宪’。汉兴，常用《太初》而不改，下至太初元年百二岁乃改。故其前有先晦一日合朔，下至成、哀，以二日为朔，故合朔多在晦，此其明效也。”

　　逵论曰：“臣前上傅安等用黄道度日月弦望多近。史官一以赤道度之，不与日月同，于今历弦望至差一日以上，辄奏以为变，至以为日却缩退行。于黄道，自得行度，不为变。愿请太史官日月宿簿及星度课，与待诏星象考校。奏可。臣谨案：前对言冬至日去极一百一十五度，夏至日去极六十七度，春秋分日去极九十一度。《洪范》‘日月之行，则有冬夏。’《五纪论》‘日月循黄道，南至牵牛，北至东井，率日日行一度，月行十三度十九分度七’也。今史官一以赤道为度，不与日月行同，其斗、牵牛、东井、舆鬼，赤道得十五，而黄道得十三度半；行东壁、奎、娄、轸、角、亢，赤道七度，黄道八度；或月行多而日月相去反少，谓之日却。案黄道值牵牛，出赤道南二十四度，其直东井、舆鬼，出赤道北二十四度。赤道者为中天，去极俱九十一度，非日月道，而以遥准度日月，失其实行故也。以今太史官候注考元和二年九月已来月行牵牛、东井四十九事，无行十一度者；行娄、角三十七事，无行十五六度者，如安言。问典星待诏姚崇、井毕等十二人，皆曰‘星图有规法，日月实从黄道，官无其器，不知施行’。案甘露二年，大司农中丞耿寿昌奏，以图仪度日月行，考验天运状，日月行至牵牛、东井，日过一度，月行十五度，至娄、角，日行一度，月行十三度，赤道使然，此前世所共知也。如言黄道有验，合天，日无前却，弦望不差一日，比用赤道密近，宜施用。上中多臣校。”案逵论，永元四年也。至十五年七月甲辰，诏书造太史黄道铜仪，以角为十三度，亢十，氐十六，房五，心五，尾十八，箕十，斗二十四四分度之一，牵牛七，须女十一，虚十，危十六，营室十八，东壁十，奎十七，娄十二，胃十五，昂十二，毕十六，觜三，参八，东井三十，舆鬼四，柳十四，星七，张十七，翼十九，轸十八，凡三百六十五度四分度之一。冬至日在斗十九度四分度之一。史官以部日月行，参弦望，虽密近而不为注日。仪，黄道与度转运，难以候，是以少循其事。

　　逵论曰：“又今史官推合朔、弦、望、月食加时，率多不中，在于不知月行迟疾意。永平中，诏书令故太史待诏张隆以《四分法》署弦、望、月食加时。隆言能用《易》九、六、七、八爻知月行多少。今案隆所署多失。臣使隆逆推前手所署，不应，或异日，不中天乃益远，至十余度。梵、统以史官候注考校，月行当有迟疾，不必在牵牛、东井、娄、角之间，又非所谓朓，侧匿，乃由月所行道有远近出入所生，率一月移故所疾处三度，九岁九道一复，凡九章，百七十一岁，复十一月合朔旦冬至，合《春秋》、《三统》九道终数，可以知合朔、弦、望、月食加时。据官法天度为分率，以其术法上考建武以来月食，凡三十八事，差密近，有益，宜课试上。”

　　案史官旧有《九道术》，废而不修。熹平中，故治历郎梁国宗整上《九道术》，诏书下太史，以参旧术，相应。部太子舍人冯恂课校，恂亦复作《九道术》，增损其分，与整术并校，差为近。太史令飏上以恂术参弦、望。然而加时犹复先后天，远则十余度。

　　永元十四年，待诏太史霍融上言：“官漏刻率九日增减一刻，不与天相应，或时差至二刻半，不如夏历密。”诏书下太常，令史官与融以仪校天，课度远近。太史令舒、承、梵等对：“案官所施漏法《令甲》第六《常符漏品》，孝宣皇帝三年十二月乙酉下，建武十年二月壬午诏书施行。漏刻以日长短为数，率日南北二度四分而增减一刻。一气俱十五日，日去极各有多少。今官漏率九日移一刻，不随日进退。夏历漏刻随日南北为长短，密近于官漏，分明可施行。”其年十一月甲寅，诏曰：“告司徒、司空：漏所以节时分，定昏明。昏明长短，起于日去极远年，日道周圜，不可以计率分，当据仪度，下参晷景。今官漏以计率分昏明，九日增减一刻，违失其实。至为疏数，以耦法。太史待诏霍融上言，不与天相应。太常史官运仪下水，官漏失天者至三刻。以晷景为刻，少所违失，密近有验。今下晷景漏刻四十八箭，立成斧官府当用者，计吏到，班予四十八箭。”文多，故魁取二十四气日所在，并黄道去极、晷景、漏刻、昏明中星刻于下。

　　昔《太初历》之兴也，发谋于元封，启定于元凤，积三十年，是非乃审。及用《四分》，亦于建武，施于元和，讫于永元，七十余年，然后仪式备立，司候有准。天事幽微，若此其难也。中兴以来，图谶漏泄，而《考灵曜》、《命历序》皆有甲寅元。其所起在四分庚申元后百一十四岁，朔差却二日。学士修之于草泽，信何以为得正。及《太初历》以后天为疾，而修之者云“百四十四岁而太岁超一辰，百七十一岁当弃朔余六十三，中余千一百九十七，乃可常行”。自太初元年至永平十一年，百七十一，当去分而不去，故令益有疏阔。此二家常挟其术，庶几施行，每有讼者，百寮会议，群儒骋思，论之有方，益于多闻识之，故详录焉。

　　安帝延光二年，中谒者亶诵言当用甲寅元，河南梁丰言当复用《太初》。尚书郎张衡、周兴皆能历，数难诵、丰，或不对，或言失误。衡、兴参案仪注，考往校今，以为《九道法》最密。诏书下公卿详议。太尉恺等上侍中施廷等议：“《太初》过天，日一度，弦望失正，月以晦见西方，食不与天相应；元和改从《四分》，《四分》虽密于《太初》，复不正，皆不可用。甲寅元与天相应，合图谶，可施行。”博士黄广、大行令任佥议，如《九道》。河南尹祉、太子舍人李泓等四十人议：“即用甲寅元，当除《元命苞》天地开辟获麟中百一十四岁，推闰月六直其日，或朔、晦、弦、望，二十四气宿度不相应者非一。用《九道》为朔，月有比三大二小，皆疏远。元和变历，以应《保乾图》‘三百岁斗历改宪’之文。《四分历》本起图谶，最得其正，不宜易。”恺等八十四人议，宜从《太初》。尚书令忠上奏：“诸从《太初》者，皆无他效验，徒以世宗攘夷廓境，享国久长为辞。或云孝章改《四分》，灾异卒甚，未有善应。臣仗惟圣王兴起，各异正朔，以通三统。汉祖受命，因秦之纪，十月为年首，闰常在岁后。不稽先代，违于帝典。太宗遵修，三阶以平，黄龙以至，刑犴以错，五是以备。哀、平之际，同承《太初》，而妖孽累仍，痾祸非一。议者不以成数相参，考真求实，而泛采妄说，归福《太初》，致咎《四分》。《太初历》众贤所立，是非已定，永平不审，复革其弦望。《四分》有谬，不可施行。元和凤鸟不当应历而翔集。远嘉前造，则表其休；近讥后改，则隐其福。漏见曲论，未可为是。臣辄复重难衡、兴，以为五纪论推步行度，当时比诸术为近，然犹未稽于古。及向子歆欲以合《春秋》，横断年数，损夏益周，考之表纪，差谬数百。两历相课，六千一百五十六岁，而《太初》多一日。冬至日直斗，而云在牵牛。迂阔不可复用，昭然如此。史官所共见，非独衡、兴。前以为《九道》密近，今议者以为有阙，及甲寅元复多违失，皆未可取正。昔仲尼顺假马之名，以崇君之义。况天之历数，不可任疑从虚，以非易是！”上纳其言，遂寝改历事。

　　顺帝汉安二年，尚书侍郎边韶上言：

　　世微于数亏，道盛于得常。数亏则物衰，得常则国昌。孝武皇帝摅发圣思，因元封七年十一月甲子朔旦冬至，乃诏太史令司马迁、治历邓平等更建《太初》，改元易朔，行夏之正，《乾凿度》八十一分之四十三为日法。设清台之候。验六异，课效觕密，《太初》为最。其后刘歆研机极深，验之《春秋》，参以《易》道，以《河图帝览嬉》、《雒书乾曜度》推广《九道》，百七十一岁进退六十三分，百四十四岁一超次，与天相应，少有阙谬。从太初至永平十一年，百七十一岁，进退余分六十三，治历者不知处之。推得十二度弦望不效，挟废术者得窜其说。至元和二年，小终之数浸过，余分稍增，月不用晦朔而先见。孝章皇帝以《保乾图》“三百年斗历改宪”，就用《四分》。以太白复枢甲子为癸亥，引天从算，耦之目前。更以庚申为元，既无明文；托之于获麟之岁，又不与《感精符》单阏之岁同。史官相代，因成习疑，少能钩深致远。案弦望足以知之。

　　诏书下三公、百官杂议。太史令虞恭、治历宗等议：

　　建历之本，必先立元，元正然后定日法，法定然后度周天以定分至。三者有程，则历可成也。《四分历》仲纪之元，起于孝文皇帝后元三年，岁在庚辰。上四十五岁，岁在乙未，则汉兴元年也。又上二百七十五岁，岁在庚申，则孔子获麟。二百七十六万岁，寻之上行，复得庚申。岁岁相承，从下寻上，其执不误。此《四分历》元明文图谶所著也。太初元年，岁在丁丑，上极其元，当在庚戌，而曰丙子，言百四十四岁超一辰，凡九百九十三超，岁有空行八十二周有奇，乃得丙子。案岁所超，于天元十一月甲子朔旦冬至，日月俱超。日行一度，积三百六十五度四分度一而周天一匝，名曰岁。岁从一辰，日不得空周天，则岁无由超辰。案百七十一岁二蔀一章，小余六十三，自然之数也。夫数出于杪曶，以成毫氂，毫氂积累，以成分寸。两仪既定，日月始离。初行生分，积分成度。日行一度，一岁而周。故为术者，各生度法，或以九百四十，或以八十一。法有细粗，以生两科，其归一也。日法者，日之所行分也。日垂令明，行有常节，日法所该，通远无已。损益毫牦，差以千里，自此言之，数无缘得有亏弃之意也。今欲饰平之失，断法垂分，恐伤大道。以步日月行度，终数不同，四章更不得朔余一。虽言《九道》去课进退，恐不足以补其阙。且课历之法，晦朔变弦，以月食天验，昭著莫大焉。今以去六十三分之法为历，验章和元年以来日变二十事，月食二十八事，与《四分历》更失，定课相除，《四分》尚得多，而又便近。孝章皇帝历度审正，图仪晷漏，与天相应，不可复尚。《文曜钩》曰：“高辛受命，重黎说文。唐尧即位，羲和立浑。夏后制德，昆吾列神。成周改号，苌弘分官。”《运斗枢》曰：“常占有经，世史所明。”《洪范五纪论》曰：“民间亦有黄帝诸历，不如史官记之明也。”自古及今，圣帝明王，莫不取言于羲和、常占之官，定精微于晷仪，正众疑，秘藏中书，改行《四分》之原。及光武皇帝数下诏书，草创其端，孝明皇帝课校其实，孝章皇帝宣行其法。君更三圣，年历数十，信而征之，举而行之。其元则上统开辟，其数则复古《四分》。宜如甲寅诏书故事。

　　奏可。

　　灵帝熹平四年，五官郎中冯光、沛相上计掾陈晃言：“历元不正，故妖民叛寇益州，盗贼相续为害。历当用甲寅为元而用庚申，图纬无以庚申为元者。近秦所用代周之元。太史治历郎中郭香、刘固意造妄说，乞本庚申元经炜明文，受虚欺重诛。”乙卯，诏书下三府，与儒林明道者详议，务得道真。以群臣会司徒府议。

　　议郎蔡邕议，以为：

　　历数精微，去圣久远，得失更迭，术无常是。汉兴承秦，历用颛顼，元用乙卯。百有二岁，孝武皇帝始改正朔，历用《太初》，元用丁丑，行之百八十九岁。孝章皇帝改从《四分》，元用庚申。今光、晃各以庚申为非，甲寅为是。案历法，黄帝、颛顼、夏、殷、周、鲁，凡六家，各自有元。光、晃所据，则殷历元也。他元虽不明于图谶，各自一家之术，皆当有效于当时。武帝始用《太初》丁丑之后，六家纷错，争讼是非。太史令张寿王挟甲寅元以非汉历，杂候清台，课在下第，卒以疏阔，连见劾奏，《太初》效验，无所漏失。是则虽非图谶之元，而有效于前者也。及用《四分》以来，考之行度，密于《太初》，是又新元有效于今者也。延光元年，中谒者亶诵亦非《四分》庚申，上言当用《命历序》甲寅元。公卿百寮参议正处，竟不施行。且三光之行，迟速进退，不必若一。术家以算，追而求之，取合于当时而已。故有古今之术。今术之不能上通于古，亦犹古术之不能下通于今也。《元命苞》、《乾凿度》皆以为开辟至获麟二百七十六万岁；及《命历序》积获麟至汉，起庚午蔀之二十三岁，竟已酉、戊子及丁卯蔀六十九岁，合为二百七十五岁。汉元年岁在乙未，上至获麟则岁在庚申。推此以上，上极开辟，则元在庚申。谶虽无文，其数见存。而光、晃以为开辟至获麟二百七十五万九千八百八十六岁，获麟至汉，百六十一岁，转差少一百一十四岁。云当满足，则上违《乾凿度》、《元命苞》，中使获麟不得在哀公十四年，下不及《命历序》获麟至汉相去四蔀年数，与奏记谱注不相应。

　　当今历正月癸亥朔，光、晃以为乙丑朔。乙丑之与癸亥，无题勒款识可与众共别者，须以弦望晦朔、光魄亏满可得而见者，考其符验。而光、晃历以《考灵曜》为本，二十八宿度数及冬至日所在，与今史官甘、石旧文错异，不可考校；以今浑天图仪检天文，亦不合于《考灵曜》。光、晃诚能自依其术，更造望仪，以追天度，远有验于图书，近有效于三光，可以易夺甘、石，穷服诸术者，实宜用之。难问光、晃，但言图谶，所言不服。元和二年二月甲寅，制书曰：“朕闻古先圣王，先天而天不违，后天而奉天时。史官用太初邓平术，冬至之日，日在斗二十一度，而历以为牵牛中星，先立春一日，则四分数之立春也，而以折狱断大刑，于气已迕，用望平和，盖亦远矣。今改行《四分》，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文。”是始用《四分历》庚申元之诏也。深引《河》、《雒》图谶以为符验，非史官私意独所兴构。而光、晃以为香、固意造妄说，违反经文，谬之甚者。昔尧命羲和历象日月星辰，舜叶时月正日，汤、武革命，治历明时，可谓正矣，且犹遇水遭旱，戒以“蛮夷猾夏，寇贼奸宄”。而光、晃以为阴阳不和，奸臣盗贼，皆元之咎，诚非其理。元和二年，乃用庚申，至今九十二岁。而光、晃言秦所用代周之元，不知从秦来，汉三易元，不常庚申。光、晃区区，信用所学，亦妄虚无造欺语之愆。至于改朔易元，往者寿王之术已课不效，亶诵之议不用，元和诏书文备义著，非群臣议者所能变易。

　　太尉耽、司徒隗、司空训以邕议劾光、晃不敬，正鬼薪法。诏书勿治罪。

　　《太初历》推月食多失。《四分》因《太初》法，以河平癸巳为元，施行五年。永元元年，天以七月后闰食，术以八月。其二年正月十二日，蒙公乘宗绀上书言：“今月十六日月当食，而历以二月。”至期如绀言。太史令巡上绀有益官用，除待诏。甲辰，诏书以绀法署。施行五十六岁。至本初元年，天以十二月食，历以后年正月，于是始差。到熹平三年，二十九年之中，先历食者十六事。常山长史刘洪上作《七曜术》。甲辰，诏属太史部郎中刘固、舍人冯恂等课效，复作《八元术》，固等作《月食术》，并已相参。固术与《七曜术》同。月食所失，皆以岁在己未当食四月，恂术以三月，官历以五月。太官上课，到时施行中者。丁巳，诏书报可。

　　其四年，绀孙诚上书言：“受绀法术，当复改，今年十二月当食，而官历以后年正月。”到期如言，拜诚为舍人。丙申，诏书听行诚法。

　　光和二年，岁在己未。三月、五月皆阴，太史令修、部舍人张恂等推计行度，以为三月近，四月远。诚以四月。奏废诚术，施用恂术。其三年，诚兄整前后上书言：“去年三月不食，当以四月。史官废诚正术，用恂不正术。”整所上正属太史，太史主者终不自言三月近，四月远。食当以见为正，无远近。诏书下太常：“其详案注记，平议术之要，效验虚实。”太常就耽上选侍中韩说、博士蔡较、穀城门候刘洪、右郎中陈调于太常府，复校注记，平议难问。恂、诚各对。恂术以五千六百四十月有九百六十一食为法，而除成分，空加县法，推建武以来，俱得三百二十七食，其十五食错。案其官素注，天见食九十八，与两术相应，其错辟二千一百。诚术以百三十五月月二十三食为法，乘除成月，从建康以上减四十一，建康以来减三十五，以其俱不食。恂术改易旧法，诚术中复减损，论其长短，无以相逾。各引书纬自证，文无义要，取追天而已。夫日月之术，日循黄道，月从九道。以赤道仪，日冬至去极俱一百一十五度。其入宿也，赤道在斗二十一，而黄道在斗十九。两仪相参，日月之行，曲直有差，以生进退。故月行井、牛，十四度以上；其在角、娄，十二度以上。皆不应率不行。以是言之，则术不差不改，不验不用。天道精微，度数难定，术法多端，历纪非一，未验无以知其是，未差无以知其失。失然后改之，是然后用之，此谓允执其中。今诚术未有差错之谬，恂术未有独中之异，以无验改未失，是以检将来为是者也。诚术百三十五月二十三食，其文在书籍，学者所修，施行日久。官守其业，经纬日月，厚而未愆，信于天文，述而不作。恂久在候部，详心善意，能揆仪度，定立术数，推前校往，亦与见食相应。然协历正纪，钦若昊天，宜率旧章，如甲辰、丙申诏书，以见食为比。今宜施用诚术，弃放恂术，史官课之，后有效验，乃行其法，以审术数，以顺改易。耽以说等议奏闻，诏书可。恂、整、诚各复上书，恂言不当施诚术，整言不当复恂术。为洪议所侵，事下永安台复实，皆不如恂、诚等言。劾奏谩欺。诏书报，恂、诚各以二月奉赎罪。整適作左校二月。遂用洪等，施行诚术。

　　光和二年，万年公乘王汉上《月食注》。自章和元年到今年凡九十三岁，合百九十六食；与官历河平元年月错，以己巳为元。事下太史令修，上言“汉作所注不与见食相应者二事，以同为异者二十九事”。尚书召穀城门候刘洪。敕曰：“前郎中冯光、司徒掾陈晃各讼历，故议郎蔡邕共补续其志。今洪其诣修，与汉相参，推元课分，考校月食。审己巳元密近，有师法，洪便从汉受；不能，对。”洪上言：“推汉己巳元，则《考灵曜》旃蒙之岁，乙卯元也。与光、晃甲寅元相经纬。于以追天作历，校三光之步，今为疏阔。孔子纬一事见二端者，明历兴废，随天为节。甲寅历于孔子时效；己巳《颛顼》，秦所施用，汉兴草创，因而不易。至元封中，迂阔不审，更用《太初》，应期三百改宪之节。甲寅、己巳谶虽有文，略其年数，是以学人各传所闻，至于课校，罔得厥正。夫甲寅元天正，正月甲子朔旦冬至；七曜之起，始于牛初。乙卯之元人正，己巳朔旦立春；三光聚天庙五度。课两元端，闰余差百五十二分之三，朔三百四，中节之余二十九。以效信难聚，汉不解说，但言先人有书而已。以汉成注参官施行，术不同二十九事，不中见食二事。案汉习书，见己巳元，谓朝不闻，不知圣人独有兴废之义，史官有附天密术。甲寅、己巳，前已施行，效后格而不用。河平疏阔，史官已废之，而汉以去事分争，殆非其意。虽有师法，与无同。课又不近密。其说蔀数，术家所共知，无所采取。”遣汉归乡里。 （下一页注译）

　　后汉书 志第二 律历中/注及校勘记

　　注一、蔡邕议云：“梵，清河人。”
 　　注二、杜预长历曰：“书称‘儙三百六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，
 　　注三、洪范：“庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风。五者来备，各以其□。”
 　　注四、案五行志，章和元年讫汉安二年日变二十三事，古今注又长一。
 　　注五、蔡邕集载：“三月九日，百官会府公殿下，东面，校尉南面，侍中、郎将、大夫、千石、六百石重行北面，议郎、博士西面。户曹令史当坐中而读诏书，公议。蔡邕前坐侍中西北，近公卿，与光、晃相难问是非焉。”
 　　注六、蔡邕命月令论曰：“颛顼历术曰：‘天元正月己巳朔旦立春，俱以日月起于天庙营室五度。’今月令孟春之月，日在营室。”
 　　注七、臣昭曰：不有君子，其能国乎？观蔡邕之议，可以言天机矣。贤明在朝，弘益远哉！公卿结正，足惩浅妄之徒，诏书勿治，亦深“盍各”之致。
 　　注八、袁山松书曰：“刘洪字符卓，泰山蒙阴人也。鲁王之宗室也。延熹中，以校尉应太史征，拜郎中，迁常山长史，以父忧去官。后为上计掾，拜郎中，检东观著作律历记，迁谒者，谷城门候，会稽东部都尉。征还，未至，领山阳太守，卒官。洪善筭，当世无偶，作七曜术。及在东观，与蔡邕共述律历记，考验天官。及造干象术，十余年，考验日月，与象相应，皆传于世。”博物记曰：
 　　“洪笃信好学，观乎六艺髃书意，以为天文数术，探赜索隐，钩深致远，遂专心锐思。为曲城侯相，政教清均，吏民畏而爱之，为州郡之所礼异。”
 　 校勘记

　　三０二五页四行朔先于历集解引卢文弨说，谓“先”下脱“于”字，依御览补。今据补。
 　　三０二五页四行月或朔见集解引卢文弨说，谓“月”下脱“或朔”二字，依御览补。今据补。
 　　三０二五页五行建武八年中按：集解引惠栋说，谓北宋本无“中”字。
 　　三０二五页六行历朔不正集解引卢文弨说，谓“言”下脱“朔”字，依御览补。今据补。
 　　三０二五页六行官历署七月十六日月食集解引卢文弨说，谓“日”下脱“月”字，依御览补。王先谦谓以下文证之，当有“月”字。今据补。按：印影宋本御览“月”斗“日”。
 　　三０二五页七行因上言月当十五日食集解引卢文弨说，谓御览“上言”上有“因”字。今据补。
 　　三０二五页八行诏书令岑普候与官历课集解引卢文弨说，谓“普”下脱“候”字，“官”下脱“历”字，御览有。今据补。

　　三０二五页九行诏书令岑署弦望月食官集解引卢文弨说，谓“诏”下脱“书”字，依御览补。今据补。
 　　三０二六页二行从后天四分日之三集解引李锐说，谓“后天”误“从天”，当改。今据改。
 　　三０二六页七行顺尧考德顾题期立象集解引惠栋说，谓“顾”一作“题”。又引卢文弨说，谓纬书所载作“顺尧考德，题期立象”。按：曹曪传作“顺尧考德，题期立象”，今据以补改。
 　　三０二六页一三行日在斗二十二一度据集解引卢文弨说改。
 　　三０二六页一五行傥获咸喜熙集解引惠栋说，谓“获”上一有“傥”字，“喜”作“熙”，宋志同。又引卢文弨说，谓南宋本有“傥”字。今据以补改。
 　　三０二七页三行司徒掾严勖集解引钱大昕说，谓此严勖亦司徒之掾属，非司徒也，史脱文。今据补。
 　　三０二七页四行朔必有明晦不朔必在其月也按：集解引卢文弨说，谓“明”字衍，“不朔”当作“朔不”。
 　　三０二七页五行是明不可必按：集解引卢文弨说，谓唐一行大衍历议引“明”作“朔”。
 　　三０二七页六行十六日望按各本俱无“望”字，今依历理及文义补。
 　　三０二七页七行天元始起之月常当小据汲本、殿本改。
 　　三０二七页一二行冬至日在斗一二十一度四分度之一据汲本、殿本改。
 　　三０二七页一四行日所在未至牵牛中星五度集解引卢文弨说，谓“在”下当脱“未至”二字。今据补。
 　　三０二八页一行五岁中课日行及冬夏至斗一二十一度四分一集解引惠栋说，谓李本“一十”作“二十”。按：上屡见冬至日在斗二十一度，明作“一十”者斗，今据改。又按文义“夏”字当衍，今删。
 　　三０二八页四行日朔食二十三事据集解引卢文弨说改。
 　　三０二八页五行二得三二日按：各本并作“三日”，于历理为舛，今改正。
 　　三０二八页八行治历者方以七十六岁断之按：集解引卢文弨说，谓“方”疑当作“乃”。
 　　三０二八页九行则余分稍消长集解引惠栋说，谓“稍”李本作“消”。　　今按：依文义作“消”是，各本作“稍”，盖涉下“稍”字而误，今据改。
 　　三０二九页五行其斗牵牛东井舆鬼集解引钱塘说，谓“牵牛”下脱“东井”二字。斗、牵牛冬至日所在，东井、舆鬼夏至日所在也。今据补。
 　　三０二九页六行行东壁按：于文义“行”字当衍。
 　　三０二九页六行赤道十七度集解引李光地说，谓“十”当作“七”。今按：壁、奎、娄、轸、亢闲在黄道斜交赤道之附近，以赤道标准度之，则赤道得度多而黄道得度少，其大较为七与八之比，李说是，今据改。
 　　三０二九页七行出赤道南二十五度按：“五”当作“四”，说详下。
 　　三０二九页七行出赤道北二十五度据集解引李光地说补。按：当作“二十四度”，说详下。
 　　三０二九页八行去极俱九十度当作“九十一度”，脱“一”字。按：四分历以周天为三百六十五度又四分一，赤道去极为其四分之一，约为九十一度。张衡浑仪谓“赤道横带浑天之腹，去极九十一度十六分之五，黄道斜带其腹，出赤道表里各二十四度，故夏至去极六十七度而强，冬至去极百一十五度亦强也”。上文亦言“冬至日去极一百十五度，夏至日去极六十七度，春秋分日去极九十一度”。并足证当时以赤道去极为九十一度，黄道于牵牛及东井各距赤道南北二十四度也。
 　　三０二九页一二行日过一度据殿本考证补。
 　　三０三０页三行史官以郭部日月行参弦望按：集解引齐召南说，谓“郭”当作“部”。今据改。
 　　三０三０页六行能用易九六七八支爻知月行多少据集解引卢文弨说改。
 　　三０三０页一一行宣宜课试上据集解引卢文弨说改。
 　　三０三一页一行而月日行十三度十九分度之七有畸据集解引卢文弨说补。
 　　三０三一页三行事□而不悖按：集解引惠栋说，谓杜集“事”上有“则”字，“悖”作“□”。
 　　三０三一页六行日食亦得朔据集解引卢文弨说补。
 　　三０三一页八行明此食非用币伐鼓常月据集解引卢文弨说补。
 　　三０三一页一０行而先儒所未喻也据集解引卢文弨说补。
 　　三０三一页一二行而三统历唯得一食据集解引卢文弨说补。
 　　三０三一页一四行皆不得谐合据集解引卢文弨说删。
 　　三０三一页一七行累日为月累月为岁据集解引卢文弨说补。
 　　三０三一页一七行以新故相序不得不有毫毛之差此自然之理也集解引惠栋说，谓“序”原作“涉”，“毛”作“末”，“然”下有“之”字。按：晋志引长历与惠校同，今以“相序”与“相涉”，“毫毛”与“毫末”，文异而义同，故但补一“之”字。

　　三０三一页一七行有旷年不食者据集解引卢文弨说补。
 　　三０三二页一行而筭守从恒数据汲本、殿本改。
 　　三０三二页二行非为合以验天者也据集解引卢文弨说删。
 　　三０三二页四行以考朔晦也据集解引卢文弨说删。
 　　三０三二页四行而见皆不然据集解引卢文弨说补。
 　　三０三二页五行善筭李修夏显按：集解引卢文弨说，谓“善筭”本作“有善筭者”。又引惠栋说，谓“夏”杜集作“卜”。
 　　三０三二页七行以干度与太泰始历参校古今记注据卢文弨髃书拾补校改。
 　　三０三二页七行干度历殊胜泰始历上胜官历四十五事集解引卢文弨说，谓“胜”下脱“泰始历上胜官历四十五事”十一字，依晋志补。今据补。
 　　三０三二页八行今其术具存据汲本、殿本补。
 　　三０三二页八行今具列其时得失之数据集解引卢文弨说删。
 　　三０三二页八行又据经传微旨证据及失闰旨考日辰朔晦据集解引卢文弨说删。
 　　三０三二页九行及失闰违时据集解引卢文弨说补。
 　　三０三二页一０行盖是春秋当时之历也据集解引卢文弨说补。按：“之”原斗“文”，径改正。
 　　三０三二页一五行夏历漏刻随日南北为长短集解引惠栋说，谓“漏”下脱“刻”字，当依隋志增。今据补。
 　　三０三三页二行日道周圜集解引惠栋说，谓“周”下宋志有“圜”字。今据补。
 　　三０三三页五行立成斧官府当用者计吏到班予四十八箭文多故魁取二十四气日所在集解引卢文弨说，谓“立成”至“魁取”二十二字宋志无。今按：文有斗夺，难句读。
 疑诏书至“班予四十八箭”止，下为史官□述之文。“魁”字衍。
 　　言文多，故仅取二十四气日所在等刻于下也。
 　　三０三三页七行发谋于元封启定于天元凤积百三十年是非乃审集解引李锐说，谓前志云“自汉历初起，至元凤六年，而是非坚定”。案自太初元年至元凤六年，正得三十年，此文“天凤”当作“元凤”，“百”字衍。今据改。
 　　按：依前书则“启”当作“坚”。
 　　三０三三页八行亦于建武施于元和按：集解引张文虎说，谓“亦”下疑脱一字，谓始于建武，而施行于元和也。
 　　三０三三页一０行及太初历以后大天为疾据集解引李锐说改。
 　　三０三三页一一行百四十四岁而太岁超一表辰据集解引钱大昕说改。
 　　三０三四页二行或不对按：集解引惠栋说，谓“不”下宋志有“能”字。
 　　三０三四页二行衡兴参案仪注者集解引惠栋说，谓“者”字衍，从宋志删。今据删。
 　　三０三四页五行太子舍人李泓按：殿本“泓”作“弘”。
 　　三０三四页六行推闰月六直其日按：寻文义，疑“六”为“不”之斗，“日”为“月”之斗。
 　　三０三四页一０行灾异卒甚汲本﹑殿本“卒”作“率”。按：卢文弨云北宋本作“卒”。
 　　三０三四页一二行五是以备按：汲本﹑殿本“是”作“者”。集解引钱大昕说，谓洪范“五者来备”一作“五是”，盖汉儒传本异也。闽本﹑汲古阁本作“五者”，则后人据今本尚书易之。李云传“五氏来备”，氏古是字。荀爽传“五韪来备”，韪亦训是。
 　　三０三四页一五行则丧表其休集解引卢文弨说，谓钱氏改“丧”为“表”。　　按：详文义当作“表”，表与丧形近，今据改。
 　　三０三五页五行遂寝改历事集解引钱大昕说，谓详文义，是安帝纳尚书令忠言，仍用四分，不复议改。宋志亦云“亶等遂寝”。此文“遂”下当有“罢”字，或是“寝”字。今据钱说并参宋志，补一“寝”字。
 　　三０三五页九行干凿度八十一分之四十三为日法据集解引钱大昕说补。
 　　三０三五页一０行雒书甄干曜度据殿本改。按：集解引惠栋说，谓“干”作“甄”当是避太子承干讳改。
 　　三０三五页一二行从太初至永平十一年百七十一岁据集解引钱大昕说补。
 　　三０三五页一三行至永元和二年据集解引钱大昕说改。
 　　三０三六页九行案百七十一岁二蔀一章据集解引钱大昕说补。
 　　三０三七页二行羲和立禅浑集解引卢文弨说，谓“禅”乃“浑”之斗，浑谓浑仪，与韵协。今据改。
 　　三０三七页九行盗贼相续为害王先谦谓“为”下疑有“害”字。宋志作“历元不正，故盗贼为害”。今据王说参宋志，补一“害”字。
 　　三０三七页一０行历当用甲寅为元而用庚申王先谦谓宋志作“历当以甲寅为元，不用庚申”。今依宋志补一“当”字。
 　　三０三七页一０行图纬无以庚申为元者据集解引卢文弨说补。
 　　三０三七页一一行乞与本庚申元经纬有明文据集解引卢文弨说删补。
 　　三０三七页一一行受虚欺重诛按：集解引卢文弨说，谓此句上亦有脱文。
 　　三０三八页一行术术无常是据集解引惠栋说删。
 　　三０三八页一行汉兴以承秦集解引惠栋说，谓“以”字误，宋志“汉兴承秦”。今据宋志改。按：卢文弨髃书拾补改作“汉承秦正”。
 　　三０三八页四行各自一家之术皆当有效于其当时据集解引卢文弨说补删。今按：御览卷十六引作“各自一家之说，皆当有效于当时”。
 　　三０三八页五行黄武帝始用太初丁丑之元有六家纷错据卢文弨髃书拾补校改。按：宋志作“昔始用太初丁丑之后”。御览一六引作“昔太初始用丁丑之后”。
 　　三０三八页八行是又新元有效于今者也据宋志及御览一六补。
 　　三０三八页一０行今术之不能上通于古集解引惠栋说，谓“今”下宋志有“术”字。今据补。
 　　三０三八页一二行起庚子午蔀之二十三岁据集解引钱大昕说改。
 　　三０三八页一三行则不元在庚申集解引钱大昕说，谓自获麟至开辟二百七十六万岁，以六十除之，恰尽获麟之岁，既是庚申，则开辟之始亦必庚申矣。当云“元在庚申”，“不”乃“元”字之斗。又引李锐说，谓上文云二百七十六万岁，寻之上行，复得庚申，“不”当作“复”。按：钱﹑李两家之说并是，今从钱说改“不”字为“元”字。
 　　三０三八页一四行获麟至汉百六十二一岁集解引李锐说，谓邕于甲寅元开辟至汉元年数内减去庚申元开辟至获麟年数，余一百六十一为获麟至汉元年数，因谓光晃差少一百一十四岁。今按：甲寅元开辟至获麟积年二百七十五万九千八百八十岁，获麟至汉二百七十五岁，共二百七十六万一百六十一岁，邕以庚申元开辟至获麟积年二百七十六万岁减之，则获麟至汉为百六十一岁，明“百六十二岁”之“二”字当作“一”，今据改。
 　　三０三九页一行下不及命历序获麟至汉相去四蔀年数据集解引卢文弨说补。
 　　三０三九页二行蔡邕命月令论曰集解引惠栋说，谓“命论”未详。案邕明堂月令论有之，“令”误“命”，落“月”字也。今据改。
 　　三０三九页五行而光晃历以考灵曜为本集解引惠栋说，谓“曜”下宋志有“为本”二字。今据补。
 　　三０三九页一０行日在斗二十二一度按：三０二六页一三行“日在斗二十二度”，已据卢文弨说改“二十二”为“二十一”，此与上同。
 　　三０三九页一三行而光晃以为香固意造妄说据集解引卢文弨说补。
 　　三０四０页二行亦妄虚无造欺语之愆按：集解引卢文弨说，谓“亦”下文有斗。
 　　三０四０页八行其十二年正月十二日集解引李锐说，谓“十二年”当作“二年”，与下“十二日”相涉，误衍“十”字。案下文云“以绀法署施行五十六岁”，自永元二年至本初元年，正得五十六年，故知“十”字衍也。今据删。
 　　三０四一页二行部舍人张恂按：“张恂”疑当作“冯恂”。上文言“熹平中，故治历郎梁国宗整上九道术，诏书下太史，以参旧术，相应。部太子舍人冯恂课校，恂亦复作九道术，增损其分，与整术并校，差为近。太史令扬上以恂术参朔望”。此处虽言课校恂﹑诚二术，整为诚兄，且先后上书为诚术辨，则所谓整术﹑诚术实同为一事，而参与推计行度者为冯恂也。
 　　三０四一页四行整所上五正属太史据汲本改。按：“五属太史”不可解，寻文义以“正属太史”为长。
 　　三０四一页七行恂术以五千六百四十日月有九百六十一食为法据集解引钱大昕说改。按：“法”原斗“注”，径改正。
 　　三０四二页六行恂言不当施诚术整言不当复弃恂术按：整﹑恂各挟己术相攻讦，恂言不当施诚术，整言不当复恂术，“弃”字当涉上“弃放恂术”而斗衍，今删。
 　　三０四二页七行整适作左校二月殿本“适”作“输”。按：适同鼟，原不斗，殿本以意改也。
 　　三０四二页七行遂用洪等按：下疑脱一“议”字。
 　　三０四二页一二行推元谓课分据集解引卢文弨说改。
 　　三０四二页一三行推元汉己巳元集解引卢文弨说，谓“推”下“元”字衍，汉即王汉。今据删。
 　　三０四三页三行闰余差自百五十二分二之三集解卢文弨说，谓“自”当作“百”，又引李锐说，谓当作“百五十二分之三”。今据改。
 　　三０四三页六行后格而已不用据集解引卢文弨说删。
后汉书 志第三 律历下（原文）
　　历法

　　昔者圣人之作历也，观璇玑之运，三光之行，道之发敛，景之长短，斗纲所建，青龙所躔，参伍以变，错综其数，而制术焉。

　　天之动也，一昼一夜而运过周，星从天而西，日违天而东。日之所行与运周，在天成度，在历成日。居以列宿，终于四七，受以甲乙，终于六旬。日月相推，日舒月速，当其同所，谓之合朔。舒先速后，近一远三，谓之弦。相与为衡，分天之中，谓之望。以速及舒，光尽体伏，谓之晦。晦朔合离，斗建移辰，谓之月。日月之行，则有冬有夏；冬夏之间，则有春有秋。是故日行北陆谓之冬，西陆谓之春，南陆谓之夏，东陆谓之秋。日道发南，去极弥远，其景弥长，远长乃极，冬乃至焉。日道敛北，去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至焉。二至之中，道齐景正，春秋分焉。

　　日周于天，一寒一暑，四时备成，万物毕改，摄提迁次，青龙移辰，谓之岁。岁首至也，月首朔也。至朔同日谓之章，同在日首谓之蔀，蔀终六旬谓之纪，岁朔又复谓之元。是故日以实之，月以闰之，时以分之，岁以周之，章以明之，蔀以部之，纪以记之，元以原之。然后虽有变化万殊，赢朒无方，莫不结系于此而禀正焉。

　　极建其中，道营于外，璇衡追日，以察发敛，光道生焉。孔壶为漏，浮箭为刻，下漏数刻，以考中星，昏明生焉。日有光道，月有九行，九行出入而交生焉。朔会望衡，邻于所交，亏薄生焉。月有晦朔，星有合见，月有弦望，星有留逆，其归一也，步术生焉。金、水承阳，先后日下，速则先日，迟而后留，留而后逆，逆与日违，违而后速，速与日竞，竞又先日，迟速顺逆，晨夕生焉。日、月、五纬，各有终原，而七元生焉。见伏有日，留行有度，而率数生焉。参差齐之，多少均之，会终生焉。引而伸之，触而长之，探赜索隐，钩深致远，无幽辟潜伏，而不以其精者然。故阴阳有分，寒暑有节，天地贞观，日月贞明。

　　若夫祐术开业，淳燿天光，重黎其上也。承圣帝之命若昊天，典历象三辰，以授民事，立闰定时，以成岁功，羲和其隆也。取象金火，革命创制，治历明时，应天顺民，汤、武其盛也。及王德之衰也，无道之君乱之于上，顽愚之史失之于下。夏后之时，羲和淫湎，废时乱日，胤乃征之。纣作淫虐，丧其甲子，武王诛之。夫能贞而明之者，其兴也勃焉；回而败之者，其亡也忽焉。巍巍乎若道天地之纲纪，帝王之壮事，是以圣人宝焉，君子勤之。

　　夫历有圣人之德六焉：以本气者尚其体，以综数者尚其文，以考类者尚其象，以作事者尚其时，以占往者尚其源，以知来者尚其流。大业载之，吉凶生焉，是以君子将有兴焉，咨焉而以从事，受命而莫之违也。若夫用天因地，揆时施教，颁诸明堂，以为民极者，莫大乎月令。帝王之大司备矣，天下之能事毕矣。过此而往，群忌苟禁，君子未之或知也。

　　斗之二十一度，去极至远也，日在焉而冬至，群物于是乎生。故律首黄钟，历始冬至，月先建子，时平夜半。当汉高皇帝受命四十有五岁，阳在上章，阴在执徐，冬十有一月甲子夜半朔旦冬至，日月闰积之数皆自此始，立元正朔，谓之《汉历》。又上两元，而月食五星之元，并发端焉。

　　历数之生也，乃立仪、表，以校日景。景长则日远，天度之端也。日发其端，周而为岁，然其景不复；四周千四百六十一日，而景复初：是则日行之终。以周除日，得三百六十五四分度之一，为岁之日数。日日行一度，亦为天度。察日月俱发度端，日行十九周，月行二百五十四周，复会于端，是则月行之终也。以日周除月周，得一岁周天之数。以日一周减之，余十二十九分之七，则月行过周及日行之数也，为一岁之月。以除一岁日，为一月之数。月之余分积满其法，得一月，月成则其岁大。月四时推移，故置十二中以定月位。有朔而无中者为闰月。中之始曰节，与中为二十四气。以除一岁日，为一气之日数也。其分积而成日为没，并岁气之分，如法为一岁没。没分于终中，中终于冬至，冬至之分积如其法，得一日，四岁而终。月分成闰，闰七而尽，其岁十九，名之曰章。章首分尽，四之俱终，名之曰蔀。以一岁日乘之，为蔀之日数也。以甲子命之，二十而复其初，是以二十蔀为纪。纪岁青龙未终，三终岁后复青龙为元。

　　元法，四千五百六十。

　　纪法，千五百二十。

　　纪月，万八千八百。

　　蔀法，七十六。

　　蔀月，九百四十。

　　章法，十九。

　　章月，二百三十五。

　　周天，千四百六十一。

　　日法，四。

　　蔀日，二万七千七百五十九。

　　没数，二十一。

　　通法，四百八十七。

　　没法，七，因为章闰。

　　日余，百六十八。

　　中法，三十二。

　　大周，三十四万三千三百三十五。

　　月周，千一十六。

　　月食数之生也，乃记月食之既者。率二十三食而复既，其月百三十五，率之相除，得五月二十三之二十而一食。以除一岁之月，得岁有再食五百一十三分之五十五也。分终其法，因以与蔀相约，得四与二十七，互之，会二千五十二，二十而与元会。

　　元会，四万一千四十。

　　蔀会，二千五十二。

　　岁数，五百一十三。

　　食数，千八十一。

　　月数，百三十五。

　　食法，二十三。

　　推入蔀术曰：以元法除去上元，其余以纪法除之，所得数从天纪，算外则所入纪也。不满纪法者，入纪年数也。以蔀法除之，所得数从甲子蔀起，算外，所入纪岁名命之，算上，即所求年太岁所在。

　　推月食所入蔀会年，以元会除去上元，其余以蔀会除之，所得以二十七乘之，满六十除去之，余以二十除所得数，从天纪，算外，所入纪，不满二十者，数从甲子蔀起，算外，所入蔀会也。其初不满蔀会者，入蔀会年数也。各以所入纪岁名命之，算上，即所求年太岁所在。

　　────┬─────┬─────┬───────

　　天纪岁名 │地纪岁名 │人纪岁名 │ 蔀首

　　────┼─────┼─────┼───────

　　庚辰 │ 庚子 │ 庚申 │ 甲子一

　　丙申 │ 丙辰 │ 丙子 │ 癸卯二

　　壬子 │ 壬申 │ 壬辰 │ 壬午三

　　戊辰 │ 戊子 │ 戊申 │ 辛酉四

　　甲申 │ 甲辰 │ 甲子 │ 庚子五

　　庚子 │ 庚申 │ 庚辰 │ 己卯六

　　丙辰 │ 丙子 │ 丙申 │ 戊午七

　　壬申 │ 壬辰 │ 壬子 │ 丁酉八

　　戊子 │ 戊申 │ 戊辰 │ 丙子九

　　甲辰 │ 甲子 │ 甲申 │ 乙卯十

　　庚申 │ 庚辰 │ 庚子 │ 甲午十一

　　丙子 │ 丙申 │ 丙辰 │ 癸酉十二

　　壬辰 │ 壬子 │ 壬申 │ 壬子十三

　　戊申 │ 戊辰 │ 戊子 │ 辛卯十四

　　甲子 │ 甲申 │ 甲辰 │ 庚午十五

　　庚辰 │ 庚子 │ 庚申 │ 己酉十六

　　丙申 │ 丙辰 │ 丙子 │ 戊子十七

　　壬子 │ 壬申 │ 壬辰 │ 丁卯十八

　　戊辰 │ 戊子 │ 戊申 │ 丙午十九

　　甲申 │ 甲辰 │ 甲子 │ 乙酉二十

　　────┴─────┴─────┴─────────

　　推天正术，置入蔀年减一，以章月乘之，满章法得一，名为积月，不满为闰余，十二以上，其岁有闰。

　　推天正朔日，置入蔀积月，以蔀日乘之，满蔀月得一，名为积日，不满为小余，积日以六十除去之，其余为大余，以所入蔀名命之，算尽之外，则前年天正十一月朔日也。小余四百四十一以上，其月大。求后月朔，加大余二十九，小余四百九十九，小余满蔀月得一，上加大余，命之如前。

　　一术，以大周乘年，周天乘闰余减之，余满蔀月，则天正朔日也。

　　推二十四气术曰：置入蔀年减一，以日余乘之，满中法得一，名曰大余，不满为小余，大余满六十除去之，其余以蔀名命之，算尽之外，则前年冬至之日也。

　　求次气，加大余十五、小余七，除命之如前，小寒日也。

　　推闰月所在，以闰余减章法，余以十二乘之，满章闰数得一，满四以上亦得一算之数，从前年十一月起，算尽之外，闰月也。或进退，以中气定之。

　　推弦、望日，因其月朔大小余之数，皆加大余七，小余三百五十九四分三，小余满蔀月得一，加大余，大余命如法，得上弦。又加得望，次下弦，又后月朔。其弦、望小余二百六十以下，每以百刻乘之，满蔀月得一刻，不满其所近节气夜漏之半者，以算上为日。

　　推没灭术，置入蔀年减一，以没数乘之，满日法得一，名为积没，不尽为没余。以通法乘积没，满没法得一，名为大余，不尽为小余。大余满六十除去之，其余以蔀名命之，算尽之外，前年冬至前没日也。求后没，加大余六十九，小余四，小余满没法，从大余，命之如前，无分为灭。

　　一术，以十五乘冬至小余，以减通法，余满没法得一，则天正后没也。

　　推合朔所在度，置入蔀积日以蔀月乘之，满大周除去之，其余满蔀月得一，名为积度，不尽为余分。积度加斗二十一度，加二百三十五分，以宿次除之，不满宿，则日月合朔所在星度也。求后合朔，加度二十九，加分四百九十九，分满蔀月得一度，经斗除二百三十五分。

　　一术，以闰余乘周天，以减大周余，满蔀月得一，合以斗二十一度四分一，则天正合朔日月所在度。

　　推日所在度，置入蔀积日之数，以蔀法乘之，满蔀日除去之，其余满蔀法得一，为积度，不尽为余分。积度加斗二十一度，加十九分，以宿次除去之，则夜半日所在宿度也。

　　求次日，加一度。求次月，大加三十度，小加二十九度，经斗除十九分。

　　一术，以朔小余减合朔度分，即日夜半所在。其分二百三十五约之，十九乘之。

　　推月所在度，置入蔀积日之数，以月周乘之，满蔀日除去之，其余满蔀法得一，为积度，不尽分余分。积度加斗二十一十九分，除如上法，则所求之日夜半月所在宿度也。

　　求次日，加十三度二十八分。求次月，大加三十五度六十一分，月小二十二度三十三度，分满法得一度，经斗除十九分。其冬下旬月在张、心署之，谓昼漏分后尽漏尽也。

　　一术，以蔀法除朔小余，所得以减日半度也。余以减分，即月夜半所在度也。

　　推日明所入度分术曰：置其月节气夜漏之数，以蔀法乘之，二百除之，得一分，即夜半到明所行分也。以增夜半日所在度分，为明所在度分也。

　　求昏日所入度，以夜半到明日所行分减蔀法，其余即夜半到昏所行分也。以加夜半所在度分，为昏日所在度也。

　　推月明所入度分术曰：“置其节气夜漏之数，以月周乘之，以二百除之，为积分。积分满蔀法得一，以增夜半度，即月明所在度也。

　　求昏月所入度：以明积分减月周，其余满蔀法得一度，加夜半，则昏月所在度也。

　　推弦、望日所入星度术曰：置合朔度分之数，加七度三百五十九分四分三，以宿次除之，即得上弦日所入宿度分也。

　　求望、下弦，加除如前法，小分满四从大分，大分满蔀月从度。

　　推弦、望月所入星度术曰：置月合朔度分之数，加度九十八，加分六百五十三半，以宿次除之，即上弦月所入宿度分也。

　　求望、下弦，加除如前分，满蔀月从度。

　　推月食术曰：“置入蔀会年数，减一，以食数乘之，满岁数得一，名曰积食，不满为食余。以月数乘积食，满食法得一，名为积月，不满为月余分。积月以章月除去之，其余为入章月数。当先除入章闰，乃以十二除去之，不满者命以十一月，算尽之外，则前年十一月前食月也。

　　求入章闰者，置入章月，以章闰乘之，满章月得一，则入章闰数也。余分满二百二十四以上至二百三十一，为食在闰月。闰或进退，以朔日定之。求后食，加五月二十分，满法得一月数，命之如法，其分尽食算上。

　　推月食朔日术曰：“置食积月之数，以二十九乘之，为积日。又以四百九十九乘积月，满蔀月得一，以并积日，以六十除之，其余以所会蔀名命之，算尽之外，则前年天正前食月朔日也。

　　求食日，加大余十四，小余七百一十九半，小余满蔀月为大余，大余命如前，则食日也。

　　求后食朔及日，皆加大余二十七，小余六百一十五。其月余分不满二十者，又加大余二十九，小余四百九十九。其余小余者，当以漏刻课之，夜漏未尽，以算上为日。

　　一术，以岁数去上元，余以为积月，以百一十二乘之，满月数去之，余满食法得一，则天正后食也。

　　推诸加时，以十二乘小余，先减如法之半，得一时，其余乃以法除之，所得算之数从夜半子起，算尽之外，则所加时也。

　　推诸上水漏刻：以百乘其小余，满其法得一刻；不满法什之，满法得一分。积刻先减所入节气夜漏之半，其余为昼上水之数。过昼漏去之，余为夜上水数。其刻不满夜漏半者，乃减之，余为昨夜未尽，其弦望其日。

　　五星数之生也，各记于日，与周天度相约而为率。以章法乘周率为月法，章月乘日率，如月法，为积月月余。以月之日乘积月，为朔大小余。乘为入月日余。以日法乘周率为日度法。以周率去日率，余以乘周天，如日度法。为积度度余也。日率相约取之，得二千九百九十万一千六百二十一亿五十八万二千三百，而五星终，如蔀之数，与元通。

　　术，周率，四千三百二十七。

　　日率，四千七百二十五。

　　合积月，十三。月余，四万一千六百六。

　　月法，八万二千二百一十三。

　　大余，二十三。

　　小余，八百四十七。

　　虚分，九十三。

　　入月日，十五。

　　日余，万四千六百四十一。

　　日度法，万七千三百八。

　　积度，三十三。

　　度余，万三百一十四。

　　火，周率，八百七十九。

　　日率，千八百七十六。

　　合积月，二十六。

　　月余，六千六百三十四。

　　月法，万六千七百一。

　　大余，四十七。

　　小余，七百五十四。

　　虚分，一百八十六。

　　入月日，十二。

　　日余，千八百七十二。

　　日度法，三千五百一十六。

　　积度，四十九。

　　度余，一百一十四。

　　土，周率，九千九十六。

　　日率，九千四百一十五。

　　合积月，十二。

　　月余，十三万八千六百三十七。

　　月法，十七万二千八百二十四。

　　大余，五十四。

　　小余，三百四十八。

　　虚分，五百九十二。

　　入月日，二十四。

　　日余，二千一百六十三。

　　日度法，三万六千三百八十四。

　　积度，十二。

　　度余，二万九千四百五十一。

　　金，周率，五千八百三十。

　　日率，四千六百六十一。

　　合积月，九。

　　月余，九万八千四百五。

　　月法，十一万七百七十。

　　大余，二十五。

　　小余，七百三十一。

　　虚分，二百九。

　　入月日，二十六。

　　日余，二百八十一。

　　日度法，三万三千三百二十。

　　积度，二百九十二。

　　度余，二百八十一。

　　水，周率，万一千九百八。

　　日率，千八百八十九。

　　合积月，一。

　　月余，二十一万七千六百六十三。

　　月法，二十二万六千二百五十二。

　　大余，二十九。

　　小余，四百九十九。

　　虚分，四百四十一。入月日，二十八。日余，四万四千八百五。

　　日度法，四万七千六百三十二。积度，五十七。

　　度余，四万四千八百五。

　　推五星术：置上元以来，尽所求年，以周率乘之，满日率得一，名为积合；不尽名为合余。合余以周率除之，不得焉退岁；无所得，星合其年，得一合前年，二合前二年。金、水积合奇为晨，偶为夕。其不满周率者反减之，余为度分。

　　推星合月，以合积月乘积合为小积，又以月余乘积合，满其月法得一，从小积为积月，不尽为月余。积月满纪月去之，余为入纪月。每以章闰乘之，满章月得一为闰；不尽为闰余。以闰减入纪月，其余以十二去之，余为入岁月数，从天正十一月起，算外，星合所在之月也。其闰余满二百二十四以上至二百三十一，星合闰月。闰或进退，以朔制之。

　　推朔日，以蔀日乘入纪月，满蔀月得一为积日，不尽为小余。积日满六十去之，余为大余，命以甲子，算外，星合月朔日。

　　推入月日，以蔀日乘月余，以其月法乘朔小余，从之，以四千四百六十五约之，所得满日度法得一，为入月日，不尽为日余。以朔命入月日，算外，星合日也。

　　推合度，以周天乘度分，满日度法得一为积度，不尽为度余。以斗二十一四分一命度，算外，星合所在度也。

　　一术，加退岁一，以减上元，满八十除去之，余以没数乘之，满日法得一，为大余，不尽为小余。以甲子命大余，则星合岁天正冬至日也。以周率乘小余，并度余，余满日度法从度，即至后星合日数也，命以冬至。求后合月，加合积月于入岁月，加月余于月余，满其月法得一，从入岁月。入岁月满十二去之，有闰计焉，余命如前，算外，后合月也。金、水加晨得夕，加夕得晨。

　　求朔日，以大小余加今所得，其月余得一月者，又加大余二十九，小余四百九十九，小余满蔀月得一，加大余，大余命如前。

　　求入月日，以入月日日余加今所得，余满日度法得一，从日。其前合月朔小余满其虚分者，空加一日。日满月先去二十九，其后合月朔小余不满四百九十九，又减一日，其余命如前。

　　求合度，以积度度余加今所得，余满日度法得一从度，命如前，经斗除如周率矣。

　　木，晨伏，十六日七千三百二十分半，行二度万三千八百一十一分，在日后十三度有奇，而见东方。见顺，日行五十八分度之十一，五十八日行十一度。微迟，日行九分，五十八日行九度。留不行，二十五日。旋逆，日行七分度之一，八十四日退十二度。复留，二十五日。复顺，五十八日行九度，又五十八日行十一度，在日前十三度有奇，而夕伏西方。除伏逆，一见三百六十六日，行二十八度。伏复十六日七千三百二十分半，行二度万三千八百一十一分，而与日合。凡一终，三百九十八日有万四千六百四十一分，行星三十三度与万三百一十四分，通率日行四千七百二十五分之三百九十八。

　　火，晨伏，七十一日二千六百九十四分，行五十五度二千二百五十四分半，在日后十六度有奇，而见东方。见顺，日行二十三分度之十四，百八十四日行百一十二度。微迟，日行十二分，九十二日行四十八度。留不行，十一日。旋逆，日行六十二分度之十七，六十二日退十七度。复留，十一日。复顺，九十二日，行四十八度，又百八十四日行百一十二度，在日前十六度有奇，而夕伏西方。除伏逆，一见六百三十六日，行三百三度。伏复，七十一日二千六百九十四分，行五十五度二千二百五十四分半，而与日合。凡一终，七百七十九日有千八百七十二分，行星四百一十四度与九百九十三分。通率日行千八百七十六分之九百九十七。

　　土，晨伏，十九日千八十一分半，行三度万四千七百二十五分半，在日后十五度有奇，而见东方。见顺，日行四十三分度之三，八十六日行六度。留不行，三十三日。旋逆，日行十七分度之一百二，日退六度。复留，三十三日。复顺，八十六日，行六度，在日前十五度有奇，而夕伏西方。除伏逆，一见三百四十日，行六度。伏复，十九日千八十一分半，行三度万四千七百二十五分半，与日合。凡一终，三百七十八日有二千一百六十三分，行星十二度与二万九千四百五十一分。通率日行九千四百一十五分之三百一十九。

　　金，晨伏，五日，退四度，在日后九度，而见东方。见逆，日行五分度之三，十日，退六度。留不行，八日。旋顺，日行四十六分度之三十三，四十六日行三十三度。而疾，日行一度九十一分度之十五，九十一日行百六度。益疾，日行一度二十二分，九十一日行百一十三度，在日后九度，而晨伏东方。除伏逆，一见二百四十六日，行二百四十六度。伏四十一日二百八十一分，行五十度二百八十一分，而与日合。一合二百九十二日二百八十一分，行星如之。

　　金，夕伏，四十一日二百八十一分，行五十度二百八十一分，在日前九度，而见西方。见顺，疾，日行一度九十一分度之二十二，九十一日行百一十三度。微迟，日行一度十五分，九十一日行百六度。而迟，日行四十六分度之三十三，四十六日行三十三度。留不行，八日。旋逆，日行五分度之三，十日退六度，在日前九度，而夕伏西方。除伏逆，一见二百四十六日，行二百四十六度，伏五日，退四度而复合。凡再合一终，五百八十四日有五百六十二分，行星如之。通率日行一度。

　　水，晨伏，九日，退七度，在日后十六度，而见东方。见逆，一日退一度。留不行，二日。旋顺，日行九分度之八，九日行八度。而疾，日行一度四分度之一，二十日行二十五度，在日后十六度，而晨伏东方。除伏逆，一见，三十二日，行三十二度，伏十六日四万四千八百五分，行三十二度四万四千八百五分，而与日合。一合五十七日有四万四千八百五分，行星如之。

　　水，夕伏，十六日四万四千八百五分，行三十二度四万四千八百五分，在日前十六度，而见西方。见顺，疾，日行一度四分度之一，二十日行二十五度。而迟，日行九分度之八，九日行八度。留不行，二日。旋逆，一日退一度，在日前十六度，而夕伏西方。除伏逆，一见三十二日，行三十二度，伏九日，退七度而复合。凡再合一终，百一十五日有四万一千九百七十八分，行星如之。通率日行一度。

　　步术，以步法伏日度分，加星合日度余，命之如前，得星见日度也。行分母乘之，分如日度法而一，分不尽如半法以上，亦得一，而日加所行分，满其母得一度。逆顺母不同，以当行之母乘故分，如故母，如一也。留者承前，逆则减之，伏不书度。经斗除如行母，四分具一。其分有损益，前后相放。其以赤道命度，进加退减之。其步以黄道。

　　月名

　　天正十一月 十二月 正月 二月 三月 四月 五月 六月

　　冬至 大寒 雨水 春分 谷雨 小满 夏至 大暑

　　七月 八月 九月 十月

　　处暑 秋分 霜降 小雪

　　斗二十六（四分一退二） 牛八 女十二（进一） 虚十（进二）

　　危十七（进二） 室十六（进三） 壁九（进一）

　　◇北方九十八度四分一

　　奎十六 娄十二（退一） 胃十四（退一） 昴十一（退二）

　　毕十六（退三） 觜二（退三） 参九（退四）

　　◇西方八十度

　　井三十三（退三） 鬼四 柳十五 星七（进一）

　　张十八（进一） 翼十八（进二） 轸十七（进一）

　　◇南方百一十二度

　　角十二 亢九（退一） 氐十五（退二） 房五（退三）

　　心五（退三） 尾十八（退三） 箕十一（退三）

　　◇东方七十五度

　　右赤道度周天三百六十五度四分一

　　斗二十四（四分一） 牛七 女十一 虚十

　　危十六 室十八 壁十

　　◇北方九十六度四分一

　　奎十七 娄十二 胃十五 昴十二

　　毕十六 觜三 参八

　　◇西方八十三度

　　井三十 鬼四 柳十四 星七

　　张十七 翼十九 轸十八

　　◇南方百九度

　　角十三 亢十 氐十六 房五

　　心五 尾十八 箕十

　　◇东方七十七度

　　右黄道度三百六十五四分一

　　黄道去极，日景之生，据仪、表也。漏刻之生，以去极远近差乘节气之差。如远近而差一刻，以相增损。昏明之生，以天度乘昼漏，夜漏减之，二百而一，为定度。以减天度，余为明；加定度一为昏。其余四之，如法为少。二为半，三为太，不尽，三之，如法为强，余半法以上以成强。强三为少，少四为度，其强二为少弱也。又以日度余为少强，而各加焉。

　　二十四气

　　◇冬至

　　日所在：斗二十一度八分退二 黄道去极：百一十五度 晷景：丈三尺

　　昼漏刻：四十五 夜漏刻：五十五 昏中星：奎六弱 旦中星：亢二少强退一

　　◇小寒

　　日所在：女二度七分进一 黄道去极：百一十三强 晷景：丈二尺三寸昼漏刻：四十五八分 夜漏刻：五十四二分 昏中星：娄六半强退一 旦中星：氐七少弱退二

　　◇大寒

　　日所在：虚五度十四分进二 黄道去极：百一十大弱 晷景：丈一尺昼漏刻：四十六八分 夜漏刻：五十三八分 昏中星：胃十一半强退一 旦中星：心半退三

　　◇立春

　　日所在：危十度二十一分进二 黄道去极：百六少强 晷景：九尺六寸

　　昼漏刻：四十八六分 夜漏刻：五十一四分 昏中星：毕五少弱退三

　　旦中星：尾七半弱退三

　　◇雨水

　　日所在：室八度二十八分进三 黄道去极：百一强 晷景：七尺九寸五分 昼漏刻：五十八分 夜漏刻：四十九二分昏中星：参六半弱退四 旦中星：箕大弱退三

　　◇惊蛰

　　日所在：壁八度三分进一 黄道去极：九十五强 晷景：六尺五寸昼漏刻：五十三三分 夜漏刻：四十六七分 昏中星：井十七少弱退三旦中星：斗少退二

　　◇春分

　　日所在：奎十四度十分 黄道去极：八十九强 晷景：五尺二寸五分

　　昼漏刻：五十五八分 夜漏刻：四十四二分

　　昏中星 鬼四 旦中星：斗十一弱退二

　　◇清明

　　日所在：胃一度十七分退一 黄道去极：八十三少弱 晷景：四尺一寸五分 昼漏刻：五十八三分 夜漏刻：四十一七分 昏中星：星四大进一

　　旦中星：斗二十一半退二

　　◇谷雨

　　日所在：昴二度二十四分退二 黄道去极：七十七大强 晷影：三尺二寸昼漏刻：六十五分 夜漏刻：三十九五分 昏中星：张十七进一旦中星：牛六半

　　◇立夏

　　日所在：毕六度三十一分退三 黄道去极：七十三少弱 晷景：二尺五寸二分 昼漏刻：六十二四分 夜漏刻：三十七六分 昏中星：翼十七大进三 旦中星：女十少进一

　　◇小满

　　日所在：参四度六分退四 黄道去极：六十九大弱 晷景：尺九寸八分

　　昼漏刻：六十三九分 夜漏刻：三十六一分 昏中星：角大弱 旦中星：危大弱进二

　　◇芒种

　　日所在：井十度十三分退三 黄道去极：六十七少弱 晷景：尺六寸八分 昼漏刻：六十四九分 夜漏刻：三十五一分 昏中星：亢五大退一

　　旦中星：危十四强进二

　　◇夏至

　　日所在：井二十五度二十分退三 黄道去极：六十七强 晷景：尺五寸

　　昼漏刻：六十五 夜漏刻：三十五 昏中星：氐十二少弱退二 旦中星：室十二少弱进三

　　◇小暑

　　日所在：柳三度二十七分 黄道去极：六十七大强 晷景：尺七寸昼漏刻：六十四七分 夜漏刻：三十五三分 昏中星：尾一大强退三 旦中星：奎二大强

　　◇大暑

　　日所在：星四度二分进一 黄道去极：七十晷景：二尺昼漏刻：六十三八分 夜漏刻：三十六二分 昏中星：尾十五半弱退三 旦中星：娄三大退一

　　◇立秋

　　日所在：张十二度九分进一 黄道去极：七十三半强 晷景：二尺五寸五分 昼漏刻：六十二三分 夜漏刻：三十七七分 昏中星：箕九大强退三 旦中星：胃九大弱退一

　　◇处暑

　　日所在：翼九度十六分进二 黄道去极：七十八半强 晷景：三尺三寸三分 昼漏刻：六十二分 夜漏刻：三十九八分 昏中星：斗十少退二

　　旦中星：毕三大退三

　　◇白露

　　日所在：轸六度二十三分进一 黄道去极：八十四少强 晷景：四尺三寸五分 昼漏刻：五十七八分 夜漏刻：四十二二分 昏中星：斗二十一强退二 旦中星：参五半弱退四

　　◇秋分

　　日所在：角四度三十分 黄道去极：九十半强 晷景：五尺五寸 昼漏刻：五十五二分 夜漏刻：四十四八分 昏中星：牛五少 旦中星：井十六少强退三

　　◇寒露

　　日所在：亢八度五分退一 黄道去极；九十六大强 晷景：六尺八寸五分 昼漏刻：五十二六分 夜漏刻：四十七四分 昏中星：女七大进一

　　旦中星：鬼三少强

　　◇霜降

　　日所在：氐十四度十二分退二 黄道去极：百二少强 晷景：八尺四寸

　　昼漏刻：五十三分 夜漏刻：四十九七分 昏中星：虚六大进二 旦中星：星三大强进一

　　◇立冬

　　日所在：尾四度十九分退三 黄道去极：百七少强晷景：丈 昼漏刻：四十八二分 夜漏刻：五十一八分 昏中星：危八强进二 旦中星：张十五大强进一

　　◇小雪

　　日所在：箕一度二十六分退三 黄道去极：百一十一弱 晷景：丈一尺四寸 昼漏刻：四十六七分 夜漏刻：五十三三分 昏中星：室三半强进三 旦中星：翼十五大强进二

　　◇大雪

　　日所在：斗六度一分退二 黄道去极：百一十三大强 晷景：丈二尺五寸六分 昼漏刻：四十五五分 夜漏刻：五十四五分 昏中星：壁半强进一 旦中星：轸十五弱进一

　　中星以日所在为正，日行四岁乃终，置所求年二十四气小余四之，如法为少、大，余不尽，三之，如法为强、弱，以减节气昏明中星而各定矣。强，正；弱，负也。其强弱相减，同名相去，异名从之。从强进少为弱，从弱退少而强。从上元太岁在庚辰以来，尽熹平三年，岁在甲寅，积九千四百五十五岁也。

　　论曰：《易》有太极，是生两仪。两仪之分尚矣，乃有皇牺。皇牺之有天下也，未有书计。历载弥久，暨于黄帝，班示文章，重黎记註，象应著名，始终相验，准度追元，乃立历数。天难谌斯，是以五、三，迄于来今，各有改作，不通用。故黄帝造历，元起辛卯，而颛顼用乙卯，虞用戊午，夏用丙寅，殷用甲寅，周用丁巳，鲁用庚子。汉兴承秦，初用乙卯，至武帝元封，不与天合，乃会术士作《太初历》，元以丁丑。王莽之际，刘歆作《三统》，追《太初》前卅一元，得五星会庚戌之岁，以为上元。《太初历》到章帝元和，旋复疏阔，征能术者课校诸历，定朔稽元，追汉四十五年庚辰之岁，追朔一日，乃与天合，以为《四分历》元。加六百五元一纪，上得庚申。有近于纬，而岁不摄提，以辨历者得开其说，而其元鲜与纬同，同则或不得于天。然历之兴废，以疏密课，固不主于元。光和元年中，议郎蔡邕、郎中刘洪补续《律历志》。邕能著文，清浊钟律；洪能为算，述叙三光。今考论其业，义指博通，术数略举，是以集录为上下篇，放续《前志》，以备一家。

　　赞曰：象因物生，数本杪曶。律均前起，准调后发。该核衡璇，检会日月。（下一页校勘记）

　　后汉书 志第三 律历下/校勘记

　　校勘记

　　三０五五页四行斗纲之所建集解引卢文弨说，谓“之”御览作“所”。按：与下“青龙所缠”相对成文，作“所”是，今据改。又按：“纲”原斗“刚”，径改正。
 　　三０五五页七行当其同所集解引卢文弨说，谓“同”下脱“所”字，御览有。今据补。
 　　三０五五页九行斗建移辰谓之月据集解引李锐说补。
 　　三０五五页九行日月之术行据集解引李锐说改。按：殿本作“行”。
 　　三０五六页五行以察发敛据集解引钱大昕说补。
 　　三０五七页一三行乃立仪表按：集解引李锐说，谓仪谓浑仪，表谓圭表。今于仪表之闲加顿号。
 　　三０五八页二行为一月之数按：依文义当云“为一月之日数”，疑脱“日”字。
 　　三０五八页三行月成则其岁大月大四时推移集解引张文虎说，谓“月大”二字斗倒，“大”字绝句，“月”字当属下。此谓有闰之年为大岁也。岁之余分满月法而置闰谓之大岁，与月之余分满日法而成日谓之大月正同。然闰月四时推移或有进退，故置中气以定之。今据改。
 　　三０五八页四行中之始日曰节据集解本改。
 　　三０五八页一三行故一共元以四千五百六十为甲寅之终也据汲本改。
 　　三０五九页一一行没数二十一为章闰据集解引李锐说删。
 　　三０五九页一五行中法四三十二据集解引钱大昕说改。
 　　三０六０页三行其月食百三十五据集解引钱大昕说删。
 　　三０六０页四行得五百月二十三之二十而一食据集解引钱大昕说改。
 　　三０六０页四行得岁有再食五百一十三分之五十五也据集解引钱大昕说补。
 　　三０六０页五行得四与二十七互之会二千五十二按：“互”殿本作“五”。集解引钱大昕说，谓“五之”两字难解，闽本、汲古阁本作“互”，亦非是。当云“名之曰蔀会”，传写脱斗耳。又引李锐说，谓“互之”者互乘之也。四为七十六约数，以乘五百一十三，得二千五十二；二十七为五百一十三约数，以乘七十六，亦得二千五十二，为蔀会。
 　　三０六０页七行蔀会三二千五十三二据集解引钱大昕说改。
 　　三０六０页一０行月数百二三十五据集解引钱大昕说改。
 　　三０六０页一一行食法二十二三据集解引钱大昕说改。
 　　三０六０页一三行筭外所入纪岁名命之筭上即所求年太岁所在集解引李锐说，谓“筭外”下有脱文，当云“筭外，所入蔀也。不满蔀法者，入蔀年数也，各以所入纪岁名命之，筭上，即所求年太岁所在”。按：如李说，则“筭外”下当补“所入蔀也不满蔀法者入蔀年数也各以”十六字。
 　　三０六０页一五行所得以七二十二七乘之据集解引李锐说改。
 　　三０六一页一行筭之起外所以入纪集解引钱大昕说，谓“之”“起”“以”三字皆衍文。今据删。
 　　三０六一页二行各以不所入纪岁名命之据集解引钱大昕说改。
 　　三０六一页三行即所求年蔀太岁所在据集解引李锐说删补。
 　　三０六一页四行纪蔀表张文虎舒蓺室随笔云：“案此表首行序题，各本误以‘天纪岁名’对蔀名‘甲子’‘癸卯’为第一列，‘地纪岁名’对‘庚辰’‘丙申’为第二列，‘人纪岁名’对‘庚子’‘丙辰’为第三列，‘蔀首’二字对‘庚申一’‘丙子二’为第四列。李尚之四分术注依钱少詹说更正，以天、地、人三纪序题各降一列，而以‘蔀首’二字独对一、二、三、四数目，今局中新刊本从之。
 　　其实蔀名‘甲子’、‘癸卯’一列当移末列，与数目字相属，王氏太岁考改如此。或移蔀首数目为第一列，与蔀名相属，庶为明白。”今依张说移正。
 　　三０六二页二行壬午子据集解引卢文弨说改。
 　　三０六二页五行乙己酉据集解引卢文弨说改。
 　　三０六二页一四行小余四百九十九据集解引钱大昕、李锐说补。
 　　三０六三页一行以大周乘年周天乘闰余减之余满蔀日月则天正朔日也据集解引钱大昕说补改。
 　　三０六三页二行以月日余乘之据集解引钱大昕说改。
 　　三０六三页九行不满其数所近节气夜漏之半者集解引李锐说，谓“数”当作“所”，声之斗。今据改。
 　　三０六三页一四行以为十五乘冬至小余据集解引钱大昕说改。
 　　三０六三页一五行置入蔀积月日以日蔀月乘之据集解引钱大昕说改。
 　　三０六四页八行经斗除十九分据集解引钱大昕说补。
 　　三０六四页九行以朔小余减合朔度分据集解引卢文弨说补。
 　　三０六四页九行其分三二百二三十五约之据汲本、殿本改。
 　　三０六四页一二行积度加斗二十一十九分据集解引钱大昕说补。
 　　三０六四页一四行谓尽昼漏分后尽漏尽也集解引李锐说，谓“谓尽漏”当作“谓昼漏”。昼漏分后者，昼漏与夜漏分之后，谓自夜上水后至夜漏尽，月在张、心，则注于术。今据改。
 　　三０六五页三行以夜半到明日所行分分减蔀法据集解引李锐说删。
 　　三０六五页五行置其节气夜半漏之数据集解引钱大昕说改。
 　　三０六五页六行即明月明所在度也据集解引卢文弨说改。
 　　三０六五页八行加七度三百五十九分四分之三据集解引卢文弨说删。
 　　三０六五页八行以宿次除之据集解引卢文弨说补。
 　　三０六五页一０行小分满四从大分大分满蔀月从度据集解引李锐说补。
 　　三０六五页一五行以月数乘积食据集解引钱大昕说补。
 　　三０六六页三行加五百月二十分据集解引钱大昕说改。
 　　三０六六页五行又以四百九十九乘积月据集解引钱大昕说补。
 　　三０六六页一一行余以为积月按：集解引李锐说，谓此省文也。以术为之，当以章月乘余年，满章法得一为积月，不满为闰余。
 　　三０六六页一五行不满法法什之据集解引钱大昕说删。
 　　三０六七页二行余为昨夜未昼尽据集解引李锐说改。
 　　三０六七页三行以章法乘周率为用月法据集解引钱大昕说改。
 　　三０六七页四行以月之月日乘积月为朔大小余据集解引李锐说改。
 　　三０六七页四行乘为入月日余按：集解引钱大昕说，谓此处有脱斗。今以算术求之，当以蔀日乘积月，如蔀月而一，为积日，不尽为小余；积日满六十去之，余为大余也。又以蔀日乘月余，以月法乘朔小余，并之，以四千四百六十五约之，所得如日度法而一，为入月日，不尽为日余也。又引李锐说，谓以算求之，当以蔀日乘月余，以月法乘朔小余，从之，章法乘章月，得数约之，如日度法，为入月日、日余。
 　　三０六七页五行以周率去日率据集解引钱大昕说补。
 　　三０六七页五行如日度法为积度之度余也集解引钱大昕说，谓“为度之余”当云“为积度度余”。又引李锐说，谓“如日度法，为度之余也”，当云“如日度法为积度，不尽为度之余也”。今按：钱、李二氏之说皆合理，局本依钱说改，今从之。
 　　三０六七页一０行日余万四千六百四十七一据集解引钱大昕说改。
 　　三０六七页一四行入月日十一二据集解引钱大昕说改。
 　　三０六八页四行入月日二十三四据集解引钱大昕说改。
 　　三０六八页七行月法十一万七百七十据汲本、殿本补。
 　　三０六八页一０行月余二十一万七千六百六十三据集解引钱大昕说补。
 　　三０六八页一二行虚分四百四十九一据集解引钱大昕说改。
 　　三０六八页一二行入月日二十七八据集解引钱大昕说改。
 　　三０六八页一三行日度法四万七千六百三十一二据集解引钱大昕说改。
 　　三０六八页一四行不尽名为合余集解引惠栋说，谓“名”下干象历有“为”字，应增入。今据补。
 　　三０六八页一五行合余以周率除之据集解引李锐说补。
 　　三０六九页二行从小积为积月不尽为月余据集解引李锐说补。
 　　三０六九页五行其闰余满二百二十四以上据集解引李锐说补。
 　　三０六九页六行以蔀日乘之入纪月据集解引钱大昕说删。
 　　三０六九页八行所得得满日度法得一据集解引钱大昕说删。
 　　三０六九页一三行以周率乘小余据集解引卢文弨说补。
 　　三０六九页一四行即正至后星合日数也据集解引李锐说改。
 　　三０六九页一五行余一金水加晨得夕据集解引钱大昕说改。
 　　三０七０页二行又加大余二十九小余四百九十九集解引钱大昕说，谓“又”下疑有脱文，当云“加大余二十九，小余四百九十九”。今据补。按：此即上求后合月中所谓“加月余于月余，满其月法得一”也，故应再加大余二十九，小余四百九十九。
 　　三０七０页三行如加大余据集解引钱大昕说改。
 　　三０七０页四行以入月日日余加今所得据集解引卢文弨说补。
 　　三０七０页四行其前合月朔小余不满其虚分者据集解引李锐说删。
 　　三０七０页八行木晨伏十六日七千二三百二十分半据集解引钱大昕说改。
 　　三０七０页一０行八十四日进退十二度据集解引钱大昕说改。
 　　三０七０页一二行伏复十六日七千二三百二十分半据集解引钱大昕说改。
 　　三０七０页一四行行星三十二三度与万三百一十四分据集解引钱大昕说改。
 　　三０七一页一行百八十四日行百一十二度据集解引钱大昕说补。
 　　三０七一页四行行三百三度据集解引钱大昕说补。
 　　三０七一页六行通率日行千八百七十六分之九百九十七“九十七”原斗“九十六”，据张元济校勘记谓“六”字原作“大”，影印上板时描改也。
 　　三０七一页一一行一见三百四十日据集解引卢文弨说补。
 　　三０七一页一五行旋顺按：依文义当脱一“旋”字，今补。
 　　三０七一页一五行日行行四十六分度之三十三据集解引钱大昕说删。
 　　三０七一页一五行而疾日行一度九十一分度之十五据集解引钱大昕说补。
 　　三０七二页三行一合二百九十二日二百八十一分据集解引钱大昕说补。
 　　三０七二页七行而进彁据集解引钱大昕说改。
 　　三０七二页九行退四度而后复合据集解引钱大昕说改。
 　　三０七二页九行凡三再合一终据集解引钱大昕说改。
 　　三０七三页二行旋逆据集解引钱大昕说补。
 　　三０七三页三行行三十二度据集解引钱大昕说补。
 　　三０七三页五行如加星合日度余据集解引钱大昕说改。
 　　三０七三页五行术行分母乘之据集解引李锐说改。
 　　三０七三页六行分日如日度法而一据集解引李锐说改。
 　　三０七三页六行不尽如法半法以上据集解引卢文弨说改。
 　　三０七三页一０行日月名据集解引李锐说改。按：下表排列依李锐汉四分术改定。
 　　三０七四页三行斗二十六四分一退二据集解引李锐说补。
 　　三０七四页三行女十二进二一据集解引李锐说改。
 　　三０七四页三行虚十进三二据集解引李锐说改。
 　　三０七四页四行危十六七据集解引李锐说改。
 　　三０七四页四行室十六进二三据集解引李锐说改。
 　　三０七四页四行壁十九进三一汲本﹑殿本“进三”作“进二”。集解引李锐说，谓“壁十”当作“壁九”，“进二”作“进一”。今据改。按：集解引李锐说，谓案此赤道度即太初星距见于三统术者是也。自汉以后相沿承用，至唐大衍术始改毕﹑觜﹑参﹑鬼四宿，后汉施行四分，未尝改测，则二宿度数不得与三统术异。今本作“危十六”“壁十”者，与下文黄道度相涉而误也。
 　　三０七四页六行娄十二进退一汲本﹑殿本“进一”作“进二”。集解引李锐说，谓当作“退一”。今据改。
 　　三０七四页六行胃十四进二退一据集解引李锐说改。
 　　三０七四页六行昴十一进退二据集解引李锐说改。
 　　三０七四页七行毕十六进退三汲本﹑殿本“进三”作“进二”。集解引李锐说，谓当作“退三”。今据改。
 　　三０七四页一０行翼十八进一二据集解引李锐说改。
 　　三０七四页一三行尾十八进退三据集解引李锐说改。
 　　三０七五页二行斗二十四进一四分一据集解引李锐说改。
 　　三０七六页一行夜漏减三[之二百而一据集解引李锐说改。
 　　三０七六页二行如法为少二为半三为太据集解引李锐说补。
 　　三０七六页五行赤道横带浑天之腹去极九十一度十六分之五御览无“浑”字。又“分”上原无“六”字；占经﹑御览作“十九分”，亦非是。今依算理补。
 　　三０七六页七行就夏历景去极之法以为率也按：“夏历景”开元占经作“夏至历景”，影印宋本御览引作“夏历晷景”，鲍刻本作“夏至晷景”。
 　　三０七六页九行取北极及衡各诚针□之为轴据严可均辑全后汉文改。
 　　三０七六页一０行以为百八十二度八分之五据开元占经补。
 　　三０七六页一一行视篾之半际夕多少黄赤道几也集解引卢文弨说，谓“夕”字衍。今按：“夕”乃“少”字之形斗，又颠倒其文耳。下云“其所多少”，可证也。开元占经引作“视篾半之际多少黄赤道几何也”。
 　　三０七六页一二行从此北极数之据汲本﹑殿本改。
 　　三０七六页一二行则无去极之度也据开元占经引改。
 　　三０七六页一五行故使中道三日之中若差少半也据开元占经改。
 　　三０七七页三行而度犹云退者集解引卢文弨说，谓“犹”下当有“云”字。今据补。
 　　三０七七页四行而以赤道重广量度黄道据开元占经引改。
 　　三０七七页五行以赤道为强距耳据开元占经引改。
 　　三０七七页五行故于黄道亦有进退也据开元占经补。
 　　三０七七页九行斗二十一度八分退二原作斗二十度百一十分八分退二斗，径据集解引钱大昕说改正。按：钱云因下有“百一十五”之文而重出耳。此以三十二为度法，分满法即进为度，无有过三十一分者。

　　三０七七页一０行女二度七分进一“进”下原脱“一”字，王先谦谓李本作“进一”，今径补。
 　　三０七七页一一行百一十原作“百一十一”，斗。王先谦谓李本作“百一十”，径据改。
 　　三０七七页一二行危十度原作“危七度”，斗，径据集解引钱大昕说改正。
 　　三０七七页一二行百六少强“少强”原作“少弱”，斗。王先谦谓李本作“少强”，径据改。
 　　三０七七页一二行毕五少弱退三“少弱”原作“少强”，斗，径据汲本改正。
 　　三０七七页一三行室八度二十八分进三“进三”原作“退三”，斗。王先谦谓李本“退”作“进”，径据改。
 　　三０七七页一三行箕大弱退三“箕”下原有大字“六”，斗。王先谦谓李本无“六”字，径据删。
 　　三０七八页一行八十九强“强”原作“少强”，斗。王先谦谓李本无“少”字，径据删。
 　　三０七八页一行斗十一弱退二“弱”原作“强”，斗。王先谦谓李本作“弱”，径据改。
 　　三０七八页二行胃一度十七分退一“退一”原作“退二”，斗。王先谦谓李本作“退一”，径据改。
 　　三０七八页二行星四大进一“进”下原脱“一”字，王先谦谓李本“进”下有“一”字，径据补。
 　　三０七八页三行张十七进一“进一”原斗“进二”，径据汲本改正。按：王先谦谓李本作“大进一”。
 　　三０七八页四行毕六度“六”原作“八”，斗，径据汲本改正。
 　　三０七八页四行女十少进一“进”原作“弱”，斗。王先谦谓李本“弱”作“进”，径据改。
 　　三０七八页五行角大弱“大”原作“六”，大字，斗。王先谦谓李本“六”作“大”，小字，径据改。
 　　三０七八页七行室十二少弱进三“进三”原作“退三”，斗。王先谦谓李本作“进三”，径据改。
 　　三０七八页九行星四度二分进一“二分进一”原作“三分进二”，斗。王先谦谓李本作“二分进一”，径据改。
 　　三０七八页一０行胃九大弱退一“退一”原作“退二”，斗。王先谦谓李本作“退一”，径据改。
 　　三０七八页一一行翼九度十六分进二“进二”原作“退二”，斗。李本作“进一”，亦误。依算理应为“进二”，今径改。
 　　三０七八页一一行斗十少退二“退”下原脱“二”字，王先谦谓李本作“退二”，径据补。
 　　三０七八页一二行轸六度二十三分进一“进一”原作“退一”，斗。王先谦谓李本作“进一”，径据改。
 　　三０七八页一二行斗二十一强退二“退”下原脱一字。汲本﹑殿本作“退一”，斗。王先谦谓李本作“退二”，径据补。
 　　三０七八页一四行亢八度五分退一“退一”原作“退三”，斗。王先谦谓李本作“退一”，径据改。
 　　三０七八页一四行九十六大强“大强”原作“少强”，斗。王先谦谓李本作“大强”，径据改。
 　　三０七九页一行氐十四度十二分退二“十二分”原作“十三分”，斗。钱大昕谓“三”当作“二”，王先谦谓李本作“十二分”，径据改。
 　　三０七九页一行虚六大进二“进二”原作“进一”，斗。王先谦谓李本作“进二”，径据改。
 　　三０七九页二行尾四度“尾”原作“房”，斗。王先谦谓李本作“尾”，径据改。
 　　三０七九页二行丈“丈”下原有“四寸二分”四字。集解引李锐说，谓案祖冲之术二至晷景与此同。其至前后各气晷景，以此至前后晷景两两相加，折半得之。如此术大雪景丈二尺五寸六分，小寒景二尺三寸，相加半之，得冲之术大雪﹑小寒景一丈二尺四寸三分是也。覆检此文，惟立冬一气不合。案祖冲之称四分志立冬中景长一丈，立春中景九尺六寸，相加半之，得九尺八寸，与冲之术立春﹑立冬景正合。然则此文立冬晷景丈四寸二分，误衍“四寸二分”四字耳。今径据删。

　　三０七九页二行张十五大强进一“进一”原作“进二”，汲本无“进一”二字。王先谦谓李本多“进一”二字，殿本同，径据改。
 　　三０七九页三行室三原作“室二”，斗。王先谦谓李本“室二”作“室三”，径据改。
 　　三０七九页四行斗六度一分退二“退二”原作“退三”，斗。王先谦谓李本作“退二”，径据改。
 　　三０七九页四行轸十五弱进一“弱”原作“少强”，斗。李本作“少弱”，亦斗。依算理应作“弱”，径改。
 　　三０七九页一五行振寒温洞泄据汲本﹑殿本改。
 　　三０八０页二行国有大丧据汲本﹑殿本补。
 　　三０八０页一四行五疸“疸”原斗“疽”，径据殿本﹑集解本改正。
 　　三０八０页一六行每次三十二度三十三二分之十四据集解引钱大昕说删改。
 　　三０八０页一六行自危十度至壁八九度据集解引钱大昕说改。下“自壁八度至胃一度”同。
 　　三０八０页一七行立春惊蛰居之按：殿本“惊蛰”作“雨水”，下“雨水”作“惊蛰”。集解引钱大昕说，谓此以惊蛰为正月中气，雨水为二月节，依古法也。四分术以雨水为正月中气。
 　　三０八一页一行清明谷雨居之集解引卢文弨说，谓清明谷雨当互易。今按：证以月令问答，惟惊蛰﹑雨水用三统，余皆用四分，易之非是。
 　　三０八一页一０行强正弱直负也集解引李锐说，谓“直”当作“负”，负犹背也。今据改。
 　　三０八二页七行追太初前世卅一元据集解引卢文弨说改。按：前志谓太初元年距上元十四万三千一百二十七岁，正为太初前卅一元，“卅”与“世”形近而斗。
 　　三０八二页九行追汉三四十五年庚辰之岁据集解引钱大昕说改。
 　　三０八三页二行趋走目下遂竟端右出相好藩按：集解引惠栋说，谓邕集“目”作“陛”，“竟”作“由”，“好”作“外”。
 　　三０八三页三行一旦披被章据汲本﹑殿本改。
 　　三０八三页四行非臣无状所敢复望据汲本﹑殿本补。
 　　三０八三页五行减罪一等“一等”上疑有脱文，今据严可均辑全后汉文补“减罪”二字。
 　　三０八三页六行邕为郡县促遣集解引卢文弨说，谓脱“邕为”二字。今据补。按：惠栋补注谓“郡县”上邕集有“邕为”二字。
 　　三０八三页六行篃于吏手按：集解引惠栋说，谓“篃”邕集作“迫”。
 　　三０八三页七行但怀愚心据集解引卢文弨说补。
 　　三０八三页八行略以所有旧事与臣据集解引卢文弨说补。
 　　三０八三页一０行所使元顺其难者皆以付臣集解引惠栋说，谓邕集无“所使元顺”四字，有“其”字。今据改。
 　　三０八三页一一行请太师史旧注据集解引卢文弨说改。
 　　三０八三页一二行寻绎适有头角集解引卢文弨说，谓“寻绎”下脱“度数”二字。按：如卢说增“度数”二字，则当于“寻绎度数”绝句。
 　　三０八三页一二行遂逐放边野集解引惠栋说，谓邕集“遂”作“逐”。今据改。
 　　三０八三页一三行故胡广所校据汲本、殿本改。
 　　三０八三页一三行不能违望按：集解引卢文弨说，谓“违望”一作“自达”。
 　　三０八三页一五行不言四意西夷相与合谋据集解引卢文弨说改。
 　　三０八三页一六行谨先颠踣按：集解引惠栋说，谓“谨”邕集作“恐”。
 　　三０八三页一六行臣欲制删定者一据集解引卢文弨说删。
 　　三０八三页一七行臣欲著者三五集解引惠栋说，谓“三”邕集作“五”。卢文弨亦谓“三”当作“五”。今据改。
 　　三０八四页一行披散沥愚情集解引惠栋说，谓“散”邕集作“沥”。卢文弨亦谓“散”当作“沥”。今据改。
后汉书 志第四 礼仪上（原文）
　　合朔 立春 五供 上陵 冠 夕牲 耕 高禖 养老 先蚕 祓禊

　　夫威仪，所以与君臣，序六亲也。若君亡君之威，臣亡臣之仪，上替下陵，此谓大乱。大乱作，则群生受其殃，可不慎哉！故记施行威仪，以为《礼仪志》。

　　礼威仪，每月朔旦，太史上其月历，有司、侍郎、尚书见读其令，奉行其政。朔前后各二日，皆牵羊酒至社下以祭日。日有变，割羊以祠社，用救日变。执事者冠长冠，衣皂单衣，绛领袖缘中衣，绛裤袜，以行礼，如故事。

　　立春之日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青衣，郡国县道官下至斗食令史皆服青帻，立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民，至立夏。唯武官不。立春之日，下宽大书曰：“制诏三公：方春东作，敬始慎微，动作从之。罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。退贪残，进柔良，下当用者，如故事。”

　　正月上丁，祠南郊。礼毕，次北郊，明堂，高庙，世祖庙，谓之五供。五供毕，以次上陵。

　　西都旧有上陵。东都之仪，百官、四姓亲家妇女、公主、诸王大夫、外国朝者侍子、郡国计吏会陵。昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前。钟鸣，谒者治礼引客，群臣就位如仪。乘舆自东厢下，太常导出，西向拜，折旋升阼阶，拜神坐。退坐东厢，西向。侍中、尚书、陛者皆神坐后。公卿群臣谒神坐，太官上食，太常乐奏食举，舞《文始》、《五行》之舞。乐阕，群臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡国谷价，民所疾苦，欲神知其动静。孝子事亲尽礼，敬爱之心也。周遍如礼。最后亲陵，遣计吏，赐之带佩。八月饮酎，上陵，礼亦如之。

　　凡斋，天地七日，宗庙、山川五日，小祠三日。斋日内有污染，解斋，副倅行礼。先斋一日，有污秽灾变，斋祀如仪。大丧，唯天郊越绋而斋，地以下皆百日后乃斋，如故事。

　　正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从《冠礼》。乘舆初加缁布进贤，次爵弁，次武弁，次通天。冠讫，皆于高祖庙如礼谒。王公以下，初加进贤而已。

　　正月，天郊，夕牲。昼漏未尽十八刻初纳，夜漏未尽八刻初纳，进孰献，太祝送，旋，皆就燎位，宰祝举火燔柴，火然，天子再拜，兴，有司告事毕也。明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十四刻初纳，夜漏未尽七刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，火大然，有司告事毕。

　　正月始耕。昼漏上水初纳，执事告祠先农，已享。耕时，有司请行事，就耕位，天子、三公、九卿、诸侯、百官以次耕。力田种各耰讫，有司告事毕。是月，令曰：“郡国守相皆劝民始耕，如仪。诸行出入皆鸣钟，皆作乐。其有灾眚，有他故，若请雨、止雨，皆不鸣钟，不作乐。”

　　仲春之月，立高礻某祠于城南，祀以特牲。

　　明帝永平二年三月，上始帅群臣躬养三老、五更于辟雍。行大射之礼。郡、县、道行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬。于是七郊礼乐三雍之义备矣。

　　养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆高者一人为老，次一人为更也。皆服都纻大袍单衣，皂缘领袖中衣，冠进贤，扶王杖。五更一如之，不杖。皆斋于太学讲堂。其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。五更南面，公进供礼，亦如之。明日皆诣阙谢恩，以见礼遇大尊显故也。

　　是月，皇后帅公卿诸侯夫人蚕。祠先蚕，礼以少牢。

　　是月上巳，官民皆洁于东流水上，曰洗濯祓除、去宿垢騊为大洁。洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣。　（下一页注译、校勘记）

　　后汉书 志第四 礼仪上/注译、校勘记

　　夫威仪，所以与君臣，序六亲也。若君亡君之威，臣亡臣之仪，上替下陵，此谓大乱。大乱作，则髃生受其殃，可不慎哉！故记施行威仪，以为礼仪志。[一]

　　注[一]谢沉书曰：“太傅胡广博综旧仪，立汉制度，蔡邕依以为志，谯周后改定以为礼仪志。”
 　　礼威仪，每月朔旦，太史上其月历，有司、侍郎、尚书见读其令，奉行其政。

　　朔前后各二日，皆牵羊酒至社下以祭日。日有变，割羊以祠社，用救日日变。执事者冠长冠，衣皁单衣，绛领袖绿缘中衣，绛囐□，以行礼，如故事。[一]

　　注[一]公羊传曰：“日有食之，鼓，用牲于社，求乎阴之道也。以朱丝萦社，或曰胁之，或曰为闇。恐人犯之，故萦之也。”何休曰：“胁之与责求同义。社者，土地之主也。月者，土地之精也。上系于天而犯日，故鸣鼓而攻之，胁其本也。朱丝萦之，助阳抑阴也。或曰为闇者，社者土地之主尊也，为日光尽，天闇冥，恐人犯历之，故萦之。然此说非也。先言鼓，后言用牲者，明先以尊者命责之，后以臣子礼接之，所以为顺也。”白虎通曰：“日食必救之，阴侵阳也。
 　　鼓攻之，以阳责阴也。故春秋‘日食，鼓，用牲于社’。所以必用牲者，土社地别神也，尊之，不敢虚责也。日食、大水则鼓，用牲，大旱则雩祭求雨，非虚言也。助阳责下，求阴之道也。”决疑要注曰：“凡救日食，皆着赤帻，以助阳也。日将食，天子素服避正殿，内外严。日有变，伐鼓闻音，侍臣着赤帻，带□入侍，三台令史已下上皆持□立其户前，韂尉卿驱驰绕宫，察巡守备，周而复始。日复常，乃皆罢之。”
 　　立春之日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青衣，郡国县道官下至斗食令史皆服青帻，立青幡，施土牛耕人于门外，以示兆民，至立夏。唯武官不。立春之日，下宽大书曰：“制诏三公：方春东作，敬始慎微，动作从之。罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。退贪残，进柔良，下当用者，如故事。”[一]

　　注[一]月令曰：“命相布德和令。”蔡邕曰：“即此诏之谓也。”献帝起居注曰：“建安二十二年二月壬申，诏书绝，立春宽缓诏书不复行。”正月上丁，祠南郊。[一]礼毕，次北郊，明堂，高庙，世祖庙，谓之五供。五供毕，以次上陵。

　　注[一]白虎通曰：“春秋传曰‘以正月上辛’；尚书曰‘丁巳，用牲于郊，牛二’。

　　先甲三日，辛也，后甲三日，丁也，皆可接事昊天之日。”
 　　西都旧有上陵。东都之仪，百官、四姓亲家妇女、公主、诸王大夫、[一]外国朝者侍子、郡国计吏会陵。昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前。[二]钟鸣，谒者治礼引客，髃臣就位如仪。乘舆自东厢下，太常导出，西向拜，止折旋升阼阶，拜神坐。退坐东厢，西向。侍中、尚书、陛者皆神坐后。公卿髃臣谒神坐，太官上食，太常乐奏食举，舞文始、五行之舞。[三]礼乐阕，君髃臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡国谷价，民所疾苦，欲神知其动静。孝子事亲尽礼，敬爱之心也。周篃如礼。[四]最后亲陵，遣计吏，赐之带佩。八月饮酎，上陵，礼亦如之。[五]

　　注[一]蔡邕独断曰：“凡与先后有瓜葛者。”
 　　注[二]薛综曰：“九宾谓王、侯、公、卿、二千石、六百石下及郎、吏、匈奴侍子，凡九等。”
 　　注[三]前书志曰：“文始舞者，本韶舞也，高祖六年更名文始，以示不相袭也。五行舞者，本周舞也，秦始皇二十六年更名五行之舞也。”
 　　注[四]谢承书曰：“建宁五年正月，车驾上原陵，蔡邕为司徒掾，从公行，到陵，见其仪，忾然谓同坐者曰：‘闻古不墓祭。朝廷有上陵之礼，始为谓可损。今见威其仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不可易旧。’或曰：‘本意云何？’‘昔京师在长安时，其礼不可尽得闻也。光武即世，始葬于此。明帝嗣位踰年，髃臣朝正，感先帝不复闻见此礼，乃帅公卿百僚，就园陵而创焉。
 　　尚书陛阶西陛为祭设神坐，天子事亡如事存之意。苟先帝有瓜葛之属，男女毕会，王、侯、大夫、郡国计吏，各向神坐而言，庶几先帝神魂闻之。今者日月久远，后生非时，人但见其礼，不知其哀。以明帝圣孝之心，亲服三年，久在园陵，初兴此仪，仰察几筵，下顾髃臣，悲切之心，必不可堪。’邕见太傅胡广曰：‘国家礼有烦而不可省者，不知先帝用心周密之至于此也。’广曰：‘然。子宜载之，以示学者。’邕退而记焉。”鱼豢曰：“孝明以正月旦，百官及四方来朝者，上原陵朝礼，是谓甚违古不墓祭之义。”臣昭以为邕之言然。

　　注[五]丁孚汉仪曰：“酎金律，文帝所加，以正月旦作酒，八月成，名酎酒。因合令诸侯助祭贡金。”汉律金布令曰：“皇帝斋宿，亲帅髃臣承祠宗庙，髃臣宜分奉请。诸侯、列侯各以民口数，率千口奉金四两，奇不满千口至五百口亦四两，皆会酎，少府受。又大鸿胪食邑九真、交址、日南者，用犀角长九寸以上若檋瑁甲一，郁林用象牙长三尺以上若翡翠各二十，准以当金。”汉书仪曰：“皇帝惟八月酎，车驾夕牲，牛以绛衣之。皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，以火燧取火于日，为明水火。左袒，以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛荐之，而即更衣，巾侍中上熟，乃祀之。”
 　　凡斋，天地七日，宗庙、山川五日，小祠三日。斋日内有污染，解斋，副倅行礼。先斋一日，有污秽灾变，斋祀如仪。大丧，唯天郊越绋而斋，地以下皆百日后乃斋，如故事。[一]

　　注[一]魏文帝诏曰：“汉氏不拜日于东郊，而旦夕常于殿下东面拜日，烦亵似家人之事，非事天交神之道也。”于是朝日东门之外，将祭必先夕牲，其仪如郊。正月甲子若丙子为吉日，可加元服，仪从冠礼。乘舆初加缁布进贤，次爵弁，次武弁，次通天。以据冠讫，皆于高祖庙如礼谒。[一]王公以下，初加进贤而已。[二]

　　注[一]冠礼曰：“成王冠，周公使祝雍祝王，曰：‘辞达而勿多也。’祝雍曰：‘使王近于民，远于年，远于佞，近于义，啬于时，惠于财，任贤使能。’”博物记曰：“孝昭帝冠辞曰：‘陛下摛显先帝之光耀，以承皇天之嘉禄，钦奉仲春之吉辰，普尊大道之郊域，秉率百福之休灵，始加昭明之元服。推远冲孺之幼志，蕴积文武之就德，肃勤高祖之清庙，六合之内，靡不蒙德，永永与天无极。’”献帝传曰“兴平元年正月甲子，帝加元服，司徒淳于嘉为宾，加赐玄纁驷马，赐贵人、公主王、公、卿、司隶校尉、城门五校及侍中、尚书、给事黄门侍郎各一人为太子舍人”也。
 　　注[二]献帝起居注曰：“建安十八年正月壬子，济北王加冠户外，以见父母。给事黄门侍郎刘瞻兼侍中，假貂蝉加济北王，给之。”
 　　正月，天郊，夕牲。[一]昼漏未尽十八刻初纳，夜漏未尽八刻初纳，[二]进熟献，太祝送，旋，皆就燎位，宰祝举火燔柴，火然，天子再拜，兴，有司告事毕也。明堂、五郊、宗庙、太社稷、六宗夕牲，皆以昼漏未尽十四刻初纳，夜漏未尽七刻初纳，进熟献，送神，还，有司告事毕。六宗燔燎，火大然，有司告事毕。

　　注[一]周礼“展牲”，干宝曰“若今夕牲”。又郊仪，先郊日未晡五刻夕牲，公卿京尹觽官悉至坛东就位，太祝吏牵牲入，到榜，廪牺令跪曰：“请省牲。”举手曰：“腯。”太祝令绕牲，举手曰：“充。”太史令牵牲就庖，以二陶豆酌毛血，其一奠天神坐前，其一奠太祖坐前。今之郊祀然也。
 　　注[二]干宝周官注曰：“纳，亨纳。牲将告杀，谓向祭之辰晨也。”

　　正月始耕。[一]昼漏上水初纳，执事告祠先农，已享。[二]耕时，有司请行事，就耕位，天子、三公、九卿、诸侯、百官以次耕。[三]力田种各耰讫，有司告事毕。[四]是月令曰：“郡国守相皆劝民始耕，如仪。诸行出入皆鸣钟，皆作乐。其有灾眚，有他故，若请雨、止雨，皆不鸣钟，不作乐。”[五]

　　注[一]月令曰：“天子亲载耒耜，措之参保介之御闲，帅三公、九卿，躬耕帝藉。”卢植注曰：“帝，天也。藉，耕也。”
 　　注[二]贺循藉田仪曰：“汉耕日，以太牢祭先农于田所。”春秋传曰：“耕藉之礼，唯斋三日。”左传曰：“鄅人藉稻。”杜预注曰：“藉稻，履行之。”薛综注二京赋曰：“为天神借民力于此田，故名曰帝藉。田在国之辰地。”干宝周礼注曰：“古之王者，贵为天子，富有四海，而必私置藉田，盖其义有三焉：一曰，以奉宗庙，亲致其孝也；二曰，以训于百姓在勤，勤则不匮也；三曰，闻之子孙，躬知稼穑之艰难无违逸也。”
 　　注[三]郑玄注周礼曰：“天子三推，公五推，卿、诸侯九推，庶人终于千亩。庶人谓徒三百人也。”月令章句曰：“卑者殊劳，故三公五推。礼，自上以下，降杀以两，劳事反之。诸侯上当有孤卿七推，大夫十二，士终亩，可知也。”卢植注礼记曰：“天子耕藉，一发九推耒。周礼，二耜为耦，一耜之伐，广尺深尺。伐，发也。天子及三公，坐而论道，参五职事，故三公以五为数。卿、诸侯当究成天子之职事，故以九为数。伐皆三者，礼以三为文。”
 　　注[四]史记曰：汉文帝诏云：“农，天下之本。其开藉田，朕躬耕，以给宗庙粢盛。”应劭曰：“古者天子耕藉田千亩，为天下先。藉者，帝王典籍之常也。”而应劭风俗通又曰：“古者使民如借，故曰藉田。”郑玄曰：“藉之言借也。王一耕之，使庶人耘芓终之。”卢植曰：“藉，耕也。春秋传曰‘鄅人藉稻’，故知藉为耕也。”韦昭曰：“借民力以治之，以奉宗庙；且以劝率天下，使务农也。”杜预注曰：“鄅人藉稻，其君自出藉稻，盖履行之。”瓒曰：“藉，蹈藉也。本以躬亲为义，不得以假借为称也。”汉书仪曰：“春始东耕于藉田，官祠先农。先农即神农炎帝也。祠以一太牢，百官皆从，大赐三辅二百里孝悌、力田、三老帛。种百谷万斛，为立藉田仓，置令、丞。谷皆以给祭天地、宗庙、髃神之祀，以为粢盛。皇帝躬秉耒耜而耕，古为甸师官。”贺循曰：“所种之谷，黍、稷、穜、稑。稑，早也。穜，晚也。”干宝周礼注曰：“穜，晚谷，繥稻之属。珪，陵早谷，黍稷之属。”
 　　注[五]春秋释痾曰：“汉家郡守行大夫礼，鼎俎笾豆，工歌县。”何休曰：“汉家法陈师，置守相，故行其乐也。”
 　　仲春之月，立高禖祠于城南，祀以特牲。[一]

　　注[一]月令：“玄鸟至之日，以太牢祠。”诗曰：“克禋克祀，以弗无子。”毛苌传曰：“弗，去无子求有子。古者必立郊禖焉。玄鸟至之日，以太牢祀于郊禖，天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前。”郑玄注云：“弗之言祓也。禋祀上帝于郊禖，以祓无子之疾而得福也。”月令章句曰：“高，尊也。禖，祀也。吉事先见之象也。盖为人所以祈子孙之祀。玄鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事。契母简狄，盖以玄鸟至日有事高禖而生契焉。故诗曰：‘天命玄鸟，降而生商。’韣，弓衣也。祀以高禖之命，饮之以醴，带以弓衣，尚使得男也。”离骚曰：“简狄在台喾何宜？玄鸟致胎贻女何嘉？”王逸曰：“言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕其卵，嘉而吞之，因生契。”郑玄注礼记曰：“后王以为禖官嘉祥，而立其祠。”卢植注云：“玄鸟至时，阴阳中，万物生，故于是以三牲请子于高禖之神。
 　　居明显之处，故谓之高。因其求子，故谓之禖。以为古者有媒氏之官，因以为神。”晋元康中，高禖坛上石破，诏问出何经典，朝士莫知。博士束鴋荅曰：“汉武帝晚得太子，始为立高禖之祠。高禖者，人之先也。故立石为主，祀以太牢。”明帝永平二年三月，上始帅髃臣躬养三老、五更于辟雍。[一]行大射大礼。[二]郡、县、道行乡饮酒于学校，皆祀圣师周公、孔子，牲以犬。[三]于是七郊礼乐三雍之义备矣。

　　注[一]孝经援神契曰：“尊三老者，父象也。谒者奉几，安车挆轮，供绥执授，兄事五更，宠以度，接礼交容，谦恭顺貌。”宋均曰：“三老，老人知天、地、人事者。奉几，授三老也。安车，坐乘之车。挆轮，蒲里轮。供绥，三老就车，天子亲执绥授之。五更，老人知五行更代之事者。度，法也。度以宠异之也。”郑玄注礼记曰：“皆年老更事致仕者也。名三五者，取象三辰五星，天所因以照明天下者。”玄又一注：“皆老人更知三德五事者也。”应劭汉官仪曰：“三老、五更，三代所尊也。安车挆轮，送迎至家，天子独拜于屏。三者，道成于天、地、人。老者，久也，旧也。五者，训于五品。更者，五世长子，更更相代，言其能以善道改更己也。三老、五更皆取有首妻，男女完具。”臣昭案：桓荣五更，后除兄子二人补四百石，则荣非长子矣。蔡邕曰：“五更，长老之称也。”
 　　注[二]袁山松书曰：“天子皮弁素积，亲射大侯。”
 　　注[三]郑玄注仪礼曰“狗取择人”，孟冬亦如之。石渠论曰：“乡射合乐，而大射不，何也？韦玄成曰：‘乡人本无乐，故于岁时合乐以同其意。诸侯故自有乐，故不复合乐。’”郑玄注乡饮酒礼曰：“今郡国十月行乡饮酒礼，党正每岁邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼。凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也。玄冠衣皮弁服，与礼异。”服虔、应昭曰，汉家郡县飨射祭祀，皆假士礼而行之。乐县笙磬笾俎，皆如士制。
 　　养三老、五更之仪，先吉日，司徒上太傅若讲师故三公人名，用其德行年耆高者一人为老，次一人为更也。[一]皆服都纻大袍单衣，皁缘领袖中衣，冠进贤，扶玉王杖。五更亦如之，不杖。皆斋于太学讲堂。[二]其日，乘舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老、五更。天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶。至阶，天子揖如礼。三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，祝鲠在前，祝饐在后。[三]五更南面，公进供礼，亦如之。[四]明日皆诣阙谢恩，以见礼遇大尊显故也。[五]

　　注[一]卢植礼记注曰：“选三公老者为三老，卿大夫中之老者为五更，亦参五之也。”
 　　注[二]月令章句曰：“三公，国老也。五更，庶老也。”
 　　注[三]礼记曰：“天子适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉。退，修之以孝养；反，升歌清庙。”孝养之诗也。
 　　注[四]谯周五经然否曰：“汉初或云三老荅天子拜，遭王莽之乱，法度残缺。汉中兴，定礼仪，髃臣欲令三老荅拜。城门校尉董钧驳曰：‘养三老，所以教事父之道也。若荅拜，是使天下荅子拜也。’诏从钧议。”谯周论之曰：“礼，尸服上服，犹以非亲之故荅子拜，士见异国君亦荅拜，是皆不得视犹子也。”虞喜曰：“且据汉仪，于门屏交礼，交礼即荅拜。中兴谬从钧议，后革之，深得其意。”
 　　注[五]前书礼乐志曰：“显宗因宗祀光武皇帝于明堂，养三老、五更于辟雍，威仪既盛矣；德化未流洽者，以其礼乐未具，髃下无所诵说，而庠序尚未设之故也。孔子曰：‘譬如为山，未成一篑，止，吾止也。’”

　　是月，皇后帅公卿诸侯夫人蚕。[一]祠先蚕，礼以少牢。[二]

　　注[一]丁孚汉仪曰：“皇后出，乘鸾辂，青羽盖，驾驷马，龙旗九旒，大将军妻参乘，太仆妻御，前鸾旗车，皮轩闟戟，雒阳令奉引，亦千乘万骑。车府令设卤簿驾，公、卿、五营校尉、司隶校尉、河南尹妻皆乘其官车，带夫本官绶，从其官属导从皇后。置虎贲、羽林骑，戎头、黄门鼓吹，五帝车，女骑夹毂，执法御史在前后，亦有金钲黄钺，五将导。桑于蚕宫，手三盆于茧馆，毕，还宫。”月令曰：“禁妇人无观。”案谷永对称“四月壬子，皇后蚕桑之日也”，则汉桑亦用四月。
 　　注[二]汉旧仪曰：“春桑生而皇后视亲桑于菀中。蚕室养蚕千薄以上。祠以中牢羊豕，今祭蚕神曰菀窳妇人、寓氏公主，凡二神。髃臣妾从桑还，献于茧观，皆赐从桑者乐丝。皇后自行。凡蚕丝絮，织室以作祭服。祭服者，冕服也。天地宗庙髃臣神五时之服。其皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而已。置蚕官令、丞，诸天下官下法皆诣蚕室，亦与妇人从事，故旧有
 东西织室作法治。”晋后祠先蚕。先蚕坛高一丈，方二丈，为四出陛，陛广五尺，在采桑坛之东南。
 　　是月上巳，官民皆絜于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大絜。絜者，言阳气布畅，万物讫出，始絜之矣。[一]

　　注[一]谓之禊也。风俗通曰：“周礼‘女巫掌岁时以祓除疾病’。禊者，絜也。
 　　春者，蠢也，蠢蠢摇动也。尚书‘以殷仲春，厥民析’，言人解析也。”蔡邕曰：“论语‘暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归’。自上及下，古有此礼。今三月上巳，祓禊于水滨，盖出于此。”
 　　社笃祓禊赋曰“巫咸之徒，秉火祈福”，则巫祝也。一说云，后汉有郭虞者，三月上巳产二女，二日中并不育，俗以为大忌，至此月日讳止家，皆于东流水上为祈禳自絜濯，谓之禊祠。引流行觞，遂成曲水。韩诗曰：“郑国之俗，三月上巳，之溱、洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥。”汉书“八月祓灞水”，亦斯义也。后之良史，亦据为正。臣昭曰：郭虞之说，良为虚诞。假有庶民旬内夭其二女，何足惊彼风俗，称为世忌乎？杜笃乃称“王、侯、公主暨于富商，用事伊、雒，帷幔玄黄”。本传大将军梁商，亦歌泣于雒禊也。自魏不复用三日水宴者焉。

　　校勘记

　　三一０一页六行蔡邕依以为志按：汲本、殿本“依”作“因”。
 　　三一０一页八行用救日日变据卢文弨髃书拾补下简称“卢校”删。按：晋志不重“日”字。
 　　三一０一页九行绛领袖绿缘中衣据卢校改。
 　　三一０一页一０行或曰为闇按：“闇”原斗“闾”，径改正。
 　　三一０一页一一行胁之与责求同义按：“责”原斗“卖”，径改正。
 　　三一０一页一一行上系于天而犯日按：“而”原斗“陌”，径改正。
 　　三一０二页二行日食必救之阴侵阳也按：卢云此下本书云“鼓，用牲于社。社者觽阴之主，以朱丝萦之，鸣鼓攻之，以阳责阴也”。今删去十七字，欠分析。
 　　三一０二页三行土社地别神也据卢校改。按：今白虎通作“社”。
 　　三一０二页五行三台令史已下上据卢校改。按：晋志引决疑作“上”。
 　　三一０二页六行日复常乃皆罢之据卢校删。按：晋志引决疑无“之”字。
 　　三一０三页五行太常导出西向拜止折旋升阼阶据卢校改。按：通典“止”作“折”，无“阼”字。
 　　三一０三页六行舞文始五行之舞据卢校补。按：通典有“舞”字。
 　　三一０三页七行礼乐阕君髃臣受赐食毕据卢校改，与通典合。
 　　三一０三页七行当神轩占其郡国谷价据卢校补。按：通典有“国”字，“占”作“告”。
 　　三一０三页一五行始为谓可损据卢校改。按：通典亦作“为”，谓为古通。
 　　三一０三页一五行今见威其仪据卢校改。按：通典作“其”。
 　　三一０三页一五行或曰本意云何卢云此下应有一“曰”字，古或可省。今按：　　袁纪有“曰”字。
 　　三一０四页二行就园陵而创焉集解引惠栋说，谓“创”宋本作“朝”。今按：袁纪作“朝”。
 　　三一０四页二行尚书陛阶西陛为祭设神坐据卢校改。按：卢以通典校，通志无“祭”字。
 　　三一０四页四行久在园陵集解引惠栋说，谓“久”宋本作“又”。今按：通典作“久”。
 　　三一０四页八行因合令诸侯助祭贡金据卢校改。按：通典作“令”。
 　　三一０四页一一行牛以绛衣之按：御览二十五引“绛”作“绣”。
 　　三一０四页一一行以鉴燧取水于月以火燧取火于日按：御览引“鉴燧”作“阴燧”，“火燧”作“阳燧”。
 　　三一０四页一二行以切牛毛荐之按：“以切牛毛”殿本作“以切牛尾”，通志同。　　御览引及孙辑汉旧仪并作“以切牛毛血”，通典引作“以切牛尾之毛”。
 　　三一０四页一二行而即更衣巾侍中上熟乃祀之据卢校补删。按：卢云从通典、通志。
 　　三一０四页一六行汉氏不拜日于东郊按：汲本“氏”作“时”。
 　　三一０五页一行乘舆初加缁布进贤据卢校补。按：通典、通志并有“加”字。
 　　三一０五页二行次通天以据冠讫据卢校改。按：通典、通志并作“冠讫”，惠栋亦谓当从五礼新仪作“冠讫”。
 　　三一０五页三行周公使祝雍祝王据卢校补。按：卢以大戴礼、家语校。
 　　三一０五页三行使王近于民远于年据卢校补。按：卢以大戴礼、家语校。
 　　三一０五页三行远于佞近于义按：卢云文不类，又韵不谐，大戴礼及家语皆无，疑妄增也。
 　　三一０五页四行啬于时惠于财据卢校补。按：卢以大戴礼、家语校。
 　　三一０五页五行普尊大道之郊域汲本“尊”作“遵”。按：遵尊同。
 　　三一０五页六行靡不蒙德按：卢云通典“德”作“福”。
 　　三一０五页六行永永与天无极按：卢云通典作“承天无极”。
 　　三一０五页七行赐贵人公主王公卿司隶校尉城门五校据卢校补改。按：卢以通典、通志校。
 　　三一０五页一三行皆以昼漏未尽十四刻初纳据卢校补。按：卢云依文义当有“未尽”二字。
 　　三一０六页一行周礼展牲干宝曰若今夕牲按：卢云此乃郑康成注周礼之言，曰今，正指汉时，取以证汉制极合。干宝乃晋人，夕牲不始于晋，何云今邪？此援引之失。
 　　三一０六页一行太祝吏牵牲入到榜按：卢云宋志“吏”作“史”。
 　　三一０六页二行太史令牵牲就庖以二陶豆酌毛血据卢校补。按：卢云宋志有“以二陶”三字，“史”作“祝”。
 　　三一０六页四行谓向祭之辰晨也据卢校改。按：卢云亦康成注。
 　　三一０六页一三行躬知稼穑之艰难无违逸也据卢校改。按：黄山谓此本尚书无逸为说也。在勤以训百姓，无逸以示子孙，义各有当。
 　　三一０七页一０行穜晚谷繥稻之属稑陵早谷黍稷之属据卢校补改。
 　　三一０七页一一行汉家法陈师按：卢云疑有脱斗。
 　　三一０七页一三行弗去无子求有子按：应作“弗，去也。去无子求有子”。“去”下脱“也去”二字。
 　　三一０七页一六行其来主为孚乳蕃滋按：汲本“孚”作“字”。
 　　三一０八页二行玄鸟致胎贻女何嘉据卢校改。按：今本楚辞天问“嘉”一作“喜”。
 　　三一０八页九行供绥执授兄事五更据卢校补。
 　　三一０九页六行扶玉王杖集解引惠栋说，谓“玉杖”当作“王杖”，惠说是，今据改。以下径改。
 　　三一０九页八行至阶按：集解引惠栋说，谓“至”下应有“裨”字。
 　　三一０九页一０行公进供礼按：校补引钱大昭说，谓“公”本又作“三公”。
 　　三一一０页二行显宗因宗祀光武皇帝于明堂据卢校改，与前志合。
 　　三一一０页二行威仪既盛矣按：前志“盛”下有“美”字。
 　　三一一０页五行丁孚汉仪按：“仪”原斗“义”，径改正。
 　　三一一０页一０行春桑生而皇后视亲桑于菀中据汲本改。按：“菀”各本作“苑”，苑与菀同。
 　　三一一０页一０行今祭蚕神曰菀窳妇人寓氏公主据卢校改，与孙星衍校汉旧仪合。
 　　三一一０页一一行皆赐从桑者乐丝据卢校改，与孙校旧汉仪合。
 　　三一一０页一二行天地宗庙髃臣神五时之服据卢校改，与孙校汉旧仪合。
 　　三一一０页一二行皇后得以作巾絮而已孙校汉旧仪及御览布帛部、服用部引并有“皇后”二字，今据补。按：御览服用部引作“皇后得以作絮巾”，布帛部作“皇后
 闲以作巾絮而已”。
 　　三一一０页一三行诸天下官下法皆诣蚕室亦与妇人从事故旧有东西织室作法治据卢校补改，与孙校汉旧仪合。
 　　三一一一页二行蠢蠢摇动也据今本风俗通补。
 　　三一一一页五行后汉有郭虞者按：卢云案晋书束鴋传云武帝尝问挚虞三日曲水之义，虞对曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡”云云，鴋以为起自周公。今此云郭虞，得无因挚虞致误邪？
 　　三一一一页五行三月上巳产二女按：通典作“三月三日上辰产二女，上巳日产一女”。通志同。
 　　三一一一页七行八月祓灞水按：通典、通志“水”作“上”。
 　　三一一一页八行旬内夭其二女按：通典、通志“二”作“三”。
 　　三一一一页八行何足惊彼风俗按：通典、通志“惊”作“警”。
后汉书 志第五 礼仪中（原文）
　　立夏 请雨 拜皇太子 拜王公 桃印 黄郊 立秋 貙刘 案户 祠星

　　立冬 冬至 腊 大傩 土牛 遣卫士 朝会

　　立夏之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣赤，至季夏衣黄，郊。其礼：祠特，祭灶。

　　自立春至立夏尽立秋，郡国上雨泽。若少。郡县各扫除社稷；其旱也，公卿官长以次行雩礼求雨。闭诸阳，衣皂，兴土龙，立土人舞憧二佾，七日一变如故事。反拘朱索萦社，伐朱鼓。祷赛以少牢如礼。

　　拜皇太子之仪：百官会，位定，谒者引皇太子当御坐殿下，北面；司空当太子西北，东面立。读策书毕，中常侍持皇太子玺绶东向授太子。太子再拜，三稽首。谒者赞皇太子臣某，中谒者称制曰“可”。三公升阶上殿，贺寿万岁。因大赦天下。供赐礼毕，罢。

　　拜诸侯王公之仪：百官会，位定，谒者引光禄勋前。谒者引当拜者前，当坐伏殿下。光禄勋前，一拜，举手曰：“制诏其以某为某。”读策书毕，谒者称臣某再拜。尚书郎以玺印绶付侍御史。侍御史前，东面立，授玺印绶。王公再拜顿首三。赞谒者曰：“某王臣某新封，某公某初除，谢。”中谒者报谨谢。赞者立曰：“皇帝为公兴。”重坐，受策者拜谢，起就位。供赐礼毕。罢。

　　仲夏之月，万物方盛。日夏至，阴气萌作，恐物不楙。其礼：以朱索连荤菜，弥牟朴蛊钟。以桃印长六寸，方三寸，五色书文如法，以施门户。代以所尚为饰。夏后氏金行，作苇茭，言气交也。殷人水德，以螺首，慎其闭塞，使如螺也。周人木德，以桃为更，言气相更也。汉兼用之，故以五月五日，朱索五色印为门户饰，以难止恶气。日夏至，禁举大火，止炭鼓铸，消石冶皆绝止。至立秋，如故事。是日浚井改水，日冬至。钻燧改火云。

　　先立秋十八日，郊黄帝。是日夜漏未尽五刻，京都百官皆衣黄。至立秋，迎气于黄郊，乐奏黄钟之宫，歌《帝临》，冕而执干戚，舞《云翘》、《育命》，所以养时训也。

　　立秋之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣白，施皂领缘中衣，迎气于白郊。礼毕，皆衣绛，至立冬。

　　立秋之日，白郊礼毕，始扬威武，斩牲于郊东门，以荐陵庙。其仪：乘舆御戎路，白马朱鬛，躬执弩射牲，牲以鹿麛。太宰令、谒者各一人，载以获车，驰驷送陵庙。于是乘舆还宫，遣使者赍束帛以赐武官。武官肄兵，习战阵之仪、斩牲之礼，名曰貙刘。兵、官皆肄孙、吴兵法六十四阵，名曰乘之。立春，遣使者赍束帛以赐文官。貙刘之礼：祠先虞，执事告先虞已，烹鲜时，有司告，乃逡巡射牲。获车毕，有司告事毕。

　　仲秋之月，县道皆案户比民。年始七十者，授之以王杖，餔之糜弱。八十九十，礼有加赐。王杖长九尺，端以鸠鸟为饰。鸠者，不噎之鸟也。欲老人不噎。是月也，祀老人星于国都南郊老人庙。

　　季秋之月，祠星于城南坛心星庙。

　　立冬之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣皂，迎气于黑郊。礼毕，皆衣绛，至冬至绝事。

　　冬至前后，君子安身静体，百官绝事，不听政，择吉辰而后省事。绝事之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣绛，至立春。诸王时变服，执事者先后其时皆一日。

　　日冬至、夏至，阴阳晷景长短之极，微气之所生也。故使八能之士八人，或吹黄钟之律间竽；或撞黄钟之钟；或度晷景，权水轻重，水一升，冬重十三两；或击黄钟之磬；或鼓黄钟之瑟，轸间九尺，二十五弦，宫处于中，左右为商、徵、角、羽；或击黄钟之鼓。先之三日，太史谒之。至日，夏时四孟，冬则四仲，其气至焉。

　　先气至五刻，太史令与八能之士即坐于端门左塾。大予具乐器，夏赤冬黑，列前殿之前西上，钟为端。守宫设席于器南，北面东上，正德席，鼓南西面，令晷仪东北。三刻，中黄门持兵，引太史令、八能之士入自端门，就位。二刻，侍中、尚书、御史、谒者皆陛。一刻，乘舆亲御临轩，安体静居以听之。太史令前，当轩溜北面跪。举手曰：“八能之事以备，请行事。”制曰“可”。太史令稽首曰“诺”。起立少退，顾令正德曰：“可行事。”正德曰“诺”。皆旋复位。正德立，命八能士曰：“以次行事，间音以竽。”八能曰“诺”。五音各三十为阕。正德曰：“合五音律。”先唱，五音并作，二十五阕，皆音以竽。讫，正德曰：“八能士各言事。”八能士各书板言事。文曰：“臣某言，今月若干日甲乙日冬至，黄钟之音调，君道得，孝道褒。”商臣、角民、徵事、羽物，各一板。否则召太史令各板书，封以皂囊，送西陛，跪授尚书，施当轩，北面稽首，拜上封事。尚书授侍中常侍迎受，报闻。以小黄门幡麾节度。太史令前白礼毕。制曰“可”。太史令前，稽首曰“诺”。太史命八能士诣太官受赐。陛者以次罢。日夏至礼亦如之。

　　冬季之月，星回岁终，阴阳以交，劳农大享腊。

　　先腊一日，大亻难，谓之逐疫。其仪：选中黄门子弟年十岁以上，十二以下，百二十人为侲子。皆赤帻皂制，执大鼗。方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬盾。十二兽有衣毛角。中黄门行之，冗从仆射将之，以逐恶鬼于禁中。夜漏上水，朝臣会，侍中、尚书、御史、谒者、虎贲、羽林郎将执事，皆赤帻陛卫，乘舆御前殿。黄门令奏曰：“侲子备，请逐疫。”于是中黄门倡，侲子和，曰：“甲作食&lt;歹凶&gt;，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不详，揽诸食咎，伯奇食梦，强梁、祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食巨、穷奇、腾根共食蛊。凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠。女不急去，后者为粮！”因作方相与十二兽儛。欢呼，周遍前后省三过，持炬火，送疫出端门；门外驺骑传炬出宫，司马阙门门外五营骑士传火弃雒水中。府位定，大鸿胪言具，谒者以贵人、公主、宗室妇女以次立后；皇太子、皇子在东，西面；皆伏哭。大鸿胪传哭，群臣皆哭。三公升自阼阶，安梓宫内珪璋诸物，近臣佐如故事。嗣子哭踊如礼。东园匠、武士下钉衽，截去牙。太常上太牢奠，太官食监、中黄门、尚食次奠，执事者如礼。太常、大鸿胪传哭如仪。

　　三公奏《尚书顾命》，太子即日即天子位于柩前，请太子即皇帝位，皇后为皇太后。奏可。群臣皆出，吉服入会如仪。太尉升自阼阶，当柩御坐北面稽首，读策毕，以传国玉玺绶东面跪授皇太子，即皇帝位。中黄门掌兵以玉具、随侯珠、斩蛇宝剑授太尉，告令群臣，群臣皆伏称万岁。或大赦天下。遣使者诏开城门、宫门，罢屯卫兵。群臣百官罢，入成丧服如礼。兵官戎，三公、太常如礼。

　　故事：百官五日一会临，故吏二千石、刺史、在京都郡国上计掾史皆五日一会。天下吏民发丧临三日。先葬二日，皆旦晡临。既葬，释服，无禁嫁娶、祠祀。佐史以下，布衣冠帻，绖带无过三寸，临庭中。武吏布帻大冠。大司农出见钱谷，给六丈布直。以葬，大红十日五，小红十四日，纤七日，释服。部刺史、二千石、列侯在国者及关内侯、宗室长吏及因邮奉奏，诸侯王遣大夫一人奉奏，吊臣请驿马露布，奏可。

　　以木为重，高九尺，广容八历，裹以苇席。巾门、丧帐皆以簟。车皆去辅轓，疏布恶轮。走卒皆布褠帻。太仆驾四轮辀为宾车，大练为屋幕。中黄门、虎贲各二十人执绋。司空择土造穿。太史卜日。谒者二人，中谒者仆射、中谒者副将作，油缇帐以覆坑。方石治黄肠题凑便房如礼。

　　大驾，太仆御。方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬楯，立乘四马先驱。旂之制，长三仞，十有二游，曳地，画日、月、升龙，书旐曰“天子之柩”。谒者二人立乘六马为次。大驾甘泉卤簿，金根容车，兰台法驾。丧服大行载饰如金根车。皇帝从送如礼。太常上启奠。夜漏二十刻，太尉冠长冠，衣斋衣，乘高车，诣殿止车门外。使者到，南向立，太尉进伏拜受诏。太尉诣南郊。未尽九刻，大鸿胪设九宾随立，群臣入位，太尉行礼。执事皆冠长冠，衣斋衣。太祝令跪读谥策，太尉再拜稽首。治礼告事毕。太尉奉谥策，还诣殿端门。太常上祖奠，中黄门尚衣奉衣登容根车。东园战士载大行，司徒却行道，立车前治礼，引太尉入就位，大行车西少南，东面奉谥策，太史令奉哀策立后。太常跪曰“进”，皇帝进。太尉读谥策，藏金匮。皇帝次科藏于庙。太史奉哀策苇箧诣陵。太尉旋复公位，再拜立。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭，十五举音，止哭。太常行遣奠皆如礼。请哭止哭如仪。

　　昼漏上水，请发。司徒、河南尹先引车转，太常跪曰“请拜送”。载车著白系参缪绋，长三十丈，大七寸为輓，六行，行五十人。公卿以下子弟凡三百人，皆素帻委貌冠，衣素裳。校尉三百人，皆赤帻不冠，绛科单衣，持幢幡。候司马丞为行首，皆衔枚。羽林孤儿、《巴俞》擢歌者六十人，为六列。铎司马八人，执铎先。大鸿胪设九宾，随立陵南羡门道东，北面；诸侯、王公、特进道西，北面东上；中二千石、二千石、列侯直九宾东，北面西上。皇帝白布幕素里，夹羡道东，西向如礼。容车幄坐羡道西，南向，车当坐，南向，中黄门尚衣奉衣就幄坐。车少前，太祝进醴献如礼。司徒跪曰“大驾请舍”，太史令自车南，北面读哀火弃雒水中。百官官府各以木面兽能为亻难人师讫，设桃梗、郁儡、苇茭毕，执事陛者罢。苇戟、桃杖以赐公、卿、将军、特侯、诸侯云。

　　是月也，立土牛六头于国都郡县城外丑地，以送大寒。

　　飨遣故卫士仪：百官会，位定，谒者持节引故卫士入自端门。卫司马执幡钲护行。行定，侍御史持节慰劳，以诏恩问所疾苦，受其章奏所欲言。毕飨，赐作乐，观以角抵。乐阕罢遣，劝以农桑。

　　每岁首正月，为大朝受贺。其仪：夜漏未尽七刻，钟鸣，受贺。及贽，公、侯璧，中二千石、二千石羔，千石、六百石雁，四百石以下雉。百官贺正月。二千石以上上殿称万岁。举觞御坐前。司空奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐。百官受赐宴飨，大作乐。其每朔，唯十月旦从故事者，高祖定秦之月，元年岁首也。
后汉书 志第六 礼仪下（原文）
　　大丧 诸侯王列侯始封贵人公主薨

　　不豫，太医令丞将医入，就进所宜药。尝药监、近臣中常侍、小黄门皆先尝药，过量十二。公卿朝臣问起居无间。太尉告请南郊，司徒、司空告请宗庙，告五岳、四渎、群祀，并祷求福，疾病，公卿复如礼。

　　登遐，皇后诏三公典丧事。百官皆衣白单衣，白帻不冠。闭城门、宫门。近臣中黄门持兵，虎贲、羽林、郎中署皆严宿卫，宫府各警，北军五校绕宫屯兵，黄门令、尚书、御史、谒者昼夜行陈。三公启手足色肤如礼。皇后、皇太子、皇子哭踊如礼。沐浴如礼。守宫令兼东园匠将女执事，黄绵、缇缯、金缕玉柙如故事。饭唅珠玉如礼。槃冰如礼。百官哭临殿下。是日夜，下竹使符告郡国二千石、诸侯王。竹使符到，皆伏哭尽哀。小敛如礼。东园匠、考工令奏东园秘器，表里洞赤，虡文画日、月、鸟、龟、龙、虎、连璧、偃月，牙桧梓宫如故事。大敛于两楹之间。五官、左右虎贲、羽林五将，各将所部，执虎贲戟、屯殿端门陛左右厢，中黄门持兵陛殿上。夜漏，群臣入。昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立殿下。遏者引诸侯王立殿下，西面北上；宗室诸侯、四姓小侯在后，西面北上。治礼引三公就位，殿下北面；特进次中二千石；列侯次二千石；六百石、博士在后；群臣陪位者皆重行，西上。策，掌故在后，已哀哭。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭如仪。司徒跪曰：“请就下位”，东园武士奉下车。司徒跪曰“请就下房”，都导东园武士奉车入房。司徒、太史令奉谥、哀策。

　　东园武士执事下明器。筲八盛，容三升，黍一，稷一，麦一，梁一，稻一，麻一，菽一，小豆一。瓮三，容三升，醯一、醢一，屑一。黍饴。载以木桁，覆以疏布。甒二，容三升，醴一，酒一。载以木桁，覆以功布，瓦镫一。彤矢四，轩輖中，亦短卫。彤矢四，骨，短卫。彤弓一。卮八，牟八，豆八，笾八，形方酒壶八。槃匜一具。杖、几各一。盖一。钟十六，无虡。镈四，无虡。磬十六，无虡。壎一，萧四，笙一，{虎}一，祝一，敔一，瑟六，琴一，竽一，筑一，坎侯一。干、戈各一，笮一，甲一，胄一。輓车九乘，刍灵三十六匹。瓦灶二，瓦釜二，瓦甑一。瓦鼎十二，容五升。匏勺一，容一升。瓦案九。瓦大杯十六，容三升。瓦小杯二十，容二升。瓦饭槃十。瓦酒樽二，容五斗。匏勺二，容一升。

　　祭服衣送皆毕，东园匠曰“可哭”，在房中者皆哭。太常、大鸿胪请哭止哭如仪。司徒曰“百官事毕，臣请罢”，从入房者皆再拜，出，就位。太常导皇帝就赠位。司徒跪曰“请进赠”，侍中奉持鸿洞。赠玉珪长尺四寸，荐以紫巾，广袤各三寸，缇里，赤纁周缘；赠币，玄三纁二，各长尺二寸，广充幅。皇帝进跪，临羡道房户，西向，手下赠，投鸿洞中，三。东园匠奉封入藏房中。太常跪曰“皇帝敬再拜，请哭”，大鸿胪传哭如仪。太常跪曰“赠事毕”，皇帝促就位。容根车游载容衣。司徒至便殿，并{殸车}骑皆从容车玉帐下。司徒跪曰“请就幄”，导登。尚衣奉衣，以次奉器衣物，藏于便殿。太祝进醴献。凡下，用漏十刻。礼毕，司空将校复土。

　　皇帝、皇后以下皆去粗服，服大红，还宫反庐，立主如礼。桑木主尺二寸，不书谥。虞礼毕，祔于庙，如礼。

　　先大驾日游冠衣于诸宫诸殿，群臣皆吉服从会如仪。皇帝近臣丧服如礼。醳大红，服小红，十一升都布练冠。醳小红，服纤，醳纤，服留黄，冠常冠。近臣及二千石以下皆服留黄冠。百官衣皂。每变服，从哭诣陵会如仪。祭以特牲，不进毛血首。司徒、光禄勋备三爵如礼。

　　太皇太后、皇太后崩，司空以特牲告谥于祖庙如仪。长乐太仆、少府、大长秋典丧事，三公奉制度，他皆如礼仪。

　　合葬：羡道开通，皇帝谒便房，太常导至羡道，去杖，中常侍受，至柩前，谒，伏哭止如仪。辞，太常导出，中常侍授杖，升车归宫。已下，反虞立主如礼。诸郊庙祭服皆下便房。五时朝服各一袭在陵寝，其余及宴服皆封以箧笥，藏宫殿后阁室。

　　诸侯王、列侯、始封贵人、公主薨，皆令赠印玺、玉柙银缕；大贵人、长公主铜楼。诸侯王、贵人、公主、公、将军、特进皆赐器，官中二十四物。使者治丧，穿作，柏椁，百官会送，如故事。诸侯王、公主、贵人皆樟棺，洞朱，云气画。公、特进樟棺黑漆。中二千石以下坎侯漆。朝臣中二千石、将军，使者吊祭，郡国二千石、六百石以至黄绶，皆赐常车驿牛赠祭。宜自佐史以上达，大敛皆以朝服。君临吊若遣使者，主人免绖去杖望马首如礼。免绖去杖，不敢以戚凶服当尊者。自王、主、贵人以下至佐史，送车骑导从吏卒，各如其官府。载饰以盖，龙首鱼尾，华布墙，纁上周，交络前后，云气画帷裳。中二千石以上有辎，左龙右虎，朱鸟玄武；公侯以上，加倚鹿伏熊。千石以下，缁布盖墙，鱼龙首尾而已。二百石黄绶以下至于处士，皆以簟席为墙盖。其正妃、夫人、妻皆如之。诸侯王，傅、相、中尉、内史典丧事，大鸿胪奏谥，天子使者赠璧帛，载日命谥如礼。下陵，群臣醳粗服如仪，主人如礼。

　　赞曰：大礼虽简，鸿仪则容。天尊地卑，君庄臣恭。质文通变，哀敬交从。元序斯立，家邦乃隆。
后汉书 志第七 祭祀上（原文）
　　光武即位告天 郊 封禅

　　祭祀之道，自生民以来则有之矣。豺獭知祭祀，而况人乎！故人知之至于念想，犹豺獭之自然也，顾古质略而后文饰耳。自古以来王公所为群祀，至于王莽，《汉书·郊祀志》既著矣，故今但列自中兴以来所修用者，以为《祭祀志》。

　　建武元年，光武即位于鄗，为坛营于鄗之阳。祭告天地，采用元始中郊祭故事。六宗群神皆从，未以祖配。天地共犊，余牲尚约。其文曰：“皇天上帝，后土神祇，睠顾降命，属秀黎元，为民父母，秀不敢当。群下百僚，不谋同辞。咸曰王莽篡弑窃位，秀发愤兴义兵，破王邑百万众于昆阳，诛王郎、铜马、赤眉、青犊贼，平定天下，海内蒙恩，上当天心，下为元元所归。谶记曰：‘刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子。’秀犹固辞，至于再，至于三。群下曰：‘皇天大命，不可稽留。’敢不敬承！”

　　二年正月，初制郊兆于雒阳城南七里，依鄗。采元始中故事。为圆坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南乡，西上。其外坛上为五帝位。青帝位在甲寅之地，赤帝位在丙巳之地，黄帝位在丁未之地，白帝位在庚申之地，黑帝位在壬亥之地。其外为壝，重营皆紫，以像紫宫；有四通道以为门。日月在中营内南道，日在东，月在西，北斗在北道之西，皆别位，不在群神列中。八陛，陛五十八醊，合四百六十四醊。五帝陛郭，帝七十二醊，合三百六十五醊。中营四门，门五十四神，合二百一十六神。外营四门，门百八神，合四百三十二神。皆背营内乡。中营四门，门封神四，外营四门，门封神四，合三十二神。凡千五百一十四神。营即壝也。封，封土筑也。背中营神，五星也，及中官宿五官神及五岳之属也。背外营神，二十八宿外官星，雷公、先农、风伯、雨师、四海、四渎、名山、大川之属也。

　　至七年五月，诏三公曰：“汉当郊尧。其与卿大夫、博士议。”时侍御史杜林上疏，以为“汉起不因缘尧，与殷、周异宜，而旧制以高帝配。方军师在外，且可如元年郊祀故事”。上从之。语在《林传》。

　　陇、蜀平后，乃增广郊祀，高帝配食，位在中坛上，西面北上。天、地、高帝、黄帝各用犊一头，青帝、赤帝共用犊一头，白帝、黑帝共用犊一头，凡用犊六头。日、月、北斗共用牛一头，四营群神共用牛四头，凡用牛五头。凡乐奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、《玄冥》，及《云翘》、《育命》舞。中营四门，门用席十八枚，外营四门，门用席三十六枚，凡用席二百一十六枚，皆莞簟，率一席三神。日、月、北斗无陛郭醊。既送神，燎俎实于坛南巳地。

　　建武三十年二月，群臣上言，即位三十年，宜封禅泰山。诏书曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎？曾谓泰山不如林放，何事污七十二代之编录！桓公欲封，管仲非之”若郡县远遣吏上寿，盛称虚美，必髡，兼令屯田。”从此群臣不敢复言。三月，上幸鲁，过泰山，告太守以上过，故承诏祭山及梁父。时，虎贲中郎将梁松等议：“《记》曰‘齐将有事泰山，先有事配林’，盖诸侯之礼也。河岳视公侯，王者祭焉。宜无即事之渐，不祭配林。”

　　三十二年正月，上斋，夜读《河图会昌符》曰：“赤刘之九，会命岱宗。不慎克用，何益于承！诚善用之，奸伪不萌。”感此文，乃诏松等复案索《河》、《雒》谶文言九世封禅事者。松等列奏，乃许焉。

　　初，孝武帝欲求神仙，以扶方者言黄帝由封禅而后仙，于是欲封禅。封禅不常，时人莫知。元封元年，上以方士言作封禅器，以示群儒，多言不合古，于是罢诸儒不用。三月，上东上泰山，乃上石立之泰山颠。遂东巡海上，求仙人，无所见而还。四月，封泰山。恐所施用非是，乃秘其事。语在《汉书·郊祀志》。

　　上许梁松等奏，乃求元封时封禅故事，议封禅所施用。有司奏当用方石再累置坛中，皆方方尺，厚一尺，用玉牒书藏方石。牒厚五寸，长尺三寸，广五寸，有玉检。又用石检十枚，列于石傍，东西各三，南北各二，皆长三尺，广一尺，厚七寸。检中刻三处，深四寸，方五寸，有盖。检用金缕五周，以水银和金以为泥。玉玺一方寸二分，一枚方五寸。方石四角又有距石，皆再累。枚长一丈，厚一尺，广二尺，皆在圆坛上。其下用距石十八枚，皆高三尺，厚一尺，广二尺，如小碑，环坛立之，去坛三步。距石下皆有石跗，入地四尺。又用石碑，高九尺，广三尺五寸，厚尺二寸，立坛丙地，去坛三丈以上，以刻书。上以用石功难，又欲及二月封，故诏松欲因故封石空检，更加封而已。松上疏争之，以为“登封之礼，告功皇天，垂后无穷，以为万民也。承天之敬，尤宜章明。奉图书之瑞，尤宜显著。今因旧封，窜寄玉牒故石下，恐非重命之义。受命中兴，宜当特异，以明天意”。遂使泰山郡及鲁趣石工，宜取完青石，无必五色。时以印工不能刻玉牒，欲用丹漆书之；会求得能刻玉者，遂书。书秘刻方石中，命容玉牒。

　　二月，上至奉高，遣侍御史与兰台令史，将工先上山刻石。文曰：

　　维建武三十有二年二月，皇帝东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，班于群神，遂觐东后。从臣太尉熹、行司徒事特进高密侯禹等。汉宾二王之后在位。孔子之后褒成侯，序在东后，蕃王十二，咸来助祭。《河图赤伏符》曰：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”《河图会昌符》曰：“赤帝九世，巡省得中，治平则封，诚合帝道孔矩，则天文灵出，地祇瑞兴。帝刘之九，会命岱宗，诚善用之，奸伪不萌。赤汉德兴，九世会昌，巡岱皆当。天地扶九，崇经之常。汉大兴之，道在九世之王。封于泰山，刻石著纪，禅于梁父，退省考五。”《河图合古篇》曰：“帝刘之秀，九名之世，帝行德，封刻政。”《河图提刘予》曰：“九世之帝，方明圣，持衡拒，九州平，天下予。”《雒书甄曜度》曰：“赤三德，昌九世，会修符，合帝际，勉刻封。”《孝经钩命决》曰：“予谁行，赤刘用帝，三建孝，九会修，专兹竭行封岱青。”《河》、《雒》命后，经谶所传。昔在帝尧，聪明密微，让与舜庶，后裔握机。王莽以舅后之家、三司鼎足冢宰之权势，依托周公、霍光辅幼归政之义，遂以篡叛，僣号自立。宗庙堕坏，社稷丧亡，不得血食，十有八年。杨、徐、青三州首乱，兵革横行，延及荆州，豪杰并兼，百里屯聚，往往僣号。北夷作寇，千里无烟，无鸡鸣狗吠之声。皇天睠顾皇帝，以匹庶受命中兴，年二十八载兴兵，以次诛讨，十有余年，罪人斯得。黎庶得居尔田，安尔宅。书同文，车同轨，人同伦。舟舆所通，人迹所至，靡不贡职。建明堂，立辟雍，起灵台，设庠序。同律、度、量、衡。修五礼，五玉，三帛，二牲，一死，贽。吏各修职，复于旧典。在位三十有二年，年六十二。乾乾日{曰矢}，不敢荒宁，涉危历险，亲巡黎元，恭肃神祇，惠恤耆老，理庶遵古，聪允明恕。皇帝唯慎《河图》、《雒书》正文，是月辛卯，柴，登封泰山。甲午，禅于梁阴。以承灵瑞，以为兆民，永兹一宇，垂于后昆。百僚从臣，郡守师尹，咸蒙祉福，永永无极。秦相李斯燔《诗》、《书》，乐崩礼坏。建武元年已前，文书散亡，旧典不具，不能明经文，以章句细微相况八十一卷，明者为验，又其十卷，皆不昭晰。子贡欲去告朔之饩羊，子曰：“赐也，尔爱其羊，我受其礼。”后有圣人，正失误，刻石记。

　　二十二日辛卯晨，燎祭天于泰山下南方，群神皆从，用乐如南郊。诸王、王者后二公、孔子后褒成君，皆助祭位事也。事毕，将升封。或曰：“泰山虽已从食于柴祭，今亲升告功，宜有礼祭。”于是使谒者以一特牲于常祠泰山处，告祠泰山，如亲耕、貙刘、先祠、先农、先虞故事。至食时，御辇升山，日中后到山上更衣，早晡时即位于坛，北面。群臣以次陈后，西上，毕位升坛。尚书令奉玉牒检，皇帝以寸二分玺亲封之，讫，太常命人发坛上石，尚书令藏玉牒已，复石覆讫，尚书令以五寸印封石检。事毕，皇帝再拜，群臣称万岁。命人立所刻石碑，乃复道下。

　　二十五日甲午，禅，祭地于梁阴，以高后配，山川群神从，如元始中北郊故事。

　　四月己卯，大赦天下，以建武三十二年为建武中元元年，复博、奉高、赢勿出元年租、刍稿。以吉日刻玉牒书函藏金匮，玺印封之。乙酉，使太尉行事，以特告至高庙。太尉奉匮以告高庙，藏于庙室西壁石室高主室之下。
后汉书 志第八 祭祀中（原文）
　　北郊 明堂、辟雍 灵台 迎气 增祀 六宗 老子

　　是年初营北郊，明堂、辟雍、灵台未用事。迁吕太后于园。上簿太后尊号曰高皇后，当配地，郊高庙。语在《光武纪》。

　　北效在雒阳城北四里，为方坛四陛。三十三年正月辛未，郊。别祀地祇、位南面西上，高皇后配，西面北上，皆在坛上，地理群神从食，皆在坛下，如元始中故事。中岳在未，四岳各在其方孟辰之地，中营内。海在东；西渎河西，济北，淮来，江南；他山川各如其方，皆在外营内。四陛醊及中外营门封神如南郊。地祇、高后用犊各一头，五岳共牛一头，海、四渎共牛一头，群神共二头。奏乐亦如南郊。既送神，瘗俎实于坛北。

　　明帝即位，永平二年正月辛未，初祀五帝于明堂，光武帝配。五帝坐位堂上，各处其方。黄帝在未，皆如南郊之位。光武帝位在青帝之南少退，西面。牲各一犊，奏乐如南郊。卒事，遂升灵台，以望云物。

　　迎时气，五郊之兆。自永平中，以《礼谶》及《月令》有五郊迎气服色，因采元始中故事，兆五郊于雒阳四方。中兆在未，坛皆三尺，阶无等。

　　立春之日，迎春于东郊，祭青帝句芒。车旗服饰皆青。歌《青阳》，八佾舞《云翘》之舞。及因赐文官太傅、司徒以下缣各有差。

　　立夏之日，迎夏于南郊，祭赤帝祝融。车旗服饰皆赤。歌《朱明》，八佾舞《云翘》之舞。

　　先立秋十八日，迎黄灵于中北，祭黄帝后土。车旗服饰皆黄。歌《朱明》，八佾舞《云翘》、《育命》之舞。

　　立秋之日，迎秋于西郊，祭白帝蓐收。车旗服饰皆白。歌《西皓》，八佾舞《育命》之舞。使谒者以一特牲先祭先虞于坛，有事，天子入囿射牲，以祭宗庙，名曰貙刘。语在《礼仪志》。

　　立冬之日，迎冬于北郊，祭黑帝玄冥。车旗服饰皆黑。歌《玄冥》，八佾舞《育命》之舞。

　　章帝即位，元和二年正月，诏曰：“山川百神，应祀者未尽。其议增修群祀宜享祀者。”

　　二月，上东巡狩，将至泰山，道使使者奉一太牢祠帝尧于济阴成阳灵台。上至泰山，修光武山南坛兆。辛未，柴祭天地群神如故事。壬申，宗祀五帝于孝武所作汶上明堂，光武帝配，如雒阳明堂礼。癸酉，更告祀高祖、太宗、世宗、中宗、世祖、显宗于明堂，各一太牢。卒事，遂觐东后，飨赐王侯群臣。因行郡国，幸鲁，祠东海恭王，及孔子七十二弟子。四月，还京都。庚申，告至，祠高庙、世祖，各一特牛。又为灵台十二门作诗，各以其月祀而奏之。和帝无所增改。

　　安帝即位，元初六年，以《尚书》欧阳家说，谓六宗者，在天地四方之中，为上下四方之宗。以元始中故事，谓六宗《易》六子之气日、月、雷公、风伯、山、泽者为非是。三月庚辰，初更立六宗，祀于雒阳西北戍亥之地，礼比太社也。

　　延光三年，上东巡狩，至泰山，柴祭，及祠汶上明堂，如元和二年故事。顺帝即位，修奉常祀。

　　桓帝即位十八年，好神仙事。延熹八年，初使中常侍之陈国苦县祠老子。九年，亲祠老子于濯龙。文罽为坛，饰淳金釦器，设华盖之坐，用郊天乐也。
后汉书 志第九 祭祀下（原文）
　　宗庙 社稷 灵星 先农 迎春

　　光武帝建武二年正月，立高庙于雒阳。四时祫祀，高帝为太祖，文帝为太宗，武帝为世宗，如旧。余帝四时春以正月，夏以四月，秋以七月，冬以十月及腊，一岁五祀。三年正月，立亲庙雒阳，祀父南顿君以上至舂陵节侯。时寇贼未夷，方务征伐，祀仪未设。至十九年，盗贼讨除，戎事差息，于是五官中郎将张纯与太仆朱浮奏议：“礼，为人子事大宗，降其私亲。礼之设施，不授之与自得之异意。当除今亲庙四。孝宣皇以孙后祖，为父立庙于奉明，曰皇考庙，独群臣侍祠。愿下有司议先帝四庙当代亲庙者及皇考庙事。”下公卿、博士、议郎。大司徒涉等议：“宜奉所代，立平帝、哀帝、成帝、元帝庙，代今亲庙。兄弟以下，使有司祠。宜为南顿君立皇考庙，祭上至舂陵节侯，群臣奉祠。”时议有异，不著。上可涉等议，诏曰：“以宗庙处所未定，且礻合祭高庙。其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵岁时各且因故园庙祭祀。园庙去太守治所远者，在所令长行太守事侍祠。惟孝宣帝有功德，其上尊号曰中宗。”于是雒阳高庙四时加祭孝宣、孝元，凡五帝。其西庙成、哀、平三帝主，四时祭于故高庙。东庙，京兆尹侍祠，冠衣车服如太常祠陵庙之礼。南顿君以上至节侯，皆就园庙。南顿君称皇考庙，钜鹿都尉称皇祖考庙，郁林太守称皇曾祖考庙，节侯称皇高祖考庙，在所郡县侍祠。

　　二十六年，有诏问张纯，禘礻合之礼不施行几年。纯奏：“礼，三年一祫，五年一禘。毁庙之主，陈于太祖；未毁庙之主，皆升，合食太祖；五年再殷察。旧制，三年三祫，毁庙主合食高庙，存庙主未尝合。元始五年，始行禘礼。父为昭，南向；子为穆，北向。父子不并坐，而孙从王父。禘之为言谛，禘諟昭穆，尊卑之义。以夏四月阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义。礻合以冬十月，五谷成熟，故骨肉合饮食。祖宗庙未定，且合祭。今宜以时定。”语在《纯传》。上难复立庙，遂以合祭高庙为常。后以三年冬祫，五年夏禘之时，但就陈祭毁庙主而已，谓之殷。太祖东面，惠、文、武、元帝为昭，景、宣帝为穆。惠、景、昭三帝非殷祭时不祭。光武皇帝崩，明帝即位，以光武帝拨乱中兴，更为起庙，尊号曰世祖庙。以元帝于光武为穆，故虽非宗，不毁也。后遂为常。

　　明帝临终遗诏，遵俭无起寝庙，藏主于世祖庙更衣。孝章即位，不敢违，以更衣有小别，上尊号曰显宗庙，间祠于更衣，四时合祭于世祖庙。语在《章纪》。章帝临崩，遗诏无起寝庙，庙如先帝故事。和帝即位不敢违，上尊号曰肃宗。后帝承尊，皆藏主于世祖庙，积多无别，是后显宗但为陵寝之号。永元中，和帝追尊其母梁贵人曰恭怀皇后，陵曰西陵。以窦后配食章帝，恭怀后别就陵寝祭之。和帝崩，上尊号曰穆宗。殇帝生三百余日而崩，邓太后摄政，以尚婴孩，故不列于庙，就陵寝祭之而已。安帝以清河孝王子即位，建光元年，追尊其祖母宋贵人曰敬隐后，陵曰敬北陵。亦就陵寝祭，太常领如西陵。追尊父清河孝王曰孝德皇，母曰孝德后，清河嗣王奉祭而已。安帝以谗害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏。后以自建武以来无毁者，故遂常祭，因以其陵号称恭宗。顺帝即位，追尊其母曰恭愍后，陵曰恭北陵，就陵寝祭，如敬北陵。顺帝崩，上尊号曰敬宗。冲质帝皆小崩，梁太后摄政，以殇帝故事，就陵寝祭。凡祠庙讫，三公分祭之。桓帝以河间孝王孙蠡吾侯即位，亦追尊祖考，王国奉祀。语在《章和八王传》。桓帝崩，上尊号曰威宗，无嗣。灵帝以河间孝王曾孙解犊侯即位，亦追尊祖考。语在《章和八王传》。灵帝时，京都四时所祭高庙五主，世祖庙七主，少帝三陵，追尊后三陵，凡牲用十八太牢，皆有副倅。故高庙三主亲毁之后，亦但殷祭之岁奉祠。灵帝崩，献帝即位。初平中，相国董卓、左中郎将蔡邕等以和帝以下，功德无殊，而有过差，不应为宗，及余非宗者追尊三后，皆奏毁之。四时所祭，高庙一祖二宗，及近帝四，凡七帝。

　　古不墓祭，汉诸陵皆有园寝，承秦所为也。说者以为古宗庙前制庙，后制寝，以象人之居前有朝，后有寝也。《月令》有“先荐寝庙”，《诗》称“寝庙弈弈”，言相通也。庙以藏主，以四时祭。寝有衣冠几杖象生之具，以荐新物。秦始出寝，起于墓侧，汉因而弗改，故陵上称寝殿，起居衣服象生人之具，古寝之意也。建武以来，关西诸陵以转久远，但四时特牲祠；帝每幸长安谒诸陵，乃太牢祠。自雒阳诸陵至灵帝，皆以晦望二十四气伏腊及四时祠。庙日上饭，太官送用物，园令、食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈严具。

　　建武二年，立太社稷于雒阳，在宗庙之右，方坛，无屋，有墙门而已。二月、八月及腊，一岁三祠，皆太牢具，使有司祠。《孝经援神契》曰：“社者，土地之主也。稷者，五谷之长也。”《礼记》及《国语》皆谓共工氏之子曰句龙，为后土官，能平九土，故祀以为社。烈山氏之子曰柱，能植百谷疏，自夏以上祀以为稷，至殷以柱久远，而尧时弃为后稷，亦植百谷，故废柱，祀弃为稷。大司农郑玄说，古者官有大功，则配食其神。故句龙配食于社，弃配食于稷。郡县置社稷，太守、令、长侍祠，牲用羊豕。唯州所治有社无稷，以其使官。古者师行平有载社主，不载稷也。国家亦有五祀之祭，有司掌之，其礼简于社稷云。

　　汉兴八年，有言周兴而邑立后稷之祀，于是高帝令天下立灵星祠。言祠后稷而谓之灵星者，以后稷又配食星也。旧说，星谓天田星也。一曰，龙左角为天田官，主谷。祀用壬辰位祠之。壬为水，辰为龙，就其类也。牲用太牢，县邑令长侍祠。舞者用童男十六人。舞者象教田，初为芟除，次耕种、芸耨、驱爵及获刈、舂簸之形，象其功也。

　　县邑常以乙未日祠先农于乙地，以丙戌日祠风伯于戌地，以己丑日祠雨师于丑地，用羊豕。

　　立春之日，皆青幡帻，迎春于东郭外。令一童男冒青巾，衣青衣，先在东郭外野中。迎春至者，自野中出，则迎者拜之而还，弗祭。三时不迎。

　　论曰：“臧文仲祀爰居，而孔子以为不知。《汉书·郊祀志》著自秦以来迄于王莽，典祀或有未修，而爰居之类众焉。世祖中兴，蠲除非常，修复旧祀，方之前事邈殊矣。尝闻儒言，三皇无文，结绳以治，自五帝始有书契。至于三王，俗化雕文，诈伪渐兴，始有印玺，以检奸萌，然犹未有金玉银铜之器也。自上皇以来封泰山者，至周七十二代。封者，谓封土为坛，柴祭告天，代兴成功也。《礼记》所谓“因名山升中于天”者也。易姓则改封者，著一代之始，明不相袭也。继世之王巡狩，则修封以祭而已。自秦始皇、孝武帝封泰山，本由好仙、信方士之言，造为石检印封之事也。所闻如此。虽诚天道难可度知，然其大较犹有本要。天道质诚，约而不费者也。故牲有犊，器用陶匏，殆将无事于检封之间，而乐难攻之石也。且唯封为改代，故曰岱宗。夏康、周宣，由废复兴，不闻改封。世祖欲因孝武故封，实继祖宗之道也。而梁松固争，以为必改。乃当夫既封之后，未有福，而松卒被诛死。虽罪由身，盖亦诬神之咎也。且帝王所以能大显于后者，实在其德加于民，不闻其在封矣。言天地者莫大于《易》，《易》无六宗在中之象。若信为天地四方所宗，是至大也。而比太社，又为失所，难以为诚矣！

　　赞曰：天地禋郊，宗庙享祀，咸秩无文，山川具止。淫乃国紊，典惟皇纪。肇自盛敬，孰崖厥始？
后汉书 志第十 天文上（原文）
　　王莽三 光武十二

　　《易》曰：“天垂象，圣人则之。庖牺氏之王天下，仰则观象于天，俯则观法于地。”观象于天，谓日月星辰。观法于地，谓水土州分。形成于下，象见于上。故曰天者北辰星，合元垂耀建帝形，运机授度张百精。三阶九列，二十七大夫，八十一元士，斗、衡、太微、摄提之属百二十官，二十八宿各布列，下应十二子。天地设位，星辰之象备矣。

　　三皇迈化，协神醇朴，谓五星如连珠，日月若合璧。化由自然，民不犯慝。至于书契之兴，五帝是作。轩辕始受《河图斗苞授》，规日月星辰之象，故星官之书自黄帝始。至高阳氏，使南正重司天，北正黎司地。唐、虞之时，羲仲、和仲，夏有昆吾，汤则巫咸，周之史佚、苌弘，宋之子韦，楚之唐蔑，鲁之梓慎，郑之裨灶，魏石申夫，齐国甘公，皆掌天文之官。仰占俯视，以佐时政；步变擿微，通洞密至；采祸福之原，睹成败之势。秦燔《诗》、《书》，以愚百姓，六经典籍，残为灰炭，星官之书，全而不毁。故《秦史》书始皇之时，彗孛大角，大角以亡，有大星与小星斗于宫中，是其废亡之征。至汉兴，景、武之际，司马谈，谈子迁，以世黎氏之后，为太史令，迁著《史记》，作《天官书》。成帝时，中垒校尉刘向，广《洪范》灾条作五纪皇极之论，以参往行之事。孝明帝使班固叙《汉书》，而马续述《天文志》。今绍《汉书》作《天文志》，起王莽居摄元年，迄孝献帝建安二十五年，二百一十五载。言其时星辰之变，表象之应，以显天戒，明王事焉。

　　王莽地皇三年十一月，有星孛于张，东南行五日不见。孛星者，恶气所生，为乱兵，其所以孛德。孛德者，乱之象，不明之表。又参然孛焉，兵之类也，故名之曰孛。孛之为言，犹有所伤害，有所妨蔽。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地。星孛于张，东南行即翼、轸之分。翼、轸为楚，是周、楚地将有兵乱。后一年正月，光武起兵舂陵，会下江、新市贼张卬、王常及更始之兵亦至，俱攻破南阳，斩莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐等，杀其士众数万人。更始为天子，都雒阳，西入长安，败死。光武兴于河北，复都雒阳，居周地，除秽布新之象。

　　四年六月，汉兵起南阳，至昆阳。莽使司徒王寻、司空王邑将诸郡兵，号曰百万众，已至者四十二万人；能通兵法者六十三家，皆为将帅，持其图书器械。军出关东，牵从群象虎狼猛兽，放之道路，以示富强，用怖山东。至昆阳山，作营百余，围城数重，或为冲车以撞城，为云车高十丈以瞰城中，弩矢雨集，城中负户而汲。求降不听，请出不得。二公之兵自以必克，不恤军事，不协计虑。莽有覆败之变见焉。昼有云气如坏山，堕军上，军人皆厌，所谓营头之星也。占曰：“营头之所堕，其下覆军，流血三千里。”是时，光武将兵数千人赴救昆阳，奔击二公兵，并力猋发，号呼声动天地，虎豹惊怖败振。会天大风，飞屋瓦，雨如注水。二公兵乱败，自相贼，就死者数万人。竞赴滍水，死者委积，滍水为之不流。杀司徒王寻。军皆散走归本郡。王邑还长安，莽败，俱诛死。营头之变，覆军流血之应也。

　　四年秋，太白在太微中，烛地如月光。太白为兵，太微为天廷。太白赢而北入太微，是大兵将入天子廷也。是时莽遣二公之兵至昆阳，已为光武所破。莽又拜九人为将军，皆以虎为号。九虎将军至华阴，皆为汉将邓晔、李松所破。进攻京师，仓将军韩臣至长门。十月戊申，汉兵自宣平城门入。二日己酉，城中少年朱弟、张鱼等数千人起兵攻莽，烧作室门，斧敬法闼。商人杜吴杀莽渐台之上，校尉公宾就斩莽首。大兵蹈藉宫廷之中。仍以更始入长安，赤眉贼立刘盆子为天子，皆以大兵入宫廷，是其应也。

　　光武建武九年七月乙丑，金犯轩辕大星。十一月乙丑，金又犯轩辕。轩辕者，后宫之官，大星为皇后，金犯之为失势。是时郭后已失势见疏，后废为中山太后，阴贵人立为皇后。

　　十年三月癸卯，流星如月，从太微出，入北斗魏第六星，色白。旁有小星射者十余枚，灭则有声如雷，食顷止。流星为贵使，星大者使大，星小者使小。太微天子廷，北斗魁主杀。星从太微出，抵北斗魁，是天子大使将出，有所伐杀。十二月己亥，大流星如缶，出柳西南行，入轸。且灭时，分为十余，如遗火状。须臾有声，隐隐如雷。柳为周，轸为秦、蜀。大流星出柳入轸者，是大使从周入蜀。是时光武帝使大司马吴汉发南阳卒三万人，乘船溯江而上，击蜀白帝公孙述。又命将军马武、刘尚、郭霸、岑彭、冯骏平武都、巴郡。十二年十月，汉进兵击述从弟卫尉永，遂至广都，杀述女婿史兴。威虏将军冯骏拔江州，斩述将田戎。吴汉又击述大司马谢丰，斩首五千余级。臧宫破涪，杀述弟大司空恢。十一月丁丑，汉护军将军高午刺述洞胸，其夜死。明日，汉入屠蜀城，诛述大将公孙晃、延岑等，所杀数万人，夷灭述妻宗族万余人以上。是大将出伐杀之应也。其小星射者，及如遗火分为十余，皆小将随从之象。有声如雷隐隐者，兵将怒之征也。

　　十二年正月己未，小星流百枚以上，或西北，或正北，或东北，二夜止。六月戊戌辰，小流星百枚以上，四面行。小星者，庶民之类。流行者，移徙之象也。或西北，或东北，或四面行，皆小民流移之征。是时西北讨公孙述，北征卢芳。匈奴助芳侵边，汉遣将军马武、骑都尉刘纳、阎兴军下曲阳、临平、呼沱，以备胡。匈奴入河东，中国未安，米谷荒贵，民或流散。后三年，吴汉、马武又徙雁门、代郡、上谷、关西县吏民六万余口，置常山关、居庸关以东，以避胡寇。是小民流移之应。

　　十五年正月丁未，彗星见昴，稍西北行，入营室，犯离宫，三月乙未，至东壁灭，见四十九日。彗星为兵入除秽，昴为边兵，彗星出之为有兵至。十一月，定襄都尉阴承反，太守随诛之。卢芳从匈奴入居高柳，至十六年十月降，上玺绶。一曰，昴星为狱事。是时，大司徒欧阳歙以事系狱，逾岁死。营室，天子之常宫；离宫，妃后之所居。彗星入营室，犯离宫，是除宫室也。是时郭皇后已疏，至十七年十月，遂废为中山太后，立阴贵人为皇后，除宫之象也。

　　三十年闰月甲午，水在东井二十度，生白气，东南指，炎长五尺，为彗，东北行，至紫宫西藩止，五月甲子不见，凡见三十一日。水常以夏至放于东井，闰月在四月，尚未当见而见，是赢而进也。东井为水衡，水出之为大水。是岁五月及明年，郡国大水，坏城郭，伤禾稼，杀人民。白气为丧，有炎作彗，彗所以除秽。紫宫，天子之宫，彗加其藩，除宫之象。后三年，光武帝崩。

　　三十一年七月戊午，火在舆鬼一度，入鬼中，出尸星南半度，十月己亥，犯轩辕大星。又七星间有客星，炎二尺所，西南行，至明年二月二十二日，在舆鬼东北六尺所灭，凡见百一十三日。荧惑为凶衰，舆鬼尸星主死亡，荧惑入之为大丧。轩辕为后宫。七星，周地。客星居之为死丧。其后二年，光武崩。

　　中元二年八月丁巳，火犯太微西南角星，相去二寸。十月戊子，大流星从西南东北行，声如雷。火犯太微西南角星，为将相。后太尉赵憙、司徒李坐事免官。大流星为使。中郎将窦固、扬虚侯马武、扬乡侯王赏将兵征西也。
后汉书 志第十一 天文中（原文）
　　明十二 章五 和三十三 殇一 安四十六 顺二十三 质三

　　孝明永平元年四月丁酉，流星大如斗，起天市楼，西南行，光照地。流星为外兵，西南行为西南夷。是时，益州发兵击姑复蛮夷大牟替灭陵，斩首传诣雒阳。

　　三年六月丁卯，彗星出天船北，长二尺所，稍北行至亢南。见三十五日去。天船为水，彗出之为大水。是岁伊、雒水溢，到津城门，坏伊桥；郡七、县三十二皆大水。

　　四年八月辛酉，客星出梗河西北，指贯索，七十日去。梗河为胡兵。至五年十一月，北匈奴七千骑入五原塞，十二月又入云中，至原阳。贯索，贵人之牢。其十二月，陵乡侯梁松坐怨望悬飞书诽谤朝廷下狱死，妻子家属徙九真。

　　七年正月戊子，流星大如杯，从织女西行，光照地。织女，天之真女，流星出之，女主忧。其月癸卯，光烈皇后崩。

　　八年六月壬午，长星出柳、张三十七度，犯轩辕，刺天船，陵太微，气至上阶，凡见五十六日去。柳，周地。是岁，多雨水，郡十四伤稼。

　　九年正月戊申，客星出牵牛，长八尺，历建星至房南灭，见至五十日。牵牛主吴、越，房、心为宋。后广陵王荆与沈凉、楚王英与颜忠各谋逆，事觉，皆自杀。广陵属吴，彭城古宋地。

　　十三年闰月，火犯舆鬼，为大丧，质星为大臣诛戮。其十二月，楚王英与颜忠等造作妖书谋反，事觉，英自杀，忠等皆伏诛。

　　十四年正月戊子，客星出昴，六十日，在轩辕右角稍灭。昴主边兵。后一年，汉遣奉车都尉显亲侯窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉耿忠、开阳城门候秦彭、太仆祭肜，将兵击匈奴。一曰，轩辕右角为贵相，昴为狱事，客星守之为大狱。是时，考楚事未讫，司徒虞延与楚王英党与黄初、公孙弘等交通，皆自杀。或下狱伏诛。

　　十五年十一月乙丑，太白入月中，为大将戮，人主亡，不出三年。后三年，孝明帝崩。

　　十六年正月丁丑，岁星犯房右骖，北第一星不见，辛巳乃见。房右骖为贵臣，岁星犯之为见诛。是后司徒邢穆，坐与阜陵王延交通知逆谋，自杀。

　　四月癸未，太白犯毕。毕为边兵。后北匈奴寇边，入云中，至渔阳。使者高弘发三郡兵追讨，无所得。太仆祭肜坐不进下狱。

　　十八年六月己未，彗星出张，长三尺，转在郎将，南入太微，皆属张。张，周地，为东都。太微，天子廷。彗星犯之为兵丧。其八月壬子，孝明帝崩。

　　孝章建初元年，正月丁巳，太白在昴西一尺。八月庚寅，彗星出天市，长二尺所，稍行入牵牛三度，积四十日稍灭。太白在昴为边兵，彗星出天市为外军，牵牛为吴、越。是时，蛮夷陈纵等及哀牢王类牢反，攻巂唐城。永昌太守王寻走奔楪榆，安夷长宋延为羌所杀。以武威太守傅育领护羌校尉，马防行车骑将军，征西羌。又，阜陵王延与子男鲂谋反，大逆无道，得不诛，废为侯。

　　二年九月甲寅，流星过紫宫中，长数丈，散为三，灭。十二月戊寅，彗星出娄三度，长八九尺，稍入紫宫中，百六日稍灭。流星过，入紫宫，皆大人忌。后四年六月癸丑，明德皇后崩。

　　元和二年四月丁巳，客星晨出东方，在胃八度，长三尺，历阁道入紫宫，留四十日灭。阁道、紫宫，天子之宫也。客星犯入留久为大丧。后四年，孝章帝崩。

　　孝和永元元年正月辛卯，有流星起参，长四丈，有光，色黄白。二月，流星起天棓，东北行三丈所，灭，色青白。壬申夜，有流星起太微东蕃，长三丈。三月丙辰，流星起天津。壬戌，有流星起天将军，东北行。参为边兵，天棓为兵，太微天廷，天津为水，天将军为兵，流星起之皆为兵。其六月，汉遣车骑将军窦宪、执金吾耿秉与度辽将军邓鸿出朔方，并进兵临私渠北鞮海，斩虏首万余级，获生口牛、马、羊百万头。日逐王等八十一部降，凡三十余万人。追单于至西海。是岁七月，又雨水漂人民，是其应。

　　二年正月乙卯，金、木俱在奎；丙寅，水又在奎。奎主武库兵，三星会又为兵丧。辛未，水、金、木在娄，亦为兵，又为匿谋。二月丁酉，有流星大如桃，起紫宫东蕃，西北行五丈稍灭。四月丙辰，有流星大如瓜，起文昌东北，西南行至少微西灭。有顷，音如雷声，已而金在轩辕大星东北二尺所。八月丁未，有流星如鸡子，起太微西，东南行四丈所灭。十月癸未，有流星大如桃，起天津，西行六丈所消。十一月辛酉，有流星大如拳，起紫宫，西行到胃消。

　　三年九月丁卯，有流星大如鸡子，起紫宫，西南至北斗柄间消。紫宫天子宫，文昌、少微为贵臣，天津为水，北斗主杀。流星起，历紫宫、文昌、少微、天津，文昌为天子使，出有兵诛也。窦宪为大将军，宪弟笃、景等皆卿、校尉，宪女弟婿郭举为侍中、射声校尉，与卫尉邓叠母元俱出入宫中，谋为不轨。至四年六月丙辰发觉，和帝幸北宫，诏执金吾、五校勒兵屯南、北宫，闭城门，捕举。举父长乐少府璜及叠，叠弟步兵校尉磊、母元，皆下狱诛。宪弟笃、景等皆自杀。金犯轩辕，女主失势。窦氏被诛，太后失势。

　　五年四月癸巳，太白、荧惑、辰星俱在东井。七月壬午，岁星犯轩辕大星。九月，金在南斗魁中。火犯房北第一星。东井，秦地，为法。三星合，内外有兵，又为法令及水。金入斗口中，为大将将死。火犯房北第一星，为将相。其六年正月，司徒丁鸿薨。七月水，大漂杀人民，伤五谷。许侯马光有罪自杀。九月，行车骑将军事邓鸿、越骑校尉冯柱发左右羽林、北军五校士及八郡迹射、乌桓、鲜卑，合四万骑，与度辽将军朱徵、护乌桓校尉任尚、中郎将杜崇征叛胡。十二月，车骑将军鸿坐追虏失利，下狱死；度辽将军徵、中郎将崇皆抵罪。

　　七年正月丁未，有流星起天津，入紫宫中灭。色青黄，有光。二月癸酉，金、火俱在参。戊寅，金、火俱在东井。八月甲寅，水、土、金俱在轸。十一月甲戌，金、火俱在心。十二月己卯，有流星起文昌，入紫宫消。丙辰，火、金、水俱在斗。流星入紫宫，金、火在心，皆为大丧。三星合轸，为白衣之会，金、火俱在参、东井，皆为外兵，有死将。三星俱在斗，有戮将，若有死相。八年四月乐成王党，七月乐成王宗皆薨。将兵长史吴棽坐事征下狱诛。十月，北海王威自杀。十二月，陈王羡薨。其九年闰月，皇太后窦氏崩。辽东鲜卑反，太守祭参不追虏，征下狱诛。九月，司徒刘方坐事免官，自杀。陇西羌反，遣执金吾刘尚行征西将军事，越骑校尉节乡侯赵世发北军五校、黎阳、雍营及边胡兵三万骑，征西羌。

　　十一年五月丙午，流星大如瓜，起氐，西南行，稍有光，白色。占曰：“流星白，为有使客，大为大使，小亦小使。疾期疾，迟亦迟。大如瓜为近，小行稍有光为迟也。又正王日，边方有受王命者也。”明年二月，蜀郡旄牛徼外夷白狼楼薄种王唐缯等率种人口十七万归义内属，赐金印紫绶钱帛。

　　十二年十一月癸酉夜，有苍白气，长三丈，起天园，东北指军市，见积十日。占曰：“兵起，十日期岁。”明年十一月，辽东鲜卑二千余骑寇右北平。

　　十三年十一月乙丑，轩辕第四星间有小客星，色青黄。轩辕为后宫，星出之，为失势。其十四年六月辛卯，阴皇后废。

　　十六年四月丁未，紫宫中生白气，如粉絮。戊午，客星出紫宫西行至昴，五月壬申灭。七月庚午，水在舆鬼中。十月辛亥，流星起钩陈，北行三丈，有光，色黄。白气生紫宫中为丧。客星从紫宫西行至昴为赵。舆鬼为死丧。钩陈为皇后，流星出之为中使。后一年，元兴元年十二月，和帝崩，殇帝即位一年又崩，无嗣，邓太后遣使者迎清河孝王子即位，是为孝安皇帝，是其应也。清河，赵地也。

　　元兴元年二月庚辰，有流星起角、亢五丈所。四月辛亥，有流星起斗，东北行到须女。七月己巳，有流星起天市五丈所，光色赤。闰月辛亥，水、金俱在氐。流星起斗，东北行至须女。须女，燕地。天市为外军。水、金会为兵诛。其年，辽东貊人反，抄六县，发上谷、渔阳、右北平、辽西乌桓讨之。

　　孝殇帝延平元年正月丁酉，金、火在娄。金、火合为烁，为大人忧。是岁八月辛亥，孝殇帝崩。

　　孝安永初元年五月戊寅，荧惑逆行，守心前星。八月戊申，客星在东井、弧星西南。心为天子明堂，荧惑逆行守之，为反臣。客星在东井，为大水。是时，安帝未临朝，邓太后摄政，邓骘为车骑将军，弟弘、悝、阊皆以校尉封侯，秉国势。司空周章意不平，与王尊、叔元茂等谋，欲闭宫门，辅将军兄弟，诛常侍郑众、蔡伦，劫刺尚书，废皇太后，封皇帝为远国王。事觉，章自杀。东井、弧皆秦地。是时羌反，断陇道，汉遣骘将左右羽林、北军五校及诸郡兵征之。是岁郡国四十一、县三百一十五雨水。四渎溢，伤秋稼，坏城郭，杀人民，是其应也。

　　二年正月戊子，太白昼见。

　　三年正月庚戌，月犯心后星。己亥，太白入斗中。十二月，彗星起天菀南，东北指，长六七尺，色苍白。太白昼见，为强臣。是时，邓氏方盛，月犯心后星，不利子。心为宋。五月丁酉，沛王正薨。太白入斗中，为贵相凶。天菀为外军，彗星出其南为外兵。是后使羌、氐讨贼李贵，又使乌桓击鲜卑，又使中郎将任尚、护羌校尉马贤击羌，皆降。

　　四年六月甲子，客星大如李，苍白，芒气长二尺，西南指上阶星。癸酉，太白入舆鬼。指上阶，为三公。后太尉张禹、司空张敏皆免官。太白入舆鬼，为将凶。后中郎将任尚坐赃千万，槛车征，弃市。

　　五年六月辛丑，太白昼见，经天。元初元年三月癸酉，荧惑入舆鬼。二年九月辛酉，荧惑入舆鬼中。三年三月，荧惑入舆鬼中。五月丙寅，太白入毕口。七月甲寅，岁星入舆鬼。闰月己未，太白犯太微左执法。十一月甲午，客星见西方，己亥在虚、危，南至胃、昴。四年正月丙戌，岁星留舆鬼中。乙未，太白昼见丙上。四月壬戌，太白入舆鬼中。己巳，辰星入舆鬼中。五月己卯，辰星犯岁星。六月丙申，荧惑人舆鬼中，戊戌，犯舆鬼大星。九月辛巳，太白人南斗口中。五年三月丙申，镇星犯东井钺星。五月庚午，辰星犯舆鬼质星。丙戌，太白犯钺星。六年四月癸丑，太白入舆鬼。六月丙戌，荧惑在舆鬼中。丁卯，镇星在舆鬼中。辛巳，太白犯左执法。自永初五年到永宁，十年之中，太白一昼见经天，再入舆鬼，一守毕，再犯左执法，入南斗，犯钺星。荧惑五入舆鬼。镇星一犯东井钺星，一入舆鬼。岁星、辰星再入舆鬼。凡五星入舆鬼中，皆为死丧。荧惑、太白甚犯钺、质星为诛戮。斗为贵将。执法为近臣。客星在虚、危为丧，为哭泣。昂、毕为边兵，又为狱事。至建光元年三月癸巳，邓太后崩；五月庚辰，太后兄车骑将军骘等七侯皆免官，自杀，是其应也。

　　延光二年八月己亥，荧惑出太微端门。三年二月辛未，太白犯昂。五月癸丑，太白入毕。九月壬寅，镇星犯左执法。四年，太白入舆鬼中。六月壬辰，太白出太微。九月甲子，太白入斗口中。十一月，客星见天市。荧惑出太微，为乱臣。太白犯昂、毕，为边兵，一曰大人当之。镇星犯左执法，有诛臣。太白入舆鬼中，为大丧。太白出太微，为中宫有兵；入斗口，为贵将相有诛者。客星见天市中，为贵丧。是时，大将军耿宝、中常侍江京、樊丰、小黄门刘安与阿母王圣、圣子女永等并构谮太子保，并恶太子乳母男、厨监邴吉。三年九月丁酉，废太子为济阴王，以北乡侯懿代。杀男、吉，徙其父母妻子日南。四年三月丁卯，安帝巡狩，从南阳还，道寝疾，至叶，崩。阎后与兄卫尉显、中常侍江京等共隐匿，不令群臣知上崩，遣司徒刘喜等分诣郊庙，告天请命，载入北宫。庚午夕发丧，尊阎氏为太后。北乡侯懿病薨，京等又不欲立保，白太后，更征诸王子择所立。中黄门孙程、王国、王康等十九人，共合谋诛显、京等，立保为天子，是为孝顺皇帝。皆奸人强臣狂乱王室，其于死亡诛戮，兵起宫中，是其应。

　　孝顺永建二年二月癸未，太白昼见三十九日。闰月乙酉，太白昼见东南维四十一日。八月乙巳，荧惑入舆鬼。太白昼见，为强臣。荧惑为凶，舆鬼为死丧。质星为诛戮。是时，中常侍高梵、张防、将作大匠翟酺、尚书令高堂芝、仆射张敦、尚书尹就、郎姜述、杨凤等，及兖州刺史鲍就、使匈奴中郎将张国、金城太守张笃、敦煌太守张郎相与交通，漏泄，就、述弃市，梵、防、酺、芝、敦、凤、就、国皆抵罪。又定远侯班始尚阴城公主坚得，斗争杀坚得，坐要斩马市，同产皆弃市。

　　六年四月，荧惑入太微中，犯左、右执法西北方六寸所。十月乙卯，太白昼见。十二月壬申，客星芒气长二尺余，西南指，色苍白，在牵牛六度。客星芒气白为兵。牵牛为吴、越。后一年，会稽海贼曾於等千余人烧句章，杀长吏，又杀鄞、鄮长，取官兵，拘杀吏民，攻东部都尉；扬州六郡逆贼章何等称将军，犯四十九县，大攻略吏民。

　　阳嘉元年闰月戊子，客星气白，广二尺，长五丈，起天菀西南。主马牛，为外军，色白为兵。是时，敦煌太守徐白使疏勒王盘等兵二万人入于窴界，虏掠斩首三百余级。乌桓校尉耿晔使乌桓亲汉都尉戎末瘣等出塞，抄鲜卑，斩首，获生口、财物；鲜卑怨恨，抄辽东、代郡，杀伤吏民。是后，西戎、北狄为寇害，以马、牛起兵，马、牛亦死伤于兵中，至十余年乃息。

　　永和二年五月戊申，太白昼见。八月庚子，荧惑犯南斗。斗为吴。明年五月，吴郡太守行丞事羊珍与越兵弟叶、吏民吴铜等二百余人起兵反，杀吏民，烧官亭民舍，攻太守府。太守王衡距守，吏兵格杀珍等。又九江贼蔡伯流等数百人攻广陵、九江，烧城郭，杀江都长。

　　三年二月辛巳，太白昼见，戊子，在荧惑西南，光芒相犯。辛丑，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，色赤黄，有声隆隆如雷。三月壬子，太白昼见。六月丙午，太白昼见。八月乙卯，太白昼见。闰月甲寅，辰星入舆鬼。己酉，荧惑入太微。乙卯，太白昼见。太白者，将军之官，又为西州。昼见，阴盛，与君争明。荧惑与太白相犯，为兵丧。流星为使，声隆隆，怒之象也。辰星入舆鬼，为大臣有死者。荧惑入太微，乱臣在廷中。是时，大将军梁商父子秉势，故太白常昼见也。其四年正月，祀南郊，夕牲，中常侍张逵、蘧政、杨定，内者令石光、尚方令傅福等与中常侍曹腾、孟贲争权，白帝言腾、贲与商谋反，矫诏命收腾、贲，贲自解说，顺帝寤，解腾、贲缚。逵等自知事不从，各奔走，或自刺，解貂蝉投草中逃亡，皆得免。其六年，征西将军马贤击西羌于北地射姑山下，父子为羌所没杀，是其应也。

　　四年七月壬午，荧惑入南斗犯第三星。五年四月戊午，太白昼见。八月己酉，荧惑入太微。斗为贵相，为扬州，荧惑犯入之为兵丧。其六年，大将军商薨。九江、丹阳贼周生、马勉等起兵攻没郡县。梁氏又专权于天廷中。

　　六年二月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色青白，西南指营室及坟墓里。丁丑，彗星在奎一度，长六尺；癸未，昏见，西北历昂、毕；甲申，在东井，遂历舆鬼、柳、七星、张，光炎及三台，至轩辕中灭。营室者，天子常宫。坟墓主死。彗星起而在营室、坟墓，不出五年，天下有大丧。后四年，孝顺帝崩。昂为边兵，又为赵。羌周马父子后遂为寇。又刘文劫清河相射暠，欲立王蒜为天子，暠不听，杀暠，王闭门距文，官兵捕诛文，蒜以恶人所劫，废为尉氏侯，又徙为犍阳都乡侯，薨，国绝。历东井、舆鬼为秦，皆羌所攻抄。炎及三台，为三公。是时，太尉杜乔及故太尉李固为梁冀所陷入，坐文书死。及至注、张为周，灭于轩辕中为后宫。其后懿献后以忧死，梁氏被诛，是其应也。

　　汉安二年正月己亥，太白昼见。五月丁亥，辰星犯舆鬼。六月乙丑，荧惑光芒犯镇星。七月甲申，太白昼见。辰星犯舆鬼为大丧。荧惑犯镇星为大人忌。明年八月，孝顺帝崩，孝冲明年正月又崩。

　　孝质本初元年三月癸丑，荧惑入舆鬼；四月辛巳，太白入舆鬼，皆为大丧。五月庚戌，太白犯荧惑，为逆谋。闰月一日，孝质帝为梁冀所鸩，崩。
后汉书 志第十二 天文下（原文）
　　桓三十八 灵二十 献九 陨石

　　孝桓建和元年八月壬寅，荧惑犯舆鬼质星。二年二月辛卯，荧惑行在舆鬼中。三年五月己丑，太白行入太微右掖门，留十五日，出端门。丙申，荧惑入东井。八月己亥，镇星犯舆鬼中南星。乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，色黄白，九月戊辰不见。荧惑犯舆鬼为死丧，质星为戮臣，入太微为乱臣。镇星犯舆鬼为丧。彗星见天市中为贵人。至和平元年二月甲寅，梁太后崩，梁冀益骄乱矣。

　　元嘉元年二月戊子，太白昼见。永兴二年闰月丁酉，太白昼见。时，上幸后宫采女邓猛，明年，封猛兄演为南顿侯。后四岁，梁皇后崩，梁冀被诛，猛立为皇后，恩宠甚盛。

　　永寿元年三月丙申，镇星逆行入太微中，七十四日去左掖门。七月己未，辰星入太微中，八十日去左掖门。八月己巳，荧惑入太微，二十一日出端门。太微，天子廷也。镇星为贵臣妃后，逆行为匿谋。辰星入太微为大水，一曰后宫有忧。是岁雒水溢至津门，南阳大水。荧惑留入太微中，又为乱臣。是时梁氏专政。九月己酉，昼有流星长二尺所，色黄白。癸巳，荧惑犯岁星，为奸臣谋，大将戮。

　　二年六月甲寅，辰星入太微，遂伏不见。辰星为水，为兵，为妃后。八月戊午，太白犯轩辕大星，为皇后。其三年四月戊寅，荧惑入东井口中，为大臣有诛者。其七月丁丑，太白犯心前星，为大臣。后二年七月，懿献皇后以忧死。大将军梁冀使太仓令秦宫刺杀议郎邴尊，又欲杀邓后母宣。事觉，桓帝收冀及妻寿襄城君印绶，皆自杀。诛诸梁及孙氏宗族，或徙边。是其应也。

　　延熹四年三月甲寅，荧惑犯舆鬼质星。五月辛酉，客星在营室，稍顺行，生芒长五尺所，至心一度，转为彗。荧惑犯舆鬼质星，大臣有戮死者。五年十月，南郡太守李肃坐蛮夷贼攻盗郡县，取财物一亿以上，入府取铜虎符，肃背敌走，不救城郭；又临黎阳竭者燕乔坐赃，重泉令彭良杀无辜，皆弃市。京兆虎牙都尉宋谦坐赃，下狱死。客星在营室至心作彗，为大丧。后四年，邓后以忧死。

　　六年十一月丁亥，太白昼见。是时，邓后家贵盛。

　　七年七月戊辰，辰星犯岁星。八月庚戌，荧惑犯舆鬼质星。庚申，岁星犯轩辕大星。十月丙辰，太白犯房北星。丁卯，辰星犯太白。十二月乙丑，荧惑犯轩辕第二星。辰星犯岁星为兵。荧惑犯质星有戮臣。岁星犯轩辕为女主忧。太白犯房北星为后宫。其八年二月，太仆南乡侯左胜以罪赐死，胜弟中常侍上蔡侯悺、北乡侯党皆自杀。癸亥，皇后邓氏坐执左道废，迁于桐宫死，宗亲侍中沘阳侯邓康、河南尹邓万、越骑校尉邓弼、虎贲中郎将安阳侯邓会、侍中监羽林左骑邓德、右骑邓寿、昆阳侯邓统、淯阳侯邓秉、议郎邓循皆系暴室，万、会死，康等免官。又荆州刺史芝、交阯刺史葛祗皆为贼所拘略，桂阳太守任胤背敌走，皆弃市，荧惑犯舆鬼质星之应也。

　　八年五月癸酉，太白犯舆鬼质星。壬午，荧惑入太微右执法。闰月己未，太白犯心前星。十月癸酉，岁星犯左执法。十一月戊午，岁星入太微，犯左执法。九年正月壬辰，岁星入太微中，五十八日出端门。六月壬戌，太白行人舆鬼。七月乙未，荧惑行舆鬼中，犯质星。九月辛亥，荧惑入太微西门，积五十八日。永康元年正月庚寅，荧惑逆行入太微东门，留太微中百一日出端门。七月丙戌，太白昼见经天。太白犯心前星，太白犯舆鬼质星有戮臣。荧惑入太微为贼臣。太白犯心前星为兵丧。岁星入太微犯左执法，将相有诛者。岁星入守太微五十日，占为人主。太白、荧惑入舆鬼，皆为死丧，又犯质星为戮臣。荧惑留太微中百一日，占为人主。太白昼见经天为兵，忧在大人。其九年十一月，太原太守刘瓆、南阳太守成瑨皆坐杀无辜，荆州刺史李隗为贼所拘，尚书郎孟珰坐受金漏言，皆弃市。永康元年十二月丁丑，桓帝崩，太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋、黄门令山冰等皆枉死，太白犯心，荧惑留守太微之应也。

　　孝灵帝建宁元年六月，太白在西方，入太微，犯西蕃南头星。太微，天廷也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，大臣伏诛。其八月，太傅陈蕃、大将军窦武谋欲尽诛诸宦者；其九月辛亥，中常侍曹节、长乐五官史朱瑀觉之，矫制杀蕃、武等，家属徙日南比景。

　　熹平元年十月，荧惑入南斗中。占曰：“荧惑所守为兵乱。”斗为吴，其十一月，会稽贼许昭聚众自称大将军，昭父生为越王，攻破郡县。

　　二年四月，有星出文昌，入紫宫，蛇行，有首尾无身，赤色，有光、召垣墙。八月丙寅，太白犯心前星。辛未，白气如一匹练，冲北斗第四星。占曰：“文昌为上将贵相。太白犯心前星，为大臣。”后六年，司徒刘郃为中常侍曹节所谮，下狱死。白气冲北斗为大战，明年冬，扬州刺史臧旻、丹阳太守陈寅，攻盗贼苴康，斩首数千级。

　　光和元年四月癸丑，流星犯轩辕第二星，东北行入北斗魁中。八月，彗星出亢北，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，经历十余宿，八十余日，乃消于天菀中。流星为贵使，轩辕为内宫，北斗魁主杀。流星从轩辕出抵北斗魁，是天子大使将出，有伐杀也。至中平元年，黄巾贼起，上遣中郎将皇甫嵩、朱俊等征之，斩首十万余级。彗除天市，天帝将徙，帝将易都。至初平元年，献帝迁都长安。

　　三年冬，彗星出狼、弧，东行至于张乃去。张为周地，彗星犯之为兵乱。后四年，京都大发兵击黄巾贼。

　　五年四月，荧惑在太微中，守屏。七月，彗星出三台下，东行入太微，至太子、幸臣，二十余日而消。十月，岁星、荧惑、太白三合于虚，相去各五六寸，如连珠。占曰：“荧惑在太微为乱臣。”是时，中常侍赵忠、张让、郭胜、孙璋等，并为奸乱。彗星入太微，天下易主。至中平六年，宫车晏驾。岁星、荧惑、太白三合于虚为丧。虚，齐地。明年，琅邪王据薨。

　　光和中，国皇星东南角去地一二丈，如炬火状，十余日不见。占曰：“国皇星为内乱，外内有兵丧。”其后黄巾贼张角烧州郡，朝廷遣将讨平，斩首十余万级。中平六年，官车晏驾，大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千余人，阴跱雒阳城外，窃呼并州牧董卓使将兵至京都，共诛中官，对战南、北宫阙下，死者数千人，燔烧宫室，迁都西京。及司徒王允与将军吕布诛卓，卓部曲将郭汜、李傕旋兵攻长安，公卿百官吏民战死者且万人。天下之乱，皆自内发。

　　中平二年十月癸亥，客星出南门中，大如半筵，五色喜怒稍小，至后年六月消。占曰：“为兵。”至六年，司隶校尉袁绍诛灭中官，大将军部曲将吴匡攻杀车骑将军何苗，死者数千人。

　　三年四月，荧惑逆行守心后星，十月戊午，月食心后星。占曰：“为大丧。”后三年而灵帝崩。

　　五年二月，彗星出奎，逆行入紫宫，后三出，六十余日乃消。六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。占曰：“彗除紫宫，天下易主。客星入天市，为贵人丧。”明年四月，宫车晏驾。中平中夏，流星赤如火，长三丈，起河鼓，入天市，抵触宦者星，色白，长二三丈，后尾再屈，食顷乃灭，状似枉矢。占曰：“枉矢流发，其宫射，所谓矢当直而枉者，操矢者邪枉人也。”中平六年，大将军何进谋尽诛中官，中官觉，于省中杀进：俱两破灭，天下由此遂大坏乱。

　　六年八月丙寅，太白犯心前星，戊辰犯心中大星。其日未冥四刻，大将军何进于省中为诸黄门所杀。己巳，车骑将军何苗为进部曲将吴匡所杀。

　　孝献初平二年九月，蚩尤旗见，长十余丈，色白，出角、亢之南。占曰：“蚩尤旗见，则王征伐四方。”其后丞相曹公征讨天下且三十年。

　　四年十月，孛星出两角间，东北行入天市中而灭。占曰：“彗除天市，天帝将徙，帝将易都。”是时上在长安，后二年东迁，明年七月，至雒阳，其八月，曹公迎上都许。

　　建安五年十月辛亥，有星孛于大梁，冀州分也。时袁绍在冀州。其年十一月，绍军为曹公所破。七年夏，绍死，后曹公遂取冀州。

　　九年十一月，有星孛于东井舆鬼，入轩辕太微。十一年正月，星孛于北斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：“彗星扫太微宫，人主易位。”其后魏文帝受禅。

　　十二年十月辛卯，有星孛于鹑尾。荆州分也，时荆州牧刘表据荆州，益州从事周群以为荆州牧将死而失土。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将伐荆州，琮惧，举军诣公降。

　　十七年十二月，有星孛于五诸侯。周群以为西方专据土地者，皆将失土。是时益州牧刘璋据益州，汉中太守张鲁别据汉中，韩遂据凉州，宗建别据枹罕。明年冬，曹公遣偏将击凉州。十九年，获宗建，韩遂逃于羌中，病死。其年秋，璋失益州。二十年秋，曹公攻汉中，鲁降。

　　十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百余日。占曰：“岁星入太微，人主改。”

　　二十三年三月，孛星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、后妃、太微，锋炎指帝坐。占曰：“除旧布新之象也。”

　　殇帝延平元年九月乙亥，陨石陈留四。《春秋》僖公十六年，陨石于宋五，传曰陨星也。董仲舒以为从高反下之象。或以为庶人惟星，陨，民困之象也。

　　桓帝延熹七年三月癸亥，陨石右扶风一，鄠又陨石二，皆有声如雷。
后汉书 志第十三 五行一 （原文）
　　貌不恭 淫雨 服妖 鸡祸 青眚 屋自坏 讹言 旱 谣 狼食人

　　《五行传》说及其占应，《汉书·五行志》录之详矣。故泰山太守应劭、给事中董巴、散骑常侍谯周并撰建武以来灾异。今合而论之，以续《前志》云。

　　《五行传》曰：“田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直。”谓木失其性而为灾也。又曰：“貌之不恭，是谓不肃。厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有龟孽，时则有鸡祸，时则有下体生上之疴，时则有青眚、青祥，惟金沴木。”说云：气之相伤谓之沴。

　　建武元年，赤眉贼率樊崇、逢安等共立刘盆子为天子。然崇等视之如小儿，百事自由，初不恤录也。后正旦至，君臣欲共飨，既坐，酒食未下，群臣更起，乱不可整。时，大司农杨音案剑怒曰：“小儿戏尚不如此！”其后遂破坏，崇、安等皆诛死。唯音为关内侯，以寿终。

　　光武崩，山阳王荆哭不哀，作飞书与东海王，劝使作乱。明帝以荆同母弟，太后在，故隐之。后徙王广陵，荆遂坐复谋反自杀也。

　　章帝时，窦皇后兄宪以皇后甚幸于上，故人人莫不畏宪。宪于是强请夺沁水长公主田，公主畏宪，与之，宪乃贱顾之。后上幸公主田，觉之，问宪，宪又上言借之。上以后故，但谴敕之，不治其罪。后章帝崩，窦太后摄政，宪秉机密，忠直之臣与宪忤者，宪多害之，其后宪兄弟遂皆被诛。

　　桓帝时，梁冀秉政，兄弟贵盛自恣，好驱驰过度，至于归家，犹驰驱入门，百姓号之曰“梁氏灭门驱驰”。后遂诛灭。

　　和帝永元十年、十三年、十四年、十五年，皆淫雨伤稼。

　　安帝元初四年秋，郡国十淫雨伤稼。

　　永宁元年，郡国三十三淫雨伤稼。

　　建光元年，京都及郡国二十九淫雨伤稼。是时羌反久未平，百姓屯戍，不解愁苦。

　　延光元年，郡国二十七淫雨伤稼。

　　二年，郡国五连雨伤稼。

　　顺帝永建四年，司隶、荆、豫、兖、冀部淫雨伤稼。

　　六年，冀州淫雨伤稼。

　　桓帝延熹二年夏，霖雨五十余日。是时，大将军梁冀秉政，谋害上所幸邓贵人母宣，冀又擅杀议郎邴尊。上欲诛冀，惧其持权日久，威势强盛，恐有逆命，害及吏民，密与近臣中常侍单超等图其方略。其年八月，冀卒伏罪诛灭。

　　灵帝建宁元年夏，霖雨六十余日。是时，大将军窦武谋变废中官。其年九月，长乐五官史朱瑀等共与中常侍曹节起兵，先诛武，交兵阙下，败走，追斩武兄弟，死者数百人。

　　熹平元年夏，霖雨七十余日。是时，中常侍曹节等，共诬白勃海王悝谋反，其十月诛悝。

　　中平六年夏，霖雨八十余日。是时，灵帝新弃群臣，大行尚在梓宫，大将军何进与佐军校尉袁绍等共谋欲诛废中官。下文陵毕，中常侍张让等共杀进，兵战京都，死者数千。

　　更始诸将军过雒阳者数十辈，皆帻而衣妇人衣绣拥{髟屈}。时，智者见之，以为服之不中，身之灾也，乃奔入边郡避之。是服妖也。其后更始遂为赤眉所杀。

　　桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折要步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边。折要步者，足不在体下。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都歙然，诸夏皆放效。此近服妖也。梁冀二世上将，婚媾王室，大作威福，将危社稷。天诫若曰：兵马将往收捕，妇女忧愁，踧眉啼泣，吏卒掣顿，折其要脊，令髻倾邪，虽强语笑，无复气味也。到延熹二年，举宗诛夷。

　　延熹中，梁冀诛后，京都帻颜短耳长，短上长下。时中常侍单超、左悺、徐璜、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸慝。海内愠曰：一将军死，五将军出。家有数侯，子弟列布州郡，宾客杂袭腾翥，上短下长，与梁冀同占。到其八年，桓帝因日蚀之变，乃拜故司徒韩寅为司隶校尉，以次诛鉏，京都正清。

　　延熹中，京都长者皆著木屐；妇女始嫁，至作漆画五采为系。此服妖也。到九年，党事始发，传黄门北寺，临时惶惑，不能信天任命，多有逃走不就考者，九族拘系，及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象也。

　　灵帝建宁中，京都长者皆以苇方笥为妆具，下士尽然。时有识者窃言：苇方笥，郡国谳箧也；今珍用之，此天下人皆当有罪谳于理官也。到光和三年癸丑赦令诏书，吏民依党禁锢者赦除之，有不见文，他以类比疑者谳。于是诸有党郡皆谳廷尉，人名悉入方笥中。

　　灵帝好胡服、胡帐、胡床、胡坐、胡饭、胡空侯、胡笛、胡舞，京都贵戚皆竞为之。此服妖也。其后董卓多拥胡兵，填塞街衢，虏掠宫掖，发掘园陵。

　　灵帝于宫中西园驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐。于是公卿贵戚转相放效，至乘辎軿以为骑从，互相侵夺，贾与马齐。案《易》曰：“时乘六龙以御天。”行天者莫若龙，行地者莫若马。《诗》云：“四牡骙々，载是常服。”“檀车煌煌，四牡彭彭。”夫驴乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖服之乎！迟钝之畜，而今贵之。天意若曰：国且大乱，贤愚倒植，凡执政者皆如驴也。其后董卓陵虐王室，多援边人以充本朝，胡夷异种，跨蹈中国。

　　熹平中，省内冠狗带绶，以为笑乐。有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫不惊怪。京房《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。”后灵帝宠用便嬖子弟，永乐宾客、鸿都群小，传相汲引，公卿牧守，比肩是也。又遣御史于西邸卖官，关内侯顾五百万者，赐与金紫；诣阙上书占令长，随县好丑，丰约有贾。强者贪如豺虎，弱者略不类物，实狗而冠者也。司徒，古之丞相，壹统国政。天戒若曰：宰相多非其人，尸禄素餐，莫能据正持重，阿意曲从。今在位者皆如狗也，故狗走入其门。

　　灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为商贾服。行至舍，采女下酒食，因共饮食以为戏乐。此服妖也。其后天下大乱。

　　献帝建安中，男子之衣，好为长躬而下甚短，女子好为长裙而上甚短。时益州从事莫嗣以为服妖，是阳无下而阴无上也，天下未欲平也。后还，遂大乱。

　　灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议郎蔡邕。邕对曰：“貌之不恭，则有鸡祸。宣帝黄龙元年，未央宫雌鸡化为雄，不鸣无距。是岁元帝初即位，立王皇后。至初元元年，丞相史家雌鸡化为雄，冠距鸣将。是岁后父禁为阳平侯，女立为皇后。至哀帝晏驾，后摄政，王莽以后兄子为大司马，由是为乱。臣窃推之：头，元首，人君之象。今鸡一身已变，未至于头，而上知之，是将有其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患兹大。”是后张角作乱称黄巾，遂破坏。四方疲于赋役，多叛者。上不改政，遂至天下大乱。

　　桓帝永兴二年四月丙午，光禄勋吏舍壁下夜有青气，视之，得玉钩、玦各一。钩长七寸二分，玦周五寸四分，身中皆雕镂。此青祥也，玉，金类也。七寸二分，商数也。五寸四分，徵数也。商为臣，徵为事，盖为人臣引决事者不肃，将有祸也。是时梁冀秉政专恣，后四岁，梁氏诛灭也。

　　延熹五年，太学门无故自坏。襄楷以为太学前疑所居，其门自坏，文德将丧，教化废也。是后天下遂至丧乱。

　　永康元年十月壬戌，南宫平城门内屋自坏。金沴木，木动也。其十二月，宫车晏驾。

　　灵帝光和元年，南宫平城门内屋、武库屋及外东垣屋前后顿坏。蔡邕对曰：“平城门，正阳之门，与宫连，郊祀法驾所由从出，门之最尊者也。武库，禁兵所藏。东桓，库之外障。《易传》曰：‘小人在位，上下咸悖，厥妖城门内崩。’《潜潭巴》曰：‘宫瓦自堕，诸侯强陵主。’此皆小人显位乱法之咎也。”其后黄巾贼先起东方，库兵大动。皇后同父兄何进为大将军，同母弟苗为车骑将军，兄弟并贵盛，皆统兵在京都。其后进欲诛废中官，为中常侍张让、段珪等所杀，兵战宫中阙下，更相诛灭，天下兵大起。

　　三年二月，公府驻驾庑自坏，南北三十余间。

　　中平一年二月癸亥，广阳城门外上屋自坏也。

　　献帝初平二年三月，长安宣平城门外屋无故自坏。至三年夏，司徒王允使中郎将吕布杀太师董卓，夷三族。

　　兴平元年十月，长安市门无故自坏。至二年春，李傕、郭汜斗长安中，傕追劫天子，移置傕坞，尽烧宫殿、城门、官府、民舍，放兵寇抄公卿以下。冬，天子东还雒阳，傕、汜追上到曹阳，虏掠乘舆辎重，杀光禄勋邓渊、廷尉宣璠、少府田邠等数十人。

　　《五行传》曰：“好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。”谓金失其性而为灾也。又曰：“言之不从，是谓不乂。厥咎僣，厥罚恒阳，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之疴，时则有白眚、白祥、惟木沴金。”介虫，刘歆传以为毛虫。乂，治也。

　　安帝永初元年十一月，民讹言相惊，司隶、并、冀州民人流移。时，邓太皇专政。妇人以顺为道，故《礼》“夫死从子”之命。今专主事，此不从而僣也。

　　世祖建武五年夏，旱。《京房传》曰：“欲德不用，兹谓张，厥灾荒，其旱阴云不雨，变而赤，因四阴。众出过时，兹谓广，其旱不生。上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃，兹谓僣，其旱三月大温亡云。君高台府，兹谓犯，阴侵阳，其旱万物根死，有火灾。庶位逾节，兹谓僣，其旱泽物枯，为火所伤。”是时，天下僣逆者未尽诛，军多过时。

　　章帝章和二年夏，旱。时，章帝崩后，窦太后兄弟用事奢僣。

　　和帝永元六年秋，京都旱。时，雒阳有冤囚，和帝幸雒阳寺，录囚徒，理冤囚，收令下狱抵罪。行未还宫，澍雨降。

　　安帝永初六年夏，旱。七年夏，旱。

　　元初元年夏，旱。二年夏，旱。六年夏，旱。

　　顺帝永建三年夏，旱。五年夏，旱。

　　阳嘉二年夏，旱。时，李固对策，以为奢僣所致也。

　　冲帝永熹元年夏，旱。时，冲帝幼崩，太尉李固劝太后兄梁冀立嗣帝，择年长有德者，天下赖之，则功名不朽。年幼未可知，如后不善，悔无所及。时太后及冀贪立年幼，欲久自传，遂立质帝，八岁。此不用德。

　　桓帝元嘉元年夏，旱。是时，梁冀秉政，妻、子并受封，宠逾节。

　　延熹元年六月，旱。

　　灵帝熹平五年夏，旱。六年夏，旱。

　　光和五年夏，旱。六年夏，旱。是时，常侍、黄门僣作威福。

　　献帝兴平元年秋，长安旱。是时，李傕、郭汜专权纵事。

　　更始时，南阳有童谣曰：“谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。”是时，更始在长安，世祖为大司马平定河北。更始大臣并僣专权，故谣妖作也。后更始遂为赤眉所杀，是更始之不谐在赤眉也。世祖自河北兴。

　　世祖建武六年，蜀童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”是时，公孙述僣号于蜀，时人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白；五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。

　　王莽末，天水童谣曰：“出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天；令天可上，地上安得民！”时，隗嚣初起兵于天水，后意稍广，欲为天子，遂破灭，嚣少病蹇。吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。

　　顺帝之末，京都童谣曰：“直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。”案顺帝即世，孝质短祚，大将军梁冀贪树疏幼，以为己功，专国号令，以赡其私。太尉李固以为清河王雅性聪明，敦诗悦礼，加又属亲，立长则顺，置善则固。而冀建白太后，策免固，征蠡吾侯，遂即至尊。固是日幽毙于狱，暴尸道路，而太尉胡广封安乐乡侯、司徒赵戒厨亭侯、司空袁汤安国亭侯云。

　　桓帝之初，天下童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。”案元嘉中凉州诸羌一时俱反，南入蜀、汉，东抄三辅，延及并、冀，大为民害。命将出众，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女获刈之也。吏买马，君具车者，言调发重及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者，不敢公言，私咽语。

　　桓帝之初，京都童谣曰：“城上乌，尾毕逋，公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。”案此皆谓为政贪也。城上乌，尾毕逋者，处高利独食，不与下共，谓人主多聚敛也。公为吏，子为徒者，言蛮夷将叛逆，父既为军吏，其子又为卒徒往击之也。一徒死，百乘车者，言前一人往讨胡既死矣，后又遣百乘车往。车班班，入河间者，言上将崩，乘舆班班入河间迎灵帝也。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂者，灵帝既立，其母永乐太后好聚金以为堂也。石上慊慊舂黄粱者，言永乐虽积金钱，慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒者，言永乐主教灵帝，使卖官受钱，所禄非其人，天下忠笃之士怨望，欲击悬鼓以求见，丞卿主鼓者，亦复谄顺，怒而止我也。

　　桓帝之初，京都童谣曰：“游平卖印自有平，不辟豪贤及大姓。”案到延熹之末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之，其父名武字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。

　　桓帝之末，京都童谣曰：“茅田一顷中有井，四方纤纤不可整。嚼复嚼，今年尚可后年铙。”案《易》曰：“拔茅茹以其汇，征吉。”茅喻群贤也。井者，法也。于时中常侍管霸、苏康憎疾海内英哲，与长乐少府刘嚣、太常许咏、尚书柳分、寻穆、史佟、司隶唐珍等，代作唇齿。河内牢川诣阙上书：“汝、颍、南阳，上采虚誉，专作威福；甘陵有南北二部，三辅尤甚。”由是传考黄门北寺，始见废阁。茅田一顷者，言群贤众多也。中有井者，言虽厄穷，不失其法度也。四方纤纤不可整者，言奸慝大炽，不可整理。嚼复嚼者，京都饮酒相强之辞也。言食肉者鄙，不恤王政，徒耽宴饮歌呼而已也。今年尚可者，言但禁锢也。后年铙者，陈、窦被诛，天下大坏。

　　桓帝之末，京都童谣曰：“白盖小车何延延。河间来合谐，河间来合谐！”案解犊亭属饶阳河间县也。居无几何而桓帝崩，使者与解犊侯皆白盖车从河间来。延延，众貌也。是时御史刘儵建议立灵帝，以儵为侍中，中常侍侯览畏其亲近，必当间己，白拜儵泰山太守，因令司隶迫促杀之。朝廷少长，思其功效，乃拔用其弟郃，致位司徒，此为合谐也。

　　灵帝之末，京都童谣曰：“侯非侯，王非王，千乘万骑上北芒。”案到中平六年，史侯登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等数十人所执，公卿百官皆随其后，到河上，乃得来还。此为非侯非王上北芒者也。

　　灵帝中平中，京都歌曰：“承乐世董逃，游四郭董逃，蒙天恩董逃，带金紫董逃，行谢恩董逃，整车骑董逃，垂欲发董逃，与中辞董逃，出西门董逃，瞻宫殿董逃，望京城董逃，日夜绝董逃，心摧伤董逃。”案“董”谓董卓也，言虽跋扈，纵其残暴，终归逃窜，至于灭族也。

　　献帝践祚之初，京都童谣曰：“千里草，何青青。十日卜，不得生。”案千里草为董，十日卜为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰：卓自下摩上，以臣陵君也。青青者，暴盛之貌也。不得生者，亦旋破亡。

　　建安初，荆州童谣曰：“八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。”言自中兴以来，荆州无破乱，及刘表为牧，民又丰乐，至此逮八九年。当始衰者，谓刘表妻当死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，言十三年表又当死，民当移诣冀州也。

　　顺帝阳嘉元年十月中，望都蒲阴狼杀童儿九十七人。时，李固对策，引京房《易传》曰“君将无道，害将及人，去之深山以全身，厥妖狼食人”。陛下觉寤，比求隐滞，故狼灾息。

　　灵帝建宁中，群狼数十头入晋阳南城门啮人。
后汉书 志第十四 五行二 （原文）
　　灾火 草妖 羽虫孽 羊祸

　　《五行传》曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”谓火失其性而为灾也。又曰：“视之不明，是谓不悊。厥咎舒，厥罚常燠，厥极疾，时则有草妖，时则有蠃虫之孽，时则有羊祸，时则有赤眚、赤祥，惟水沴火。”蠃虫，刘歆传以为羽虫。

　　建武中，渔阳太守彭宠被征。书至，明日潞县火，灾起城中，飞出城外，燔千余家，杀人。京房《易传》曰：“上不俭，下不节，盛火数起，燔宫室。”儒说火以明为德而主礼。时宠与幽州牧朱浮有隙，疑浮见浸谮，故意狐疑，其妻劝无应征，遂反叛攻浮，卒诛灭。

　　和帝永元八年十二月丁巳，南宫宣室殿火。是时和帝幸北宫，窦太后在南宫。明年，窦太后崩。

　　十三年八月己亥，北宫盛馔门阁火。是时和帝幸邓贵人，阴后宠衰怨恨，上有欲废之意。明年，会得阴后挟伪道事，遂废，迁于桐宫，以忧死，立邓贵人为皇后。

　　十五年六月辛酉，汉中城固南城门灾。此孝和皇帝将绝世之象也。其后二年，宫车晏驾，殇帝及平原王皆早夭折，和帝世绝。

　　安帝永初二年四月甲寅，汉阳阿阳城中失火，烧杀三千五百七十人。先是和帝崩，有皇子二人，皇子胜长，邓皇后贪殇帝少，欲自养长立之。延平元年，殇帝崩。胜有厥疾不笃，群臣咸欲立之，太后以前既不立胜，遂更立清河王子，是为安帝。司空周章等心不厌服，谋欲诛邓氏，废太后、安帝，而更立胜。元年十一月，事觉，章等被诛。其后凉州叛羌为害大甚，凉州诸郡寄治冯翊、扶风界。及太后崩，邓氏被诛。

　　四年三月戊子，杜陵园火。

　　元初四年二月壬戌，武库火。是时，羌叛，大为寇害，发天下兵以攻御之，积十余年未已，天下厌苦兵役。

　　延光元年八月戊子，阳陵园寝殿火。凡灾发于先陵，此太子将废之象也。若曰：不当废太子以自剪，则火不当害先陵之寝也。明年，上以谗言废皇太子为济阴王。后二年，宫车宴驾。中黄门孙程等十九人起兵殿省，诛贼臣，立济阴王。

　　四年秋七月乙丑，渔阳城门楼灾。

　　顺帝永建三年七月丁酉，茂陵园寝灾。

　　阳嘉元年，恭陵庑灾，及东西莫府火。太尉李固以为奢僣所致。陵之初造，祸及枯骨，规广治之尤饰。又上欲更造宫室，益台观，故火起莫府。烧材木。

　　永和元年十月丁未，承福殿火。先是爵号阿母宋娥为山阳君；后父梁商本国侯，又多益商封；商长子冀当继商爵，以商生在，复更封冀为襄邑侯；追号后母为开封君；皆过差非礼。

　　汉安元年三月甲午，雒阳刘汉等百九十七家为火所烧，后四年，宫车比三晏驾，建和元年君位乃定。

　　桓帝建和二年五月癸丑，北宫掖庭中德阳殿火，及左掖门。先是梁太后兄冀挟奸枉，以故太尉李固、杜乔正直，恐害其事，令人诬奏固、乔而诛灭之。是后梁太后崩，而梁氏诛灭。

　　延熹四年正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。二月壬辰，武库火。五月丁卯，原陵长寿门火。先是，亳后因贱人得幸，号贵人。为后。上以后母宣为长安君，封其兄弟，爱宠隆崇，又多封无功者。去年春，白马令李云坐直谏死。至此彗除心、尾，火连作。

　　五年正月壬午，南宫丙署火。四月乙丑，恭北陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。五月，康陵园寝火。甲申，中藏府承禄署火。七月己未，南宫承善闼内火。

　　六年四月辛亥，康陵东署火。七月甲申，平陵园寝火。

　　八年二月己酉，南宫嘉德署、黄龙、千秋万岁殿皆火。四月甲寅，安陵园寝火。闰月，南宫长秋、和欢殿后钩盾、掖庭朔平署各火。十一月壬子，德阳前殿西阁及黄门北寺火，杀人。

　　九年三月癸己，京都夜有火光转行，民相惊噪。

　　灵帝熹平四年五月，延陵园灾。

　　光和四年闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。

　　五年五月庚申，德阳前殿西北入门内永乐太后宫署火。

　　中平二年二月己酉，南宫云台灾。庚戌，乐成门灾，延及北阙，度道西烧嘉德、和欢殿。案云台之灾自上起，榱题数百，同时并然，若就县华镫，其日烧尽，延及白虎、威兴门、尚书、符节、兰台。夫云台者，乃周家之所造也，图书、术籍、珍玩、宝怪皆所藏在也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”是时，黄巾作慝，变乱天常，七州二十八郡同时俱发，命将出众，虽颇有所禽，然宛、广宗、曲阳尚未破坏，役起负海，杼柚空悬，百姓死伤已过半矣。而灵帝曾不克己复礼，虐侈滋甚，尺一雨布，驺骑电激，官非其人，政以贿成，内嬖鸿都，并受封爵。京都为之语曰：“今兹诸侯岁也。”天戒若曰：放贤赏淫，何以旧典为？故焚其台门秘府也。其后三年，灵帝暴崩，续以董卓之乱，火三日不绝，京都为丘墟矣。

　　献帝初平元年八月，霸桥灾。其后三年，董卓见杀。

　　庶征之恒燠，《汉书》以冬温应之。中兴以来，亦有冬温，而记不录云。

　　安帝元初三年，有瓜异本共生，八瓜同蒂，时以为嘉瓜。或以为瓜者外延，离本而实，女子外属之象也。是时，阎皇后初立，后阎后与外亲耿宝等共谮太子，废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也。

　　桓帝延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。占曰：“天子凶。”

　　灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺所，其一株宿夕暴长，长丈余，大一围，作胡人状，头目鬓须发备具。京房《易传》曰：“王德衰，下人将起，则有木生人状。”

　　五年十月壬午，御所居殿后槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根在上。

　　中平元年夏，东郡，陈留济阳、长桓，济阴冤句、离狐县界，有草生，其茎靡累肿大，如手指，状似鸠雀龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具。近草妖也。是岁，黄巾贼始起。皇后兄何进，异父兄朱苗，皆为将军，领兵。后苗封济阴侯，进、苗遂秉威权，特国柄，汉遂微弱，自此始焉。

　　中平中，长安城西北六七里空树中，有人面生鬓。

　　献帝兴平元年九月，桑复生椹，可食。

　　安帝延光三年二月戊子，有五色大鸟集济南台，十月，又集新丰，时以为凤皇。或以为凤皇阳明之应，故非明主，则隐不见。凡五色大鸟似凤者，多羽虫之孽。是时，安帝信中常侍樊丰、江京、阿母王圣及外属耿宝等谗言，免太尉杨震，废太子为济阴王，不悊之异也。章帝末，号凤皇百四十九见。时，直臣何敞以为羽孽，似凤，翱翔殿屋，不察也。记者以为其后章帝崩，以为验。案宣帝、明帝时，五色鸟群翔殿屋，贾逵以为胡降征也。帝多善政，虽有过，不及至衰缺，末年胡降二十万口，是其验也。帝之时，羌胡外叛，谗慝内兴，羽孽之时也。《乐叶图征》说五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四。

　　桓帝元嘉元年十一月，五色大鸟见济阴己氏。时以为凤皇。此时政治衰缺，梁冀秉政阿枉，上幸毫后，皆羽孽时也。

　　灵帝光和四年秋，五色大鸟见于新城，众鸟随之，时以为凤皇。时，灵帝不恤政事，常侍、黄门专权，羽孽之时也。众鸟之性，见非常班驳，好聚观之，至于小爵希见枭者，虣见犹聚。

　　中平三年八月中，怀陵上有万余爵，先极悲鸣，已因乱斗相杀，皆断头，悬著树枝枳棘。到六年，灵帝崩，大将军何进以内宠外嬖，积恶日久，欲悉纠黜，以隆更始冗政，而太后持疑，事久不决。进从中出，于省内见杀，因是有司荡涤虔刘，后禄而尊厚者无余矣。夫陵者，高大之象也。天戒若曰：诸怀爵禄而尊厚者，还自相害至灭亡也。

　　桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋，或大如手。近赤祥也。是时梁太后摄政，兄梁冀专权，枉诛汉良臣故太尉李固、杜乔，天下冤之。其后梁氏诛灭。
后汉书 志第十五 五行三 （原文）
　　大水 水变色 大寒 雹 冬雷 山鸣 鱼孽 蝗

　　《五行传》曰：“简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下”谓水失其性而为灾也。又曰：“听之不聪，是谓不谋。厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳疴，时则有黑眚、黑祥，惟火沴水。”鱼孽，刘歆传以为介虫之孽，谓蝗属也。

　　和帝永元元年七月，郡国九大水，伤稼。京房《易传》曰：“颛事有知，诛罚绝理，厥灾水。其水也，雨杀人，陨霜，大风，天黄。饥而不损，兹谓泰，厥水水杀人。辟遏有德，兹谓狂，厥水水流杀人，已水则地生虫。归狱不解，兹谓追非，厥水寒杀人。追诛不解，兹谓不理，厥水五谷不收。大败不解，兹谓皆阴，厥水流入国邑，陨霜杀谷。”是时，和帝幼，窦太后摄政，其兄窦宪干事，及宪诸弟皆贵显，并作威虣虐，尝所怨恨，辄任客杀之。其后窦氏诛灭。

　　十二年六月，颍川大水，伤稼。是时，和帝幸邓贵人，阴有欲废阴后之意，阴后亦怀恚怨。一曰，先是恭怀皇后葬礼有阙，窦太后崩后，乃改殡梁后，葬西陵，征舅三人皆为列侯，位特进，赏赐累千金。

　　殇帝延平元年五月，郡国三十七大水，伤稼。董仲舒曰：“水者，阴气盛也。”是时，帝在襁抱，邓太后专政。

　　安帝永初元年冬十月辛酉，河南新城山水虣出，突坏民田，坏处泉水出，深三丈。是时司空周章等以邓太后不立皇太子胜而立清河王子，故谋欲废置。十一月，事觉，章等被诛。是年郡国四十一水出，漂没民人。《谶》曰：“水者，纯阴之精也。阴气盛洋溢者，小人专制擅权，妒疾贤者，依公结私，侵乘君子，小人席胜，失怀得志，故涌水为灾。”

　　二年，大水。三年，大水。四年，大水。五年，大水。六年，河东池水变色，皆赤如血。是时，邓太后犹专政。

　　延光三年，大水，流杀民人，伤苗稼。是时安帝信江京、樊丰及阿母王圣等谗言，免太尉杨震，废皇太子。

　　质帝本初元年五月，海水溢乐安、北海，溺杀人、物。是时帝幼，梁太后专政。

　　桓帝建和二年七月，京师大水。去年冬，梁冀枉杀故太尉李固、杜乔。三年八月，京都大水。是时，梁太后犹专政。

　　永兴元年秋，河水溢，漂害人、物。二年六月，彭城泗水增长，逆流。

　　永寿元年六月，雒水溢至津阳城门，漂流人、物。是时梁皇后兄冀秉政，疾害忠直，威权震主。后遂诛灭。

　　延熹八年四月，济北河水清。九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。襄楷上言：“河者诸侯之象，清者阳明之征，岂独诸侯有规京都计邪？”其明年，宫车晏驾，征解犊亭侯为汉嗣，即尊位，是为孝灵皇帝。

　　永康元年八月，六州大水，勃海海溢，没杀人。是时，桓帝奢侈淫祀，其十一月崩，无嗣。

　　灵帝建宁四年二月，河水清。五月，山水大出，漂坏庐舍五百余家。

　　熹平二年六月，东莱、北海海水溢出，漂没人物。三年秋，雒水出。四年夏，郡国三水，伤害秋稼。

　　光和六年秋，金城河溢，水出二十余里。

　　中平五年，郡国六水大出。

　　献帝建安二年九月，汉水流，害民人。是时，天下大乱。十八年六月，大水。二十四年八月，汉水溢流，害民人。

　　庶征之恒寒。

　　灵帝光和六年冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺余。

　　献帝初平四年六月，寒风如冬时。

　　和帝永元五年六月，郡国三雨雹，大如鸡子。是时和帝用酷吏周纡为司隶校尉，刑诛深刻。

　　安帝永初元年，雨雹。二年，雨雹，大如鸡子。三年，雨雹，大如雁子，伤稼。刘向以为雹，阴胁阳也。是时邓太后以阴专阳政。

　　元初四年六月戊辰，郡国三雨雹，大如杅杯及鸡子，杀六畜。

　　延光元年四月，郡国二十一雨雹，大如鸡子，伤稼。是时安帝信谗，无辜死者多。三年，雨雹，大如鸡子。

　　桓帝延熹四年五月己卯，京都雨雹，大如鸡子。是时，桓帝诛杀过差，又宠小人。七年五月己丑，京都雨雹。是时，皇后邓氏僣侈，骄恣专幸。明年废，以忧死，其家皆诛。

　　灵帝建宁二年四月，雨雹。四年五月，河东雨雹。

　　光和四年六月，雨雹，大如鸡子。是时，常侍、黄门用权。

　　中平二年四月庚戌，雨雹，伤稼。

　　献帝初平四年六月，右扶风雹如斗。

　　和帝元兴元年冬十一月壬午，郡国四冬雷。是时皇子数不遂，皆隐之民间。是岁，宫车晏驾，殇帝生百余日，立以为君；帝兄有疾，封为平原王，卒，皆夭无嗣。

　　殇帝延平元年九月乙亥，陈留雷，有石陨地四。

　　安帝永初六年十月丙戌，郡六冬雷。七年十月戊子，郡国三冬雷。

　　元初元年十月癸巳，郡国三冬雷。三年十月辛亥，汝南、乐浪冬雷。四年十月辛酉，郡国五冬雷。六年十月丙子，郡国五冬雷。

　　永宁元年十月，郡国七冬雷。

　　建光元年十月，郡国七冬雷。

　　延光四年，郡国十九冬雷。是时，太后摄政，上无所与。太后既崩，阿母王圣及皇后兄阎显兄弟更秉威权，上遂不亲万机，从容宽仁任臣下。

　　桓帝建和三年六月乙卯，雷震宪陵寝屋。先是梁太后听兄冀枉杀李固、杜乔。

　　灵帝熹平六年冬十月，东莱冬雷。

　　中平四年十二月晦，雨水，大雷电。雹。

　　献帝初平三年五月丙申，无云而雷。四年五月癸酉，无云而雷。

　　建安七八年中，长沙醴陵县有大山，常大鸣如牛呴声，积数年。后豫章贼攻没醴陵县，杀略吏民。

　　灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈余。明年，中山王畅、任城王博并薨。

　　和帝永元四年，蝗。八年五月，河内、陈留蝗。九月，京都蝗。九年，蝗从夏至秋。先是，西羌数反，遣将军将北军五校征之。

　　安帝永初四年夏，蝗。是时，西羌寇乱，军众征距，连十余年。五年夏，九州蝗。六年三月，去蝗处复蝗子生。七年夏，蝗。元初元年夏，郡国五蝗。二年夏，郡国二十蝗。

　　延光元年六月，郡国蝗。

　　顺帝永建五年，郡国十二蝗。是时，鲜卑寇朔方，用众征之。

　　永和元年秋七月。偃师蝗。去年冬，乌桓寇沙南，用众征之。

　　桓帝永兴元年七月，郡国三十二蝗。是时，梁冀秉政无谋宪，苟贪权作虐。二年六月，京都蝗。

　　永寿三年六月，京都蝗。

　　延熹元年五月，京都蝗。

　　灵帝熹平六年夏，七州蝗。先是，鲜卑前后三十余犯塞。是岁，护乌桓校尉夏育、破鲜卑中郎将田晏、使匈奴中郎将臧旻将南单于以下，三道并出讨鲜卑。大司农经用不足，殷敛郡国，以给军粮。三将无功，还者少半。

　　光和元年诏策问曰：“连年蝗虫至冬踊，其咎焉在？”蔡邕对曰：“臣闻《易传》曰：‘大作不时，天降灾，厥咎蝗虫来。’《河图秘征篇》曰：‘帝贪则政暴而吏酷，酷则诛深必杀，主蝗虫。’蝗虫，贪苛之所致也。”是时，百官迁徙，皆私上礼西园以为府。

　　献帝兴平元年夏，大蝗。是时，天下大乱。

　　建安二年五月，蝗。
后汉书 志第十六 五行四 （原文）
　　地震 山崩 地陷 大风拔树 螟 牛疫

　　《五行传》曰“治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。”谓土失其性而为灾也。又曰：“思心不容，是谓不圣。厥咎霿，厥罚恒风，厥极凶短折。时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之疴，时则有黄眚、黄祥，惟金、水、木、火沴土。”华孽，刘歆传为蠃虫之孽，谓螟属也。

　　世祖建武二十二年九月，郡国四十二地震，南阳尤甚，地裂压杀人。其后武谿蛮夷反，为寇害，至南郡，发荆州诸郡兵，遣武威将军刘尚击之，为夷所围，复发兵赴之，尚遂为所没。

　　章帝建初元年三月甲寅，山阳、东平地震。

　　和帝永元四年六月丙辰，郡国十三地震。《春秋汉含孳》曰：“女主盛，臣制命，则地动坼，畔震起，山崩沦。”是时，窦太后摄政，兄窦宪专权，将以是受祸也。后五日，诏收宪印绶，兄弟就国，逼迫皆自杀。五年二月戊午，陇西地震。懦说民安土者也，将大动，行大震。九月，匈奴单于於除鞬叛，遣使发边郡兵讨之。七年九月癸卯，京都地震。儒说奄官无阳施，犹妇人也。是时和帝与中常侍郑众谋夺窦氏权，德之，因任用之，及幸常侍蔡伦，二人始并用权。九年三月庚辰，陇西地震。闰月，塞外羌犯塞，杀略吏民，使征西将军刘尚击之。

　　安帝永初元年，郡国十八地震。李固曰：“地者阴也，法当安静。今乃越阴之职，专阳之政，故应以震动。”是时，邓太后摄政专事，讫建光中，太后崩，安帝乃得制政，于是阴类并胜，西羌乱夏，连十余年。二年，郡国十二地震。三年十二月辛酉，郡国九地震。四年三月癸巳，郡国四地震。五年正月丙戌，郡国十地震。七年正月壬寅，二月丙午，郡国十八地震。

　　元初元年，郡国十五地震。二年十一月庚申，郡国十地震。三年二月，郡国十地震。十一月癸卯，郡国九地震。四年，郡国十三地震。五年，郡国十四地震。六年二月乙巳，京都、郡国四十二地震，或地坼裂，涌水，坏败城郭、民室屋，压杀人。冬，郡国八地震。

　　永宁元年，郡国二十三地震。

　　建光元年九月己丑，郡国三十五地震，或地坼裂，坏城郭室屋，压杀人。是时，安帝不能明察，信宫人及阿母圣等谗言，破坏邓太后家，于是专听信圣及宦者，中常侍江京、樊丰等皆得用权。

　　延光元年七月癸卯，京都、郡国十三地震。九月戊申，郡国二十七地震。二年，京都、郡国三十二地震。三年，京都、郡国二十三地震。是时，以谗免太尉杨震，废太子。四年十一月丁巳，京都、郡国十六地震。时安帝既崩，阎太后摄政，兄弟阎显等并用事，遂斥安帝子。更征诸国王子，未至，中黄门遂诛显兄弟。

　　顺帝永建三年正月丙子，京都、汉阳地震。汉阳屋坏杀人，地坼涌水出。是时，顺帝阿母宋娥及中常侍张昉等用权。

　　阳嘉二年四月己亥，京都地震，是时，爵号宋娥为山阳君。四年十二月甲寅。京都地震。

　　永和二年四月丙申，京都地震。是时宋娥构奸诬罔，五月事觉，收印绶，归田里。十一月丁卯，京都地震。是时，太尉王龚以中常侍张昉等专弄国权，欲奏诛之，时龚宗亲有以杨震行事谏之止云。三年二月乙亥，京都、金城、陇西地震裂，城郭、室屋多坏，压杀人。闰月己酉，京都地震。十月，西羌二千余骑入金城塞，为凉州害。四年三月乙亥，京都地震。五年二月戍申，京都地震。

　　建康元年正月，凉州部郡六地震。从去年九月以来至四月，凡百八十地震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害人、物。三月，护羌校尉赵冲为叛胡所杀。九月丙午，京都地震。是时，顺帝崩，梁太后摄政，欲为顺帝作陵，制度奢广，多坏吏民冢。尚书栾巴谏事，太后怒。癸卯，诏书收巴下狱，欲杀之。丙午，地震，于是太后乃出巴，免为庶人。

　　桓帝建和元年四月庚寅，京都地震。九月丁卯，京都地震。是时，梁太后摄政，兄冀持权。至和平元年，太后崩，然冀犹秉政专事，至延熹二年，乃诛灭。三年九月己卯，地震，庚寅又震。

　　元嘉元年十一月辛巳，京都地震。二年正月丙辰，京都地震。十月乙亥，京都地震。

　　永兴二年二月癸卯，京都地震。

　　永寿二年十二月，京都地震。

　　延熹四年，京都、右扶风、凉州地震。五年五月乙亥，京都地震。是时，桓帝与中常侍单超等谋诛除梁冀，听之，并使用事专权。又邓皇后本小人，性行无恒，苟有颜色，立以为后，后卒坐执左道废，以忧死。八年九月丁未，京都地震。

　　灵帝建宁四年二月癸卯，地震。是时，中常侍曹节、王甫等皆专权。

　　熹平二年六月，地震。六年十月辛丑，地震。

　　光和元年二月辛未，地震。四月丙辰，地震。灵帝时宦者专恣。二年三月，京兆地震。三年自秋至明年春，酒泉表氏地八十余动，涌水出，城中官寺民舍皆顿。县易处，更筑城郭。

　　献帝初平二年六月丙戌，地震。

　　兴平元年六月丁丑，地震。

　　和帝永元元年七月，会稽南山崩。会稽，南方大名山也。京房《易传》曰：“山崩，阴乘阳，弱胜强也。”刘尚以为山阳，君也；水阴，民也；君道崩坏，百姓失所也。刘歆以为崩犹弛也。是时，窦太后摄政，兄窦宪专权。七年七月，赵国易阳地裂。京房《易传》曰：“地裂者，臣下分离，不肯相从也。”是时，南单于众乖离，汉军追讨。十二年夏，闰四月戊辰，南郡秭归山高四百丈崩，填溪，杀百余人。明年冬，巫蛮夷反，遣使募荆州吏民万余人击之。

　　元兴元年五月癸酉，右扶风雍地裂。是后西羌大寇凉州。

　　殇帝延平元年五月壬辰，河东垣山崩。是时，邓太后专政。秋八月，殇帝崩。

　　安帝永初元年六月丁巳，河东杨地陷。东西百四十步，南北百二十步，深三丈五尺。六年六月壬辰，豫章员谿原山崩，各六十三所。

　　元初元年三月己卯，日南地坼，长百八十二里。其后三年正月，苍梧、郁林、合浦盗贼群起，劫掠吏民。二年六月，河南雒阳新城地裂。

　　延光二年七月，丹阳山崩四十七所。三年六月庚午，巴都阆中山崩。四年十月丙午，蜀郡越巂山崩，杀四百余人。丙午，天子会日也。是时，阎太后摄政。其十一月，中黄门孙程等杀江京，立顺帝，诛阎后兄弟，明年，阎后崩。

　　顺帝阳嘉二年六月丁丑，雒阳宣德亭地坼，长八十五丈，近郊地。时，李固时策，以为“阴类专恣，将有分离之象，所以附郊城者，是上帝示象以诫陛下也。”是时宋娥及中常侍各用权分争，后中常侍张逵、蘧政与大将军梁商争权，为商作飞语，欲陷之。

　　桓帝建和元年四月，郡国六地裂，水涌出，井溢，坏寺屋，杀人。时，梁太后摄政，兄冀枉杀李固、杜乔。三年，郡国五山崩。

　　和平元年七月，广汉梓潼山崩。

　　永兴二年六月，东海朐山崩。冬十二月，泰山、琅邪盗贼群起。

　　永寿三年七月，河东地裂。时，梁皇后兄冀秉政，桓帝欲自由，内患之。

　　延熹元年七月乙巳，左冯翊云阳地裂。三年五月甲戌，汉中山崩。是时上宠恣中常侍单超等。四年六月庚子，泰山、博尤来山判解。八年六月丙辰，缑氏地裂。

　　永康元年五月丙午，雒阳高平永寿亭、上党泫氏地各裂。是时，朝臣患中常侍王甫等专恣。冬，桓帝崩。明年，窦氏等欲诛常侍、黄山，不果，更为所诛。

　　灵帝建宁四年五月，河东地裂十二处，裂合长十里百七十步，广者三十余步，深不见底。

　　和帝永元五年五月戊寅，南阳大风，拔树木。

　　安帝永初元年，大风拔树。是时，邓太后摄政，以清河王子年少，号精耳，故立之，是为安帝。不立皇太子胜，以为安帝贤，必当德邓氏也；后安帝亲谗，废免邓氏，令郡具迫切，死者八九人，家至破坏。此为■霿也。是后西羌亦大乱凉州十有余年。二年六月，京都及郡国四十大风拔树。三年五月癸酉，京都大风，拔南郊道梓树九十六枚。七年八月丙寅，京都大风拔树。

　　元初二年二月癸亥，京都大风拔树。六年夏四月，沛国、勃海大风，拔树三万余枚。

　　延光二年三月丙申，河东、颍川大风拔树。六月壬午，郡国十一大风拔树。是时，安帝亲谗，曲直不分。

　　三年，京都及郡国三十六大风拔树。

　　灵帝建宁二年四月癸巳，京都大风雨雹，拔郊道树十围已上百馀枚。其后晨迎气黄郊，道于雒水西桥，逢暴风雨，道卤簿车或发盖，百官沾濡，还，不至郊；使有司行礼。迎气西郊，亦壹如此。

　　中平五年六月丙寅，大风拔树。

　　献帝初平四年六月，右扶风大风，发屋拔木。

　　中兴以来，脂夜之妖无录者。

　　章帝七八年间，郡县大螟伤稼，语在《鲁恭传》，而纪不录也。是时，章帝用窦皇后谗，害宋、梁二贵人，废皇太子。

　　灵帝熹平四年六月，弘农，三辅螟虫为害。是时，灵帝用中常侍曹节等谗言，禁锢海内清英之士，谓之党人。

　　中平二年七月，三辅螟虫为害。

　　明帝永平十八年，牛疫死。是岁，遣窦固等征西域，置都护、戊己校尉。固等适还而西域叛，杀都护陈睦、戊己校尉关宠。于是大怒，欲复发兴讨，会秋明帝崩，是思心不容也。

　　章帝建初四年冬，京都牛大疫。是时，窦皇后以宋贵人子为太子，宠幸，令人求伺贵人过隙，以谗毁之。章帝不知窦太后不善，厥咎霿也。或曰，是年六月马太后崩，土功非时兴故也。
后汉书 志第十七 五行五 （原文）
　　射妖 龙蛇孽 马祸 人疴 人化 死复生 疫 投蜺

　　《五行传》曰：“皇之不极，是谓不建。厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱，时则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之疴，则时有日月乱行，星辰逆行。”皇，君也。极，中也。眊，不明也。说云：“此沴天也。不言沴天者，至尊之辞也。《春秋》“王师败绩”，以自败为文。

　　恒阴，中兴以来无录者。

　　灵帝光和中，雒阳男子夜龙以弓箭射北阙，吏收考问，辞“居贫负责，无所聊生，因买弓箭以射”。近射妖也。其后车骑将军何苗，与兄大将军进部兵还相猜疑，对相攻击，战于阙下。苗死兵败，杀数千人，雒阳宫室内人烧尽。

　　安帝延光三年，济南言黄龙见历城，琅邪言黄龙见诸。是时安帝听谗，免太尉杨震，震自杀。又帝独有一子，以为太子，信谗废之。是皇不中，故有龙孽，是时多用佞媚，故以为瑞应。明年正月，东郡又言黄龙二见濮阳。

　　桓帝延熹七年六月壬子，河内野王山上有龙死，长可数十丈。襄楷以为夫龙者为帝王瑞，《易》论大人。天凤中，黄山宫有死龙，汉兵诛莽而世祖复兴，此易代之征也。至建安二十五年，魏文帝代汉。

　　永康元年八月，巴郡言黄龙见。时，吏傅坚以郡欲上言，内白事以为走卒戏语，不可。太守不听，尝见坚语云：“时，民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐，‘此中有黄龙’，语遂行人间。闻郡欲以为美，故言。”时，史以书帝纪。桓帝时政治衰缺，而在所多言瑞应，皆此类也。又先儒言：瑞兴非时，则为妖孽。而民讹言生龙语，皆龙薛也。

　　熹平元年四月甲午，青蛇见御坐上。是时，灵帝委任宦者，王室微弱。

　　更始二年二月，发雒阳，欲入长安，司直李松奉引，车奔，触北宫铁柱门，三马皆死。马祸也。时，更始失道，将亡。

　　桓帝延熹五年四月，惊马与逸象突人宫殿。近马祸也。是时，桓帝政衰缺。

　　灵帝光和元年，司徒长史冯巡马生人。京房《易传》曰：“上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”后冯巡迁甘陵相，黄巾初起，为所残杀，而国家亦四面受敌。其后关东州郡各举义兵，卒相攻伐，天子西移，王政隔塞。其占与京房同。

　　光和中，雒阳水西桥民马逸走，遂啮杀人。是时，公卿大臣及左右数有被诛者。

　　安帝永初元年十一月戊子，民转相惊走，弃什物，去庐舍。

　　灵帝建宁三年春，河内妇食夫，河南夫食妇。

　　熹平二年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省内悉出，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号黄天。三十六万，四面出和，将帅星布，吏士外属，因其疲餧，牵而胜之。

　　光和元年五月壬午，何人白衣欲入德阳门，辞“我梁伯夏，教我上殿为天子”。中黄门桓贤等呼门吏仆射，欲收缚何人。吏未到，须臾还走，求索不得，不知姓名。时，蔡邕以成帝时男子王褒绛衣入宫，上前殿非常室，曰“天帝令我居此”，后王莽篡位。今此与成帝时相似而有异，被服不同，又未入云龙门而觉，称梁伯夏，皆轻于言。以往况今，将有狂狡之人，欲为王氏之谋，其事不成。其后张角称黄天作乱，竟破坏。

　　二年，雒阳上西门外女子生儿，两头，异肩共胸，俱前向，以为不祥，堕地弃之。自此之后，朝廷霿乱，政在私门，上下无别，二头之象。后董卓戮太后，被以不孝之名，放废天子，后复害之。汉元以来，祸莫逾此。

　　四年，魏郡男子张博送铁卢诣太官，博上书室殿山居屋后宫禁，落屋欢呼。上收缚考问，辞“忽不自觉知。”

　　中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓居上西门外，妻生男，两头共身。

　　灵帝时，江夏黄氏之母，浴而化为鼋，入于深渊，其后时出见。初浴簪一银钗，及见，犹在其首。

　　献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中声，发之，遂生。占曰：“至阴为阳，下人为上。”其后曹公由庶士起。

　　建安四年二月，武陵充县女子李娥，年六十余，物故，以其家杉木槥敛，瘗于城外数里上。已十四日，有行闻其冢中有声，便语其家。家往视闻声，便发出，遂活。

　　七年，越巂有男化为女子。时，周群上言，哀帝时亦有此异，将有易代之事。至二十五年，献帝封于山阳。

　　建安中，女子生男，两头共身。

　　安帝元初六年夏四月，会稽大疫。

　　延光四年冬，京都大疫。

　　桓帝元嘉元年正月，京都大疫。二月，九江、庐江大疫。

　　延熹四年正月，大疫。

　　灵帝建宁四年三月，大疫。

　　熹平二年正月，大疫。

　　光和二年春，大疫。

　　五年二月，大疫。

　　中平二年正月，大疫。

　　献帝建安二十二年，大疫。

　　灵帝光和元年六月丁丑，有黑气堕北宫温明殿东庭中，黑如车盖，起奋讯，身五色，有头，体长十余丈，形貌似龙。上问蔡邕，对曰：所谓天投蜺者也。不见足尾，不得称龙。《易龙》曰：‘蜺之比无德，以色亲也。’《潜潭巴》曰：‘虹出，后妃阴胁王者。’又曰：‘五色迭至，照于宫殿，有兵革之事。’《演孔图》曰：‘天子外苦兵，威内夺，臣无忠，则天投蜺。’变不空生，占不空言。”先是，立皇后何氏。皇后每斋，常谒祖庙，辄有变异，不得谒。中平元年，黄巾贼张角等立三十六方，起兵烧郡国，山东七州，处处应角。遣兵外讨角等，内使皇后二兄为大将统兵。其年，宫车晏驾，皇后摄政，二兄秉权。谴让帝母永乐后，令自杀。阴呼并州牧董卓，欲共诛中官。中官逆杀大将军进，兵相攻讨，京都战者塞道。皇太后母子遂为太尉卓等所废黜，皆死。天下之败，兵先兴于宫省，外延海内。二三十岁，其殃祸起自何氏。
后汉书 志第十八 五行六 （原文）
　　日蚀 日抱 日赤无光 日黄珥 日中黑 虹贯日 月蚀非其月

　　光武帝建武二年正月甲子朔，日有蚀之，在危八度。《日蚀说》曰：“日者，太阳之精，人君之象。君道有亏，有阴所乘，故蚀。蚀者，阳不克也。”其候杂说，《汉书·五行志》著之必矣。儒说诸侯专权，则其应多在日所宿之国。诸象附从，则多为王者事。人君改修其德，则咎害除。是时，世祖初兴，天下贼乱未除。虚、危，齐也。贼张步拥兵据齐，上遣伏隆谕步，许降。旋复叛称王，至五年中乃破。三年五月乙卯晦，日有蚀之，在柳十四度。柳，河南也。时，世祖在雒阳，赤眉降贼樊崇谋作乱，其七月发觉，皆伏诛。六年九月丙寅晦，日有蚀之。史官不见，郡以闻。在尾八度。七年三月癸亥晦，日有蚀之，在毕五度。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定。冬，卢芳所置朔方、云中太守各举郡降。

　　十六年三月辛丑晦，日有独之，在昴七度。昂为狱事。时诸郡太守坐度田不实，世祖怒，杀十余人，然后深悔之。十七年二月乙未晦，日有蚀之，在胃九度。胃为廪仓。时诸郡新坐租之后，天下忧怖，以谷为言，故示象。或曰：胃，供养之官也。其十月，废郭皇后，诏曰“不可以奉供养”。

　　二十二年五月乙未晦，日有蚀之，在柳七度，京都宿也。柳为上仓，祭祀谷也，近舆鬼，舆鬼为宗庙。十九年中，有司奏请立近帝四庙以祭之，有诏“庙处所未定，且就高庙袷祭之。”至此三年，遂不立庙。有简堕心，奉祖宗之道有阙，故示象也。二十五年三月戊申晦，日有蚀之，在毕十五度。毕为边兵。其冬十月，以武谿蛮夷为寇害，伏波将军马援将兵击之。二十九年二月丁巳朔，日有蚀之，在东壁五度。东壁为文章，一名娵訾之口。先是皇子诸王各招来文章谈说之士，去年中，有人上奏：“诸王所招待者，或真伪杂，受刑罚者子孙，宜可分别。”于是上怒，诏捕诸王客，皆被以苛法，死者甚多。世祖不早为明设刑禁，一时治之过差，故天示象。世祖于是改悔，遣使悉理侵枉也。

　　三十一年五月癸酉晦，日有蚀之，在柳五度，京都宿也。自二十一年示象至此十年，后二年，宫车晏驾。

　　中元元年十一月甲子晦，日有蚀之，在斗二十度。斗为庙，主爵禄。儒说十一月甲子，时王日也，又为星纪，主爵禄，其占重。

　　明帝永平三年八月壬申晦，日有蚀之，在氐二度。氐为宿宫。是时明帝作北宫。八年十月壬寅晦，日有蚀之，既，在斗十一度。斗，吴也。广陵于天文属吴。后二年，广陵王荆坐谋反自杀。

　　十三年十月甲辰晦，日有蚀之，在尾十七度。十六年五月戊午晦，日有蚀之，在柳十五度。儒说五月戊午，犹十一月甲子也，又宿在京都，其占重。后二岁，宫车晏驾。十八年十一月甲辰晦，日有蚀之，在斗二十一度。是时，明帝既崩，马太后制爵禄，故阳不胜。

　　章帝建初五年二月庚辰朔，日有蚀之，在东壁八度。例在前建武二十九年。是时，群臣争经，多相非毁者。六年六月辛未晦，日有蚀之，在翼六度。翼主远客。冬，东平王苍等来朝，明年正月，苍薨。

　　章和元年八月乙未晦，日有蚀之。史官不见，佗官以闻。日在氐四度。

　　和帝永元二年二月壬午，日有蚀之。史官不见，涿郡以闻。日在奎八度。四年六月戊戌朔，日有蚀之，在七星二度，主衣裳。又曰行近轩辕，在左角，为太后族。是月十九日，上免太后兄弟窦宪等官，遣就国，选严能相，于国蹙迫自杀。七年四月辛亥朔，日有蚀之，在嘴觿，为葆旅，主收敛。儒说葆旅宫中之象，收敛贪妒之象。是岁邓贵人始人。明年三月，阴皇后立，邓贵人有宠，阴后妒忌之，后遂坐废。一曰是将入参，参、伐为斩刈。明年七月，越骑校尉冯柱捕斩匈奴温禺犊王乌居战。

　　十二年秋七月辛亥朔，日有蚀之，在翼八度，荆州宿也。明年冬，南郡蛮夷反，为寇。十五年四月甲子晦，日有蚀之，在东井二十二度。东井，主酒食之宿也。妇人之职，无非无仪，酒食是议。去年冬，邓皇后立，有丈夫之性，与知外事，故天示象。是年水，雨伤稼。

　　安帝永初元年三月二日癸酉，日有蚀之，在胃二度。胃主禀仓。是时，邓太后专政，去年大水伤稼，仓禀为虚。五年正月庚辰朔，日有蚀之，在虚八度。正月，王者统事之正日也。虚，空名也。是时邓太后摄政，安帝不得行事，俱不得其正，若王者位虚，故于正月阳不克，示象也。于是阴预乘阳，故夷狄并为寇害，西边诸郡皆至虚空。七年四月丙申晦，日有蚀之，在东井一度。

　　元初元年十月戊子朔，日有蚀之，在尾十度。尾为后宫。继嗣之宫也。是时上甚幸阎贵人，将立，故示不善，将为继嗣祸也。明年四月，遂立为后。后遂与江京、耿宝等共谗太子，废之。二年九月壬午晦，日有蚀之，在心四度。心为王者，明久失位也。三年三月二日辛亥，日有蚀之，在娄五度。史官不见，辽东以闻。四年二月乙已朔，日有蚀之，在奎九度。史官不见，七郡以闻。奎主武库兵。其月十八日壬戌，武库火，烧兵器也。五年八月丙申朔，日有蚀之，在翼十八度。史官不见，张掖以闻。六年十二月戊午朔，日有食之，几尽，地如昏状。在须女十一度，女主恶之。后二岁三月，邓太后崩。

　　永宁元年七月乙酉朔，日有蚀之，在张十五度。史官不见，酒泉以闻。

　　延光三年九月庚申晦，日有食之，在氐十五度。氐为宿宫。宫，中宫也。时上听中常侍江京、樊丰及阿母王圣等谗言，废皇太子。四年三月戊午朔，日有蚀之，在胃十二度。陇西、酒泉、朔方各以状上，史官不觉。

　　顺帝永建二年七月甲戌朔，日有蚀之，在翼九度。

　　阳嘉四年闰月丁亥朔，日有蚀之，在角五度。史官不见，零陵以闻。

　　永和三年十二月戊戌朔，日有独之，在须女十一度。史官不见，会稽以闻。明年，中常侍张逵等谋谮皇后父梁商欲作乱，推考，逵等伏诛也。五年五月己丑晦，日有蚀之，在东井三十三度。东井，三辅宿。又近舆鬼，舆鬼为宗庙。其秋，西羌为寇，至三辅陵园。六年九月辛亥晦，日有蚀之，在尾十一度。尾主后宫，继嗣之宫也。以为继嗣不兴之象。

　　桓帝建和元年正月辛亥朔，日有蚀之，在营室三度。史官不见，郡国以闻。是时梁太后摄政。三年四月丁卯晦，日有蚀之，在东井二十三度。例在永元十五年。东井主法，梁太后又听兄冀枉杀公卿，犯天法也。明年，太后崩。

　　元嘉二年七月二日庚辰，日有蚀之，在翼四度。史官不见，广陵以闻。翼主倡乐。时上好乐过。

　　永兴二年九月丁卯朔，日有蚀之，在角五度。角，郑宿也。十一月，泰山盗贼群起，劫杀长吏。泰山于天文属郑。

　　永寿三年闰月庚辰晦，日有蚀之，在七星二度。史官不见，郡国以闻，例在永元四年。后二岁，梁皇后崩，翼兄弟被诛。

　　延熹元年五月甲戌晦，日有蚀之，在柳七度，京都宿也。八年正月丙甲晦，日有蚀之，在营室十三度。营室之中，女主象也。其二月癸亥，邓皇后坐酗，上送暴室，令自杀，家属被诛。吕太后崩时亦然。九年正月辛卯朔，日有蚀之，在营室三度。史官不见，郡国以闻。谷永以为三朝尊者恶之。其明年，宫车晏驾。

　　永康元年五月壬子晦，日有蚀之，在舆鬼一度。儒说壬子淳水日，而阳不克，将有水害。其八月，六州大水，勃海海溢。

　　灵帝建宁元年五月丁未朔，日有蚀之。冬十月甲辰晦，日有蚀之。二年十月戊戌晦，日有蚀之。右扶风以闻。三年三月丙寅晦，日有蚀之。梁相以闻。四年三月辛酉朔，日有蚀之。

　　熹平二年十二月癸酉晦，日有蚀之，在虚二度。是时中常侍曹节、王甫等专权。六年十月癸丑朔，日有蚀之。赵相以闻。

　　光和元年二月辛亥朔，日有蚀之。十月丙子晦，日有蚀之，在箕四度。箕为后宫口舌。是月，上听谗废宋皇后。二年四月甲戌朔，日有蚀之。四年九月庚寅朔，日有蚀之，在角六度。

　　中平三年五月壬辰晦，日有蚀之。六年四月丙午朔，日有蚀之。其月浃辰，宫车晏驾。

　　献帝初平四年正月甲寅朔，日有蚀之，在营室四度。是时，李傕、郭汜专政。

　　兴平元年六月乙巳晦，日有蚀之。

　　建安五年九月庚午朔，日有蚀之。六年二月丁卯朔，日有蚀之。

　　十三年十月癸未朔，日有蚀之，在尾十二度。十五年二月乙巳朔，日有蚀之。十七年六月庚寅晦，日有蚀之。

　　二十一年五月己亥朔，日有蚀之。二十四年二月壬子晦，日有蚀之。

　　凡汉中兴十二世，百九十六年，日蚀七十二：朔三十二，晦三十七，月二日三。

　　光武建武七年四月丙寅，日有晕抱，白虹贯晕，在毕八度。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定。

　　灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，高二丈余乃有景。且入西方，去地二丈，亦如之。其占曰，事天不谨，则日月赤。是时，月出入去地二三丈，皆赤如血者数矣。

　　光和四年二月己巳，黄气抱日，黄白珥在其表。

　　中平四年三月丙申，黑气大如瓜，在日中。五年正月，日色赤黄，中有黑气如飞鹊，数月乃销。

　　六年二月乙未，白虹贯日。

　　献帝初平元年二月壬辰，白虹贯日。

　　桓帝永寿三年十二月壬戌，月蚀非其月。

　　延熹八年正月辛巳，月蚀非其月。

　　赞曰：皇极惟建，五事克端。罚咎入沴，逆乱浸干。火下水腾，木弱金酸。妖岂或妄，气炎以观。
后汉书 志第十九 郡国一（原文）
　　○司隶

　　河南 河内 河东 弘农 京兆 冯翊 扶风

　　《汉书·地理志》记天下郡县本末及山川奇异、风俗所由，至矣。今但录中兴以来郡县改异及《春秋》、三史会同征伐地名，以为《郡国志》。凡《前志》有县名今所不载者，皆世祖所并省也。前无今有者，后所置也。凡县名先书者，郡所治也。

　　◆河南尹（秦三川郡，高帝更名。世祖都雒阳，建武十五年改曰河南尹。）二十一城，永和五年户二十万八千四百八十六，口百一万八百二十七。

　　〖雒阳〗周时号成周。有狄泉，在城中。有唐聚。有上程聚。有士乡聚。有褚氏聚。有荣锜涧。有前亭。有圉乡。有大解城。

　　〖河南〗周公时所城雒邑也，春秋时谓之王城。东城门名鼎门，北城门名乾祭。又有甘城，有蒯乡。

　　〖梁〗故国，伯翳后。有霍阳山。有注城。

　　〖荧阳〗有鸿沟水。有广武城。有虢亭，虢叔国。有陇城。有薄亭。有敖亭。有荧泽。

　　〖卷〗有长城，经阳武到密。有垣雍城，或曰古衡雍。有扈城亭。

　　〖原武〗

　　〖阳武〗

　　〖中牟〗有圃田泽。有清口水。有管城。有曲遇聚。有蔡亭。

　　〖开封〗

　　〖菀陵〗有棐林。有制泽。有琐候亭。

　　〖平阴〗

　　〖穀城〗瀍水出。有函谷关。

　　〖缑氏〗有邬聚。有轘辕关。

　　〖巩〗有寻谷水。有东訾聚，今名訾城。有坎&lt;土刍&gt;聚。有黄亭。有湟水。有明谿泉。

　　〖成睾〗有旃然水。有瓶丘聚。有漫水。有汜水。

　　〖京〗

　　〖密〗有大騩山。有梅山。有陉山。

　　〖新城〗有高都城。有广成聚。有鄤聚，古鄤氏，今名蛮中。

　　〖匽师〗有尸乡，春秋时曰尸氏。

　　〖新郑〗《诗》郑国，祝融墟。平

　　◆河内郡（高帝置。雒阳北百二十里。）十八城，户十五万九千七百七十，口八十万一千五百五十八。

　　〖怀〗有隰城。

　　〖河阳〗有湛城。

　　〖轵〗有原乡。有湨梁。

　　〖波〗有絺城。

　　〖沁水〗

　　〖野王〗有太行山。有射犬聚。有邘城。

　　〖温〗苏子所都。济水出，王莽时大旱，遂枯绝。

　　〖州〗

　　〖平睾〗有邢丘，故邢国，周公子所封。有李城。

　　〖山阳〗邑。有雍城。有蔡城。

　　〖武德〗

　　〖获嘉〗侯国。

　　〖脩武〗故南阳，秦始皇更名。有南阳城，阳樊、攒茅田。有小脩武聚。有隤城。

　　〖共〗本国。淇水出。有汎亭。

　　〖汲〗

　　〖朝歌〗纣所都居，南有牧野，北有邶国，南有宁乡。

　　〖荡阴〗有羑里城。

　　〖林虑〗故隆虑，殇帝改。有铁。

　　◆河东郡（秦置，雒阳西北五百里。）二十城，户九万三千五百四十三，口五十七万八百三。

　　〖安邑〗有铁，有盐池。

　　〖杨〗有高梁亭。

　　〖平阳〗侯国。有铁。尧都此。

　　〖临汾〗有董亭。

　　〖汾阴〗有介山。

　　〖蒲板〗有雷首山。有沙丘亭。

　　〖大阳〗有吴山，上有虞城。有下阳城。有茅津。有颠軨坂。

　　〖解〗有桑泉城。有臼城。有解城。有瑕城。

　　〖皮氏〗有耿乡。有铁。有冀亭。

　　〖闻喜〗邑，本曲沃。有董池陂，古董泽。有稷山亭。有涑水。有洮水。

　　〖绛〗邑。有翼城。

　　〖永安〗故彘，阳嘉二年更名。有霍大山。

　　〖河北〗《诗》魏国。有韩亭。

　　〖猗氏〗

　　〖垣〗有王屋山，兖水出。有壶丘亭。有邵亭。

　　〖襄陵〗

　　〖北屈〗有壶口山。有采桑津。

　　〖蒲子〗

　　〖濩泽〗侯国。有析城门。

　　〖端氏〗

　　◆弘农郡（武帝置。其二县，建武十五年属。雒阳西南四百五十里。）九城，户四万六千八百一十五，口十九万九千一百一十三。

　　〖弘农〗故秦函谷关，烛水出。有枯枞山。有桃丘聚，故桃林。有务乡。有曹阳亭。

　　〖陕〗本虢仲国。有焦城。有陕陌。

　　〖黾池〗穀水出。有二崤。

　　〖新安〗涧水出。

　　〖宜阳〗

　　〖陆浑〗西有虢略地。

　　〖卢氏〗有熊耳门，伊水、清水出。

　　〖湖〗故属京兆。有閺乡。

　　〖华阴〗故属京兆。有太华山。

　　◆京兆尹（秦内史，武帝改。其四县，建武十五年属。雒阳西九百五十里。）十城，户五万三千二百九十九，口二十八万五千五百七十四。

　　〖长安〗高帝所都。镐，在上林菀中。有细柳聚。有兰池。有曲邮，有杜邮。

　　〖霸陵〗有枳道亭。有长门亭。

　　〖杜陵〗酆在西南。

　　〖郑〗

　　〖新丰〗有骊山，东有鸿门亭及戏亭。有掫城。

　　〖蓝田〗出美玉。

　　〖长陵〗故属冯翊。

　　〖商〗故属弘农。

　　〖上雒〗侯国。有冢领山，雒水出。故属弘农。有菟和山。有苍野聚。

　　〖阳陵〗故属冯翊。

　　◆左冯翊（秦属内史，武帝分，改名。雒阳西六百八十八里。）十三城，户三万七千九十，口十四万五千一百九十五。

　　〖高陵〗

　　〖池阳〗

　　〖云阳〗

　　〖礻殳祤〗永元九年复。

　　〖频阳〗

　　〖万年〗

　　〖莲勺〗

　　〖重泉〗

　　〖临晋〗本大荔。有河水祠。有芮乡。有王城。

　　〖郃阳〗永平二年复。

　　〖夏阳〗有梁山、龙门山。

　　〖衙〗

　　〖粟邑〗永元九年复。

　　◆右扶风（秦属内史，武帝分，改名。）十五城，户万七千三百五十二，口九万三千九十一。

　　〖槐里〗周曰大丘，高帝改。

　　〖安陵〗

　　〖平陵〗

　　〖茂陵〗

　　〖鄠〗丰水出。有甘亭。

　　〖眉阝〗有邰亭。

　　〖武功〗永平八年复。有太一山，本终南。垂山，本郭物。有斜谷。

　　〖陈仓〗

　　〖汧〗有吴岳山，本名汧，汧水出。有回城，名回中。

　　〖渝麋〗侯国。

　　〖雍〗有铁。

　　〖栒邑〗有豳乡。

　　〖美阳〗有岐山，有周城。

　　〖漆〗有漆水。有铁。

　　〖杜阳〗永和二年复。

　　右司隶校尉部，郡七，县、邑、侯国百六。
后汉书 志第二十 郡国二（原文）
　　○豫州

　　颍川 汝南 梁国 沛国 陈国 鲁国

　　○冀州

　　魏群 钜鹿 常山 中山 安平 河间 清河 赵国 勃海

　　◆颍川郡（秦置。雒阳东南五百里。）十七城，户二十六万三千四百四十，口百四十三万六千五百一十三。

　　〖阳翟〗禹所都。有钧台。有高氏亭。有雍氏城。

　　〖襄〗有养阴里。

　　〖襄城〗有西不羹。有汜城。有汾丘。有鱼齿山。

　　〖昆阳〗有湛水。

　　〖定陵〗有东不羹。

　　〖舞阳〗邑。

　　〖郾〗

　　〖临颍〗

　　〖颍阳〗

　　〖颍阴〗有狐宗乡，或曰古狐人亭。有岸亭。

　　〖许〗

　　〖新汲〗

　　〖鄢陵〗春秋时曰鄢。

　　〖长社〗有长葛城。有向乡。有蜀城，有蜀津。

　　〖阳城〗有嵩高山，洧水、颍水出。有铁。有负黍聚。

　　〖父城〗有应乡。

　　〖轮氏〗建初四年置。

　　◆汝南郡（高帝置。雒阳东南六百五十里。）三十七城，户四十万四千四百四十八，口二百一十万七百八十八。

　　〖平舆〗有沈亭，故国，姬姓。

　　〖新阳〗侯国。

　　〖西平〗有铁。有柏亭，故柏国。

　　〖上蔡〗本蔡国。

　　〖南顿〗本顿国。

　　〖汝阴〗本胡国。

　　〖汝阳〗

　　〖新息〗侯国。

　　〖北宜春〗

　　〖氵隐强〗侯国。

　　〖灌阳〗

　　〖期思〗有蒋乡，故蒋国。

　　〖阳安〗有道亭，故国。

　　〖项〗

　　〖西华〗

　　〖细阳〗

　　〖安城〗侯国。有武城亭。

　　〖吴房〗有棠谿亭。

　　〖鮦阳〗侯国。

　　〖慎阳〗

　　〖慎〗

　　〖新蔡〗有大吕亭。

　　〖安阳〗侯国。有江亭，故国，嬴姓。

　　〖富波〗侯国，永元中复。

　　〖宜禄〗永元中复。

　　〖郎陵〗侯国。

　　〖弋阳〗侯国。有黄亭，故黄国，嬴姓。

　　〖召陵〗有陉亭。有安陵乡。

　　〖征羌〗侯国。有安陵亭。

　　〖思善〗侯国。

　　〖宋〗公国，周名郪丘，汉改为新郪，章帝建初四年徙宋公于此。有繁阳亭

　　〖襃信〗侯国。有赖亭，故国。

　　〖原鹿〗侯国。

　　〖定颍〗侯国。

　　〖固始〗侯国。故寝也，光武中兴更名。有寝丘。

　　〖山桑〗侯国，故属沛。有下城父聚。有垂惠聚。

　　〖城父〗故属沛，春秋时曰夷。有章华台。

　　◆梁国（秦砀郡，高帝改。其三县，元和元年属。雒阳东南八百五十里。）九城，户八万三千三百，口四十三万一千二百八十三。

　　〖下邑〗

　　〖睢阳〗本宋国阏伯墟。有卢门亭。有鱼门。有阳梁聚。

　　〖虞〗有空桐地，有桐地，有桐亭。有纶城，少康邑。

　　〖砀山〗出文石。

　　〖蒙〗有蒙泽。

　　〖穀熟〗有新城。有邳亭。

　　〖鄢〗故属陈留。

　　〖宁陵〗故属陈留。有葛乡，故葛伯国。

　　〖薄〗故属山阳，汤所都。

　　◆沛国（秦泗水郡，高帝改。雒阳东南千二百里。）二十一城，户二十万四百九十五，口二十五万一千三百九十三。

　　〖相〗

　　〖萧〗本国。

　　〖沛〗有泗水亭。

　　〖丰〗西有大泽，高祖斩白蛇于此。在枌榆亭。

　　〖酂〗有鄍聚。

　　〖穀阳〗

　　〖谯〗刺史治。

　　〖洨〗有垓下聚。

　　〖蕲〗有大泽乡，陈涉起此

　　〖铚〗

　　〖郸〗

　　〖建平〗

　　〖临睢〗故芒，光武更名。

　　〖竹邑〗侯国，故竹。

　　〖公丘〗本滕国。

　　〖龙亢〗

　　〖向〗本国。

　　〖符离〗

　　〖虹〗

　　〖太丘〗

　　〖杼秋〗故属梁国，有澶渊聚。

　　◆陈国（高帝置为淮阳，章和二年改。雒阳东南七百里。）九城，户十一万二千六百五十三，口百五十四万七千五百七十二。

　　〖陈〗

　　〖阳夏〗有固陵聚。

　　〖宁平〗

　　〖苦〗春秋时曰相。有赖乡。

　　〖柘〗

　　〖新平〗

　　〖扶乐〗

　　〖武平〗

　　〖长平〗故属汝南。有辰亭。有赭丘城。

　　◆鲁国（秦薛郡，高后改。本属徐州，光武改属豫州。）六城，户七万八千四百四十七，口四十一万一千五百九十。

　　〖鲁国〗古奄国。有大庭氏库。有铁。有阙里，孔子所居。有牛首亭。有五父衢。

　　〖驺〗本邾国。

　　〖蕃〗有南梁水。

　　〖薛〗本国，六国时曰徐州。

　　〖卞〗有盗泉。有郚乡城。

　　〖汶阳〗

　　右豫州刺史部，郡、国六，县、邑公、侯国九十九。

　　◆魏郡（高帝置。雒阳东北七百里。）十五城，户十二万九千三百一十，口六十九万五千六百六。

　　〖邺〗有故大河。有滏水。有氵釜水，有氵于城。有平阳城。有武城。有九侯城。

　　〖繁阳〗

　　〖内黄〗清河水出。有羛阳聚。有黄泽。

　　〖魏〗

　　〖元城〗五鹿墟，故沙鹿，有沙亭。

　　〖黎阳〗

　　〖阴安〗邑

　　〖馆陶〗

　　〖清渊〗

　　〖平恩〗

　　〖沙〗侯国。

　　〖斥丘〗有葛。

　　〖武安〗有铁。

　　〖曲梁〗侯国，故属广平。有鸡泽。

　　〖梁期〗

　　◆钜鹿郡（秦置。建武十三年省广平国，以其县属。雒阳北千一百里。）十五城，户十万九千五百一十七，口六十万二千九十六。

　　〖廮陶〗有薄落亭。

　　〖钜鹿〗故大鹿，有大陆泽。

　　〖杨氏〗

　　〖鄡〗

　　〖下曲阳〗有鼓聚，故翟鼓子国。有昔阳亭。

　　〖任〗

　　〖南和〗

　　〖广平〗

　　〖斥章〗

　　〖广宗〗

　　〖曲周〗

　　〖列人〗

　　〖广年〗

　　〖平乡〗

　　〖南〗

　　◆常山国（高帝置。建武十三年省真定国，以其县属。）十三城，户九万七千五百，口六十三万一千一百八十四。

　　〖元氏〗

　　〖高邑〗故鄗，光武更名。刺史治。有千秋亭、五成陌，光武即位于上此矣。

　　〖都乡〗侯国。有铁。

　　〖南行唐〗有石臼谷。

　　〖房子〗赞皇山，济水所出。

　　〖平棘〗有塞。

　　〖栾城〗

　　〖九门〗

　　〖灵寿〗卫水出。

　　〖蒲吾〗

　　〖井陉〗

　　〖真定〗

　　〖上艾〗故属太原。

　　◆中山国（高祖置。雒阳北一千四百里。）十三城，户九万七千四百一十二，口六十五万八千一百九十五。

　　〖卢奴〗

　　〖北平〗有铁。

　　〖毋极〗

　　〖新市〗有鲜虞亭，故国，子姓。

　　〖望都〗

　　〖唐〗有中人亭，有左人乡。

　　〖安国〗

　　〖安憙〗本安险，章帝更名。

　　〖汉昌〗本苦陉，章帝更名。

　　〖蠡吾〗侯国，故属涿。

　　〖上曲阳〗故属常山。恒山在西北。

　　〖蒲阴〗本曲逆，章帝更名。有阳城。

　　〖广昌〗故属代郡。

　　◆安平国（故信都，高帝置。明帝名乐成，延光元年改。雒阳北二千里。）十三城，户九万一千四百四十，口六十五万五千一百一十八。

　　信都〗有绛水、呼沱河。

　　〖阜城〗故昌城。

　　〖南宫〗

　　〖扶柳〗

　　〖下博〗

　　〖武邑〗

　　〖观津〗经西有漳水，津名薄落津。

　　〖堂阳〗故属钜鹿。

　　〖武遂〗故属河间。

　　〖饶阳〗故名饶，属涿。有无蒌亭。

　　〖安平〗故属涿。

　　〖南深〗泽故属涿。

　　◆河间国（文帝置，世祖省属信都，和帝永元二年复故。雒阳北二千五百里。）十一城，户九万三千七百五十四，口六十三万四千四百二十一。

　　〖乐成〗

　　〖弓高〗

　　〖易〗故属涿。

　　〖武垣〗故属涿。

　　〖中水〗故属涿。

　　〖鄚〗故属涿。

　　高阳〗故属涿。有葛城。

　　〖文安〗故属勃海。

　　〖束州〗故属勃海。

　　〖成平〗故属勃海。

　　〖东平舒〗故属勃海。

　　◆清河国（高帝置。桓帝建和二年改为甘陵。雒阳北千二百八十里。）七城，户十二万三千九百六十四，口七十六万四百一十八。

　　〖甘陵〗故厝，安帝更名。

　　〖贝丘〗

　　〖东武城〗

　　〖鄃〗

　　〖灵〗和帝永元九年夏。

　　〖绎幕〗

　　〖广川〗故属信都。有棘津城。

　　◆赵国（秦邯郸郡，高帝改名。雒阳北千一百里。）五城，户三万二千七百一十九，口十八万八千三百八十一。

　　〖邯郸〗有丛台。

　　〖易阳〗

　　〖襄国〗本邢国，秦为信都，项羽更名。有檀台。有苏人亭。

　　〖柏人〗

　　〖中丘〗

　　◆勃海郡（高帝置。雒阳北千六百里。）八城，户十三万二千三百八十九，口百一十万六千五百

　　〖南皮〗

　　〖高城〗侯国。

　　〖重合〗侯国。

　　〖浮阳〗侯国

　　〖东光〗

　　〖章武〗

　　〖阳信〗延光元年复。

　　〖脩〗故属信都。

　　右冀州刺史部，郡、国九，县、邑、侯国百。
后汉书 志第二十一 郡国三（原文）
　　（兖州、徐州）

　　○兖州

　　陈留 东郡 东平 任城 泰山 济北 山阳 济阴

　　○徐州

　　东海 琅邪 彭城 广陵 下邳

　　◆陈留郡（武帝置。雒阳东五百三十里。）十七城，户十七万七千五百二十九，口八十六万九千四百三十三。

　　〖陈留〗有鸣雁亭。

　　〖浚仪〗本大梁。

　　〖尉氏〗

　　〖雍丘〗本杞国。

　　〖襄邑〗有滑亭。有承匡城。

　　〖外黄〗有葵丘聚，齐桓公会此，城中有曲棘里。有繁阳城。

　　〖小黄〗

　　〖东昬〗

　　〖济阳〗

　　〖平丘〗有临济亭，田儋死此。有匡。有黄池亭。

　　〖封丘〗有桐牢亭，或曰古虫牢。

　　〖酸枣〗

　　〖长垣〗侯国。有匡城。有蒲城。有祭城。

　　〖己吾〗有大棘乡。有首乡。

　　〖考城〗故菑，章帝更名。故属梁。

　　〖圉〗故属淮阳。有高阳亭。

　　〖扶沟〗故属淮阳。

　　◆东郡（秦置。去雒阳八百余里。）十五城，户十三万六千八十八，口六十万三千三百九十三。

　　〖濮阳〗古昆吾国，春秋时曰濮。有咸城，或曰古咸国。有清丘。有鉏城。

　　〖燕〗本南燕国。有雍乡。有胙城，占胙国。有平阳亭。有瓦亭。有桃城。

　　〖白马〗有韦乡。

　　〖顿丘〗

　　〖东阿〗有清亭。

　　〖东武阳〗湿水出。

　　〖范〗有秦亭。

　　〖临邑〗有泲庙。

　　〖博平〗

　　〖聊城〗有夷仪聚。有聂城。

　　〖发干〗

　　〖乐平〗侯国。故清，章帝更名。

　　〖阳平〗侯国。有莘亭。有冈成城。

　　〖卫〗公国。本观故国，姚姓，光武更名。有河牧城。有竿城。

　　〖穀城〗春秋时小穀。有巂下聚。

　　◆东平国（故梁，景帝分为济东国，宣帝改。雒阳东九百七十五里。）七城，户七万九千一十二，口四十四万八千二百七十。

　　〖无盐〗本宿国，任姓。有章城。

　　〖东平陆〗六国时曰平陆。有阚亭。有堂阳亭。

　　〖富成〗

　　〖章〗

　　〖寿张〗春秋曰良，汉曰寿良，光武改曰寿张。有堂聚，故聚属东郡。

　　〖须昌〗故属东郡。有致密城，古中都。有阳穀城。

　　〖宁阳〗故属泰山。

　　◆任城国（章帝元和元年，分东平为任城。雒阳东千一百里。）三城，户三万六千四百四十二，口十九万四千一百五十六。

　　〖任城〗本任国。有桃聚。

　　〖亢父〗

　　〖樊〗

　　◆泰山郡（高帝置。雒阳东千四百里。）十二城，户八千九百二十九，口四十三万七千三百一十七。

　　〖奉高〗有明堂，武帝造。

　　〖博〗有泰山庙。岱山在西北。有龟山。有龙乡城。

　　〖梁甫〗侯国。有菟裘聚。

　　〖钜平〗侯国。有亭禅山。有阳关亭。

　　〖嬴〗有铁。

　　〖山茌〗侯国。

　　〖莱芜〗有原山，潘水出。

　　〖盖〗沂水出。

　　〖南武阳〗侯国。有颛臾城。

　　〖南城〗故属东海。有东阳城。

　　〖费〗侯国，故属东海。有祊亭。有台亭。

　　〖牟〗故国。

　　◆济北国（和帝永元二年，分泰山置。雒阳东千一百五十里。）五城，户四万五千六百八十九，口二十三万五千八百九十七。

　　〖卢〗有平阴城。有防门。有光里。有景兹山。有敖山。有清亭。有长城至东海。

　　〖蛇丘〗有遂乡。有下讙亭。有铸乡城。

　　〖成〗本国。

　　〖茌平〗本属东郡。

　　〖刚〗

　　◆山阳郡（故梁，景帝分置。雒阳东八百一十里。）十城，户十万九千八百九十八，口六十万六千九十一。

　　〖昌邑〗刺史治。有梁丘城。有甲父亭。

　　〖东缗〗春秋时曰缗。

　　〖钜野〗有大野泽。

　　〖高平〗侯国。故橐，章帝更名。有茅乡城。

　　〖湖陆〗故湖陵，章帝更名。

　　〖南平阳〗侯国。有漆亭。有闾丘亭。

　　〖方与〗有武唐亭，鲁侯观鱼台。有泥母亭，或曰古甯母。

　　〖瑕丘〗

　　〖金乡〗

　　〖防东〗

　　◆济阴郡（故梁，景帝分置。雒阳东八百里。）十一城，户十三万三千七百一十五，口六十五万七千五百五十四。

　　〖定陶〗本曹国，古陶，尧所居。有三鬷亭。

　　〖冤句〗有煮枣城。

　　〖成阳〗有尧冢、灵台，有雷泽。

　　〖乘氏〗侯国。有泗水。有鹿城乡。

　　〖句阳〗有垂亭。

　　〖鄄城〗

　　〖离狐〗故属东郡。

　　〖廪丘〗故属东郡。有高鱼城。有运城。

　　〖单父〗侯国，故属山阳。

　　〖成武〗故属山阳。有郜城。

　　〖己氏〗故属梁。

　　右兖州刺史部，郡、国八，县、邑、公、侯国八十。

　　◆东海郡（高帝置，雒阳东千五百里。）十三城，户十四万八千七百八十四，口七十万六千四百一十六。

　　〖郯〗本国，刺史治。

　　〖兰陵〗有次室亭。

　　〖戚〗

　　〖朐〗有铁。有伊卢乡。

　　〖襄贲〗

　　〖昌虑〗有蓝乡。

　　〖承〗

　　〖阴平〗

　　〖利城〗

　　〖合乡〗

　　〖祝其〗有羽山。春秋时曰祝其，夹谷地。

　　〖厚丘〗

　　〖赣榆〗本属琅邪，建初五年复。

　　◆琅邪国（秦置。建武中省城阳国，以其县属。雒阳东一千五百里。）十三城，户二万八百四，口五十七万九百六十七。

　　〖开阳〗故属东海，建初五年属。

　　〖东武〗

　　〖琅邪〗

　　〖东莞〗有郓亭。有邳乡。有公来山。或曰古浮来。

　　〖西海〗

　　〖诸〗

　　〖莒〗本国，故属城阳。有铁。有峥嵘谷。

　　〖东安〗故属城阳。

　　〖阳都〗故属城阳。有牟台。

　　〖临沂〗故属东海。有丛亭。

　　〖即丘〗侯国，故属东海，春秋曰祝丘。

　　〖缯〗侯国，故属东海。有概亭。

　　〖姑幕〗

　　◆彭城国（高祖置为楚，章帝改。雒阳东千二百二十里。）八城，户八万六千一百七十，口四十九万三千二十七。

　　〖彭城〗有铁。

　　〖武原〗

　　〖傅阳〗有柤水。

　　〖吕〗

　　〖留〗

　　〖梧〗

　　〖菑丘〗

　　〖广戚〗故属沛。

　　◆广陵郡（景帝置为江都，武帝更名。建武中省泗水国，以其县属。雒阳东一千六百四十里。）十一城，户八万三千九百七，口四十一万百九十。

　　〖广陵〗有东陵亭。

　　〖江都〗有江水祠。

　　〖高邮〗

　　〖平安〗

　　〖氵夌〗故属泗水。

　　〖东阳〗故属临淮。有长洲泽，吴王濞太仓在此。

　　〖射阳〗故属临淮。

　　〖盐渎〗故属临淮

　　〖舆〗侯国，故属临淮。

　　〖堂邑〗故属临淮。有铁。春秋时曰堂。

　　〖海西〗故属东海。

　　◆下邳国（武帝置为临淮郡，永平十五年更为下邳国。雒阳东千四百里。）十七城，户十三万六千三百八十九，口六十一万一千八十三。

　　〖下邳〗本属东海。有葛峄山，本峄阳山。有铁。

　　〖徐〗本国。有楼亭，或曰古蒌林。

　　〖僮〗侯国。

　　〖睢陵〗

　　〖下相〗

　　〖淮阴〗

　　〖淮浦〗

　　〖盱台〗

　　〖高山〗

　　〖潘旌〗

　　〖淮陵〗

　　〖取虑〗有蒲姑陂。

　　〖东成〗

　　〖曲阳〗侯国，故属东海。

　　〖司吾〗侯国，故属东海。

　　〖良成〗故属东海。春秋时曰良。

　　〖夏丘〗故属沛。

　　右徐州刺史部，郡、国五，县、邑、侯国六十二。
后汉书 志第二十二 郡国四（原文）
　　（青州、荆州、扬州）

　　○青州

　　济南 平原 乐安 北海 东莱 齐国

　　○荆州

　　南阳 南郡 江夏 零陵 桂阳 武陵 长沙

　　○扬州

　　九江 丹阳 庐江 会稽 吴郡 豫章

　　◆济南国（故齐，文帝分。雒阳东千八百里。）十城，户七万八千五百四十四，口四十五万三千三百八。

　　〖东平陵〗有铁。有谭城。有天山。

　　〖著〗

　　〖於陵〗

　　〖台〗

　　〖菅〗有赖亭。

　　〖土鼓〗

　　〖梁邹〗

　　〖邹平〗

　　〖东朝阳〗

　　〖历城〗有铁。有巨里聚。

　　◆平原郡（高帝置。雒阳北一千三百里。）九城，户十五万五千五百八十八，口百万二千六百五十八。

　　〖平原〗

　　〖高唐〗湿水出。

　　〖般〗

　　〖鬲〗侯国。夏时有鬲君，灭浞，立少康。

　　〖祝阿〗春秋时曰祝柯。有野井亭。

　　〖乐陵〗

　　〖湿阴〗

　　〖安德〗侯国。

　　〖厌次〗本富平。明帝更名。

　　◆乐安国（高帝西平昌置，为千乘，永元七年更名。雒阳东千五百二十里。）九城，户七万四千四百，口四十二万四千七十五。

　　〖临济〗本狄，安帝更名。

　　〖千乘〗

　　〖高菀〗

　　〖乐安〗

　　〖博昌〗有薄姑城。有贝中聚。有时水。

　　〖蓼城〗侯国。

　　〖利〗故属齐。

　　〖益〗侯国。故属北海。

　　〖寿光〗故属北海。有灌亭。

　　◆北海国（景帝置。建武十三年省菑川、高密、胶东三国，以其县属。）十八城，户十五万八千六百四十一，口八十五万三千六百四。

　　〖剧〗有纪亭，古纪国。

　　〖营陵〗

　　〖平寿〗有斟城。有寒亭，古寒国，浞封此。

　　〖都昌〗

　　〖安丘〗有渠丘亭。

　　〖淳于〗永元九年夏。有密乡。

　　〖平昌〗侯国，故属琅邪，有蒌乡。

　　〖朱虚〗侯国，故属琅邪，永初元年属。

　　〖东安平〗故属菑川。六国时曰安平。有酅亭。

　　〖高密〗侯国。

　　〖昌安〗侯国，安帝复。

　　〖夷安〗侯国，安帝复。

　　〖胶东〗侯国。

　　〖即墨〗侯国。有棠乡。

　　〖壮武〗安帝复。

　　〖下密〗安帝复。

　　〖挺〗

　　◆东莱郡（高帝置。雒阳东三千一百二十八里。）十三城，户十万四千二百九十七，口四十八万四千三百九十三。

　　〖黄〗

　　〖牟平〗

　　〖惤〗侯国。

　　〖曲成〗侯国。

　　〖掖〗侯国。有过乡。

　　〖当利〗侯国

　　〖东牟〗侯国。

　　〖昌阳〗

　　〖卢乡〗

　　〖长广〗故属琅邪。

　　〖黔陬〗侯国，故属琅邪。有介亭。

　　〖葛卢〗有尤涉亭。

　　〖不其〗侯国，故属琅邪。

　　◆齐国（秦置。雒阳东千八百里。）六城，户六万四千四百一十五，口四十九万一千七百六十五。

　　〖临菑〗本齐，刺史治。

　　〖西安〗有棘里亭。有蘧丘里，古渠丘。

　　〖昌国〗

　　〖临朐〗有三亭，古郱邑。

　　〖广〗

　　〖般阳〗故属济南。

　　右青州刺史部，郡、国六，县六十五。

　　◆南阳郡（秦置。雒阳南七百里。）三十七城，户五十二万八千五百五十一，口二百四十三万九千六百一十八。

　　〖宛〗本申伯国。有南就聚。有瓜里津。有夕阳聚。有东武亭。

　　〖冠军〗邑。

　　〖叶〗有长山，曰方城。有卷城。

　　〖新野〗有东乡，故新都。有黄邮聚。

　　〖章陵〗故舂陵，世祖更名。有上唐乡。

　　〖西鄂〗

　　〖雉〗

　　〖鲁阳〗有鲁山。有牛兰累亭。

　　〖犨〗

　　〖堵阳〗

　　〖博望〗

　　〖舞阴〗邑。

　　〖比阳〗

　　〖复阳〗侯国。有杏聚。

　　〖平氏〗桐柏大复山，淮水出。有宜秋聚。

　　〖棘阳〗有蓝乡。有黄淳聚。

　　〖湖阳〗邑。

　　〖随〗西有断蛇丘。

　　〖育阳〗邑。有小长安，有东阳聚。

　　〖涅阳〗

　　〖阴〗

　　〖酂〗

　　〖邓〗有聚。

　　〖山都〗侯国。

　　〖郦〗侯国

　　〖穰〗

　　〖朝阳〗

　　〖蔡阳〗侯国。

　　〖安众〗侯国。

　　〖筑阳〗侯国。有涉都乡。

　　〖武当〗有和成聚。

　　〖顺阳〗侯国，故博山。有须聚。

　　〖成都〗

　　〖襄乡〗

　　〖南乡〗

　　〖丹水〗故属弘农。有章密乡。有三户亭。

　　〖析〗故属弘农，故楚白羽邑。有武关，在县西。有丰乡城。

　　◆南郡（秦置。雒阳南一千五百里。）十七城，户十六万二千五百七十，口七十四万七千六百四。

　　〖江陵〗有津乡。

　　〖巫〗西有白帝城。

　　〖秭归〗本国。

　　〖中卢〗侯国。

　　〖编〗有蓝口聚。

　　〖当阳〗

　　〖华容〗侯国。云梦泽在南。

　　〖襄阳〗有阿头山。

　　〖邔〗侯国。有犁丘城。

　　〖宜城〗侯国。

　　〖鄀〗侯国。永平元年夏。

　　〖临沮〗侯国。有荆山。

　　〖枝江〗侯国。本罗国。有丹阳聚。

　　〖夷道〗

　　〖夷陵〗有荆门，虎牙山。

　　〖州陵〗

　　〖很山〗故属武陵。

　　◆江夏郡（高帝置。雒阳南千五百里。）十四城，户五万八千四百三十四，口二十六万五千四百六十四。

　　〖西陵〗

　　〖西阳〗

　　〖轪〗侯国。

　　〖鄳〗

　　〖竟陵〗侯国。有郧乡。有章山，本内方。

　　〖云杜〗

　　〖沙羡〗

　　〖邾〗

　　〖下雉〗

　　〖蕲春〗侯国。

　　〖鄂〗

　　〖平春〗侯国。

　　〖南新市〗侯国。

　　〖安陆〗

　　◆零陵郡（武帝置。雒阳南三千三百里。）十三城，户二十一万二千二百八十四，口百万一千五百七十八。

　　〖泉陵〗

　　〖零陵〗有阳朔山，湘水出。

　　〖营道〗南有九疑山。

　　〖营浦〗

　　〖泠道〗

　　〖洮阳〗

　　〖都梁〗有路山。

　　〖夫夷〗侯国。

　　〖始安〗侯国。

　　〖重安〗侯国，故钟武，永建三年更名。

　　〖湘乡〗

　　〖昭阳〗侯国。

　　〖烝阳〗侯国，故属长沙

　　◆桂阳郡（高帝置。山领山。在雒阳南三千九百里。）十一城，户十三万五千二十九，口五十五一千四百三。

　　〖郴〗有客岭山。

　　〖便〗

　　〖耒阳〗有铁。

　　〖阴山〗

　　〖南平〗

　　〖临武〗

　　〖桂阳〗

　　〖含洭〗

　　〖浈阳〗有{乍}领山。

　　〖曲江〗

　　〖汉宁〗永和元年置。

　　◆武陵郡（秦昭王置。名黔中郡，高帝五年更名。雒阳南二千一百里。）十二城，户四万六千六百七十二，口二十五万九百一十三。

　　〖临沅〗

　　〖汉寿〗故索，阳嘉三年更名，刺史治。

　　〖孱陵〗

　　〖零阳〗

　　〖充〗

　　〖沅陵〗先有壶头山。

　　〖辰阳〗

　　〖酉阳〗

　　〖迁陵〗

　　〖镡成〗

　　〖沅南〗建武二十六年置。

　　〖作唐〗

　　◆长沙郡（秦置。雒阳南二千八百里。）十三城，户二十五万五千八百五十四，口百五万九千三百七十二。

　　〖临湘〗

　　〖攸〗

　　〖荼陵〗

　　〖安城〗

　　〖霝阝〗

　　〖湘南〗侯国。衡山在东南。

　　〖连道〗

　　〖昭陵〗

　　〖益阳〗

　　〖下隽〗

　　〖罗〗

　　〖醴陵〗

　　〖容陵〗

　　右荆州刺史部，郡七，县、邑、侯国百一十七。

　　◆九江郡（秦置。雒阳东一千五百里。）十四城，户八万九千四百三十六，口四十三万二千四百二十六。

　　〖阴陵〗

　　〖寿春〗

　　〖浚遒〗

　　〖成德〗

　　〖西曲阳〗

　　〖合肥〗侯国

　　〖历阳〗侯国，刺史治。

　　〖当涂〗有马丘聚，徐凤反于此。

　　〖全椒〗

　　〖钟离〗侯国。

　　〖阜陵〗

　　〖下蔡〗故属沛。

　　〖平阿〗故属沛。有徐山。

　　〖义成〗故属沛。

　　◆丹阳郡（秦鄣郡，武帝更名。雒阳东二千一百六十里。建安十三年，孙权分新都郡。）十六城，户十三万六千五百一十八，口六十三万五百四十五。

　　〖宛陵〗

　　〖溧阳〗

　　〖丹阳〗

　　〖故鄣〗

　　〖於潜〗

　　〖泾〗

　　〖歙〗

　　〖黝〗

　　〖陵阳〗

　　〖芜湖〗中江在西。

　　〖秣陵〗南有牛渚。

　　〖湖熟〗侯国。

　　〖句容〗

　　〖江乘〗

　　〖春穀〗

　　〖石城〗

　　◆庐江郡（文帝分淮南置。建武十三年省六安国，以其县属。雒阳东一千七百里。）十四城，户十万一千三百九十二，口四十二万四千六百八十三。

　　〖舒〗有桐乡。

　　〖雩娄〗侯国。

　　〖寻阳〗南有九江，东合为大江。

　　〖潜〗

　　〖临湖〗侯国。

　　〖龙舒〗侯国。

　　〖襄安〗

　　〖皖〗有铁。

　　〖居巢〗侯国。

　　〖六安〗国。

　　〖蓼〗侯国。

　　〖安丰〗有大别山。

　　〖阳泉〗侯国。

　　〖安风〗侯国。

　　◆会稽郡（秦置。本治吴，立郡吴，乃移山阴。雒阳东三千八百里。）十四城，户十二万三千九十，口四十八万一千一百九十六。

　　〖山阴〗会稽山在南，上有禹冢。有浙江。

　　〖鄮〗

　　〖乌伤〗

　　〖诸暨〗

　　〖馀暨〗

　　〖太末〗

　　〖上虞〗

　　〖剡〗

　　〖馀姚〗

　　〖句章〗

　　〖鄞〗

　　〖章安〗故治，闽越地，光武更名。

　　〖永宁〗永和三年以章安县东瓯乡为县。

　　〖东部〗侯国。

　　◆吴郡（顺帝分会稽置。雒阳东三千二百里。）十三城，户十六万四千一百六十四，口七十万七百八十二。

　　〖吴〗本国。震泽在西，后名具区泽。

　　〖海盐〗

　　〖乌程〗

　　〖馀杭〗

　　〖毗陵〗季札所居。北江在北。

　　〖丹徒〗

　　〖曲阿〗

　　〖由拳〗

　　〖安〗

　　〖富春〗

　　〖阳羡〗邑。

　　〖无锡〗侯国。

　　〖娄〗

　　◆豫章郡（高帝置。雒阳南二千七百里。）二十一城，户四十万六千四百九十六，口百六十六万八千九百六。

　　〖南昌〗

　　〖建城〗

　　〖新淦〗

　　〖宜春〗

　　〖庐陵〗

　　〖赣〗有豫章水。

　　〖雩都〗

　　〖南野〗有台领山。

　　〖南城〗

　　〖鄱阳〗有鄱水。黄金采。

　　〖历陵〗有傅易山。

　　〖馀汗〗

　　〖鄡阳〗

　　〖彭泽〗彭蠡泽在西。

　　〖柴桑〗

　　〖艾〗

　　〖海昬〗侯国。

　　〖平都〗侯国，故安平。

　　〖石阳〗

　　〖临汝〗永元八年置。

　　〖建昌〗永元十六年分海昬置。

　　右扬州刺史部，郡六、县邑、侯国九十二。
后汉书 志第二十三 郡国五（原文）
　　（益州、凉州、并州、幽州、交州）

　　○益州

　　汉中 巴郡 广汉 蜀郡 犍为 牂牁 越巂 益州

　　永昌 广汉属国 蜀郡属国 犍为属国

　　○凉州

　　陇西 汉阳 武都 金城 安定 北地 武威 张掖

　　酒泉 敦煌 张掖属国 张掖居延属国

　　○并州

　　上党 太原 上郡 西河 五原 云中 定襄 雁门 朔方

　　○幽州

　　涿郡 广阳 代郡 上谷 渔阳 右北平 辽西 辽东

　　玄菟 乐浪 辽东属国

　　○交州

　　南海 苍梧 郁林 合浦 交趾 九真 日南

　　◆汉中郡（秦置。雒阳西千九百九十里。）九城，户五万七千三百四十四，口二十六万七千四百二。

　　〖南郑〗

　　〖成固〗妫墟在西北。

　　〖西城〗

　　〖襃中〗

　　〖沔阳〗有铁。

　　〖安阳〗

　　〖锡〗有锡，春秋时曰锡穴。

　　〖上庸〗本庸国。

　　〖房陵〗

　　◆巴陵（秦置。雒阳西三千七百里。）十四城，户三十一万六百九十一，口百八万六千四十九。

　　〖江州〗

　　〖宕渠〗有铁。

　　〖朐忍〗

　　〖阆中〗

　　〖鱼复〗扞水有扞关。

　　〖临江〗

　　〖枳〗

　　〖涪陵〗出丹。

　　〖垫江〗

　　〖安汉〗

　　〖平都〗

　　〖充国〗永元二年分阆中置。

　　〖宣汉〗

　　〖汉昌〗永元中置。

　　◆广汉郡（高帝置。雒阳西三千里。）十一城，户十三万九千八百六十五，口五十万九千四百三十八。

　　〖雒〗刺史治。

　　〖新都〗

　　〖绵竹〗

　　〖什邡〗

　　〖涪〗

　　〖梓潼〗

　　〖白水〗

　　〖葭萌〗

　　〖郪〗

　　〖广汉〗有沈水。

　　〖德阳〗

　　◆蜀郡（秦置。雒阳西三千一百里。）十一城，户三十万四百五十二，口百三十五万四百七十六。

　　〖成都〗

　　〖郫〗

　　〖江原〗

　　〖繁〗

　　〖广都〗

　　〖临邛〗有铁。

　　〖湔氐道〗岷山在西徼外。

　　〖汶江道〗

　　〖八陵〗

　　〖广柔〗

　　〖绵虒道〗

　　◆犍为郡（武帝置。雒阳西三千二百七十里。刘璋分立江阳郡。）九城，户十三万七千七百一十三，口四十一万一千三百七十八。

　　〖武阳〗有彭亡聚。

　　〖资中〗

　　〖牛鞞〗

　　〖南安〗有鱼涪津。

　　〖僰道〗

　　〖江阳〗

　　〖符节〗

　　〖南广〗

　　〖汉安〗

　　◆牂牁郡（武帝置。雒阳西五千七百里。）十六城，户三万一千五百二十三，口二十六万七千二百五十三。

　　〖故且兰〗

　　〖平夷〗

　　〖鄨〗

　　〖毋敛〗

　　〖谈指〗出丹。

　　〖夜郎〗出雄黄、雌黄。

　　〖同并〗

　　〖谈稾〗

　　〖漏江〗

　　〖毋单〗

　　〖宛温〗

　　〖镡封〗

　　〖漏卧〗

　　〖句町〗

　　〖进乘〗

　　〖西随〗

　　◆越巂郡（武帝置。雒阳四千八百里。）十四城，户十三万一百二十，口六十二万三千四百一十八

　　〖邛都〗南山出铜。

　　〖遂久〗

　　〖灵关道〗

　　〖台登〗出铁。

　　〖青蛉〗有禺同山，俗谓有金马碧鸡。

　　〖卑水〗

　　〖三缝〗

　　〖会无〗出铁。

　　〖定莋〗

　　〖阐〗

　　〖苏示〗

　　〖大莋〗

　　〖莋秦〗

　　〖姑复〗

　　◆益州郡（武帝置。故滇王国。雒阳西五千六百里。诸葛亮表有耽文山、泽山、司弥瘗山、娄山、辟龙山，此等并皆未详所在县。）十七城，户二万九千三十六。口十一万八百二。

　　〖滇池〗出铁。有池泽。北有黑水祠。

　　〖胜休〗

　　〖俞元〗装山出铜。

　　〖律高〗石室山出锡。盢町山出银、铅。

　　〖贲古〗采山出铜、锡。羊山出银、铅。

　　〖毋棳〗

　　〖建伶〗

　　〖穀昌〗

　　〖牧靡〗

　　〖味〗

　　〖昆泽〗

　　〖同濑〗

　　〖同劳〗

　　〖双柏〗出银。

　　〖连然〗

　　〖梇栋〗

　　〖秦臧〗

　　◆永昌郡（明帝永平十二年分益州置。雒阳西七千二百六十里。）八城，户二十三万一千八百九十七，口百八十九万七千三百四十四。

　　〖不韦〗出铁。

　　〖巂唐〗

　　〖比苏〗

　　〖楪榆〗

　　〖邪龙〗

　　〖云南〗

　　〖哀牢〗永平中置，故牢王国。

　　〖博南〗永平中置。南界出金。

　　◆广汉属国（故北部都尉，属广汉郡，安帝时以为属国都尉，别领三城。）户三万七千一百一十，口二十万五千六百五十二。

　　〖阴平道〗

　　〖甸氐道〗

　　〖刚氐道〗

　　◆蜀郡属国（故属西部都尉，延光元年以为属国都尉，别领四城。）户十一万一千五百六十八，口四十七万五千六百二十九。

　　〖汉嘉〗故青衣，阳嘉二年改。有蒙山。

　　〖严道〗有邛僰九折坂者，邛邮置。

　　〖徙〗

　　〖旄牛〗

　　◆犍为属国（故郡南部都尉，永初元年以为属国都尉，别领二城。）户七千九百三十八，口三万七千一百八十七。

　　〖朱提〗山出银、铜。

　　〖汉阳〗

　　右益州刺史部，郡、国十二，县、道一百一十八。

　　◆陇西郡（秦置。雒阳西二千二百二十里。）十一城，户五千六百二十八，口二万九千六百三十七。

　　〖狄道〗

　　〖安故〗

　　〖氐道〗养水出此。

　　〖首阳〗有鸟鼠同穴山，渭水出。

　　〖大夏〗

　　〖襄武〗有五鸡聚。

　　〖临洮〗有西顷山。

　　〖枹罕〗故属金城。

　　〖白石〗故属金城。

　　〖鄣〗

　　〖河关〗故属金城。积石山在西南，河水出。

　　◆汉阳郡（武帝置，为天水，永元十七年更名。在雒阳西二千里。）十三城，户二万七千四百二十三，口十三万一百三十八。

　　〖冀〗有朱圄山。有缇群山。有雒门聚。

　　〖望恒〗

　　〖阿阳〗

　　〖略阳〗有街泉亭。

　　〖勇士〗

　　〖成纪〗

　　〖陇〗刺史治。有大坂名陇坻，豲坻聚有秦亭。

　　〖豲道〗

　　〖兰干〗

　　〖平襄〗

　　〖显亲〗

　　〖上邽〗故属陇西。

　　〖西〗故属陇西。有嶓冢山，西汉水。

　　◆武都郡（武帝置。雒阳西一千九百六十里。）七城，户二万一百二，口八万一千七百二十八。

　　〖下辨〗

　　〖武都道〗

　　〖上禄〗

　　〖故道〗

　　〖河池〗

　　〖沮〗沔水出东狼谷。

　　〖羌道〗

　　◆金城郡（昭帝置。雒阳西二千八百里。）十城，户三千八百五十八，口万八千九百四十七。

　　〖允吾〗

　　〖浩亹〗

　　〖令居〗

　　〖枝阳〗

　　〖金城〗

　　〖榆中〗

　　〖临羌〗有昆仑山。

　　〖破羌〗

　　〖安夷〗

　　〖允街〗

　　◆安定郡（武帝置。雒阳西千七百里。）八城，户六千九十四，口二万九千六十。

　　〖临泾〗

　　〖高平〗有第一城。

　　〖朝那〗

　　〖乌枝〗有瓦亭，出薄落谷。

　　〖三水〗

　　〖阴盘〗

　　〖彭阳〗

　　〖鹑觚〗故属北地。

　　◆北地郡（秦置。雒阳西千一百里。）六城，户三千一百二十二，口万八千六百三十七。

　　〖富平〗

　　〖泥阳〗有五柞亭。

　　〖弋居〗有铁。

　　〖廉〗

　　〖参〗故属安定。

　　〖灵州〗

　　◆武威郡（故匈奴休屠王地，武帝置。雒阳西三千五百里。）十四城，户万四十二，口三万四千二百二十六。

　　〖姑臧〗

　　〖张掖〗

　　〖武威〗

　　〖休屠〗

　　〖揟次〗

　　〖鸾鸟〗

　　〖朴■〗

　　〖媪围〗

　　〖宣威〗

　　〖仓松〗

　　〖鹯阴〗故属安定。

　　〖租厉〗故属安定。

　　〖显美〗故属张掖。

　　〖左骑〗千人官。

　　◆张掖郡（故匈奴昆邪王地，武帝置。雒阳西四千二百里。献帝分置西郡。）八城，户六千五百五十二，口二万六千四十。

　　〖觻得〗

　　〖昭武〗

　　〖删丹〗弱水出。

　　〖氐池〗

　　〖屋兰〗

　　〖日勒〗

　　〖骊靬〗

　　〖番和〗

　　◆酒泉郡（武帝置。雒阳西四千七百里。）九城，户万二千七百六。

　　〖福禄〗

　　〖表氏〗

　　〖乐涫〗

　　〖玉门〗

　　〖会水〗

　　〖沙头〗

　　〖安弥〗故曰绥弥。

　　〖乾齐〗

　　〖延寿〗

　　◆敦煌郡（武帝置。雒阳西五千里。）六城，户七百四十八，口二万九千一百七十。

　　〖敦煌〗古瓜州，出美瓜。

　　〖冥安〗

　　〖效穀〗

　　〖拼泉〗

　　〖广至〗

　　〖龙勒〗有玉门关。

　　◆张掖属国（武帝置属国都尉，以主蛮夷降者。安帝时，别领五城。）户四千六百五十六，口万六千九百五十二。

　　〖候官〗

　　〖左骑〗

　　〖千人〗

　　〖司马官〗

　　〖千人官〗

　　◆张掖居延属国（故郡都尉，安帝别领一城。）户一千五百六十，口四千七百三十三。

　　〖居延〗有居延泽，古流沙。

　　右凉州刺史部，郡十二，县、道、候官九十八。

　　◆上党郡（秦置。雒阳北千五百里。）十三城，户二万六千二百二十二，口十二万七千四百三。

　　〖长子〗

　　〖屯留〗绛水出。

　　〖铜鞮〗

　　〖沾〗

　　〖涅〗有阏与聚。

　　〖襄垣〗

　　〖壶关〗有黎亭，故黎国。

　　〖泫氏〗有长平亭。

　　〖高都〗

　　〖潞〗本国。

　　〖猗氏〗

　　〖阳阿〗侯国。

　　〖穀远〗

　　◆太原郡（秦置。）十六城，户三万九百二，口二十万一百二十四。

　　〖晋阳〗本唐国。有龙山，晋水所出。刺史治。

　　〖界休〗有界山，有绵上聚。有千亩聚。

　　〖榆次〗有凿壶。

　　〖中都〗

　　〖于离〗

　　〖兹氏〗

　　〖狼孟〗

　　〖邬〗

　　〖盂〗

　　〖平陶〗

　　〖京陵〗春秋时九京。

　　〖阳曲〗

　　〖大陵〗有铁。

　　〖祁〗

　　〖虑虒〗

　　〖阳邑〗有箕城。

　　◆上郡（秦置。）十城，户五千一百六十九，口二万八千五百九十九。

　　〖肤施〗

　　〖白土〗

　　〖漆垣〗

　　〖奢延〗

　　〖雕阴〗

　　〖桢林〗

　　〖定阳〗

　　〖高奴〗

　　〖龟兹属国〗

　　〖候官〗

　　◆西河郡（武帝置。雒阳北千二百里。）十三城，户五千六百九十八，口二万八百三十八。

　　〖离石〗

　　〖平定〗

　　〖美稷〗

　　〖乐街〗

　　〖中阳〗

　　〖皋狼〗

　　〖平周〗

　　〖平陆〗

　　〖益兰〗

　　〖圜阴〗

　　〖蔺〗

　　〖圜阳〗

　　〖广衍〗

　　◆五原郡（秦置为九原，武帝更名。）十城，户四千六百六十七，口二万二千九百五十七。

　　〖九原〗

　　〖五原〗

　　〖临沃〗

　　〖文国〗

　　〖河阴〗

　　〖武都〗

　　〖宜梁〗

　　〖曼柏〗

　　〖成宜〗

　　〖西安阳〗北有阴山。

　　◆云中郡（秦置。）十一城，户五千三百五十一，口二万六千四百三十。

　　〖云中〗

　　〖咸阳〗

　　〖箕陵〗

　　〖沙陵〗

　　〖沙南〗

　　〖北舆〗

　　〖武泉〗

　　〖原阳〗

　　〖定襄〗故属定襄。

　　〖成乐〗故属定襄。

　　〖武进〗故属定襄。

　　◆定襄郡（高帝置。）五城，户三千一百五十三，口万三千五百七十一。

　　〖善无〗故属雁门。

　　〖桐过〗

　　〖武成〗

　　〖骆〗

　　〖中陵〗故属雁门。

　　◆雁门郡（秦置。雒阳北千五百里。）十四城，户三万一千八百六十二，口二十四万九千。

　　〖阴馆〗

　　〖繁畤〗

　　〖楼烦〗

　　〖武州〗

　　〖汪陶〗

　　〖剧阳〗

　　〖崞〗

　　〖平城〗

　　〖埒〗

　　〖马邑〗

　　〖卤城〗故属代郡。

　　〖广武〗故属太原。有夏屋山。

　　〖原平〗故属太原。

　　〖彊阴〗

　　◆朔方郡（武帝置。）六城，户千九百八十七，口七千八百四十三。

　　〖临戎〗

　　〖三封〗

　　〖朔方〗

　　〖沃野〗

　　〖广牧〗

　　〖大城〗故属西河。

　　右并州刺吏部，郡九，县、邑、侯国九十八。

　　◆涿郡（高帝置。雒阳东北千八百里。）七城，户十万二千二百一十八，口六十三万三千七百五十四。

　　〖涿〗

　　〖逎〗侯国。

　　〖故安〗易水出，雹水出。

　　〖范阳〗侯国。

　　〖良乡〗

　　〖北新城〗有汾水门。

　　〖方城〗故属广阳。有临乡。有督亢亭。

　　◆广阳郡（高帝置，为燕国，昭帝更名为郡。世祖省并上谷，永元八年复。）五城，户四万四千五百五十，口二十八万六百。

　　〖蓟〗本燕国。刺史治。

　　〖广阳〗

　　〖昌平〗故属上谷。

　　〖军都〗故属上谷。

　　〖安次〗故属勃海。

　　◆代郡（秦置。雒阳东北二千五百里。）十一城，户二万一百二十三，口十二万六千一百八十八。

　　〖高柳〗

　　〖桑乾〗

　　〖道人〗

　　〖当城〗

　　〖马城〗

　　〖班氏〗

　　〖狋氏〗

　　〖北平邑〗永元八年复。

　　〖东安阳〗

　　〖平舒〗

　　〖代〗

　　◆上谷郡（秦置。雒阳东北三千二百里。）八城，户万三百五十二，口五万一千二百四。

　　〖沮阳〗

　　〖潘〗永元十一年复。

　　〖甯〗

　　〖广甯〗

　　〖居庸〗

　　〖雊瞀〗

　　〖涿鹿〗

　　〖下落〗

　　◆渔阳郡（秦置。雒阳东北二千里。）九城，户六万八千四百五十六，口四十三万五千七百四十。

　　〖渔阳〗有铁。

　　〖狐奴〗

　　〖潞〗

　　〖雍奴〗

　　〖泉州〗有铁。

　　〖平谷〗

　　〖安乐〗

　　〖傂奚〗

　　〖犷平〗

　　◆右北平郡（秦置。雒阳东北二千三百里。）四城，户九千一百七十，口五万三千四百七十五。

　　〖土垠〗

　　〖徐无〗

　　〖俊靡〗

　　〖无终〗

　　◆辽西郡（秦置。雒阳东北三千三百里。）五城，户万四千一百五十，口八万一千七百一十四。

　　〖阳乐〗

　　〖海阳〗

　　〖令支〗有孤竹城。

　　〖肥如〗

　　〖临渝〗

　　◆辽东郡（秦置。雒阳东北三千六百里。）十一城，户六万四千一百五十八，口八万一千七百一十四。

　　〖襄平〗

　　〖新昌〗

　　〖无虑〗

　　〖望平〗

　　〖候城〗

　　〖安市〗

　　〖平郭〗有铁。

　　〖西安平〗

　　〖汶〗

　　〖番汗〗

　　〖沓氏〗

　　◆玄菟郡（武帝置。雒阳东北四千里。）六城，户一千五百九十四，口四万三千一百六十三。

　　〖高句骊〗辽山，辽水出。

　　〖西盖马〗

　　〖上殷台〗

　　〖高显〗故属辽东。

　　〖候城〗故属辽东。

　　〖辽阳〗故属辽东。

　　◆乐浪郡（武帝置。雒阳东北五千里。）十八城，户六万一千四百九十二，口二十五万七千五十。

　　〖朝鲜〗

　　〖讠冉邯〗

　　〖浿水〗

　　〖含资〗

　　〖占蝉〗

　　〖遂城〗

　　〖增地〗

　　〖带方〗

　　〖驷望〗

　　〖海冥〗

　　〖列口〗

　　〖长岑〗

　　〖屯有〗

　　〖昭明〗

　　〖镂方〗

　　〖提奚〗

　　〖浑弥〗

　　〖乐都〗

　　◆辽东属国（故邯乡，西部都尉，安帝时以为属国都尉，别领六城。雒阳东北三千二百六十里。）

　　〖昌辽〗故天辽，属辽西。

　　〖宾徒〗故属辽西。

　　〖徒河〗故属辽西。

　　〖无虑〗有医无虑山。

　　〖险渎〗

　　〖房〗

　　右幽州刺史部，郡、国十一，县、邑、侯国九十。

　　◆南海郡（武帝置。雒阳南七千一百里。）七城，户七万一千四百七十七，口二十五万二百八十二。

　　〖番禺〗

　　〖博罗〗

　　〖中宿〗

　　〖龙川〗

　　〖四会〗

　　〖揭阳〗

　　〖增城〗有劳领山。

　　◆苍梧郡（武帝置。雒阳南六千四百一十里。）十一城，户十一万一千三百九十五，口四十六万六千九百七十五。

　　〖广信〗

　　〖谢沐〗

　　〖高要〗

　　〖封阳〗

　　〖临贺〗

　　〖端谿〗

　　〖冯乘〗

　　〖富川〗

　　〖荔浦〗

　　〖猛陵〗

　　〖鄣平〗

　　◆郁林郡（秦桂林郡，武帝更名。雒阳南六千五百里。）十一城。

　　〖布山〗

　　〖安广〗

　　〖阿林〗

　　〖广郁〗

　　〖中溜〗

　　〖桂林〗

　　〖潭中〗

　　〖临尘〗

　　〖定周〗

　　〖增食〗

　　〖领方〗

　　◆合浦郡（武帝置。雒阳南九千一百九十一里。）五城，户二万三千一百二十一，口八万六千六百一十七。

　　〖合浦〗

　　〖徐闻〗

　　〖高凉〗

　　〖临元〗

　　〖朱崖〗

　　◆交趾郡（武帝置。即安阳王国。雒阳南万一千里。）十二城。

　　〖龙编〗

　　〖羸&lt;阝娄&gt;〗

　　〖安定〗

　　〖苟漏〗

　　〖麋泠〗

　　〖曲阳〗

　　〖北带〗

　　〖稽徐〗

　　〖西于〗

　　〖朱&lt;鸟&gt;〗

　　〖封谿〗建武十九年置。

　　〖望海〗建武十九年置。

　　◆九真郡（武帝置，雒阳南万一千五百八十里。）五城，户四万六千五百一十三，口二十万九千八百九十四。

　　〖胥浦〗

　　〖居风〗

　　〖咸懽〗

　　〖无功〗

　　〖无编〗

　　◆日南郡（秦象郡，武帝更名。雒阳南万三千四百里。）五城，户万八千二百六十三，口十万六百七十六。

　　〖西卷〗

　　〖朱吾〗

　　〖卢容〗

　　〖象林〗

　　〖比景〗

　　右交州刺史部，郡七，县五十六。

　　《汉书·地理志》承秦三十六郡，县邑数百，后稍分析，至于孝平，凡郡、国百三，县、邑、道、侯国千五百八十七。世祖中兴，惟官多役烦，乃命并合，省郡、国十，县、邑、道、侯国四百余所。至明帝置郡一，章帝置郡、国二，和帝置三，安帝又命属国别领比郡者六，又所省县，渐复分置。至于孝顺，凡郡、国百五，县、邑、道、侯国千一百八十，民户九百六十九万八千六百三十，口四千九百一十五万二百二十。

　　赞曰：众安后载，政洽区分；侯罢守列，民无常君。称号迁隔，封割纠纷；略存减益，多证前闻。
后汉书 志第二十四 百官一（原文）
　　太傅 太尉 司徒 司空 将军

　　汉之初兴，承继大乱，兵不及戢，法度草创，略依秦制，后嗣因循。至景帝，感吴楚之难，始抑损诸侯王。及至武帝，多所改作，然而奢广，民用匮乏。世祖中兴，务从节约，并官省职，费减亿计，所以补复残缺，及身未改，而四海从风，中国安乐者也。

　　昔周公作《周官》，分职著明，法度相持，王室虽微，犹能久存。今其遗书，所以观周室牧民之德既至，又其有益来事之范，殆未有所穷也。故新汲令王隆作《小学汉官篇》，诸文倜说，较略不究。唯班固著《百官公卿表》，记汉承秦置官本末，讫于王莽，差有条贯；然皆孝武奢广之事，又职分未悉。世祖节约之制，宜为常宪，故依其官簿，粗注职分，以为《百官志》。凡置官之本及中兴所省，无因复见者，既在《汉书·百官表》，不复悉载。

　　太傅，上公一人。本注曰：掌以善导，无常职。世祖以卓茂为太傅，薨，因省。其后每帝初即位，辄置太傅录尚书事，薨，辄省。

　　太尉，公一人。本注曰：掌四方兵事功课，岁尽即奏其殿最而行赏罚。凡郊祀之事，掌亚献；大丧则告谥南郊。凡国有大造大疑，则与司徒、司空通而论之。国有过事，则与二公通谏争之。世祖即位，为大司马。建武二十七年，改为太尉。

　　长史一人，千石。本注曰：署诸曹事。

　　掾史属二十四人。本注曰：《汉旧注》东西曹掾比四百石，余掾比三百石，属比二百石，故曰公府掾，比古元士三命者也。或曰，汉初掾史辟，皆上言之，故有秩比命士，其所不言，则为百石属。其后皆自辟除，故通为百石云。西曹主府史署用。东曹主二千石长史迁除及军吏。户曹主民户、祠祀、农桑。奏曹主奏议事。辞曹主辞讼事。法曹主邮驿科程事。尉曹主卒徒转运事。贼曹主盗贼事。决曹主罪法事。兵曹主兵事。金曹主货币、盐、铁事。仓曹主仓谷事。黄阁主簿录省从事。

　　令史及御属二十三人。本注曰：《汉旧注》公令史百石，自中兴以后，注不说石数。御属主为公卿。阁下令史主阁下威仪事。记室令史主上章表报书记。门令史主府门。其余令史，各典曹文书。

　　司徒，公一人。本注曰：掌人民事。凡教民孝悌、逊顺、谦俭，养生送死之事，则议其制，建其度。凡四方民事功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。凡郊祀之事，掌省牲视氵翟，大丧则掌奉安梓宫。凡国有大疑大事，与太尉同。世祖即位，为大司徒，建武二十七年，去“大”。

　　长史一人，千石。掾属三十一人。令史及御属三十六人。本注曰：世祖即位，以武帝故事置司直，居丞相府，助督录诸州，建武十八年省也。

　　司空，公一人。本注曰：掌水土事。凡营城起邑、浚沟洫、修坟防之事，则议其利，建其功。凡四方水土功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚。凡郊祀之事，掌扫除、乐器，大丧则掌将校复土。凡国有大造大疑，谏争，与太尉同。世祖即位，为大司空，建武二十七年，去“大”。

　　属长史一人，千石。掾属二十九人。令史及御属四十二人。

　　将军，不常置。本注曰：掌征伐背叛。比公者四：第一大将军，次骠骑将军，次车骑将军，次卫将军。又有前、后、左、右将军。

　　初，武帝以卫青数征伐有功，以为大将军，欲尊宠之。以古尊官唯有三公，皆将军始自秦、晋，以为卿号，故置大司马官号以冠之。其后霍光、王凤等皆然。成帝绥和元年，赐大司马印绶，罢将军官。世祖中兴，吴汉以大将军为大司马，景丹为骠骑大将军，位在公下，及前、后、左、右杂号将军众多，皆主征伐，事讫皆罢。明帝初即位，以弟东平王苍有贤才，以为骠骑将军；以王故，位在公上，数年后罢。章帝即位，西羌反，故以舅马防行车骑将军征之，还后罢。和帝即位，以舅窦宪为车骑将军，征匈奴，位在公下；还复有功，迁大将军，位在公上；复征西羌，还免官，罢。安帝即位，西羌寇乱，复以舅邓骘为车骑将军征之，还迁大将军，位如宪，数年复罢。自安帝政治衰缺，始以嫡舅耿宝为大将军，常在京都。顺帝即位，又以皇后父、兄、弟相继为大将军，如三公焉。

　　长史、司马皆一人，千石。本注曰：司马主兵，如太尉。从事中郎二人，六百石。本注曰：职参谋议，掾属二十九人。令史及御属三十一人。本注曰：此皆府员职也。又赐官骑三十人及鼓吹。

　　其领军皆有部曲。大将军营五部，部校尉一人，比二千石；军司马一人，比千石。部下有曲，曲有军候一人，比六百石。曲下有屯，屯长一人，比二百石。其不置校尉部，但军司马一人。又有军假司马、假候，皆为副贰。其别营领属为别部司马，其兵多少各随时宜。门有门侯。其余将军，置以征伐，无员职，亦有部曲、司马、军候以领兵。其职吏部集各一人，总知营事。兵曹掾史主兵事器械。禀假掾史主禀假禁司。又置外刺、刺奸，主罪法。

　　明帝初置度辽将军，以卫南单于众新降有二心者，后数有不安，遂为常守。
后汉书 志第二十五 百官二（原文）
　　太常 光禄勋 卫尉 太仆 廷尉 太鸿胪

　　太常，卿一人，中二千石。本注曰：掌礼仪祭祀。每祭祀，先奏其礼仪；及行事，常赞天子。每选试博士，奏其能否。大射、养老、大丧，皆奏其礼仪。每月前晦，察行陵庙。丞一人，比千石。六百石。本注曰：掌凡行礼及祭祀小事，总署曹事。其署曹掾史，随事为员，诸卿皆然。

　　太史令一人，六百石。本注曰：掌天时、星历。凡岁将终，奏新年历。凡国祭祀、丧、娶之事，掌奏良日及时节禁忌。凡国有瑞应、灾异，掌记之。丞一人。明堂及灵台丞一人，二百石。本注曰：二丞，掌守明堂、灵台。灵台掌候日月星气，皆属太史。

　　博士祭酒一人，六百石。本仆射，中兴转为祭酒。博士十四人，比六百石。本注曰：《易》四，施、孟、梁丘、京氏。《尚书》三，欧阳、大小夏侯氏。《诗》三，鲁、齐、韩氏。《礼》二，大小戴氏。《春秋》二，《公羊》严、颜氏。掌教弟子。国有疑事，掌承问对。本四百石，宣帝增秩。

　　太祝令一人，六百石。本注曰：凡国祭祀，掌读祝及迎送神。丞一人。本注曰：掌祝小神事。

　　太宰令一人，六百石。本注曰：掌宰工鼎俎馔具之物。凡国祭祀，掌陈馔具。丞一人。

　　大予乐令一人，本注曰：掌伎乐。凡国祭祀，掌请奏乐，及大飨用乐，掌其陈序。丞一人。

　　高庙令一人，六百石。本注曰：守庙，掌案行扫除。无丞。

　　世祖庙令一人，六百石。本注曰：如高庙。

　　先帝陵，每陵园令各一人，六百石。本注曰：掌守陵园，案行扫除。丞及校长各一人。本注曰：校长，主兵戎盗贼事。

　　先帝陵，每陵食官令各一人，六百石。本注曰：掌望晦时节祭祀。

　　右属太常。本注曰：有祠祀令一人，后转属少府。有太卜令，六百石，后省并太史。中兴以来，省前凡十官。

　　光禄勋，卿一人，中二千石。本注曰：掌宿卫宫殿门户，典谒署郎更直执戟，宿卫门户，考其德行而进退之。郊祀之事，掌三献。丞一人，比千石。

　　五官中郎将一人，比二千石。本注曰：主五官郎。五官中郎，比六百石。本注曰：无员。五官侍郎，比四百石。本注曰：无员。五官郎中，比三百石。本注曰：无员。凡郎官皆主更直执戟，宿卫诸殿门，出充车骑。唯议郎不在直中。

　　左中郎将，比二千石。本注曰：主左署郎。中郎，比六百石。侍郎，比四百石。郎中，比三百石。本注曰：皆无员。

　　右中朗将，比二千石。本注曰：主右署郎。中朗，比六百石。侍郎，比四百石。郎中，比三百石。本注曰：皆无员。

　　虎贲中朗将，比二千石。本注曰：主虎贲宿卫。左右仆射、左右陛长各一人，比六百石。本注曰：仆射，主虎贲郎习射。陛长，主直虎贲，朝会在殿中。虎贲中郎，比六百石。虎贲侍郎，比四百石。虎贲郎中，比三百石。节从虎贲，比二百石。本注曰：皆无员。掌宿卫侍从。自节从虎贲久者转迁，才能差高至中郎。

　　羽林中郎将，比二千石。本注曰：主羽林郎。羽林郎，比三百石。本注曰：无员。掌宿卫侍从。常选汉阳、陇西、安定、北地、上郡、西河凡六郡良家补。本武帝以便马从猎，还宿殿陛岩下室中，故号岩郎。

　　羽林左监一人，六百石。本注曰：主羽林左骑。丞一人。

　　羽林右监一人，六百石。本注曰：主羽林右骑。丞一人。

　　奉车都尉，比二千石。本注曰：无员。掌御乘舆车。

　　驸马都尉，比二千石。本注曰：无员。掌驸马。

　　骑都尉，比二千石。本注曰：无员。本监羽林骑。

　　光禄大夫，比二千石。本注曰：无员。凡大夫、议郎皆掌顾问应对，无常事，唯诏令所使。凡诸国嗣之丧，则光禄大夫掌吊。

　　太中大夫，千石。本注曰：无员。

　　中散大夫，六百石。本注曰：无员。

　　谏议大夫，六百石。本注曰：无员。

　　议郎，六百石，本注曰：无员。

　　谒者仆射一人，比千石。本注曰：为谒者台率，主谒者，天子出，奉引。古重习武，有主射以督录之。故曰仆射。常侍谒者五人，比六百石。本注曰：主殿上时节威仪。谒者三十人。其给事谒者，四百石。其灌谒者郎中，比三百石。本注曰：掌宾赞受事，及上章报问。将、大夫以下之丧，掌使吊。本员七十人，中兴但三十人。初为灌谒者，满岁为给事谒者。

　　右属光禄勋。本注曰：职属光禄者，自五官将至羽林右监，凡七署。自奉车都尉至谒者，以文属焉。旧有左右曹，秩以二千石，上殿中，主受尚书奏事，平省之。世祖省，使小黄门郎受事，车驾出，给黄门郎兼。有请室令，车驾出，在前请所幸，徼车迎白，示重慎。中兴但以郎兼，事讫罢，又省车、户、骑凡三将，及羽林令。

　　卫尉，卿一人，中二千石。本注曰：掌宫门卫士，宫中徼循事。丞一人，比千石。

　　公车司马令一人，六百石。本注曰：掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献，及征诣公车者。丞、尉各一人。本注曰：丞选晓讳，掌知非法。尉主阙门兵禁，戒非常。

　　南宫卫士令一人，六百石。本注曰：掌南宫卫士。丞一人。

　　北宫卫士令一人，六百石。本注曰：掌北宫卫士。丞一人。

　　左右都候各一人，六百石。本注曰：主剑戟士，徼循宫及天子有所收考。丞各一人。

　　宫掖门，每门司马一人，比千石。本注曰：南宫南屯司马，主平城门；宫门苍龙司马，主东门；玄武司马，主玄武门；北屯司马，主北门；北宫朱爵司马，主南掖门；东明司马，主东门；朔平司马，主北门：凡七门。凡居宫中者，皆有口籍于门之所属。宫名两字，为铁印文符，案省符乃内之。若外人以事当入，本官长史为封棨传；其有官位，出入令御者言其官。

　　右属卫尉。本注曰：中兴省旅贲令，卫士一人丞。

　　太仆，卿一人，中二千石。本注曰：掌车马。天子每出，奏驾上卤簿，用大驾则执御。丞一人，比千石。

　　考工令一人，六百石。本注曰：主作兵器弓弩刀铠之属，成则传执金吾入武库，及主织绶诸杂工。左右丞各一人。

　　车府令一人，六百石。本注曰：主乘舆诸车。丞一人。

　　未央厩令一人，六百石。本注曰：主乘舆及厩中诸马。长乐厩丞一人。

　　右属太仆。本注曰：旧有六厩，皆六百石令，中兴省约，但置一厩。后置左骏令、厩，别主乘舆御马，后或并省。又有牧师范，皆令官，主养马，分在河西六郡界中，中兴皆省，唯汉阳有流马菀，但以羽林郎监领。

　　廷尉，卿一人，中二千石。本注曰：掌平狱，奏当所应。凡郡国谳疑罪，皆处当以报。正、左监各一人。左平一人，六百石。本注曰：掌平决诏狱。

　　右属廷尉。本注曰：孝武帝以下，置中都官狱二十六所，各令长名世祖中兴皆省，唯廷尉及雒阳有诏狱。

　　大鸿胪，卿一人，中二千石。本注曰：掌诸侯及四方归义蛮夷。其郊庙行礼，赞导，请行事，既可，以命群司。诸王入朝，当郊迎，典其礼仪。及郡国上计，匡四方来，亦属焉。皇子拜王，赞授印绶。及拜诸侯、诸侯嗣子及四方夷狄封者，台下鸿胪召拜之。王薨则使吊之，及拜王嗣。丞一人。比千石。

　　大行令一人，六百石，本注曰：主诸郎。丞一人。治礼郎四十七人。

　　右属大鸿胪。本注曰：承秦有典属国，别主四方夷狄朝贡侍子，成帝时省并大鸿胪。中兴省驿官、别火二令、丞，及郡邸长、丞，但令郎治郡邸。
后汉书 志第二十六 百官三（原文）
　　宗正 大司农 少府

　　宗正，卿一人，中二千石。本注曰：掌序录王国嫡庶之次及诸宗室亲属远近，郡国岁因计上宗室名籍。若有犯法当髡以上，先上诸宗正，宗正以闻，乃报决。丞一人，比千石。

　　诸公主，每主家令一人，六百石。丞一人，三百石。本注曰：其余属吏增减无常。

　　右属宗正。本注曰：中兴省都司空令、丞。

　　大司农，卿一人，中二千石。本注曰：掌诸钱谷金帛诸货币。郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者，皆为报给，损多益寡，取相给足。丞一人，比千石。部丞一人，六百石。本注曰：部丞主帑藏。

　　太仓令一人，六百石。本注曰：主受郡国传漕谷。丞一人。

　　平准令一人，六百石。本注曰：掌知物贾，主练染，作采色。丞一人。

　　导官令一人，六百石。本注曰：主舂御米及作乾糒。导，择也。丞一人。

　　右属大司农。本注曰：郡国盐官、铁官本属司农，中兴皆属郡县。又有廪牺令，六百石，掌祭祀牺牲雁鹜之属。及雒阳市长、荥阳敖仓官，中兴皆属河南尹。余均输等皆省。

　　少府，卿一人，中二千石。本注曰：掌中服御诸物，衣服宝货珍膳之属。丞一人，比千石。

　　太医令一人，六百石。本注曰：掌诸医。药丞、方丞各一人。本注曰：药丞主药。方丞主药方。

　　太官令一人，六百石。本注曰：掌御饮食。左丞、甘丞、汤官丞、果丞各一人。本注曰：左丞主饮食。甘丞主膳具。汤官丞主酒。果丞主果。

　　守宫令一人，六百石。本注曰：主御纸笔墨及尚书财用诸物及封泥。丞一人。

　　上林苑令一人，六百石。本注曰：主苑中禽兽。颇有民居，皆主之。捕得其兽送太官。丞、尉各一人。

　　侍中，比二千石。本注曰：无员。掌侍左右，赞导众事，顾问应对。法驾出，则多识者一人参乘，余皆骑在乘舆车后。本有仆射一人，中兴转为祭酒，或置或否。

　　中常侍，千石。本注曰：宦者，无员。后增秩比二千石。掌侍左右，从入内宫，赞导内众事，顾问应对给事。

　　黄门侍郎，六百石。本注曰：无员。掌侍从左右，给事中，关通中外。及诸王朝见于殿上，引王就坐。

　　小黄门，六百石。本注曰：宦者，无员。掌侍左右，受尚书事。上在内宫，关通中外及中宫已下众事。诸公主及王太妃等有疾苦，则使问之。

　　黄门令一人，六百石。本注曰：宦者。主省中诸宦者。丞、从丞各一人。本注曰：宦者。从丞主出入从。

　　黄门署长、画室署长、玉堂署长各一人。丙署长七人。皆四百石，黄绶。本注曰：宦者。各主中宫别处。

　　中黄门冗从仆射一人，六百石。本注曰：宦者。主中黄门冗从。居则宿卫，直守门户；出则骑从，夹乘舆车。

　　中黄门，比百石。本注曰：宦者，无员。后增比三百石。掌给事禁中。

　　掖庭令一人，六百石。本注曰：宦者。掌后宫贵人采女事。左右丞、暴室丞各一人。本注曰：宦者。暴室丞主中妇人疾病者，就此室治；其皇后、贵人有罪，亦就此室。

　　永巷令一人，六百石。本注曰：宦者。典官婢侍使。丞一人。本注曰：宦者。

　　御府令一人，六百石。本注曰：宦者。典官婢作中衣服及补浣之属。丞、织室丞各一人。本注曰：宦者。

　　祠祀令一人，六百石。本注曰：典中诸小祠祀。丞一人。本注曰：宦者。

　　钩盾令一人，六百石。本注曰：宦者。典诸近池苑囿游观之处。丞、永安丞各一人，三百石。本注曰：宦者。永安，北宫东北别小宫名，有园观。苑中丞、果丞、鸿池丞、南园丞各一人，二百石。本注曰：苑中丞主苑中离官。果丞主果园。鸿池，池名，在雒阳东二十里。南园在雒水南。濯龙监、直里监各一人，四百石。本注曰：濯龙亦园名，近北宫。直里亦园名也，在雒阳城西南角。

　　中藏府令一人，六百石。本注曰：掌中币帛金银诸货物。丞一人。

　　内者令一人，六百石。本注曰：掌宫中布张诸亵物。左右丞各一人。

　　尚方令一人，六百石。本注曰：掌上手工作御刀剑诸好器物。丞一人。

　　尚方令一人，千石。本注曰：承秦所置，武帝用宦者，更为中书谒者令，成帝用士人，复故。掌凡选署及奏下尚书曹文书众事。

　　尚书仆射一人，六百石。本注曰：署尚书事，令不在则奏下众事。

　　尚书六人，六百石。本注曰：成帝初署尚书四人，分为四曹：常侍曹尚书主公卿事，二千石曹尚书主郡国二千石事，民曹尚书主凡吏上书事，客曹尚书主外国夷狄事。世祖承遵，后分二千石曹，又分客曹为南主客曹、北主客曹，凡六曹。左右丞各一人，四百石。本注曰：掌录文书期会。左丞主吏民章报及驺伯史。右丞假署印绶及纸笔墨诸财用库藏。侍郎三十六人，四百石。本注曰：一曹有六人，主作文书起草。令史十八人，二百石。本注曰：曹有三，主书。后增剧曹三人，合二十一人。

　　符节令一人，六百石。本注曰：为符节台率，主符节事。凡遣使掌授节。尚符玺郎中四人。本注曰：旧二人在中，主玺及虎符、竹符之半者。符节令史，二百石。本注曰：掌书。

　　御史中丞一人，千石。本注曰：御史大夫之丞也。旧别监御史在殿中，密举非法。及御史大夫转为司空，因别留中，为御史台率，后又属少府。治书侍御史二人，六百石。本注曰：掌选明法律者为之。凡天下诸谳疑事，掌以法律当其是非。侍御史十五人，六百石。本注曰：掌察举非法，受公卿群吏奏事，有违失举劾之。凡郊庙之祠及大朝会、大封拜，则二人监威仪，有违失则劾奏。

　　兰台令史，六百石。本注曰：掌奏及印工文书。

　　右属少府。本注曰：职属少府者，自太医、上林凡四官。自侍中至御史，皆以文属焉。承秦，凡山泽陂池之税，名曰禁钱，属少府。世祖改属司农，考工转属太仆，都水属郡国。孝武帝初置水衡都尉，秩比二千石，别主上林苑有离官燕休之处，世祖省之，并其职于少府。每立秋貙刘之日，辄暂置水衡都尉，事讫乃罢之。少府本六丞，省五。又省汤官、织室令，置丞。又省上林十池监，胞人长丞，宦者、昆台、佽飞三令，二十一丞。又省水衡属官令、长、丞、尉二十余人。章和以下，中官稍广，加尝药、太官、御者、钩盾、尚方、考工、别作监，皆六百石，宦者为之，转为兼副，或省，故录本官。
后汉书 志第二十七 百官四（原文）
　　执金吾 太子太傅 大长秋 太子少傅 将作大匠

　　城门校尉 北军中候 司隶校尉

　　执金吾一人，中二千石。本注曰：掌宫外戒司非常水火之事。月三绕行宫外，及主兵器。吾犹御也。丞一人，比千石。缇骑二百人。本注曰：无秩，比吏食奉。

　　武库令一人，六百石。本注曰：主兵器。丞一人。

　　右属执金吾。本注曰：本有式道、左右中候三人，六百石。车驾出，掌在前清道，还持麾至宫门，宫门乃开。中兴但一人，又不常置，每出，以郎兼式道候，事已罢，不复属执金吾。又省中垒、寺互、都船令、丞、尉及左右京辅都尉。

　　太子太傅一人，中二千石。本注曰：职掌辅导太子。礼如师，不领官属。

　　大长秋一人，二千石。本注曰：承秦将行，宦者。景帝更为大长秋，或用士人。中兴常用宦者，职掌奉宣中宫命。凡给赐宗亲，及宗亲当谒见者关通之，中宫出则从。丞一人，六百石。本注曰：宦者。

　　中宫仆一人，千石。本注曰：宦者。主驭。本注曰：太仆，秩二千石，中兴省“太”，减秩千石，以属长秋。

　　中宫谒者令一人，六百石。本注曰：宦者。中宫谒者三人，四百石。本注曰：宦者。主报中章。

　　中宫尚书五人，六百石。本注曰：宦者。主中文书。

　　中宫私府令一人，六百石。本注曰：宦者。主中藏币帛诸物，裁衣被补浣者皆主之。丞一人。本注曰：宦者。

　　中宫永巷令一人，六百石。本注曰：宦者。主宫人。丞一人。本注曰：宦者。

　　中宫黄门冗从仆射一人，六百石。本注曰：宦者。主中黄门冗从。

　　中宫署令一人，六百石。本注曰：宦者。主中宫请署天子数。女骑六人，丞、复道丞各一人。本注曰：宦者。复道丞主中阁道。

　　中宫药长一人，四百石。本注曰：宦者。

　　右属大长秋。本注曰：承秦，有詹事一人，位在长秋上，亦宦者，主中诸官。成帝省之，以其职并长秋。是后皇后当法驾出，则中谒、中宦者职吏权兼詹事奉引，讫罢。宦者诛后，尚书选兼职吏一人奉引云。其中长信、长乐宫者，置少府一人，职如长秋，及余吏皆以宫名为号，员数秩次如中宫。本注曰：帝祖母称长信宫，故有长信少府，长乐少府，位在长秋上，及职吏皆宦者，秩次如中宫。长乐又有卫尉，仆为太仆，皆二千石，在少府上。其崩则省，不常置。

　　太子少傅，二千石。本注曰：亦以辅导为职，悉主太子官属。

　　太子率更令一人，千石。本注曰：主庶子、舍人更直，职似光禄。

　　太子庶子，四百石。本注曰：无员，如三署中郎。

　　太子舍人，二百石。本注曰：无员，更直宿卫，如二署郎中。

　　太子家令一人，千石。本注曰：主仓谷饮食，职似司农、少府。

　　太子仓令一人，六百石。本注曰：主仓谷。

　　太子食官令一人，六百石。本注曰：主饮食。

　　太子仆一人，千石。本注曰：主车马，职如太仆。

　　太子厩长一人，四百石。本注曰：主车马。

　　太子门大夫，六百石。本注曰：《旧注》云职比郎将。旧有左右户将，别主左右户直郎，建武以来省之。

　　太子中庶子，六百石。本注曰：员五人，职如侍中。

　　太子洗马，比六百石。本注曰：《旧注》云员十六人，职如谒者。太子出，则当直者在前导威仪。

　　太子中盾一人，四百石。本注曰：主周卫徼循。

　　太子卫率一人，四百石。本注曰：主门卫士。

　　右属太子少傅。本注曰：凡初即位，未有太子，官属皆罢，唯舍人不省，领属少府。

　　将作大匠一人，二千石。本注曰：承秦，曰将作少府，景帝改为将作大匠。掌修作宗庙、路寝、宫室、陵园木土之功，并树桐梓之类列于道侧。丞一人，六百石。

　　左校令一人，六百石。本注曰：掌左工徒。丞一人。

　　右校令一人，六百石。本注曰：掌右工徒。丞一人。

　　右属将作大匠。

　　城门校尉一人，比二千石。本注曰：掌雒阳城门十二所。

　　司马一人，千石。本注曰：主兵城门。每门候一人，六百石。本注曰：雒阳城十二门，其正南一门曰平城门，北宫门属卫尉。其余上西门，雍门，广阳门，津门，小苑门，开阳门，秏门，中东门，上东门，穀门，夏门，凡十二门。

　　右属城门校尉。

　　北军中候一人，六百石。本注曰：掌监五营。

　　屯骑校尉一人，比二千石。本注曰：掌宿卫兵。司马一人，千石。

　　越骑校尉一人，比二千石。本注曰：掌宿卫兵。司马一人，千石。

　　步兵校尉一人，比二千石。本注曰：掌宿卫兵。司马一人，千石。

　　长水校尉一人，比二千石。本注曰：掌宿卫兵。司马、胡骑司马各一人，千石。本注曰：掌宿卫，主乌桓骑。

　　射声校尉一人，比二千石。本注曰：掌宿卫兵。司马一人，千石。

　　右属北军中候。本注曰：旧有中垒校尉，领北军营垒之事。有胡骑、虎贲校尉，皆武帝置。中兴省中垒，但置中候，以监五营。胡骑并长水。虎贲主轻车，并射声。

　　凡中二千石，丞比千石。真二千石，丞、长史六百石。比二千石，丞比六百石。令、相千石，丞、尉四百石；其六百石，丞、尉三百石。长、相四百石及三百石，丞、尉皆二百石。诸侯、公主家丞，秩皆比百石。诸边鄣塞尉、诸陵校尉长，皆二百石。有常例者不署秩。

　　司隶校尉一人，比二千石。本注曰：孝武帝初置，持节，掌察举百官以下，及京师近郡犯法者。元帝去节，成帝省，建武中复置，并领一州。从事史十二人。本注曰：都官从事，主察举百官犯法者。功曹从事，主州选署及众事。别驾从事，校尉行部则奉引，录众事。簿曹从事，主财谷簿书。其有军事，则置兵曹从事，主兵事。其余部郡国从事，每郡国各一人，主督促文书，察举非法，皆州自辟除，故通为百石云。假佐二十五人。本注曰：主簿录阁下事，省文书。门亭长主州正。门功曹书佐主选用。《孝经》师主监试经。《月令》师主时节祠祀。律令师主平法律。簿曹书佐主簿书。其余都官书佐及每郡国，各有典郡书佐一人，各主一郡文书，以郡吏补，岁满一更。司隶所部郡七。

　　河南尹一人，主京都，特奉朝请。其京兆尹、左冯翊、右扶风三人，汉初都长安，皆秩中二千石，谓之三辅。中兴都雒阳，更以河南郡为尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩。其余弘农、河内、河东三郡。其置尹，冯翊、扶风及太守丞奉之本位，在《地理志》。
后汉书 志第二十八 百官五（原文）
　　州郡 县乡 亭里 匈奴中郎将 乌桓校尉 护羌 校尉

　　王国 宋卫国 列侯 关内侯 四夷国 百官奉

　　外十二州，每州刺史一人，六百石。本注曰：秦有监御史，监诸郡，汉兴省之，但遣丞相史分刺诸州，无常官。孝武帝初置刺史十三人，秩六百石。成帝更为牧，秩二千石。建武十八年，复为刺史，十二人各主一州，其一州属司隶校尉。诸州常以八月巡行所部郡国，录囚徒，考殿最。初岁尽诣京都奏事，中兴但因计吏。

　　皆有从事史、假佐。本注曰：员职略与司隶同，无都官从事，其功曹从事为治中从事。

　　豫州部郡国六，冀州部九，兖州部八，徐州部五，青州部六，荆州部七，扬州部六，益州部十二，凉州部十二，并州部九，幽州部十一，交州部七，凡九十八。其二十七王国相，其七十一郡太守。其属国都尉。属国，分郡离远县置之，如郡差小，置本郡名。世祖并省郡县四百余所，后世稍复增之。

　　凡州所监都为京都，置尹一人，二千石，丞一人，每郡置太守一人，二千石，丞一人。郡当边戍者，丞为长史。王国之相亦如之。每属国置都尉一人，比二千石，丞一人。本注曰：凡郡国皆掌治民，进贤劝功，决讼检奸。常以春行所主县，劝民农桑，振救乏绝。秋冬遣无害吏案讯诸囚，平其罪法，论课殿最。岁尽遣吏上计。并举孝廉，郡口二十万举一人。尉一人，典兵禁，备盗贼，景帝更名都尉。武帝又置三辅都尉各一人，讥出入。边郡置农都尉，主屯田殖谷。又置属国都尉，主蛮夷降者。中兴建武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役。省关都尉，唯边郡往往置都尉及属国都尉，稍有分县，治民比郡。安帝以羌犯法，三辅有陵园之守，乃复置右扶风都尉，京兆虎牙都尉。皆置诸曹掾史。本注曰：诸曹略如公府曹，无东西曹。有功曹史，主选署功劳。有五官掾，署功曹及诸曹事。其监属县，有五部督邮，曹掾一人。正门有亭长一人。主记室史，主录记书，催期会。无令史。阁下及诸曹各有书佐，干主文书。

　　属官，每县、邑、道，大者置令一人，千石：其次置长，四百石；小者置长，三百石；侯国之相，秩次亦如之。本注曰：皆掌治民，显善劝义，禁奸罚恶，理讼平贼，恤民时务，秋冬集课，上计于所属郡国。

　　凡县主蛮夷曰道。公主所食汤沐曰邑。县万户以上为令，不满为长。侯国为相。皆秦制也。丞各一人。尉大县二人，小县一人。本注曰：丞署文书。典知仓狱。尉主盗贼。凡有贼发，主名不立，则推索行寻，案察奸宄，以起端绪。各署诸曹掾史。本注曰：诸曹略如郡员，五官为廷掾，监乡五部，春夏为劝农掾，秋冬为制度掾。

　　乡置有秩、三老、游徼。本注曰：有秩，郡所署，秩百石，掌一乡人；其乡小者，县置啬夫一人。皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品。三老掌教化。凡有孝子顺孙，贞女义妇，让财救患，及学士为民法式者，皆扁表其门，以兴善行。游徼掌徼循，禁司奸盗。又有乡佐，属乡，主民收赋税。

　　亭有亭长，以禁盗贼。本注曰：亭长，主求捕盗贼，承望都尉。

　　里有里魁，民有什伍，善恶以告。本注曰：里魁掌一里百家。什主十家，伍主五家，以相检察。民有善事恶事，以告监官。

　　边县有障塞尉。本注曰：掌禁备羌夷犯塞。其郡有盐官、铁官、工官、都水官者，随事广狭置令、长及丞，秩次皆如县、道，无分士，给均本吏。本注曰：凡郡县出盐多者置盐官，主盐税。出铁多者置铁官，主鼓铸。有工多者置工官，主工税物。有水池及鱼利多者置水官，主平水收渔税。在所诸县均差吏更给之。置吏随事，不具县员。

　　使匈奴中郎将一人，比二千石。本注曰：主护南单于。置从事二人，有事随事增之，掾随事为员。护羌、乌桓校尉所置亦然。

　　护乌桓校尉一人，比二千石。本注曰：主乌桓胡。

　　护羌校尉一人，比二千石。本注曰：主西羌。

　　皇子封王，其郡为国，每置傅一人，相一人，皆二千石。本注曰：傅主导王以善，礼如师，不臣也。相如太守。其长史，如郡丞。

　　汉初立诸王，因项羽所立诸王之制，地既广大，且至千里。又其官职，傅为太傅，相为丞相，又有御史大夫及诸卿，皆秩二千石，百官皆如朝廷。国家唯为置丞相，其御史大夫以下皆自置之。至景帝时，吴、楚七国恃其国大，遂以作乱，几危汉室。及其诛灭，景帝惩之，遂令诸王不得治民，令内史主治民，改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士官。武帝改汉内史、中尉、郎中令之名，而王国如故，员职皆朝廷为署，不得自置。至成帝省内史治民，更令相治民，太傅但曰傅。

　　中尉一人，比二千石。本注曰：职如郡都尉，主盗贼。郎中令一人，仆一人，皆千石。本注曰：郎中令掌王大夫、郎中宿卫，官如光禄勋。自省少府，职皆并焉。仆主车及驭，如太仆。本曰太仆，比二千石，武帝改，但曰仆，又皆减其秩。治书，比六百石。本注曰：治书本尚书更名。大夫，比六百石。本注曰：无员。掌奉王使至京都，奉璧贺正月，及使诸国。本皆持节，后去节。谒者，比四百石。本注曰：掌冠长冠。本员十六人，后减。礼乐长。本注曰：主乐人。卫士长。本注曰：主卫士。医工长。本注曰：主医药。永巷长。本注曰：宦者，主宫中婢使。祠祀长。本注曰：主祠祀。皆比四百石。郎中，二百石。本注曰：无员。

　　卫公、宋公。本注曰：建武二年，封周后姬常为周承休公；五年，封殷后孔安为殷绍嘉公。十三年，改常为卫公，安为宋公，以为汉宾，在三公上。

　　列侯，所食县为侯国。本注曰：承秦爵二十等，为彻侯，金印紫绶，以赏有功。功大者食县，小者食乡、亭，得臣其所食吏民。后避武帝讳，为列侯。武帝元朔二年，令诸王得推恩分众子土，国家为封，亦为列侯。旧列侯奉朝请在长安者，位次三公。中兴以来，唯以功德赐位特进者，次军骑将军；赐位朝侯，次五校尉；赐位侍祠侯，次大夫。其余以胏附及公主子孙奉坟墓于京都者，亦随时见会，位在博士、议郎下。

　　诸王封者受茅土，归以立社稷，礼也。列土、特进、朝侯贺正月执璧云。

　　每国置相一人，其秩各如本县。本注曰：主治民，如令、长，不臣也。但纳租于侯，以户数为限。其家臣，置家丞、庶子各一人。本注曰：主侍侯，使理家事。列侯旧有行人、洗马、门大夫，凡五官。中兴以来，食邑千户已上置家丞、庶子各一人，不满千户不置家丞，又悉省行人、洗马、门大夫。

　　关内侯，承秦赐爵十九等，为关内侯，无土，寄食在所县，民租多少，各有户数为限。

　　四夷国王，率众王，归义侯，邑君，邑长，皆有丞，比郡、县。

　　百官受奉例：大将军、三公奉，月三百五十斛。中二千石奉，月百八十斛。二千石奉，月百二十斛。比二千石奉，月百斛。千石奉，月八十斛。六百石奉，月七十斛。比六百石奉，月五十斛。四百石奉，月四十五斛。比四百石奉，月四十斛。三百石奉，月四十斛。比三百石奉，月三十七斛。二百石奉，月三十斛。比二百石奉，月二十七斛。一百石奉，月十六斛。斗食奉，月十一斛。佐史奉，月八斛。凡诸受奉，皆半钱半谷。

　　赞曰：帝道渊默，冢帅修德。寡以御众，分职乃克。不置不监，无骄无忒。程是师徒，宁民康国。
后汉书志第二十九舆服上（原文）
　　玉辂 乘舆 金根 安车 立车 耕车 戎车 猎车

　　軿车 青盖车 绿车 皂盖车 夫人安车 大驾 法驾 小驾

　　轻车 大使车 小使车 载车 导从卒 车马饰

　　《书》曰：“明试以功，车服以庸。”言昔者圣人兴天下之大利，除天下之大害，躬亲其事，身履其勤，忧之劳之，不避寒暑，使天下之民物，各得安其性命，无夭昏暴陵之灾。是以天下之民，敬而爱之，若亲父母；则而养之，若仰日月。夫爱之者欲其长久，不惮力役，相与起作宫室，上栋下宇，以雍覆之，欲其长久也；敬之者欲其尊严，不惮劳烦，相与起作舆轮旌旗章表，以尊严之。斯爱之至，敬之极也。苟心爱敬，虽报之至，情由未尽。或杀身以为之，尽其情也；弈世以祀之，明其功也。是以流光与天地比长。后世圣人，知恤民之忧思深大者，必飨其乐；勤仁毓物使不夭折者，必受其福。故为之制礼以节之，使夫上仁继天统物，不伐其功，民物安逸，若道自然，莫知所谢。《老子》曰：“圣人不仁，以百姓为刍狗”。此之谓也。

　　夫礼服之兴也，所以报功章德，尊仁尚贤。故礼尊尊贵贵，不得相逾，所以为礼也，非其人不得服其服，所以顺礼也。顺则上下有序，德薄者退，德盛者缛。故圣人处乎天子之位，服玉藻邃延，日月升龙，山车金根饰，黄屋左纛，所以副其德，章其功也。贤仁佐圣，封国受民，黼黻文绣，降龙路车，所以显其仁，光其能也。及其季末，圣人不得其位，贤者隐伏，是以天子微弱，诸侯胁矣。于此相贵以等，相讟以货，相赂以利，天下之礼乱矣。至周夷王下堂而迎诸侯，此天子失礼，微弱之始也。自是诸侯宫县乐食，祭以白牡，击玉磬，朱干设钖，冕而儛《大武》。大夫台门旅树反坫，绣黼丹朱中衣，镂簋朱纮，此大夫之僣诸侯礼也。《诗》刺“彼己之子，不称其服”，伤其败化。《易》讥“负且乘，致寇至”，言小人乘君子器，盗思夺之矣。自是礼制大乱，兵革并作；上下无法，诸侯陪臣，山{次呆}藻棁。降及战国，奢僣益炽，削灭礼籍，盖恶有害己之语。竞修奇丽之服，饰以舆马，文罽玉缨，象镳金鞍，以相夸上。争锥刀之利，杀人若刈草然，其宗祀亦旋夷灭。荣利在己，虽死不悔。及秦并天下，揽其舆服，上选以供御，其次以锡百官。汉兴，文学既缺，时亦草创，承秦之制，后稍改定，参稽《六经》，近于雅正。孔子曰：“其或继周者，行夏之正，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》、《舞》。”故撰《舆服》著之于篇，以观古今损益之义云。

　　上古圣人，见转蓬始知为轮。轮行可载，因物知生，复为之舆。舆轮相乘，流运罔极，任重致远，天下获其利。后世圣人观于天，视斗周旋，魁方杓曲，以携龙、角为帝车，于是乃曲其辀，乘牛驾马，登险赴难，周览八极。故《易·震》乘《乾》，谓之《大壮》，言器莫能有上之者也。自是以来，世加其饰。至奚仲为夏车正，建其斿旐，尊卑上下，各有等级。周室大备，官有六职，百工与居一焉。一器而群工致巧者，车最多，是故具物以时，六材皆良。舆方法地，盖圆象天；三十辐以象日月；盖弓二十八以象列星；龙旂九斿，七仞齐轸，以象大火；鸟旟七斿，五仞齐较，以象鹑火；熊旗六斿，五仞齐肩，以象参、伐；龟旐四斿，四仞齐首，以象营室；弧旌枉矢，以象弧也：此诸侯以下之所建者也。

　　天子玉路，以玉为饰，钖樊缨十有再就，建太常，十有二斿，九仞曳地，日月升龙，象天明也。夷王以下，周室衰弱，诸侯大路。秦并天下，阅三代之礼，或曰殷瑞山车，金根之色。汉承秦制，御为乘舆，所谓孔子乘殷之路者也。

　　乘舆、金根、安车、立车，轮皆朱班重牙，贰毂两辖，金薄缪龙，为舆倚较，文虎伏轼，龙首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，&lt;木虡&gt;文画辀，羽盖华蚤，建大旂，十有二斿，画日月升龙，驾六马，象镳镂钖，金■方釳，插翟尾，朱兼樊缨，赤罽易茸，金就十有二，左纛以氂牛尾为之，在左騑马轭上，大如斗，是为德车。五时车，安、立亦皆如之。各如方色，马亦如之。白马者，朱其髦尾为朱鬛云。所御驾六，余皆驾四，后从为副车。

　　耕车，其饰皆如之。有三盖。一曰芝车，置&lt;辐车&gt;耒耜之箙，上亲耕所乘也。

　　戎车，其饰皆如之。蕃以矛麾金鼓羽析幢翳，&lt;辐车&gt;胄甲弩之箙。

　　猎车，其饰皆如之。重辋缦轮，缪龙绕之。一曰&lt;门翕&gt;猪车，亲校猎乘之。

　　太皇太后、皇太后法驾，皆御金根，加交络帐裳。非法驾，则乘紫罽軿车。云&lt;木虡&gt;文画辀，黄金涂五末，盖蚤。左右騑，驾三马。长公主赤罽軿车。大贵人、贵人、公主、王妃、封君油画軿车。大贵人加节画辀。皆右騑而已。

　　皇太子、皇子皆安车，朱班轮，青盖，金华蚤，黑&lt;木虡&gt;文，画轓文辀，金涂五末。皇子为王，锡以乘之，故曰王青盖车。皇孙则绿车以从。皆左右騑，驾三。公、列侯安车，朱班轮，倚鹿较，伏熊轼，皂缯盖，黑轓，右輫。

　　中二千石、二千石皆皂盖，朱两轓。其千石、六百石，朱左轓。轓长六尺，下屈广八寸，上业广尺二寸，九文，十二初，后谦一寸，若月初生，示不敢自满也。景帝中元五年，始诏六百石以上施车轓，得铜五末，轭有吉阳筩。中二千石以上右騑，三百石以上皂布盖，千石以上皂缯覆盖，二百石以下白布盖，皆有四维杠衣。贾人不得乘马车。除吏赤画杠，其余皆青云。

　　公、列侯、中二千石、二千石夫人，会朝若蚕，各乘其夫之安车，右騑，加交络帷裳，皆皂。非公会，不得乘朝车，得乘漆布辎軿车，铜五末。

　　乘舆大驾，公卿奉引，太仆御，大将军参乘。属车八十一乘，备千乘万骑。西都行祠天郊，甘泉备之。官有其注，名曰甘泉卤簿。东都唯大行乃大驾。大驾，太仆校驾；法驾，黄门令校驾。

　　乘舆法驾，公卿不在卤簿中。河南尹、执金吾、雒阳令奉引，奉车郎御，侍中参乘。属车三十六乘。前驱有九斿云罕，凤皇&lt;门翕&gt;戟，皮轩鸾旗，皆大夫载。鸾旗者，编羽旄，列系幢旁。民或谓之鸡翘，非也。后有金钲黄钺，黄门鼓车。

　　古者诸侯贰车九乘。秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘，法驾半之。属车皆皂盖赤里，朱轓，戈矛弩{服}，尚书、御史所载。最后一车悬豹尾，豹尾以前比省中。

　　行祠天郊以法驾，祠地、明堂省什三，祠宗庙尤省，谓之小驾。每出，太仆奉驾上卤簿，中常侍、小黄门副；尚书主者，郎令史副；侍御史，兰台令史副。皆执注，以督整车骑，谓之护驾。春秋上陵，尤省于小驾，直事尚书一人从，其余令以下，皆先行后罢。

　　轻车，古之战车也。洞朱轮舆，不巾不盖，建矛戟幢麾，&lt;辐车&gt;辄弩服。藏在武库。大驾、法驾出，射声校尉、司马吏士载，以次属车，在卤簿中。诸车有矛戟，其饰幡斿旗帜皆五采，制度从《周礼》。吴、孙《兵法》云：“有巾有盖，谓之武刚车。”武刚车者，为先驱。又为属车轻车，为后殿焉。

　　大使车，立乘，驾驷，赤帷。持节者，重导从：贼曹车、斧车、督车、功曹车皆两；大车，伍伯璅弩十二人；辟车四人；从车四乘。无节，单导从，减半。

　　小使车，不立乘，有騑，赤屏泥油，重绛帷。导无斧车。

　　近小使车，兰舆赤毂，白盖赤帷。从驺骑四十人。此谓追捕考案，有所敕取者之所乘也。

　　诸使车皆朱班轮，四辐，赤衡轭。其送葬，白垩已下，洒车而后还。公、卿、中二千石、二千石，郊庙、明堂、祠陵，法出，皆大车，立乘、驾驷。他出，乘安车。

　　大行载车，其饰如金根车，加施组连璧交络四角，金龙首衔璧，垂五采，析羽流苏前后，云气画帷裳，&lt;木虡&gt;文画曲轓，长悬车等。太仆御，驾六布施马。布施马者，淳白骆马也，以黑药灼其身为虎文。既下，马斥卖，车藏城北秘宫，皆不得入城门。当用，太仆考工乃内饰治，礼吉凶不相干也。

　　公卿以下至县三百石长导从，置门下五吏：贼曹、督盗贼、功曹，皆带剑，三车导；主簿、主记，两车为从。县令以上，加导斧车。公乘安车，则前后并马立乘。长安、雒阳令及王国都县加前后兵车，亭长，设右騑，驾两。璅弩车前伍伯，公八人，中二千石、二千石、六百石皆四人，自四百石以下至二百石皆二人。黄绶，武官伍伯，文官辟车。铃下、侍阁、门兰、部署、街里走卒，皆有程品，多少随所典领。驿马三十里一置，卒皆赤帻绛韝云。

　　古者军出，师旅皆从；秦省其卒，取其师旅之名焉。公以下至二千石，骑吏四人，千石以下至三百石，县长二人，皆带剑，持棨戟为前列，揵弓韣九鞬。诸侯王法驾，官属傅相以下，皆备卤簿，似京都官骑，张弓带鞬，遮迾出入称促。列侯，家丞、庶子导从。若会耕祠，主县假给辟车鲜明卒，备其威仪。导从事毕，皆罢所假。

　　诸车之文：乘舆，倚龙伏虎，&lt;木虡&gt;文画辀，龙首鸾衡，重牙班轮，升龙飞軨。皇太子、诸侯王，倚虎伏鹿，&lt;木虡&gt;文画辀轓，吉阳筩，朱班轮，鹿文飞軨，旂旗九斿降龙。公、列侯，倚鹿伏熊，黑轓，朱班轮，鹿文飞軨，九斿降龙。卿，朱两轓，五斿降龙。二千石以下各从科品，诸轓车以上，轭皆有吉阳筩。

　　诸马之文：案乘舆，金■方釳，插翟象镳，龙画纟忽，沫升龙，赤扇汗，青两翅，燕尾。驸马，左右赤珥流苏，飞鸟节，赤膺兼。皇太子或亦如之。王、公、列侯，镂钖文髦，朱镳朱鹿，朱文，绛扇汗，青翅燕尾。卿以下有騑者，缇扇汗，青翅尾，当卢文髦，上下皆通。中二千石以上及使者，乃有騑驾云。
后汉书志第三十舆服下（原文）
　　冕冠 长冠 委貌冠 皮弁冠 爵弁冠 通天冠 远游冠

　　高山冠 进贤冠 法冠 武冠 建华冠 方山冠 巧士冠

　　却非冠 却敌冠 樊哙冠 术氏冠 鹖冠 帻 佩 刀

　　印 黄赤绶 赤绶 绿绶 紫绶 青绶 黑绶 黄绶

　　青绀纶 后夫人服

　　上古穴居而野处，衣毛而冒皮，未有制度。后世圣人易之以丝麻，观翚翟之文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五采，成以为服。见鸟兽有冠角髯胡之制，遂作冠冕缨蕤，以为首饰。凡十二章。故《易》曰：“庖牺氏之王天下也，仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾巛。乾巛有文，故上衣玄，下裳黄。日月星辰，山龙华虫，作缋宗彝，藻火粉米，黼黻絺绣，以五采章施于五色作服。天子备章，公自山以下，侯伯自华虫以下，子男自藻火以下，卿大夫自粉米以下。至周而变之，以三辰为旂旗。王祭上帝，则大裘而冕；公侯卿大夫之服用九章以下。秦以战国即天子位，灭去礼学，郊祀之服皆以袀玄。汉承秦故。至世祖践祚，都于土中，始修三雍，正兆七郊。显宗遂就大业，初服旒冕，衣裳文章，赤舄絇屦，以祠天地，养三老五更于三雍，于时致治平矣。

　　天子、三公、九卿、特进侯、侍祠侯，祀天地明堂，皆冠旒冕，衣裳玄上纁下。乘舆备文，日月星辰十二章，三公、诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采，大佩，赤舄絇履，以承大祭。百官执事者，冠长冠，皆祗服。五岳、四渎、山川、宗庙、社稷诸沾秩祠，皆袀玄长冠，五郊各如方色云。百官不执事，各服常冠袀玄以从。

　　冕冠，垂旒，前后邃延，玉藻。孝明皇帝永平二年，初诏有司采《周官》、《礼记》、《尚书·皋陶篇》，乘舆服从欧阳氏说，公卿以下从大小夏侯氏说。冕皆广七寸，长尺二寸，前圆后方，朱绿里，玄上，前垂四寸，后垂三寸，系白玉珠为十二旒，以其绶采色为组缨。三公诸侯七旒，青玉为珠；卿大夫五旒，黑玉为珠。皆有前无后，各以其绶采色为组缨，旁垂黈纩。郊天地，宗祀，明堂，则冠之。衣裳玉佩备章采，乘舆刺绣，公侯九卿以下皆织成，陈留襄邑献之云。

　　长冠，一曰斋冠，高七寸，广三寸，促漆纚为之，制如板，以竹为里。初，高祖微时，以竹皮为之，谓之刘氏冠，楚冠制也。民谓之鹊尾冠，非也。祀宗庙诸祀则冠之。皆服袀玄，绛缘领袖为中衣，绛裤袜，示其赤心奉神也。五郊，衣帻裤袜各如其色。此冠高祖所造，故以为祭服，尊敬之至也。

　　委貌冠、皮弁冠同制，长七寸，高四寸，制如覆杯，前高广，后卑锐，所谓夏之毋追，殷之章甫者也。委貌以皂绢为之，皮弁以鹿皮为之。行大射礼于辟雍，公卿诸侯大夫行礼者，冠委貌，衣玄端素裳。执事者冠皮弁，衣缁麻衣，皂领袖，下素裳，所谓皮弁素积者也。

　　爵弁，一名冕。广八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大，缯其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收殷{曰吁}者也。祠天地五郊明堂，《云翘舞》乐人服之。《礼》曰：“朱干玉钅戚，冕而舞《大夏》。”此之谓也。

　　通天冠，高九寸，正竖，顶少邪却，乃直下为铁卷梁，前有山，展筩为述，乘舆所常服。服衣，深衣制，有袍，随五时色。袍者，或曰周公抱成王宴居，故施袍。《礼记》“孔子衣逢掖之衣。”缝掖其袖，合而缝大之，近今袍者也。今下至贱更小吏，皆通制袍，单衣，皂缘领袖中衣，为朝服云。

　　远游冠，制如通天，有展筩横之于前，无山述，诸王所服也。

　　高山冠，一曰侧注。制如通天，顶不邪却，直竖，无山述展筩，中外官、谒者、仆射所服。太傅胡广说曰：“高山冠，盖齐王冠也。秦灭齐，以其君冠赐近臣谒者服之。”

　　进贤冠，古缁布冠也，文儒者之服也。前高七寸，后高三寸，长八寸。公侯三梁，中二千石以下至博士两梁，自博士以下至小史私学弟子，皆一梁。宗室刘氏亦两梁冠，示加服也。

　　法冠，一曰柱后。高五寸，以纚为展筩，铁柱卷，执法者服之，侍御史，廷尉正监平也。或谓之獬豸冠。獬豸神羊，能别曲直，楚王尝获之，故以为冠。胡广说曰：“《春秋左氏传》有南冠而絷者，则楚冠也。秦灭楚，以其君服赐执法近臣御史服之。”

　　武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之。侍中、中常侍加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之“赵惠文冠”。胡广说曰：“赵武灵王效胡服，以金珰饰首，前插貂尾，为贵职。秦灭赵，以其君冠赐近臣。”建武时，匈奴内属，世祖赐南单于衣服，以中常侍惠文冠，中黄门童子佩刀云。

　　建华冠，以铁为柱卷，贯大铜珠九枚，制以缕鹿。记曰：“知天者冠述，知地者履絇。”《春秋左传》曰：“郑子臧好鹬冠。”前圆，以为此则是也。天地、五郊、明堂，《育命舞》乐人服之。

　　方山冠，似进贤，以五采縠为之。祠宗庙《大予》、《八佾》、《四时》、《五行》乐人服之，冠衣各如其行方之色而舞焉。

　　巧士冠，前高七寸，要后相通，直竖。不常服，唯郊天，黄门从官四人冠之，在卤簿中，次乘舆车前，以备宦者四星云。

　　却非冠，制似长冠，下促。宫殿门吏仆射冠之。负赤幡，青翅燕尾，诸仆射幡皆如之。

　　却敌冠，前高四寸，通长四寸，后高三寸，制似进贤，卫士服之。

　　樊哙冠，汉将樊哙造次所冠，以入项羽军。广九寸，高七寸，前后出各四寸，制似冕。司马殿门大难，卫士服之。或曰，樊哙常持铁楯，闻项羽有意杀汉王，哙裂裳以裹楯，冠之入军门，立汉王旁，视项羽。

　　术氏冠，前圆，吴制，差池逦迤四重，赵武灵王好服之。今不施用，官有其图注。

　　诸冠皆有缨蕤，执事及武吏皆缩缨，垂五寸。

　　武冠，俗谓之大冠，环缨无蕤，以青系为绲，加双鹖尾，竖左右，为鹖冠云。五官、左右虎贲、羽林、五中郎将、羽林左右监皆冠鹖冠，纱縠单衣。虎贲将虎文裤，白虎文剑佩刀。虎贲武骑鹖冠，虎文单衣。襄邑岁献织成虎文云。鹖者，勇雉也，其斗对一死乃止，故赵武灵王以表武士，秦施之焉。

　　安帝立皇太子，太子谒高祖庙、世祖庙，门大夫从，冠两梁进贡；洗马冠高山。罢庙，侍御史任方奏请非乘从时，皆冠一梁，不宜以为常服。事下有司。尚书陈忠奏：“门大夫职如谏大夫，洗马职如谒者，故皆服其服，先帝之旧也。方言可寝。”奏可。谒者，古者一名洗马。

　　古者有冠无帻，其戴也，加首有&lt;支页&gt;，所以安物。故《诗》曰：“有&lt;支页&gt;者弁”，此之谓也。三代之世，法制滋彰，下至战国，文武并用。秦雄诸侯，乃加其武将首饰为绛袙，以表贵贱，其后稍稍作颜题。汉兴，续其颜，却摞之，施巾连题，却覆之，今丧帻是其制也。名之曰帻。帻者，赜也，头首严赜也。至孝文乃高颜题，续之为耳，崇其巾为屋，合后施收，上下群臣贵贱皆服之。文者长耳，武者短耳，称其冠也。尚书帻收，方三寸，名曰纳言，示以忠正，显近职也。迎气五郊，各如其色，从章服也。皂衣群吏春服青帻，立夏乃止，助微顺气，尊其方也。武吏常赤帻，成其威也。未冠童子帻无屋者，示未成人也。入学小童帻也句卷屋者，示尚幼少，未远冒也。丧帻却摞反本，礼也，升数如冠，与冠偕也。期丧起耳有收，素帻亦如之，礼轻重有制，变除从渐，文也。

　　古者君臣佩玉，尊卑有度；上有韨，贵贱有殊。佩，所以章德，服之衷也。韨，所以执事，礼之共也。故礼有其度，威仪之制，三代同之。五霸迭兴，战兵不息，佩非战器，韨非兵旗，于是解去韨佩，留其系璲，以为章表。故《诗》曰“鞙々佩璲”，此之谓也。韨佩既废，秦乃以采组连结于璲，光明章表，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而弗改，故加之以双印佩刀之饰。至孝明皇帝，乃为大佩，冲牙双瑀璜，皆以白玉。乘舆落以白珠，公卿诸侯以采丝，其玉视冕旒，为祭服云。

　　佩刀，乘舆黄金通身貂错，半鲛鱼鳞，金漆错，雌黄室，五色罽隐室华。诸侯王黄金错，环挟半鲛，黑室。公卿百官皆纯黑，不半鲛。小黄门雌黄室，中黄门朱室，童子皆虎爪文，虎贲黄室虎文，其将白虎文，皆以白珠鲛为钅剽口之饰。乘舆者，加翡翠山，纡婴其侧。

　　佩双印，长寸二分，方六分。乘舆、诸侯王、公、列侯以白玉，中二千石以下至四百石皆以黑犀，二百石以至私学弟子皆以象牙。上合丝，乘舆以縢贯白珠，赤罽蕤，诸侯王以下以綔赤丝蕤，縢綔各如其印质。刻书文曰：“正月刚卯既决，灵殳四方，赤青白黄，四色是当。帝令祝融，以教夔龙，庶疫刚瘅，莫我敢当。疾日严卯，帝令夔化，慎尔周伏，化兹灵殳。既正既直，既觚既方，庶疫刚瘅，莫我敢当。”凡六十六字。

　　乘舆黄赤绶，四采，黄赤缥绀，淳黄圭，长二丈九尺九寸，五百首。

　　诸侯王赤绶，四采，赤黄缥绀，淳赤圭，长二丈一尺，三百首。

　　太皇太后、皇太后，其绶皆与乘舆同，皇后亦如之。

　　长公主、天子贵人与诸侯王同绶者，加特也。

　　诸国贵人、相国皆绿绶，三采，绿紫绀，淳绿圭，长二丈一尺，二百四十首。

　　公、侯、将军紫绶，二采，紫白、淳紫圭，长丈七尺，百八十首。公主封君服紫绶。

　　九卿、中二千石、二千石青绶，三采，青白红，淳青圭，长丈七尺，百二十首。自青绶以上，縌皆长三尺二寸，与绶同采而首半之。縌者，古佩璲也。佩绶相迎受，故曰縌。紫绶以上，縌绶之间得施玉环鐍云。

　　千石、六百石黑绶，三采，青赤绀，淳青圭，长丈六尺，八十首。四百石、三百石长同。

　　四百石、三百石、二百石黄绶，一采，淳黄圭，长丈五尺，六十首。自黑绶以下，縌绶皆长三尺，与绶同采而首半之。

　　百石青绀绶，一采，宛转缪织圭，长丈二尺。

　　凡先合单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采淳为一圭。首多者系细，少者系粗，皆广尺六寸。

　　太皇太后、皇太后入庙服，绀上皂下，蚕，青上缥下，皆深衣制，隐领袖缘以绦。剪氂蔮，簪珥。珥。耳珰垂珠也。簪以玳瑁为擿，长一尺，端为华胜，上为凤皇爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊。左右一横簪之，以安蔮结。诸簪珥皆同制，其擿有等级焉。

　　皇后谒庙服，绀上皂下，蚕，青上缥下，皆深衣制，隐领袖缘以绦。假结。步摇，簪珥。步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，《诗》所谓“副笄六珈”者。诸爵兽皆以翡翠为毛羽。金题，白珠珰绕，以翡翠为华云。

　　贵人助蚕服，纯缥上下，深衣制。大手结，墨玳瑁，又加簪珥。长公主见会衣服，加步摇，公主大手结，皆有簪珥，衣服同制。自公主封君以上皆带绶，以采组为绲带，各如其绶色。黄金辟邪，首为带鐍，饰以白珠。

　　公、卿、列侯、中二千石、二千石夫人，绀缯蔮，黄金龙首衔白珠，鱼须擿，长一尺，为簪珥，入庙佐祭者皂绢上下，助蚕者缥绢上下，皆深衣制，缘。自二千石夫人以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。

　　公主、贵人、妃以上，嫁娶得服锦绮罗縠缯，采十二色，重缘袍。特进、列侯以上锦缯，采十二色。六百石以上重练，采九色，禁丹紫绀。三百石以上五色采，青绛黄红绿。二百石以上四采，青黄红绿。贾人，缃缥而已。

　　公、列侯以下皆单缘襈，制文绣为祭服，自皇后以下，皆不得服诸古丽圭襂闺缘加上之服。建武、永平禁绝之，建初、永元又复中重，于是世莫能有制其裁者，乃遂绝矣。

　　凡冠衣诸服，旒冕、长冠、委貌、皮弁、爵弁、建华、方山、巧士，衣裳文绣，赤舄，服絇履，大佩，皆为祭服，其余悉为常用朝服。唯长冠，诸王国谒者以为常朝服云。宗庙以下，祠祀皆冠长冠，皂缯袍单衣，绛缘领袖中衣，绛裤袜，五郊各从其色焉。

　　赞曰：车辂各庸，旌旂异局。冠服致美，佩纷玺玉。敬敬报情，尊尊下欲。孰夸华文，匪豪丽缛。

