
高祖本纪
　　高祖姓李名渊，字叔德，陇西成纪人。他的前七代先祖李詗，晋末时占据秦、凉二州，自称为王，即凉武昭王。李詗的儿子李歆，被北凉首领沮渠蒙逊灭掉。李歆之子重耳，是北魏的弘农太守。其子李熙，是才能优异的朝廷诏用镇将，因驻守武川，安家长居此地。李熙之子李天赐，任幢主。其子李虎，西魏时被赐姓大野，官做到太尉，与李弼等八人辅助北周取代西魏有功，都成为加“柱国”衔的最高武官，号称“八柱国家”。北周孝闵帝承继西魏帝位时，李虎已去世，便追认他的功劳，封为唐国公，谥号“襄”。襄公之子李日丙，承袭其父爵位封为唐公，任北周的安州总管、柱国大将军，谥号“仁”。

　　李日丙在长安生下高祖，李渊性情宽厚仁爱，袭位封为唐公。隋文帝的独孤皇后是高祖姨母，因此文帝与高祖亲近友爱。文帝任北周宰相时，恢复高祖姓李，委任他做侍卫官千牛备身，任用为隋朝的谯、陇二州刺史。

　　隋炀帝大业年间(605～617)，高祖历任岐州刺史、荥阳楼烦二郡太守，召任为殿内少监、卫尉少卿。炀帝征讨辽东，派高祖在怀远镇督运军粮。杨玄感想要谋反，他随从炀帝征辽的兄弟们尽都逃回，高祖事前察觉，禀报炀帝，炀帝迅即率军返回，调高祖任弘化留守抵御杨玄感，并诏令关右诸郡军队统受高祖调度指挥。

　　这时，隋朝政务荒废，天下大乱，炀帝多凭猜忌杀戮大臣。他曾因事召见高祖，高祖有病，未按时谒见。高祖的外甥王氏，在后宫供职，炀帝问王氏，王氏回禀高祖有病，炀帝说：“可会死吗？”高祖听说后更为恐惧，于是放肆饮酒、收受馈赠，借以掩藏行迹。

　　大业十一年(615)，高祖任山西河东慰抚大使，还击龙门的贼寇母端儿，射七十箭全部命中，贼寇败逃。高祖收聚贼寇尸体垒高示众，从尸体上尽数收得所射的箭。又攻打绛州贼寇柴保昌，降服其部众数万人。突厥侵犯边塞，高祖与马邑太守王仁恭迎击，隋军兵少，不足抵敌。高祖挑选两千精锐骑兵作为流动部队，宿营、饮食傍水就草，习俗如同突厥，并射箭捕猎纵马驰骋，以示兵力悠闲有余；又另选擅长射术的士兵埋伏作为出奇制胜之军。敌寇遭遇高祖，犯疑不敢交战；高祖趁机攻击，突厥军大败而逃。

　　大业十三年(617)，高祖任太原留守，在西河攻打高阳历山飞的贼寇甄翟儿，攻破贼军。这时，炀帝南游江都，天下盗寇四起。高祖之子李世民料定隋朝必亡，暗中交结豪杰，招纳逃亡人士，与晋阳县令刘文静策划夺取天下，计谋已定，而高祖尚不知道，想以实情相告，又怕他不听从。高祖留守太原，兼任晋阳宫监，他所赞许的宾客裴寂任副监。李世民暗地与裴寂商议，于是裴寂挑选晋阳宫的宫女私下侍奉高祖。高祖到裴家饮酒，酒兴正浓心情舒畅时，裴寂才将夺取天下的事告诉他，高祖大惊。裴寂说：“正因为宫女私下侍奉您，事情暴露罪当处死，才这样做的。”李世民也趁势进来禀告这件事。高祖起初假装反对，要抓李世民送官府，之后才表示赞同，说：“我钟爱你，难道忍心告发你吗？”但没有发难。而他所在地区盗贼越来越多，突厥屡屡侵犯边塞，高祖出兵不见功效，炀帝派使臣来抓高祖到江都，高祖十分恐惧。李世民说：“势态危急，可以行动了！”随即炀帝又派使臣快马赶来赦免高祖，起兵发难才中止。

　　这时，刘武周起兵马邑，林士弘起兵豫章，刘元进起兵晋安，都自称皇帝；朱粲起兵南阳，号称楚帝；李子通起兵海陵，号称楚王；邵江海占据岐州，号称新平王；薛举起兵金城，号称西秦霸王；郭子和起兵榆林，号称永乐王；窦建德起兵河间，号称长乐王；王须拔在恒、定一带起兵，号称漫天王；汪华在新安起兵，杜伏威在淮南起兵，都号称吴王；李密在巩地起兵，号称魏公；王德仁在邺地起兵，号称太公；左才相在齐郡起兵，号称博山公；罗艺占据幽州，左难当占据泾，冯盎占据高、罗，都号称总管；梁师都占据朔方，号称大丞相；孟海公占据曹州，号称录事；周文举占据淮阳，号称柳叶军；高开道占据北平，张长訹占据五原，周洮占据上洛，杨士林占据山南，徐圆朗占据兖州，杨仲达占据豫州，张善相占据伊、汝，王要汉占据汴州，时德睿又占据尉氏，李义满占据平陵，綦公顺占据青、莱，淳于难占据文登，徐师顺占据任城，蒋弘度占据东海，王薄占据齐郡，蒋善合占据郓州，田留安占据章丘，张青特占据济北，臧君相占据海州，殷恭邃占据舒州，周法明占据永安，苗海潮占据永嘉，梅知岩占据宣城，邓文进占据广州，俚族首领杨世略占据循、潮，冉安昌占据巴东，宁长真占据郁林，其他另有称号的各盗群往往啸聚山林水泽。当刘武周攻打汾阳宫时，高祖便召集众将领、吏属，对他们讲：“如今我任留守，如果贼寇攻占了皇帝别宫，即使贼寇不杀我等，论罪也该处死。但要出兵迎击，必待朝廷答复，眼下江都交通阻隔、路途遥远，延误了规定的奏报时间怎么办？”众将、吏都说：“国家利益大事，现在能独自决断的人是您。”高祖说：“好！”于是招募兵丁，十天时间招得一万人。副留守、虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅见大量募集士兵，疑心发生异常事变，商量趁着到晋祠求雨的机会除掉高祖。被高祖察觉，便暗地做了防备。

　　五月十五日，高祖和王威、高君雅一道办理公务，开阳府司马刘政会指控王威、高君雅谋反，高祖当即在座位上把他们抓了。十七日，突厥进犯边境，高祖传令军中说：“有人告发王威、高君雅招来突厥，现证实果然如此。”于是杀了王、高二人趁势起兵。并派刘文静出使突厥，相约媾和。

　　六月己卯日，高祖向各郡发布军事文告，号称是禁暴救乱的义兵，设置大将军府，建立左、中、右三军。以长子李建成任陇西公、左领军大都督，左军隶属其下；次子李世民为敦煌公、右领军大都督，右军隶属其下；三子李元吉为姑臧公，中军隶属其下。裴寂任长史，刘文静任司马，石艾县县长殷开山任掾史，刘政会为属，长孙顺德、王长谐、刘弘基、窦琮为统军。开仓救济穷困百姓。

　　七月初三，高祖手执白色军旗，在原野上对全军动员、宣誓，拥有三万人马，派李元吉任太原留守。初四，从太原发兵。初五，派将领张纶攻下离石、龙泉、文城三郡。初七，行军至灵石县，安营在贾胡堡。隋朝虎牙郎将宋老生驻扎霍邑，抗拒义军。十七日，隋朝鹰扬府司马李轨在武威起兵，自号大凉王。

　　八月初三，义军在霍邑打败宋老生。初八，攻下临汾郡。十三日，攻克绛郡。十五日，义军在龙门县驻扎，突厥派军前来助战。隋朝骁卫大将军屈突通驻守河东县，拆断了渡桥。二十四日，冯翊的盗贼孙华、土门的盗贼白玄度都备好舟船前来迎接义军。

　　九月初十，高祖兼任太尉，增设下属僚吏。高祖用猪、羊做祭礼祭祀黄河，然后渡河。十六日，行军停驻长春宫。十八日，陇西公李建成、刘文静屯兵永丰仓，驻守潼关。敦煌公李世民从渭北攻下三辅一带，高祖的堂弟李神通在..县起兵，高祖的女儿、柴绍之妻也在司竹起兵，都来与李世民会合。..县的盗贼丘师利、李仲文，周至县的盗贼何潘仁、向善思，宜君县的盗贼刘炅等来降顺义军，因而夺取平定了..、杜两县。十四日，高祖进驻冯翊。二十七日，敦煌公李世民驻扎阿城，陇西公李建成由新丰县奔赴军事要地霸上。二十八日，高祖从下圭阝西进，将所经过的隋帝行宫、园林禁苑，全部废止，放出宫女让她们回家。

　　十月初四，高祖停驻长乐宫，拥有部众二十万人。隋朝留守卫文升等辅助代王杨侑守卫京城大兴，高祖派使者去通告他们，他们不予答复。于是高祖围攻京城，但下令：“凡侵犯隋朝宗庙及皇室宗族者，罪及三族。”十九日，隋朝山县令萧铣自称梁公。

　　十一月初九，义军攻克京城。高祖责成主符郎宋公弼收取地图、户籍。制定了十二条法律：杀人、抢劫、违反军令、反叛者处死。十六日，尊奉远在外地的炀帝为太上皇，立代王杨侑为皇帝。施行大赦，改皇帝年号为义宁(617)。十七日，高祖进入京城，来到朝堂，向宫门叩拜。隋恭帝杨侑授予高祖以代皇帝亲征的最高权位“假黄钺”称号、有诛杀中级以下官吏权力的“使持节”、任职大都督内外诸军事、大丞相、录尚书事，晋封高祖为唐王。将武德殿作为丞相府，他发布的训示称为“令”，在虔化门处理政事。

　　十二月初七，隋恭帝追赠唐襄公李虎为景王；唐仁公李日丙为元王；高祖夫人窦氏为唐国妃，谥号“穆”。以李建成为唐国承袭爵位的世子；李世民为唐国内史令，改封为秦国公；李元吉为齐国公。丞相府设置长史、司录以下的官员。赵郡公李孝恭攻下山南。初八，云阳县令詹俊攻克巴、蜀二地。

　　义宁二年(618)正月初一，隋恭帝下诏：唐王李渊可佩剑径直上殿，入朝可不按臣子礼仪小步快行，朝拜皇帝不自报名号，出行增加前、后羽饰车盖、仪仗乐队。十一日，周洮投降。二十一日，世子李建成任左元帅，秦国公李世民任右元帅；攻克东都洛阳。

　　二月初四，太常卿郑元王寿平定樊、邓二地，使者马元规攻克荆、襄一带。

　　三月初四，齐国公李元吉任太原道行军元帅。初十，李世民改封为赵国公。十一日，隋朝的右屯卫将军宇文化及在江都杀了太上皇杨广，立秦王杨浩为皇帝。吴兴郡太守沈法兴占据丹阳，自称江南道总管。乐安人祖尚占据光州，自称刺史。二十三日，隋恭帝提升唐王李渊为相国，统领百官、总理朝政，赐予“九锡”———九种显示最高权势的器物，唐国设置丞相等官职，建立祭祀祖先的四庙。

　　四月初四，张长訹降顺。初六，朝廷停止使用竹制的使臣信符，颁行银菟符节。

　　五月初一，恭帝下诏赐予唐王李渊受用垂有十二条玉串的皇冠，竖立天子的旗帜，出入所经之地按天子规矩戒严。初十，王德仁降顺。十四日，隋恭帝让位，派刑部尚书萧造、司农少卿裴之隐将皇帝印玺奉送唐王，李渊推辞再三才接受。

　　唐朝武德元年(618)五月二十日，高祖在太极殿登皇帝位。任命萧造兼太尉，在京城南郊祭告天地以示承受天命，施行大赦，更改皇帝年号。赏赐文武百官和平民加爵位一级，义军所经之地免除徭役三年，其他地方免徭役一年。改郡为州，太守改为刺史。二十六日，白天出现太白星。隋朝东部留守元文都和左武卫大将军王世充立越王杨侗为皇帝。

　　六月初一，赵国公李世民任尚书令，裴寂任尚书右仆射，主持政事，刘文静任纳言，原隋朝的民部尚书萧蠫、丞相府司录参军窦威任内史令。初三，白天出现太白星。初六，朝廷追赠高祖李渊的高祖父李熙为宣简公；曾祖父李天赐为懿王；祖父李虎为景皇帝，庙号太祖，祖母梁氏为景烈皇后；父亲李日丙为元皇帝，庙号世祖，母亲独孤氏为元贞皇后；妻子窦氏为穆皇后。初七，立世子李建成为皇太子，封李世民为秦王，李元吉为齐王。初十，薛举劫掠泾州，秦王李世民任西讨元帅，刘文静任司马。太仆卿宇文明达赴山东招降抚慰。十二日，封隋恭帝杨侑为..阝国公，并下诏书说：“近来时世变迁，前朝的皇室宗亲，无不尽遭诛灭。世运终有了结，实为天命所定；国运兴亡的显露，哪由人力左右？隋朝蔡王杨智积等之子孙皆应量才录用。”二十日，禁止借某种征兆议论国家的吉凶。二十八日，窦威去世。黄门侍郎陈叔达兼任低于本职的纳言，将作大匠窦抗兼任纳言。

　　七月初九，刘文静在泾州与薛举交战，大败。十二日，郭子和投降。十七日，废除隋帝的行宫。

　　八月壬申，刘文静被削职为民。初五，节制功臣免除死罪。初八，薛举死。初九，李轨降顺。十一日，岩州刺史王德仁杀死招慰使宇文明达反叛。十六日，秦王李世民任西讨元帅，讨伐薛仁杲。二十七日，赠封原隋朝太常卿高赹为上柱国、郯国公，上柱国贺若弼为杞国公，司隶大夫薛道衡为上开府、临河县公，刑部尚书宇文耟为上开府、平昌县公，左翊卫将军董纯为柱国、狄道公，右骁卫将军李金才为上柱国、申国公，左光禄大夫李敏为柱国、观国公。原遭隋朝屈杀的人们的子孙被流放的，全部放回他们。

　　九月初三，讯察记录囚犯的罪状。开始设军府。十一日，改银菟节为铜鱼符节。十二日，秦州总管窦轨与薛仁杲交战，大败。二十九日，宇文化及杀了秦王杨浩，自称皇帝。

　　十月初一，合朔———日月同时出没，地面不见月光，有日蚀。初八，李密降顺。十一日，朱粲攻陷邓州，刺史吕子臧殉难。十四日，邵江海降顺。二十八日，盗贼杀了商州刺史泉彦宗。三十日，大阅兵。本月，窦抗被免职。

　　十一月，窦建德在幽州打败王须拔，王须拔逃亡到突厥。初四，凉王李轨反叛。初七，下令禁献肢体短小的优弄、体型矮小的牛马以及奇异兽禽。初八，秦王李世民打败薛仁杲，并将他俘获。十二日，行军总管赵慈景攻打蒲州，隋朝的刺史尧君索迎战，活捉赵慈景。二十二日，秦王李世民俘获薛仁杲并进献祖庙。

　　十二月初二，李世民任太尉。初六，蒲州民众杀了尧君素，拥立他的部将王行本。十一日，郑元王寿追上朱粲，在幽州交战，打败朱粲。十五日，高祖去周氏陂。十七日，自周氏陂返回京城。三十日，光禄卿李密反叛，被处死。

　　这年，高开道攻陷渔阳，自称为燕王。

　　武德二年(619)正月二十三日，陈叔达兼任纳言。高祖下诏：此后正月、五月、九月不施行死刑，禁止屠杀。二十五日，张善相降顺。二十八日，杨士林降顺。

　　二月十四日，初定向成丁征派田租力庸、户调的“租、庸、调法”。命令文武官员实行守丧礼制。十五日，下令各州设置训导宗室弟子的官员“宗师”一名。二十三日，赦免并、浩、介、石四州贾胡堡以北的囚犯。闰二月，窦建德攻陷邢州，活捉了总管陈君宾。闰月初一，窦建德在聊城杀了宇文化及。朱粲降顺。初二，皇太子李建成和秦王李世民、尚书右仆射裴寂巡视京城管辖的各县。初五，御史大夫段确在菊潭慰劳朱粲。初十，高祖隐蔽身份便装外出，考察乡风民俗。十五日，因谷物昂贵，下令禁止关内各地屠宰、卖酒。左屯卫将军何潘仁在司竹与山寇张子惠交战，殉难。十七日，高祖讯察囚犯罪状的记录。二十日，骁骑将军赵钦、王娑罗在周至与山寇作战，殉难。二十七日，王世充攻陷殷州，陟州刺史李育德殉难。

　　三月初五，王薄降顺。十一日，蒋弘度、徐师顺归降。十八日，窦建德攻陷赵州。二十八日，李义满归降。

　　四月，綦公顺归降。初二，并州总管、齐王李元吉在榆州与刘武周交战，大败。初三，朱粲杀段确反叛。初七，王世充废黜隋朝的越王杨侗，自称皇帝。二十五日，攻陷伊州，俘虏了总管张善相。

　　五月十三日，凉州将领安..仁活捉李轨归降朝廷。十六日，朝廷对凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓九个州的罪犯实行局部赦免。

　　六月，王世充杀了隋朝越王杨侗。初一，唐朝在国子监设立周公、孔子庙。初三，窦建德攻破沧州。初十，刘武周攻陷介州。二十六日，裴寂任晋州道行军总管。离石胡、刘季真反叛，攻陷石州，刺史王俭殉难。

　　七月初六，徐圆朗归降。

　　八月初一，..阝国公杨侑逝世。二十八日，窦建德攻陷氵名州，俘虏了总管袁子干。

　　九月初六，户部尚书刘文静被杀。李子通自称皇帝。沈法兴自称梁王。十二日，杜伏威归降。裴寂在介州与刘武周交战，大败，右武卫大将军姜宝谊殉难。十五日，窦建德攻陷相州，总管吕珉殉难。十六日，刘武周攻陷并州。二十五日，白天出现太白星。窦建德攻陷赵州，俘虏了总管张志昂。三十日，京城地震。梁师都劫掠延州，..州刺史梁礼殉难。

　　十月初四，罗艺归降。二十日，高祖到华阴，赦免应募士兵逃离军队的人。二十七日，刘武周攻掠晋州，永安王李孝基和工部尚书独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭前往讨伐。二十九日，高祖祭祀华山。本月，夏县人吕崇茂反叛。秦王李世民征讨刘武周。

　　十一月十一日，窦建德攻陷黎州，俘虏了淮安王李神通、总管李世责力。

　　十二月初一，高祖在华山打猎。永安王李孝基在下圭阝与刘武周交战，大败。十七日，大风拔起树木。

　　武德三年(620)正月初五，高祖在渭水边打猎。十五日，王行本归降。十八日，高祖去蒲州。三十日，从蒲州返回京城。

　　二月初三，京城长安西南方有地动声。初六，高祖去华阴。二十日，独孤怀恩谋反，被处死刑。二十七日，检校隰州总管刘师善谋反，被处死刑。

　　三月初七，朝廷将纳言改为侍中，内史令改为中书令。十一日，中书侍郎封德彝兼任中书令。二十二日，刘季真归降。

　　四月初三，高祖祭祀华山。初九，自华阴返回京城。初十，禁止关内各州的屠宰业。二十一日，秦王李世民在雀鼠谷与宋金刚交战，打败宋金刚。二十八日，王世充攻陷邓州，总管雷四郎殉难。二十九日，秦王李世民在氵名州与刘武周交战，打败刘武周，刘武周逃亡到突厥。攻克并州。

　　五月二十日，秦王李世民在夏县屠城。

　　六月初五，朝廷对晋、隰、潞、并四州的罪犯施行赦免。十二日，高祖下诏书：隋帝及其宗室停柩在江都的，给他们造坟落葬，建立陵墓寝庙，由原来的宫人守护。十五日，高祖讯察囚犯的断狱记录。封儿子李元景为赵王，李元昌为鲁王，李元亨为酆王。十八日，放出宫女五百人，赏赐东征的有功将士。二十三日，显州长史田瓒杀了行台尚书杨士林，叛变投靠王世充。二十四日，掩埋各州县暴露地面的尸骨。

　　七月初一，秦王李世民讨伐王世充。十三日，皇太子李建成在蒲州屯兵，防备突厥来犯。二十五日，梁师都引突厥、稽胡军侵掠边境，行军总管段德操打败了他们。

　　八月初十，高祖讯察囚犯的断狱记录。十四日，时德睿归降。

　　九月十三日，田瓒归降。二十九日，朝廷免除陕、鼎、熊、谷四州百姓的徭役二年。

　　十月十九日，高开道归降。二十日，杨仲达归降。三十日，有流星在东都洛阳陨落。

　　十二月二十一日，瓜州刺史贺拔行威反叛。

　　武德四年(621)正月二十三日，皇太子李建成讨伐稽胡。

　　二月，窦建德攻陷曹州，俘虏孟海公。初一，车骑将军董阿兴在陇州反叛，被处死刑。十七日，太常少卿李仲文谋反，被处死刑。十八日，高祖讯察囚犯的断狱记录。二十九日，对代州总管府所辖石岭以北地区施行赦免。

　　三月，晋封宜都郡王李泰为卫王。初二，高祖讯察囚犯的断狱记录。二十七日，窦建德攻陷管州，刺史郭志安殉难。

　　四月十五日，齐王李元吉在东都洛阳与王世充交战，大败，行军总管卢君谔殉难。二十一日，突厥军侵掠并州，俘虏了汉阳郡王李耡、太常卿郑元王寿、左骁骑大将军长孙顺德。二十七日，高祖封儿子李元方为周王，李元礼为郑王，李元嘉为宋王，李元则为荆王，李元茂为越王。三十日，左武卫将军王君廓打败张青特，俘虏了他。

　　五月初五，秦王李世民在虎牢打败窦建德，并擒获窦。初八，赦免山东因受窦建德连累而失官去职的人。十一日，王世充投降。十三日，周法明归降。

　　六月初四，赦免河南因受王世充连累而失官去职的人。十一月，蒋善合归降。十三日，营州人石世则抓了本州总管晋文衍，叛变投靠....。二十八日，臧君相归降。

　　七月初九，秦王李世民将被俘的王世充进献祖庙。十一日，窦建德被处死刑。十二日，施行大赦，全国免除徭役一年，对陕、鼎、函、虢、虞、芮、豳七州免除徭役二年。十九日，刘黑闼在贝州反叛。二十六日，戴州刺史孟口敢鬼反叛，被处死刑。

　　八月初一，合朔，有日蚀现象。初二，皇太子李建成安抚北方边境。十一日，刘黑闼攻陷俞阝县，魏州刺史权威、贝州刺史戴元祥殉难。十七日，突厥侵掠代州，俘虏了行军总管王孝基。二十一日，刘黑闼攻陷历亭，屯卫将军王行敏殉难。二十五日，深州人崔元逊杀了本州刺史裴..，反叛投靠刘黑闼。兖州总管徐圆朗反叛。

　　九月，卢祖尚归降。初一，淳于难归降。初十，汪华归降。

　　这年秋季，夔州总管、赵郡王李孝恭率领十二个总管的军队征讨萧铣。

　　十月初五，秦王李世民任天策上将，兼任低于本职的司徒，齐王李元吉任司空。初六，刘黑闼攻陷瀛州，俘虏刺史卢士睿，又攻陷观州。十九日，毛州人董灯明杀了本州刺史赵元恺。二十一日，赵郡王李孝恭在荆州打败并俘虏了萧铣。

　　闰十月初二，高祖去稷州。初六，亲临旧日别墅。初九，在好..打猎。十二日，在九萯打猎。十三日，在仲山打猎。十四日，在清水谷打猎，顺道游三原。十七日，去周氏陂。十八日，由周氏陂回到京城。

　　十一月初一，高祖在都城南面郊野举行祭天大祀。初七，李子通归降。十三日，李子通谋反，被处死刑。十九日，刘黑闼攻陷定州，总管李玄通殉难。二十六日，杞州人周文举杀了本州刺史王孝矩，反叛投靠刘黑闼。

　　十二月初三，刘黑闼攻陷冀州，总管麴眣殉难。十二日，左武侯将军李世责力在宋州与刘黑闼交战，大败。十五日，秦王李世民、齐王李元吉征讨刘黑闼。十七日，刘黑闼攻陷邢州；十八日，攻陷魏州，总管潘道毅殉难；十九日攻陷莘州。二十日，改封李元嘉为徐王。

　　武德五年正月初三，刘黑闼攻陷相州，刺史房晃殉难。初四，殷恭邃归降。初五，济州别驾刘伯通抓了本州刺史窦务本，反叛投靠徐圆朗。初八，东盐州治中王才艺杀了刺史田华，反叛投靠刘黑闼。十四日相州百姓杀了本州刺史独孤彻，将相州归附刘黑闼。二十七日，杨世略、刘元进归降。

　　二月，王要汉归降。十七日，秦王李世民攻克邢州。二十五日，刘黑闼攻陷氵名水，总管罗士信殉难。二十六日，汴州总管王要汉在杞州打败徐圆朗，俘虏周文举。

　　三月十七日，谭州刺史杀了齐州都督王薄。二十六日，秦王李世民在氵名水打败刘黑闼，刘黑闼逃入突厥。蔚州总管高开道反叛，攻打易州，刺史慕容孝干殉难。

　　四月，梁州野蚕结茧。冉安昌归降。初八，宁长真归降。十七日，释放判流放罪以下的罪犯，令其收割麦子。二十一日，代州总管李大恩与突厥军交战殉难。二十七日，邓文进归降。

　　五月，田留安归降。初九，瓜州人王干杀了贺拔行威归顺朝廷。二十四日，朝廷赐予荆州本年的田租。

　　六月初一，刘黑闼与突厥侵掠山东。车骑将军元绍任瓜州道行军总管，以防御突厥。初三，吐谷浑军侵掠洮、旭、叠三个州，岷州总管李长卿击败寇军。初五，淮安郡王李神通讨伐徐圆朗。

　　七月初五，建造弘义宫。十五日，淮阳郡王李道玄任河北道行军总管，讨伐刘黑闼。贝州人董该反叛，将定州归附刘黑闼。十七日，突厥在白道杀了刘武周。迁州人邓士政反叛，抓了其刺史李敬昂。十八日，冯盎归降。

　　八月初一，安葬隋炀帝。初四，吐谷浑军侵掠岷州，益州道行台左仆射窦轨击败了它。初五，突厥侵犯边境。初十，皇太子李建成赴豳州道，秦王李世民赴秦州道，以抵御突厥。十九日，吐谷浑军攻陷洮州。并州总管、襄邑郡王李神符在汾东与突厥军交战，打败突厥军。二十八日，突厥军攻陷大震关。

　　九月十五日，灵州总管杨师道在三观山打败突厥军。十八日，洪州总管宇文歆在崇冈又击败它。二十四日，定州总管双士洛、骠骑将军魏道仁在恒山之南，再次将其击败。二十八日，领军将军安兴贵再一次在甘州击败突厥军。刘黑闼攻陷瀛州，刺史马匡武殉难。东盐州人马君德反叛，将本州归附刘黑闼。

　　十月初一，齐王李元吉讨伐刘黑闼。初五，贝州刺史许善护在俞阝县与刘黑闼交战，殉难。初六，观州刺史刘君会反叛，投靠刘黑闼。十七日，淮阳郡王李道玄在下博与刘黑闼交战，殉难。二十一日，林士弘归降。

　　十一月初三，刘黑闼攻破沧州。初七，皇太子李建成讨伐刘黑闼。十九日，高祖去宜州。二十六日，在富平北原打猎。

　　十二月初九，高祖在万寿原打猎。十一日，刘黑闼攻破恒州，刺史王公政殉难。十三日，高祖从万寿原回到京城。二十五日，皇太子李建成在魏州打败刘黑闼。二十七日，在毛州再次击败刘黑闼。

　　武德六年(623)正月初三，刘黑闼的部将葛德威抓了刘黑闼归顺朝廷。初六，..州人王摩娑反叛，骠骑将军卫彦讨伐他。十四日，徐圆朗攻破泗州。

　　二月，刘黑闼被处死刑。初四，高祖亲临温泉；初六，在骊山打猎。初八，自温泉回到京城。二十日，行军总管李世责力打败、并俘虏了徐圆朗。

　　三月，苗海潮、梅知岩、左难当归降。二十九日，洪州总管张善安反叛。

　　四月初四，吐蕃军攻破芳州。十四日，高祖以旧日府宅做通义宫，在原陵庙祭祀先父元贞皇帝、先母元贞皇后；对京城的有罪人员施行赦免，赏赐丝织品给侍从官员。十六日，张善安攻破孙州，俘虏了总管王戎。二十二日，南州刺史庞孝泰反叛，攻破南越州。二十七日，高祖封儿子李元王寿为蜀王，李元庆为汉王。二十八日，委任裴寂为尚书左仆射，萧蠫为右仆射，封德彝为中书令，吏部尚书赵恭仁兼中书令、检校凉州诸军事。

　　五月十五日，吐谷浑、党项侵掠河州，刺史卢士良打败他们。二十八日，高开道依靠奚族侵掠幽州，长史王说击败了他。

　　六月二十三日，突厥军侵掠朔州，总管高满政打败了他们。朝廷对朔州施行部分赦免。

　　七月初二，沙州别驾窦伏明反叛，杀了本州总管贺若怀廓。二十五日，皇太子李建成屯兵北方边境，秦王李世民屯兵于并州，以防御突厥来犯。

　　八月初九，淮南道行台左仆射辅公礻石反叛。二十二日，赵郡王李孝恭讨伐他。

　　九月十九日，秦王李世民任江州道行军元帅。二十三日，渝州人张大智反叛。

　　十月初四，杀了广州都督刘世让。初六，对死罪犯降低量刑等级，流放罪以下罪犯给予宽恕。十七日，高祖去华阴。张大智归降。十八日，高祖在白鹿原打猎。二十日，右虞候首领杜士远杀了朔州总管高满政，带领朔州反叛。二十五日，突厥求和。

　　十一月初十，张善安袭击黄州，杀了州总管周法明。十五日，高祖去华阴。十九日，在沙苑打猎。二十四日，在伏龙原打猎。

　　十二月初一，日月合朔，有日蚀现象。初二，张善安归降。初九，以原奉义监做龙跃宫，武功宅做庆善宫。十三日，高祖从华阴回到京城。

　　武德七年(624)正月十九日，邹州人邓同颖杀了本州刺史李士衡。

　　二月十七日，在国都官学陈设酒食祭祀先圣先师。十九日，渔阳部将张金树杀了高开道归降。

　　三月廿八日，赵郡王李孝恭打败并俘虏了辅公礻石。二十九日，李孝恭杀了越州都督阚眣。

　　四月初一，施行大赦。颁布新法令。免除江州道百姓的徭役二年，扬、越二州免除一年。

　　五月十七日，兴建仁智宫。

　　六月初三，高祖前往仁智宫。二十三日，庆州都督杨文干反叛。

　　七月初一，突厥侵掠朔州，总管秦武通击败寇军。初五，庆州百姓杀了杨文干归顺。二十六日，高祖从仁智宫返京。..州地震，山岳崩塌，江水受阻。

　　闰七月二十一日，秦王李世民、齐王李元吉在豳州屯兵，防备突厥侵犯。

　　八月初二，吐谷浑侵掠鄯州，骠骑将军彭武杰殉难。十一日，突厥侵掠绥州，刺史刘大俱击败寇军。二十五日，突厥求和。三十日，裴寂出使突厥。

　　十月初一，高祖前往庆善宫。初五，在..南打猎。初七，游终南山。初十，拜谒楼观的老子祠。二十四日，在围川打猎。

　　十二月初二，高祖去龙跃宫。初三，在高陵打猎。初五，自高陵返回京城。太子詹事裴矩任检校侍中。

　　武德八年(625)二月十九日，高祖讯察囚犯的断狱记录。

　　四月二十一日，高祖去..，在甘谷打猎。兴建太和宫。二十二日，自..返回京城。

　　六月初二，高祖去太和宫。

　　七月十四日，高祖从太和宫返回京城。二十五日，秦王李世民屯兵蒲州，防御突厥。

　　八月十一日，并州行军总管张瑾在太谷与突厥军交战，大败；郓州都督张德政殉难，行军长史温彦博被俘。二十三日，任城郡王李道宗在灵州与突厥军交战，打败寇军。二十六日，突厥求和。

　　十月二十日，高祖去周氏陂，在北原打猎。二十一日，去龙跃宫。

　　十一月初一，高祖去宜州，在西原打猎。裴矩被免职。初九，在同官讲习武事。天策府司马宇文士及代理检校侍中。初十，改封李元王寿为吴王，李元庆为陈王。十二日，秦王李世民任中书令，齐王李元吉任侍中。二十二日，高祖在华池的北边原野打猎。

　　十二月初一，高祖从华池回到京城。二十日，在鸣犊泉打猎。二十一日，从鸣犊泉回京。

　　武德九年(626)正月二十五日，裴寂任司空。

　　二月初一，齐王李元吉任司徒。二十三日，在天区的胃宿与昴宿之间，出现彗星。二十八日，在昴宿北面的卷舌星附近出现彗星。

　　三月初二，高祖亲临昆明池，了解水战训练；初四，从昆明池回到京城。十八日，高祖去周氏陂；二十七日，从周氏陂返京。二十九日，突厥军侵掠凉州，被都督、长乐郡王李幼良击败。

　　四月二十三日，废止奉行佛教、老子的礼法。

　　六月初一，太白星行经天空。初四，秦王李世民杀了皇太子李建成、齐王李元吉。施行大赦。恢复奉行佛教、老子的礼法。初七，高祖立秦王李世民为皇太子，让他处理政务。朝廷赐予作为父亲继承人的人们承继其父的勋官、爵位，其中持有杀敌立功簿牒的可实授官职，免除百姓旧欠的田租赋税。二十三日，白天出现太白星。二十四日，幽州都督、庐江郡王李瑗反叛，被处死刑。二十七日，赦免幽州辖区内因李瑗反叛而受连累的人们。

　　七月初五，杨恭仁被免职。太子右庶子高士廉任侍中，左庶子房玄龄任中书令，萧蠫任尚书左仆射。初七，宇文士及任中书令，封德彝任尚书右仆射。二十五日，白天出现太白星。二十八日，白天出现太白星。

　　八月初一，突厥求和。初二，白天出现太白星。初七，吐谷浑求和。初九，皇太子李世民登基。

　　贞观三年(629)，太上皇李渊迁居大安宫。贞观九年(635)五月，高祖李渊在垂拱前殿逝世，享年七十一岁。谥号为“太武”，庙号“高祖”。上元元年(674)，改高祖的谥号为“神尧皇帝”。天宝八载(749)，谥号为“神尧大圣皇帝”；十三载(754)，其谥号增为“神尧大圣大光孝皇帝”。

　　赞语：自古承受天命的君主，不是有德贤明者王业不旺。自夏后氏以来，才兴世袭传位，而继位者有的德才兼备，有的寡德少才，因此，占有天下，气数也就有长有短。论家于是讲：周朝从始祖后稷直到文王、武王，积聚功德累集仁爱，由来久远，因此统治天下特别长久。然而考察史书《世本》，夏、商、周三代均由黄帝而来，夏朝在其始祖鲧之前，商朝从始祖契直至开国君主成汤，这期间默默无闻，与周朝的兴起不同。而汉朝也兴起于亭长、叛逃的人们。到它们兴国之后，各都占有天下数百年才结束。由此说来，“天命”难道容易知道吗？但考察一个王朝的兴起与终止、太平与动乱，看看它们的功业、德行有高有低、有厚有薄和用来维持它的制度法纪的是什么，以及它的后代，有的渐渐兴盛繁荣，有的突然败坏混乱，有的逐步加剧衰颓，有的能够振起中兴，有的终于不能支撑而垮台，虽然各顺其势，然而都是有德的就兴盛，无德行就绝灭，这难道不是所谓的“天命”总不显示它的征兆，而使握有国柄者兢兢业业以自勉吗？唐公在北周、隋朝之际，家世虽已高贵了，然而并没有所谓积聚功德累集仁爱的渐进迹象；而高祖的兴起，与顺应时势崛起的人士有什么两样呢？尽管唐朝有时太平、有时动乱、有时危困、有时衰败，但它拥有天下将近三百年，可称得上兴盛啊！难道不是人民厌弃隋朝的乱世，而得到高祖的恩惠，又继之以太宗的治理，制度纲纪的法则，使后继者治国得以有所依凭、扶助，才能“天命”长久的吗？
太宗本纪
　　太宗，名世民，是高祖的次子。母亲是太穆皇后窦氏。太宗刚四岁时，有一书生拜见高祖说：“明公的容貌在相法上是贵人，就必有贵子。”到见了太宗，说：“他有龙凤的姿质，日月的仪表，也许年近二十岁，即能济世安民。”书生离去后，高祖怕他讲的话泄露出去，派人追杀他，却不知其去向，因而以为他是神。于是用他的话，给太宗取名叫世民。

　　隋朝大业年间，突厥军在雁门包围了炀帝，炀帝从围城中用木块系上诏书，放进汾水让它顺流而下，诏令招兵奔赴救援。太宗这时十六岁，前往应募，隶属于将军云定兴，他对云定兴说：“敌寇胆敢围困我朝天子，是以为没有援军的缘故。眼下我们应先撤军几十里地，让敌寇白天看到我军旗，夜间听见我军指挥进退的钲鼓声，以为援军大批涌至，即可不攻打而让它跑掉。如不这样，让它知道了我方虚实，那就胜负难料了。”云定兴听从了这一计策。军队行至崞县，突厥侦察兵见隋军不断开来，果然飞马报告始毕可汗说：“隋军救兵大批到了！”便撤军离去。高祖攻打历山飞一带的盗贼，陷入包围之中，太宗轻骑疾驰去攻取而引出贼军，趁势奋力攻打，大败寇军。

　　太宗为人聪明英武，胸怀大志，并能屈己礼贤下士。这时天下已乱，盗贼蜂起，太宗料知隋朝必亡，于是施舍钱财蓄养能士，交结豪杰。长孙顺德、刘弘基等，都因犯事逃亡，太宗把他们隐藏起来。他又和晋阳县令刘文静特别要好，刘文静因李密案坐牢，太宗夜间去狱中见他，和他商议夺取天下的大事。当时百姓为躲避盗寇大批进入县城，城中将近万人，刘文静做县令时间久，知道他是豪杰，因而一同策划。计谋已定，就通过裴寂告诉高祖。高祖起初不同意，过后同意了。

　　高祖起兵后，设立大将军府。太宗领兵夺取西河，杀了郡丞高德儒。担任右领军大都督，被封为敦煌郡公。唐军西进，快到霍邑时，适逢久雨不住，即将断粮，高祖打算回师太原，太宗劝谏说：“义军为天下而起兵，应该直入咸阳，号召、指挥天下。现在退守一城，这是贼寇而已。”高祖不采纳。太宗在军营门前痛哭，高祖感到惊诧，叫来太宗询问，太宗回答说：“返回太原，军众当前就会离散，敌军趁机在后追赶，转眼即被灭亡，所以感到悲伤。”高祖省悟过来，说：“举兵首事的是你，成败也在你。”这时左军已先行返往太原，太宗立即与陇西公李建成分头去追回他们。半夜，太宗迷失道路进入山谷，便舍弃坐骑，步行追上左军，与他们一道返回。高祖继续率军前进，黎明到达霍邑。宋老生闭城不出，太宗带领几名骑兵随从自己，靠近城根，举鞭指挥，好像将要围城的样子。宋老生恼怒而出，背城布阵。高祖率领李建成在他东侧，太宗与柴绍在他南面。宋老生率军迫近东侧，李建成从马上坠落，宋老生趁机追赶，高祖带兵撤退。太宗从南边飞马冲下山坡，分兵将宋老生的军队截成两段，并从宋老生的阵后出击，宋老生兵败逃跑，趁势将宋老生斩了。唐军进驻洛阳，攻打胡人贼寇刘鹞子，打败了他。唐军进攻长安，太宗驻扎金城坊，攻城的西北，克敌破城。隋恭帝义宁元年(617)，太宗任光禄大夫、唐国内史，被改封为秦国公，食邑一万户。薛举进攻扶风，太宗将他击败，斩下敌军首级一万多，于是攻占的地盘扩展到陇右。义宁二年(618)，太宗任右元帅，改封为赵国公，率十万大军攻打东都洛阳，没有成功而返回；在三王陵设下伏兵多处，打败隋将段达上万人。

　　唐武德元年(618)，太宗任尚书令、右翊卫大将军，晋升封爵为秦王。薛举进犯泾州，太宗担任西讨元帅，职位提升为雍州牧。七月，太宗有病，他属下的各将领被薛举打败。八月，太宗病稍愈，再度驻扎高土庶城，与薛举相持不下六十多天。不久薛举死去，他的儿子薛仁杲率军求战，太宗按兵不动。时间久了，薛仁杲断了军粮，军众渐渐叛离，太宗说：“可以反击了！”便派行军总管梁实在浅水原筑起栅栏。薛仁杲的将领宗罗目侯攻打梁实，太宗派将军庞玉救援梁实，庞玉的军队几乎失败。太宗率军从宗罗目侯的背后出击，宗罗目侯败逃，太宗追击，直抵敌军城下，薛仁杲才出城投降。太宗率军返回，高祖派李密快马赶往豳州传告慰劳。李密见到太宗，不敢抬头仰视，事后他赞叹说：“他是真正杰出的君主！”太宗到祖庙进献战果后，任右武侯大将军、太尉、使持节、陕东道大行台尚书令；高祖还诏令蒲、陕、河北诸总管的军队统受太宗调度指挥。

　　武德二年(619)正月，太宗镇守长春宫，晋升为左武侯大将军、凉州总管。这时，刘武周占据并州，宋金刚攻破浍州，王行本占据蒲州，同时夏县人吕崇茂杀了县令，以此响应刘武周。高祖惧怕，诏令各将领放弃河东以固守关中。太宗认为不可放弃，希望得到三万兵力，凭他们打败贼军。于是高祖将关中的全部兵力调来增补太宗。十一月，太宗出龙门关，驻扎柏壁。

　　武德三年(620)四月，太宗在柏壁击败宋金刚。宋金刚逃往介州，太宗追击，一天一夜快马急驰二百里，在雀鼠谷西北宿营。军士全部受饥，太宗两天没吃，赶到浩州才进餐，而宋金刚的将领尉迟敬德、寻相等都来归降。刘武周恐惧，逃奔突厥；他的部将杨伏念占领并州归降。高祖派萧蠫到军中委任太宗为益州道行台尚书令。七月，讨伐王世充，在北邙打败了他。

　　武德四年(621)二月，窦建德率领十万兵马援助王世充，太宗在虎牢关打败并生擒窦建德，王世充才投降。六月，凯旋归来，太宗身披金甲，列队铁甲骑兵万名、武士三万，队伍前后吹奏军乐，到祖庙进献敌俘。高祖认为太宗功高，旧有官号不能与他的功劳相称，于是给他加号为天策上将，兼任司徒、陕东道大行台尚书令，职位在王公之上，增赐食邑至三万户，赏给他卷龙衣和王冠、金辂车、双璧玉及黄金六千斤，出行队列前后的九部乐队和持木剑的仪仗队四十人。

　　武德五年(622)正月，太宗在氵名州讨伐、打败刘黑闼。刘黑闼投降后不久又反叛。高祖极恼怒，命令太子李建成将山东十五岁以上的男子全部抓来活埋，年幼体弱者和妇女赶去充实关中。太宗直言极谏，认为不可以这样做，这才作罢。又给太宗加官为左右十二卫大将军。

　　武德七年(624)，突厥侵犯边境，太宗与突厥军在豳州相遇，带领一百骑士随从与突厥首领会谈，结盟后突厥军撤离。

　　武德八年(625)，太宗晋升为中书令。起初，高祖起兵太原，并非其本意，而首事者出于太宗。及至夺取了天下，打败宋金刚、王世充、窦建德等人，太宗功劳更高，因此高祖屡屡许诺以太宗为皇太子。太子李建成害怕被废黜，与齐王李元吉密谋杀害太宗，但未行动。

　　武德九年(626)六月，太宗带兵闯入玄武门，杀了太子李建成和齐王李元吉。高祖大惊，便立太宗为皇太子。

　　同年八月初九，太宗在东宫显德殿登皇帝位。派裴寂在都城南郊祭告上天。施行大赦，放回武德年间被流放的人员。赐给文武官员勋号、爵位。免除关内和蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六个州的两年租税，全国免除徭役一年。百姓中八十岁以上的老人赐给粮食、布帛，百岁以上老人加授荣衔。废止潼关以东靠近黄河的各关塞。十八日，放出宫女三千余人。二十一日，立王妃长孙氏为皇后。二十八日，突厥军进犯便桥。三十日，太宗在便桥与突厥颉利可汗结盟。

　　九月二十七日，禁止供奉非正统的神礻氏、不合礼制规定的祭祀、不是龟易五兆的占卜。

　　十月初一，日月合朔，有日蚀现象。初八，太宗立中山郡王李承乾为皇太子。二十五日，萧蠫、陈叔达被免职。

　　十一月初五，将没有建立功勋的皇族中的郡王降级为县公。

　　十二月十九日，太宗讯察记录囚犯的罪状。

　　这年，太宗将其子长沙郡王李恪晋封为汉王，宜阳郡王李..晋封为楚王。

　　太宗贞观元年(627)正月初一，更改年号。十七日，燕郡王李艺在泾州反叛，被处死。

　　二月初四，下诏：庶民男子二十岁、女子十五岁以上没有夫婿的，州县官府安排按礼节仪式订婚、迎娶；家穷不能自行聘娶的，由同乡的富家与亲戚资助送亲；鳏夫六十岁、寡妇五十岁和已有子而能守节的孤孀，不强求。

　　三月初十，长孙皇后举行躬亲蚕事的典礼。二十三日，下诏：“齐朝仆射崔季舒、黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰因尽情直言而蒙受灾难，季舒之子崔刚、郭遵之子郭云、孝琰之子封君遵一并遭受淫刑滥罚连累，应免去在宫内执役，按官位给予褒奖。”

　　闰三月初一，日月合朔，有日蚀。

　　四月十二日，凉州都督、长乐郡王李幼良有罪，被处死。

　　五月初二，敕令中书令、侍中在朝堂接受讼状，有陈述政事的一律加封上呈。

　　六月二十一日，封德彝逝世。二十四日，太子少师萧蠫任尚书左仆射。

　　这年夏季，山东遭受干旱，免除本年租税。

　　七月初二，吏部尚书长孙无忌任尚书右仆射。

　　八月，河南、陇右的边缘各州遭霜。宇文士及任检校凉州都督。十九日，将高士廉贬为安州大都督。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。十二日，派遣使臣巡视各州遭害的农田，救济、慰问贫民。御史大夫杜淹任检校吏部尚书，参与谋议朝政。宇文士及被免职。二十二日，幽州都督王君廓逃亡突厥。

　　十月十八日，太宗因灾荒克俭膳食。

　　十一月十一日，准许十九岁以下的子弟随父兄去就任官职的处所。

　　十二月初四，萧蠫被免职。三十日，利州都督李孝常、右武卫将军刘德裕谋反，被处死。

　　贞观二年(628)正月初三，长孙无忌被免职。兵部尚书杜如晦任检校侍中，总监东宫的兵马事务。初五，吐谷浑侵犯岷州，都督李道彦打败了他。初九，改封李恪为蜀王，李泰为越王，李..为燕王。二十二日，刑部尚书李靖任检校中书令。

　　二月二十一日，地方官员考核成绩为上等的，朝廷给予俸禄。

　　三月初一，日月合朔，有日蚀。初五，命令中书门下的五品以上官员和尚书议定死罪犯人。十五日，李靖任关内道行军大总管，以防御薛延陀部族进犯。二十二日，派遣使臣巡视关内各地，拿出钱财珍宝帮助饥民赎回卖掉的孩子。二十三日，因旱蝗灾害，太宗自陈己过，施行大赦。二十六日，降雨。

　　四月初三，掩埋隋朝人暴露的尸骸。二十六日，朔方人梁洛仁杀了梁师都降顺朝廷。

　　六月初九，下诏：出使官员由官府供给其家庭粮食。十五日，太宗因其子李治出生，赐粮给这一天生儿子的家庭。十六日，辰州刺史裴虔通因杀了隋炀帝被削除爵位，流放..州。

　　七月初四，莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州长史唐奉义、虎牙郎将高元礼，因系宇文化及的党羽，都被革职，流放边远地区。

　　八月初一，太宗在朝堂检查冤狱情况。二十八日，封北周隋朝王族的后裔为诸侯国君，设置该封地的官吏。

　　九月初九，因丰收，特赐百姓聚饮三天。

　　十月初七，杜淹逝世。十五日，杀了瀛州刺史卢祖尚。

　　十一月十九日，在京城南郊举行祭天大典。

　　十二月二十日，黄门侍郎王王圭代理侍中。二十一日，禁止五品以上官员去往集市。

　　贞观三年(629)正月初四，太宗因旱灾避离正殿。十一日，官员年终考核成绩得上之下等的，给予一年俸禄。十六日，太宗到太庙祭祀。二十一日，太宗在籍田上亲耕行“籍礼”，以奉祀宗庙、兼力倡农耕之事。二十九日，裴寂被免职。

　　二月初六，房玄龄任尚书左仆射，杜如晦任尚书右仆射，尚书右丞魏征任秘书监，参预朝政。

　　三月初八，讯察记录囚犯的罪状。

　　四月初四，太上皇李渊移居大安宫。二十三日，太宗初用太极殿。二十七日，赏赐孝义之家每户粟米五斛，八十岁以上老人粟二斛，九十岁以上的老人粟三斛，百岁以上老人另加绢二匹，妇女自正月以来生儿子的赐粟一斛。

　　五月二十五日，周王李元方逝世。

　　七月初八，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。初九，大风拔起树木。十二日，下诏文武官员议政。

　　八月初一，日月合朔，有日蚀。十九日，李靖任定襄道行军大总管，率军讨伐突厥。

　　九月二十日，华州刺史柴绍任胜州道行军总管，率军讨伐突厥。

　　十一月二十三日，并州都督李世责力任通漠道行军总管，华州刺史柴绍任金河道行军总管，任城郡王李道宗任大同道行军总管，幽州都督卫孝节任恒安道行军总管，营州都督薛万淑任畅武道行军总管，以讨伐突厥。

　　十二月十七日，杜如晦被免职。

　　闰十二月十七日，给为国战死的人建立佛祠。二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

　　这年，从塞外回归的中国人和将周边少数民族地区开发为唐朝州县的人达一百二十余万。

　　贞观四年(630)正月初一，日月合朔，有日食。二十七日，武德殿北院起火。

　　二月初三，太宗亲临温泉。初八，李靖与突厥军在阴山交战，打败对方。初十，太宗从温泉回到京城。十八日，施行大赦，赐许百姓聚饮五天。御史大夫温彦博任中书令；王王圭任侍中；民部尚书戴胄兼检校吏部尚书，参预朝政；太常卿萧蠫任御史大夫，与宰相一同参预谋议朝政。二十一日，因旱灾太宗诏令公卿大臣谋议政事。

　　三月二十九，李靖俘虏突厥首领颉利可汗进献宗庙。

　　四月初三，西北各族的君长请求给太宗加号为“天可汗”。

　　六月二十二日，派士卒修理洛阳宫。

　　七月初一，日月合朔，有日食。初十，萧蠫被免职。十一日，太上皇李渊身体不适，太宗停止上朝。二十八日，李渊病愈，太宗给予都督、刺史、文武官员以及百姓中八十岁以上的老人、家门里巷受表彰的孝子以不同的赏赐。

　　八月二十二日，李靖任尚书右仆射。

　　九月初八，埋葬长城南边隋朝人暴露的尸骸。十七日，太宗去陇州。二十日，下令禁止在古代的圣明君主、贤良大臣和忠义之士的墓地放牧。

　　十月初一，对岐、陇二州施行赦免：免除其本年租税；对咸阳、始平、武功三地的死罪以下罪犯减刑。初十，太宗在贵泉谷打猎。十三日，到鱼龙川打猎，将所获得的猎物在大安宫献祭。二十五日，免除武功县的本年租赋。

　　十一月初一，右卫大将军侯君集任兵部尚书，参预谋议朝政。初三，太宗从陇州回到京城。十七日，废除鞭背肉刑。

　　十二月十四日，太宗在鹿苑打猎；十五日，从鹿苑回到京城。

　　这年，全国判为死罪的二十九人。

　　贞观五年(631)正月十三日，太宗到昆明池打猎。十六日，从昆明池回到京城，将猎物献祭于大安宫。

　　二月十九日，太宗封其弟李元裕为郐王，李元名为谯王，李灵夔为魏王，李元祥为许王，李元晓为密王。二十日，封其子李忄音为梁王，李贞为汉王，李恽为郯王，李治为晋王，李慎为申王，李嚣为江王，李简为代王。

　　四月初三，代王李简去世。

　　五月初七，用黄金、丝织品赎回沦落在突厥的隋朝遗民，使他们归返家园。

　　八月十七日，派使臣赴高丽国，祭祀原隋朝的阵亡者。二十一日，杀了大理丞张蕴古。

　　十一月二十一日，在京城南郊举行祭天大典。

　　十二月初二，太宗下诏令：“判决死刑，京城内的要详审、重行上奏五次；各州的死刑判决要详审、上奏三次。复奏的日子里，尚食官不要进奉酒肉。”十七日，太宗到温泉。十八日，到骊山打猎，赐给新丰的高龄人丝织品。二十三日，从温泉回到京城。二十八日，对关内施行赦免。

　　贞观六年(632)正月初一，日月合朔，有日食。十九日，静州的山獠族人反叛，被右武卫将军李子和打败。

　　三月，侯君集被免职。十五日，太宗去九成宫。二十四日，对雍、岐、豳三个州的死罪以下的犯人减刑，赐给百姓中八十岁以上老人粮食、布帛。

　　五月，魏征任检校侍中。

　　六月十七日，酆王李元亨去世。二十九日，江王李嚣去世。

　　七月十七日，太宗诏令全国实行地方长官为被举荐贡士以酒食送行的“乡饮酒”制度。

　　九月二十九日，太宗亲临庆善宫。

　　十月，侯君集重被起用。初五，太宗从庆善宫返回。

　　十二月二十二日，太宗讯察记录囚犯的罪状，放死刑罪犯回家探视。

　　这年，羌族各部归附中国的有三十万人。

　　贞观七年(633)正月初十，太宗指示：宇文化及党羽的子孙不得录用。二十三日，赐准京城百姓聚饮三天。

　　二月十九日，像降雨般落下泥土。

　　三月十一日，王王圭被免职。十三日，魏征任侍中。

　　五月初七，太宗去往九成宫。

　　六月初五，戴胄去世。

　　八月二十六日，东、西洞僚族人侵犯边界，右屯卫大将军张士贵任龚州道行军总管率军讨伐。

　　九月，上年放回探家的死罪囚犯返回监狱，全部被赦免死刑。

　　十月十六日，太宗从九成宫返回。二十一日，京城发生地震。

　　十一月十八日，开府仪同三司长孙无忌任司空。

　　十二月十一日，太宗亲临芙蓉园。十三日，到少陵原打猎。十五日，从少陵原返京。

　　贞观八年(634)正月二十八日，张士贵与僚人交战，打败僚人。二十九日，派使臣巡察全国。

　　二月初三，皇太子行加冠礼。初四，对判死罪以下的罪犯减刑，赐给五品以上官员的儿子中爵级不及其父的晋爵一级，百姓聚饮三天。

　　三月初八，太宗去往九成宫。

　　五月初一，日月合朔，有日蚀。

　　这年夏天，吐谷浑侵犯凉州，左骁卫大将军段志玄任西海道行军总管，左骁卫将军樊兴任赤水道行军总管，率军讨伐吐谷浑。

　　七月，陇右地区发生山崩。

　　八月二十五日，在虚、危两宿的天区有彗星。

　　十月，兴建永安宫。二十五日，太宗从九成宫返京。

　　十一月初三，李靖被免职。二十一日，吐谷浑军队侵犯凉州，俘虏了朝廷使臣、鸿胪丞赵德楷。

　　十二月初三，加“特进”勋号的李靖任西海道行军大总管，侯君集任积石道行军总管，任城郡王李道宗任鄯善道行军总管，胶东郡公李道彦任赤水道行军总管，凉州都督李大亮任且末道行军总管，利州刺史高甑生任盐泽道行军总管，率军征讨吐谷浑。二十九日，太宗随太上皇李渊在京城西检阅武备。

　　贞观九年(635)正月，党项羌族反叛。

　　二月，长孙无忌被免职。

　　三月十四日，洮州羌人杀了刺史孔长秀，依附吐谷浑。十六日，施行大赦。十九日，高甑生与羌人作战，打败羌军。

　　闰四月初一，日月合朔，有日食。

　　五月，长孙无忌重被起用。初六，太上皇李渊逝世，皇太子李承乾处理政务。十八日，李靖与吐谷浑交战，打败吐军。

　　七月初七，盐泽道行军副总管刘德敏与羌人交战，打败羌军。

　　十月二十七日，在献陵安葬太武皇帝李渊。

　　十一月三十日，加“特进”勋号的萧蠫参预朝政。

　　贞观十年(636)正月初三，太宗重又亲理政事。二十二日，改封李元景为荆王，李元昌为汉王，李元礼为徐王，李元嘉为韩王，李元则为彭王，李元懿为郑王，李元轨为霍王，李元凤为虢王，李元庆为道王，李灵夔为燕王，李恪为吴王，李泰为魏王，李..为齐王，李忄音为蜀王，李恽为蒋王，李贞为越王，李慎为纪王。

　　三月二十三日，太宗委派各藩王出任都督。

　　六月十四日，温彦博任尚书右仆射，太常卿杨师道任侍中。魏征免去原职，加“特进”勋号，主持门下省政务，参预谋议朝廷章奏国家制度。二十一日，太宗皇后长孙氏逝世。

　　十一月初四，在昭陵安葬文德皇后长孙氏。

　　十二月，萧蠫被免职。二十四日，太宗讯察记录囚犯的罪状。

　　贞观十一年(637)正月初一，改封李元裕为邓王，李元名为舒王。十四日，建造飞山宫。二十九日，下令免征雍州本年租税。

　　二月初二，将九萯山营建为帝王墓地，赏赐功臣、近戚随葬墓地和棺木。初九，太宗去往洛阳宫。初十，供给百岁以上老人侍者五人。二十七日，太宗在鹿台岭打猎。

　　三月初一，日月合朔，有日食。十八日，减少洛州囚禁的现有服刑的犯人，免除一年的租税和随乡所产应征的赋税、力役。二十六日，太宗到广成泽打猎。二十八日，去往洛阳宫。

　　六月初一，温彦博逝世。初四，太宗亲临明德宫。初六，将诸藩王定为世袭的刺史。十五日，将功臣定为世袭的刺史。十六日，改封许王李元祥为江王。

　　七月初一，大雨，水灾，谷水、洛川洪水泛滥。十三日，太宗下诏百官议政。二十日，废止明德宫的玄圃院，赏赐遭受水灾人家。二十四日，给亳州老子庙、兖州孔子庙各二十户以专事祭祀，恢复靠近北凉武昭王陵墓的二十户以做守卫。

　　九月初六，黄河泛滥，冲坏了陕州河北县，冲毁了河阳的中氵单，太宗亲临白司马坂察看，赐给黄河附近水灾户粮食布匹。

　　十月初三，赏赐前朝谋臣武将及亲戚的死者墓地在献陵陪葬。

　　十一月十一日，太宗去怀州。十五日，到济源的麦山打猎。二十六日，去洛阳宫。

　　贞观十二年(637)正月十五，丛州地震。二十三日，松州地震。

　　二月十三日，太宗到河北县，察看砥柱山。十四日，巫州的僚族人反叛，被夔州都督齐善行打败。十五日，太宗去陕州。十七日，察看盐池。二十日，去蒲州。二十四日，去长春宫。免去朝邑本年的租税，减轻囚犯的判罪。二十五日，到黄河边打猎。

　　闰二月初一，日月合朔，有日食。初七，太宗从长春宫返京。

　　七月二十七日，吏部尚书高士廉任尚书右仆射。

　　八月二十七日，吐蕃侵犯松州，侯君集任当弥道行军大总管，率领三支总管兵力前去讨伐。

　　九月初六，阔水道行军总管牛进达与吐蕃军在松州交战，打败吐蕃军。

　　十月初五，太宗到始平打猎，赐给高龄老人粮食布帛。二十一日，从始平返京。钧州的山僚人反叛，桂州都督张宝德打败叛军。

　　十一月二十五日，明州的山僚人反叛，交州都督李道彦打败叛军。

　　十二月初七，壁州的山僚人反叛，右武侯将军上官怀仁讨伐叛军。

　　这年，滁、豪两州野蚕结成茧。

　　贞观十三年(638)正月初一，太宗祭拜献陵，宽免三原的囚犯并赏赐随从人员，免除县民本年租赋，赐给宿卫陵邑郎将、三原县令爵位一级。初三，太宗从献陵返京。

　　二月二十七日，停止封赐世袭刺史。

　　三月二十二日，有彗星出现在毕、昴二星宿之间的天区。

　　四月初五，太宗去九成宫。十一日，中郎将阿史那结社率反叛，被处死。三十日，云阳有石块燃烧。

　　五月十二日，太宗因旱灾避离正殿，诏令五品以上官员议政，减少膳食，免除劳役，清理囚犯，救济贫民，这才下雨。

　　六月二十五日，封其弟李元婴为滕王。

　　八月初一，日月合朔，有日食。

　　十月十五日，太宗从九成宫返京。

　　十一月十三日，杨师道任中书令。三十日，尚书左丞刘洎任黄门侍郎，参与执掌政事。

　　十二月初四，侯君集任交河道行军大总管，率军讨伐高昌。初七，太宗封其子李福为赵王。二十四日，到咸阳打猎。二十五日，从咸阳返京。

　　这年，滁州野蚕结茧。

　　贞观十四年(639)正月初二，官吏读月令。十六日，亲临魏王李泰府，对雍州长安县施行赦免，免除延康里本年租赋。

　　二月初十，太宗到国学府观看以酒食祭奠先圣先师的活动，宽免大理寺、万年县的囚犯，赐给学官中优等生布帛。十五日，去温泉。二十四日，从温泉返京。二十八日，寻找梁朝皇侃、褚仲都，北周熊安生、沈重，陈朝沈文阿、周弘正、张讥，隋朝何妥、刘焯、刘炫的后人。

　　三月，罗、窦二州的僚人反叛，广州总管党仁弘将其打败。

　　五月初六，改封李灵夔为鲁王。

　　六月，滁州野蚕结茧。十九日，大风拔起树木。

　　八月初五，建造襄城宫。初八，侯君集攻克高昌国。

　　九月初九，赦免高昌军队以及士卒中父子均犯死罪、须守丧一年判流放罪、须守丧九个月判服劳役罪、须守丧五个月和守丧三个月而已判处杖刑的犯人，全部赦免。

　　闰十月初二，太宗去同州。十一日，到尧山打猎。十七日，从同州返京。

　　十一月初一，在京城南郊举行祭天大典。

　　十二月初五，侯君集俘虏高昌国王进献祖庙，太宗赐给百姓聚饮三天。十一日，太宗到樊川打猎。十三日，从樊川返京。

　　贞观十五年(640)正月十九日，太宗去洛阳宫，在温泉停留。卫士崔卿、刁文懿谋反，被处死。

　　三月初七，太宗去襄城宫。

　　四月初一，下诏书：来年二月在泰山设坛祭祀天地。初五，免除洛州本年的田赋，迁入户原已免除劳役的再免服劳役一年，赐给百姓中八旬以上老人以杂帛，鳏寡孤独及有病不能自理生活的人赐给米二斛。讯察记录囚犯的罪状。

　　六月十九，在太微垣天区出现彗星。二十六日，太宗宣布停止来年的泰山祭祀天地活动。避离正殿、减少膳食。

　　七月初七，赦免北周和隋朝的名臣及忠烈之士的子孙在贞观纪元以后被流放的人。

　　十月初三，太宗到伊阙打猎。初四，去洛阳宫。

　　十一月十六日，薛延陀部落侵犯边境，兵部尚书李世责力任朔州道行军总管，右卫大将军李大亮任灵州道行军总管，凉州都督李袭誉任凉州道行军总管，率军讨伐薛延陀。

　　十二月初一，太宗从洛阳宫返京。十三日，命令三品以上的皇嫡子到东宫听差使。十四日，讯察记录囚犯的罪状。十七日，李世责力与薛延陀军队在诺真水交战，打败薛延陀军。十八日，追封阵亡将士三级官衔。

　　贞观十六年(641)正月初九，派使臣安抚西州。十二日，招募驻防西州的士卒，原犯有流放罪、死罪而逃亡躲藏的人，听任其自首应募。十五日，迁移全国的死罪囚犯充实西州。中书舍人岑文本任中书侍郎，专掌朝廷机密。

　　六月十四日，白天出现太白星。

　　七月初五，长孙无忌任司徒，房玄龄任司空。

　　十一月初四，太宗到武功打猎。初十，到岐山南边打猎。十二日，赐给所经过六个县的高龄孤寡、有病者毡被、粮食、布帛，顺道亲临庆善宫。十八日，从庆善宫返京。

　　十二月二十二日，太宗到温泉。二十三日，到骊山打猎。二十四日，从温泉返京。

　　贞观十七年(642)正月十七日，魏征逝世。代州都督刘兰谋反，被处死。

　　二月十九日，讯察记录囚犯的罪状。二十八日，将功臣的图像绘画在凌烟阁上。

　　三月初二，禁止丧葬违反规范的仪式。初六，齐王李..反叛，李世责力前去讨伐。十四日，因旱灾，太宗派使臣复审囚犯的判罪情况。十五日，齐王李..被处死，下令免除齐州的劳役一年。

　　四月初六，太宗废黜皇太子李承乾为平民，汉王李元昌、侯君集等人被处死。初七，立晋王李治为皇太子，施行大赦，赐给文武官员及五品以上官员爵位在其父之下的晋爵一级、百姓中八十岁以上的老人赐给粮食布帛，聚饮三天。初八，杨师道被免职。初十，“特进”萧蠫任太子太保，李世责力任太子詹事、同中书门下三品。十一日，太宗到祖庙自认错立李承乾的过失。十四日，将魏王李泰降等封为东莱郡王。

　　六月初一，日月合朔，有日食。十四日，安葬隋恭帝。十六日，太宗因旱灾避离正殿，减少膳食，诏令京官五品以上的官员议政。十九日，授予高士廉同中书门下三品，平章政事。

　　闰六月初十，诏令皇太子李治掌管左、右屯营兵。二十九日，将李泰改封为顺阳郡王。

　　七月二十日，房玄龄被免职。

　　八月初三，工部尚书张亮任刑部尚书，参预朝政。

　　十月初一，建立各州在京的官署。十一日，房玄龄重被起用。

　　十一月初三，在京城南郊举行祭天大典。初六，赐予聚饮三天；因凉州获得象征祥瑞的玉石，对凉州施行赦免。

　　十二月十四日，太宗到温泉。二十四日，从温泉返京。

　　贞观十八年(643)正月二十日，太宗去钟官城。二十五日，去..。二十七日，亲临温泉。

　　二月初五，去零口。十一日，从零口返京。十三日，免除隶属各州的突厥、高昌部落的百姓徭役二年。

　　四月初八，去九成宫。

　　七月初三，营州都督张俭率领幽州、营州的兵力和契丹、奚的军队讨伐高丽国。

　　八月十一日，安西都护郭孝恪任西州道行军总管，率军讨伐焉耆国。二十三日，太宗从九成宫返京。二十六日，刘洎任侍中，岑文本任中书令，中书侍郎马周代理中书令。

　　九月，黄门侍郎褚遂良参预朝政。郭孝恪与焉耆交战，打败焉耆军。

　　十月初一，日月合朔，有日食。初三，太宗在上林苑宴请雍州父老，赐给他们粮食布帛。十四日，去洛阳宫。二十九日，到天池打猎。

　　十一月初八，讯察记录囚犯的罪状。初十，派使臣巡视、慰问郑、汝、怀、泽四个州的高龄老人，并宴请、给予赏赐。二十四日，张亮任平壤道行军大总管，李世责力、马周任辽东道行军大总管，统率十六个总管的兵力讨伐高丽。

　　十二月初二，被废黜为平民的李承乾去世。十八日，李思摩部落反叛。

　　贞观十九年(644)二月十二日，太宗去洛阳宫，借以征讨高丽。十五日，到武德北山射虎。十七日，皇太子李治留守定州，代行处理国政。十九日，太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食布帛，封赠周朝名臣比干为太师，谥号忠烈。

　　三月二十日，长孙无忌代理侍中，吏部尚书杨师道代理中书令。

　　四月初六，在幽州誓师，大举犒劳将士。初十，岑文本逝世。二十六日，李世责力攻克盖牟城。

　　五月初二，平壤道行军总管程名振攻克沙卑城。初三，行军途中在辽泽驻歇二日，为隋朝征讨高丽的阵亡者造墓。初八，辽东道行军总管张君耣有罪，被处死。初十，唐军驻扎马首山。十七日，唐军攻克辽东城。

　　六月初一，攻克白岩城。二十三日，在安市城东南山地大败高丽军，左武卫将军王君愕殉难。二十五日，赐予聚饮三天。

　　七月初六，安葬为效忠国事而牺牲的官吏，给他们加爵位四级，由其一个儿子承袭。

　　九月十八日，凯旋而归。

　　十月十一日，凯旋回军途中停驻营州，用牛羊猪三牲祭奠为国事牺牲的人们。二十一日，皇太子李治到临渝关拜迎太宗。二十三日，停驻汉武台，刻石碑纪功。

　　十一月初九，在幽州大行犒劳将士。十六日，停驻易州。十九日，平壤道行军总管张文干获罪，被处死。二十二日，行军停驻定州。二十三日，将杨师道贬官为工部尚书。

　　十二月十四日，行军停驻并州。二十五日，薛延陀部落侵犯夏州，左领军大将军执失思力打败薛延陀军。二十六日，杀了侍中刘洎。

　　贞观二十年(645)正月初八，夏州都督乔师望与薛延陀交战，打败了他。十四日，太宗派使臣二十二人，赴全国各地，按六条规定考核、升降官吏。十七日，对并州施行赦免，起义时的编户免除徭役三年，后来归附的免劳役一年。

　　二月初一，随从征讨高丽国没有立功的官员，全部赐予晋升勋官一级。二十七日，太宗赐给所经过地方的高龄鳏寡老人粮食。

　　三月初七，太宗从高丽国返回京城。初八，太宗身体不适，皇太子李治代行处理政事。二十七日，张亮谋反，被处死。

　　闰三月初一，日月合朔，有日食。

　　六月十五日，江夏郡王李道宗、李世责力讨伐薛延陀。

　　七月二十一日，太宗病愈。李世责力与薛延陀军交战，将其打败。

　　八月初五，太宗封其孙李忠为陈王。初十，去灵州。二十一日，歇住泾州，赐给该州高龄鳏寡老人粮食布帛。二十七日，越过陇山关，在瓦亭歇住，察看放马牧场。二十八日，准许死后安葬在皇陵附近的公卿大臣的子孙随其先人的墓地就葬。

　　九月初二，太宗派使臣巡察岭南。十五日，铁勒各部族请求给太宗加号为“可汗”。二十二日，灵州地震。

　　十月，将萧蠫贬为商州刺史。二十七日，太宗从灵州返京。

　　十一月初一，太宗下诏书：“凡举行祭祀，表章奏疏、藩国来宾、调动兵马、宫中值宿警卫人员用鱼符要求供给驿马，授予五品以上官职及其任命、解职、判处死罪，均须奏明朕外，其他事务托付皇太子处置。”

　　贞观二十一年(646)正月初五，高士廉逝世。初十，下诏书：于来年二月，在泰山祭祀天地。二十七日，将铁勒各部族列为唐朝州县，赐予京城百姓聚饮三天；讯察记录囚犯的罪状，对死罪以下的囚犯减刑。

　　二月二十日，皇太子李治在太学的入学典礼上以芹、藻一类供品祭祀先圣先师。

　　三月初二，左武卫大将军牛进达任青丘道行军大总管，李世责力任辽东道行军大总管，统率三个总管的兵力去讨伐高丽。

　　四月初九，营造翠微宫。

　　五月初三，太宗亲临翠微宫。初七，告谕百官由皇太子决定政事。二十五日，李世责力攻克南苏、木底城。

　　六月二十二日，派使臣到铁勒各族赎回陷落在那里的中国人。

　　七月十一日，牛进达攻克石城。十二日，兴建玉华宫。二十六日，太宗从翠微宫返京。

　　八月，泉州海潮漫溢。初八，决定停止到泰山筑坛祭天。

　　九月十四日，太宗封其子李明为曹王。

　　十月癸丑，褚遂良被免职。

　　十一月二十一日，晋封李泰为濮王。

　　十二月二十六日，左骁卫大将军契絆何力任昆丘道行军大总管，率领三个总管的军队去征讨龟兹。

　　贞观二十二年(647)正月初九，马周逝世。十七日，太宗亲临温泉。十八日，中书舍人崔仁师任中书侍郎，参与掌管朝廷军国机密要务。二十五日，左武卫大将军薛万彻任青丘道行军大总管，前往讨伐高丽。长孙无忌被任命为检校中书令，掌管尚书省、门下省的政事。二十七日，太宗从温泉返京。

　　二月，褚遂良重被起用。初四，太宗接见京城长安的父老乡亲，慰劳他们，免去京城本年的一半田租，京城附近辖区免去三分之一。十六日，下诏：随征高丽渡过辽水立了功而未给予封赏的人员，其犯罪者与已封授官职的人犯罪同等对待。二十四日，太宗亲临玉华宫。二十八日，到华原打猎。将崔仁师流放到连州。

　　三月初七，对宜君县施行赦免，从玉华宫林苑中迁入宜君的县民免除劳役三年。

　　四月初七，松州的羌族等部落反叛，右武侯将军梁建方将其击败。

　　六月十七日，张行成慰问河北从军人员的家属，命令州县官府为他们营建农田。二十七日，薛万彻在泊灼城与高丽军交战，打败高丽军。

　　七月初五，白天出现太白星。十三日，杀了华州刺史李君羡。二十四日，房玄龄逝世。

　　八月初一，日月合朔，有日食。二十三日，执失思力在金山讨伐薛延陀族的残余部队。

　　九月初二，昆丘道行军总管阿史那社尔在处月、处密一带与薛延陀残部交战，将其打败。二十一日，褚遂良任中书令。二十四日，眉、邛、雅等三个州的僚族人反叛，茂州都督张士贵讨伐他们。

　　十月初六，太宗从玉华宫返京。二十日，阿史那社尔与龟兹交战，打败龟兹军。

　　十二月二十五日，对长安、万年判服劳役罪以下的犯人减刑。

　　闰十二月十七日，讯察记录囚犯的罪状。

　　贞观二十三年(648)正月初六，阿史那社尔俘虏龟兹王进献太庙。

　　三月十五日，自去冬干旱，直至此日始降雨。十七日，施行大赦。二十三日，太宗身体不适，命令皇太子李治在金液门处理朝政。

　　四月二十五日，太宗亲临翠微宫。

　　五月十五日，将李世责力贬为叠州都督。二十六日，太宗李世民在含风殿逝世，终年五十三岁。二十七日，将太宗遗体用皇家马车运回京城。礼部尚书于志宁任侍中，太子少詹事张行成兼任侍中，高季辅兼任中书令。二十九日，发布太宗逝世讣告，谥号文。高宗上元元年(674)改赠太宗谥号为文武圣皇帝；玄宗天宝八载(749)，改封太宗谥号为文武大圣皇帝；天宝十三载(754)，增封太宗谥号为文武大圣大广孝皇帝。

　　赞语：政治最完美的盛世君主不出现，已经很久了！夏禹据有天下，传了十六代君王，仅只少康有复兴王朝的功业。商汤拥有天下，下传二十八个君王，其中最兴盛的，仅号称“三宗”的三人。周武王拥有天下，传位三十六任君王，只有成王、康王的文治与宣王的武功，其他的君主均无可称道。尽管《诗经》、《尚书》的记载，不时有缺略之处，但夏、商、周三代占有天下一千七百余年，传承七十多位君主，其中卓绝显见于后世的，也就这六、七位君王罢了。呵，盛世君主可谓难得呀！唐朝拥有天下，传位二十人，其中值得称许的三个君主，玄宗、宪宗都不能善始善终；太宗的功业，显赫呵！他消除隋朝的乱世，业绩可与商汤王、周武王并列；达到太平盛世的伟业，与西周的成王、康王相近。自古以来功高德厚的君主，至少从汉朝以后未曾有过。至于他受制于爱欲失度，再兴佛徒，好大喜功，勤于出兵远方，这是中等材质、平庸君主常干的事。但《春秋》褒贬的准则，每每求全责备贤明有才的人，因此后世想成人之美的有德之士，没有不对此叹息的。
高宗本纪
　　高宗名治，字为善，是太宗的第九个儿子。母亲是文德皇后长孙氏。最初被封为晋王，贞观七年(633)，兼领不亲任职的并州都督。贞观十七年(643)，太子李承乾被废黜，次子魏王李泰当立为皇太子，也因获罪被废，于是太宗立李治做了皇太子。太宗曾命李治出宫游览、习练射术，李治以这不是自己的喜好推辞，希望能侍奉父皇，在父母身边。太宗十分高兴，便在寝宫侧边另建一院，让李治居住。太宗每临朝听政，李治总在身边侍奉，细看裁决各种政事。

　　贞观二十三年(649)，太宗染病，诏令李治在金液门处理政事。四月，随太宗亲临翠微宫。太宗逝世，李治以紧急军事文书调遣六府的四千武士，护卫他以皇太子身份进入京城。六月初一，李治在太宗灵柩前登皇帝位。诏令大赦，赐予文武官员勋爵迁升一级，赏给八十岁以上的平民粮食、布帛，免除雍州百姓的劳役以及近年对军营的供给一年。初十，长孙无忌任太尉。二十日，检校洛州刺史李责力任开府仪同三司，参与执掌军国机密。

　　八月初一，河东发生地震；初三，又震。初八，派使臣慰问河东，免除该地区劳役二年，赐给被压死者每人绢三匹。十八日，将太宗安葬在昭陵。

　　九月十二日，荆王李元景任司徒，吴王李恪任司空。十三日，李责力任尚书左仆射、同中书门下三品。

　　十一月二十四日，晋州地震。左翊卫郎将高侃讨伐突厥。

　　这年冬季，无雪。

　　永徽元年(650)正月初一，更改年号。初六，立妃子王氏为皇后。张行成任侍中。

　　二月二十二日，高宗封儿子李孝为许王，李上金为杞王，李素节为雍王。

　　四月初一，晋州地震。

　　五月二十一日，白天出现太白星。

　　六月，高侃与突厥军在金山交战，打败突厥军。十三日，晋州地震，诏令五品以上官员议论政事。

　　七月二十四日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

　　八月初二，给予五品上解职后充任侍臣的官员一半俸禄，另赐布帛。初四，对死罪以下的犯人减刑。

　　九月初七，高侃俘虏突厥首领车鼻可汗进献朝廷。

　　十月初三，免去李责力的左仆射职务。

　　十一月二十四日，将褚遂良贬为同州刺史。

　　十二月初五，琰州僚人侵犯边界，梓州都督谢万岁殉难。

　　永徽二年(651)正月初四，打开地方防荒储粮的义仓救济灾民。十一日，授予黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳..同中书门下三品职位。二十一日，瑶池都督阿史那贺鲁反叛。

　　四月初二，高宗命御膳官署不要进奉肉食，到五月为止。

　　七月十六日，阿史那贺鲁侵犯庭州，左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契絆何力任弓月道行军总管进行讨伐。

　　八月初八，高季辅任侍中，于志宁任尚书左仆射，张行成任尚书右仆射，同中书门下三品。十八日，白水蛮族侵犯边界，左领军将军赵孝祖任郎州道行军总管进行讨伐。

　　九月十三日，将同州苦泉的牧地赐给贫民。

　　十月初二，晋州地震。

　　十一月初二，在京城南郊举行祭天大礼。十四日，禁止向宫廷进贡犬马鹰鹘诸玩物。十九日，忻州地震。二十五日，雨水着树成冰。本月，窦州、义州蛮族侵犯边界，桂州都督刘伯英将其击败。赵孝祖与白水蛮族在罗忤候山交战，击败蛮军。

　　十二月初七，白天出现太白星。二十四日，沙陀突厥的朱邪孤注杀了招慰使单道惠，反叛归附阿史那贺鲁。

　　这年冬季，无雪。

　　永徽三年(652)正月初五，梁建方与沙陀突厥军在牢山交战，击败沙陀军。初六，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，对囚犯减刑，流放以下的罪犯免刑。十一日，褚遂良任吏部尚书、同中书门下三品。十八日，高宗到祖庙祭献。二十九日，高宗在借民力耕治的奉祀农田上行亲耕礼仪。

　　三月二十四日，天降土雨。宇文节任侍中，柳..暂行代理中书令。

　　四月初三，赵孝祖与白水蛮族交战，将其击败。初七，彭王李元则去世。本月，兵部侍郎韩瑗任黄门侍郎、同中书门下三品。

　　五月初四，寻求北齐的侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、隋朝的仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客的子孙，委以官职。

　　七月初二，高宗立陈王李忠为皇太子，施行大赦，赐给五品以上官员之子勋衔，在其父以下的加勋一级，百姓聚饮三天。

　　九月初二，寻求北周的司沐大夫裴融、尚书左丞封孝琰的子孙，委以官职。本月，授予中书侍郎来济同中书门下的三品官职。

　　十二月初十，濮王李泰去世。

　　永徽四年(653)二月初二，驸马都尉房遗爱、薛万彻、柴令武、高阳巴陵公主谋反，被处死；杀了荆王李元景、吴王李恪。初三，将宇文节流放到桂州。初六，将蜀王李忄音废黜为平民。十七日，徐王李元礼任司徒，李责力任司空。

　　四月二十一日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状，派使臣裁决全国的罪案，减少殿中省、太仆寺的马饲料，诏令文武官员议论政事。二十三日，高宗避离正殿，减少膳食。

　　六月初九，白天出现太白星。

　　八月二十日，在冯翊落下陨石十八个。

　　九月十三日，张行成逝世。二十五日，褚遂良任尚书右仆射。

　　十月二十二日，高宗去到温泉。二十六日，对新丰施行赦免。二十七日，高宗自温泉回到京城。三十日，睦州女子陈硕真反叛，婺州刺史崔义玄讨伐她。

　　十一月初二，陈硕真被处死。初五，兵部尚书崔敦礼任侍中。初九，柳..任中书令。

　　十二月二十四日，高季辅逝世。

　　永徽五年(654)正月十九日，因旱灾诏令文武官员、派往各地的朝集使议论政事。

　　三月十二日，高宗去往万年宫。十九日，歇驻凤泉汤。二十五日，对岐州及所经过地方的服劳役以下罪犯施行赦免。

　　六月十九日，柳..被免职。二十二日，河北发生洪灾，朝廷派使臣讯察记录囚犯的罪状。

　　八月十六日，下诏免除麟游、岐阳两地本年的赋税及徭役，岐州及供应百官、藩侯途中食宿和行旅所需之物的各县免赋税、徭役半年。

　　九月二十五日，高宗自万年宫回到京城。

　　十月初一，加筑京城外围的城廓，在天子居地的九门兴建望楼。

　　永徽六年(655)正月初一，高宗祭拜昭陵，减免醴泉的赋税，并赏赐随行侍从人员，免去该县本年的租赋及应缴的布帛，赐予守护皇陵的值宿警卫人员晋爵一级，县令、县丞官加一阶。初二，以单牲祭祀昭陵的陪葬人员。初三，自昭陵返回京城。十九日，封其子李弘为代王、李贤为潞王。

　　二月初五，皇太子李忠加冕，对死罪以下犯人减刑，赏赐臣民聚饮三日，五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级。二十五日，营州都督程名振、左卫中郎将苏定方征讨高丽国。

　　五月十三日，与高丽军在贵端水交战，击败敌军。十四日，左屯卫将军程知节任葱山道行军大总管，讨伐阿史那贺鲁。二十三日，韩瑗任侍中，来济任中书令。

　　七月十七日，崔敦礼任中书令。本月，中书舍人李义府任中书侍郎，参预掌管朝政。

　　九月初三，将褚遂良贬为潭州都督。十八日，洛水泛滥。

　　十月，齐州黄河泛滥。十三日，将皇后王氏废黜为平民。十九日，立宸妃武氏为皇后。二十一日，施行大赦，赐予百姓八十岁以上的老人粮食布帛。

　　十一月初三，皇后武氏谒拜祖庙。二十二日，停止各州进贡珍珠。二十七日，诏令禁止官吏施用酷刑和写匿名信。

　　这年冬季，皇后武氏杀了被废为平民的原皇后王氏。

　　显庆元年(656)正月初六，将皇太子李忠废贬为梁王，立代王李弘为皇太子。初七，施行大赦，更改年号，赐予五品以上官员勋级在其父以下者加勋一级，百姓聚饮三日，赏给八十岁以上老人粮食布帛。二十一日，禁止胡人变幻术。二十九日，放还宫女。

　　三月十七日，皇后武氏行躬践蚕事之礼。二十二日，户部侍郎杜正伦任黄门侍郎、同中书门下三品。

　　四月初八，下诏：五品以上官员因年老有病而未获罪者与辞官者同等待遇。十八日，矩州人谢无零反叛，被处死。

　　七月二十一日，崔敦礼任太子少师、同中书门下三品。

　　八月初四，崔敦礼逝世。初九，程和节与阿史那贺鲁的部属歌逻禄、沙陀突厥军在榆慕谷交战，击败敌军。

　　九月十九日，括州海潮泛滥。二十二日，程知节与阿史那贺鲁在怛笃城交战，击败贺鲁。

　　十一月初五，高宗因其子李显出生，赐予京官、朝集使加勋官一级。自八月霜雨交加至本月。

　　这年，龟兹大将羯猎颠依附阿史那贺鲁，左屯卫大将军杨胄率军征讨。

　　显庆二年(657)闰正月十三日，高宗去洛阳宫。二十一日，右屯卫将军苏定方任伊丽道行军总管，讨伐阿史那贺鲁。

　　二月初五，对洛阳囚犯减刑，判服劳役以下的罪犯免刑，免除百姓一年的租赋及应缴的布帛，赐给百岁以上老人毡被、粮食、布帛。十二日，高宗封其子李显为周王。十四日，改封李素节为郇王。

　　三月二十日，禁止公主的舅、姑参拜公主，王妃的父母参拜王妃。二十五日，李义府兼中书令。

　　五月初九，高宗亲临明德宫。

　　七月初一，高宗前往洛阳宫。

　　八月十一日，将韩瑗贬为振州刺史，来济任台州刺史。十五日，卫尉卿许敬宗任侍中。

　　九月初五，杜正伦任中书令。

　　十一月十四日，高宗去许州。二十日，派使臣讯察所经过州县记录的囚犯罪状。二十一日，在氵蚩南打猎。二十八日，在新郑讲习武事，赏赐郑州：免一年的租赋，赐给八十岁以上老人粮食布帛，将曾经侍奉高祖任佐史的人奏报皇帝。

　　十二月初一，高宗去洛阳宫。初三，苏定方在金牙山打败并俘虏阿史那贺鲁。十三日，将洛阳宫定为东都。

　　显庆三年(658)正月二十五日，杨胄与龟兹国的羯猎颠在泥师城交战，将其击败。

　　二月二十一日，高宗自东都返回京城。二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

　　六月初一，程名振与高丽军在赤烽镇交战，击败高丽军。

　　十一月初六，将杜正伦贬为横州刺史，李义府贬为普州刺史。初九，许敬宗暂行代理检校中书令。十五日，苏定方将俘获的阿史那贺鲁进献太庙。十九日，许敬宗任中书令，大理寺卿辛茂将兼侍中。

　　显庆四年(659)三月初五，昆陵都督阿史那弥射与西突厥的真珠叶护在双河交战，将其击败。

　　四月初十，于志宁任太子太师、同中书门下三品。十九日，黄门侍郎许圉师受任同中书门下三品。二十二日，将长孙无忌流放黔州。于志宁被免职。

　　五月初三，许圉师任中书侍郎、同中书门下三品。二十日，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆参预掌管朝政。二十二日，杀了凉州都督长史赵持满。

　　七月十四日，高宗因旱灾避离正殿。十七日，讯察记录囚犯的罪状。

　　八月初八，李义府任吏部尚书、同中书门下三品。

　　十月初三，皇太子李弘加冕，施行大赦，赐予子、孙为五品以上官员而勋级在其父、祖以下者加勋一级，百姓聚饮三日。

　　闰十月初五，高宗去东都，皇太子李弘代理国政。初八，下诏：皇帝所经过的供应百官、藩侯食宿及旅途所需之物的各县，减免本年租赋的一半，赐给百姓八十岁以上的老人毡被、粮食和布帛。

　　十一月初四，许圉师任左散骑常侍、检校侍中。十六日，辛茂将去世。二十一日，阿史那贺鲁的属部、悉结阙的首领都曼侵犯边境，左骁卫大将军苏定方任安抚大使率军讨伐。卢承庆受任同中书门下三品。

　　显庆五年(660)正月初二，苏定方俘获都曼进献朝廷。二十三日，高宗去并州。二十八日，歇驻长平，赐给当地父老布帛。

　　二月十五日，高宗减免并州及所经过州县的租赋；祭祀反隋起义之初曾任五品以上官职葬在并州的人，给辅佐高祖开创帝业另封食邑的功臣的子孙加官阶二级，大将军府的僚臣佐吏尚存者加官阶一级，给八十岁以上的平民老人加封刺史、县令荣衔，赐予聚饮三日。二十三日，到旧日的府宅春祭。

　　三月初五，皇后武氏在朝堂宴请亲族邻里，在内殿会见有封号的妇女。高宗赏赐五品以上的侍从官、并州的长史、司马勋官一级。八十岁以上的妇女授予郡君的荣衔，赐给她们毡被、粮食和布帛。初八，高宗在京城西边讲习武事。初十，左武卫大将军苏定方任神兵道行军大总管，新罗国王金春秋任山禺夷道行军总管，率领三个将军的军队和新罗兵讨伐百济。

　　四月二十三日，高宗去东都。

　　五月初一，兴建八关宫。二十八日，定襄都督阿史德枢宾任沙砖道行军总管，讨伐契丹。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。

　　七月初六，将梁王李忠废黜为平民。二十八日，卢承庆被免职。

　　八月十二日，苏定方与百济军交战，将其击败。十四日，左武卫大将军郑仁泰与悉结、拔也固、仆骨、同罗的军队交战，将其击败，十五日，赦免神兵道大总管以下的军士及其家人，赐予百姓聚饮三日。

　　十一月初一，苏定方俘获百济国王进献朝廷。十七日，高宗去许州。

　　十二月初五，高宗在安乐川打猎。十三日，去东都。十六日，左骁卫大将军契絆何力任氵贝江道行军大总管，苏定方任辽东道行军大总管，左骁卫将军刘伯英任平壤道行军大总管，率军征讨高丽国。阿史德枢宾与奚、契丹交战，击败敌军。

　　龙朔元年(661)正月二十二日，鸿胪卿萧嗣业任扶余道行军总管，征讨高丽国。

　　二月三十日，更改年号，对洛州施行赦免。

　　四月十六日，任雅相任氵贝江道行军总管，契絆何力任辽东道行军总管，苏定方任平壤道行军总管，萧嗣业任扶余道行军总管，右骁卫将军程名振任镂方道行军总管，左骁卫将军庞孝泰任沃沮道行军总管，率领三十五个军的兵力征讨高丽国。三十日，月末，有日蚀。

　　六月十七日，太白星行经天空。

　　八月十一日，苏定方与高丽军在氵贝江交战，击败高丽军。

　　九月十一日，高宗与武皇后亲临李责力、许圉师府第。二十日，改封李贤为沛王。

　　十月初五，高宗在陆浑打猎。初六，在非山打猎。十一日，去东都。郑仁泰任铁勒道行军大总管，萧嗣业任仙萫道行军大总管，左骁卫大将军阿史那忠任长岑道行军大总管，征讨铁勒。

　　龙朔二年(662)二月初四，大改官称。十四日，任雅相去世。十八日，庞孝泰与高丽军在蛇水交战，阵亡。

　　三月初十，郑仁泰与铁勒军在天山交战，击败铁勒军。十六日，高宗去河北县。二十二日，去蒲州。二十四日，去同州。

　　四月初一，自同州返抵京城。二十二日，建造蓬莱宫。

　　六月初五，禁止王室亲属进献编绘的丝带、雕刻的献辞制品。

　　七月初一，高宗因儿子李旭轮满月，施行大赦，赐予臣民聚饮三日。右威卫将军孙仁师任熊津道行军总管，征讨百济国。十一日，李义府被免职。

　　八月十六日，许敬宗任太子少师、同东西台三品。

　　九月二十一日，李义府重被起用。

　　十月十一日，高宗亲临温泉，皇太子李弘代行处理国政。二十一日，高宗自温泉返回京城。二十四日，西台侍郎上官仪加同东西台三品。

　　十一月十六日，将许圉师贬为虔州刺史。十八日，高宗封其子李旭轮为殷王。

　　本年，右卫将军苏海政任耤海道行军总管，征讨龟兹国。苏海政杀了昆陵都护阿史那弥射。

　　龙朔三年(663)正月十一日，李义府任右相。

　　二月，减发百官一个月的薪俸，征收雍、同等十五个州百姓的钱财，用以建造蓬莱宫。乙亥(可能为“己亥———十五日”之误，译者注)，杀了驸马都尉韦正矩。二十六日，讯察记录囚犯的罪状。

　　四月初五，将李义府流放到..州。

　　五月三十日，柳州少数民族反叛，冀州都督长史刘伯英率领岭南军队讨伐。

　　六月，吐蕃进攻吐谷浑，凉州都督郑仁泰任青海道行军大总管率军救援。

　　八月二十二日，在“左摄提”天区出现彗星。二十七日，高宗诏令百官议论政事。派遣按察大使赴十个道巡视。

　　九月初八，孙仁师与百济军在白江交战，击败百济军。

　　十月初一，诏令皇太子李弘每五日至光顺门一次，掌管各官署上陈政事，对小事进行裁处。

　　十一月二十五日，雨水着树成冰。

　　十二月二十一日，决定将明年改为麟德元年，对京城、雍州各县死罪以下的罪犯减刑。二十三日，安西都护高贤任行军总管，讨伐西突厥的部落弓月。

　　麟德元年(664)二月初十，高宗去往福昌宫。二十五日，去万年宫。

　　四月初四，道王李元庆去世。

　　五月初一，许王李孝去世。十九日，高宗因旱灾避离正殿。

　　七月初一，下诏：于麟德三年正月在泰山祭祀天地。

　　八月初四，高宗亲临旧日府第，对万年县的死罪以下罪犯减刑。初七，自万年宫返抵京城。十二日，司列太常伯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄任司元太常伯、检校左相。

　　十二月十三日，杀了上官仪。十五日，杀了被废为平民的皇太子李忠。刘祥道被免职。太子右中护乐彦玮、西台侍郎孙处约参与主持军国政事。

　　这年冬季，无雪。

　　麟德二年(665)二月初十，高宗去往东都。

　　三月十二日，司戎太常伯姜恪加同东西台三品。十六日，高宗派使臣讯察京城各官署及雍、洛二州的囚犯的罪状。

　　闰三月初二，有日蚀。

　　这年春季，疏勒、弓月、吐蕃进攻于阗，西州都督崔智辩、左武卫将军曹继叔率军救援。

　　四月初五，减免桂、广、黔三个都督府的租赋。二十五日，高宗在邙山南讲习武事。二十七日，左侍极陆敦信加检校右相，孙处约、乐彦玮被免职。

　　七月十九日，邓王李元裕去世。

　　十月二十四日，带方州刺史刘仁轨任大司宪兼知政事。二十九日，高宗去泰山。今年五谷大丰收。

　　乾封元年(666)正月初一，高宗在泰山举行筑坛祭天盛典。初三，在社首祭天，由皇后武氏做第二次祭祀献礼主持。初五，施行大赦，更改年号。赐给文武官员官阶、勋号、爵位。平民中八十岁以上的老翁授予次等州级的刺史、司马、县令荣衔，妇人授予郡君、县君荣衔；七十至八十岁的老人，赐予古爵位一级。赐给百姓聚宴七日，女子每百户牛酒一份。免除所经过地方本年的租赋，免除齐州的劳役一年半、兖州的劳役二年。二十四日，高宗亲临曲阜，祭祀孔子，追赠孔子为太师。

　　二月二十二日，高宗去亳州，祭祀老子，追赠老子封号为太上玄元皇帝，李姓的县民免除劳役一年。

　　四月初八，由亳州返回京城。十四日，陆敦信被免职。

　　六月初七，高丽国的泉男生请求内附于中国，右骁卫大将军契絆何力任辽东安抚大使，领兵前往助援。左金吾卫将军庞同善、营州都督高侃任辽东道行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门卫将军李谨行担任后援。

　　七月初一，改封李旭轮为豫王。初六，刘仁轨兼右相。

　　八月初八，窦德玄去世。十四日，杀了始州刺史武惟良、淄州刺史武怀运。

　　九月，庞同善与高丽军交战，击败高丽军。

　　十二月十八日，李责力任辽东道行台大总管，统率六个总管的兵力征讨高丽。

　　乾封二年(667)正月十六日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，讯察记录囚犯的罪状。

　　二月初六，涪陵郡王李忄音去世。初十，禁止工商业者乘马。

　　六月二十六日，西台侍郎杨武、戴至德，东台侍郎李安期，司列少常伯赵仁本加同东西台三品。东台舍人张文馞参预主持朝政。

　　七月二十日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，派遣使臣讯察记录囚犯的罪状。

　　八月初一，日月合朔，有日蚀。二十三日，李安期被免职。九月初三，高宗因服药，由皇太子李弘代行处理国政。十四日，李责力与高丽军在新城交战，击败高丽军。

　　本年，岭南的洞僚人攻破琼州。

　　总章元年(668)正月二十七日，刘仁轨任辽东道副大总管兼安抚大使、氵贝江道行军总管。

　　二月初三，皇太子李弘在国学祭祀先师。二十四日，高宗去九成宫。二十八日，李责力打败高丽军，攻克扶余、南苏、木底、苍岩城。

　　三月初六，施行大赦，更改年号。

　　四月初一，追封颜回为太子少师，曾参为太子少保。初二，在天区毕宿北的“五车”五星之间出现彗星，高宗避离正殿，减少膳食，停止奏乐，诏令宫廷内外官员议论政事。初六，将太原最初从西府的功臣分为二等：一等功臣的子孙官位不及五品者，授予其子或孙一人为五品官；为官至四品、五品者，官阶提升二级；任三品以上官员者，爵位加三等；二等功臣的后人，官位不及五品者，授其子或孙一人为从六品官；为官至五品者，官阶提升一级；任六品官者官阶提升二级；为官在三品以上者，爵位加一等。二十七日，杨武去世。

　　八月二十一日，高宗自九成宫返抵京城。

　　九月十二日，李责力打败并俘获高丽王高藏。

　　十二月初七，将高藏进献朝廷。十七日，高宗在京城南郊举行祭天大典。二十四日，姜恪加检校左相，司平太常伯阎立本代理右相。

　　总章二年(669)二月十二日，右肃机李敬玄任西台侍郎，张文馞任东台侍郎，均加同东西台三品。

　　三月初八，东台侍郎郝处俊加同东西台三品。十五日，皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。

　　四月初一，高宗去九成宫。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。

　　七月十七日，左卫大将军契絆何力任乌海道行军大总管，率军援助吐谷浑。

　　九月十四日，括州海潮泛滥。二十六日，高宗去岐州。二十九日，减免岐州的赋税，赐给高龄老人粮食布帛。十月十二日，自岐州返回京城。

　　十一月十二日，高宗改封李旭轮为冀王，并改其名为李轮。

　　十二月初三，李责力逝世。

　　本年冬季，无雪。

　　咸亨元年(670)正月初三，刘仁轨被免职。

　　二月初五，讯察记录囚犯的罪状。十四日，京城东南方有雷声般巨响。

　　三月初一，施行大赦，更改年号。十九日，许敬宗被免职。

　　四月初一，吐蕃攻破龟兹国的拨换城。废止安西四镇。初七，李敬玄被免职。初九，右威卫大将军薛仁贵任逻娑道行军大总管，征讨吐蕃。二十八日，高宗去九成宫。雍州降大冰雹。高丽国酋长钳牟岑反叛，侵犯边境，左监门卫大将军高侃任东州道行军总管，右领军卫大将军李谨行任燕山道行军总管，率军征讨。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。

　　七月初三，因雍、华、蒲、同四州干旱，高宗派使臣讯察记录囚犯的罪状，减少宫中诸马舍的马匹。十七日，李敬玄被起用。薛仁贵在大非川与吐蕃交战，大败。

　　八月初十，因谷贵禁酒。十七日，高宗自九成宫返回京城。二十四日，赵王李福去世。二十六日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

　　九月初七，免除雍、华、同、岐、..、陇六州的劳役一年。

　　闰九月初三，皇后武氏因旱灾请求避离其位。十四日，姜恪任凉州道行军大总管，征讨吐蕃。

　　十月十一日，诏令文武百官议论政事。二十六日，赵仁本被免职。

　　十二月二十一日，恢复原用官名。

　　本年，大饥荒。

　　咸亨二年(671)正月初七，高宗去东都，皇太子李弘代理国政。

　　二月初四，朝廷派使臣慰问各州。

　　四月二十二日，大风，降冰雹。

　　六月二十八日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

　　九月，地震。初二，徐王李元礼去世。

　　十月十三日，招求通晓礼乐的贤士。

　　十一月初一，日月合朔，有日蚀。十七日，高宗去许州，派使臣慰问所经各地的病、老、鳏、寡；讯察记录囚犯的罪状。

　　十二月初十，高宗到昆阳打猎。二十三日，去东都。

　　本年，姜恪任侍中，阎立本任中书令。

　　咸亨三年(672)正月初八，姚州少数民族侵扰边境，太子右卫副帅梁积寿任姚州道行军总管率军讨伐。

　　二月十七日，姜恪去世。

　　四月十一日，在洛水南边校旗。

　　九月十五日，改封李贤为雍王。

　　十月初二，皇太子李弘代理国政。

　　十一月初一，日月合朔，有日食。十七日，高宗自东都返回京城。

　　十二月，金紫光禄大夫、辞官居家的刘仁轨任太子左庶子、同中书门下三品。

　　咸亨四年(673)正月二十九日，郑王李元懿去世。

　　四月二十一日，高宗去九成宫。

　　闰五月十三日，禁止做耫捕鱼，围圈猎兽。

　　八月十九日，高宗因身体不适，诏令皇太子李弘处置诸官署启奏的政事。二十七日，大风吹落太庙屋脊顶端象征能避水灾的装饰建筑鸱尾———水精。

　　十月初一，阎立本逝世。十四日，因皇太子李弘纳妃，减免岐州的租赋，赐予臣民聚饮三日。二十四日，高宗自九成宫返回京城。

　　上元元年(674)二月初二，刘仁轨任鸡林道行军大总管，率军征讨新罗。

　　三月初一，日月合朔，有日蚀。十九日，皇后武氏举行躬践蚕事的典礼。

　　八月十五日，高宗加号为“天皇”，皇后武氏号称“天后”。追尊前六代祖简宣公为宣皇帝，其妻张氏为宣庄皇后；前五代祖父懿王为光皇帝，其妻贾氏为光懿皇后。增追高祖李渊、太宗李世民及其皇后谥号。施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。

　　十一月初一，高宗去东都。初四，到华山的曲武原打猎。

　　十二月初八，蒋王李恽自杀。

　　上元二年(675)正月十四日，免除雍、同、华、岐、陇五州百姓的劳役一年。二十六日，吐蕃来朝请和。

　　二月，刘仁轨和新罗军在七重城交战，打败新罗军。

　　三月十三日，天后武氏举行躬践蚕事典礼。

　　四月初七，天后武氏杀了周王李显的妃子赵氏。十二日，高宗因旱灾避离正殿，减少膳食，停止奏乐，诏令文武百官议论政事。二十五日，天后武氏杀了皇太子李弘。

　　五月初五，追赠皇太子李弘号为孝敬皇帝。

　　六月初五，立雍王李贤为皇太子，施行大赦。

　　七月初九，杞王李上金被免官，削夺封邑。

　　八月十九日，将孝敬皇帝李弘葬于恭陵。二十六日，下诏：妇女任宫内官职者每年会见其双亲一次。二十九日，张文馞任侍中，郝处俊任中书令，刘仁轨任尚书左仆射，戴至德任右仆射。

　　十月初十，雍州降冰雹。十二日，在天区东方苍龙角、亢星宿之间出现彗星。

　　仪凤元年(676)正月二十三日，改封李轮为相王。二十八日，纳州僚人侵扰边境。

　　二月十九日，高宗去汝州温泉，派使臣审察释放汝州拘囚的轻犯。

　　三月初五，黄门侍郎来恒、中书侍郎薛元超加同中书门下三品。初六，高宗去东都，免除汝州本年租赋的一半，赐给平民中八十岁以上老人布帛。

　　闰三月初一，吐蕃侵犯鄯、廓、河、芳四州，左监门卫中郎将令狐智通讨伐吐蕃。十七日，周王李显任洮河道行军元帅，统领左卫大将军刘审礼等十二个总管，相王李轮任凉州道行军元帅，率领契絆何力诸军，讨伐吐蕃。

　　四月十一日，高宗自东都回京。十七日，中书侍郎李义琰加同中书门下三品。二十一日，高宗去九成宫。

　　六月二十七日，黄门侍郎高智周加同中书门下三品。

　　七月二十一日，在天区“东井”八星之间出现彗星。二十九日，吐蕃侵犯叠州。

　　八月初五，高宗避离正殿，减少膳食，停止奏乐，压缩吃粮的马匹，讯察记录囚犯的罪状，诏令文武官员议论政事。二十九日，停止宫中南、北司掌管营造、杂作的官署及梨园、作坊的活动，减少专供帝王享用的车马、衣物、宝货、珍膳的官署杂作匠人。本月，青州海潮泛滥。

　　十月初一，高宗自九成宫返回京城。十二日，将郇王李素节降封为潘阳郡王。

　　十一月初八，施行大赦，更改年号。二十六日，李敬玄任中书令。

　　十二月二十五日，来恒、薛元超任河南道、河北道大使。

　　仪凤二年(677)正月十二日，高宗在籍田上举行躬践农事的典礼。十七日，京城长安地震。

　　四月，太子左庶子张大安加同中书门下三品。

　　五月，吐蕃侵犯扶州。

　　八月二十一日，刘仁轨任洮河军镇守使。

　　十月二十七日，改封李显为英王，更其名为李哲。

　　十二月二十七日，招募关内、河东的猛士，用以征讨吐蕃。

　　本年，西突厥与吐蕃侵犯安西。冬季无雪。

　　仪凤三年(678)正月十九日，李敬玄任洮河道行军大总管，征讨吐蕃。二十六日，朝廷派使臣招募河南、河北的猛士，用以征讨吐蕃。

　　四月初一，高宗因旱灾避离正殿，讯察记录囚犯的罪状。二十二日，施行大赦，决定将来年改为通乾元年。二十七日，泾州民户出生异体连心儿。

　　五月初七，高宗去九成宫。连日大雨。

　　九月初七，高宗自九成宫回京。初九，张文馞去世。十二日，李敬玄、刘审礼在青海与吐蕃军交战，大败，刘审礼阵亡。

　　十月十三日，停止剑南、陇右二道每年向朝廷的进贡。二十三日，密王李元晓去世。

　　闰十一月十四日，雨水着树成冰。三十日，来恒去世。

　　十二月初一，废止拟改的“通乾”年号。

　　调露元年(679)正月初七，高宗去东都。二十九日，戴至德去世。

　　四月十二日，郝处俊任侍中。

　　五月初七，皇太子李贤代理国政。十九日建造紫桂宫。

　　六月初三，施行大赦，更改年号。吏部侍郎裴行俭征讨西突厥。

　　九月初五，裴行俭打败西突厥，俘获其首领都支可汗。

　　十月，突厥的温傅、奉职两部侵犯边境，单于大都护府长史萧嗣业前往讨伐。

　　十一月初一，高智周被免职。二十七日，礼部尚书裴行俭任定襄道行军大总管，征讨突厥。

　　永隆元年(680)二月初八，高宗去汝州温泉。十二日，去少室山。二十日，去东都。

　　三月，裴行俭与突厥军在黑山交战，打败突军。

　　四月二十一日，高宗去紫桂宫。二十四日，黄门侍郎裴炎、崔知温，中书侍郎王德真，皆加同中书门下三品。

　　五月二十四日，太白星行经天空。

　　七月初七，吐蕃侵犯河源。初九，李敬玄与吐蕃军在湟川交战，大败。左武卫将军黑齿常之任河源军经略大使。二十四日，江王李元祥去世。突厥军侵犯云州，都督窦怀哲将其击败。

　　八月初五，高宗去东都。十五日，将李敬玄贬为衡州刺史。二十二日，将皇太子李贤废为平民。二十三日，立英王李哲为皇太子，施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。二十七日，将张大安贬为普州刺史。

　　九月十三日，王德真被免职。

　　十月初一，将曹王李明降等为零陵郡王。二十七日，高宗自东都回京。

　　十一月初一，日月合朔，有日蚀。

　　开耀元年(681)正月初五，突厥侵犯原、庆二州。十一日，赐予京城九品以上官员聚宴三日。二十三日，裴行俭任定襄道行军大总管，讨伐突厥。二十九日，减少殿中省、太仆寺的马匹，减少各州、藩的进贡，免除雍、岐、华、同四州两年的赋税，河南、河北二道一年的应缴绢绫等物品。

　　二月初六，皇太子李哲在国学祭祀先师。

　　三月二十二日，郝处俊被免职。

　　五月十七日，常州人刘龙子谋反，被处死。十八日，定襄道副总管曹怀舜在横水与突厥军交战，大败。二十一日，黑齿常之与吐蕃在良非川交战，击败吐军。

　　六月十五日，永嘉郡王李日卓获罪，被处死。

　　七月二十二日，因太平公主出嫁，对京城施行赦免。二十七日，刘仁轨被免去左仆射职务。

　　闰七月十一日，裴炎任侍中，崔知温、薛元超代理中书令。十四日，高宗因服药，皇太子李哲代理国政。二十四日，裴行俭与突厥交战，击败突厥军。

　　八月初一，因河南、河北二道大水，派使臣前往救济贫困人家，住房毁坏者免除劳役一年，被淹死者每人赠杂色绢帛三段。

　　九月初一，在天区“天市”诸星间出现彗星。二十七日，裴行俭俘获突厥首领温傅可汗、阿史那伏念进献朝廷。三十日，更改年号，免除定襄军及各道因征讨所招募的官吏士卒的赋税。

　　十月初一，日月合朔，有日蚀。

　　十一月初八，将废为平民的原皇太子李贤流放至巴州。

　　永淳元年(682)二月十九日，高宗因其孙李重照满月，施行大赦，更改年号，赐予臣民聚饮三日。本月，突厥的车薄、咽面二部侵犯边境。

　　三月二十五日，立李重照为皇太孙。

　　四月初一，日月合朔，有日蚀。初三，高宗去东都，皇太子李哲代理国政。初八，裴行俭任金牙道行军大总管，率领三个总管的兵力征讨突厥。安西副都护王方翼与车薄、咽面等在热海交战，将其击败。二十四日，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监郭正一、吏部侍郎魏玄同与中书门下一同接受向皇帝呈奏国事进退意见的职权。

　　五月二十三日，洛水泛滥。

　　六月初三，突厥的骨咄禄侵犯边境，岚州刺史王德茂死难。本月，发生大蝗灾，出现人吃人现象。

　　七月，建造万泉宫。初八，建造奉天宫。二十九日，零陵郡王李明自杀。

　　九月，吐蕃侵犯柘州，骁卫郎将李孝逸率军征讨。

　　十月初五，京城长安地震。初七，黄门侍郎刘齐贤加同中书门下平章事。

　　弘道元年(683)正月初六，高宗亲临奉天宫。

　　二月十二日，突厥侵犯定州，刺史霍王李元轨将其击败。

　　三月初二，突厥侵犯单于都护府，司马张行师死难。十二日，李义琰被免职。十八日，在天区毕宿北的“五车”五星之间出现彗星。二十五日，崔知温去世。

　　四月初二，高宗去东都。十五日，郭待举、郭正一加同中书门下平章事。二十七日，绥州的部落稽、白铁余侵扰边境，右武卫将军程务挺将其击败。

　　五月十八日，突厥侵犯蔚州，刺史李思俭死难。

　　七月十九日，改封李轮为豫王，将其名改为李旦。薛元超被免职。

　　八月初十，皇太子李哲去东都朝见高宗，皇太孙李重照留守京城。十一日，滹沱河泛滥。十四日，黄河泛滥，毁坏河阳城。

　　九月初五，因太平公主生子，对东都施行赦免。

　　十月初十，高宗亲临奉天宫。

　　十一月十五日，右武卫将军程务挺任单于道安抚大使，征讨突厥。十八日，皇太子李哲代理国政。二十四日，高宗去东都。二十五日，裴炎、刘齐贤、郭正一兼任东宫平章事。

　　十二月初四，更改年号，施行大赦。此夜，高宗在贞观殿逝世，时年五十六岁。谥号“天皇大帝”。天宝八载(749)，改其谥号为“天皇大圣皇帝”；天宝十三载(754)，增谥号为“天皇大圣大弘孝皇帝”。

　　评说：《诗·小雅》有句云：“盛大周王朝，褒姒毁灭掉。”这是指责周幽王宠爱褒姒的诗。这时，幽王虽死，但太子宜臼业已继位，此即周平王。而诗人仍说周朝灭亡，因为文王、武王的基业从此荡然无存，东周虽在，已不能复兴了。诗人说周朝灭亡，是恨极之辞。武氏祸乱，李唐王室成员遭受残害殆尽，贤明的士大夫十之八、九不能幸免。这时太宗的贞观之治，留存在世的德政功业相距尚不久远，却几乎完全丧尽，武氏的作恶哪里是一个褒姒所能比拟的呢？太宗如此圣明，却昏昧于了解自己的儿子，在废、立皇太子之时，不能自主裁决，终于起用愚昧之人。高宗溺爱寝卧中人，不警戒防微杜渐，以至于祸害遍及天下，毁灭邦国家族。可叹哪，父子夫妇之间的关系，实在堪称极难处置呀！能不审慎吗？
则天顺圣武皇后本纪
　　则天皇后姓武名..，并州文水人。其父武士..，官至工部尚书、荆州都督，封为应国公。

　　武后十四岁时，太宗李世民听说她有姿色，选她进宫做才人。太宗逝世后，武后削发出家为尼，住在感业寺。高宗李治游感业寺，相见后非常喜欢她，再召她入宫。日久之后，将她立为昭仪，晋升封号宸妃。永徽六年(655)，高宗废黜皇后王氏，立武氏为皇后。

　　高宗自显庆年(656～660)后，常常苦于风疾缠身，百官奏议政事，每每让武氏裁处，武后所为总使高宗称心，由此参预国政。武后独占宠爱参政后，便频频上疏议论治理天下的利弊，致力收揽人心，而高宗年岁渐高，又受疾病苦累，武后益发专权，竟至无法控制。高宗后悔，暗自打算废她，但计谋泄露未成。上元元年(674)，高宗加号“天皇”，武后也加号“天后”，天下人称他们为“二圣”。

　　弘道元年(683)十二月，高宗逝世，遗诏皇太子李哲继位，难以裁决的军国大事，同时由天后决定取舍进退。十一日，皇太子李哲登皇位，尊奉武后为皇太后，当朝理政，行使皇权。朝廷施行大赦，赐予九品以下官员勋官一级。十七日，韩王李元嘉任太尉，霍王李元轨任司徒，舒王李元名任司空。二十一日，刘仁轨任尚书左仆射，裴炎任中书令，刘齐贤任侍中，皆加同中书门下三品职权。二十五日，郭待举、魏玄同、岑长倩加同中书门下三品。三十日，郭正一被免职。

　　武后光宅元年(684)正月癸未，改年号为嗣圣。初十，左散骑常侍韦弘敏任太府卿、同中书门下三品。

　　二月初六，武后将皇帝李哲废黜为庐陵王，并囚禁他。初七，立豫王李旦为皇帝、李旦妃子刘氏为皇后，立永平郡王李成器为皇太子。施行大赦，改年号为文明。赐予五品以上文武官员爵位一级、九品以上官员勋衔二级。授与老人荣誉官衔，赐给粮食布帛。五品以上的主事官向朝廷举荐一名所了解的人才。皇太后武氏仍行使皇权当朝理政。初八，武后将皇太孙李重照废为平民，在巴州杀了被废为平民的李贤。十二日，皇帝李旦率群臣在武成殿向武后加尊号。十五日，武后册封皇帝。二十五日，太常卿王德真任侍中，中书侍郎刘..之加同中书门下三品。二十八日，赠封玉清观道士太中大夫王远知为金紫光禄大夫。

　　三月初五，改封李上金为毕王，李素节为葛王。

　　四月初六，滕王李元婴去世。初十，改封李上金为泽王，李素节为许王。二十二日，将庐陵王李哲迁禁至房州；二十六日，将其再迁至均州。

　　五月十二日，因帝王丧礼禁止射猎。

　　闰五月十三日，礼部尚书武承嗣任太常卿、同中书门下三品。

　　七月初九，广州的昆仑杀了本州都督路元睿。十六日，突厥侵犯朔州，左武卫大将军程务挺将其击败。二十二日，在西方出现彗星。

　　八月十一日，在乾陵安葬高宗。二十七日，武承嗣被免职。

　　九月初六，施行大赦，更改年号，旗帜崇尚白色，将宫内外的青色官服改为碧绿色，大改官名，将东都洛阳改名为神都。追尊老子李耳冉的母亲为“先天太后”。初八，左威卫大将军程务挺任单于道安抚大使，以防备突厥来犯。二十一日，追尊武后前五代先祖武克己为鲁国公，前五代先祖母裴氏为鲁国夫人；先高祖父武居常为太尉、北平郡王，先高祖母刘氏为王妃；曾祖父武俭为太尉、金城郡王，高祖母宋氏为王妃；祖父武华为太尉、太原郡王，祖母赵氏为王妃；父亲武士..为太师、魏王，母亲杨氏为王妃。二十九日，柳州司马李敬业在扬州起兵讨伐武氏之乱。将韦弘敏贬为汾州刺史。

　　十月初五，楚州司马李崇福将山阴、安宜、盐城三县归于李敬业。初六，左玉钤卫大将军梁郡公李孝逸任扬州道行军大总管，左金吾卫大将军李知十为副总管，率兵三十万抗拒李敬业。初九，左肃政台御史大夫蹇味道加检校内史、同凤阁鸾台三品，凤阁舍人李景谌加同凤阁鸾台平章事。十四日，李敬业攻克润州。十八日，武后杀裴炎。追赠其前五代先祖鲁国公谥号为“靖”，高祖父北平郡王谥号为“恭肃”，曾祖父金城郡王谥号为“义康”，祖父太原郡王谥号为“安成”，其父魏王谥号为“忠孝”。十九日，对扬、楚二州施行部分赦免。恢复敬业姓徐。将刘齐贤贬为辰州刺史。李景谌被免职。右史沈君谅、著作郎崔鮞任正谏大夫、同凤鸾台平章事。

　　十一月初四，左鹰扬卫大将军黑齿常之任江南道行军大总管。十三日，右监门卫将军苏孝祥在阿奚谷与徐敬业交战，阵亡。十八日，徐敬业的部将王那相杀了敬业归降朝廷。二十日，郭待举被免职。鸾台侍郎韦方质任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

　　十二月十一日，派御史考察民间风俗。二十六日，杀了程务挺。

　　垂拱元年(685)正月初一，施行大赦，更改年号。初四，蹇味道代理内史。二十三日，刘仁轨逝世。

　　二月二十九日，春官尚书武承嗣、秋官尚书裴居道、右肃政台御史大夫韦思谦加同凤阁鸾台三品。突厥侵犯边境，左玉钤卫中郎将淳于处平任阳曲道行军总管率军攻打突厥军。沈君谅被免职。

　　三月，崔鮞被免职。十一日，将庐陵王李哲迁禁房州。十六日，武承嗣被免职。二十六日，颁行《垂拱格》。

　　四月初一，将蹇味道贬为青州刺史。初八，淳于处平在忻州与突厥军交战，大败。

　　五月初一，裴居道任纳言。初二，将王德真流放至象州。初四，冬官尚书苏良嗣代理纳言。封皇帝李旦之子李在义为恒王。十七日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。二十七日，韦方质加同凤阁鸾台三品。

　　六月，天官尚书韦待价加同凤阁鸾台三品。

　　九月二十四日，扬州地面生出毛状物。

　　十一月初一，韦待价任燕然道行军大总管，率军攻打突厥。

　　垂拱二年(686)正月二十日，施行大赦，赐臣民聚饮三日，赏给宫内外官员勋官一级。

　　二月初一，日月合朔，有日蚀。

　　三月初八，制作宗庙礼器铜簋。

　　四月十一日，岑长倩任内史。

　　五月初七，裴居道任内史。

　　六月初三，苏良嗣加同凤阁鸾台三品。十一日，韦思谦代理纳言。

　　十月初二，在新丰县冒出一山，将新丰改名为庆山，赦免囚犯，免除该县劳役一年，赐予聚饮三日。

　　十二月，免除并州百姓终生的徭役及应缴的绢绫物品。

　　本年冬季，无雪。

　　垂拱三年(687)闰正月初二，封皇帝李旦之子李隆基为楚王，李隆范为卫王，李隆业为赵王。

　　二月初五，武后因旱灾避离正殿，减少膳食。二十二日，突厥进犯昌平，黑齿常之迎击。

　　三月初一，韦思谦被免职。

　　四月初八，武后追赠孝敬皇帝李弘的妃子裴氏号哀皇后，葬其于恭陵。二十日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状，下令九品以上的京官议政。二十九日，裴居道任纳言。

　　五月初三，夏官侍郎张光辅任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。初七，杀刘..之。

　　七月初五，冀州有雌鸡变为雄鸡。十三日，京城地震，广州降落金雨。

　　八月二十一日，魏玄同兼任检校纳言。交趾人李嗣仙杀了安南都护刘延..，占据交州，桂州司马曹玄静将其击败。本月，突厥进犯朔州，燕然道行军大总管黑齿常之打败突厥军。

　　九月十八日，虢州人杨初成自称郎将，征召本州人士拟从房州迎接庐陵王，未成，被杀。

　　十月初九，右监门卫中郎将爨宝璧与突厥军交战，大败。

　　十二月初二，韦待价任安息道行军大总管，安西大都护阎温古任副总管，率军进攻吐蕃。

　　本年，大饥荒。

　　垂拱四年(688)正月初五，武后增设奉祀七代先祖的宗庙，在神都建立高祖、太宗、高宗的祠庙。十一日，废弃乾元殿，另建宣明政教、举行大典的明堂。

　　三月初四，武后杀了麟台少监周思茂。

　　四月十一日，杀太子通事舍人郝象贤。

　　五月初三，在洛水得到“宝图”。十八日，武后加尊号为“圣母神皇”。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。在汜水获得瑞石。

　　七月初一，施行大赦，将“宝图”改名“天授圣图”，洛水改名永昌洛水，封其神为显圣侯，加“特进”封号，禁止在此打鱼垂钓。将嵩山改名神岳，封其神为天中王、太师、持使节、大都督，赐臣民聚饮五日。初二，京城地震。

　　八月十三日，神都地震。二十一日，博州刺史琅笽郡王李冲起兵讨伐武氏之乱，武后派左金吾卫大将军丘神责力抵御。二十三日，李冲死去。二十五日，越王李贞从豫州起兵讨伐武氏之乱。二十六日，武后对博州施行部分赦免。

　　九月初一，左豹韬卫大将军麴崇裕任中军大总管，岑长倩任后军大总管，率军抵御越王李贞；张光辅任诸军节度。武后削除越王李贞及琅笽郡王李冲的宗族属籍，将他们改姓为虺氏。李贞死去。十一日，对豫州施行赦免。武后杀了韩王李元嘉、鲁王李灵夔、范阳郡王李霭、黄国公李讠巽、东莞郡公李融及常乐公主，将他们都改姓为虺氏。十二日，左肃政台御史大夫蹇味道、夏官侍郎王本立加同凤阁鸾台平章事。

　　十月二十六日，大风拔起树木。

　　十一月初六，武后杀了济州刺史薛岂页及其弟驸马都尉薛绍。

　　十二月初一，杀了霍王李元轨、江都郡王李绪及殿中监裴承光。大肆杀戮李唐宗室成员，将其年幼者流放到岭南。十五日，杀了骞味道。二十五日，武后祭拜洛水接受“圣图”。二十七日，将明堂改为万象神宫，施行大赦。

　　永昌元年(689)正月初一，武后到万象神宫祭祀，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。初三，舒王李元名任司徒。初四，武后在万象神宫发布政教，颁布九条训戒百官。初五，朗州有雌鸡变为雄鸡。

　　二月十四日，武后尊奉其父太师魏忠孝王为周忠孝太皇。设置崇先府官员。十五日，武后追赠其母杨氏谥号为周忠孝太后；太原郡王为周安成王，其妃赵氏为王妃；金城郡王为魏义康王，其妃宋氏为王妃；北平郡王为赵肃恭王，其妃刘氏为王妃；其前五代先祖鲁国公为太原靖王，其夫人裴氏为王妃。

　　三月十一日，张光辅代理纳言。二十日，天官尚书武承嗣任纳言，张光辅代理内史。

　　四月二十二日，武后杀汝南郡王李玮、鄱阳郡公李蓁、广汉郡公李谧、汶山郡公李蓁、零陵郡王李俊、广都郡公李王寿，将他们的家迁往..州。二十七日，杀天官侍郎邓玄挺。

　　五月初五，韦待价在寅识迦河与吐蕃军交战，大败。十八日，白马寺僧人薛怀义任新平道行军大总管，率军攻打突厥。

　　七月初七，流放纪王李慎到巴州，改其姓为虺氏。二十六日，流放韦待价至绣州，杀了阎温古。二十八日，王本立加同凤阁鸾台三品。

　　八月初三，薛怀义任新平道中军大总管，率军攻打突厥。初四，武后杀张光辅、洛州司马弓嗣业、洛阳令弓嗣明、陕州参军弓嗣古、被流放的徐敬真。十五日，松州有雌鸡变成雄鸡。二十一日，杀陕州刺史郭正一。二十七日，杀相州刺史弓志元、蒲州刺史弓彭祖、尚方监王令基。

　　九月初一，杀恒山郡王李承乾之子李厥。

　　闰九月十五日，杀魏玄同、夏官侍郎崔鮞。二十九日，杀彭州长史刘易从。

　　十月初四，杀凉州都督李光谊。初八，杀陕州刺史刘延景。初九，杀右武威卫大将军黑齿常之、右鹰扬卫将军赵怀节。初十，杀嗣郑王李..。十八日，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟加同凤阁鸾台平章事。

　　天授元年(689)正月(夏历十一月)初一，施行大赦，改年号为“载初”，以十一月为“正月”，十二月为“腊月”，来年正月为“一月”。将周朝、汉朝的后裔作为诸侯国君的后代，封舜帝、禹王、商汤王的后裔为王侯的后代，北周、隋朝视同诸侯国，封其后嗣。十六日，除去李唐宗室成员的皇族属籍。

　　腊月十八日，杀刘齐贤。

　　一月(690，夏历正月)初十，王本立被免职。邢文伟任内史，岑长倩、武承嗣加同凤阁鸾台三品，凤阁侍郎武攸宁任纳言。十六日，流放韦方质到儋州。

　　二月二十日，杀地官尚书王本立。

　　三月初八，武后因旱灾减少膳食。初十，苏良嗣去世。

　　五月十三日，杀范履冰。二十四日，杀梁郡公李孝逸。

　　六月初三，杀汴州刺史柳明肃。

　　七月初七，将舒王李元名流放至和州。向全国颁行有“女王下世、威伏天下”之语的佛典《大云经》。初八，杀豫章郡王李..。十三日，杀泽王李上金、许王李素节。二十日，免除永昌县赋税。二十九日，杀太常丞苏践言。

　　八月初八，杀许王李素节之子李瞡、曾江县令白令言。十一日，杀裴居道。十九日，杀将军阿史那惠、右司郎中乔知之。二十日，杀尚书右丞张行廉、太州刺史杜儒童。二十一日，杀被流放的张楚金。二十五日，杀被流放的元万顷、苗神客。二十八日，杀南安郡王李颍、禹阝国公李昭及诸宗室成员李直、李敞、李然、李勋、李策、李越、李黯、李玄、李英、李志业、李知言、李玄贞。

　　九月初二，杀钜鹿郡公李晃、麟台郎裴望及其弟司膳丞裴琏。初九，将国号改为“周”。施行大赦，改年号为“天授”，赐准聚饮七日。十二日，武后加尊号为“圣神皇帝”，将皇帝李显降为皇位继承人，赐其姓武；皇太子李旦降为皇孙。十三日，武后在神都洛阳建立武氏七庙。追尊周文王为始祖文皇帝，其妻姒氏为文定皇后；武后前第四十代的周平王幼子姬武为睿祖康皇帝，其妻姜氏为康惠皇后；武后上五代先祖太原靖王为严祖成皇帝，其妻为成庄皇后；其高祖父赵肃恭王为肃祖章敬皇帝，高祖母为章敬皇后；曾祖父魏义康王为烈祖昭安皇帝，曾祖母为昭安皇后；祖父周安成王为显祖文穆皇帝，祖母为文穆皇后；其父孝忠太皇为太祖孝明高皇帝，其母为孝明高皇后。追封其伯父及兄弟之子为王，堂兄为郡主，各姑姊为长公主，堂姊妹为郡主。司宾卿史务滋代理纳言，凤阁侍郎宗秦客任检校内史，给事中傅游艺任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。

　　十月十四日，免除并州武兴县百姓的徭役，子孙承继如同汉朝给予丰、沛二县的待遇。二十一日，将宗秦客贬为遵化尉。二十四日，杀被流放的韦方质。二十六日，杀许王李素节之子李瑛、李琪、李琬、李瓒、李蠩、李瑗、李琛、李唐臣。二十八日，贬邢文伟为珍州刺史。设置大云寺。封周公为褒德王，孔子为隆道公，改李唐太庙为享德庙，以武氏七庙为太庙。

　　天授二年正月(690，夏历十一月)初二，改置土神、谷神的祭祀场坛，旗帜崇尚赤色。初六，杀雅州刺史刘行实及其弟渠州刺史刘行王俞、尚衣奉御刘行感、其兄之子右鹰扬卫将军刘虔通。十六日，武承嗣任文昌左相。十八日，赐准聚饮。二十三日，杀丘神责力、左豹韬卫将军卫蒲山。二十八日，杀史务滋。

　　腊月(690，夏历十二月)十七日，开始用周历腊祭为腊月。

　　天授二年四月(691，夏历)初一，日月合朔，有日蚀。初五，施行大赦。

　　五月十七日，大风摧断树木。岑长倩任武威道行军大总管，攻打吐蕃。

　　六月十一日，左肃政台御史大夫格辅元任地官尚书，鸾台侍郎乐思晦，凤阁侍郎任知古，并加同凤阁鸾台平章事。

　　七月初一，迁移关内七州的民户充实神都。

　　八月初十，武攸宁被免职。夏官尚书欧阳通任司礼卿兼纳言职务。二十二日，杀右玉铃卫大将军张虔勖。

　　九月初八，杀岐州刺史云弘嗣。二十五日，杀傅游艺。二十六日，左羽林卫将军武攸宁代理纳言，冬官侍郎裴行本，洛州司马狄仁杰任地官侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

　　十月十二日，杀岑长倩、欧阳通、格辅元。二十五日，杀乐思晦、左卫将军李安静。

　　长寿元年一月(692，夏历正月)初二，夏官尚书杨执柔加同凤阁鸾台平章事。初四，将任知古贬为江夏县令、狄仁杰贬为彭泽县令。流放裴行本至岭南。初九，杀右卫大将军泉献诚。十四日，司刑卿李游道任冬官尚书、同凤阁鸾台平章事。

　　二月二十二日，秋官尚书袁智弘加同凤阁鸾台平章事。

　　四月初一，日月合朔，有日蚀。施行大赦，改年号为“如意”。

　　五月，洛水泛滥；七月，再次泛滥。

　　八月十二日，黄河泛滥，毁坏河阳县。十六日，武承嗣、武攸宁、杨执柔被免职；秋官侍郎崔元综任鸾台侍郎，夏官侍郎李昭德任凤阁侍郎，代理检校天官侍郎姚王寿任文昌左丞，检校地官侍郎李元素任文昌右丞，营缮大匠王..任夏官尚书，司宾卿崔神基，并加同凤阁鸾台平章事。

　　九月初七，京城大雾。初九，施行大赦，改年号为“长寿”。改用九月秋祭社神，赐准聚饮七日。十二日，以并州为北都。二十二日，将李游道、袁智弘、王..、崔神基、李元素流放岭南。

　　十月二十五日，武威道行军总管王孝杰打败吐蕃军，攻克龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。

　　长寿二年“腊月”(692，夏历十二月)初三，杀皇位继承人李旦的妃子刘氏、德妃窦氏。初七，将皇孙李成器降等封为寿春郡王，恒王李成义降为衡阳郡王，楚王李隆基降为临淄郡王，卫王李隆范降为巴陵郡王，赵王李隆业降为彭城郡王。

　　“一月”(693，夏历正月)初十，夏官侍郎娄师德加同凤阁鸾台平章事。二十四日，杀尚方监裴匪躬、内常侍范云仙。

　　三月己卯日，杀左卫员外大将军阿史那元庆、白润府果毅薛大信。

　　五月初七，杀冬官尚书苏干、相州刺史来同敏。二十五日，黄河水漫棣州。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。初九，武后加号“金轮圣神皇帝”，施行大赦，赐准聚饮七日，制作金轮、白象等“七宝”。十四日，武后追尊曾祖父烈祖昭安皇帝为浑元昭安皇帝，祖父显祖文穆皇帝为立极文穆皇帝，其父太祖孝明高皇帝为无上孝明高皇帝。十五日，姚王寿被免职，文昌右丞韦巨源加同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，司宾卿豆卢钦望代理内史。

　　延载元年“腊月”(693，夏历十二月)二十五日，突厥的默啜侵犯灵州。右鹰扬卫大将军李多祚将其击败。

　　“一月”(694，夏历正月)初十，娄师德任河源、积石、怀远等军的营田大使。

　　二月十六日，薛怀义任伐逆道行军大总管，率领十八个将军兵力攻打默啜。二十一日，武后因旱灾讯察记录囚犯的罪状。二十五日，武威道大总管王孝杰在冷泉打败吐蕃军。

　　三月初一，凤阁舍人苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，李昭德为检校内史。薛怀义任朔方道行军大总管，攻打默啜军。李昭德任朔方道行军长史，苏味道任司马。

　　四月初九，常州地震。

　　五月十一日，武后加号“越古金轮圣神皇帝”，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。

　　七月初一，嵩岳隐士武什方任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。

　　八月，武什方被免职。十七日，王孝杰任瀚海道行军总管。十八日，司宾少卿姚王寿代理纳言，左肃政台御史大夫杨再思任鸾台侍郎，洛州司马杜景亻全任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。二十七日，将崔元综流放至振州。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。二十一日，将李昭德贬为南宾尉。

　　十月二十二日，文昌右丞李元素任凤阁侍郎，右肃政台御史中丞周允元任检校凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。岭南僚人侵扰边境，容州都督张玄遇任桂、永等州经略大使。二十三日，雨水着树成冰。

　　天册万岁元年“正月”(694，夏历十一月)初二，武后加号为“慈氏越古金轮圣神皇帝”，改年号为“证圣”。施行大赦，赐准聚饮三日。初九，将豆卢钦望贬为赵州刺史，韦巨源贬为..州刺史，杜景亻全贬为溱州刺史，苏味道贬为集州刺史，陆元方贬为绥州刺史。十七日，万象神宫失火。二十七日，王孝杰任朔方行军总管，攻打突厥。

　　二月(695，夏历二月)初一，日月合朔，有日蚀。初四，杀薛怀义。十六日，武后自己免去“慈氏越古”的衔号。

　　三月初九，周允元去世。

　　四月初一，建立大周万国颂德天枢。

　　七月十五日，吐蕃军侵犯临洮，王孝杰任肃边道行军大总管迎击。

　　九月初九，武后到京城南郊祭祀。加号为“天册金轮大圣皇帝”。施行大赦，更改年号，赐准臣民聚饮九日。改崇先庙为崇尊庙。

　　万岁通天元年“腊月”(695，夏历十二月)初一，武后去神岳。十一日，在神岳筑坛祭天。改年号为“万岁登封”。施行大赦，免除本年租税，赐准臣民聚饮十日。十四日，武后到少室山祭祀。十六日，免除洛州徭役二年，登封、告成县免除三年。二十日，返回神都。

　　万岁通天元年“一月”(696，夏历正月)十一日，娄师德任肃边道行军副总管，攻打吐蕃。二十六日，将崇尊庙改为武氏太庙。

　　二月初九，尊奉神岳天中王为神岳天中黄帝，天灵妃为天中黄后。

　　三月初一，王孝杰、娄师德在素罗汗山与吐蕃军交战，大败。十六日，再建布政、典礼的明堂，改称为“通天宫”。施行大赦，更改年号为“万岁通天”，赐准聚饮七日。

　　四月初二，检校夏官侍郎孙元亨加同凤阁鸾台平章事。二十九日，将娄师德贬为原州都督府司马。

　　五月十二日，契丹首领松漠都督李尽忠、归诚州刺史孙万荣攻破营州，杀了都督赵文岁羽。二十五日，左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等前往攻打。

　　七月十一日，春官尚书武三思任榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副大使，以防备契丹来犯。

　　八月二十八日，张玄遇、曹仁师、麻仁节等在獐黄谷与契丹军交战，大败，张玄遇、麻仁节被俘。

　　九月初一，同州刺史武攸宜任清边道行军大总管，攻打契丹。十八日，吐蕃军进犯凉州，都督许钦明死难。二十一日，并州长史王方庆任鸾台侍郎，殿中监李道广，并加同凤阁鸾台平章事。

　　十月二十三日，契丹军进犯冀州，刺史陆宝积死难。二十五日，讯察记录囚犯的罪状。

　　神功元年“正月”(696，夏历十一月)二十四日，武后杀李元素、孙元亨、洛州录事参军綦连耀、箕州刺史刘思礼、知天官侍郎事石抱忠、刘奇、给事中周讠番、凤阁舍人王耭、前泾州刺史王面力、太子司议郎路敬淳、司门员外郎刘顺之、右司员外郎宇文全忠、来庭县主簿柳趚。二十五日，突厥的默啜进犯胜州，平狄军副使安道买将其击败。二十六日，娄师德代理凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

　　神功元年“一月”(697，夏历正月)初八，讯察记录囚犯的罪状。

　　三月初四，王孝杰在东硖石谷与孙万斩交战，大败，王孝杰牺牲。十二月，对河南、河北二道施行赦免。

　　四月初三，在通天宫设置九鼎。初八，前益州大都督府长史王及善任内史。十八日，右金吾卫大将军武懿宗任神兵道行军大总管，与右豹韬卫将军何迦密攻打契丹。

　　五月初八，娄师德任清边道行军副大总管，右武卫将军沙吒忠义任清边中道前军总管，攻打契丹。

　　六月初三，杀监察御史李昭德、司仆少卿来俊臣。十五日，尚方少监察宗楚客加同凤阁鸾台平章事。二十四日，特进武承嗣、春官尚书武三思并加同凤阁鸾台三品。二十七日，娄师德安抚河北道。

　　七月初三，武承嗣、武三思被免职。

　　八月二十三日，姚王寿被免职。

　　九月初九，施行大赦，更改年号，赐准聚饮七日。十七日，娄师德代理纳言。

　　十月初一，免除徇忠、立节二县徭役一年。

　　闰十月二十一日，检校司刑卿、幽州都督狄仁杰任鸾台侍郎，司刑卿杜景亻全任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。

　　圣历元年“正月”(697，夏历十一月)初一，施行大赦，改年号为“圣历”，赐准聚饮九日。初三，宗楚客被免职。二十四日，李道广被免职。

　　圣历元年三月(698，夏历)初九，武后从房州召回庐陵王李显。二十八日，庐陵王自房州返抵京城。

　　四月初一，对神都及河北道施行赦免。十二日，娄师德任陇右诸军大使，检校河西营田事。

　　五月十一日，禁止屠宰。

　　六月二十七日，大风拔起树木。

　　七月十三日，杜景亻全被免职。

　　八月，突厥军侵犯边境。初一，左豹韬卫将军阎知微投降突厥，侵犯边境。初七，王方庆被免职。十三日，春官尚书武三思任检校内史，狄仁杰兼纳言。司属卿武重规任天兵中道大总管，沙吒忠义任天兵西道前军总管，幽州都督张仁..任天兵东道总管，左羽林卫大将军李多祚、右羽林卫大将军阎敬容任天兵西道后军总管，攻打突厥。二十六日，突厥军进犯蔚州；二十八日，进犯定州，刺史孙彦高死难。

　　九月初七，夏官尚书武攸宁加同凤阁鸾台三品。十一日，突厥军进犯赵州，长史唐波若投降突厥，刺史高睿死难。突军进犯相州，沙吒忠义任河北道前军总管，将军杨基任副总管，李多祚任后军总管，大将军富福信任骑兵总管，抵御突厥军。十五日，武后立庐陵王李显为皇太子，施行大赦，赐准聚饮五日。十七日，皇太子李显任河北道行军元帅，攻打突厥军。二十一日，狄仁杰任河北道行军副元帅、检校纳言。二十四日，试天官侍郎苏味道任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。

　　十月十七日，狄仁杰任河北道安抚大使。夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤加同凤阁鸾台平章事，诛灭阎知微全家。

　　圣历二年“正月”(698，夏历十一月)初六，武后封皇位继承人李旦为相王。

　　“腊月”初二，左肃政台御史中丞吉顼任天官侍郎，检校右肃政台御史中丞魏元忠任凤阁侍郎，并加同凤阁鸾台平章事。二十五日，赐皇太子姓武，施行大赦。

　　圣历二年“一月”(699，夏历正月)初四，武攸宁被免职。

　　二月初四，武后去缑氏。初六，去嵩阳。十二日，回到神都。

　　三月十九日，武后将隋朝、李唐作为诸侯国君后裔。娄师德任纳言。

　　四月初八，魏元忠任检校并州大都督府长史、天兵军大总管，娄师德任其副职，以防备突厥来犯。十七日，娄师德任陇右诸军大使。二十日，讯察记录囚犯的罪状。

　　七月初四，神都大雨，洛水泛滥。

　　八月十九日，王及善任文昌左相、同凤阁鸾台平章事，太子宫尹豆卢钦望任文昌右相、同凤阁鸾台三品。杨再思被免职。二十六日，试天官侍郎陆元方任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。娄师德逝世。二十七日，武三思任内史。九月二十四日，武后去福昌县，对该县施行部分赦免。二十七日，返回神都。二十九日，王及善去世。

　　本年秋季，黄河泛滥。

　　十月初六，吐蕃首领赞婆到来。

　　久视元年“正月”(699，夏历十一月)初八，将吉顼贬为琰川尉。二十二日，武三思被免职。

　　“腊月”初一，武后封皇太子之子重润为邵王。初十，陆元方被免去司礼卿职务。阿史那斛瑟罗任平西军大总管。十七日，狄仁杰任内史。二十日，文昌左相韦巨源任纳言。二十五日，武后去嵩山。

　　久视元年“一月”(700，夏历正月)十七日，武后去汝州温汤。二十八日，返回神都，建造三阳宫。

　　二月十五日，豆卢钦望被免职。

　　三月初四，夏官尚书唐奉一任天兵中军大总管，以防备突厥来犯。

　　四月二十九日，武后去三阳宫。

　　五月初一，日月合朔，有日蚀。初五，施行大赦，更改年号，武后免去“天册金轮大圣”的封号，赐准聚饮五日，免除告成县徭役一年。

　　闰七月初二，武后返回神都。十三日，天官侍郎张锡任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。李峤被免职。二十一日，吐蕃侵犯凉州，陇右诸军州大使唐休瞡在洪源谷将其击败。

　　八月初五，魏元忠任陇右诸军州军大总管，以攻打吐蕃。十五日，收敛全国僧钱造大佛像。

　　九月二十六日，狄仁杰逝世。

　　十月初七，魏元忠任萧关道行军大总管，以防备突厥来犯。初十，恢复唐朝的正月，施行大赦。十三日，韦巨源被免职。文昌右丞韦安石任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。二十三日，武后去新安陇涧山，对该地施行部分赦免。二十八日，返回神都。

　　十二月初十，突厥军进犯陇右。

　　长安元年(701)正月初三，改年号为“大足”。

　　二月初六，鸾台侍郎李怀远加同凤阁鸾台平章事。

　　三月二十三日，将张锡流放至循州。

　　四月初二，施行大赦。初十，姚元崇查核并州以北各军州的兵马。

　　五月初三，武后去三阳宫。初五，魏元忠任灵武道行军大总管，以防备突厥军来犯。二月十四日，天官侍郎顾琮加同凤阁鸾台平章事。

　　六月十九日，夏官侍郎李迥秀加同凤阁鸾台平章事。三十日，免除告成县赋税。

　　七月初三，武后返回神都。初四，扬、楚、常、润、苏五州地震。十一日，苏味道巡察考核幽、平等州的兵马状况。十三日，李怀远被免职。

　　九月初三，杀邵王李重润及永泰郡主与其夫武延基。

　　十月初三，武后去京城。二十二日，施行大赦，改年号为“长安”。免除关内徭役三年，赐准聚饮三日。二十七日，魏元忠加同凤阁鸾台三品。

　　十一月初四，武三思被免职。初十，将含元宫改名大明宫。

　　长安二年(702)正月，突厥进犯盐州。

　　三月十九日，李迥秀安顿山东军马，考察武骑兵。二十三日，突厥军进犯并州，雍州长史薛季昶任持节山东防御大使以防备突厥军。

　　七月二十九日，突厥军进犯代州。

　　八月十六日，剑南道六个州地震。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。初八，突厥等军进犯忻州。十五日，吐蕃求和。

　　十月初十，顾琮去世。十四日，吐蕃军进犯悉州，茂州都督陈大慈击败吐蕃军。二十日，姚元崇加同凤阁鸾台平章事，苏味道、韦安石、李迥秀加同凤阁鸾台三品。

　　十一月初一，相王李旦任司徒。二十五日，武后到京城南郊祭祀，施行大赦，赐准聚饮三日。

　　十二月初二，魏元忠任安东道安抚使。

　　长安三年(703)三月初一，日月合朔，有日蚀。

　　四月初九，相王李旦被免职。吐蕃派使臣来求婚。十四日，武后因旱灾避离正殿。

　　闰四月初十，成均祭酒李峤加同凤阁鸾台平章事。十九日，李峤执掌纳言职务。

　　七月十三日，正谏大夫朱敬则加同凤阁鸾台平章事。二十一日，检校凉州都督唐休瞡任夏官尚书、同凤阁鸾台平章事。

　　八月二十六日，京城降大冰雹。

　　九月初二，日月合朔，有日蚀。初九，将魏元忠贬为高要县尉。

　　十月初八，武后去神都。

　　十二月二十九日，全国设置关塞三十处。

　　长安四年(704)正月二十一日，建造兴泰宫。二十六日，天官侍郎韦嗣立任凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。

　　二月初八，将李迥秀贬为庐州刺史。十七日，朱敬则被免职。

　　三月初二，晋封皇孙平恩郡王李重福为谯王。十四日，夏官侍郎宗楚客加同凤阁鸾台平章事。将苏味道贬为坊州刺史。

　　四月初七，韦安石执掌纳言职务，李峤执掌内史职务。二十一日，武后去兴泰宫，对寿安县施行赦免，免除该县徭役一年。

　　五月初三，大风拔起树木。

　　六月初七，姚元之被免职。十一日，天官侍郎崔玄日韦任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。二十三日，李峤加同凤阁鸾台三品。二十八日，相王府长史姚元之兼掌夏官尚书、加同凤阁鸾台三品。

　　七月初三，左肃政台御史大夫杨再思代理内史。十一日，武后返回神都。将宗楚客贬为原州都督。

　　八月初七，唐休瞡兼任幽、营二州都督、安东都护。

　　九月三十日，姚元之任灵武道行军大总管。

　　十月初九，姚元之任灵武道安抚大使。二十二日，兼任秋官侍郎的张柬之加同凤阁鸾台平章事。三十日，怀州长史房融任正谏大夫、同凤阁鸾台平章事。

　　十一月初五，天官侍郎韦承庆兼管凤阁侍郎职事、加同凤阁鸾台平章事。李峤被免职。

　　十二月初五，韦嗣立被免职。

　　长安五年(705)正月初一，施行大赦。初九，禁止屠宰。二十二日，张柬之、崔玄日韦及左羽林卫将军敬晖、检校左羽林卫将军桓彦范，司徒少卿袁恕己，左羽林卫将军李湛、薛思行、赵承思，右羽林卫将军杨元琰，左羽林卫大将军李多祚，职方郎中崔泰之，库部员外郎朱敬则，司刑评事冀仲甫，检校司农少卿兼知总监翟世言，内直郎王同皎率领左右羽林兵讨平武氏之乱；麟台监张易之、春官侍郎张昌宗、汴州刺史张昌期、司礼少卿张同休、通事舍人张景雄被处死。二十五日，皇帝李显恢复皇位。二十六日，将武后迁至上阳宫。二十七日，给武后进号为则天大圣皇帝。

　　十一月，武后逝世，谥号为大圣则天皇后。少帝唐隆元年(710)，改其谥号为天后；睿宗景云元年(710)，改为大圣天后；延和元年(712)，改为天后圣帝，不久，改为圣后；玄宗开元四年(716)，改为则天皇后；天宝八载(749)，加谥号为则天顺圣皇后。
中宗本纪
　　中宗，名显，高宗之第七子。母亲是则天顺圣后武氏。高宗逝世，李显以皇太子身份登基，但皇太后武氏当朝理政、行使皇权。嗣圣元年(684)正月，他被废黜幽禁均州，后又迁至房州。圣历二年(699)正月，恢复为皇太子。太后武氏年迈病重。

　　神龙元年(705)正月，张柬之等率羽林兵讨伐逆乱。二十三日，李显代理国政，施行大赦，改年号为神龙。二十五日，恢复皇位，施行大赦，赐给文武官员官阶、爵位，赐许百姓聚饮五日，免除本年租税，免除房州徭役三年，放还宫女三千人。相王李旦任安国相王、太尉、同凤阁鸾台三品。二十九日，张柬之、袁恕己加同凤阁鸾台三品，崔玄日韦代理内史，敬晖任纳言，桓彦范代理纳言。

　　二月初四，恢复国号为唐。将韦承庆贬为高要县尉，流放房融至高州。杨再思加同中书门下三品。姚远之被免职。十四日，皇后韦氏复位，施行大赦，赐许聚饮三日，恢复死于武氏周朝的李唐皇族成员的官职爵位。十六日，太子宾客武三思任司空、同中书门下三品。将谯王李重福贬为濮州刺史。十七日，右散骑常侍、驸马都尉武攸暨任司徒。二十一日，安国相王李旦被免职。二十四日，太子少詹事祝钦明加同中书门下三品。韦安石被免职。中宗将其子义兴郡王李重俊晋封为卫王，北海郡王李重茂晋封为温王。二十七日，武三思、武攸暨被免职。

　　三月初五，下诏为睿宗文明年(684)后家门遭毁败者昭雪洗冤，恢复其子孙因先代的功勋获得的封赏。初十，袁恕己代理中书令。

　　四月初二，桓彦范任侍中，袁恕己任中书令。十八日，高要尉魏元忠任卫尉卿、同中书门下平章事。二十二日，敬晖任侍中。二十五日，刑部尚书韦安石任吏部尚书，太子右庶子李怀远任左散骑常侍，凉州都督唐休瞡任辅国大将军，并加同中书门下三品。二十六日，张柬之任中书令。

　　五月初四，将武氏的列祖神位从太庙迁入崇恩庙。初七，中宗在东都建立太庙、土神谷神祭坛。初十，对北周、隋朝皇室后代按诸侯国君后裔优待。十四日，中宗将其兄成纪郡王李千里晋封为成王。十六日，敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦被免职。韦安石兼任检校中书令，魏元忠兼侍中。二十六日，唐休瞡任尚书左仆射，特进豆卢钦望任尚书右仆射，并加同中书门下三品。

　　六月初四，左骁卫大将军裴思谅任灵武道行军大总管，以防备突厥来犯。十五日，韦安石任中书令，魏元忠任侍中，杨再思任检校中书令，豆卢钦望参预裁处军国要政。

　　七月初四，太子宾客韦巨源加同中书门下三品。二十七日，洛水泛滥。

　　八月初一，免除河南、洛阳二县的徭役一年。十五日，追封妃子赵氏为皇后。二十八日，将孝敬皇帝李弘附祭于东都太庙。皇后韦氏参谒太庙。三十日，中宗游览洛城南门，观看斗象。

　　九月初五，中宗在明堂祭祀天地。施行大赦，赐给文武官员勋官、爵位，平民爵级在其父以下者赐给古爵位一级，赐许聚饮三日。十六日，韦巨源被免职。

　　十月十七日，中宗游历龙门。十九日，在新安打猎。二十五日，魏元忠任中书令，杨再思任侍中。

　　十一月初三，中宗加尊号为应天皇帝，皇后韦氏为顺天皇后。初六，中宗与韦后到太庙祭祀，施行大赦，赐给文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。十三日，中宗游览洛城南门，观看西域传入的乐舞“泼寒胡戏”。二十六日，皇太后武则天逝世，废除崇恩庙。

　　神龙二年(706)正月二十三日，吏部尚书李峤加同中书门下三品，中书侍郎于惟谦加同中书门下平章事。

　　闰正月初一，公主开建府署、设置僚属。

　　二月二十一日，礼部尚书韦巨源任刑部尚书、同中书门下三品。二十二日，派遣十道巡察使。

　　三月初一，韦安石被免职。户部尚书苏瑰代理侍中。初五，唐休瞡被免职。初七，杀光禄卿、驸马都尉王同皎。本月，设置员外官。

　　四月十六日，李怀远被免职。二十六日，在贸阝县降落毛发状物。二十八日，洛水泛滥。

　　五月十八日，安葬则天大圣皇后。

　　六月初六，将敬晖贬为崖州司马，桓彦范贬为泷州司马，袁恕己贬为窦州司马，崔玄日韦贬为白州司马，张柬之贬为新州司马。

　　七月初七，立卫王李重俊为皇太子。二十五日，魏元忠任尚书右仆射、兼中书令，李峤代理中书令。三十日，已辞官归居的左散骑常侍李怀远加同中书门下三品。将敬晖流放至嘉州，桓彦范流放至氵襄州，袁恕己流放至环州，崔玄日韦流放至古州，张柬之流放至泷州。

　　八月初五，将祝钦明贬为申州刺史。

　　九月十七日，李怀远去世。

　　十月二十三日，苏瑰任侍中。二十八日，中宗自东都返回京城。

　　十一月初五，施行大赦，赐予随行侍从官员勋官一级。

　　十二月初九，灵武军大总管沙吒忠义在鸣沙与突厥军交战，大败。十六日，因突厥侵犯边境，京城干旱，河北水灾，中宗减少膳食，停止土木工程。苏瑰慰问河北。二十六日，魏元忠任尚书左仆射。

　　景龙元年(707)正月十七日，因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

　　二月十七日，恢复武氏的庙室、陵墓，其看管庙、陵的令、丞、守户的设置，与昭陵相同。二十五日，褒德庙、荣先陵设置令、丞。

　　四月二十三日，免除雍州的租赋。

　　五月初一，右屯卫大将军张仁..任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。初九，代鸿胪卿臧思言出使突厥，死难。中宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。初四，陕州天空降落土雨。二十二日，吐蕃与姚州蛮族侵犯边境，姚..道讨击使唐九征将其击败。

　　七月初六，皇太子李重俊率羽林千骑兵诛除武三思，未成，死去。初八，施行大赦。二十七日，李峤任中书令。

　　八月二十一日，中宗加尊号为应天神龙皇帝，韦后为顺天翊圣皇后。魏元忠被免职。

　　九月初二，吏部侍郎萧至忠任黄门侍郎，兵部尚书宗楚客、左卫将军兼太府卿纪处讷，并加同中书门下三品。于惟谦被免职。初五，施行大赦，改年号为景龙。赐给文武官员官阶、勋官、爵位。十六日，杨再思任中书令，韦巨源、纪处讷任侍中。苏瑰被免职。

　　十月十四日，杀习艺馆内教苏安恒。十八日，在西方天区出现彗星。

　　十二月初一，日月合朔，有日蚀。十三日，天空降土如雨。

　　景龙二年(708)二月二十日，有星陨落在西南方。二十七日，施行大赦，给五品以上封诰的母亲、妻子加封号一等，无妻者所加封号授予其女，八十岁以上的平民妇女授予郡君、县君、乡君荣衔。

　　七月初三，朔方道行军大总管张仁..加同中书门下三品。初七，在西方白虎七星的昴、胃二宿之间出现彗星。

　　十一月初二，西突厥侵犯边境，御史中丞冯嘉宾出使突厥，死去。二十一日，施行大赦，赐许聚饮三日。二十五日，安西都护牛师奖在火烧城与西突厥交战，阵亡。

　　本年，皇后、妃子、公主、昭容卖官，不合法定规程的手书墨敕斜封盛行。

　　景龙三年(709)二月初二，中宗与皇后韦氏游览玄武门，观看宫女拔河，设宫市嬉戏。十五日，韦巨源任尚书左仆射，杨再思任右仆射，并加同中书门下三品。二十五日，中宗与韦后游览太常寺。

　　三月初一，宗楚客任中书令，萧至忠代理侍中，太府卿韦嗣立暂行代理兵部尚书、加同中书门下三品。中书侍郎兼检校吏部侍郎崔..，代理兵部侍郎赵彦昭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。二十一日，礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。太常卿郑忄音代理吏部侍郎，加同中书门下平章事。二十一日，礼部尚书韦温任太子少保、同中书门下三品。太常卿郑忄音代理吏部侍郎、加同中书门下平章事。

　　五月三十一日，将崔..贬为襄州刺史，郑忄音贬为江州司马。

　　六月初八，白天出现太白星。十五日，中宗因旱灾避离正殿，减少膳食，暂停演奏音乐。下诏搜求全国的地图、户籍。十七日，讯察记录囚犯的罪状。十八日，杨再思去世。

　　七月初二，西突厥的娑葛投降。初七，准许妇女不是因为丈夫、儿子的关系而受封者，其所受封赏可传及子孙。初九，讯察记录囚犯的罪状。二十六日，澧水泛滥。

　　八月初一，李峤加同中书门下三品，特进韦安石任侍中。初八，在紫宫诸星间出现彗星。

　　九月十五日，吏部尚书苏瑰任尚书左仆射、同中书门下三品。

　　十一月十三日，中宗在京城南郊祭天，以韦皇后为第二次奉献祀礼者，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，已入九品的官员减免考核，免除关内本年赋税，赐许聚饮三日。二十二日，豆卢钦望去世。

　　十二月初十，已辞官归居的前宋国公唐休瞡任太子少师、同中书门下三品。十二日，中宗去新丰县温泉。二十二日，免除新丰县赋税、徭役一年，赐给侍从官员勋官一级。二十三日，中宗自新丰返回京城。

　　景龙四年(710)正月十四日，中宗与韦皇后平民装束出宫观灯，顺道至萧至忠府宅。十五日，中宗平民装束出宫观灯，去到韦安石、长宁公主府宅。二十七日，去始平。

　　二月初一，减免咸阳、始平赋税，免除徭役一年。初二，自始平返回京城。二十九日，中宗与皇后、妃子、公主观看三品以上官员拔河。

　　三月，将河源、九曲划给吐蕃。初九，雨水着树成冰，井水漫溢。

　　五月十一日，封嗣虢王李邕为汴王。十七日，杀许州司兵参军燕钦融。二十七日，剡县地震。

　　六月，皇后韦氏与安乐公主、散骑常侍马秦宫反叛。初二，中宗逝世，终年五十五岁，谥号孝和皇帝。天宝十三载(754)，加谥号为大和大圣大昭孝皇帝。

　　评说：古时孔子著《春秋》而使乱臣贼子恐惧，他对弑君篡国的魁首，概不摈弃，这是否由于篡位夺国，为最大罪恶，不掩盖史实，以使其大恶昭著而不被隐瞒的缘故呢？司马迁、班固都写了《高后纪》，吕后虽非篡汉改朝，但她窃掌国柄，因而不敢掩盖这一史实，这是否因为他们懂得圣人的深意呢？或者只是偶合于《春秋》的笔法？旧唐史沿袭这一做法，将武后列于帝王本纪，这是由来已久的了。

　　吉凶祸福对于人，就像影之随形、回响应声，因而行善事者常多吉利，但不幸而遭凶祸的人也有不少；作恶者未尝不遭凶祸，而幸免于祸者也不时有之。因而无德小人想事，便以为天道难知，行善者未必得福，而作恶也未必遭祸。武后的作恶，未遭大刑诛戮，即所谓“幸免者”。到了中宗、韦氏，就凶祸转眼临头了。然而他亲历母后的劫难，却又自蹈旧辙，真是所谓愚极不改者啊！
睿宗本纪
　　睿宗，名旦，高宗之第八子。起初，被封为殷王，领受冀州大都督、单于大都护衔职。成年后，谦恭好学，通晓训诂之学，擅长草隶书法。后改封为豫王，又封为冀王，官职升至右金吾卫大将军、洛州牧。后又改封为相王，再又封为豫王。武后废黜中宗，将他立为皇帝；她改国号为“周”，以李旦为皇位继承人，居住东宫。中宗自房州还都，复位为皇太子；武后将李旦封为相王，授职太子右卫率。官职升至右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。中宗恢复皇位，将李旦加号为安国相王。

　　景云元年(710)六月初二，韦皇后杀害中宗，诈传伪诏立温王李重茂为皇太子。委任刑部尚书裴谈、工部尚书张锡为同中书门下三品；吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔..为同中书门下平章事。调遣各府军士五万人驻扎京城，以韦温总掌宫廷内外兵马。初四，才发讣告。韦氏又诈传伪诏，自立为皇太后。皇太子李重茂登皇帝位，委任睿宗参谋政事，施行大赦，改年号为唐隆。太后韦氏当朝摄政后，罢免睿宗参谋政事，委任他为太尉。封嗣雍王李守礼为..王，寿春郡王李成器为宋王。初七，册立温王李重茂妃陆氏为皇后。十二日，纪处讷、张嘉福、岑羲持朝廷节符巡抚关内、河南、河北诸道。

　　二十日，临淄郡王李隆基率领万骑兵进入北军讨平逆乱，杀了韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、驸马都尉武延秀、光禄少卿杨均。二十一日，睿宗侍奉皇帝李重茂至安福门，颁行大赦。赐给文武官员官阶、勋官、爵位，免除全国年租的一半。晋封李隆基为平王。朝邑尉刘幽求为中书舍人，苑总监钟绍京为中书侍郎，参掌军政机密要务。二十二日，绍京与黄门侍郎李日知加同中书门下三品。纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏法处死。将汴王李邕贬为沁州刺史，萧至忠贬为许州刺史，韦嗣立贬为宋州刺史，赵彦昭贬为绛州刺史，崔..贬为华州刺史。二十三日，白天出现太白星。平王李隆基加同中书门下三品，钟绍兼中书令。张嘉福伏法处死。

　　二十四日，安国相王李旦在承天门登皇帝位，施行大赦，准许长期流放、长服劳役及被流放尚未到达服刑地的人员返回原地。赐予宫廷内外官员官阶、爵位。恢复李重茂为温王。二十五日，钟绍京被免职。二十六日，太常少卿薛稷任黄门侍郎，参预军机要务。二十七日，立平王李隆基为皇太子。恢复则天大圣皇后号为天后。二十八日，许州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。韦嗣立、萧至忠任中书令，赵彦昭任中书侍郎，崔..任吏部尚书，并加同中书门下平章事。

　　七月初一，晋封衡阳郡王李成义为申王，巴陵郡王李隆范为岐王，彭城郡王李隆业为薛王。初四，兵部尚书崔日用任黄门侍郎，参预军机要务。初八，洛州长史宋瞡任检校吏部尚书、同中书门下三品。岑羲被免职。十三日，贬萧至忠为晋州刺史，韦嗣立为许州刺史，赵彦昭为宋州刺史，张锡为绛州刺史。崔..被免职。十七日，贬李峤为怀州刺史。姚元之兼中书令，苏瑰任尚书左仆射。十八日，唐休瞡、张仁..被免职。二十日，施行大赦，改年号为景云。赐予宫廷内外官员以及官位在其父之下者勋官一级。崔日用、薛稷被免职。二十六日，废止崇恩庙、昊陵、顺陵。追废皇后韦氏为平民，安乐公主为悖逆平民。

　　八月十二日，谯王李重福与汴州刺史郑忄音反叛，伏法处死。十五日，罢免不合法定规程的手书墨敕斜封的官员。将裴谈贬为蒲州刺史。

　　九月二十三日，已辞官居家的太子少师唐休瞡任朔方道行军大总管，以防备突厥来犯。

　　十月十八日，追赠天后号为大圣天后。二十六日，将义宗神位迁出太庙。

　　十一月初一，姚元之任中书令。初二，将孝和皇帝中宗葬于定陵。初五，苏瑰、韦安石被免职。宋王李成器任尚书左仆射。二十日，对中宗灵车所经之地施行赦免。二十二日，宋王李成器任司徒。

　　景云二年(711)正月十三日，太仆卿郭元振、中书侍郎张说加同中书门下平章事。十八日，改封李重茂为襄王。十九日，追封皇妃刘氏、窦氏为皇后。

　　二月初二，皇太子李隆基代理国政。初九，贬姚元之为申州刺史，宋瞡为楚州刺史。十一日，太子少保韦安石任侍中。刘幽求被免职。恢复手书墨敕斜封人员的官职。十六日，禁止屠宰。

　　三月初八，建造金仙观、玉真观。

　　四月初九，韦安石任中书令。宋王李成器被免职。十六日，李日知任侍中。二十七日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋官、爵位，赐许百姓聚饮三日。二十九日，建造玄元皇帝庙。

　　五月初六，恢复昊陵、顺陵，设置护陵官吏。十八日，殿中监窦怀贞任左御史台大夫、同中书门下平章事。

　　八月十三日，施行大赦，赐许聚饮三日。十五日，皇太子李隆基到国学祭祀先师。二十八日，韦安石任尚书左仆射、同中书门下三品。

　　九月初三，窦怀贞任侍中。

　　十月初三，吏部尚书刘幽求任侍中，右散骑常侍魏知古，太子詹事崔..任中书侍郎，并加同中书门下三品。中书侍郎陆象先加同中书门下平章事。韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说被免职。

　　十二月初七，演西域乐舞“泼寒胡戏”。

　　先天元年(712)正月初一，睿宗祭祀太庙。初四，并、汾、绛三州地震。十一日，睿宗在京城南郊祭天。十八日，在籍田上举行躬耕礼仪。十九日，施行大赦，改年号为“太极”。赐予宫廷内外官员官阶、爵位，百姓聚饮五日。授予九十岁以上老人下等州刺史、八十岁以上老人上等州司马的荣衔。二十一日，睿宗至安福门，观看百官欢宴夜以继日。二十二日，陆象先加同中书门下三品。二十五日，户部尚书岑羲、左御史台大夫窦怀贞并加同中书门下三品。

　　二月十八日，皇太子李隆基到国学祭奠先师。

　　本年春季干旱。

　　五月初十，睿宗在京城北郊祭地。十三日，施行大赦，改年号为“延和”。赐予宫廷内外官员陪行祭礼者加勋官一级，百姓聚饮五日。

　　六月十五日，岑羲任侍中。十七日，追赠大圣天后号为天后圣帝。二十三日，刑部尚书郭元振任朔方道行军大总管，以讨伐突厥。二十六日，幽州都督孙亻全、左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌在冷陉山与奚族军交战，大败。

　　七月初四，有彗星流入太微垣天区。兵部尚书李迥秀任朔方道后军大总管。初八，窦怀贞任尚书右仆射、平章军国重事。十二日，睿宗至安福门观赏乐舞，连续多日。十九日，因旱灾减少膳食。

　　八月初三，睿宗立皇太子李隆基为皇帝，由他处理小事，自奉为太上皇，以裁处大事。初五，追称天后圣帝号“圣后”。初七，施行大赦，改年号为“先天”，赐予宫廷内外官员以及五品以上官员勋官、爵位在其父之下者以勋官、爵位，百姓聚饮五日。初十，册立皇太子李隆基的妃子王氏为皇后。十一日，封李隆基之子嗣直为郯王，嗣谦为郢王。十二日，宋王李成器任司徒。十三日，窦怀贞任尚书左仆射，刘幽求代理尚书左仆射，并加同中书门下三品；魏知古任侍中，崔..任检校中书令。二十一日，将刘幽求流放至封州。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。二十八日，封李隆基之子嗣升为陕王。

　　十月辛卯日，睿宗到骊山打猎。

　　十一月二十二日，睿宗颁诰：皇帝李隆基巡视边境。二十九日，幽州都督宋瞡任左军大总管，并州长史薛讷任中军大总管，兵部尚书郭元振任右军大总管。

　　先天二年(713)正月十一日，吏部尚书萧至忠任中书令。

　　二月，补行先天元年的欢宴。

　　六月初九，睿宗因久雨避离正殿，减少膳食。二十四日，郭元振加同中书门下三品。

　　七月初三，施行大赦。初四，睿宗颁诰：将主政权力归还皇帝李隆基。

　　开元四年(716)六月，睿宗在百福殿逝世，终年五十五岁，谥号“大圣真皇帝”。天宝十三载(753)，加赠谥号“玄真大圣大兴孝皇帝”。
玄宗本纪
　　玄宗，名隆基，睿宗李旦之第三子。母亲是昭成皇后窦氏。气质英俊威武，擅长骑马射箭，精通音律、天文星象之术。最初被封为楚王，后为临淄郡王。官职升至卫尉少卿、潞州别驾。

　　景龙四年(710)，玄宗到京都朝见君主，便被留在京城不让返回。韦氏弑害中宗后，诈传伪诏行使皇权。玄宗即与太平公主之子薛崇简、尚衣奉御王崇晔、公主府典签王师虔、朝邑尉刘幽求、苑总监钟绍京、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺、李仙凫、道士冯处澄、僧人普润定计讨乱。有人请先将讨乱之事禀告相王李旦，玄宗说：“禀报，父王同意，就是他参与了凶险之事；他不同意，我们的计谋就落空了。”即连夜率领刘幽求等进入宫中林园，葛福顺、李仙凫带领万骑兵攻打玄武门，砍杀了左羽林将军韦播、中郎将高嵩，夺取了玄武门。左万骑由左入宫，右万骑由右入宫，玄宗率领总监羽林兵会合两仪殿，中宗灵柩的值夜卫兵尽都奋起响应，终于诛除了韦氏。黎明，玄宗快马奔往谒见相王，自领未先禀告之过。相王李旦落泪说：“有赖你使我避免凶险，否则，我将遭难。”于是朝廷委任玄宗为殿中监，兼掌管宫内外车马的闲厩使、检校陇右群牧大使，押左右万骑兵，晋封为平王，同中书门下三品。

　　睿宗李旦登基，立玄宗为皇太子。景云二年(711)，玄宗代理国政，处置、任命六品以下的官员。延和元年(712)，观测天象的官员称：“帝王座前星象有灾异。”睿宗说：“传位给贤德之人以避免灾异，我的心意定了。”七月二十五日，下制令：皇太子李隆基当登皇位。皇太子惶恐不安，进宫请免，睿宗说：“这是我应合上天示警的举措。”李隆基才到武德殿，委任三品以下官员。八月初二，玄宗登基。先天元年(712)十月初四，玄宗祭祀太庙，施行大赦。

　　开元元年(713)正月十七日，皇后王氏举行躬践蚕事典礼。

　　七月初三，太平公主与岑羲、萧至忠、窦怀贞谋反，伏法处死。初四，玄宗开始处理朝政。初六，施行大赦。赐给文武官员官阶、爵位。初九，将崔..流放至窦州。十三日，毁除武后设置象征武周政权的天柩。十四日，尚书右丞张说任检校中书令。十九日，陆象先被免职。

　　八月初二，刘幽求任尚书右仆射，执掌军国大事。十一日，宋王李成器任太尉，申王李成义任司徒，..王李守礼任司空。

　　九月初六，宋王李成器被免职。初十，刘幽求加同中书门下三品，张说任中书令。

　　十月，姚..蛮族侵扰姚州，都督李蒙死难。初九，玄宗去温泉。十三日，在骊山讲习武事。将郭振元流放新州，给事中唐绍伏法处死。免除新丰县来年的租税，赐给随行侍从官布帛。十四日，在渭川打猎。同州刺史姚元之任兵部尚书、同中书门下三品。十五日，玄宗自渭川返回京城。

　　十一月初五，刘幽求兼侍中。二十八日，群臣给玄宗进献尊号为“开元神武皇帝”。

　　十二月初一，施行大赦，改年号为“开元”，赐予宫内外官员勋官。改中书省为紫微省、门下省为黄门省、侍中改为监。初五，吐蕃求和。初十，禁演“泼寒胡戏”。十三日，姚崇兼紫微令。二十四日，刘幽求被免职。将张说贬为相州刺史。二十五日，黄门侍郎卢怀慎加同紫微黄门平章事。

　　开元二年(714)正月二十三日，因关内旱灾，玄宗要求直言谏奏，停止不急的事务，宽免在押的囚犯，祭祀名山大川，埋葬暴露的尸骸。二十五日，并州节度使薛讷加同紫微黄门三品，以攻打契丹。

　　二月初四，玄宗避离正殿，减少膳食，停止演奏音乐。突厥进犯北庭，都护郭虔馞打败突厥军。二十一日讯察记录囚犯的罪状。

　　三月十二日，碛西节度使阿史那献俘获西突厥的都担。

　　四月十五日，停止诸陵园供养鹰犬。

　　五月二十五日，魏知古被免职。

　　六月，京城大风拔起树木。初九，因太上皇李旦避暑，迁至大明宫。

　　七月初十，在前殿焚烧锦绣珠玉。十三日，禁止采集珠玉及制作雕刻玩器、珠绳帖纟舀服，废除织锦坊。十五日，薛讷在滦河与奚、契丹交战，大败。二十二日，襄王李重茂去世，追封他为皇帝。

　　八月初七，禁设歌舞伎。二十日，吐蕃侵犯边境，薛讷兼左羽林军将军，任陇右防御大使，右骁卫将军郭知运任副大使，攻打吐蕃。

　　九月初六，建造兴庆宫。十三日，玄宗在含元殿庭上宴请京城的贤德老人，赐给九十岁以上的老人几案与手仗，八十岁以上老人赐给刻有鸠形杖头的手杖，老年妇人也一样，送至其家。二十四日，玄宗去温泉。

　　十月初四，玄宗自温泉返回京城。初十，薛讷与吐蕃军在武阶交战，打败吐蕃。

　　十二月十二日，玄宗封其子嗣真为曾阝王，嗣初为鄂王，嗣玄为鄄王。

　　开元三年(715)正月初四，立郢王李嗣谦为皇太子。给死罪以下囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。赐许臣民聚饮三日。二十日，卢怀慎任检校黄门监。

　　二月初九，赦免非恶逆罪、造伪罪的囚犯。

　　四月初九，突厥管辖的三姓葛逻禄前来归附。右羽林军大将军薛讷任凉州镇军大总管，凉州都督杨执一任副大总管；右卫大将军郭虔馞任朔州镇军大总管，并州长史王..任副大总管，以防备突厥来犯。

　　五月二十七日，玄宗因旱灾讯察京城的记录囚犯的罪状。二十八日，避离正殿，减少膳食。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。

　　十月十三日，..州蛮族侵扰边境，右骁卫将军李玄道前往征伐。十四日，薛讷任朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客任副大总管。十五日，玄宗去..县，赦免所经过地方判服劳役罪以下的罪犯，赐给九十岁以上贤德老人与重症病人杂帛。十六日，去凤泉汤。二十日，对大理寺所关押的囚犯减刑。

　　十一月初一，玄宗自凤泉汤返回京城。初七，去温泉。初九，相州人崔子岩反叛，伏法处死。十六日，玄宗自温泉返回京城。十七日，禁止帝室有丧事的公卿素服长发朝会君主。

　　十二月十七日，对去凤泉汤所经地方死罪以下囚犯减刑。

　　开元四年(716)正月初一，玄宗到西宫朝见太上皇睿宗。

　　二月初九，玄宗去温泉。十四日，吐蕃军进犯松州，廓州刺史盖思贵前往征伐。二十日，玄宗自温泉返回京城。二十六日，松州都督孙仁献与吐蕃军交战，打败吐蕃。

　　六月二十日，太上皇睿宗逝世。二十七日，长安及华、陕二州大风拔起树木。二十九日，大武军子将郝灵亻全杀死突厥的默啜。

　　七月初三，吐蕃求和。二十五日，洛水泛滥。

　　八月二十八日，奚、契丹投降。

　　十月二十八日，将睿宗葬于桥陵。

　　十一月初七，卢怀慎被免职。十五日，将中宗神位迁入西庙。二十四日，尚书左丞源乾曜任黄门侍郎、同紫微黄门平章事。

　　十二月十三日，定陵正殿失火。十四日，玄宗去温泉。二十三日，自温泉返回京城。

　　闰十二月二十八日，姚崇、源乾曜被免职。刑部尚书宋瞡任吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎苏耮加同紫微黄门平章事。

　　开元五年(717)正月初二，太庙的四室毁坏，将诸帝神位迁入太极殿，玄宗着丧服避离正殿，停止临朝听政五日。初八，到太极殿献祭。初十，玄宗去东都。二十七日，大雾。

　　二月初三，施行大赦，赐给随行侍从官布帛，免除河南道徭役一年及河南、河北二道遭受蝗灾、水灾各州的本年租赋。

　　三月二十六日，吐蕃求和。

　　四月十五日，毁除武后设置的拜洛受图坛。二十日，玄宗之子李嗣一死去。

　　五月十七日，下诏：公侯的子孙承袭父、祖的封爵。

　　七月初五，陇右节度使郭知运与吐蕃交战，打败吐军。

　　九月初六，恢复紫微省为中书省，黄门省为门下省，监为侍中。

　　十月十二日，在太庙附祭睿宗神位。十八日，命令史官每月呈报朝廷所做的事。

　　开元六年(718)正月初六，突厥求和。

　　二月二十七日，朔方道行军大总管王..攻打突厥。

　　六月二十一日，鏶水泛滥。

　　八月十八日，玄宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。

　　十月初三，赐给河南府及怀、汝、郑三州父老布帛。

　　十一月初一，玄宗自东都返回京城。初六，到太庙献祭。对元皇帝李炳以上三代先祖的非嫡传的庶出孙儿后代失去官职者，授予五品京官；先皇祖母家的子孙在够格授官之列者，甄别取录。免除专管供应帝王、百官、藩侯旅途食宿、旅行所需之物的地方及供给奉养的其他各州一年的租税。十五日，将帝王的传国玺改称为“宝”。本月，突厥军俘虏了单于副都护张知运。

　　开元七年(719)五月初一，日月合朔，有日蚀；玄宗身著白衣，停止演奏音乐，减少膳食，令中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。

　　六月十一日，吐蕃求和。

　　闰七月二十五日，玄宗因旱灾避离正殿，停止奏乐，减少膳食。二十八日，讯察记录囚犯的罪状。八月初一，再次讯察囚犯罪状。

　　九月十九日，将宋王李宪改封为宁王。

　　十月，在东都建造义宗庙。初七，玄宗去温泉。十九日，自温泉返回京城。十一月二十一日，皇太子李嗣谦入太学，与公卿之子按年龄长幼论次序，赐予陪席官员及太学生布帛。

　　开元八年(720)正月二十八日，宋瞡、苏耮被免职。京兆尹源乾曜任黄门侍郎，并州大都督府长史张嘉贞任中书侍郎，并加同中书门下平章事。

　　二月十五日，玄宗之子李敏死去。

　　三月十二日，免除遭水、旱灾害各州拖欠的租税，免除四镇出征人家的徭役一年。

　　五月十六日，源乾曜任侍中，张嘉贞任中书令。

　　六月初九，洛水、鏶水、..水泛滥。

　　九月，突厥军进犯甘、凉二州。凉州都督杨敬述与突厥交战，大败。十七日，对京城囚犯减刑，宽免杖刑以下的犯人。二十三日，契丹侵犯边境，王..任检校幽州都督、节度河北道诸军大使，黄门侍郎韦抗任朔方道行军大总管，以征伐契丹。二十五日，中书、门下省讯察记录囚犯的罪状。

　　十月初二，玄宗去长春宫。初三，在下圭阝打猎。十一日，去温泉。十一月初七，自温泉返回京城。

　　开元九年(721)正月，清查田亩。十九日，玄宗去温泉；二十八日，自温泉返京。

　　二月初九，突厥求和。初十，免除全国各地七年以前的拖欠租税。

　　四月十四日，兰池胡的康待宾侵犯边境。

　　五月二十四日，宽恕在押被判处死刑及流放的囚犯随军效力，宽免判处拘禁服劳役以下刑罚尚未执行的囚犯。

　　七月二十四日，王..俘获康待宾。

　　八月，兰池胡的康愿子侵犯边境。

　　九月初一，日月合朔，有日食。十九日，天兵军节度大使张说任兵部尚书、同中书门下三品。

　　十一月二十七日，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位。给唐隆(710)、先天(712)年间，授予封户以食租税的功臣免予治罪而死者，追赠官爵荣衔，赐许百姓聚饮三日。

　　十二月十三日，玄宗去温泉。二十日，自温泉返京。

　　本年冬季无雪。

　　开元十年(722)正月十五日，玄宗去东都。

　　二月初六，歇驻望春顿，赐给随行侍从官员布帛。

　　四月二十九日，张说任持节朔方军节度大使。

　　五月十八日，突厥求和。二十一日，伊水、汝水泛滥。

　　闰五月初二，张说巡视边境。

　　六月十八日，黄河洪水漫溢博、棣二州。

　　七月十一日，免除遭水灾各州的徭役。十七日，安南人梅督鸾反叛，伏法处死。

　　九月，张说在木盘山打败并生俘康愿子。二十一日，京兆人权梁山反叛，伏法处死。十五日，吐蕃军进攻小勃律，北庭节度使张孝嵩打败吐军。

　　十月十七日，玄宗去往兴泰宫，在上宜川打猎。二十三日，去东都。

　　十二月，突厥求和。

　　开元十一年(723)正月初一，对东都的囚犯减刑，处以杖刑以下的犯人免刑。初三，玄宗去并州，对囚犯减刑，判处流放的犯人免刑。赐给贤德的老人杂帛。十四日，歇驻潞州，赦免囚犯，免除该州徭役五年，将故居定为飞龙宫。二十五日，歇驻并州，将并州改为北都。二十七日，对太原府施行赦免，免除该府徭役一年，贫民户免徭役三年，原随从反隋起义人家免徭役五年。授予八十岁以上的贤德老人上等县县令荣衔，八十岁以上老妇人授予县君荣衔；九十岁以上老人授予上等州长史荣衔，九十岁以上老妇授予郡君荣衔；百岁以上老翁授予上等州刺史荣衔，百岁老妇人授予郡夫人荣衔。

　　二月十三日，贬张嘉贞为豳州刺史。十六日，玄宗去汾阴，祭祀地神；赐给文武官员官阶、勋衔、爵位、布帛。二十七日，张说兼中书令。

　　三月初六，玄宗自汾阴返京，免除所经过地方的本年赋税，对京城施行赦免。

　　四月三十日，张说任中书令。吏部尚书王..任兵部尚书、同中书门下三品。

　　五月初一，恢复中宗在太庙的神位。二十五日，王..任持节朔方军节度大使。二十七日，派遣使臣分别巡视全国各地。

　　六月，王..巡视边境。

　　八月十五日，追赠宣皇帝谥号为献祖，光皇帝为懿祖。

　　十月初一，玄宗去温泉，建造温泉宫。二十二日，自温泉返京。

　　十一月十六日，玄宗在京城南郊祭天，施行大赦。赐予敬奉祭祀的官员官阶、勋衔、爵位，授予诸亲王、公主一个儿子官职，高龄老人赐给粮食布帛，孝子顺孙终身不受役使。赐许全国各地聚饮三日，京城聚饮五日。

　　十二月初三，玄宗去凤泉汤。十七日，自凤泉汤返京。二十九日，将王..贬为蕲州刺史。

　　开元十二年(724)四月十三日，下诏：依照承袭封地若已中止王者礼仪而宗属关系近密者封其为郡王。

　　七月二十二日，将皇后王氏废为平民。十月，被废为平民的原皇后王氏死去。

　　十一月十四日，玄宗去东都。二十四日，溪州首领覃行章反叛，伏法处死。二十五日，申王李扌为去世。

　　闰十二月初一，有日蚀。

　　开元十三年(725)正月初三，对死刑罪犯减刑，判处流放以下的罪犯免刑。派遣使臣安抚全国各地。二十七日，安葬朔方、陇右、河西的阵亡者。

　　三月初十，玄宗改封郯王李潭为庆王，陕王李浚为忠王，曾阝王李洽为棣王，鄄王李..为荣王；封其子李氵居为光王，李潍为仪王，李氵云为颍王，李泽为永王，李清为寿王，李洄为延王，李沐为盛王，李溢为济王。

　　九月初六，停止进奏祥瑞征兆。

　　十月十一日，玄宗去兖州。二十日，歇驻濮州，赐给黄河南、北五百里之内地区的父老布帛。

　　十一月初十，玄宗在泰山筑坛祭天。十一日，在社首祭祀山川土地。十二日，施行大赦。赐给文武官员官阶、勋衔、爵位，已辞官归居的官员赐给俸禄一季，赐给公主、嗣王、郡主县主一个儿子官职，诸蕃国酋长来朝见者赐予官职一个。免除所经地方一年的租赋，兖州免租二年。赐许全国聚饮七日。十六日，去孔子府宅，派使臣以太牢三牲祭孔子墓，免除墓旁五户人家的徭役。十七日，赐给徐、曹、亳、许、仙、豫六州父老布帛。

　　十二月二十日，去东都。

　　开元十四年(726)二月，邕州僚人梁大海反叛，伏法处死。

　　四月初九，户部侍郎李元..任中书侍郎、同中书门下平章事。十二日，张说被免职。十九日，岐王李范去世。

　　六月十二日，东都大风拔起树木。十六日，玄宗诏令州县长官议论朝政。

　　七月初八，鏶水泛滥。

　　八月初一，黄河水漫魏州。

　　九月十五日，碛西节度使杜暹任检校黄门侍郎、同中书门下平章事。

　　十月初十，白昼出现太白星。十六日，玄宗去广成汤。二十五日，去东都。

　　十二月十四日，玄宗在方秀川打猎。

　　开元十五年(727)正月二十八日，河西、陇右节度使王君耯在青海打败与其交战的吐蕃军。

　　七月初四，雷劈兴教门楼观，起火。二十日，洛水泛滥。二十九日，对都城的囚犯减刑，处以拘禁劳役的犯人免刑。

　　八月，涧水、谷水泛滥，毁坏渑池县。初五，对全国死罪囚犯，流放至岭南边州的犯人减刑，判处拘禁劳役的犯人免刑。

　　九月初九，吐蕃军进犯瓜州，俘虏了刺史田元献。

　　闰九月初二，吐蕃军进犯安西，副大都护赵颐贞打败吐军。二十二日，回纥军袭击甘州，王君耯死难。

　　十月十一日，玄宗自东都返京。

　　十一月二十九日，在京城长安城南打猎。

　　十二月初八，玄宗去温泉宫。十九日，自温泉宫返京。

　　开元十六年(728)正月初五，赵颐贞与吐蕃军在曲子城交战，打败吐军。十八日，泷州首领陈行范反叛，伏法处死。二十三日，准许处以拘禁劳役的犯人取保务农谋生。三月初五，对务农囚犯免刑。

　　七月，吐蕃军进犯瓜州，刺史张守王圭打败吐军。十一日，陇右节度使张志亮、河西节度使萧嵩攻克吐蕃大莫门城。八月二十八日，与吐军在祁连城交战，打败吐军。

　　九月十三日，因久雨不停，对囚犯减刑，对处以拘禁劳役的犯人免刑。

　　十月十七日，玄宗去温泉宫；二十七日，自温泉宫返京。

　　十一月初一，萧嵩任兵部尚书、同中书门下平章事。十二日，解除对山泽的禁令。十六日，玄宗到宁王李宪府宅；十八日，从宁王府回宫。

　　十二月初六，玄宗去温泉宫；十六日，自温泉宫返京。

　　开元十七年(729)二月初六，..州都督张审素攻克云南昆明城、盐城。

　　三月初八，张守王圭与吐蕃军在大同交战，打败吐军。

　　四月初三，对死刑罪犯减刑，流放犯免刑。十五日，大风、巨雷、蓝田山崩。

　　六月十五日，源乾曜、杜暹、李元..被免职。萧嵩兼中书令。户部侍郎宇文融任黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭任中书侍郎，并加同中书门下平章事。

　　九月二十五日，贬宇文融为汝州刺史。

　　十月初一，日月合朔，有日蚀。

　　十一月初四，玄宗祭祀太庙。初十，祭拜桥陵，免除奉先县租赋。十二日，祭拜定陵。十三日，祭拜献陵。十六日，祭拜昭陵。十九日，祭拜乾陵。二十二日，自乾陵返京，施行大赦，减免本年一半税赋；赐予文武官员官阶、爵位；赐给贤德老人布帛。表彰孝子顺孙、义夫节妇，终身不服徭役。授予唐隆年(710)左、右羽林军立功在三品以上官员一个儿子官职。免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各县本年赋税。赐予诸军出征官员勋官两级。

　　十二月初五，玄宗去温泉宫；十六日，自温泉宫返京。

　　本年冬季无雪。

　　开元十八年(730)正月初六，裴光庭任侍中。

　　二月十一日，大雨，雷击左飞龙的马棚，起火。十六日，免除判处杖刑以下囚犯的刑罚。

　　四月初一，建筑京城的外城。

　　五月二十六日，奚、契丹依附突厥。

　　六月十一日，有彗星在天区“五车”五星之间出现。二十日，在毕、昴二宿之间出现彗星。二十二日，鏶水泛滥。二十三日，忠王李浚任河北道行军元帅。二十九日，洛水泛滥。

　　九月初六，忠王李浚兼河东道诸军元帅。

　　十月初七，吐蕃求和。初九，玄宗去凤泉汤；二十二日，自凤泉汤返京。

　　十一月十七日，玄宗去温泉宫。二十七日，自温泉宫返京。

　　开元十九年(731)正月，杀襄州别驾王毛仲。二十七日，玄宗在兴庆宫举行躬耕典礼。三十日，禁止捕鲤鱼。

　　四月初四，对死罪以下囚犯减刑。十八日，建立太公庙。

　　六月初八，大风拔起树木。

　　七月初七，吐蕃求和。

　　八月初五，因千秋节———玄宗诞辰，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的囚犯免刑。

　　十月二十一日，玄宗去东都。十一月初十，歇驻洛城南，赐给随行侍从官员布帛。

　　本年，扬州长出不种自生的稆稻。

　　开元二十年(732)正月十一日，信安郡王李..任河东道、河北道行军副元帅，征伐奚、契丹。

　　二月初一，日月合朔，有日蚀。初九，对囚犯减刑，被判处拘禁劳役的罪犯免刑。

　　三月二十六日，信安郡王李..与奚、契丹在蓟州交战，打败敌军。

　　五月初六，忠王李浚将奚与契丹俘虏献给朝廷。

　　六月初六，李浚任司徒。

　　八月初一，日月合朔，有日食。

　　九月初五，渤海的....军进犯登州，刺史韦俊死难，左领军卫将军盖福慎攻打..军。二十八日，因宋、滑、兖、郓四州遭水灾，免除本年赋税。

　　十月十二日，玄宗去潞州。十六日，中书、尚书、门下三省讯察玄宗出外地巡视所经各地记录囚犯的罪状。二十一日，对潞州施行赦免，免除该州三年徭役，赐给高龄老人粮食布帛。

　　十一月初二，玄宗去北都。十四日，对北都施行赦免，免除该州三年徭役。二十一日，去汾阴祭祀地神，施行大赦。免除供应帝王、百官、蕃侯旅途食宿及旅行所需之物的各州本年赋税。赐给文武官员官阶、勋衔、爵位，赐给各州贤德老人布帛，授予高祖武德年(618～626)以来功臣的后代以及少帝唐隆年(710)的三品以上的功臣的儿子一人官职。赐许百姓聚饮三日。

　　十二月初二，玄宗自汾阴返京。

　　开元二十一年(733)正月十八日，玄宗去温泉宫。二月十九日，自温泉宫返京。

　　三月初七，裴光庭去世。十六日，尚书右丞韩休任黄门侍郎、同中书门下平章事。

　　闰三月初六，幽州副总管郭英杰在都山与契丹交战，阵亡。

　　四月十九日，派遣宣慰使赴各地考察，降、升官吏，裁处在押囚犯。二十一日，宁王李宪任太尉，薛王李业任司徒。

　　五月二十二日，因皇太子纳妃，对死罪囚犯减刑，判处流放以下刑罚的罪犯免刑。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。

　　九月十八日，玄宗封其子李沔为信王，李氵此为义王，李氵崔为陈王，李澄为丰王，李氵惠为恒王，李漩为凉王，李滔为深王。

　　十月十七日，玄宗去温泉宫；二十六日，自温泉宫返京。

　　十二月二十四日，萧嵩、韩休被免职。京兆尹裴耀卿任黄门侍郎，中书侍郎张九龄，并加同中书门下平章事。

　　开元二十二年(734)正月初六，玄宗去东都。

　　二月初十，秦州地震，免除死者家徭役一年，死三人家免徭役三年。

　　四月十三日，对死罪以下囚犯减刑。二十三日，北庭都护刘涣谋反，伏法处死。

　　五月二十八日，裴耀卿任侍中，张九龄任中书令，黄门侍郎李林甫任礼部尚书、同中书门下三品。此日，大风拔起树木。

　　六月初三，幽州节度使张守王圭将奚与契丹的俘虏献给朝廷。

　　七月初十，薛王李业去世。

　　十一月十七日，免除关内、河南道八等以下农户田地不足百亩者本年租税。

　　十二月初一，日月合朔，有日蚀。十八日，张守王圭打败契丹军，杀契丹王屈烈。

　　开元二十三年(735)正月十八日，玄宗在籍田上举行躬践农耕的仪式。施行大赦。授予百岁以上的贤德老人上等州刺史荣衔，九十岁以上者中等州刺史荣衔，八十岁以上者上等州司马荣衔。赐给陪席官员勋衔、爵位。遣返父母七十岁的远行边防士卒。赐许百姓聚饮三日。

　　八月初五，豁免鳏寡孤独本年的税米。

　　十月二十六日，突骑施侵犯边境。

　　闰十一月初一，日月合朔，有日蚀。

　　本年冬，东都人刘普会反叛，伏法处死。

　　开元二十四年(736)正月二十六日，北庭都护盖嘉运与突骑施交战，打败突骑施军。

　　四月二十八日，对死罪以下囚犯减刑。

　　五月二十七日，醴泉人刘志诚反叛，伏法处死。

　　八月初七，突骑施求和。二十八日，汴王李..去世。

　　十月初二，京城长安地震。十八日，玄宗歇驻华州，免除供应其旅途食宿与旅行所需之物的各州本年赋税，赐予该州刺史、县令的考绩为最上等级。对长安、东都的死罪囚犯减刑，判流放以下刑罚的囚犯免刑。二十一日，玄宗自东都返京。

　　十一月二十六日，东都地震。二十七日，裴耀卿、张九龄免职。李林甫兼中书令，朔方军节度副大使牛仙客任工部尚书、同中书门下三品。

　　十二月初三，庆王李琮任司徒。

　　开元二十五年(737)三月十一日，张守王圭与契丹在捺禄山交战，打败契军。十七日，河西节度副大使崔希逸与吐蕃在青海交战，打败吐军。

　　四月十七日，杀监察御史周子谅。二十一日，废黜皇太子李瑛及郓王李瑶、光王李琚为平民，杀了他们。

　　十一月初二，玄宗去温泉宫；十五日，自温泉宫返京。

　　十二月初七，惠妃武氏去世。十八日，追命武氏为皇后。

　　开元二十六年(738)正月初五，潮州刺史陈思挺谋反，伏法处死。初六，牛仙客任侍中。初八，玄宗在京城东郊祭迎天神青帝、句芒，祈求丰年。对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下的囚犯免刑。将京兆的稻田赐给贫民，禁止王公进献珍贵物品，赐给文武官员布帛。二十三日，李林甫兼陇右节度副大使。

　　二月十七日，牛仙客兼河东节度副大使。

　　三月初八，在天区紫微垣出现彗星。二十五日，长安地震。吐蕃军进犯河西，崔希逸将其打败，鄯州都督杜希望攻克吐蕃的新城。

　　四月初一，朝廷官署宣读“月令”。对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下的囚犯免刑。

　　五月十八日，李林甫兼河西节度副大使。

　　六月初三，立忠王李耰为皇太子。

　　七月初二，施行大赦。赐予文武官员九品以上和五品以上官员勋官在其父之下者勋官一级，贤德老者赐给粮食布帛，授予荣衔。免除京畿贫民本年租税一半。赐许百姓聚饮三日。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。初五，益州长史王昱在安戎城与吐蕃军交战，大败。

　　十月十四日，玄宗去温泉宫。二十八日，自温泉宫返京。

　　开元二十七年(739)正月初九，荣王李琬考察陇右。

　　二月初七，群臣给玄宗敬献尊号为开元圣文神武皇帝，施行大赦。免除本年赋税。赐予文武官员官阶、爵位。授予贤德老人百岁以上者下等州刺史荣衔，妇人授郡君荣衔；九十岁以上者授予上等州司马荣衔，妇人授予县君荣衔；八十岁以上者授县令荣衔，妇人授乡君荣衔。赐许百姓聚饮五日。

　　八月十五日，碛西节度使盖嘉运在贺逻岭打败突骑施，俘获其可汗吐火仙。二十二日，吐蕃军侵犯边境，河西、陇右节度使萧炅打败吐军。

　　十月二十七日，玄宗去温泉宫；十一月十三日，自温泉宫返京。

　　开元二十八年(740)正月初六，玄宗去温泉宫；十三日，自温泉宫返京。

　　三月初一，日月合朔，有日蚀。二十六日，益州司马章仇兼琼打败吐蕃军，攻克安戎城。

　　五月十八日，吐蕃攻打安戎城，章仇兼琼再次打败吐军。

　　十月十一日，玄宗去温泉宫。将寿王妃杨氏转为道士，号太真。十五日，因徐、泗二州无蚕，免除本年赋税。二十八日，自温泉宫返京。

　　十一月，免去牛仙客朔方、河东节度副大使职务。

　　开元二十九年(741)正月十一日，玄宗去温泉宫。十五日，建立玄元皇帝庙，禁止重财厚礼办丧葬。十八日，玄宗自温泉宫返京。

　　五月初一，征召通晓《道德经》及《庄子》、《列子》、《文子》的学者。对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下的罪犯免刑。

　　七月二十七日，伊水、洛水泛滥。

　　九月十九日，大雨夹雪。

　　十月十九日，玄宗去温泉宫。二十一日，派使臣赴各地考察并降、升官吏。

　　十一月初三，..王李守礼去世。十四日，玄宗自温泉宫返京。二十二日，雨水着树成冰。二十四日，宁王李宪去世，追立他为皇帝，其妃元氏为皇后。

　　十二月初六，吐蕃军攻破石堡城。

　　天宝元年(742)正月初一，施行大赦，更改年号。诏令京都文武官员中能胜任刺史者向朝廷自荐。赐给八十岁以上的贤德老人粮食、布帛，九品以上官员加勋官两级。初八，陈王府参军田同秀声言：“在丹凤门的大道上玄元皇帝降临。”

　　二月十一日，群臣敬献玄宗尊号为“开元元宝圣文神武皇帝”。十五日，在新建的庙宇祭祀玄元皇帝李耳。十八日，祭祀太庙列祖。二十日，在京城南郊合祭天地，施行大赦。授予贤德老人荣衔，赐予文武官员官阶、爵位。将侍中改称左相，中书令称右相，东都改名东京，北都改名北京，州改称郡，刺史改称太守。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。二十九日，牛仙客去世。

　　八月初五，刑部尚书李适之任左相。

　　十月二十六日，玄宗去温泉宫。十一月初四，自温泉宫返京。

　　十二月二十七日，陇右节度使皇甫惟明在青海与吐蕃军交战，打败吐军。二十九日，河西节度使王亻垂攻破吐蕃的渔海城及巡逻营堡。朔方军节度使王忠嗣在紫乾河打败奚军，趁势征伐突厥。

　　本年冬季无冰。

　　天宝二年(743)正月十五日，建造升仙宫。十六日，给玄元皇帝加号为大圣祖。

　　三月十二日，在玄元宫祭祀，追赠大圣祖的父亲、周朝上御大夫李敬尊号为先天太皇。皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝。将西京长安的玄元宫改名为太清宫，东京洛阳的玄元宫改名为太微宫。

　　四月初十，皇甫惟明攻破吐蕃的洪济城。

　　六月初六，雷击东京应天门楼观，起火。

　　十月十三日，玄宗去温泉宫。十一月二十日，自温泉宫返京。

　　十二月十七日，海贼吴令光劫掠永嘉郡。

　　本年冬季无雪。

　　天宝三载(744)正月初一，将“年”改为“载”。对死罪囚犯减刑，判流放刑罚以下罪犯免刑。初六，玄宗去温泉宫。十六日，有陨星落向东南。

　　二月初六，玄宗自温泉宫返京。十三日，河南尹裴敦复、晋陵郡太守刘同升、南海郡太守刘巨鳞讨伐吴令光。闰二月，吴令光被处死。

　　三月初八，对死刑囚犯减刑，判流放刑罚以下的罪犯免刑。

　　八月十六日，拔悉蜜攻打突厥，杀其首领乌苏米施可汗，来朝献其首级。

　　十月初五，玄宗去温泉宫。十一月初八，自温泉宫返京。

　　十二月二十四日，在京城东郊筑坛祭祀九宫贵神，施行大赦。诏令全国家家必备《孝经》。赐予文武官员官阶、爵位，赐给贤德老人粮食布帛，百姓聚饮三日。

　　天宝四载(745)正月二十八日，忠王李嗣与突厥军在萨河内山交战，打败突军。

　　三月十四日，将外孙独孤氏的女儿作为静乐公主，嫁给契丹松漠都督李怀节；杨氏的女儿作为宜芳公主，嫁给奚的饶乐都督李延宠。

　　八月十七日，玄宗立杨玉环为贵妃。

　　九月，契丹、奚都杀了唐朝嫁来的公主，反叛。三十日，皇甫惟明与吐蕃军在石堡城交战，副将褚讠利阵亡。

　　十月十四日，玄宗去温泉宫。十二月十五日，自温泉宫返京。

　　天宝五载(746)正月二十三日，停止六品以下的员外官。

　　三月二十四日，派使臣赴各地考察并降、升官吏。

　　四月初八，李适之被免职。十五日，门下侍郎陈希烈加同中书门下平章事。

　　五月初一，日月合朔，有日蚀。

　　七月，杀括苍郡太守韦坚、播川郡太守皇甫惟明。

　　十月二十日，去温泉宫。十一月二十八日，自温泉宫返京。

　　十二月二十七日，杀赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹参军柳责力、左司御率府仓曹参军王..己、右武卫司戈卢宁、左威卫参军徐徵。

　　天宝六载(747)正月初五，杀北海郡太守李邕、淄川郡太守裴敦复。十一日，在太庙祭祀。十二日，在京城南郊祭天，施行大赦，准许被流放的年老官员辞官归居，停止对老者锁足。赐予文武官员官阶、爵位，贤德老人粮食、布帛，百姓聚饮三日。

　　三月二十八日，陈希烈任左相。

　　七月十一日，因旱灾对死刑囚犯减刑，流放以下的罪犯免刑。

　　十月初六，玄宗去华清宫。

　　十一月二十五日，杀户部侍郎杨慎矜及其弟少府少监杨慎余、洛阳令杨慎名。

　　十二月十二日，玄宗自华清宫返京。

　　本年，安西副都护高仙芝与小勃律国交战，打败小勃律军。

　　天宝七载(748)五月十三日，群臣给玄宗敬献尊号为开元天宝圣文神武应道皇帝。施行大赦，免除次年的租赋及丁口法定的力役。将西魏、北周、隋朝宗室后代作王、侯对待。赐给京城父老每人杂帛十段。授予七十岁以上的老人本县县令荣衔、老妇人本县县郡荣衔；六十岁以上老人县丞荣衔。全国贤德老人，百岁以上的老翁、老妇分别授予上等郡太守、郡君荣衔；九十岁以上的分别授予上等郡司马、县君荣衔；八十岁以上的分别授予县令、乡君荣衔。赐予文武官员勋官二级，百姓聚饮三日。

　　十月十三日，玄宗去华清宫。十二月二十五日，自华清宫返京。

　　天宝八载(749)四月，杀咸宁郡太守赵奉璋。

　　六月二十二日，陇右节度使哥舒翰与吐蕃军在石堡城交战，打败吐军。

　　闰六月初四，玄宗拜谒太清宫，给玄元皇帝加献尊号为圣祖大道玄元皇帝，给列祖列宗的皇帝、皇后增赠谥号。群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。施行大赦，男子七十岁、妇人七十五岁以上者均让其有一个儿子在身边奉养父母，赐予文武官员官阶、爵位，平民立门户者赐予古爵衔，聚饮三日。

　　十月初四，玄宗去华清宫。本月，特进何履光率领十个道调集的军队征讨云南。

　　十一月二十七日，玄宗亲临御史中丞杨钊的庄园。

　　天宝九载(750)正月初十，玄宗自华清宫返京。二十八日，下诏：拟于十一月在华岳筑坛祭天。

　　三月二十三日，华岳庙火灾，关内旱灾，因而停止华岳祭天事。

　　五月初三，讯察记录囚犯的罪状。

　　九月初六，将商、周、汉三朝的王室后代作为王、侯对待。

　　十月初五，玄宗去华清宫。太白山隐士王玄翼声称：“玄元皇帝在宝仙洞降临。”

　　十二月二十日，玄宗自华清宫返京。

　　本年，云南蛮族军攻占云南郡，都督张虔陀身亡。

　　天宝十载(751)正月初八，玄宗在太清宫举行由人代表受祭者食用祭品的“朝献”祭礼仪式。初九，祭祀太庙。初十，在京城南郊祭天，施行大赦，赐给贤德的老人粮食、布帛，聚饮三日。十三日，李林甫兼朔方军节度副大使、安北副大都护。十五日，将传国玉玺改称为“承天大宝”。二十四日，安西四镇节度使高仙芝俘获突骑施可汗与石国王。

　　四月三十日，剑南节度使鲜于仲通在西洱河与云南蛮族军交战，失败惨重，大将王天运阵亡，云军攻占云南都护府。

　　七月，高仙芝在恒逻斯城与大食军交战，大败。

　　八月，范阳节度使安禄山在吐护真河与契丹军交战，大败。初五，广陵海潮泛滥。初六，武库失火。

　　十月初三，玄宗去华清宫。

　　十一月十六日，玄宗去到杨国忠府第。

　　天宝十一载(752)正月初九，自华清宫返京。

　　二月二十二日，突厥部落阿布思侵犯边境。

　　三月二十八日，改换尚书省八个部的名称。

　　四月初九，户部郎中王钅旱、京兆人邢纟宰谋反，被处死。初十，杀御史大夫王钅共。免去李林甫安北副大都护职务。

　　五月初三，庆王李琮去世。十九日，东京大风拔起树木。

　　六月初七，御史大夫兼剑南节度使杨国忠在云南打败吐蕃军，攻克故洪城。

　　十月初五，玄宗去华清宫。

　　十一月十二日，李林甫去世。十七日，杨国忠任右相。

　　十二月十五日，玄宗自华清宫返京。

　　天宝十二载(753)五月初九，恢复魏、北周、隋三朝帝王子孙、王侯的地位。

　　六月，突厥的阿布思部落投降。

　　八月，中书省、门下省讯察记录囚犯的罪状。

　　九月十六日，葛逻禄族的叶护官控制阿布思。

　　十月十一日，玄宗去华清宫。

　　天宝十三载(754)正月初十，自华清宫返京。

　　二月初六，玄宗在太清宫举行由人代表受祭者享用祭品的“朝献”祭礼，给玄元皇帝敬加尊号为大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。初七，祭祀太庙，给先祖增加谥号。初八，群臣给玄宗敬献尊号为开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝；施行大赦，降职官员遭逢父母丧事者听其返里。赐给因孝义受表彰者加勋官两级。授予贤德老人荣衔：百岁以上者分别荣称本郡太守、郡夫人；九十岁以上者荣称郡长史、郡君；八十岁以上者，荣称县令、县君。太守加赐爵位一级，县令加勋官两级，百姓聚饮三日。十一日，杨国忠任司空。此日，天空降土如雨。

　　三月，陇右、河西节度使哥舒翰打败吐蕃，收复河源、九曲。二十五日，大风拔起树木。

　　五月二十七日，玄宗在勤政楼观看聚宴，北庭都护程千里俘获阿布思献给朝廷。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。剑南节度留后李宓在西洱河与云南蛮军交战，阵亡。

　　八月二十三日，陈希烈被免职。文部侍郎韦见素任武部尚书、同中书门下平章事。

　　本年秋季，鏶、洛二水泛滥。

　　十月二十三日，玄宗去华清宫；十二月二十八日，自华清宫返京。

　　天宝十四载(755)三月二十三日，安禄山与契丹军在潢水交战，打败契丹军。

　　五月，在浙西，天空有异声。

　　八月初四，对死刑囚犯减刑，流放以下罪犯免刑。免除本年租赋、丁口力役一半。赐给老人米。

　　十月初四，玄宗去华清宫。

　　十一月，安禄山反叛，攻占河北诸郡。范阳将领何千年杀了河东节度使杨光岁羽。十七日伊西节度使封常清任范阳、平卢节度使，以讨伐安禄山。二十一日，玄宗自华清宫返京。九原郡太守郭子仪任朔方军节度副大使，右羽林大将军王承业任太原尹，卫尉卿张介然任河南节度采访使，右金吾大将军程千里任上党郡长史，以讨伐安禄山。二十二日，荣王李琬任东讨元帅，高仙芝任东讨副元帅。

　　十二月初二，安禄山攻破灵昌郡。初六，攻破陈留郡，俘虏太守郭纳，张介然身亡。初八，安禄山攻破荥阳郡，太守崔元讠皮殉难。十一日，封常清在..子谷与安禄山交战，大败。十二日，叛军攻破东京，留守李忄登、御史中丞卢弈、判官蒋清殉难。河南尹达奚繤叛变投降安禄山。

　　十四日，恒山郡太守颜杲卿打败并俘获何千年，攻克赵、钜鹿、广平、清河、河间、景城、乐安、博平、博陵、上谷、文安、信都、魏、邺十四个郡。

　　十八日，封常清、高仙芝被处死。哥舒翰持朝廷符节统领处置太子先锋兵马副元帅，守潼关。十九日，郭子仪在河曲与安禄山部将高秀岩交战，将其打败。二十三日，荣王李琬去世。二十七日，济南郡太守李随、单父尉贾贲、濮阳人尚衡率军讨伐安禄山。本月，平原郡太守颜真卿、饶阳郡太守卢全诚、司马李正率军讨伐安禄山。

　　天宝十五载(756)正月初一，东平郡太守嗣吴王李祗率军讨伐安禄山。初二，李随任河南节度使，以讨伐安禄山。初八，安禄山攻破恒山郡，俘虏颜杲卿、袁履谦；攻破邺、广平、钜鹿、赵、上谷、博陵、文安、魏、信都九个郡。初九，朔方军节度副使李光弼任河东节度副大使讨伐安禄山。初十，南阳郡太守鲁炅任南阳节度使，率岭南、黔中、山南东道军队驻扎叶县。十一日，安庆绪进攻潼关，哥舒翰将其打败。二十三日，真源令张巡率兵讨伐安禄山。

　　二月十五日，嗣吴王李祗在陈留与安禄山部将谢元同交战，将其打败。李光弼攻克常山郡，郭子仪出并州与李光弼会合，与安禄山部将史思明交战，将其打败。十六日，贾贲在雍丘阵亡。

　　三月，颜真卿攻破魏郡。史思明进攻饶阳、平原。初二，张巡在雍丘与安禄山的部将令狐潮交战，打败令狐潮。初三，杀户部尚书安思顺、太仆卿安元贞。十二日，李光弼攻克赵郡。

　　四月初二，北海郡太守贺兰进明率兵救平原。二十三日，太子左赞善大夫来調任颍川郡太守兼招讨使。

　　五月初四，鲁炅在氵蚩水与安禄山交战，大败，逃往南阳。十五日，嗣虢王李巨任河南节度使。

　　六月初一，颜真卿在堂邑与安禄山部将袁知泰交战，打败袁军。贺兰进明攻克信都。初四，哥舒翰与安禄山在灵宝西原交战，大败。此日，郭子仪、李光弼与史思明在嘉山交战，将其打败。初九，蕃将火拔归仁抓了哥舒翰叛变投降安禄山，从而攻破潼关及上洛郡。

　　十二日，玄宗诏令亲征。京兆尹崔光远任西京留守、招讨处置使。十四日，玄宗设置望贤宫。十五日，歇驻马嵬，左龙武大将军陈玄礼杀了杨国忠与御史大夫魏方进、太常卿杨暄。玄宗赐贵妃杨玉环死。此日，张巡在白沙埚与安禄山部将翟伯玉交战，将其击败。十七日，安禄山攻破京城长安。十九日，玄宗歇驻陈仓。闲厩使任沙门叛变投降安禄山。二十四日，玄宗歇驻河池郡。剑南节度使崔圆任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　七月十二日，玄宗歇驻普安郡。宪部侍郎房..任文部尚书、同中书门下平章事。十五日，皇太子李亨任天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢节度使，御史中丞裴冕、陇西郡司马刘秩任其副职。江陵大都督永王李瞞任山南东路、黔中、江南西路节度使，盛王李琦任广陵郡都督，江南东路、淮南道节度使，丰王李珙任武威郡都督，河西、陇右、安西、北庭节度使。十八日，玄宗歇驻巴西郡。以太守崔涣任门下侍郎、同中书门下平章事，韦见素为左相。二十八日，歇驻蜀郡。

　　八月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，被安禄山胁迫随从能自拔来归者给予宽免。十二日，皇太子李亨在灵武登基，奏报玄宗。十九日，玄宗颁诰派韦见素、房..、崔涣将皇帝册书奉送至灵武。

　　十一月初四，宪部尚书李麟加同中书门下平章事。

　　十二月二十五日，永王李瞞反叛，被废黜为平民。

　　至德二载(757)正月初一，玄宗颁诰向全国招求孝亲敬兄可予表彰者。十五日，剑南的勇士贾秀反叛，被处死。三月二十二日，通化郡传言玄元皇帝降临。五月十三日，玄宗行文追立贵妃杨玉环为皇后。七月初四，行营的勇军士李季反叛，被处死。二十四日，剑南勇士郭千仞反叛，被处死。十月十三日，肃宗李亨收复京城长安，禀报玄宗。玄宗颁诰对剑南的囚犯减刑，流放刑罚以下的罪犯免刑。

　　十二月初四，玄宗自蜀郡返回京城，居住兴庆宫。至德三载(758)，肃宗给玄宗进献尊号为太上至道圣皇天帝。上元元年(760)，玄宗迁居于西内甘露殿。本年四月，玄宗在神龙殿逝世，终年七十八岁。

　　评说：睿宗依靠其子玄宗之功登基，而在位又不久，因而没有可评述的事。可叹哪，女子对人的祸害太厉害了！自高祖到中宗，数十年间，一再遭受女子干政之祸，李唐皇位断而复续，中宗身不免祸，韦氏因此灭族。玄宗亲自平靖韦氏之乱，实在值得以其为鉴了，却又毁于女子。当他振作精神治理国政，开元之际，近于太平治世，那是何等兴盛呵！到他放纵之心一动，竭尽天下之所好也不能满足其享乐，又沉溺于宠爱的人，忘了值得警戒的教训，乃至于逃命失国而不改。考察他从开始到最后的差异，其禀性因习染而相距之远竟达到了如此地步。能不谨慎吗！能不谨慎吗！
肃宗本纪
　　肃宗名亨，是玄宗的第三个儿子。母亲是元献皇后杨氏。李亨最初的名字是嗣升，被封为陕王。

　　开元四年(716)，任安西大都护。性情仁爱重孝，喜爱学习，玄宗特别钟爱他，派贺知章、潘肃、吕向、皇甫彬、邢王寿等在他身边讲学。

　　开元十五年(727)，更名为李浚，改封为忠王，任朔方节度大使、单于大都护。

　　开元十八年(730)，奚与契丹侵犯边境，玄宗便让肃宗任河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐等八个总管的军队十万人去征讨。任职二载，李朝隐等在范阳北边打败奚与契丹，肃宗以统帅之功晋升为司徒。开元二十三年(735)，又更名为李..。

　　开元二十五年(737)，皇太子李瑛被废黜死去，次年，肃宗被立为皇太子。官吏们举行册封典礼，礼仪有中严、外办，服饰为绛纱。肃宗说：“这是天子的礼仪。”于是下令让公卿大臣商议。太师萧嵩、左丞相裴耀卿请将“外办”改为“外备”，绛纱衣改用朱明服，肃宗才同意。开元二十八年(740)，又更名为李绍。天宝三载(744)，再更名为李亨。

　　安禄山来京朝见，李亨看出他有反相，请求玄宗论罪诛除他，玄宗不同意。安禄山果然反叛。

　　天宝十五载(756)，玄宗躲避叛贼，走到马嵬坡，父老乡亲拦路请求留下太子李亨讨伐叛贼，玄宗应允，派寿王李瑁与内侍高力士传谕太子，李亨于是回转返还。六月十五日，行至渭水北边的便桥，桥已断，李亨招募到渭水岸边的居民三千余人，..水过河。遇到潼关溃散的士卒，误以为是贼兵，与他们交战，众多人受伤，之后才发觉是误会，收留其余部，一道..水过河，后军士卒多有被淹死者。当夜歇驻永寿县，当地官吏与百姓尽都带着牛和酒前来进献。新平郡太守薛羽、保定郡太守徐..听说叛贼将要到来，都弃城逃跑。十七日，皇太子李亨歇驻保定，捕获薛羽、徐..，将其斩首。十九日，歇驻平凉郡，得到牧马牛羊，军队才开始振奋起来。朔方留后支度副使杜鸿渐、六城水陆运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官崔简金、关内盐池判官李涵、河西行军司马裴冕迎接太子李亨，在朔方整顿军队。二十八日，歇驻丰宁，见大河险要，想占据它，适逢天起大风，回转疾奔灵武。

　　七月初九，到达灵武。初十，裴冕等人请皇太子李亨就皇帝位。十二日，李亨在灵武登皇位，奉玄宗为上皇天帝，施行大赦，改年号为“至德”。赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予贤德老人太守、县令荣衔。裴冕任中书令、同中书门下平章事。二十二日，安禄山进犯扶风，太守薛景仙将其打败。

　　八月初十，张巡与安禄山部将李廷望在雍丘交战，打败李廷望。

　　十月初一，日月合朔，有日蚀。初三，肃宗歇驻彭原郡。诏令御史谏官议事不要先禀告大夫与宰相。开始实行卖爵、剃度僧尼。房..任招讨西京、防御蒲潼两关兵马元帅，兵部尚书王思礼任其副职。南军进入宜寿，中军进入武功，北军进入奉天。十一日，河南节度副使张巡与令狐潮在雍丘交战，打败令狐潮。二十一日，房..率中军、北军与安禄山部众在陈涛斜作战，大败。二十三日，房..又率南军与其作战，大败。本月，肃宗派永王李瞞赴蜀郡朝见上皇天帝玄宗。李瞞反叛，丹徒郡太守阎敬之与李瞞在伊娄埭作战，身亡。

　　十一月初一，河西地震。初八，崔涣任江南宣慰使。郭子仪率回纥军与安禄山在黄河边作战，打败安禄山。史思明进犯太原。

　　十二月，安禄山攻破鲁、东平、济阴三郡。初九，肃宗诏令免除彭原郡徭役两年。安禄山攻破颍川，俘虏太守薛愿与长史庞坚。

　　本年，吐蕃军攻破..州，岭南的溪僚人梁崇牵攻破容州。

　　至德二载(757)正月，永王李瞞攻下鄱阳郡。初六，安庆绪杀其父安禄山。十七日，河西兵马使孟庭伦杀其节度使周亻必，据有武威郡反叛。二十六日，安庆绪部将尹子奇进犯睢阳郡，张巡将其挫败。

　　二月初十，肃宗停驻凤翔。李光弼与安庆绪的部众在太原作战，将其打败。十九日，关西节度使郭英耣在武功与安庆绪作战，大败。安庆绪攻破冯翊郡，太守萧贲身亡。安庆绪部将蔡希德进犯太原。二十日，将被废黜为平民的李瞞处死。二十二日，郭子仪与安庆绪在潼关作战，将其打败。二十四日，河西判官崔翶攻克武威郡，孟庭伦被处死。二十六日，郭子仪与安庆绪在永丰仓作战，将其打败；大将李韶光、王祚阵亡。

　　三月十三日，韦见素、裴冕被免职。已辞官归居的宪部尚书苗晋卿任左相。

　　四月初一，郭子仪任关内、河东副元帅。初五，掩埋阵亡将士。十三日，郭子仪与安庆绪部将李归仁在刘运桥作战，打败李归仁。

　　五月初六，郭子仪与安庆绪部将安守忠在清渠作战，大败。初十，房..被免职，谏议大夫张镐任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　六月初七，尹子奇进犯睢阳。二十一日，南充郡平民何滔抓了本郡太守杨齐曾反叛，剑南节度使卢元裕将其打败。

　　七月初三，太白星白昼行经天空。十一日，安庆绪部将安武臣攻破陕郡。

　　八月初一，焚毁长春宫。初八，崔涣免职。张镐兼河南节度使，统领淮南所有军事。灵昌郡太守许叔冀逃奔至彭城。十七日，肃宗对军队大检阅。

　　闰八月初九，安庆绪进犯好..，渭北节度使李光进将其打败。二十二日，广平郡王李..任天下兵马元帅，郭子仪任其副职，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食军队讨伐安庆绪。二十六日，京畿采访宣尉使崔光远与安庆绪在骆谷作战，将其打败；行军司马王伯伦在苑北作战，阵亡。

　　九月初二，安庆绪攻破上党郡，俘虏节度使程千里。二十七日，广平郡王李..与安庆绪在沣水作战，打败安庆绪。二十八日，收复京城长安。安庆绪逃奔到陕郡。尚书左仆射裴冕祭告太清宫、郊庙、社稷、五陵，宣慰百姓。

　　十月初四，广平郡王李..与安庆绪在新店作战，打败安庆绪，攻克陕郡。初八，收复东京洛阳，安庆绪逃往河北。兴平军兵马使李奂与安庆绪部众在武关作战，将其打败，攻克上洛郡。吐蕃军攻破西平郡。初九，安庆绪攻破睢阳，太守许远与张巡、郓州刺史姚门言、左金吾卫将军南霁云俱都牺牲。十九日，免除凤翔的徭役五年，授予当地父老荣衔。派太子太师韦见素到蜀郡迎还上皇天帝玄宗。二十三日，肃宗自灵武返京，合祭太庙，哭泣三日。二十五日，关内节度使王思礼与安庆绪在绛郡作战，打败安庆绪。

　　十一月初二，张镐率领四镇、伊西、北庭行营兵马使李嗣业、陕西节度使来調、河南都知兵马使嗣吴王李祗攻克河南道的郡县。二十六日，制作先祖九庙的神主，在长乐殿祭告先祖。

　　十二月初三，上皇天帝玄宗自蜀郡返还京城。十一日，苗晋卿任中书侍郎、同中书门下平章事。十五日，施行大赦。授予自始从灵武相随从、赴蜀郡的侍从官员三品以上者之子一人官职，四品以下者其一子授予吏部中试的出身。掩埋阵亡者，致以祭礼，免除其家庭徭役两年。免除全国次年的租赋、应缴绢帛的三分之一。禁止进献珠玉、宝钿、平脱、金泥、刺绣。恢复各州州名与官称。将蜀郡作为南京，凤翔郡为西京，西京长安改为中京。免除潞州的徭役五年，免除并、邓、许、滑、宋五个州，雍丘、好..、奉先三县徭役两年，免除益州徭役三年。赐予文武官员官阶、勋衔、爵位；八十岁以上父老授予荣衔，并加赐四、五品官员穿用的绯衣和银制鱼形佩饰；百姓聚饮五日。广平郡王李..任太尉，晋封为楚王。苗晋卿任侍中，崔圆任中书令，李麟为同中书门下三品。肃宗晋封其子南阳郡王李系为赵王，新城郡王李仅为彭王，颍川郡王李亻间为兖王，东阳郡王李亻廷为泾王。封其子李亻黄为襄王，李亻垂为杞王，李亻思为召王，李亻召为兴王，李侗为定王。二十二日，史思明投降。二十九日，达奚繤等人伏法处死。

　　乾元元年(758)正月初五，上皇天帝玄宗亲临宣政殿，传给肃宗传国玉玺，受命宝符，册封肃宗帝号“光天文武大圣孝感皇帝”。十二日，肃宗诏谕放出宫女三千人。十七日，对军队大检阅。

　　二月初一，安庆绪部将能元皓献淄、青二州降顺朝廷，朝廷委派能元皓任河北招讨使。初三，肃宗给玄宗进献册号为“圣皇天帝”。初五，施行大赦，改年号为乾元。追赠以死报国与拒不接受安禄山伪朝任命者官称。赐予成都、灵州的随从官员三品以上者其子之一官职，五品以上者其子之一吏部中选出身，六品以下者按等级递升任职。免除沦陷于安禄山叛军的各州赋税三年。赐予文武官员官阶、爵位。

　　三月初二，改封李..为成王。初六，立淑妃张氏为皇后。

　　四月初十，肃宗奉新近故去的先帝神位到太庙祭祀。十三日，到太庙祭祀，在京城南郊祭天。十四日，施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，规定：不够承担租、庸的未成年男丁不要动辄役使；凡能救济贫困者授予官爵以示尊荣；诏谕九品以上的京官议政；凡按诸侯国国君对待的以往王朝帝王后裔，授予其子一人官职。同日，史思明杀了范阳节度副使乌承恩反叛。

　　五月十七日，张镐被免职。二十四日，崔圆、李麟被免职。太常少卿王..任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　七月，党项的羌族侵扰边境。

　　九月初七，招讨党项使王仲升杀了拓拔戎德。二十一日，郭子仪率李光弼、李嗣业、王思礼、淮西节度使鲁炅、兴平军节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、平卢兵马使董秦、郑蔡节度使季广琛以讨伐安庆绪。二十四日，大食、波斯军侵犯广州。

　　十月初五，立成王李..为皇太子。施行大赦。赐予文武官员官阶、爵位，五品以上官员勋官在其父之下者爵官两级。选拔为人忠贞正直孝亲爱弟、能担任太子宫官员的人才。

　　十一月初三，王思礼与安庆绪在相州作战，打败安庆绪。

　　十二月十二日，户部尚书李簊任都统淮南、江东、江西节度使。二十九日，史思明攻破魏州。

　　乾元二年(759)正月初一，群臣给肃宗敬献尊号为乾元大圣光天文武孝感皇帝。郭子仪与安庆绪在愁思冈作战，打败安庆绪。初九，肃宗祭祀九宫贵神。初十，在籍田上举行亲耕典礼。

　　二月二十五日，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。

　　三月初三，张皇后举行躬践蚕事的仪式。初六，九节度的军队在滏水溃败。史思明杀死安庆绪。东京留守崔圆、河南尹苏震、汝州刺史贾至逃往襄、邓。郭子仪驻军东京。二十一日，因旱灾对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑；流民还乡者免除三年徭役。二十八日，兵部侍郎吕..加同中书门下平章事。二十九日，苗晋卿、王..被免职。京兆尹李山见任吏部尚书，中书舍人李揆任中书侍郎，户部侍郎第五琦，并加同中书门下平章事。三十日，郭子仪任东畿、山南东、河南等道诸节度防御兵马元帅。

　　四月初四，王思礼与史思明在直千岭作战，打败史思明。初六，肃宗下诏：减省平日膳食、服饰车马诸物；武德年间设置的宫中杂物营造作坊制作之物，除赐给外邦宾客、军戎祭祀所必须的器物外，其他全部停造。

　　五月十六日，将李山见贬为蜀州刺史。

　　七月十七日，赵王李系任天下兵马元帅，李光弼任副帅。二十七日，吕..被免职。

　　八月十二日，襄州防御将领康楚元、张嘉延反叛，驱逐了本州刺史王政。

　　九月初一，张嘉延攻破荆州。二十四日，太子少保崔光远任荆襄招讨、山南东道处置兵马使。二十七日，史思明攻破东京与齐、汝、郑、滑四州。

　　十月十二日，李光弼与史思明在河阳作战，打败史思明。二十九日，吕..重被起用。

　　十一月初七，将第五琦贬为忠州刺史。

　　十二月十三日，康楚元被处死。史思明进犯陕州，神策军将领卫伯玉将其打败。

　　上元元年(760)三月十五日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。

　　四月十八日，山南东道将领张维瑾反叛，杀了其节度使史岁羽。二十七日，在天区的娄、胃二星宿间出现彗星。二十九日，来調任山南东道节度使，以讨伐张维瑾。

　　闰四月初一，在西方天区出现彗星。十四日，改封李系为越王。十九日，施行大赦，更改年号，赐予文武官员爵位。追封太公望吕尚为武成王。恢复死刑复奏审议三次的制度。本月，发生大饥荒。张维瑾投降。

　　五月十三日，太子太傅苗晋卿任侍中。十九日，吕..被免职。

　　六月初七，凤翔节度使崔光远与羌、浑、党项军在泾、陇一带作战，打败敌军。二十七日，在普润，崔光远再次打败羌、浑、党项军。同日，李光弼在怀州与史思明作战并打败他。

　　七月十九日，圣皇天帝玄宗迁居西内。

　　十一月初八，扬州长史刘展反叛，攻破润州。初十，攻破升州。二十六日，李簊、淮南节度使邓景山在淮上与刘展作战，大败。

　　本年，吐蕃军攻破廓州。西原蛮侵扰边境，桂州经略使邢济将其击败。

　　上元二年(761)正月二十八日，对死罪囚犯减刑，流放罪以下的犯人免刑。二十九日，刘展伏法处死。

　　二月初四，奴剌、党项羌军队进犯宝鸡，火焚大散关，进攻凤州，刺史萧忄曳死难，凤翔尹李鼎打败敌军。二十三日，李光弼在北邙与史思明作战，大败。史思明攻破河阳。二十八日，将李揆贬为袁州长史。河中节度使萧华任中书侍郎、同中书门下平章事。三十日，来調在鲁山与史思明作战，打败史思明。

　　三月初九，史朝义进犯陕州，神策军节度使卫伯玉将其打败。十三日，史朝义杀其父史思明。李光弼被免去副元帅职务。

　　四月初五，吏部侍郎裴遵庆任黄门侍郎、同中书门下平章事。二十一日，青密节度使尚衡与史朝义作战，将其打败。二十三日，兖郓节度使能元皓再次反叛史朝义。二十八日，剑南东川节度兵马使段子璋反叛，攻破绵州，遂州刺史、嗣虢王李巨阵亡，节度使李奂逃往成都。

　　五月初十，史朝义的部将令狐彰献出滑州归降。十四日，平卢军节度使侯希逸在幽州与史朝义作战，打败史朝义。十六日，李光弼任河南道副元帅。剑南节度使崔光远攻克东川，段子璋伏法处死。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。

　　八月二十九日，殿中监李国贞任都统朔方、镇西、北庭、兴平、陈郑、河中节度使。

　　九月二十一日，施行大赦，肃宗自去“乾元大圣光天文武孝感”的尊号，去掉“上元”年号，仅称“元年”，以夏历十一月为岁首，月序以北斗星斗柄所指的十二辰为名。赐予文武官员官阶、勋号、爵位；授予贤德老人荣誉官衔，先前已授有的依次递加。停止使用四京的称号。

　　元年十一月(周历岁首“建子”月)十二日，曹州刺史常休明与史朝义部将薛萫作战，打败薛萫。十八日，肃宗至西内朝见圣皇天帝玄宗。二十五日，卫伯玉在永宁打败史朝义。二十八日，肃宗在太清宫举行有受祭者装扮人享用祭品的“朝献”祭祀。二十九日，在太庙及元献皇后庙祭祀。

　　十二月(周历“建丑”)初一，肃宗在京城南郊祭天。初九，来調在汝州战胜史朝义。二十五日，侯希逸在范阳战胜史朝义部将李怀仙。

　　宝应元年(762)正月(周历“建寅”)初四，追封靖德太子李琮为皇帝，李琮妃窦氏为皇后。初五，安葬王公、妃子、公主中的遇害者。初六，敬陵、惠陵被盗掘。二十四日，李光弼攻克许州。同日，吐蕃求和。二十八日，史朝义攻破营州。

　　二月(周历“建卯”)初一，施行大赦。赐予文武官员官阶、爵位。让五品以上家世清白、为人敬重的人士及郎官、御史推举被流放人员中有操行功业、值得矜怜的人。停止向朝廷进贡鹰、鹞、狗、豹。以京兆府作为上都，河南府为东都，凤翔府为西都，江陵府为南都，太原府为北都。初二，羌、浑、奴剌军进犯梁州。初三，河东兵变，杀了节度使邓景山，都知兵马使辛云京自称节度使。十五日，河中兵变，杀了李国贞及节度使荔非元礼。十八日，淮西节度使王仲升在申州与史朝义部将谢钦让作战，大败。二十日，郭子仪主管朔方、河中、北庭及潞、仪、泽、沁诸州节度行营，并任兴平、定国军兵马副元帅。二十二日，..州刺史成公意战胜党项军。

　　三月(周历“建辰”)初三，施行大赦：官吏听任僚属纳赃者免罪，被贬降级的官员与流放到藩镇效力的人员返还原处。十五日，奴剌军进犯梁州。二十九日，萧华被免职。户部侍郎元载加中书门下平章事。

　　四月(周历“建巳”)初一，史朝义进犯泽州，刺史李抱玉将其打败。初三，楚州进献定国宝玉十三件。初五，圣皇天帝玄宗逝世。十六日，皇太子李亻叔代理国政。施行大赦，改“元年”为宝应元年，恢复以夏历正月为岁首，周历“建巳”月为四月。十七日，闲厩使李辅国、飞龙厩副使程元振将皇后迁至别殿，杀了越王李系、兖王李亻间。此夜，肃宗在长生殿逝世，终年五十二岁。
代宗本纪
　　代宗，名豫，肃宗的长子。母亲是章敬皇后吴氏。玄宗的孙子一百余人，代宗年岁最长，是嫡皇孙。他天姿聪明，为人宽厚，喜怒不形于色，又好学强记，通晓《易》理卦象。起初名..，受封为广平郡王。

　　安禄山反叛，玄宗去往蜀郡，肃宗留下讨伐叛贼，代宗常在征战中随从肃宗。

　　肃宗登基之后，郭子仪等征讨安庆绪，没有成功。肃宗在岐州，至德二载(757)九月，委任广平郡王李..为天下兵马元帅，率领朔方、安西、回纥、南蛮、大食等军队二十万人进讨；文武百官在朝堂送行，经过宫阙时，他下马步行出木马门，然后上马，以安西、北庭行营节度使李嗣业为前军，朔方、河西、陇右节度使郭子仪为中军，关内行营节度使王思礼为后军，驻扎在香积寺。打败贼将安守忠，斩敌军六万首级。贼将张通儒驻守长安，听说安守忠失败，弃城逃跑，从而收复京城，留王思礼屯驻宫苑，代宗率大军东征。安庆绪派部将严庄在陕州抵御，代宗与郭子仪、李嗣业在陕州西部与严庄作战，大败严庄，安庆绪逃往河北，趁势收复东都。肃宗返回京城长安。十二月，晋封李..为楚王。

　　乾元元年(758)三月，改封他为成王。四月，被立为皇太子。当初，太子李..出生的那年，豫州进献嘉禾，因此认为很吉祥，于是将他改名豫。

　　肃宗去掉上元三年年号，仅称“元年”，月序以北斗星斗柄所指十二辰为名。元年(762)四月，肃宗卧病，诏令皇太子李豫代理国政。本月楚州进献定国宝玉十三件，于是认为“楚州，是太子的封地，如今上天降宝在楚地，应以此建立新年号”。便将元年改为宝应元年。

　　肃宗的张皇后憎恶李辅国，想除掉他，召来太子问他的意见，太子李豫不同意，便与越王李系合谋。肃宗病危。四月十八日，张皇后与越王李系想召太子入宫，飞龙副使程元振得知他们的计谋，将其计谋告诉李辅国。李辅国制止太子李豫不要进宫，然后带兵入宫，杀了李系与兖王李亻间，将张皇后幽禁在别殿。这天夜晚，肃宗逝世，李辅国等迎接太子李豫在九仙门与群臣相见。次日，发布讣告。二十日，代宗在肃宗灵柩前登皇位。二十四日，开始临朝听政。二十五日，奉节郡王李适任天下兵马元帅，免去郭子仪副元帅职务。二十六日，晋封李适为鲁王。

　　五月初四，李辅国任司空。十二日，代宗追尊生母为皇太后。十八日，李光弼与史朝义在宋州作战，打败史朝义。十九日，施行大赦。授予刺史的一个儿子官职，赐予文武官员官阶、爵位，勋官在其父之下的加勋官一级，免除百姓历久拖欠的租赋。晋封其子益昌郡王李邈为郑王，延庆郡王李迥为韩王。被废黜为平民的王氏追复为皇后，李瑛、李瑶、李琚均恢复其原封号。

　　六月初三，将皇后张氏、越王李系、兖王李亻间一并追废为平民。

　　七月初八，杀山南东道节度使裴罫。十六日，剑南西川兵马使徐知道反叛。

　　八月十二日，徐知道伏法处死。二十五日，台州人袁晁反叛。二十九日，改封李适为雍王。

　　九月十二日，凤州刺史吕日将在三嗟谷与党项羌军作战，打败羌军。二十日，回纥请求助战。二十六日，对军队进行大检阅。二十七日，袁晁攻破信州。

　　十月初十，袁晁再破温、明二州。同日，下诏：浙江遭受水灾害，百姓极为困苦，各州县不要动辄征税敛赋；百姓因疫病而死不能安葬者代为埋葬。十六日，雍王李适讨伐史朝义。十七日，刺客暗杀了李辅国。二十八日，雍王李适攻克怀州；二十九日，在横水打败史朝义，攻克河阳、东都，史朝义部将张献诚献出汴州归降。

　　十一月十二日，史朝义部将薛嵩献出相、卫、氵名、邢四州归降。二十二日，史朝义部将张忠志献出赵、定、深、恒、易五州归降。二十四日，朔方行营节度使仆固怀恩任朔方、河北副元帅。

　　十二月初五，太府的左藏库失火。二十四日，掩埋京城内外暴露的尸骸。三十日，李光弼在衢州与袁晁作战，打败袁晁。

　　本年，舒州人杨昭反叛，杀了本州刺史刘秋子。西原蛮族反叛。吐蕃军进犯秦、成、渭三州。

　　广德元年(763)正月初九，京兆尹刘晏任吏部尚书、同中书门下平章事。初十，史朝义自杀，他的部将李怀仙献幽州归降，田承嗣献魏州归降。二十八日，山陵使、山南东道节度使来調获罪，被处死。

　　三月初一，山南东道兵马使梁崇义从南阳进入襄州。初四，李光弼打败袁晁。十八日，将玄宗安葬在泰陵。二十一日，党项羌军进犯同州，郭子仪在黄堆山打败羌军。二十七日，将肃宗安葬在建陵。

　　六月，同华节度使李怀让自杀。

　　七月初一，群臣给代宗敬献尊号“宝应元圣文武孝皇帝”。十一日，施行大赦，更改年号为广德。免除百姓拖欠的租赋，每户三个成年男丁中免除一人应缴的绢帛和力役；免除河北三年徭役；回纥军行军所经过的地方，免除本年的租赋。赐予宫廷内外官员官阶、勋号、爵位。赐给功臣世代享受特权的铁券，将其姓名收存在太庙，将其形貌绘画在凌烟阁。同日，吐蕃军攻破陇右各州。

　　八月，仆固怀恩反叛。

　　九月初二，裴遵庆赴汾州宣慰仆固怀恩。二十五日，泾州刺史高晖反叛归附吐蕃。

　　十月初一，吐蕃军攻破..州。初二，吐蕃军进犯奉天、武功，京城戒严。初三，雍王李适任关内兵马元帅，郭子仪任副帅。初四，渭北行营兵马使吕日将在周至与吐蕃军交战，打败吐蕃军。初六，在周至再战，吕日将大败。初七，代宗去陕州。初八，歇驻华阴。丰王李珙获罪被处死。初九，吐蕃军攻破京城长安，立广武郡王李承宏为皇帝。十二日，代宗歇驻陕州。二十四日，吐蕃军溃败，郭子仪收复京城。南山五谷人高玉反叛。

　　十一月初三，广州市舶使吕太一反叛，驱逐了本州节度使张休。

　　十二月初三，刘晏宣慰上都。二十六日，代宗从陕州返回京城。二十七日，苗晋卿、裴遵庆被免职。检校礼部尚书李山见任黄门侍郎、同中书门下平章事。二十八日，将李承宏流放华州。吐蕃军攻破松、维二州。西原蛮族军攻破道州。

　　广德二年(764)正月初一，代宗下诏：举荐能担任御史、谏官、刺史、县令的人才。初十，立雍王李适为皇太子。十八日，刘晏、李山见被免职。右散常侍王缙任黄门侍郎，太常卿杜鸿渐任兵部侍郎，并加同中书门下平章事。郭子仪兼河东副元帅。

　　二月初三，仆固怀恩杀了朔方军节度留后浑释之。初五，代宗在太清宫举行受祭者装扮人享用祭品的“朝献”祭祀。初六，祭祀太庙。初七，在京城南郊祭天。二十一日，施行大赦。赐予宫廷内外官员官阶、爵位；授予高祖武德时期的功臣其子孙一人官职；成都、灵武最初追随肃宗的人、三品以上官员加赐爵位一级，其余官员加官阶一级；宝应时期的功臣、现三品以上官员的儿子一人再赐爵位一级，其余官员加官阶、爵官两级；五品以上官员勋官在其父之下者加勋官二级。

　　三月初四，免除河南府徭役二年。二十七日，盛王李琦去世。

　　四月二十七日，禁止制作镶嵌珠宝的首饰。

　　五月，洛水泛滥。

　　六月初一，有流星陨落在汾州。

　　七月初五，开始实行青苗税。十四日，李光弼逝世。

　　八月初一，王缙任侍中，总领河南、淮南、山南东道节度行营事务。初七，王缙被免去侍中职务。二十八日，吐蕃军进犯..州，..宁节度使白孝德在宜禄将其打败。

　　九月二十五日，剑南节度使严武在当狗城打败吐蕃军。

　　秋季，发生蝗虫灾害。

　　十月初二，吐蕃军进犯..州；初三，进犯奉天，京城戒严。初六，严武攻克吐蕃盐川城。初七，朔方兵马使郭..在..西打败吐蕃军。本月，突厥军进犯丰州，守将马望死难。

　　十一月初三，吐蕃军溃败，京城长安解除戒严。河西节度使杨志烈在灵州与仆固怀恩作战，大败。二十日，袁晁伏法处死。免除越州本年田租的一半，免除温、台、明三州徭役一年。

　　十二月初二，高玉被处死。初三，成群的流星陨落。

　　本年，西原蛮族军攻破邵州。

　　永泰元年(765)正月初一，施行大赦，更改年号。本月，歙州人杀了本州刺史庞浚。

　　二月十六日，党项羌军进犯富平。十八日，仪王李王遂去世。

　　三月初九，雨水着树成冰。十九日，吐蕃求和。二十日，大风拔起树木。

　　四月初八，开春以来一直无雨，至本日才降雨。

　　本年夏季，周至出现不种自生的稆麦。

　　七月初一，平卢、淄青兵马使李怀玉驱逐节度使侯希逸。

　　八月二十一日，王缙任河南副元帅。仆固怀恩与吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌诸族军队侵掠边境。

　　九月初一，代宗命令百官到光顺门观看佛像。初二，太白星白昼行经天空。十五日，吐蕃军进犯醴泉、奉天，党项羌军进犯同州，浑、奴剌军进犯周至，京城戒严。二十日，在宫苑驻军，郭子仪在泾阳驻军。二十八日，同华节度使周智光在澄城打败吐蕃军。周智光进入..州，杀其刺史张麟，趁势火烧坊州。

　　十月，沙陀军杀杨志烈。初一，吐蕃军至..州；与回纥军侵掠边境。初三，进犯奉天。初五，进犯同州。初七，进犯兴平。初九，回纥、党项羌请求降顺。十五日，郭子仪在灵台打败吐蕃军。京城解除戒严。

　　闰十月初三，朔方副将李怀光收复灵州。二十三日，剑南、西山兵马使崔旰反叛，进犯成都，节度使郭英耣逃往灵池，普州刺史韩澄杀了他。二十五日，聚敛民财用作佛寺供物。

　　大历元年(766)二月，吐蕃派使臣前来朝见。二十六日，杜鸿渐任山南西、剑南东、西川、邛南、西山等道副元帅。

　　三月二十八日，剑南东川节度使张献诚在梓州与崔旰作战，大败。

　　七月二十日，洛水泛滥。

　　九月二十八日，吐蕃军攻破原州。

　　十一月十二日，施行大赦，更改年号，免除归返本业的流民徭役三年。

　　十二月十八日，在天区的天鸡星官间出现彗星。二十二日，同华节度使周智光反叛，杀了虢州刺史庞充。

　　本年冬季，无雪。郑王李邈任天下兵马元帅。

　　大历二年(767)正月初六，郭子仪征讨周智光。初八，同华的将领李汉惠献出同州归降。十三日，周智光伏法处死。淮西节度使李忠臣进入华州。二十七日，免除同、华二州徭役二年。

　　八月二十五日，杀驸马都尉姜庆初。

　　九月初七，吐蕃军进犯灵州；初八，进犯..州。郭子仪驻军泾阳，京城戒严。十八日，白昼有流星飞向南方。

　　这年秋季，桂州山僚族反叛。

　　十月初一，朔方军节度使路嗣恭在灵州打败吐蕃军。京城长安解除戒严。

　　十一月二十五日，雨水着树成冰。二十六日，长安地震。

　　大历三年(768)二月十八日，商州兵马使刘洽杀了本州刺史殷仲卿。

　　三月初一，日月合朔，有日蚀。

　　五月十二日，追称齐王李亻炎为皇帝，兴信公主之女张氏为皇后。二十日，地震。

　　六月三十日，幽州兵马使朱希彩杀了本州节度使李怀仙，自称留后。

　　闰六月二十八日，王缙兼幽州卢龙军节度使。

　　七月初一，泸州刺史杨子琳反叛，攻破成都，剑南节度留后崔宽将其打败，收复成都。杨子琳杀了夔州别驾张忠。初七，吐蕃派使臣来朝。

　　八月初八，吐蕃军进犯灵州；二十六日，进犯..州，京城戒严。二十七日，..宁节度使马瞞与吐蕃军交战，打败吐蕃军。二十九日，王缙兼河东节度使。

　　九月初六，济王李环去世。十一日，吐蕃军进犯灵州，朔方将领白元光将其打败。二十一日，在灵武再次打败吐蕃军。二十七日，京城解除戒严。

　　十二月二十一日，泾原兵马使王童之谋反，伏法处死。

　　大历四年(769)正月初五，杀颍州刺史李岵。

　　二月十六日，杜鸿渐被免除副元帅职务。十七日，长安地震。

　　三月，派御史抽商业税钱。初六，免除京兆本年租税。

　　五月十九日，京城长安地震。

　　六月十二日，王缙被免除副元帅、都统职务。

　　七月十八日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下的犯人免刑。

　　十月二十三日，大雾。

　　十一月初七，禁止在京城及旁邑境内射猎。初八，杜鸿渐被免职。初九，元载暂行主持门下省事务。初十，吐蕃军进犯灵州，朔方军节度留后常谦光将其打败。十二日，左仆射裴冕加同中书门下平章事。二十九日，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。

　　十二月初四，裴冕逝世。

　　本年，广州人冯崇道、桂州人朱济时反叛，容管经略使王罖打败了他们。

　　大历五年(770)正月二十七日，凤翔节度使李抱玉任河西、陇右、山南西道副元帅。

　　三月初十，内侍监鱼朝恩有罪自杀。二十二日，因昭陵皇堂放出光华，对京兆、关辅地区施行赦免。

　　四月初八，湖南兵马使臧..杀了团练使崔灌。二十七日，在“五车”星官的五星间出现彗星。

　　五月十七日，在北方天空有彗星出现。六月二十八日，为了不再出现流星，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。录用魏征、王王圭、李靖、李责力、房玄龄、杜如晦的后代。

　　本年，湖南的将领王国良反叛，与西原蛮族劫掠州县。

　　大历六年(771)二月十五日，免去李抱玉的山南西道副元帅职务。

　　三月，王罖打败梁崇牵，收复容州。

　　四月二十二日，蓝田西原地陷。禁止在大纟间、竭凿六破锦与纹纱吴绫等上织绣龙、凤、麒麟、天马、辟邪诸神物形象锦纹。

　　五月二十三日，杀殿中侍御史陆王廷、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。

　　大历七年(772)二月十九日，江州地段的长江泛滥。

　　五月初五，大降冰雹，大风拔起树木。十五日，因旱灾施行大赦，代宗减省膳食，停止奏乐。

　　本年秋季，幽州卢龙军将领李怀瑗杀了节度使朱希彩，经略军副使朱氵此自称留后。

　　十月二十八日，因淮南旱灾，减免该地区租赋与应缴绢帛的三分之二。

　　十一月初四，免除巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八个州两年的租、庸赋税。

　　十二月二十四日，空中降土如雨；属彗星一类的“长星”在参宿七星间出现。

　　大历八年(773)正月二十八日，诏令：三品以上的京官以及郎官、御史，每年各举荐刺史、县令一人。

　　五月十七日，郑王李邈去世。十八日，对京城长安施行赦免。二十九日，对死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

　　八月十六日，吐蕃军进犯灵州，郭子仪在七级渠将其打败。二十一日，废止华州的屯田，将它分给贫民耕作。

　　九月初十，循州刺史哥舒晃反叛；朝廷杀了岭南节度使吕崇贲。十六日，诏令五品以上的京官、中书门下两省供奉官、郎官、御史议政。

　　十月十八日，吐蕃军进犯泾、..二州。二十四日，朔方兵马使浑蠨在宜禄与吐蕃军交战，大败。泾原节度使马瞞在潘原打败吐蕃军。

　　大历九年(774)二月初二，徐州发生兵变，驱逐本州刺史梁乘。

　　四月二十四日，施行大赦。

　　十月初六，信王李王皇去世。初九，凉王李..去世。二十六日，对京城长安的死罪囚犯减刑，判流放罪以下刑罚的犯人免刑。

　　大历十年(775)正月初三，昭义军兵马使裴志清驱逐节度使薛萫，反叛投靠田承嗣。初八，寿王李瑁去世。十四日，田承嗣反叛。十九日，田承嗣攻破氵名州。二十一日，剑南西川节度使崔宁在西山打败吐蕃军。

　　二月初一，田承嗣攻破卫州，刺史薛雄身亡。初七，代宗封其子李述为睦王，李逾为郴王，李连为恩王，李遘为..王，李造为忻王，李暹为韶王，李运为嘉王，李遇为端王，李..为循王，李通为恭王，李逵为原王，李逸为雅王。十二日，河阳军队骚乱，驱逐了三城使常休明。

　　三月初一，陕州军队骚乱，驱逐本州观察使李国清。

　　四月二十一日，河东节度使薛兼训等讨伐田承嗣。免除昭义军五州徭役二年。二十二日，大降冰雹，大风拔起大树。

　　五月初二，魏博将领霍荣国献石慈州归降，二十二日，大降冰雹，大风拔树，雷击宫殿阙门。

　　六月十二日，成德军节度使李宝臣与田承嗣在冀州作战，打败田承嗣。

　　七月二十八日，杭州海潮泛滥。

　　八月二十八日，田承嗣进犯石慈州。

　　九月十一日，对京城的死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下犯人。二十一日，吐蕃军进犯临泾。二十二日，进犯陇州。二十五日，李抱玉在义宁打败吐蕃军。二十六日，马瞞在百里城再次打败吐蕃军。

　　十月初一，日月合朔，有日蚀。初四，昭义军节度使李承昭在清水打败田承嗣。初六，贵妃独孤氏去世。初七，追立独孤氏为皇后。

　　十一月初七，魏博将领吴希光献瀛州归降。十七日，岭南节度使路嗣恭收复广州，哥舒晃伏法处死。

　　大历十一年(776)正月初一，田承嗣投降。二十二日，崔宁打败吐蕃军。

　　五月，汴宋都虞候李灵耀反叛，杀了濮州刺史孟鉴。

　　七月初五，田承嗣进犯滑州，永平军节度使李勉大败。

　　八月二十九日，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧与李勉讨伐李灵耀。

　　闰八月十二日，白天出现太白星。

　　九月十二日，李忠臣、马燧与李勉在郑州与李灵耀作战，大败。

　　十月初一，在中牟，打败李灵耀。初八，李忠臣在西梁固再败李灵耀。十八日，淮南节度使陈少游与李灵耀在汴州作战，打败李灵耀。二十二日，田承嗣派兵援助李灵耀，李忠臣在匡城将其打败。三十日，李灵耀伏法处死。

　　大历十二年(777)三月十八日，赦免田承嗣。二十九日，元载因罪伏法处死。将王缙贬为括州刺史。

　　四月初一，太常卿杨绾任中书侍郎，礼部侍郎常衮行任门下侍郎，并加同中书门下平章事。十二日，下诏：谏官呈献密封奏章不受时间限制，侧门议论政事者随呈状面奏，六品以上官员议政投奏章于朝堂匦函的不强求呈递副本。十六日，吐蕃军进犯黎、雅二州，崔宁打败吐蕃军。本月，金州人卓英瞞反叛。

　　六月二十五日，卓英瞞伏法处死。免除金州徭役二年。二十七日，因旱灾，对京城死罪囚犯减刑，宽免流放罪以下的犯人。

　　七月二十日，杨绾去世。二十七日，下诏：尚书、御史大夫、左右丞、侍郎举荐担任刺史的人选。

　　九月二十二日，吐蕃军进犯坊州。

　　秋季，黄河泛滥。

　　十一月初四，山南西道节度使张献恭在岷州打败吐蕃军。

　　十二月初九，崔宁在西山打败吐蕃军。

　　本年，恒、定、赵三州发生地震。冬季，无雪。

　　大历十三年(778)正月二十一日，回纥军侵犯并州。二十六日，河东节度留后鲍防在阳曲与回纥军交战，大败。

　　二月初三，代州刺史张光晟在羊虎谷打败回纥军。

　　四月二十八日，吐蕃军进犯灵州，常谦光将其打败。

　　十月十七日，禁止京畿境内持兵器捕猎。

　　本年，郴州黄芩山山崩。

　　大历十四年(779)二月十二日，魏博节度使田承嗣死去，其侄田悦自称留后。

　　三月初六，汴宋将领李希烈驱逐节度使李忠臣，自称留后。

　　五月二十一日，代宗发病，诏令皇太子李适代理国政。当晚，代宗在紫宸内殿逝世，终年五十三岁。

　　评说：天宝年间，安史之乱骤起，天子逃出国都。正当此时，肃宗以皇太子身分总掌军旅，讨伐逆贼，真太适合他的职份了！然而，就僖宗时的情况而论，这时李唐王朝的声威恩惠仍存世间，国家的纲常法纪尚未毁坏，哪比得上天宝之际？但僖宗身在蜀地，各镇军旅集结协力，终于打败黄巢收复京都。以此而言，肃宗即使不登帝位，也可凭此打败逆贼了。自高祖李渊以来，有三代皇帝让位其子，其中仅睿宗李旦是上畏天戒，出自诚心，而高祖、玄宗，哪是他们本心呢！代宗之时，安史余孽仍在，他靖乱守成，亦属中等才能的君主了。
德宗本纪
　　德宗，名适，是代宗的长子。母亲是睿真皇太后沈氏。当初，沈氏在开元末年被选入代宗宫中。安禄山叛乱，玄宗躲避叛贼去到蜀郡，诸王妃妾来不及随从者，尽都被叛贼虏得，拘禁在东都的宫中旁舍。代宗收复东都，寻得沈氏，留她在宫中；史思明再次攻陷东都，竟失去了踪迹所在。

　　肃宗元年(761)十二月，肃宗册封德宗李适为奉节郡王。代宗登基，史朝义占据东都，于是委任德宗为天下兵马元帅，晋封为鲁王。八月改封为雍王。

　　宝应元年(762)十月，德宗驻军陕州，各将领进击史朝义，打败史军，史朝义逃往河北，于是攻下东都。十一月，史朝义在幽州死去，守将李怀仙斩下史朝义首级献给朝廷，河北被平定。论功，德宗兼尚书令。德宗与功臣郭子仪、李光弼等都被赐予享有特权的铁券，画像在凌烟阁上。广德二年(764)二月，被立为皇太子。

　　大历十四年(779)五月二十一日，代宗逝世。二十三日，德宗在太极殿登皇帝位。

　　闰五月初五，将常衮贬为河南少尹，委任河南少尹崔..甫为门下侍郎、同中书门下平章事。初七，取消各州府以及新罗、渤海等蕃国进贡鹰鹞。初九，取消山南进贡的枇杷、江南进贡的甘橘中非用作宗庙供品的部分。十二日，取消邕府每年进贡奴婢。十四日，取消梨园乐工三百人、剑南进贡的生春酒。十五日，郭子仪被尊为尚父，兼任太尉、中书令。十七日，取消进献祥瑞之物，退回以金银装饰的贡器。十八日，放还宫女，将能做舞蹈表演的大象三十二只放至荆山南边。

　　六月初一，施行大赦，赐予文武官员官阶、爵位，成家立户的平民赐给古爵衔一级。减少帝王、诸侯使用的车马衣物。士人、平民的田地、住宅、车辆、服饰超过定制的，由有关官吏立出法令制度。禁止百官开设邸店贩卖货物。武德、至德时期有功的将相，授予其子孙官职。初二，德宗晋封其子宣城郡王李诵为宣王，封其子李谟为舒王，李谌为通王，李谅为虔王，李详为肃王，李谦为资王。初七，德宗封其弟李..为益王，李迅为隋王，李遂为蜀王。初八，诏令：六品以上家世清白、为人敬重的官员，每日二人值日以备皇帝顾问。十五日，命令皇族中爵位在五等以上而居处四方者，每家派一人去往皇陵。二十一日，取消扬州进贡镜子、幽州进贡麝。二十五日，举荐胜任刺史、京畿县令的人员。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。初三，取消邕州金矿的禁令。二十四日，取消官府专利卖酒。

　　八月初七，道州司马杨炎任门下侍郎，怀州刺史乔琳任御史大夫，并加同中书门下平章事。初八，遣返吐蕃军的俘虏。

　　十月初一，吐蕃、云南蛮军队进犯黎、茂、文、扶四州，凤翔节度使朱氵此、金吾卫大将军曲环在七盘城打败他们。十三日，将代宗安葬于元陵。二十二日，取消九成宫进贡立兽炭以及襄州的甘蔗加工、蒲席制作工匠。二十五日，将沙苑豢养的猪三千头分给贫民。

　　十一月十六日，乔琳被免职。

　　十二月十九日，立宣王李诵为皇太子。三十日，月终，有日蚀。

　　建中元年(780)五月初一，更改年号。群臣给德宗进献尊号“圣神文武皇帝”。初三，在太清宫举行“朝献”祭礼。初四，在太庙祭祀。初五，在京城南郊祭天，施行大赦。赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，派黜陟使赴全国各地考查官吏，赐予官位在其父之下的官员勋衔两级。

　　二月初一，初定两税法。

　　四月初一，四镇、北庭行军别驾刘文喜在泾州反叛，伏法处死。初五，地震。

　　六月初一，崔..甫去世。

　　七月初四，湖南反将王国良投降。二十七日，杀忠州刺史刘晏。

　　八月二十六日，德宗遥尊生母沈氏为皇太后。

　　九月十八日，响雷。二十九日，睦王李述任奉迎皇太后使。

　　本年冬季无雪。黄河、滹沱河、易水泛滥。

　　建中二年(781)正月初九，成德军节度使李宝臣死去，其子李惟岳自称留后，幽州卢龙军节度使朱滔讨伐李惟岳。魏博节度使田悦反叛，神策都虞候李晟、河东节度使马燧、昭义军节度使李抱真、河阳节度副使李瞞讨伐田悦。永平军节度使李勉任汴、滑、陈、怀、郑、汝、陕、河阳三城、宋、亳、颍节度都统。

　　二月十六日，御史大夫卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事。二十六日，振武军兵变，杀其使臣彭令芳与监军刘惠光。二十八日，派兵驻扎关东，在望春楼誓师。山南东道节度使梁崇义反叛。

　　五月，京城长安下冰雹。初二，设置待诏官三十名。

　　六月，火星、太白二星在“东井”星宿处相击。初六，淮宁军节度使李希烈任汉南、汉北兵马招讨使，以讨伐梁崇义。十四日，郭子仪逝世。

　　七月初三，杨炎被免职。检校尚书右仆射侯希逸任司空，前永平军节度使张镒任中书侍郎、同中书门下平章事。侯希逸去世。二十六日，马燧、李抱真在临氵名与田悦作战，打败田悦。

　　八月，剑南西川节度使张延赏、东川节度使王叔邕、山南东道节度使贾耽、荆南节度使李昌耲、陈少游讨伐梁崇义，以李希烈任诸军都统。初五，平卢军节度使李正己死去，其子李纳自称留后。二十六日，梁崇义伏法处死。

　　九月，李纳攻破宋州。李惟岳的部将张孝忠献出易、定二州归降。初七，赐给立功的士卒布帛；为国事而死的人员，赐给其家三年的谷物。

　　十月二十三日，李纳的部将李洧献出徐州归降。

　　十一月初七，李纳进攻徐州，宣武军节度使刘洽在七里沟打败李纳。二十三日，马燧在双冈打败田悦。三十日，李纳的部将王涉献海州归降。

　　十二月十三日，马万通献密州归降。马燧任魏博招讨使。

　　本年，杀崖州司马杨炎。

　　建中三年(782)正月十二日，朱滔、成德军节度使张孝忠与李惟岳在束鹿作战，打败李惟岳。十七日，德宗减少平日膳食及太子诸王食物。恢复官府专利卖酒。二十九日，李纳攻破海、密二州。

　　闰正月十二日，李惟岳部将康日知献赵州归降。二十一日，李惟岳伏法处死，其部将杨荣国献深州归降。二十七日，马燧在洹水打败田悦。本月，田悦部将李再春献博州归降，田昂献氵名州归降。

　　二月初五，李惟岳部将杨政义献定州归降。二十一日，免除易、定、深、赵、恒、冀六州徭役三年，赦免被李惟岳逼迫胁从的官吏、百姓。二十六日，雷击通化门。

　　四月初六，李纳部将李士真献德、棣二州归降。十二日，借用商家钱财。二十二日，昭义军节度副使卢玄卿任魏博、澶相招讨使。二十六日，张镒被免职。三十日，杀殿中侍御史郑詹。本月，朱滔反叛，攻破德、棣两个州。

　　五月初九，朔方军节度使李怀光讨伐田悦。

　　六月十三日，京城长安地震。恒冀观察使王武俊反叛。三十日，李怀光、马燧、李秡、李抱真在连箧山与朱滔、王武俊、田悦作战，大败。

　　七月十一日，殿中丞李云端谋反，伏法处死。十二日，停止实行向商家借钱的命令。

　　八月初三，演州司马李孟秋、峰州刺史皮岸反叛，伏法处死。

　　九月初七，开始征收商钱、茶、漆、竹、木税。

　　十月初七，吏部侍郎关播任中书侍郎、同中书门下平章事。同日，李希烈反叛。二十七日，肃王李详去世。

　　建中四年(783)正月初十，凤翔节度使张镒与吐蕃的尚结赞在清水结盟。十三日，李希烈攻破汝州，俘虏该州刺史李元平。二十一日，东都、汝行营节度使哥舒曜讨伐李希烈。二月二十日，攻克汝州。

　　三月十四日，李希烈进犯鄂州，刺史李兼打败李希烈。二十日，荆南节度使张伯仪在安州与李希烈作战，大败。

　　四月十四日，李勉任淮西招讨处置使，哥舒曜任副使；张伯仪任淮西应援招讨使，贾耽与江南西道节度使、嗣曹王李皋任副使。十八日，京城长安地震，生出毛状物。三十日，哥舒曜在颍桥打败李希烈。

　　五月初五，京城地震。初九，颍王李王敫去世。十九日，刘洽任淄青、兖郓招讨制置使。

　　六月初五，征收屋架税，计收修路钱。二十二日，改封李逾为丹王，李遘为简王。

　　七月，马燧任魏博、澶相节度招讨使。十七日，卢杞、关播、李忠臣与吐蕃区颊赞在京都结盟。

　　八月初二，李希烈进犯襄城。初十，李希烈部将曹季昌献隋州归降。十五日，有流星陨落在京城。

　　九月十二日，神策军行营兵马使刘德信在扈涧与李希烈作战，大败。二十六日，舒王李谟任荆襄、江西、沔鄂节度诸军行营兵马都元帅，改封为普王。

　　十月，泾原节度使姚令言反叛，进犯京城。初四，德宗去奉天。朱氵此反叛。初六，朱氵此杀司农卿段秀实与左骁卫将军刘海宾。凤翔后营将李楚琳杀其节度使张镒，自称留后。初九，李希烈攻破襄城，宣武军兵马使高翼死难。初十，朱氵此杀泾原节度都虞候何明礼。十一日，杀尚书右仆射崔宁。十三日，户部尚书萧复任吏部尚书，吏部郎中刘从一任刑部侍郎，京兆府户曹参军、翰林学士姜公辅任谏议大夫，均为同中书门下平章事。朱氵此进犯奉天，禁军在奉天城东大败。十七日，灵盐节度留后杜希全、..坊节度使李建徽在漠谷与朱氵此作战，大败。十九日，刘德信在思子陵打败朱氵此。二十日，行在都虞候浑蠨在城下打败朱氵此；左龙武大将军吕希倩阵亡。二十一日，将军高重杰阵亡。本月，商州军队兵变，杀其刺史谢良辅。

　　十一月，剑南、西山兵马使张月出驱逐其节度使张延赏，张月出伏法处死。二十日，李怀光在鲁店打败朱氵此。李怀光任中书令、朔方、..宁、同华、陕虢、河中、晋、绛、慈、隰行营兵马副元帅。

　　十二月，朱氵此攻破华州。十九日，将卢杞贬为新州司马。二十七日，李希烈攻破汴、郑二州。

　　兴元元年(784)正月初一，施行大赦，更改年号。德宗去掉“圣神文武”的尊号。恢复李希烈、田悦、王武俊、李纳官职、爵位。随赴奉天、收京城的将士有罪减三等，子孙有罪减二等，在行营者赐勋衔五级。赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。取消征收间架、竹木茶漆税及修路钱。免除奉天徭役五年，奉天城内免徭役十年。关播被免职。十四日，吏部侍郎卢翰任兵部侍郎、同中书门下平章事。十六日，萧复任山南东、山南西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东、浙江西、福建、岭南宣慰安抚使。二十六日，刘洽任汴、滑、宋、亳都统副使。

　　二月二十三日，李怀光任太尉，当日反叛。二十六日，德宗去梁州。李怀光部将孟庭保率军追赶，左卫大将军侯仲庄在驿店打败孟庭保。

　　三月，李怀光夺取..坊、京畿、金商节度使李建徽、神策军兵马使阳惠元的军队，阳惠元身亡。初二，魏博兵马使田绪杀其节度使田悦，自称留后。初三，李怀光杀左厢兵马使张名振、右武锋兵马使石演芬。十六日，李晟任京畿、渭北及..、坊、丹、延节度招讨使，神策行营兵马使尚可孤任神策、京畿、渭南、商州节度招讨使。二十一日，德宗歇驻梁州。二十六日，刘洽暂时掌管汴、滑、宋、亳都统兵马事务。二十八日，浑蠨任朔方、..宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。

　　四月，李怀光攻破坊州。初四，李晟任京畿、渭北、商华兵马副元帅。十四日，姜公辅被免职。泾原兵马使田希鉴杀其节度使冯河清，自称留后。二十五日，浑蠨在武亭川打败朱氵此。二十七日，义王李繣去世。本月，坊州刺史窦觎收复坊州。

　　五月初三，泾王李亻廷去世。初六，李抱真、王武俊在经城与朱滔作战，打败朱滔。二十二日，尚可孤在蓝田之西与朱氵此作战，打败朱氵此。二十六日，李晟在苑北再败朱氵此。二十九日，在白华又将其打败，收复京城。

　　六月初四，姚令言伏法处死。初五，朱氵此伏法处死。初十，李晟任司徒、中书令。十四日，以梁州作为兴元府，免除其徭役一年，受人敬重的老人另授予官称荣衔。十五日，浑蠨任侍中。三十日，免除洋州徭役一年，给兴元加免徭役一年，免除凤州本年赋税，父老另授官称荣衔。

　　七月初七，德宗歇驻凤翔，免除该地本年秋税，八十岁以上老人授予刺史荣衔，其余老人授予州郡佐官荣衔。初八，安葬宗室遇害的成员。十三日，德宗自兴元返京。十八日，李怀光杀宣慰使孔巢父。二十二日，施行大赦，赐予百官将士官阶、勋衔、爵位；参加收复京城的人员提升晋职资历八级。免除京兆府徭役一年。本月，嗣曹王李皋在应山与李希烈作战，打败李希烈。

　　八月初四，李晟任凤翔、陇右诸军、泾原、四镇、北庭行营兵马副元帅；马燧任晋、慈、隰诸军行营兵马副元帅；浑蠨任河中、同绛、陕虢诸军行营兵马副元帅。初七，浑蠨兼朔方行营兵马副元帅。初十，延王李玢、隋王李迅去世。

　　十月初三，李勉任检校司徒、同中书门下平章事。

　　闰十月二十日，李希烈部将李澄献滑州归降。

　　十一月初六，刘洽和..、陇行营节度使曲环在陈州与李希烈作战，打败李希烈。二十一日，攻克汴州。二十八日，萧复被免职。

　　十二月十八日，浑蠨在乾坑与李怀光作战，大败。

　　本年，陈王李王圭去世。

　　贞元元年(785)正月初一，施行大赦，更改年号。取消专卖税。

　　三月，李怀光杀步军兵马使田仙浩、都虞候吕鸣岳。十二日，李希烈攻破邓州，杀唐、邓、隋招讨使黄金岳。

　　本年春季，干旱。

　　四月初一，改封李谊为舒王。十八日，浑蠨在长春宫与李怀光作战，打败李怀光。二十二日，马燧、浑蠨任河中招抚使。

　　六月二十六日，幽州卢龙军节度使朱滔死去，涿州刺史刘怦自称留后。二十八日，剑南西川节度使张延赏任中书侍郎、同中书门下平章事。二十五日，马燧在陶城与李怀光作战，打败李怀光。

　　七月，灞水、..水干涸。初七，大风拔起树木。

　　八月，将承继封爵的功臣子孙新死者礻付祭于宗庙。初二，德宗因旱灾避离正殿，减少膳食。十二日，李怀光伏法处死。十七日，免除河中、同绛二州徭役一年。马燧任侍中，张延赏被免职。二十四日，李希烈杀宣慰使颜真卿。

　　九月十九日，刘从一被免职。二十八日，幽州卢龙军节度使刘怦死去，其子刘济自称留后。

　　秋季，雨水着树成冰。

　　十一月十一日，德宗在京城南郊祭天，施行大赦，赐予随从护驾至奉天、兴元的百官、收复京城的将士官阶、勋衔、爵位。

　　贞元二年(786)正月初五，德宗下诏：帝王的饮食减去一半，救济贫困百姓的富户授以官职。十一日，卢翰被免职。吏部侍郎刘滋任左散骑常侍，给事中崔造、中书舍人齐映，一并加同中书门下平章事。

　　二月初三，山南东道节度使樊泽在泌河与李希烈作战，打败李希烈。

　　四月初七，李希烈伏法处死。十五日，天空降泥土如雨。二十五日，免除淮西徭役二年。

　　五月，李希烈部将李惠登献出隋州归降。二十一日，地震。

　　六月二十六日，沧州刺史程日华死去，其子程怀直自称观察留后。本月，淮西兵马使吴少诚杀了节度使陈仙奇，自称留后。

　　七月，李希烈部将薛翼献唐州归降，侯召献光州归降。

　　八月二十日，降大冰雹。三十日，吐蕃军进犯..、宁、泾、陇四州。

　　九月十九日，吐军进犯好..，李晟在..阳打败吐军。

　　十月十七日，..宁节度使韩游耡在平川再败吐蕃军。

　　十一月初九，德宗立淑妃王氏为皇后。十二日，王皇后去世。十六日，吐蕃军攻破盐州。

　　十二月初二，吐军攻破夏州。马燧任绥、银、麟、胜招讨使。初五，崔造被免职。十九日，德宗因吐蕃侵犯边境，避离正殿。

　　贞元三年(787)正月十七日，尚书左仆射张延赏加同中书门下平章事。二十七日，刘滋被免职。将齐映贬为夔州刺史。兵部侍郎柳浑加同中书门下平章事。

　　二月二十四日，华州、潼关节度使骆元光攻克盐州、夏州。二十九日，将昭德皇后葬于靖陵。

　　三月二十三日，李晟任太尉。二十七日，免去马燧副元帅职务。

　　五月，扬州一带的长江泛滥。吴少诚杀申州刺史张伯元、殿中侍御史郑常。

　　闰五月十九日，浑蠨在平凉与吐蕃会谈结盟，吐蕃抓了会盟副使、兵部尚书崔汉衡，杀了判官、殿中侍御史韩..。二十六日，白昼出现太白星。

　　六月，吐蕃军进犯盐、夏二州。初五，马燧任司徒，前陕虢观察使李泌任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　七月十三日，朔方节度使杜希全任朔方、灵盐及丰、夏、绥、银节度都统。二十一日，张延赏去世。

　　八月初一，日月合朔，有日蚀。初九，柳浑被免职。二十八日，吐蕃军进犯青石岭，陇州刺史苏清沔打败吐军。三十日，禁止大马出蒲、潼、武关。

　　九月初七，吐蕃军进犯..阳；十六日，攻破华亭与连云堡。

　　十月初四，吐军进犯丰义，韩游耡打败吐军。初五，吐军进犯长武城，城使韩全义打败吐军。十二日，射生将韩钦绪谋反，伏法处死。

　　十一月二十九日，长安、东都、河中地震。

　　十二月初一，德宗在新店打猎。

　　贞元四年(788)正月初一，日月合朔，京城地震。施行大赦，授予刺史的一个儿子官职，扩增民户，开发农田者提升官阶；减少对县令的放逐；诏谕九品以上官员议政。二十三日刘玄佐任四镇、北庭行营、泾原节度副元帅。本月，金、房二州地震，江河泛滥，山冈崩裂。陈留，雨水着树成冰。

　　四月，河南、淮海地面生长毛状物。二十二日，福建军队骚乱，驱逐其观察使吴诜，大将郝诫溢自称留后。

　　五月，吐蕃军进犯泾、..、宁、庆、..五州。

　　六月二十三日，德宗封其子李讠原为邕王。

　　七月初五，浑蠨任..、宁、庆副元帅。初八，宁州军队骚乱，..宁都虞候杨朝晟平乱。十四日，奚、室韦族军队进犯振武。本月，黄河水变黑。

　　八月，灞水泛滥。

　　九月十六日，吐蕃军进犯宁州，..宁节度使张献甫打败吐军。冬季，构筑夹城。

　　本年，京城长安地震二十次。

　　贞元五年(789)正月初一，日月合朔，有日蚀。

　　二月二十七日，大理卿董晋任门下侍郎，御史大夫窦参任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　三月初二，李泌逝世。

　　夏季，吐蕃军进犯长武城，韩全义在佛堂原打败吐军。

　　九月初七，剑南西川节度使韦皋在台登北面山谷打败吐军，攻克..州。

　　十月，岭南节度使李复收复琼州。

　　贞元六年(790)春季，旱灾。

　　闰四月十九日，德宗下诏：定时入朝的常参官员、京畿县令议政。免除京兆府夏税。

　　八月初八，杀皇太子李诵的妃子萧氏。

　　十一月初六，德宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。初七，祭祀太庙。初八，在京城南郊祭天。赐予文武官员官阶、爵位。对囚犯减刑，判拘禁劳役以下刑罚的罪犯免刑。埋葬尸骸暴露的阵亡者。

　　本年，吐蕃军攻破北庭都护府，节度使杨袭右逃往西州。

　　贞元七年(791)正月初八，襄王李亻黄去世。

　　四月，安南首领杜英翰反叛，伏法处死。

　　五月二十五日，端王李遇去世。

　　九月，回纥杀杨袭古。

　　十二月十二日，睦王李述去世。

　　本年冬季无雪。

　　贞元八年(792)二月十五日，天降泥土如雨。

　　三月三十日，宣武军节度使刘玄佐死去，其子刘士宁自称留后。

　　四月，吐蕃军进犯灵州。初三，杀左谏议大夫、知制诰吴通玄。十一日，将窦参贬为郴州别驾。尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽任中书侍郎，同中书门下平章事。

　　五月初五，大风掀开太庙的屋瓦。十九日，平卢军节度使李纳死去，其子李师古自称留后。

　　六月，淮水泛滥。吐蕃军进犯连云堡，大将王进用阵亡。

　　九月初五，韦皋在维州与吐军交战，打败吐军。

　　十一月初一，日月合朔，有日蚀。十九日，山南西道节度使严震在黑水堡与吐军交战，打败吐军。本月，幽州卢龙军节度使刘济与其弟瀛州刺史刘氵雍在瀛州开战，刘氵雍败逃京城。

　　十二月二十三日，德宗在长安城东打猎。

　　贞元九年(793)正月二十四日，恢复征收茶税。

　　四月十三日，京畿、河中地震。

　　五月二十七日，义成军节度使贾耽任尚书右仆射，尚书右丞卢迈，一并加同中书门下平章事。二十九日，董晋被免职。

　　八月初四，李晟去世。

　　十一月初八，德宗在太清宫举行“朝献”祭礼。初九，祭祀太庙。初十，在京城南郊祭天，施行大赦。

　　十二月十一日，宣武军将领李万荣驱逐了节度使刘士宁，自称留后。

　　贞元十年(794)正月十八日，南诏蛮军在神川打败吐蕃军，来朝献捷。

　　四月初一，日月合朔，对京城施行赦免。初六，地震。十一日，再次地震。本月，白昼出现太白星。

　　六月二十五日，韦皋打败吐蕃军，攻克峨和城。自入春无雨直至本月。三十日，降雨，大风拔起树木。

　　七月，西原蛮反叛。

　　八月，西原蛮军攻破钦、横、氵寻、贵四州。

　　十月，昭义军节度留后王虔休在鸡泽与氵名州代理刺史元谊开战，打败元谊。

　　十二月十七日，德宗在长安城南打猎。二十三日，将陆贽贬为太子宾客。

　　贞元十一年(795)四月二十九日，奚族军队进犯平州，刘济在青都山打败奚军。

　　五月初四，中书门下省讯察记录囚犯的罪状。

　　八月十七日，马燧逝世。

　　九月，横海军兵马使程怀信驱逐其兄、节度使程怀直，自称留后。

　　十月，朗、蜀二州区域的长江泛滥。

　　十二月初五，德宗在皇家林园中打猎。

　　贞元十二年(796)二月十七日，吐蕃军进犯..州，刺史曹高仕将其打败。

　　三月二十四日，韶王李暹去世。

　　四月初九，魏博节度使田绪死去，其子田季安自称留后。

　　六月三十日，宣武军节度使李万荣死去，其子李..自称兵马使，伏法处死。

　　七月初九，韩王李迥去世。

　　八月初一，日月合朔，有日蚀。二十八日，赵憬去世。

　　九月，吐蕃进犯庆州。

　　十月十七日，右谏议大夫崔损、给事中赵宗儒任同中书门下平章事。

　　贞元十三年(797)正月十五日，吐蕃求和。

　　四月初六，德宗因旱灾讯察记录囚犯的罪状。初七，在兴庆宫举行祈雨祭祀。

　　五月十七日，吐蕃进犯..州，曹高仕打败吐军。二十五日，义宁军骚乱，杀了将领常楚客。

　　七月十二日，京都长安地震。

　　九月初七，卢迈被免职。

　　贞元十四年(798)三月十六日，凤翔监军使西门去奢杀其将领夏侯衍。

　　五月三十日，今年初次打雷。

　　闰五月初二，有流星陨落在西北方。十二日，长武城军队骚乱，驱逐城使韩全义。

　　六月十八日，归化堡军队骚乱，驱逐其将领张国诚，泾原节度使刘昌平定骚乱。

　　七月二十五日，赵宗儒被免职。工部侍郎郑余庆任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　九月二十一日，杞王李亻垂去世。

　　十二月二十七日，明州将领栗..杀了刺史卢云反叛。

　　本年冬季无雪，京城发生饥荒。

　　贞元十五年(799)正月初九，雅王李逸去世。十七日，郴州蓝山崩坍。

　　二月十一日，宣武军发生骚乱，杀了节度行军司马陆长源，宋州刺史刘逸淮自称留后。

　　三月初十，彰义军节度使吴少诚反叛，攻破唐州，守将张嘉瑜牺牲。

　　四月二十一日，栗..伏法处死。

　　九月初四，陈许节度留后上官氵兑在临颍与吴少诚作战，大败。初五，吴少诚进犯许州。初九，宣武军节度使刘全谅死去，都知兵马使韩弘自称留后。十五日，宣武、河阳、郑滑、东都汝县、成德、幽州、淄青、魏博、易定、泽潞、河东、淮南、徐泗、山南东、山南西、鄂岳军讨伐吴少诚。

　　十月十九日，邕王李讠原去世。

　　十一月初七，山南东道节度使于由页在吴房与吴少诚作战，打败吴少诚。陈许节度使上官氵兑在柴篱又打败他。十一日，安黄节度使伊慎在钟山再次打败吴少诚。

　　十二月初一，寿州刺史王宗在秋栅再败吴少诚。初二，浑蠨去世。二十六日，各道军队在小氵殷河溃败。

　　贞元十六年(800)正月初六，易定的军队与吴少诚交战，大败。

　　二月十七日，盐、夏、绥、银节度使韩全义任蔡州行营招讨处置使，上官氵兑任副使。

　　四月十九日，黔中宴设将傅近驱逐其观察使吴士宗。

　　五月十三日，韩全义在广利城与吴少诚作战，大败。十五日，徐、泗、濠节度使张建封去世，其子张忄音自称知军事。

　　七月二十一日，在申州，伊慎打败吴少诚。二十三日，韦皋攻克吐蕃末恭城。三十日，韩全义在五楼与吴少诚交战，又大败。

　　八月，刘济与其弟、汲州刺史刘源在涿州作战，刘源失败，被俘。二十三日，杀遂州别驾崔位。韦皋攻破吐蕃..城。

　　九月十五日，将郑余庆贬为郴州司马。二十五日，太常卿齐抗任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　十月初六，杀通州别驾崔河图。

　　本年，京城饥荒。

　　贞元十七年(801)二月初五，下大冰雹。初七，打霜。十三日，韦皋在鹿危山与吐蕃军交战，打败吐军。十六日，下大冰雹，雷劈电击。十八日，大雪，冰雹。

　　五月初一，日月合朔，有日蚀。

　　六月初五，宁州军队骚乱，杀其刺史刘南金。初八，浙西观察使李钅奇杀上封事人崔善贞。二十六日，成德军节度使王武俊去世，其子王士真自称留后。

　　七月，降霜毁坏豆类。十八日，吐蕃军进犯盐州。二十九日，攻破麟州，刺史郭锋死难。

　　九月十六日，韦皋在雅州打败吐军，攻克木波城。

　　本年，嘉王李运去世。

　　贞元十八年(802)七月二十一日，停止大臣在前殿奏事。

　　十二月，环王攻破..、爱二州。

　　贞元十九年(803)二月十八日，安南将领王季元驱逐其经略使裴泰，兵马使赵均将其挫败。

　　三月初一，淮南节度使杜佑任检校司空、同中书门下平章事。

　　七月十一日，齐抗被免职。今年自正月无雨直至本月。二十六日，降雨。

　　闰十月初三，盐州将领李庭俊反叛，伏法处死。初十，崔损去世。

　　十二月十三日，太常卿高郢任中书侍郎，吏部侍郎郑繤瑜任门下侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　贞元二十年(804)二月初五，下大冰雹。七月初一，下大冰雹。

　　冬季，雨水着树成冰。

　　贞元二十一年(805)正月二十三日，德宗在会宁殿逝世，终年六十四岁。
顺宗本纪
　　顺宗，名诵，德宗的长子。母亲是昭德皇后王氏。最初封为宣城郡王，大历十四年(779)六月，晋封为宣王。十二月十九日，被立为皇太子。

　　顺宗为人宽厚仁爱，好学技艺，擅长隶书，对师傅重礼，见到师傅就先叩拜。随从德宗赴奉天，常常手执弓箭守护在德宗身边。郜国公主因使用蛊术害人之事获罪，顺宗的妃子是郜国公主女儿，德宗也怀疑太子李诵，李诵多次几乎被废黜，仰仗李泌保护，才免遭废黜。后来，李诵在鱼藻宫陪从德宗游乐，设有水上玩乐的采船，宫女们演唱船歌，各种音乐奏演相继迭出，德宗欢快至极，问太子李诵：“今日景象如何？”李诵以《诗经》中的诗句“好欢乐而不迷乱”作为应答。又，裴延龄、韦渠牟当权，人们都忧虑他们当宰相，李诵常常观察德宗的脸色情绪，趁便向德宗禀告不能让裴、韦二人当宰相。因而他们两人始终没有被任用为宰相。

　　贞元二十年(804)，李诵身染风症并且失音。

　　二十一年(805)正月，李诵不能上朝。这时，德宗生病，诸王侯都陪随在德宗身边，只有李诵卧病，不能入见父王，德宗悲伤落泪，病情加重。二十三日，德宗逝世。二十六日，李诵在太极殿登基。

　　二月初三，顺宗在紫宸门受群臣朝见。十一日，吏部侍郎韦执谊任尚书左丞、同中书门下平章事。二十四日，施行大赦。取消宫市。授予平民中百岁以上老人下等州刺史荣衔，妇人授予郡君荣衔；九十岁以上老人授予上等州郡僚属荣衔，妇人授予县君荣衔。二十五日，取消盐铁使每月进献财礼。

　　三月初一，放还后宫三百宫女。初四，放后宫宫女与教坊女伎六百人。二十四日，立广陵郡王李纯为皇太子。

　　四月初三，顺宗封其弟李谔为钦王，李讠咸为珍王；晋封其子建康郡王李经为郯王，洋川郡王李纬为均王，临淮郡王李纵为溆王，弘农郡王李纾为莒王，汉东郡王李纲为密王，晋陵郡王李总为郇王，高平郡王李约为邵王，云安郡王李结为宋王，宣城郡王李缃为集王，德阳郡王李纟求为冀王，河东郡王李琦为和王；封其子李绚为衡王，李纟熏为会王，李绾为福王，李..为抚王，李绲为岳王，李绅为袁王，李纶为桂王，李纟单为翼王。初九，因册立皇太子，对死罪以下囚犯减刑，赐予文武官员本人勋号在其父之下者勋衔两级。

　　七月二十四日，横海军节度使程怀信死去，其子杨执恭自称留后。二十八日，皇太子李纯暂代办理军国政事。太常卿杜黄掌任门下侍郎，左金吾卫大将军袁滋任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。郑繤瑜、高郢被免职。

　　永贞元年(805)八月初四，顺宗立皇太子李纯为皇帝，自称为太上皇。初五，更改年号。对死罪以下囚犯减刑。立良娣王氏为太上皇后。

　　宪宗元和元年(806)正月，宪宗率群臣给顺宗进加尊号为“应乾圣寿太上皇”。本月，顺宗在咸宁殿逝世，终年四十六岁，谥号为至德大圣大安孝皇帝。宣宗大中三年(849)，增其谥号为至德弘道大圣大安孝皇帝。
宪宗本纪
　　宪宗，名纯，顺宗的长子。母亲是庄宪皇太后王氏。贞元四年(788)六月二十三日，受封为广陵郡王。贞元二十一年(805)三月，被立为皇太子。

　　永贞元年(805)八月，顺宗下诏书立他为皇帝。初九，宪宗在太极殿登基。十一日，开始处理国政。十四日，取消进献祥瑞之物。十七日，剑南西川节度使韦皋亡故，行军司马刘辟自称留后。二十二日，在西北方天空有异常声响。二十三日，袁滋任剑南西川、山南西道安抚大使。二十七日，尚书左丞郑余庆加任同中书门下平章事。

　　九月初三，取消宫廷教坊的乐工正员官。

　　十月初二，宪宗为曾太皇太后号哭举哀。贾耽去世。初三，舒王李谊去世。袁滋被免职。十四日，将神武圣文皇帝德宗安葬在崇陵。

　　十一月初四，在元陵宗庙的后殿礻付祭睿真皇后。初七，将韦执谊贬为崖州司马。夏、绥、银节度留后杨惠琳反叛。

　　十二月二十七日，中书舍人郑纟因任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　元和元年(806)正月初二，施行大赦，更改年号。赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，百姓中的高龄老人赐给米、帛、羊、酒。十八日，长武城使高崇文任左神策行营节度使，率领左右神策京西行营兵马使李元奕、山南西道节度使严砺、剑南东川节度使李康，讨伐刘辟。十九日，太上皇顺宗逝世。刘辟攻陷梓州，俘虏李康。

　　三月十二日，高崇文攻克梓州。十七日，杨惠琳伏法处死。

　　四月十四日，杜佑任司徒。二十九日，邵王李约去世。开始让尚书省六品、诸司四品以上的主事官，太子师傅、宾客、詹事，王府的师傅，每日二人以备顾问。

　　五月二十八日，宪宗尊奉母亲为皇太后。

　　六月初一，对死罪以下囚犯减刑。赐给百姓中有父母亲、祖父母在八十岁以上者粟二斛、杂帛二段；父母、祖父母在九十岁以上者赐给粟三斛、杂帛三段。初四，大风拔起树木。初五，高崇文在鹿头栅与刘辟作战，打败刘辟。十一日，严砺在石碑谷又打败刘辟。

　　闰六月初一，平卢军节度使李师古去世，其弟李师道自称留后。

　　七月十一日，将顺宗安葬在丰陵。二十二日，高崇文在玄武与刘辟作战，打败刘辟。

　　八月初七，宪宗晋封其子平原郡王李宁为邓王，同安郡王李宽为澧王，延安郡王李宥为遂王，彭城郡王李察为深王，高密郡王李寰为洋王，文安郡王李寮为绛王；封儿子李审为建王。

　　九月十六日，严砺在神泉与刘辟作战，打败刘辟。二十一日，高崇文攻克成都。

　　十月初五，减征剑南东川、西川、山南西道本年租赋，释放胁从刘辟的将领、官吏。安埋阵亡人员，赐给阵亡人员家属五年谷物。二十九日，刘辟伏法处死。

　　十一月二十一日，郑余庆被免职。

　　本年，召王李亻思去世。

　　元和二年(807)正月初一，宪宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的“朝献”祭祀。初二，祭祀太庙。初三，在京城南郊祭天，施行大赦。赐给文武官员勋衔、爵位；授予文宣王孔子，北周、隋朝王族后裔，商、周、汉三代王朝的后代以及公主、诸王的一个儿子官职，高龄老人赐给米、帛、羊、酒，另加官职荣衔。十七日，杜黄裳被免职。二十一日，御史中丞武元衡任门下侍郎，中书舍人李吉甫任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　二月十一日，取消中书、门下两省按官阶应对皇帝的诏问。十五日，邕管经略使路恕打败黄洞蛮族，俘获其首领黄承庆。

　　九月初一，密王李绸去世。

　　十月，镇海军节度使李琦反叛，杀了留后王澹。十一日，淮南节度使王锷任诸道行营兵马招讨使讨伐李琦。十三日，武元衡被免职。十九日，镇海军兵马使张子良捉了李琦。二十五日，免除润州本年赋税。

　　十一月初一，李琦伏法处死。

　　十二月十三日，剑南西川节度使高崇文任..宁节度、京西诸军都统。

　　元和三年(808)正月十一日，群臣向宪宗敬献尊号：睿圣文武皇帝。施行大赦。取消诸道离职时奉送俸禄。

　　三月十一日，郇王李总去世。

　　四月二十日，大风摧垮含元殿宫门外西楼台的栏杆。

　　六月，西原蛮族首领黄少卿归降。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。

　　九月十一日，山南东道节度使于由页任司空、同中书门下平章事。十七日，户部侍郎裴耹任中书侍郎、同中书门下平章事。十九日，李吉甫被免职。

　　元和四年(809)正月初五，免除山南东道、淮南、江西、浙东、湖南、荆南本年赋税。十一日，简王李遘去世。

　　二月二十一日，郑纟因被免职。给事中李藩任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　三月初九，成德军节度使王士真死去，其子王承宗自称留后。

　　闰三月初三，因旱灾对京城非杀人的死罪囚犯减刑，禁止刺史在境内的专卖法、诸道在朝廷命令、规定以外进献财物以及岭南、黔中、福建抢夺良民做奴婢，省去宫内飞龙厩的马匹。十三日，降雨。二十一日，立邓王李宁为皇太子。

　　七月十九日，吐蕃求和。

　　八月二十三日，环王劫掠安南，都护张舟将其打败。

　　十月初九，成德军节度使王承宗反叛，抓了保信军节度使薛昌朝。十一日，左神策军护军中尉吐突承璀任左、右神策、河阳、浙西、宣歙、镇州行营兵马招讨处置使前往讨伐。十六日，承璀任镇州招讨宣慰使。二十一日，对死罪以下的犯人减刑，赐给文武官员官位在其父以下的勋衔两级。

　　十一月二十七日，彰义军节度使吴少诚去世，其弟吴少阳自称留后。

　　元和五年(810)正月二十八日，左神策军大将军郦定进与王承宗作战，阵亡。

　　三月二十四日，大风拔起树木。

　　四月十八日，河东节度使范希朝、义武军节度使张茂昭在木刀沟与王承宗作战，打败王承宗。

　　七月初九，赦免王承宗。十七日，幽州卢龙军节度使刘济去世，其子刘总自称留后。

　　九月二十九日，太常卿权德舆任礼部尚书、同中书门下平章事。

　　十月，张茂昭将易、定二州归于朝廷。十四日，义武军都虞候杨伯玉反叛，伏法处死。本月，义武军兵马使张佐元反叛，伏法处死。

　　十一月初七，会王李纟熏去世。二十三日，裴耹被免职。

　　元和六年(811)正月二十五日，淮南节度使李吉甫任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　二月初七，李藩被免职。二十四日，忻王李造去世。

　　三月初四，有流星陨落在郓州。

　　十二月二十八日，户部侍郎李绛任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　闰十二月初一，辰、溆二州首领张伯靖反叛，劫掠播州、费州。二十一日，皇太子李宁去世。

　　元和七年(812)正月十三，振武一带黄河泛滥，毁坏了东受降城。

　　四月初六，下诏：民田每亩植桑树二棵。

　　六月初七，杜佑被免职。

　　七月十九日，立遂王李宥为皇太子。

　　八月十二日，魏博节度使田季安去世，其子田怀谏自称知军府事。

　　九月，京城长安地震。

　　十月初十，魏博的军队推举田季安的部将田兴主持军务。二十五日，对死罪以下的犯人减刑，赐予文武官员官位在其父以下者勋衔两级。本月，魏博节度使田兴将六个州献归朝廷。

　　十一月初六，对魏、博、贝、卫、澶、相六个州施行赦免，免除徭役一年，赐给高龄老人、孤独无靠者、残疾人员粮食布帛，奖赏军士。

　　元和八年(813)正月十七日，权德舆被免职。

　　二月十三日，将于由页贬职为恩王的师傅。

　　三月十一日，剑南西川节度使武元衡任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　四月十七日，黔中经略使崔能讨伐张伯靖。

　　五月十二日，荆南节度使严绶讨伐张伯靖。二十六日，大隗山山崩。

　　六月初十，渭水泛滥。二十日，放还宫女。

　　七月十九日，剑南东川节度使潘孟阳讨伐张伯靖。

　　八月初一，湖南观察使柳公绰讨伐张伯靖。二十七日，张伯靖投降。

　　十二月十一日，振武军将领杨遵宪反叛，驱逐其节度使李进贤。

　　元和九年(814)二月二十五日，李绛被免职。

　　三月初八，..州地震。十九日，落霜毁坏了桑叶。

　　五月十九日，桂王李纶去世。二十七日，因旱灾免征京畿的夏税。

　　六月二十七日，河中节度使张弘靖任刑部尚书、同中书门下平章事。

　　闰八月十二日，彰义军节度使吴少阳去世，其子吴元济自称知军事。

　　九月十四日，山南东道节度使严绶、忠武军都知兵马使李光颜、寿州团练使李文通、河阳节度使乌重胤讨伐吴元济。

　　十月，白昼出现太白星。初三，李吉甫去世。二十一日，严绶任申、光、蔡州招抚使。

　　十一月十五日，取消京兆府腊献狐兔。

　　十二月，诏令刑部、大理寺官员初一、十五进殿对答皇帝询问。二十五日，尚书右丞韦贯之加任同中书门下平章事。

　　元和十年(815)正月十三日，宣武军节度使韩弘任司徒。

　　二月初二，严绶在磁丘与吴元济作战，大败。自去年冬季无雨至本月。初四，降雪。二十日，河东守边将领刘辅杀了丰州刺史燕重旰，伏法处死。

　　三月二十九日，忠武军节度使李光颜在临颍与吴元济作战，打败吴元济；四月初三，又在南顿打败吴元济；五月二十六日，在时曲再次打败吴元济。

　　六月初三，刺客杀死武元衡。初八，京城大搜捕。二十五日，御史中丞裴度任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　七月初五，王承宗获罪，绝其朝贡。

　　八月初一，日月合朔，有日蚀。初九，李师道部将訾嘉珍在东都反叛，留守吕元膺将其挫败。二十七日，李光颜在时曲与吴元济作战，大败。

　　九月初五，韩弘任淮西行营兵马都统。

　　十月，地震。

　　十一月初五，李光颜、乌重胤在小氵殷河作战，打败吴元济。初十，李文通在固始再次打败吴元济。十一日，盗贼焚烧献陵寝宫。

　　十二月初七，武宁军都押衙王智兴在平阴与李师道作战，打败李师道。

　　本年，丹王李逾去世。

　　元和十一年(816)正月初三，张弘靖被免职。初九，幽州卢龙军节度使刘总在武强与王承宗作战，打败王承宗。十七日，免征邻近叛贼地盘州郡两年税赋。十八日，盗贼截断建陵门外的仪仗列戟。

　　二月初四，王承宗焚烧蔚州。初九，中书舍人李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。二十九日，地震。

　　三月初四，皇太后去世。

　　四月初五，李光颜、乌重胤在凌云栅与吴元济作战，打败吴元济。二十日，刘总在深州与王承宗作战，打败王承宗。二十四日，免除京畿两年的欠税。

　　五月初二，宥州军队骚乱，驱逐其刺史骆怡，夏、绥、银节度使田缙挫败乱军。二十二日，云南蛮族劫掠安南。

　　六月，密州海潮泛滥。初十，唐邓节度使高霞寓在铁城与吴元济作战，大败。

　　七月十八日，韩弘在郾城与吴元济作战，打败吴元济。二十二日，免征淮西邻近叛贼地区州郡的夏税。

　　八月初一，渭水泛滥。初九，韦贯之被免职。十五日，西原蛮族攻破宾、峦二州。二十六日，昭义军节度使郗士美在柏乡与王承宗作战，打败王承宗。二十七日，将庄宪皇太后葬在丰陵。

　　十一月初四，邕管经略使韦悦收复宾、峦二州。十三日，元陵失火。

　　十二月十六日，翰林学士、工部侍郎王涯任中书侍郎、同中书门下平章事。二十八日，西原蛮族军攻破岩州。

　　冬季，桃李开花。

　　元和十二年(817)正月十七日，地震。二十八日，在毕宿天区出现彗星。

　　四月初二，唐、邓、隋三州节度使李訫在山查岈山与吴元济作战，打败吴元济。初六，李光颜在郾城又打败吴元济。五月初二，李訫在张柴再败吴元济。

　　七月二十九日，裴度任淮西宣慰处置使，户部侍郎崔群任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　八月初六，乌重胤在贾店与吴元济作战，大败。

　　九月二十日，李逢吉被免职。二十七日，李訫在吴房与吴元济作战，打败吴元济。

　　十月十七日，收复蔡州。十八日，淮南节度使李庸阝任门下侍郎、同中书门下平章事。二十八日，免除淮西徭役二年，免征附近州郡来年夏税。安葬阵亡军士，赐给其家属谷粮五年。

　　十一月初一，吴元济伏法处死。初九，恩王李连去世。

　　本年，容管经略使阳..收复钦、横、氵寻、贵四州。

　　元和十三年(818)正月初一，施行大赦，免除元和二年以前所欠的税赋，赐给高龄老人米、帛、羊、酒。

　　三月十五日，御史大夫李夷简任门下侍郎、同中书门下平章事。李庸阝被免职。二十六日，横海军节度使程权将沧、景二州归于朝廷，程权赴京城朝见君主。

　　四月初一，王承宗献出德、棣二州。二十七日，赦免王承宗。

　　六月初一，日月合朔，有日蚀。十一日，免除德、棣、沧、景四州徭役一年。十九日，淮水泛滥。

　　七月初三，调宣武、魏博、义成、横海军的兵力讨伐李师道。十九日，李夷简被免职。

　　八月初一，王涯被免职。

　　九月二十三日，户部侍郎皇甫..，诸道盐铁转运使程异任工部侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　十月十二日，吐蕃进犯宥州，灵武节度使杜叔良在定远城打败吐军。

　　十一月初七，委任隐士柳泌为台州刺史以求药。

　　十二月初一，从凤翔迎取佛骨。

　　元和十四年(819)正月二十七日，田弘正在阳谷与李师道作战，打败李师道。

　　二月初十，李师道伏法处死。

　　四月二十四日，程异去世。二十九日，裴度被免职。

　　七月初二，韩弘将汴、宋、亳、颍四州归于朝廷，赴京城朝见君主。十三日，群臣为宪宗加尊号为“元和圣文神武法天应道皇帝”。施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。派黜陟使赴全国各地考查官吏。十五日，沂海将领王弁杀其观察使王遂，自称留后。二十一日，河阳节度使令狐楚任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　八月初三，韩弘任中书令。

　　九月初三，王弁伏法处死。

　　十月十七日，安南将领杨清杀了都护李象古反叛。二十八日，吐蕃进犯盐州。

　　十一月十七日，朔方将领史敬奉在瓠芦河与吐蕃军交战，打败吐军。

　　十二月十一日，崔群被免职。

　　元和十五年(820)正月，宦官陈弘志等反叛。二十七日，宪宗逝世，终年四十三岁，谥号为圣神章武孝皇帝。宣宗大中三年(849)，加其谥号为昭文章武大圣至神孝皇帝。

　　评说：德宗为人好猜疑妒忌、待人冷酷寡情，以见识高明自负，以顺从正确合理的言论为羞耻，却胡乱地受奸诈邪恶的谄媚之辞欺骗。他疑心萧复轻视自己，认为姜公辅是故作正直，因而不能相容；信用卢杞、赵赞，则达到毁政乱国的地步，却始终不改。及至奉天之难，他遭受惩创、深自戒惧，于是又推行无原则宽容的政策。由此朝廷权威更虚弱，而方镇势力更强悍，直至唐朝灭亡，其祸害自此发端。宪宗刚明果断，自一登基，便激昂发愤，立志平息僭位逆贼，能取用忠诚的计谋，不受各种议论的惑乱，终于收得成功之效。自从吴元济伏法，强蕃悍将大都想悔改过错，恭敬听从朝廷命令。当此之时，唐朝的朝纲刑法、军令政纪，将近恢复振兴，德宗、宪宗谁优谁劣，就不须比较而可区别了。到宪宗晚年，信用行为不端之人，使其事业未得善终，而身遭意外灾祸，则更甚于德宗的结局。可叹哪！奸佞小人之能够败毁国家，不一定是君主愚昧昏暗，即使是聪明圣智的君主，如果偶有迷惑，亦未有不造成祸患的。当年韩愈说：顺宗身处东宫为太子二十年，天下人不知不觉中受其赐予的恩惠。然而在位时日短暂，不幸染病，未能有所作为，确实令人悲哀呵！
穆宗本纪
　　穆宗，名恒，宪宗的第三个儿子。母亲是懿安皇太后郭氏。最初被封建安郡王，晋封为遂王，领受彰义军节度使职名。元和七年(812)，皇太子李宁去世，左神策军中尉吐突承璀想立宪宗次子、澧王李恽为皇太子，但因李恽生母身份低贱不适合立嗣，于是宪宗立遂王李恒为皇太子。

　　元和十五年(820)正月二十七日，宪宗逝世，陈弘志杀了吐突承璀和澧王李恽。二十八日，按宪宗遗诏：皇太子李恒在宪宗灵柩前登帝位，司空兼中书令韩弘兼任冢宰。

　　闰正月初三，皇太子李恒在太极登基。初四，将皇甫..贬为崖州司户参军。初五，穆宗开始处理国政。初八，御史中丞萧亻免、中书舍人翰林学士段文昌任中书侍郎、同中书门下平章事。十二日，穆宗尊奉母亲郭氏为皇太后。二十五日，京城长安地震。

　　二月初五，施行大赦。赐予文武官员官阶、爵位；高龄老人赐给粟、帛；北周、隋朝王室的后代，商、周、汉三代王朝的后裔，文宣公孔子的后人，王爵的继承人，公主、诸王之女，附祭于高祖陵庙的大臣后人以及第一等功臣之家，各授予其一子官职。放还被埋没的妃嫔。同日，穆宗亲临丹凤门观看俳优表演。十五日，至左神策军营观看角牛氐戏、倡优戏。二十三日，吐蕃军进犯灵州。二十四日，丹王李逾去世。

　　三月初三，杜叔良与吐蕃军交战，打败吐军。二十六日，大风，降冰雹。二十九日，安南反将杨清伏法处死。

　　五月十九日，将宪宗安葬于景陵。

　　六月初七，韩弘被免职。

　　七月二十七日，令狐楚被免职。

　　八月十六日，容管经略留后严公素在神步与黄洞蛮军作战，打败蛮军。二十九日，御史中丞崔植任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　九月初二，穆宗在鱼藻宫观看舟船竞渡、角牛氐戏，奏乐。

　　十月十一日，王承宗去世。十二日，成德军观察使王承元将镇、赵、深、冀四州归于朝廷。十四日，吐蕃军进犯泾州，右神策军中尉梁守谦任左右神策军、京西、京北行营都监以抵御吐军。十七日，吐蕃军撤退。

　　十一月初五，减免镇、赵、浑、冀四州死罪以下犯人的刑罚，赐给成德军将士钱财。

　　十二月十二日，穆宗在京城南打猎。十四日，在右神策军击鞠，继而去城西打猎。十六日，在苑北打猎。

　　长庆元年(821)正月初二，在太清宫举行装扮受祭者享用祭礼的“朝献”祭祀。初三，祭祀太庙。初四，在京城南郊祭天。施行大赦，改年号为“长庆”，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。二十二日，在星官翼宿的群星间出现彗星。二十五日，萧亻免被免职。三十日，在太微星群间出现彗星。

　　二月初八，穆宗在麟德殿观赏奏乐。初九，观赏神策军杂技表演。十二日，刘总将卢龙军八州归于朝廷。十五日，段文昌被免职。翰林学士、户部侍郎杜元颖任同中书门下平章事。二十四日，穆宗在麟德殿击鞠。

　　三月十四日，白昼出现太白星。二十一日，对幽、涿、檀、顺、瀛、莫、营、平八州死罪以下囚犯施行赦免，免除八个州的徭役一年。赐给卢龙军军士钱财。二十二日，穆宗封其弟李憬为..王，李悦为琼王，李恂为沔王，李怿为婺王，李忄音为茂王，李怡为光王，李协为淄王，李忄詹为衢王，李忄充为澶王；封其子李湛为鄂王，李涵为江王，李氵奏为漳王，李溶为安王，李鏶为颍王。本月，改封李湛为景王。

　　五月二十一日，建王李审去世。

　　六月，在昴宿星团间出现彗星。初七，吐蕃军进犯青塞烽，盐州刺史李文悦打败吐军。

　　七月初十，幽州卢龙军都知兵马使朱克融囚禁其节度使张弘靖反叛。十八日，群臣给穆宗加尊号为“文武孝德皇帝”。施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。二十八日，成德军大将王廷凑杀其节度使田弘正反叛。

　　八月初九，朱克融攻破莫州。初十，王廷凑攻破冀州，本州刺史王进岌死难。十三日，瀛州军队骚乱，抓了其观察使卢士玫，叛附于朱克融。同日，王廷凑进犯深州。十四日，调用魏博、横海、昭义、河东、义武诸军兵力讨伐王廷凑。二十六日，裴度任幽、镇招抚使。

　　九月十二日，相州军队骚乱，杀了刺史邢氵楚。

　　十月初三，诸道盐铁转运使、刑部尚书王播任中书侍郎、同中书门下平章事。裴度任镇州西面行营都招讨使。左领军卫大将军杜叔良任深州诸道行营节度使。十五日，王廷凑攻破贝州。十六日，易州刺史柳公济在白石与朱克融作战，打败朱克融。十七日，横海军节度使乌重胤在饶阳与王廷凑作战，打败王廷凑。二十八日，灵武节度使李进诚在大石山与吐蕃军交战，打败吐军。

　　十一月初一，裴度在会星与王廷凑作战，打败王廷凑。初三，朱克融进犯定州，义武军节度使陈楚打败朱克融。

　　十二月初八，杜叔良在博野与王廷凑作战，大败。十五日，陈楚在望都与朱克融作战，打败朱克融。二十三日，朝廷赦免朱克融。二十七日，陈楚在清源与朱克融作战，打败朱克融。

　　长庆二年(822)正月初八，魏博军在南宫溃败。十一日，魏博节度使田布自杀，兵马使史宪诚自称留后。同日，海州海水结冰。

　　二月初二，朝廷赦免王廷凑。十九日，崔植被免职。工部侍郎元稹任同中书门下平章事。二十六日，昭义军节度使刘悟囚禁其监军刘承亻皆。

　　三月十四日，武宁军节度副使王智兴驱逐其节度使崔群。二十七日，代理司徒、淮南节度使裴度任同中书门下平章事。王播被免职。

　　四月初一，日月合朔，有日蚀。初二，成德军节度使牛元翼逃往京城。王廷凑攻破深州。

　　五月十二日，邕州刺史李元宗反叛，投奔黄洞蛮族。

　　六月初四，宣武军宿直将李则臣驱逐其节度使李愿，衙门都将李宀介反叛。初五，裴度、元稹被免职。兵部尚书李逢吉任门下侍郎、同中书门下平章事。初六，大风吹落太庙屋脊上祈避火灾的装饰鸱尾。十四日，吐蕃军进犯灵州，盐州刺史赵旰打败吐军。

　　七月初八，宋王李结去世。二十日，李宀介攻破宋州。二十八日，兖郓节度使曹华在宋州与李宀介作战，打败李宀介。二十九日，忠武军节度使李光颜在尉氏再败李宀介。

　　八月十四日，宣武军节度使韩充在郭桥再一次打败李宀介。十八日，李宀介伏法处死。二十五日，下诏：埋葬汴、宋、郑三州的阵亡者，赐给其家属谷物三年。

　　九月初一，镇海军将领王国清谋反，伏法处死。初九，德州军队骚乱，杀了本州刺史王稷。

　　十月二十二日，穆宗在咸阳打猎。

　　十一月十四日，皇太后郭氏去华清宫。十七日，穆宗赴华清宫迎接皇太后，接着在骊山打猎。二十日，集王李缃去世。

　　十二月初二，穆宗发病，放出五坊豢养的鹰隼及专供射猎的狐兔。初七，立景王李湛为皇太子。二十七日，对死罪以下囚犯减刑，赐予定时上朝见君的常参文武官员及州府长官官位在其父以下者提升勋衔两级，宗子诸亲提勋衔一级。

　　本年冬季，无冰，草木萌生。

　　长庆三年(823)三月初七，御史中丞牛僧孺任户部侍郎、同中书门下平章事。初八，淮南、浙东、浙西、江南、宣歙旱灾，穆宗派使臣前往巡视、安抚灾民，审理在押罪犯的罪状，考察受灾地区的官吏。

　　四月初十，陆州僚族反叛。

　　五月十八日，京城长安降落冰雹。

　　七月十四日，黄洞蛮军攻破钦州。

　　九月初一，日月合朔，有日蚀。

　　十月初八，杜元颖被免职。初十，黄洞蛮军进犯安南。

　　长庆四年(824)正月初一，对死罪以下囚犯减刑，流放的犯人减刑一年。赐予文武官员及皇族子弟、贺正使官阶、勋衔、爵位。诏令百官议政。二十一日，委派皇太子李湛代行裁处军国政事。二十二日，穆宗在清思殿逝世，终年三十岁。
敬宗本纪
　　敬宗，名湛，穆宗的长子。母亲是恭僖皇太后王氏。起初被封为鄂王，后改封为景王。

　　长庆二年(822)十二月，穆宗因击球突然得病，三日不见群臣。左仆射裴度三次进呈奏疏，请立皇太子，而翰林学士、中书、门下两省官员也相继依官职以此进言。过了数日，穆宗病稍愈，宰相李逢吉请立景王李湛为皇太子。

　　长庆四年(824)正月，穆宗逝世。二十三日，门下侍郎、平章事李逢吉兼冢宰。二十六日，李湛在太极殿登基。

　　二月初一，敬宗开始处理政事。初三，尊奉其母王氏为皇太后，皇太后郭氏为太皇太后。十一日，放还妃嫔居所内因家庭获罪收入的宫女奴婢。二十七日，敬宗在中和殿击鞠。二十八日，在飞龙院击鞠。同日，反叛的黄洞蛮军投降。二十九日，敬宗击鞠奏乐。

　　三月初三，施行大赦。免征京畿、河南道青苗税，减省宫廷经费、车马、服饰、膳食，取消进贡鹰犬。元和年以来，两河蕃镇归属于朝廷者授予其一子官职。二十一日，太白星行经天空。

　　四月十七日，敬宗在清思殿击鞠。染坊匠张韶反叛，敬宗来至神策军，张韶伏法处死。十八日，敬宗回宫。

　　五月初七，吏部侍郎李程、户部侍郎判度支窦易直任同中书门下平章事。

　　六月初二，大风刮坏延喜门、景风门。

　　夏季，汉水泛滥。

　　八月十一日，白昼出现太白星。二十一日，中官季文德谋反，伏法处死。同日，黄洞蛮军进犯安南。

　　十一月十三日，环王与黄洞蛮军攻破陆州，刺史葛维死难。十五日，将穆宗安葬于光陵。

　　宝历元年(825)正月初五，在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。初六，祭祀太庙。初七，在京城南郊祭天。施行大赦，更改年号。十一日，牛僧孺被免职。

　　四月二十日，群臣给敬宗加尊号为“文武大圣广孝皇帝”。施行大赦。赐予文武官员官阶、爵位。

　　五月初七，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。

　　九月十二日，昭义军节度使刘悟去世，其子刘从谏自称留后。

　　十一月二十七日，敬宗封其子李普为晋王。

　　宝历二年(826)正月初六，调派神策六军在宫廷内凿池。

　　二月初九，山南西道节使裴度代理司空，任同中书门下平章事。

　　三月十一日，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。

　　四月初一，横海军节度使李全略去世，其子李同捷反叛。

　　五月十一日，敬宗在鱼藻宫观看舟船竞渡。十三日，幽州卢龙军骚乱，杀其节度使朱克融，其子朱延嗣自称节度使。

　　六月二十五日，敬宗在临碧池观看打鱼。二十八日，在三处宫殿观看驴鞠、角牛氐戏。

　　七月十八日，衡王李绚去世。同日，将..陂隶属于掌管帝王膳食的尚食官管辖，禁止百姓在..陂打鱼。

　　八月十一日，敬宗在新凿成的宫池观看舟船竞渡。

　　九月初十，敬宗在宣和殿观看百戏表演，连续三日才作罢。十四日，幽州卢龙军兵马使李载义杀了朱延嗣，自称留后。十八日，李程被免职。

　　十一月二十一日，李逢吉被免职。二十六日，禁止朝官、方镇私自设立未经朝廷授予官职的僚属。

　　十二月，中官刘克明反叛。初八，敬宗逝世，年十八岁。
文宗本纪
　　文宗，名昂，穆宗的次子。母亲是贞献皇太后萧氏。起初被封为江王。

　　宝历二年(826)十二月，敬宗逝世，刘克明等诈传伪诏以绛王李悟处理军国政务。初九，内枢密使王守澄、杨承和，神策护军中尉魏从简、梁守谦奉立江王李昂，率领神策六军、飞龙兵诛戮刘克明，杀了绛王李悟。十二日，江王李昂在宣政殿登基。十五日，开始处理政务。尊奉母亲萧氏为皇太后。十七日，兵部侍郎、翰林学士韦处厚任中书侍郎、同中书门下平章事。二十七日，放出宫女三千人，裁减宫廷教坊乐工、翰林伎师术士冗员一千二百七十人，放掉五坊豢养的鹰犬，停止进贡赤色绶带、雕镂器物以及金筐宝饰的床榻。

　　太和元年(827)二月十三日，施行大赦，更改年号。免征京兆本年夏税的一半。赐予九庙神主的陪位者子孙官阶二级，赐给立功将士官阶、爵位，开始实行封赐诸王的后代一子中吏部考试资历。

　　五月初七，取消宰辅大臣奏事由御史搜查后方许进殿的制度。十五日，横海军节度使乌重胤讨伐李同捷。

　　六月初三，淮南节度副大使王播任尚书左仆射、同中书门下平章事。二十五日，因旱灾对京畿内判死罪以下囚犯减刑。

　　七月十三日，将敬宗葬于庄陵。

　　十一月二十二日，横海军节度使李寰讨伐李同捷。

　　十二月二十三日，王智兴任沧州行营招抚使。

　　太和二年(828)正月十五日，地震。

　　六月初一，晋王李普去世。十五日，大风拔起树木。二十一日，峰州刺史王升朝反叛，伏法处死。

　　夏季，黄河泛滥，冲坏棣州城；越州海潮泛滥。

　　七月十七日，魏博节度使史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。二十日，在右摄提三星间出现彗星。

　　八月十六日，王廷凑反叛。十九日，义武军节度使柳公济在新乐与王廷凑作战，打败王廷凑。二十六日，在临城，刘从谏又打败王廷凑。二十八日，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。三十日，刘从谏在昭庆与王廷凑作战，打败王廷凑。

　　九月二十日，在博野，柳公济又打败王廷凑。二十四日，岳王李绲去世。二十七日，安南军队骚乱，驱逐了都护韩约。

　　十月初八，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。十五日，洋王李忻去世。二十五日，窦易直被免职。二十六日，史宪诚在平原与李同捷作战，打败李同捷。三十日，幽州卢龙军节度使李载义又在长芦打败李同捷。

　　十一月初十，免除棣州徭役一年，受重伤致残的战士终身供给谷物。二十二日，昭德寺失火。

　　十二月十四日，魏博行营兵马使丌志沼反叛。二十一日，韦处厚逝世。二十七日，兵部侍郎、翰林学士路隋任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　太和三年(829)正月初六，宣武、河阳兵讨伐丌志沼。十九日，丌志沼逃往镇州。

　　三月初五，取消教坊安排乐工值日演奏。二十五日，任用太原兵马使傅毅为义武军节度使，义武军不接受命令，都知兵马使张..自称节度使。二十八日，任命张..为义武军节度使。

　　四月十九日，沧景节度使李..攻下德州，李同捷投降。二十六日，沧德宣慰使柏耆将李同捷带回京城，在将陵杀了李同捷。

　　五月十三日，免除沧、景、德、棣四州徭役一年。

　　六月二十六日，魏博军队骚乱，杀了节度使史宪诚，都知兵马使何进滔自称留后。

　　八月初四，朝廷将相、卫、澶三州隶属于相卫节度使，何进滔不接受命令。十四日，因旱灾免去京畿九县本年租税。二十五日，赦免王廷凑。二十七日，吏部侍郎李宗闵任同中书门下平章事。

　　十月初六，仪卫衙中失火。

　　十一月十六日，文宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。十七日，祭祀太庙。十八日，在京城南郊祭天。施行大赦。下诏：不要进献难制成、难生成的异常之物，焚毁丝布缭绫织机。本月，云南蛮攻破..、邛二州。

　　十二月初一，调遣鄂岳、襄邓、忠武军兵力讨伐云南蛮。初四，云南蛮军进犯成都，右领军卫大将军董重质任左右神策军及诸道行营西川都知兵马使前往讨伐。十三日，云南蛮军进犯梓州。十六日，进犯蜀州。

　　太和四年(830)正月十三日，文宗封其子李永为鲁王。十六日，武昌军节度使牛僧孺任兵部尚书、同中书门下平章事。十九日，王播去世。

　　二月初十，兴元军队骚乱，杀了节度使李绛。

　　三月二十九日，禁止在京畿射猎。

　　四月初三，奚族劫掠边境，李载义打败奚军。

　　六月初五，裴度受任处理重大军国事务。

　　夏季，舒州一带的长江泛滥。

　　七月十一日，尚书右丞宋申锡任同中书门下平章事。

　　九月十一日，裴度被免职。

　　太和五年(831)正月二十一日，幽州卢龙军骚乱，驱逐其节度使李载义，杀了莫州刺史张庆初，兵马使杨志诚自称留后。

　　三月初二，将宋申锡贬为太子右庶子。初五，将漳王李凑降封为巢县公。

　　六月二十八日，梓州玄武江泛滥。

　　太和六年(832)正月十八日，对死罪以下囚犯减刑。

　　二月，苏州地震，地面长出白毛状物。

　　五月二十八日，给遭疫病死亡的百姓棺木，十岁以下不能独立生存的儿童每人给二月口粮。

　　七月十八日，原王李逵去世。

　　十一月甲子日，立鲁王李永为皇太子。

　　十二月初七，牛僧孺被免职。十一日，珍王李讠咸去世。

　　太和七年(833)正月初四，取消吴、蜀二地进贡冬茶。

　　二月二十八日，兵部尚书李德裕任同中书门下平章事。

　　三月初四，幽州卢龙军节度使杨志诚扣押朝廷派来的春衣使边奉鸾，送奚、契丹使尹士恭。十四日，和王李绮去世。

　　六月十八日，地震。十九日，李宗闵被免职。

　　七月十七日，尚书右仆射、诸道盐铁转运使王涯任同中书门下平章事。

　　闰七月初一，文宗因旱灾避离正殿，减少膳食，停止奏乐，放出宫女千人，放掉五坊豢养的鹰犬。

　　八月初七，对死罪以下的囚犯减刑。赐予文武官员及州府长官职位在其父以下者勋衔两级。

　　十二月十八日，文宗生病。

　　太和八年(834)二月初一，日月合朔，有日蚀。初九，文宗因病愈，对死罪以下的囚犯减刑。

　　四月初五，下诏书：用笞刑不要鞭打犯人背部。

　　五月十九日，宫内马厩飞龙、神驹中厩失火。

　　六月初七，莒王李纾去世。

　　七月十二日，雷击定陵的寝宫。十四日，郯王李经去世。

　　九月初三，在太微垣诸星间出现彗星。

　　十月初四，幽州卢龙军大将史元忠驱逐其节度使杨志诚，自称代行处理节度兵马。十三日，山南西道节度使李宗闵任中书侍郎、同中书门下平章事。十七日，李德裕被免职。

　　十一月初七，成德军节度使王廷凑去世，其子王元逵自称代行处理节度事务。三十日，莫州军队骚乱，驱逐其刺史张惟氵凡。

　　十二月初三，对京畿死罪以下囚犯减刑。

　　太和九年(835)正月十七日，巢县公李凑去世。

　　二月辛亥日，冀王李纟求去世。乙卯日，京城长安地震。

　　四月二十一日，路隋被免职。二十三日，浙江东道观察使贾饣束任中书侍郎、同中书门下平章事。二十六日，大风拔起树木，刮落含元殿屋脊上祈求避免火灾的装饰鸱尾，损坏了门观。

　　五月二十七日，王涯任司空。

　　六月二十八日，将李宗闵贬为明州刺史。

　　七月初八，御史大夫李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　九月初八，杀陈弘志。二十四日，李固言被免职。二十六日，御史中丞舒元舆任刑部侍郎，翰林学士、兵部郎中李训任礼部侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　十月初九，杀观军容使王守澄。

　　十一月初四，杀武宁军监军使王守涓。二十一日，李训与河东节度使王..、..宁节度使郭行余、御史中丞李孝本、京兆少尹罗立言密谋诛除得势的太监，未遂，李训逃往凤翔。二十三日，尚书右仆射郑覃任同中书门下平章事。二十四日，权知户部侍郎李石任同中书门下平章事。左神策军中尉仇士良杀王涯、贾饣束、舒元舆、李孝本、罗立言、王..、郭行余、凤翔少尹魏逢。二十七日，白昼天昏地暗。同日，凤翔监军使张仲清杀其节度使郑注。二十八日，仇士良杀右金吾卫大将军韩约。

　　十二月初一，杀左金吾卫将军李贞素、翰林学士顾师邕。十六日，对京城死罪以下犯人减刑。

　　开成元年(836)正月初一，日月合朔，有日蚀。施行大赦，更改年号。免去太和五年(831)以前拖欠的租赋、京畿本年赋税，赐予文武官员官阶、爵位。

　　二月初五，停止进献鸷鸟、猎犬。

　　三月，京城长安地震。

　　四月二十二日，淄王李协去世。二十五日，山南西道节度使李固言任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　七月，滹沱河泛滥。初八，空中降土如雨。

　　十二月二十四日，溆王李纵去世。

　　开成二年(837)二月十二日，在东方出现彗星。二十五日，均王李纬去世。

　　三月初三，文宗因彗星出现减少膳食。初九，文宗身穿白色素服避离正殿，停止奏乐。对死罪囚犯减刑，判流放罪以下罪犯免刑。放掉五坊豢养的鹰隼，禁止在京畿捕捉猎物。

　　四月初五，工部侍郎陈夷行任同中书门下平章事。二十三日，文宗因旱灾避离正殿。

　　六月十四日，河阳军队骚乱，驱逐其节度使李泳。二十七日，绵州僚人反叛。

　　七月初二，党项羌族军进犯振武。

　　八月十九日，文宗封其兄之子李休复为梁王，李执中为襄王，李言扬为杞王，李成美为陈王。二十二日，封其子李宗俭为蒋王。

　　十月十八日，李固言被免职。

　　十一月初五，京城长安地震。十七日，有流星陨落在兴元。

　　开成三年(838)正月初五，刺客刺伤李石。戊申日，大风拔起树木。诸道盐铁转运使、户部尚书杨嗣复，户部侍郎李珏，一并任同中书门下平章事。十七日，李石被免职。

　　夏季，汉水泛滥。

　　八月十四日，嘉王李运去世。

　　十月初一，义武军节度使张..去世，其子张元益自称留后。十六日，皇太子李永去世。二十一日，有彗星在轸宿四星间出现。

　　十一月初八，对死罪以下犯人减刑。

　　开成四年(839)正月二十日，在室宿天区的羽林军星官间有彗星出现。闰正月二十三日，有彗星出现在卷舌星官六星间。

　　五月十六日，郑覃、陈夷行被免职。

　　七月二十五日，太常卿崔郸任同中书门下平章事。

　　八月初二，..王李憬去世。

　　十月十八日，文宗立陈王李成美为皇太子。二十六日，地震。

　　十一月二十一日，对京畿死罪以下的犯人减刑。

　　十二月初七，乾陵寝宫失火。

　　开成五年(840)正月初一，文宗患病。初二，左右神策军护军中尉鱼弘志、仇士良拥立颍王李炎为皇太弟，代行处理军国事务，废黜皇太子李成美为陈王。初三，仇士良杀了仙韶院副使尉迟璋。初四，文宗在太和殿逝世，终年三十三岁。
武宗本纪
　　武宗名炎，穆宗的第五个儿子。母亲是宣懿皇太后韦氏。武宗最初被封为颍王，官职渐升至开府仪同三司、检校吏部尚书。

　　开成五年(840)正月，文宗病危，神策军护军中尉仇士良、鱼弘志诈传伪诏废黜皇太子李成美仍为陈王，立颍王李炎为皇太弟。初四，李炎在文宗灵柩前登帝位。十四日，杀陈王李成美、安王李溶、贤妃杨氏。十七日，武宗开始处理政事。追尊母亲韦氏为皇太后。

　　二月初八，施行大赦。十三日，在玄武七宿的营室、东壁二星官间出现彗星。

　　四月十八日，大风拔起树木。

　　五月初四，杨嗣复被免职。诸道盐铁转运使、刑部尚书崔珙任同中书门下平章事。二十七日，大风拔起树木。

　　六月二十二日，武宗因旱灾避离正殿，讯察犯人的罪案，对河北、河南、淮南、浙东、福建等遭受蝗灾、疫病流行的各州免除其徭役。

　　七月初四，大风拔起树木。

　　八月十一日，降雨。十九日，将文宗安葬在章陵。内枢密使刘弘逸、薛季眣领兵杀仇士良，未成，被处死。二十七日，李珏被免职。

　　九月初四，淮南节度副大使李德裕任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　十月初一，回鹘军进犯天德军。

　　十一月初六，在东方有彗星出现。魏博节度使何进滔去世，其子何重霸自称留后。

　　十二月，武宗封其子李峻为杞王。

　　会昌元年(841)正月初七，武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭祀。初八，祭祀太庙。初九，在京城南郊祭天。施行大赦，更改年号。

　　三月，御史大夫陈夷行任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　七月，在室宿的羽林军星官间有彗星出现。二十四日，汉水泛滥。

　　九月二十六日，幽州卢龙军将领陈行泰杀了节度使史元忠，自称掌管留后事务。

　　闰九月，幽州卢龙军将领张绛杀了陈行泰，自称主持军务。

　　十月，幽州卢龙军驱逐了张绛，雄武军使张仲武进入幽州。

　　十一月初六，有彗星在营室的二星之间出现。十五日，武宗避离正殿，减少膳食，讯察犯人罪案，取消土木营造。二十七日，崔郸被免职。

　　会昌二年(842)正月，宋、亳二州地震。初四，李德裕任司空。回鹘军进犯横水栅，强取天德军、振武军二地。

　　二月十二日，淮南节度副大使李绅任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　三月，回鹘军进犯云、朔二州。

　　四月二十三日，群臣为武宗奉加尊号：仁圣文武至神大孝皇帝。施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

　　五月初二，回鹘的..没斯投降。

　　六月，陈夷行被免职。河东节度使刘沔在云州与回鹘军交战，大败。

　　七月，武宗到左神策军检阅军队。尚书右丞兼御史中丞李让夷任中书侍郎、同中书门下平章事。岚州平民田沔川反叛，被处死。回鹘可汗进犯大同川。

　　九月，刘沔任回鹘南面招抚使，幽州卢龙军节度使张仲武任东面招抚使，右金吾卫大将军李思忠任河西、党项都将西南面招讨使。

　　十月初七，武宗封其子李岘为益王，李岐为兖王。

　　十一月，武宗在白鹿原打猎。

　　十二月，武宗封其子李峄为德王，李嵯为昌王。二十四日，京城长安地震。

　　会昌三年(843)正月二十一日，天德军行营副使石雄在杀胡山与回鹘军交战，打败回军。

　　二月初二，日月合朔，有日蚀。十二日，崔珙被免职。

　　本年春季，降大雪。

　　四月十一日，昭义军节度使刘从谏去世，其子刘稹自称留后。

　　五月初六，炸雷，东都广运楼遭天火焚烧。十三日，成德军节度使王元逵任北面招讨泽潞使，魏博节度使何弘敬任东面招讨泽潞使，以及河中节度使陈夷行，河阳节度使王茂元、刘沔领兵讨伐刘稹。二十日，翰林学士承旨、中书舍人崔铉任中书侍郎、同中书门下平章事。武宁军节度使李彦佐任晋绛行营诸军节度招讨使。

　　六月，西内神龙寺失火。初四，李德裕任司徒。

　　本年夏季，在宫内建造望仙观。

　　七月十三日，免征河东本年秋税。

　　九月初五，忠武军节度使王宰兼河阳行营攻讨使。二十一日，武宗因久雨不晴，讯察犯人罪案，免征京兆府秋税。

　　十月十四日，晋绛行营节度使石雄在乌岭与刘稹作战，打败刘稹。二十七日，正午月食太白星。本月，党项羌族军进犯盐州。

　　十一月，羌军进犯..、宁二州，兖王李岐任灵夏六道元帅、安抚党项大使，御史中丞李回任其副职。安南军队骚乱，驱逐其经略使武浑。

　　十二月初三，王宰攻克天井关。

　　会昌四年(844)正月初一，河东将领杨弁驱逐其节度使李石。

　　二月初一，日月合朔，有日蚀。初八，杨弁伏法处死。

　　三月，石雄兼冀氏行营攻讨使，晋州刺史李丕任副使。

　　六月初七，中书省、门下省、御史台讯察记录囚犯的罪状。

　　闰七月十一日，李绅被免职。淮南节度副大使杜..任尚书右仆射，兼任中书侍郎、同中书门下平章事。二十五日，昭义军将领裴问与邢州刺史崔嘏献城归降。本月，氵名州刺史王钊、磁州刺史安玉献城归降。

　　八月十五日，昭义军将领郭谊杀刘稹归降。十八日，免除泽、潞、邢、氵名、磁五州徭役一年，免征太原、河阳及怀、陕、晋、绛四州的秋税。二十八日，李德裕任太尉。

　　十月，武宗在..县打猎。

　　十二月，到云阳打猎。

　　会昌五年(845)正月初一，群臣为武宗奉加尊号：仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝。同日，武宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。初二，祭祀太庙。初三，在京城南郊祭天。施行大赦，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，授予文宣公孔子，北周、隋朝王室后代，商、周、汉王朝后裔的一个儿子吏部中选出身。在长安南郊建造仙台。十二日，皇太后韦氏逝世。

　　三月，天旱。

　　五月初六，将敬宗生母、恭僖皇太后王氏安葬于光陵。十六日，杜..、崔铉被免职。十九日，户部侍郎李回任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　六月初九，在神策军营地建造望仙楼。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。本月，山南东道节度使郑肃任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

　　八月初七，大毁佛寺，让僧尼还俗。

　　十月，在虎牢关建造昭武庙。

　　会昌六年(846)二月初二，因旱灾，对死罪以下的犯人减刑，免征本年夏税。初九，夏、绥、银节度使米暨任东北道招讨党项使。

　　三月二十一日，武宗患病。左神策军护军中尉马元贽立光王李怡为皇太叔，暂行处理军国政事。二十三日，武宗在大明宫逝世，终年三十三岁。
宣宗本纪
　　宣宗，名忱，宪宗的第十三个儿子。母亲是孝明皇太后郑氏。宣宗起初被封为光王。性格严肃寡言。宫中有人认为他没有恩情。

　　会昌六年(846)，武宗病危，左神策军护军中尉马元贽立光王李忱为皇太叔。

　　三月二十三日，宣宗在武宗灵柩前登帝位。

　　四月初五，宣宗开始处理政事。尊奉母亲郑氏为皇太后。初六，李德裕被免职。二十一日，李让夷任司空。

　　五月初五，施行大赦。翰林学士承旨、兵部侍郎白敏中任同中书门下平章事。二十一日，宣宗封其子李温为郓王，李氵美为雍王，李泾为雅王，李滋为夔王，李沂为庆王。

　　七月，李让夷被免职。

　　八月初二，大行宫失火。初三，将武宗葬在端陵。

　　九月，郑肃被免职。兵部侍郎、判度支卢商任中书侍郎、同中书门下平章事。云南蛮族军队进犯安南，经略使裴元裕打败云南蛮军。

　　十二月初一，日月合朔，有日蚀。

　　大中元年(847)正月十五日，宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。十六日，祭祀太庙。十七日，在京城南郊祭天。施行大赦，更改年号。恢复已故的被贬降级官员的官爵，赐予文武官员官阶、勋衔，赐给老人布帛，授予文宣王孔子，北周、隋朝宗室及商、周、汉三代王朝的后代一个儿子官职。

　　二月十七日，宣宗因旱灾避离正殿，减少膳食，讯察京都囚犯的罪案，取消太常寺教坊演习音乐，减少文武百官的俸禄，放出宫女五百人，放掉五坊豢养的鹰犬，停止供给飞龙马正粮做饲料。

　　三月，卢商被免职。刑部尚书、判度支崔元式任门下侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎韦琮任中书侍郎，一并加同中书门下平章事。

　　闰三月，大肆恢复佛寺。

　　四月十五日，皇太后逝世。

　　五月，张仲武与奚族北部落交战，打败奚军。吐蕃、回鹘进犯河西，河东节度使王宰前往讨伐。

　　八月初三，李回被免职。初七，将贞献皇太后萧氏葬于光陵。

　　十二月二十七日，将太子少保李德裕贬为潮州司马。

　　大中二年(848)正月初三，群臣为宣宗奉加尊号为圣敬文思和武光孝皇帝。施行大赦。诸皇族嫡长子一支后人中未做官的，授予其中一人中吏部试出身，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

　　三月，宣宗封其子李泽为濮王。

　　五月初一，日月合朔，有日蚀。崔元式被免职。兵部侍郎、判度支周墀，刑部侍郎、诸道盐铁转运使马植，并加同中书门下平章事。二十一日，懿安太皇太后郭氏逝世。

　　七月十二日，在凌烟阁上续绘功臣像。

　　十一月二十六日，将懿安太皇太后葬于景陵。将韦琮贬为太子宾客，分管东都。

　　大中三年(849)二月，吐蕃将秦、原、安乐三州，石门、驿藏、木峡、制胜、六盘、石峡、萧等七关归于朝廷。

　　三月，宣宗下诏：待制官与刑法官、谏官依次应对询问。马值被免职。

　　本年春季，降霜使桑叶枯败。

　　四月初一，周墀被免职。御史大夫崔铉任中书侍郎，兵部侍郎、判户部事魏扶，一并任同中书门下平章事。初九，幽州卢龙军节度使张仲武去世，其子张直方自称留后。

　　五月，武宁军骚乱，驱逐其节度使李廓。

　　十月初一，京城长安地震。本月，振武、天德、灵武诸军及盐、夏二州地震。吐蕃将维州归于朝廷。

　　十一月二十九日，宣宗封其弟李惕为彭王。

　　十二月，吐蕃将扶州归于朝廷。

　　大中四年(850)正月初一，施行大赦。

　　四月二十四日，因久雨不住，宣宗下诏：京城及京城附近辖区审察囚犯的罪案，免除度支、盐铁、户部拖欠的赋税。

　　六月初二，魏扶去世。户部尚书、判度支崔龟从任同中书门下平章事。

　　八月，幽州卢龙军发生骚乱，驱逐其节度使张直方，衙将张允伸自称留后。

　　十月二十七日，翰林学士承旨、兵部侍郎令狐..任同中书门下平章事。

　　十一月，党项羌族军队进犯..、宁二州。

　　十二月，凤翔节度使李安业、河东节度使李拭任招讨党项使。

　　大中五年(851)三月，白敏中任司空，招讨南山、平夏党项行营兵马都统。

　　四月，赦免平夏的党项羌人。二十九日，免除灵、盐、夏三州，..宁、..坊等道徭役三年。

　　六月，宣宗封其子李润为鄂王。

　　八月初六，赦免南山的党项羌人。

　　十月，沙州人张义潮将瓜、沙、伊、肃、鄯、甘、河、西、兰、岷、廓十一州归于朝廷。白敏中被免职。三十日，户部侍郎、判户部魏谟担任同中书门下平章事。

　　十一月，崔龟从被免职。

　　十二月，盗贼砍断景陵门前的立戟。

　　本年，湖南发生饥荒。

　　大中六年(852)三月，有彗星在觜宿、参宿二星官间出现。

　　七月，雍王李氵美去世。

　　八月，礼部尚书、诸道盐铁转运使裴休担任同中书门下平章事。

　　九月，僚族军队进犯昌、资二州。

　　十一月，宣宗封其弟李惴为棣王。

　　本年，淮南发生饥荒。

　　大中七年(853)正月十五日，宣宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。十六日，祭祀太庙。十七日，在京城南郊祭天，施行大赦。

　　大中八年(854)正月初一，日月合朔，有日蚀。

　　三月，宣宗因旱灾讯察囚犯的罪案。

　　九月，宣宗封其子李洽为怀王，李..为昭王，李汶为康王。

　　大中九年(855)正月初四，成德军节度使王元逵去世，其子王绍鼎自称留后。

　　闰四月二十三日，禁止岭外百姓贩卖男女人口。

　　七月，宣宗因旱灾派遣使臣巡视、安抚淮南，减少地方官府上交朝廷的赋税和馈赠财物的运送，免除拖欠的租税，发放粮食救济百姓。初九，崔铉被免职。十三日，取消淮南、宣歙、浙西的冬至节、正月初一例常进贡，以它代替贫民应纳租税。本月，浙江东道军队骚乱，驱逐其观察使李讷。

　　大中十年(856)正月十三日，御史大夫郑朗任工部尚书、同中书门下平章事。

　　九月，宣宗封其子李灌为卫王。

　　十月十八日，裴休被免职。

　　十二月二十三日，户部侍郎、判户部崔慎由任工部尚书、同中书门下平章事。

　　大中十一年(857)二月十三日，魏谟被免职。

　　五月，容管的军队发生骚乱，驱逐了经略使王球。

　　七月初五，兵部侍郎、判度支萧邺担任同中书门下平章事。成德军节度副大使王绍鼎去世，其弟王绍懿自称留后。

　　八月，宣宗封其子李氵雍为广王。

　　九月初一，有彗星在星官房宿四星间出现。

　　十月初八，郑朗被免职。

　　大中十二年(858)正月初五，户部侍郎、判度支刘蠪担任同中书门下平章事。

　　二月，废除穆宗的忌日，保留光陵的朝拜与守陵的宫女。初九，崔慎由被免职。

　　闰二月，自头年十月无雨，至本月才下雨。

　　三月，盐州监军使杨玄价杀了本州刺史刘皋。

　　四月初九，岭南军队发生骚乱，驱逐其节度使杨发。十七日，兵部侍郎、诸道盐铁转运使夏侯孜担任同中书门下平章事。

　　五月初六，刘蠪去世。二十日，湖南军队骚乱，驱逐其观察使韩琮。

　　六月初六，江西都将毛鹤驱逐其观察使郑宪。二十一日，南蛮军进犯边境。

　　七月，容州将领来正反叛，伏法处死。

　　八月，宣歙将领康全泰驱逐其观察使郑薰，淮南节度使崔铉兼宣、歙、池观察处置使讨伐康全泰。二十九日，太原地震。

　　十月，康全泰伏法处死。

　　十二月，毛鹤伏法处死。二十七日，兵部侍郎、判户部蒋伸任同中书门下平章事。

　　大中十三年(859)正月初一，施行大赦，免除度支、户部拖欠的赋税，放出宫女。

　　八月初九，左神策军护军中尉王忠实立郓王李温为皇太子，暂行处理军国政事。初十，宣宗在咸宁殿逝世，终年五十岁。谥号是圣武献文孝皇帝。懿宗咸通十三年(872)，将宣宗的谥号增为“元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝”。

　　评说：按《春秋》的褒贬准则，君主被乱臣逆子杀害而不公开谴责逆贼，就严厉地向这个国家问罪，认为它没有为臣为子之道。宪宗被杀害，经历三任皇帝而谋杀宪宗的逆贼仍然安在。到了文宗，不能彰明陈弘志等逆贼的罪恶，按国家的常法治他们的罪，仅仅只是杀了他们而已，这实在是可叹。穆宗、敬宗昏昧无德，由于他们在位时间不长，因此尚未达到使天下败毁混乱的地步，但敬宗终于祸及自身，这哪里有声讨逆贼的意念呢？文宗的恭顺克己温文尔雅，出自禀性；曾阅读辑录太宗与魏征等大臣问答议政、施政举措等内容的《贞观政要》，慨叹仰慕贞观之治。到他登上帝位，专心一意治国，每在延英殿与宰辅大臣策问应对，通常都将近一个半时辰。唐朝制度规定：天子每逢单日临朝处理政务，而命令停止上朝听政，或遇酷暑、大雨雪免掉群臣入朝参见都用双日。凡授予官职，文宗必定召见询问，亲自考察他是否有才能。因此太和初期，政事得到整顿，政治号称清明。但文宗为人仁厚而少决断，承接了父兄酿成的积弊，宦官又从中乱政枉法，他却禁制不得其法，所以终于因此而陷入困境。太和九年十一月的“甘露之变”，李训、郑注等诛除宦官的计谋败露，致使十余家大臣遭受诛族，祸及忠良，冤愤无尽，也只能抱恨含冤而已。以此来说，文宗能杀掉陈弘志，也算伸展其心志了。

　　古时殷王武丁得到傅说一人，振兴国势由弱而强，他就是在位五十九年的商高宗。唐武宗重用李德裕一人，终于成就了他的功业。然而，他奋力除去佛教十分急切，却又亲自禀承道教秘文，祈求服药以获长生。由此可见他并不是明智而不受蛊惑的人，只是所好所恶不同罢了。宣宗精于据事决断，却以能辨察真伪为贤明，从而不再有仁爱恩德的情意。唉，从此以后，唐朝就衰落了！
懿宗本纪
　　懿宗，名誛，宣宗的长子。母亲是元昭皇太后晁氏。起初被封为郓王。宣宗钟爱夔王李滋，想立李滋为皇太子，但李誛是长子，因而久悬未决。

　　大中十三年(859)八月，宣宗病危，将立李滋为皇太子的事托付给内枢密使王归长、马公儒，宣徽南院使王居方等人。而左神策护军中尉王宗实、副使丌元实诈传伪诏将郓王李誛立做了皇太子。初十，李誛在宣宗灵柩前登皇帝位。王宗实杀了王归长、马公儒、王居方。十七日，懿宗开始临朝处理国事。二十日，令狐..任司空。懿宗尊奉皇太后为太皇太后。

　　九月初八，懿宗追尊母亲晁氏为皇太后。

　　十月初九，施行大赦。赐予文武官员官阶、勋衔、爵位，赐给高寿老人粮食布帛。

　　十一月初七，萧邺被免职。

　　十二月初三，翰林学士承旨、兵部侍郎杜审权任同中书门下平章事。十六日，令狐..被免职。荆南节度使白敏中任司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

　　本年，云南蛮族军队攻破播州。

　　咸通元年(860)正月，浙东人仇甫反叛，安南经略使王式任浙江东道观察使进行讨伐。

　　二月十五日，将宣宗安葬在贞陵。

　　五月，京城长安地震。袁王李绅去世。

　　七月，懿宗封叔父李忄丐为信王。

　　八月，卫王李灌去世。初一，仇甫伏法。

　　九月初一，白敏中任中书令。

　　十月，安南都护李..攻克播州。二十三日，夏侯孜被免职。户部尚书、判度支毕讠咸任礼部尚书、同中书门下平章事。

　　闰十月二十九日，懿宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的“朝献”祭礼。

　　十一月初一，祭祀太庙。初二，在京城南郊祭天，施行大赦，更改年号为咸通。本月，庆王李沂去世。

　　十二月初三，云南蛮军进犯安南。十八日，福王李绾任司空。

　　咸通二年(861)二月，白敏中被免职。尚书左仆射、判度支杜..兼门下侍郎、同中书门下平章事。福王李绾去世。

　　六月，盐州刺史王宽任安南经略招讨使。

　　八月，云南蛮军进犯邕州。九月，进犯..州。

　　咸通三年(862)正月初一，群臣给懿宗奉加尊号为睿文明圣孝德皇帝。施行大赦。本月，蒋伸被免职。

　　二月初一，杜..任司空。本月，棣王李惴去世。湖南观察使蔡袭任安南经略招讨使。

　　三月初十，归义军节度使张义潮攻克凉州。

　　七月，武宁军骚乱，驱逐其节度使温璋。剑南西川节度使夏侯孜任左仆射，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

　　九月，岭南西道的军队发生骚乱，驱逐其节度使蔡京。

　　十月初一，懿宗封其子李佾为魏王，李亻廷为凉王，李佶为蜀王。杜..任司空。

　　十一月，懿宗封叔祖父李缉为蕲王、叔父李忄责为荣王。云南蛮军进犯安南。初二，对囚犯减刑，免征徐州的秋税。

　　十二月，翼王李纟单去世。

　　咸通四年(863)正月初五，懿宗在太清宫举行装扮受祭者享用祭品的祭礼。初六，祭祀太庙。初七，在京城南郊祭天，施行大赦。云南蛮军攻破安南，经略招讨使蔡袭阵亡。十七日，抚王李..任司空。

　　二月，懿宗拜祭十六陵。秦州经略使高骈任安南经略招讨使。

　　四月，毕讠咸被免职。

　　五月初七，翰林学士承旨、兵部侍郎杨收任同中书门下平章事。二十六日，杜审权被免职。

　　闰六月，杜..被免职。兵部侍郎、判度支曹确任同中书门下平章事。

　　七月初一，日月合朔，有日蚀。免除安南按户征收的赋税和人口税二年，解除廉州珠池的禁令。

　　八月，夔王李滋去世。

　　十二月二十七日，昭义军发生骚乱，杀了节度使沈询。

　　咸通五年(864)正月十九日，云南蛮军进犯..州。三月，进犯邕州。

　　四月，兵部侍郎、判户部萧蜫任同中书门下平章事。

　　五月十二日，埋葬邕、..二州死于国难的人员。十四日，在星官娄宿三星间有彗星出现。

　　八月十三日，夏侯孜任司空。

　　十月，贞陵墓道坍陷。

　　十一月十五日，夏侯孜被免职。十九日，翰林学士承旨、兵部侍郎路岩任同中书门下平章事。

　　咸通六年(865)三月，萧蜫去世。

　　四月，剑南东川节度使高璩任兵部侍郎、同中书门下平章事。

　　五月，高骈在邕州与云南蛮军交战，打败蛮军。

　　六月，高璩去世。御史大夫徐商任兵部侍郎、同中书门下平章事。

　　七月，懿宗封其子李侃为郢王。

　　十二月，晋、绛二州地震。初五，太皇太后去世。

　　咸通七年(866)二月初二，免除河南府以及同、华、陕、虢四州的赋税一年，减免湖南及桂、邕、容三管和岳州的夏税、秋税一半。

　　三月，成德军节度使王绍懿去世，其侄王景崇自称留后。

　　闰三月，吐蕃军进犯..、宁二州地震。

　　五月初一，在景陵园内安葬孝明太皇太后。

　　六月，魏博节度使何弘敬去世，其子何全白皋自称留后。

　　八月十九日，白昼天昏地暗。

　　十月初一，杨收被免职。本月，高骈攻克安南。

　　十一月初十，施行大赦，免去咸通三年以前拖欠的租赋，赐予文武官员官阶、勋衔、爵位。

　　咸通八年(867)正月初六，河中府与晋、绛二州发生地震。

　　五月十八日，懿宗因患病对囚犯减刑，放出宫女五百人，放掉神策军、五坊及飞龙厩豢养的鹰鹞，禁止在延庆、端午节进献妇女人口。

　　七月，在下邳天降高温热雨。初五，蕲王李缉去世。初八，怀州百姓动乱，驱逐本州刺史刘仁规。二十七日，兵部侍郎、诸道盐铁转运使于琮任同中书门下平章事。

　　十一月初六，懿宗病愈，避离正殿，赐给平民中七十岁以上老人身患痼疾与军士中战斗负伤者布帛。

　　十二日，信王李忄丐去世。

　　咸通九年(868)正月，有彗星在星官娄宿、胃宿间出现。

　　七月，武宁军节度粮料判官庞勋在桂州反叛。十月初十，庞勋攻破宿州。十七日，攻破徐州，徐州观察使崔彦曾死难。

　　十一月，庞勋攻破濠州，刺史卢望回死难。右金吾卫大将军康承训任徐泗行营兵马都招讨使，神武大将军王晏权任北面招讨使，羽林将军戴可师任南面招讨使。

　　十二月，庞勋攻破和、滁二州，滁州刺史高锡望死难。十三日，戴可师在都梁山与庞勋作战，阵亡。本月，前天雄军节度使马举任南面招讨使，泰宁军节度使曹翔任北面招讨使。

　　咸通十年(869)二月，杀流放..州的杨收。

　　三月，改封李侃为威王。

　　四月，杀镇南军节度使严讠巽。康承训在柳子与庞勋作战，打败庞勋。

　　六月，神策将军宋威任西北面招讨使。十二日，懿宗因蝗、旱灾害讯察囚犯的罪案。十七日，徐商被免职。翰林学士承旨、户部侍郎刘瞻任同中书门下平章事。

　　八月，在星官大陵八星间有彗星出现。

　　九月十九日，庞勋伏法处死。

　　十月十四日，免除徐、宿、濠、泗四州三年赋税、徭役。

　　十二月二十九日，云南蛮族军进犯嘉州。

　　咸通十一年(870)正月初一，群臣为懿宗加奉尊号：睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。施行大赦。云南蛮军进犯黎、雅二州及成都。

　　二月初二，剑南西川节度副使王建立在成都城北与云南蛮军交战，阵亡。十二日，剑南东川节度使颜庆复在新都与云南蛮军交战，打败蛮军。

　　三月，曹确被免职。

　　四月二十四日，翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡任同中书门下平章事。

　　八月，杀医待诏韩宗绍。魏博军队骚乱，杀了节度使何全白皋，其部将韩君雄自称留后。

　　九月初七，刘瞻被免职。

　　十一月初三，礼部尚书、判度支王铎任同中书门下平章事。

　　咸通十二年(871)四月二十七日，路岩被免职。

　　五月十五日，懿宗讯察囚犯的罪案。

　　十月，兵部侍郎、诸道盐铁转运使刘邺任礼部尚书、同中书门下平章事。

　　咸通十三年(872)二月初五，于琮被免职。刑部侍郎、判户部赵隐任户部侍郎、同中书门下平章事。幽州卢龙军节度使张允伸去世，其子张简会自称留后。

　　三月初三，平州刺史张公素驱逐张简会。自称留后。

　　四月初一，浙江东道、西道地区发生地震。懿宗封其子李保为吉王，李杰为寿王，李倚为睦王。

　　五月初六，杀国子司业韦殷裕。

　　十一月，王铎任司徒，韦保衡任司空。

　　咸通十四年(873)正月，沙陀军进犯代北。

　　三月，懿宗从凤翔迎接佛骨至长安。二十九日，空中降土如雨。

　　四月，并州有百姓生出孩子两个头、四只手。初八，施行大赦。

　　六月，懿宗患病。王铎被免职。

　　七月十九日，懿宗在咸宁殿逝世，终年四十一岁。
僖宗本纪
　　僖宗名儇，是懿宗的第五个儿子。母亲是惠安皇太后王氏。起初，他被封为普王，名叫李俨。

　　咸通十四年(873)七月，懿宗病危，左右神策护军中尉刘行深、韩文约立普王李俨为皇太子。十九日，李俨在懿宗灵柩前就皇帝位。

　　八月初一，僖宗开始上朝处理国政。十五日，追尊生母王氏为皇太后。二十三日，委任韦保衡为司徒。

　　九月，将韦保衡贬官为贺州刺史。

　　十月初五，委任尚书左仆射萧癮为中书侍郎、同中书门下平章事。

　　十二月，霹雳闪电大作。十二日，施行大赦，免除遭受水、旱灾害各州县的租赋，停止各地向宫廷进贡鹰鹘一类玩物。云南蛮族进犯黎州。

　　乾符元年(874)二月初五，将懿宗安葬于简陵。二十四日，对死罪以下囚犯实行减刑。赵隐被免职。华州刺史裴坦任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　四月初三，因旱灾，僖宗讯察记录囚犯的罪状。

　　五月初八，裴坦去世。刑部尚书刘瞻任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　八月十五日，刘瞻去世。兵部侍郎、判度支崔彦昭任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　十月，刘邺被免职。吏部侍郎郑畋任兵部侍郎，翰林学士承旨、户部侍郎卢携并为同中书门下平章事。

　　十一月初五，更改年号为乾符。群臣给僖宗敬奉尊号为“圣神聪睿仁哲明孝皇帝”。本月，萧癮任司空。魏博节度使韩允中去世，其子韩简自称留后。

　　十二月，党项、回鹘军队进犯天德军。云南蛮族进犯黎、雅二州；河西、河东、山南东道、东川军队奉命征讨云南。

　　乾符二年(875)正月初五，僖宗在太清宫举行代扮受祭者享用祭品的祭祖仪式。初六，在太庙祭祖。初七，在京城南郊祭天，施行大赦。赐给文武官员官阶、勋号、爵位。赐给文宣王孔子，隋朝、北周皇室后代及商、周、汉三朝后代的嗣子一人官职。云南蛮族求和。

　　四月二十八日，白日出现太白星。浙西突阵将王郢反叛。

　　五月，右龙武军大将军宋皓讨伐王郢。萧癮去世。

　　六月，反叛朝廷的濮州王仙芝、尚君长攻破曹、濮二州，河南道各镇的军队征讨他们。吏部尚书李蔚任中书侍郎、同中书门下平章事。幽州将领李茂勋驱逐了本州节度使张公素，自称留后官。

　　七月，僖宗因蝗灾避离正殿，减少膳食。

　　十一月，霹雳、闪电大作。

　　乾符三年(876)二月二十八日，因旱灾对死罪以下的囚犯实行减刑。

　　三月，掩埋暴露地面的尸骨。平卢军节度使宋威任指挥诸道招讨草贼使，检校左散骑常侍曾元裕任副使。招募能捕捉草贼的人三百名，授予他们将军的官职。幽州卢龙军节度使李茂勋将他的儿子李可举立为留后官。

　　五月二十四日，因旱灾，讯察记录囚犯的罪状，免除浙东、浙西一年的赋税。昭王李..去世。

　　六月二十日，雄州发生地震。抚王李..任太尉。

　　七月初六，雄州地震。镇海军节度使裴璩与王郢交战，打败王郢。鄂王李润去世。

　　九月初一，有日食现象，僖宗避离正殿。初二，王仙芝攻破汝州，俘虏了刺史王镣。

　　十一月，王仙芝攻破郢、复二州。

　　十二月，京城长安发生地震。王仙芝攻破申、光、庐、寿、通、舒六个州。忠武军节度使崔安潜任诸道行营都统，宫苑使李琢任诸军行营招讨草贼使，右威卫上将军张自勉任招讨副使。

　　这年冬季无雪。

　　乾符四年(877)正月初五，对死罪以下的囚犯按原判减刑二等，流放人员中的死者允许家属收尸安葬。崔彦昭任司空。

　　二月，王仙芝攻破鄂州。

　　闰二月，崔彦昭被免职。昭义军发生骚乱，驱逐了节度使高..。宣武军节度使王铎任检校司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

　　三月，宛句的叛臣黄巢攻破郓、沂二州。天平军节度使薛崇殒命。

　　四月初一，日月合朔，有日食现象。本月，陕州军队发生骚乱，驱逐了观察使崔碣。江西叛臣柳彦璋攻破江州，俘虏了该州刺史陶祥。高安制置使钟传反叛，攻破抚州。

　　五月，有彗星出现，僖宗避离正殿，减少膳食。

　　六月，王铎任司徒。庚寅日，雄州地震。

　　八月，黄巢攻破隋州，俘虏了刺史崔休征。

　　九月，沙陀军进犯云、朔二州。盐州军队骚乱，驱逐了刺史王承颜。

　　十月，河中的军队骚乱，驱逐了节度使刘侔。

　　十一月，尚君长降顺，宋威杀了他。

　　十二月，驻防安南的守边士兵骚乱，驱逐了桂管观察使李瓒。江州刺史刘秉仁与叛军柳彦璋作战，打败柳彦璋。

　　乾符五年(878)正月初一，王仙芝攻破江陵城的外围城廓。初六，曾元裕与王仙芝在申州作战，打败王仙芝。曾元裕担任诸道行营招讨草贼使，张自勉任副使。免去宋威的招讨使职务。

　　二月初七，云中守捉使李克用杀了大同军的防御使段文楚。十三日，李克用进犯遮虏军。本月，王仙芝被处死，他的将领王重隐攻破饶州，刺史颜标丧命。江西的反叛者徐唐莒攻破洪州。

　　三月，黄巢攻破濮州，进犯河南。崔安潜被免去诸道行营都统职务。张自勉任东西面行营招讨使。湖南的军队骚乱，驱逐了观察使崔瑾。

　　四月，饶州将领彭令璋攻克饶州，自称刺史，徐唐莒被处死。

　　五月初二，郑畋、卢携被免职。翰林学士承旨、户部侍郎豆卢蠪任兵部侍郎，吏部侍郎崔沆任户部侍郎，二人均为同中书门下平章事。这天，天降冰雹，大风拔起树木。

　　八月，大同军的节度使李国昌反叛，攻破岢岚军。黄巢攻破杭州。

　　九月，李蔚被免职。吏部尚书郑从谠任中书侍郎、同中书门下平章事。黄巢攻破越州，俘虏了观察使崔琢。镇海军的将领张氵..攻克越州。

　　十月，昭义军节度使李钧、幽州卢龙军的节度使李可举讨伐叛臣李国昌。

　　十一月十六日，河东宣慰使崔季康担任河东节度使、代北行营招讨使。

　　十二月十三日，黄巢攻破福州。十九日，崔季康、李钧与李克用在洪谷作战，大败。

　　这年，天平军节度使张裼去世，衙将崔君裕未经朝廷任命自己主持本州军政事务。

　　乾符六年(879)正月，镇海军节度使高骈担任诸道行营兵马都统。魏王李佾去世。

　　二月，京城长安地震，蓝田山岳崩裂，地下水涌出。河东的军队动乱，杀了节度使崔季康。

　　四月初一，日月合朔，有日食现象。凉王李亻廷去世。王铎担任荆南节度使、南面行营招讨都统。

　　五月，泰宁军节度使李系任湖南观察使，并南面行营招讨副都统。黄巢攻破广州，俘虏了岭南东道节度使李迢，又攻破安南。

　　八月初七，东都留守李蔚任河东节度使、代北行营招讨使。

　　闰十月，黄巢攻破潭州、澧州，澧州刺史李绚丧命。

　　十一月初一，天空同时出现两个太阳，并且相互争斗。初三，河东节度使康传圭任代北行营招讨使。初六，黄巢攻破江陵城，杀了李迢。二十二日，山南东道节度使刘巨容在荆门与黄巢作战，打败黄巢。

　　十二月初七，刘巨容率军攻克江陵。本月，将王铎贬官为太子宾客，作为朝廷分支机构官员到东都任职。兵部尚书卢携任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　本年，淄州刺史曹全..攻克郓州，杀了崔君裕。黄巢攻破鄂、宣、歙、池四个州。朗州反叛者周岳攻破衡州，驱逐了刺史徐颢。荆南将领雷满反叛，攻破朗州，刺史崔翥丧命。石门的蛮族人向耡攻破澧州，代理州事的吕自牧丧命。桂阳的叛者陈彦谦攻破郴州，刺史董岳丧命。

　　广明元年(880)正月初一，更改年号。免除岭南、荆湖、河中、河东地区的税赋四成。二十四日，荆南监军杨复光、泰宁军的将领段彦谟杀了守将宋浩，推常滋为节度留后。淮南将领张氵..与黄巢在大云仓作战，打败黄巢。

　　二月初二，叛臣李国昌进犯忻、代二州。十四日，河东军队发生动乱，杀了节度使康传圭。二十八日，郑从谠被免去中书侍郎职务，任河东节度使、代北行营招讨使。

　　三月十六日，僖宗因旱灾避离正殿，减少膳食。

　　四月初一，京城长安、东都、汝州，天降冰雹，大风拔起树木。十四日，太府卿李琢任蔚、朔招讨都统。十九日，张氵..攻克饶州。

　　五月，汝州防御使诸葛爽任蔚、朔招讨副使。泰宁军将领刘汉宏反叛。张氵..在信州与黄巢作战，身亡。

　　六月，黄巢攻破睦、婺、宣三个州。江华的反叛者蔡结攻破道州。宿州的反叛者鲁景仁攻破连州。

　　七月，黄巢攻破滁州、和州。初九，天平军节度使曹全..任东面副都统。十九日，刘汉宏降顺。李可举与李国昌在药儿岭作战，打败李国昌。

　　八月初十，昭义军发生动乱，杀了节度使李钧。二十二日，荣王李忄责任司空。同月，李忄责去世。

　　九月，忠武军的将领周岌杀了节度使薛能，牙将秦宗权自称蔡州代理知州。

　　十月，黄巢攻破申州。

　　十一月，河中都虞候王重荣驱逐了节度使李都。黄巢攻破汝州。十二日，僖宗亲临左神策军检阅武备、操练。护军中尉田令孜任诸道兵马都指挥制置招讨使，忠武军监军杨复光任其副职。十七日，东都留守刘允章叛变依附黄巢。二十二日，黄巢攻破虢州。田令孜担任汝、洛、晋、绛、同、华诸州的都统。

　　十二月初三，黄巢攻破潼关。初五，僖宗将卢携贬官为太子宾客，作为朝廷分支机构官员派往东都任职。翰林学士承旨、尚书左丞王徽任户部侍郎，翰林学士、户部侍郎裴澈任工部侍郎，一并加同中书门下平章事。僖宗从长安出走逃至咸阳。初七，左金吾卫大将军张直方率领武官叛变依附黄巢。黄巢攻破京都长安。十二日，僖宗逃驻凤翔。十七日，河阳节度使诸葛爽叛变依附黄巢。十八日，僖宗逃驻兴元。二十一日，广德公主、豆卢蠪、崔沆、尚书左仆射刘邺、右仆射于琮、太子少师裴谂、御史中丞赵氵蒙、刑部侍郎李溥、京兆尹李汤，被黄巢处死。

　　本年，有血雨降落在靖陵。

　　中和元年(881)正月初三，僖宗去成都。二十三日，兵部侍郎、判度支萧遘任工部侍郎、同中书门下平章事。二十八日，僖宗歇驻成都。

　　二月初一，对剑南三川施行赦免。太子少师王铎任司徒，兼门下侍郎、同中书门下平章事。淮南节度使高骈任京城四面都统。..宁节度使李存礼讨伐黄巢。凤翔节度使郑畋在龙尾坡与黄巢作战，打败黄巢军。..宁将领王玫反叛，攻破..州城。二十日，清平镇使陈晟抓了睦州刺史韦诸，自称刺史。

　　三月初三，黄巢攻破邓州，俘虏了刺史赵戎。十三日，郑畋任京城西面行营都统。十六日，郑畋与泾原节度使程宗楚、天雄军经略使仇公遇在凤翔誓约结盟。本月，王徽被免职。叛附黄巢的原河阳节度使诸葛爽献出河阳，归降朝廷。

　　四月初一，叛将王玫被处死。泾原节度使程宗楚、朔方军节度使唐弘夫与黄巢在咸阳作战，打败黄巢军。初五，黄巢逃往灞上。初十，黄巢率军再度攻进京城长安，唐弘夫、程宗楚丧命。本月，僖宗赦免反叛的原大同军节度使李国昌及其子李克用以讨伐黄巢。

　　五月初九，李克用进犯太原，振武军节度使契絆璋打败李克用。十四日，大风，天降土雨。本月，刘巨容任南面行营招讨使。杨复光攻克邓州。

　　六月，贸阝县的反叛者钟季文攻破明州城。十五日，..宁节度副使朱玫与黄巢在兴平作战，大败。二十二日，郑畋任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事及京城四面行营都统。三十日，李克用攻破忻、代二州。

　　七月十一日，施行大赦，更改年号为“中和”。十四日，翰林学士承旨、兵部侍郎韦昭度任同中书门下平章事。二十日，神策军将领郭琪反叛，被处死。二十四日，田令孜杀了左拾遗孟昭图。义武军节度使王处存任东南面行营招讨使。

　　八月，感化军将领时溥驱逐了节度使支详，自称留后。昭义军节度使高氵寻与黄巢在石桥作战，大败，十将成麟杀了高氵寻，进入潞州。十三日，有众多流星陨落在成都。

　　九月初一，..延节度使李孝章，夏、绥、银节度使拓拔思恭与黄巢在东渭桥作战，大败。临海的反叛者杜雄攻破台州。十六日，僖宗封儿子李震为建王。二十四日，昭义军戍将孟方立杀了成麟，自称留后。永嘉的反叛者朱褒攻破温州。

　　本年秋季，河东地区严霜毁坏了庄稼。

　　十月，凤翔行军司马李昌言驱逐了节度使郑畋。

　　十一月，李昌言任凤翔节度行营招讨使。郑畋、裴澈被免职。遂昌的反叛者卢约攻破处州。

　　十二月，安南的戍将闵顼驱逐了湖南观察使李裕，自称留后。

　　本年，霍丘镇使王绪反叛，攻破寿、光二州。

　　中和二年(882)正月初八，王铎任诸道行营都统，秉承皇帝旨意封官授职；太子少师崔安潜任诸道行营副都统。免除高骈的都统职务。二十八日，王处存任京城东面都统，李孝章任北面都统，拓拔思恭任南面都统。

　　二月初一，黄巢攻破同州。初六，太子少傅分司东都的郑畋任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。十三日，李昌言任京城西面都统，..宁节度朱玫任河南都统、诸谷防遏使。

　　三月，邛州蛮族的阡能反叛，西川部将杨行迁奉命讨伐。李克用攻破蔚州。

　　六月，朱玫任京城西北面行营都统。杨行迁与阡能在乾溪作战，大败。二十八日，荆南监军朱敬玫杀了荆南节度使段彦谟，少尹李燧自称留后。

　　七月，保大军节度留后东方逵任京城东面行营招讨使。抚州刺史钟传反叛，攻破洪州，江西观察使高茂卿奔往江州。

　　八月十八日，东方逵任京城东北面行营都统，拓拔思恭任京城四面都统。魏博节度使韩简反叛，攻破孟州。

　　九月十七日，黄巢的将领朱温献出同州归降。三十日，朱温任右金吾卫大将军、河中行营招讨副使。本月，太原的桃树、李树结出果实。岭南西道的军队发生骚乱，驱逐了本道节度使张从训。平卢军的将领王敬武驱逐了节度使安师儒，自称为留后。

　　十月，岚州刺史汤群倚恃沙陀国反叛。韩简进犯郓州，天平军节度使曹全..丧命，其部将崔用自称留后。诸葛爽攻破孟州。

　　十一月，荆南的军队骚乱，衙将陈儒自称留后。初八，汤群伏法被处死。

　　本年，关中发生大饥荒。南城的叛逆者危全讽攻破抚州，危仔倡攻破信州。庐州的将领杨行密驱逐了本州刺史郎幼复。和州刺史秦彦驱逐了宣歙观察使窦氵..。

　　中和三年(883)正月，雁门节度使李克用任京城东北面行营都统。初八，王铎被免职。

　　二月，魏博的军队发生动乱，杀了本镇节度使韩简，其部将乐彦祯自称留后。二十二日，建王李震担任太保。

　　三月，在浙西的天空发出异常声响。初六，李克用在零口与黄巢作战，打败黄巢。

　　四月初八，在渭桥，李克用再次打败黄巢。初十，收复京城长安。

　　五月，郑畋任司徒，东都留守、检校司空郑从谠任司空，二人同时任同中书门下平章事。淮南将领张耡攻破复州。奉国军节度使秦宗权反叛依附黄巢。

　　七月，宣武军节度副大使朱全忠任东北面都招讨使。郑畋被免去官职。兵部尚书、判度支裴澈任同中书门下平章事。

　　八月，黄巢、秦宗权进犯陈州。淮南的叛将韩师德攻破岳州。

　　九月，武宁军节度使时溥担任东面兵马都统。

　　本年秋，晋州发生地震。

　　十月，全椒的反叛者许京力攻破滁州。李克用攻破潞州，刺史李殷锐丧命。

　　十一月壬申日，剑南西川行军司马高仁厚在邛州与阡能作战，打败阡能。

　　十二月，忠武军将领鹿晏弘驱逐了兴元节度使牛勖，自称留后。

　　本年，天平军将领曹存实攻破郓州。石镜镇的将领董昌驱逐了杭州刺史路审中。

　　中和四年(884)正月，婺州将领王镇抓了本州刺史黄歇，反叛依附董昌。

　　二月，王镇伏法被处死。浦阳叛将蒋耡攻破婺州。舒州的反叛者吴迥驱逐了本州刺史高氵虞。

　　三月初三，剑南东川节度副大使杨师立反叛，西川节度使陈敬蠧担任西川、东川、山南西道都指挥招讨使。前杭州刺史路审中攻破鄂州。

　　五月初一，朱全忠与黄巢作战，打败黄巢。十一日，河东节度使李克用在宛句与黄巢作战，打败黄巢。十三日，高仁厚担任剑南东川节度使讨伐杨师立。二十二日，福建团练副使陈岩驱逐了观察使郑镒，自称观察使。

　　六月二十六日，朝廷对剑南三川施行赦免。掩埋京畿一带露在地面的尸骸。

　　七月初三，杨师立伏法被处死。二十四日，黄巢被处死。

　　九月，山南西道节度使鹿晏弘反叛。

　　十月，萧遘任司空。

　　十一月，鹿晏弘攻破许州，杀了节度使周岌，自称留后。

　　十二月初八，荆南行军司马张耡驱逐了节度使陈儒，自称留后。刺客杀死了义昌军节度使王铎。

　　本年，关中发生大饥荒。濮州刺史朱宣驱逐了天平军节度使曹存实，自称留后。武昌军的将领杜洪攻破岳州。

　　光启元年(885)正月二十四日，荆南军的叛将成..攻破归州。本月，王绪攻破汀、漳二州。南康的反叛者卢光稠攻破虔州。

　　三月十二日，僖宗由成都返抵京都。十四日，施行大赦，更改年号为“光启”。时溥担任蔡州四面行营兵马都统。萧遘任司徒，韦昭度任司空。

　　四月，吴迥伏法被处死。秦宗权攻破襄州，山南东道节度使刘巨容逃往成都。武当的反叛者冯行袭攻破均州，驱逐了刺史吕烨。

　　五月，群臣给僖宗奉加尊号为至德光烈皇帝。

　　六月，幽州的卢龙军地区发生动乱，杀了节度使李可举，其部将李全忠自称留后。初九，秦宗权攻破东都。

　　七月，义昌军发生骚乱，驱逐了节度使杨全玫，衙将卢彦威自称留后。

　　八月，光州的反叛者王潮抓了王绪。初二，杀了右补阙常浚。乐彦祯杀了氵名州刺史马爽。

　　九月，河中节度使王重荣反叛，..宁节度使朱玫征讨王重荣。

　　十月初二，朱全忠与秦宗权在双丘作战，大败。

　　十一月，河东节度使李克用反叛依附王重荣；王重荣与李克用进犯同州，刺史郭璋丧命。

　　十二月二十三日，朱玫与王重荣、李克用在沙宛作战，大败。二十五日，李克用进犯京都长安。二十六日，僖宗出走凤翔。

　　光启二年(886)正月初一，镇海军的将领张郁反叛，攻破常州。初八，僖宗迁去兴元。十三日，朱玫反叛，进犯凤翔。

　　二月，郑从谠任太傅。

　　三月初三，山南西道节度使石君涉逃往凤翔。遂州刺史郑君雄反叛，攻破汉州。十七日，僖宗停驻兴元。十九日，御史大夫孔纬及翰林学士承旨、兵部尚书杜让能任兵部侍郎、同中书门下平章事。

　　本年春季，成都发生地震，凤翔地区有女子变成男子。

　　四月初六，朱玫凭借嗣襄王李誰进入京都。

　　五月初八，有彗星在东方青龙七宿的箕、尾二星宿之间出现。武宁军的将领丁从实反叛，攻破常州，驱逐了本州刺史张郁。

　　六月，淮西的将领黄皓，杀了钦化军节度使闵顼。衡州刺史周岳反叛，攻破潭州，自称节度使。

　　七月，秦宗权攻破许州，忠武军节度使鹿晏弘丧命。

　　八月，王潮攻破泉州，刺史廖彦若丧命。幽州卢龙军节度使李全忠去世。他的儿子李匡威自称留后。

　　九月，有陨星落在扬州。初二，静难军的将领王行瑜反叛，攻破兴元、凤翔二州。

　　十月初一，嗣襄王李誰自立为皇帝，将僖宗皇帝尊奉为“太上元皇圣帝”。朱全忠攻破滑州，俘虏了义成军节度使安师儒。十一日，杭州刺史董昌反叛，攻打越州，浙东观察使刘汉宏逃往台州。本月，河阳节度使诸葛爽去世，他的儿子诸葛仲方自称留后。神策行营先锋使满存攻克兴元、凤翔二州。感义军节度使杨晟反叛，攻破文州。武宁军的将领张雄反叛，攻破苏州。

　　十一月二十五日，秦宗权攻破郑州。

　　十二月，魏州发生地震。初二，台州刺史杜雄抓了浙东观察使刘汉宏，投降董昌。董昌自称浙东观察使。十二日，叛臣朱玫伏法处死。十三日，自立为皇帝的李誰伏法处死。秦宗权攻破孟州，自称河阳节度留后的诸葛仲方逃往汴州。

　　本年，天平军的将领朱瑾驱逐了泰宁军节度使齐克让，自称留后。湘阴的反叛者邓进思攻破岳州。杜洪攻破鄂州，自称武昌军节度留后。

　　光启三年(887)三月初九，萧遘、裴澈、兵部侍郎郑昌图有罪，伏法处死。十八日，僖宗迁往凤翔。郑从谠被免职。韦昭度任司徒。十九日，镇海军的将领刘浩驱逐其节度使周宝，度支催勘使薛朗自称知府事。

　　四月初一，六合镇遏使徐约反叛，攻破苏州，驱逐了苏州刺史张雄。二十一日，淮南兵马使毕师铎反叛，攻破扬州，抓了扬州节度使高骈。本月，维州山岳崩坍。

　　五月初一，宣歙观察使秦彦进入扬州。初十，秦宗权攻破郑州。

　　六月，秦宗权攻破孟州，河阳将领李罕之进入孟州，张全义进入东都。初七，凤翔节度使李昌符反叛。初八，进犯大安门，未成功，奔往陇州。初十，武定军节度使李茂贞任陇州招讨使。十五日，护国军的将领常行儒杀了节度使王重荣，其兄王重盈自称留后。二十日，亳州将领谢殷驱逐了本州刺史宋衮。

　　七月十六日，僖宗下诏：对死罪以下的犯人减刑；贞观、开元、建中、兴元年间的功臣的后代，赐予其中的一个儿子九品正员官位；减少日常膳食的三分之一；赏赐给平民中九十岁以上的老人粮食布帛。七月，反叛的原凤翔节度使李昌符伏法处死。

　　八月，韦昭度任太保。初一，叛将谢殷伏法处死。朱全忠攻破亳州。十一日，又攻破曹州，刺史丘弘礼丧命。

　　九月，户部侍郎、判度支张浚任兵部侍郎、同中书门下平章事。秦彦杀了高骈。

　　十月初七，朱全忠攻破濮州。十四日，僖宗封其子李升为益王。杭州刺史钱..反叛，攻破常州。二十七日，钱..杀了周宝。本月，秦宗权的部将孙儒进犯扬州。

　　十一月初三，庐州刺史杨行密反叛，攻破扬州，秦彦、毕师铎投奔孙儒。

　　十二月二十五日，淮西将领赵德..反叛，攻破江陵，荆南节度使张耡丧命。朱全忠任东南面招讨使。饶州刺史陈儒反叛，攻破衢州。上蔡的反叛者冯敬章攻破蕲州。

　　文德元年(888)正月十六日，孙儒杀了秦彦、毕师铎。二十五日，朱全忠任蔡州四面行营都统。二十八日，薛朗伏法处死。钱耣攻破润州。

　　二月初七，僖宗生病。二十一日，由凤翔返回京都。二十二日，拜谒太庙，施行大赦，更改年号为“文德”。本月，魏博的军队发生动乱，杀了魏博节度使乐彦祯，其部将罗弘信自称权知留后。

　　三月初一，日月合朔，日全食。初五，僖宗病势重危，立寿王李杰为皇太弟，主持军国政务。初六，僖宗在武德殿逝世，终年二十七岁。

　　评说：唐朝自穆宗以后的八代皇帝，被宦官立为君主的就有七人。那么，唐朝的衰亡，哪里仅是藩镇酿成的祸患所致？朝廷是天下的根基，君主是朝廷的根基，起始登基就位是君主的根基。根基一开始就不正，而想以这样的根基正天下，还可能吗？懿宗、僖宗尚在唐朝政权刚开始衰落之际，而相继登位的皇帝却是昏聩愚昧之辈；僖宗乾符年间，连年发生严重旱、蝗灾害，黎民愁怨、盗贼蜂起，社会动乱终于再也无法排解，这大概也是天命、人事两相遇合的机运吧！
昭宗本纪
　　昭宗名晔，是懿宗的第七个儿子。母亲是恭宪皇太后王氏。起初被封为寿王。僖宗乾符三年(876)，李晔兼任幽州卢龙军节度使。僖宗遭逢变乱一再离京奔波，李晔握持兵器在僖宗身边侍卫，更被倚重信赖。

　　文德元年(888)三月，僖宗病势危重，群臣因吉王李保年长，想要立吉王继承皇位。观军使杨复恭率领军队迎还寿王，立寿王为皇太弟，改名李敏。初八，在僖宗灵柩前，李敏就皇帝位。

　　四月初一，孙儒攻破扬州，自称淮南节度使，杨行密逃往庐州。初三，昭宗追尊生母为皇太后。韦昭度任中书令，孔纬任司空。初八，张全义攻破孟州，李罕之逃往河东。成..攻破江陵，自称留后。二十四日，朱全忠与秦宗权在蔡州作战，打败秦宗权。

　　五月初六，赵德..献出襄州归降朝廷，昭宗委任赵德..为忠义军节度使、蔡州四面行营副都统。

　　六月，阆州防御使王建反叛，攻破汉州，俘虏了刺史张顼，趁势进犯成都。韦昭度被免去中书令职务，担任剑南西川节度副大使，兼两川招抚制置使。

　　十月，陈敬蠧反叛。二十七日，将僖宗安葬于靖陵。

　　十一月初三，秦宗权攻破许州，俘虏了忠武军节度使王..。二十八日，奉国军的将领申丛活捉秦宗权。

　　十二月二十四日，韦昭度任行营招讨使，与永平军节度使王建一道讨伐陈敬蠧。山南西道节度使杨守厚反叛攻破夔州。

　　龙纪元年(889)正月初一，施行大赦，更改年号。翰林学士承旨、兵部侍郎刘崇望任同中书门下平章事。二十日，宣武军将领郭..杀了奉国军留后申丛，自称留后。

　　二月初六，朱全忠将秦宗权献给朝廷。二十七日，秦宗权伏法处死。

　　三月，孔纬任司徒，杜让能任司空。初五，钱..攻破苏州，驱逐了刺史徐约。

　　六月，李克用进犯邢州。昭义军节度使孟方立去世，其弟孟迁自称留后。杨行密攻破宣州，宣歙观察使赵..丧命。庐州刺史蔡俦反叛依附孙儒。

　　八月十五日，孟迁反叛，依附李克用。

　　十月，平卢军节度使王敬武去世，其子王师范自称留后，攻占棣州，刺史张蟾丧命。宣歙观察使杨行密反叛，攻占常州，刺史杜陵丧命。钱..攻破润州。

　　十一月十九日，昭宗在太清宫举行受祭人扮饰者享用祭礼的仪式。二十日，在太庙祭祖。二十一日，在京城南郊举行祭天大典，施行大赦。

　　十二月，孙儒攻破常、润二州。初一，孔纬任太保，杜让能任司徒。十五日，眉州刺史山行章反叛、依附王建。

　　大顺元年(890)正月初一，群臣给昭宗敬加尊号为“圣文睿德光武弘孝皇帝”；昭宗施行大赦，更改年号。十五日，简州的将领杜有迁抓了本州刺史员虔嵩，反叛依附王建。

　　二月初三，资州的将领侯元绰抓住了本州刺史杨戡，反叛依附王建。

　　三月二十二日，昭义军节度使李克..去世，他的弟弟李克恭自称留后。

　　四月初一，宿州的将领张筠驱逐了本州刺史张绍光。十一日，嘉州刺史朱实反叛依附王建。二十一日，戎州的将领文武坚抓了本州刺史谢承恩，反叛依附王建。

　　五月，张浚任河东行营都招讨宣慰使，京兆尹孙揆担任副宣慰使；幽州卢龙军节度使李匡威任北面招讨使，云州防御使赫连铎担任副招讨使；朱全忠任南面招讨使，王..任东面招讨使，协同讨伐李克用。十七日，昭义军的将领安居受杀了本军节度使李克恭，反叛依附朱全忠。二十八日，剑南东川节度使顾彦朗去世，其弟顾彦晖自称留后。

　　六月初七，雅州的将领谢从本杀了本州刺史张承简，反叛依附王建。十七日，朱全忠任河东东面行营招讨使。本月，河东的将领安知建献出邢、氵名、磁三个州，反叛依附朱全忠。

　　七月，杨行密攻破润州。二十四日，李克用俘虏了昭义军节度使孙揆。

　　八月，钱..杀了苏州刺史杜孺休。杨行密攻破苏州。淮南节度使孙儒反叛，攻破润州。十七日，委任朱全忠为中书令。

　　九月，李克用攻破潞州。杨行密攻破润、常二州。

　　闰九月，孙儒攻破常州。初九，邛州的将领任可知杀了本州刺史毛湘。

　　十月初一，蜀州刺史李行周反叛依附王建。李克用攻破邢、氵名、磁三个州。

　　十一月十五日，李匡威攻破蔚州。本月，张浚在阴地与李克用作战，大败。孙儒攻破苏州。

　　十二月，李克用攻破晋州。

　　大顺二年(891)正月初九，孙纬、张浚被免职。翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬，御史中丞徐彦若任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。甘露镇使陈可言反叛攻破常州。钱..攻破苏州。

　　二月二十五日，昭宗赦免反叛的陈敬蠧。二十七日，下诏命令王建停止对朝廷军队作战，王建不接受诏令。

　　本年春，淮南地区发生大饥荒。

　　四月初一，有彗星流入太微星垣。初五，昭宗施行大赦，避离正殿，减少膳食，停止宫内奏乐。赐给两军黄金、布帛，赎还被他们虏去的男女民众各归其家。对平民中八十岁以上的老人和有疾病不能独立生活的人，派当地长官进行慰问抚恤。访问高祖武德年间功臣的子孙。二十四日，王建进犯成都。

　　五月，孙儒攻破和州、滁州。

　　六月，杨行密攻破和州、滁州。二十八日，昭宗封儿子李..为德王。

　　七月，李克用攻破云州，防御使赫连铎逃往退浑。孙儒焚烧扬州后逃跑。

　　八月二十三日，王建攻破成都，俘虏了剑南西川节度使陈敬蠧，自称留后。

　　十月初五，朱全忠攻破宿州。

　　十一月十三日，曹州的将领郭铢杀了本州刺史郭词，反叛依附朱全忠。二十五日，朱全忠攻破寿州。

　　景福元年(892)正月十四日，朱全忠攻破孟州，驱逐了河阳节度使赵克裕。二十一日，昭宗施行大赦，更改年号。

　　二月，刘崇望被免职。钱..攻破苏州。初九，朱全忠进犯郓州，天平军节度使朱宣将其打败。

　　三月，户部尚书郑延昌任中书侍郎、同中书门下平章事。初一，杨行密攻破楚州，俘虏了刺史刘瓒；又攻破常州，刺史陈可言丧命。十二日，武定军节度使杨守忠、龙剑节度使杨守贞反叛，会同杨守厚的军队进犯梓州。二十二日，福建观察使陈岩去世，护闽都将范晖自称留后。二十六日，泉州刺史王潮反叛、进犯福州。

　　四月初八，杜让能任太尉。

　　六月初六，杨行密攻破扬州。己巳日，凤翔陇右节度使李茂贞反叛，攻破凤州，感义军节度使满存逃往兴元；李茂贞趁势攻破兴、洋两个州。

　　八月初一，李茂贞进犯兴元，杨守亮、满存逃亡阆州。十五日，昭宗对京畿、关辅一带的罪犯减刑，免除淮南、浙西、宣州拖欠的赋税。

　　十月，蔡俦献出庐州反叛依附朱全忠，河东的将领李存孝献出邢州反叛依附朱全忠。

　　十一月，有彗星进入斗、牛二星宿之间。初一，武宁军的将领张王遂、张谏献出濠、泗二州反叛依附朱全忠。初五，朱友裕攻破濮州，俘虏了刺史邵儒。孙儒的部将王坛攻破婺州，刺史蒋耡逃往越州。

　　本年，明州刺史钟文季去世，其部将黄晟自称刺史。

　　景福二年(893)正月，徐彦若被免职、担任凤翔陇右节度使；委任李茂贞任山南西道节度使，李茂贞不接受任命。

　　二月，杨行密攻破常州。

　　三月二十二日，幽州卢龙军兵马留后李匡筹驱逐了其兄李匡威，自称节度留后。

　　四月初七，王建杀了陈敬蠧及剑南西川监军田令孜。十七日，有彗星进入太微星垣。十九日，王..杀了李匡威。二十日，朱全忠攻破徐州，武宁军节度使时溥丧命。

　　五月初二，王潮攻破福州，范晖丧命；王潮自称留后。

　　七月，杨行密攻破庐州，蔡俦丧命。

　　八月初一，嗣覃王李嗣周任京西面招讨使，神策大将军李钅岁任副招讨使，讨伐李茂贞。初五，升州刺史张雄去世，其部将冯弘铎自称刺史。本月，杨行密攻破歙州。

　　九月十七日，嗣覃王李嗣周在兴平与李茂贞作战，大败。十九日，李茂贞侵犯京都。二十日，李茂贞杀了观军容使西门重遂，内枢密使李周讠童、段诩。昭宗将杜让能贬为梧州刺史。二十七日，东都留守、检校司徒韦昭度任司徒，御史中丞崔胤任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。本月，升州刺史冯弘铎反叛依附杨行密。

　　十月初一，杀戮杜让能与户部侍朗杜弘徽。杨行密攻破舒州。

　　十二月，韦昭度任太傅。邵州刺史邓处讷攻破潭州，钦化军节度使周岳丧命，邓处讷自称留后。

　　本年，建州刺史徐归范、汀州刺史钟余慕反叛依附王潮。

　　乾宁元年(894)正月，有彗星出现在黄道带的十二次鹑首星官。初一，昭宗施行大赦，更改年号。李茂贞率兵朝见昭宗。

　　二月，右散骑常侍郑綮任礼部侍郎、同中书门下平章事。彰义军节度使张钧去世，其兄张钅番自称留后。

　　三月二十一日，李克用进犯邢州，俘虏并杀了李存孝。

　　五月十五日，王建攻破彭州，威戎军节度使杨晟丧命。本月，郑延昌被免职。孙儒的部将刘建锋、马殷攻破潭州，武安军节度使邓处讷丧命，刘建锋自称留后。武冈指挥使蒋勋攻破邵州。

　　六月，大同军防御使赫连铎在云州与李克用作战，丧命。二十七日，翰林学士承旨、礼部尚书李石奚任同中书门下平章事。二十九日，李石奚被免职。御史大夫徐彦若任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　七月，昭宗因连绵大雨避离正殿，减少膳食。郑綮被免职。李茂贞攻破阆州。

　　八月，杨守亮伏法被处死。初四，对京畿、兴元以及洋、金、商州减征赋税、徭役。

　　九月初一，李克用攻破潞州，昭义军节度使康君立丧命。

　　十月初八，昭宗封儿子李礻羽为棣王，李禊为虔王，李聐为沂王，李..为遂王。

　　十一月，李克用攻破武州。

　　十二月，李克用攻破新州。二十六日，幽州卢龙军节度使李匡筹逃往沧州，义昌军节度使卢彦威杀了李匡筹。二十八日，李克用攻破幽州。

　　这年冬，杨行密攻破黄州，俘虏了刺史吴讨。

　　乾宁二年(895)正月十一日，给事中陆希声任户部侍郎、同中书门下平章事。十四日，护国军节度使王重盈去世，他的儿子王珂自称留后。

　　二月初七，太子太傅李石奚任户部侍郎、同中书门下平章事。

　　三月，崔胤、李石奚被免职。户部侍郎、判户部王抟任中书侍郎、同中书门下平章事。杨行密攻破濠州，俘虏了刺史张王遂。十三日，河东发生地震。

　　四月，苏州降下大雪。陆希声、韦昭度被免职。泰宁军节度使朱瑾在高梧与朱全忠作战，大败，他的部将安福庆丧命。杨行密攻破寿州，俘虏了刺史江从勖。

　　五月初八，静难军节度使王行瑜、镇国军节度使韩建反叛，与李茂贞进袭京都，杀了太保致仕韦昭度、太子少师李石奚。本月，李克用攻破绛州，刺史王瑶丧命。

　　六月初四，镇海军节度使钱..任浙江东道招讨使。初七，吏部尚书孔纬任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。

　　七月初一，李克用将军队屯驻河中。初三，匡国军节度使王行约逃往京都。初五，左右神策军护军中尉骆全馞、刘景宣，指挥使王行实、李继鹏反叛。昭宗移驾至莎城。嗣薛王李知柔暂代主持中书省事物。初七，李克用攻破同州。初九，昭宗停驻石门。前护国军节度使崔胤任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　八月十四日，李克用被任命为..宁四面行营招讨使，保大军节度使李思孝被任命为北面招讨使，定难军节度使李思谏被任命为东北面招讨使，彰义军节度使张钅番被任命为西面招讨使。十七日，李克用被任命为..宁四面行营都统。李继鹏伏法被处死。昭宗赦免李茂贞。二十七日，昭宗自石门返回京都。二十八日，崔昭纬被免职。

　　九月初三，徐彦若任司空。初十，孔纬去世。前昭义军节度使李罕之任..宁四面行营副都统。

　　十月，京兆尹孙亻屋任户部侍郎、同中书门下平章事。初三，李克用与王行瑜在梨园作战，打败王行瑜。初七，王行约焚烧宁州后逃跑。义武军节度使王处存去世，他的儿子王郜自称留后。

　　十一月初五，李克用与王行瑜在龙泉作战，打败王行瑜。初九，衢州刺史陈儒去世，其弟陈岌自称刺史。十五日，王行瑜伏法被处死。二十日，齐州刺史朱琼反叛依附朱全忠。二十五日，王建攻破利州，刺史李继..丧命。

　　十二月初一，昭宗对京都施行赦免，恢复大顺年(890～891)以来，被削夺官职、爵位的人员中，论罪处罚不当的人们的官位、爵级。初二，阆州防御使李继雍、蓬州刺史费存、渠州刺史陈..反叛，依附王建。十四日，王建进犯梓州。十六日，通州刺史李彦昭反叛依附王建。

　　本年，安州防御使宣晟攻破桂州，静江军节度使周元静的部将刘士政丧命，宣晟自称主持军府事务。

　　乾宁三年(896)正月初一，王建攻破龙州，刺史田日方丧命。

　　闰正月初五，果州刺史周雄反叛依附王建。

　　四月初一，武安军发生动乱，杀了本军节度使刘建锋，刘的部将马殷自称留后。

　　五月初三，杨行密攻破苏州，俘虏了刺史成及；又攻破光州，刺史刘存丧命。初十，成..攻破黔州，武泰军节度使王建肇逃往成都。十五日，董昌伏法被处死。本月，蕲州刺史冯行章反叛依附杨行密。

　　六月初一，李茂贞进犯京都，嗣延王李戒丕进行抵御。十七日，李戒丕在娄馆与李茂贞作战，大败。

　　七月十四日，昭宗移驾至渭北。十五日，韩建前来朝见昭宗；昭宗停驻华州。二十六日，崔胤被免职。二十七日，翰林学士承旨、尚书左丞陆..任户部侍郎、同中书门下平章事。

　　八月初六，王抟被免职。十七日，国子《毛诗》博士朱朴任左谏议大夫、同中书门下平章事。

　　九月十七日，武安军节度使崔胤任中书侍郎，翰林学士承旨、兵部侍郎崔远，一并任同中书门下平章事。十九日，将陆..贬为峡州刺史。

　　十月，李克用在白龙潭与罗弘信作战，打败罗弘信。初五，孙亻屋担任持节凤翔四面行营节度、诸军都统、招讨、处置使。十一日，威胜军节度使王抟任吏部尚书、同中书门下平章事。

　　十一月十二日，忠国军节度使李师悦去世，其子李继徽自称留后。

　　乾宁四年(897)正月初九，韩建率兵包围昭宗的行宫，杀了扈跸都将李筠。二十日，朱全忠攻破郓州，天平军节度使朱宣丧命。二十三日，孙亻屋被免去诸军都统职务。

　　二月，朱全忠进犯兖州，泰宁军节度使朱瑾逃往淮南，他的儿子朱用贞献出兖州反叛依附朱全忠。朱全忠攻破沂、海、密三个州。保义军节度使王珙进犯河中。韩建杀死太子詹事马道殷、将作监许岩士。杨行密被任命为江南诸道行营都统。初八，王建攻破泸州，刺史冯敬儒丧命。十四日，昭宗立德王李裕为皇太子，施行大赦，在临时建立的祖庙举行祭礼仪式。二十六日，王建攻破渝州。三十日，孙亻屋、朱朴被免职。

　　五月初八，朱全忠攻破黄州，刺史矍璋丧命。

　　六月，昭宗将王建贬为南州刺史。委任李茂贞为剑南西川节度使，嗣覃王李嗣周为凤翔陇右节度使；李茂贞不接受任命，李嗣周在奉天与李茂贞作战，大败。

　　八月，韩建杀了通王李滋、沂王李聐、韶王、彭王、嗣韩王、嗣陈王、嗣覃王李嗣周、嗣延王李戒丕、嗣丹王李允。

　　九月，钱..攻破湖州，忠国军节度使李继徽逃往淮南。彰义军节度使张琏任凤翔西北行营招讨使，静难军节度使李思谏任凤翔四面行营副都统，讨伐李茂贞。

　　十月初十，遂州刺史侯绍反叛依附王建。十三日，合州刺史王仁威反叛依附王建。十八日，王建攻破梓州，剑南东川节度使顾彦晖丧命。二十二日，昭宗封儿子李礻必为景王，李祚为辉王，李祺为祁王。

　　十一月初二，杨行密与朱全忠在清口作战，打败朱全忠。初五，钱..攻破台州。

　　十二月初六，威武军节度使王潮去世，其弟王审知自称留后。

　　光化元年(898)正月，徐彦若任司徒。

　　二月，昭宗赦免李茂贞。

　　三月，幽州卢龙军节度使刘仁恭之子刘守文攻破沧州，义昌军节度使卢彦威逃往汴州。

　　四月二十七日，昭宗立淑妃何氏为皇后。

　　五月初一，昭宗施行大赦。初三，朱全忠攻破氵名州，刺史邢善益丧命；又攻破邢州。十四日，朱全忠攻破磁州，刺史袁奉韬丧命。本年，马殷攻破邵、衡、永三个州，刺史蒋勋、杨师远、唐..丧命。

　　七月二十八日，朱全忠攻破唐州，又攻破隋州，俘虏了刺史赵匡瞞。

　　八月二十一日，朱全忠攻破邓州，俘虏了刺史国湘。二十五日，昭宗自华州返回京城。二十七日，施行大赦，更改年号。

　　九月初九，有流星陨落在北方。十七日，钱..攻破苏州。

　　十月，魏博节度使罗弘信去世，其子罗绍威自称留后。初三，朱全忠攻破安州，刺史武瑜丧命。

　　十一月，衢州刺史陈岌反叛依附杨行密。十九日，昭宗封儿子李礻真为雅王，李祥为琼王。

　　十二月十八日，李罕之攻破潞州，自称节度留后。李克用攻破泽州。

　　光化二年(899)正月初一，免除绵、剑二州的徭役二年。十三日，崔胤被免职。兵部尚书陆..任同中书门下平章事。本月，李罕之攻破沁州。刘仁恭攻破贝州。

　　二月初一，朱全忠攻破蔡州，奉国军节度使崔洪逃往淮南。

　　三月二十四日，朱全忠攻破泽州。

　　六月十五日，保义军发生动乱，杀了节度使王珙，其部将李..反叛依附朱全忠。

　　七月初一，海州戍将陈汉宾献出本州反叛依附杨行密。马殷攻破道州，刺史蔡结丧命。

　　八月，李克用攻破泽、潞、怀三个州。

　　十一月，徐彦若任太保，王抟任司空。马殷攻破郴、连二州，刺史陈彦谦、鲁景仁丧命。十一日，保义军将领朱简杀了节度使李..，反叛依附朱全忠。

　　光化三年(900)四月十四日，皇后何氏与皇太子李裕到祖庙祭祀。

　　六月十一日，清海军节度使崔胤任尚书左仆射，兼任门下侍郎、同中书门下平章事。王抟被免职。十三日，杀了王抟。

　　七月，浙江洪水泛滥。

　　八月二十五日，李克用攻破氵名州，俘虏了刺史朱绍宗。

　　九月，朱全忠攻破氵名州。钱..攻破婺州，刺史王坛逃往宣州。衢州刺史陈岌反叛依附钱..。二十日，徐彦若被免职。二十一日，崔远被免职。二十三日，刑部尚书裴贽任中书侍郎、同中书门下平章事。二十九日，朱全忠攻破瀛州。

　　十月初二，朱全忠攻破景州，俘虏了刺史刘仁霸。初七，攻破莫州。二十七日，攻破祁州，刺史杨约丧命。三十日，攻破定州，义武军节度使王郜逃往太原。

　　十一月初五，左右神策军中尉刘季述、王仲先，内枢密使王彦范、薛齐亻屋作乱，昭宗被迫住进少阳院。初七，刘季述立皇太子李裕为皇帝。二十三日，白昼出现太白金星。

　　十二月，刘季述杀了睦王李倚。

　　本年，马殷攻破桂、宜、岩、柳、象五个州。睦州刺史陈晟去世，他的弟弟陈询自称刺史。

　　天复元年(901)正月初二，左神策军将领孙德昭、董彦弼、周承诲率兵讨平宫廷祸乱，昭宗恢复皇位。刘季述、薛齐亻屋伏法被处死，将皇太子李裕降封为德王。二十五日，朱全忠攻破绛州。二十九日，崔胤任司空。朱全忠攻破晋州。

　　二月初一，昭宗因旱灾避离正殿，减少膳食。十五日，朱全忠攻破河中，俘虏了护国军节度使王珂。十八日，昭宗封朱全忠为梁王。本月，翰林学士、户部侍郎王溥任中书侍郎，吏部侍郎裴枢任户部侍郎，二人并任同中书门下平章事。

　　三月二十九日，昭义军节度使孟迁反叛依附朱全忠。

　　四月壬子日，朱全忠攻破沁、泽二州。初五，仪州刺史张鄂反叛依附朱全忠。二十二日，昭宗到太庙祭祖。二十四日，施行大赦，更改年号为“天复”。高祖武德年间、太宗贞观年间的功臣，凡神位附祭于太庙的后代主持祭祀的子孙，按级依次进级授职；受封为介公、..阝公的后代，授予其中一个儿子任九品正员官职。免除自立光化年号(898)以来，京畿之内各地拖欠的赋税。

　　五月，李茂贞朝见昭宗。

　　六月，李克用攻破隰、慈二州。

　　十月二十日，朱全忠进犯京都。

　　十一月初一，朱全忠攻破同州。初四，昭宗迁往凤翔。初九，朱全忠攻破华州，镇国军节度使韩建反叛依附朱全忠。十三日，兵部侍郎卢光启暂主管中书省事务。十五日，李茂贞在武功与朱全忠作战，大败。十九日，卢光启任右谏议大夫，参预主持军机要务。二十日，朱全忠进犯凤翔。二十三日，攻破..州，静难军节度使李继徽叛变依附朱全忠。二十六日，崔胤、裴枢被免职。

　　十二月，钟传攻破吉州。

　　本年，清海军节度使徐彦若去世，行军司马刘隐自称留后。武贞军节度使雷满去世，其子雷彦威自称留后。

　　天复二年(902)正月二十日，给事中韦贻范任工部侍郎、同中书门下平章事。二十九日，给事中严龟任汴、岐和协使。

　　二月二十二日，强徒掘开简陵。王建攻破利州，昭武军节度使李继忠逃往凤翔。

　　三月初四，白昼一片昏暗。初七，朱全忠攻破汾州。初九，浙西地区降落大雪。十二日，朱全忠攻破慈、隰二州。二十一日，李克用攻破汾、慈、隰三个州。

　　四月，卢光启被免职。二十日，温州刺史朱褒去世，其兄朱敖自称刺史。杨行密攻破升州。

　　五月初一，李茂贞在武功与朱全忠作战，大败。二十五日，韦贻范被免职。

　　六月初二，中书舍人苏检任工部侍郎、同中书门下平章事。十二日，朱全忠攻破凤州。

　　七月初一，朱全忠攻破成州。初二，攻破陇州。

　　八月二十六日，重新启用韦贻范。二十八日，王建攻破兴元，山南西道节度使王万弘叛变依附王建。

　　九月初五，李茂贞在槐林与朱全忠作战，大败。武定军节度使拓拔思恭叛变依附王建。

　　十月初一，杨行密任东西诸道行营都统，与湖南节度使马殷一道讨伐朱全忠。王建攻破兴州。

　　十一月初一，保大军节度使李茂勋出兵援助凤翔守军。十四日，韦贻范去世。

　　十二月二十一日，温州的将领丁章驱逐了本州刺史朱敖。二十七日，朱全忠攻破..州，保大军节度使李茂勋叛变依附朱全忠。

　　本年，卢光稠攻破韶州。岳州刺史邓进思去世，其弟邓进忠自称刺史。

　　天复三年(903)正月初四，平卢军节度使王师范收复兖州。初六，昭宗杀了左右神策军护军中尉韩全诲、张彦弘，内枢密使袁易简、周敬容。初九，翰林学士姚洎任汴、岐和协使。初十，工部尚书崔胤任司空，兼门下侍郎、同中书门下平章事。二十日，昭宗亲临朱全忠军部。二十七日，昭宗由凤翔返回京都，到太庙痛哭，施行大赦。二十八日，崔胤与朱全忠杀戮中官七百余人。二十九日，崔胤兼管六军十二卫事务。丁章伏法被处死。

　　二月，空降土雨。初三，将陆..贬为沂王傅，作为朝廷分支官员派往东都。初五，王溥被免职。朱全忠杀了苏俭和吏部侍郎卢光启。初七，昭宗下诏对京畿、河中的凤翔、兴德府、同州、..州、..州死罪以下的罪犯减刑。初八，辉王李祚任诸道兵马都元帅；初九，朱全忠被委任为太尉、中书令、诸道兵马副都元帅。崔胤任司徒。二十四日，清海军节度使裴枢任门下侍郎、同中书门下平章事。

　　三月，朱全忠攻破青州。杨行密攻破密州，刺史刘康耣丧命。

　　四月初九，朱全忠兼任元帅府事。

　　五月十二日，荆南节度使成..在君山与杨行密作战，丧命。武贞军节度使雷彦威的弟弟雷彦恭攻破江陵。

　　六月初六，朱全忠攻破登州。

　　九月，杨行密杀了奉国节度使朱延寿。十四日，朱全忠攻破棣州，刺史邵播丧命；接着攻破密州。二十一日，平卢军节度使王师范叛变依附朱全忠。

　　十月，忠义军的将领赵匡明攻破江陵，自称留后。王建攻破忠、万、施三个州。初八，又攻破夔州。十一日，平卢军的将领刘寻阝献出兖州叛变依附朱全忠。

　　十二月，裴贽被免职。杨行密攻破宣州，宁国军节度使田君页丧命。十五日，礼部尚书独狐损任兵部侍郎、同中书门下平章事。三十日，朱全忠杀了尚书左仆射致仕张浚。

　　天..元年(904)正月初九，崔胤被免职。裴枢兼管左三军事务，独孤损兼管右三军事务。兵部尚书崔远任中书侍郎，翰林学士、右拾遗柳璨任右谏议大夫，二人并任同中书门下平章事。十三日，朱全忠杀了太子少傅崔胤与京兆尹郑元规、威远军使陈班。二十二日，朱全忠将唐朝都城迁往洛阳。

　　二月初一，白昼中午出现北斗星。十三日，昭宗停驻陕州。朱全忠来朝见昭宗。十九日，昭宗封其子李祯为端王，李祁为丰王，李禧为和王，李福为登王，李祜为嘉王。

　　三月十二日，朱全忠兼任左右神策军与六军诸卫职务。

　　闰四月初八，昭宗停驻..水。朱全忠前来朝见。初十，昭宗由西都抵达京都。祭祀太庙。刮起大风，降落土雨。十一日，施行大赦，更改年号为“天..”。

　　六月，静难军节度使杨崇本会合李克用、王建的军队讨伐朱全忠。

　　七月初三，朱全忠将军队屯驻在河中。

　　八月十一日，朱全忠依靠左右龙武统军朱友恭、氏叔琮，枢密使蒋玄晖的军队进袭宫门；当晚，昭宗逝世，终年三十八岁。次年，起居郎苏楷请准将昭宗谥号改为“恭灵庄闵”，庙号襄宗。至后唐庄宗同光初年(923)，恢复原有的皇帝尊号与谥号。
哀帝本纪
　　昭宣光烈孝皇帝李木兄，是昭宗的第九个儿子。母亲是皇太后何氏。起初被封为辉王。朱全忠杀害昭宗后，传布伪诏将他立为皇太子，监军国事务。

　　天..元年(904)八月十五日，李木兄在昭宗灵柩前就皇帝位。衢州刺史陈璋、睦州刺史陈询叛变依附杨行密。

　　九月初九，哀帝尊奉昭宗的皇后为皇太后。

　　十月初一，日月合朔，有日食现象。初三，朱全忠前来朝见。初四，朱全忠杀了朱友恭、氏叔琮。

　　十一月，朱全忠攻破光州。

　　本年，虔州刺史卢光稠去世，衙将李图自称执掌州政。

　　天..二年(905)正月，卢约攻破温州。杨行密杀了平卢节度使安仁义。十八日，盗贼焚烧乾陵下宫。

　　二月，杨行密攻破鄂州，武昌军节度使杜洪丧命。初九，朱全忠杀了德王李裕、棣王李礻羽、虔王李禊、遂王李..、景王李衤必、祁王李祺、琼王李祥。二十日，哀帝将昭宗安葬在和陵。

　　三月初五，裴枢被免职。十九日，独孤损被免职。礼部尚书张文蔚任同中书门下平章事。二十五日，崔远被免职。吏部侍郎杨涉任同中书门下平章事。

　　四月初七，哀帝因旱灾避离正殿，减少膳食。十二日，有彗星在西北方向出现。十六日，在北河地区上空出现彗星。二十三日，对京畿内各地死罪以下囚犯减刑，免除征至山陵服徭役者的服役一年。

　　五月，王建攻破金州，戎昭军节度使冯行袭逃往均州。

　　六月，冯行袭攻破金州。杨行密攻破婺州，俘虏了刺史沈夏。初一，朱全忠杀了裴枢及静海军节度使独孤损、左仆射崔远、吏部尚书陆..、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、检校司空兼太子太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞。

　　七月，占卜选定郊祭日期。岳州刺史邓进忠叛变依驸马殷。

　　九月初八，朱全忠攻破襄州，忠义军节度使赵匡凝逃往淮南。初十，哀帝封其弟李礻是为颍王，李..为蔡王。朱全忠攻破江陵，留后赵匡明逃往成都。二十九日，改变占卜选定的郊祭日期。

　　十月初一，朱全忠被委任为诸道兵马元帅。

　　十一月十六日，第三次占卜选择郊祭日期。二十六日，淮南节度使杨行密去世，朝廷委任他的儿子杨渥任淮南节度副大使、东西诸道行营都统。二十七日，朱全忠担任相国，总领百官，封为魏王。

　　十二月十一日，朱全忠担任天下兵马元帅，杀了蒋玄晖及丰德库使应顼、尚食使朱建武。十九日，柳璨任司空。二十四日，朱全忠杀了皇太后。二十七日，停止郊祭。二十九日，将柳璨贬为登州刺史。三十日，杀了柳璨与太常卿张廷范。

　　天..三年(906)正月初八，淮南的将领王茂章献出宣、歙二州叛变依附钱..。

　　二月，杨渥攻破岳州。初十，王建攻破归州。

　　四月初一，日月合朔，有日食现象。镇南军节度使钟传去世，其子钟匡时自称留后。

　　六月，钱..攻破衢州、睦州，刺史陈璋、陈询逃往淮南。

　　七月，杨渥攻破饶州。

　　八月初二，朱全忠攻破相州。

　　九月，杨渥攻破洪州，俘虏了钟匡附。二十五日，匡国军节度使刘知俊攻破坊州，俘虏了刺史刘彦晖。

　　十月初一，杨崇本会合凤翔、泾原、..延、秦陇的军队讨伐朱全忠，在美原与朱作战，大败。

　　十一月，忠国军节度使高彦去世，其子高澧自称留后。

　　闰十二月二十日，李克用攻破潞州，昭义军节度使丁会叛变依附李克用。二十七日，雷霆大作，雨雪交加。

　　天..四年(907)三月，刘守光囚禁他的父亲刘仁恭，自称为幽州卢龙军节度使。

　　四月十二日，钱..攻破温州。十八日，哀帝让位，迁居曹州，号称济阴王。后梁太祖开平二年(908)二月，李木兄遇害身亡，年纪十七岁，谥号为哀帝。后唐明宗时，追赠李木兄号为昭宣光烈孝皇帝，陵墓称温陵。

　　评说：自古以来，国家灭亡，不一定都是愚昧无能、暴虐无道的君主。导致亡国的祸乱，由逐渐累积而成，等到它大势已去，适逢他正当位之时，这时他纵然有智有勇，终有无能为力之处了，实在可说是真正的不幸，昭宗就是这样一个君主。昭宗为人明智、才能出众，开初也有志于兴邦复国，然而，朝廷之外祸患已经酿成，朝廷之内没有贤臣辅佐；他也经常慨叹朝中无人，希望得到不同寻常的人才，却又用人不当，只是更加添乱。自从唐朝灭亡，它遗留下的祸患灾难，历经五代五十余年时间，致使天下四分五裂，败坏已尽、动乱至极之后才告终止。推考唐朝灭亡的祸乱，它是逐渐累积而成，而非一朝一夕的事情。
文德长孙皇后传
　　太宗文德顺圣皇后长孙氏，是河南府洛阳县人。其祖先出自北魏拓拔氏，因后来成为魏宗室的长房子孙，故称之为长孙氏。高祖长孙稚，任大丞相，封冯翊王。曾祖长孙裕，封平原公。祖父长孙兕，任左将军。父亲长孙晟，字季，涉猎书史，矫健勇猛，通晓兵法，出仕隋朝任职为右骁卫将军。

　　长孙皇后性喜图书史籍，观古往今来善恶之事作为自己的借鉴，视听言动严守礼法规范。长孙晟之兄长孙炽，仕周为通道馆学士。曾闻知太穆皇后幼时劝北周武帝抚接突厥之女，暗暗记在心中。常对长孙晟说：“这是聪明智慧之人，必生奇异之子，不可不考虑她的婚姻之事。”因此长孙晟将其女嫁给太宗。长孙皇后回娘家省亲时，其舅高士廉之妾看见高达二丈的大马站立在长孙皇后的居舍之外，感到害怕，士廉命人占卦，得坤卦相逢泰卦。卜筮者说：“坤卦之义，顺承上天，势厚载物，坤卦以母马为象征，属于象征地的一类；由单卦坤，溃化为泰卦，表示天地交感而万物畅通之意，还表示天地相宜之意。其卜辞与归妹卦表示应出嫁之义相协和，表示妇人之事。女子处于尊位，行为中正而举止温顺，这是后妃之象啊。”其后秦王与隐太子李建成嫌怨已成，长孙皇后内助秦王尽孝以侍奉高祖，谨慎地顺承高祖诸妃，以消除猜疑。到太宗进入宫中分发将士铠甲兵器时，长孙皇后亲临其地慰劳勉励将士，大家无不为之感动振奋，不久成为皇太子妃，接着成为皇后。

　　长孙皇后性情俭节朴素，凡所服用之物，够用就行。愈益喜爱观览书籍，虽是梳妆时也不废止。与太宗谈话，如涉及到国家大事时，就推辞说：“母鸡负责早晨打鸣，其家就会穷困，这怎么能行呢？”太宗一再问她的意见，她一直不回答。后廷之中如有遭受罪责者，她必定助帝发威请求加以惩治，等太宗气头一过，再慢慢为之开脱，最终不使人受冤屈。下嫔生下豫章公主后死去，她视公主如同己出。媵侍宫人生病，她将自己所用的饮食药品转送给她们服用，其下都感怀其仁德。其兄长孙无忌，与太宗本是布衣之交，因是佐命元勋，常常出入内室，太宗打算任用他辅佐朝政，长孙皇后一再认为不妥，乘便对太宗说：“妾既已托身于紫宫，尊贵已到极点，实在不愿私亲再掌朝廷大权。汉代的吕氏、霍氏，可以作为前车之鉴。”太宗不听，自用长孙无忌为尚书仆射。她便暗地晓谕无忌坚辞其职，太宗没办法，只好同意其请，她才喜笑言开。异母兄长孙安业品行不良，父死之后，将她与无忌赶回外祖之家。长孙皇后身贵之后，从来不提此事。安业擢升至将军职位，后来因与李孝常等人谋反，将被诛杀，长孙皇后为他叩头请命说：“安业之罪，罪该万死。但从前对我不慈，天下皆知；如今按法处决，人们必说我报复兄长，岂不是会牵累陛下吗！”结果安业得以免死流放越辒。太子承乾乳母奏请增添东宫器物，长孙皇后说：“太子所担忧的是没有德行与名声，何须增添器物呢？”

　　后来随从临幸九成宫，当时正逢染疾在身，恰遇柴绍等人急变奏闻，太宗披甲而起，长孙皇后带病乘车跟从其后，宫中执事人员劝她不要随行，她却说：“皇上震惊，我怎能独自安逸呢？”病情加重后，太子想奏请大赦，广渡俗人出家修行，以祈福免灾。长孙皇后说：“死生自有天命，非人力所可支撑。如果修福可延寿命，我从未作恶；既然行善并无效验，我还希求什么呢！况且赦令是国家大事，佛、老都是异方之教，全是皇上不为之事，怎能因我之故搅乱天下之法！”太子不敢奏闻太宗，便告知房玄龄，房玄龄奏闻此事，太宗很是嗟叹赞美。群臣奏请大赦，太宗也表示同意，长孙皇后极力阻止，太宗只好作罢。到临终时，与太宗诀别，当时房玄龄因受责斥免职归家，皇后说：“玄龄长期侍奉陛下，参预奇计秘谋，非有大过，不要抛弃他。妾家因恩泽进用，无德行而任职，容易致祸，请不要交付权柄，只以外戚身份奉朝请就足够了。妾生时无益于时，死后不可厚葬，希望借山为垅，不要起坟，不用棺椁，器具全用瓦木之物，节省费用以送终，这样做就是不忘妾了。”又奏请太宗纳忠容谏，别信谗言，减省出游行猎兴作工役之事，死而无憾。随后逝世，时年三十六岁。

　　长孙皇后曾选择古时妇人之事编撰《女则》十篇，又做论文指斥东汉马皇后不能抑退外戚，使其参预政事，只是戒其车马侈奢，这是开其祸源而防其末事。并告戒侍者说：“此书是自我检点防闲用的，因此记述并无条理，别让皇上看见。”逝世后，宫中执事人员奏闻此事，太宗为此更为哀恸，对左右近臣说：“皇后此书可以传于后世，我难道是不知天命而不能割断私情吗！只因我丧失贤内助，哀痛无法抑止罢了！”议定谥号为文德，葬于昭陵，借用九萯山势，以满足长孙皇后的愿望。太宗亲自撰文叙其始末，立碑于昭陵左侧。上元年间，加谥为文德顺圣皇后。
徐贤妃传
　　太宗贤妃徐惠，是湖州长城县人。出生后五个月就能说话，四岁就能通读《论语》、《诗经》，八岁就能自己做文。其父徐孝德，曾试着要她模拟《离骚》做《小山篇》，其辞有：“仰望幽深岩谷而流目，抚摸桂树枝叶以凝想。千秋万代啊难逢此遇，芳草何故啊独自前往？”孝德大惊，知其文才不可掩盖，由此所做论著便盛传于世。太宗闻知，召纳她为才人。手中不曾放下书本，而文辞富丽华美，为文挥笔而成。太宗更加礼重顾念，擢升孝德为水部员外郎，徐惠也累升至充容之位。

　　贞观末年，太宗多次调集兵马讨伐平定四方夷狄，逐渐兴建宫馆楼台，百姓劳苦愁怨。徐惠上疏极力劝谏，说：“东方戍守辽海，西部征讨昆丘，士马疲惫耗损，漕运之粮漂没；捐损有尽之农功，填塞无穷之巨壑；图谋未获之他众，丧损已成之我军。因此土地广阔，并非长治久安之术；人民劳累，才是易生祸乱的根源。”还说：“翠微、玉华等宫殿，虽说因山借水，并非没有筑构之苦，而工力之费和雇取人，不能说没有烦扰之弊。有道的君主，以己安逸来使人安逸；无道的君主，以己安乐来安乐自身。”并且还说：“技巧珍玩实为亡国之刀斧，珠玉锦绣实为荡心之毒药。侈奢华丽纤细奇美之作，不可不加以遏止。心志骄盈于功成名就，身体安逸于时泰民安。”其言辞恳切，其旨意精深，大抵诸如此类。太宗赞赏其言，奖赐甚厚。太宗逝世之后，徐惠因悲痛追思而生疾病，还不肯服药，说：“太宗待我甚厚，如能先为狗马侍奉园寝，就是我的愿望了。”还用七言诗与连珠以表现其心愿。永徽元年(650)去世，时年二十四岁，赠予贤妃，陪葬于昭陵石室。

　　徐惠之弟徐齐聃，齐聃之子徐坚，都以学问闻名，其妹为高宗婕妤，也有文才，世人比之为汉代班氏家族。
王皇后传
　　高宗废后王氏，是并州祁县人，北魏尚书左仆射王思政的孙女。堂伯母同安长公主因见王氏温顺善良，告知太宗娶为晋王之妃。晋王入居东宫后，她也进封为皇太子妃，并提升其父仁..为陈州刺史。皇太子即位后，立王氏为皇后，以仁..为特进，封魏国公；其母柳氏，封魏国夫人。仁..逝世后，赠予司空。

　　其初，萧良娣有恩宠，而武才人于贞观末年以先帝宫人出居感业寺，此时被召纳为高宗昭仪，不久就与王皇后、萧良娣争宠，互相诋毁揭短。而武昭仪诡诈阴险，诬陷王皇后与其母挟媚道蛊惑皇上，高宗相信其言，解除魏国夫人门籍不许入宫，罢免王皇后之舅柳..中书令之职。李义府等人暗地佐助武昭仪，以偏邪之言激帝发怒，以致下诏废黜王皇后、萧良娣皆为庶人，囚禁于宫中。王皇后同母兄、萧良娣族人全都流放于岭南。许敬宗又上奏说：“仁..并无他功，以宫掖私恩之故，超列于三公，如今庶人阴谋扰乱宗社，其罪应当灭族，仁..应当斫棺，陛下不穷尽其诛灭，只流放其家属，仁..不应继续庇荫违逆子孙。”下诏尽夺仁..的官职爵号。王皇后与萧良娣不久即被武后所杀，并追改后姓为“蟒”，良娣为“枭”。

　　起初，高宗思念王皇后，乘空行至囚禁之处，见其门禁封闭严固，仅留一孔送进饮食，心中很是不忍，呼喊道：“皇后、良娣还好吗？如今在哪里？”两人共同回答说：“妾等因罪废弃为宫婢，哪敢再用尊称啊！”说罢悲泣咽哽。还说：“陛下如念往日旧情，使妾等死而复生，重见天日，请把此处改名为‘回心院’。”高宗说：“我马上就有处置办法的。”武后闻知此事，赶紧下令杖责二人各一百板，截断其手足，反绑置于酒缸之中，说：“让两婆子骨醉！”几天后死去，肢解其尸体。起初，有诏旨到，王皇后叩头两次说：“陛下万岁！武昭仪承受恩宠，我就死定了。”萧良娣大骂道：“武氏狐媚惑主，陷害我等到此地步！我死后当作猫儿，让武氏变作老鼠，我要咬断其喉以报仇。”武后闻知，下令六宫不得喂猫。武后多次见到二人披散头发浑身流血作恶鬼形状，心中厌恶不快，命巫祝祈祷禳解，还移居于蓬莱宫，但仍然见到此形，以故常驻于东都。中宗即位之后，才恢复她们的姓氏。
韦皇后传
　　中宗的皇后、死后贬为平民的韦氏，京兆万年人。祖父韦弘表，贞观年间任曹王府典军。中宗李显做太子时，韦氏被选为妃子。中宗嗣圣年(684)初，她被立为皇后。不久与被废黜的中宗一道幽居房陵，每有使臣到来，中宗都极恐惧，要自尽。韦氏阻止说：“祸福哪有一定？横直一死罢了，不用匆忙！”待到中宗复位，韦氏仍为皇后，住中宫。

　　这时，上官昭容干政，当敬晖等人要杀尽武则天众亲族时，武三思恐惧，便通过上官昭容求见韦氏，得到韦氏宠爱，终于谋划杀了敬晖等人。当初，中宗被幽禁时，与韦氏约定：“一旦重见天日，对你不加制约。”到这时，她与武三思上到中宗卧榻上玩棋，中宗在旁计点筹码，不认为是冒犯自己。武三思示意群臣请求中宗加赐韦氏顺天皇后封号。于是韦氏亲自拜谒祖庙，追赠亡父韦玄贞上洛郡王封号。左拾遗贾虚己向中宗进言：“不是陛下本姓的藩王，盟约文书全会撇弃他。现今李氏王朝刚复国，就急切偏宠皇后家的人，况且武后乱国的前鉴尚在眼前，后果非常可怕。若让皇后坚决推辞，使天下人知道后妃的谦让，不也很好吗？”中宗不从。神龙三年(707)，节愍太子李重俊起兵反韦失败。太仆卿宗楚客带领群臣请中宗给韦氏加号“翊圣”，中宗下诏许可。内宫谬传韦氏衣箱有五色云彩升起，中宗命人绘图在朝堂展示，因而施行全国大赦，赐给文武百官的母亲、妻子封号。太史迦叶志忠上表进献《桑条歌》十二篇，声称韦皇后应受天命参政，说：“往日高祖时，天下同唱《桃李》歌；太宗时，唱《秦王破阵》；高宗时唱《堂堂》；则天皇后时唱《武媚娘》；陛下登基，唱《英王石州》；如今皇后承受天命，应唱《桑条韦》，因为后妃的德行在专掌蚕桑、供奉祖庙之事。”于是中宗赏赐迦叶志忠府第一座、采绸七百段。太常少卿郑忄音随之给《桑条》配上曲谱。宗楚客又示意补阙赵延禧将《桑条》衍化为九十八段，中宗大喜，提升赵延禧为谏议大夫。

　　到这时，上官昭容用武则天的事打动韦氏。韦氏立即奏请增立对被休生母的服丧制；定平民二十三岁为壮丁，五十九岁免服徭役；不是因丈夫、儿子而爵级在五品以上的母亲、妻子，丧礼须用乐队。屡屡改制，暗蓄声望。逐渐宠立亲属，予以封官授爵。上官昭容与其母以及尚宫贺娄等人大量收受金钱。女巫赵某被封为陇西夫人，出入内宫，权势与上官昭容等同。景龙三年(709)，中宗亲自郊祀，引韦氏做第二献祭。次年，正月十五夜，中宗与韦氏穿常人衣着上街，漫步观赏。宫女听其出游，全部逃走不归。国子祭酒叶静能惯弄符咒制鬼，常侍马秦客医术高明，光禄少卿杨均擅长烹调，都被引入后宫。杨均、马秦客与韦氏私通，因服丧免职，不到十天即被召用。

　　中宗遭毒死，舆论归罪马秦客与安乐公主。韦氏极惊恐，召亲信商议，于是以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡辅政，留守东都洛阳；诏令将军赵承福、薛简带兵五百护卫谯王李重福；又与其兄韦温决策，立温王李重茂为皇太子，调派五万府兵分两营屯驻京城，然后发布讣告。太子李重茂登皇位，即殇帝。皇太后韦氏临朝摄政，韦温总领宫廷内外军队，控制皇宫及朝廷官署。韦氏族弟韦濯、韦播，皇族子弟韦捷、韦璇，韦璇的外甥高崇以及武延秀，分别统领左右屯营及羽林、飞骑、万骑诸禁军。京城臣民极度惶恐，传言即将换姓改朝。韦播、韦璇进入禁军营地，鞭打督责骁健军士想立权威，军士怨愤不听支派。旋即，临淄王李隆基带兵夜破玄武门闯进羽林军，在寝宫杀了韦璇、韦播、高崇，斧劈宫门进击太极殿，韦氏逃进飞骑营，被乱兵杀死。武延秀、安乐公主被斩。又分头捉拿韦氏、武氏众亲族及其党羽，将他们全部杀掉，将韦氏和安乐公主首级悬挂东市示众。次日，韦氏被追贬为平民，按一品礼仪行葬。
上官昭容传
　　上官昭容名叫婉儿，是西台侍郎上官仪的孙女。其父上官廷芝，与上官仪一道死于武后当政之时。其母郑氏，是太常少卿郑休远的姐姐。

　　婉儿出生不久，就与其母一起没入掖廷为婢。她天性美丽机警，善写文章。年仅十四岁时，武后就召见她，令她遣辞撰文，其敏捷如同事先撰成。自从通天年间以后，她在宫内掌作诏命，铺张富丽，言辞可观。她曾违背圣旨应受诛杀，武后惋惜其才，只黥其面孔而未杀她。其后群臣所上奏议与天下事务她都参预议决。

　　中宗即位之后，极受信任，不久就进升为昭容，封其母郑氏为沛国夫人。婉儿与武三思私通，以故所撰诏书往往推崇武氏而排抑唐室，节愍太子愤愤不平。到举兵时，敲肃章门搜索婉儿，婉儿说：“我死之后，就要依次索取皇后与皇上了！”用这样的话激怒中宗，中宗与韦后便携同婉儿登上玄武门楼以躲避兵锋。待太子事败之后，才免脱此难。婉儿常劝中宗增广书馆，增置学士员额，引荐大臣名儒充任其职。中宗多次赏赐酒宴，与群臣赋诗唱和，婉儿经常代中宗、韦后及常宁、安乐二位公主，数首并作，而辞采绮丽，更为新奇。还评品群臣所赋之诗，赐予金爵，以故朝廷之臣靡然成风。当时遣辞赋诗之人，虽然所做大多为浮靡之音，但获定评者都有可观之处，这是婉儿之力使之然。郑氏去世后，谥为节义夫人。婉儿奏请降其品秩以行丧服，下诏起复为婕妤，不久仍升为昭容。中宗在婉儿居处穿凿池沼垒筑山石，极力装饰名胜景致，并带领侍臣宴饮其处。当时宫中左右有职人员全都听任出外，不加以制止。婉儿与其他得宠之人全都营建外宅，邪秽之徒争先侍候于门下，肆意亲昵狎戏，就便索求重要职位。婉儿与崔..私通，便引荐他参预政事。崔..开辟商山新路，工程还未过半，婉儿借撰中宗遗制之机，虚列其功加以奖赏。韦后事败之后，婉儿被斩于阙下。

　　起初，其母郑氏怀孕之时，梦见巨人给予大秤一杆，说：“持此秤以称量天下。”婉儿满月时，其母取笑说：“称量天下的怎能是你呢？”婉儿随声答应。后来在内廷秉持机务大政，果然与其梦相符。景云年间，追复昭容之号，谥为惠文。起初，其姨母之子王昱任拾遗之职，告诫她说：“皇上从前囚居于房陵，武氏掌权得志，结果唐室中兴，这是因为有天命护..，并非侥幸如此。武三思虽然乘衅得势，天下之人都知道他必败无疑，如今昭容为皇上所信任，而依附于武氏，这会灭族的啊！”郑氏因此责备婉儿，但婉儿不听其言。节愍太子诛杀武三思后，果然要收捕婉儿，这才感到忧虑恐惧。到起草中宗遗制时，就引荐相王辅佐朝政。临淄王李隆基起兵后，婉儿被逮。婉儿拿出遗制草稿给刘幽求，刘幽求告知临淄王，临淄王不答应，结果被处死。开元初年，收集编纂她所撰写的文章，下诏张说为之题写序言。
杨贵妃传
　　玄宗贵妃杨氏名玉环，是隋代梁郡通守杨汪的四世孙女。其家后来徙居入籍蒲州，便成了永乐县人。杨氏幼孤，养于叔父家。起初成为寿王之妃。开元二十四年(736)，武惠妃逝世，后廷妃嫔中没有合于玄宗心意的人。有人上言说寿王妃容貌秀美，天生丽质，可以充入后宫，便召她进入禁中，玄宗大为称异，便命杨玉环自请度为女道士，给予宫中女官之职，号为“太真”。另为寿王娶韦昭训之女为妃，而太真从此得到玄宗的宠幸。她能歌善舞，精通音律，而且聪明颖悟，智算过人，先事迎逢，合于上意。玄宗大喜，于是受宠专房，宫中号称“娘子”，礼仪与皇后相等。

　　天宝初年，进册为贵妃。追赠其父杨玄琰为太尉、齐国公。提拔其叔父杨玄王圭为光禄卿，族兄杨钅舌为鸿胪卿，杨钅奇为侍御史，并娶太华公主为妻。公主是武惠妃所生，最受宠遇。而杨钊也渐渐显赫起来，杨钊即杨国忠。贵妃的三位姐姐都有才貌，玄宗称之为姨，封为韩、虢、秦三国夫人，出入宫廷，其恩宠声焰震动天下。每逢命妇入班进见，持盈公主等人都谦让而不敢就位。台、省及州县长官承迎其请托，奔走照办甚过诏旨。四方官员奉献财宝接交私恩，门庭如同市朝。建平、信成二公主因与贵妃家族有嫌隙，竟被追缴封其财物，驸马都尉独孤明因此而罢官。

　　有一天，杨贵妃因受责被送还杨钅舌居宅，到中午时分，玄宗仍不思饮食，怒笞左右。高力士想试探玄宗心意，便请求将殿中供帐以及司农酒食百余车送至贵妃处所，玄宗随即将御膳分赐给她。高力士由此得知玄宗意图，这天晚上，奏请召贵妃还宫，打开安兴坊门驰车入宫。贵妃一见玄宗，便伏地请罪，玄宗欢然抚慰了好一会儿。第二天，诸姨进献美食，玄宗作乐终日，大量赏赐财宝给左右近臣。从此以后，所受恩宠更甚，赏赐诸姨每年一百万钱作为脂粉之费。杨钅舌以上柱国身份列戟于门，与杨钅奇、杨国忠、诸姨五家宅第连亘，仿照宫禁之制，大抵一堂之费用钱一千万缗。一见别家宅第胜过自己，就拆毁重建，务必以瑰丽豪华相夸耀，土木之工，昼夜不息。玄宗所得奇珍异宝及四方进贡之物分赐各家，使者相继行于道上，五家如一。

　　贵妃每逢随从游幸，乘马时则由高力士授予缰绳马鞭。总计为贵妃织锦刺绣及钅容造雕刻之工，就达到一千余人，以供其需索，其所用奇服秘玩，变化如神。四方官员争先进贡奇珍异宝，动骇耳目。其中，岭南节度使张九章、广陵长史王翼因贡献最多，因而提升张九章官阶为银青光禄大夫，提拔王翼为户部侍郎，由此天下靡然成风。贵妃嗜食荔枝，定要趁新鲜时送到手中，于是为她设置飞骑传递，奔驰数千里，味道没变就送到京师。

　　天宝九载(750)，贵妃又因违背旨意，被送归外家。杨国忠赶紧与吉温商议，吉温便入见玄宗说道：“妇人违抗旨意应当处死，但何惜宫中一席之地使其就死，何须使其外出受辱呢？”玄宗因此动心，停止进食，下诏中使张韬光将御食赐予贵妃。贵妃请韬光向玄宗请罪说：“妾有罪过，罪该万死，但除了身体头发之外尽是皇上所赐，如今将死，无以报答圣恩。”随即持刀断发一束附奏说：“将此留与皇上诀别。”玄宗见发后惊慌害怕，赶紧召入宫中，礼遇恩宠照旧。接着又临幸秦国夫人及杨国忠宅第，赐予两家钱财巨万。

　　杨国忠随后遥领剑南节度使，每逢十月，玄宗临幸华清宫时，杨氏五宅车骑全都随同前往，每家为一队，每队穿一种颜色的服装，不一会儿五家队伍汇合，灿烂如万花之怒放，川谷皆成锦绣之色。杨国忠以剑南节度使旗节为先导。沿途珠玑作响，遗弃的首饰绣鞋不断，芳香闻于数十里外。天宝十载(751)正月十五日夜里，贵妃家人与广宁公主仆骑争过西市之门，杨氏家奴挥鞭喧闹，公主坠落马下，狼狈离去。公主见帝哭诉，玄宗才下诏诛杀杨氏家奴，但又贬黜其驸马都尉程昌裔的官爵。杨国忠辅政专权，其子杨日出娶万春公主为妻，杨暄娶延和郡主；其弟杨鉴娶承荣郡主。还下诏为杨玄琰设立家庙，玄宗亲自书写其碑文。杨钅舌与秦国夫人早死，因此韩国、虢国二夫人与杨国忠享受富贵最久。而虢国夫人素与杨国忠私通，颇为人知，而不以为耻。每逢入谒皇上，乘马并驱于道上，随从百余骑，点燃蜡炬如昼，艳装盈巷，不施帏幔，时人称他为“雄狐”。诸王子孙凡遇嫁娶之事，必定先因韩国、虢国二夫人奏请，无不如愿，以致需用数百甚至千金来表示答谢。

　　起初，安禄山立有边功，玄宗很宠信他，下诏让他与诸姨结为兄弟，而禄山认贵妃为义母，每逢入朝，必定大摆酒宴结其欢好。禄山造反时，以诛除杨国忠为名，而且指斥贵妃及诸姨之罪。玄宗想命皇太子监抚军国之事，借此禅让帝位。诸杨大惊失色，哭于朝廷。国忠入告贵妃，贵妃口衔土块请死，玄宗之意受阻，才中止这样做。到后来西巡至马嵬坡时，陈玄礼等人为天下谋议诛杀国忠，但国忠死后，军士仍然不愿散开。玄宗派遣高力士寻问原因，军士说：“祸源尚在！”玄宗无可奈何，只好与贵妃诀别，让人牵去，缢杀于路旁祠庙之下，用紫茵包裹其尸，埋于道旁，时年三十八岁。

　　事后玄宗从蜀地返回，路经其处，派遣中使祭奠，而且下诏将其改葬。礼部侍郎李揆说：“龙武将士因杨国忠辜负皇恩招致祸乱，为天下人杀之。如今要安葬贵妃，恐怕会导致反仄之人疑惧。”玄宗只好作罢。暗派中使备办棺椁将她重新下葬。启土发视时，从前所佩的香囊还在，中使将它献给玄宗，玄宗视之，百感交集，泪下不止，便命画工图其形貌挂于别殿，朝夕往视，哽咽欷虚欠。

　　马嵬坡发难时，虢国夫人与国忠之妻裴柔等人奔往陈仓，县令率领下属追捕，她们还认为是贼寇，弃马逃入林中。虢国夫人先杀死二子，裴柔说：“请杀了我吧！”便连同其女一道杀死，随即自刎而未断气，县吏车载置于狱中，她还问人说：“这是朝廷的旨意呢，还是贼人的意图？”县吏回答说：“两者都有。”最终因血凝于喉而死，被埋于陈仓东郭之外。
张皇后传
　　肃宗废后庶人张氏，是邓州向城县人，其后徙家于新丰。其祖母窦氏，是昭成皇后的妹妹。玄宗自幼失去昭成母后，视姨如母，极为敬爱。玄宗即位之后，封窦氏为邓国夫人，其亲宠无人可比。其五子名为去惑、去疑、去奢、去逸、去盈，皆至显要官位。去盈娶常芬公主为妻。去逸为张后之父。

　　肃宗为忠王之时，娶韦元王圭之女为孺人。立为皇太子之后，以韦孺人为王妃，以张后为良娣。后来因韦妃之兄韦坚被李林甫陷害致死，太子奏请与韦妃绝亲，毁其服幽居于禁中。安禄山造反后，韦妃陷入贼中，于至德年间逝世。

　　起初，韦妃既已绝亲，张良娣得以专侍太子，她聪慧而善辩，能曲意迎合上意。玄宗西巡时，张良娣与太子随同前往，车驾渡过渭水时，百姓拦路请求留下太子收复长安，太子不听。中官李辅国密告太子请留，良娣也赞成其谋，便定计北趋灵武。当时军队卫士单寡，每逢晚上住宿，良娣必定寝于其前，太子说：“夜间怕出意外，况且捍御贼寇并非妇人之事，应当小心在意。”她回答说：“目前正是多事之秋，如事出仓卒，妾自当之，殿下便可从容脱身。”驻军于灵武时，临产生子，三天之后就起身缝制战士衣装，太子下令制止，她回答说：“如今岂是调养自己的时候？”乾元初年，她被册拜为淑妃，并赠予其父尚书左仆射之职，其姐妹全都赐予封号，其弟张清、张潜娶大宁、延和二郡主为妻。随即册立为皇后，下诏内外命妇全都朝见皇后于光顺门。

　　张后善于笼络人心，渐渐参预政事，与太监李辅国互为援助，常以私恩请谒干扰政务。还举行亲蚕礼于苑中，与群命妇相见，礼仪法物极盛。乾元二年(761)，群臣加上肃宗尊号，张后也暗示群臣尊崇自己号为“翊圣”，肃宗问李揆，李揆固争不能这样。恰遇月食发生，肃宗认为咎在后宫，便停办加封皇后称号之事。又与李辅国谋议迁徙上皇居于西内。清明节时，肃宗召见山人李唐，当时肃宗正抱着幼女，对李唐说：“我太想她，请别怪罪。”李唐说：“太上皇今天也想念陛下。”肃宗听罢潸然泪下，但因受制于张后，结果仍不敢前去西宫谒见。后来肃宗生病，张后亲自用针刺血书写佛经以表示诚意。

　　起初，太子之弟建宁王李亻炎多次向肃宗申诉张后的过失，太上皇在蜀地，将七宝雕鞍赐予张后，而李泌奏请分割其物以赏赐战士，李亻炎赞同其请，因此遭到张后怨恨，结果遭受诬陷而死。因此太子深为恐惧，侍奉张后非常谨慎。张后仍想危害太子，但因亲生之子李亻召早逝，李侗又太幼小，因此太子之位未动。宝应元年(726)，肃宗病势加重，张后便与宦官朱辉等人谋议拥立越王李系为帝，而宦官李辅国、程元振却率兵护卫太子入宫，将张后幽禁于别殿。代宗即位之后，群臣奏请皇上将张后废为庶人，随即被杀。张清、张潜及其舅窦履信全被流放外地，张后党羽尽遭诛死。
懿安郭太后传
　　宪宗懿安皇后郭氏，是汾阳王郭子仪的孙女。其父郭暧，娶升平公主为妻，而生郭后。宪宗受封广陵王时，娶郭氏为其王妃。顺宗因其娘家为唐室建有大功，而其母向来贵盛，以故其礼数不同于诸妇。她生下穆宗。元和元年(806)，进封为贵妃。元和八年(813)，群臣多次奏请册立郭氏为后，宪宗因来年有子午之忌，而且当时后宫嬖幸之女尚多，担心郭氏既得尊位，会受她钳制掣肘而不能肆意寻欢作乐，以故不予册封。

　　穆宗即位之后，加上尊号为皇太后，赠予其父郭暧为太尉，其母为齐国大长公主，提拔其兄郭钊为刑部尚书，郭钅从为金吾大将军。郭太后移居于兴庆宫，穆宗每逢朔望参见，三朝庆贺时，亲率百官前往宫门拜寿。每逢岁时庆问宴飨之时，后宫亲属内外命妇，车骑填塞宫门，环佩之声满宫。穆宗性情亦颇为豪奢，朝夕供奉，务求豪华盛大以合郭太后之意。太后曾经临幸骊山，登临游览，穆宗命令景王督率禁军侍卫，并亲自前往昭应奉迎太后，中官有人为太后谋划临朝称制，太后发怒说：“要我仿效武氏吗？如今太子年虽幼小，仍可选择德高望重之臣为之辅佐，我何必参预外廷事务呢！”

　　敬宗即位后，尊她为太皇太后。宝历年间变起仓促，郭后召江王入宫即皇帝之位，他就是文宗。文宗性情恭谨孝顺，侍奉郭后极有礼貌，凡珍馐嘉果及四方进贡的奇巧之物，必定先行进献宗庙、三宫之后，方才自己享用。

　　武宗即位后，性喜行猎游宴，与武士角力，选择五坊小儿让其出入宫禁。有一天武宗问郭后起居之状，并从容请教说：“怎样做才能成为盛德天子呢？”郭后说：“谏臣所上章疏应当留心阅览，觉得可行的就采用，如有不妥之处，可以征询宰相的意见。不得拒受直言，不要听信谗言，要以忠良之士作为心腹。这样就能成为盛德天子。”武宗再拜致谢，还宫后索取大臣谏章阅览，多是劝谏游猎之事，从此后便很少出游行猎，五坊小儿与角力武士等人不再享受大量赏赐了。

　　其后宣宗即位，其母郑氏，本为郭后侍儿，与郭后本有宿怨。宣宗奉养之礼渐渐淡薄，郭后因此郁郁不乐，便与几名侍从登临勤政楼，准备跳楼自尽，左右侍从赶紧拦住。宣宗闻知此事很不高兴，这天晚上郭后突然去世。有关部门议定尊谥，安葬于景陵外园。太常官王白皋奏请将郭后合葬于景陵，以其神主礻付祭于宪宗庙室，宣宗不喜，命宰相白敏中责让王白皋。王白皋反驳说：“郭后本是宪宗在东宫时的元妃，作为儿媳侍奉顺宗，经历五朝皆为天下母后，不应再有异议。”敏中极为恼怒，周墀也加以指责，王白皋始终不肯屈从，周墀便说：“王白皋确是孤傲耿直。”不久即将王白皋贬职为句容县令。懿宗咸通年间王白皋还朝再任礼官，重申坚持先前的看法，终于使朝廷下诏将郭后神主礻付祭于太庙。
江夏王李道宗传
　　江夏郡王李道宗字承范，是毕王李璋之孙，东平王李韶之子。高祖即皇帝位之后，授职任左千牛备身，封为略阳郡公。裴寂与刘武周大战于度索原，裴寂战败之后，贼寇逼近河东城，道宗时年十七，随同秦王世民讨伐贼寇。秦王登上玉壁城观望贼军，对道宗说：“贼人恃众想邀我决战，你认为该怎么办？”他回答说：“武周乘胜，其兵锋势不可挡，正好应当用计加以摧败。况且乌合之众不能持久，如能坚守壁垒以挫折其锐气，待其粮尽力屈，可以不战而擒获其众。”秦王说：“你的意图与我相合。”后来贼人果因粮尽连夜退走，唐军追至介州，一战而胜。

　　后来出任灵州总管。时遇梁师都之弟洛仁引突厥兵马数万逼城下寨，道宗闭城固守，乘隙出战，大破其众。高祖对裴寂说：“从前魏时任城王曹彰有退敌之功，道宗与之相似。”因而封为任城王。

　　起初，突厥郁射设入居于五原旧地，道宗将他们赶走，振耀威武，拓地一千余里。贞观元年(627)，召还京师拜为鸿胪卿，接着改任大理卿。那时太宗正在谋攻突厥，再次授任他为灵州都督。贞观三年(629)，任大同道行军总管，协助李靖击破虏寇，亲自率兵执获颉利可汗，赐予实封六百户，还京就任为刑部尚书。吐谷浑进犯边疆，李靖出任为昆丘道行军大总管，下诏李道宗与侯君集充任李靖的副手。贼寇闻知大军将至，退入嶂山数千里远。诸将打算停止追击。唯有道宗主张穷追，李靖说：“对。”而侯君集不同意。道宗率偏师进击，离开大军十天，方才追上。吐谷浑据险拼死苦战，道宗暗引千骑翻山袭击其后，贼人惊恐，于是大败而逃。道宗后来徙封为江夏郡王，就任为鄂州刺史。久后，坐贪赃枉法之罪，太宗闻知，发怒说：“我拥有四海之富，士马如林，如使车辙之迹周遍天下，游观而不止息，采取绝域之奇玩，海外之珍馐，难道不能得到吗？只因劳累民众而自我作乐，因而不为。人心不知满足，应当以义加以节制。如今道宗已封王爵，禀赐甚多而贪求不止，岂不令人鄙弃！”于是罢免官职，削其封户，以郡王身份归家。第二年，召为茂州都督，还未出行，就改任为晋州刺史。不久迁任为礼部尚书。

　　侯君集击破高昌返回后，心中颇为怨恨不满。道宗曾从容上奏说：“君集智小而言大，必为祸首。”太宗问为什么说他必会谋反，道宗回答说：“见其忌嫉而矜其功勋，耻其位在房玄龄与李靖之下，官为尚书，而常怀郁郁不平之气。”太宗说：“君集确实有功，也有才干，我怎会吝惜爵位呢？只是还未轮到他。你不应该随意猜测，让人猜疑自危。”不久君集谋反事发，太宗笑着说：“正如您所推测的那样。”

　　太宗将要征讨高丽，先派营州都督张俭率轻骑渡过辽河侦察形势，张俭畏敌，不敢深入其境。道宗奏请率百骑前往，太宗表示同意，与他商讨返回的日期，他说：“臣请用二十天奔走于路，留驻十天观览山川形势，然后还见天子。”随即喂饱战马备好行装，沿南山深入贼地，观察险易地势，测度扎营布阵便利之处。将要返回时，恰遇高丽军队绝断归路，道宗另走小路，按期谒见太宗。太宗说：“孟贲、夏育之勇何以过此！”赐予黄金五十斤，绢帛一千匹。

　　随后下诏道宗与李责力为前锋，渡过辽水，攻拔盖牟志城。时逢贼寇救兵大至，道宗与总管张君耣从骑仅为四千，虏寇十倍于我，众人都欲深沟守险以待太宗大军到来，道宗说：“贼人赴急远来，其兵必定疲惫，我军定能一鼓而摧。从前耿..不把贼寇留待君父扫除，我等既为前军，就应当扫清道路以迎大驾，还等待什么呢？”李责力赞同其议。便精选壮士数十骑直逼贼营，横冲直撞，李责力挥军合击，终于大破其众。太宗到达后，深为赞赏，赐予他奴婢四十人。后来筑构土山攻击安市城，土山崩毁于城下，道宗指挥部署不当，反为贼寇占据。太宗为此斩杀果毅傅伏爱，道宗赤足前行请罪，太宗说：“汉武帝杀掉王恢，不如秦穆公赦免孟明视。”便置之不问。道宗在阵伤足，太宗亲自为他扎针疗治，并赐以御膳。返京后，因伤病辞去剧职就任闲职，因而改任太常卿。

　　高宗永徽初年，房遗爱因谋反罪被诛死，长孙无忌、褚遂良因与道宗有宿怨，诬奏道宗与遗爱友善，因而被流放象州，结果在道上病逝，时年五十四岁。无忌等人得罪失势之后，下诏恢复其爵位封邑。道宗晚年颇为好学，接近贤士大夫，不以势贵骄人。建国初期宗室之中，唯有李道宗、李孝恭最为贤明。其子景恒，受封为卢国公，任官至相州刺史。

　　道宗之弟道兴，武德初年被封为广宁郡王，后因疏属降封为县公。贞观九年(635)，出任交州都督，认为安南是瘴疠之乡，担心不能长寿，颇为忧心忡忡，结果死在任上，赠为交州都督。
河间王李孝恭传
　　河间元王李孝恭，小时沉着机敏，有见识气量。高祖既已平定京师之后，下诏拜他为山南道招慰大使，领兵出巡巴蜀地区，连下三十余州。随后进击朱粲。大破其阵，俘获其众，诸将都说：“朱粲之徒杀食活人，是凶恶之贼，请将他们坑杀。”孝恭说：“不能这样。如今列城尽在寇境，如获敌则杀，以后还有谁归降呢？”全都赦罪释放。由此缘故，传檄所至之处，相继归附。

　　第二年，就任信州总管，承受制命可以权益授官。当此之时，萧铣据有江陵，孝恭多次献策图攻萧铣，高祖采纳其议。后晋爵为赵郡王，改信州名为夔州。随即大造船舰，教习水战。恰遇李靖出使江南，孝恭依仗其计谋，准备攻取江陵，尽召巴蜀地区首领子弟收录任用，对外表示引荐擢用，而内心本是将他们作为人质。不久任职为荆湘道行军总管，统率水陆十二支军队从夷陵出发，击破萧铣二镇之兵，解开战舰放于江中。诸将说：“所获船舰应当为我军所用，弃船就会资助贼寇，这样做是为了什么呢？”孝恭说：“萧铣的辖境，南至岭表，东达洞庭，地势险要战士众多，如今萧铣沿江镇守将士众多，如城未攻下而援兵到来，我军就会内外交困，舟船虽多，又有何用？如今萧铣已败，不会马上进兵，往返打听情况，就可延缓其救兵，那么我军就能顺利地攻下江陵了。”不久萧铣救兵到达巴陵，见空船，果然迟疑不进。萧铣内外阻绝，只好投降。高祖大喜，任命他为荆州大总管，下诏画工图其击破萧铣之状以呈进朝廷。

　　孝恭治理荆州有方，大力开置屯田，创设铜冶，以便利百姓。不久迁任襄州道行台左仆射。那时岭表地区还未平定，他便分别派遣使者抚慰，其投诚归附者有四十九州，使朝廷号令畅通于南海之滨。

　　不久，辅公礻石起兵造反，进犯寿阳，下诏孝恭为行军元帅予以讨伐。孝恭率兵前往九江，李靖、李责力、黄君汉、张镇州、卢祖尚全都受他指挥。出发之前，大飨将士，杯中之水忽变为血，在座者脸色尽变，孝恭举止自如，从容不迫地开导说：“祸福无门，惟人所招！我没做什么负心事，诸位不必为我如此忧心。公礻石恶贯满盈，如今依仗朝廷威灵以问罪致讨，杯中之血，乃是贼臣授首的征兆而已！”一口饮尽，众心遂安。公礻石部将冯惠亮等人守险邀战，孝恭坚守壁垒而不出战，派出奇兵断绝贼寇粮道，贼众渐饥，夜逼其营挑战，孝恭坚卧不动。第二天，派出羸弱兵卒前往贼营挑战，令卢祖尚挑选精骑严阵以待。不一会儿羸兵退却，贼寇追击败卒甚为嚣张，与祖尚之军相遇，交战一场，大败其众。惠亮退守梁山，孝恭乘胜攻破梁山别镇，贼众赴水死者数以千计。公礻石穷蹙，放弃丹阳逃走，孝恭派出骑兵穷追，生擒公礻石，江南终被平定。玺书嘉奖其功，赐予他甲第一所、女乐二部、奴婢七百人、珍宝奇玩不计其数。进职为东南道行台左仆射。行台撤消后，改称为扬州大都督。

　　孝恭两次击破大寇，北起淮河，东包长江，越岭而南，尽归他统管。因而想以威名夸示远俗，便修筑宅第于石头城中，设立哨所往来巡察以护卫自己。有人诬告他谋反，因此被召还京师，颇受有关部门追究盘问，既无证据，便被赦免为宗正卿。赐予实封一千二百户。历任凉州都督、晋州刺史。贞观初年，迁任礼部尚书，改封为河间郡王。

　　孝恭性情奢侈豪爽，后房歌姬舞女达一百余人，然而待人宽恕谦让，无骄矜夸耀之态，太宗因此缘故亲近并尊重他，宗室中无人可与他相比。孝恭曾对人说：“我居住的宅舍颇为壮丽，不合我的心意。应当另建一所，使之粗略能住就行。我去世之后，儿子有才，守此容易；假如不才，也不会遭他人盘算。”贞观十四年(640)，饮食后突然辞世，时年五十岁。太宗哭得很伤心，赠予司空、扬州都督以及谥号，陪葬于献陵。

　　起初，隋亡之后，盗贼遍布天下，都是太宗亲自率军讨伐平定，其谋臣猛将全都隶属麾下，没有单独率军建立功勋者，惟独孝恭建有方面之功以表现其雄才。其子有李崇义、李晦。

　　崇义承袭王爵，后来随例降封为谯国公，历任蒲州、同州刺史，益州都督府长史，很有威名，去世于宗正卿任上。

　　李晦在乾封年间就任为营州都督，以善治政事著闻，玺书予以慰劳，并给予奖赏。后迁任右金吾将军，兼领检校雍州长史，纠发奸恶毫不留情，属吏畏服。高宗将要出巡洛阳，下诏李晦留守京师，对他说：“关中之事，全都委付给你，然而法令牵制手足，不足以成善政，法令之外，如有利于百姓的措施可权益施行，不必奏闻朝廷。”以故李晦治政颇有成绩。武后临朝后，迁任秋官尚书。去世后，赠予幽州都督。当初，李晦居宅内建起楼台，下临沿街店铺，其店主曾等候李晦，对他说：“平民百姓虽为礼所不及，然而家有男女老少，不愿外人窥见，如今将辞别您而搬走。”李晦大惊，赶紧拆毁其楼。其子李荣，改奉吴王李恪的祭祀。
庐江王李瑗传
　　庐江郡王李瑗字德圭，是济南郡王李哲之子。武德年间，援例封王，累迁至山南东道行台右仆射。与河间王李孝恭合讨萧铣，未立功勋。改任为幽州都督。李瑗平素懦弱，朝廷怕他不称其职，便命右领军将军王君廓辅他而行。君廓曾为盗贼，其勇力过人，李瑗倚仗他镇守其地，便答应他结为亲家，以布心腹之托。

　　那时隐太子将有密谋，因而厚结李瑗。太子死后，太宗派遣通事舍人崔敦礼召李瑗入京，李瑗害怕事有不测。而君廓内怀险恶用心，想用计陷害李瑗而成己功，便对李瑗说：“京师事变未知结果，大王是国家宗亲，受命守边，拥兵十万，怎能跟从一使召还呢？况且赵郡王前已交付狱吏，如今太子与齐王又遭此难，大王观此形势能自我保全吗？”随即泪下。李瑗信其言，说：“那就将性命托付与你了。”便囚禁敦礼，部署兵马，征召北燕州刺史王诜商议机务。兵曹参军王利涉对李瑗说：“大王如今无诏而擅自发兵，这是造反啊。应当权益应变，以结众心。如果诸州刺史召之不来，将如何保全自己？”李瑗说：“那该如何是好？”利涉回答说：“山东豪杰曾为窦建德所用，如今失职而与编户平民一样，这些人惟恐天下不乱，如大旱之时盼望时雨。大王如能派遣使者，恢复他们的旧职，随其所在招募兵马，诸州如有不从，则立即予以诛讨，那么河北之地就可唾手而得。然后派遣王诜对外联络突厥，道经太原南下蒲、绛地区，大王整顿车驾西入关中，两军合势，不出旬月天下可定。”李瑗接受这个建议，将内外兵马全都交付君廓指挥。利涉认为君廓性情反复无常，劝李瑗将兵权交付王诜，李瑗犹豫未定，君廓探知此信，驰马斩杀王诜，持其首级告知军士说：“李瑗与王诜谋反，幽禁敕使，擅自发兵，如今王诜已被斩首，独李瑗尚在，已无能为力。各位如随他谋反就会满门抄斩，助我平叛，富贵可得！”众人说：“愿讨贼党。”便从狱中放出敦礼。李瑗闻知此信，率其左右数百人披甲而出。君廓大呼道：“李瑗反叛，各位都被挂误，为何跟从他而自取诛戮？”众人全都倒戈溃走。李瑗大骂君廓说：“小人卖我求荣，行将自及其祸！”君廓随即擒获李瑗加以缢杀，传其首级于京师。朝廷将李瑗废为庶人，绝其宗室属籍。
淮安王李神通传
　　淮安靖王李神通，年少时轻慢而尚侠义。隋朝大业末年居于长安。恰遇高祖起兵于太原，隋官搜捕其族人，神通便逃亡到户县终南山中，与其豪杰英雄史万宝、裴责力、柳崇礼等人举兵响应太原，与司竹贼帅何潘仁相约连结，进与平阳公主所领兵马汇合，攻下户县。自称为关中道行军总管，任史万宝为副手，裴责力为长史，柳崇礼为司马，令狐德..为记室。随同平定京师，任职为宗正卿，掌管宿卫兵马。受封为永康郡王，不久即徙封为淮安王。

　　武德初年，任职为山东安抚大使，命黄门侍郎崔干为副手，进击宇文化及于魏州。化及败退于聊城时，贼众粮尽愿降，神通不予接受，崔干请求纳降，神通说：“大军长久暴露于外，如今贼寇粮尽，早晚必败，应当力战破敌，夺其玉帛以奖赏战士。如果受降，我们又能到手什么呢？”崔干说：“窦建德将至，而宇文化及未平，我军辗转于两贼之间，其势必危，大王又贪图其玉帛财物，必会败亡的啊！”神通大怒，囚禁崔干于军中。

　　不久宇文士及从济北饣鬼送粮草，因此化及军势复振。神通进兵逼近其城，贝州刺史赵君德率先扳堞登城，神通妒忌其功，因而止军不进。君德发怒，大骂而还，城中再次坚守。神通分遣兵卒前往魏州搬取攻城器械，又被莘地武装人员打败，便率军撤走。两天以后，建德攻拔聊城，军势愈益强大，山东州县靡然向风，尽归建德。神通部下亡失甚众，便退至黎阳，依附李世责力，不久都被建德俘虏。后来神通与同安公主一道从贼中归朝。建德败亡以后，再次就任为河北行台左仆射。随从平定刘黑闼，迁任左武卫大将军。逝世后，赠予司空之职。

　　神通有子十一人，其中七人得到王爵，即道彦、孝察、孝同、孝慈、孝友、孝节、孝义，后来全都随例降其王号。孝逸得封公爵。孝锐未得封爵，而有子李齐物位至通显。
胶东王李道彦传
　　胶东郡王李道彦，幼时孝顺恭谨。起初，神通逃避隋官搜捕，在户县山谷中生病，数十日后食物罄尽，道彦换上破旧衣服乞食于民间，或是采摘野果进奉其父。神通未食时，不敢先尝；其父分以食物，他常以已饱推辞，而加以收藏以防困乏。高祖初年，受封为义兴郡公，后来随例进封为胶东王。贞观初年，任职为相州都督，后转任岷州都督。父丧解职后，负土筑坟，亲手栽植松柏，偃卧墓庐之侧，容貌哀毁，虽至亲好友不复相识。太宗闻知感叹不已，敕令侍中王王圭前往劝谕开导。

　　服孝期满后，再次任职为岷州都督。其间派人前往党项诸部，宣谕国家威灵，其部落尽降后随李靖出击吐谷浑，下诏道彦为赤水道总管。太宗厚赐党项，使之担任向导，其酋长拓拔赤辞前来拜见李靖说：“隋人进击吐谷浑，我们资助其军需，而隋人不讲信用，反遭他们仇视劫掠。如今将军若无他意，我愿资助粮草，不会再像隋军那样行事吧？”诸将都与拓拔赤辞一道歃血为盟，而后送他回去。道彦行至阔水，见拓拔无备，乘机劫掠其牛羊，诸羌怨恨，随即屯兵阻塞野狐峡，道彦不能前进，遭到拓拔赤辞攻击，其军大败，死者数万，只好退守松州。朝廷下诏减其死罪，谪戍边庭。久后召为妫州都督。去世后，赠予礼部尚书。

　　起初，武德五年(622)与道彦一道受封的兄弟中，孝察为高密王，孝同为淄川王，孝慈为广平王，孝友为河间王，孝节为清河王，孝义为胶西王。那时唐朝初建，务求广封支族以镇抚天下，因此同族兄弟之子自孩童已上全都封为郡王。太宗即位之后，拿着宗室属籍问大臣说：“尽封同宗子弟为王于天下，行吗？”封德彝说：“汉代所封，仅为皇帝之子及亲兄弟；其属疏远者，非立大功者不得封王。以至于周代的郇、滕，汉代的贾、泽尚且不得封王，就是为了分别亲疏的缘故。先朝一律封王，爵命尊崇而力役繁多，以天下财力私自奉养，非所以显示至公之义。”太宗说：“我治理天下是为了安定百姓，怎能劳累民众以供养自己的亲属呢。”由此疏属封王之人全都降爵为公，惟独曾建大功者不降爵。因此道彦等人全都降封为公。
隐太子李建成传
　　隐太子李建成小字毗沙门，是高祖的长子。资性简慢，行为不检，好色嗜酒，行猎无度，所交结者尽为赌徒大侠。

　　隋朝末年，高祖受诏前往汾州、晋州地区讨捕贼寇，留下建成护家，居于河东。高祖起兵时，密召建成与元吉前往太原，隋官悬赏收捕甚急，建成从小道赶赴太原，任职为左领军大都督，封为陇西郡公。率兵略定西河郡，随同平定京师。唐国建置后，拜为唐国世子，开建府署设置官属。还兼任抚军大将军，担任东讨元帅，率兵十万东巡洛阳，返回后任职为尚书令。

　　高祖接受隋禅之后，立建成为皇太子。下诏建成率领将军桑显和进击司竹群盗，将其平定。凉州人安兴贵杀其帅李轨，率众归降，下诏建成前往原州接应他们。建成素来骄慢，不恤士卒，虽然正值酷暑，仍昼夜驰猎不止，众人不堪其劳，逃者过半。高祖想让他熟习政务，便下令除了军国大事外其余政务悉听裁决。又命李纲、郑善果担任东宫官员，参与谋议。稽胡首领刘人山成进犯边郡，下诏建成进讨，击破其寇于..州，斩杀及俘虏以千计，将其酋帅全都授予官职，使之回去招诱群胡。人山成与其他大帅归降，建成畏其人众，假托为州县修筑城墙，派已归降的胡人操持板筑之具，暗地派兵诛杀六千余人，人山成投奔梁师都而去。建成曾率兵巡行北方边地，遇贼四百人出降，尽割其耳然后放走。

　　中允王王圭、洗马魏征认为高祖初起时，建成未参预其谋，而秦王世民数次荡平巨寇，战功为天下之冠，英雄豪杰归心于他，高祖暗自答应立他为皇太子，因此建成之势甚危。时逢刘黑闼作乱于河北，王王圭等人便进劝建成说：“殿下仅以嫡长子身份居于东宫，没有功德为人称道。如今黑闼所率残兵剩将不满一万，率领精兵与之决战，唾手可以取胜。请殿下前往讨伐，乘便交结山东英雄豪杰，深自封植。”建成便奏请出征。当时黑闼败于氵名水，建成问魏征说：“山东平定下来了吗？”魏征回答：“黑闼虽然战败，但我军对其部众杀伤太甚，其党羽全都悬赏捕捉予以处死，妻子儿女掳为奴婢，欲降而无路，朝廷虽有赦令，而捕获者必遭屠戮，不大加宽赦宥免，恐怕残贼还会啸聚，民众还未安定。”不久黑闼军势果然复振，庐江王李瑗放弃氵名州，山东又乱。便命齐王李元吉往讨，有诏书宣布降者赦罪，但众人不信。建成到达后，对俘获者全都予以抚慰遣还，百姓欢欣鼓舞。余贼害怕，连夜奔逃，建成调兵追击。当时黑闼部众仍很强大，便释放囚徒使其相互传告说：“脱下你们的铠甲返回乡里吧，你们被捕获的妻子儿女都已释放回家了。”其部众才纷纷解散，有的还捆缚其首领归降，由此擒获黑闼。

　　高祖晚年内宠甚多，其中张婕妤、尹德妃最受宠幸，其亲戚分别侍奉东宫及齐王府。建成既与齐王元吉通谋，内结高祖妃嫔以自固其位。当此之时，海内还未平定，秦王世民常常领兵在外，很少见到高祖诸妃。洛阳平定之后，高祖派遣诸妃驰往东都检视宫人及府库珍玩，全都私下有所求索，并为娘家兄弟求官。秦王已经封奏府库财簿，至于官职爵位，非有战功者不与，由此妃嫔之人怨恨不已。随后为陕东道行台，有诏属内事务可以全权办理。秦王将肥美之田给予淮安王李神通，而张婕妤为其父请求其地，高祖下手诏赐田。诏书到时，神通前已得田，不肯交出。婕妤诬奏说：“诏书赐予妾父田产，而秦王夺去给予他人。”高祖发怒，召见秦王责让说：“我的诏令不如你的王府教令吗？”有一天，对裴寂说：“孩儿久掌兵权，被儒生教坏，不再像我从前的儿子了。”秦王府属官杜如晦骑马经过尹德妃之父门前，妃父恨其傲慢，率其家僮将如晦拖下马来殴打，断其一指。其父害怕出事，便让德妃在高祖前诉说秦王左右欺凌其父。高祖不明真情，大发脾气，训斥秦王说：“儿之左右竟敢欺凌我妃嫔之家，何况平民百姓呢！”秦王百般辩解，高祖置之不理，因此日渐疏远。有一次，高祖召集诸王宴飨，秦王思念其母早逝而不见拥有天下，故而独自悲泣，高祖见此很不高兴，诸妃趁机加以中伤，为建成游说：“如今海内无事，陛下年事已高，应当娱乐自己，秦王感愤悲泣，正因忌恨我等。假如陛下万岁之后，秦王得志，妾等必无遗类。东宫太子，为人慈爱，必能保全供养我等。”说罢全都悲不自胜。高祖恻然伤感，便打消了更换太子的主意。

　　后遇突厥兵马进犯关中，高祖打算迁都避寇，因秦王苦谏而止。建成往见高祖说：“秦王想抵御外寇，阻止迁都之意，是为了久掌兵权，而谋夺帝位。”高祖渐渐不喜秦王。

　　起初，高祖令秦王居于西宫承乾殿，元吉居于武德殿，与上台、东宫昼夜都可往来，出行皆带弓箭刀仗，相遇则行家人之礼。因此皇太子令及秦、齐二王教与高祖诏敕并行，内外惶惧，不知所从。建成等人私自招募四方骁勇及长安恶少年二千人蓄为宫甲，分屯于左右长林门，号为“长林兵”。又令左虞候率可达志招募幽州突厥兵士三百人进入宫中，准备进攻西宫。有人向高祖告发，高祖召建成予以训斥，随即将可达志流放至..州。

　　华阴人杨文干素来凶险，建成与他亲昵，使他任职为庆州总管，派遣使者令他招募兵士送往京师，准备起事。当时高祖出巡仁智宫，秦王世民与齐王元吉随从。建成对元吉说：“秦王将遍拜诸妃，他的金银宝物很多，尽可拿出来赠送。我怎能坐待祸患临头呢？安危之计决定于今日。”元吉说：“对。”建成便命令郎将尔朱焕、校尉桥公山持甲送与文干，催他起兵。尔朱焕等人感到害怕，行至豳乡时上告谋反之状，宁州人杜凤也告发此事。高祖派遣司农卿宇文颖驰驿征召文干，元吉暗与宇文颖交结，托他告知文干，文干立即率兵造反。高祖因建成为首谋，不忍加以劾治，便下诏逮捕王王圭、魏征及左卫率韦挺、舍人徐师谟、左卫车骑冯世立等东宫官员，想杀掉他们以减轻太子的罪过。便下手诏征召建成，建成恐惧，不敢前往。师谟劝他就此起兵，詹事主簿赵弘智谏劝建成减损车驾服用之物，轻车前往认罪。于是前至行在处所，将到其地时，建成屏退官属，径自入见高祖，叩头请死，伏身于地而不能站起。高祖大怒，其夜囚禁于幕中，派兵加以防守。恰遇文干攻陷宁州，高祖大惊，因仁智宫接近贼境，夜率卫士南奔，沿山行走十余里地，天亮后才返回宫中。高祖召秦王问计，秦王回答说：“文干这小子，州县官员即可将他擒获，即使一时不能拿获，只须派遣一将就能解决问题。”高祖说：“此事与建成有牵连，恐响应者众多。你亲自前去平叛，返回后，我立你为太子，废建成为蜀王，蜀地狭隘，不足为变，如不能侍奉你，取之亦易。”秦王便率众前趋宁州，文干已被其部下所杀，而以其首级归降，抓获宇文颖押送京师。秦王出发后，元吉与高祖妃嫔轮流为建成求情，封德彝也暗自劝解高祖，由此怒意渐解，重新下诏令建成返京居守，仅仅责备他于兄弟之间不能相容，而贬谪王王圭、韦挺与天策兵曹参军杜淹于远方。然而猜忌怨恨日益加深。

　　建成等人后来召请秦王夜宴，下毒于酒而进奉秦王，秦王忽得暴病，吐血数升，淮安王神通扶持秦王返还西宫。高祖前来问疾，因敕令建成说：“秦王不能饮酒，不要在夜里聚饮了。”又对秦王说：“我起兵于晋阳，平定天下，都靠你出力，议立东宫时，你一再推让，以故成全你的美意。再说太子已立多年，不好废黜他。看来你们兄弟终究难以和好，同在京师，怨恨日益加深。你还是返回洛阳行台为好，自陕州以东归你主管，可建天子旌旗，依照西汉梁孝王旧例。”秦王哭着说道：“我不愿这样做，我不能离开膝下。”高祖说：“陆贾是西汉大臣，尚能轮流居住于诸子之家，何况我是天下之主，东西两宫，近在咫尺，思念你时就能前往，何须悲伤呢？”秦王将行，建成等人商议说：“秦王得到土地甲兵，必为后患；留在京师，仅一匹夫而已。”因而密令数人劝说高祖说：“秦王左右尽是山东人士，闻知返回洛阳，全都欣喜非常，观其意图，不再做返回的打算了。”其事果然中止。

　　不久又逢突厥进犯边郡，太子推荐元吉领兵北讨，想借其兵马作乱。长孙无忌、房玄龄、杜如晦、尉迟敬德、侯君集等人都劝秦王先下手为强。秦王便密奏建成等人与后宫淫乱，并说：“臣无负于兄弟，如今竟想杀臣，这是在为王世充、窦建德报仇。如使臣遭枉杀，虽在地下，也愧与诸贼相见。”高祖大惊，回报说：“明早将追问此事，你得早些入朝。”张婕妤派人驰告建成，建成便召元吉谋议。元吉说：“那就授甲持兵于宫，托疾不去朝见。”建成说：“对。但不一道入朝，怎能得知事情的变化呢？”天刚亮时，建成、元吉乘马前往玄武门，秦王已先到达，率勇士九人自卫。当时高祖已宣召裴寂、萧蠫、陈叔达、封德彝、宇文士及、窦诞、颜师古等人入宫。建成、元吉行至临湖殿时，发觉事情有变，立即返回，秦王随后呼喊，元吉弯弓欲射，接连三次未果。秦王随即射死建成，元吉中箭逃走，尉迟敬德将他追杀。不久东宫与齐王府精兵三千人攻打玄武门，因门闭而不能入内，交战良久，射箭达于内殿。秦王左右数百骑赶到，合力进击，其众才溃散而逃。高祖对裴寂等人说：“事到如今该怎么办呢？”萧蠫、陈叔达说：“臣等闻知内外没有界限，父子之间不亲，当决断时不断，反会蒙受其乱。建成、元吉在义旗草创之际，并未预谋，既立之后，又无功德可言，常怀疑贰之心以济其恶，以致祸起萧墙。秦王功盖天下，内外归心，可立他为皇太子，托付军国大事，陛下就能如释重负了。”高祖说：“这正是我的夙愿！”便召秦王前来，抚慰他说：“我差点有投杼而起受人迷惑的事啊！”秦王号泣而难以抑制。

　　建成死时年龄为三十八岁。其长子承宗被封为太原王，早逝；次子承道为安陆王，承德为河东王，承训为武安王，承明为汝南王，承义为巨鹿王，全都坐罪诛死。下诏除去建成、元吉的唐室属籍。二人党羽猜疑恐惧，相互告发，庐江王李瑗由此起兵造反。朝廷便下诏宣布建成、元吉与李瑗枝党不得相互告讦，由此天下才安定下来。太宗即位后，追封建成为息王，谥为隐，按王礼改葬，下诏东宫旧臣都来会集，太宗亲临宜秋门哭泣，命皇子李福过继为建成之后。贞观十六年(642)，追赠为皇太子。

　　宇文颖是代州人。从李密那里前来归降，担任农圃监，封为化政郡公。性情贪婪昏庸，与元吉交情甚厚，以故参预文干逆谋。事败之后，高祖责问他说：“我因文干谋叛，所以派你前去召他，你怎能参预逆谋呢？”宇文颖无词应答，被斩首处死。
巢王李元吉传
　　巢剌王李元吉小字三胡，是高祖的第四子。高祖起兵西行时，留守于太原，封为姑臧郡公，进封为齐国公，总管河东十五郡诸军事，加官为镇北将军、太原道行军元帅。高祖受禅即位之后，进封为齐王，担任并州总管。

　　起初，元吉出生时，太穆皇后不喜其貌，不想养他，其侍媪陈善意私自乳养。长大成人之后，为人残忍好兵，居守边郡日久，愈益骄奢淫逸。常令奴仆、诸妾数百人披甲练习交战，相互击刺，以致死伤甚众。后来元吉被刺伤，善意制止他这样胡作非为，元吉发怒，命壮士将她弄死，而私谥她为慈训夫人。

　　刘武周进犯汾、晋地区，朝廷下诏派遣右卫将军宇文歆协助他防守并州。元吉喜好鹰狗，出城常载猎网满三十余车，并说：“我宁可三天不吃饭，也不能一日不行猎。”夜里潜出府门纵淫于民家，不闭府门。宇文歆多次劝谏，完全不听。宇文歆便上表于高祖说：“齐王多次出城与窦诞肆意游猎，蹂践民田，放纵左右公然劫夺，民间六畜殆尽。常常当道而射，观人避箭以为乐笑。百姓无比怨恨。不可与他共守此城。”有诏书召他还京。元吉暗示父老百姓赴京请留，才得以恢复其职。武周率五千骑兵驻于黄蛇岭，元吉派将军张达率步兵一百人试着与贼寇交战，张达因兵少不愿出战，元吉强使他出战，结果尽没于阵。张达大怒，便引导武周攻陷榆次县城。元吉退保祁县，贼众急攻其城，元吉随即逃回并州，贼寇气势甚张。元吉哄骗司马刘德威说：“您带老弱守城，我率锐士出战击贼。”因而携带妻妾宝物夜出，抛弃军队奔还京师，以致并州失陷。高祖大怒，此后只让他随同秦王征讨，而不再让他独挡一面了。

　　不久，任职为侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。秦王围攻东都时，窦建德前来援救，秦王率领精骑迎战，而留元吉与屈突通继续围困东都，世充小看他们，随即出兵进战，元吉设伏劫击，斩首八百级，生擒其战将。东都平定之后，拜为司空，赐予衮冕礼服、鼓吹两部、执剑卫士二十人、黄金二千斤，与太子、秦王各得三炉铸钱自用。累进为司徒，兼领侍中、并州大都督。

　　当时秦王建有大功，而皇太子不为朝廷内外所瞩目，元吉惟恐不乱，想一起除去两人。于是向太子建成说：“秦王功业日隆，为皇上所爱，殿下虽为太子，其位不安，不早为计，转眼就会受祸，请为殿下杀掉秦王。”太子不忍心，元吉多次劝说不止，太子方才答应。于是邀结宫中妃嫔，厚贿中书令封德彝，让他们游说高祖，以致高祖果然疏远秦王，亲近太子。元吉还藏匿许多亡命壮士，厚赐他们以钱财，使之为己所用。元吉的记室参军荣九思做诗讽喻他说：“用丹青装饰成庆，拿玉帛礼遇专诸。”元吉见后，不悟其意。其典签裴宣俨罢官后，前往侍奉于秦王府，元吉怀疑其事会被泄露，因而毒杀宣俨。从此以后人莫敢言。秦王曾经随同高祖前往元吉宅第，元吉命其护军宇文宝埋伏于寝室之内，准备刺杀秦王，太子坚决制止这样做，元吉发脾气说：“这是为兄考虑，他对我有什么危害呢？”

　　后逢突厥酋帅郁射设进围乌城，建成推荐元吉领兵北讨，还引荐秦王府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等多人全都同行，又将秦王府精兵并入其府。高祖知其谋而不能禁制。元吉乘机密请加害秦王，高祖说：“他有平定四海之功，杀他没有理由。”元吉说：“秦王从前平定东都后，顾望而不西还，散发金银丝帛以立私恩，难道不是反状吗？”高祖不予回答。太子便与元吉谋议说：“大军出发时，我与秦王到昆明池宴别，埋伏壮士杀秦王，而以暴逝奏闻，皇上没有不相信的。然后再劝说父皇将帝位让给我，我就封你为皇太弟，而尽杀秦叔宝等人。”率更令王日至暗中将其阴谋告知秦王，秦王召集僚属商议，大家都说：“元吉凶残阴险，使他得志，终究不能侍奉其兄。从前护军薛宝上符录说，‘元吉’二字可合成一个‘唐’字。元吉大喜说：‘只要除去秦王，夺取东宫易如反掌！’制造此乱还未如愿，就已复怀攘夺之心。大王如不早日正定其乱，社稷江山就会非复唐室所有。”秦王由此定计平乱。

　　元吉死时年龄为二十四岁。其子承业受封为梁郡王，承鸾为渔阳王，承奖为普安王，承裕为江夏王，承度为义阳王，全都连坐诛死。贞观初年，下诏改葬元吉，追封海陵郡王的爵位与谥号。后来又改封为巢王，并将曹王李明过继给他以主持其祭祀。
常山王李承乾传
　　常山愍王李承乾字高明，因为出生在承乾殿，就给他取了这个名字。武德三年(620)，开始封为常山郡王，与长沙王、宜都王同时受封，不久改封为中山王。太宗即位后，被册封为皇太子。

　　他才八岁，就显得特别聪慧，太宗很喜欢他。居丧期间，让他处理各种政务，都能合乎基本原则，以后太宗每逢出外巡视，就派他留守国都，代管国政。长大成人后，喜欢音乐美色和游山玩水，但是害怕太宗得知，总是隐瞒自己的行踪。

　　每逢上朝，满口忠孝，说得非常恳切，退朝后便与一群不逞之徒戏耍。左右如有劝谏，他就严肃端坐，痛切自责，掩饰错误，多方辩解，使劝谏者拜服答话都来不及，所以人人都认为他有贤德而不知其底细。后来他的恶行渐渐为人所知，太子属官孔颖达、令狐德..、于志宁、张玄素、赵弘智、王仁表、崔知机等人都是从全国选拔的能臣，他们常常规劝承乾，太宗闻知后总是厚赐金帛，想勉励他学好。

　　承乾却傲慢而不知改悔，还常常派人谋害他们。当时魏王李泰有好名声，很受太宗喜爱和重视。而承乾脚上有毛病，行走不便，又害怕被废黜，便与李泰结仇。李泰也图谋夺取太子之位，二人便各树党羽。

　　东宫有个优伶，长得很漂亮，承乾特别宠爱他。太宗知道后很恼怒，把这个优伶抓起来杀了，受牵连被处死的有好几个人。承乾认为是李泰告密所致，非常怨恨。他心里非常怀念这个优伶，建房挂上他的画像，还封赠官爵树立碑文，在宫苑中建起坟墓，早晚祭奠。承乾在那里徘徊彷徨，流下几行眼泪，更加怨恨，借口生病，几个月不上朝。

　　承乾还派宫奴数十上百人学习音乐歌曲，学胡人模样梳椎形发髻，剪裁彩绸做舞衣，爬竿舞剑，击鼓声日夜不停。又铸造大铜炉、六熟鼎，招集逃亡奴仆去偷人家牛马，亲自看他们煺毛烹煮，并召集所喜欢的奴仆一起来吃。他喜欢突厥语言与服饰，挑选相貌像胡人的，让他们穿上羊皮袄，打上辫子，五人为一部落，张设毡房，制造五狼头大旗，分列阵势，悬挂旌旗，并设置穹庐自居，命各部落把羊交来烹煮，各人抽出佩刀割肉共吃。承乾装扮作突厥可汗死了，让众人号哭，用刀划脸表示悲哀，骑马在他周围奔跑。

　　他突然站起来说：“如让我拥有天下，率领数万骑兵前往金城，然后披散头发，托身于思摩，当一个部落首领，那多畅快啊！”随从之人窃窃私语，认为他中了魔。

　　他又把毡子折叠成铠甲，排列红旗，率领其众列成阵势，与汉王李元昌分别统领，大声呼叫，击刺为乐。对不听命令的就用杖抽打，有的被打死，轻的也皮开肉绽。他曾说：“我当了皇帝，就要随心所欲。谁要劝谏，我就杀死他，杀到五百人，难道还压不下来？”

　　承乾又召集壮士左卫副率封师进、刺客张师政、纥干承基等人谋杀魏王李泰，没能成功，便与李元昌、侯君集、李安俨、赵节、杜荷刺臂歃血为盟，阴谋带兵闯入西宫。贞观十七年(643)，齐王李..反于齐州，承乾对纥干承基等人说：“我们东宫的西墙，离皇宫只隔二十步篱笆，哪能与齐州相比？”时逢承基因齐王事被拘捕将处死，就将承乾之事报告了朝廷。

　　太宗下诏让长孙无忌、房玄龄、萧蠫、李责力、孙伏伽、岑文本、马周、褚遂良共同审理，废承乾为庶人，流放到黔州。贞观十九年(645)死在那里，太宗为此中止朝会，用国公的礼节予以安葬。

　　承乾之子李象出任怀州别驾，李厥出任鄂州别驾。开元年间，李象之子李适之出任宰相，玄宗赐还了承乾的始封王号，封赠李象为越州都督、郇国公。
濮王李泰传
　　濮恭王李泰字惠褒，始封宜都王，后改封卫王，以奉祀怀王元霸。又改封越王，并任扬州大都督。后改任雍州牧、左武侯大将军。又改封为魏王。太宗见李泰好养士，会写文章，下诏在他府中设置文学馆，可以自置学士。又因李泰腰腹甚大，允许他坐小轿上朝。司马苏勖劝李泰延请宾客著书，像古贤王那样。李泰便上奏皇帝编纂《括地志》，于是引用著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等人编集。由卫尉供设帷帐，光禄供给膳食，有才学的士人多参与了这项工作，那些贵族子弟也来这里，搞得门庭若市。这时李泰才感到事情做错，想迅速编成，便分道计州分类集录，共成五百五十五篇，经过整整四年才完成。下诏将此书藏于秘阁，并赐予丝帛万段。之后太宗临幸李泰延康坊的居宅，为之宽赦长安的死囚，蠲免了坊内居民一年的租税，王府僚属都分别赐予丝帛多寡不一。

　　此外，李泰每月的供给超过皇太子甚多，谏议大夫褚遂良进谏道：“圣人尊崇嫡嗣，看轻庶子，称太子为储君，故用物不计多寡，与皇帝相似，庶子不得攀比，这是为了堵塞嫌隙，杜绝祸源。先王制法，必以人情为本，知有国家就有嫡庶之分，庶子虽受宠爱，用物不得超过嫡子。如果该亲者反被疏远，该尊者反被轻视，就会使私恩危害公义，迷惑人心，搅乱国家。现在魏王的供给物品超过了东宫，论者都认为不妥。从前西汉窦太后喜爱梁王，封给他四十余城。梁王修筑苑囿三百里，修建宫室，架起复道，耗费资财巨万，出行有警戒，返回要清道，一不得志，就发病而死。汉宣帝也骄纵淮阳王，几乎害了他。后靠知书识礼之臣的辅佐，才没酿成大祸。现在魏王离开内廷不久，应当示意他注意节俭，当然以后还可增加供应。还应选择师傅，敦促他谦虚俭朴，勉励他学好经典，使他成为有德之人，这就是所谓圣人的教导不严厉而可获得成功。”

　　太宗又下诏让李泰入居武德殿，侍中魏征也劝谏道：“魏王是您的爱子，想保全他，就不应让他居于易生嫌疑的地方。武德殿在东宫的西边，过去海陵住在那里，论者都认为不妥。虽然现在时间与情况不同以往，但人们的议论很多，这也令人害怕。同时魏王心里也不安稳，希望收回成命，以成全魏王以宠为惧的美德。”太宗醒悟过来，中止了这个决定。

　　当时皇太子承乾腿脚不便，李泰设计排挤他，于是招引驸马都尉柴令武、房遗爱等人充当心腹，而韦挺、杜楚客又相继辅佐他代行府事，这两人为李泰邀结中官朝臣，拉扰联系，贿赂馈赠，群臣为此攀附结党。承乾感到害怕，暗地派人自称魏王府典签前往玄武门送上密封的奏章，太宗察看其书，见其中揭露李泰的罪状，因而大怒，立即派人拘捕上书人诘问，却没抓到。不久太子事败，太宗私下答应立李泰为太子，岑文本、刘洎便请求立李泰为太子。长孙无忌本来想立晋王李治，太宗又因太原石上有“治万吉”之文，又想听从无忌的意见。李泰稍知其情，便对晋王说：“你同元昌的关系很好，不会牵连到你吗？”晋王非常担忧，太宗见此感到奇怪，晋王回答了原因，太宗方才明白李泰的用意。适逢召见承乾予以训斥，承乾说：“我贵为太子，还有什么希求呢？只是被李泰暗算，想与朝臣谋自全罢了。那些无法无天的人，教我做些越轨之事。如果李泰立为太子，正好让其阴谋得逞。”太宗说：“对呀，假如立泰为太子，那么储君之位就可用诡计求得。

　　如果立泰，承乾和治都会被害；如果立治，泰和承乾都可保全。”便把李泰幽禁在将作监，并解除他雍州牧、相州都督、左武侯大将军之职，降封为东莱王。为此下诏说：“今后凡是太子无道、藩王阴谋夺位者，双方都要废黜。把这记入律令中去。”但太宗还是对长孙无忌说“：您劝我立雉奴，雉奴仁懦，使我不得不为宗庙社稷担忧，怎么办呢？”———雉奴，是高宗的小名。

　　李泰不久又改封顺阳王，住在均州郧乡。太宗曾拿着李泰的奏章对左右说“：泰的文辞令人喜欢，难道不是有才之士？我心中无时不在怀念他，但为了国家的长远利益，只能让他远居外地，好让双方都能保全。”贞观二十一年(647)进封为濮王。高宗即位后，下诏让李泰开建府署设置僚属，车服膳食都超过常等。后来逝世于郧乡，时年仅三十五岁。

　　赠予太尉、雍州牧。他有两个儿子：李欣和李徽。

　　李欣承袭为王，武后时被酷吏陷害，贬为昭州别驾，死。欣子李峤，神龙初年得以承袭为王。开元年间担任国子祭酒，因罪被贬为邓州别驾，死。李徽被封为新安郡王。
庶人李佑传
　　庶人李佑字赞。武德八年(625)，封为宜阳王，进封楚王，又改为燕王，最后封为齐王，领齐州都督。贞观十一年(637)到达封地。第二年入朝，因病留居京师。其舅父尚乘直长阴弘智，是奸邪小人，对李佑说：“你兄弟很多，皇上逝世后，你怎样保全自己？非得才智之士相助不可。”随即引荐宾客燕弘信拜谒李佑，李佑很高兴，赏给他金银丝帛，派他招募剑客。贞观十五年(641)返回齐州。

　　起初，太宗委派王府长史、司马时，必择耿直敢言的人充任，亲王如有过失，都能及时上言。可李佑陷入群小之中，喜好田猎。长史薛大鼎屡谏而不听，太宗认为他辅佐齐王没有成效，免去其职，另选权万纪担任。万纪性情刚烈急躁，用律令约束李佑。有名叫昝君谟、梁猛虎的两个人，因为善于骑射受李佑宠幸。

　　万纪对他们加以斥责，李佑却私下跟他们戏耍。太宗多次写信责备李佑，万纪害怕一并受罚，便规劝李佑说：“王啊，你是皇上的爱子，皇上想让你悔改，所以多次责备你。如能恭敬谨慎，引咎自责，我愿入朝上奏，皇上的不满情绪是会消除的。”李佑于是上书皇上认错。万纪拜见太宗，说李佑将会改过自新，太宗很高兴，重赏了万纪，而仍责备和告诫李佑。

　　李佑得知万纪受赏，自己却遭受斥责，认为万纪出卖了自己，更加心怀不平。适逢万纪又因疑虑拘捕了昝君谟等人，并不准李佑离开齐州州城，还把李佑的罪行上报朝廷，李佑非常忿怒。有诏书派刑部尚书刘德威亲临审讯，查出实情。

　　太宗便召李佑、权万纪回长安。李佑与燕弘亮等人秘谋，射杀了万纪，肢解了他的尸体。左右便劝李佑就此发兵，于是招募城中十五岁以上的男子悉数入伍，私自委任左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，拿出府库资财行赏，驱赶百姓修筑城墙，疏浚护城河，修缮铠甲和兵器。人们都讨厌他，多在夜里缒绳出城，逃往其他地方。

　　太宗下诏兵部尚书李责力与刘德威调集沿途兵马前去征讨。李佑却日夜领着燕弘亮等五人和他的妃子一道饮酒作乐。谈起官军，弘亮狂妄地说：“大王不必担心，我右手拿着酒喝，左手持刀砍死他们。”李佑宠信燕弘亮，听了很高兴。

　　这时太宗下手谕李佑说“：我常常告诫你不要接近小人，正是防止今日之事。过去你是我的儿子，今天却是国家的仇敌。

　　我上惭皇天，下愧后土啊！”写完之后，挥泪派人送去。李佑发檄文号召各县，各县却将此情上奏朝廷。李佑已到穷途末路，只好上表说：“我是皇上之子，遭权万纪谗言陷害，上天降下威灵，让他得到惩罚。我丧心病狂，惊恐慌张，左右又无兵马，就想仓猝而逃，所以倚仗兵器保护自己。”这时李责力的大军还未开到，青、淄等州的兵马业已齐集。有人劝李佑掳掠男女奔往豆子耺为盗，一时计议未定。兵曹杜行敏就趁夜色率兵挖开城墙攻入城内。李佑和燕弘亮闭门抵御，到太阳当顶之时，杜行敏大声喊道：“我为国家讨伐叛贼，如不赶快投降，就要用火来烧！”

　　军士堆满了柴草，李佑才开门出降，被押送至京师。逼令自杀于内侍省，将他贬为庶人，但仍用国公礼安葬。又下诏免除齐州一年徭役，提升杜行敏为巴州刺史，封为南阳郡公。

　　李佑喜爱饲养斗鸭，在他未叛之时，野猫咬死斗鸭四十多只，并叼走其头。

　　事败后，受牵连被杀者正好四十多人。

　　李佑叛乱时，齐州人罗石头声讨其罪，持刀向前刺杀李佑，因没成功而被杀。这时下诏封赠罗为亳州刺史。

　　李佑曾率骑兵到村邑巡略，村民高君状对他说：“皇上亲自扫平寇乱，土地甲兵不可胜数。现在你率数千人作乱，如同只手摇撼泰山，怎么对得起你的父皇？”李佑打他并把他抓了起来，但对他的话也感到羞愧，不好意思杀他。事后下诏提拔高为榆社县令。
嗣曹王李皋传
　　李皋字子兰，少补左司御兵曹参军。

　　天宝十一年(752)袭封为曹王。他侍奉其母郑太妃以孝闻名。安禄山叛乱时，他侍奉母亲逃往民间，乘便跑到蜀郡，拜见玄宗，由都水使者迁任左领军将军。

　　肃宗上元初年因天旱歉收，李皋的俸禄不够养家，请求补任外地，没有得到批准。于是故犯轻法，被贬为温州长史，不久代管州事。该州发生饥荒，他拿出官仓粮食数十万石赈济灾民。僚属佐吏都登庭叩请他先报告朝廷，李皋说：“人一天不吃两顿饭就可能饿死，怎能等朝廷下令后再发放呢？如果杀了我而让众人得活，那么好处就太大了！”他将粮食发放后，便上表请罪，朝廷下诏表示宽免认可。李皋随即进职为少府监。当时殿中侍御史李钧与其弟京兆府法曹参军李锷求官成功，却不肯回到家里，其母穷得不能养活自己。李皋巡县见到她，感叹地说“：到家里就讲孝道，出门就尊敬兄长，还有余力就求学问道。能和这两人一道侍奉君主吗？”便提出弹劾，使他们受到终生禁锢的处分。召还进京后，还没朝见皇上，就上书谈治国之道，于是下诏授任衡州刺州。因被观察使诬枉弹劾，而被贬为潮州刺史。适逢杨炎从道州起用为宰相，知道李皋耿直，仍用他担任衡州刺史。这事发生之时，御史审查讯问，李皋怕母亲担忧，出门就穿囚服，回家就换常服，脸色言语一如平常。贬为潮州刺史时，就以调任相告，直至恢复原职，才将实情告诉母亲。

　　德宗建中元年(780)，晋升为湖南观察使。前任主帅辛京杲贪婪残暴，派武将王国良戍守武冈，靠他致富后，就弹劾他有死罪。王国良害怕，就占据武冈县城造反。辛京杲调集荆、黔、桂诸州兵马征讨他，两年都未攻下。李皋到任后，写信去说：“我看将军并非大逆不道之人，只不过逃避谗言以免死罪而已！将军遇到我，可以归降。我也受过京杲诬陷，所幸得到洗雪。怎能忍心动兵加害将军呢？如果不以为然，我将用破阵法破将军之阵，用攻城法杀进将军之城，结果就不是将军预料得到的了。”国良得信，又喜又怕，想趁此投降，又心怀疑虑。李皋当天单人独骑自称使者来到国良营垒前，贼军请使者入内，李皋便对其众喊道“：有认识曹王的吗？我就是曹王。我来接受国良投降，国良在哪里？”全军目瞪口呆，不敢妄动，国良出来迎拜，叩头请罪。李皋握着他的手约为兄弟，便烧尽攻守器械，遣散人马。朝廷下诏赦免其罪，还给他赐名“惟新”。

　　第二年，李皋扶着母亲的灵柩到达江陵。时逢梁崇义反叛，被朝廷夺情授职为左卫大将军，重任湖南观察使。李希烈反叛，他任江西节度使。受命之日，他未回家住宿，就前往豫章，对部将属官发布重要的命令说：“有功劳未能申述、有谋略得不到发挥的人，都可毛遂自荐。”从而选出裨将校官伊慎、李伯潜、刘..，都委任为大将。还提拔王锷为中军，任用马彝、许孟容为幕府。修造战舰，募集兵士二万，将其中二千五百人交付伊慎等人训练。自率五百人，用秦兵团力法加以训练，将赏罚联结在一起，松紧如一。于是约定用这五百人攻击伊慎之兵二千五百人，结果无人能阻挡其攻势。

　　便尽用其法训练新兵。起初，伊慎曾随从李希烈平定襄州，到这时，李希烈怕他被李皋重用，就行使反间计。德宗听信谗言，准备杀掉伊慎，李皋奏请赦免他，使他在军前效力。适逢贼兵夹江列阵，李皋勉励伊慎趁此立功，并把自己所乘马及兵器铠甲赐给他，让他充作先锋，斩贼兵首级数百，才免于此难。

　　贼兵在蔡山树起栅垒难以攻打，李皋扬言将西取蕲州，率领兵舰沿着江岸溯流而上。贼兵闻知，便留羸弱的兵士保护栅垒，其余兵马全都从江北向西开进，以抵挡李皋。当军队远离蔡山三百里时，李皋下令步兵全都上船，顺流而下，径攻蔡山，拿了下来，隔了一天，叛军救兵赶到，也被打得大败。随后攻取蕲州，招降其守将李良，接着平定黄州，兵威更盛。

　　适逢舒王就任兵马大元帅，任命李皋为前军兵马使。不久天子巡狩奉天，盐铁使包佶被陈少游困迫，便将运输船沿江而上，行至蕲口时，李希烈派杜少诚率领步骑三万准备截断江道。李皋派遣伊慎率兵七千人抵御于永安，把贼军赶跑。李皋因功晋升为工部尚书。德宗驻驾梁州时，李皋的贡品和资助源源不断。

　　因天子住在京外，他也不敢住进城中府第，便出屯于西塞山前大洲上，将郡县衙门迁往军中，设置市场。不久改任为户部尚书。他又派伊慎、王锷进攻安州，没有攻下，李希烈派刘戒虚率步骑八千援助安州，李皋命令李伯潜迎击于应山，俘获刘戒虚，于是攻下安州，杀掉伪刺史王嘉祥。李希烈另派兵援救随州，李皋在厉乡打败他们，趁势攻下平靖关与白雁关，贼兵于是不敢南下掠夺。后迁任荆南节度使，朝廷赐予实封三百户。他总共指挥大小战役三十二次，攻取州城五座、县城二十座，斩首三万三千级，生擒一万六千人，从未打过败仗。军队所行之处，不敢砍伐桑枣、践踏庄稼。朝廷全靠江淮一带供应粮食，而运粮的西路出九江，到达汉阳龟山，都与贼兵相接。李皋转战数千里，打通运粮的通道，江汉一带全靠李皋保持安定局面。淮西平定后，便奏请护丧返归东都，德宗派遣宦官前往赠送财物助葬。安葬完毕，他就进京朝见，随后还镇荆南。

　　起初，江陵县东北靠汉江处有古堤，年久失修，每年漫顶。李皋修复堤防堵塞缺口，获得堤内良田五千顷。还在江南废洲上修建房舍，建起两道桥梁跨越江面，自愿占田定居的流民就有两千多家。由荆州到乐乡二百里，其间集镇村庄共数十座，都不用井水，至李皋才命人凿井以方便百姓。贞元初年，吴少诚在蔡州独断专行，故调李皋镇守山南东道，划割随州、汝州以增补军需，练兵储粮，购买回鹘马以增加战骑，按时举行大规模畋猎以训练兵卒。吴少诚很怕他。

　　李皋性爱勤俭，能了解人民的疾苦。

　　他考察听取各方隐情，尽知下属长短之处，赏罚都能兑现。所到之处常常平抑物价，不让富豪独占其利。他教工匠建造战船，夹船安上两只轮子来踩动它，鼓水疾进，驶行超过战马。有所造作，都考虑用料省而好处多。送人以物，必定亲自察看多少，府库布帛全都盖上大印，以杜绝官吏的欺瞒。扶风人马彝未知名时，李皋就发现了他，结果他以正直见称。张柬之在襄阳有处园圃，李皋曾宴请属官，准备把它买过来。马彝说：“汉阳郡公有中兴本朝之功，现在的遗产应当百世共保，怎能让其子孙卖掉呢？”李皋认错说：“主管官员说错了话，使先生感到羞愧。如不是先生我怎能听到这话？”去世时年六十岁，追赠尚书右仆射，谥为“成”。

　　李皋曾创造过一种欹器，用漆过的木头上端做五道棱角，下端尖而圆，像盂的形状，可容水八升，水少则势弱，水多则势强，水适中则其器受力均衡，即使摇动它，也不会翻转过来。
永王李聑传
　　永王李瞞，少年时丧母，肃宗亲自教养照看他。长大后聪敏好学。他长得很丑，颈偏不能正面看人。既封为王，兼任荆州大都督。安禄山造反，玄宗到扶风，诏令李瞞即日到镇所去。不久又兼任山南、江西、岭南、黔中四道节度使，以少府监窦昭为副使。李瞞到江陵后，招募了兵士数万人，补设了郎官、御史。

　　当时江淮租赋极多，堆积如山。李瞞生长在宫中，对事务并不通晓，见那里既富且强，于是便有伺机占领江左之意，以薛耹、李台卿、韦子春、刘巨鳞、蔡..为谋士。肃宗知道以后，召他回来朝见太上皇于蜀，瞞不听诏。他的儿子襄城王李耼刚愎凶横而少谋，也支持叛乱，劝李瞞取金陵。便率领水军顺江东下，派带甲士兵五千人直奔广陵，以浑惟明、季广琛、高仙琦为大将，但是不敢明言攻取江左。

　　适逢吴郡采访使李希言送平行公文给李瞞，瞞因此发怒道：“我是太上皇之子，皇帝之弟，地位尊礼节高。现在希言用平行文抵抗王威，如此落笔署名，是何道理？”于是派浑惟明袭击李希言，而且命令季广琛直奔广陵，攻打采访使李成式。李瞞到当涂时，李希言已屯兵丹阳，派部将元景曜等迎战，未能取胜，投降了李瞞，江淮一时震动。

　　第二年，肃宗派宦官啖廷瑶等与李成式策划招抚劝喻他。那时河北招讨判官李铣在广陵，有千余人马。廷瑶邀李铣屯兵扬子津，成式又派裴罫带广陵兵三千戍守伊娄埭，广树旗帜，大阅士兵。

　　李瞞与李耼上女墙远望，面有惧色。广琛知事情不能成功，对诸将说：“与诸公随从永王难道想反叛么？太上皇流离转徙，道路不通，而诸子中没有比永王更贤能的。如果总领江淮精锐之兵，直驱雍、洛，大功可成。现在不这样，让我等名列叛逆，叫后代怎么说呢？”众人同意，便割臂为盟。于是惟明奔往江宁，冯季康奔往白沙，广琛带兵六千奔广陵。李瞞派骑兵追随其后，广琛说：“我感谢大王，故不忍决战，只是逃命归国而已。若逼我，将决一死战。”追者停止，才离开。

　　这夜，李铣列阵于江北，夜燃火把，人持两炬，影乱水中，观测者以双倍相告，瞞军也举火把相应。李瞞怀疑朝廷兵马已渡江，带着儿女和部下逃走了。

　　天亮后发现有诈，再进城备好舟楫，让李耼驱众直奔晋陵。间谍告诉说“：永王跑了！”李成式率兵前进，先锋到新丰，瞞使李耼、高仙琦迎击。李铣与成式合成阵势，张左右翼，射中李耼肩，其军便败。

　　仙琦与瞞奔往鄱阳，鄱阳司马闭城不纳。

　　瞞怒，烧天城门进去，取库里兵器，掠取余干，将南逃岭外。皇甫亻先追兵赶上他，战于大庾岭，瞞中箭被捉，亻先杀死了他。耼也被乱兵所害，仙琦逃走了。

　　李瞞未败时，太上皇发出诰文：“降瞞为庶人，谪迁于房陵。”到死后，皇甫亻先送其妻子至蜀，太上皇伤悼很久。肃宗因他是自己抚养的，不宣布他的罪行，并向左右说“：皇甫亻先拘捕我弟，不送往蜀地而擅自杀掉，是何道理？”从此不再用他。薛耹等都处以死刑。

　　李瞞的儿子李亻赞为余姚王，李侦为莒国公，李儇为成阝国公、李伶、李仪并为国子祭酒。
太平公主传
　　太平公主，为则天皇后所生，则天皇后喜爱她超过了别的公主。荣国夫人死后，武后将太平公主舍为女道士，以求冥福。仪凤年间，吐蕃请求将公主下嫁给其赞普，武后不欲将她弃于夷狄，便真的修筑宫观，如同方士薰沐斋戒，以拒绝和亲之事。过后不久，公主穿紫袍系玉带，折叠上巾，披挂打扮，歌舞于帝、后面前。

　　高宗与武后大笑道：“女儿又不当武官，为何这样打扮？”公主说“：赐给驸马不行吗？”高宗明白她的意思，选择薛绍作为驸马。借万年县衙门作为婚馆，因门狭窄不能容纳翟车，有关官员拆毁院墙让车进入，从兴安门设置燎烛相连，路旁大树为此枯焦。薛绍被杀之后，改嫁给武承嗣，恰逢承嗣生病，便取消婚约。武后便杀掉武攸暨之妻，将公主改嫁给攸暨。

　　太平公主额头方，脸颊宽，足智多谋，武后常说与自己相似。而公主内虽善谋，外则检点畏惧，在整个武后当政的时代未出差错。

　　永淳年间以前，亲王享受实封八百户，增至一千就停止了；公主封邑不超三百户，而太平公主额外再加五十。到圣历年间时，增至三千户。因参预诛除二张立功，进号为镇国太平公主，与相王一样增封至五千户，而公主所生的薛、武两家之女全都享受实封户邑。太平公主与相王、卫王、成王、长宁公主、安乐公主并给卫士，环宅每十步设一哨所，持兵器巡逻警卫，僭拟宫禁之制。神龙年间，太平与长宁、安乐、宜城、新都、定安、金城总共七位公主，全都开建府署设置官属，视同亲王。安乐公主封户达到三千，长宁公主封户二千五百，其府不设长史。宜城、定安二公主非韦后所生，只封二千户。太平公主的三个儿子崇简、崇敏、崇行，全都授予三品官衔。

　　当时韦后与上官昭容擅权于禁中，都认为自己的智谋比太平公主差得太远，很畏惧她。公主也自认为可以倾轧而取胜，因此日益豪横。于是推举进用天下之士。她认为儒生文人往往贫寒困窘，便厚送金帛以资助，由此以取美名，远近士人交口称颂。

　　玄宗准备诛除韦氏时，太平公主参与密谋，还派其子崇简随从玄宗。事定之后，准备拥立相王为帝，但不好下手。

　　太平公主认为温王不过是个小孩子，可以劫持他建立大功，便入见温王说：“天下事权已归相王，此位非儿所坐。”便抱温王下座，取乘舆服用之物进奉睿宗。

　　睿宗即位，太平公主的权势由此而震动天下，增加实封达到万户，三个儿子封为异姓王，其余尽为祭酒、九卿。太平公主每次入朝奏事，计时漏壶数换方才退下，所说之话尽都听从。所荐举之人，有的从寒冗之位骤升至侍从清职，不久接连拜将为相。朝廷政事，非她参预不可，有时不入朝，那么宰相就上门商议政事可否，天子只须画押而已。太平公主侍奉武后很长时间，由此善于观察君主微意，先事逢迎，无不中意。其家田园遍布近郊，全是上等好田。往吴、蜀、岭表地区买造器物，州县派人护送，道路相望不绝。天下奇珍异宝充斥于家。供应之物、歌舞之乐与天子相等。侍儿披服绸缎者数百人，奴伯监妪上千人，陇右牧马上万匹。

　　长安僧人慧范资财上千万，善于结交权贵。本与张易之友善，易之被诛杀之后，有人上言说慧范参与过谋议，由此被封为上庸郡公，每月给俸禄供应。公主的奶妈与他相通，便上奏提升为三品官衔的御史大夫。御史魏传弓弹劾慧范奸赃四十万，奏请处以死刑。中宗想赦免他，魏传弓上前说：“刑赏是国家大事，陛下之赏已妄加其人身上，又想为他废刑，天下人将会说什么呢？”中宗不得已，只好下令削夺其银青光禄大夫的官爵。

　　大夫薛谦光劾奏慧范行为不轨，不可宽贷。太平公主为他申辩，以故谦光等人反倒获罪。

　　后来玄宗以太子身份监国治政，派宋王、岐王总率禁兵。太平公主愤恨其权被夺，乘车至光范门，召集宰相商议废黜太子。由此宋瞡、姚元之不高兴，奏请让太平公主出居东都，睿宗不答应，下诏公主出居蒲州。公主大为不满，太子恐惧，上奏斥退宋瞡、姚元之以消除怨嫌。

　　监察御史慕容繤再次劾奏慧范之事，睿宗怀疑慕容繤离间皇室骨肉，将他贬为密州司马。公主居外四个月后，太子上表追请公主返回京师。

　　当时共有宰相七人，其中五人出自公主门下。另外，左羽林大将军常元楷、知羽林军李慈全都私自拜见公主。太平公主内忌太子英明，外见宰相多是其党徒，便着手策划叛逆阴谋。先天二年(713)，与尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、崔..、太子少保薛稷、雍州长史李晋、右散骑常侍昭文馆学士贾膺福、鸿胪卿唐..以及常元楷、李慈、慧范等人谋议废黜太子，派常元楷、李慈率领羽林兵进入武德殿杀害太子，窦怀贞、岑羲、萧至忠起兵于南衙作为接应。既已定下日期，而太子已先掌握其奸谋，便召集歧王、薛王、兵部尚书郭元振、将军王毛仲、殿中少监姜皎、中书侍郎王琚、吏部侍郎崔日用商议决策。在太平公主准备动手的前一天，派毛仲取出内苑马匹三百，率领太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德往叩虔化门，枭示常元楷、李慈之首于北阙之下，绑缚贾膺福于内客省，抓获岑羲、萧至忠至朝堂之上，将他们斩杀，随后大赦天下。太平公主闻知事变，逃入终南山中，三天之后才出来，命她自尽于家。诸子以及党徒被处死者有数十人。没其田产资财，珍宝堆积如山，督其借贷，历时三年还不能征收完毕。崇简素知太平公主的逆谋，尽力苦谏，太平公主大怒，棍棒责打极为楚毒。到这时仍旧恢复他的官职，赐姓为李氏。

　　起初，太平公主建造观池于乐游原上，作为盛大集会之用。既败之后，赐予宁、申、歧、薛四王，京都人士每年拔除不祥于其地。
安乐公主传
　　安乐公主是韦后所生的最小的女儿。中宗谪迁房陵时出生于路上，解下衣服用作襁褓，由此取名为裹儿。相貌秀美，聪明善辩，韦后特别喜爱她。下嫁给武崇训。中宗恢复帝位之后，安乐公主恃其宠爱权倾天下，侯王权臣多出其门。曾自做诏书，蒙住前面的内容，请中宗画押，中宗笑着答应其请。还奏请立为皇太女，左仆射魏元忠劝谏不可如此行事，安乐公主说：“元忠是山东愚顽倔强之人，怎能与他商议国事？阿武尚且当上皇帝，我本是皇帝的女儿，有何不可呢？”与太平等七公主全都开置府署，而安乐公主府属官员尤为浮滥，尽都出自屠贩之家，因是捐纳资财买得官职，批降墨敕斜封授职，以故被称之为“斜封官”。

　　安乐公主营建居室及安乐佛庐，全都模拟宫禁，而工巧还要超出一头。她曾奏请将昆明池赐给她作为私家池沼，中宗说“：先帝从未将它给过别人。”安乐公主不高兴，便自己动手开凿定昆池，绵延数里之地。“定”的意思是可与之相抗衡的意思。司农卿赵履石为她家缮治，累砌石头以模仿华山，石阶石桥，纵横交错，溪水九折回旋，并造石泉喷水。还铸造宝炉，镂刻怪兽神鸟于其上，其间镶嵌王车王渠珊瑚不计其数。

　　驸马武崇训死后，安乐公主因素与武延秀私通，便随即嫁给他。出嫁这天，借用皇后车驾，自宫中送至其家，中宗与韦后为之出临安福门观览，并下诏雍州长史窦怀贞为礼会使、弘文馆学士作为傧相，相王为之障车，捐赐金帛不计其数。第二天，大会群臣于太极殿，安乐公主披服翠衣以出，向天子叩头两次，又南面拜见公卿，公卿大夫全都伏地叩头。

　　武攸暨与太平公主双舞于前为帝拜寿。

　　赐予群臣绢帛数十万。中宗临御承天门，大赦天下，赏赐民众宴饮三天，内外官员普赐勋爵，缘礼官属兼赐官阶与爵号。夺取临川长公主的旧宅作为府第，广拆民房，怨声载道。宅第建成之后，禁中财物为之一空，还借用万骑仪仗、内府音乐护送公主还家，天子亲出临幸，宴飨近臣。崇训之子年仅数岁，就授职太常卿，封为镐国公，享受实封五百户。安乐公主生子满月，中宗与韦后再临其家，并大赦天下。

　　当时安乐公主与长宁公主、定安公主三家家丁掠取平民子女作为奴婢，左台侍御史袁从一缚送下狱，公主入朝申诉，中宗为她下手诏，命令从一释放。从一说“：陛下接受公主的申诉，纵容奴仆掠取平民，凭什么治理天下？臣知道释放其奴就可免祸，劾治其奴就会得罪公主，但不忍亏屈陛下之法，以苟且偷生。”

　　中宗对他的奏请不予接受。

　　临淄王诛除韦庶人时，安乐公主正在揽镜画眉，闻知乱起，逃至右延明门，追兵赶到，斩其首级，追贬为“悖逆庶人”。睿宗即位之后，下诏按二品官的礼节予以安葬。

　　赵履温谄事安乐公主，曾脱去朝服，以项颈亲挽其车。韦庶人死后，他在承天门前手舞足蹈高呼万岁，临淄王下令斩其首级，父子同被处死。百姓恨他兴起徭役害民，争割其肉而去。
薛举传
　　薛举是兰州金城县人。容貌魁梧雄壮，骁勇善射。其家钱财巨万，喜欢交结边地豪杰，为其雄长。隋朝大业末年，任职金城府校尉。时逢年荒民饥，陇西盗贼蜂起，金城县令郝瑗为讨伐贼寇招募兵卒数千人，任薛举为将。分发铠甲，大集官民，置酒飨士，薛举和儿子薛仁杲及其徒党于座中劫持郝瑗，假称收捕谋反之人，随即起兵，囚禁郡县官员，开仓散粮以赈济贫乏。自称西秦霸王，建立纪元年号为秦兴，封仁杲为齐公，小儿子仁越为晋公。别处贼寇宗罗目侯率其众归抚，封为义兴公。继而招附群盗，劫掠官马。兵锋甚锐，所至皆下。

　　隋将皇甫绾率兵万人屯驻木包罕，薛举选精兵二千人前往袭击，相遇于赤岸。

　　战前风雨突至，起初薛举一方逆风，而皇甫绾不出击。不久反风吹向对方，天色又很昏暗，军中队伍不整，薛举骑乘甲马率先出击，皇甫绾兵队大败而逃，薛举乘势攻陷木包罕。岷山羌钟利谷率众二万人归降，薛举兵势大振。进封仁杲为齐王，授职东道行军元帅，罗目侯为义兴王，以辅佐仁杲；仁越为晋王，兼领河州刺史。接着又略取鄯、廓二州之地。不过十天，尽据陇西之地，拥兵十三万人。

　　大业十三年(617)，僭称帝号于兰州，以其妻鞠氏为皇后，仁杲为太子。在其祖先墓地建置陵邑，立庙于城南，陈兵数万人，出巡扫墓，然后大飨士卒。派仁杲围攻秦州；仁越前往剑口，攻掠河池郡，被太守萧蠫击退。派遣部将常仲兴渡过黄河进击李轨，与李轨部将李斌贝战于昌松，仲兴战败，全军陷没于李轨。仁杲攻克秦州，薛举迁都前往该城。

　　仁杲进犯扶风郡，..源贼寇唐弼抵御，兵不能前进。起初，唐弼拥立李弘芝为天子，有众十万人。薛举派遣使者诏谕唐弼，唐弼杀害李弘芝依附薛举。仁杲趁唐弼不备，袭破其军，尽有其众，唐弼仅率数百名骑兵逃走。薛举军势益张，号为二十万众，将入犯京师。时逢高祖入关，便留兵攻打扶风，秦王击破其众，斩首数千级，追击溃兵至陇坻而还。

　　薛举畏惧秦王，便越陇逃走，问其属下说“：古时有投降的天子吗？”伪黄门侍郎褚亮说“：从前赵佗以南粤归降汉朝，蜀汉刘禅也出仕晋朝，近代萧琮，其家族至今仍在，转祸为福，自古皆有。”卫尉卿郝瑗说“：褚亮之言不对。从前汉高祖兵马屡败，蜀先主曾亡失妻小。作战本来就有胜负，怎能因一战不胜就言亡国之计呢？”薛举也后悔其问话，便说：“不过是试试各位而已。”便重赏郝瑗，用他做谋主。郝瑗建议与梁师都连兵，送厚礼给突厥，合兵并力，东逼京师。薛举接受此议，与突厥莫贺咄设共犯京师。时逢都水监宇文歆出使突厥，劝说莫贺咄设停止出兵，因此薛举的计划未能成功。

　　武德元年(618)，丰州总管张长逊进击宗罗目侯，薛举尽起其兵救援，屯驻于析土庶，派出游军劫掠岐州、..州。秦王率军抵御，进驻于高土庶，见薛举粮少，利于速战，便下令坚壁固守，以疲惫其军。时逢秦王生病，卧床不出，而薛举多次挑战。

　　行军长史刘文静与殷开山示兵于高土庶，倚仗人众而未设防，薛举派兵掩袭其后，结果唐军大败，死者达十分之六，其大将慕容罗目侯、李安远、刘弘基全都陷没。秦王返回京师，薛举攻拔高土庶，仁杲进逼宁州。郝瑗设谋说：“现在唐兵刚被击破，将士多被擒获，人心动摇，可乘胜直取长安。”薛举表示同意。将出兵时生病，征召巫觋看视，说是唐兵作祟，薛举恶闻此事，不久就病死了。仁杲继立，伪谥薛举为武皇帝，未及安葬，仁杲就被灭亡。
李轨传
　　李轨字处则，是凉州姑臧县人。略知书籍，颇有智辩。其家以财富称雄于边郡，喜好周济别人，受到乡人称赞。隋大业年间，补任鹰扬府司兵。薛举作乱于金城郡时，李轨与同郡人曹珍、关谨、梁硕、李斌贝、安..仁等人商议说：“薛举残暴凶悍，其兵必来侵扰。郡吏软弱胆怯，不足以议大事。今应同心尽力，占据河右，以观天下变化，岂能束手让妻子儿女为人所掠呢！”众人同意这个计划，议定一同举兵，然而无人敢任首领。曹珍说：“我闻知谶书说，李氏当称王于天下。如今李轨有贤能，岂非天意吗！”于是共同降阶拜见以听命李轨。安..仁在夜间率领胡人进入内苑城中，树旗大呼，李轨集聚众人加以响应，收捕虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政，于是自称河西大凉王，署置官属，全都依照开皇旧例。

　　起初，突厥曷娑那可汗之弟达度阙设内附朝廷，保其部落于会宁川中，到此时自称可汗，降于李轨。关谨等商议尽杀隋官，分其家产。李轨说：“各位既已推举本人为主，就应听我约束。如今以义起兵，意在救乱，杀人取财是贼寇行为，怎能取得成功呢？”便任命谢统师为太仆卿，韦士政为太府卿。时逢薛举兵前来侵犯，李轨派遣将领击败于昌松，斩首二千级，其余全被俘虏，李轨放还其众。李斌贝说：“如今竭力奋战而俘其众，又纵还以资助敌方，不如全都坑杀为妥。”李轨说：“不能这样做。如天命归我，应擒其主子，此辈士卒皆为我有。不然的话，留此又有何用？”于是遣返其俘虏。不久，攻拔张掖、敦煌、西平、木包罕等郡，尽有河西之地。

　　武德元年(618)，高祖正要谋攻薛举，派遣使者前往凉州，下达玺书慰劳结好，称李轨为从弟。李轨大喜，派遣其弟李懋入朝。高祖拜李懋为大将军，送还凉州，下诏鸿胪少卿张俟德持节册拜李轨为凉王、凉州总管，给予羽葆鼓吹一部。时逢李轨僭称帝号，建立纪元年号为安乐，命其子伯玉为太子，长史曹珍为尚书左仆射，攻陷河州。俟德到达后，李轨召集部下商议说：“李氏据有天下，是历运所属，已经占据京邑。一姓不可竞立，如今除去帝号，东向接受册封，行吗？”曹珍说“：隋亡天下，英雄竞起，称王称帝，瓜分鼎峙。唐国自保关中、雍州，大凉自处河右，何况已为天子，怎能接受别人的官爵呢？如非要以小事大，可依照萧察旧例，自称梁帝而称臣于周。”李轨接受这个意见，便派伪尚书左丞邓晓来朝，奉上文书自称“从弟大凉皇帝”。

　　高祖发怒说：“李轨称我为兄，这是不愿臣服啊。”囚禁邓晓而不遣还。

　　起初，李轨以梁硕为谋主，授职吏部尚书。梁硕有谋略，众人怕他，梁硕见从前西域迁来的胡人种族繁盛，曾劝李轨加以提防，因而与户部尚书安..仁交恶；李轨之子仲琰曾问候梁硕，梁硕不为他起身，仲琰很是反感。于是一起诬陷梁硕。李轨不察实情，持毒于其家杀害梁硕，由此故人渐渐心怀疑惧，不为轨所用。当时有胡巫妄言“：天帝将派遣玉女从天而降。”便招集兵士修筑楼台以候玉女降临，靡费钱财甚多。时逢年饥，以致发生人吃人之事，李轨尽其家资予以赈济，仍不足供给，便商议开仓发粮，曹珍也劝他这样做。谢统师等人是从前的隋官，内心不附李轨，常常引进群胡结为党羽，排挤其用事旧臣，想因此事离散其众，便当廷诘难曹珍说：“百姓饿死者尽是弱而不任事的人，壮勇之士终不为此困顿。况且仓储粮食要备意外之需，岂能胡乱施惠于弱小之人呢？仆射如想附合下情，就不是为国考虑了。”李轨说：“对。”便关仓而不发粮。其部下更加怨恨，都想叛亡而去。

　　那时安修仁之兄兴贵本在长安，自己上表请去凉州招慰李轨。高祖说“：李轨据有河西，连结吐谷浑、突厥，如今起兵讨伐尚且感到为难，单使去说能臣服他吗？”兴贵说：“李轨的确盛强，如用逆顺祸福的道理开导他，应该听从。如凭借险固而不服从的话，臣世代是凉州望族，了解其士民，而且..仁受到李轨信任，职掌枢密者有数十人，如等候嫌隙以谋图取事，没有不成功的。”高祖表示同意。

　　兴贵到达凉州，李轨授以左右卫大将军之职，因空询问兴贵自安的办法。

　　兴贵回答说“：凉州僻远，财力不足，虽有雄兵十万，而土地不过千里，又无险固可守。还与戎狄接壤，戎狄心如豺狼，不与我们同族同类。如今唐家天子据有京师，略定中原，每攻必下，每战必胜，有天命护佑。如举河西版图东归朝廷，虽是汉代窦融也不足与我们相比。”李轨默然不答，过了好一会儿才说：“从前吴王刘濞统率江左之兵时还称自己为东帝，我今据有河右，不能称为西帝吗？唐虽强大，能把我怎么样？您不要为唐引诱我了。”兴贵害怕，假装悔谢说：“我私下听说富贵不居故乡，如穿绵绣衣服走夜路。

　　如今全族子弟蒙受信任，怎敢怀有他心！”兴贵知道李轨不可说服，便与..仁等人暗引诸胡兵马围攻其城，李轨率步骑兵一千人出战。当初，薛举柱国奚道宜率领羌兵投奔李轨，李轨答应任命他为刺史而未兑现，道宜怨恨，因此共同攻击李轨。李轨兵败入城，引兵登上城墙守卫，以等待外援。兴贵传言说：“大唐天子派我来取李轨，不服从者罪及三族。”因此各城将士都不敢出动。李轨感叹地说：“人心已失，天亡我啊！”携同妻子儿女登上玉女台，置酒告别故国。..仁抓获他后送往京师，被斩首于长安。

　　李轨从起兵到灭亡为时三年。下诏授予兴贵右武侯大将军，封为凉国公，赐予丝帛一万段；..仁为左武侯大将军，封为申国公；分别给予田宅，并食实封六百户。

　　当时邓晓闻知李轨失败，入朝恭贺高祖。高祖说：“你称臣于李轨，出使来此，闻其灭亡，而没一点哀容，竟然手舞足蹈来讨我欢心。你不尽心于李轨，怎能尽节于我呢？”于是废弃他而不予录用。
高开道传
　　高开道是沧州阳信县人。其家世代靠煮盐为生。少年时矫捷勇悍，跑起来追得上奔马。隋朝大业末年，投靠河间郡贼寇格谦，起初不以为奇。有次格谦遭到隋兵围捕，左右奔散，不敢救援，开道只身奋战，连杀数十名隋兵，解除围攻，格谦方才免难，随即委派他为将军。

　　格谦灭亡之后，与其党徒百余人逃往海边。后又出来劫掠沧州，贼众渐附，因而北上攻掠戍堡，从临渝到怀远尽被他攻占。接着率兵包围北平郡，未能攻下，守将李景自料不能支撑，弃城而走，开道便占据其城。武德元年(618)，攻占渔阳郡。拥有甲马数千，徒众万人，自号为燕王。

　　起初，怀戎县僧人高昙晟借县令设斋供食之机，与其僧徒袭杀县令，自称大乘皇帝，立尼姑静宣为耶输皇后，建立纪元年号为法轮。派遣使者与开道约为兄弟，封开道为齐王，开道便率众归附于他。三个月后，开道杀掉昙晟，尽并其众，重新自称燕王，建立年号，署置百官。

　　窦建德围攻罗艺于幽州，罗艺求救，开道率骑兵二千人前去援助，建德解围而去。开道便借罗艺遣使奏请归降朝廷，下诏任命他为蔚州总管、上柱国，封为北平郡王，赐姓李氏。开道率轻骑五百到达幽州，想对罗艺下手。开道带领随从骑士数人进入都督府，观察罗艺动静，罗艺设宴与他畅饮尽欢，开道明白不能下手，便离开幽州。武德五年(622)，幽州发生饥荒，开道答应输送粮食。罗艺派遣老弱前往就食。开道接待很周到。罗艺很高兴，不加提防，随即调拨兵士三千人，车数百辆、马驴千余匹前往借粮，开道全都留下而不予遣返。于是北与突厥连兵，且与罗艺断绝往来，重称燕王，并与刘黑闼共同进犯内地。开道进攻易州而未能拿下，便派部将谢棱假降于罗艺，并请求派兵救援。罗艺率众接应，谢棱纵兵将其击破，接着引突厥南侵，恒、定、幽、易等州尽遭蹂躏。颉利可汗因开道部众善用攻城器具，与他一道攻拔马邑。当时群盗相继平定，开道想归降朝廷，又怕多次反复，不能取信于人，仍然依仗突厥自保平安。但将士多是山东之人，思还家乡，众人更加厌恶作乱。

　　起初，开道招募壮士数百人为养子，常在阁下护卫。刘黑闼部将张君立逃归开道，开道命君立与爱将张金树分督其兵。金树暗自命令左右数人装作与诸养子游戏，到晚上，进入阁内，偷偷地断其弓弦，又取刀矛肖藏于床下。天黑后，金树率其部下鼓噪来攻，先前派出的几个人抱着刀矛肖跑出阁来。诸义子准备出战，但找不到刀矛肖。君立又在外城举火相应，帐下大乱，养子感到困穷，争先归附金树。开道知道此难难免，披甲持刀据堂而坐。与其妻妾奏乐酣饮，金树畏惧而不敢进逼。天将亮时，开道先缢死其妻妾诸子而后自杀。金树陈兵捕拿养子，全都斩决，又杀死张君立，而后归附朝廷。开道起兵历时八年而灭。以其地为妫州，下诏任命张金树为北燕州都督。
萧铣传
　　萧铣是后梁宣帝的曾孙。祖父萧岩，开皇初年叛隋降于陈朝，陈亡后被隋文帝诛杀。萧铣少时孤贫，卖书谋生，侍奉母亲很孝顺。炀帝时因外戚之恩提拔为罗川县令。

　　大业十三年(617)，岳州校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华，沔州人张绣等共谋起兵反隋，众人欲推举景珍为首领，景珍说“：我素来寒微，虽假借名号，也怕不能服众。

　　罗川县令，是故梁后代，宽仁大度，有梁武帝遗风。况且我听说帝王兴起，必有符命。隋朝冠带尽称‘起梁’，这是萧氏中兴的征兆。现在推他为主，以应天顺人，不更好吗？”便派人告知萧铣。萧铣随即回信对景珍说：“我先君侍奉隋朝，职贡毫无缺失，而隋人竟贪我土地，灭我宗社，我因此痛心疾首，想洗雪这个耻辱。如今上天诱导各位，降心从事，将重续梁朝统治，以求福佑于先帝，我怎敢不纠集勉励士众以随公之后呢？”立即募兵数千，扬言讨伐贼寇，实则准备响应景珍起兵。

　　时逢颍川贼寇沈柳生进犯县境，萧铣出战不利，对其部下说：“岳阳豪杰打算推我为主，如今天下全都叛隋，我能独自守节以保全吗？况且我祖先建国于此，如从其请恢复梁朝，再以半纸檄文招降群盗，谁人敢不服从？”众人大喜，便在十月里自称梁公，旗帜服色全遵梁朝旧例。柳生率众归附萧铣，用他为车骑大将军。不满五天，远近争附，众达数万，便率众前往巴陵郡。景珍派遣徐德基、郭华率领瞗姓首领数百人前来迎接，而首先见到柳生。柳生与其部下商议说：“梁公起兵，我最先归附，功勋居第一。

　　如今岳州兵众而将多，谁肯位在我下？

　　不如杀掉德基，扣押其人，独挟梁主进取州城，那么谁能位于我前呢？”于是杀死德基，前往中军告知萧铣。萧铣大惊道：“今欲拨乱反正，忽然自相屠杀，我不能当你们的君主了！”随即走出军门。柳生害怕，伏地请罪。萧铣斥责后宽宥了他，陈兵进城。景珍说：“德基倡义竭诚尽力，柳生擅自杀害，如不加诛，将无法治政。且与凶贼共处，久后必生祸患。”萧铣因此下令斩柳生。于是筑坛于城南，燔柴告祭上天，自称梁王。因有异鸟到来，于是建立纪元年号为凤鸣。

　　义宁二年(618)，僭称皇帝，署置百官，全都依照梁代旧例。追谥从父萧琮为孝靖帝，祖父萧岩为河间忠烈王，父亲萧璇为文宪王。封景珍为晋王，雷世猛为秦王，郑文秀为楚王，许玄彻为燕王，万瓒为鲁王，张绣为齐王，杨道生为宋王。隋将张镇州、王仁寿进击萧铣，不能取胜。后得知隋亡，便与宁长真等人率领岭南州县归降于萧铣。当时林士弘据有江南，萧铣派遣部将苏胡儿攻拔豫章郡，派杨道生夺取南郡，张绣略定岭表。

　　西至三峡，南到交趾，北距汉水，全都归属萧铣，兵力达到四十万。

　　武德元年(618)，迁都于江陵，修复先祖园庙。任命岑文本为中书侍郎，主掌机密事务。派遣杨道生进攻峡州，被该州刺史许绍击败，战士死伤大半。

　　武德三年(620)，高祖下诏夔州总管赵郡王孝恭征讨萧铣，攻拔通、开二州，斩其伪东平王..提。当时诸将擅兵横暴，萧铣怕以后无法控制，便扬言休兵以便农耕，以罢免将帅兵权。大司马董景珍之弟为将军，心怀不满，谋图作乱，因事泄被杀。景珍当时镇守长沙，萧铣下书赦免他，并将他招还江陵。景珍害怕，派遣使者前往孝恭处，举地归降。萧铣派遣张绣进攻景珍，景珍说：“‘前年醢彭越，往年杀韩信’，您没听说过吗？何必互相攻讨？”张绣不回答，进兵围城。景珍溃围而走，被其部下杀害。萧铣提升张绣为尚书令。张绣居功自傲，萧铣又杀了他。萧铣性情外表宽仁而内心疑忌，嫉妒胜己者，因此大臣旧将尽怀疑惧，往往叛离，萧铣不能禁制，所以日渐衰弱。

　　武德四年(621)，下诏李孝恭与李靖率领巴蜀兵顺流而下，庐江王李瑗由襄阳道，黔州刺史田世康出辰州道，合兵以图萧铣。伪将周法明率四州归降，随即下诏法明任黄州总管，前赴夏口道，进攻安州，拿了下来。伪将雷长颍以鲁山归降。萧铣便派部将文士弘抵御孝恭，战于清江口，孝恭大破其众，缴获战舰千艘，攻拔宜昌、当阳、枝江、松滋等县，伪江州总管盖彦举城归降。李孝恭、李靖直逼其都。

　　起初，萧铣放散兵卒，仅留宿卫战士数千人，等到仓促召集兵马时，江南、岭南，路途辽远，未及赴援。孝恭布列长围以守。数日之后，攻破水城，缴获楼船数千艘。交州总管丘和、长史高士廉、司马杜之松前往李靖处归降。萧铣自料救兵不会前来，对其属下说：“上天不保佑梁朝啊！如待力尽而降，必害百姓遭殃。

　　如今趁城未攻下，先行出降，可免乱兵祸害。各位何愁没有君主呢？”便巡城下令，守城士卒全都痛哭。萧铣用太牢告祭于太庙，率领官属身穿孝服前往军门，认罪说“：应死者仅萧铣一人，百姓无罪，请不要杀掠他们！”孝恭受降，护送至京师。过后几天，救兵赶到，众达十余万人。知萧铣已降，便都归降朝廷。萧铣送到京师。高祖斥责其罪，萧铣回答说：“隋失其鹿，英雄竞逐，萧铣无天命护佑，故被陛下擒获，正如田横南面称王，难道对不起汉朝吗？”高祖因其言不屈而大怒，下诏斩于都市，时年三十九岁。自起兵僭国至灭亡历时五年。

　　赞文说：“萧铣是故梁子孙，起家于文官，掩据东南，荆楚好乱，是风气习俗如此。观萧铣武功虽不足称，文治却有余力，大凡盗窃仁义、诡世乱俗之人，为圣人之所必诛。如萧铣力困计穷，用温言好语向部下自我解释，俘获至朝廷时，又抗言不屈，诡辩易尽，结果身首分离而死，高祖是圣人啊！”
辅公礻石传
　　辅公礻石是齐州临济县人。隋朝末年与乡人杜伏威一起为盗，转掠淮南地区。

　　伏威兵马渐多，自称为总管，任公礻石为长史。贼寇李子通占据江都，伏威派公礻石率精兵数千人渡江进讨。子通率领十倍之众拒战，其兵锋甚锐。公礻石挑选甲士一千人，手持长刀居前，另以千人随其后，下令说：“退者斩！”公礻石率众殿后。

　　不久子通即布下方阵进击，长刀手全都决死奋战，公礻石纵兵分左右翼搏战，子通大败而逃，收降其众数千人。伏威过后不久派遣使者归附朝廷。武德二年(619)，下诏授予辅公礻石淮南道行台尚书左仆射，封为舒国公。

　　起初，伏威与公礻石少相友爱，又视公礻石为兄长，以故军中呼为辅伯，尊礼与伏威相似。伏威逐渐疑忌他，便委任养子阚眣为左将军，王雄诞为右将军，推尊公礻石为仆射，而暗中解除其兵权。公礻石内心怏怏不平，便与故人左游仙假装学辟谷之术以自晦其志。

　　武德六年(623)，伏威入朝，而留公礻石居留守之职，又命雄诞握兵权为其副，暗地对雄诞说：“我到京师如不失职，就不要让公礻石作乱。”其后左游仙说动公礻石造反，恰逢雄诞因病在家休养，公礻石趁机夺其兵权，谎称伏威来书下令起兵。八月，公礻石僭即伪位，国号称宋，在陈朝故宫处建都；杀害王雄诞，署置百官，任命左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管；增造器械，转运粮草，派遣部将徐绍宗进犯海州，陈正通入寇寿阳。下诏赵郡王孝恭由九江东下，岭南大使李靖由宣城进兵，怀州总管黄君汉出兵谯县，齐州总管李世责力由淮、泗进讨。孝恭夺取芜湖，攻下梁山三镇。河南安抚大使任瑰攻拔扬子城，收降其将龙龛，进据扬州。公礻石又派遣部将冯惠亮、陈当世屯驻博望山，陈正通、徐绍宗屯驻青林山以抵御官军，孝恭率诸将将其击破，惠亮、正通逃走，李靖紧追百余里地，其众大败，正通等人仅率五百名骑兵奔往丹阳。

　　公礻石害怕，弃城前往会稽投奔左游仙，夜里奔至毗陵，随从仅剩五百人。伪将吴骚、孙安商议擒捉他们，公礻石抛弃妻子儿女斩关而逃，与心腹卫士数十人到达武康县，被当地居民抓获，送至丹阳，孝恭下令斩决，传首于京师。

　　公礻石从辅佐伏威起兵占据江东到灭亡，历时十三年。
沈法兴传
　　沈法兴是湖州武康县人。父亲沈恪，任陈朝广州刺史。法兴在隋代大业末年任吴兴郡守，东阳贼寇楼世干攻略其郡，炀帝下诏与太仆丞元..一同进讨。

　　义宁二年(618)，江都兵乱，法兴自认为世居南方，同宗数千家，为远近所向服，便与元..部将孙士汉、陈果仁擒住元..，以诛伐宇文化及为名，三月从东阳出发，边行军边收集兵马，往江都趋进，攻下余杭郡，行至乌程时，已有兵马六万。

　　毗陵通守路道德领兵抵御，法兴与他约定连兵，借会盟之机袭杀道德，进据该城，于是平定江表十余州，自署为江南道总管。后闻越王杨侗即位，便上书称大司马、录尚书事、天门公，承制署置百官，任命陈果仁为司徒，孙士汉为司空，蒋元超为尚书左仆射，殷芊为左丞，徐令言为右丞，刘子翼为选部侍郎，李百药为府掾。后来闻知杨侗被废，便于高祖武德二年(619)，自称梁王，建立纪元年号为延康，改变隋官仪制，颇依陈朝旧例。

　　法兴自认为南方各城可翘足而平，专用威刑，部下犯有小过随即诛杀，由此将士解体。不久派遣其子沈纶救援陈眣，攻击李子通，结果反为所败。子通乘势渡江，攻破京口。法兴派遣部将蒋元超战于肻亭，大败而死。法兴恐惧，弃城与左右数百人投奔吴郡贼寇闻人嗣安，嗣安派其部将叶孝辩迎接。法兴中途反悔，想杀孝辩而赴会稽，被孝辩发觉，因恐惧而自投于江。法兴起兵于义宁年间，至武德时灭亡，历时三年。
李子通传
　　李子通是沂州丞乡里县人。少时贫贱，靠渔猎为生。居其乡里时，见头发花白的老人提携重物，必定代为效劳，家有余财，则周济别人，但性喜报仇。

　　隋朝大业末年，长白山贼寇左才相自称为博山公，子通依附他，凭其武力称雄其间。乡人有陷入贼寇者，子通必定护理保全。那时，群盗凶暴残忍，惟子通仁爱，归附的人渐多，不到半年，有众万人。才相畏忌他，子通便率众渡过淮河，与杜伏威合兵。后为隋将来整击败，奔往海陵，拥众数万人，自称为将军。大业十一年(616)，僭号称楚王。

　　宇文化及杀害炀帝，任命右御卫将军陈眣为江都太守，不久陈眣归降，高祖授予其职为总管，仍守其郡。子通进攻陈眣，陈眣力尽，向沈法兴、杜伏威请求救兵。伏威亲自率兵屯驻清流，法兴派遣其子沈纶屯驻扬子，相去数十里。子通纳言毛文深建议招募吴人冒充法兴兵马夜袭伏威，两人便交恶结仇，都不敢先动。子通趁机尽力攻取江都，进据该城，陈眣逃跑。子通僭即皇帝位，国号称吴，建立纪元年号为明政。齐州贼寇乐伯通先为宇文化及防守丹阳，随即率众万余人归降，子通用为尚书左仆射。接着击败法兴兵马，夺取晋陵，命法兴所署置的府掾李百药为内史侍郎，主掌文书，尚书左丞殷芊为太常卿，主掌礼乐，由此江南士人多来归附。其后伏威命令辅公礻石攻拔丹阳，进屯于溧水，子通战败，粮草将尽，便放弃江都，退保京口，伏威尽得其江北之地。不久又东奔太湖，收集散亡兵士二万人，兵势又张，便袭击法兴于吴郡，攻破其城，进据余杭。东到会稽，南至五岭，西抵宣城，北达太湖，尽据其地。

　　武德四年(621)，伏威派遣部将王雄诞讨伐子通。大战于苏州，子通战败，退守余杭，雄诞进围其城。子通力尽请降，伏威接受其降，将他及其左仆射乐伯通一起押送京师。高祖未治其罪，赐予宅第一所、田地五顷，赏赐钱物颇多。到伏威入朝时，子通对伯通说：“东南还未平静，而伏威进京。我部旧兵多在江外，如前往收兵，可立大功。”于是一同逃亡。

　　到蓝田时，被官吏捕获，一道诛杀。

　　当子通等人僭位强盛之时，还有朱粲、林士弘、张善安，也盗窃名号盘据于淮、楚一带。
梁师都传
　　梁师都是夏州朔方县人，世为该郡豪族。仕隋为鹰扬府郎将。大业末年罢归，交结党徒起为盗贼，杀害郡丞唐世宗，占据该郡自称大丞相，并与突厥连兵。与隋将张世隆交战，将他击败，随即派兵略定雕阴、弘化、延安等郡。自称国号为梁，僭即皇帝位，祭祀上天于城南，掘地埋玉时得印，以为符瑞，建立纪元年号为永隆。始毕可汗送以狼头大旗，号为大度毗伽可汗，解事天子，便引导突厥兵马居于河南之地，攻拔盐川郡。

　　武德二年(619)，进犯灵州，长史杨则将他击退。又与突厥千余骑扎营于野猪岭，延州总管段德操按甲不战，待师都士气懈怠时，派兵出击，两军酣战时，德操便亲自率领轻骑从其阵旁掩击过来，师都大败而逃，德操跟踪追击二百里路，俘获甚多。不久，师都又率步骑五千人进犯，德操又将其军俘斩一空，招降其堡将张举、刘..。师都恐惧，派遣尚书陆季览游说处罗可汗说：“隋亡之后，中原裂为四五小国，势均力弱，全都争先依附突厥。如今唐灭刘武周，国势益大，兵马四出。师都不久将亡，但下次就轮到突厥了。望可汗像魏孝文帝那样，率兵南下，师都愿为向导。”处罗采纳了这个意见，命令莫贺咄设侵入五原，泥步设与师都前往延州，处罗自攻太原，突利汗下奚、靅、契丹、....由幽州道合兵进犯，窦建德从滏口进兵会师于晋、绛地区。但随后因处罗去世，兵马未出，师都又被德操攻破。

　　武德六年(623)，其将贺遂、索周率所部十二州投降朝廷。德操尽起边兵进击师都，攻拔其东城，师都退保西城不敢出战，向突厥颉利可汗求救，颉利可汗率领精锐骑兵一万赴援。起初，稽胡大帅刘女匿成率众依附师都，因师都信谗被杀，其部下疑惧，多叛归朝廷。师都兵势益衰，便前往朝见颉利，教他南下入寇，因此突厥连年进犯，以致深入内地，兵临渭桥。

　　后来突厥政局大乱，太宗认为师都形势更危，便下书劝他归朝，师都不从。

　　下诏夏州长史刘..、司马刘兰谋取其地。

　　抓获俘虏，便放回充当反间，以离间其君臣。派出轻骑蹂躏其庄稼，以致城中粮储空虚军民挨饿。又有天狗坠其城中。

　　辛獠儿、李正宝、冯端都是其部下名将，商议逮住师都归降，因事泄未能成功，正宝挺身归降。

　　贞观二年(628)，刘..、刘兰上表言其可取，下诏柴绍、薛万均合力进讨，命令刘..率精兵直据朔方东城。颉利可汗来援师都，时逢大雪降落，羊马冻死。柴绍迎战，击破其众，随即进驻城下。师都势急，其叔伯兄弟梁洛仁斩师都归降，朝廷擢升洛仁为右骁卫将军、朔方郡公。

　　师都从起兵到灭亡历时十二年。朝廷以其地为夏州。
刘文静传
　　刘文静字肇仁，他自称远祖是彭城人，而世代居住于京兆府武功县。其父刘韶，任隋官时战死，赠予仪同三司之爵。刘文静因是死难官员之子，承袭其父仪同三司之爵。他为人倜傥而有权谋。大业末年，担任晋阳县令，和晋阳宫监裴寂相友善。裴寂夜见城上巡逻的士卒燃举烽火，感叹说：“天下将乱，我们将去何处安身啊？”刘文静笑着回答说“：您所说的话，有英雄豪杰气概，我们俩难道会贫贱终身吗？”

　　高祖皇帝封为唐公，镇守太原，刘文静察其胸有大志，于是深相结纳。不久又见到秦王李世民，对裴寂说：“唐公之子不是平庸之辈，豁达大度，神武雄豪，是汉高帝、魏太祖之类的人物，实为天纵之圣啊！”裴寂不以为然。不久刘文静坐与李密联姻之罪逮入牢狱，秦王认为别的人不足以商议大计，便私自入狱探视。

　　刘文静很高兴，用话打动他说：“方今天下丧亡离乱，非得出现商汤、周武王、汉高祖、光武帝一类的人物才能平定。”秦王说“：怎能说没有呢？今天来此看望，并非因儿女情长，故而宽解排忧，实因世道将变，打算与您共议大计，请您为我筹划此事。”刘文静说：“皇上南下江都，兵马充斥河洛地区，盗贼盘结，大者连接州县，小者保阻山泽，人数之多以万计，只须真命天子驾取而用之。如能顺应天命，抓住时机，奋臂大呼，那么天下就可平定。现在汾州、晋州一带百姓避乱者皆在城内，文静平时就知其豪杰，一旦号召起义，十万之众可得。加上唐公府兵数万，一声令下，谁敢不从！然后鼓行入关，威震天下，帝业即可成就。”秦王笑着说“：您的话正与我意相合。”于是暗自分派宾客，准备起兵。又怕唐公不同意，刘文静打算利用裴寂加以开解，便介绍裴寂与秦王交结，也参与谋议之事。

　　不久突厥打败高君雅的兵马，唐公也遭弹劾，秦王派遣刘文静与裴寂一道开说“：您处于嫌疑之地，其势不能图全。

　　现在部将战败，将因坐罪被逮，事已迫急，还不举大计吗？晋阳士马精强，宫库财物盈满，据此举大事可成。现在关中空虚，代王幼弱，豪杰并起，无所适从，希望您率兵西进，平息暴乱。怎能接受单使之令而就囚呢？”唐公同意起事，但不久因得到宽释而止。

　　秦王指派刘文静假造隋炀帝诏令，调发太原、西河、雁门、马邑等郡男子年二十至五十者悉数为兵，定以年底会集涿郡，征讨辽东。由于这个缘故，人心愁忧，愈益思乱。刘文静对裴寂说：“您没听说先动手可制服人，后动手就为人所制的话吗？唐公名字合应图谶，闻于天下，怎能坐失良机以待大祸降临呢？”又恐吓裴寂说：“您为宫监官，而让宫人侍候宾客，您犯死罪便行了，为何连累唐公呢？”裴寂感到害怕，便规劝唐公起兵。

　　秦王随即委派刘文静、长孙顺德等人招募士卒，声讨刘武周。刘文静还与裴寂假造符敕，调拨宫监仓库物资以助起兵。

　　时逢王威、高郡雅怀猜贰之意，刘文静便与刘政会做急变之书，前往留守处告二人谋反。等唐公与王威、高君雅共同视事时，刘文静上前说：“有密信上告谋反者。”唐公示意让王威等人看信，刘政会不肯给，并说：“所告正是副留守，只有唐公才能看信。”唐公惊奇地说“：难道有这种事吗？”读完信，对王威说：“有人告你等谋反，有这事吗？”高君雅骂道：“这是谋反的人想杀我等啊！”刘文静喝令左右逮住他们，于是起兵。

　　唐公随即置大将军府，任命刘文静为司马。刘文静劝唐公更改旗帜，彰明特地兴兵之举，还建议与突厥连兵，唐公接受这个意见，并派刘文静出使始毕可汗。始毕可汗说“：唐公兵马为何缘故而起？”刘文静说：“先帝废弃嫡子，传位于后主，导致天下大乱。唐公是国之近戚，担心王室之业毁坏，起兵废黜不应即位者。故愿与突厥共同平定京师，金银财宝及子女全都归可汗所有。”始毕可汗闻言大喜，随即派遣二千精骑随文静抵达，还献马一千匹。唐公高兴地说：“不是你，谁能办成此事？”

　　不久，率兵抵御隋将屈突通于潼关，与其部将桑显和苦战，死者数千人。刘文静趁桑显和军懈怠之机，暗派奇兵从后掩袭，大败其众。屈突通兵士还有数万，想退归东都，刘文静派遣诸将将其擒获，并略定新安以西地区。转任大丞相府司马，进授光禄大夫、鲁国公。

　　唐公登天子之位，升任纳言。当时高祖常引贵臣共席而食，刘文静进谏说：“现在天下莫不臣服，而陛下接见群臣，尚且自称其名。帝座尊严，而屈己与臣子同席，这就如同王导所说的太阳俯同万物了。”高祖说：“我虽说应天受命，昔日好友怎能忘怀？你就不要说了。”薛举进犯泾州，以元帅府长史之职与司马殷开山出军交战，大败亏输，奔还京师，坐罪除名。不久参与讨伐薛仁杲，将其平定，因功恢复爵邑，就任民部尚书、陕东道行台左仆射。随从秦王镇守长春宫。

　　刘文静自以为才能超过裴寂很多，又多次立下军功，而裴寂偏偏因故旧之恩位居其上，意颇不平。每逢议论多所违驳，遂生嫌隙。文静曾与其弟散骑常侍文起酣饮，口出怨言，拔刀击柱说“：非斩裴寂不可！”时逢家中怪异数见，文起担忧，便招巫觋星夜披发衔刀做禳厌之法。而文静之妾因失宠，将其事告兄以上告朝廷，于是被逮入狱。高祖派遣裴寂、萧蠫讯问，回答说“：从前在大将军府时，司马与长史位望略同。现在裴寂官侍仆射，身居甲第，受宠赏赐无数。而臣官爵赏赐不异众人，家无赢余，确实不能不生怨望之心。”高祖说：“刘文静说此话，反状非常明白。”李纲、萧蠫都认为文静不反；秦王也认为文静首定非常之计，事成才告裴寂，现在待遇不等，因生怨望之心，不是谋反之人，应当格外宽宥。而高祖平素就疏忌他，裴寂还有话说：“文静擅长权谋，而性情猜忌粗陋，忿而思难，其恶言怪节已经暴露无遗，方今天下未定，恐会成为后日之忧。”高祖于是下令杀他，时年五十二岁。文起也被杀，其家遭籍没。文静临刑时，抚胸感叹说：“高鸟一飞尽，良弓就收藏起来，这话果真不假。”

　　贞观三年(629)，追复刘文静官爵，以其子刘树义袭封鲁国公，下诏娶公主为妻。但怨恨父亲不得其死，又因谋反之罪被杀。
裴寂传
　　裴寂字玄真，蒲州桑泉县人。小时成为孤儿，由诸兄抚养。十四岁时，补任郡主簿。长大成人后，容貌魁伟，粗知书传。隋开皇年间，调赴左亲卫。因家贫，徒步前往京师，经过华岳祠庙，祈祷神灵，自卜其命。夜里梦见白发老人对他说“：你年过四十才能大富大贵。”

　　大业年间，担任齐州司户参军，历任侍御史、晋阳宫副监。唐公素与交好，到留守太原时，交情愈密，以至博戏饮酒通宵达旦。秦王与刘文静商讨起兵大计，而不敢告知唐公，因裴寂与唐公最为厚善，于是拿出私房钱数百万给予龙山县令高斌廉，让他与裴寂赌博，假装不胜，裴寂得钱既多，大喜过望，日渐亲昵。秦王告以真情，裴寂答应照办。裴寂曾用宫人服侍唐公，恐事觉被诛，待饮酒酣畅时，才告知秦王即将起兵的情况，并且说“：当今盗寇遍天下，城门之外就是战场，虽守小节，仍不免一死。如举义兵，不仅能免祸患，而且能立大功，得天位。”

　　唐公赞同其计。兵起时，裴寂进献宫女五百人、粮食九百万斛、杂彩五万段、铠甲四十万副。

　　大将军府建置后任职长史。攻下临汾后，被封为闻喜县公。从至河东时，屈突通拒守未下，而三辅豪杰归义者多。

　　唐公打算先取京师，又怕屈突通在后为患，因而犹豫不决。裴寂建议说：“如今屈突通占据蒲关，未攻下而西进，我军就会腹背受敌，这是失败的征兆。不如击破屈突通后再赴京师。”秦王说“：不是这样。用兵崇尚权变，权变在于神速。如今趁机渡河可以惊骇其心。况且关中群盗处处屯集，未有定主，容易招抚，统而有之，众附兵强，何向而不胜。屈突通不过自守之贼，怎能成为我军后患？万一坐失良机，胜败不可知啊！”唐公认为双方都有道理，于是留兵围攻蒲城，而派秦王率军入关。平定长安之后，赐予裴寂田地千顷、甲第一所、织品四万段，升任大丞相府长史，进封魏国公，食邑三百户。

　　隋恭帝禅位，唐公一再推让，裴寂开说符命以劝进，还督促太常具办仪物，挑选吉日。唐公即帝位后说：“使我至此，靠的是你啊！”命为尚书右仆射，赏赐服玩无数，下诏尚食官每天赐与御膳，视朝时必定引裴寂同坐，入阁则延至卧内，言无不从，呼为裴监而不称名，贵盛震动一时。

　　武德二年(619)，刘武周进犯太原，守将与战不利，裴寂自请前往解围，授职晋州道行军总管以讨伐贼寇，得以权益行事。贼将宋金刚占据介州城，裴寂屯驻于度索原，贼军堵塞上游涧水，裴寂移营就水，为贼众所攻，全军大败，死亡殆尽。裴寂一日一夜驰至平阳，晋州以东城堡皆陷。裴寂上书自责，高祖不计其过，下诏慰谕，让他留镇河东。裴寂别无他才，仅只发使传书郡县，督促居民进入城堡防守，焚其积聚之物，人心愈益惶恐思乱。夏县人吕崇茂杀其县令反叛，为贼防守，裴寂攻城，又被击败。被招还朝，高祖斥责了好久，将他交吏下狱，不久就放出，待遇照旧。

　　高祖每逢巡幸，必委任裴寂任居守之职。麟州刺史韦云起告发裴寂谋反，按讯无证，高祖对他说：“我取得天下，本是你促成的，岂有二心？所以交付吏议，是想让天下之人相信你不会谋反。”下诏三位贵妃携带美食宝器宴乐其家，达旦方休。高祖曾从容夸耀说“：前代帝王多起于寒微，苦斗于战阵而后取得成功。

　　我家本是陇西旧族，世与帝室结姻，一呼举义，不满三月取得天下。你也是世族名家，历任光显之职，刘季亭长、萧何曹参刀笔之吏不能和我们相比。我与你，无愧前人了。”武德四年(621)，改铸钱币，特赐一炉令自铸钱。特聘娶其女儿为赵王李元景之妃。升任左仆射。高祖置酒赐宴于含章殿，高祖极欢，裴寂叩头说“：当初陛下起兵太原，约好天下平定之后，允许辞职归田，现今四海太平，望赐骸骨回乡。”高祖为之下泪说“：不能这样，应当相与偕老才好。你为宗臣，我为太上皇，逍遥快活于晚年，不是很好吗？”

　　武德九年(627)，册封司空，派遣尚书员外郎每天一人于其居第轮值。贞观初年，太宗亲临郊祠，命裴寂与长孙无忌同乘金辂之车，裴寂辞让，太宗说“：你有佐命之功，无忌尽力于王室，除了你们俩谁能参乘呢？”于是同载而归。

　　僧人法雅坐妖言获罪，辞连裴寂，坐此免官，削夺一半封邑，令返本乡。裴寂奏请留居京师，太宗斥责说：“你的功劳不称其位，仅以私恩位居第一。武德年间，政令松弛紊乱，是你的责任，如今回乡扫墓，还有什么话说？”裴寂于是返归乡里。不久，汾阴狂男子对裴寂奴仆说：“裴公有天份。”监奴告知裴寂，裴寂惊恐不敢奏闻，暗派监奴杀其知情者。监奴盗用裴寂封邑之钱百余万，因捕急而上告。太宗发怒说：“裴寂有死罪四条：身为三公，而与妖人交游，是其一；既已罢官，竟愤称国家之兴是其所谋，是其二；隐匿妖人之言不奏，是其三；专行杀戮以灭口，是其四。我杀他不是没有理由。”

　　议者多请宽大处理，于是流放于静州。

　　不久山羌造反，有人说他们劫持裴寂为主。太宗说：“国家对裴寂有恩德，肯定不会这样。”果然，不久就有奏报说裴寂率领家僮破贼。太宗思念裴寂有佐命之功，下诏征召入朝，而裴寂已经去世，时年六十。封赠相州刺史、工部尚书、河东郡公。

　　其子裴律师嗣爵，娶临海长公主为妻，官至汴州刺史。律师之子裴承先，武后时任职殿中监，被酷吏杀害。
屈突通传
　　屈突通，其祖先是昌黎徒何人，后来徙居长安。隋时任职为虎贲郎将。隋文帝命他复核陇西郡牧场簿籍，查出隐报的马二万多匹，文帝发怒，逮捕太仆卿慕容悉达及监牧官员一千五百人，将全数处决。屈突通说“：人命至重，死不复生。

　　陛下以至仁化育四海，怎能因畜产之故，一天杀戮一千五百人呢？”文帝怒目喝斥，屈突通叩头进言说：“臣愿舍身就死，以代替众人死罪。”文帝醒悟说“：我办事不明，竟至于此。现在可免悉达等人死罪，以旌表你的善言。”于是全都减刑论处。其后升任左武卫将军。为官正直奉公，遇有犯法者，虽亲朋好友无所纵舍。

　　其弟屈突盖任长安县令，也以方正严整而知名。时人为此编出谚语说“：宁食三斗艾，不见屈突盖；宁食三斗葱，不逢屈突通。”

　　隋炀帝即位时，派他持诏征召汉王杨谅。从前，文帝与杨谅约定，若用玺书召还，验视敕字帝加一点，又与玉麟符合，则就征返回。到这时，发诏书而无验证，杨谅觉察情况有变，盘问屈突通，通回答无所屈服，最终得以返归长安。大业年间，与宇文述一道共破杨玄感，因军功迁任左骁卫将军。秦陇一带盗贼起事之后，授职为关内讨捕大使。安定县人刘迦论造反，聚众十多万人占据雕阴郡。

　　屈突通调发关中兵马进击。驻军安定县之后，起初不与贼寇交战，军中认为他胆怯。屈突通扬言撤军，而暗地潜入上郡。

　　贼寇没有察觉，进兵南犯，距屈突通七十里扎营，分兵巡略其地。屈突通趁其不备，夜选精兵袭破其众，斩刘迦论等首级万余，筑起京观于上郡南山，俘获老弱数万人而还。其后隋政日益紊乱，盗贼多有，士无斗志，诸将往往覆军败亡。屈突通所向必定持重而行，虽不大胜，也未战败过。炀帝南巡江都，派他镇守长安。

　　高祖起兵后，代王派遣屈突通防守河东。高祖数战不克，留兵围城，于是渡过黄河，攻破其部将桑显和于饮马泉。

　　屈突通大惧，便留下鹰扬郎将尧君素防守河东，打算从武关前往蓝田以援救长安。到潼关时，受刘文静兵马阻拦，相持一月有余。屈突通命令桑显和夜袭刘文静，天明大战，显和纵兵连破两座营垒，仅剩文静一座营垒独存，且兵马数次入垒，短兵相接，文静又被流矢所伤，唐军即将败亡，但桑显和因军士疲惫，传令做饭会食，刘文静因而趁机分兵以充实另外两座营垒。时逢游军数百骑自南山返还，袭击其背后，三座营垒之兵大声呼叫，奋力出击，桑显和兵马溃败而逃，尽数虏获其众。屈突通势急，有人劝他归降，他说：“我受国家厚恩，历事二帝，怎可逃难？只能以死报答了！”常抚摸自己的脖子说：“看来只好为国家受人一刀了！”他训勉士卒必定流泪感叹，所以虽处穷途末路，而部下仍然受他影响而不叛离。高祖派他的家僮往召，他立即下令斩决。不久得知京师平定，家属全都陷没，便留桑显和镇守潼关，率领兵马前往洛阳。既行之后，桑显和前来归降。

　　刘文静派遣窦琮、段志玄率精骑追击，在稠桑相遇，屈突通结阵抵御。窦琮放其子屈突寿往谕使降，屈突通大叫道：“从前和你是父子，今天却是仇敌！”命令左右射击。桑显和大呼其众说：“京师陷没，各位家属都在关西，为何要往东行呢？”部下全都放下兵器不战。屈突通知道逃脱不了，便下马朝东南方向叩头两次，并哭着说：“臣力尽兵败，对得起陛下。”于是被擒获并送往长安。高祖宽慰他说：“怎么相见得这么晚？”他哭着说：“屈突通不能殉人臣之节，故至此地步，成为本朝的羞辱。”高祖说“：忠臣啊！”放了他，并授职兵部尚书，封为蒋国公，担任秦王行军元帅长史。

　　随同平定薛仁杲，当时缴获的珍宝器物堆积如山，诸将都争先恐后拿取其物，惟有屈突通一无所取。高祖闻知，说“：清正以奉国，真是名不虚传。”特别赐予金银六百两、缎一千匹。不久担任陕东道左仆射，随同征讨王世充。当时屈突通有两个儿子在洛阳，高祖说：“现在把东征之事交付你，两个儿子怎么办？”屈突通说：“臣已老了，本不能承担重任。但从前陛下释放俘虏，加以恩礼，使臣再生，当时口与心都发誓，要以身许国。今日之行，愿为先驱，两儿如果遇害，本是其命如此，我不会以私情妨碍公义。”高祖感叹道：“守义之士，竟至如此！”到大军围攻洛阳时，窦建德援兵将至，太宗分拨部下的一半交付屈突通，命他与齐王李元吉一道围攻洛阳。王世充被平定，屈突通战功为第一，不久就任陕东大行台右仆射，镇守东都。几年后，招还任刑部尚书。他自认为不熟悉法律条文，一再推辞，于是改任工部尚书。李建成事变过后，重任检校行台仆射，驰赴洛阳镇守。贞观初年，行台撤销，任职洛州都督，晋爵左光禄大夫。第二年去世，时年七十二岁，赠官尚书左仆射，谥号为忠。后来下诏配飨太宗庙廷。永徽年间，再赠司空官爵。

　　二子屈突寿、屈突诠。屈突寿承袭爵位。太宗临幸洛阳，想念屈突通忠节，故任命其少子屈突诠为果毅都尉，赐予粮食丝帛以抚恤其家，后来官至瀛州刺史。诠子屈突仲翔，神龙年间，也任职为瀛州刺史。

　　起初，桂州都督李弘节也以清廉谨慎知名。去世后，其家出卖珍珠。太宗怀疑李弘节实为贪官，想追坐推举者罪过。魏征说“：陛下错了！当今号称清白至死不变者，惟有屈突通与张道源。屈突通二子应调前来，共骑一马，张道源之子不能谋生。审查其清者不予抚恤，怀疑其贪者加罪于所举之人，这也是好善而不笃厚啊！”太宗说“：我没想这一点。”

　　于是置之不问。由于这个缘故，屈突通的清廉更为知名。
张公谨传
　　张公谨字弘慎，是魏州繁水县人。

　　初任王世充洧州长史，与刺史崔枢一道举城归附朝廷，授职检校邹州别驾，历任右武侯长史，未为知名。李责力、尉迟敬德多次启奏秦王，方才用为秦王府官员。

　　秦王准备讨伐隐太子与巢王之乱，命卜筮占卦，公谨自外而入，投龟于地说“：占卦是为了定犹豫，决嫌疑。现在事已无疑何必占卜？如占卦结果不吉，其事能停止吗？”秦王说：“对。”隐太子死后，其徒攻打玄武门，兵锋甚锐，公谨独自关上大门抵御。因功授职左武侯将军，封为定远郡公，赐实封一千户。

　　贞观初年，出任代州都督，设置屯田以节省运粮之费。多次上言时政得失，太宗多采用。后来作为李靖的副手规取突厥，条奏突厥可取之状于太宗说：“颉利放纵嗜欲肆其凶暴，诛害善良之士，亲近奸邪小人，君主昏庸于上，这是头一条可攻之处。别部同罗、仆骨、回纥、薛延陀之徒，全都自立君长，谋图反攻，众叛于下，这是第二条可攻之处。突利被疑，以轻骑逃跑，拓设出兵征讨，众败不归，欲谷丧失军队，无立足之地，兵挫将败，这是第三条可攻之处。北方霜旱为灾，粮草缺乏，这是第四条可攻之处。颉利疏远突厥族人，亲近诸胡，胡人性喜反叛，大军一到，必生内变，这是第五条可攻之处。华人在北边者很多，近来闻知自相屯聚，保据险阻，大军一出，必有响应之人，这是第六条可攻之处。”太宗赞同其议。到攻破定襄，打败颉利后，下达诏书慰劳公谨，进封他为邹国公，改任襄州都督，在任期间有惠政上闻。去世时正在任上，时年四十九岁。太宗要出行临哭，有关官员说：“时日在辰，不可哭泣。”太宗说“：君臣如父子，情动于内，怎能避开辰日呢？”照样哭泣。下诏赠予左骁卫大将军，谥为襄。贞观十三年(639)，追改郯国公。永徽年间，加赠荆州都督。

　　其子大素，龙朔年间历任东台舍人，兼修国史，著书百余篇，死于怀州长史任上。

　　次子大安，上元年间任同中书门下三品。章怀太子命他与刘纳言等人共注范晔的《后汉书》。太子废后，被贬为普州刺史，死于横州司马任上。其子张悱，玄宗时任职集贤院判官，下诏将其家所著《魏书》、《说林》收入院内，修补缺失，历任知图书、括访异书使、国子监司业，因受连累罢官。
秦琼传
　　秦琼字叔宝，以其字扬名，齐州历城人。起初在隋朝将领来护儿帐下听差。

　　他母亲去世，来护儿派专人送丧服吊唁，吏属不解地说：“士卒有丧事，将军您从不馈赠，如今为何独去叔宝家慰问？”来护儿说“：他有才能而又勇猛，心志节操完美无缺，哪会久处卑贱的地位呢？”

　　不久，秦琼随通守张须陀去下邳攻打贼寇卢明月，贼军十余万人，张须陀所领兵马仅敌方的十分之一，坚守壁垒不敢进击，粮草耗尽，打算撤兵。张须陀说“：贼军见我退兵，势必倾巢追击，能有精锐士卒偷袭敌营，必将有利，有谁为我去偷袭？”众人都不回答。惟有秦琼与罗士信奋然承命。于是分给一千精兵埋伏草木丛中，张须陀弃营佯逃，卢明月率全军紧追。秦琼等急攻贼营，堡门关闭无法入内，他便登上城楼拔掉贼军战旗，杀敌数十人，敌营大乱，他迅即破门放进城外伏兵，纵火烧掉贼军兵营三十余处。

　　卢明月回军奔还，张须陀趁势反击，大败贼军。又与孙宣雅在海曲交战，秦琼率先登城。他因先后立功被提升为建节尉。

　　秦琼随张须陀在荥阳攻打李密。张须陀阵亡，秦琼率残部依附裴仁基。裴投降李密，李密得到秦琼极为高兴，委任他为帐内骠骑，对他很优待。李密与宇文化及在黎阳作战，中箭落马，几乎丧生，敌军追到，仅秦琼一人抗击护卫而得救。

　　后来秦琼归属王世充，暂任龙骧大将军。他与程咬金商量，说：“王世充为人多诈，屡屡对下属念叨禁制，是个巫婆，并非治平乱世的明主。”于是相约西行，飞马辞别王世充说：“在下自省不能效力，请让我就此辞行。”贼军不敢迫近，秦琼从此归顺李渊。

　　高祖李渊派他供职秦王府。秦王李世民对他特别崇敬礼遇。他随秦王镇守长春宫，授官马军总管。美良川一战，打败尉迟敬德，立大功，高祖赏赐他黄金瓶，慰劳他说：“卿不顾妻室儿女来归附我，今又立功，假如我的肉可食用，定当割下给你吃，何况子女玉帛这类身外之物呢？”不久授职秦王右三统军，他在介休打跑了宋金刚，授衔上柱国。随秦王讨伐王世充、窦建德、刘黑闼，他没有一次不率先冲锋鏖战，前无强敌。累积受赏的金银布匹数以千万计，晋封为翼国公。每逢敌军有骁将精兵出入人前大肆炫耀扬威，秦王就派秦琼前去攻取。他跃马挺枪进击于万众之中，无不遂愿，因此很是自负。及至平定隐、巢二地，论功授官左武卫大将军，封给实纳贡赋的食邑七百户。此后，秦琼渐渐称病告老，曾说“：我年轻时成长在戎马生涯中，经历二百余战，多次身受重伤，流血将近数斛，哪能不病呢？”死后赠封徐州都督，陪葬于昭陵。太宗李世民诏令官署雕塑石人石马立在他的墓前，以表彰他的战功。

　　贞观十三年(639)，改封他为胡国公。

　　此后四年，朝廷诏令将司徒、赵国公长孙无忌，司空、河间王李孝恭，司空、莱国公杜如晦，司空、太子太师郑国公魏征，司空、梁国公房玄龄，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德，特进、卫国公李靖，特进、宋国公萧蠫，辅国大将军、褒国公段志玄，辅国大将军、夔国公刘弘基，尚书左仆射、蒋国公屈突通，陕东道行台右仆射、郧国公殷开山，荆州都督、郧国公张亮，吏部尚书、陈国公侯君集，左骁卫大将军、郯国公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，礼部尚书、永兴郡公虞世南，户部尚书、渝国公刘政会，户部尚书、莒国公唐俭，兵部尚书、英国公李责力以及秦琼，一并绘像在凌烟阁上。高宗永徽六年(655)，派使臣致祭礼、绘像在凌烟阁的名臣共七人：魏征、高士廉、萧蠫、段志玄、刘弘基、虞世南、秦琼，都是始终著名的人物。
唐俭传
　　唐俭字茂约，是并州晋阳县人。祖父唐邕，任北齐尚书左仆射。父亲唐鉴，出任隋戎州刺史，与高祖相善，曾同掌禁卫。因此唐俭素与秦王交游，同在太原。

　　唐俭爽直豪迈，不循规矩，但侍奉亲人以孝闻名。见隋朝政局渐乱，暗地劝说秦王建立大计。高祖曾招访过他，唐俭说：“您长相有日角龙廷，姓氏又合乎图谶，久系天下人望。如果外招豪杰，北连戎狄，右收燕、赵，渡河南下，占据秦、雍之地，这就是汤、武的大业了。”高祖说：“汤、武之事，岂可希求？但天下正乱，言私应当图谋自全，言公则应拯救天下百姓，我将为您考虑此事。”到大将军府开建时，授职为记室参军、渭北道元帅司马。随从平定京师，任职相国府记室，封为晋昌郡公。

　　武德初年，进职为内史舍人，后迁任中书侍郎、散骑常侍。吕崇茂占据夏县造反，与刘武周连兵，下诏永安王孝基、独孤怀恩、于筠率兵进讨，唐俭因出使到达军中。恰逢孝基等人被武周擒获，唐俭也被抓。起初，怀恩屯驻蒲州，暗地与部将元君实谋反，此时一起陷没入贼。

　　君实私下对唐俭说“：独孤尚书准备起兵图谋大事，犹豫不发，故逢此难。这就是古人说的‘当断不断、反受其乱’了。”不久怀恩逃归朝廷，下诏仍守蒲州。君实说“：独孤脱难得归，仍旧戍守河东郡，真是王者不死啊！”唐俭怕怀恩作乱，密令刘世让归朝告发其谋。恰遇高祖驾临蒲津，船到中流而世让赶到，高祖大惊说：“岂非天命佑护啊！”下令返回西岸，收捕谋反之徒，怀恩自杀，余党全被诛杀。不久武周战败，逃往突厥。唐俭封存府库财物、登记兵器铠甲，以等待秦王接收。

　　高祖嘉奖唐俭身受幽禁折辱而不忘朝廷，下诏恢复原职，仍任并州道安抚大使，允许他权宜行事。并将怀恩的家产全都赐予唐俭。还京后授职礼部尚书、天策府长史、检校黄门侍郎，封为莒国公。仍旧任职为遂州都督，食绵州实封六百户。

　　贞观初年，出使突厥返回，太宗对唐俭说“：您看颉利可以攻取吗？”唐俭回答说“：依仗国家威灵，其事可望成功。”贞观四年(630)，乘驿车驰往突厥诱使他们归附，颉利表示同意，因而兵众弛懈，李靖乘势袭破其众，唐俭脱身返回。

　　一年后，就任民部尚书。随从太宗在洛阳苑中射猎，一群野猪从林中冲出，太宗射出四支箭，杀死四只野猪。有只野猪跃起触及马镫，唐俭下马搏击，太宗拔剑斩断野猪，回头笑着说：“天策长史没见过上将杀贼吧，为何这样害怕？”唐俭回说“：汉高祖在马上得天下，而不在马上治天下。陛下以神武平定四海，怎能再逞雄心于一头野兽呢？”太宗为此而罢猎。下诏命其子善识娶豫章公主为妻。

　　唐俭居官不留心事务，常与宾客纵酒为乐。曾因犯小法贬授光禄大夫。永徽初年离休，加爵为特进。显庆元年(656)去世，时年七十八岁。赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。

　　少子唐观，任职为河西县令，最为知名。
段志玄传
　　段志玄是齐州临淄县人。父亲段偃师，仕隋任太原郡司法书佐。跟随高祖起兵，任官至郢州刺史。志玄姿质魁武，少时不务正业，多次触犯法令。大业末年，随父客居太原，因剽勇果决，为群恶少年畏服，受到秦王赏识。

　　高祖起兵时，率千余人随从，授职右领大都督府军头。随同攻下霍邑、绛郡，进攻永丰仓，都做先锋前驱。历任左光禄大夫。跟从刘文静抵御屈突通于潼关。文静遭桑显和袭击，其军即将溃败，志玄率领精骑驰赴敌阵，连杀十余人，身中流矢，忍痛不言，横击自如，敌众混乱，大军乘势进击，唐兵气势重振。屈突通败走，志玄与诸将跟踪追获于稠桑，因功多，授职为乐游府车骑将军。

　　随同征讨王世充，深入敌阵，因马跌倒被敌擒获。由两贼骑夹持其发髻，将渡洛河时，志玄突然踊身腾起，两骑全都落马，志玄夺其马奔回，追骑数百名不敢逼近。攻破窦建德、平定东都后，迁任秦王府右二护军。隐太子曾用金帛引诱他，而他拒绝不受。秦王即位后，历任左骁卫大将军，封为樊国公，享受实封九百户。下诏派他率兵到青海夺取吐谷浑牧马，因逗留不进，被免官。不久又复职。

　　文德皇后下葬时，志玄与宇文士及领兵守卫章武门。太宗夜间派遣使者到两将军处，士及开门接纳使者，志玄拒绝说“：军门不可夜开。”使者拿出手诏，志玄说：“夜里不能分辨真假。”不予接纳。

　　天亮后，太宗感叹道：“这才是真将军，周亚夫怎能与他相比？”后来改封为褒国公，历任镇军大将军。

　　贞观十六年(642)生病，太宗临视，哭着说“：应给您的儿子五品官衔。”志玄叩头道谢，并请求给予同母兄弟，太宗便拜志感为左卫郎将。到去世时，太宗哭得很伤心。赠予辅国大将军、扬州都督，陪葬于昭陵，谥为壮肃。
刘弘基传
　　刘弘基是雍州池阳县人。少时因父荫补任隋右勋侍。大业末年，从征辽东，因家资贫乏，行至汾阴县时，自料误期依法当斩，便与其部属屠牛犯法，暗示县吏逮己入狱。一年之后，按赎刑论处。随后亡命在外，盗马以自供给。后来到达太原，暗自依附高祖。又见太宗才干度量非同寻常，更加委心自托。由此大受礼遇信任，出入连骑，有时同入卧内。将起兵时，弘基招募士卒，得到二千人。王威等人梗阻大事，弘基与长孙顺德埋伏阁后，指挥左右卫士逮执王威等人。随同攻下西河，宋老生战败，抛弃战马投入堑中，弘基斩其首级，晋爵为右光禄大夫。义兵到达蒲州后，弘基引兵率先渡过黄河，攻下冯翊。授职为渭北道大使，以殷开山为副手。西进略地于扶风，拥众达到六万，南渡渭河，屯驻于长安故城，振军示威于金光门。隋将卫文升前来迎战，弘基迎头痛击，擒获甲士千余人，战马数百匹。当时诸军尚未到达，弘基先到，而且一战即胜。高祖大喜，赏赐良马二千匹。京师平定后，论功为第一，授职右骁卫大将军。

　　讨伐薛举时，大战于浅水原，八总管军全都陷没，惟独弘基一军尽力苦战，矢尽援绝，被贼抓获。高祖认为他临难不屈，厚赐其家。薛仁杲平定后，方才返归京师，恢复其官爵如初。刘武周进犯太原，弘基屯驻于平阳，再次陷没于贼。不久，自拔归来，授职为左一总管。随同秦王屯驻于柏壁，率精兵二千人从隰州直趋西河，截断贼寇退路。当时贼寇兵锋甚锐，弘基坚守营垒以蓄其勇。到宋金刚逃跑时，率领骑兵追至介休，与秦王合兵进击，大破其众。累功封为任国公。

　　不久随同进击刘黑闼，返回后，授职为井钺将军。后遇突厥进犯边郡，弘基督率步骑兵一万人守备边塞，从..州北界东至子午岭，西达临泾，修筑障塞，拦截虏寇。

　　贞观初年，李孝常等人谋反，弘基坐与他们交游之罪，被除职为民。一年后，起用为易州刺史，恢复原有的封爵。后招授为卫尉卿，改封为夔国公。随后因年老请求离休，朝廷授予他辅国大将军之衔，命他每月逢朔望入朝，俸禄赏赐与职事官相同。太宗征讨辽东，征召弘基为前军大总管，力战于驻跸山，立有战功，累增封邑至一千一百户。去世之后，赠予开府仪同三司、并州都督，陪葬于昭陵，谥为襄。

　　当初，弘基生病时，就分给诸子奴婢，每人各为十五人，田地各为五顷，并对所亲近之人说：“如子孙有贤才，本来就不需凭借财富之多；如无贤才，守此产业就可免于饥寒了。”其余财产全都分给亲戚乡邻。其子仁实，承袭了他的封爵。
程知节传
　　程知节原名程咬金，济州东阿县人。

　　善使马槊。隋朝末年，所居地区盗贼蜂起，程咬金聚众数百人共保乡里。后来归附李密，当时李密挑选勇士八千人隶属于四骠骑，分为左右两班以自卫，号称“内军”。李密常对人说“：这八千人抵得上百万大军。”程知节管领四骠骑之一，所受恩遇特别隆厚。王世充与李密决战，程知节率领内骑扎营于北邙山上，单雄信率领外骑扎营于偃师。王世充袭击单雄信营垒，李密派遣程知节与裴行俨前去救援，裴行俨被流箭中，坠落马下。

　　程知节驰马救援，连杀数人，趁敌军后退之机，抱起裴行俨驰马回奔。追兵用槊刺击，程知节折断其槊，斩杀追兵，方才免于此难。后来李密失败，为王世充所得。程知节厌恶王世充的为人，与秦叔宝一道前来奔投。授职为秦王府左三统军。随从秦王攻破宋金刚、窦建德、王世充，并领左一马军总管，每逢出征，常常举旗先登，因屡建战功被封为宿国公。

　　武德七年(624)，隐太子建成上谗言于高祖，派他出任康州刺史。程知节告知秦王说：“大王被去掉左膀右臂，要想使自己得到长久的保全，能做得到吗？

　　知节有死而已，不敢离开大王身边！”乱事平定之后，授职为太子右卫率。不久迁任右武卫大将军，享受实封七百户。

　　贞观年间，历任泸州都督、左领军大将军。改封为卢国公。

　　显庆二年(657)，授职为葱山道行军大总管以征讨贺鲁。军队进驻怛笃城时，有胡人数千家开门出降，程知节屠杀其城军民后离去，贺鲁因此而远逃他方。

　　军队返回后，坐罪免官。不久，又被起用为岐州刺史，随后离休。去世后，赠予骠骑大将军、益州大都督、陪葬于昭陵。

　　其子程处亮，娶清河公主为妻。
丘和传
　　丘和是河南府洛阳县人，后来徙家于..县。少时重义任侠，娴熟弓马，年长后才折节自修。出仕北周为开府仪同三司。入隋后任职右武卫将军，封为平城郡公，历任资、梁、蒲三州刺史，治政以宽大慈惠闻名。汉王杨谅造反，派其兵士穿妇人之衣，袭取蒲州，丘和脱身免难，坐此过失被罢职为民。当时宇文述正受宠信，丘和倾心结纳依附于他。不久因告发武陵公元胄之罪，复职就任为代州刺史。炀帝北巡经过代州，丘和献食很是精细丰盛。到达朔州时，刺史杨廓无所进献，炀帝很不高兴。宇文述又盛赞丘和的好处，炀帝便派丘和任职为博陵太守，下诏杨廓前往博陵向丘和学习。

　　后来炀帝经过博陵，丘和献食更为丰盛，炀帝更加高兴。由此所过之处尽献奇珍异品，大肆奢侈，此风自丘和而起。但丘和善于抚慰吏士，得其欢心。不久迁任天水郡太守，入朝为左御卫将军。大业末年，海南地区苦于官吏侵渔贪婪，百姓多次叛乱。炀帝认为丘和治政淳良宽厚，而黄门侍郎裴矩也推荐他出任其职，便派丘和任职为交趾太守，他抚慰吏民，尽通其情，由此荒地之区得以安定。

　　炀帝去世，而丘和不知。当时鸿胪卿宁长真举郁林郡依附萧铣，冯盎举珠崖、番禺之地依附林士弘，各自遣使招抚丘和，丘和概不依从。林邑之西各国，多次赠送丘和明珠、文犀、金宝，以故丘和富比王者。萧铣闻之，欲图其利，便命宁长真率领南粤蛮俚进攻交趾。丘和派遣长史高士廉率兵将其击退，该郡为此树碑纪功。后遇旧时骁勇士卒从江都返回，才知道隋朝已亡，丘和随即奉表归国，但由于岭表闭阻，便暂且依附萧铣。

　　萧铣平定后，方才得以归朝。下诏李道裕随即授予丘和交州大总管之职，封为谭国公。丘和派高士廉奉表奏请入朝，下诏由其子师利前往迎接。到朝见之时，高祖为他起身，引入卧内，话说平生，极为高兴，演奏九部乐曲以佐宴飨，授职左武侯大将军。丘和时已年老，因稷州是其故乡，命他就任刺史以自怡养。不久，加衔为特进。贞观十一年(637)去世，时年八十六岁。赠予荆州总管，谥为襄，陪葬于献陵。

　　丘和有十五个儿子，多数任职为大官，其中丘行恭最为知名。
丘行恭传
　　丘和之子丘行恭，富有勇力，善于骑射。大业末年，与丘师利集聚兵马万人守卫..城，人们多来依附，群盗不敢窥视其境。其后原州奴贼包围扶风，太守窦..坚守其城。贼寇食尽，野无所掠，其众渐渐散归于行恭。行恭派遣其小头目细说贼首共同迎附高祖，随后亲率五百人背粮携带牛酒前往贼营。奴帅长揖不拜，行恭挥手斩杀其人，对众人说“：你们都是英雄豪杰，为何侍奉奴才呢？使得天下之人称你们为奴贼。”众人全都俯伏，说：“情愿改奉您为首领。”行恭便率领其众，与师利一道迎见秦王于渭北，授职为光禄大夫。多次随同征战，因功多，迁任左一府骠骑，所受赏赐甚厚。隐太子被诛后，因功升任左卫将军。贞观年间，坐与其兄争葬所生之母，被法司劾奏，免职为民。后随侯君集平定高昌，被封为天水郡公，升任右武侯将军。高宗即位后，迁任大将军，冀、陕二州刺史，不久离休。去世时年龄为八十岁，赠予荆州刺史，谥为襄，陪葬于昭陵。

　　行恭性情严酷，僚属都很害怕，但多次坐事免职。太宗思念其功，往往不超过一季就恢复官职。起初，随从征讨王世充，会战于邙山之上。太宗想要试探贼军虚实，亲率数十名骑兵冲出阵后，多所杀伤。但随即因长堤限阻，与诸骑相失，惟有行恭跟随其后。贼骑追至，流矢射中太宗所乘之马，行恭回射敌骑，箭无虚发，贼骑不敢近前。然后下马拔箭，将自己所乘之马进奉太宗，手执长刀步行，大呼引导，连斩数人，方才冲出敌阵返回大军。贞观年间，下诏凿石为人马，以模仿行恭拔箭之状，立于昭陵阙前，以旌表其武功。其子神责力，事迹见《酷吏传》。
温大雅传
　　温大雅字彦弘，并州祁县人。父亲温君攸，是北齐文林馆学士，入隋后任泗州司马，因见隋朝政令不行，请病假告归。大雅性情极孝，与其弟彦博、大有都很知名。薛道衡见了他们，感叹地说：“兄弟三人都是卿相之才呀。”初任东宫学士、长安县尉，因父亲去世解职，时逢天下大乱，便不再出任官职。

　　高祖镇守太原时，以厚礼相待。起兵后，授职为大将军府记室参军，主掌文书。高祖受禅后，大雅与窦威、陈叔达一道议定礼仪，后迁任黄门侍郎，当时彦博也任职为中书侍郎，对居近密。高祖曾从容对他说：“我起兵于晋阳，就是因为您一家的缘故。”不久升任工部侍郎、陕东道大行台尚书。隐太子图谋作乱之时，秦王上表派温大雅镇守洛阳以待变化，大雅多次陈献密策，多受秦王嘉赏。

　　秦王即位后，转任礼部尚书，封为黎国公。大雅改葬其祖父，卜筮者占其墓地说“：对弟弟吉利，而不利于您，怎么办？”

　　大雅说“：如真像您说的那样，我将含笑入地了。”一年后去世，谥号为孝。永徽五年(654)，赠予尚书右仆射。
温彦博传
　　温彦博字大临，通习书籍杂记，性警悟而有辩才。开皇末年，对策为高第，授职为文林郎，轮值于内史省。隋末大乱，幽州总管罗艺引用为司马。罗艺举州归降，彦博参与其谋议，授职总管府长史，封为西河郡公。不久征召入京任职为中书舍人，随即升任中书侍郎。高丽使进贡该国物产，高祖想谦让而不使其国臣服，彦博执意不从，并说“：高丽本是周代箕子的封国，汉代为玄菟郡，不使北面称臣，那么四夷将如何观瞻天颜？”高祖接受这个意见而不与其使抗礼相见。

　　突厥率兵进犯，彦博以并州道行军长史身份与虏寇战于太谷，王师战败，彦博被擒。突厥闻知他是唐帝近臣，多次讯问唐兵多少及国家虚实情况，彦博不愿告诉他们，被他们囚禁于阴山苦寒之地。太宗即位后，突厥遣使交好，彦博得以返回。授职雍州治中，不久迁任检校吏部侍郎。彦博淘汰选任士人，因缺乏方法不能服众，争讼盈庭，时人讥讽他为政烦琐。后来重任中书侍郎，迁任御史大夫，检校中书侍郎事。贞观四年(630)，升任中书令，封为虞国公。突厥归降后，下诏商议安定边防的办法。彦博奏请像汉代安置归降匈奴族人于五原塞那样，用他们守边作为国家的屏障，与魏征当廷争辩，魏征争辩不胜，天子最终接受了彦博的提议。其后突利可汗之弟结社率谋反作乱，太宗才感到后悔。

　　彦博善于辞令，每逢问及四方风俗，宣布诰命，就像事先会背诵一样；进止雍容不迫，人们都拭目以观。高祖曾宴飨近臣，派遣秦王宣谕旨意，过后回顾左右说：“比起温彦博来如何？”贞观十年(636)，迁任尚书右仆射，第二年去世，时年六十三岁。

　　彦博性情周密谨慎，既已掌管国家机务，便谢绝宾客不与往来，进见皇上必定陈说政事利害。去世之后，太宗感叹地说“：彦博因忧国的缘故，耗尽心力，我见其精神不济已有两年，恨不让他稍有空闲以延其寿。”其家贫乏而无正寝，故停殡于别室，太宗下令有关官员为他营造正堂。赠予特进，谥号为恭，陪葬于昭陵。

　　其子有温振、温挺。温振历任太子舍人，居丧时因哀毁去世。温挺娶千金公主为妻，任官至延州刺史。

　　彦博曾孙温曦，娶凉国长公主为妻。
温廷筠传
　　温彦博的后世子孙温廷筠，少时聪慧灵敏，善为辞章，与李商隐都很知名，号为“温李”。然而行为有失检点，不修边幅。又多创作邪词艳曲，与贵族子弟裴讠咸、令狐氵高等人赌博饮酒戏耍。多次参加进士考试而不中第。行文构思神速，常为别人做文章。大中末年，受试于有关衙门，当时检视品行尤其谨慎，廷筠不高兴，便上书千余字以求中试，考官私自占授者已有八人，执政大臣鄙视其品行，授予廷筠官职为方山县尉。徐商镇守襄阳，委任巡查官吏，廷筠不得其志，离职返归江东。令狐..当时镇守淮南，廷筠埋怨他身居朝中时不助一臂之力，过其府第时不愿拜见他。廷筠借钱于扬子院，夜里醉酒被巡逻士卒打落牙齿，告于令狐..处。令狐..为此弹劾官吏，官吏揭露其不良行为，令狐..对双方都置之不问。此事闻于京师，廷筠遍拜公卿大臣，申诉被官吏诬陷。不久徐商执掌大权，颇为佑护，想告白朝廷任用廷筠。

　　但不久徐商罢免，杨收嫉其为人，于是废弃于家直至去世。廷筠本名岐，字飞卿。
李嗣真传
　　李嗣真字承胄，赵州柏县人。博通技艺术数，应举明经科，中第，累迁至许州司功参军。贺兰敏之担任东台修撰之职，表奏李嗣真入直弘文馆，嗣真与学士刘献臣、徐昭都是少年出名，时人称他们为“三少”。高宗东封泰山返回，下诏封赠孔子太师之衔，命令有关官员准备祝祭，司文郎中雷少颖撰文不合旨意，改命嗣真撰文，顷刻而成，高宗阅后称善，下诏加官两阶。贺兰敏之等人倚仗恩宠随意行事，嗣真对此不满，要求补任为义乌县令。敏之败后，学士往往牵连坐罪，惟独嗣真脱免。

　　调露年间，任职为始平县令，教化大行。当时章怀太子制作《宝庆曲》，演奏于太清观。嗣真对道士刘概、辅俨说：“宫声与商声不相应和，含有君臣乖隔之意；角声与徵声相违，含有父子相疑的意思。死声既多且含哀声，如果国家平安无事，太子就会遭殃。”不久太子果然被废黜，刘概等人将他的话上奏朝廷，由此提升为太常丞，掌管五类礼仪，封为常山县子。嗣真常说：“隋时乐府有《堂堂曲》，表明唐天子再度受命，近来有‘侧堂堂，桡堂堂’的歌谣。侧，是不正的意思；桡，有危险的意思。皇帝病热日渐加重，国事全由中宫裁决，将权柄授予他人，要想收回就不容易。宗室成员虽多，但皇后居中以制外，其势不相敌。宗室诸王即将被皇后所残害，我见祸乱之起为时不久了。”太常寺缺乏黄钟宫调的乐器，铸造也未成功，嗣真居住崇业里，怀疑土中藏有其钟，但不知其确切处所。他在路上遇到一辆车，其铎铃非常响亮，嗣真说“：这就是宫声啊！”买下铎铃归家，在空地之上摇动，似乎有其回应之声，掘其处果然得到乐钟，众乐方才得以和谐。

　　嗣真曾带领乐工展示乐器于朝廷，武后赞赏他的风度及应答，征召相王府参军阎玄静画其图像，吏部郎中杨志诚撰写赞文，秘羽郎殷仲容书写其上，时人认为他很受恩宠。

　　永昌初年，任职为右御史中丞知大夫事，奏请以周、汉为二王之后，下诏批准。不久受命巡抚河东，推荐宋温瑾、袁嘉祚、李日知，从州县之职提拔上来，全都达到朝廷显官之位。来俊臣大兴冤狱时，嗣真上书劝谏，认为“从前陈平侍奉汉高祖时，用计疏远楚霸王君臣关系，反间大行，项羽随即灭亡。如今大约也有类似陈平的人正在离间陛下君臣，恐怕会给国家带来祸患”。武后不接受他的意见。后来出任为潞州刺史。来俊臣诬陷他谋反，于是被流放到藤州，久后才得以返还。嗣真自己占筮出去世的日期，预先准备好棺材等物，后来果如其言死于桂阳。有诏书命州县护丧返回乡里，赠予济州刺史，谥为昭。

　　武后曾问嗣真储君之事，嗣真回答说“：程婴、公孙杵臼保存赵氏孤儿，古人赞美其行为。”武后明白过来，中宗才得以安稳其位。神龙初年，赠予御史大夫。

　　嗣真所撰述之作极多。

　　当时雍州人裴知古也精通乐律，长安年间，任职为太乐令。神龙元年(705)，正月，享祭于太庙，音乐奏起时，知古悄悄地对万年县令元行冲说“：金石之音谐和婉扬，将有大喜之事，定会应在唐室子孙身上！”这个月，中宗恢复帝位。

　　有人乘马经过，知古闻其马鸣之声，便说“：马鸣之声含有哀音，主人必定坠地而死。”路见新婚之人，听其环佩之声，说“：最后必会分离。”访其人寻问结果，果然尽应其言。
杜伏威传
　　杜伏威，齐州章丘县人。少时豪爽放荡，不治产业，和同乡辅公礻石约为生死之交。辅公礻石多次偷窃姑家牧羊，以馈赠杜伏威，因州县捕捉急切，以故一起逃亡江湖为盗，时年仅十六岁。杜伏威狡猾而多谋略，每次抢劫，群盗采用其策总是见效。常常营护众盗，出为向导，入为殿后，因而得到其党羽的爱戴信服，共同推举他为首领。

　　隋大业九年(614)，进入长白山，投靠贼帅左君行，不得其志，因而舍弃而走，转而劫掠淮南地区，自称为将军。下邳贼寇苗海潮聚众打家劫舍，杜伏威派辅公礻石威胁说：“天下之人共苦隋朝政令，英雄豪杰各举大义，然而力弱势分不相统属，不如合兵以加强力量，那就不怕隋军威胁了。如你能为头领，我们必定服从，不然的话，就以一战来决雄雌。”苗海潮感到害怕，随即率其众归服于杜伏威。江都留守派遣校尉宋颢率兵讨捕，杜伏威与他交战，假装败退，引诱宋颢陷入芦苇泽中，从上风放火逼迫，其步兵骑兵烧死殆尽。海陵贼帅赵破阵听说杜伏威兵少，轻视他，派人招他合并。杜伏威率亲将十人携带牛酒拜见，命辅公礻石严整兵马以待事变。赵破阵引杜伏威进入帐幕，布置酒席，尽招其头目会面。杜伏威突然斩杀赵破阵，众人惊骇而救助不及，接着又杀了数十人，其部下全都畏服，辅公礻石兵马也赶到，于是吞并其众，达到数万之多。进攻安宜，大开杀戒。

　　隋派虎牙郎将来整战于黄花轮，杜伏威大败，身受重伤，与辅公礻石仅剩部下数百人，逃离而走，后收编散兵满八千人，与隋军虎牙郎将公孙上哲战于盐城，歼灭其军。

　　隋炀帝派遣右御卫将军陈眣统率精兵前往讨伐，陈眣不敢交战，杜伏威送以妇人之服，并在信中称陈姥，以激怒其军。陈眣果然全军到来，杜伏威自出挑战，陈眣部将射中其额头，杜伏威发怒说“：不杀你，我就不拔出箭来！”于是冲进陈眣阵中，大呼冲击，所向披靡，擒获射箭之人，让他拔出箭来，然后斩杀，携带其首级冲入陈眣军中夸示，又杀掉数十人，隋军于是大败而逃，陈眣逃脱而免难。

　　接着攻破高邮县，率兵渡过淮河，进攻历阳，占据之后自称总管。分兵巡略属县，所至皆下，江淮地区群盗纷纷归附。杜伏威选拔敢死勇士五千人，号为“上募”，待遇优厚，和他们同甘共苦，每逢攻战，必定先登。既战之后，检视伤在背后者杀死。有所缴获，必定分赏部下，战士阵亡，将其妻妾殉葬，所以人自奋战，所向无敌。宇文化及任命他为历阳太守，他不接受。后来移治丹阳郡，自称大行台。开始进用士人，修造兵械，减轻赋税，废除殉葬之法，民犯奸盗之罪及官员贪赃枉法者，不分情节轻重，一律处决。上表于越王杨侗，杨侗任命他为东南道大总管，封为楚王。

　　那时，秦王正在讨伐王世充，派遣使者招谕杜伏威，伏威献款归降，高祖任命他为东南道行台尚书令、江淮安抚大使、上柱国，封为吴王，赐姓李氏，录入宗正属籍，封其子杜德俊为山阳公，赐予帛五千段，马三百匹。杜伏威派遣其将陈正通、徐绍宗率兵相会，攻取王世充所占据的梁郡。还派遣部将王雄诞讨伐李子通于杭州，擒获以献。攻破汪华于歙州。

　　尽据江东、淮南地区，南接五岭，东至于海。秦王平定刘黑闼后，驻军于曹州、兖州一带地方，杜伏威因害怕而入朝。下诏授职太子太保兼行台尚书令，留居京师，位在齐王元吉之上，以示宠异。

　　杜伏威喜好神仙长年之术，服食云母中毒，武德七年(624)二月，突然去世。

　　起初，辅公礻石造反，假托杜伏威号令以欺骗属下，赵郡王孝恭平定辅公礻石之后，得其反书奏闻朝廷。高祖追夺其官爵，削去宗正属籍、籍没其家产。贞观元年(627)，太宗知其冤枉，下诏恢复官爵，以国公礼节重新安葬，照旧例归还其子封爵。
王雄诞传
　　王雄诞是曹州济阴县人。少时强健果敢，膂力过人。杜伏威起兵后，采用其计，出战多胜，署其官职为骠骑将军。

　　起初，伏威渡过淮河与李子通合兵，后来子通畏忌其才，派出骑兵袭击，伏威身受重伤坠落马下，雄诞背着他逃匿于芦苇泽中，收集散亡士卒，又被隋将来整所败，其众再次溃散。伏威部将西门君仪之妻王氏勇武多力，背着伏威逃走，雄诞率领其部下壮士十余人随从护卫。追兵赶到，雄诞返身拒战，身上多处受伤，然而勇气百倍，竟使伏威逃免此难。因阚棱年长于雄诞，以故军中称阚棱为大将军，称雄诞为小将军。

　　后来伏威命令辅公礻石攻击李子通，派雄诞与阚棱为副手，交战于溧水，子通大败。公礻石乘胜追击，却反为子通所败，军士全都坚守壁垒而不敢出战。雄诞说“：子通因胜而骄，其军又无营垒，如急击其众，必能战胜。”公礻石不接受他的提议。雄诞便自率私属数百人衔枚夜往，顺风放火，子通大败而逃，渡过太湖而去。武德四年(621)，雄诞与子通战于苏州，将其击退。子通率精兵防守独松岭，雄诞派其部将陈当率兵千人出其不意，乘高据险，多张旗帜，夜里缚扎炬火于树上，遍布山泽之间。子通恐惧，烧营而逃，退保余杭，雄诞将他追擒。

　　歙州贼寇汪华占据该郡称王将近十年，雄诞还军攻讨。汪华率劲甲出新安洞口拒战，雄诞伏兵于山谷之间，而率弱卒数千人与之交锋，交战不久就退守本营。汪华前来攻打，壁中士卒拼死奋战，久攻不下。天晚还军时，雄诞伏兵已占据洞口，不能返归，窘急无奈，只好自缚请降。苏州贼寇闻人遂安占据昆山县，而无所归属，伏威派遣雄诞往讨。雄诞认为昆山地险而防守完备，攻打必费时日，便单骑前往城下，陈说国家威灵，开导晓谕祸福，遂安随即出降。雄诞因前后战功授职歙州总管，封为宜春郡公。

　　伏威入朝时，将兵权交付雄诞。辅公礻石将要反叛朝廷，顾虑雄诞异己，便纵其反间，扬言得到伏威的指示，责备雄诞怀有二心。雄诞素来率直，信其谎言，便称病卧床休养。公礻石趁机夺其兵权，派遣西门君仪谕以反叛朝廷之计，雄诞这才后悔，明白是怎么一回事，便说道“：方今天下太平，大王留在京师，应当谨守藩服，为何要干这种灭族之事呢？雄诞虽死，不敢从命！”公礻石便缢杀了他。

　　雄诞为人仁爱，善抚士卒，能得部下死力，每逢攻破城堡，都能约束部下，秋毫无犯。因此被害之日，江南士民无不为之流涕。高祖嘉奖其忠节，命其子世果承袭宜春郡公的封爵。太宗即位后，下诏赠予左骁卫大将军、越州都督，谥为忠。

　　世果在垂拱初年，任官至广州都督、安西大都护。
苑君璋传
　　苑君璋是马邑郡豪杰，以矫捷勇武自励，刘武周率兵入寇，君璋说“：唐主率一州之兵，收取三辅之地，所向披靡，此是天命，不是人谋所致，不可与他争锋。

　　太原以南地多险阻，如今裹甲而入，恐无接应，万一有失后果难堪，不如连结突厥而与唐和好，南面称王，方为上策。”武周不听，派君璋留守朔州，率众内侵，不久战败，哭着说：“不听您的话，以致落到这个地步！”随即共同逃往突厥。

　　武周死后，突厥命君璋为大行台。

　　统率武周的部下，派郁射设监其兵，与旧将高满政一道夜袭代州，未能攻下。高祖派遣使者招抚他，赐予铁券，保证不杀。君璋不接受朝命，进犯代州，刺史王孝德将其击退。满政劝君璋说“：夷狄无礼，怎能北面称臣？请尽杀其众以归附唐朝。”君璋不同意。而马邑困于兵祸，人心厌乱，满政因众人不满，夜逼君璋，君璋逃奔突厥。满政以城归朝，下诏拜为朔州总管，封为荣国公。君璋带领突厥兵成攻陷马邑，杀害满政，尽灭其党羽而去，退保于恒安。君璋部下尽是中原人士，往往叛离，君璋势穷请降，自请抵御北虏以赎罪。

　　高祖派遣雁门人元普赐予铁券，恰遇颉利也遣使来招，心怀犹豫。其子孝政谏劝说：“大人既答应降于唐朝，又要贰于颉利，这是自取灭亡。如今粮食殆尽人心又离，不及时决断，恐怕发生意外变故，孝政不忍见此惨祸！”随即单骑南奔，君璋叫他返回，然后召集众人商议。

　　恒安人郭子威说：“恒安从前是王者之都，山川形势足以自固，突厥正强，可为我援，据此可观天下之变，何必急着投降？”君璋赞同其议，执送元普于突厥，颉利感其诚义，送以锦裘羊马。其部下埋怨，投包信于门说：“不早日降唐，父子诛灭。”孝政害怕，想自归朝廷，被君璋拘禁。其后与突厥入寇马邑，进犯太原，使边民吃尽苦头。后来见颉利政局混乱，知其将亡，便率所部归降，颉利追击，君璋击退其兵。

　　入朝后，任职安州都督，封为芮国公，享受实封五百户，赐予丝帛四千匹。

　　君璋不晓文字，但天资习于政事，任职期间有惠称。贞观年间去世。
罗艺传
　　罗艺字子廷，襄州襄阳县人，家居京兆府云阳县。父亲罗荣，任隋监门将军。

　　罗艺刚愎而不仁，勇于攻战，善于用槊。

　　大业年间，因战功补任虎贲郎将。伐辽战役时，李景以武卫大将军身份督运粮草于北平，下诏罗艺之兵归李景节制。

　　罗艺部署严整划一，但任凭气性，曾凌侮李景，被李景所折辱。

　　天下盗贼蜂起，涿郡号为富饶，伐辽兵器多在，仓库物质充盈，而且临朔宫中多藏珍宝，驻军也有几万人，但苦于盗贼劫掠，留守将领赵什住、贺兰谊、晋文衍等人不能抵御。罗艺与贼寇交战，多次获胜，勇力为诸军之冠，为诸将所忌畏。

　　罗艺暗自谋画，因出兵作战之机，煽动众人说“：我军讨伐贼寇屡建功勋，而食用缺乏。官府粮食堆积如山，而留守官员不肯赈恤我们，这难道是安人强众的意思吗？”军士都不满意。不久军队返回，郡丞出城迎接，罗艺逮住他们，陈兵而入，赵什住等人害怕，争着听命于他。罗艺随即拿出库物分赐战士，开仓分粮给穷人，境内军民大喜。杀渤海太守唐..等异己分子，声威震动北方边地，柳城、怀远等处全都归附。废黜柳城太守杨林甫，将该郡改名为营州，任命襄平太守邓嵩为总管，罗艺自称为幽州总管。

　　宇文化及到达山东地面，派遣使者招降罗艺，罗艺说：“我是隋朝的旧臣，现在皇上遇害，义不辱没于贼。”斩其使者，为隋炀帝发丧致哀三天。当时窦建德、高开道也派遣使者招罗艺，罗艺对其部属说“：窦建德等人都是剧贼大盗，不足与共功名。唐公起兵占据关中，人心所向，必成帝业，我决定归附于他。敢有不同意见者斩！”时逢张道源招抚山东，也派使者劝他归降。武德二年(619)，便奉表以其地归降。下诏封为燕王，赐姓李氏，录入宗正属籍。后来多次与窦建德交战，擒获颇多。秦王进击刘黑闼，高祖下诏罗艺之弟临门将军罗寿率兵相从，罗艺亲自率众数万击破刘什善、张君立于徐河。刘黑闼带领突厥入关进犯，罗艺又率兵与皇太子建成会师于氵名州，于是请求入朝。高祖以厚礼款待，并授职左翊卫大将军。

　　罗艺自夸其功，自视甚高而无所屈从，秦王左右曾至其营，罗艺无故折辱他们。高祖发怒，将他交吏下狱，过了好久才放他出来。当时突厥放肆横行，朝廷想借罗艺威名镇住北夷，便下诏他以本官兼领天节军将，镇守泾州。

　　太宗即位后，晋爵开府仪同三司。

　　罗艺内心害怕报复，便谋图反叛，假言检阅军队。兵马既集，假称接受密诏入朝，行军到豳州时，治中赵慈皓出城拜见，于是趁势占据州城。太宗命令长孙无忌与尉迟敬德率兵进击，大军还没抵达，赵慈皓便与统军杨岌谋议诛除罗艺，被罗艺发觉，抓住赵慈皓。杨岌当时还在城外，随即攻城，罗艺战败，抛弃妻子儿女，带领数百名骑兵逃奔突厥。到宁州时，从骑逐渐逃散，其左右斩杀罗艺，传首京师，挂于市中示众。罗寿当时任利州都督，也被诛杀。

　　从前，济阴有位李氏妇女，自称能通鬼道，能治疗疾病，四方之人受其迷惑，下诏接她进京。曾来往罗艺家里，对罗艺的妻子孟氏说：“您有贵相，必定成为天下之母。”孟氏叫她为罗艺看相，又说：“您的富贵是因燕王而来，燕王的贵色将要发挥。”罗艺之妻相信她的话，也赞同谋反，失败之后，和李氏一道被斩。
王君廓传
　　王君廓是并州石艾县人。少时孤贫，曾为市场经纪人，品行不好，惯于盗窃。曾背负形同渔具的竹篓，内设倒刺，路遇卖丝绸者，用篓扣住脑袋，使其无法摆脱，随即夺走丝绸，而原主不知被谁劫夺，成为乡里一大祸害。

　　大业末年，想集聚兵马为盗，请与叔父同行，未能说服，便诬陷邻居与叔母私通，与叔父一同杀人，随后逃走。其众渐多，劫掠夏县、长平。河东郡臣丁荣率兵抵御，并派使者招抚。君廓见到使者，装出愿意归降的姿态。丁荣轻视他，便陈兵登山，君廓尽伏甲兵于山谷之中。丁荣率军返还，君廓掩袭，大败其众。还与贼寇韦宝、邓豹等股劫掠虞乡，宋老生出战，君廓不胜，退保于方山，老生列营进逼。君廓粮尽力屈，假称愿降，与老生隔溪说话，祈求哀告，老生被他感动，放松了警惕，君廓趁机在夜里逃脱。

　　高祖起兵，招谕君廓，君廓不愿归附。后投靠李密，李密不很重视他，便又归降朝廷。授职上柱国、代理河内太守，封为常山郡公，迁任辽州刺史，徙封上谷郡公。随同作战于东都，立下功勋，任职右武卫将军。下诏慰劳他说“：你率十三人击破贼军万人，自古以少胜众，不曾有过！”赐予各种绸缎一百匹。另外还攻下頧辕、罗川二县，击破世充部将魏隐，袭击粮道于缑氏，凿沉米船三十艘。

　　晋爵为彭国公，镇守幽州。后袭击突厥，俘斩二千人，缴获战马五千匹。入朝进见时，高祖将所乘御马赐予他，命他从廷中骑乘而出，并对侍臣说：“从前蔺相如喝叱秦王，眼眶尽裂。君廓前往袭击建德，李责力加以阻止，君廓发愤大呼，鼻耳全都出血，其勇不减于古人！我应不照常例予以奖赏。”便赐予锦袍金带，派他还镇幽州。

　　时逢大都督庐江王李瑗谋反，想夺君廓兵权以委任王诜。君廓本来就骗哄李瑗作乱好让自己立功，便带领数骑去见王诜，而留从骑于门外，吩咐说“：听见呼声就冲进来。”便只身拜见王诜，骗他说“：有急变，当告白！”王诜正在洗头，握发而出，君廓随即斩杀，接着擒获李瑗。

　　因功授职幽州都督，将李瑗家人全都赐给他，并加衔为左光禄大夫，赐予丝帛一千匹。

　　君廓居官不守法度，长史李道玄多次用朝廷法度加以约束，因而心怀疑惧内不自安。后征召入朝，行至渭南时，杀害驿站官吏，逃往突厥，被乡村居民所杀。太宗因念前功，为他收葬，对待他的家属一如往常。御史大夫温彦博上奏说“：君廓是叛臣，不应享受封邑，有关官员所言不当。”这才贬为庶人。
侯君集传
　　侯君集是..州三水县人。以才力雄豪见称。少时侍奉于秦王幕府，随从征讨立有功劳，历任左虞候、车骑将军，封为全椒县子。参与诛除隐太子尤为得力。秦王即位后，迁任左卫将军，进封为潞国公，享受封邑一千户。贞观四年(630)，迁任兵部尚书，不久又任检校吏部尚书，参议朝政。

　　李靖征讨吐谷浑时，以君集为积石道行军总管。大军行至鄯州，商议出击方向。君集说：“王师已至，而贼寇未走赴险阻，这是上天助我。如率精兵袭其不备，出彼意料之外，必能大获全胜。如让其逃脱，守险于山谷再行讨伐就很难取胜了。”李靖赞同其议，便挑选锐卒，轻装深入，追及吐谷浑之众于库山，大战破敌，进军会师于大非川，平定其国。

　　其后下诏世封功臣，授职陈州刺史，改封为陈国公；因群臣不愿世封作罢。

　　后升任吏部尚书。君集起身行伍之中，平素不知学问为何物；及为贵臣之后，方才喜好读书。掌管选举考课时，殿最分明，颇有时誉。

　　吐蕃围困松州，授任为当弥道行军大总管以出击。高昌王不臣服，拜君集为交河道行军大总管出讨。高昌王麴文泰大笑说：“唐国离我们有七千里远，沙漠盐碱地二千里而无水草，冬风刺骨，夏风似火，行商到此仅百分之一，怎能通行大军呢？如果屯兵于坚城之下，不过一二十天，食尽必溃，我就可以捆缚他们了。”君集率军进至碛口时，文泰死去，其子智盛承袭其位。大军进驻谷，侦骑告知该国正在安葬已故国君，诸将请求出兵袭击。君集说：“不行，天子因高昌国骄慢无礼，派我恭行天罚往讨，如今袭击其人于坟墓之间，就不是问罪之师了。”

　　于是大振旗鼓而行。贼众据城固守，遣使晓谕而不听从。便斩树填堑，推出撞车毁其城堞，抛掷石块如雨，所向不可抵挡，因而攻拔其城，俘获男女七千人，进而围困都城。起初，文泰与西突厥欲谷设相约，如有急难则将救援。此时，欲谷设却因恐惧而西奔，智盛失去援兵，只好开城出降。高昌平定，君集刻石纪功而还。

　　起初，君集配没罪人不奏闻朝廷，又私自收取珍宝、妇女，将士因此也盗取宝物，君集不能控制。到返回京师后，有关官员弹劾其罪，下诏君集入狱接受审讯。

　　中书侍郎岑文本劝谏说：“高昌有罪，朝议认为路途遥远，打算置之度外而不问，惟陛下运用独见之明，授予决胜之略，君集方才如期平定。现在推恩慰劳将帅，从征之人尽受重赏，不过几天，又交付法吏，天下臣民闻知此事，必说陛下只记其过而忘其功，无以勉励后人。况且古时命将出征，胜敌有重赏，不胜受严刑。当其有功之时，即使贪财好色，也蒙爵邑之赏；如其无功，虽勤俭清廉，也不免斩首之刑。所以《尚书》说：‘记人之功，忘人之过，应当成为君主啊。’从前李广利贪婪而不爱士卒，陈汤盗取所收缴的康居之财，两位皇上全都赦免其罪，封侯赐金。大凡将帅之臣，廉洁谨慎者少而贪婪妄为者多。黄石公《军势》上说‘：使用智者，使用勇者，使用贪者，使用愚者。

　　因为智者乐于立功，勇者喜于行志，贪者趋利敢战，愚者不虑其死。’所以前代圣人任用将才，莫不取其所长而弃其所短。

　　陛下应当宽宥君集，使他重登朝列，以勉励有功之人。”太宗明白过来，释放君集而不问其过。

　　君集自恃有功，而以贪冒之罪被逮，心中怏怏不平。恰逢张亮出任洛州都督，君集故意激怒张亮说：“为何事被排挤出京？”张亮说：“是您排挤，还能怪谁呢？”君集说：“我平定一国回来，触惹天子发怒，怎能排挤您呢？”随即挽起衣袖，说“：沉闷受压活得没意思，您能造反吗？

　　我可与您同反。”张亮暗地奏闻此事。太宗说“：您与君集都是功臣，君集独自与您相语而无验证，怎么办呢？”便不问其事，而对待君集如初。皇太子承乾屡犯过失，担心被废，闻知君集不满，因而通过君集女婿东宫千牛贺兰楚石，私引君集进宫，问以自安之计。君集举起手对他说“：此手当为陛下效劳。”又派楚石对承乾说“：魏王得宠，陛下若有诏书征召，希望不要轻易入宫。”承乾采纳其策。但君集常常害怕阴谋泄漏，惶惶而不自安，有时夜半惊起，其妻觉得奇怪，对他说：“您是国家大臣，为何这样呢？如有犯罪之事，应当自归其罪，性命还可保全。”君集不听其言。

　　承乾事发后，收捕君集入狱。楚石又告发其事，太宗亲自临问，说“：我不想让刀笔吏折辱您。”君集辞穷而不能回答。太宗对群臣说：“君集于国有功，我不忍心置之于法，想免其死罪，各位能答应我吗？”群臣都说：“君集之罪，大逆不道，请依照法令处决。”太宗便对君集说：“与您永别，从今以后，只能观看您的遗像了！”因而流下眼泪，随即将他斩首，并籍没其家。君集临刑神色不变，对监斩官说“：我哪是谋反之人？竟落到如此地步！但我曾任将领，破灭两国，望能告知陛下，免坐一子以守祭祀。”太宗闻知，宽宥其妻及一子死罪，流放岭南。

　　起初，太宗命令李靖教给君集兵法，过后君集上奏说：“李靖将会谋反，兵事隐微之处，不肯告诉我。”太宗为此责备李靖。李靖说：“如今中原无事，臣所教之法，足以制服四夷，而君集却想学尽臣之谋略，这是君集想要谋反。”李靖为右仆射，君集为兵部尚书，一同回省，君集乘马过门好几步才发觉，李靖对人说：“君集大概有什么异谋吧？”后来果如其言。
张亮传
　　张亮是郑州荥阳县人。起自农耕之家，志趣雄奇而诡诈，外表虽似敦厚而内心却不是如此。隋朝大业末年，李密略地至荥、汴，张亮投奔于他，起初未受赏识。其时军中有人谋叛，张亮立即告发，李密爱其忠诚，便委任他为骠骑将军，隶属于李责力。李责力举黎阳归朝，张亮赞成其事颇力，被擢升为郑州刺史。恰逢王世充夺得郑州，张亮率领孤军不敢进入其境，便逃奔共城山。不久授职检校定州别驾。李责力讨伐刘黑闼，派张亮守卫相州，因见贼势盛大，便抛弃相州城逃走。

　　房玄龄认为张亮果敢而有智谋，告知秦王，委任为车骑将军。隐太子将作难，秦王命张亮统率左右一千人前往洛阳，阴结山东豪杰以防事变。齐王告发张亮谋反，高祖将他交付法官讯问，张亮终无所言，最终得以释放。秦王即位后，就任右卫将军，封为长平郡公。升任御史大夫，进封为禹阝国公，享受益州封邑五百户。历任..、夏、..三州都督，相州长史，徙封郧国公。召入为工部尚书。张亮为政善于伺察下情，揭露奸隐之情，动如神明，抑强扶弱，所至之处皆有绩效。

　　迁任太子詹事，出为洛州都督。侯君集被诛之后，迁任刑部尚书，参预朝政。

　　当时茂州俚童张仲文自称天子，有关官员论定他冒犯乘舆有罪当死，代理刑部尚书韦挺上奏说“：俚童所说的话乃是妖言，不应坐以死罪。”太宗发怒说：“你敢作威作福于下民，而归暴虐之名于我吗？”韦挺失态趋出。张亮为韦挺直言辩护。太宗说：“您想博取刚正的名声吗？”张亮不赔小心，太宗明白后才说：“宁可使我受屈，也要申明您的奏请。”最后俚童竟免死罪。

　　太宗将伐高丽，张亮多次劝谏，太宗不予采纳，于是自请前行，下诏担任平壤道行军大总管。率兵从东莱浮海，袭破辽东沙卑城，进驻建安时，营垒未立，贼众已至，张亮不知所为，仅踞胡床之上，直视而无所言，众人反以为勇，得以自安。其副将张金树下令击鼓于军，士卒奋击，因而破贼。到随从太宗返回，行至并州时，才得罪被逮。

　　起初，张亮抛弃故妻，另娶李氏。李氏嫉妒凶悍，与歌儿私通，养作儿子，取名慎几。张亮之子张耾多次谏止，张亮都不接受。李氏爱好旁门左道，与巫觋交结往来，干涉政事。张亮治理相州时，养子公孙节以谶书有“弓长之主当别都”

　　的话，张亮自以为相州本是旧都，“弓长”

　　是其姓氏，暗有异谋。术士程公颖，张亮平素与他相善，便私下对他说：“您从前说陛下是真正的天下之主，怎么说得这么神？”公颖心知其意，便称张亮卧如龙形，必能大贵。张亮说：“国家必将有乱，我臂上的龙鳞将奋起，慎几也将大贵。”

　　公孙常是公孙节之兄，张亮对他说：“我有侍妾，相面者说必为诸王姬。”公孙常说“：我侄子大品说，有神明告知您的名字载在谶书。”张亮大喜。恰遇陕州人常德告发其阴谋，并上言说张亮养义子五百人。太宗派遣马周审理此事，张亮辩解说：“囚徒畏死，诬陷我啊。”随即自述是佐命旧臣。太宗说“：张亮养义子五百人要干什么？正是想造反罢了。”下诏百官集议，都说张亮之罪应当诛死。太宗便派长孙无忌、房玄龄前往监狱对他说：“法令，对天下之人都应公平，与您共守此法。您不注意自身修养，落到如此地步，有什么办法呢？”于是斩首于西京，并籍没其家。
薛万均传
　　薛万均本是敦煌人，后来移居京兆府咸阳县。父亲薛世雄，大业末年任涿郡太守，万均与其弟万彻因此客居幽州，以其才力勇武为罗艺所厚善。与罗艺一同归朝，高祖授予万均爵为上柱国、封为永安郡公。

　　窦建德曾率众十万人入寇范阳，罗艺出兵迎击。万均说：“众寡悬殊，不能硬拼，应当用计谋取胜。”随即教罗艺用羸弱兵卒阻水布阵以诱敌，万均自率精骑一百名藏匿城左。建德军队渡河时，趁其半渡出击，大败其众。第二年，建德率二十万骑兵前来进攻，贼兵已经攀上城墙，万均与万彻率领敢死勇士百人钻出地道，掩袭其背，贼众惊溃而去。秦王平定刘黑闼时，任命万均为右二护军，北门长上。

　　柴绍出讨梁师都时，命万均为副帅，万彻也随同出征。离朔方数十里地时，突厥兵马大至，王师退却，万均兄弟纵横击杀，斩其骁将，虏阵大乱，乘势大破其众，俘获及杀伤甚多。突厥败走后，王师进军围困师都。诸将都认为城险难以攻下，万均说：“城中有死气，鼓音不能成声，这是破亡的征兆。”不久贼众果然斩师都之首归降。后任左屯卫将军。

　　不久担任沃沮道行军副总管，随同李靖征讨吐谷浑。大军抵达青海，万均、万彻各率百名骑兵行走在前，结果与虏寇相遇，万均单枪匹马冲锋陷阵，无人敢来阻挡。还阵后对诸将说“：贼寇容易对付。”再次驰马进击，斩首数千级，勇气为三军之冠。追击虏寇抵达积石山时，大风吹折军旗，万均说：“虏寇就要来了！”

　　便整兵布阵，做好准备。不久虏寇果到，万均直往向前斩其将领，其众便溃败而逃，追击至图伦碛才还军，而与李靖会师于青海。下达玺书慰劳，并迁任本卫大将军。后来又作为侯君集的副帅进击高昌，麴智盛坚守其城不下，万均指挥其军进击，智盛恐惧，才出城投降。因功进封为潞国公。

　　其后有人控诉万均与高昌女子乱伦，太宗想追究其事。魏征说：“君主应以礼节对待大臣，如所诉合于实情，仍属轻罪，如不符实情，那么所失就大了。”下诏不予追究。后来太宗临幸芙蓉园，万均坐清宫不谨慎之罪下狱，因忧愤而死。

　　太宗感到惊慌伤悼，为他举哀，下诏陪葬于昭陵。后来曾经赏赐群臣以貘皮，到万彻时误呼为万均，顿时伤感地说：“万均是我的勋旧之臣，忽然口呼其名，难道是死者有知，期望赏赐此物吗？”因而命人取貘皮焚烧，在场的人都很伤感叹息。
高俭传
　　高俭字士廉，以字显于世，他是北齐清河王高岳之孙。其父高励为乐安王，入隋后任职为洮州刺史。士廉敏慧而有度量，状貌就像画出的一样，书读一遍就能背诵，应对灵敏。隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚都是显贵旧臣，与士廉结为忘年之友，由此士廉知名。自以为本是北齐宗室之后，不想广交师友，隐居于终南山下。吏部侍郎高孝基劝他出来做官，便在仁寿年间，应举于文才甲科，补任治礼郎。斛斯政投奔高丽，士廉坐与他相友，被贬为朱鸢县主簿，因母亲年老不能居于瘴疠之地，便留其妻鲜于氏奉养而行。恰逢天下大乱，京师音讯阻绝，交趾太守丘和署为司法书佐。当时钦州俚帅宁长真率兵进犯交趾，丘和恐惧，打算出迎，士廉说：“长真兵众虽多，但孤军远来，其势不能持久，城中兵士还能作战，为何受制于人呢？”丘和便命士廉为行军司马，率兵迎击，大破其众。

　　高祖遣使领兵巡行岭南，武德五年(622)，与丘和前来归降，那时秦王为雍州牧，引荐士廉为雍州治中，很亲近尊重他。隐太子与秦王嫌隙加深后，士廉便与长孙无忌秘密商议往讨，于当天率领吏士释放囚徒发给兵器铠甲，前赴芳林门助战。秦王为皇太子后，授士廉官为太子右庶子。后升任侍中，封为义兴郡公。坐隐匿王王圭章奏不及时上闻之过，左迁安州都督。

　　后任益州大都督府长史。蜀人习俗怕鬼而忌讳重病，虽父母病重也不亲临服侍，而用竿头挂食物以让父母自取，兄弟之间不互借钱财。士廉为此设立条教，多方晓谕诱导督促落实，使其风俗顿时改变。引导儒生讲论经义，使蜀地学校再次兴盛。秦代李冰疏导汶江之水灌溉田地，沿渠之地每顷价值千金，富强之家多相侵夺。士廉在旧渠之外更开支渠，以增加灌溉面积，蜀人赖此更加富裕。

　　后来入朝任吏部尚书，进封为许国公。士廉善于鉴别人才，又熟知姓氏族谱，凡所委用，无不人地两当。高祖皇帝逝世后，代行司空，负责营建山陵；加爵为特进，迁任尚书右仆射。士廉家族三世担任此官，世人以其贵为荣。

　　太宗巡幸洛阳，由皇太子监国，命士廉摄太子少师之职。并下达手诏说“：我能端居高拱于三川，而不忧关中，正是因为托付给你呀！”几年之后，上表请求离职，太宗听其解除右仆射之职，加爵为开府仪同三司，照旧为同中书门下三品，参知政事。太宗征讨高丽，皇太子监国进驻定州。又摄太子太傅，同掌朝廷机务。

　　太子下令说：“寡人靠您加以训导，而近来听政，据案听您奉对，于我心实不能安，有关官员应当另设一案以奉太傅。”

　　士廉一再推让而不敢当。

　　返还至并州时生病，太宗亲临住地看望。贞观二十一年(647)，病重，太宗到其私宅临问，为之泪下，去世时七十一岁。太宗又想临丧哭吊，房玄龄见太宗正在服食药石期间，上表劝谏说不要临丧。太宗说“：我与士廉有旧故姻戚的深重情义。岂只是君臣之礼份，您就不要再说了。”随即带领数百从骑出行。长孙无忌驰伏马前，陈说士廉遗言，请求不要临丧。太宗仍不答应，无忌直至伏地流泪，太宗才返回东苑，南向而哭。下诏赠予司徒、并州都督，谥为文献，陪葬于昭陵。当时正值寒食节，敕令尚宫以四车食物往祭，太宗亲自撰文。丧柩出横桥时，又登上城西北楼望丧而哭。高宗即位后，加赠太尉，配享于太宗庙廷。

　　士廉行为举止详谨华贵，但凡有所献纳，..绅大夫全都瞩目以观，所上奏议一概焚其底稿，不让家人看见。士廉很早就看出太宗并非常人，以其所出之女嫁给太宗，这就是文德皇后。遗令墓中不得收藏他物，仅置衣服一套与平生所好的可终身遵循的记载先王典训的书籍。

　　起初，太宗曾认为山东士人崇尚阀阅，后代虽已衰败，子孙仍然负其世望，嫁娶必定多收资财，因此人们称之为卖婚。于是下达诏令派士廉与韦挺、岑文本、令狐德..负责天下谱牒，参考史传记载，检验正定真伪，升进忠贤之家，斥退悖恶之族，先序宗室，后述外戚，抑退新立门户，登进旧日望族，前为富室，后为寒门，总共二百九十三姓，一千六百五十一家，分为九等，称之为《氏族志》，而崔干仍然位居第一等。太宗说：“我对崔、卢、李、郑并无嫌忌，只是见其后世衰弱，不再成为冠冕之族，而仍依仗旧望以取资财，其不肖子孙自高自大，贩卖松木贾，不知人们为何看重他们？北齐据有河北，梁、陈地在江南，虽有人物，仅处于偏僻下国，无可贵重，故以崔、卢、王、谢之族为重。如今谋士功臣凭忠孝学艺跟从我平定天下，怎能纳货于旧门，追其虚声而违其实情，以卖婚为荣呢？最高有立德，其次有立功，再其次有立言，最后有爵位任职为公、卿、大夫，世世不绝，这才叫作门户。如今尽与此相反，难道不是太糊涂了吗？我将依照今日的冠冕官爵决定其姓氏的等级高下。”便将崔干列为第三等姓氏，然后颁布其书于天下。

　　高宗时，许敬宗认为未叙武后世系，李义府又耻其家族无名，另派孔志约、杨仁卿、史玄道、吕才等十二人重新改定，总计二百三十五姓，二千二百八十七家，皇上自叙其改定的缘由。将四家后族、餋公、介公及三公、太子三师、开府仪同三司、尚书仆射列为第一等姓氏，文武二品官与知政事三品为第二等姓氏，分别按官品爵位高低排列，分为九等，只取自身及兄弟子孙，其余亲属概不列入，改其书名为《姓氏录》。当时凡因军功升入五品官的人员，全都升其谱限，..绅先生以此为耻，视之为“勋格”。李义府上奏尽取《氏族志》加以烧毁。又下诏规定后魏陇西郡李宝，太原郡王琼、荥阳郡郑温，范阳郡卢子迁、卢浑、卢辅，清河郡崔宗伯、崔元孙，前燕博陵郡崔懿，晋赵郡李楷，总共七姓十家，不得自为婚姻；三品以上官员家纳币不得超过三百匹，四品、五品之家二百匹，六品、七品之家一百匹，全为嫁妆，夫家禁止收受陪门资财。

　　起初，后魏太和年间，确定四海望族，以李宝等人为其首。其后代子孙矜尚门地。所以《氏族志》将他们一律降等。王妃与公主之婿尽取当代世勋贵臣名臣之家，未曾崇尚山东旧族，其后房玄龄、魏征、李责力等人又与他们结为亲家，以故声望不减。但每姓之中又依房望列出等第，虽同一姓，其中高低悬隔甚远。李义府因替其子求婚不成，便上奏予以禁止。

　　在这之后，天下这类衰宗落谱之家，同辈所不齿者，都称之为“禁婚之家”，更加自我贵重，凡其子女尽都暗自相互聘娶，天子不能禁止，世人认为这是弊病。

　　高士廉有六个儿子，其中履行、审行、真行有名。

　　履行居母丧时哀毁过份，太宗遣使劝他勉强进食。娶东阳公主为妻，承袭其父的封爵。后由户部尚书改任益州大都督府长史，治政有能名。后坐长孙无忌之罪，谪迁为洪州都督，又改任永州刺史。

　　真行任官至左卫将军。其子高岐受章怀太子事件的牵连，下诏命令其家自行责处，真行持佩刀刺杀其子，断其首级抛弃道上，高宗看不起真行的行为，将他贬为睦州刺史。

　　审行从户部侍郎贬为渝州刺史。

　　赞文说：古代授予姓氏以旌表有功之臣，那时人们全为土著，因此名宗望族，列出郡国名称以自表出处，由此族谱世系之作兴起，目的是为了推明排列长幼亲疏，使百代之后不相混乱。但遭晋代流亡迁徙，胡虏扰乱中华，百宗破亡，士离乡土，其后世子孙仍携其系录，以显示所承祖先，而门阀要者，甚至卖婚以求财，丧尽廉耻。唐代初年，流弊仍甚。天子多次抑制不为收敛。到中唐以后，世风教化浇薄，谱录又都废毁，公无常产拘束，士无旧德相传，说起李氏全都出自陇西，说起刘氏全都出自彭城。世代漫长，无从考查，冠冕之家与仆役之人混为一体，可叹息啊！
窦威传
　　窦威字文蔚，岐州平陵人。父亲窦炽，在周代为上柱国，入隋后为太傅。唐高祖太穆皇后，是其从兄之女。窦威性情沉静而有器量，博览群书，其家世代勋贵，子弟全都喜爱武艺，惟有窦威喜爱文籍，诸兄笑他是书呆子。内史令李德林推举他应秀异科中试，授职为秘书郎，秩满应迁职时，不愿调任，在秘书监十年，因此学问更为广博。其时诸兄以军功位至通显，见窦威仍任闲散之职，便对他说“：从前孔子积学成为圣人，仍困顿不得意于当时，你还希求什么呢？”窦威笑而不答。蜀王杨秀征辟他为记室，窦威认为杨秀行事多为不法，便称病返归乡田。杨秀被废后，王府属官全都获罪，惟有窦威得免。大业年间，累次迁升至内史舍人，因多次劝谏违忤旨意，转任考功郎中，后来坐事免职。

　　高祖入关后，召补为大丞相府司录参军。时逢天下大乱，礼典缺失，窦威因熟知朝廷旧仪，便受命裁定朝廷制度。

　　高祖对裴寂说“：窦威是今天的叔孙通。”

　　武德元年(618)，授职为内史令。每逢商议政事得失，必定引述古事为谕，高祖更加亲近尊重他，曾引入卧内，对他说“：从前周代有八柱国，我家与您家都登此职。

　　如今我为天子，而您为内史令，事情能有这样不平等吗？”窦威恐惧，叩问请罪说：“臣家在汉代，两次成为外戚，到元魏时，有三位皇后。如今陛下龙兴，臣又因姻戚进用。臣日夜恐惧，惟恐不能胜任其职。”高祖笑道：“您用三朝后族夸示我吗？关东之人与崔氏、卢氏结为亲家，自鸣得意，您家世代都是帝室姻戚，不也很贵重吗？”

　　窦威后来生病卧床，高祖亲自临问。

　　到去世时，高祖哭得很伤心。赠予同州刺史，追封为延安郡公，谥为靖。窦威性情节俭朴素，其家不置产业，到办丧事时，家无余财，遗令要子孙薄葬。下诏皇太子及百官并出临送。
窦轨传
　　窦威兄子窦轨，字士则。其父窦恭，出仕北周任雍州牧，封为赞阝国公。窦轨性情刚强果断而有威，大业年间，任资阳郡东曹掾，后离职回家。高祖起兵时，窦轨招募徒众千余人迎见于长春宫。高祖大喜，赏赐良马十匹，派他略地于渭南，攻下永丰仓，收聚兵卒五千人，随同平定京师。封为赞皇县公，任职为大丞相咨议参军。

　　稽胡贼寇五万人攻掠宜君，下诏命窦轨前往讨伐。进至黄钦山时，遇上贼寇占据高处齐射箭弩，部众为此后退。

　　窦轨连斩部将十四人，改派其副手代职，亲率数百名骑兵殿后，下令说：“闻鼓声而不进者斩。”击鼓之后，战士争先赴敌，贼兵射击而不能止。因而大破其众，斩首千余级，俘获男女二万人。后升任太子詹事。赤排羌与薛举叛将钟俱仇入寇汉中，拜窦轨为秦州总管，讨伐贼寇连战有功，余党全都投降。恢复其家赞阝国公旧封，迁任益州道行台左仆射。党项引导吐谷浑入寇松州，下诏窦轨与扶州刺史蒋善合前往援救。善合先期到达，败贼于钳川。窦轨进军至临洮，攻击左封，破其部众。窦轨预料羌人必为祸患，开始屯田于松州。不久下诏窦轨率领所部兵马随同秦王讨伐王世充。第二年返回蜀地。

　　窦轨既贵之后，治军更加严酷，但能身自勤苦，每逢临敌出战，多日身不解甲，其部下如不用命随即诛死，虽犯小过也要遭受鞭打，流血满地，见此情景的人无不侧足发抖。由此蜀中盗贼全都平定。起初，窦轨用其外甥为心腹，曾在夜间外出，呼他而不按时前来，便把他斩首示众。又告诫家奴不得外出，他曾派家奴取浆于官府厨房，随即改悔。说：“只好借你的头来申明法令了。”便下令斩杀其奴，其奴大喊冤枉，监刑官员犹豫而未按时处决，窦轨一起予以斩决。后来入朝进见，赐坐御榻之前，容貌不庄重，又坐着对诏，高祖发怒说：“您入蜀时，车骑、骠骑随行者有二十人，您斩杀殆尽，我也是出身于陇西的车骑将军，还对付不了您吗？”因而逮入诏狱。不久就释放出来，派他还镇益州。

　　窦轨与行台尚书韦云起、郭行方素来不相友善，到隐太子被杀时，有诏书下达益州，窦轨将诏书藏于怀中，云起询问诏书何在，窦轨不肯给他看，反而逮捕他要加以杀害。行方恐惧逃奔京师，方才免难。这一年，行台被撤消，窦轨任职为益州都督，加封食邑六百户。

　　贞观元年(627)，征召入京，授职右卫大将军，后出任洛州都督。洛阳一带因隋末丧乱，人多浮伪而不务农，窦轨下令各属县，凡属游手好闲者一律加以处罚，由此威信大行，人民纷纷趋赴本业。

　　去世后，赠予并州都督。

　　其子奉节，娶永嘉公主为妻，历任左卫将军、秦州都督。
房玄龄传
　　房玄龄字乔，齐州临淄县人。父亲房彦谦，出仕隋朝，历任司隶刺史。玄龄幼时机警敏捷，贯通经籍，善于写作文章，书法兼通草隶。开皇年间，天下统一，人人都认为隋朝将会长治久安，玄龄暗自告知其父说：“皇上本无功德，仅以周室近亲，妄自诛杀大臣，攘夺神器而据有，又不为子孙建立长久之计，混淆嫡庶之位，竞崇奢侈之俗，相互倾陷，最终必会内部自相诛灭。如今天下虽然太平，但其灭亡可翘足而待啊！”彦谦大惊说：“不要胡说！”十八岁时，应举于进士科。

　　授职羽骑尉，校雠秘书省。吏部侍郎高孝基号为知人，谓裴矩说：“我观察过的人可谓多矣，没见过如此郎的，今后必成国之伟器，只恨不能早见其耸立云霄啊！”后来补任隰城县尉。汉王杨谅造反，玄龄受牵连坐罪，被谪徙于上郡。见中原将乱，慨然而有忧天下之志向。其后父亲卧病，历时十旬，玄龄衣不解带尽心服侍；去世后，酌饮不入口达五天之久。

　　太宗以敦煌公身份率兵巡行渭北，玄龄杖策拜见于军门，太宗一见如故，署任为渭北道行军记室参军。敦煌公封为秦王后，随即授玄龄职为王府记室，封为临淄侯。每逢征伐不曾不随行同往，众人争先收取珍怪之物，玄龄却先收罗人物致之幕府，并与诸将暗相深结，人人都尽死效力。秦王曾说“：汉光武帝自得邓禹之后，门人更加相亲相近，自从我有了玄龄，就像光武有了邓禹一样。”居于王府出入十年，下达军符府檄，有时驻马立成，文字简约道理详尽，并不需要先打草稿。高祖说：“这人深识机宜，应当委以重任。每次为我儿陈述事情，千里之外如同对面讲话一样。”

　　隐太子与秦王嫌隙既成，秦王召玄龄商议。玄龄回答说：“国家患难，何世不有，惟有圣人能平祸乱。大王功盖天下，非仅凭借人谋，神明也将相助。”便引荐杜如晦同谋大计。历任陕东道大行台考功郎中、文学馆学士。由此隐太子忌恨房、杜二人，进谮言于高祖面前，将他们二人斥逐还家。太子将起事图变，秦王征召二人穿上方士服装潜入王府，深夜议事。事平之后，秦王成为皇太子，玄龄升任太子右庶子。太子即位后，任职中书令。序功封赏，与杜如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集功居第一，晋爵为干阝国公，赐予食邑一千三百户，其余人员全都依次封赏官爵。太宗对群臣说“：我根据各位功绩，量定封爵食邑，恐不尽能妥当，不必忌讳，各位都可说给我听。”淮安王李神通说：“义军初起时，臣领兵最先到达，如今玄龄等人以刀笔之吏功居第一，臣不明何故？”太宗说：“叔父兵马确实先到，但未曾亲历行阵。以致建德南侵，全军大败不振，讨伐黑闼反叛之贼，竟然望风崩溃。如今房玄龄等人有决胜于帷幄及安定国家之功，如同汉代萧何论功行赏要先于诸将一样。叔父于国至亲，应当无所偏私，而不能缘私情以与功臣竞争先后次序了。”起初，将军丘师利等人全都自居其功，有的人还指天画地，自陈其劳，见神通羞愧理屈，便说：“陛下以至公之心论功行赏，不偏心照顾其亲属，我们怎能妄诉功劳呢？”

　　后来晋升为尚书左仆射，监修国史，改封为魏国公。太宗说：“您为仆射，应当辅助我增广耳目，搜访贤才。近来闻知您审阅牒讼每天达数百件，哪有闲暇访求人才呢？”便命玄龄将细务交给左右丞处理，大事才由仆射过目。

　　太宗曾问群臣说“：创业与守成哪一样难些？”玄龄回答说：“起兵时天下大乱，群雄竞逐，攻破之后方才归降，战胜之后才能夺取，因此创业为难。”魏征回答说“：王者兴起，必乘衰乱之世，推翻昏暴之君，实为顺天应人之事。既取天下之后，则安习于骄奢淫逸，人心想静，兴起徭役加以动摇；世道出现流弊，更为搜括加以逼迫。国家因此缘故而衰败，所以说守成为难。”太宗说“：玄龄跟随我平定天下，身经百死，而逢一生，故知创业之难。魏征与我安抚天下，害怕因富贵而生骄盈。骄盈就会怠慢政事，怠慢政事就会导致灭亡，故见守成之为不易。

　　不过创业之不易，已成往事；守成之难，正要与各位慎重对待。”

　　后逢下诏大臣世袭，授职为宋州刺史，徙封为梁国公，因群臣辞让世袭之事，便免除其世袭刺史，而受封为梁国公。不久，加衔为太子少师。初次前往东宫，皇太子想行拜礼，玄龄推让而不敢见，方才作罢。居宰相之位达十五年之久，女为韩王之妃，男娶高阳公主为妻，自认为权力恩宠到达极点，多次上表请求辞职。诏书不准。不久，进衔为司空，照旧总揽朝政。玄龄一再推辞，太宗派遣使者对他说“：让位确实是美德。但国家靠您辅治已久，一旦失去良佐，如同失去左膀右臂。您看起来筋力未衰，不要谦让了！”晋王成为皇太子后，加衔为太子太傅，仍为知门下省事。因母丧，赐予墓地于昭陵。不久就起复官职。太宗将伐辽东，命玄龄留守京师。下诏说：“有您担当萧何的责任，我就没有西顾之忧了。”但凡粮草器械的调集输送，部队的调动留止，全听玄龄总揽。玄龄多次上书劝谏太宗，希望不要轻敌深入，长久讨伐外夷。并一再辞让太子太傅之职，太宗接受其辞职要求。

　　晚年多病，那时太宗出巡玉华宫，下诏玄龄留守京师，听其卧床治事。病情加重后，征召他赴宫所乘轿入殿，太宗对着他流泪，玄龄也因感动咽哽而不能自禁。太宗命令尚医负责治疗，尚食供应膳食，每天上奏起居情况。稍有起色，太宗就喜形于色。玄龄便对诸子说“：当今天下之事无不得宜，惟有讨伐高丽不止，皇上含怒意决，群臣无人敢谏，我如知而不言，就会抱愧入地了！”便上疏说：“上古不能臣服者，陛下都能使之臣服；上古不能控制者，陛下都能控制他们。作为中国祸患没有谁比得过突厥，而大小可汗依次束手归降，弛辫握刀，分掌禁卫。薛延陀、铁勒之地，分别设置州县；高昌、吐谷浑，派出偏师迅即扫灭。

　　惟高丽历代不服朝命，莫能尽力讨伐。

　　陛下责其弑逆虐乱，亲自率领六军，往征荒远边地，不出旬月就攻拔辽东，俘虏数十万人，残众、孽君失气而不敢喘息，可称得上功倍前世了。

　　“《周易》说：‘知道进退存亡能不失其正的，大概只有圣人啊！’因为进有退之义，存有亡之机，得有失之理，我为陛下可惜的就是这啊。老子说过‘：知足就不会受侮辱，知止就不会出危险。’陛下的威名功德，已足足有余；拓地开疆，也应适可而止了。边夷贱类，不足以仁德相待，以常礼相责，古时视同禽鱼。如果定要绝其种类，恐怕兽穷则搏，以救其死难。何况陛下每逢判决死刑案件，必定三复审五重奏，处决之日，进用素食，停奏音乐，这是因人命之重，使陛下为之感动。如今战士无一死罪，而将他们驱至战阵之间，委于锋刃之下，使其肝脑涂地，令其老父孤儿、寡妻慈母望丧车而抱枯骨，摧心痛哭，以致变动阴阳、伤害和气，实为天下的冤痛啊！如果高丽违失臣节，陛下诛之是应该的；如果高丽侵扰百姓，陛下灭之也是应该的；如果高丽能成为后世的祸患，陛下除之也有理由。

　　如无此三条，而为此事坐耗中国，为前朝帝王雪耻，为新罗代报其仇，岂不是所存者小，所损者大吗？臣愿陛下颁布宽大之诏，允许高丽改过自新，焚毁凌波之船，罢免应募之众，则臣死且不朽。”

　　太宗接到表疏，对其儿媳高阳公主说“：此人生命垂危还在为我国事担忧啊！”

　　后来病情加剧，太宗命令凿通苑墙开门以便遣使问候。还亲临其家握手诀别。下诏皇太子前往看望，提升其子遗爱为右卫中将军，遗则为朝散大夫，让他能在生前见到其子通显。不久即逝世，时年七十一岁，赠予太尉、并州都督，谥为文昭，给予班剑、羽葆、鼓吹，赐予其家绢布二千匹、粮食二千斛，陪葬于昭陵。

　　高宗即位后，下诏配享于太宗庙廷。

　　玄龄执掌国政时，夙兴夜寐，恭勤自强，一心为公，尽心竭力，不愿使一物失所。他为人无嫉妒之心，闻人有善，如同己有。熟悉精通吏事，而以文雅加以修饰，审议规定法令，其意务为宽平。不以己之所长要求别人，任用人才不求全责备，虽卑贱之人也能尽其所能。有时因事受责，必叩头请罪，谨慎畏惧，就像无地自容一样。

　　贞元末年，因受谴责免职还家，黄门侍郎褚遂良上疏于太宗说“：玄龄侍奉皇上未犯大过，不应因一点小错就斥逐于外，这不是天子任用大臣应有的态度。”

　　太宗明白过来，马上征召玄龄于家。玄龄后来避位不出。过了一段时间，太宗出巡芙蓉园观察风俗，玄龄便命其家子弟洒扫庭院，说：“车驾将要临幸。”不一会儿，太宗果然临幸其家，于是与玄龄一道还宫。太宗在翠微宫时，任命司农卿李纬为民部尚书，恰遇有从京师来的官员，太宗问：“玄龄闻知李纬任职尚书说些什么？”回答说：“仅称李纬好胡须，没说别的话。”太宗马上将他改任为太子詹事。太宗征讨辽东时，玄龄留守京师，有一名男子上告急变，玄龄讯问其事，他说“：我要告发的就是您啊。”玄龄遣使驰驿追赶太宗，太宗阅视其奏完毕，下令斩决这名男子。下诏责备玄龄说“：您何必这么不自信呢？”其托付信任大多如此。

　　玄龄治家有法度，常常担心诸子骄奢淫侈，凭借势位欺凌旁人，因而汇集古今圣贤家戒，书写于屏风之上，命其子各取一具，对他们说：“留意于此，就能保其身了！汉代袁氏累世忠诚节义，为我心所崇尚，你们应当效法。”逝世后其子遗直承袭其爵位。

　　次子遗爱，欺诈轻率而无学问，勇武有力。娶太宗之女高阳公主为妻，任职为右卫将军。高阳公主为太宗所爱，故其礼遇与其他公主之婿绝异。公主骄横，嫉妒遗直为嫡子袭爵，遗直恐惧，上表请求让爵，太宗不同意。公主后来渐渐失去太宗的宠爱，其意怏怏不满。与僧人辩机乱，太宗大怒，斩决僧人，杀死奴婢数十人，公主心中怨恨不已，太宗逝世时，其哭声不哀。高宗时，外派遗直为汴州刺史，遗爱为房州刺史。高阳公主又诬陷遗直有罪，高宗命令长孙无忌审理此案，由此而知公主与遗爱谋反之事，结果遗爱被诛杀，公主被赐予自尽。遗直因先勋缘故免坐死罪，而被贬谪为铜陵县尉。下诏停止玄龄的配享。
杜如晦传
　　杜如晦，字克明，京兆杜陵人。祖父杜果，在北周、隋朝之际有名望。杜如晦年轻时才能出众、性格豪爽，喜欢读书，以风流儒雅自诩，有临难不苟的气节，能当机立断。隋朝大业年间(605～617)，参加吏部量才授官的考核，侍郎高孝基对他的才华感到惊异，说：“您当有国家栋梁的才能，望保持美德。”委任他为滏阳尉，后弃官而去。

　　高祖李渊平定京城后，秦王李世民选拔杜如晦为王府兵曹参军，后改任陕州总管府长史。此时幕府的众多僚属调出迁升，秦王为此忧虑。房玄龄说：“调离的人虽多，并不足惜，如晦才是辅佐君王之才。大王若始终掌管藩镇，尚无关系；若要治理天下，舍弃如晦没有共建功业的人。”秦王警悟地说：“不是先生指明，我几乎失去他！”于是奏请朝廷将杜如晦留在幕府。杜随秦王征战，常常参与军事机密。当时政多变故，杜如晦裁决处理事情毫无滞留，同僚一致公认他的才干，无人见出他才能的限度。提升他为陕东道大行台司勋郎中，封为建平县男，兼文学馆学士。天策府建立后，他任郎中。秦王立为皇太子后，他被授职左庶子，升为兵部尚书，晋封为蔡国公，食邑三千户，另有益州食邑一千三百户。

　　不久，任检校郎中，代理吏部尚书，总领东宫禁军，晋位为尚书右仆射，仍兼任吏部职务。

　　杜如晦与房玄龄共掌朝政，举荐贤能之士，降级使用不贤者，都各得其职，当时的浩然正气令人归心甚深。监察御史陈师合呈献《拔士论》，称一个人不可统管数职，暗中讽喻杜如晦等人。太宗李世民说：“玄龄、如晦不是以有功旧臣的身份提拔的，仅因其才能参与治理天下，师合想以此离间我们君臣吗？”将陈师合贬官至岭表。

　　日久之后，杜如晦因病辞职，太宗诏令给他原俸禄在家养病，派来给他治病、探望的人络绎不绝。到病危时，太宗诏令皇太子前去问候，并亲自到他家。杜如晦逝世时，四十六岁。太宗哭丧时极其悲痛，追赠他为开府仪同三司衔。安葬时，加司空衔，谥号“成”。并亲笔手诏虞世南撰文刻于石碑，以便记载君主痛悼臣子之意。

　　某日，太宗吃瓜，瓜味甜美，便留下一半祭奠杜如晦。太宗曾赐给房玄龄黄银带，说：“如晦与您一同辅佐我，而今我只见公一人。”泫然泪下说“：相传鬼神畏惧黄银。”另取黄银带，让房玄龄送去杜家。后来太宗忽然梦见杜如晦像平素一样，次日讲给房玄龄听，派他带着皇帝的膳食前往祭奠。到杜如晦一周年的丧祭日，太宗派宫中女官慰问杜如晦的妻室子女，封地、官宅、官衔、补助亦不取消，皇帝对他家的恩惠礼遇丝毫不减。后来诏令功臣可以世袭，又追赠他密州刺史衔，封地改至莱。

　　在他任宰相时，天下刚刚平定，台阁制度、宪令法度，全由房、杜二人讨论决定。每次在太宗的处所商议政事，房玄龄必定说“：非如晦来不能筹划。”等杜如晦来到，又尽都采用房玄龄的计谋。因为杜如晦长于决断，而房玄龄善于谋，两人彼此十分了解，因此能够同心合谋，以辅助太宗。当时人们谈到良相，必定房、杜并称。
魏征传
　　魏征字玄成，是魏州曲城县人。幼丧双亲，落魄失意，扔下产业而不经营，胸怀大志，学贯古今。

　　隋末大乱，假托出家做道士。武阳郡丞元宝藏起兵响应李密，让魏征典掌文书。李密接到元宝藏的书信，总说写得好，后来闻知是魏征所做，立即招他前来。魏征向李密献上十条计策，李密不能采用。王世充进攻洛口，魏征拜见长史郑廷页说：“魏公虽多次战胜，但精兵猛将死伤甚多；而且仓库里没有财宝，打了胜仗得不到奖赏。光这两条就不应出战。如果挖深壕沟，加高堡垒，拖延决战的时间，贼寇粮尽自会离去，那时我军再出击，这才是取胜的办法。”郑廷页说：“这是老生常谈！”魏征便不辞而别。

　　后来随同李密来到京师，很长时间也没出名。魏征便请求安抚山东地区，朝廷升任他为秘书丞，他便驾乘驿车急驰至黎阳。当时李责力还在为李密防守，魏征写信给他说：“当初魏公因叛乱起兵，振臂大呼，聚众数十万人，声威震动半个天下，但一失败就不能振作，最终归附唐朝，就是知道天下已有所归的缘故。

　　如今您处在兵家必争之地，不早点图谋自全的办法，大势一去就不可挽回！”李责力收到信，就决定归附唐朝，并大力调拨粮草供给淮安王的军队。

　　时逢窦建德攻陷黎阳，抓获魏征，授予伪职为起居舍人。建德失败后，与裴矩西行入关，隐太子引荐他任太子洗马。

　　魏征见秦王功高，暗地劝说隐太子早定对策。太子失败后，秦王责备魏征说：“你为什么让我们兄弟互相争斗？”魏征回答说“：太子早些听我的话，就不会死于今天的祸事了。”秦王器重他敢于直言，没有怨恨之意。

　　秦王即帝位后，拜魏征为谏议大夫，封为巨鹿县男。这时，河北州县曾侍奉过隐太子与巢王的人自觉不安，往往藏匿谋乱。魏征告知太宗说“：不示以至公之意，祸患就不能解除。”太宗说：“你去安抚晓谕河北人士吧。”路上遇见太子千牛李志安、齐王护军李思行被押解进京师，魏征和副使商议说：“正好有诏书，东宫和齐王府旧属一律免罪，现又捕送志安等人，谁能没有疑心呢？我们虽去传达圣旨，人们一定不信。”就放了志安等人而后奏闻朝廷。出使回来，太宗很高兴，和他日益亲近，有时引至卧室，询问天下之事。魏征也认为这种赏识是不世之遇，便说尽心中想法而毫无隐讳，共上奏二百多项提议，全都切实可行合乎太宗之意。由此任职为尚书右丞，兼任谏议大夫。

　　左右近臣有人诋毁魏征偏袒亲戚朋友，太宗派遣温彦博讯问此事，与事实不符。温彦博说：“魏征作为臣子，不能著明形迹，远避嫌疑，因而遭到无端诽谤，这是应当责备的。”太宗就叫温彦博去责备魏征。魏征进见太宗，说：“臣听说君臣应当同心，这就叫作如同一体，怎能抛弃至公，只求形迹？如果上下全都如此，国家兴亡就难以预料了。”太宗吃惊地说“：我明白你的意思了！”魏征叩头说：“愿陛下让臣做良臣，不要让臣做忠臣。”

　　太宗说“：忠臣、良臣有差别吗？”魏征说：“稷、契、咎陶是良臣，龙逢、比干是忠臣。

　　良臣，自身得美名，君主受显号，子孙世代相承，福庆传之无穷；忠臣，自身受祸被杀，君主陷于昏暴，国破家亡，仅取空名。这就是两者的区别。”太宗说“：好。”

　　接着问“：做君主的人怎样做才能明，犯何过失才会暗？”魏征说：“君主之所以明，在于多方听取意见；之所以暗，在于偏听偏信。尧、舜大开四门，眼明能视四方，耳聪能听四方，虽有共工、鱼玄，不能蒙蔽他们，好听的言词荒谬的行为，也不能将他们迷惑。秦二世身居深宫，偏信赵高，天下散乱而不得闻；梁武帝偏信朱异，侯景即将攻城而不得知；隋炀帝偏信虞世基，盗贼四起而不知晓。所以说，君主如能多方听取意见，奸臣就蒙蔽不了君主，下情就能上达朝廷。”

　　郑仁基女儿既漂亮又有才华，皇后建议娶她进宫为充华，典册都已具办。

　　有人说她已定下婚约。魏征进谏道“：陛下居于楼台，就应让百姓有居室；吃美食，就应让百姓吃饱饭；看到身边的侍妾，就应让百姓有室家。如今郑女已许配人家，陛下娶她进宫，难道是为民父母的意思吗！”太宗沉痛地责备自己，立即停止册封之事。

　　贞观三年(629)，魏征以秘书监身份参预朝政。高昌王麴文泰将入京朝见，西域各国都想趁此派遣使者进献贡品。

　　太宗下诏文泰使臣厌怛纥干前去迎接。

　　魏征说“：从前文泰入朝，所过地方供应物品尚且不能备齐，如今又加上各国使臣，那么沿边州县因供应不足而获罪者就会增多。他们以商贾身份来，边民可因此而得利；如做宾客来，中国就会因耗资财而贫困冷落。东汉建武年间，西域各国请求设置都护、派遣王子入侍，光武帝不答应，就是不愿为蛮夷而耗费中国。”太宗说“：对。”立即追回已经发出的诏令。

　　那时太宗即位已四年，一年判死刑仅十九人，几乎弃置刑法而不用，米价每斗才三钱。从前，太宗曾感叹道：“大乱之后，国家很难治理啊！”魏征说：“乱后容易治理，就像饥者容易喂食一样。”太宗说“：古人不是说过，善人治国一百年，然后才能制服残暴，废除死刑吗？”魏征回答说“：这不是圣哲说的。圣哲之人治天下，功效就像回声一样，周年即可，不算太难。”封德彝说“：不是这样。夏、商、周三代之后，轻薄诡诈之风日益滋长。

　　秦代专用刑法，汉代杂用霸道，都是想治好而不能，不是能治好而不愿。魏征是书生，喜爱空谈，只会扰乱国家，不可听从。”魏征说：“五帝、三王并没交换百姓而后教化，实行帝道便为帝，实行王道便为王，关键就在所推行的是什么。黄帝驱逐蚩尤，经七十次战斗才制服其害，达到无为而治。九黎危害德行，颛顼进行征讨，获胜后就治理得很好。桀作乱，汤流放了他；纣无道，武王讨伐他。汤与武王都亲身达到太平。如果人们日渐轻薄诡诈，不再返于淳朴，如今当会成为鬼魅，又怎能教训他们呢！”封德彝不能答复，但内心认为魏征不对。太宗却完全接受而不怀疑。到这时，天下已经大治。

　　蛮夷君长服用衣冠，带刀入京宿卫。东到大海，南过五岭，夜不闭户，行不携粮，路上就能得到供应。太宗对群臣说“：这是因为魏征劝我实行仁义的结果啊。可惜封德彝见不到此情此景了！”

　　不久魏征任职检校侍中，晋爵为郡公。太宗临幸九成宫，宫女安置在围川县官舍中。尚书右仆射李靖、侍中王王圭接着到来，县官移出宫女腾出官舍给李靖、王王圭。太宗闻知，发怒说：“这些人敢作威福，为何轻视我的宫女？”下诏审讯他们。魏征说：“李靖、王王圭都是陛下的心腹大臣，宫女不过是后宫的扫除奴仆。

　　大臣外出，地方官要向他们询问朝廷法度；返回时，陛下要问他们民间疾苦。官舍本来就是李靖他们召见官员的地方，地方官不能不拜见大臣。宫女则不然，除供应食用之外，无须参见侍候。如为此而审讯官员，将使天下人吃惊。”太宗醒悟过来，按下此事不问。

　　后来，太宗在丹霄楼宴享群臣，饮酒时对长孙无忌说：“魏征、王王圭侍奉隐太子、巢剌王时，的确可恨，我能抛弃旧怨，任用才士，无愧于古人。但魏征每次进谏，如我不从，我发话时总不马上回答，这是为什么？”魏征说“：臣认为事情不对头，就进谏；如不听从而马上回答，便怕就会这样照办。”太宗说：“只管当即答应，再找机会陈说，难道不行？”魏征说：“从前舜告诫群臣：‘你们不要当面顺从，过后又有话说。’如果当面服从答应，再另找机会陈说，这就是‘过后又有话说’，这不是稷、契侍奉尧、舜的做法。”太宗大笑道“：人说魏征举止怠慢，我却觉得他很恭敬顺从！”魏征再次叩头说“：陛下引导臣进言，所以敢如此；不然，臣怎敢屡次触犯陛下呢！”

　　贞观七年(633)，任侍中。当时尚书省有些久拖不决的案件，下诏让魏征审理。魏征平时不熟悉法律，只凭原则照实处理，人人都心悦诚服。进封左光禄大夫、郑国公。因多病提出辞职。太宗说“：您不见金属在矿山有何珍贵，把它精心锻造成器物，人们才看作宝贝。我正把自己比作金属，把您比作良匠而加以磨砺。您虽有病，还未衰老，怎能这样辞官呢？”魏征恳切请求，多次推辞，退意更坚。太宗便改任他为特进，知门下省事，下诏朝廷规章、国家制度，由他参议得失。与职事官一样赐予俸禄、属员及卫士。

　　文德皇后安葬后，太宗在禁苑中建造高层楼台，以眺望昭陵，有次带领魏征同登，魏征仔细看后说：“臣眼昏花，看不见什么。”太宗指给他看，魏征说：“这不是昭陵吗？”太宗说“：是。”魏征说“：臣以为陛下在望献陵，若是昭陵，我也看得见。”太宗流泪，为此而毁高楼，不久因修定五礼，应封一子为县男，魏征请封兄之孤子魏叔慈。太宗伤感地说“：这可以勉励世俗之人。”就答应了他。

　　后来太宗出巡洛阳，进驻昭仁宫，对地方官多所谴责。魏征说“：隋朝因为责备郡县不进食物，或是供物不够精美，为此事而无节制，以致灭亡。所以上天命陛下取而代之，正应谨慎戒惧，约束自己，怎能让人因供应不奢侈而悔恨呢！

　　如认为充足，如今就很充足了；如认为不足，比这多一万倍也会不知满足！”太宗吃惊地说：“没有你，我听不到这样的话。”魏征退下后又上疏说：“《尚书》称‘扬明道德谨慎刑法’，‘要惧用刑法’。《礼记》说‘：居于上位容易侍奉，处于下位易被了解，那么刑法就不会繁多了。’‘为上者多疑，百姓就会感到迷惑；为下者难于了解，君长就会疲惫。’为上者容易侍奉，为下者易被了解，那么君长就不会疲惫，百姓就不会迷惑，因此君主有一种美德，臣子就不会产生二心。刑罚赏赐的目的，在于劝善惩恶。

　　帝王赐用，天下划一，是不应依据亲疏贵贱而轻重有别的。如今的刑法赏赐则不然，或是出于一时的喜怒，或是出于好恶的不同。高兴时该用刑而不忍心使用，发怒时丢开法律去寻找罪过；对自己喜欢的人极力赞美，对自己厌恶的人百般挑剔。刑罚过滥，小人之道就会增长；赏赐不当，君子之道就会消亡。小人的恶行不予以惩罚，君子的善行不予以鼓励，而希望天下大治，刑罚弃置不用，这是从没听过的事。而且闲暇时清谈，全都尊信、崇尚孔子、老子；到作威发怒之时，就专门效法申不害、韩非。所以道德的旨意还未宏扬，刻薄的风气就先煽起。从前伯州犁与人串通作弊，楚国的法律便遭破坏；张汤用心轻重不一，汉朝的刑罚便出差错。何况身为君主而自己就有偏颇呢！近来处罚人员，有的是因为供应不周，有的是因为不能顺其意愿，都不是为了达到天下大治而急需处理的事情。

　　尊贵不与骄盈相约而骄盈自来，富足不与奢侈相期而奢侈自至，这并不是空话。

　　“而且我朝取代隋朝的缘故，正在隋朝本身。用隋朝的库藏与今日的储存相比，用隋朝的军队与今日的兵马相比，以隋朝的人口与今日的百姓相比，计其长短大小，该有多大差别啊！然而隋朝因富强而灭亡，就是因为国家动荡；我朝因贫乏而平安，就是因为国家宁静。宁静就会平安，动荡就会乱亡，这人人都知道，并不是隐晦难见、微妙难察的道理。

　　不走平坦的道路，而沿覆车之辙而行，这是为什么？是因为居安而不思危，安定时没想到动乱，生存时没考虑到灭亡。

　　隋朝未乱之时，自以为不会发生动乱；未亡之时，自以为不会灭亡。所以兵马屡动，徭役不息，直到被杀受辱时，还不明白灭亡的缘故。岂不可悲！照看长相的美丑，得用静止的水，观察国家政局的安危，必用已亡之国作为借鉴。《诗经》说：‘殷朝的借鉴不远，就在夏朝时候。’臣希望当今的举动，能用隋朝作为借鉴，那么存亡治乱的道理就可得知。想到能导致危险的原因就可获得安宁，想到能造成动乱的原因就可使天下太平，想到能使其灭亡的原因就能求得生存的权利。生死存亡的关键，就在于节制嗜好和欲望，减少出游和行猎的次数，平息奢靡豪华之风，停建不急之役，谨慎而不偏听，亲近忠厚之人，疏远阿谀奉承之徒而已。

　　保持帝业容易，取得帝业的确困难。如今既已取得难得的帝业，难道就不能保持易保的帝业吗？不能牢固地保持它，就是因为骄奢淫逸之心在动摇它。”

　　太宗在积翠池宴请群臣，和群臣痛饮美酒，赋诗言志。魏征赋《西汉》之诗，其末章说：“最终依靠叔孙通制礼，然后才知道皇帝的尊严。”太宗说：“魏征说话，没有不用礼来约束我的。”有一天，太宗从容问魏征“：近来国家政治如何？”魏征见太平日久，太宗思想有所疏忽，因而回答说“：陛下在贞观初年，诱导臣下进谏。三年以后，遇到进谏者能乐意听从。

　　近一二年来勉强接受进谏，而心中照旧不满。”太宗惊奇地说：“你凭什么这样说？”魏征回答说：“陛下刚即位时，判决元律师死罪，孙伏伽进谏，认为依照法律不应处死，陛下将兰陵公主园囿赏赐给他，价值一百万钱。有人说：‘赏赐太厚。’陛下回答说：‘我即位后，还没有进谏的人，所以要厚赏。’这就是诱导臣下进谏。后来柳雄谎报在隋朝任官的资历，有关部门得知实情，弹劾他弄虚作假，判决他死罪。戴胄上奏说，柳雄之罪只应流放，接连上奏四五次，陛下才赦免其死罪。并对戴胄说‘：如是这样严格守法，就不会滥用刑法了。”这就是高兴地听从劝谏。近来皇甫德参上书说‘：修建洛阳宫，是让百姓受苦；征收地租，是横征暴敛；世俗喜好梳高髻，是受宫中影响。’陛下发怒说‘：这人要国家不役使一人，不收任何租税，宫女去掉头发，才能合他的心意。’臣上奏说：‘人臣上书言事，不激切就不能打动君主之心，一旦激切就接近毁谤。’当时陛下虽说听从臣言，赏赐丝帛，免治其罪，但心内终究愤恨不平。这就是难于接受进谏了。”太宗醒悟，说：“不是你，说不出这样的话。人苦于不能了解自己。”

　　在此之前，太宗建造飞山宫，魏征上疏说：“隋朝据有天下三十多年，教化行于万里，威势震撼异族，然而顷刻丧失殆尽。那位炀帝，难道厌恶安定喜好灭亡吗？只因倚仗国力富强，不顾后患。驱使天下之人，役使万物，以奉养自己，搜求财帛子女，装修楼台馆所，徭役无时止息，征战接连不休，对外显示威严，对内行其险诈猜忌，邪恶者进用，忠正者斥退，上下互相欺瞒，百姓无法活命，以致自身死于匹夫之手，为天下之人所笑。

　　圣人乘此时机，拯救天下危难。如今隋帝的楼台馆所，尽被陛下所居；奇珍异物，尽为陛下所有；贵妇美女，尽在陛下身边；四海九州之人，尽成陛下臣妾。如能借鉴隋朝之所以灭亡的原因，思虑我朝获取天下的缘故，焚其宝衣，毁其广殿，安居于低矮的宫室，那就具有上等德行。如已成之业不致败落，承袭其原有的楼台馆所，取消一切不急之务，那就具有次一等的德行。如不思虑创立帝业的艰难，认为天命可以依仗，凭借基址扩建宫殿，快意于奢侈淫逸，使人们不见德政而劳役不休，那就是下等的德行了。用暴政取代暴政，将会照样出现动乱。做事不合法规，后人就没有好评。民怨神怒，灾害就会发生；灾害发生，动乱就会暴发。动乱暴发，自己的生命和名声能保持善终就很少见了。”

　　这一年，天降大雨，谷水、洛水泛滥成灾，冲毁宫观十九所，漂没居民六百家。魏征上书陈事说：“臣听说治国以德与礼为基础，以诚与信为保证。诚、信确立，居下者就不会产生二心；德、礼表现出来，远方之人就会前来归附。所以德、礼、诚、信四者，是治国之大纲，不可废弃片刻。古书说：‘君主按礼节使用臣下，臣下应尽心竭力侍奉君主。’‘自古以来人总是要死的，人民如不信任统治者，国家就立不住脚。’还说‘：说同样的话而被信任，是因说话之前就受信任。同样的命令被执行，是在命令之外是否真诚待人所致。’那么，说话不被听从，是因不受信任；命令不被执行，是因缺乏诚意。不受信任的话，缺乏诚意的命令，君子是不说不为的。

　　“自从王道美好光明，至今已延续十多年了，仓库粮食越积越多，土地更为广阔，然而德行不能天天增广，仁义不能日渐加深，是何缘故呢？是因对待臣下，没有尽其诚信，虽有善始的勤劳，而无善终的美德。因此阿谀奉承之徒得以施展伎俩，说同心之人是结党营私，揭人隐私是大公无私，刚强正直是专权自用，忠直敢谏是诽谤诬蔑。称为结党营私，虽是忠信也遭怀疑；称为大公无私，虽是做假也无罪过；刚强正直的人害怕专权的指责而不敢尽力办事，忠诚敢谏的人顾虑诽谤非议而不敢尽言。惑乱视听，阻塞大道，妨碍教化，损伤德行，没有比这更甚的了。

　　“如今将致天下于大治的任务托付给君子，而其得失有时却询问小人，这样的话，毁誉就为小人操纵，而督察责罚则常加在君子头上。中等才智的人岂无小惠，但思虑不能远大，即使他们竭诚尽力，仍然不免倾覆败亡，何况心怀奸邪察颜观色行事的人呢！所以孔子说‘：君子中不仁爱的人是有的，但没有小人而有仁德的。’所以君子不能没有小恶，但恶不积多不妨碍其正直；小人不时也有小善，但善不积多不能使其忠诚。如今称某人为善人，又担心他不可信任，这与竖起直木而怀疑其影不直有何区别呢？所以上不被下级信任就不能指挥下级，下不受上级信任就无法事奉上级，信任的意义很大啊！

　　“从前齐桓公问管仲说：‘我想让酒坏在杯中，肉烂在俎上，这不会妨碍霸业吧？’管仲说：‘这本不好，但不会妨碍霸业。’桓公说‘：怎样做才妨碍霸业呢？’管仲说‘：不能知人，妨碍霸业；知而不能任用，妨碍霸业；用而不给职衔，妨碍霸业；给职衔而不信任，妨碍霸业；虽信任而又让小人参与，妨碍霸业。’晋国中行穆伯进攻鼓国，过了一年还未攻下。馈闲伦说‘：鼓国的啬夫，闲伦认识，不用劳累士大夫，鼓国就可得到。’穆伯不答应。左右之人说‘：不折一戟，不伤一卒，而鼓国可得，您为何不答应？’穆伯说：‘闲伦为人，谄佞而不仁。如让闲伦拿下鼓国，我就不得不予以奖赏；如奖赏他，就是奖赏佞人。佞人得志，就是让晋国舍弃仁德而为邪佞，虽得鼓国，又有何用！’穆伯不过是列国大夫，管仲只是霸主的辅佐，尚能谨慎于信任别人，远避谗谀之徒，何况陛下这样的上圣呢！如想让君子小人是非分明，必定要以德怀抚，以信相待，以义勉励，以礼约束，然后表彰善人而厌弃恶人，审慎刑法而明于奖赏，无为而治的善政就为时不远了！如表彰善人而不提拔，讨厌恶人而不除掉，罚不加于有罪，赏不及于有功，那么危亡之时甚至不能保全。”

　　太宗下手诏给以表彰和答复。在这种情况下，下令废免明德宫玄圃院，将它赐给遭受水灾的民户。

　　有一天，宴请群臣时，太宗说“：贞观之前，随我平定天下，辗转奔波，是房玄龄的功劳。贞观以后，进献忠告，纠正我的过失，为国家求长久利益，仅魏征而已。即使是古代的名臣，也比不过他们！”亲自解下佩刀，赏赐给他们俩。太宗曾问群臣说：“魏征与诸葛亮哪个贤能？”岑文本说：“诸葛亮兼有将相之才，魏征不能和他相比。”太宗说“：魏征履行仁义，以辅佐本人，想使本人达到尧、舜地步，虽是诸葛亮也比不过他。”当时上书言事者多，有的不切实际，太宗厌烦，想予以驳斥，魏征说：“古时设立谤木，想了解自己的过错。密封的上书，就是谤木制度的遗意吧！陛下想知得失，应当任其所言。说得对，对朝廷有益；不对，也无损于政局。”太宗高兴了，对上书言事者全都加以抚慰而后送走。

　　贞观十三年(639)，阿史那结社率作乱，云阳石头自燃，从冬直到这一年的五月不下雨，魏征上疏极力尽言说：“臣侍奉陛下十几年，陛下答应臣推行仁义之道，保持它而不丧失；勤俭朴素，始终如一。善言还在耳边，臣不敢忘。近年以来，渐渐不如当初。现恭谨地分条陈叙，或可补其万一。

　　“陛下在贞观初年，清净寡欲，教化遍及荒远地区。如今派遣使臣于万里之外，购取骏马，搜访奇珍。从前汉文帝不接受千里马，晋武帝焚毁雉头裘。陛下时常议论，要远比于尧、舜，今日所为，却要居于汉文帝、晋武帝之下吗？这是逐渐不能坚持到底的第一件事。子贡问怎样治理百姓，孔子说：‘恐惧啊，就像用烂绳驾驭六马拉的车辆。’子贡说‘：怕什么呢？’孔子回答说：‘不用正道引导，就会成为我们的仇敌，怎能不怕呢！’陛下在贞观初年，关心百姓的疾苦，如同自己的子女一样，不轻易营建宫室。近来既已奢侈放纵，便想动用民力，还说‘：百姓无事容易骄慢，如服劳役就容易使唤。’自古以来不曾有过百姓安乐而导致国家覆亡的事，哪有怕他们骄纵而安排劳役的道理呢！这是逐渐不能坚持到底的第二件事。陛下在贞观初年，勤苦自己以利于他人，近来则纵欲以劳民。虽然不停地说忧民，而心里关切的却是使自己快乐的事。不考虑建造之事，而说：‘不这样做，对我身体不利。’按人之常情推论，谁敢再来谏争！这是逐渐不能坚持到底的第三件事。在贞观初年，亲近君子，排斥小人。近来则轻亵小人，而礼重君子。

　　礼重君子是对他们敬而远之；轻亵小人，是对他们宠幸接近。接近小人，就看不到他们的过错；疏远君子，就不知道他们的正确。看不到君子的正确之处，那么不等嫌隙出现就已疏远；看不到小人的过错，那么时间一长自会亲昵。亲昵小人，疏远君子，而想使政治清明，没听说过。这是逐渐不能坚持到底的第四件事。在贞观初年，不以异物为贵，不做无益之事。如今稀有之物纷纷进奉，玩好之物的制作没有停息的时候。君长奢侈淫逸而期望臣民艰苦朴素，土木工程遍地而期望农业兴旺，是办不到的。这是逐渐不能坚持到底的第五件事。贞观初年，求贤若渴，贤人所荐之人，陛下随即信赖使用，取其所长，并常常担心做不到这一点。近来用人，随其内心好恶而定，因群贤推举而用，又以一人的毁谤而废；虽是多年委任且受信任者，有时竟出于一时的怀疑而斥逐。人的行为有平昔遵循的信念，做事也有既成痕迹可查，一人的毁谤未必可信，多年的善行不应顷刻勾销。陛下不察其缘由，以一人之言作为褒贬的根据，就会使得谗佞之人通行无阻，守道之士日渐疏隔。这是逐渐不能持之以恒的第六件事。贞观初年，陛下身居高位，没有行猎的爱好。数年之后，不能保持初志，以致远方蛮夷，也来进献鹰犬，陛下晨出夜归，以驰马射箭为乐，不测之事发生，如何解救得了？这是逐渐不能持之以恒的第七件事。贞观初年，陛下待臣有礼，群情能够上达。如今地方官入朝奏事，见不到天子之面，偶有短处，便受指责挑剔，他们虽有忠诚之心，而不能申诉朝廷。这是逐渐不能持之以恒的第八件事。贞观初年，陛下孜孜以求治国之道，常常感到不足。近来却倚仗功业之大，才智之明，增长傲气放纵欲望，无事兴兵，问罪于远方蛮夷。受宠幸者迎合旨意不肯进谏，被疏远者害怕威势而不敢发言。长此下去，为害不浅。这是逐渐不能持之以恒的第九件事。贞观初年，连年发生霜旱灾害，京畿之民并往关外就食，扶老携幼，来往数年，而无一户逃亡。这是因为陛下怜惜抚慰，所以百姓至死也不离心。近来百姓疲于徭役，关中之人，更是疲惫不堪。

　　各类工匠服役期满，强留役使而不遣返；适龄军士轮番宿卫，到期另有驱使。官府购物很多，背负者相望于市肆及道上。

　　万一粮食欠收，百姓之心，恐怕不会像从前那样安定稳妥了。这是逐渐不能持之以恒的第十件事。

　　“福祸没有定准，全在人们自己招来，人无过失，妖物不会随意出现。如今干旱致灾，远及各处州郡，恶人造起的叛乱，就出在京城之内，这是上天在显示警告，也是陛下忧惧操劳之时。这是千载难遇的吉期，机会不可再得，明主能做到而不做，这就是臣之所以忧思难忘深为感叹的原因啊！”

　　这篇奏疏呈上后，太宗说：“我已知道自己的过失了，愿意改正，以使善道坚持到底。如果违背这些话，哪有脸面与您相见呢！正要把你这篇奏疏，安置屏风之上，以便早晚观看，还将把它抄送史馆，让千秋万代都了解君臣间的大义。”

　　随即赐予魏征黄金十斤，骏马二匹。

　　高昌平定后，太宗在两仪殿宴请群臣，叹息说：“高昌如不丧失德行，哪能至于灭亡！但我也要告诫自己，不用小人的话来非议君子，也许就能获得安定了。”魏征说：“从前齐桓公和管仲、鲍叔牙、宁戚四人一道饮酒，桓公对叔牙说：‘为什么不站起来为我祝寿？’叔牙捧杯站起来说‘：愿您不要忘了逃亡莒国的日子，愿管仲不要忘了被囚鲁国的日子，愿宁戚不要忘了车下喂牛的日子。’桓公离座向叔牙感谢道‘：我和两位大夫如能记住先生的话，国家就不会有危险了。’”太宗说“：我不敢忘记做平民的日子，您不可忘记鲍叔牙的为人。”

　　太宗派遣使者到西域册立叶护可汗。使者还没回来，又派使者携带金银丝帛到西域各国买马。魏征说“：现在册立可汗之事未定，就派人去各国买马，他们就会认为陛下意在买马，不在册立可汗。可汗得立，就不会怀念陛下的恩德。

　　各属国闻知此事，就会认为中国轻义而重利，不一定买到马而先丢了义。从前魏文帝想求购西域大珠，苏则认为如果皇恩达于四海，那么宝物就会不求自来；求购而得到它，就不值得宝贵。陛下不怕苏则的议论吗？”太宗便停派买马的使者。

　　之后尚书右仆射的职位空缺出来，太宗想用魏征，魏征推让，未任此职。皇太子承乾与魏王李泰彼此结仇，太宗说：“当今忠直贵重的朝臣，没人超过魏征，我派他辅佐皇太子，统一天下之人的期望，太子的翅膀就能变硬。”于是任命他为太子太师。魏征以病为由推辞其职，太宗下诏回答说：“汉太子以四皓为辅佐，我依靠您，也是这个意思。您虽卧病，也可保全太子。”

　　贞观十七年(634)，魏征病重。魏征家里原无正寝，太宗命令停建小殿，用其材料为之营构，仅用五天完工。赐给魏征素褥布被，以遵从其意愿。命令中郎将在他家值宿，有动静随时奏闻，所赐药品、膳食不计其数，宫中出使之人不绝于道。太宗亲临问疾，屏退左右，交谈终日才回宫中。后来又与皇太子一道来到魏征家里，魏征加盖朝服，拖着腰带。太宗悲痛忧闷，抚摸他流下眼泪，问他有何要求。魏征回答说：“寡妇不忧纬线的多少，而忧虑宗周的危亡！”太宗准备把衡山公主嫁给魏征的儿子叔玉，当时公主也随同来至其家，太宗对魏征说：“您看一下新娘吧！”魏征已说不出话。这天晚上，太宗梦见魏征还像平日一样，天亮时，魏征逝世。太宗亲临哭吊，极为悲痛，为之罢朝五天。太子在西华堂为魏征举哀。天子下诏内外百官朝集使全都前去送葬，追赠他为司空、相州都督，定谥号为文贞，给予羽葆、鼓吹、班剑四十人，将他陪葬于昭陵。将下葬时，其妻裴氏推辞说：“魏征平日节俭，现以一品官的礼节安葬，仪仗器物太多，不合他的本意。”太宗答应其请，便用素车载棺，白布做其帷幔，不用涂车及草人草马等物。

　　太宗登上禁苑西楼，遥望灵车而痛哭尽哀。晋王奉命在道旁设食祭奠。太宗亲做碑文，并书写出来刻在石上。还赐给其家封邑九百户。

　　太宗后来临朝，感叹地说：“以铜做镜子，可以端正衣冠；以古史为镜子，可以了解王朝兴废；以贤人做镜子，可以明白治政得失。我曾保有这样的三面镜子，对内防止自己的过失。如今魏征逝世，亡失了一面镜子。我近派人到他家去，得到写了字的一张纸，仅写一半，其中可辨认的部分这样说：‘天下的事情，有善也有恶，任用善人则国家安定，任用恶人则使国家危亡。公卿大臣之内，感情有爱有恨，憎恨的人只见到可恨之处，喜爱的人只看见可爱之处。爱与恨之间，应当小心谨慎地对待。如果爱其人而又知其缺点，恨其人而又知其优点，除去邪恶而不犹疑，任用贤人而不猜测，国家就能兴旺发达了。’其大体内容就是这样。我反复思忖，恐怕难免犯这种错误。

　　公卿大臣随从侍卫可将这些话写在朝笏之上，见此情况一定要进行谏争。”

　　魏征的身材容貌与普通人没多少不同，但有志气胆略，每次犯颜进谏，虽遇太宗暴怒，而神色不变，最终天子也为之收敛神威。议者说孟贲、夏育的勇气也不能与之相比。魏征曾于上冢墓返回时上奏说“：近来闻知陛下将出行关南，既已准备好而后又中止，这是为什么？”太宗说“：怕您有言，便中断此行。”起初，天下丧乱之后，典章图籍散亡，魏征上奏引荐诸儒收集校正秘书，使得国家图籍文献粲然完备。还曾因《小戴礼》综合汇录不合伦次，重新编写《类礼》二十篇，数年之后方才完成。太宗赞美其书，下令誊录后藏于内府。太宗本以武力平定天下，天下虽已大治，仍然不忘经略边疆蛮夷地区。因此魏征每逢侍宴，演奏《破阵武德舞》，就低下头来不看，演至《庆善乐》时，就欣赏回味而不知疲倦，全是为了借此寓托讽切意思而已。

　　魏征逝世后，太宗思念不已，登上凌烟阁观看功臣画像时，还赋诗痛悼魏征。

　　有人闻知此事妒心大发，百般诋毁魏征。

　　魏征曾经推荐杜正伦、侯君集有才干能任宰相，到正伦因坐罢官，君集坐谋反罪被杀后，小人便指责魏征曾阿附恶党；又说魏征曾记下前后谏争之言，给史官褚遂良观看。太宗因此更为不满，便停止叔玉的婚事，仆倒为魏征写的碑文，所以其家逐渐衰落。

　　辽东会战时，高丽、....兵马进犯唐军阵地，李责力等人尽力死战方才破敌。

　　大军返还后，太宗神情怅然地说：“魏征如健在的话，我能有这次行动吗？”立即征召其家属前往行在处所，赏赐慰劳其妻子儿女，用少牢祠祭魏征之墓，重新树立石碑，恩礼更为崇敬。

　　他有四个儿子：叔玉、叔琬、叔瞞、叔瑜。叔玉承袭其爵位为光禄少卿。神龙初年，以叔玉之子魏膺继续袭封。叔瞞，任礼部侍郎，武后时被酷吏杀害。叔瑜，任豫州刺史，善写草隶字体，将其笔意传授其子魏华及外甥薛稷。世人称书法精妙的人“前有虞世南、褚遂良，后有薛稷、魏华”。魏华任职检校太子左庶子，封武阳县男。开元年间，其家寝堂失火，子孙后人痛哭三天，朝廷下诏百官前往吊问。

　　魏征的五世孙有魏谟。

　　赞文说：君臣之间，相处难道不难吗！以魏征的忠诚，以太宗的明智，身死不久，猜忌诬陷便畅行无阻。当初，魏征的进谏之言，累计达数十余万字之多，至于君子与小人的道理，不是没有对太宗反复申述过，正是担心邪佞之徒扰乱忠良。但死后仍然不免此难。所以说“，洁白的东西易被污染，刚直的人难以自全”，成为自古以来人们感叹的话。唐人柳芳曾称：“魏征去世，人们不论认识与否，无不遗憾惋惜，认为他是类似于上古时代的正直之士。”这话说得不错啊！
王聀传
　　王王圭别名叔..。祖父名僧辩，南梁时官至太尉、尚书令。父亲名岂页，北齐时官至乐陵郡太守。世代居住在..县。他性情稳重恬静，志向度量深邃纯正，对名利际遇看得淡薄，交朋结友绝不随便。

　　隋文帝开皇十三年(593)，招聘到秘书内省，校正审定各种图书资料，任太常治礼郎。他的小叔父王颇，是位博古通今的学者，很有鉴别能力，特别器重赞扬他。

　　王颇因汉王杨谅谋反获罪，株连被杀，王王圭逃到终南山隐居了十多年。

　　高祖李渊进长安后，李纲推荐他任代理太子府咨议参军。李建成当皇太子时，任命他为中舍人，后改任中允，对他的待遇丰厚。李建成和秦王李世民产生了矛盾，高祖责怪王王圭引导失职，把他流放到隽州。李建成被杀后，太宗李世民调他回京任谏议大夫。太宗曾经说过：“纯正的君主任用奸邪的臣子，不能使天下太平；正直的臣子侍奉昏庸的君主，也不能使天下太平。只有君臣都纯正，天下才会安宁。我虽然不算圣明，幸亏您诸位多次劝阻纠正我的失误，才差不多使得天下平安。”王王圭建议说：“古代，天子有七位直言劝谏的臣子，劝谏不被采纳，就一个接一个地用死劝谏。如果陛下光大至高无上的德行，广泛听取人们的意见，我愿竭尽微薄的心力，多少为您帮点小忙。”太宗同意，于是诏令谏官随同中书、门下二省以及三品以上朝臣进入内衙紫宸殿。王王圭诚恳地收集好的批评意见，往往提出有益的规劝，太宗更加信任他。封赐他永宁县男爵号、黄门侍郎官职，后升任侍中。

　　有一天进宫拜见太宗，见一个容貌美丽的女子在太宗身边伺候，她本来是庐江王李瑗的妾。太宗指着她说“：庐江王残暴，杀死了她的丈夫把她收为妻妾，怎能不灭亡呢？”王王圭离开座位说：“陛下认为庐江王杀人夺妻对不对呢？”太宗说“：他杀了别人还夺了他的妻子，还问我他对不对，是什么意思？”王王圭回答说：“我听说齐桓公到了虢国，问有声望的老人‘：虢国为什么灭亡？’老人回答‘：因为虢君喜爱善良讨厌邪恶。’齐桓公说‘：照您讲的，他是个圣明国君，怎么亡国了？’老人说‘：不是这样，虢君喜爱善良却不任用，讨厌邪恶却不清除，所以亡国。’现在陛下知道庐江王灭亡的原因，而把他的妾留在身边，我暗想陛下实质上认为庐江王的做法是对的。明知他不对，这就是虢国老人所说的知道是邪恶却不消除。”太宗赞美王王圭的话。

　　太宗叫太常少卿祖孝孙向宫中女乐手们传授音乐十二律吕知识，技艺没有长进，多次受到太宗斥责。王王圭和温彦博一起进言说“：祖孝孙是位纯洁严谨的文人，陛下叫他去教授女乐手，还斥责他，人们大概认为文人算不了什么吧？”

　　太宗生气地说：“你们都是我的亲信，却要顺从下属欺骗君主，替他当说客吗？”

　　温彦博害怕了，检讨错误，王王圭不认错，说“：我原来侍奉隐太子，按罪应当处死，陛下怜悯不杀，安排在谏议大夫这个重要位置上，让我尽忠竭力进行规谏，现在却怀疑我有私心，这是陛下亏待我，不是我辜负陛下。”太宗默默无言感到惭愧，于是作罢。第二天，告诉房玄龄说：“古时周武王不听伯夷叔齐的劝阻，周宣王杀掉了无辜的大夫杜伯，自古以来国君听取劝谏确实困难。我日夜努力学习前代圣明的国君，昨天指责王王圭等人，自己很后悔，您诸位千万不要因此害怕而不愿进言劝谏呀！”

　　当时王王圭和房玄龄、李靖、温彦博、戴胄、魏征共同辅佐朝政。太宗认为王王圭熟悉朝臣们的人品，又善于评价，所以对他说“：你有透彻的鉴别能力，替我评品一下房玄龄等人的才干，并说说自己同他们比较谁更贤能？”王王圭回答说：“孜孜不倦地报效国家，知道该做的就努力地做，我不如房玄龄；文武双全，出征可以当将，回朝可以当相，我不如李靖；陈事进言详尽明白，上传下达忠实公正，我不如温彦博；解决繁重的困难，妥善处理各种问题，我不如戴胄；全心全意地劝谏皇上，巴望皇上跟尧舜一样圣明，我不如魏征。说到澄清污浊倡导廉洁，痛恨邪恶珍惜善良，我和以上诸位都有这个优点。”太宗赞扬说好。房玄龄等人也认为说透了自己的特点，称这是精确的评论。

　　王王圭进封为郡公。因泄露翰林院秘密获罪，贬为同州刺史。太宗考虑他是名臣，很快调回朝廷任礼部尚书兼魏王李泰的老师。魏王召见王王圭，先向王王圭礼拜，王王圭也就以老师的身份安然接受。

　　魏王请教王王圭怎样做才叫忠孝，王王圭说：“皇上是您的国君，侍奉他就要竭尽忠诚；皇上又是您的父亲，侍奉他就要竭尽孝心。尽忠尽孝可以树立自己，可以成就美名。”魏王说：“忠孝的道理我已懂了，希望知道从何做起。”王王圭说：“汉朝东平王刘苍说是‘为善最乐’，希望您记住这话。”太宗知道这事，喜悦地说：“泰儿可以不犯过失了！”

　　他的儿子王敬直，娶南平公主为妻。

　　当时，各位公主出嫁，因为是皇帝的女儿身份尊贵，还不曾举行拜见公公婆母的礼仪。王王圭说：“皇上是遵循礼仪制度的，我应当受到公主的拜见，正因为她身份尊贵，就用这来显示朝廷的美德。”于是，他和夫人坐在正厅上，南平公主端来竹舦脸盆进献给公公婆母之后才离开。

　　从此以后公主出嫁，凡是有公公婆母的都要举行全部礼仪，效法王王圭。

　　贞观十三年(639)，王王圭病重，太宗派南平公主回家探望，又派民部尚书唐俭调理药剂饮食。去世时，享年六十九岁。太宗穿上丧服在便殿哭泣悼念。诏令魏王带领众朝臣到王家吊唁，追认他为吏部尚书，谥号为“懿”。

　　王王圭年幼父母双亡，家境贫寒，有人赠送财物，一点也不推辞。他显贵后，给予丰厚的酬谢，即使他本人不在了，也一定要酬报赡养他的家属。他秉性不爱追究小节，当官致力于抓好大政方针，杜绝太不应该的事情，直到奴仆妻妾也没看见他嬉笑和生气。他敬重守寡的嫂子，家里的事情取得她的同意才办理。教育抚养已成孤儿的侄子，那种精心的程度即使是对自己的儿子也没有超过。家境贫寒的亲族，都给予接济，自己的生活却很清淡。只是没有修建家族祠庙，逢年过节到坟墓上祭祀，被主管官吏弹劾，太宗替他修建了一幢祠庙来羞辱他，但是没有处罚他。人们认为他节俭到不合礼仪的程度，轻视他。

　　当初，隐居终南山时，同房玄龄、杜如晦结为朋友，母亲李氏有一次说：“你要显贵，但不知跟你交往的是什么样的人，你把他们约来看看。”恰好房玄龄等人路过他家，母亲暗中观察后大吃一惊，命令备办酒席，让他们高高兴兴玩了一天，她欣喜地说：“这两位客人是公卿宰相一类人才，你将来显贵没有问题。”

　　儿子王敬直封南城县男爵号，后来因与皇太子李承乾交往牵连获罪，流放到岭南。

　　王王圭有两个孙子王焘、王旭。

　　王焘，秉性最守孝道，任徐州司马。

　　母亲生病，整整一年没有解衣安眠，看护调理汤药。多次跟高明的医生交往，于是研究透了医术，就把研究成果撰写成书，书名《外台秘要》，研究阐发得精细透彻，人们很珍视它。他历任给事中、邺郡太守，政绩在当时很有影响。王旭，事见本书《酷吏传》。
李纲传
　　李纲别名文纪，观州..县人。他年轻时意气风发，崇尚气节。原名叫瑗，敬仰东汉张纲的人品就改名叫纲。在北周任齐王宇文宪的参军。宣帝宇文斌贝准备杀害宇文宪，召集官员属吏罗织罪名，李纲誓死不说屈服的话。宇文宪遇害后，用敞车把他的尸体拖出来时，原来的属吏们都躲藏了，李纲却拍着棺木放声痛哭，埋葬完毕才离去。

　　隋文帝开皇末年任太子洗马。皇太子杨勇曾设宴款待东宫的官吏，太子左庶子唐令则弹奏琵琶，还唱《武媚娘曲》。

　　李纲说：“唐令则的职责是调理保护太子，却把自己混同卖唱的，唱庸俗下流的歌曲，污染人心，如果传到皇上那里，岂不连累了殿下？请您赶快追究他的罪过。”杨勇说：“别管他，我要让大家高兴高兴！”后来杨勇废除了太子身份，文帝严厉指责东宫的官吏，没有人敢做声，惟独李纲说：“陛下一直教导不力，所以太子成了这个样子。太子天赋平常，有贤明的人帮助就可以成才，让不贤的人影响就变坏了，怎么让弹琴唱歌打猎游玩的家伙成天在他身边？哪里只是太子的罪错呢？”文帝说：“派你任太子洗马，难道不是选择贤人？”李纲说“：我在东宫没有说话余地。”文帝说“：是我错了！”提升他为尚书右丞。当时杨素、苏威把持朝政，李纲坚持正义不愿巧言逢迎，杨素等人产生了怨恨。碰巧大将军刘方讨伐林邑，杨素对文帝说林邑有很多珍宝财物，不是李纲这样廉正的人不能担任司马，于是任命李纲为代理行军司马。刘方秉承杨素的分付，多次冤屈侮辱李纲，差点儿整死。部队回朝后，他不被任用。后来任命为齐王府司马。又派他到南海县，同林邑周旋。长时间不调他回京，他就自己回京汇报情况。苏威又弹劾他擅离职守，交主管官吏处理。不久得到赦免，隐居到..县。炀帝大业末年，叛军首领何潘仁劫持他去任长史。

　　唐高祖李渊平定长安后，李纲投奔高祖，被任命为丞相府司录参军，封新昌县公，专管选拔人才。高祖登上帝位后，任命他为礼部尚书兼太子詹事。齐王李元吉任并州总管，放纵手下的人抢夺财物，百姓忧愁痛苦，宇文歆劝谏，他不听，就向高祖呈递奏表说明情况。李元吉获罪免职。不久复职留守并州，下级官兵恐惧不安。刘武周打到了太原，李元吉害怕，抛下军队逃回长安，并州沦陷。高祖恼火，对李纲说：“元吉年轻，还不懂世事，所以派宇文歆和窦诞帮助他。太原，这是唐朝的发祥地，有十万人马，预付了十年给养，怎么一下子就丢下跑走呢？

　　宇文歆提出这个主意，我要当着军队的面处斩他。”李纲说：“齐王的过失，是窦诞姑息造成的。宇文歆侍奉齐王的时间短，有差失他就劝阻。现在正是靠了宇文歆的计谋，使陛下不失去爱子，本来有功，还能给他判罪吗？”第二天，高祖明白过来了，带李纲坐到御榻上，慰劳他说：“您不劝我，我差点儿错杀人了。”于是释放了宇文歆，却也宽免了窦诞。

　　高祖任命歌舞艺人安叱奴为散骑常侍，李纲劝谏说：“根据《周礼》规定，音乐、歌舞艺人不能做官。即使就是神妙像春秋时卫国的乐官师襄，才干像春秋时晋国的乐师子野，也都是父子相传不能改变职业。所以曹操让祢衡敲鼓，祢衡先脱去官员的服装，说：‘不敢把前代君王规定的服装作为艺人的衣裳。’北齐后主高纬把曹妙达封为王侯，给安马驹授予开府头衔，后世国君，应该作为鉴戒。如今刚刚平定天下，开创了太平的基业，有功之臣还没有全部封赏，才智高超的人还滞留在民间，却先让歌舞胡人穿上官服，登上五品官位，跑进朝廷，完全不是创建功业传给子孙的办法。”高祖没有采纳。

　　李纲兼任太子詹事，隐太子李建成特别尊重他，李建成一次到温泉去，李纲由于生病没有同去。有人送鱼来，太子叫做成鱼脍，唐俭、赵元楷都声称会做。

　　李建成说：“挥刀切鱼烹调菜肴，您诸位善长；至于和谐辅佐详尽指点，那就是李纲的特长。”派遣使者赏赐两百匹绢帛给他。后来李建成逐渐结交一些没有德行的人，猜疑朝廷，李纲频频劝谏不被理睬，就请求退休。高祖责问他说：“你愿意给何潘仁当长史，却为给我当尚书感到耻辱吗？”李纲伏地叩头说：“何潘仁，是个盗贼，确实经常杀人害命，但是往往一劝就不杀，给他当长史，所以没有愧疚。陛下功业圆满，很有些居功自傲，我说话就像把水泼在石头上一滴不进，还敢长期当尚书吗？再说我侍奉太子，太子又不听劝，因此请求辞职。”高祖道歉说“：我了解您为人正直，希望尽力帮助我的孩子。”于是提升为太子少保，礼部尚书、太子詹事一一照旧。李纲又呈递书信劝谏李建成说：“我老了，有幸还没有死去，充任太子少保，希望报效微薄的力量。近来殿下饮酒过多，这不符合保养身体的原则。凡是当儿子的，务必对父母孝顺，对兄弟友爱，以便抚慰父皇的心灵，不应当听信不正的意见，对朝廷产生猜忌。”李建成读罢很不高兴，行为更加放纵。李纲郁郁不乐，没有指望，坚决要求退休，优待下诏免去了礼部尚书。

　　高祖认为李纲是隋朝有名望的老臣，亲写诏书还不曾称呼他的名字。

　　太宗贞观四年(630)，再任太子少师。因为腿脚生病特地赐给他轿子，听任他坐到宫殿门前，咨询治国大计。进东宫，太子李承乾向他礼拜，太子每次亲自处理政务，太宗必然命令李纲和房玄龄、王王圭在场辅佐。李纲曾说：“接受前辈君主的委托，辅佐幼小的孤儿君主，保护遥远的垂危生命，古人认为困难，我却认为容易。”所以每当发表议论，态度坚决不可改变本来意志。患病时，太宗派遣房玄龄登门问候。第二年去世，享年八十五岁，追认开府仪同三司头衔，谥号为“贞”，皇太子为他立碑。

　　当年，北周齐王宇文宪的女儿孤身守寡，李纲提供了丰厚的抚恤经费。李纲去世，齐王的寡女披头散发放声痛哭，如同死了亲生父亲。李纲在隋朝，官运不通，占卜得了一个蕴含革故鼎新和折鼎覆饣束意义的“鼎”卦，卜卦人说：“您会成为卿相，但等到改朝换代才能实现理想。现在如不隐退，就会遭受亡国殉葬的灾祸。”所以李纲虽然在唐朝官高位显，多次称病辞职。

　　有两个孙儿李安仁、李安静。

　　李安仁，高宗永徽年间任太子左庶子，太子李忠被废回到他的封地陈州府第去时，东宫的官吏们都逃走了，惟独李安仁哭泣着礼拜告别后才走。在恒州刺史的任上去世。

　　李安静，武则天天授年间任右卫将军。武氏要改唐为周，朝廷百官都鼓动她登皇帝位，惟独李安静不愿附和。他被关进监狱后，来俊臣审问案情，李安静说“：正因为我是唐朝旧臣，杀掉是可以的。如果问我的罪状，我欺负过谁？”来俊臣诬陷杀害了他。武宗会昌年间，登记忠臣的后代，查问李安静已没有子孙，就追认他为太子少师。

　　从李纲起五代都是朝臣，李安仁、李安静又以刚正守节闻名，世人称赞李氏家族道德崇高不会衰微。
李大亮传
　　李大亮，京兆泾阳县人。曾祖父名琰，北魏时官至度支尚书。李大亮富有文学才气，用兵韬略，隋朝末年，在韩国公庞玉手下任代理行军兵曹。李密进攻洛阳，庞玉吃了败仗，李大亮被俘。李密的部将张弼认为他是个优异人才，同时被俘的一百多人都遭杀害，惟独释放了李大亮，带进军营交谈，于是结为朋友。

　　高祖李渊进入关中，李大亮主动投奔了唐朝，被任命为土门县令。碰上百姓正闹饥荒，境内盗贼很多。李大亮招集流亡百姓，安抚贫困人家，卖掉自己所骑的马，凑钱资助他们安家，鼓励他们生产自救，当年获得大丰收。抓住时机袭击贼寇，打到哪里，哪里就安定下来。秦王李世民巡视安抚北部边境，写来书信赞扬慰问他，赏给五匹战马，五十段绢帛。后来，大批胡兵侵犯县境，李大亮考虑不能硬打，就单人独骑走进敌人军营，说服敌军主帅，讲明利害得失，胡兵将帅们都感动信服，纷纷归降。李大亮杀掉自己所骑的马，跟他们饮宴，步行回府。

　　高祖知道后特别高兴，提拔他为金州总管府司马。当时王世充派遣他的侄儿王弘烈占领了襄阳，朝廷命令李大亮安抚樊城、邓城军民，准备夺回襄阳，李大亮挥师进攻，夺取了十多处城池。他改任安州刺史。又命令他去攻占广州的土地，军队进入九江，遇上辅公礻石叛乱，李大亮用计活捉了他的部将张善安。辅公礻石又派兵围攻猷州，猷州刺史左难当据城固守，李大亮率领部队帮助打败了叛军。他改任越州都督。

　　太宗贞观初年，李大亮改任交州都督，封武阳县男爵号。后来调回朝廷任太府卿，又离京任凉州都督。曾有一位朝廷使者看到一只良种鹰，婉言动员李大亮进献给太宗。李大亮呈递密封奏表给太宗说：“陛下禁止自己打猎已很久了，但朝廷使者替陛下要鹰。如果是陛下的意图，就违背了原来的宗旨；如果是使者的主意，就是使者选派得不恰当。”

　　太宗给他写回信说：“有你这样的臣子，我还担心什么？古人赞扬语言可贵说是一字千金，现赏赐给你一只胡瓶，虽然没有千金的价值，它可是我自己使用的爱物。”又赐给东汉荀悦的《汉纪》一部，写道“：荀悦说理博大精深，穷尽了治国方略，你应该研读品味。”

　　突厥灭亡后，太宗于是打算安抚各地边远民族，凡是归降唐朝的，每人发一件袍子、五匹绢帛，首领被任命为将军、中郎将，得到五品以上官职的超过一百人。还把归降的少数民族安置在黄河以南的中原地区。任命李大亮为西北道安抚大使，派他去安抚还没有归附的大度设、拓设、泥熟特勒以及七姓部族，用碛口储备的粮食救济他们。李大亮呈递奏疏说“：我听说要安抚边远民族，一定要先使内地安宁。中原百姓，是国家的根干，边远民族如同枝叶。损伤根干，培补枝叶，却希望安定，还没有过。近来突厥全国出动投奔我朝，陛下又不能押送到长江淮河之间去改变他们的习俗，反而赏赐财物，全都授予官职，安置在内地居住，这哪里是长治久安的办法呢？现在伊吾虽然已经归顺，却在遥远的沙碱地区。我认为对于那些愿意作为大唐属国的部族，应当确立这种隶属关系，让他们居住在北部边境，畏惧大唐的威力，怀念大唐的恩德，永远充当附属大臣。因为是边远民族，所以只让他服从而不收留，这就是给予名义上的恩惠，得到实质上的利益。河西的民众，粮食被征集来防御外族入侵，每个州县凋敝冷落，加上是在隋朝末年的大乱之后，人口财物减少消耗太多。我的想法是停止招收抚慰外族民众，减少劳役负担，使边地百姓从事农业生产，这是朝廷的利益所在。”太宗采纳了他的意见。

　　贞观八年(634)，任剑南道巡省大使。征讨吐谷浑时，李大亮任河东道行军总管，与大总管李靖从北路进军，途经青海、河源，在蜀浑山和敌军相遇，一场大战，打败了敌军，俘虏了一位著名的王，缴获各种牲畜几万头，进封他为国公爵号。后来被任命为右卫大将军。晋王李治立为太子时，李大亮兼任太子右卫率，还兼任工部尚书，一身兼三职，在皇帝、太子两处值班警卫。李大亮值夜班，经常通宵和衣而睡。太宗曾经慰问他说“：到您值夜班时，我就睡得很香甜。”

　　贞观十八年(644)，太宗巡视洛阳，命令李大亮当房玄龄的副手留守长安。

　　房玄龄称赞他“有西汉王陵、周勃的气节，可以委任重大职责”。不久患病卧床不起，太宗亲自为他调配药方，派邮差飞马传送给他。临终前，写奏表请求停止征讨高丽；还说长安是京城，希望记住关中。奏表写成后，叹息说：“我听说男子汉不死在女人的手中。”于是命令人们走开，说完就去世了，享年五十九岁。入殓时，家中没有珍珠玉石让他含在口里，只剩五斛米、三十匹布。太宗哭得很悲痛。

　　追认他为兵部尚书、秦州都督，谥号为“懿”，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。

　　李大亮性情忠诚谨慎，外表好像不善言谈，但气质刚正坚贞，不能触犯他的礼仪原则。跟皇帝争论是非，也不迂回屈从。即使是夫人孩子也不曾见他有萎靡懈怠的神色，伺候哥嫂以恭敬闻名。

　　他地位高名声大，但住宅简陋矮小得很。

　　在越州撰写书稿几百卷，调离时，留在了越州都督府。当初，打败辅公礻石后，按军功赏赐给他一百名男女奴仆，他说道：“你们都是官绅人家的子女，不幸家破人亡，我怎忍心把你们留下做奴隶呀？”释放了他们。高祖知道后，赞美他，改赐了二十名俚族女仆。后来打败吐谷浑，又赏赐了一百五十名奴婢，他全部送给了亲戚。安葬没有子孙的族人三十多名，丧葬礼仪加倍隆重。

　　曾因张弼的帮助逃脱了死亡，显贵之后，一心想报答他。当时张弼任将作丞，隐藏着不见李大亮，李大亮找不到他。有一天，在路上认出了张弼，握住他的手哭泣，把全部家产送给他，张弼谢绝不愿接受。李大亮就对太宗陈述说“：我能侍奉陛下，是得亏张弼帮助，请把我的官职爵位全部转送给他。”太宗为此提升张弼为中郎将、代州都督。人们都敬重李大亮不忘报答恩情，赞扬张弼不夸耀自己。李大亮死后，他抚养的亲族孤儿把他当作父亲服丧的有十多人。

　　他哥哥的儿子李道裕，贞观末年任将作匠。有人告发张亮谋反，太宗命令朝廷官员们发表意见。都说张亮应该处死，只有李道裕一个人说还没有证据。

　　太宗在气头上没有细想，就杀了张亮。

　　年底，刑部侍郎空缺，宰相多次推荐人选，都没批准。太宗说：“我有人选了。

　　这人就是说张亮造反没有证据的李道裕，我当时虽然没有听他，现在还为这事后悔。”于是任命李道裕为刑部侍郎。后来官职做到大理卿。

　　李大亮有个族间孙儿名迥秀。
李迥秀传
　　李迥秀别名茂之。参加进士考试被录取，参加英材杰出的选拔也被录取。

　　任命为相州参军。后来调任考功员外郎。则天皇后欣赏他的才华，提升为凤阁舍人。武则天大足年初(701)，兼任夏官侍郎，仍旧掌管选拔人才的事，任免文武官员，人们认为称职，进授同凤阁鸾台平章事头衔。张易之、张昌宗兄弟显贵骄纵，李迥秀违心逢迎，舆论评价顿时降低。不久因受贿贪污获罪贬为庐州刺史。张易之被处死后，李迥秀贬为衡州长史。中宗李显重登帝位，李迥秀被调回朝廷任将作少监。接连升任鸿胪卿、修文馆学士。后来离京任朔方道行军大总管，又回朝廷任兵部尚书。去世时，五十岁，追认为侍中。

　　李迥秀年轻时聪慧机敏，广泛地交朋结友。爱喝酒，喝得多但不醉，人们都说他是风流人物。他母亲出身低微，妻子有一次喝骂他母亲的随嫁婢女，母亲听见了不高兴，他立即休去了妻子。有人问他为何这样严厉，他回答说：“娶妻的目的是伺候婆母，如果惹得母亲生气，怎能留她？”则天皇后曾令宫中女官看望他的母亲，还把他母亲接进皇宫做客。

　　后来他的住宅里长出了芝草，他家的狗哺育邻家的猫，中宗认为是他孝心感化的祥兆，让他家在住宅门前挂上旗帜以示表彰。

　　儿子李齐损，玄宗开元年间，因谋反被处死刑。
封伦传
　　封伦字德彝，以其表字扬名于世，观州..县人。祖父封隆之，任北齐的太子太保。封伦还在少年时，他的舅父卢思道就说“：这个孩子见识胆略过人，当会依靠自己的能力官至公卿宰相之位。”

　　隋朝开皇末年，江南动乱，内史令杨素前去平定，征招封伦试任记室。船停留在海上，杨素召唤封伦去商量事情，封伦坠落水中，得以不死，换好衣服才去见杨素，却始终不提落水的事。过了很长一段时间，杨素才知道这件事，问他为什么不说，封伦回答说：“这是小事，所以不敢说。”杨素认为他的行为不同寻常，将自己的堂妹许给他为妻。杨素奉旨建造仁寿宫，上表奏请封伦为土工监，宫殿建得规模宏大、装饰奢华。宫殿建成后，隋文帝发怒说：“杨素耗尽百姓财力，给我在全国积聚怨恨。”杨素极其恐惧。封伦说“：不用惊恐，皇后一到，自会免罪。”第二天，文帝果然抚慰杨素说：“公知道我们夫妇年老，没有别的用来娱乐，而大肆装饰此宫吗？”因而极高兴。杨素返回后问封伦“：你怎样预料到的？”封伦说“：皇上节俭，因此初见宫殿如此豪华必然发怒。但是皇上很听皇后的话。皇后是妇道人家，只求奢侈华丽就好。皇后高兴，那么皇帝也就乐意了。”杨素说“：我不如你。”杨素自恃有才有势，对别人多有欺压，惟独对封伦屈己礼遇、赞赏相交；有时与封伦谈论天下大事，接连不断，也不疲倦。杨素每每抚摸着自己的坐卧器具说“：封郎终将占据这个坐位。”将封伦举荐给文帝，提拔他担任内史舍人。

　　虞世基得到隋炀帝宠信，但不懂得做官的事，处置事情可否时有失当。封伦暗中替他裁处谋划：在内廷以谄媚奉承君主的心意，百官的奏章如果违背皇帝旨意，就扣压不使皇帝得知；对宫外则以苛刻严细的法令条文制约天下的人，有功应当给予奖赏的，总是抑制不论功行赏。因此虞世基受炀帝的恩宠日重一日，而隋朝的国政却一天比一天败坏了。

　　宇文化及作乱，挟持皇帝出宫，让封伦历数皇帝的罪过，炀帝说：“你是读书人，何至于到此地步！”封伦感到羞愧缩退离去。宇文化及委任他暂代内史令，随从去到聊城；他料知宇文化及会失败，于是结交宇文化及的弟弟宇文士及，得以脱身出来去护卫饷道。宇文化及死后，封伦便与宇文士及降顺李渊。高祖知道他亲附逆党，仅严厉斥责，仍让他进入馆舍。封伦拿秘书求高祖，高祖欢悦，又委任他为内史舍人。后晋升为侍郎兼内史令。

　　秦王李世民讨伐王世充时，高祖命封伦参预谋划军事。当时双方交兵相持不下，高祖想撤兵班师，李世民派封伦去西边拜见高祖说：“贼军占的地盘虽多，但相互牵制不听使唤，接受王世充命令的只有洛阳罢了，他已计穷力竭，死在旦夕之间。现在撤军西归，贼兵势力就会互相紧紧勾连，日后难以铲除。”高祖采纳了这一意见。平定王世充后，高祖对身边的侍臣说：“开初商议东征讨贼，当时反对阻止的人多，只有秦王认为必胜，封伦赞成此行；即使是张华为晋武帝协同策动伐吴，又怎能超过这次协同东征讨贼？”于是将封伦封为平原县公，兼天策府司马。起先，窦建德援助洛阳，秦王李世民准备赶赴虎牢，封伦与萧蠫劝阻，认为不能这样做；到这时，他们入王府祝贺李世民的成功。秦王李世民笑着说：“明公不用讲了，今日有幸奏捷，这不是智者千虑也有一失吗？”封伦认错，表示历来不及秦王。不久，突厥进犯太原，并派使臣前来和亲。高祖征询应对之计，众臣都陈请允许和亲，认为这样可以解除战祸。封伦说“：不能这样做。它有轻视朝廷的心理，认为我们不能与它交战，如果乘它懈怠去攻打它，势必获胜，战胜它而后言和，威德两全。现今即使不与它作战，它日后必定还会来犯。我以为攻打它有利。”高祖下诏同意。不久，任命封伦为检校吏部尚书，晋封他为赵国公，后改封密国公。

　　太宗登基后，授予封伦尚书右仆射之职。赐给实收租赋的食邑六百户。起初，封伦归降时，萧蠫多次举荐他。到这时，萧蠫任左仆射，与封伦商议政事，封伦开始态度很坚定，一到太宗面前总是变卦，由此二人产生嫌隙。贞观元年(627)，封伦突然发病，睡在尚书省，太宗亲临探视，并命令宫廷派车送他回府。

　　封伦去世时，六十岁，赠予司空衔，谥号“明”。

　　封伦生性险诈佞巧、内心藏私，频频细密刺探君主的心意，暗里诱导皇帝顺从他的意思，而表面上却是他符合皇帝旨意。他外表严谨恭顺，居处简陋，衣著朴素，实际上私下交结宫中、官府人士，收受贿赂毫不顾忌。但他善于做作掩盖本真，装得极其自然，没有人能探测到他的内心隐密。隐太子李建成与巢王李元吉密谋杀害李世民时，封伦屡屡进献效忠之策，太宗李世民以为他为人忠诚，广赐财物数以万计。他又秘密对高祖讲：“秦王倚恃有功，与太子抗衡争高下，如果不早立太子，他会极力图谋。”动情地对隐太子李建成说“：为了争天下不顾亲情，乞讨者又该怎么说？”到高祖计议废除原太子立新太子时，封伦一再谏奏阻止。当时他秘密说的话没有人知道，他死后，事情真象渐渐传开。贞观十七年(643)，治书侍御史唐临追行弹劾封伦生前的奸诈行为，太宗将唐临的弹劾下交百官议论。民部尚书唐俭等人建议“：封伦生前极端受恩宠，而罪过暴露于死后，所任的官职不能全部褫夺，请收回封赠、更改谥号，以惩戒巧言谄媚、行为卑劣的人。”太宗下诏取消司空赠衔，削除所封食邑，将其谥号改为“缪”。
裴矩传
　　裴矩别名弘大，绛州闻喜县人。父亲名讷之，北齐时官至太子舍人。裴矩尚在襁褓之中，父亲就去世了，长大之后爱好学习，富于文采心计。两度在北齐高平王府任文学。北齐灭亡了，无处任职。当时隋文帝杨坚任定州总管，聘任他为总管府记室，因母亲去世离职回家守孝。文帝登位，提升他为给事郎，主管内史舍人的事务。文帝征讨南陈时，裴矩任元帅记室。南陈灭亡后，诏令裴矩去安抚岭南各州，还没动身，高智慧等人叛乱，道路不通，文帝不便下令发兵，裴矩要求迅速出发，文帝同意。人马暂驻南康县，集聚了几千兵卒。这时，俚族统帅王仲宣进逼广州，派遣他的另一支队伍围攻东衡州，裴矩和将军鹿愿赶去救援。叛军构筑了许多营垒，驻扎在大庾岭，裴矩进攻，打败了叛军。叛军害怕，撤去了东衡州的包围，据守愿长岭，裴矩又打败了他们，斩杀了叛军主将。裴矩从南海县直奔广州，王仲宣胆怯，四散逃走。于是安抚了二十多个州，秉承文帝旨意任命当地主帅为刺史、县令。回京报告战绩，文帝非常高兴，诏令进殿慰劳他。授予开府头衔，封闻喜县公爵号，各按等级赏赐财物。后升任内史侍郎。当时突厥强盛，都蓝和突利结为怨仇造成祸乱，多次侵犯边境，文帝诏令太平公史万岁任行军总管，从定襄道出兵，任命裴矩为长史。打败了突厥达头可汗，而史万岁却被处死，裴矩的功劳没有被认可。

　　回京后任尚书左丞，改任吏部侍郎，以称职闻名。

　　大业初年，西域各国都到张掖县城开展商贸活动，炀帝杨广命令裴矩去监管。裴矩知道炀帝正在谋划吞并西域，就向各族商人考察各国的风俗习惯、地理环境，撰写《西域图记》三卷，包括四十四个国家，共分三条路线：北路从伊吾开始，途经蒲类、铁勒、突厥可汗的王宫，横渡向北的河流到拂林艹；中路从高昌、焉耆、龟兹、疏勒开始，跨越葱岭，途经钅发汗、苏对沙那、康、曹、何、大小安、穆各国，到波斯；南路从善阝善、于阗、朱俱波、喝..陀开始，也跨过葱岭，途经护密、吐火罗、挹怛、忄凡延、漕国，到北婆罗门。都到西海为止。各国之间也有大路通达。

　　回京后，献给了炀帝。炀帝把裴矩带进内宫，询问西域的情况，裴矩极力鼓吹：“西域有丰富的奇珍异宝，百姓世代定居，容易吞并。”炀帝从此醉心于征服西域，委托裴矩策划。后任命他为黄门侍郎，参与处理朝廷政务。

　　大业三年(607)，炀帝到恒山祭天，前来参加祭祀的西域国家有十多个。裴矩派人游说高昌王鞠伯雅、伊吾吐屯设等，用厚利引诱，使得他们归附了隋朝。

　　炀帝到西部边境巡视燕支山时，高昌等二十七个国家首领在路边拜见，要他们都佩戴金银珠宝，穿着丝绸毛料礼服，演奏音乐唱歌跳舞，命令青年男女穿上华丽衣裳纵情游乐，四周延绵几十里，显示中国富强。后来打败了吐谷浑，扩展了几千里土地，派军队去防守，每年运输物资的费用以万万计算。炀帝由于裴矩具有招抚外族国家的谋略，赐给银青光禄大夫爵位。炀帝巡视洛阳时，裴矩认为朝拜进贡的外国使节很多，婉言要求炀帝招集天下技艺高超的人，声势壮观地摆在皇宫正南的端门前边表演，穿着鲜艳丝绸、戴着金玉首饰的红男绿女十多万人，诏令文武百官和洛阳居民用绸缎装饰街道两边的房舍屋宇，穿上光彩华丽的服装。货栈商店都设置帷帐，摆上丰盛的美酒佳肴。翻译官员鼓励外国商人跟中国百姓做生意，所到之处都让店家请去吃喝，一起娱乐。外国来宾赞叹，说中国是“仙晨帝所(天堂)”。炀帝称赞裴矩忠诚，对宇文述、牛弘说“：裴矩的建议，都是我的心愿，我还没有说出来，他就向我建议了，如果不是全心全意报效国家，谁能做到这样？”他又帮助在伊吾筑起了城池，逼迫处罗归顺了隋朝。炀帝更加高兴，把貂皮袄和西域的珍贵器物赏赐给他。裴矩随从炀帝到北部边境巡视，视察了启民可汗的营帐。当时高丽派遣的使者已先到了突厥，启民可汗带领他拜见炀帝。裴矩乘机禀奏说“：高丽本来就是孤竹国，周天子把它封给箕子，汉朝把它分成了三个郡，如今却不做隋朝的属国，先帝憎恨它，老早就想讨伐了。在陛下这代，怎能无所作为？如今它的使者朝拜突厥，亲眼看到启民可汗全国都做隋朝的臣民，威胁它归附隋朝，是办得到的。请陛下当面命令它的使者，叫他回去告诉国王，如果聚众抗拒，就率领突厥军队一起讨伐。”炀帝采纳了他的意见。高丽不接受命令，征讨辽东从此开始。隋军两次征讨辽东，裴矩都参加了，由于立功，晋升为右光禄大夫。

　　当时法纪混乱，宇文述、虞世基当权，人们用贿赂手段升官，惟独裴矩坚守节操没有不洁的名声，人们很是称赞他。

　　裴矩根据始毕可汗兵众日益强盛的形势，建议定一名皇族姑娘嫁给叱吉设，扶持他称南突厥的可汗，分化突厥的力量。叱吉设不敢这样干。始毕可汗知道了这事，非常怨恨。裴矩又出主意：“突厥人头脑简单，容易挑起内部矛盾，不过王宫里有各族人才指导他们。我听说史蜀胡悉最有谋略，深受始毕可汗信任，请让我杀掉他。”炀帝说“：好。”裴矩于是诈称召见史蜀胡悉接受赏赐，在马邑县杀了他，通报始毕可汗说：“史蜀胡悉背叛您，是我们共同憎恨的人，现在已经杀掉。”始毕可汗知道真实情况，从此不再朝拜隋朝。后来炀帝巡视北部边境，始毕可汗率领十万骑兵将炀帝围困在雁门关，炀帝命令裴矩和虞世基住在行宫随时等待咨询。雁门解围后，裴矩跟随炀帝到了江都行宫。当时叛乱队伍蜂群般集结，郡县向朝廷举报的无法统计，裴矩报告了炀帝。炀帝发火了，派他回京，因为生病才收回了诏令。不久，高祖李渊进入长安，炀帝命令虞世基向裴矩询问对策，裴矩说：“只希望陛下早点回京，天下就安定了。”

　　裴矩性情勤勉谨慎，还不曾得罪过人，眼看天下开始动乱，对待别人特别厚道，即使是奴仆都得到他的好意。这时，炀帝的警卫将士多次逃跑，他很发愁，询问裴矩怎么办。裴矩说“：至今车马滞留江都已经两年，将士们都没有家室，人没有配偶，就不能长久安定，我请陛下听任将士们娶妻纳妾。”炀帝笑着说“：您的主意真多。”于是命令裴矩把江都的姑娘、寡妇都招集拢来，只要将士喜爱，就嫁给他，人们的情绪一下子稳定下来，都高兴地说“：这是裴大人的恩惠！”宇文化及杀死了炀帝，叛军劫持了裴矩。他们都说：“裴黄门别犹豫了。”后来叛军立秦王的儿子杨浩继嗣隋朝帝位，诏令裴矩任侍内，随军北上。宇文化及篡夺了帝位，任命裴矩为代理尚书右仆射，任河北道安抚大使。窦建德打败宇文化及后，裴矩又被窦建德捉住，窦建德认为裴矩是隋朝旧臣，对他很宽厚。窦建德从民间造反起家，没有君臣礼仪制度，裴矩替他全面制定朝廷礼仪，不到一个月，按照帝王的规格建立了法律规章，窦建德很敬重他。

　　窦建德失败后，裴矩归降唐朝，被提拔为殿中侍御史，封为安邑县公。先后改任太子詹事、检校侍中。当时突厥多次到边境抢掠，高祖派遣使者邀请西突厥订立和约，突厥乘机要求联姻。高祖说“：突厥的发展趋势会跟我们绝交，事情一紧急就不会听我的，怎么办？”裴矩说“：不过北方各族气焰正高，年年为边境不安定而伤脑筋，如果暂且顺应，表示把它当作友好力量，等我们军事设施完备、军需物资充实之后再改变战略。”高祖同意他的计策。隐太子李建成玄武门被杀以后，他的同伙还要保卫东宫不愿散去。秦王李世民派裴矩去明确开导他们，他们才服从命令。接着升任民部尚书。

　　太宗李世民登上帝位，憎恨贪官污吏，打算严厉惩处他们，就暗中派人向各部门官员赠送财物，有一个司门令史接受了一匹细绢，太宗发怒，命令杀掉他。

　　裴矩说“：官吏接受贿赂，处死本来应当。

　　不过陛下是用计谋诱骗他，凭这就要处以死刑，就成了所说的用罪名陷害别人，不符合用道德来教育他的情理。”太宗听了很高兴，向朝臣们讲了这件事，说“：裴矩能做到在朝廷当众对我强谏，不肯当面阿谀逢迎，人人都像这样，天下还会不太平吗？”裴矩八十岁了，精细明察记忆力强，通晓历史旧事，很受人们推崇尊重。他于贞观元年(627)去世，被追认为绛州刺史，谥号为“敬”。
宇文士及传
　　宇文士及别名仁人，京兆长安县人。

　　父亲名述，在隋朝官至右卫大将军。隋文帝开皇末年，凭借父亲的功勋被封为新城县公。文帝杨坚曾把他带进卧室，同他交谈，认为他是优异人才。他按诏令娶炀帝杨广的女儿南阳公主为妻，任尚辇奉御，随从炀帝巡视江都。因父亲去世守孝离职，期满复职任鸿胪少卿。

　　他哥哥宇文化及秘密策划叛乱时，由于他是炀帝的女婿，对他严守秘密，弑杀炀帝后，才封他为蜀王。

　　从前，宇文士及任奉御，高祖李渊任隋朝的殿内少监，和他有密切交往。在跟随宇文化及到黎阳时，高祖亲写诏书邀请他去。宇文士及也暗地派遣仆人秘密赶到长安，表白心迹，并进献了一只金环。高祖高兴地说：“我曾和士及共事，今天进献金环，这表明他要来了。”宇文化及的军事形势一天天紧迫，宇文士及劝他归附唐朝，宇文化及不听，他就和封伦借口要求去督运军粮。宇文化及很快失败了，这时济北的豪强大族鼓励宇文士及发动齐地的人众进攻窦建德，收复河北的土地，等待形势的发展，宇文士及没有采纳，就和封伦等人主动投奔长安。

　　高祖责备他说“：你兄弟二人率领要求打回京城的人马确定了进攻关中的方略，那时如果打败了我李家父子，还会放过我们吗？你现在能到哪儿去安身？”宇文士及道歉说：“按我的罪过是该处死，但是我从前在涿州，曾经和陛下在半夜里议论时局，后来又进献金环，希望用这个办法赎罪。”高祖笑着对裴寂说“：他和我谈论治国平天下的大业，至今六七年了，您诸位都在他的后头。”当时宇文士及的妹妹为高祖的昭仪，得到宠爱，因此受到亲近尊重，进授仪同三司头衔。跟随秦王李世民消灭了宋金刚，论功行赏，恢复了他在隋朝的新城县公封号，娶皇族寿光县主为妻，提升为秦王府骠骑将军。

　　随同消灭了王世充等叛军，晋封郢国公爵号。武德八年(625)，代理检校侍中，兼任太子詹事。

　　秦王登帝位时，他被任命为中书令，得到在益州收纳七百户租税的实封，以原有官职兼任凉州都督。当时突厥多次侵犯边境，宇文士及要树立威望镇守边关，每当出入，都要摆列气势浩大的警卫队伍，又一个劲地降低身份，尊重下级军民。有人告发他谋反，审查起来没有根据，调回朝廷任殿中监，因犯错误离京任蒲州刺史。主持政务崇尚宽松简略，人人心情舒畅。后来回京升任右卫大将军。太宗把他带进内宫交谈，有时半夜才出来，碰上他在家休假，往往派人催马召见他。宇文士及更加谨慎，他妻子曾问朝廷催他去干什么，他始终不应声。

　　太宗有一次观赏宫中一棵普通的树说：“这是一棵珍贵的树！”宇文士及就在旁边大加赞美起来。太宗板起脸来说“：魏征经常提醒我疏远花言巧语阿谀奉承的人，我还不知道指的是谁，现在我可相信他的话了。”宇文士及道歉说：“中书、门下、尚书三省的宰相们冒犯威严直言劝谏，弄得陛下手足无措。现在我有幸在您身边，不稍微将就一点儿，您虽然处在尊贵的天子地位，又有什么意思？”太宗的不满消失了。太宗又有一次用刀切肉，用饼揩手，递给宇文士及，时不时地瞅瞅他，宇文士及佯装没有看见，慢慢地吃着。他的机智颖悟都像这样。因为他是老臣，另外封他的一个儿子为新城县公。任右卫大将军七年，又任殿中监。

　　去世后，追认为左卫大将军、凉州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。宇文士及抚育小弟弟以及哥哥的遗孤，表现的兄弟友爱受到人们称赞。他乐于周济贫穷的亲戚朋友，而自己过分贪图享乐，吃的、穿的、用的、玩的，一定要挥霍浪费到极点。太常寺初拟谥号为“恭”，黄门侍郎刘洎辩驳说：“宇文士及家庭生活奢侈放纵，不能叫‘恭’。”就改谥号为“纵”。
阎立德传
　　阎让别名立德，别名更有影响，京兆万年县人。父亲名毗，在隋朝任殿内少监，本来是凭手工技艺提拔当官的，所以阎立德和弟弟阎立本都机智灵巧富于想象。高祖武德初年，任秦王府士曹参军，随军平定洛阳。升任尚衣奉御，制作皇帝、后妃、朝臣的衣服、帽子、手拉车轿、华盖、掌扇都合规章制度。太宗贞观初年，历任将作少匠、大安县男。为监造高祖的献陵，任命为将作大匠。太宗文德皇后长孙氏逝世，他任代理司空，建造昭陵，因延误期限获罪免职。后起用为博州刺史。太宗巡视洛阳，命令阎立德按照明亮干燥的要求建造行宫以便避暑，于是在汝州西边的山上测量地基，临近汝水，斜对广成泽，名叫襄城宫，征用劳役共一百多万人。行宫建成后，烦躁闷热不能居住，太宗放弃了它，赏赐给了朝廷官员，阎立德因此获罪免职。

　　没过多久，又任将作大匠，到洪州制造航海大船五百艘，于是随军征讨高丽，代理殿中监职务，筹划筑起土山，攻克了安市城。班师回朝时，走到辽泽，连绵两百里，全是泥沼，不能通行，阎立德筑路架桥，没有耽误行军。太宗高兴，赏赐十分丰厚。还主持建造了翠微宫、玉华宫，升任工部尚书。太宗逝世，又任代理司空，主持昭陵的营建事务，凭功劳进封大安县公爵号。永徽五年(654)，高宗游幸万年宫，让他留守长安，带领四万名工匠修理京城。去世后，追认为吏部尚书、并州都督，安葬在太宗的昭陵墓地，谥号为“康”。
阎立本传
　　阎立德的弟弟阎立本，高宗显庆年间，以将作大匠的身份接替阎立德任工部尚书。高宗总章元年(668)，从司平太常伯升任右相、晋封博陵县男。当初，太宗和侍从朝臣在春苑池上划船游览，看到珍禽异鸟在池面上随波起伏，喜爱这番情景，命令同坐船上的人吟咏诗歌，而喊阎立本来写生作画。门外传呼画师阎立本，实际上他已任主爵郎中，却趴在池边，研磨吸吮绘画颜料，他望着那些坐着吟诗的人羞恼得冷汗直流。回家告诫他的儿子说：“我年轻时读书，吟诗作文不比那些人差，如今人们只知道我会绘画，把我当奴仆看待，你们千万不要学画！”

　　但是他爱画成癖，虽然遭受讽刺屈辱，还是不愿丢弃。在参与朝政以后，只被当作应付杂务的普通人员，而没有宰相才能。当时姜恪凭战功提拔为左相，所以人们中流传着“左相姜恪在战场上显威风，右相阎立本在绘画上享荣誉”的挖苦话。高宗咸亨元年(670)，恢复将作大匠的官职，又改任中书令。去世后，谥号为“文贞”。

　　阎立德的孙子名知微，曾孙名用之。

　　阎知微，武则天圣历年间，任豹韬卫将军。当时，突厥默啜可汗要求联姻，武后派阎知微任代理春官尚书，带上财物护送武延秀去娶他的女儿。默啜可汗认为武延秀不是皇子就发火了，关押了武延秀，挟持阎知微侵犯赵州、定州，像对待可汗一样地尊敬他，做给中原人看。

　　黄河以北一片凄凉。朝廷认为阎知微背叛了国家，就杀光了他的全族。阎知微不知道这个情况，逃回来了。武后已经弄成这个样子，只好说：“这是奸邪的臣子忌恨你造成的，我把他们交给你听凭处置。”于是棒敲棍打零刀碎剐，不是身居要职的不能使他满意。阎知微的儿子阎则先，由于是武三思的女婿那时免了死罪。玄宗李隆基当临淄郡王时，他因善于切肉受到宠信。玄宗开元中叶，主管官吏奏请授予他供奉官职，姚崇认为他的家族遭到朝廷屠杀，他又抢夺了别人的妻妾，不能留在京城。玄宗发出诏令“：我在封地时，曾用过他，可以任命为供奉。”

　　阎用之，开始时任彭州参军，曾任代理录事，一天之内纠正错误违法的事件几十起，太守认为他是个人才。后被举荐任通事舍人，连续提升为右卫郎将，主持带领皇帝仪仗的事务。金吾将军李质上殿没有解去佩刀，阎用之将他喝了出去，要求依法处置，周围的人都震惊恐惧。以往，主管官吏派警卫人员为皇帝握持掌扇，阎用之禀奏警卫人员都敏捷勇猛，不适合登上宫殿站在皇帝身边，要求用太监接替，从此成为惯例。玄宗天宝中叶，他女儿为义王李王此的妃。在左金吾将军任上去世。
萧聁传
　　萧蠫别名时文，是南朝后梁明帝萧岿的儿子。九岁那年，被封为新安王。

　　后梁灭亡，因姐姐是隋朝晋王杨广的妃，所以一同进了长安。萧蠫喜爱佛学，会写文章。他性情刚直严峻，轻视鄙弃浮华不实。曾认为刘孝标的《辩命论》违背事实不近情理，就撰写《非辩命论》批驳它，认为：“人靠天地的赐予而生存就叫天命，至于吉凶祸福却因人而异。如果一概归结到天命上去，就不是前代圣贤教导人民的理论。”博古通今的学者柳顾言、诸葛颍赞叹说：“这篇文章足以疗救《辩命论》的病根了！”

　　晋王杨广当太子时，萧蠫任太子右千牛。他登上帝位，萧妃册立为皇后，萧蠫就逐渐受到亲近宠信，连续升任尚衣奉御、检校左翊卫鹰扬郎将。突然患四肢风湿症，不请医生治疗，说“：如果老天给我一个晚年，这正好作为隐退的理由了！”他姐姐知道后，责备他说：“你失去新安王的封号后不乐意当小官，大发怨言，会犯无法预料的大罪。”萧蠫这才治疗，病才好。被任命为内史侍郎，多次说话违反炀帝心意，逐渐地被疏远了。

　　炀帝巡视雁门关，被突厥围困，萧蠫献计说“：突厥的习俗，可汗的妻子可贺敦参与军事活动，何况义成公主是以大隋皇帝女儿的身份当了可贺敦。如果派一名使者快去向她报告这事，不用打仗就可解围。还听到将士们议论陛下平息突厥后，又要征讨辽东，所以不肯出力作战。请发诏令不打高丽，只打突厥，那就人人奋战了。”炀帝采用了他的计策。后来义成公主发出了一个假情报，突厥的军队果然撤走了。然而炀帝一直打算征讨辽东，又恨萧蠫乘着献计干扰他的机谋，对群臣说：“突厥能怎么样，萧蠫乘它还没解围来恐吓我！”于是让他出任河池郡太守。辖区内有上万名贼寇，当地官吏控制不了，萧蠫招募勇士打降了他们，把缴获的财物都赏给了立功人员。还打跑了薛举的几万名来犯叛军。

　　高祖李渊进长安后，招呼萧蠫，他献出河池郡投奔了唐朝，被授光禄大夫头衔，封宋国公爵号，任民部尚书官职。秦王李世民兼任右元帅，进攻洛阳，萧蠫任秦王府代理司马。武德元年(618)，升任内史令，高祖把机要事务委托给他，宫庭内外各项政务全都让他参与处理。有时带他坐上御榻，亲切地喊他“萧郎”。萧蠫勤恳努力孜孜不倦，批评过失纠正错误无所顾忌。每当提出有益的建议，都被采用。高祖亲笔写诏书说：“您的意见，有利于国家，我很珍爱，所以赏赐一函黄金，您切莫推让。”

　　这一年，要在七个州设置官署，秦王担任雍州牧，任命萧蠫为雍州都督。高祖的诏书发到中书省，没有即时执行，高祖责备他们拖拉，萧蠫说：“隋朝末年，内史宣布的诏令常常前后矛盾，各主管官吏不知该听哪种。如今开始创建基业，号令关系到国家安危。每当接到一项诏令，一定要反复核对，对前后统一的，才能下发，这就是滞留的原因。”高祖说：“是那样，我还担心什么呢？”当初，萧蠫在关内的田地房屋都交高祖赏给了功臣，到现在，都还给了他。他全部分给了族人，只留下祠堂祭祀祖先。王世充被消灭后，萧蠫升任尚书右仆射。武德七年(624)，由于“火星”触犯“右执法星”，他要求辞职回避，高祖没有同意。过了很久，改任尚书右仆射。

　　贞观初年，房玄龄、杜如晦受到太宗皇帝的信任，朝廷职权逐渐分散，萧蠫不能没有怨恨，一有疏漏就猛烈抨击，言辞粗俗浮躁。太宗生气，让他免职回家。

　　不久，授予他特进头衔、太子少师官职，恢复左仆射职务，给予收纳六百户租税的实封。太宗询问他：“我想永保江山，该怎么办？”萧蠫说“：夏商周三朝能够长久保住天下的办法，都是分封诸侯作为保卫中央的藩国。秦朝设置郡县，两代就灭亡了。汉朝把亲属功臣封为王侯，国运也有四百年。曹魏、晋朝废除分封制，没转过身来就灭亡了。这就是分封制的显著效果。”太宗采纳了这个意见，开始商议分封国公刺史。后来因与陈叔达在朝廷愤怒争执而获不尊重皇上的罪过，被免除官职。年底，起用为晋州都督。后来调回朝廷任太常卿，改任御史大夫，参与朝政。萧蠫议论朝政聪明善辩，但是不能宽容别人的不足，有时存心诡辩观点不一，但他一向法度严谨，房玄龄、魏征、温彦博都不能裁断辩驳，他的意见多数不被采纳，心里也愤愤不平。

　　碰巧房玄龄等人犯了小错，萧蠫就拼命弹劾，太宗不予理睬，因此反而给自己造成损失，贬为太子少傅，后来授予特进这个空衔，再任太常卿。后来出任河南道巡省大使。贞观九年(635)，又调回朝廷参与政事。

　　太宗曾说：“武德末年，太上皇有废除建成另立太子的想法，但我立有无法奖赏的功勋，建成、元吉不能容我，萧蠫那时不理他们的利诱威胁，真是个关系国家安危的大臣。”所以写诗赐给他说：“疾风知劲草，版荡识诚臣。”又对萧蠫说“：您守志不移刚直不阿，古人也无法超过，但是善恶分得太清楚了，有时也失去分寸。”萧蠫跪地叩头道歉说“：既承蒙您教导，又肯定我忠诚正直，虽然到了快死的年龄，却如新生一样。”魏征说：“有的臣子违背众人心愿坚持法度，国君认为公正而原谅他；孤立无援坚守节操，君主认为刚直而原谅他。从前听到有关他的传闻，现在才见到他的实际情况。假使萧蠫不是遇到陛下，怎能保全自己呢？”晋王李治立为太子，萧蠫被授予太子太保、同中书门下三品。太宗说：“太子的太师、太傅、太保这三位老师，是用道德教导太子的人，待遇不尊贵，就无处学到礼仪法则。”于是发出诏令“：老师进见太子，太子出门迎接礼拜，老师回拜；进门时，太子推让以后才能进去；老师坐下后，太子才坐下；写作文章前后都要写上名字，并且写上‘惶恐’一词。”

　　萧蠫平生地位尊贵，但是心胸狭窄。

　　每到内廷朝见太宗，就反映：“房玄龄一伙人拉帮结派窃取权力，如胶似漆牢不可破，只是还没造反而已。”太宗说：“没有谁比君主更了解臣子，我虽然不算聪慧明智，难道对品评善恶也模糊不清？”

　　还对萧蠫进行开导。萧蠫认为太宗偏听偏信，时间一长太宗也怨恨他。萧蠫喜爱佛学，试探地请求出家当和尚，太宗答应他了，他又说自己考虑不能当，还说腿脚有病不能入朝拜见太宗，太宗说：“萧蠫难道没有得到合适的位置吗？”于是发出诏书取消封号，贬为商州刺史。没过多久，恢复了他的封号，授予特进头衔。

　　去世时，七十四岁。遗嘱命令用单层的衣服入殓，安葬不要选择日期。诏令追认他为司空、荆州都督，安葬在太宗预先为自己营建的昭陵墓地。太常寺拟定谥号为“肃”，太宗认为他习性猜忌，改谥号为“贞褊”。

　　儿子萧锐，娶太宗的女儿襄城公主为妻，官至太常少卿。
令狐德棻传
　　令狐德棻，宜州华原人。父亲名熙，在隋朝曾任鸿胪卿。他祖先是敦煌县的豪门大姓。令狐德棻通晓文艺、史学。

　　隋炀帝大业末年，要他当聄城长，碰上时局动荡，没去上任。淮安王李神通占据太平宫起兵响应高祖李渊，成立总管府，安排令狐德棻任总管府记室。高祖进入关中，推荐他担任大丞相府记室。高祖武德初年，任起居舍人，提升为秘书丞。

　　高祖曾经问道：“男人的帽子、女人的发髻、一样高大，为什么呢？”令狐德棻回答说“：帽子、发髻在头上，是君主的象征。

　　晋朝将要灭亡时，君主权势弱小，臣子权势强大，所以江北的女子，上衣窄小、裙子长大。南朝宋武帝刘裕登位，君主恩德庄重威严，上衣和裙子的大小比例随着也改变了。这是近代的例证。”高祖认为是这样。

　　这时正是大乱过后，经典书籍散失，宫中资料残缺，令狐德棻就请求高祖重新征购流散在各地的书籍资料，设立机构任命官吏整理补录。没几年工夫，图书典籍大致齐全。他又建议“：最近几个朝代没有编纂正式历史，梁、陈、北齐的文史资料还可做依据，至于北周、隋朝的史事记录大多脱漏缺损。如今还有耳闻目睹的人在，编纂史书可做依据；一旦时过境迁，事情都模糊不清，无法收集。陛下从隋朝接过帝位，隋朝继承北周的帝位，两代皇祖的功业多半建立在北周，如果不评议次第，各编一部正史，那么祖先的业绩、历代的功劳不能发扬光大，后世就不能流传了。”高祖认为是这样。于是诏令中书令萧蠫、给事中王敬业、著作郎殷闻礼主编魏史，中书令封德彝、舍人颜师古主编隋史，大理卿崔善为、中书舍人孔绍安、太子洗马萧德言主编梁史，太子詹事裴矩、吏部郎中祖孝孙、秘书丞魏征主编齐史，秘书监窦..、给事中欧阳询、文学姚思廉主编陈史，侍中陈叔达、太史令庾俭以及令狐德棻主编北周史。搜集整理讨论撰写，大多过了一年也没有编纂成功，便停顿下来。

　　太宗贞观三年(629)，又下诏命令撰写定稿。有人认为魏史已有魏收、魏澹编撰的两种版本，写得已很详细完备，但北周、齐、梁、陈、隋五朝的历史应当编纂。令狐德棻又与秘书郎岑文本、殿中侍御史崔仁师编北周史，中书舍人李百药编齐史，著作郎姚思廉编梁史、陈史，秘书监魏征编隋史，左仆射房玄龄主持这项工作。编纂这些史书的提议，由令狐德棻提出，史书编写成功后，赏赐给他四百匹绢。他被提升为礼部侍郎，兼职编写本朝历史。逐步加封爵位为彭城县子。后又改任太子右庶子。太子李承乾被废除，令狐德棻受株连罢官成为普通百姓。后来召回任命为雅州刺史，又因事获罪免职。碰上编纂晋史，房玄龄奏请起用他。参加撰写的共十八人，令狐德棻是老前辈，所以分类、条例多半由他拟定。授予秘书少监职务。

　　高宗永徽初年，又任礼部侍郎、弘文馆学士，主持编写本朝历史，提升为太常卿。高宗曾经召集宰相和弘文学士在中华殿论辩，问：“怎样做才是王道？怎样做才是霸道？又应该把哪种摆在前头？”

　　令狐德棻说：“王道采用德政，霸道采用刑罚。夏朝、商朝、周朝纯粹采用德政就是王道，秦朝专门采用刑罚就是霸道，到了汉朝王道、霸道都用，曹魏、晋朝以后，王道、霸道都丢失了。如果要用，先用王道，但最难用好。”高宗说：“如今什么最为重要？”令孤德棻回答说“：古人主持朝政，把清心寡欲，减轻百姓负担作为根本。如今天下很太平，全年粮食大丰收，只有减少税收、减轻劳役最为重要。”高宗又问夏禹、商汤兴盛，夏桀、纣王衰亡的原因，令狐德棻回答说：“《左传》上讲：‘夏禹、商汤遇事归罪于自己，他们兴盛就迅速；夏桀、纣王凡事归罪于他人，他们衰亡也就很快。’这两位国君迷恋女色，杀戮劝谏的人，开创炮烙的酷刑，这就是他们灭亡的原因。”高宗非常喜悦，用丰厚的赏赐酬谢他的论述。提升他为国子祭酒、崇贤馆学士，封给公的爵位。

　　以金紫光禄大夫的头衔辞职退休。去世时八十四岁，谥号为宪。
李延寿传
　　李延寿，世代居住相州。太宗贞观年间，逐步升任太子典膳丞、崇贤馆学士。由于编写史书有功，改任御史台主簿，代理国史。当初，李延寿的父亲李大师，记得很多前朝旧事，一直认为宋、齐、梁、陈、北齐、北周、隋朝天下阻隔，南方称北方为“索虏”，北方称南方为“岛夷”。

　　它们的史料对本国记载得详细，对别国记载得简略，往往褒贬失实，考虑修改订正，打算仿照《春秋》的编年体例，校正探求南北史实。还没有编成就去世了。

　　李延寿多次参与评议撰述工作，见闻更加广博，要继续实现他父亲的遗愿。

　　他从北魏拓跋王圭登国元年(386)起，到隋恭帝杨侑义宁二年(618)止，撰写本纪十二篇，列传八十八篇，称为《北史》；从宋武帝刘裕永初元年(420)起，到陈后主陈叔宝祯明三年(589)止，撰写本纪十篇、列传七十篇，叫作《南史》。共写了八个朝代，两套书合计一百八十篇，进献给皇上。这两套书很有条理，删改润色，大大超过原书。当时人们见他年纪轻，地位低，不大赞赏这两套书。提升为符玺郎，兼职编写本朝历史，直到去世。

　　他写了篇《太宗政典》，调露年间，高宗看到后，对他记事真实大加赞美，赐给他家五十段帛，把复制本藏进了宫庭图书库，还另抄了一套赐给皇太子。
张玄素传
　　张玄素，蒲州虞乡县人。出仕隋朝，任景城县户曹。窦建德攻陷景城后，捉住他准备杀掉，城里一千多人哭喊着要求代替他死，说：“这是位清官，杀他就没有天理了。大王您要夺取天下，就别让好人灰心失望。”窦建德命令松绑，任命他为代理治书侍御史，他不接受。听见炀帝在江都被杀后，才替窦建德任黄门侍郎。窦建德灭亡后，唐朝任命他为景州录事参军。

　　太宗李世民登位，向他询问朝政大事，他回答说：“自古以来还没有像隋朝那样动乱的原因，怕是君主专制独裁、法纪日益混乱吧？再说一个大国的君主，亲自处理日常事务，一天处理十件，其中五件不恰当，就算另外五件确实妥善，跟处理不恰当的综合起来评价又怎样呢？

　　日理万机，问题成堆，不亡国还等什么？

　　如果国君圣明臣子得力，使各主管官吏尽职尽责，那么在朝廷无为而治，谁敢冒犯？隋朝末年叛乱四起，真正要争夺天下的不到十人，其他的都是要保全自己等有道君主出现再听命令，这说明要背叛君主乘机牟利的人到底是少数，只是国君不能使他们安居乐业才被裹挟叛乱。凭着陛下的圣明，对隋朝危难的原因做番研究，把它灭亡的教训作为鉴戒，一天比一天谨慎从事，即使是唐尧虞舜又凭什么超过？”太宗说“：好。”任命他为侍御史，后来改任给事中。

　　贞观四年(630)，诏令征调兵众劳役修建洛阳行宫乾阳殿，准备游幸东都。

　　张玄素上书说：“我想秦始皇凭借周朝的衰微，消灭六国，统一天下，准备传给子孙万代，却到他儿子的手里就灭亡了的原因，是满足嗜好追求欲望，以致违背天理伤害人民。百姓承受不了，只应厉行节约，减轻赋税，以身作则，才能天下太平。

　　“如今游幸东都的时间还没确定，就提前大兴土木，外戚亲王到封地去，也会修建官府宅第，派收捐税征调劳役接连不断，就会使百姓疲惫失望，这是不行的原因之一。陛下从前平定东都时，曾把宽广的宫殿当作警戒都拆毁了，天下人心归向，齐声颂扬。怎能开始厌恶奢侈浪费后来又爱好雕饰华丽呢？这是不行的原因之二。陛下常说游幸不是当务之急，是白白耗费资财。现在国库的存粮不够两年食用，又要兴建陪都的工程来招致怨恨，这是不行的原因之三。百姓在遭受战乱流离以后，财物已经耗尽，虽然蒙恩再生，情绪还没有稳定，怎能营建还没有游幸的陪都，重新耗费他们的物力人力，这是不行的原因之四。汉高祖准备建都洛阳，娄敬一番劝谏，当天就动身到长安去。并不是不明白洛阳地处中原，交通方便人口集中，但是地势赶不上关中有利，就不敢追求安乐。我想陛下消除隋朝的陋习，时间还不长，怎能巡幸东都让民心动荡不安？这是不行的原因之五。

　　“我曾亲眼见过隋朝建造宫殿，到豫章县采伐木材，两千人拖一根木头，用铁做车毂，走不到几里路，车毂就损坏了，另外有几百人带上车毂跟着，一天走不了三十里路。一根木头的耗费，已达几十万个日工，推算一下其他各项就可知耗费何等巨大了。从前阿房宫建成了，秦朝就垮台了；章华台建成了，楚灵王的称霸企图也破产了；乾阳殿完工了，隋朝也分崩离析了。如今百姓的物力人力还没有赶上隋朝，却驱使伤残的百姓，沿袭隋朝的弊端，我怕陛下的过失，比炀帝更为严重。”

　　太宗说：“你说我不如隋炀帝，比起夏桀、纣王怎么样？”张玄素回答说：“如果乾阳殿真的动工，都一样会天下大乱。

　　我听说东都刚平定时，太上皇诏令将不合制度的宫殿烧掉，陛下说砖瓦木料可以利用，要求送给贫寒人家，事情虽然没有如愿，天下百姓称为大德。现在又要在那里测地修建宫殿，这表明又要兴修隋朝一样的工程。不到六年时间，一会儿毁掉，一会儿修建，百姓会怎样议论呢？”太宗回头对房玄龄说“：让各地到洛阳朝拜进贡比较适中，我建乾阳殿，是想方便天下臣民。现在张玄素的意见是这样，假使以后一定要去，即便坐在露天，怎能感到辛苦？”立即停止了这项工程，赏给张玄素彩色绢帛两百匹。魏征以刚直闻名，听到张玄素的话，赞叹说“：张公评论朝政，具有谏止皇上的力量，可以说是真诚正直人的话啊。”

　　张玄素任太子詹事，改任太子右庶子。当时太子李承乾老是出游打猎，不爱读书，张玄素上书说：“天意不讲关系亲疏，只是帮助有德的人。如果违背天意，百姓神灵都会抛弃他。古人在三种情况下打猎，并不是倡导杀生，而是为民除去兽害。如今却把打猎当作娱乐，毫无节制，不是有损大德吗？《左传》说：‘办事不效法古人，不是我听到过的。’那么探求真理在于向古人学习，学习古人在于听老师教导。孔颖达秉承诏令讲学劝勉，应当经常找他请教，多少是有帮助的。广泛挑选德才兼备的优秀人物，早晚在身边侍候，一起研讨。每天学到不懂的知识，每月不忘已学到的东西，这才是美事了。

　　“治理百姓的人总是希望替百姓做好事，但是习性不能达到这种愿望，沉迷玩乐造成祸患，下边的人再一阿谀奉承，君子的德行就会招致损害。古人说过：‘别认为错误微小而不改，好事微小而不做。’祸福的形成，都在开始埋下根源，始终如一地坚守正道，还怕丢失了，开始就不守正道，最后怎么安身立命？”

　　承乾太子不听。又上书说：“周公姬旦具有圣人的资质，却在洗回头发吃餐饭时，多次停下去接待来客，谦恭地对待平民，何况我们这些秉赋不如周公的人呢？殿下的颖睿资质天然生成，还必须靠学习来发扬光大。孔颖达、赵弘智都是德高望重才能杰出的老人，并且懂得政治谋略，希望经常召见他们，讲述古今事理，完善陛下的美德。诗辞歌赋，只能偶尔为之，交替下棋，不应经常地干。骑马射箭打猎游玩，轻浮嬉戏沉溺歌乐，好听好看，搅乱性情，不能接受。人的思想是一切行为的主宰，行为不受思想节制就会混乱，败坏道德的根源，实质上就在这里。”

　　太宗知道张玄素多次节制校正太子的过失，接连提升他为银青光禄大夫，兼任太子左庶子。

　　太子长时间不愿会见宾客朋友，张玄素说“：东宫里接触的只是妇女，不知道像春秋时楚庄王的夫人樊姬一样能够帮助光大聪明道德的有几人？如果没有，就是些巧言逢迎行为不正容貌妖冶受到宠幸的人，哪里值得看一眼啊？皇上考虑到太子的重要，提高规格安排德才兼备的担任辅佐的下属，如今他们却不能进宫拜见，将怎样早晚进献谏诲，弥补遗漏呢？”太子忌讳他的严厉，派看门的奴仆在夜间用马鞭猝不及防地抽打他，危险得只是逃了一命。有一次听到东宫里敲鼓，张玄素叩门规劝，太子搬出鼓来，当着他的面摔破了。太子不愿改正，丑恶的行为天天传出。张玄素不得已，上书说：“孔子说：‘能够就近找到事例，可以说是仁人的办法。’历史书籍资料上记载的事例，有的显得遥远，请让我用近代的事例来说明道理。北周武帝宇文邕平定山东后，住房低矮、饮食粗劣来使天下安宁，但太子宇文斌贝有污秽行为，乌丸轨报告了武帝，武帝慈爱不忍心废除他。他即位后，放荡暴虐愈演愈烈，帝位因此丢失，隋文帝取代的就是他。隋文帝吸取北周灭亡的教训，凭借微弱的资质，虽然对老百姓没做大好事，但是布施恩惠，上下臣民安定有靠。杨勇立为太子，骄奢放纵败坏法度，如今宫里的假山水池是殿下亲眼看到的。在这时，自己以为天下稳如泰山，哪知奸臣们不敢说出真实情况呢？如果行为遵守规则，举止按照法度，亲近君子，疏远小人，废除虚浮奢华，坚持谨慎节俭，即使有人挑拨离间，怎会招致慈父的怨恨呢？这是因为积久的行为不干净，美好的名声不明显，一遭受谗言攻击，就造成自己的祸患。

　　“如今的皇上因和殿下有父子的亲情，所以东宫的费用不予限制，但是颁布这个诏令还不满六十天，费用却超过了七万，骄纵奢侈没有限制，谁超过了这种程度？龙楼、望苑，是工匠们的集市，既不便于伺候父皇母后，又不利于勤奋学习知识。对上违背父皇母后教训的原则，在下会出招致刑罚侮辱的罪错。殿下布施接济的，不是乌七八糟的游荡汉，就是绘画雕刻的手艺人。表面看到的，这些过失已很明显，里头隐藏的，还能说得完吗？太子右庶子赵弘智通晓经术，修养德行，我认为应当经常召见，以便扩大好的声誉；现在反而猜忌，说是推荐得不恰当。随时听取忠言，还担心来不及，掩饰错误拒绝劝谏，灾祸能避免吗？”

　　谏札呈进东宫，太子发怒了，派刺客伺机暗杀他。碰上李承乾的太子身份被废除，张玄素牵连获罪罢官成为平民。

　　过了不久，招回任命为潮州刺史，又迁移到邓州，直到最后不再受到太宗亲近。

　　高宗李治时期，告老辞职。麟德初年去世。

　　当初，张玄素和孙伏伽在隋朝都任令史，太宗有一次问张玄素当官的履历，羞愧得他满头大汗。褚遂良拜见太宗说“：君子不对别人妄加评论，明君不对臣子乱开玩笑。所以他们的话就载入史册，完善礼仪，受到颂扬。国君能够尊重他的臣子，臣子就会竭尽全力侍奉国君。

　　南朝的宋武帝刘裕侮辱嘲弄朝臣，攻击他的门第出身，直到人家羞愧恐惧狼狈不堪，前代的史官认为不对。陛下昨天问张玄素在隋朝担任什么官职，他回答说‘：县尉。’陛下又问他没任县尉之前当的什么，回答说：‘九品之外。’还问他在哪儿当差，张玄素出殿时脚都挪不动，脸色死人般地灰白，神情痴呆，看到他的人都一样惊讶奇怪。唐朝开创帝业，任用官吏只讲才干，巫师雇工，都按专长一并使用。陛下把张玄素提升为三品朝臣，辅佐太子，怎能又当着众位朝臣的面使他无话可答，受到屈辱，想要他以死坚守节义，怎能办得到呢？”太宗说：“对这事我也后悔。”孙伏伽即使是在大众场合，陈述已往的经历，没有一点儿隐讳。
于志宁传
　　于志宁别名仲谧，京兆高陵县人。

　　曾祖父名谨，为北周立有功劳，授太师官衔，封燕国公爵号。父亲名宣道，在隋朝官至内史舍人。炀帝大业末年，于志宁被委任为冠氏县长，山东发生暴乱，他撇下官职回家了。

　　高祖李渊进了关中，于志宁带领随从的人们到长春宫迎接拜见，诏令授予渭北道行军元帅府记室，和殷开山参与谋议。薛仁杲被消灭后，他在囚禁的俘虏里认出了褚亮，升任天策府中郎、文学馆学士，推荐褚亮当了自己的同事。太宗贞观三年(629)，任中书侍郎。太宗李世民有一次设宴款待亲近的朝臣，问：“于志宁在哪儿？”主管官吏禀奏：“敕令召见三品以上官员，于志宁是第四品。”

　　太宗明白过来了，特地诏令他参加宴会，当即授予他散骑常侍、太子左庶子、黎阳县公官职爵号。这时研究建立供奉皇家七代祖先的七庙，朝臣们都请求把凉武昭王李詗作为始祖，于志宁认为凉武昭王不是开创大唐帝业的根基，只他一个人的意见跟大家不同。太宗诏令功臣们世代继承刺史官爵，于志宁禀奏：“如今和古代时势不一样，分封制使人们爱慕虚浮的名位，给后代造成实在的祸患，这不是使江山社稷永久安定的办法。”太宗都采纳了。太宗曾对于志宁说“：在古代太子一出生，还需要人背的时候，就安排大臣辅佐。西周成王姬诵以周公姬旦、召公姬..为老师，每天耳濡目染的是精当的道理、准则，反复熟悉就成了他的本性。现在太子年纪小，您应当用精当的道理、准则辅导他，不让邪门歪道诱惑他的心灵。努力办好这事，官职赏赐是可以破格获得的。”太子承乾屡犯罪过，于志宁想阻止他，呈递《谏苑》婉言劝说。

　　太宗看到这事非常高兴，赏赐给他黄金十斤、绢帛三百匹。很快兼任太子詹事，因为要替母亲服丧才免去了职务，太宗诏令提前复职，于志宁坚持请求服丧满期，太宗派遣中书侍郎岑文本敦促开导说“：为国尽忠和为母尽孝无法同时做到，现在太子等待人去教导约束，您勉强复职吧，替我完成辅导他的任务。”于志宁这才复职。

　　太子在农忙季节建造深邃的密室，一连几个月不停工，还过度地爱好歌舞。

　　于志宁劝谏，认为：“现在的东宫是隋朝建造的，那时人们就说它奢侈豪华，哪能容许在这些东西上再进行雕凿装饰？服役的工匠和没收进官府的奴隶都是违犯法律禁令逃亡在外的人，他们带着钳子凿子锤子木棒，来往进出，监门、宿卫、直长、千牛等警卫人员不能盘问。武士在宫外，奴隶在宫内，怎不令人担心呢？另外，东宫里头多次响起鼓声，乐官乐工动不动就留在宫里不让出去，前几年皇上的口谕告诫，殿下能不想想吗？”太子不听。他身边的侍从多数由宦官充任，于志宁又劝谏说“：宦官，身心都不健全，善于使用温顺阿谀逢迎，靠着受宠作威作福，凭借上传下达制造祸患。所以春秋时宋国的太子痤被伊戾陷害致死，齐桓公的宠臣易牙等人立无亏为太子，使齐国大乱，赵高杀死了秦始皇的长子扶苏，秦二世胡亥使秦朝灭亡，灵帝时的宦官张让使东汉分崩离析。近代的北齐任命邓长..为侍中，陈德信为开府仪同三司，在内参与皇家家宴，在外干预朝廷政务，北齐终究被颠覆。现在殿下周围任用的全是宦官，轻慢高级官员，欺压显贵朝臣，任官品级混乱，法度秩序废弛，连毫不相干的人都觉得奇怪。”太子更加不高兴。东宫的车夫侍从依照惯例应该轮流休假，但太子不遵照执行，还私下引进突厥人，和他们互相亲近纠缠。于志宁控制不住自己的情绪，呈递谏疏极力陈词说“：我见仆从车夫，直到兽医，从春季到夏季，不能轮流休息。有的人父母健在，没人伺候，有的人儿女幼小，没人抚养，大概不是宽厚仁爱的心肠。另外，突厥的达哥支等人，人面兽心，不能对礼仪教化做指望，不能用仁爱真诚来对待。亲近他们，对美名没有益处，对大德会有损害。何况把他们引进妇女居住的内室，让他们经常亲密接近，别人都震惊害怕，而殿下对这些都心安理得吗？”太子大为恼怒，派张师政、纥干承基去刺杀他。这两个人潜进他的住宅，看到于志宁疲倦地枕着土块睡在草垫上，不忍心刺杀，就离开了。李承乾的太子身份被废除，太宗了解实际情况，说道：“听说您多次劝谏，承乾不听您的，所以到了这个地步。”

　　这时东宫属吏都获罪免官，惟独于志宁因辛苦努力而得到宽待。

　　晋王李治立为皇太子，又任命于志宁为太子左庶子，升任侍中，授予光禄大夫，提高封号为燕国公，主持编撰本朝历史。高宗永徽二年(651)，洛阳人李弘泰诬告太尉长孙无忌谋反，诏令可以即时斩首。于志宁认为“：正值春天是少阳象数当令，不适宜执行死刑，再说诽谤言论不是十恶不赦的大罪，请按法律等到秋分以后再判决。”高宗同意。衡山公主在因公除去为太宗皇帝服丧的丧服后，准备嫁给长孙家。于志宁认为“：《周礼》规定，女子十五岁举行成年簪礼，二十岁出嫁，发生变故，二十三岁出嫁，这就可知遇上服丧必须服满三年时间。《春秋》记载，鲁庄公派人到齐国送聘礼，为母亲服丧不满两年就要求结婚，鲁、齐两国不谴责，是因为不合礼仪太明显了。眼下舆论说是‘因公除去丧服就可穿上吉服’，这是西汉文帝创立的规矩，只是替天下百姓着想而已。衡山公主是服重丧，丧服可以按照先例去掉，孝心不能按照先例改变。心中悼念太宗时结婚，不是人们的情感能容忍的。”高宗于是诏令衡山公主等服丧期满以后再结婚。授予于志宁尚书左仆射官职、同中书门下三品头衔。不久，兼任太子少师。永徽四年(653)，有十八颗陨石坠落到同州，高宗询问说“：这是什么征兆？我要以悔改以前的过失、修养以后的德行来警戒自己，怎么样？”于志宁回答“：《春秋》记载‘：有五颗陨石坠落在宋国。’姓过的内史说：‘这是自然现象，不是产生吉凶的根源。’事物本来有自身的规律，和人事没有一点关系。虽是这样，陛下在没有灾害的情况下也警戒自己，对造福是没有妨害的。”很快升任太傅。曾和右仆射张行成、中书令高季辅一起得到高宗赏赐的土地，于志宁禀奏：“我家从北周、北魏以来世代居住在关中，家产没有失去。张行成、高季辅如今才开始经营田产，希望把赐给我的土地赐给不足的人。”高宗赞赏他的美德，把赐给他的土地分赐给了张行成、高季辅。

　　显庆四年(659)，因为年老请求退休，诏令免去尚书左仆射职务，改授太子太师官职，保留同中书门下三品头衔。

　　高宗废除王皇后时，长孙无忌、褚遂良坚决劝阻不被采纳，于志宁不敢说话。武则天皇后认为他不替自己帮忙，心怀不满，后来因此杀掉长孙无忌时，于志宁获罪撤职，离京任荣州刺史，改任华州刺史，批准他退休。去世时，七十八岁，追认为幽州都督，谥号为“定”。后来补救恢复左光禄大夫头衔、太子太师官职。

　　于志宁对宾客接待热情，对后辈乐于推荐，但是猜疑戒心太多，没有因他推荐而显贵的人，受到官场舆论的轻视。

　　凡是法规、法令、礼仪制度，他都参与研究起草，得到的赏赐数额巨大。

　　当初，于志宁和司空李责力修改订正《神农本草经》，并绘制标本图画，合并为五十四篇。皇上问“：《神农本草经》流传很久远了，现在重新修订，有哪些不同呢？”于志宁回答说：“南梁陶弘景把《神农本草经》和杂家的《别录》合在一起，进行注解题名，江南的民间药方，对药物学并不完全通晓，往往出现错误，四百多种药物，现在进行了考核修正，还增加了后代使用的药物一百多种，这些就是不同于《神农本草经》的内容。”皇上说：“《本草》、《别录》为什么是两部药书？”于志宁回答说“：东汉班固的《汉书·艺文志》只收录了《黄帝内、外经》，没有收录《神农本草经》，到了南齐阮孝绪的《七录》才收录了它。人们认为神农尝药来拯救生命，而黄帝以前的没有记载，把认识的传给后代，到黄帝的医药官桐君、雷公才记录在书中，但是写的郡县，多半是汉代的名称，怀疑是张仲景、华佗改写了它的原文。《别录》，是曹魏、晋朝以来，吴普、李当的药物笔记，它叙述的花叶形状颜色，主药从药互相配合，以《神农本草经》为纲进行叙述，所以陶弘景把它们编写在一起。”皇上说“：好。”这本书于是广为流传。

　　于志宁有个曾孙名休烈。
张行成传
　　张行成别名德立，定州义丰人。年轻时把刘炫当作老师敬重，刘炫对门客说“：张行成仪态气质稳重正直，是将相人才。”隋炀帝大业末年，被举荐为秀才，任谒者台散从员外郎。后来任王世充的度支尚书。王世充失败后，张行成凭着隋朝的资历被委任为谷熟县尉。他家境贫寒，代替掌管计簿的官吏留在京城，参加朝廷殿试中乙科进士，改任陈仓县尉。

　　高祖李渊对吏部侍郎张锐说“：如今候选官吏中难道没有才干特别通达高深的？

　　我要重用他。”张锐介绍了张行成，调任富平县主簿，获得有才的名声。召回朝廷任殿中侍御史，揭发弹劾官吏的过失刚直不屈。太宗李世民认为他有才干，对房玄龄说“：从古到今使用人才不曾不靠别人介绍，像张行成，我自己推荐他，不必事先介绍。”

　　有一次陪同太宗宴饮，太宗谈论山东人和关中人，言语之间对他们各有褒贬。张行成说“：国君把天下当作自己的家庭，不应在东边西边之间划分界线，您今天是向天下臣民表明了心胸狭窄。”太宗说好，赐给他名马一匹、钱十万、衣服一套。从此有了重大政务，让他参与商议。连续升任为给事中。太宗有一次对朝臣们讲“：我当国君，兼做将相的工作，岂不是抢了您诸位的声誉？虞舜、夏禹、商汤、周武王得到了后稷、殷契、伊尹、吕尚就四海稳定，汉高祖有了萧何、曹参、韩信、彭越就天下太平，我是帝王将相的事都包下来了。”张行成退朝，呈递奏疏说“：隋朝无道，天下群情激愤，陛下治理乱世恢复安定，把百姓从苦难之中拯救出来，哪里是周朝、汉朝的君主臣子能相提并论的。虽是这样，但大德含而不露，气概广大开阔。陛下身边的文武官员实在是没有将相的才能，哪里用得着在广庭大众之中跟他们比较高低，损害大国君主的尊严，和臣子争功劳呢？”太宗赞许采纳了他的意见。张行成改任刑部侍郎、太子少詹事。

　　太宗亲征高丽时，太子驻守定州代为处理国政，对张行成说：“我这是护送您衣锦还乡啊！”命令主管官吏到他祖先的墓地上祭奠。张行成向太子介绍了学识品行闻名的同乡魏唐卿、崔宝权、马龙驹、张君吉力，太子召见了他们，因为他们年事已高，不能担任公务，给予了丰厚的赏赐后让他们走了。太子派张行成到太宗的行营拜望，太宗见了高兴得不得了，赏赐慰劳特别优厚。回来之后任河南巡察大使，符合太宗旨意，升为检校尚书左丞。这年，太宗巡视灵州，诏令皇太子陪同。张行成劝谏说“：皇太子应该留守京城代为处理朝政，督率百官每天决断各种政务，既把京城看得重要，还向天下显示大德。”太宗认为这是忠言。张行成升任侍中、兼任刑部尚书。

　　高宗李治登上帝位，封张行成为北平县公，主持编撰本朝历史。当时晋州地震不停，高宗询问这事的征兆，张行成回答说：“天，是阳，君主的象征；地，是阴，臣子的象征。君主应当像天体一样运行，臣子应当像大地一样静止。现在应当静止的反而运动，恐怕有人通过宫廷宠信的女子请求嘱托来左右朝政，大臣秘密图谋不轨。还有各亲王、公主参见侍候问安，有人会窥测可乘之机，应当明确设置防范措施。再说晋州，是陛下原来的封地，应当不让空着发生变故，希望深思熟虑，在还没有出现苗头之前就进行杜绝。”高宗认为是这样，诏令五品以上官员尽情评论朝政得失。不久授予他尚书左仆射、太子少傅官衔。永徽四年(653)，从三月到五月一直不下雨，张行成害怕了，以年老为理由请求退休，高宗行文答复说：“古人上书要求免官，违背自责的本意。这是由于我德行太少，不是您的罪过。”还赐给他宫女、黄金器物，叫他不要再提辞职的话。张行成坚决请求退休，高宗说：“您是我的老臣，怎么能撇下我就走呢？”泪水直流。张行成惊慌恐惧，不得已又主持政务。没有多久，死在尚书省的官署里，享年六十七岁。高宗诏令九品以上官员登门哀悼。

　　入殓时，三次派遣使者赏赐宫中衣服，宫中女官尚宫守在他家里督理丧事。追认为开府仪同三司、并州都督，用一只羊的少牢规格举行祭奠，谥号为“定”。弘道元年(683)，朝廷诏令在高宗祠庙里设置张行成的灵位享受祭祀。

　　他有两个同族侄儿：张易之、张昌宗。
张易之、张昌宗传
　　张易之尚在少年时代就靠祖辈的功勋当官，连续升为尚乘奉御。到了二十岁，身材修长，皮肤白皙，姿态优美，音乐技艺多数通晓。武则天皇后执政时，太平公主推荐他的弟弟张昌宗，得到侍奉武后的机遇。张昌宗向武后介绍说张易之才干超过自己，善于炼制药物。武后立即召见，很喜欢他。兄弟两人都得到宠爱，出入宫廷，修饰打扮，衣着华丽，极力整治得逗入怜爱。召见当天就任命张昌宗为云麾将军，行使左千牛中郎将职务，张易之为司卫少卿，赐给住宅一处，绢帛五百段，大量的男仆女婢、骆驼、牛马供他使用。没几天，提升张昌宗为银青光禄大夫，赐给防阁官员担任警卫，和朝臣们一样每月初一、十五朝见武后；追认他的父亲张希臧为襄州刺史，母亲韦氏、臧氏一起封为太夫人，宫中女官尚宫每天去看望请安。诏令尚书武迥秀同臧氏秘密往来。张昌宗进宫任职不到十天半月，权势震惊天下。武家的各个兄弟以及宗楚客等人抢着上门，讨好巴结，亲自替他牵马递鞭，称张易之为“五郎”，张昌宗为“六郎”。又任命张昌宗为右散骑常侍。武则天圣历二年(699)，开始设置控鹤府，任命张易之为府监。过了很久改叫奉宸府，任命张易之为府令。于是引荐知名人士阎朝隐、薛稷、员半千担任供奉。

　　武后每当宴饮聚会，那么张易之、张昌宗和武家兄弟就一同侍候，用掷骰赌博比本领取乐，有时嘲笑诋毁公侯卿相，公开地干迷乱疯狂的事，不再有什么羞耻畏惧。当时无德轻浮的人又讨好地说张昌宗是周灵王的太子仙人王子晋转胎，武后让他穿上羽衣、吹着洞箫、乘上假鹤，在庭院来回飞翔，好像是仙人骑鹤升天的样子，侍从的文人抢着以这为题吟诗讨好武后。武后得知丑闻传得厉害，想出办法掩盖，便诏令张昌宗就在宫中撰写文章，带着李峤、张说、宋之问、富家谟、徐彦伯等二十六人撰述《三教珠英》。任命张昌宗为司仆卿、张易之为麟台监，权势显赫。皇太子、相王请求封张昌宗为王，武后不同意，改任他为春官侍郎，封他为邺国公，张易之为恒国公，各获收纳三百户租税的实封。

　　武后年事已高，张易之兄弟独揽朝政大权，邵王李重润和永泰郡主暗地非议，都被判处绞刑。御史大夫魏元忠曾经弹劾禀奏张易之等人的罪行，张易之向武后申诉，反而诬告魏元忠与司礼丞高戬相约说：“天子年老，应该挟持太子做个能长久保持友谊的朋友。”武后问：“谁是证人？”张易之说：“凤阁舍人张说。”第二天在朝廷辩论，都无证据，但是魏元忠、张说都被驱逐。此后张易之等人更加放肆，贪赃枉法，御史台弹劾禀奏，诏令宗晋卿、李承嘉、桓彦范、袁恕己审查，但司刑正贾敬言观察武后心意，禀奏张昌宗强行购买他人货物，罪刑判为赔偿财物，诏令说行。李承嘉、桓彦范进言说“：张昌宗贪占赃款四百万，还应该罢官。”张昌宗张扬说“：我对国家立有功劳，不应该罢官。”武后向宰相们咨询，内史令杨再思说：“张昌宗主持炼制药物，陛下吞服很有效验，是个功劳最大的人。”立即诏令释放了他，把罪行推到他的哥哥张昌仪、张同休身上，都降了职。

　　后来武后长久生病，居住在长生院，宰相们都不能进去拜见，只有张昌宗等人在她身边侍候。张昌宗担心武后死了，灾祸就要到来，就带领同伙日日夜夜一起商议干不法的事。但是小人疏忽邪恶，连与此无关的人们都知道了，甚至有人在交通要道旁边张贴传单张扬这些事。

　　左台御史中丞宋瞡多次请求审查拘捕，武后表面答应宋瞡，很快诏令宋瞡离京审查幽州都督屈突仲翔，改令司刑卿崔神庆查问案情。崔神庆胡乱禀奏说“：张昌宗应当宽免。”宋瞡坚持禀奏说“：张昌宗依照法律应当斩首。”武后不同意，左拾遗李邕进言说：“宋瞡的话，是为江山社稷着想，希望批准。”武后始终不同意。

　　中宗神龙元年(705)，张柬之、崔玄日韦等人率领羽林军迎接皇太子李显进宫，到迎仙院处死了张易之、张昌宗，他们的哥哥张昌期、张同休、伯叔弟弟张瞡雄都在天津桥斩首示众，万民欢欣雀跃，将他们的尸体一块块地割下来拿走，一个晚上就割光了。获罪流放贬官的几十人。天宝九年(750)，张昌期的女儿自己呈递奏表申诉，杨国忠替她帮忙，玄宗李隆基诏令恢复张易之兄弟的官职爵号，给张同休的一个儿子赐予官职。
长孙无忌传
　　长孙无忌字辅机，秉性豁达机敏，博览文史典籍。当初，高祖率领义军渡过黄河时，长孙无忌到长春宫晋见高祖，被任命为渭北道行军典签，跟随秦王李世民征战有功，官职做到比部郎中，封为上党县公。

　　皇太子李建成投毒暗害秦王，秦王中毒病重，全秦王府都感到凶险惊骇。

　　房玄龄对长孙无忌说：“灾祸已露出苗头，很快就要爆发了。成就大业的人不拘小节，这是周公姬旦杀掉管叔、流放蔡叔的原因。”于是一起进府禀告秦王，请求抢先杀掉李建成，秦王不答应。长孙无忌说“：大王认为虞舜是怎样的人？”秦王说：“他智慧深邃，经天纬地，光照四方。做儿子孝顺，做国君仁德，还有什么可说的呢？”长孙无忌接着说“：当初假使虞舜掏井出不来，能讲孝心吗？填塞仓库裂缝不避火跳下来，能施仁政吗？避开大棒拷打，忍受小棍敲击，虞舜的确是事出有因。”秦王还是没有下决心。事态更加紧急，才派长孙无忌暗中召集房玄龄、杜如晦商定计谋。长孙无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁恭、李孟尝讨伐并平息了祸乱。秦王当了皇太子，任命长孙无忌为左庶子。秦王登帝位后，提升他为吏部尚书，因为功劳第一，晋封为齐国公。太宗因为长孙无忌是皇后的哥哥，自幼又相友爱，垂爱倚重之情一天天深厚，让他经常出入自己的卧室。又提升他为尚书右仆射。

　　突厥的颉利可汗与唐朝结盟后发生了政治动乱，众将领请求趁机征讨。太宗考虑刚结盟，不攻取是坐失良机，攻取又失去信用，犹豫不决，就向大臣们咨询。萧蠫说：“趁弱小兼并，趁政治昏暗攻取，征讨有好处。”长孙无忌说：“现在我朝致力于和平，等突厥进犯，才能还击。假使他们就此削弱，将来不能进犯，我们还有何求呢？我认为按兵不动保持信用为好。”太宗说“：好。”但后来还是征伐了突厥。

　　有人向太宗上表说长孙无忌权力太大，太宗把表奏给他看，说“：我与您君臣之间没有一点猜疑，如果各人把听到的话放在心里不说，这就会受蒙蔽了。”因此向所有朝臣挑明说：“我的儿子年幼，无忌为我立过大功，我把他看得跟我儿子一样重要。关系疏远的人离间关系亲密的人，新朋友离间老朋友是不合情理，我不会听取。”长孙无忌自己也害怕地位太高，长孙皇后又多次向太宗谈到这事，于是免去了他右仆射的职务，授予他开府仪同三司之职。他同房玄龄、杜如晦、尉迟敬德都因为是头等功臣，太宗为他们每人封一个儿子为郡公。又颁发册书授予长孙无忌为司空，主持门下省、尚书省的政务，长孙无忌辞谢，又托付高士廉口头面奏太宗说“：以皇室外戚的身份占据三公的高位，心怀不满的人会说皇上为皇后家谋私利。”太宗说“：我委任官员以才能为标准，没有才能，即使是像襄邑王神符那样的至亲，也不随意封官；如果是人才，即使像魏征这样的仇人，也不嫌弃。如果因为是皇后的哥哥而喜欢他，用美女玉帛丰厚地赏赐他，不就行了吗？

　　由于他文武双全，因此我任他为宰相，您诸位谁不说是这样呢？”长孙无忌坚决辞让，太宗下诏书答复说：“黄帝轩辕得到力牧，成为五帝中的第一帝；夏禹得到咎繇，成为三王中的第一王；齐桓公得到管仲，成为五霸中的第一霸；我得到您，就平定了天下。希望您不要推让！”太宗又想起跟他同生死共患难的往事，依靠他避免了危险，就写了《威凤赋》送给他，以此比拟他的功劳。

　　太宗想让功臣们都世世代代袭任刺史职位，贞观十一年(637)，便下诏书给有关官员说：“我靠神灵的保佑，贤臣的辅佐，战胜了许多危难，使得天下太平。

　　时势艰难靠大家共同出力，天下安定由一人独享其利，我是不愿这样干的。刺史就是古代的诸侯，虽然名称不同，但监督统领的职份是一样的。长孙无忌等人欢乐忧愁时与我情义相通，顺利艰难时对我忠心不变，他们的卓越功绩，铭记在我心里。还是改为赐给土地，采用世袭制度。”于是封长孙无忌为赵州刺史、赵国公，封地在赵；房玄龄为宋州刺史，封地在梁；杜如晦追认为密州刺史，封地在莱；李靖为濮州刺史，封地在卫；高士廉为申州刺史，封地在申；侯君集为陈州刺史，封地在陈；李道宗为鄂州刺史，王爵，封地在江夏；李孝恭为观州刺史、王爵，封地在河间；尉迟敬德为宣州刺史，封地在鄂；李责力为蕲州刺史，封地在英；段志玄为金州刺史，封地在褒；程知节为普州刺史，封地在卢；刘弘基为朗州刺史，封地在夔；张亮为澧州刺史，封地在郧。共十四人，其余官职应收纳租税的封户还不计算在内。长孙无忌等人推辞说“：从前我们在一起披荆斩棘，侍奉陛下。现在四海统一，实在不愿远离陛下，让我们世代治理外地州郡，跟流放一样。”太宗说“：划分土地赐给功臣，是想让诸位的后代永远做保卫国家的重臣，以实践当年高山大河般庄重的誓言，这事反而引起埋怨，我哪能还勉强您诸位到封地去呢？”于是作罢。后来太宗亲自到他家里慰问，从家属到亲戚都按级别赏赐。过了很久，提升长孙无忌为司徒。

　　太子李承乾被废，太宗想立晋王李治为太子，还没有决定，在两仪殿坐朝，群臣退朝后，只留下长孙无忌、房玄龄、李责力商议立太子的事，因而说：“我有三个儿子一个弟弟，不知立谁为太子，我心里烦乱得很。”说完向刀架扑去，抽出佩刀自杀，长孙无忌等人大惊，抢上去抱住他，夺下刀给晋王，然后请问太宗想立谁。太宗说：“我想立晋王。”长孙无忌说“：谨奉诏命，持异议者斩！”太宗对晋王李治说：“你舅舅已答应你当太子了，应该拜谢。”晋王于是拜谢。太宗又说：“您各位跟我意见相同，天下人会有什么议论呢？”长孙无忌回答说“：晋王以仁德孝顺闻名天下已很久了，本来不会有异议；如果有变化，是我辜负陛下，罪当万死。”于是就决定了。太宗委任长孙无忌为太子太师、同中书门下三品，“同三品”

　　的职位就是从这时才有的。太宗又想立吴王李恪为太子，长孙无忌暗中争辩才没有这样做。太宗征讨高丽，诏令长孙无忌代理侍中职务。回朝后，请求辞去太子太师的职务，太宗听从他的意见，免去了太子太师职务，让他身居京城而任扬州都督。

　　太宗曾亲切地对长孙无忌说“：我听说国君圣明则臣子就刚直，人常常苦于不了解自己，你应该当面批评我的过失。”长孙无忌说“：陛下的文治武功超过千古帝王，禀性亲和天道，不是我们臣子比得上的，的确没有看到您有什么过失。”太宗说：“我希望指出我的过失，您各位都奉承我让我高兴，我可要评论您各位的优缺点，来告诫各位。”接着说：“高士廉心术机警聪明，面对危险不改变气节，所缺乏的是刚直之气。唐俭会说话，善于调解矛盾，在酒杯流转之中，说话惹人发笑，为我服务二十年，还不曾说过一句有关国家大事的话。杨师道性格谨慎小心，自然不会有错误，但懦弱不了解世事，碰到危难不能靠他帮忙。岑文本性情敦厚，写文章、论是非是他的长处，出谋划策有远见，自应不比别人差。

　　刘洎坚强正派，他说的话都有益处，不轻易对人许诺，能自己弥补不足。马周敏锐正直，评判人物，出以公心，他办事都令人满意。褚遂良刚强正直，光明磊落，有学问谋略，竭尽忠诚亲近我，像小鸟绕着人飞，自然让我加倍喜爱。长孙无忌回答问题机警敏锐，会避嫌疑，在古人中，也没有比得上的，但不擅长统帅军队打仗。”

　　贞观二十三年(649)，太宗病危，召长孙无忌到卧室内，伸手摸着他的脸，长孙无忌哭泣着，太宗激动得气息哽咽说不出话。第二天，与褚遂良进宫接受诏书。太宗转头对褚遂良说：“我得到天下，是靠无忌的力量。您辅佐朝政，不要让进谗言的人陷害他。”过了一会，就逝世了。当时在离宫，皇太子李治极度悲哀，长孙无忌说：“刚逝世的皇帝把朝廷、国家交给殿下，应该迅速登位。”为保守太宗逝世的秘密，暂不发表讣告，请太宗的灵车回到皇宫。

　　太子登皇帝位，这就是高宗。提升长孙无忌为太尉、检校中书令，还是主持门下、尚书二省政务。长孙无忌坚决辞去尚书省职务，高宗答应了。高宗想立武昭仪为皇后，长孙无忌坚持说不行。

　　高宗秘密地把十多车珍贵的器物、锦缎、丝绸赏赐给他，又亲自上门探望他，把他的三个儿子都提拔为朝散大夫，武昭仪的母亲又到他家申述请求。许敬宗多次劝说他，长孙无忌都严词厉色拒绝了。

　　高宗后来召见长孙无忌、褚遂良和于志宁说明皇后没有子女，武昭仪有儿子，是一定要立她的原因。长孙无忌多次劝谏无效，就说：“先帝把您托付给遂良，希望陛下听听他的意见。”褚遂良极力说不行，高宗仍然不听。

　　武昭仪立为皇后以后，因为长孙无忌接受了赏赐却不帮助自己，怀恨在心。

　　许敬宗猜到武后的心思，暗中指使洛阳人李奉节向高宗诬告长孙无忌谋反，与侍中辛茂将办理此案，教他编造长孙无忌谋反的情由。高宗震惊地说“：怕是奸邪的人挑拨离间，大概不是这样。”许敬宗陈述说：“谋反的迹象已暴露了，陛下心软，不是国家的福气。”高宗哭着说：“我家里不幸，高阳公主与我一母所生，先前谋反，现在舅父又这样，使我深深愧对天下臣民，怎么办啊？”许敬宗回答说：“房遗爱是乳臭未干的年轻之辈，伙同妇女一起造反，哪能成事？长孙无忌是奸雄，天下人都害怕而服从他，一旦暗中发难，陛下派谁抵抗他？现在就很紧急，只怕他振臂一呼，召唤同党，就成了朝廷的祸患。陛下没有看到隋朝的教训吗？宇文化及的父亲是宰相，弟弟是驸马，他本人统率皇宫的警卫部队，炀帝对他们不猜疑，然而他起兵造反成了贼头，就把隋朝灭亡了。希望陛下拿定主意处置他。”

　　高宗犹豫不决，又下令审核。第二天，许敬宗说长孙无忌造反的证据清楚得很，请求逮捕他。高宗哭着说“：舅父果然这样，我决不忍心杀他，不然，后世将怎样评价我？”许敬宗说：“汉文帝的舅父薄昭，保护文帝从代地回朝登上帝位有功，后来犯了杀人罪，文帝怜惜他又怕扰乱了法律，就命令朝臣们穿上丧服上门去为他哭丧，薄昭便自杀了，优秀的史官不认为这不妥当。现在长孙无忌忘记了先帝的恩德，抛弃与陛下的至亲关系，竟然想颠覆国家、毁掉朝廷，岂止薄昭的罪恶可比？按法律该灭五族。我听说当断不断，反受其乱。应当抓紧时机迅速行动，迟了就必然发生变乱。长孙无忌帮先帝谋划夺取了天下，天下的人都佩服他的智谋，他是王莽、司马懿一类的人。现在他自己已承认谋反，为什么犹豫不决呢？”高宗始终没有对质审问长孙无忌。

　　于是下令削去官爵封地，给予扬州都督一品官的俸禄流放到黔州，由扬州派兵护送。把他任秘书监的儿子长孙冲等人流放到岭南，把他任渝州刺史的堂弟长孙知仁降职为翼州司马。几个月后，又诏令司空李责力、中书令许敬宗、侍中辛茂将等人复查谋反案件。许敬宗命令大理正堂袁公瑜、御史宋之顺等人到黔州用酷刑审讯。长孙无忌上吊自缢，儿子长孙冲免去死罪，杀死了同族的侄儿长孙祥，把同族的弟弟长孙思流放到檀口，服丧一年时间的亲族大都被降职流放。

　　当初，长孙无忌和褚遂良全心全意为国家效力，把天下安危作为自己的责任，所以高宗永徽年间的政治有太宗贞观之治的风范。高宗也尊敬老臣，恭敬地听取他们的意见。法纪的设立和推行，是这两个人全力维持的结果。到了为两个皇后的废立意见不合高宗的心意后，奸臣乘机暗中设计陷害他，高宗昏庸，听信谗言，长孙无忌终于被害死，从此后政权被武氏家族夺去，唐朝差点亡国。

　　高宗上元元年(674)，恢复了长孙无忌的官职爵位，让他的孙子长孙无翼继承封爵。当初，长孙无忌在昭陵墓地为自己预建了坟墓，到这时才允许迁葬回来。文宗李昂开成三年(838)，下诏书说“：阅读本朝史料，每当读到有关太尉长孙无忌的事情，总是掩卷叹息。就让他的后代孙子长孙钧任猗氏县令吧。”
上官仪传
　　上官仪字游韶，陕州陕县人。其父上官弘，隋朝时任江都宫副监，大业末年(617)，被陈陵杀掉。当时上官仪还年幼，被身边侍候的人隐藏起来，得以免遭不幸，假冒僧徒潜伏。后渐渐精于文章之学，涉猎遍及最古之书。贞观初年(627)，考中进士，朝廷征招他任弘文馆直学士。后来晋升为秘书郎。太宗撰著文辞，往往将文稿送给上官仪看；赐宴臣下，上官仪无不参与。又转任起居郎。

　　高宗就位，他任秘书少监，升任西台侍郎、同东西台三品。当时任用雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，有人怀疑这不是迁升，上官仪说：“这不过是鄙陋无知的人的议论罢了。御史是在宫殿内供职，地位近于舜帝时的重臣夔与龙，置身于朝官的班列之中，难道是雍州的佐吏僚属之职能比拟的吗？”当时人们认为这是公正之言。上官仪长于做诗。他的诗绮丽多彩、柔婉华美。到了他地位高贵显赫时，人们往往仿效他的诗风，被人称为“上官体”。

　　高宗麟德元年(664)，上官仪因与梁王李忠的案件有牵连，判死罪投入监牢，他的家财被充公、亲属沦为奴婢。起先，武后得志，因而牵制高宗，独断专行，作威作福，高宗忍受不了；她又勾结道士使用符咒谋求成功，被宦官王伏胜告发。

　　高宗因此大怒，要将武后废为平民，召见上官仪一同商议，上官仪说：“皇后独断专行，恣意行事，朝野上下已失人望，应当废黜她以顺应人心。”高宗让他草拟诏书。内宫侍臣急忙跑去通告武后，武后主动申诉辩解，高宗后悔；又怕武后怨怒愤恨自己，于是说：“这是上官仪教我这样做的。”武后因此对上官仪深恶痛绝。

　　原先，李忠做陈王时，上官仪任咨议，与王伏胜同在王府。这时，许敬宗诬陷上官仪与李忠谋反，这是武后的旨意。自从褚遂良等元老大臣相继被残害，公卿大臣没有敢再坚持公论的人，惟独上官仪奉献忠诚，灾祸能不很快降临到他头上？自此国政归于武后，而高宗也无所作为了。

　　上官仪的儿子上官庭芝，历任周王府属官，也被杀。上官庭芝的女儿婉儿，中宗时是宫中的昭容，因而追赠上官仪为中书令、秦州都督、楚国公；追赠上官庭芝为黄门侍郎、岐州刺史、天水郡公，按追赠职位的礼仪重行安葬。
陈子昂传
　　陈子昂字伯玉，梓州射洪县人。祖居涿州新城县，六世祖名太乐，在南北朝的齐代，兄弟都才华出众，梁武帝萧衍任命他为郡司马。父亲名元敬，家财豪富，遇上灾荒，拿出一万石粟米救济乡亲。

　　参加明经考试被录用，调任文林郎。

　　陈子昂十八岁还没有入学念书，因为是富家子弟，崇尚气派果敢，射猎赌博无拘无束。后来进了乡校，感慨后悔，便刻苦读书修身。睿宗李旦文明元年(684)考取进士。这时高宗李治逝世，朝廷打算把他的灵柩迁回长安，当时关中饥荒，陈子昂极力陈述洛阳环境优美，土地干燥，可以建造陵墓。他呈递奏章说：“我听说秦朝占据咸阳，汉朝建都长安，江山稳固，百姓服从的原因，是由于北边借助突厥、大宛等外族的物产，南边凭借巴州、蜀州的丰饶，调运关东的粮食，征收山西的财物，因此能长行利国之策，政教遍行天下。如今却不一样，燕地、代州受匈奴侵扰，巴州、陇州遭吐蕃危害，西蜀的老人到千里之外去挑粮食，北部的男子十分之五在边塞服役，年年月月疲于奔命，三秦国土已不完整，剩下的只有长安附近的三辅区域。近来遭受灾荒，百姓饥饿，靠黄河以西只有枯焦的土地；顺陇山以北，看不见青草。父母兄弟到处流浪，妻室子女离散四方。靠着老天追悔造成的祸乱，去年稍稍收了点粮食，损耗所剩，几乎不能活命。流落在外的还没回家，饿死的白骨已纵横交错，田地无人耕种，至于粮食储备，更是可怜。陛下遵从先帝遗愿，将大驾远行，按照礼仪回长安去，浩浩荡荡的大队人马，从哪里弄到给养？修建陵墓，必然要民工，征集疲惫的百姓，动用几万名兵卒，征调京城附近的民夫，逼迫儿童老人开山运石，驱使他们尽快完工，春耕误了季节，秋收有何指望？幸存的疲惫农民，又遭受艰难困苦，那些忍受不了的，就会逃去当强盗，高举棍棒相邀闹事，能不深谋远虑吗？

　　“况且天子以四海为家，虞舜葬在苍梧，夏禹葬在会稽，难道是看重东南外族边地而鄙视中原吗？是表示中原边地不分内外。东周平王宜臼、东汉光武帝刘秀建都洛阳，但陵墓祠庙都在西部，实在是因为当时有困难，所以不拘小节顾全大局，避免灾祸争取福礻止。此处景山雄伟秀丽，北对邙山、嵩山，西临汝水、海水，火神祝融、古帝伏羲的旧址就在这里。陵园的风景，哪儿比这里更美？并且太原储存着大量的财物，洛口积贮着天下的粮食，却想丢下不管，倘若小偷小摸之徒，向西窜入陕州城，向东侵犯虎牢关，夺取国库粮食，陛下怎样制止他呢？”

　　则天皇后认为他是杰出人才，在金华殿召见了他。陈子昂外貌温顺质朴，仪容威严不足，但对答交谈情绪激昂，被提升为麟台正字。

　　武则天垂拱初年，下诏书咨询朝臣们“：调养国家元气该用什么办法？”陈子昂乘机建议皇后兴办宣扬政教的明堂、太学，进言说：“我听老师说：元气，是天地的本源，万物的始祖，王政的大开端。天地之间没有什么比阴阳更加深广，万物之中没有什么比人更有灵性，朝政诸事没有什么比安定民心更应放在首位。因为人心安定就阴阳调和，阴阳调和就天地太平，天地太平就元气纯正健旺。前辈国君认识到人是可以领悟天意的，于是教化百姓，顺应天意，使得人人热爱他的职业，感到自己吃得甘甜，穿得漂亮，这之后就会天降吉兆，地现祥符，风调雨顺，草木生长繁茂。所以颛顼、唐尧、虞舜不敢荒废事业贪图安逸，《尚书·尧典》说‘：百姓通情达理，全国调和融洽，遇上天灾人祸也安定太平。于是命令羲氏、和氏，尊崇天道，按照日月星辰的运行规律推算年月节令，认真地传授给百姓。’这是阴阳协和的结果。夏朝、商朝由昌盛转向衰败的原因，是由于夏桀、纣王昏庸残暴，阴阳失调，天地愤怒，山河闹神闹鬼，灾异发生，瘟疫流行，终于灭亡。这是丧失人心的结果。文王姬昌、武王姬发父子创建周代基业时，对百姓真诚忠厚，结果成王姬诵、康王姬钊四十多年不用刑罚，天道人事都很和顺。然而厉王姬胡、幽王姬宫氵星败坏伦理道德，邪恶暴虐，污辱天地，江河沸腾，山陵崩塌，人民因此忧愁怨恨。《诗经》说：‘皇天你太不仁爱，给黎民降下大害’，时序颠倒，灾害频繁，难道不可悲么！近代隋炀帝杨广倚仗天下富足，开挖运河，从伊河、洛河通到扬州，使百姓疲惫，资财糜费，中原暴发了祸患，所以自己被人杀掉，祖庙变成废墟。这就是伤了国家的元气。我观察灾祸动乱的发生状况，天道人事的相互关系，先师的论述，确凿透彻，我是无法超越的。

　　“陛下容涵天地的美德，日月的光明，深谋远虑，这是伏羲成为三皇之长的根本原因。从前，高宗皇帝获得天降的重大符应，到泰山筑坛祭祀，但是还没有兴建明堂，祭祀天帝，使得这件留芳万代的大事空着未办，大概是留给陛下办理，以便光大陛下的美德啊！我认为使国家元气协和，人伦关系和顺，除了这就没有更重要的事情。古代黄帝的合宫，虞舜的总期，唐尧的衢室，夏朝的世室，都是调养元气、协理阴阳的机构设施。我听说明堂有天地的形制，阴阳的体系，二十四个节气、八个方向的风、十二个月、四个季节、水火土金木五行、二十八个星宿，无不具备。朝政失误就出乱子，朝政顺当就会吉祥。我惟愿陛下为大唐扩大万代的基业，在京城南郊选择一个地方，修建明堂以使天下万象更新，按照《周礼》、《月令》的规定办好这件事情。孟春时节，陛下乘上车，驾上马，到明堂的东堂北宫，朝会三公、九卿、大夫，背靠斧纹屏风，手扶案几，处理国家政务。亲自举行耕田、养蚕礼仪来鼓励农桑，把三老、五更当作父兄伺候来倡导孝敬友爱，明察案件、谨慎判处来制止滥用刑罚，推行礼乐教化来停止战争，考核选拔忠孝廉洁之士来清除贪官污吏。后宫不是妃嫔御女的，放她们出宫；没有实际好处的珠玉锦绣、雕琢玩物，将它丢掉；不合礼制迷惑人心的巫师祭祀，予以禁止。我断定不用多长时间就可看到天下太平。”

　　他还进言说：“陛下正在推行广远深入的教化，然而太学停止了很长时间，宽广的殿堂废弃荒芜，听不到朗读《诗经》、《尚书》的声音，英明的诏令还没有涉及这件事，这是我心中感到遗憾的。太学，是实行政治教化的地方，是国君人臣获得治国方略的地方，是举行祭祀聚会的地方，天子能在这里造就贤臣。现在撇下不谈，虽然想人伦关系和顺，振兴治国大纲，但舍本求末，不可能达到目的。‘君子三年不举行礼仪教化活动，礼仪必然败坏，三年不奏音乐感化人心，乐教必然崩毁’，怎能治理国家却不重视礼乐呢？希望让贵族子弟进太学学习，这是国家大事，不能废止。”

　　则天皇后召见了他，下手谕给中书省，要他逐条陈述朝政的利害得失。陈子昂写了三条对策。

　　第一条说：朝廷派出使臣到全国各地视察，公开考核升降官吏，查访民间疾苦，我认为这件事考虑得还不周到。陛下派出使臣，必然希望百姓知道天子为他们日夜操劳，臣属们知道要凭政绩任免官职，为非作歹之徒知道会被翦除，那么不如选择仁义可以抚养孤儿、贤明能够理清积案、刚毅不会畏惧强暴、智慧足以洞察奸邪的人，作为使臣，那么使臣的轻车还没出发，天下臣民就会翘首等待了。现在使臣尚未出去，道路上的行人都指点嘲笑，靠这种使臣去举荐贤才、罢免污吏，怎能办得到呢？宰相秉承诏命，空有派遣使臣的名义，没有委任使臣的实权。

　　使臣越是出去，人们越是困顿，白白地要百姓修整道路，迎来送往，是看不到良好效果的。我希望陛下重新选择有威严气概被人们推崇的人，驾临前殿，用使臣的礼仪对待他，谆谆告诫他出外考察的意图，再交给他符节凭证。从京城到州县，提拔优秀人才，查访民间疾苦，宣传皇上的旨意，使他们家喻户晓。古代唐尧、虞舜不离坐位却教化天下，靠的就是能够起用贤良罢除愚恶公正无私的使臣。陛下感到难得物色到这样的人，倒不如少派人出去。那种多次烦劳臣民却对教化无益的做法，就像煮小鱼却多次搅和一样，必然弄糟。

　　第二条说：刺史、县令，是政治教化的头领。陛下广布恩德，发出诏令，必然依靠刺史、县令认真贯彻执行。若遇不称职的人，就会被在官衙里搁置，贴在自己家里了事，百姓怎能知道？一个州有一个能干的刺史，十万户人家就靠他得福；有一个平庸的刺史，十万户人家就会因他而陷于艰难窘迫境地。国家兴盛衰落，关键就在刺史、县令。如今吏部调任县令如同委派一个县尉，只考虑资历，不讲究贤德才干。譬如越级提拔人才，就招致人们轻浮的诽谤，他们习惯常规而不愿变通。所以庸人都当县令，教化的衰落，能不严重吗！

　　第三条说：天下有潜伏的危机，祸福都由它产生。危机不被引发就是福，一旦爆发就是祸，百姓安宁就贪生爱命，动荡不安就轻生拼命正是这个道理。如今战事频繁，夫妻不能团聚，父子不能奉养，已经五六年了。从剑南到黄河、陇山，山东的青州、徐州、曹州、汴州，河北的沧州、瀛州、赵州、..州，有的遭受水旱灾害，有的遭受战乱疫病，百姓死的死、逃的逃快要光了。还靠陛下怜悯他们流离失所，凡是征调百姓打仗守卫边境的事，全都停止，使百姓能够夫妻、父子相见，父母、兄弟保全，就算得是善于平息危机了。但是我担心有贪求外族利益，用拓展领土、增强武力为由劝说陛下的武将文臣，要引发危机，危机爆发就造成祸患。应当兴礼乐教化，取消刑罚，鼓励农业生产，让疲惫的百姓休养生息。外族知道中国有圣明的君主，必然一再恳请来华朝拜了。

　　就在这时，吐蕃、九姓铁勒叛乱，朝廷诏令田扬名派遣金山道十姓兵讨伐。

　　十姓君长率领三万骑兵作战，立了功，于是请求进京朝拜。则天皇后责怪他曾经擅自打败回纥，不答应进京。陈子昂呈递奏疏说：“国家之所以能够控制十姓部族，是由于九姓铁勒强大，愿做中国的臣民，原来势力弱小，就归附当了下级官吏。如今九姓铁勒叛逃，北方各民族发生死丧祸乱，部族君长没有主心骨，回纥衰败，大漠以北的各部族已不属中国，想分兵夹攻我们而逃亡反叛，只有金山道十姓兵马同我们一起布阵设防。有关官吏却因田扬名擅自打败回纥，归罪于十姓部族，拒绝他的要求，打发他们回去，不让其进京朝拜，恐怕不是控制外族的长远之策。外族具有鸟兽的心性，亲信他就驯顺，猜忌他就叛乱，如果阻止其好意，那么十姓内无朝廷亲信的恩情。外有回纥报仇的忧患，心神不定，像鸟一样惊慌，像狼一样疑惧，那么河西各部族从此就不接受控制了。并且东、北两方的外族互相敌对，是我们的好事。如今回纥已被打败，已无可议论的了；十姓没有过错，也不应弄僵关系。只追究一下田扬名的罪责，就足以抚慰十姓君长了。

　　“朝廷最近发出诏令，同城暂属安北府管辖。同城地处大漠南部关口，是防御匈奴的要道，一直是个形势险峻的重镇。我刚听说大漠北边归附朝廷的突厥人已有一千多户，还在不断地到来，甘州降顺的有四千户，也安排在同城境内。

　　如今大漠以北经死丧祸乱、灾荒饥饿的幸存者，没有办法生活，陛下开设府署接收他们，实在是保全这些外族的仁义措施。但是同城本来没有粮食储备，而降顺归附的外族民众不免由于挨饿受冻，又会进行抢劫。现在安北府有六千只官府的牛羊，一万斛官府的粟麦，同城孤立无援，守城兵卒又少，降顺归附的人一天比一天多，不给予救济，偷盗抢劫会一天比一天多。人的天性是以求生最为迫切，如果有粟麦牛羊放着让人眼馋，却不拿来给他们救命，怎能不抢劫偷盗？盗贼兴起，安北府就不能保全，甘州、凉州以北，动荡不定容易攻占，其后为害边境，灾祸不堪设想。这就是诱发祸乱，教唆盗窃。再说东、北两方外族代代都有勇武杰出的人才，跟朝廷敌对，如果突然叛乱，招集流散在各地的人，就会不断发展，这是国家的关键大事，处理上不能失误。”

　　又说：“河西各州，组建驻军以来，官府民间的粮食储备，尤其令人叹息痛心。凉州一年需要粮食六万斛，军垦农场的收入还不能抵偿成本。陛下打算控制河西，平息戎族叛乱，而凉州粮草匮乏，还不能行动。甘州储有四十万斛粮食，观察地理形势，实在是河西的咽喉要道，北面对着九姓，南边逼近吐蕃，邪恶之辈不可预料，正窥伺我边境空隙。甘州地广粮多，左右受敌威胁，而只有三千户居民，能打仗的人少，耕地广阔平坦，粮仓充实，瓜州、肃州以西，都靠这里供给粮食，十天不送粮食去，兵卒就要挨饿。这就表明河西的命脉是在甘州。并且它境内的四十多处军垦农场，水源丰沛，土地肥沃，不论气候好坏，都能收获粮食，只是缺乏人力，还没有全都开垦出来。从前吐蕃不敢向东侵犯的原因，是由于甘州、凉州兵强马壮，严阵待敌。如今甘州积贮的粮食数以万计，兵力太少不能制伏敌人，如果吐蕃敢于大举进攻，焚烧粮食，毁坏各处军垦农场，那么河西各州，我朝靠什么守卫？应当增加垦荒部队，对外可以防御敌人，对内可以经营农田，获得几年的收成，可以养活百万士卒，那么神兵所到之处，有什么目的不能达到呢？”

　　那以后，吐蕃果然入侵，始终成为后世最严重的边境祸患。

　　则天皇后正筹划打通蜀州山路，从雅州道消灭生羌，进而袭击吐蕃。陈子昂呈递奏章用七条凭证劝阻，说：“我听说祸乱爆发必然是由怨恨引起。雅州的羌族不曾当过一天盗寇，如果无辜被杀，怨恨一定强烈，怨恨强烈就会像蜂群一样惊恐逃走，这就要在边境集镇部署大量兵力联防不懈，蜀州的祸患就酿成了。东汉衰亡，是从羌族叛乱开始的，这是凭证之一。吐蕃狡猾，抗拒天子的惩罚二十多年。不久前薛仁贵、郭待封拥有十万人马却在大非川战败，没有一个士卒回来；李敬玄、刘审礼拥有十八万人马却在青海被围，自己都被捉到敌人宫廷，关州、陇州成了空城。如今还想提议李处一为上将，驱使疲惫的士卒袭击没有指望战胜的吐蕃，引起敌人的耻笑，这是凭证之二。世间的事情有想得到利益却招致损失的。从前蜀地跟中原没有交往，秦惠王用金牛、美女利诱蜀侯负力，负力派五名壮士在褒斜架设栈道，打通山谷，迎接秦国的礼物。秦国派兵跟在后头，将蜀地夺到自己手里，这是凭证之三。吐蕃贪心蜀州的富裕，早就想去进行抢掠，只是因为悬崖山道险要到了极点，贪馋的嘴巴吞吃不到。如今撤除羌族这道屏障，打开险峻的山道，使吐蕃能够招集逃散的羌人来攻打边境集镇，这就叫扫清道路方便强盗，将蜀州拱手送给敌人，这是凭证之四。蜀州是西南边境的一个大城市，是国家的宝库，并且百姓富裕，粮食充足，顺长江东运，可以援助中原。现在图谋靠不住的利益，征讨西羌，得到他们的土地不能耕种，得到他们的财物不能富裕。这就叫错杀无辜的百姓，来损害陛下仁爱的形象，这是凭证之五。蜀州倚仗的，是险要关隘；蜀州之所以安定，是没有徭役。如今打开蜀州的险关要道，役使蜀州的百姓，险关要道一打开正好方便敌人，百姓受到役使就会损害资财。我担心还没有看到羌人，邪恶的盗贼就已隐藏在里头了。从前益州长史李崇真诈称吐蕃侵扰松州，天子为他扩充兵力，催运粮饷加强财力。不到三年，巴州、蜀州财力非常困乏，没有看到一个敌人，但李崇真欺诈鲸吞赃款已有巨大的数目。如今莫非有奸臣谋求私利，又借消灭西羌为由头？这是凭证之六。蜀州的士卒瘦小怯懦不懂打仗，一个敌人冲杀过来，一百个蜀兵不敢抵挡。如果西羌不能很快消灭，我预见蜀州边境将会守卫不住，而被西羌糟蹋，这是凭证之七。国家近来停止安北的战争，提升外族首领的职务，放弃对龟兹、疏勒的控制，天下臣民认为陛下致力于实行仁政而不愿扩张领土，致力于休养教化而不愿征讨杀伐，是建立远古伏羲、神农、黄帝一样的功业。如今听从贪官的意见，讨伐无辜的羌族，给整个蜀地留下后患，这是我弄不明白的。面对山东饥荒，潼关、陇州凋敝，黎民流散逃亡的状况，实在是陛下潜心设法调理天道人事的时候，哪能调遣军队，大兴徭役，以致自己造成祸乱？加上西部边关失守，北部军垦失利，边境人心惊恐，现在又把兵众丢到凶吉不可预料的战场上去，小人只知图谋外族的利益，这不是帝王的崇高德行。善于治理天下的帝王，顾及全局而不贪求小利，致力于道德教化而不滥用武力刑罚，处于平安而提防祸乱，面对利益而考虑危害。请陛下慎重考虑。”

　　则天皇后又召见他，要他论述主持朝政的要领，批评不恰当的时政，不要引经据典，大发空洞议论。陈子昂于是禀奏了八个问题：一是废弃刑罚，二是让人当官，三是任用贤才，四是去掉猜忌，五是征求批评，六是鼓励奖赏，七是停止征伐，八是安置皇族子弟。其内容大致如下：“如今各种法律制度已很齐全，不过刑罚严厉细密，不是主持朝政的要领。

　　凡是德行高尚的人开始控制天下，必然有扰乱社会背叛朝廷的人要被驱逐排除，以显示帝王的惩罚。凶贼叛徒消灭之后，就要顺应民心，赦免罪过。刑罚是用来禁止祸乱的，祸乱平息刑罚就要停止，它不是为太平设置的。太平时代的百姓，喜欢恩德而厌恶刑罚，刑罚使用到谁身上，人们必然忧伤悲痛，所以圣人非常重视废弃刑罚。朝廷大赦天下，洗清犯人的罪过，天下百姓承蒙喜庆，都获得重新做人的机会。近来诏令关押的犯人逐渐增多，搜捕支派余党，株连牵附，追根寻源，大概是司法官吏不明白皇上本意，以致如此狠毒苛刻。实在应当广施和乐简易之策，整饬法纪谨慎刑罚，清理冤假错案，这是稳定天下安定民心的当务之急。

　　“任人惟贤，是使政治清明安定的办法。不过君子小人各自推崇他的同类。

　　如果陛下喜爱贤才却不任用，任用却不信赖，信赖却不持久，持久却不表彰奖赏，纵然有贤才，终究不肯出山，来了也不肯出力。反之，那么天下的贤才都会云集朝廷了。

　　“舆论却说：‘德才不可知晓，人心不易识别。’我认为本来容易知晓，容易识别。崇尚德行的人没有凶险的行为，致力公正的人没有不正的朋友，廉洁的人憎恶贪婪，诚实的人痛恨虚伪，聪明的人不跟愚蠢的人计议，勇敢的人不为怯懦的人献身，就像凤凰与飞鹰不挨翅膀，蕙草臭莸不同气味，道理是很自然的。什么原因呢？用道德感化凶恶，势必互不相容；用正直改造奸佞，势必都无效果；用廉洁劝说贪婪，势必互不买账；用诚实接交虚伪，势必互不和谐。聪明的人尊崇谋略，愚蠢的人不听这些；勇敢的人乐于献身，怯懦的人不学这些。这是由于志趣相反。贤才不是不想为人效劳，但是没有志同道合的人就难引荐，因此当时就遭埋没。如果能够信任本身德才出众，周围又有著名贤才的人，赐给他高官厚禄，使得他推荐那些贤才，那么天下的太平稳定就成功了。

　　“陛下本来知道得到贤才必须任用，如今没有这样做，大概是由于以往信任的人没有成效。例如裴炎、刘..之、周思茂、骞味道已经承蒙任用，都辜负恩德早早死去，因此陛下对信任贤才产生了怀疑，我坚持认为不应这样。从前有个人由于食物堵塞咽喉得了病，就想不再吃东西，他不知道不吃东西就会饿死。贤才对于国家，就像食物对于人，人不能由于食物堵塞了一次咽喉就停止进餐，国家不能由于看错了一次贤才就疏远正直人士，这是明察如神的陛下知道的。

　　“圣贤的崇高品德，在于能够听取劝谏，太宗皇帝品德跟夏禹、商汤、周文王一样崇高，因而能容纳魏征的刚直劝谏。

　　如今确实有敢于劝谏的正直臣子，陛下广泛地接纳他们的意见，来光大崇高的品德，就会万代传颂。

　　“我听说不奖励功臣，就不能鼓舞人们建功立业；不奖励勇士，就不能鼓舞人们英勇作战。现在有的人劳苦功高、死于国难，却没有给予相应的荣誉地位；有的人欺世盗名、尸位素餐，却随便地给予恩宠、提升官职，这不是表彰功劳鼓励德行的政策。希望表彰守节不变的人，以勉励百官。古代一人受奖，万人高兴的原因，大概是奖赏得当。

　　“如今最大的事，是担忧年年派兵打仗，赋税劳役不能减少，每动用十万兵众，就使百万户人家不能安居乐业。自从跟北方的狄族打仗，至今已有十年，没有听说中国胜利。派平庸的将领带散漫的军队，劳役一天天加重，武器装备一天天破旧。希望慎重地商酌利弊，计议得失，形势不可能，就不要徒然出兵，那么民众就安宁了。

　　“原越王李贞、琅笽王李冲违犯法纪，自取灭亡，只惩治叛乱头目就行了，不要再牵连治罪，皇族子弟，都应给予第二次生命。我还希望陛下再次明确地抚慰他们，让他们清楚地知道天子的慈爱仁义，使臣下感到安全。我听说人之常情是不能自我了解就产生疑惑，疑惑就产生恐惧，恐惧就发生罪错。请赐给和平乐易的恩德，使他们身处不犯罪错的环境。”不久，陈子昂被提升，任右卫胄曹参军。

　　则天皇后称帝登位，改国号为周，陈子昂进献《周受命颂》讨她欢心。她虽然多次召见陈子昂咨询朝廷政务，因为言词照旧率直急切，所以都是说了就放下。

　　陈子昂因母亲去世而离职回家，守孝期满后，升任右拾遗。

　　陈子昂体弱多病，对自己的职务也不高兴，恰逢武攸宜征讨契丹，设置庞大的幕府机构，上表请求让陈子昂任幕府参谋，部队暂驻渔阳，先头部队吃了败仗，全军震惊恐惧，武攸宜头脑简单没有将帅谋略，陈子昂劝谏说：“陛下把全国的兵力交给大王您，安危成败在此一举，怎能漫不经心呢？现在您还没建立法令制度，如同儿戏。请您考虑各支军队将领的智愚、士气的高低、兵力的强弱，用自己的优势兵力进攻敌人的薄弱环节，这是为先头部队洗刷耻辱的策略。控制军队依靠威严，选用亲近信任的人来预防发生意外。您自己选择精锐队伍、精良装备滞留渔阳，魏国的屠夫朱亥为信陵君打死晋鄙夺取兵权一类的变故，的确可怕。您如果采纳我的计谋，分派一万名将士为先锋部队，擒获契丹族那个小小主帅，指日可待。”武攸宜认为是书生的门外之谈，拒不采纳。过了几天，再次提出这个意见，武攸宜火了，改任他为代理军曹。陈子昂明白意见不合，不再说了。

　　武则天圣历初年，由于父亲年事已高，陈子昂上表请求辞官回家侍候，诏令戴职供养。父亲去世，他在坟墓旁边修建户室守孝，常常放声痛哭，听到的人也为他落泪。县令段简贪婪凶残，听说他家富裕，要残害他，家属送给段简二十万缗钱，段简嫌太少，把陈子昂抓去关进了监狱。陈子昂被捕时，自己进行占卜，卦象占出后，惊骇地说：“天意不肯保佑，我大概要死了！”果然死在监狱，终年四十三岁。

　　陈子昂天生器量狭窄性情急躁，但是看轻钱财喜好施舍，对朋友真诚，跟陆余庆、王无竞、房融、崔泰之、卢藏用、赵元交情最深。

　　初唐时期，诗文继承南北朝时徐陵、庾信辞藻华丽内容空洞的风格，全国宗奉提倡，陈子昂率先提倡文辞质朴内容充实的风雅正道。当初，创作《感遇诗》三十八首，王适说：“这些诗必然成为天下诗文的典范。”要求跟他交往。陈子昂的论著时人作为法则。代宗大历年间，东川节度使李叔明在梓州为他树立旌德碑，碑旁的那所学校至今还在。
刘仁轨传
　　刘仁轨别名正则，汴州尉氏县人。

　　少年时代家境贫困，爱好学习。遇上隋朝末年的社会动乱，不能安静地读书，每当劳动之余，就伸出手指在空中、在地上写写划划，来巩固学得的知识，终于以学识渊博而闻名。唐高祖武德初年，河南道安抚大使任瑰起草奏疏议论国事，刘仁轨看到那份草稿，替他修改了几句话。

　　任瑰对他的才学感到惊异，按照朝廷的授官规定任命他为息州参军。后来改任陈仓县尉。官署里有个名叫鲁宁的折冲都尉，骄狂放纵违反法纪，县署里没有谁能制服他。刘仁轨警告他不得重犯，但鲁宁凶暴蛮横依然如故，刘仁轨用刑杖将他打死。州里的官员把这事报告了朝廷，太宗李世民说：“一个县尉竟打死了我的折冲都尉，这能行吗？”把他召进朝廷责问。刘仁轨回答说：“鲁宁侮辱我，我因此杀了他。”太宗认为刘仁轨刚毅正直，提升他任咸阳县丞。

　　贞观十四年(640)，太宗准备到同州设置栅栏圈围野兽打猎。当时秋收还没有结束，刘仁轨劝谏说：“今年雨水丰沛，各种庄稼都长得茂盛，现在仅仅收割了十分之二。只按平常情况征用劳役，就已对秋收造成妨害。还要为打猎做准备工作，维修桥梁平整道路，劳力即使尽量节省，还是不能少于几万人。稍微推迟十来天，让农民收割完毕，陛下的车驾从容出动，于公于私都得到安宁。”太宗发下加盖御印的文书对他的劝谏表示赞同采纳。后来任命他为新安县令。接连提升到给事中。他遭到李义府的诽谤，离京任青州刺史。高宗显庆五年(660)，征讨辽东，李义府想捏造罪名排斥他，派他去督率从水路运输军粮，粮船果然翻沉了。刘仁轨因此获罪免去了官职，以普通百姓的身份随军服务。

　　当初，苏定方平定百济国以后，留下郎将刘仁愿镇守百济城，左卫中郎将王文度任熊津都督，安抚收容百济的残余兵众。王文度死了，百济国的旧将福信以及和尚道琛接回原来的王子扶余丰立为国王，带领兵众围攻刘仁愿。朝廷诏令刘仁轨任带方州检校刺史，统领王文度的兵众，并且调遣新罗国的部队作为援军。刘仁轨带兵严格整肃，轮番战斗冲锋陷阵，所向无敌。福信等人解去了对刘仁愿的包围，退兵守卫任存城。后来福信杀掉了道琛，吞并了道琛的人马，招回了叛逃的百济士卒，声势嚣张得很。

　　刘仁轨和刘仁愿会合以后，这才休整部队。这时苏定方征讨高丽，围攻平壤没有攻克。高宗李治命令刘仁轨带领部队到新罗国去和金法敏商议是回国是留守的主意。将士们都想回国，刘仁轨说：“按照《春秋》的义理，大夫出征国外，只要是可以使朝廷安宁、国家有利的事，就得专心一意地去做。如今皇上准备消灭高丽，首先消灭了百济，留下部队镇守，控制了它的要害。虽然叛贼强横，但它的兵卒劳役并不充足，我们应当磨好刀枪，喂饱战马，趁它没有准备，打它个措手不及，百战百胜万无一失。到了胜利无疑的时候，摆开决战阵势，驱马传递文书请求朝廷增派军队，声援接应，敌人就可消灭了。眼下平壤没有攻克，熊津又放弃了，那么百济死灰复燃，消灭高丽就不知是哪年哪月了。我们虽然驻进了新罗国，但这正像客人一样，发生了不称心的事，后悔还来得及吗？百济的扶余丰对福信心怀猜忌，貌合神离，势必不会支撑多长时间。我们应当坚持守卫等它发生变故再去消灭他们，目前不能轻率行动。”大家听从了他的意见，于是请求朝廷派遣增援部队。

　　百济的兵众守着真岘城，刘仁轨乘着夜晚催促新罗的兵卒悄悄来到真岘城下攀援城墙，黎明时分，攻进了真岘城，于是打通了新罗的运粮道路。扶余丰果然采用突然袭击的办法杀掉了福信，派遣使者到高丽、倭国请派援军。朝廷正好诏令右威卫将军孙仁师率领军队渡过渤海到来了，士气振奋。这时，将领们讨论进攻目标，有人说：“加林城是水陆交通要道，何不首先攻打它？”刘仁轨说：“用兵的原则是避开坚实部位攻打薄弱环节，加林城地势险阻守卫坚固，进攻就会大量伤亡，守卫也会旷日持久。周留城，是敌人的巢穴，敌军头目都集聚在那里。如果攻克周留城，其余各城自然就好夺取了。”于是孙仁师、刘仁愿以及新罗国王金法敏率领陆军进发，刘仁轨和杜爽、扶余隆沿着熊津、白江进军去和陆军会合。刘仁轨在白江口遇上了倭国的军队，打了四仗都取得胜利，焚烧敌战船四百艘，海水都映红了。扶余丰脱身逃走，缴获了他的宝剑。百济的王子扶余忠胜、扶余忠志率领自己的兵众和倭国的军队投降，只有主帅迟受信占据的任存城还没有攻克。当初，苏定方打败百济国，主将沙吒相如、黑齿常之纠集逃散的兵卒，凭借险要地势接应福信，到这时投降了唐军。刘仁轨对他们表示了诚意，让他们攻取任存城来证明自己的真诚，就给了他们充足的武器干粮。孙仁师说“：外族属国心性放纵不可信任，如果给予武器粮食，就是为他们反叛提供条件。”刘仁轨说：“我观察沙吒相如、黑齿常之真诚并有谋略，乘机立功，还怀疑什么？”他们两人到底攻克了任存城。迟受信丢下老婆孩子逃往高丽，百济国的残余势力全部消灭。孙仁师等人整顿部队班师回朝，朝廷诏令刘仁轨留下率领军队镇守百济。

　　百济国两次遭受战乱，僵尸遍地如同丛生的草木，刘仁轨命令着手对死者进行掩埋祭奠。重新登记户籍，设置官署属吏，开辟道路，建设村庄，修复堤坝塘堰，救济贫困人家，鼓励农业生产，替他们建立土地神庙，百济的民众都安居下来。守军于是垦种土地，筹划平定高丽。刘仁愿回到京城，高宗慰问他说：“你本来是位武将，写来的军事奏表文书，都合乎礼仪格式，用什么办法达到这个水平的呢？”刘仁愿回答说“：都是仁轨的手笔，不是我能写出来的。”高宗赞赏刘仁轨，破格提升他六级官阶，正式任命他为带方州刺史，奖给他一处住宅，给他夫人孩子丰厚的赏赐，送去盖有御印的文书进行表彰。

　　在这之前，太宗贞观、高宗永徽年间，阵亡将士都诏令使者前去慰问祭奠，有的还把追认的官职爵位转授给他的后辈担任。显庆以后，奖赏出征将士的事差不多全没有了；到了打败百济国、攻下平壤城时，有功的人完全没有甄别任用。

　　州县征募兵役，人们不愿当兵出征，身体健壮家境富裕的人，用财物到官府打通关节，都可以逃避征调。招募到的人都愚弱贫困，没有战斗意志。刘仁轨全面论述了不计功行赏的弊病，要求朝廷对出征将士给予慰劳奖赏，以便鼓舞士气。

　　还呈递奏表建议任用扶余隆，让他安抚百济的民众。高宗才任命扶余隆为熊津都督。

　　当时刘仁愿任卑列道总管，高宗诏令他率领部队渡过渤海，接替驻守百济，再和刘仁轨一起回国。刘仁轨说“：皇上巡视各地，还要筹划平定高丽。眼下正值农忙季节，如果官兵全被接替，新来的人不熟悉情况，万一这里发生变故，谁能保卫？不如留下原来的部队收割完毕之后，分批派他们回国。我应当留下，还不能离开。”刘仁愿不同意，说：“我只知道执行诏令。”刘仁轨说“：不对。如果对国家有利，知道该做就没有不做的，这是臣下应守的节操。”于是向朝廷陈述利害关系，请求留守百济。高宗诏令同意。因此认为刘仁愿不忠。

　　当初，刘仁轨任带方州的检校刺史时，对别人说：“老天打算让我这老头富贵吧！”于是请求到了朝廷颁布的历书和历代皇帝的名讳，有人询问这是为什么，刘仁轨回答说：“我会平定辽东，颁布使用大唐历法。”结果都像他说的那样实现了。在高宗到泰山祭祀天地时，刘仁轨终于带领新罗、百济、儋罗、倭国这四个属国的酋长奔赴泰山参加祭典集会。高宗特别高兴，提升他为大司宪。后来升任右相，兼检校太子左中护。累计功劳封他为乐城县男。

　　总章元年(668)，刘仁轨任熊津道安抚大使，兼任灞江道总管，给李责力当副手征讨高丽，平定了它。刘仁轨由于生病要求辞职，高宗提升他为金紫光禄大夫，同意他退休。不久被召回朝廷任陇州刺史，授予太子左庶子、同中书门下三品头衔，主持编纂本朝历史。咸亨五年(674)，任鸡林道大总管，东征新罗国。

　　刘仁轨率领军队横渡瓠芦河，进攻重镇七重城，攻克了这座城镇。进封爵号为乐城县公，他的儿子以及哥哥的儿子中有三个人被授予上柱国头衔，乡亲们为此感到光荣，把他的故居称为“乐城乡三柱里”。不久被任命为尚书左仆射兼太子宾客，仍旧主持政务。

　　吐蕃入侵时，刘仁轨被任命为洮河道行军镇守大使。永隆二年(681)，任太子少傅。多次请求退休，朝廷同意他免去尚书左仆射职务。高宗游幸东都洛阳，皇太子留在京城处理军政事务，高宗诏令刘仁轨和裴炎、薛元超留在长安辅佐太子。太子赶赴洛阳后，高宗诏令皇太孙李重照留守长安，刘仁轨任副留守。

　　则天皇后主持朝政，又任命他为尚书左仆射。皇太孙被废除后，刘仁轨独自主持长安留守事务。他向则天皇后呈递奏疏称病辞职，乘机陈述西汉吕后、吕禄、吕产危害国家的事来劝说她，则天皇后派遣武承嗣带上加盖御印的文书慰问勉励他。改任文昌左相、同凤阁鸾台三品。

　　终年八十五岁。则天皇后诏令全体官员登门哀悼，颁发诏书追认他为开府仪同三司、并州大都督，安葬在高宗的乾陵墓地。赐给他家庭收纳三百户租税的实封。

　　刘仁轨虽然官高位显，但是从不自高自大，接待亲朋故旧跟当老百姓时一样谦虚恭敬。御史袁异式曾经弹劾他，侮辱他，迫使他自杀。等到他任大司宪时，袁异式还是宪台御史，心里惶惶不安，乘着酒性向他求情解释，刘仁轨手端酒杯说“：如果不和您友好共事，就让我跟这酒杯一样立即罄罄而空。”后来主管政务，推荐袁异式任司元大夫。他就是这样从小小县尉做到辅国大臣，善于提高自己的声誉，得到属吏部下的欢心。

　　到任洮河道行军镇守大使时，向朝廷呈递的紧急机密奏折，多数被中书令李敬玄扣压或退回，刘仁轨就上表推荐李敬玄接替自己去统率军队打仗，果然使兵众覆没。裴炎被关进监狱时，刘仁轨正任京城留守，郎将姜嗣宗派使者来，向他谈起裴炎的事，并且说：“裴炎行迹反常已很久了。”刘仁轨问“：你知道吗？”使者说“：知道。”等则天皇后回到长安，上表弹劾姜嗣宗知道裴炎谋反的情况却不告发。则天皇后恼怒，活活将他腰斩而死。

　　儿子刘浚，官职做到太子舍人。武则天垂拱年间，被酷吏杀害。中宗李显登上帝位，由于刘仁轨曾任东宫属吏的老交情，第二次追认他为司空。刘浚的儿子刘晃，玄宗开元中叶，任给事中，上表请求为刘仁轨立碑，追赠谥号为“文献”。
裴行俭传
　　裴行俭别名守约，绛州闻喜县人。

　　父亲名仁基，在隋朝任光禄大夫，身陷王世充的叛军后策划投奔唐朝，遭到杀害。

　　追认为原州都督，谥号为“忠”。

　　裴行俭少年时代凭借先辈功勋被委任为弘文生。太宗贞观中叶，参加明经科考试中选，任命为左屯卫仓曹参军。

　　当时苏定方任大将军，说道：“我用兵的谋略，世上没有可传授的人，现在你很合适。”就把战略战术全部传授给他。后来调任长安县令。高宗李治准备立武昭仪为皇后，裴行俭认为国家的祸患就从这事开始，和长孙无忌、褚遂良秘密商议对策，大理寺的袁公瑜向武昭仪的母亲告密，降职为西州都督府长史。高宗麟德二年(665)，升任安西都护，西域各国大多仰慕他的仁义归附唐朝。召回朝廷任司文少卿。改任吏部侍郎，和李敬玄、马载一同主持选才任官的工作，获得有才干的声誉，人们称为“裴马”。裴行俭创设长名榜、铨注等法规，还规定了州守县令的升降、衡量资历的高低作为制度。

　　上元三年(676)，吐蕃叛乱，裴行俭离京任洮州道左二军总管，改任秦州右军总管，一起受周王李显指挥。仪凤二年(677)，突厥十个部族的可汗阿史那都支以及李遮匐，引诱各附属部落来骚扰安西，和吐蕃结为联盟，朝廷准备征讨。

　　裴行俭建议说：“吐蕃跋扈蛮横，正处强盛时期，李敬玄征讨失利，刘审礼已被斩首，怎能又为西部边境酿成事故呢？现在波斯王死了，他的儿子泥涅师在长安做人质，如果派遣使者送泥涅师回波斯继承王位，就从突厥、吐蕃两国经过，要是运用计谋解决问题，是可以不用劳神费力就能成功的。”高宗于是命令裴行俭带上诏书护送波斯王，并任安抚大使。

　　穿越莫贺延碛沙漠时，飞沙走石，白天如同夜晚，向导迷了路，将士们饥饿疲劳。

　　裴行俭命令宿营举行祭祀，传出号令说：“水泉不远。”将士们才稍微安心。很快就云散风静，向前走了几百步，水泉丰沛草木繁茂，后边来的人不知到了什么地方。大家都感到惊异，好像是到了西汉李广利将军取马的大宛贰师城。到了西州，各属国官员出城迎接，裴行俭从当地招集了一千多名才智出众的人跟着自己向西走。制造舆论说：“天气太热，不能前进，应该住下来等待秋天。”阿史那都支侦探到这个情报，就没有设防准备。

　　裴行俭从容地召见龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇的酋长，假装邀约打猎，对他们说“：我爱好打猎的兴趣从来都没有忘掉，谁愿意跟我去打猎？”愿意跟随的当地年轻人有上万名，于是暗地带着队伍出发。几天之内，加速前进，离阿史那都支的营帐十多里，先派他亲近的人去向他问安，外表显得清闲无事，不是来袭击的，又派人急速召见阿史那都支。阿史那都支本来和李遮匐商量好，到了秋天再迎战护送波斯王的队伍，后来听说唐军到了，仓促之间想不出对策，只得率领五百多个下属人员到裴行俭的军营拜见，于是捉拿了他。当天，传递阿史那都支做符契用的弓箭，召集各部族酋长都来为他祈求保全生命，一同将他们押送到了碎叶城。挑选精悍的骑兵，轻装简从，袭击李遮匐。半路上抓住了李遮匐的使者，释放了他，叫他回去告知李遮匐，阿史那都支已被捉拿，李遮匐就投降了，全部押送到了长安。军官们在碎叶城为裴行俭镌刻石碑来记述功劳。高宗亲自设宴慰问，说：“裴行俭率领孤立无援的军队，深入到万里以外，不用作战就捉拿了叛党，平息了叛乱，可以说是文韬武略集于一身了，可得同时授予文臣武将两种官职。”当即任命他为礼部尚书，兼检校右卫大将军。

　　高宗调露元年(679)，突厥的阿史德温傅背叛唐朝，匈奴的单于管辖的二十四个州造反响应他，有几十万人众。都护萧嗣业征讨没有成功，死伤失败接连发生。高宗诏令裴行俭任定襄道行军大总管讨伐。他统率太仆少卿李思文、营州都督周道务的部队十八万人，会合西路军的程务挺、东路军的李文日柬等人，总共三十多万人马，军旗连绵上千里，全由裴行俭指挥。

　　在这以前，萧嗣业运输军粮，多次被敌人抢走，士卒饥饿而死。裴行俭说：“可以用计战胜敌人。”于是准备了三百乘假粮车，每乘车里埋伏五名骁勇的士卒，带着斩马的长刀、强劲的弓弩，用瘦弱的士卒拉车前进，还派精兵秘密地紧跟在后边。敌人果然来抢粮车，拉车的瘦弱士卒假装逃脱险境，敌人用马把车迅速拉到有水草的地方，解下马鞍，让马吃草。正要从车里拿粮食，骁勇的士卒猝然冲出，后边的伏兵恰好赶到，差不多将敌人杀死或俘虏光了。从此没有哪股敌人敢于走近粮车。

　　唐朝大军暂时驻扎在单于的北边，傍晚，已经扎好了营帐，战壕已全部挖好，裴行俭改变命令迁移到高冈上扎营。

　　军官们说：“将士们已经安顿下来了，不能扰乱他们。”裴行俭不听这些，催促迁移。到了夜晚，狂风暴雨突然来了，原来扎营的地方，积水一丈多深，将士们没有谁不惊叹，询问怎么知道会有风雨的，裴行俭说“：从今以后只按我的指挥办事就行了，别问我怎么知道的。”

　　敌军在黑山抵御，连打几仗都失败了，裴行俭让将士们尽情厮杀，前后杀死的敌人无法统计。突厥未经唐朝封赐的可汗泥熟匐被他的部下杀死，部下提着他的首级前来投降；又活捉了他们的大首领奉职班师回朝，突厥的残余部队逃往狼山。裴行俭回朝以后，阿史那伏念非法地自称可汗，又同阿史德温傅会合。

　　第二年，裴行俭重新统率各路军队，驻扎在代州的陉口，派遣间谍大搞离间活动，劝说阿史那伏念，使他跟阿史德温傅互相猜疑。阿史那伏念害怕了，秘密送来降书，并请求让他亲自捆来阿史德温傅表示诚意。裴行俭保守秘密没有公开，而呈递密封奏表报告了朝廷。几天之后，尘土冲天向南滚来，哨兵们惊恐，裴行俭说“：这是阿史那伏念押送阿史德温傅来投降，没有别的情况。不过接受投降如同接受挑战。”于是命令严加防备，派遣一名使者前去慰问。事情果然是这样。到这时，突厥残部全被消灭。高宗十分高兴，派户部尚书崔知悌慰劳部队。

　　当初，裴行俭曾向阿史那伏念许诺不杀他们，侍中裴炎妒忌他的功劳，向高宗陈述意见：“阿史那伏念被程务挺、张虔曰助威胁追赶，又遭碛北回纥的逼迫，没有办法才投降的。”结果在都城的大街上斩杀了阿史那伏念和阿史德温傅。裴行俭的功劳也不予记载。只是封他为闻喜县公。裴行俭叹息说“：西晋的王浑忌妒王浚平定吴国功劳的事，从古至今人们认为可耻。只怕杀掉降将以后就没有再愿归顺的人了！”于是借口生病不再露面。永淳元年(682)，十姓突厥的车薄叛乱，裴行俭又任金牙道行军大总管，还没有出发就去世了，享年六十四岁，追认为幽州都督，谥号为“献”。高宗诏令皇太子派遣官员管理他的家事，直到子孙能够自立才止。中宗李显登位，又追认他为扬州大都督。

　　裴行俭善长草书隶书，是位书法名家。高宗曾经给他白绢命令书写《昭明文选》，观赏之后，珍爱他的法度，赏赐丰厚。裴行俭常常说“：褚遂良如果不是精美的笔和墨，还不曾叫写就写，不选择笔和墨的好坏而能写得机灵敏捷的，只有我和虞世南而已。”他撰写《选谱》、《草字杂体》好几万字。还就安置军营、阵势摆列、预料胜负、识别人才等问题编写了四十六条经验诀窍，武后命令武承嗣上门拿走了，没有流传。

　　裴行俭通晓天文、历法，每次打仗，都能预知有利的时日。他善于识别人，在吏部任职时，看到苏味道、王剧，说道：“您二位日后会主管选拔人才的工作。”

　　李敬玄大力赞扬王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的才学，推荐给裴行俭，裴行俭说：“做官的人要达到远大的志向、职位、前途，就要把度量见识放在首位，把文学技艺放在其次。像王勃等人虽然富有文才，但轻浮急躁，爱卖弄夸耀，哪里是享有爵位俸禄的人呢？杨炯比较稳重谨慎，可以当到县令，其余的人都不会善终。”他推荐的高级将领，例如程务挺、张虔曰助、崔智聅、王方翼、蠶金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之，大都是当世名将，由副官升为刺史将军的几十人。

　　皇帝曾赏赐给他骏马和珍贵的马鞍，令史私自骑马奔驰，马跌跤摔坏了马鞍，吓得逃跑了。裴行俭叫他回来，没有追究他。当初，平定阿史那都支、李遮匐时，缴获的珍宝数量巨大贵重无比，各国的首领将士希望看看，裴行俭乘机设宴，全部拿出来让他们观赏。有一个直径两尺的大玛瑙盘，错杂艳丽的色彩闪烁光亮，军中小吏脚步太快跌了一跤，盘子被摔碎了，惶恐惊怕，跪在地上头叩出了血。裴行俭笑着说：“你不是故意的，怎么吓成这个样子？”没有一丝舍不得的颜色。高宗赏赐给他从阿史那都支那儿缴获的财物金银器皿三千多件，骆驼马牛数字相同，裴行俭分送给亲戚朋友直到部下，几天时间就送光了。

　　裴行俭有个儿子名光庭。
裴光庭传
　　裴光庭别名连城，年幼时他父亲裴行俭就去世了。母亲厍狄氏，严守妇道，武则天皇后招进宫廷，任御正，很受亲近宠信，裴光庭因此接连提升为太常丞。

　　中宗复位后，因为他是武三思的女婿，获罪贬为郢州司马。玄宗开元中叶，提升为兵部郎中、鸿胪少卿。他性情恬静沉默，不爱交朋结友，虽然迅速登上台省高位，人们还没有认可他，后来因为称职，舆论才变为推崇。

　　玄宗李隆基准备到泰山祭祀天地，中书令张说认为玄宗巡视东方，京城空虚，担心北部异族乘机暗中生事，商议要增加军队防守边境，召见裴光庭参与研究，裴光庭回答说：“到泰山祭祀天地，是报告功业圆满。功业圆满，就是恩德遍布天下，百姓全都安乐，万国全都归附。

　　如果准备报告功业圆满却担心异族作乱，就不是显示恩德遍布天下；大动兵众，用来防备意外变故，就不是使得百姓安乐；正想让各国同来朝见，但疑惑异族有叛乱野心，不是安抚属国的做法。在这三个方面，就使得到泰山祭祀天地名不副实了。并且在各属国之中，突厥是最大的，它进献财物同我朝交往，希望建立友好关系已有几年了，如果派遣一名使者，请它的大臣到泰山去朝见皇上，一定会愉快地服从命令。突厥接受诏令，那么各个属国的首领必然一块儿前来，我们不必采用军事措施，就不再会出事了。”张说说：“好，我没有考虑到这些。”

　　于是向玄宗禀奏，采用了裴光庭的策略，突厥果然派遣使者前来朝拜。

　　从泰山回来以后，裴光庭升任兵部侍郎。过了很久，被任命为中书侍郎、同中书门下平章事，兼任御史大夫。后来改任黄门侍郎，授予侍中，兼任吏部尚书、弘文馆学士。撰写《摇山往则》、《维城前轨》两篇文章进献给玄宗。玄宗亲手写诏赞扬嘉奖，诏令皇太子、各位亲王到光顺门会见裴光庭，感谢他用这两篇文章劝谏的心意。裴光庭还推荐寿安丞李融、拾遗张琪、著作佐郎司马利宾到弘文馆供职，撰写《续春秋经传》，从战国到隋朝，呈递奏表请求玄宗写“经”，裴光庭等人作“传”。这部书很长时间没有写成。当时有人建议唐朝应当属于“金德”，中书令萧嵩请让所有官员都参加讨论。裴光庭认为国家符命载入史册昭示天下已经很长时间了，不能更改，多次禀奏请求停止讨论。开元二十年(732)，封为正平县男。当初，懂星象的人讲，天象出现异常征兆，对大臣不利，请求举行祭祀消除灾祸。裴光庭说“：假使灾祸可以通过祭祀消除，那么富贵寿命就可以通过祈祷得来了！”舆论认为他懂得了天命。去世时，五十八岁，追认为太师。

　　从前，吏部寻求人才不局限于资历考核，奖励提拔只论他的才干，常常得到贤德的人委任官职，读书人也就自己发奋。以后考官的读书人众多，一心致力于趋炎附势追名逐利，评品人才授予官职又违法背理。裴光庭要扭转这种局面，沿用他父亲裴行俭创造的长名榜，就是依照资格，不论优秀不优秀，一概根据资格考核拟议官职；同时把选拔时间缩短为正月一个月。委任门下省主事阎麟之专门主管审定吏部、兵部六品以下文武官员任命名单，凡是阎麟之裁决的，裴光庭都同意，当时的顺口溜说：“麟之一开口(说出意见)，光庭就动手(下笔批准)。”他一向和萧嵩意见不一，等他一死，萧嵩就奏请玄宗将这些一概停止，裴光庭推荐的人，全部赶出京城去任地方官。博士孙琬由于裴光庭依照资历用人，不合激励原则，拟赠谥号为“克平”，时人认为是迎合萧嵩的心意。玄宗得知后，特地赐给谥号为“忠宪”，诏令中书令张九龄为他撰写碑文。

　　裴光庭的儿子名稹，靠先辈功劳当官，连续升任为起居郎。开元末年，寿王李瑁由于母亲得到宠爱，玄宗打算立他为太子，裴稹陈述晋献公太子申生、汉武帝太子刘据的悲剧来劝谏，玄宗改变态度表示歉意，诏令授予给事中官职。裴稹说“：陛下堵塞听取劝谏的途径，时间很长，现在我劝谏了一句话就承蒙特别恩宠，那么劝谏的人就会越来越多，拿什么奖赏他们呢？”玄宗认为他的辞让很好，就没有提升他的官职。不久授予祠部员外郎，去世了。裴稹的儿子名倩，别名容卿，曾任信州刺史。鼓励百姓开垦荒地两万亩，根据他的政绩品行赐于金鱼袋和紫服，接替第五琦任度支郎中。

　　去世，谥号为“节”。裴倩的儿子名均。

　　裴均别名君齐，参加明经科考试中选任诸暨县尉。多次听从州府征招办事，性情固执，以才干闻名。张建封镇守濠、寿二州，上表朝廷请求任命裴均为团练判官。当时，李希烈凭借淮、蔡二州叛乱，张建封抵御叛军，裴均当他的参谋助手。因为立功授予上柱国头衔，继承正平县男爵号。改任膳部郎中，提升为荆南节度行军司马，接着任命为荆南节度使。刘辟叛乱，先骚扰黔州、巫州，进逼荆州、楚州，巩固地盘，裴均派遣精兵三千人，迎头痛击叛军，叛军一见势头就逃跑退却。回京任检校吏部尚书。

　　当初，裴均和崔太素一同侍奉太监窦文场，崔太素一次清晨去看望窦文场，被引进卧室，自以为窦文场对他感情深厚，慢慢看到后边的床上有个频频伸展肢体的人，原来是裴均。德宗李适认为裴均担任的是个地方军事长官节度使，想提升他当宰相，谏官李约呈递奏疏指责裴均是窦文场的养子，不能让他玷污宰相的称号，就作罢了。

　　宪宗元和三年(808)，入朝任尚书右仆射，兼任度支。每月初一上朝按册点名、给予文书、传递印信，都是尚书郎办理，四品五品的文武官员、郎官、御史在堂前阶下对他行拜礼，御史中丞、左右丞登上台阶回拜，人们认为礼仪过于隆重。

　　很快被授予检校左仆射、同中书门下平章事，任山南东道节度使，连续封到郇国公爵位。用财物结交有权势受宠幸的人，任将相共十多年，享乐放纵没有节制。去世，六十三岁，追认为司空。
娄师德传
　　娄师德字宗仁，郑州原武县人。考中进士，调任江都县尉。扬州长史卢承业认为他不同寻常，说：“娄君，是三公宰辅之才，应当将子孙委托给他，怎能以他现在是僚属吏员论呢？”

　　高宗上元初年(674)，娄师德任监察御史。适逢吐蕃军侵犯边境，刘审礼阵亡，娄师德奉旨前去洮河收容失败散逃人员，就便出使吐蕃国。吐蕃的首领论赞婆等由赤岭奉持牛和酒前来迎接，宴劳，娄师德向他们宣扬唐朝的国威、信义，陈述两国关系好不好的利与害，使吐蕃的首领既敬畏又心悦诚服。后来，招募勇猛之士征讨吐蕃，娄师德自告奋勇，头束红额巾应征诏令，高宗授予他朝散大夫之职，让他从军。因建立功劳，提升他任殿中侍御史，兼河源军司马，并主持屯田事务。与吐蕃在白水涧交战，八次遇敌，八战八胜。

　　武则天天授初年(690)，娄师德任左金吾将军、检校丰州都督。身穿皮套袄，率领军士开垦荒田，积聚粮食数百万，军队因此供给充足，无须转运粮食和向民间购粮的费用。武后下诏书慰劳他。长寿元年(692)，召他回朝廷授予他夏官侍郎职务，兼管尚书省事务，晋升为同凤阁鸾台平章事。武后曾对娄师德说“：军队在边疆，必须开垦农田，您可不能因此事辛劳而畏难呀。”于是仍然委任他为河源、积石、怀远诸军及河、兰、鄯、廓诸州的检校营田大使。后入朝晋升为秋官尚书、封爵为原武县男；又改任左肃政御史大夫，并主持政务。证圣年间(695)，娄师德与王孝杰一同在洮州抵御吐蕃军，素罗汗山一战，大败，被贬为原州员外司马。万岁通天二年(697)，入朝任凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。后来，与武懿宗、狄仁杰分道安抚平定河北，晋职为纳言，晋封为谯县子、陇右诸军大使，仍然掌管守边军队的屯田事务。

　　圣历三年(700)，突厥军队入侵，朝廷下诏令委任娄师德为检校并州长史、天兵军大总管。同年九月，在会州去世，终年七十岁。赠予幽州都督衔，谥号为“贞”，安葬时赐给享用往返仪仗。

　　娄师德身高八尺，方口宽唇。为人深沉有度量，别人冒犯了他，总是谦逊地自我解脱，不流露于形色。一次，他与李昭德同行，娄师德一向身体肥胖，不能快步行走，李昭德嫌他行走迟缓，恼怒地说“：你是被农家子弟留住了。”娄师德笑着说：“我不在农家，还在什么人那里？”

　　他的弟弟掌管代州，娄师德给他讲如何做官，教给他忍耐的本领。他弟弟说：“有人把口水吐到自己脸上，把它擦干净就算了。”娄师德说“：还不够。把口水擦干净，这是恼怒的表现；你只是让它自己干而已。”在夏官任侍郎时，一次登载备选录用官员名册，被选的人员凑近案桌查阅登载簿册。娄师德说“：允许我选定了再看行吗？”被选用人员不肯离去，于是他挥着笔说“：当心墨沾污了你！”

　　狄仁杰尚未担任辅政大臣时，娄师德推荐他入朝辅政。待到狄仁杰与娄师德官位相同时，多次排挤娄，让他离开朝廷执行政务。武后察觉后，问狄仁杰：“师德贤明吗？”狄回答说：“他担任将领谨慎守职，是否贤明，我就不知道了。”武后又问“：他能鉴别人的优劣吗？”狄回答说“：臣曾与他是同僚，没有听说他能识别人的优劣。”武后说：“我用你，是师德举荐的，他实在是够得上能识别人才的了。”然后拿出娄师德举荐狄仁杰的奏章给狄看，狄仁杰感到惭愧，事后感叹地说“：娄公有大德，我被他宽容相待却不知道，我不及他太远了！”娄师德统领边防要务，担任将相职务三十年，为人端正勤恳、厚重忠诚，待人心无亲疏厚薄，正当酷吏残忍凶狠之际，人们大多难免遭祸，惟独娄师德能始终保持功劳名节，与郝处俊相当。当世的人们谈及受赞许的人，总是娄、郝二人并举。
祝钦明传
　　祝钦明别名文思，京兆始平人。父亲名纟林，别名叔良，年轻时通晓先秦史籍，写了不少文章对诸子百家提出疑问和不同观点；他的学生张后胤做了高官后，向朝廷举荐了他，诏令论述政治、经义方面的问题，以优秀成绩被录用，在无极县尉的任上去世。

　　祝钦明参加明经科考试中选，任东台典仪。高宗永淳至武则天天授年间，又先后参加英才杰出、业奥“六经”等科考试中选，授予著作郎，任太子率更令。

　　中宗李显退位当皇太子时，祝钦明兼任侍读，给太子讲授儒家经典，兼任弘文馆学士。中宗复位后，提拔为国子祭酒、同中书门下三品。后来升任礼部尚书，封为鲁国公，得到收纳三百户租税的实封。

　　桓彦范、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等人都跟着他学习《周礼》的主要内容，朝廷敬重他。因为隐瞒父母去世的日期，被御史中丞萧至忠弹劾，贬为申州刺史。后来调回朝廷任国子祭酒。

　　景龙三年(709)，中宗准备到京城南郊祭祀天地，祝钦明和国子司业郭山恽暗中迎合韦皇后的心意，错误地建议说：“《周礼》把敬天神叫作祀，敬地神叫作祭，敬祖先叫作享。《大宗伯》篇说：祀天神，祭地..，享祖先，君主有缘故不亲自参加，就派人代理祭献。追师掌管王后的礼帽，准备参加祭祀。内司服掌管王后的..衣、衤俞狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣这六种礼服，祭祀时就供她穿戴。还有宫中女官，凡有大祭祀活动，王后用酒祭奠祖先时她们就帮忙递送酒杯。这样看来，王后就应当协助君主祀天神、祭地..。郑玄声称：阙狄，这是王后协助君主举行小祭祀的礼服。小祭祀尚且需要王后助祭，何况是祭祀天地呢？阙狄以上，..衣、衤俞狄，这三种礼服都是用来协助祭祀的，可见..衣是用来协助大祭祀的。

　　君主的祭服有两种：叫作先王衮冕，先公..冕。所以王后协助祭祀，也穿..衣祭先王，穿衤俞狄祭先公。这里没谈协助祭祀天地，是举个例子来说明全部规章制度，叫作举一反三。《春秋外传》说：‘郊外祭祀，天子亲自射所用的牛，王后亲自舂所用的稷。’女官王后参与祭礼，不只是主持祭祀祖先。《祭统》说：‘祭祀，必须夫妻亲自参加，以便警戒宫廷内外的官员。’鲁哀公询问孔子说‘：君主亲自迎亲，不是太隆重了吗？’孔子回答说：‘男女结婚，为先王传宗接代，永远当国家朝廷的主宰，您怎么说这样太隆重了呢？’由此可知皇后应当协助祭祀。我们请求按照经书的义理，制定礼仪规章。”

　　中宗虽然并不精明，还是疑惑不定，招见礼部官员咨询。这时太常博士唐绍、蒋钦绪回答说：“祝钦明引证的，都是祭祀祖先的礼仪，不是祭祀天地的规章。

　　北周、隋朝以前，没有皇后协助祭祀天地的先例。”中宗叫宰相们评议论证，唐绍、蒋钦绪又引荐博士彭景直一起评议说：“《周礼》所讲的祀、祭、享，都是同义词。《典瑞》说‘：两次献酒来“祀”地神。’《司几筵》说：‘摆设“祀”先王的席位。’《内宗》说‘：掌管宗庙的祭“祀”。’书传里说‘：圣人才能“享”天神。’‘春季、秋季祭祀天地，按时思念神灵。’这里就是把祀天称为‘享’天，享庙称为‘祭’庙的例证。

　　礼仪家凡是称作大祭祀的，不仅仅是祭祀天神。《郁人》说：‘大祭祀，主管祭器的官员郁人和掌管行政区划的官员量人担任祭祀副职。’祭天是不用献酒的，那么宫中女官帮忙递送酒器，祭祀祖先也叫大祭祀。祝钦明根据《大宗伯》的职责，来断定皇后应当参加祭天地的礼仪。

　　据经典记载‘：凡是祀天神、祭地..、享祖先，带领办事人员占卜斋戒住所，检查洗涤祭品，督促洗涤祭器，察看烹煮牲畜的鼎锅，清点盛黍稷的玉器，拟订堂皇的名号。如果君主不参加祭祀活动，就派人代理他的职责。’从以上所举例证类推，是统称君主祭祀天地祖先。下边还讲：‘凡是大祭祀活动，王后不参加，就派人代理献酒。’只是王后祭祀祖先的一个例证而已。如果应当协助祭祀天地，就不会分述大祭、中祭、小祭。并且王族女儿、君主的外甥女儿主管的，都是帮忙王后祭祀祖先，没有帮助祭祀天地的说法。

　　如果王后协助祭祀天地，谁当她的助手呢？那么这里说的代理献酒是指祭祀祖先就明确得很。内司服管理的王后祭服，并无祭天的礼服。礼仪家说明道：‘王后不参与祭祀天地五岳，所以没有祭祀天地五岳的礼服。’又说‘：王后有五种大车，坐重翟陪同祭祀先王先公，坐厌翟陪同款待诸侯，坐安车早晚拜见君主，坐翟车采摘桑叶，坐辇车游乐饮宴。’根据这段记载，王后没有祭天的大车明确得很。这样看来，皇后协助君主祭祀天地，自古以来都没有这种事。”

　　当时左仆射韦巨源帮助韦皇后挟制中宗，夺取政权，就帮忙祝钦明讲话，中宗终于采纳了他们的建议，命令韦皇后主持第二轮进献仪式。叫来大臣李峤等人的女儿担任为韦皇后办祭祀事务的斋娘，帮助祭祀。郊祭结束后，诏令已婚斋娘的丈夫都提升官职。

　　当初，韦皇后嫁给中宗当女官，到宫廷进献食物，中宗和朝臣们饮宴，祝钦明自己说会跳八风舞，中宗同意他跳。祝钦明身体肥胖丑陋，蹲在地上摇着脑袋，鼓大眼睛，左顾右盼，中宗大声欢笑。吏部侍郎卢藏用叹惜说：“这种行为将《五经》的声誉败坏无余了！”睿宗景云初年，侍御史倪若冰弹劾说：“祝钦明、郭山恽等人是迂腐无用的儒生，行为恶劣，凭着谄媚奸巧扰乱法制改变规章，历代君主的传统，一下子就破坏丢弃了。如今我朝再次振兴，不应让小人留在朝廷，请把他们赶得远远的，来警戒不称职的朝臣。”于是把祝钦明贬为饶州刺史，郭山恽贬为括州刺史。祝钦明对于《五经》精通渊博，自己却因不孝获罪而被罢官，无法洗清名声，就奉承巴结韦皇后，希望重新任用，又因而获罪被赶出朝廷，各儒生都为此感到羞愧。后来改任洪州都督，调回朝廷任崇文馆学士，才死去。
冯盎传
　　冯盎字明达，高州良德人，原本是十六国时北燕国君冯弘的后裔。冯弘因不能忍受投降北魏，逃亡去了高丽国，派其子冯业带领三百人飘海归顺晋。冯弘灭国之后，冯业留在番禺，到了他的孙子冯融，侍奉梁朝任罗州刺史。冯融的儿子冯宝，娶了岭南高凉的越族大姓洗家的女儿为妻，因而成为高凉地区越族的首领，梁朝委任他为本郡太守，传到冯盎已是第三代了。

　　隋朝仁寿初年(601)，冯盎任宋康县令，潮、成等五个州的僚人反叛朝廷，冯盎快马飞驰到京都，奏请平定反叛的僚人。文帝诏令左仆射杨素与他共同讨论僚人反叛的情形势态，杨素对他感到惊奇，说：“想不到蛮荒异族中竟出现了这样的人！”文帝立即下诏命令冯盎征集长江、岭南的军队攻打反叛的僚人。平定反叛后，冯盎被委任为汉阳太守。他随从炀帝征伐辽东，迁升为左武卫大将军。

　　隋朝灭亡，他跑回岭南，集聚民众，自任首领，统率部众五万人。番禺、新兴的著名反叛者高法登、洗宝彻等人受林士弘的节制调度，杀戮官吏，冯盎领兵打败了他们。洗宝彻的侄子名叫洗智臣，又集聚军众与冯盎对战，冯盎率兵进讨，两军刚交锋，冯盎就脱下战袍大喊：“你们认识我吗？”敌方军众扔下武器，脱下战衣露出上身向他叩拜，反叛者的队伍因而溃散。冯盎俘虏了洗宝彻、洗智臣等人，于是占据了番禺、苍梧、朱崖的地盘，自称总管。有人鼓动冯盎说“：隋朝已是末世，分崩离析、时局动荡，国内大乱；唐王虽然应运而生，但他的影响、教化尚未使人信服，岭南、百越之地尚无所归属。明公攻克平定了二十个州，占地方圆数千里，名份还未确定，请加‘南越王’名号。”

　　冯盎说：“我家居留百越之地已经五代了，州郡长官所辖之地仅我一姓，子女玉帛我都有了，人世间的富贵，像我这样的就少有了。我常常忧虑有辱先辈创下的基业，我还要自立为王吗？”

　　唐高祖武德五年(622)，冯盎才献出他据有的地盘归顺朝廷。高祖将他原据有的地区划分为高、罗、春、白、崖、儋、林、振八个州，委任冯盎为上柱国、高州总管，封他为越国公。委任他的儿子冯智戴为春州刺史，冯智..为东合州刺史。

　　后冯盎改封为耿国公。贞观初年(827)，有人告发冯盎反叛，冯盎率军到本地区边境抵御。太宗诏令右武卫将军蔺谟调集江、淮的士兵准备前去征讨，魏征劝谏说“：天下刚刚平定，战乱给黎民带来的疾苦尚未平复，大规模战争之后，流行疫病正盛；况且王者的军队不应为了蛮荒异族轻易举动，战胜了它称不上威武，战胜不了它却是耻辱。而且冯盎不像天下未平定时那样攻占州县，又在边远的异族地区，如今国内已经安定，他还有何希冀？反叛尚未形成，应当以仁德去安抚他，冯盎感到忧惧，必定会自来朝见天子。”于是太宗派散骑常侍韦叔谐前往开导冯盎，冯盎便派他的儿子冯智戴入宫侍奉皇帝以示守诚不二。太宗说“：魏征一番话，胜过十万军队。”这时，蔺谟率领的军队已经出发，想以此建功，派副将回朝向皇帝禀报冯盎可以攻打的情况，太宗不准许进攻冯盎，停止了这次军事行动。

　　贞观五年(631)，冯盎进京朝见太宗，太宗设宴接待，赏赐给他非常丰厚的物品。不久，罗、窦各洞的僚人反叛，太宗诏令冯盎率领军众二万人担任进讨诸军的先锋。反叛的僚人占据险要关隘，无法攻破，冯盎手持弓弩对身边的人说：“我的箭射完了，胜负就清楚了。”他连发七箭射死敌军七人，反叛者的队伍溃逃，冯盎挥兵追击，斩杀敌军首级一千余级。

　　太宗下诏冯智戴返回岭南省亲慰问，赏给的财物无法计算，赐给的奴婢达万人。

　　冯盎善于为政之道，亲自查阅财务出纳簿册文书，揭露举发隐秘的行奸作恶的人和事，深得黎民欢心。死后，朝廷赠给他左骁卫大将军、荆州都督职衔。

　　冯盎有儿子三十人，其中冯智戴著名于时，勇敢又有谋略，能抚慰军众，拥有为他舍命效力的军士，下属的地方首领也都乐于受他统辖。他曾经随父亲冯盎到洛阳，统领本部的精锐士兵值夜守卫。隋炀帝被杀后，他率领部下逃回岭南。这时盗寇众多，五岭一线道路断绝，冯智戴沿途转战前进。到达高凉时，当地的俚族首领胁迫他充当反叛的主谋者，适逢冯盎来到，冯智戴正好和其父一道离去。后来，他入宫侍奉太宗，太宗对他加等犒劳赏赐，授予他卫尉少卿官职。

　　太宗听说他善长用兵，指着天上的云团问“：下面有敌军，现在可以攻打吗？”智戴回答说：“云的形状像树木，方位正在‘金’(西方)；‘金’锐利、木柔软，攻打它必胜。”太宗对他的回答感到惊异。冯智戴的官职做到了左武卫将军。死后，赠给他洪州都督的职衔。
苏定方传
　　苏烈别名定方，别名更有影响，冀州武邑县人，后来迁居到始平。父亲名邕，隋朝末年，带领家乡几千人众，替自己的州郡讨伐贼寇。苏定方勇猛果敢，十五岁，跟随父亲征战，多次率先冲锋陷阵。

　　苏邕去世后，苏定方接替带领父亲的队伍，打败了势力强大的叛军张金称、杨公卿，追击了几十里，从此叛军们不敢挨近州县边境，乡亲们都靠他保护。

　　太宗贞观初年，任匡道府折冲，跟随李靖在碛口袭击突厥颉利可汗，率领两百名携带弓弩的骑兵当先头部队，乘着大雾行军，离敌军一里路的样子，雾散了，看见了敌军统帅的军帐，冲上去杀死了几十上百人，颉利可汗和隋朝的义成公主仓皇逃走，李靖也跟着来了，其余的敌军全部投降。苏定方两次晋升到左卫中郎将。他和程名振征讨高丽，取得胜利。授右屯卫将军头衔，封临清县公爵号。

　　苏定方跟随葱山道大总管程知节征讨贺鲁，到了鹰娑川，贺鲁率领两万骑兵来抵御，总管苏海政连打几仗还没有胜负，鼠尼施等人又带两万骑兵来援助贺鲁。苏定方刚好休整部队，看见敌方尘土飞扬，就带领五百名精壮骑兵，翻越山岭直捣敌人军营，敌军四方逃散，杀敌一千多人，敌军丢掉的铠甲武器牛马纵横交错地散布在山坡原野上无法统计。副总管王文度妒忌他的战功，对程知节打假报告说：“敌人虽然打跑了，但我军伤亡太大。现在应该把军需物资集中在队伍里，战士们全副武装尾随敌军，敌人来了就打，这才是万全之策。”他又假托朝廷命令停止进军，不要深入敌人腹地。

　　于是人困马乏，没有战斗意志。苏定方规劝程知节说：“皇上命令征讨敌人，现在却只是防守，怎么完成任务啊？再说您是大将，领兵在外打仗的事都不能做主，而副将却能做主，按理不能这样！何不把王文度关押起来等待皇上发落？”程知节不听。部队到了怛笃城，有胡人降顺，王文度轻率地说：“我们退兵他却投降，还是会来侵犯的，不如杀掉他们，缴获他们的财物。”苏定方说“：这真是自己做贼了，怎能说是讨伐叛贼？”瓜分缴获的财物时，苏定方一点都没拿。高宗知道这事后，等程知节一回来，就都交给主管官吏处理，应判死刑，实行宽大将他们削职为民。

　　苏定方被提升为伊丽道行军大总管，再次征讨贺鲁，让任雅相、回纥的婆润为副将。军队进发到金山以北，先打处木昆部族，获得胜利，俟斤懒独禄招集万家人众投降，苏定方抚慰他们，调遣他们一千名骑兵连同回纥共一万人马，进发到了曳..河。贺鲁统率十个部族的十万士卒抵御，因苏定方人马太少而轻视他，军队左右展开包围苏定方。苏定方让步兵占据制高点，集中戈矛一致朝外，自己带着强劲的骑兵在北边的平地上摆好阵势。敌军向步兵阵地发起了三次冲锋，打不上去，苏定方乘敌营混乱进攻他们，在三十里的战线上展开激战，斩下了几万个敌军首级，敌人全线溃逃。第二天，再次发起进攻，五名弩失毕交出兵众投降，只有贺鲁和处木昆、屈律啜几百人骑马向西逃走。苏定方命令副将萧嗣业、回纥的婆润率领各族士卒赶到邪罗斯川追击，他和任雅相带领新近归附的士卒截住他的退路。碰上下大雪，他的下属建议稍事休整，苏定方说：“敌人依仗大雪，才停止下来，认为我军无法前进，如果放他跑远了，就捉不住了。”于是领兵进发到了双河，同弥射、步真会师，距离贺鲁驻地一百里时，下令摆好阵势前进，逼近金牙山。刚好贺鲁准备打猎，苏定方猝然出击，打败了他亲自指挥的几万人，全都让他们回到了自己的部族。

　　贺鲁逃往石国，弥射的儿子元爽带着人马同萧嗣业会合，将贺鲁捆回来了。从此筑堡垒，开隧道，定边界，慰问病人，收埋死者，唐朝的州县机构扩展到了西海。

　　高宗来到殿前的廊下，苏定方全身军装将贺鲁献给了高宗。记功行赏授他左骁卫大将军，封邢国公，另外封他的儿子苏庆节为武邑县公。

　　恰逢思结国的阙俟斤都曼先征服了各个胡人部族，强迫他们和疏勒、朱俱波、喝..陀三国又叛乱了，诏令苏定方回头再任安抚大使。他率领人马到了叶叶水，敌人在马头川筑城守卫。苏定方挑选了一万名精锐步兵、三千名骑兵袭击他，一天一夜追赶了三百里，来到了都曼的驻地。都曼惊恐，仓促应战，被打得惨败，逃到了马保城。苏定方又攻打马保城，都曼没有办法，于是自己捆绑自己投降。俘虏进献到东都乾阳殿，有关主管官吏提出依法处死都曼。苏定方伏地叩头请求说“：我曾经向他们讲明陛下的旨意，答应过不杀他们，希望给他一条活命。”高宗说“：我为你保全信誉。”于是宽恕了他们。葱岭以西就安定了。加赐在邢州巨鹿县收纳三百户租税的实封，升任左武卫大将军。

　　他离京任神丘道大总管，率领军队讨伐百济。从城山渡过渤海到达熊津口，敌军靠江扎营，苏定方从左岸进军，依山摆开阵势，跟敌军战斗，敌军战败，死了几千人。唐军乘海水涨潮逆江而上，大船一艘紧接一艘前进，鼓声伴着呐喊，苏定方率领步兵骑兵在两岸拉纤，直奔真都城。敌人全国出动，一场大战，打败了敌人，杀敌一万，乘胜攻进他们的外城，国王义慈以及太子义隆向北逃跑了。

　　苏定方挥师包围都城，义慈的儿子义泰自立为王，率领兵众死守。义慈的孙儿义文思说：“国王和太子出走了，叔父您怎能擅自称王？如果国王的军队回来了，我们叔侄怎能保全性命？”于是带着身边的人抓住城头的绳索溜出城外，人们多半跟着他出城，义泰阻止不住。苏定方让兵士登上城头，树起唐朝的旗帜。

　　于是义泰打开城门请求饶命，他的部将祢植和义慈投降了，太子义隆以及各城送来投降文书，百济平定了，押送义慈、义隆、义泰等人到洛阳进献给高宗。

　　苏定方消灭的三个国家，都活捉了他们的国王，赏赐的珍宝无法统计，任命苏庆节为尚辇奉御。没过多久，苏定方任辽东道行军大总管，很快改任平壤道行军大总管。在灞江打败了高丽的军队，夺取马邑山扎下军营，于是围攻平壤。碰上下大雪，撤军回朝。授予凉州安集大使，安抚吐蕃、吐谷浑。于高宗乾封二年(667)去世，享年七十六岁。高宗悼念他，责备身边的朝臣说：“苏定方为国家立有功劳，应该表彰，你们都不说话，什么原因呢？”这才追认他为左骁卫大将军、幽州都督，谥号为“庄”。
薛仁贵传
　　薛仁贵，绛州龙门人。青年时代家境贫寒地位卑微，以种田为业。他准备迁葬先辈的坟墓，妻子柳氏说：“有出众的才干，要等到机遇才能发挥。现在皇帝御驾亲征辽东，招募骁勇的将领，这是难得的时机，您何不争取立功扬名？富贵之后回家，再迁葬也不算迟。”薛仁贵这才去见将军张士贵应征。

　　部队到安地，郎将刘君昂正被敌军包围，薛仁贵赶去援救，斩杀敌军将领，把他的首级拴在马鞍上，敌人都畏惧降服，从此就出了名。朝廷的军队攻打安市城，高丽的莫离支派将领高延寿等人率领二十万人马抵御，靠山扎营，太宗命令各部队将敌军分割开来各个击破。薛仁贵依仗自己骁勇强悍，想立奇功，就穿上白色服装引人注目，手持戟枪，腰上带着两张弓，大吼着驱马冲锋，所向披靡；部队乘势冲锋，敌军于是逃散。太宗远远看到，派人驱马前去询问：“那个穿白色服装的先锋是谁？”回答说“：薛仁贵。”

　　太宗召见他，赞叹惊异，赏赐了很多金银布帛、丁口马匹，任命他为游击将军、云泉府果毅，派他到羽林军做长上。军队凯旋，太宗对他说：“我原有的将领都老了，打算提拔骁勇的人担负在外统领军队的重任，没有比你更合适的。我不为得到辽东高兴，而为得到你这位猛将高兴。”提升他为右领军中郎将。

　　高宗到麟游县西边的万年宫休养，山洪暴发，半夜冲进了玄武门，值班的卫兵都逃散了，薛仁贵说：“在天子遇到危险时，怎能怕死？”于是登上宫门大声呼喊，向内宫报警，高宗迅速出宫登上高地。顷刻之间洪水冲进高宗的卧室，高宗说“：全靠你才避免危险，方知真是忠臣啊！”赏给了他御马。

　　苏定方讨伐贺鲁，薛仁贵呈递奏疏说“：我听说无故出兵，打不了胜仗，事实证明了人家是贼寇，敌人才能打败。现在泥熟不侍奉贺鲁，被贺鲁打败，绑走了他的老婆孩子。我军有人在贺鲁部落转手得到了泥熟的家属，应该都带回来，给予丰厚赏赐让他们回家，使百姓知道是贺鲁残暴而陛下最仁慈。”高宗采纳了这个意见，于是送去泥熟的家属，泥熟要求跟随朝廷军队尽死效力。

　　高宗显庆三年(658)，诏令薛仁贵做程名振的副将治理辽东，在贵端城打败了高丽，斩杀了三千敌人。第二年，同梁建方、契必艹何力遇上高丽大将温莎多门，在横山作战，薛仁贵单人独骑冲进敌阵，射箭杀敌百发百中。又在石城作战，有一个善于射箭的敌人，杀死了十多名官军士卒，薛仁贵愤怒了，一个人骑马冲上去，将那个敌人的弓箭射落，于是活捉了他。不久同辛文陵在黑山打败了契丹，擒获契丹王阿卜固到东都洛阳献功。授予他左武卫将军头衔，封给河东县男爵位。

　　诏令薛仁贵做郑仁泰的副将任铁勒道行军总管。将要出发，在内殿设宴饯行，高宗说：“古代有一箭射穿七层铠甲的弓箭手，你射五层试试看。”薛仁贵一箭射穿了五层，高宗大为惊讶，又拿坚固的铠甲赏赐给他。当时九姓铁勒有十多万兵众，派几十名骁勇的骑兵来挑战，薛仁贵射了三箭，一连射死了三个人，因而震慑了敌人的气焰，都投降了。薛仁贵担心后患，全部活埋。调转部队讨伐漠北剩余的敌人，捉回了敌方任叶护高官的兄弟三人。部队传出歌谣说“：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关。”九姓铁勒从此衰落。

　　铁勒有思结、多览葛等九个部族，原先据守天山，等郑仁泰率领部队来后，他们恐惧投降，郑仁泰不接纳，俘虏他们的家室来赏给将士，敌人陆续逃走。有个骑兵侦察员报告“：敌人的军需物资牛羊马匹遍布原野，可以去夺回来。”郑仁泰挑选了一万四千名骑兵，脱掉铠甲轻装奔驰，穿过大沙漠，到了仙萼河，没有看到敌人，粮食吃光才往回撤。人们饿得相互厮杀吞食，等回到军营时，剩下的骑兵只有二十分之一。薛仁贵也把他部下抓来的铁勒族女人当作妾，接受了很多贿赂赠送的财物，被有关官员向高宗检举弹劾，因立大功而受宽恕。

　　高宗乾封初年，高丽的泉男生归附朝廷，朝廷派遣将军庞同善、高亻品前去慰劳接收，他的弟弟泉男建带领民众抵抗不让接收，就诏令薛仁贵率领军队护送庞同善。到了新城，夜晚被敌人偷袭，薛仁贵还击，斩杀了几百个敌人。庞同善进军到金山暂时驻下，泉男建不敢上前，泉男生就乘胜进军，薛仁贵把敌军分割成两个部分，敌军当即溃散，斩杀割下敌五千首级，攻克南苏、木底、苍岩三座城镇，于是同泉男生的部队会合。高宗亲书诏令慰劳奖赏。薛仁贵自负精锐，挑选两千名士卒进攻扶余城，各将领说是兵员太少劝他别去。薛仁贵说“：兵员在于会用，不在人多。”他亲自带领士卒，遇上敌人一打就胜，杀敌一万多人，攻克扶余城，依傍大海扩大地盘，跟李责力的部队会合。扶余城投降后，其他四十座城池接连送来降书，威力震慑辽海。高宗诏令薛仁贵率领两万人马和刘仁轨镇守平壤，授予本卫大将军官衔，封平阳郡公爵号，任检校安东都护，官署迁到新城。

　　他抚养孤儿救济老人，约束盗贼，按照才能任命官职，表彰推崇节义，高丽的士民百姓都高兴得忘掉了亡国的事。

　　高宗咸亨元年(670)，吐蕃入侵，薛仁贵被任命为逻娑道行军大总管，统领将军阿史那道真、郭待封抗击，以援助属国吐谷浑。郭待封曾任鄯城镇守，跟薛仁贵官阶相同，到这时，为当薛仁贵的部下感到羞耻，非常不听指挥。开始，部队暂驻大非川，准备赴乌海城，薛仁贵说：“乌海地势险要毒气又多，我军进必死之地，真是条险路，但是行军迅速就会成功，缓慢就会失败。这里大非岭宽阔平坦，可以设置两座营栅，把全部军需物资藏在营栅里，留下一万人守卫，我军快速挺进，乘敌人没有准备去袭击他，就可消灭了。”于是轻装，到河口遇上敌人，打败了他们，杀死、俘虏了不少敌人，夺到的牛羊数以万计。部队开到乌海城，等待后头的援军。郭待封完全不服从安排，带着军需物资跟随，吐蕃率领二十万人马阻截，粮队丢得干干净净，郭待封凭借险要地形才保全性命，薛仁贵退守大非山，吐蕃兵马增加到四十万追击官军，官军大败。薛仁贵跟吐蕃将领论钦陵缔结和约，才脱身回来，吐谷浑国被吐蕃吞并。薛仁贵叹息说：“今年是庚午年，降娄星当值，不应该到西方打仗，当年魏国的邓艾因此死在蜀国，我本来就知道必然失败。”下诏免除他死罪，革职除名为平民。

　　没过多久，高丽留下的军队叛乱，薛仁贵被起用为鸡林道总管。又因事获罪流放到象州，碰上朝廷大赦才回家。高宗念他建立过大功，就召见他说：“那年在万年宫，不是你，我将变成鱼。前些年消灭九姓铁勒，打败高丽，你的功劳最多。有人说以前你在乌海城下放掉吐蕃军队不攻打，因此招致失利，这是我既遗憾又疑惑的事。如今辽西不安宁，瓜州、沙州交通断绝，你怎能高枕无忧不替我指挥打仗呢？”于是任命他为瓜州长史、右领军卫将军、检校代州都督，率领军队在云州攻打突厥的元珍。突厥人问“：唐朝的将领是谁？”回答说“：薛仁贵。”突厥人说“：我听说薛将军流放到象州已经死了，怎能复生？”薛仁贵脱掉头盔去见他们，突厥人仔细一看大惊失色，都下马排队拜揖，渐渐逃走。薛仁贵乘势追击，大败突厥，斩杀敌军上万人，俘虏三万人，夺取的牛马相当于这个数目。

　　高宗永淳二年(683)，薛仁贵去世，终年七十岁。追认为左骁卫大将军、幽州都督，官府提供车马，护送灵柩返回故乡。
程务挺传
　　程务挺，氵名州平恩人。

　　他的父亲程名振，隋朝大业末年，在窦建德手下任普乐县令，盗贼不敢涉足县境。不久离开窦建德主动投奔唐朝，高祖诏令授予永宁县令，让他带领部队在河北扩展地盘。乘夜晚袭击邺县，俘虏了一千多个男女向回走，离开邺县几十里，发现九十多名妇女正在哺育婴儿，放她们回家去了，邺县的人们感激他的仁慈。刘黑闼攻陷了氵名州，程名振和氵名州刺史陈君宾主动撤退，母亲妻子被刘黑闼抓去了。程名振带领一千多兵卒，攻占冀、贝、沧、瀛等州，阻击运粮通道，毁掉了刘黑闼的全部水陆运粮工具。刘黑闼发怒，杀掉了程名振的母亲妻子。

　　打败刘黑闼后，要求亲手杀了他，用他的首级祭奠母亲。授予营州长史，封东平郡公，赏赐绢帛两千段、黄金三百两。后改任氵名州刺史。太宗征讨辽东，召见他咨询方略，不赞成太宗的想法，太宗满脸怒气地责问他，程名振的辩解更是周密细致，太宗的怒气才消释了，对身边的人说“：房玄龄一直在我跟前，看到我责怪别人时，就大惊失色。程名振从来没有见过我，我一责怪他，他却侃侃而谈不愿屈服，真是个才能出众的人啊！”授予右骁卫将军头衔、平壤道行军总管官职。

　　攻占沙卑城，在独山打败敌军，都是以少胜多，被称为名将。升任营州都督，兼任东夷都护。在贵端水进攻高丽，焚烧了新城。历任晋州、蒲州刺史，镂方道总管。去世后，追认为右卫大将军，谥号为“烈”。

　　程务挺年轻时跟随父亲征战，以果敢有力闻名，被任命为右领军卫中郎将。

　　在云州打败了突厥六万人马的骑兵队伍。碰上非法的可汗阿史那伏念叛乱，总管李文日柬等三位将领依次地吃了败仗。朝廷命令裴行俭讨伐，任命程务挺做裴行俭的副将，兼任检校丰州都督。

　　这时阿史那伏念驻扎在金牙山，程务挺和副总管唐玄表带领部队猛扑过去，阿史那伏念害怕，就走小路归降了裴行俭，所以裴炎认为不是裴行俭的功劳，提升程务挺为右武卫将军，封他为平原郡公。

　　绥州部落稽的白铁余盘踞城平叛乱，建立伪朝政权，设立各种官吏，进攻绥德、大斌，屠杀唐朝官吏，焚烧官府房屋。朝廷命令程务挺和夏州都督王方翼讨伐，程务挺活捉了白铁余。升任左骁卫大将军，兼管左羽林军。中宗嗣圣元年(684)，和右领军大将军张虔曰助等人参与废除中宗李显、拥立豫王李旦登上帝位的活动，多次受到表彰奖赏。以左武卫大将军的头衔任单于道安抚大使，防御突厥。程务挺善于安抚征讨，将士们佩服他的威严慈爱，突厥怕他，不敢侵犯边境。

　　裴炎进了监狱，程务挺呈递密封奏表为他申辩冤屈。他又一向同唐之奇、杜求仁友好，有人说程务挺和裴炎以及徐敬业暗中勾结互相照应，则天皇后派左鹰扬将军裴绍业到军营去处斩了他，没收了他的家人财产。突厥听说程务挺死了，一块儿庆祝，为他建了祠庙，每当出兵打仗，就向他祈祷。
唐休聇传
　　唐璇别名休瞡，别名更有影响，京兆始平人。曾祖父名规，在北周官至骠骑大将军。唐休瞡幼年丧父，向马嘉运学习《周易》，向贾公彦学习《礼记》，参加明经科考试以优良成绩中选。任吴王府典签，后调任营州户曹参军。遇上突厥引诱奚族、契丹叛乱，营州都督周道务把部队交给唐休瞡，在独护山打败了叛军，屡次俘获大量敌人，升任朔州长史。

　　高宗永淳年间，突厥围攻丰州，丰州都督崔智辩阵亡，朝廷商议放弃丰州退守灵州、夏州。唐休瞡认为不能这样，呈递奏疏说：“丰州控制黄河阻止敌人，被称为山川屏障环绕的军事要地，从秦朝、汉朝以来，一直在那里设置郡县。那里土地肥沃，适合农牧业生产。隋朝末年百姓死于战乱，无法坚持守卫，就迁移到了宁州、庆州，西部边境的戎族羯族就趁便一起进犯，才把灵州、夏州当作了边境。大唐初年，招集百姓充实丰州，西北边境得到稳固。现在要放弃丰州，那么黄河附近的土地全部被异族占领，灵州、夏州也不会安全，是对国家不利的。”高宗听从了他的意见。武则天垂拱年间，调任安西副都护。恰逢吐蕃打败了焉耆，安息道大总管韦待价等人战败，唐休瞡招集逃散士卒，使西部边境安定下来，被任命为灵州都督。于是陈述方略，请求收复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。则天皇后派遣王孝杰攻取龟兹等镇，就是唐休瞡倡导的成果。

　　武则天圣历年间，他被任命为凉州都督、右肃政御史大夫、持节陇右诸军副大使。吐蕃大将麴莽布支率领几万骑兵侵犯凉州，进入了洪源谷，唐休瞡带着几千名士卒登高..望，看到敌军旗帜铠甲五彩缤纷，对部下说：“吐蕃从钦陵死去，赞婆降生，麴莽布支开始统帅军队，希望显示武力，而他的部将都是高级官员部族首领的子弟，骑术虽然精湛，但不熟悉打仗，我替诸位打败他！”于是披甲戴盔身先士卒，六战六捷，斩杀了两名敌军将领，杀死了二千五百个敌人，筑起埋葬敌人尸体的高坟才班师回朝。吐蕃进京求和，宴会过后，吐蕃使者多次窥视唐休瞡，则天皇后问他为何这样，他回答说：“洪源谷一仗，他带兵杀死了我们很多士卒，英勇无比，现在希望认识他。”则天皇后赞叹惊诧，提升他为右武威卫大将军、金吾卫大将军。

　　西突厥的乌质勒跟唐朝各附属国关系破裂，发兵互相攻战，安西的交通断绝。则天皇后诏令唐休瞡和宰相们商议对策，没有多久，谋划出了应该实施的策略。接着边境州县建议设置农垦部队，完全是唐休瞡的计谋。则天皇后说“：遗憾的是重用你太晚了。”提升他为夏官尚书、同凤阁鸾台三品。则天皇后责备杨再思、李峤、姚崇等人说“：唐休瞡熟知边境的征战防守，你们十个人抵不上他一个人。”改任太子右庶子，仍旧参与处理朝政。

　　当契丹进犯边境时，他又以夏官尚书身份兼任检校幽、营等州都督、安东都护。当时中宗李显退位后当皇太子，唐休瞡出发之前，进言开导说：“张易之、张昌宗兄弟受到的优待宠幸太过分了，多次进入后宫，这不是朝臣应该做的，希望防备观察。”中宗重登帝位后，调他回京授予辅国大将军、同中书门下三品、酒泉郡公。对他说：“原来就想请您商议政务，因为北方异族侵扰就没能如愿，从前对我的直言开导，到现在还没有忘记。”

　　任命他为特进、尚书右仆射，赐给收纳三百户租税，封为宋国公。

　　这年发生洪涝灾害，他呈递奏疏要求处分免职，中宗没有答应。连续提升到检校吏部尚书。中宗景龙二年(708)，退休。没过多久，又起用为太子少师、同中书门下三品，主管撰写本朝历史。睿宗景云初年，以特进身份任朔方行军大总管，防御突厥；停止原有封号，另外赐给收纳一百户租税。第二年，再次请求退休，给足一品官员的全部俸禄。于睿宗延和元年(712)去世，享年八十六岁，追认为荆州大都督，谥号为“忠”。

　　唐休瞡被称为儒将，东自碣石西到龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇，中间连绵近万里，山河的平坦险峻，险要的障壁关隘，都能谈得清清楚楚，所以指挥作战预料敌情还不曾失误。刚刚获得封赐时，他拿出几千段收纳的绢帛分送给亲族，还拿出几十万钱大造坟墓，全部安葬了五服以内的祖先，人们都赞扬推重他。

　　只是张仁愿建议修筑受降城时，唐休瞡一个人说不行，后来还是筑成了，而北部边境并无异族侵扰。唐休瞡第一次退休时，已经过了八十岁，还投靠皇帝宠信的权贵要求再次起用。这时候贺娄尚宫正当权，投靠他的都荣耀显赫，唐休瞡就为儿子娶他的义女为妻，所以又被起用为宰相，大受人们非议。在他主持政务时，对朝廷也没有别的帮助。
王聈传
　　王..，沧州景城人，后来迁居洛阳。

　　父亲名行果，曾任长安县尉，颇有名气。

　　王..年幼丧父，爱好学习。祖父王有方认为他是优异人才，说：“这个小家伙会让我们王家兴旺。”他成年后豪迈开朗，不愿干收收藏藏的事。参加明经科考试被录取，起初安排为清苑县尉，后来当过殿中侍御史。碰上朔方元帅魏元忠讨伐贼寇失利，弹劾副将韩思忠战败，依法应判死刑。王..认为“韩思忠是副将，兵权不在自己手里，而且他有勇有谋值得爱惜，不该单单处罚他一个人”，坚持争辩，韩思忠获得释放，王..也离京任渭南县令。

　　中宗景龙末年，他被任命为桂州都督。桂州驻有守卫部队，一向是靠衡州、永州提供粮饷。王..首倡在内城外边修筑外城，撤去守城部队；疏通江河航道，开垦屯田几千顷，不再从外地运粮，百姓靠他得到好处。他后来请求调回老家，桂州百姓进京挽留他。朝廷颁下诏令：“桂州从前遭受贼寇蹂躏，人口伤亡贫病，你应留下，等到政教抓出成效再说。”

　　他在桂州延期整整一年，人人要求刻制石碑颂扬他的功德。当初，刘幽求流放封州，广州都督周利贞决心杀掉他，途经王..的住所时，王..知道里头的缘故，留下他不让走。周利贞来信催他快去，刘幽求恐惧地说：“看形势我难保性命，正担心连累您，怎么办？”王..说：“您所犯的，不是朋友应该绝交的罪错。只要我在，就不忍心让您无辜送死。”不久崔..等人被处死刑，刘幽求重新掌权，所以朝廷诏令刘幽求为王..撰写功德碑文。后来升任鸿胪少卿，担任朔方军副大总管、安北大都护，丰安、定远等城一起交给他掌管。升任太仆少卿、陇右群牧使。

　　玄宗开元二年(714)，吐蕃用十万精兵侵犯临洮，暂驻大来谷，主帅坌达延带着军队疾速进发。王..率领自己的两千名兵卒和临洮军会师，安排七百人做偷袭部队，换穿胡人的服装，乘着夜晚袭击，距离敌军五里地，命令说“：前边遇上敌人，士卒们就大声喊叫，敲鼓吹角跟他们呼应。”敌人惊恐，怀疑伏兵就在身边，自己互相杀死的数以万计。不久薛讷到了武阶，距离大来谷二十里，敌军在王..和薛讷的两支部队中间摆开战阵，连绵将近三十里。王..前去迎接薛讷，夜晚派勇士静悄悄地猛烈冲撞，敌军惊骇退走，王..追击到洮水，打败了敌军，俘获的战利品堆积如山。按战功授予银青光禄大夫、清源县男，兼任原州都督；任命他的儿子王王廷为朝散大夫。还提升他为并州都督长史。

　　第二年，突厥的默啜被拔曳固杀死，他的部下多数归降唐朝，分别安置在河曲县。后来小杀继承了默啜的王位，归降唐朝的突厥人渐渐地叛离。王..进言：“突厥以前因为国内动乱，所以归附唐朝，跟各部族并无矛盾。巴望回到北方去，何曾忘记过？现在迁居河曲县，让他们住在边境等待变故，时间长了一定会造成祸患。他们近来不接受约束，军队已经多次行动，擅自设置报警设施，断绝了使者往来。敌人如果南下放牧，归降的突厥人必然跟他们联络，以便互相接应，内外受敌，即使是韩信、彭越、孙武、吴起，也无法成功。请到了农闲季节，命令朔方军大搞军事演习，召见突厥的主帅，用利害得失告诫他们，用金银绢帛引诱他们，并且说明南方麋鹿鱼米富饶，一起迁移到淮河以北、黄河以南的宽阔地区，发给充足的搬迁粮食。虽然一时辛劳，但是不到二十年，逐渐汉化，派去当兵，就都是勇士。舆论如果说归降的北方民族不能安排在南方居住，那么东方的高丽俘虏从前安置在大西北，京城郊区编入了户籍的夷族人众迁居到青州、徐州的西边，为什么单单归降的突厥人就不能迁居呢？

　　“我还预料有人一定会说：‘从前段情况看，把他们安置在河曲县，已经安定下来，如今不会发生变化。’就说从前颉利可汗灭亡时，边境安定，所以归降的人能够长久安定。现在突厥还没有灭亡，这里归降的人都是小杀的亲戚，本来就跟从前不一样。请让我用三种对策预料一下事态的发展趋势：把突厥的全体部族安置在内地，获得使部队精悍的实效，堵塞狡猾敌人为害的途径，这是上策；把他们安排在边塞堡垒的旁边，异族华人杂居，增加屯垦队伍，预先做好防备，耗费巨大，百姓劳苦，这是下策；让他们居住在北部边境，酿成祸端，这就算不得对策了。如果不采取上策，等到黄河封冻，必将发生变故。”

　　朝廷还没有答复上述奏疏，归降的突厥人就已叛变了，于是诏令王..率领并州的部队渡过黄河去讨伐。王..抄小路进军，藏起铠甲丢掉军帐奔向山谷，夜晚遇上风雪，担心耽误时间，就对神灵发誓说“：我若不忠诚侍奉国君，不消灭叛乱的敌人，就天诛地灭，自己承担罪责，将士们没有过失。我心地确实忠诚，上天明察，请停止下雪调转风向，帮助我讨伐成功。”很快就雪止天晴了。当时叛乱的突厥人分成两路逃跑，王..从东路追赶上了，斩首三千。按军功升任左散骑常侍、朔方行军大总管。后来改任御史大夫。..跌部和仆固都督勺磨等人散漫地防守在受降城一带的边境，暗中带领突厥进来骚扰，王..秘密报告朝廷，全部引诱处死。授予王..兵部尚书官职，又任朔方军大总管。

　　开元九年(721)，兰池的胡人康待宾盘踞长泉叛乱，攻陷了六座州城，玄宗诏令郭知运和王..征讨平定了他。封王..为清源县公，给他的一个儿子授官。玄宗把宫廷侍女赏赐给郭知运等人，惟独王..不敢接受，说：“臣子侍奉国君如同儿子侍奉父亲，哪有臣子敢于经常走近后宫内室的呢？我愿以死请求免去。”玄宗答应了。当初，王..禀奏说：“朔方的兵力很强，希望别派郭知运去，让我一个人抵御。”朝廷还没有答复，郭知运就到了朔方，所以两人关系不融洽。凡是王..使得归降唐朝的，郭知运都肆意攻打，归降的人认为王..出卖了自己，就又叛乱。王..因此获罪贬为梓州刺史。后调任太子詹事、封中山郡公。又升任吏部尚书、太原府尹。后接替张说任兵部尚书、同中书门下三品，担任朔方军节度大使，河北、河西、陇右、河东的军队全部归他指挥。这年冬天，玄宗亲自主持郊外祭祀天地的活动，同时招集百官举行隆重礼仪，王..由于江河封冻，请求留下带领部队守卫边境，玄宗亲自写诏慰问勉励。碰巧有人告发许州刺史王乔谋反，状辞涉及王..，诏令源乾曜、张说一同审讯，没有证据，因为是同族而被贬为蕲州刺史，调到定州。又以户部尚书的身份任朔方军节度使。去世后，追认为尚书左丞相，谥号为“忠烈”。

　　王..气质仪态伟岸特异，人们说他的形貌像熊虎一样勇猛。他强烈地追求操守仗义，有古人风度。他要求下属严肃统一，官民敬重爱戴。当初，张易之、张昌宗诬告魏元忠，王..一个人呈递奏表为他申辩冤屈。宋瞡说“：魏公的性命是保全了，你两次触犯龙颜，真危险啊！”

　　王..说“：魏公由于忠诚获罪，如果能为他辨别清楚，就是处死也不后悔。”

　　王..去世后，信安王李..在幽州征讨奚族，取得胜利，还讲“战斗中，将士们都看到王..和部将高昭指挥军队冲向敌人”，玄宗赞叹惊诧。户部郎中阳伯成呈递奏疏，请求为王..的坟墓举行培土仪式，表彰他的特别功绩，优待他的子孙。

　　玄宗就派遣使者到王..的祠庙祭祀，提升他儿子们的官职。
柳泽传
　　柳泽，蒲州解县人。曾祖父名亨，别名嘉礼，隋炀帝大业末年，在王屋县任长，县城被李密攻陷，事后投奔长安。柳亨仪态容貌魁梧特别，高祖李渊认为他是优异人才，把外孙女窦氏嫁给他为妻。

　　连提三次任左卫中郎将，封寿陵县男。

　　因获罪贬为邛州刺史，又升任散骑常侍。

　　被别人接替回家后，几年不被任用。主持哥哥的丧事，正安葬时，碰上太宗李世民巡视终南山，因而得到召见，太宗怜悯他。几天后，到禁军中进行了复查，授予他光禄少卿头衔。柳亨骑射打猎没个限度，太宗说道：“你和我既是朋友又是亲戚，但你交朋结友太多了，从今以后应当稍微克制。”柳亨从此极为警觉努力，不会宾客，生活宁静简朴，尽力办好公务。

　　在检校岐州刺史任上去世，追认为礼部尚书、幽州都督，谥号为“恭”。

　　柳泽光明正大不苟言笑，仪容气度方正严肃。睿宗景云年间，任右率府铠曹参军，四年没有提拔。在此之前，中宗李显在位期间，长宁公主、宜城公主、定安公主等以及韦皇后的妹妹絣国夫人、昭容上官婉儿和她的母亲郑氏、尚宫柴氏、陇西夫人赵氏以及姻亲几十个家族，都能要中宗亲笔书写诏令直接授予官职，称为斜封。到姚崇、宋瞡辅佐朝政时，征得睿宗同意，罢免了斜封的官员几千名。姚崇等人罢官离开朝廷后，太平公主奏请又将斜封官员全部复职。柳泽进宫呈递奏疏说：“我听说药剂不毒就不能消除疾病，话不急切就不能补救过失。所以讲究美味佳肴，不是保养身体的办法；愿听阿谀奉承，与政治清明国家安定不合适。我私下看到中宗神龙以来，法纪遭到严重破坏，受宠的妃嫔为所欲为，受宠的臣子把持权柄，倚仗地位权势，出售官职爵位。妃嫔公主如同商人，吏部衙门好像商店，屠户商贩经由邪门歪道混到官职，罢官免职的人凭借倒行逆施抬高名声。

　　天下混乱，差点儿使国家政权蒙受危害，靠着陛下聪颖明察神圣威严，拯救水深火热之中的百姓，撑起行将崩塌的局面。

　　这些都是陛下亲自见到听到的，怎能忘掉教训呢？再说斜封官吏这种事情，都是奴婢妃嫔私下请求嘱托，迷惑先帝，哪里都是先帝的本意呢？陛下刚登帝位时，采纳姚崇等人的意见，全部废止了，现在又起用他们。如果斜封的官吏不能抛弃，那么韦月将、燕钦融就不应该表彰追封，李多祚、郑克耣就不允许平反昭雪。陛下为何对这些人不能容忍而对那些人又能容忍？使得善恶混淆，变动无常互相指责，用错误引导人们，用偏邪鼓励人们。现在全国臣民都说太平公主同胡人和尚慧范在这个方面贻误了陛下，所以有顺口溜说‘：姚崇、宋瞡当宰相，邪气不如正气旺；太平公主掌权柄，正气不如邪气强。’我担心谬误越传越远，祸患越积越大，危险越累越高。别说没什么损伤，它的祸患将会增长；别说没什么可怕，它的祸患将会增大。”

　　又说：“尚医奉御彭君庆凭着求神治病的小小技艺，破格授予三品高官，怎能轻率地把声望名位授予不该授予的人？我听说奖励一个人能使千万人高兴，就奖励；处罚一个人能使千万人警醒，就处罚。

　　请陛下裁断明察。”

　　奏疏呈递上去后，没有答复。

　　柳泽调进了朝廷，碰上诏令候选官员必须谈论朝政。就上书说：“不久前韦氏迷惑君主扰乱朝政，奸臣狼狈为奸，政务靠贿赂办理，官职靠宠幸提拔，刚正直言的遭处罚，操行卓越的被忌恨，天下臣民都心惊胆颤，人人感到生命没有保障。陛下圣明威严智慧，使摇摇欲坠的江山安全稳定，使水深火热的民众得到拯救。如今免除耗费减省劳役，严明法纪普施恩德，万国和乐，家家欢快。《诗经》说：‘无不有个好的开头，很少能有好的结尾。’希望陛下开头慎重，结尾圆满。《尚书》说：‘只要施予恩德不分大小，万国都会喜庆；只要道德败坏不分轻重，都会丧失江山。’很是值得警惕的。

　　“骄横奢侈是从皇亲贵戚滋长的，国法政纪是被宠妃幸臣破坏的。禁止皇亲贵戚骄横奢侈，那么天下臣民就会追随；制裁宠妃幸臣破坏法纪，那么天下臣民就会敬重。皇亲贵戚滋长骄横奢侈却不禁止，宠妃幸臣破坏法纪却不制裁，所以政治措施不能坚持，行政法令不能统一，那么奸诈就会滋长，暴乱就会产生，即使从早到晚地惩治，但法纪还是不能推行了。陛下想要亲近喜爱他们，不如使他们安全幸福。恩宠利禄过分了，是为他们走向犯罪提供阶台，能说是为他们保障安全吗？骄纵奢侈过分了，是为他们陷入危险提供梯子，能说是为他们创造幸福吗？历史教训没有忘记，就是现在待人处事的借鉴。陛下广泛地寻找德才杰出的人，让他们成天提供指导意见。

　　其中有些不顺耳、不合意的意见，不要立即处罚，暂且从中吸取正确的方面，有些听着舒服、有利于自己的话，不要立即奖赏，暂且考虑不正确的方面。对进献过度奇巧技艺的予以拒绝，那么过度奇巧的技艺就会停息；对进献忠诚正直意见的予以奖赏，那么忠诚正直的意见就会奉献。

　　“我听说生长于富豪人家的子弟骄纵，生长于显贵人家的子弟傲慢。《尚书》说：‘不要过分安逸，不要过度欢乐。’现在皇太子刚刚册立，各亲王也定了名位，希望选择温和善良、见多识广、恭敬谦逊、忠诚耿直的人跟他们当幕僚朋友，还希望在东宫委任拾遗、补阙官吏，让他们早晚讲解论述，进出侍奉陪伴，教授有关训诰文书的知识，一起研习不懂的学问。

　　“我还看到《老子》里说：‘捕兽打猎，使人发疯。’现在权贵外戚打球敲鼓，唤鹰叱狗，跟小人一起嬉戏，在沼泽留连娱乐，正如《尚书》所说：‘在宫内迷乱于女色，在宫外沉迷于畋猎。’希望陛下亲自教导，鼓励他们好好学习，向他们讲明爱憎的界线，论述成败的原因，那么就能永远享有福份禄位了。

　　“我听说‘富贵的人并没刻意骄纵而骄纵自然形成，骄纵的人没有想到犯罪而罪过自然产生，犯罪的人并不希望死亡而死亡自然到来’。不久前韦庶人、安乐公主、武延秀等人可以说是又尊贵又荣耀了，权势等同国君，威风震撼天下。

　　但仗势骄纵丧失德性，神灵恼怒人民唾弃，岂不是宠爱、恩赐得太过分吗？商朝的鉴戒并不遥远，就在夏桀的灭亡。现在陛下提倡什么？大概是皇祖唐尧建立教导的法则吧！陛下反对什么？大概是孝和皇帝宠信奸佞的失误吧！所以对喜爱的人要了解他的毛病，对厌恶的人要了解他的优点。宠爱亲信的心理还没有人能够避免，关键是要避免过分，用礼仪进行制约，那就行了。各位亲王、公主、驸马，是陛下的亲人，纠正错误严加教育，应该从头做起，让他们身处尊荣警惕危险，检查过失致力于行善。《尚书》说：‘在喜爱舞蹈、歌唱的巫风，贪求财物、女色、游乐、畋猎的淫风，轻慢圣贤的教诲、违背忠正的准则、疏远德高望重的老者、亲近愚昧无知的小人的乱风这三类歪风十种恶习当中，公卿大夫染上一种，家族必然衰败，国家君主染上一种，江山必然丧失。’希望陛下清除奢侈越权骄横懈怠，奖励俭朴节约德行功业，以便勉励他们洗心革面。

　　“我听说‘只有坚持德行，才能保全地位；德行不能坚持，十有八九会因此灭亡’。希望陛下别做对朝廷无益的事，不要打开行私请托的门路，刑罚不要出错，奖赏不要失当，那就做到了一心扶持德行，一心关怀百姓，天赐的福份禄位就永久无疆了。”

　　睿宗李旦认为奏疏很好，任命他为监察御史。

　　玄宗开元中叶，柳泽改任殿中侍御中，到岭南监察选才任官的事。当时市舶使、右威卫中郎将周庆立制造奇特的器物进献玄宗，柳泽上书说：“‘不见迎合贪欲的东西，使得心性不被扰乱’，这就可知看见迎合贪欲的东西心性必然混乱了。周庆立雕刻怪异的东西，制造奇特的器物，把浮华工艺作为珍贵器玩，把怪诞异物作为稀世宝贝，这才是治理国家的大害，圣明的君主应当严厉惩罚的。

　　西汉建筑露台需要一百金费用，圣明的文帝不忍心动工；商纣王用象牙筷子的事情并不大，忠臣箕子愤慨悲叹。周庆立希望讨得皇上欢心，扰乱皇上的心灵。

　　是陛下授意让他制作的吗？这就是在天下臣民面前显露奢侈；是周庆立假托诏令制作的吗？这就是国家禁令不能赦免的了。陛下刚刚登位，本来应当鲜明地诏令简朴，广泛地显示节俭，怎能向天下表明怪癖的嗜好呢？”书函呈递上去，玄宗李隆基称赞说好。升任太子右庶子。

　　被任命为郑州刺史，还没有动身，就去世了，追认为兵部侍郎。

　　柳泽的伯叔祖父一位名范，一位名..。

　　柳范，太宗贞观中叶任侍御史，当时吴王李恪喜爱打猎，柳范用弹压手段制止了他。太宗说“：权万纪不能辅助引导恪，应当处死。”柳范进言说：“房玄龄侍奉陛下，还不能谏止陛下打猎，哪能只给权万纪判罪？”太宗发怒了，抖抖衣裳激动地站了起来。过了一会儿，喊他来说道“：怎么当众驳斥我？”柳范回答说“：君主圣明臣子才会直言劝谏，陛下仁慈明智，我哪敢不和盘托出愚笨的想法？”太宗这才消气。高宗李治时，他历任尚书右丞、扬州大都督府长史。

　　柳..别名子邵。因为父亲在隋朝时出使高丽死在那里，所以到高丽去接回灵柩，痛哭顿足极度悲痛，被高丽人仰慕。太宗贞观中叶，一直升任到中书舍人。外孙女当了皇后，他升任中书侍郎，又提拔为中书令。皇后暗用巫术骗取皇上欢心被发觉了，他被免职后又任吏部尚书。皇后被废以后，他被贬为爱州刺史。许敬宗等人捏造罪名诬陷柳..跟妃嫔宫女私通，阴谋毒害皇帝，与褚遂良是同伙，定为大逆不道的罪行。高宗派人杀死了他，没收了他的家人财产，按照礼仪规定凡是应为他服丧一年以上的亲属都一起流放到岭南，房族中柳..的分支隶属桂州当奴仆婢女。

　　中宗神龙初年，才恢复柳..的官职爵位，牵连判罪的子孙亲属全部免除处罚。玄宗开元初年，柳泽的哥哥柳涣任中书舍人，禀奏说：“我的伯叔祖父柳..，在显庆三年(658)，和褚遂良等五个家族同被贬谪杀戮，后来虽然被宽恕昭雪，但子孙几乎灭绝，只有曾孙柳无忝客居龚州。陛下先天年后颁布诏书，曾经担任过宰相的家庭都一样登记他们的后代。

　　更何况我的伯叔祖父无罪被杀，草草埋葬的棺木至今还没有迁回家族坟地，后代寄居外乡，请允许我的伯叔祖父迁回故乡安葬，他惟一的曾孙迁回故乡居住。”于是诏令柳无忝护送柳..的灵柩回归故乡，官府出钱办理丧事。柳无忝后来官至潭州都督。
徐有功传
　　徐有功名弘敏，为避高宗天皇大圣大弘孝皇帝李治谥号的讳，所以别名有功更有影响，他是国子博士徐文远的孙子。参加明经科考试，连续委任到蒲州司法参军，继承祖父东莞县男的封号。

　　他以仁爱治理政务，不忍心使用体罚，百姓感激他的恩德，递相约定说：“谁在徐参军任上犯杖刑以上的罪行，我们就一定要斥责他。”直到任满，他没有处罚一个人。接连提升到司刑丞。当时武则天皇后超越本份登位称帝，害怕唐朝的大臣们算计自己。在这时，周兴、来俊臣、丘神责力、王弘义等人揣测到了则天皇后的心思，设立了总监、牧院等监狱，拘捕文武官员，使得他们互相牵连从而追捕，秘密拘禁监视遣送，拷打严厉狠毒。还牵连天下的杰出人物，凡有交往的就进行审查，一概以造反判罪。官吏们靠罗织罪名极力诬陷来争夺高下，则天皇后总是用官爵赏赐进行鼓励，因此告发重大紧急情况的不空一天。朝廷内外震惊恐惧，没有谁敢劝谏，惟独徐有功多次冒犯威严争辩是非曲直，则天皇后用严厉的言词进行压制，徐有功却越争越坚决。

　　当时博州刺史、琅笽王李冲，向贵乡县索取放债的利息，派遣奴仆督促收款，跟贵乡县尉颜余庆互相联系，奴仆自己购买弓箭回去了。碰上李冲因叛逆获罪被杀，魏州的人告发颜余庆参与了李冲的谋反活动，则天皇后命令来俊臣审讯处理，汇报了他参与谋反的情况。有关主管官吏建议“：颜余庆应该更改永昌年间的赦令，依法判处流放。”侍御史魏元忠讲“：颜余庆替李冲催讨债务，互通书信，合伙谋反清楚得很，不能叫作从犯，请处斩刑，没收他的家人财产。”则天皇后下令说行。徐有功说“：永昌年间的赦令写着‘：与虺贞狼狈为奸的，魁首已处死刑，尚未直接参与行动的从犯给予赦免。’《尚书·胤征》说‘歼灭罪魁祸首，胁从不予治罪’，法律规定‘率先倡议的叫作魁首’，刚刚颁发赦令说魁首已处死刑，那么魁首没有遗漏的了。颜余庆在颁发赦令之后被告发，这就是从犯。如果把从犯当作魁首，就是把不该判死刑的人推向死亡。赦免了又判罪，不如不赦免；放生了又要杀，不如不放生。我私下认为朝廷不应当那样。”则天皇后恼怒地问：“什么叫作魁首？”徐有功回答说：“魁，就是主帅；首，就是主谋。”则天皇后说“：颜余庆怎么不算魁首？”回答说“：要说魁首，这就是虺贞。魁首已经被处死刑之后，颜余庆现在才被追究，不是从犯又是什么？”则天皇后怒气消失了，才说：“这事您再考虑一下。”就免去了颜余庆的死刑。当时，在殿上的朝臣和保卫、仪仗人员几百人，都缩起脖子不敢呼吸，但是徐有功神情镇定，说话从容，屹立不屈。

　　有个叫韩纪孝的人，接受过徐敬业委任的官职，在徐敬业失败之前就已死去，推事使顾仲琰没收他的家人财产，则天皇后已下诏答复说行。徐有功补救建议说：“按照法律，谋反的处以斩刑。本人死了就没有斩刑的规定，没有这个规定就不能追究。牵涉的人死了，那他犯下的罪过就要从轻处理。”下诏采纳了他的建议，因而都改判赦免，像这样获得赦免的有几十上百家。

　　多次调任到秋官郎中。凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人遭受诬陷判处死刑，则天皇后对宰相们说：“古人用死刑来制止罪犯杀人，我现在要用恩德制止罪犯杀人，同意您诸位替任知古等人请求免去死刑，给他们第二次生命，行吗？”来俊臣、张知默坚持请求依法处死，则天皇后不同意。来俊臣独自提审裴行本重新验证原来的罪行。徐有功禀奏说“：来俊臣违抗陛下给人第二次生命的恩赐，不能够表明陛下言而有信。”于是全都免去死刑。

　　道州刺史李仁褒兄弟被人捏造罪名陷害，徐有功为他们争辩没有结果。秋官侍郎周兴弹劾他说：“汉朝的法律，迁就下属欺骗长上的处以斩刑，当面欺骗国君的也处斩刑。在古代，对法律断章取义的处以死刑。徐有功故意为造反的囚犯开脱罪责，应判死刑，请查办。”则天皇后不同意处以死刑，但还是获罪罢免了他的官职。

　　不久起用他任左肃政台侍御史，他谢绝说“：我听说麋鹿在山林中奔跑但命运却操纵在厨师手里，客观存在本来就是这样。陛下给我的职责是当执法官员，我坚持正义执行法律，一定会因此获罪被杀。”则天皇后坚持任命了他。天下臣民听说徐有功复职提升了，高兴地一同庆贺。当时朝廷颁发诏书“：因犯法被判处流放以上徒刑而碰上大赦的官吏、百姓，超过一百天不来陈述罪行的，重新判罪。”徐有功禀奏说“：陛下宽恕了被判斩刑的罪犯，已经揭发的免了罪，这是帮他们唤醒改正罪过的良知、开辟弃旧图新的道路。按照原有法律，报告赦免前的罪行，就按他的罪行判处。如果没有什么可报告的，他犯的罪行终究不会自己揭发；如果报告赦免之前的罪行，又和赦令相违背。如果赦免以前的罪行，不是自己报告的，回头依法判罪，就是恩惠即使普布天下，但一条罪过都不能宽恕，我私下认为陛下不能采取这种做法。”则天皇后重新诏令五品以上的朝臣讨论，同意了徐有功的意见。

　　徐有功还呈递奏疏说“：全国官吏名额有限，参加候选的人一天天增加，主管官吏公开说情嘱托，全国百姓纷纷谴责。

　　唐朝末年人们大多背离节操，审理案子，刑罚狠毒监禁严厉，周朝建立好几年了，唐末的影响还没有改变，在事情表面生出枝节，在法律之外编造理由，苛酷的官吏煽动唆使为非作歹。虽然朝廷各有关部门呈递奏表，设置铜匦收集臣民上奏的书札，但是向朝廷申诉冤屈却没有人管，派人去申理冤屈，恰恰增加了冤屈。

　　如果把选才任官不公正的吏部官员、审判案件徇私舞弊的刑部官员、管理投书铜匦收集上奏书札积压不报的朝堂三司理匦使都交给我审查揭发，罚扣薪俸降官免职，不超过三两个月，就能做到无人犯法。”则天皇后采纳了他的意见。

　　窦孝谌的妻子庞氏被自己的奴仆用妖怪作祟的话吓住了，奴仆要她夜晚作法驱妖免灾，又乘机告发她祈求鬼神危害别人。给事中薛季昶审理这件案子，庞氏被判死刑。儿子窦希蠨告状申冤，徐有功弄明白了其中的冤枉。薛季昶弹劾徐有功偏袒谋杀亲人的罪犯，应该杀头示众。徐有功刚刚任职，一个令史哭泣着告诉了这事。徐有功说“：难道只是我一人会死，而人们永远不死吗？”从容地走了。则天皇后召见他责问“：您近来断案多数重罪轻判，为什么呢？”徐有功回答说“：重罪轻判，是我的小过失，爱惜生灵，是陛下的大恩德。”则天皇后无话可说。庞氏免去了死罪，徐有功罢官成了平民。

　　后来又起用他任左司郎中，改任司刑少卿。和皇甫文备一起审理案子，皇甫文备诬告他放纵叛逆的党徒。过了很久，皇甫文备因事获罪进了监狱，徐有功救出了他。有人说：“他曾经诬陷你，把你置于死地，现在你救他的性命，是什么原因？”徐有功回答说“：你说的是个人恩怨，我坚持的是国家法律，不能用个人恩怨损害国家法律。”

　　他曾对亲近的人说：“司法官员，关系着人的生命，不能逢迎圣旨弄虚作假，以便苟且避免个人的祸患。”所以徐有功审理案子，一向坚持公平正直。因为执著地纠正冤假错案，先后三次被判死刑，面对死亡，坦荡安详无忧无悔，免去死刑，也不喜悦，则天皇后因此看重他。由他保全生命的人很多，酷吏因而稍有收敛，不过像对仇敌一样地恨他。后来改任司仆少卿。去世时，六十八岁，追认为司刑卿。中宗李显登上帝位，提升追认为越州都督，派遣使者登门吊唁祭祀，赏赐绢帛一百段，给他的一个儿子授予官职。玄宗开元初年，窦希蠨等人请求把自己的官职转授给徐有功的儿子徐忄仑，来报答昔日的恩德，徐忄仑因此由大理司直改任恭陵县令。武宗会昌年间，追赠谥号为“忠正”。

　　当初，鹿城县主簿潘好礼仰慕徐有功的道德人品，评论说：“从前称赞汉朝的张释之担任廷尉，天下没有遭受冤屈的人，我朝徐有功断案，也是天下没有遭受冤屈的人。但是张释之身处汉文帝时代，朝廷内外平安无事，依法办事就行了。徐有功处在唐、周交替的时代，周兴、来俊臣等人压制正义包庇邪恶，喜爱讲颠倒是非的坏话，诬陷道德崇高的人，徐有功坚持到死申张正义，多次差点儿被杀，这些都胜过张释之是明显得很的。”有人认为徐有功仁爱宽容超过了汉朝的于定国、张释之。起居舍人卢若虚说“：徐公面对则天皇后雷霆般的威严，却能保全仁爱宽容，即使千年之内还不见有人赶得上他。”

　　他第五代孙儿名徐商。
徐商传
　　徐商别名义声，还有个别名秋卿，在新郑县寄居了两代，所以算作新郑县人。

　　年轻时隐居在中条山。参加进士科考试被录用。宣宗大中年间，提升为尚书左丞。宣宗李忱诏令他任巡边使。后完成特定使命，被任命为河中节度使。突厥余部依托特峨山，带领一千帐人众渡过黄河主动归附唐朝，诏令徐商去使他安定。徐商表请朝廷让他们在山东田多人少的地方安家，组织预备征讨的军队，共一千人，折纸当作铠甲，有力的箭也射不穿。调任山南东道节度使，襄州山里有许多猎户，是轻捷勇武的盗贼，徐商挑选勇武的士卒当捕盗将，单独组成部队，哪里有盗贼出现，就去追捕，只要动手，必然成功，于是成了精锐部队。番号为江西都的部队就要叛乱，韦宙乘坐驿站马车到南山派兵讨伐，徐商命令部将韩季友带领捕盗营的士卒前去。平定了江西都，韦宙呈递奏表留下韩季友带领的捕盗营当治安部队。懿宗咸通初年，徐商以刑部尚书的资格任诸道盐铁转运使，被封为东莞县子。咸通四年(863)，提升为同中书门下平章事，离京任荆南节度使。接连升任太子太保，直到去世。

　　儿子徐彦若，侍奉僖宗李儇任中书舍人。昭宗李晔登位，两次任命他为御史中丞。张浚的军队在太原吃了败仗后，任命徐彦若为户部侍郎、同中书门下平章事。不久接替李茂贞任凤翔节度使，不合适，回朝廷任御史大夫。昭宗乾宁初年，重新主持国事，升为太子太保、齐国公。崔胤独揽朝政，认为徐彦若的官职爵位比自己高，不高兴，就让他以平章事资格任清海军节度使，在州城去世，行军司马刘隐接着主持留守事务。当时国家经常发生变故，徐彦若最受昭宗信赖，有向昭宗汇报公务的，昭宗就说“：你应当去请教徐彦若。”他被信赖到这种程度。
狄仁杰传
　　狄仁杰，字怀英，并州太原人氏。小时候，门人中有被杀害的，吏就此事前来盘问，众门人争辩、讨论。仁杰仍诵读书文不放下，吏责备他，他回答说“：正在书卷中与圣贤对话，哪有空闲同时与俗吏说话呢？”后被推举为通晓经术的人才，升调做汴州参军。受到吏的诬告，黜陟使阎立本召见并讯问他，觉得狄仁杰的才能不同一般，带有歉意说：“圣人仲尼称观过知仁，你可以说是沧海遗珠啊！”

　　极力推荐他，使他得授并州法曹参军。

　　狄仁杰的父母亲住在河阳，他登上太行山，回头远望，见白云孤飞，对左右说：“我的父母亲就住在它的下面。”望了很久、很久，直到白云移了位置，他才离去。

　　同一知府的参军郑崇质的母亲年老多病，又碰上郑崇质被派出使边远之地。

　　仁杰对他说“：你能够让母亲因您远在万里而忧愁吗？”于是，向长史蔺仁基建议代替郑前去，仁基嗟叹赞美狄、郑的情谊，这时，仁基正与司马李孝廉不和，有感而对李说：“咱们不觉得惭愧了。”蔺、李二人相处得如当初那样好了。每一提及，就说：“狄公贤德，北斗以南，仅此一人而已。”

　　过了不久，狄仁杰升迁为大理丞，一年之中，判完了积压的案件达一万七千人之多，被当时的人称颂为“平恕”。左威卫大将军权善才、右监门中郎将范怀义由于用斧误砍昭陵的柏树，按律定罪应当免死，唐高宗却下诏书要杀他们。

　　仁杰上奏章申述他们不应当论死，高宗发脾气说：“这是使我背不孝子孙的罪名，一定要杀。”仁杰说：“西汉有偷盗高庙玉环之事，汉文帝想要灭其族，张释之在朝廷直言规劝说‘：假如盗取了长陵一把土，将如何按律加其罪？’于是罪只杀一人。陛下的法律悬挂在宫外阙门上，法律规定本来就有差别等次的，罪不至于死而让他们去死，这是什么缘故呢？

　　现在误砍一株柏树，就杀掉二位大臣，后世之人将说陛下是什么样的君主呢？”高宗的心里疙瘩解开了，于是免去了二人的死罪。过了几天，任命狄仁杰为侍御史。左司郎中王本立以为得宠而放纵自己，肆无忌惮，仁杰上奏弹劾，列其罪恶。

　　诏书下，意在宽宥。仁杰说：“朝廷如果借缺乏贤才而宽恕他们，那像本立这样的人倒不少。陛下怜惜有罪，而让成文的法律有亏损，怎么办呢？我愿率先被斥，让满朝文武大臣有所警戒。”于是，本立抵罪。由于这，朝廷纪纲肃然。仁杰出使岐州时，有数百逃亡的士兵，抢劫过往行人财物，致路不畅通。官府捕捉盗党并严加审讯，余党则四处作乱而又制止不住。仁杰说“：这是他们走投无路而成了祸患。”于是公开说明自首的待遇。

　　凡捕捉到的告诉他们后就放了，使他们相互知晓。结果，这些盗徒都来归案自首。高宗赞叹仁杰权宜达变得当。

　　仁杰升迁为度支郎中。高宗驾幸汾阳宫，仁杰为知顿使。并州长史李氵中玄以路必经妒女祠，民间传言盛服经过，会招致风雷交加为由，征发数万士卒改修皇帝经过的驰道。仁杰说：“天子出行，风伯为之清尘，雨师前来洒道，为什么要回避妒女呢？”于是，制止了这次徭役。

　　高宗嘉奖仁杰说“：真正的大丈夫啊！”仁杰出任宁州刺史，安抚各戎部落，深得他们的欢心，宁州郡人立碑颂扬这件事。

　　仁杰调入朝廷，拜为冬官侍郎，任江南巡抚使出使。吴、楚一带民间习俗，滥设祠堂。仁杰下令禁止，毁掉祠堂一千七百余座，只留下夏禹、吴太伯、季札、伍员的祠堂四座。

　　仁杰转调文昌右丞，出任豫州刺史。

　　当时越王的兵被打败，剩下党羽二千多人论罪当死。仁杰收缴了他们的兵器，上密奏说：“臣想有所陈奏，又似乎在替叛逆之人说理；不说，将连累陛下没有体恤之意，奏章写好了又毁掉了，我拿不定主意。这些人都不是本意要作乱，而是被胁迫、连累成这样的。”不久，诏令下，全都被贬到边疆戍卫。他们被押解出宁州时，父老乡亲迎着并安慰他们说：“狄使君使你们活着啊！”因而，他们都相聚在碑下哭泣。这些囚徒斋戒三日后才离开宁州，到了被流放的处所，又为狄仁杰立碑。当初，宰相张光辅讨伐越王，仗军功自傲，多有过分的索取，被仁杰拒绝。

　　光辅发怒说“：州府难道轻视元帅不成？”

　　狄仁杰说：“乱河南的只是越王一人，您率领三十万之众来平息叛乱却放纵他们残暴横行，使无辜的百姓都坠入涂炭之中，这是死了一个越王，却生出了一百个越王。况且，王师一到，百姓的归顺数以万计，从城上缒下的人，把城外的四面都走成了小路。您为什么放纵邀功请赏的人以杀害投降之人来作为功劳，使得喊冤的痛哭之声响彻上天？假如我能得到上方斩马之剑加到您的脖子上，即使死了也没有什么遗憾了。”张光辅还朝，上奏报狄仁杰不谦虚谨慎，狄仁杰被贬谪为复州刺史，后又被谪迁为洛州司马。

　　天授二年，狄仁杰以地官侍郎的身份，同时领风阁鸾台平章事。武后对他说“：你在汝南有政绩，但也有诋毁你的人，要想知道他吗？”仁杰辞谢说：“陛下您认为是错的，臣一定改正错；认为我没有错，那就是臣的幸运。诋毁之人是谁，我不愿意知道。”武后赞叹他为忠厚长者。当时太学生紧急求见，武后闻报认为可以。仁杰说“：人君只有生杀权柄不能借给他人，至于签署文书、上奏请见应当责成有关部门去办理。尚书省决断事务，左、右丞不管拘捕；左、右丞相不判决囚犯，何况天子呢？太学生们告见，这是丞、簿的职责，如果报告允许谒见，那些贵胄弟子多达数千人，得下多少诏令呢？

　　只要将明文规定告诉他们就行了。”武后采纳了仁杰的意见。

　　狄仁杰被酷吏来俊臣诬陷犯了谋反罪，被捕入狱。这时，其他受牵连的人犯害怕来俊臣的严刑拷打，都含屈招认，只求听到减免死罪的消息。来俊臣提审仁杰，仁杰说：“周朝革命，我是唐臣，谋反历来就是事实。”来俊臣用木棒毒打，抓入牢狱。来手下的一个亲信王德寿利用感情到狱中对仁杰说“：我的意思是让你的处境求得稍微好些，只要你肯供说杨执柔是你的同党，我就设法开脱你的死罪。”仁杰叹气说：“老天在上，我狄仁杰能干这种伤天害理的事吗？”说完就用头碰柱，血流满面。王德寿害怕了，赶紧溜掉。时间久了，看守渐渐松怠，于是，狄仁杰便借了笔，在布上写了奏章，放在褚色的破衣内，对牢中看守说：“天热了，请把这衣送到我家，让他们把里面的棉花去掉。”仁杰的儿子狄光远见到衣内的奏章，就送呈武后，武后派使者去视察。来俊臣让狄仁杰穿着官服出见使者，并秘密下令要王德寿以狄仁杰的名义写了一道谢死表，交给使者带回。后来，武后召见狄仁杰问道：“你为什么要谋反？”狄说“：我并没有谋反，而是差一点被无辜打死。”武后拿出谢死表给他看，狄说：“这不是我写的。”武后知道了这是别人代笔捉刀搞的花招，便免去了狄仁杰的死罪。武承嗣多次请求诛杀狄仁杰，武后说“：免死令已下，不可追回了。”这时，被诬陷的凤阁侍郎任知古等人七族全都得到宽宥。御史霍献可用头叩金殿玉阶苦苦力争，要一定杀掉狄仁杰等，于是贬谪狄仁杰为彭泽令，彭泽邑人为仁杰立长生祠。

　　万岁通天年间，契丹攻陷冀州，河北军民为之震惊恐慌。这时，狄仁杰被提升做魏州刺史。前任刺史害怕贼兵到，驱赶老百姓去保卫城池，修整守城器械。

　　仁杰到任后，说：“贼兵还在远处，何必自己使老百姓疲惫？万一敌虏来了，我自有办法对付，何必预先劳累他们？”于是，把全部守戍的老百姓放回去耕田。敌虏听到这个消息也引兵退去。老百姓爱护拥戴狄仁杰，又为他立祠。过了不久，仁杰又转任幽州都督，武后赐给他紫袍、龟带，还亲自制十二个金字在袍上，以表彰他的忠诚。

　　仁杰奉诏回京拜为鸾台侍郎，又同时领凤阁鸾台平章事。这时，正发兵戍守疏勒四镇，老百姓不堪其苦，怨声载道。仁杰规谏说：“上天生下四夷，都在先王的疆域之外。东与沧海相距，西有流沙阻隔，北被大漠横断，南有五岭隔绝，这是上天用来界别中外的。这是有上古典籍所记载、声威教化所及的，凡三代不能达到的，国家兼吞了它。诗人崇尚在太原少有攻伐，在江、汉施行教化，这样追溯久远的前代后裔，就在我国的版图之内，远远超过了夏、商时期啊！现在却到域外荒凉之地去实施武力，求得功劳，耗尽府库的财物，去争那贫瘠的不毛之地，就是得到了这些地方的人也增加不了多少赋税，得到了这些土地又不能耕田养桑，只求夺冠统率远夷，却不从事巩固本土，安定民心，这是秦始皇、汉武帝的所作所为啊！传云：‘再走翻了车的轨迹，未必就安全。’这话说的虽是小事，也可用来比喻国家大事。

　　“臣以为国家的军旅每年出动，调度的费用习以为常地逐年增多，右边戍守四镇，左边驻防安东，国库空虚，辗转运输的车辆在路上往来不绝，服役在外的人时间长了，怨妇旷夫必然会多。上对此如不体贴抚恤，那政令就不会行得通；政令行不通，就必然会使有害之气发生；有害之气发生，那毒虫螟蛉就会生长，水灾旱灾就会泛滥了啊！正值现在关东发生饥荒，蜀、汉之地有人流亡，江、淮及其以南地区苛捐杂税从未停止过。百姓不能再生存下去了，那就只好相继为盗，国家的本与根一动摇，忧思就不会少啊！

　　之所以这样，都是因为贪功而伐域外，耗尽中原了啊！以往汉元帝采纳贾捐之的计谋，停止了对珠崖用武，宣帝用魏相的策略，放弃了车师的土地。贞观年间，攻克平息域外九姓部落，册封李思摩为可汗，让他统率各个部落，夷狄有叛乱的就讨伐，有投降的就安抚，这就有避免消耗、保存实力的意义而没有远戍劳苦百姓的徭役。现在阿史那斛瑟罗是阴山贵胄之后，历代雄驻沙漠，如果委任他驻守四镇，以统率域外各部落，封其为可汗，派遣他抵御寇患，那国家既有扶植部落的好处，又没有辗转运输的劳苦。放弃四镇，使中原得到好处；罢守安东，辽西获得实惠，节省远戍的军费集中兵甲器械镇守要塞，恒、代的镇守牢固，边关州郡也就丰足了啊！

　　“况且，行仁政的外域安宁，可以缓解域内危机。陛下应下诏让边关军队谨慎守备，以逸待劳，那么将士们会力量倍增；以主抵御客侵，那我方就会得到方便；坚壁清野，敌寇就什么也得不到。如果他们主动出击，深入就有寸步难行的忧虑，浅入又没有缴获俘虏的好处。这样，不到几年，四镇与安东二处的敌寇可以不用讨伐就臣服了。”

　　又请求废安东，恢复高姓的做君长，免去江南辗转运输粮草，让百姓得到安宁。这些意见未被采纳。

　　张易之曾经不在意地请教自身安全的计谋，仁杰说：“只有劝武后迎回庐陵王可以免除祸患。”这时，武后想立武三思为皇太子，为此询问宰相，众大臣都不敢回答。仁杰说：“依臣看，上天和百姓都没有厌弃唐的仁德。此刻，匈奴侵犯边境，陛下让梁王三思在市上招募勇士，过了一个月还不到一千人。庐陵王代替梁王做这件事，不到十天，就募兵五万。

　　现在要承继大统，非庐陵王不可。”武后大怒，罢议。过后好长一段时间，武后召见仁杰说：“朕多次梦见博双陆而不胜，这是什么原因？”这时，狄仁杰与王方庆都在，二人同时回答：“博双陆不胜，无子啊！上天有意用这警戒陛下呀！况且太子是天下的根本，根本一动摇，那天下就危险了。文皇帝冒刀刃箭林，冲锋陷阵，勤奋用力夺得天下并传之后代子子孙孙。先帝病危，诏令陛下监国。陛下获取帝位十几年，又要传位给三思。况且，姑侄与母子哪个亲？陛下立庐陵王为皇太子，您驾崩后能常享宗庙，若立三思为皇太子，宗庙里就不会有您这姑姑的神主牌位了。”武后感悟，当天就派徐彦伯到房州迎接庐陵王，庐陵王到后，武后把庐陵王藏在王帐中，召见仁杰说庐陵王的事。仁杰恳请意切，以致哭泣不能停止。武后让庐陵王出来，说：“还你皇太子。”仁杰跪拜叩头，说：“太子回来了，还没人知道，人言纷纷，怎么才能让人相信呢？”武后认为对，就下诏令，使皇太子住在龙门，然后按礼数迎接回宫。满朝文武及老百姓都十分高兴。当初，吉顼、李昭德多次请求太子回宫，武后就是不答应，只有仁杰每每以母子天性为说词，武后即使忌恨不做声，却不能不感悟，因此终于恢复了唐的嗣统。

　　不久，任官纳言并兼任右肃政御史大夫。突厥入侵赵、定等地，大肆杀人抢掠。诏下，任命狄仁杰做河北道行军元帅，并授权他见机行事。突厥杀尽所掠掳的男女达万余人，由五回的路离开，仁杰猛追没有赶上。改任为河北安抚大使。当时，百姓大都被突厥胁从，当突厥兵已离开，又怕被杀就纷纷逃跑或隐藏。

　　仁杰上疏说：“议论者以为敌虏入侵，才开始明了百姓的反抗或服从，有的被迫胁从，有的愿意服从，有的接受了伪官伪职，有的被招抚。诚然，山东之人重义气，做事死也不会后悔。由于兴起军旅，调拨征发繁重，使得百姓家产受损失、被破坏，拆屋卖田，老百姓也无法达到所需数额。又有官吏侵占渔利，州县的苛捐徭役，督促催促，严刑拷打，情况危急，催逼紧迫，只好不遵循礼仪，投敌如投犬羊，为的是苟延性命。这是君子所愧做的事，但小人却习以为常了。百姓好比是水，堵塞了就成了渊，疏通了就成了河，畅通、阻塞哪有一定之规。以往，董卓之乱，帝乃流亡，卓已被捉被杀，对其部属没有赦免，因此，事变接二连三地发生，流毒京师宗室，这是因为施的恩惠不普遍、不恰当，失去机会在先的缘故。现在，担着罪恶的军伍，隐匿逃窜到深山大泽，如果赦免就出来，不赦免就疯狂，山东的众多盗贼，由于这个原因而集聚，所以臣以为边关暂时告警不足为忧患，中原大地不安宁诚可为忧虑啊！主持大国之政的不可用管理小地方的办法去治理，事情牵扯的面宽了不可以过细去分。人主所从事的是不必按常规处置，愿大赦河北，一个也不要问罪。”下诏认可。

　　仁杰还朝，拜为内史。武后驾幸三阳宫，王公大臣全都跟随，武后独赐仁杰在最显要的位置，礼眷甚隆，超出寻常，没有等辈的。这个时候，李楷固、骆务整讨伐契丹，并攻克了它，在含枢殿献俘获，武后十分高兴。这两个人本来是契丹李尽忠的部将，尽忠入侵，楷固等多次挫败王师，后来投降，有司请求按律论罪处死。仁杰称他们骁勇，可留任，如果免去死罪，一定会对武后感恩戴德，还可建立功勋。到这时候，凯旋来朝，武后向仁杰举酒，赞赏他知人。授楷固为左玉钤卫大将军、燕国公，赐姓武；授务整右武威将军。

　　武后将要营造佛像大菩萨，计算花费要数百万，官府库存不够，就诏令天下的和尚每天施舍一钱相助。仁杰规劝说：“做工不能役使鬼，必定要役使人；庄稼不会从天上掉下来，终究是由地里长出来的。不损害百姓，还有什么可求的？现在边境未得安宁，适宜于放宽征发镇守的徭役，省免不急需办的事务，即使雇请工匠劳作，是以此接济穷人，但误了农时，这是放弃根本。况且，没有官助，按理难以办成。既费官府财物，又耗尽人力，如一方有灾难，那用什么去救济呢？”武后由于这个缘故，就中止了这次工役。

　　狄仁杰圣历三年逝世，享年七十一岁，追赠文昌右相，谥号为“文惠”。仁杰所荐进的如张柬之、桓彦范、敬晖、姚崇等都是唐的中兴名臣。当初，居母丧期间，有白鹊顺服的祥瑞。唐中宗登帝位后，追赠狄仁杰司空。睿宗又封他为梁国公。
郝处俊传
　　郝处俊，安州安陆人。父亲名郝相贵，隋末乱起时，与亲家翁许绍占据陕州。唐兴，即归顺，被任为滁州刺史，封爵甑山县公。郝处俊十岁时就失去了父亲，父亲的原属吏送奠仪缣一千段，处俊辞谢不受。他长大后，爱好学习，特别喜欢《汉书》，大致都能背下来。贞观年间，考中进士，任著作佐郎，承袭父亲的封爵。兄弟间和睦友爱，侍奉舅舅们甚为恭敬。后来任滕王友，但他耻于当王府的属下，弃官而去。后来，招他去任太子司议郎，逐步升官至吏部侍郎。高丽背叛时，皇帝诏令李责力任氵贝江道大总管，郝处俊任副总管。军队到了贼人境内，还未列阵，贼人突然袭来，全军都张惶失措。那时，郝处俊正靠在胡床上，他又是个胖子，安然坐着吃他的干粮，同时秘密派精锐轻兵迎击。贼人退，大家都认为他了不起。

　　郝处俊入朝被任为东台侍郎。那时僧人卢伽逸多会炼丹，说是可以延年益寿。高宗打算服用，郝处俊谏阻道：“人寿长短，是天所定，异域的药剂，不能贸然服用。以前先帝诏令僧人那罗迩娑寐根据其配方炼置秘剂，取灵花怪石，炼了一年才炼好。先帝服用了，不久即告病危，医生都不知怎么办才好。群众要求杀了僧人示众，有人认为这样做会让夷狄取笑，所以没有执行。前车之鉴不远，请陛下深思。”皇帝采纳了他的建议，只任卢伽逸多为怀化大将军，升郝处俊为东西台三品。

　　咸亨初年，皇帝前往东都洛阳，由皇太子监国，各宰相均留在京都，只有郝处俊随皇帝前往。皇帝曾说“：帝王的权威无所不在，为什么还要有守御的？再加上道道重门，守更击柝，难道是准备有不测之事发生吗？我曾经怀疑秦国的法规太宽，荆轲只不过是个匹夫，能突然拿出匕首来，群臣都带有武器，却没有一个来抵御荆轲的，岂不是平日法制太松慢造成的吗？”郝处俊回答说“：这是法规过于严峻造成的。秦国的法规：不待召令而登殿的，要杀尽三族。人人都害怕灭族，哪个还敢未得命令上殿与荆轲搏斗呢？

　　魏国曹操曾制定法令‘：京城中若发生变故，九卿要各自严守其公府。’后来严才作乱，与他的党徒几十个人攻入左掖门。

　　曹操登上铜爵台眺望，没有一个臣下敢来救的。那时王修任奉常职，听说发生了变乱，招集车马还未到，就先率领属官徒步到宫门。曹操远望有人来了，说：‘那来的人，一定是王修。’这是因为王修能观察偶发事件，因形势突变而临时机动，所以他能违反法令而来救难。倘若他拘泥于常法，那大祸也就酿成了。所以，为帝王的制定法令不可太严峻，也不可太宽缓。《诗》中说‘：人君勤奋地治理四方，臣下就能赖之而安。上劳则下逸。’这是‘仁’之所在；《诗》中还说：‘要制止窃权为非作歹的人，不要让他们存有作乱之心。’这是‘刑’之所用。《书》中说‘：秉性高亢明爽之人，当以柔来调和自己的本性；秉性沉稳凝滞的人，就要注意刚的培养。’这就是中庸之道。”皇帝听后说“：说得好。”

　　后来，郝处俊转任中书侍郎，监修国史。当初，显庆年间，令狐德芬、刘胤之修撰国史，后来，许敬宗继续。皇帝极不满许敬宗所记失实，命宰相纠正。还说：“我以前随从先皇上到未央宫去，前导及仪仗队过去后，发现有横刀伏在草丛中的人，先皇上勒住马后退几步，对我说：‘这事情如果公开了，会要死几十个人，你去叫那人出去。’史臣只记叙了这件事实。”郝处俊说：“先帝胸怀仁广，普施恩泽，这样的事不止一二件。臣之弟处杰被择任供奉，那时有个三卫中人不小心碰了先帝的御衣，他吓得要死。先帝说：‘旁边没有御史，我不怪罪你。’”皇帝说：“这件事史臣应该记载。”郝处俊上表请让左史李仁实删改不符史实的言辞，恰遇李仁实死了，删史之事也就作罢。

　　上元初年，高宗皇帝在翔鸾阁大宴群臣。那时赤县与太常的音乐演出班子分东西朋，皇帝诏令雍王贤掌握东朋，令周王显掌握西朋，要他们比赛角胜。郝处俊劝说：“礼中要教育孩子不说谎，是担心孩子们会生出欺诈之心。现在两位王还很年轻，意志品德尚未定型，就让他们聚朋结党，相互夸示。那些戏子们，说话没有分寸，为争胜负可以互相讥诮，这不是教导仁义、表现雍容和祥的办法。”

　　皇帝于是即刻制止两王参加比赛的事，并感叹“：处俊有远见卓识，非一般臣子所能比得上。”升他为中书令，兼太子宾客、检校兵部尚书。

　　皇帝体弱多病，想退位给武后执政，郝处俊劝谏说：“天子治理阳道，皇后掌管阴德。皇帝与皇后就好像太阳和月亮。阳和阴，各统宇宙的一部分，不能相互排斥。倘若违背了自然规律，上，会遭到天帝的谴责；下，将会降灾给人民，过去魏文帝曾制定法令：‘皇帝驾崩，不允许皇后临朝管国政。’如今陛下为什么身还健在就要传位给天后呢？天下，是高祖、太宗创立的天下，不是陛下的天下。

　　陛下应该谨守李家宗庙，传给子孙，不应该将国家送给他人，使自己宗室沦丧。”

　　中书侍郎李义琰说：“处俊的话有道理，希望陛下不怀疑他有异心。”传位事就此作罢。又要郝处俊兼任太子左庶子，任他为侍中，免除太子少保之职。

　　开耀元年(681)死，终年七十五岁。

　　追赠开府仪同三司、荆州大都督。皇帝哀叹他的忠心赤诚，为他在光顺门举哀，用少牢祭奠，奠仪绢布八百段、米粟八百石，诏令百官都去哭祭，官家安排其入葬事宜。其子郝北叟再三辞谢，皇帝不从。

　　裴炎代郝处俊向皇帝说：“处俊病危时，委托臣代为禀告‘：活着时未能有益于国家，死时切不要麻烦浪费。凡有诏赐，希望一概辞谢。’”皇帝听了后凄然动容，为酬答他的愿望，只送了奠仪。

　　郝处俊天性诚朴不多话，其貌不扬，然而有事时敢于直言。自从当政以来，在皇帝面前谆谆议论，定要引经据典，凡有所规劝献策，都不越大臣之礼。武后虽然忌恨他，但因他的品德行为绝无污点或错误，所以无法加害于他。郝处俊与舅舅许圉师同乡里，都是官宦名人，乡里人田氏、彭氏因钱多而闻名，所以江、淮间有俗语“：贵如郝、许，富如田、彭。”

　　处俊的孙子郝象贤，垂拱年间任太子通事舍人。武后一向恨郝处俊，就迁怒于郝象贤，借故要杀他。临刑时，痛骂武后。武后生气，下令将他碎尸万段，斫开他祖父、父亲的棺木，夷平他们的坟墓。从这以后直到后世，在将要处决犯人之前，定要先用个木球塞住犯人的嘴，怕他们受刑前将有不利当局的语言。
王纟林传
　　王纟林，字方庆，以字为人所知。其先人从丹阳迁到雍地咸阳。父亲名弘直，是汉王元昌之友。王爱好游玩田猎，上书恳切地劝谏，王略有收敛，不过也就疏远他了。后来为荆王友。

　　王方庆自越王府参军起家。向记室任希古学习司马迁、班固的《史记》及《汉书》二史。后来任希古去了别处，乃停止了其学习。武后时，升任广州都督。南海每年都有昆仑岛的船来卖外域的珠宝，前任都督路元睿又任意拿货不给钱，船主十分生气，将路元睿又杀了。王方庆继任都督，丝毫都不向船主索要。当初，部中的首领们都极贪婪，百姓到都督府来控告，府中官属与那些首领一向有联系，受他们的馈赠，所以从未治过他们的罪。

　　王方庆到任后，约束吏属不得与那些部首领有来往，违者要依法论处，于是境内都畏法清廉。那些评论者说治理广州还没有一个像王方庆这样治理有方的，可号称第一。皇帝下诏赐给瑞锦、杂彩，表扬他的善政。后来转为洛州长史，封石泉县子爵。后升任鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，升任凤阁侍郎。

　　神功初年，清边道大总管武攸宜击破契丹后凯旋，将要献俘宗庙，内史王及善提出这是孝明帝的忌月，要求鼓吹乐队备而不用。王方庆说“：以前晋穆帝娶皇后，正当康帝的忌月，时人都为之犹豫。荀讷说《礼》中提到了忌日，但没有忌月的提法及礼仪。从‘月’而推论，那就还可以有忌时、忌年，那就越发没有理论根据了。那时就用了荀讷的意见。臣以为现在正是我军获得大胜，作乐不会有妨碍的。”皇帝诏令允许作乐。武后到玉泉祠去，因山道险窄，想乘手挽的“腰舆”。王方庆上奏说：“以前张猛劝谏汉元帝说：‘乘船有危险，走桥安稳。’元帝听从了从桥上渡河。现在此地山高崖陡，栈道曲折狭窄。与汉元帝时的楼船相比，又危险多了。陛下怎么能轻易地就登险途呢？”武后听后，中止了此行。

　　王方庆曾经提出：“礼法，包括了五服内之丧，死者未葬，不听朝贺；丧期未满，不享宴饮。如今群臣都不遵用，弄乱了、败坏了礼教，这种情况不能放任。”有诏令申责不遵礼教者，于是朝廷内外都很怕他。

　　武后曾向王方庆索求王羲之的书法。王方庆上奏“：十世从祖王羲之的书法有四十多幅，太宗索求，臣先父已全部奉上，现在仅存一幅。那时一并奉献的还有十一世祖王导、十世祖王洽、九世祖王繤、八世祖王昙首、七世祖王僧绰、六世祖王仲宝、五世祖王骞、高祖王规、曾祖王褒及九世从祖王献之等共二十八人的书共十篇。”武后去武成殿将这些书作遍示群臣，还诏令中书舍人崔融排列说明其世代门阀，称之为《宝章集》，又将集子赐给王方庆。士人都欣羡其宠。后来王方庆告老要求退休，改任他为麟台监，修撰国史。中宗再次被确认为皇太子时，委任王方庆为检校左庶子。

　　武后想要在冬季练武，有司不能按时准备好，于是决定来年春天再练。王方庆上奏“：按照《月令》中说‘冬季，天子命将帅习武，练习射箭、驾战车，角力较量”。这是三个季度务农，一个季度练武，平安之日不忘战乱之时。春天不可以举兵。兵，当五行之金；金胜木。春天，正是木旺之时，举金会伤德，扼杀生气。孟春季节而干冬季干的事，将会发生水涝，雪霜也会使人不安，种子不能入土。如今孟春时练兵，以阴政触犯阳气，危害了生物的生机。臣担心涝水将会冲毁东西，霜雪会打坏庄稼，以致夏麦不熟。恳请陛下不要违背时令，还是提前到冬季练兵，以顺应自然规律。”武后写手制同意他的建议并予以褒奖。

　　这一年，实任王方庆为左庶子，进而封公，奉入同职事三品，兼侍太子读书。

　　王方庆上奏：“人臣对于天子，没有一个指斥太子名字不当的。以前，晋时的山涛有《启事》，中称皇太子的名字不合式。

　　孝敬为太子时，改名字中的‘弘’字为‘崇’字；沛王为太子，即改名字中的‘贤’字为‘文’字。现在东宫的门、殿名称很多涉嫌触讳，恳请一一改去，使能遵符旧典。”武后制令可以。长安二年(702)死，追赠兖州都督，赐谥为“贞”。中宗复位，因他是东宫的旧臣，又追赠吏部尚书。

　　王方庆博学多才，熟悉朝章，著书二百多篇，特别精通《周礼》、《校礼》、《礼记》。学礼者有什么疑问向他咨询，他一定回答得十分深刻精到。所以他的门生们把他的答问辑录起来而成《杂礼答问》一书。他家藏书极多，与皇家秘府不相上下，图画也都是精本。王方庆死后，他的几个儿子不能继承祖业，以后这些书画都散失了。

　　孙子名亻甫，六世孙名..。

　　评论：李德裕著书说：“王方庆任宰相时，他的儿子任眉州司士参军。武后问他‘：你位居宰相，为什么儿子在那么远处？’王方庆回答‘：庐陵王是陛下的爱子，现在尚在远方，臣的儿子怎敢放在近处？’用以比况仓唐警悟文侯的事。”王方庆确实是个君子。即使是仓惶急迫之时，也不忘诱导君王为善。及至建议改动太子的名字以震动群臣，显示了中兴的萌芽。所谓人难言之事，对于王方庆还难吗？故德裕之称道他，实在不假啊！
韦思谦传
　　韦思谦名仁约，因为音近武后父讳，乃以字为名。他的祖先原籍雍州杜陵，后迁居襄阳，又搬移到郑州阳武定居落籍。八岁时母亲去世，以孝闻名。及进士第，累调应城县令，因小过失闻于朝廷，按例不得提拔。吏部尚书高季辅说：“我选拔贤能才得到这个人，怎么能因他有点小毛病而不顾大节呢？”就提拔他为监察御史。他常说“：御史到各地巡察惩邪扶正，声威不能动摇山岳、震慑州县，就是不称职。”中书令褚遂良购置土地，低于应有的价值，思谦检举了他。褚遂良被罢中书令调任同州(今陕西大荔县)刺史。到后来遂良复任宰相，把思谦贬出朝廷到清水县任县令。有人来安慰他，他回答说：“我急躁直率，一遇不当之事立即激动。哪有时间顾恤自身(安危)？大夫处于监察这种要敢于说话的地位，更重要的是明目张胆直言，来报答天子的恩德，怎么能碌碌无所作为，只知保全妻子儿女呢？”沛王府长史皇甫公义引荐他担任仓曹参军，对他说：“您不是那种蛰处于小池的神物，暂时委曲您在这里客居一段时期，使我们王府增添威望。”

　　后改任侍御史，高宗很看重他。常召见和他谈话，虽然很疲倦，在屋内走来走去，还谈一段时间才停。凡疑难案情和急重大事，多和他研讨裁决。武侯将军田仁会诬奏御史张仁..，高宗在朝中当面诘问。仁..惶懦不能作答，思谦为仁..辩冤，并说田仁会是搞诬陷来害人的，讲的详尽有力。高宗认为说得好，仁..终于没有坐罪。思谦累迁右司郎中、尚书左臣，整顿纪纲，使朝廷严肃有法。

　　晋升为御史大夫。

　　思谦性格忠直，态度庄重，凛然不可犯。每遇见王公，未曾行跪拜大礼，有人以为不够恰当，思谦回答说：“做御史的人是君王的耳目，应当有特殊的地位，雕、..、鹰、..，难道是一般的禽类？为什么要我屈从与他们亲近？”高宗驾崩，思谦抱病入内临丧，泪涕凝结须髯，俯伏号哭气绝。诏令派人搀扶。

　　后转任司属卿，再任肃政大夫。按旧规，大夫与御史同礼，只有思谦一人不予回礼。有人认为不合情理。思谦说：“朝廷班列向来有个差次，为什么要无原则呢？”则天皇帝垂拱年初，封为博昌县男爵，同凤阁鸾台三品，转任纳言，思谦以病辞，帝不准，下诏可以乘肩舆上朝，让其子孙随侍。后以太中大夫退休，去世后追赠为幽州都督。
裴炎传
　　裴炎，字子隆，是绛州闻喜人。为人宽厚，不苟言笑，气节不同常人。年轻时补为弘文馆门生，每遇休假日，其他学生多半都出外游玩，独裴炎依然苦读不问其他。有司见他勤奋，将要荐举他任职，而他却以自己学识尚不深博而辞谢不就。在弘文馆勤学十年，特别精通《左氏春秋》。后来参加明经考试得中，被委任为濮州司仓参军，历任御史、起居舍人，及黄门侍郎。调露二年(680)，官同中书门下三品。进授官侍中。高宗去东都，留皇太子哲守京师，派裴炎辅护。第二年，皇帝病了，命太子监国，诏令裴炎与刘齐贤、郭正一同于东宫平章政事。及至皇帝病危，受遗诏辅佐太子。太子即位，是为中宗。裴炎改任中书令。旧制，宰相议事均在门下省，称为政事堂，长孙无忌身份为司空、房玄龄身份为仆射、魏征身份为太子太师，三人都知门下省之事，到裴炎，以中书令身份执掌政事，所以将政事堂迁到中书省。

　　中宗想让韦后的父亲韦玄贞任侍中，还想给奶妈的儿子授五品官，裴炎坚持不可以。皇帝生气了，说：“我愿意把整个国家让给玄贞都由我的便，何惜一个侍中官？”裴炎害怕皇帝做出出格的事，于是与武后商量准备废掉皇帝。武后命裴炎、洎及刘..之率领羽林将军程务挺、张虔勖等带兵入宫，宣谕太后的命令，扶皇帝下殿。皇帝说：“我有什么罪？”太后回答说“：你要把天下送给韦玄贞，怎能说没罪？”中宗被废为庐陵王，另立豫王旦为皇帝。因裴炎有定策之功，封永清县男爵。

　　武后临朝执政，渐有任意的行为。

　　那时，武承嗣请求立武氏七庙，且追封其祖先为王。裴炎进谏说“：太后是天下之母，以圣德临朝，应该向天下显示最大的公心，不可以追赠自己的先祖为王，表现私心。难道太后忘记了吕氏的败亡吗(吕氏，刘邦妻)？”太后说：“吕氏称王，权力交给了活人。现在我只是追封先祖。

　　活人死人情况不同，怎能相提并论呢？”

　　裴炎说“：蔓草难以根除，刚有萌芽，不可使其长大。”武后很不高兴而暂时搁置。

　　武承嗣又暗示太后诛杀韩王元嘉、鲁王灵夔，用以断绝李家宗室的后望。刘..之、韦仁约因害怕受害而不敢说话，裴炎挺身而出，坚持不可这样做的理由。武后对他越加怀恨，不久，赐河东县侯爵。

　　豫王旦虽然被拥上了帝位，但未尝了解、管理天下之事。裴炎打算乘太后出游龙门的机会，用兵劫持，要她还政给天子。正好天久雨不停，太后不去龙门了，此计作罢。后来徐敬业兴兵“讨伐”

　　武后，武后商议讨伐徐敬业。裴炎说：“天子已长大成人了，不让他执政，所以小人们有借口兴兵。现在如果太后还政皇帝，贼人不待讨伐也就自己回去了。”

　　御史崔鮞说：“裴炎身受顾命重托，总揽大权，听说乱起而竟然不想讨伐，还请太后还政皇帝，这必定是有个人野心。”武后乃下令逮捕裴炎送入诏狱，派御史大夫骞味道、御史鱼承晔参与审讯。凤阁侍郎胡元范说：“裴炎是社稷大臣，有功于国，全心全意为皇上服务，这是天下所共知的。我知道他决不会谋反。”纳言刘齐贤、左卫率蒋俨继续接办此案，太后说“：裴炎谋反，已有苗头了，只是你们没有觉察罢了。”胡元范、刘齐贤说：“假若裴炎所做的事是谋反，那臣等也都是谋反了。”武后说：“我知道裴炎谋反，你等不反。”终于将裴炎在都亭驿斩首。

　　裴炎被控告，有人劝他说些好听话求免。裴炎说：“宰相下狱，再无生理。”

　　终于不肯屈节。抄没他的家，发现家中没一石余粮。当初，裴炎见裴行俭破突厥有功，想削减其功，斩杀了降虏阿史那伏念等五十多人。评论者恨他妒忌，且使国家对四夷失信。这次裴炎遭祸有人认为这是阴祸的报应。睿宗立，追赠太尉、益州大都督，谥为忠。

　　胡元范，申州义阳人，耿介有才，因裴炎的牵连，被流放隽州，死于该地。
张廷聀传
　　张廷王圭，河南济源人。有血性，有抱负。年轻时应试得中进士，任官白水尉。

　　又参加制科考试，成绩优异。逐步升迁到监察御史，审核揭发出来的事谨慎公正。武后征收天下僧人的钱，在白司马坂营建佛祠，要制作一尊大像，张廷王圭上疏劝谏，说：“收集四海之财，用尽万民之力，用深山之木建塔，用精炼之金铸像。

　　为运输材料填塞山涧沟穴，辗压虫蚁，要以亿来计算。所用工匠多为贫困者，驱使他们服劳役，加以饥渴，疾病入侵。再说僧尼等人平日即化缘为生，现州县督促交税，迫如星火，往往因实在无法，只能卖身以充税，这就不是佛门所说的‘随喜’了。如今天下困窘，百姓穷愁，从当前形势看，应该先平定边境，充实府库，蓄养人力。”武后认为他说得好，在长生殿召见他，赏赐慰勉甚厚，建佛祠之事停止。

　　那时诏令将河南河北的牛羊，荆、益两州的奴婢都上市买卖。在登州、莱州设监，所售的钱币用以补充军费。张廷王圭上书说：“如今河南发生牛瘟疫，十分之九以上均病死。诏令虽说予以和市，要高于抑夺。如一并出售，则价格难定准，若个别选择，则吏人求贿。这样犹如牛再次遭病，农人两次受伤害。且高原耕地被夺改为牧场，两州再没有按人口耕种之田地，再加牛羊践踏毁坏，全境人民靠什么为生？荆州、益州的奴婢多半是国家户口，遭恶豪掠买，一旦没入于官，永无归期。且南北气候不同，易地定会生病，此举实为有损无益。再说，国君依赖的在于人民，人民所得以为生的是粮食，粮食的产生在于耕种，耕种所依靠的是耕牛，牛没有了，田就种不好了，田种不好，粮食也就无从产生，没有了粮食，百姓就会死亡，百姓死亡了，还何以为君呢？羊不是军国的重要物资，若使它繁殖过多，并不能生利。”武后市牛羊、奴婢之计作罢。

　　张易之被诛了，众臣们都认为应该穷治党羽，张廷王圭建议“：自古以来，凡是革命，必定要归顺人心，以法来治天下。

　　如今唐历不改，天地复归人主，应该以仁来化育天下。再说张易之显赫时，趋附他们，为之奔走的几乎是天下人之一半，全部诛杀，则过分暴虐，只罚一两个，又于法不公，不如一切不究既往。”中宗采纳此种建议。

　　神龙初年，诏令恢复在白司马坂营建佛祠，张廷王圭奉诏令到达河北。走过那里，见百姓劳役十分辛苦，心中甚是不安。于是上书恳切谏争，还说：“中兴之初，下诏书，不急切办理，曾斥责少监杨务廉，以警戒朝内外。现在再兴土木，不遵行以前的诏令，挖田伐木，破坏自然生气。希望能停止此举，以舒缓百姓的穷乏。”皇帝不听。不久，任张廷王圭为中书舍人，再升任礼部侍郎。

　　玄宗开元初年，大旱，关中闹饥荒。

　　皇帝诏令求直言时政的。张廷王圭上疏，说“：古代有多难而使国家兴盛，忧国而启动帝王圣智的，都因为事情危迫激发人的大志，环境艰难促使人能深思，所以能转祸为福。景龙、先天年间，凶党作乱，陛下有超代的神武，扫荡污垢。日月所照之处，无不沾濡恩泽。明明上帝，即将降福。但目前，阴阳错乱，九谷欠丰，关辅之间更为严重。臣思天意，可能因为陛下正是壮年有为之时，顷刻之间即建大功，但轻视尧舜，不习其法，比较秦皇汉武，自认更强，所以天示谴责。希望能日慎一日，永保大和，这就是皇天对于陛下的切盼深望，陛下难道能不奉若明旨而谨慎从事吗？臣等切盼陛下能约束自己，认真研究前王的书，崇尚朴素之道，招揽贤士，放斥佞人，远避后宫，削减外厩，不再贪图踢球田猎之乐，停止百姓的戍役，敦促远境治好农田，赐恩给孤苦之人，减轻赋税徭役，抛弃那些珠宝机巧，不见可欲，使心不乱，自然会四海波清，百姓乐业。有人说天的惩戒不值得害怕。实际上上帝发怒后将会使风雨不调，饥荒更为严峻。到那时，将无以援救下民了，有人说百姓穷乏不足以怜恤。

　　但若亿兆百姓都背井离乡，愁苦潦倒，那就再没有东西可以奉献了。这是国家安危的关键，是君主祸福的根源，怎么可以不明察？何况陛下刚刚登帝位，华夏及四夷百姓都洗耳恭听，刮目而看，希望有所闻、有所见，怎能辜负他们的切望呢？”

　　张廷王圭升任黄门侍郎，监察御史蒋挺犯了法，诏令在朝廷行杖刑。张廷王圭上奏“：御史犯法，如该杀就杀，但不可廷杖而侮辱。”士大夫都佩服他懂礼。

　　王琚持符节巡视天兵各军。正准备回京，又诏令他去塞下。很多人都说将要去攻袭回纥。张廷王圭陈述五条不可行的理由，还说：“中国步兵多骑兵少。每个士兵带一石粮食，背百斤重的盔甲，盛夏时长途跋涉，昼夜不得休息，与回纥相比，劳逸悬殊，其势自然不能相抵，此其一。出军袭击，不达到几万人是不能成行的。许多人废弃耕种，而军饷却大大增加，如今年岁欠收，不敷军费，此其二。

　　远征千里，谁会不知道，贼人还有侦察兵，我们到达前，他们就有了防备，此其三。夷狄之人居住在砂碛大漠，狩猎为生，其地只有石头，我们即使攻克了也无用，此其四。现天下均欠收，应该罢兵休养生息，此其五。”又建议恢复十道按察使，巡视州县。皇帝同意并采纳，于是诏令陆象先等人分别任十道按察使。那时，派使者带了缯锦到石国去买狗、马。

　　张廷王圭又建言：“犬马等牲畜，不是当地产的不养。珍禽异兽在国内都不能繁殖。不宜劳动远方送来特异之物。希望能省下与国无益之事而救援已经形成的急难，能做到，就是天下之大幸。”

　　张廷王圭后来犯了泄漏宫内言语的罪，出京任沔州刺史。频频在苏州、宋州、魏州之间迁徙。当初，景龙年，宗楚客、纪处讷、武延秀、韦温等人的封户大多在河南河北一带，他们劝朝廷下诏令两道中蚕茧产地，不论水旱，都要用蚕茧折算租赋。张廷王圭说：“这河南、北两道近倚大河，土地肥沃，卿佐大臣，多数在此，应该谋取百姓的欢心，怎么可以不怜悯他们水旱灾之忧而要剥尽他们的力量呢？假若因为那些地方宜养桑蚕而加别税，那么陇右的羊、马，山南的椒漆，山地的铜锡铅锴，海洋的蜃蛤鱼盐，遭水旱灾时都能免税，为什么独独河南河北要处在君王法度之外呢？希望能按照贞观、永徽时的法例，准许他们遇灾时能折免税赋。”皇帝下诏同意。张廷王圭在官时有威严，讲教化。入宫则任少府监，封范阳县男爵。在太子詹事任时退休。死后追赠为工部尚书，赐谥贞穆。

　　张廷王圭身材魁梧，很有风度。擅长写八分书，与李邕友好。当李邕在仕途中遇到不利时，张廷王圭多次上表荐举，人们赞扬他的耿直方介。
韩思复传
　　韩思复，字绍出，京兆长安人。祖父韩伦，贞观年中任左卫率，赐长山县男爵。韩思复很小时就死了父亲。长到十岁时，他母亲对他说了父亲死的情况，他听了伤心悲痛几乎昏厥。所以他的祖父非常喜爱他，曾经说：“这孩子将来一定会光宗耀祖的。”那时家里很富有，但他对于金玉、车马、游玩从不过问。学习十分认真，参加秀才考试得了高名次。祖父死，韩思复承袭了祖父的封爵。到永淳年间，家中穷困了，年岁又不好。京兆的杜瑾送他一百段绫，那时，韩思复两天才能吃一餐饭，但杜瑾送来的绫却完好未开封。

　　韩思复曾任梁州仓曹参军。遇到天大旱，他就开仓赈民，州里责备他，他回答“：人穷了什么事都做得出来，不如赈粮给他们让他们活命，不让他们当盗贼。”州里不能折服他。后来调任汴州司户，为政宽仁，不行杖刑。因母亲死而离任，就砍柴卖了自给。那时姚崇任夏官侍郎，非常赏识他，除丧后提拔他为司礼博士。后来步步高升，直至礼部郎中。

　　建昌王武攸宁母亲死了，要求鼓吹送葬，韩思复据礼认为不可以而作罢。后来因是王同皎推荐的人而被牵连，贬为始州长史。再升为滁州刺史，州里有铜矿，矿工开采十分辛苦，韩思复将矿的开采卖给他乡，省了很多费用而获利却很多。

　　有黄芝五枚生在州署里，百姓认为是祥瑞，还为之而凿石刻。后来韩思复调任到襄州。

　　景龙年间，韩思复入京都任给事中。

　　皇帝要建景龙观，韩思复劝谏说：“祸乱刚刚结束，就大兴土木，不利于休养生息。”没被采纳。左散骑常侍严思善因谯王重福的事受牵连被捕下诏狱。有司检举严思善的罪名是“：任汝州刺史时与谯王交游；到了京师，不揭发谯王阴谋，只是奏说东都有兵气。隐瞒反叛，欺罔皇上，应判死刑。”韩思复说：“过去韦氏擅自干预国政打算危乱李氏社稷，善思到相王府，说陛下一定会即位。现在诏令善思返京，诏书一到他即刻就来，假如他有谋反之心，岂肯匆忙前来呢？请招集百官讨论。”议论很多与韩思复的意见同，严思善得免死，流放静州。韩思复升任中书舍人，多次指出政事中的得失，颇多被采用。

　　开元初年，韩思复任谏议大夫。山东发生蝗灾，宰相姚崇派使者分道督促捕杀。韩思复上奏：“黄河两岸的州县，蝗虫所到之处，禾苗全被吃尽，现在又将到洛州了。使者往来都不敢直言。且天灾流行，哪能捕埋得尽？切望陛下能悔过责己，停止一切不急之务，任用极端公正之人，就以这样诚恳实在的工作来回答上天的惩罚。那些驱蝗使应全部撤消。”玄宗认为对，把他的奏疏给姚崇，姚崇建议派韩思复去山东检查蝗虫为害的情况，他回来后，据实报告。姚崇又要求派监察御史刘沼去复查。刘沼揣摩宰相的意思，把以前呈报的全部改了上报，根据改了的报告，河南几州的租赋不能减免。姚崇因而不喜欢韩思复，让他出京任德州刺史。后来，入京为黄门侍郎。

　　皇帝北巡时，任行在巡问赈给大使。升为御史大夫。他为人恬淡，仁恕行事，不喜欢纠察别人的小过失，后改任太子宾客，晋封为伯爵。后来任礼部侍郎。又出任襄州刺史，治理有方，名闻天下。任期满后回京，仍任太子宾客。死时，年七十四岁，赐谥为“文”。天子亲自为他的碑题字“：有唐忠孝韩长山之墓。”他的原属下卢亻巽和同乡孟浩然为他在岘山立石纪念。

　　当初，郑仁杰、李无为两个隐居在太白山，韩思复年轻时与他二人交游，那二人曾经说“：你的见识清正，相貌古朴，可惜当不到宰相。”他的儿子韩朝宗，天宝初年时任京兆尹。
李渤传
　　李渤，字浚之，是后魏时横野将军、申国公李发的后裔。父李钧，任殿中侍御史，因不能养母而被世所废。李渤以家中的污点为耻，不肯任官，立志做学问，与二哥李涉一同隐居庐山。曾认为列御寇拒绝赠粟而他的妻子发怒，这是他的妻子缺少妇德；乐羊子在路上拾了块金子回家，他的妻子责备他，这是乐羊子人品有缺点。于是搜集古代有高尚德行而又隐居不仕的人，以楚接舆、老莱子、黔娄先生、于陵子、王儒仲、梁鸿六人画像赞誉其德行，且用来作为自己的榜样。后来，迁居少室山。

　　元和初年，户部侍郎李巽、谏议大夫韦况交替荐举他，诏令以右拾遗的名义招他。那时，河南少尹杜兼派官员拿了诏书及钱币上山敦促他赴京。李渤上书辞谢说“：以前屠羊说曾说过‘：居三公之位，享万钟之禄，当然比宰羊的显赫，但不该让君王胡乱将此尊贵赐给我。’他不过是个低贱的商人，还能因爱君而忘记自身。臣虽然很想窃据荣耀而满足私欲，但岂不愧对屠羊吗？”不肯受官。洛阳令韩愈写信给他：“有诏令河南迅速告诉您皇帝的旨意，朝廷人士都引颈东望，就像盼景星、凤鸟那样，先睹为快。如今天子仁圣，大小之事皆出于宰相，喜爱善言，只担心听不到。自皇帝即位以来，所决断而施行的事没一样办得不好的。皇上的勤俭、宽大，即使是深闺妇女、草野乡人也都熟知了。我不通古史，但想请问先生，现在不是太平之世么？再加上非人力所能达到的，如连年丰收，祥瑞迭出。内奸外贼，相继平伏，四海之内，各事所司。这样的时候，您不疾起与天下之士共享，还待何时？过去，孔子知其不可为还要努力不止，遍历诸侯之国。现在是可为之时，您却自藏于深山，坚持不肯出山。以您此举与仁义者相比就大不同了。我想象着您束装上路，惠然而来，畅舒您往日渊博学识，深邃思想，以补足盛德万一的不足。此举能有益于当世，而您将名垂未来。又听说朝廷一定要起用您。如果使者请不动您，河南尹必亲自前来。拾遗之位如不肯就任，定要加更高之官职。

　　这样就有损于廉、有害于义，您是一定不会肯造成这样的局面的。您不肯出山，这就使天子不能尽得良臣，君子仿效您而不能全得显职，百姓不能更多得惠。

　　您不出山，为害非浅，想您必能深思，务必请您能合于孔子之道。”

　　李渤觉得韩愈的话极对，于是出山，居于东都，每遇朝廷有所不到，就上疏陈述论议。

　　元和九年(814)，讨伐淮西，上疏说平定贼人的三种办法，一是感，二是守，三是战。感化不成，不失为守；守而不成，继之为战。又奉上《御戎新录》，皇帝以著作郎职位招他，李渤从此赴任。一年多后，升为右补阙，但因连上章疏违犯了皇帝旨意，调任丹王府咨议参军，分司东都。元和十三年(818)，又上疏：“至德以来，天下都盼望能平安有序，但至今不能达到的原因是人因循而不知变。上天将变通之大权及机会赋予陛下，陛下顺天意而行变革，则国运悠久。臣以为应该趁平定蔡乱之势，以德来羁服垣州、兖州，定能成功，陛下之恩及威就能遍达天下。过去舜、禹以匹夫起而终于驭四海，是如此之壮烈；今以五圣营建太平，竟如此之难。臣以为可能是宰相群臣好的治国方略还藏于心底，未能对陛下畅所欲言，故而使陛下翘首而望文、武、禹、汤式的贤人而不得。臣以为应该正肃六官，重申九畴(禹时治天下之大法)，修定王制、月令；崇尚孝悌，敦睦九族；拓广谏路，停止荐举，恢复考试；安抚四民(士农工商)，减削佛道；公布法令，练兵备战。希望能发动宰相公卿大夫都来议论，广泛招集海内名儒学者大开学馆，与群臣一同研究。务必有理论依据，参照古代，适应现时，反复磋商然后定作制度，以符合孔子继周公之教导。特此提出五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨雠。”

　　李渤虽在京都之外，但心想朝廷，共上疏表四十五件。提升为库部员外郎。

　　那时，皇甫..任宰相，要求减削各下属的费用，李渤正奉诏命去祭吊郗士美之丧，途经陕西，以所见上书：“渭南长源乡原有四百户，现只剩四十；阌乡原有三千户，现只剩一千。别的州大致也是如此。

　　推究荒敝的原因，开始于均摊逃离人的赋税。如果十户走了五户而把原赋额全摊在未走人的身上，就像将石头丢入井中，非堵塞泉眼不止。此种做法都出于聚敛之臣以剥夺下民而媚上的缘故。切盼皇上能下诏书一律禁止摊赋。这样，不用三年，人民定会归于农田。农耕，是立国之本。本立，然后可以指望太平。”

　　又说：“道路破败不修，驿马很多都死了。”宪宗看了奏书十分惊骇，马上调出飞龙马几百匹给京畿内的各驿站。李渤因他的直言时弊触犯了宰相，于是告病东归。

　　穆宗立，招李渤回任考功员外郎。

　　年底，考核京官。李渤不避权幸，从宰相而下均行升黜。他上疏说：“宰相萧亻免、段文昌、崔植等人是陛下即位之初用为辅佐，以解危治乱之重臣。陛下礼敬大臣，所以没有出现过分亲昵、自骄自贤之心，陛下将天下之事全部交付他们。但萧亻免等人不能推崇至公，陈述先王道德，又不振举旧法，恢复百司之本责。政之兴废在于赏罚得当，萧亻免等任相职以来，未曾奖励过一个人的德义，使天下之吏得到榜样的激励；也没有罢黜一个人的渎职，使尸位素餐者有所警戒。因而正邪善恶混然不辨。陛下日前赴骊山，宰相、翰林学士等都是陛下的股肱心腹，都应该知道。萧亻免等人不能在事前切谏，因而陷陛下于忽视劝谏之过错。由此，萧亻免、段文昌、崔植与翰林学士杜元颖等人均请考为中下。御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等人，对陛下赴骊山之事劝谏过，郑覃等人又劝谏陛下畋游之事，有恳请激励事君之礼，请考为上下。崔元略该考上下，以前考校于..不确，于..因受贿犯赃处死，请降为中中。大理卿许季同，是任用于..者，应考为中下；但不久前陷于刘辟之乱，他能弃家归朝，可补偿过错，应考为中中。少府监裴通，职责修举，该考中上；但他在请追封母亲时，不请封嫡母而请封生母，请考中下。”报告送上去后，不下发，李渤再请下发，冯宿主管考功，上奏“：考核官吏应取这一年中的事来评议，郎中校京官四品以下可以考核后升降，三品以上是清望官，每年由内部考核，非有司所能议论的。李渤提出一些过去的事而加以褒贬，有违朝廷制度，请求仍缘旧例行事。”李渤的评议作罢。

　　那时，魏博节度使田弘正上表请任李渤为节度副使，杜元颖检举说：“李渤故意表现能直言，以此沽名钓誉，生性狂躁，干预政事，上疏不断，而又外与方镇结交，欲求得他们的举荐。这样的人，不宜放在朝内。”于是调李渤出朝任虔州刺史。李渤到任后，奏还信州所移的税钱二百万，免税米二万斛，裁减多余役夫一千六百人。观察使将此事上报，不到一年，升任江州刺史。

　　度支使张平叔收敛天下的欠租，李渤上疏：“度支来收取贞元二年(786)流亡户的赋钱四百四十万。现臣所管辖之州共有田二千顷，现在已旱死一千九百顷。假若按照度支所要求的征收，臣担心天下人会指责陛下在大旱中要责收百姓三十年前的欠租。臣任刺史，对上不能奉命，对下不忍心百姓困死。臣罪责难逃，特请求放臣回归田里。”皇帝接纳下诏免收。李渤又治湖水，筑堤坝，使人行走不需涉水。

　　又入朝任职方郎中，后升为谏议大夫。那时敬宗皇帝早朝时常常晚到。一天入阁，皇帝好长时间不出来，群臣候立在紫宸门外，有老年体弱的站不住跌倒。

　　李渤出列见宰相说“：昨天上疏说了晚朝之事，今天却更晚了。这是谏官不能说服改变君主的意旨，不称职。李渤我请求出阁待罪。”正说着，那边皇帝唤仪仗出来了，李渤之请作罢。退朝后又上疏说“：今天入阁，陛下没有按时见群臣，群臣都分散而斜倚，散乱随意，是表现在外的；焦虑忧思，则是郁结在内的。忧虑倦怠积郁多了，必生灾祸，小则天旱出现妖孽，大则产生战争叛乱。《礼》中说：‘三谏而不被采纳，就应逃离。’陛下新即位，臣已达三谏，恐会危及社稷。”又说：“左右常侍之职为规劝讽谏，但却缄默不言，若设官而不要求他们尽责，不如免官。”

　　不久，李渤担任理匦使，建议“：大事上奏皇上，其次告知宰相，再次交给有司。若有司处理不当，允许他再纳匦投诉。如无理妄诉，则本罪外再加一等，以禁绝冒越妄诉者。”下诏同意。

　　当时，政出多门，大权落于亲近邪佞，全无纪律。李渤义正不顾患难，每日都有奏章议论政事。天子虽然年幼蒙瞳，也有所感悟，升他为给事中，赐给金紫服。

　　五坊卒府里斗殴，伤了县中百姓，..县令崔发很生气，命小吏拘捕。其中有一人是中人，就释放了。皇帝得知他拘捕了内官，大怒，将崔发抓来下御史狱。

　　正遇上大赦，改年号。崔发也是囚犯坐在鸡竿下，不久有几十个中人拿了棍杖乱打，崔发被打得头破血流，牙齿也打掉了，几乎送命。台吏哀求，这些中人才去。接着，所有的囚犯都释放了，独有崔发不得赦免。李渤上疏说“：县令拘捕中人，中人殴打御囚，其罪是一样的。但是县令的犯罪在赦令之前，而中人的犯罪则是在赦令既下达之后。若不以法来处理，臣担心四夷听说这种情况后，会萌生怠慢轻视之心。”李渤又在上朝时说“：前些时神策军在幔城夺取京兆府的进食牙盘，没有及时处置，以致宦人更加蛮横。”

　　皇帝向左右询问，都说没有夺食的事。

　　皇帝认为李渤与崔发是一党，于是让李渤出京任桂管观察使。另一天，宰相李逢吉等朝见皇帝说：“崔发拘捕了中人，确实是不敬之举。不过，崔发的母亲是以前宰相韦贯之的姐姐，年已八十，为崔发而忧虑成疾。陛下正提倡以孝治国，应略加恩原谅。”皇帝听了心中很难过，说“：刚才谏官只说崔发冤枉，并未说到他母亲的事。”于是当即派人送崔发回家，并抚慰他的母亲。韦夫人跪拜接诏，哭着当着使者的面打了崔发四十杖。不过，还是罢了他的职。到文宗时，才用崔发为怀州长史。

　　桂州有漓水，从海阳山流出。传说是秦派史禄伐粤时凿为漕的，后来马援讨伐征侧，再加修理以通航的，后来被江水冲毁，就慢慢淤积水浅了，每次运粮，要用几十人才能将一艘船拉过浅滩。李渤疏浚旧河道，两岸筑堤，航运就方便了。过年后，因病回洛。大和年间，招入拜官太子宾客。死时，年五十九岁，追赠礼部尚书。

　　李渤坚守操节，自律很严，不苟合于当世，人们都说他矫情。多次因其言论而被斥责，但其耿直始终不减。守名节的人颇看重他。
裴聎传
　　裴贎，原是河东闻喜人。年轻时学习刻苦，善写隶书。因门第而入官。元和初年，逐步升迁至左补阙。那时两河用兵，宪宗任用宦人为馆驿使，检验稽查进出之人。有个叫曹进玉的，倚仗皇帝的恩宠十分倨傲。有使者过往，甚至加以打骂，宰相李吉甫奏明情况，罢了他的官，到伐蔡用兵，又派中人为使。裴贎上疏谏：“凡是驿站，均有专职官员。畿内有京兆尹，外道有观察使、刺使迭相监临，台中又有御史任馆驿使，专门察查错误或缺漏。倘若还有不负责的，则该明示科条，督促加责，谁还敢不警惕？倘若再派内宫之臣来主管，那就是内臣管外事，职分乱了。若事有不好的，应在初起时责戒；即令还有所妨碍，也必不会扩大。现正开太平至理之风气，那么澄清本原，扶正末梢，正是其时，应该堵塞侵官的原由，铲除错位的萌芽。”皇帝虽不能采纳，但仍嘉奖他的忠心，提升为起居舍人。

　　宪宗皇帝喜爱方士，柳泌为皇帝炼治丹剂，以求长寿。皇帝服用后，心中烦躁，口渴不解。裴贎上疏谏：“除天下之害者，常能受天下之利；能与天下人共乐者，常得能天下之福。

　　所以上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，都努力帮助生灵，天也都以长寿报答他们，他们的荣誉永垂不朽。陛下以孝安宗庙，以仁治百姓，铲除妖凶，开张太平盛世，且礼敬贤德之人，待以始终。这样的神功圣德，是前古所不能及的。陛下亲自执行，天地宗庙必会以亿万年之永久酬答陛下。如今方士韦山甫、柳泌等人以炼丹术自诩，并彼此吹嘘引见，谎称替陛下延年。臣以为真仙有道之士都隐姓埋名，隐居山林，无求于世，岂肯谒见贵人公卿，自夸其技，乞求引荐的呢？

　　现在所来的人，并非有道之人，实为求利而来。他们自称能飞炼为神，用以诱骗权贵贿赂，及其假伪败露，又无耻地逃走。这样的人怎可相信，他们的药岂可服用？

　　“臣听说人能口辨味、耳别声、目识色。味美的食物能促进人气血的运行，气血的运行能帮助心志的形成。用水火盐梅来烹饪鱼肉，厨子恰当地使用它们，加佐料使成美味，君子吃了，能使心公平正直。三牲五谷，是禀承五行而生的，变化而成五味。天地生长这些东西，是用来供人食用的，圣人按需要而食用，体魄就能健康强壮。至于药剂，是用来治病的，怎能经常服用呢？何况金石性质燥热酷烈，再加几年的烧炼，积炎成毒，不是轻易可以驭使的。以前秦汉的君王也有信方士的，有名的方士如卢生、徐福、栾大、李少君等人，后来都被揭发是欺诈，终无成功者。这些事都在前代的书策中记载着，可以查验的。

　　“《礼》中说：‘君王服药，臣子应先尝；父亲服药，儿子应先尝。’臣和子是一样的道理。臣希望能将他们所炼好的丹药，给炼药人先服用，一年以后考查药的真伪，那就一切都清楚了。”

　　皇帝看了奏疏，生气了，把他贬为江陵县令。

　　穆宗立，柳泌等人被杀，招回裴贎，升任刑部郎中。前率府仓曹参军曲元衡，打死了百姓柏公成的母亲。有司认为柏公成的母亲无辜而死。此时曲元衡的父亲任军使职，就以曲元衡父亲的荫庇给了柏公成钱。柏公成收了钱就不告官了，曲元衡也就得以赦免。裴贎上议说“：杖捶打人是一种刑法，官员们可以在他部属之内施行，若不是他的部属，即使有罪，也必须交由有司处理，以表明不得擅自施刑。曲元衡不是官员，柏公成的母亲不是他的部属，不能因父荫而免罪。柏公成从仇家收受贿赂，以母死谋利，悖逆天性，也应判罪。”皇帝下诏：曲元衡杖责六十后流放，柏公成依法论死。

　　后来，太和四年(830)，裴贎由给事中出任汝州刺史，任期中，越法杖人致死。贬为左庶子，分司东都。太和七年(833)，升左散骑常侍、集贤殿学士。太和八年(834)，又转任刑部侍郎，改任华州刺史。

　　太和九年(835)，再任刑部侍郎。开成元年(836)，任兵部侍郎。第二年出为河南尹，不久，又回来还任兵部侍郎。开成三年(838)死，追赠户部尚书，赐谥“敬”。

　　裴贎以道自处，尽心事皇帝，嫉恨朋党，所以不被当权者、宠幸者所喜欢，曾收集历代好文章，续梁昭明太子的《文选》，共三十卷，名之为《大和通选》献给皇帝。

　　当时的文士若不是与裴贎有交往的，其文章均不中选。所以时论认为他很狭隘。后来宪宗终因服丹药而死，时人认为裴贎有远见。
白居易传
　　白居易字乐天，他的祖先大约是太原人。北齐五兵尚书白建，当年建功，赐田庄于韩城，子孙就在那里安家了。后来迁居下圭阝。他的父亲白季庚官彭城令，在李正己叛乱时，因劝说徐州刺史李洧回归朝廷，经多次提升任襄州别驾。

　　居易聪明过人，工于文章。未成年时拜见顾况。顾况是吴人，自恃才华，很少推崇赞许他人。但见到居易的文章，禁不住说“：我以为有才华的人已没有了呢，现在又得到你了！”贞元年间，登进士第，拔萃皆中，实授校书郎。元和元年(806)，对制策乙等，调任周至县尉，从事集贤校理，月中，召为翰林学士，后为左拾遗。

　　元和四年，天子因旱灾严重，下诏对租赋有所宽免，赈减灾害。白居易见诏书细节不够详尽，就建议全免江淮两赋，来赈救离散贫瘠的百姓，并请精简放出宫人。宪宗有所采纳。那时于..入朝，尽将歌舞人献入大内，有人说普宁公主选来献上的都是于..的宠妾。居易认为不如退还于..，不要让他把过失推归于天子。李师道献上私款六百万，为魏征的孙子赎故第。白居易上奏说“：魏征担任宰相时，太宗用皇宫大殿的木料修建成府第赐给他，后人不能守成；陛下应以他们是贤臣子孙，从而赎买后还赐给他们。李师道是人臣，不应掠美。”宪宗采纳了他的建议。河东王锷将被授以宰相职位，居易认为：“宰相是普天下人所敬仰的，非贤良有重望和显赫功勋不可以授任。王锷多方搜括民财，不体恤贫困百姓，所得财物称为‘羡余’作为进献。

　　现在如授以宰相重任，天下四方闻知，将都说陛下得到他献奉的财物才授他宰相职位的。各节度使私下想‘：谁还不如王锷？’争相宰割百姓搜刮财富，向您要求自己想得的官职。如果授职则朝廷纲纪大坏；如不授他们，则待臣子有厚薄，事一失当就不能再挽回了。”这时，孙王寿因负责禁卫有功，被晋升为凤翔节度使，张奉国平定徐州李钅奇之乱有功，调任督巡三辅治安的金吾将军。居易对宪宗说：“应该免升孙王寿而提拔张奉国，以激励天下忠臣之心。”掌钱谷度支有一人被囚禁在釻乡牢中，历经三次大赦而没有被释，居易多次上奏说：“父死而拘挚其子，丈夫关押时间久妻再嫁。还债没完没了，关押也没个限期，请圣上一切都豁免。”

　　像这样重大的奏请有十多次，使他声名大振。

　　当王承宗叛乱时，宪宗下诏吐突承璀统率军队去讨伐。居易奏谏“：唐朝制度，在征讨伐乱时专职委派将帅，责令成功。近年来才开始以宦官担任都监。韩全义征讨淮西，贾良国任监军；高崇文伐蜀，刘贞亮任监军。而动员全国军队，尚未有以内侍宦官专任统帅的。禁中神策军既不置行营节度，以承璀为制将，现又派他充任诸军招讨处置使，是实际的统帅。这恐怕四方诸节度使知道，必然会轻慢朝廷。后世人也将传说以宦官担任制将统帅是陛下创始的，陛下要忍受这种名声吗？况且刘济等诸路将军必然耻于受承璀的指挥，心中不高兴，就不能立功。这就助长了王承宗的反叛气焰，并挫折了诸将的锐气。”宪宗不听。既而用兵很久没有决战。白居易上书说“：陛下讨伐王承宗，本来委任吐突承璀为统帅，外用卢从史、范希朝、张茂昭，现在承璀进军而不决战，已失大将统帅作用；希朝和茂昭历数月才入贼境，看这势头似乎是私下有什么打算，空得一县就壁垒不进，当然不能成功。如果不尽快停兵，将有四害：用府帑金帛和民脂民膏资助了河北各节度使，使他们更加富强，一也；河北各节度使听说吴少阳受命淮西节度使，替王承宗洗刷罪责，奏章一再呈上，无不批准。那么，河北呈现合纵的局势，势力更加巩固，皇帝对下授权、贬谪、恩宠与信用，都将不再有作用了，二也；现在冒酷暑履潮湿，枪林矢雨，虽然不怕死，又有谁能长期忍受这种苦役？加上神策军中夹杂有招募来的商贩，不习惯军役，逃跑相互牵动，各路军队军心必动摇，三也；回鹘和吐蕃常有流动侦察的部队，知道讨伐承宗经过三季没有奏功，那么军队战斗力的强弱，费用的多少，他们一知道了，就会乘机进犯，怎能首尾相救？兵连事生，何故无有？四也。待到情势转坏再罢兵，那就要损威望失权柄，只能事先防备，不可事后追悔。”不久承宗请罪，征伐就停止了。

　　后来，白居易在殿中与穆宗谈论此事，论辩执著，坦率耿介，穆宗尚未谕，居易就对穆宗说：“陛下错了！”(指任用承璀事)穆宗震怒，过后，对李绛说：“这家伙是我一手提拔的，竟敢这样，我不能容忍，一定要斥贬他！”李绛说：“陛下能开放言路，所以群臣敢于对朝政论得论失。

　　如果罢黜白居易，就是钳住他们的口，不让他们进言。这不是发扬帝君盛德的办法。”穆宗省悟，对待白居易仍然像过去那样。一年过去应迁升，穆宗因他阅历较浅，而且家中一向贫困，就听任他自己选择官职。居易请求如姜公辅一样以学士兼京兆户曹参军，以便奉养母亲。穆宗下诏批准。第二年，因母丧解职守制。

　　服满复职入朝，授太子左赞善大夫。

　　这时，刺客刺杀宰相武元衡，京都震扰。白居易第一个上疏，要求马上倾全力捕捉凶犯，以刷雪朝廷之耻，务必全部缉捕归案。宰相嫌他超越职权，以宫官先于谏官言事，因而不高兴。不久就传言“白居易之母是坠井死的，但他却写了《新井篇》的诗，言辞浮华，没有德行，不能在朝中任职”。于是派出为江州刺史。

　　中书舍人王涯又上书说居易不宜任刺史，乃追诏再贬为江州司马。被贬以后，白居易能顺应这种遭遇，寄托心志于佛道生死之说，若忘形骸。过了很久，调升忠州刺史。又调回都，任司门员外郎，以主客郎中负责起草诏旨敕制。

　　穆宗好游猎，白居易写了《续虞人箴》献上作为讽谏。内容如下：“唐受天命，十有二圣。兢兢业业，咸勤厥政。鸟生深林，兽在丰草。春搜冬狩，取之以道。鸟兽虫鱼，各遂其生。

　　民野君朝，亦克用宁。在昔玄祖，厥训孔彰‘：驰骋畋猎，俾心发狂。’何以效之，曰羿与康。曾不是诫，终然覆亡。高祖方猎，苏长进言：‘不满十旬，未足为欢。’上心既悟，为之辍畋。降及宋瞡，亦谏玄宗。温颜听纳，献替从容。瞡趋以出，鹞死握中。噫！逐兽于野，走马于路。岂不快哉，衔橛可惧。审其安危，惟圣之虑。”

　　不久调任中书舍人。田布官拜魏博节度使，穆宗命白居易持节去宣布谕旨，田布送他五百匹缣。穆宗叫他收下来，居易婉辞谢绝，说：“田布父仇国耻未雪，人们应当以物资帮助他。现在却收取他的财资，按情谊是不能忍心收下的。现在前去宣谕慰问的官员很多，如果都要赠物，那么敌人未消灭，而田布的资财就都搞光了。”穆宗准许他推辞了礼物。

　　这时，河朔再度叛乱，朝廷集合各路兵马去征讨，但却延迟无功。叛军占领弓高，断绝了粮道，深州被围局势更为紧急。白居易上书说：“兵多则难以调遣，将多意见不易统一。应该下诏魏博、泽潞、定州、沧州四节度使，命令他们各坚守自己的领地，以节省军事开支。每道各出精兵三千，派李光颜率领。光颜已有凤翔、徐、滑、河阳、陈许的军队不少于四万，可以直接进击敌人，打开弓高粮道，联合下博军，解深州的围困，再与牛元翼合军。另外仍任裴度为招讨使，使他倾太原兵力西进，见机乘隙夹攻。同时下诏抚令以动摇其军心，未用武力剿灭，一定自己溃灭。而且光颜长期统帅军队，有威名；裴度忠勇，可独当一面，没有比这两人更恰当的了。”当时，天子荒纵，宰相才能低下，赏罚不当，坐视逆叛，无所作为。白居易虽然多次忠谏，但没有引起注意，就恳求外放。不久任杭州刺史，最初筑堤围钱塘湖，聚泄湖水，可以灌溉千顷良田；又复浚疏李泌浚治过的六口大井，百姓靠这些井饮用。过了很久，白居易又以太子左庶子分司东都。

　　又派任苏州刺史，因病未去。

　　文宗即位，居易任秘书监，后授刑部侍郎，封晋阳县男。大和初年，二李党争开衅，祸福交替于党争之中，你争我夺，降升与毁誉好像早与晚交替一般。杨虞卿和白居易是姻亲，但与李宗闵关系很好，居易不愿卷入党争，就称病还东都洛阳，任太子宾客分司。第二年，拜河南尹，再做宾客分司。文宗开成初年，起用为同州刺史，未受，改太子少傅，晋爵冯翊县侯。武宗会昌初年，以刑部尚书致仕退休。会昌六年(846)逝世，享年七十五岁，追赠尚书右仆射，宣宗写诗吊唁他。他遗嘱薄葬，不必请谥号。

　　白居易受知遇于宪宗，遇事无不直言，论事详尽严格，许多意见被认可，但遭当道者所忌，遭到排挤，以致抱负不能实现，乃纵情于诗文美酒。在再度受重用以后，又都是年少的皇帝，屈曲更不合宜，任职后往往受贬抑，因之就无意于功名了。居易和弟白行简及从祖弟敏中友爱。在洛阳所居的履道里，疏理塘沼种植树木，修筑石楼于香山，又凿通龙门八节滩，自号“醉吟先生”，并写了传。到了晚年对于佛道更为沉溺，以致经月不食荤腥，自称“香山居士”。曾与胡杲、吉日攵、郑据、刘真、卢真、张浑、狄兼谟、卢贞等宴酒聚会，他们都是年事很高且有闲暇的老人，人们很钦慕他们，曾绘制《九老图》。

　　白居易为文精切，然最善于写诗。

　　最初，多以诗规讽得失，到后来写多了，更趋于平易通俗，多至数千首，当时即为士人争相传诵。鸡林(朝鲜)外商得诗卖给他们的宰相，一篇可换一金，有伪作，宰相总能辨别出来。最初，与元稹相互酬咏，所以人称“元白”；元稹去世后，又与刘禹锡齐名，号称“刘白”。他出生才七个月就能翻看书籍，指出“之”、“无”两字，虽试百多次不错，九岁私下学声律。

　　他深通文章，大概是天赋的。白敏中任宰相，为居易请谥，谥“文”。后来履道里的府第终于改成佛寺。洛阳和江州人为居易立了祠。

　　赞曰：居易在元和、长庆年间，与元稹都很有名气，最擅长写诗，其他体裁文章，未足称佳，诗多至数千篇，为唐以来所未有。他自叙“：关美刺者，谓之讽喻；咏性情者，谓之闲适；触事而发，谓之感伤。其他为杂律。”又自讽说“：世人都对杂律钟爱，他们看重的正是我所轻视的。

　　至于讽喻诗，含意激切但言辞是质朴的；闲适诗恬静澹泊而文辞迂，以质合迂，的确是人们所不喜爱的。”现在读他的诗文，的确如此。但是杜牧说：“纤艳不逞的诗文，不是庄重高雅者所做的。这种诗流传人间，子父女母交口教授，淫词亵语入人肌骨不可去。”这大概是为救所失不得不这样说的。

　　审视居易，最初竭力直言，在天子面前诤谏为政之安危，希望以此立功，虽然中道被斥贬，但后来更为坚定不衰。当李宗闵在位时，权势震赫，但居易始终没有攀附于他而为个人进取打算，使自身节操保持完美崇高。而元稹中途履险得到宰相的职位，以致名声败坏。呜呼，白居易是个贤达的人哪！
桓彦范传
　　桓彦范，字士则，润州丹阳人。年轻时因门荫调补右翊卫，升司卫主簿。狄仁杰曾说“：以君的才能，一定能担重任，不限于当初的门荫。”对他礼待甚厚。不久，升任监察御史，至长安三年(703)，升至御史中丞。长安四年(704)，转为司刑少卿。那时，司仆卿张昌宗引妖人占卜，言语中图谋不轨。御史中丞宋瞡要求深究其罪，武后因张昌宗曾自首，不许深究。桓彦范上疏谏“：张昌宗无功而蒙圣宠，心藏叛乱意图，竟然妄测天命，以致皇神降怒，自招罪咎。他之所以自首上报，那是为了一旦事情暴露，可以因自首而免罪；未曾败露，那就等待时机叛逆。

　　这样凶险奸诈之臣，专谋蛊惑圣心。他既自首，而仍要妖人祈福免灾。此正足以证明他本就无悔改之意。这次如果原谅了他，张昌宗定会自诩应了天运，天下之人也会以为天命所归而跟从。父亲活着时就自称尊的，是为逆子；君主健在时，谋夺君位的，是为逆臣。有逆臣而不诛杀，社稷必亡。恳请将张昌宗交付三司审讯。”武后不听。那时内史李峤等人也多次奏称：“过去遭酷吏诬陷而破家的，请为他们昭雪。”武后犹疑未采纳。

　　桓彦范再次上疏：“自文明年后获罪之人，除扬州、豫州、博州三州的不可赦外，其他的人均该赦免。”表疏前后共十次，终于被采纳。桓彦范曾说：“大理，是人命所悬之处，一定不可以顺应某些人的旨意而编造假判词以求自己的苟安。”

　　凤阁侍郎张柬之准备诛杀张易之等人，找桓彦范一同制定策略。那时，以桓彦范、敬晖为左右羽林将军，将禁兵交付给他们。那时，皇太子(后为中宗)住在北门宫中，桓彦范、敬晖谒见太子，秘密陈述诛张计划。神龙元年(705)正月，桓彦范、敬晖率羽林军与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑共五百人讨伐张易之兄弟，令李湛、李多祚去东宫迎皇太子，兵到玄武门，桓彦范等人护拥太子斩杀卫兵，夺关而入。士兵们都大声喧闹起来。那时，武后正居住在迎仙宫的集仙殿，就在殿外廊庑下将张易之兄弟处死。武后始见变乱，惊而起身，看见皇太子，说：“原来是你干的，那两个小子既已被杀，你可回东宫了。”桓彦范上前说：“太子今天不可以回东宫。以前天皇去世时将爱子托付给陛下。却一直让他住在东宫。群臣时刻思念天皇之恩德，肃清内难。这是天意人心都归向李家。臣等谨奉天意，希望陛下传位给太子，使李家天下万代不绝，这就是天下之大幸了。”武后又躺下了，不再说话。第二天，则天皇帝正式让位，中宗复位。任桓彦范为侍中，封爵谯郡公，赐实封五百户。

　　桓彦范又上疏告诫皇帝：“《诗》以《关睢》篇为首，说的是后妃是人伦的根本，国家治乱的开端。所以有了娥皇、女英，舜之道兴旺；有了太任、太姒，周之宗发达。商纣最后逃奔南巢，祸患起于妹喜，鲁桓公的国被灭，根子在于齐姜。此刻臣见陛下每次临朝听政，皇后定要坐在殿上帷幔后面，干预政事。

　　臣等愚昧，只见史书记载各位君主，有与妇人商量政事的，没一个不是国破身亡的。况且以阴乘阳，是违背天理；以妇驭夫，是违背人理。违背天理将不祥，违背人理为不义。所以《书》上说：‘母鸡叫晨，家庭就会离乱。’《易》上说：‘妇女在家中，是主持饮食的。’意思是妇女不得干预外政。恳请皇上以社稷为重，令皇后不要到正殿参与外朝，专居内宫，修正女教以辅佐天子。

　　“臣还听说京师市内议论纷纷，都说胡僧慧范矫托佛法迷惑欺骗后妃，得以出入宫禁，扰乱时政。陛下曾微服简从，多次到慧范家去。上下狎玩，有亏尊严。

　　臣听说兴化达到国治，是由于听信善言；使国家强盛人民安康，是由于坚决除恶。

　　孔子曾说：‘用旁门邪道来乱政的人，该杀；借鬼神妖魔来危害百姓的人，该杀。’今日的慧范，就是乱政害民的人。若不迅速诛杀，必生变乱。除恶必须铲根，恳请皇上早日裁决。”

　　皇帝孱弱昏愦，习于左右的谄媚，不能有所醒悟，采纳善言。

　　不久，有墨敕下来，任方士郑普思为秘书监、任叶静能为国子祭酒。桓彦范苦谏不可以。皇帝说：“已经任命了，不可更改。”桓彦范说“：陛下初复位时就下诏说‘：军国之事全用贞观时的政策。’贞观时，用魏征、虞世南、颜师古等人为秘书监，用孔颖达为国子祭酒，现郑普思等人是方伎庸人之流，靠他们怎能追继前烈的踪迹？臣担心世人会议论陛下用人不择才，随意将上天所赐而给予私心所爱。”皇帝依然不采纳。

　　那时，武三思因武后被迁往上阳宫的事怀恨在心，又担心武家人会有不利。

　　韦后此时受皇帝宠幸至极。武三思与她有了奸情，借此勾结一起在皇帝面前说桓彦范等人的坏话，皇帝不由得听信了。

　　不久，罢免了桓彦范等人的政职。五月，加桓彦范为特进，封爵扶阳郡王，赐姓韦，与韦后同属籍，赐给金银、锦绣，并赐铁券可有免死权，还让他只需初一、十五入朝。表面尊崇，实质剥权。不久，出任..州刺史，又改为濠州刺史。驸马都尉王同皎打算诛杀武三思，不幸事情泄露，武三思诬称桓彦范等是同谋，暗中叫许州司功参军郑忄音去告密。于是，桓彦范被贬为泷州司马，敬晖被贬为崖州司马，袁恕己被贬为窦州司马，崔玄日韦被贬为白州司马，张柬之被贬为新州司马。所有的勋封全部剥夺。武三思又上疏揭发韦后的丑事，请皇帝废黜韦后，且令人把韦后丑事在道旁公布。皇帝极为震怒。

　　武三思诬陷说“：这可能是桓彦范等人干的。”皇帝命御史大夫李承嘉审讯，寻找张榜的人。李承嘉按武三思的意思奏称“：桓彦范、敬晖、张柬之、袁恕己、崔玄日韦故意暴露丑闻，煽动叛乱情绪。托言废黜皇后，实际上有动摇皇上的意思。

　　人臣而有反心，该判死。”诏令有司评议该判何罪。大理丞李朝隐上奏“：桓彦范等人未经审讯就判死刑，恐怕会被仇家得到口实，请派御史审讯后再判。”大理卿裴谈要求即刻诛杀，家属及财产没收。

　　皇帝曾赐铁券，许他没有死罪，于是流放氵襄州，禁锢终身，其子弟十六岁以上的也流放岭外。升李承嘉为金紫光禄大夫、封爵襄武郡公，韦后又赐他彩五百段，锦被一。升裴谈为刑部尚书，李朝隐则遭贬。武三思又暗示节愍太子去向皇帝要求夷灭桓彦范等人的三族，皇帝不同意。武三思担心这五个人以后会又被起用，于是采用崔..的计谋，派崔..的姨兄嘉州司马周利贞用伪制书杀他们。周利贞到贵州，在路上遇见桓彦范，将他绑在竹槎上拖拽，皮绽骨露，最后又用杖打死，死时桓彦范五十四岁。

　　睿宗即位，对桓彦范等人追复官爵，赐实封二百户，放还其子孙，赠谥为“忠烈”。开元六年(618)，诏令桓彦范与敬晖、崔玄日韦、张柬之、袁恕己都曾勤劳王家，可以配享中宗庙庭。建中三年(782)，再追赠桓彦范为司徒，追赠敬晖为太尉，追赠崔玄日韦为太子太师，追赠张柬之为司徒，追赠袁恕己为太子太傅。

　　桓彦范擅长撰文，但不很喜欢看书，所专心致志的只有忠孝大略。居家时，好像不大会说话，但到皇帝面前议论事情，即使诘问谴责，也依然镇定自若，据理力争。

　　在诛杀张易之二人时，张柬之率兵到景运门，准备同时铲除武家人。洛州长史薛季昶劝道：“两个坏蛋虽已诛杀，但‘吕产’、‘吕禄’还在，请一并除掉。”那时天已晚了，桓彦范不想多杀人，就说：“武三思现在只是砧板上的肉罢了，留下给天子使唤使唤罢。”薛季昶叹气说“：我将死无葬身之地了。”不久，武三思偷偷入宫，借韦后的手又盗得朝政大权。当时一同行事的人也叹息“：送我命的人是桓君啊！”桓彦范也说“：皇上过去是英明的君王，所以我留下姓武的，希望皇上自己诛杀他们。如今大势已去，岂不是天意吗？”当初，准备起事时，曾告诉他的母亲，他的母亲说：“忠孝不能两全，为义应该先为国家。”

　　御史李福业，曾经参与桓彦范的谋划，桓彦范被杀后，李福业也被流放番禺。后来逃到吉州参军敬元礼处躲藏，狱吏将他逮捕，敬元礼也被牵连杀死。

　　李福业受刑前，向敬元礼道歉：“您还有上人在，我真是对你有愧。”敬元礼说：“您没办法了来投奔我，我能拒绝吗？”见此情况的人都为他们难过。

　　那时，监察御史卢袭秀也因与桓彦范、敬元礼是朋友而遭到冉祖雍的审讯，卢袭秀不肯屈招。有人告诉他“：有南方使者来，说到桓彦范和敬元礼都已经死了。”卢袭秀潸然泪下。冉祖雍生气地说“：桓彦范等人有叛国罪，你竟然为他们流泪。你犯罪下狱，而你的弟弟们都照样喝酒，毫不着急，为什么？”卢袭秀说“：我没有犯罪，只因为是桓彦范的朋友而受牵连罢了。这一次如果把我的弟弟们都杀了那就完了。如果只杀我一个，我怕你以后不能高枕而卧了！”冉祖雍为他所感，握了他的手说：“我一定要让你活着。”卢袭秀因而没受牵连。

　　卢袭秀，其祖父卢方庆，武德年间任察非掾，秦王很看重他。曾经与他一同议论建成的事，卢方庆说：“我的母亲老了，请放我回家奉养母亲。”秦王没有坚持留他。贞观年间任高木城县令。

　　桓彦范的弟弟桓玄范，任官到常州刺史；桓臣范，任工部侍郎。
敬晖传
　　敬晖，字仲晔，绛州平阳人。二十岁即考中明经科。圣历初年，任卫州刺史。

　　那时，河北经受突厥的骚扰，正在修筑城池，而时当秋收。敬晖知道后说：“金城汤池再坚固，没有粮食也不能守住，哪有丢弃农事而筑城池的呢？”于是让人民回去秋收。全部都因此安宁。后升为夏官侍郎，出任太州刺史，又改任洛州长史。

　　武后到达长安时，敬晖任副留守，以治理有方闻名，武后下玺书慰劳，赏赐甚厚。

　　长安二年，委任他为中台右丞。因诛杀张昌宗兄弟有功，加官金紫光禄大夫，任侍中、封爵平阳郡公，实封五百户，又晋封齐国公。敬晖上表要求武氏家族中曾封了王的都应该降爵，由此，他们都由王降为公。武三思心中愤恨。不久，封敬晖为平阳郡王，加为特进，但罢了他的政职。

　　当初，张易之等人已除，薛季昶建议铲除所有武家人，敬晖也曾苦劝，但未被皇帝采纳。后来武三思淫乱宫中，敬晖常常悔恨不已，甚至击拳出血。不久，遭贬，又流放琼州，被周利贞杀害。睿宗时，追复官爵，又追赠为秦州都督，赐谥为“肃愍”。
张柬之传
　　张柬之字孟将，襄州襄阳人。年轻时涉猎经书史籍，补缺为太学生。祭酒令狐德..认为他有奇才，便以帝王的辅臣期待他。中进士后，起初调任清源县丞。永昌元年(689)，朝廷以贤良科目召试，这时他七十多岁了。对答策问的一千余人，张柬之名列第一。授官监察御史，后升任凤阁舍人。

　　这时突厥首领默啜请以女儿和亲，武则天皇后想让武延秀娶她。张柬之进言说：“自古从无天子娶异民族女子的事。”触犯了武后旨意，被调出朝廷任合、蜀二州刺史。旧例，每年派兵五百驻守姚州，此地险恶有瘴气，到此即死。张柬之力陈其弊端说：“臣考证姚州，为古哀牢国，地处八荒域外，山险水恶。西汉时尚未与中国交往，汉武帝时唐蒙打通去夜郎、滇、笮的道路，哀牢却不归附。东汉光武末年，它才请求纳为属国，设永昌郡统辖它。

　　征收它的盐、布、毡毯、毛织品以有利于中国。它西邻大秦，南接交趾，珍奇的贡物充足。刘备占据蜀地，军备不足，诸葛亮五月渡过泸水，征收其物产用以补充军备，派张伯歧去选取强壮士兵，以增强兵力。因此《蜀志》称诸葛亮南征以后，蜀国因而富足。前代王朝在此设郡，是因为有利。现今它的盐、布等赋税不上供，珍奇的贡物不入朝，戈戟等兵器不充实我朝军队，当地资财不献给天朝大国。

　　朝廷却耗尽官府财物，驱使、率领百姓去受蛮夷役使，以致悲惨丧生。臣私心为陛下惋惜。

　　“当年东汉使臣翻越博南山，渡过澜沧水，改设博南、哀牢两县。蜀地民众为此愁苦，出使者作歌道：‘越博南，过兰津，渡兰沧，为别人。’就是讽刺为贪图珍奇物产之利，而被蛮夷役使的事。汉朝得其利益，民众尚且唱出怨歌。如今却是损耗国家储备，开支、户税日益减缩，去让陛下的子民以身躯肥野草，尸骨不能归，使其老母幼子只能向千里之外哀号遥祭。朝廷无丝毫利益，而百姓却蒙受终身惨痛，臣私心为国家痛心。

　　“往时诸葛亮攻下南中，就地任用其首领统辖，不设汉族官员，不留驻守士兵。他以为设官留兵有三难：设官势必汉人与土著民族杂居，将引起猜忌怨恨；留兵转运粮草，祸患将日益加重；日后突然反叛，劳民费财必然严重。因此粗立法规纲常，自然长久安定。臣以为诸葛亮的策略，确已尽笼络蛮夷的纲要。现今姚州的官吏，既无强固边防抑制外寇的意识，又无诸葛亮能擒能纵的本领。

　　只是苛索诈取，任意掠夺残害；煽动其首领，使之结成宗派；或卑躬巴结，向蛮夷献媚，行礼跪拜恭敬屈服，不再以为羞耻；或带领子弟门生，啸聚凶暴愚昧之徒，聚众赌博，一掷万金。总计逃亡在姚州的罪犯，户数超过二千，专门从事抢劫。同时，姚州本是龙朔年间(661～663)武陵王主簿石子仁奏请设置的，此后长史李孝让、辛文协死在土著人众手里；诏令郎将赵武贵前去讨伐，士兵无一生还；又派将军李义聏继续前往征讨，郎将刘惠基战死，该州始被废止。臣私下认为诸葛亮的‘三难’之说，尽都应验。

　　“垂拱年间(685～688)，当地民族出身的郎将王善宝、昆州刺史爨乾福再度奏请在此设州，声称赋税自理，不从蜀郡另取。设州后，州掾李眣被蛮人杀害。

　　延载年中(689)，司马成琛又设泸南七镇，派蜀兵驻守，蜀郡方才乱了。同时姚州都督府统辖的五十七个州内，都是极狡诈的流民。国家设置官员，是用以纠正民风防止作乱，然而无耻的官吏，腐败荒谬到如此地步。至今劫难祸患未止，恐怕惊国扰民的灾祸将日益滋长。应撤销姚州，让哀牢隶属..州都督府，其首领、使臣逢年按时朝见天子，视同外邦；废除泸南诸镇，而在泸北设关驻防，不是朝廷使臣，不许与其交往；增加..州驻军，选派清正贤良官员去统辖。臣下愚见以为这样有利。”

　　张柬之的奏议不被采纳。不久调他任荆州大都督府长史。

　　长安年间(701～704)，武后问狄仁杰“：从何处能得到一位奇士使用他？”狄仁杰说“：陛下若求文章、资历，现宰相李峤、苏味道足够了。难道是文士拘泥小节，不足以共成天下大业吗？”武后说：“是的。”狄仁杰说：“荆州长史张柬之虽然年老，却是宰相之才。用他，他必定为国家尽心竭力。”武后立即召请张柬之任洛州司马。过了一阵，武后又求才，狄仁杰说：“臣曾举荐张柬之，您没用他。”武后说“：提升他了。”狄说“：臣举荐宰相却任司马，这不是用才。”于是张柬之被授官为司刑少卿，迁升秋官侍郎。其后姚崇出任灵武军使，即将启程，武后诏另举荐宫外百官中可任宰相的人，姚崇说：“张柬之深沉稳重有谋略，能决断大事，他已年老，要赶快任用。”武后当天就召见他，授官同凤阁鸾台平章事，晋升凤阁侍郎。

　　诛除张易之、张昌宗，张柬之首先设谋。论功提升为天官尚书、同凤阁鸾台三品、汉阳郡王，封给实纳租税的食户五百户。不到半年，他以汉阳郡王加“特进”衔，免除治理政事。张柬之失权后，愿回襄州养病，便任命他为襄州刺史。

　　启程前，中宗为他赋诗祭路神，还下诏群臣到定鼎门外给他饯行。到襄州后，他以法纪对待下属，即使是亲朋旧故也不放纵宽免。适逢汉水暴涨侵及外城，张柬之就军营壁垒筑堤，遏制急流怒涛，全境依赖它防洪。他又恳切地辞去王爵，朝廷不准。不久遭贬，并流放到泷州，忧愁愤懑而死，享年八十二岁。睿宗景云元年(710)，被追赠为中书令，谥号文贞，授予他一个儿子官职。张柬之为人刚直不牵强附会，学术精深，有评议篇次的书文数十篇。
刘幽求传
　　刘幽求，冀州武强人。圣历年间，参加科试得中。任官阆中县尉，刺史对他不礼貌，他弃官而去。很久以后，委任他为朝邑县尉。桓彦范等人诛杀张易之、张昌宗，而不杀武三思，刘幽求对桓彦范说“：公等将会死无葬身之地的，不早做打算，将来后悔都来不及的。”桓彦范不以为然。后来，桓彦范、张柬之、崔玄日韦、袁恕己、敬晖等五王都被武三思诬陷致死。

　　临淄王入宫诛杀韦后的事，从参与计划到那晚的号令诏敕一百多道，全都出于刘幽求之手。论功任刘幽求为中书舍人，参知国家政务。封爵中山县男，实封二百户，给两个儿子五品官，父、祖两代均追赠刺史。睿宗立，升任尚书右丞、徐国公，增加实封户到五百，赐物千段、奴婢二十人、住宅一区、良田千亩、金银杂物甚多。

　　景云二年(711)，以户部尚书身份罢知政事。不到一个月，转为吏部尚书，升任侍中。皇帝下玺诏给他“：日前王室不幸，中宗驾崩，外戚专权作乱，社稷几乎倾覆，我与王公们几乎蒙难。幽求能处危不乱，奋力帮助太子，激励义士，诛灭元凶。我国家的复安，实有赖于幽求。

　　幽求之功甚大，我衷心嘉许。现虽以封土报答之，但实际赋入并不多。以前西汉封赏，都择多户之地；东京定赏，也增加大邑。现宜加赐实封二百户，子子孙孙均可承袭不断；特免十死，铭刻于铁券，以传其功。”先天元年(712)，任尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。

　　刘幽求自认为有功于国，虽已位于诸臣之上，但尚有不满足之意。当窦怀贞任左仆射，崔..任中书令时，心中格外不平，常常形之于脸色及言语。后来崔..等人依附太平公主，图谋叛逆。刘幽求与右羽林将军张日韦商量，让张日韦去劝说玄宗：“崔..等人都是太平公主的党羽，正在日夜策划，假若不及早处理，将会发生大祸，太上皇不能高枕而卧了。

　　臣请求督促羽林兵除掉他们。”皇帝允许。还没动手，张日韦将这计划泄露给侍御史邓光宾。皇帝害怕有不利，即刻让御史台揭发他们。睿宗以刘幽求等人策划用计离间皇室骨肉，罪该死。玄宗秘密为他要求宽宥，于是刘幽求流放封州，张日韦流放峰州，邓光宾流放绣州。第二年，太平公主被诛，当即召回他们，恢复旧职，执掌军国大事，发还封户，又赐锦衣一袭。

　　开元初年，刘幽求任尚书左丞相，兼黄门监，不久，任太子少保，罢去政职。

　　宰相姚崇一向妒嫉他，于是向皇帝奏言说刘幽求终日郁郁，怠慢职守，且时有怨言。皇帝令有司审查，宰相卢怀慎等人上奏“：刘幽求行为轻慢不恭，有失大臣之礼，有违职分之节。”第二天，贬刘幽求为睦州刺史，削减实封户六百。后调杭州、郴州，幽求心中忧愤，死于途中，终年六十一岁。追赠礼部尚书，赐谥为“文献”。开元六年(718)，诏赐与苏耡一同配享睿宗庙廷。建中年间，追赠司徒。
崔日用传
　　崔日用，是滑州灵昌人，参加科试考中进士，任芮城尉。大足元年(701)，武后临幸长安，路过陕州，陕州刺史宗楚客将供应膳食之事交给崔日用，崔日用供应极为丰厚，且说奉宗楚客之命，遍馈随从。宗楚客知道后大加赞赏，极力荐举他，得以提升为新丰尉，不久，又升为监察御史。暗中依附安乐公主，得到迁升。

　　神龙年间，秘书监郑普思将女儿送进后宫，崔日用揭发他送女的阴谋。中宗起初不相信，崔日用在廷上恳切争辩，郑普思终究被判罪。当时武家人如武三思、武延秀及宗楚客互相勾结，权宠极盛，崔日用也对他们讨好巴结，很快就升任兵部侍郎。一次在内殿参与宴饮，饮到兴浓时，崔日用起身跳《回波舞》佐酒。舞后向皇帝求任学士职，当即得诏书兼修文馆学士。

　　皇帝驾崩，韦后专政。崔日用害怕祸患会牵连到自己头上，就借僧人普润、道士王晔的引见，私下去谒见临淄王(后来的玄宗)投靠，且参与商议大事。临淄王说“：如今打算举大事，不是为我自己，而是为了解除我亲人的灾祸。”崔日用说“：此举您的孝心感动天地，一定能成功。望能出其不意，先发制人，否则，可能生变。”及至讨平了韦氏，当天晚上就使崔日用暂时主持雍州长史的事。后来论功授官银青光禄大夫、黄门侍郎，参与研究军国大事，封爵齐国公，赐实封户二百。后来，与中书侍郎薛稷相互争吵，停止他参政，出任婺州长史。后来，历任扬州、汴州、兖州刺史。

　　又任荆州长史，入奏献计：“太平公主阴谋叛逆，已露出迹象。陛下以往在东宫府时，想要声讨有罪，还是身为子、为臣，需要与有力者合计。现在已经据有大位，只要下一道制书，就能定大事了。”皇帝说：“事实虽然如此，但怕惊动太上皇，怎么办？”崔日用说：“臣听说天子之孝与百姓之孝是不同的。百姓的孝，只要恭顺地听命父母；天子之孝，那就在于安定国家，发展社稷。假若听任奸邪之人发难而使大业亡弃，还能实行天子之孝吗？恳请先安定北军，然后收捕逆党。这样就不会惊动太上皇。”皇帝听从了他的建议。到讨伐逆贼时，诏令崔日用暂任检校雍州长史。后因功加封二百户，升任吏部尚书。

　　皇帝过生日，崔日用选择《毛诗·大雅·小雅》二十篇，及司马相如的《封禅书》献给皇帝，借这些诗文表达自己劝告之心。皇帝下诏书并赐衣裳一副，物五十段，以表示答谢。

　　后来，因哥哥犯罪而受连累，出任常州刺史。按例减削实封三百户，转任汝州刺史。开元七年(719)，有诏令：“唐复国之时，崔日用参与了大事，功劳很大，不宜减封。恢复原实封二百户。”调任并州长史。不久死去，终年五十岁。并州人怀念他的恩惠，官吏百姓几百人都穿素服送丧。追赠吏部尚书，赐谥为“昭”。

　　再次追赠荆州大都督。

　　崔日用思维敏捷，口才超群。对于政事极为敏感，能把握时机，避祸取富贵。先天年后，又要求入朝为相，但未能成功。他曾对别人说：“我一生行事，都根据形势随时变动，不一定守住最初的想法。不过每次反思，都像芒刺在背一样地不安。”

　　儿子崔宗子，承袭封爵，也好学，为人宽厚严谨，有风致。与李白、杜甫等人以文章交友。
王琚传
　　王琚，怀州河内人。小时就没了父亲，聪明有才略，精通天文。因为伯父王隐客曾经任风阁侍郎，所以多次与豪贵及近臣交往。二十岁时，去见驸马都尉王同皎，王同皎很器重他。那时正谋划诛杀武三思，王琚认为他们的行动是义举，就与周瞡、张仲之等人共同商讨计策。事情败露后逃走，到扬州一个富商家当佣人，主人看出他不是庸俗之辈，就把女儿嫁给他，并给他很多资金，王琚靠此生活。睿宗立，王琚向主人谈了自己的经历，主人给他很多财物，让他回长安。那时，临淄王身为太子，一天闲游狩猎在韦、杜之间，王琚身穿儒生的衣服来见太子，且请太子到他家里去。太子同意了。到了住所，原来是个非常简陋穷困的房子，坐了很久后，居然杀牛进酒，酒菜十分丰盛，使太子非常惊讶。从此，太子每到韦、杜，一定到王琚家去。

　　以前，太子在潞州，襄城的张日韦其时任铜..令，他生性豪爽耿直，喜欢宾客满堂，喜欢郊游打猎，对太子极好，太子多次到他家去。山东一个戏子赵元礼有个女儿擅长歌舞，得到太子的宠幸，就留在张日韦家里。那个赵氏女，就是生李瑛的那个女人。太子平定内难之后，招张日韦入京，让他任宫门郎，与姜蛟、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳等人一同在太子左右侍候。李令问多次升官，直至殿中少监，王守一后来也升任太仆少卿。这几个人都因为与太子李隆基的关系好而后来权势极盛。

　　王琚这时刚刚任诸暨县的主簿，来长安东宫见太子，到了东宫廷中，他大摇大摆，傲视一切，旁若无人。侍卫拦住他，呵叱道：“放肆，太子在此！”王琚也故意怒气冲冲地说：“什么太子，我们在外面只听说有太平公主，从没听说过有什么太子。太子本该对国家社稷有功，对皇上恭顺行孝。今天哪里钻出个什么太子？”太子听见后，立刻召见他。王琚说：“韦氏亲手杀害中宗皇帝，天下都动荡不安。人民思念李家王朝，所以殿下要取回天下是十分容易的。现在天下已安定了，然而太平公主专想建立功业，天子左右的大臣大多数都听她指挥，天子因她是自己的妹妹，所以一直容忍她。若长此以往，臣私下为殿下的将来担心。”王琚的话触动太子的心事，于是命他坐下，流着泪说“：怎么办才好呢？”王琚说“：以前西汉时，盖长公主贵为昭帝的姐姐，一直照料昭帝，后来与上官桀一同谋杀霍光，扰乱社稷。昭帝立足大义，也下令除去。如今太子有定天下之功，公主竟敢有异谋，在大臣中树立党羽，有废除天子自立之意。太子召请张说、刘幽求、郭元振等人商议，一定能找到解忧的办法的。”太子说“：先生为什么隐居在野而又与我交游呢？”王琚说：“臣善炼丹沙，且擅长诙谐，愿意做一个喜剧演员。”太子很高兴，与王琚有相见恨晚之感。第二天，任王琚为詹事府司直、内供奉，兼崇文学士。以后，每日与诸王及姜皎等人入侍太子，只有王琚常参与密谋。不到一个月，升任太子舍人，兼谏议大夫。到太子接受睿宗的内禅后，升王琚为中书侍郎。

　　太平公主的阴谋越来越明白紧迫了。刘幽求、张日韦打算先下手诛杀太平公主，侍御史邓光宾泄露了机密，事情未能成功，两人都被判有罪。后来，王琚见事情急迫，就请皇帝最后下决断。先天二年(713)七月，玄宗与岐王李范、薛王李业，还有姜皎、李令问、王毛仲、王守一带领骑兵来到承天门。太上皇听见外面喧哗声，召来郭元振，登上承天门楼，关闭城门。不一会儿，侍御史任知古召募了几百人到朝堂，但不得入内。又过了一会儿，王琚跟随皇帝来到楼下，诛杀了萧至忠、岑羲、窦怀贞，又在北阙下斩杀了常元楷、李慈，在内客省斩杀了贾膺福、李猷。事情很快就结束了，升王琚为户部尚书，封爵赵国公；升姜皎为工部尚书，封爵楚国公；升王毛仲为辅国大将军，封爵霍国公；升王守一为太常卿，封爵晋国公；以上各人赐实封户五百；升李令问为殿中监，封爵宋国公，赐实封户三百。王琚、姜蛟、李令问均辞谢不受，于是就以原官职增加实封二百户。皇帝在内殿召众人宴饮，赐每人金银各色器皿一床，帛两千段，住宅一区。

　　皇帝对于王琚特别信任，每有大事，都召他来商议，时人称王琚为“内宰相”。

　　每次与皇帝在阁中相见，不到太阳落山是不会出来的。遇到休假日，也往往派使者到王琚家里去把他召来。皇后也常派尚宫(女官)去慰问王琚的母亲，赏赐礼遇，群臣不能不产生看法。有人对皇帝说“：王琚、麻嗣宗等一些人眼光锐利、能言善辩，可以与他们共患难，但不能和他们谋安定。现在天下已经太平，应该另求纯朴忠诚的经学士来辅助治国。”皇帝听后，有所觉悟，渐渐地疏远王琚了。

　　不久，任王琚为御史大夫，持符节去巡视天兵以北的各军。后来改任紫微侍郎。

　　回京途中，得到任他为泽州刺史的命令，削减实封一百户。以后，王琚历任九刺史，恢复实封户。后又改为六州、二郡。

　　王琚自认为自己有大功勋，到天宝时已是旧臣，追求奢侈豪华，好去旧换新，接受馈赠多达几百万。家中侍儿都有几十人，珍宝帐幔，样样具备，全家上下有三百来口人。被疏远以后，渐渐自律放松，不能严遵法度。在州里与官府下属小吏酋纵酒玩乐，或投骰，或藏钩。

　　每次调官，车马连绵几里路不断。四十年来，常与宾客女伎驰马射箭取乐。李邕以前与王琚很要好，都是老了外调。

　　两人书信来往，都以被谴谪流落他乡为憾事。右相李林甫恨王琚恃功使性子，想除掉他。就派人揭发王琚以前受赃的事，结果削减了王琚的封阶，贬为江华员外司马。李林甫又派法曹罗希..穷追其罪。王琚害怕了，自服毒药，没有死，罗希..将他缢死。当时人都为他无罪而被诛感到难过。当初，王琚任中书侍郎，他的母亲住在洛阳，王琚将她接来京师。

　　他的母亲曾责备他“：你家的上辈子都只任州县的小官，如今你并没有战场上攻城杀敌的功劳，只靠谄媚讨好当权，会遭海内人的怨恨的。我担心你王家的坟墓以后没人再来祭扫的了。”王琚终于被母亲说中了。宝应元年(762)，追赠太子少保。

　　太平公主诛杀后，张日韦召回来任大理卿，封为邓国公，实封二百户，后晋升为京兆尹，入宫侍奉宴乐，出宫主持京邑之事。时人以为他很得宠幸，不过他自己却要以办事干练自律。逐步升迁至太子詹事，判尚书左右丞，再为羽林大将军，第三次又任左金吾大将军，又因年高加封特进。他的儿子张履冰、张季良，他的弟弟张晤等人都任清贵之官。张日韦曾回乡筑墓，皇帝赐诗及锦袍缯彩，乘驿马上路，子弟的车马相连。一路上使者有赏赐，敕令州县供应所需，居处要尊显。

　　天宝五年死，终年九十岁。追赠开府仪同三司。张履冰，历任金吾将军，张季良任殿中监，都有蓕戟为出入前列。
王毛仲传
　　王毛仲，高丽人。父亲因犯事被收为官奴，生了毛仲，所以毛仲长久以来就侍奉临淄王。临淄王去潞州时，有一个叫李守德的奴隶，擅长骑马射箭，临淄王把李守德买过来，让他与王毛仲一同在左右侍候。王毛仲比李守德更聪明伶俐些。景龙年间，临淄王回到长安，王、李二人常背着弓箭跟随在临淄王左右。临淄王多次邀集万骑的将帅们及一些豪杰俊士一道饮酒，并送他们财物，以此结纳他们。王毛仲领会临淄王的心思，也诚恳地与他们结交。临淄王很赏识他的机灵。

　　韦后临朝称制，令韦播、高嵩为羽林将军，统辖万骑。他们以高压政策树立威信。果毅葛福顺、陈玄礼向临淄王诉苦。那时，临淄王正与刘幽求、薛崇简及利仁府折冲麻嗣宗商议举大事。刘幽求暗暗劝说，葛、陈两人都愿为临淄王效力，于是入宫讨伐韦氏。李守德跟随皇帝留在宫苑，而王毛仲却躲着不出来。

　　事情了结后几天，王毛仲才回来。皇帝没有责备他，按例提升为将军。

　　临淄王当了皇太子，因为王毛仲曾在东宫管理马、驼、鹰、狗等坊，不到一年，升官到大将军，官阶三品。后来王毛仲参与了诛杀萧至忠等人的事，以其功劳升任辅国大将军，检校宫内外闲厩，让他主管监牧使，封爵霍国公，赐实封五百户。与诸王及姜皎等人一同在禁中侍候。王毛仲与皇帝甚至连榻而坐。皇帝一时看不见，他就惘惘然若有所失，见到了，就开怀高兴。开元九年(721)，诏令王毛仲持节为朔方道防御讨击大使，与左领军大总管王蛟、天兵军节度使张说、幽州节度使裴亻由先等人多次商量大事。

　　王毛仲刚开始得到奖掖提拔，颇能持法行事，不避权贵。两营万骑及闲厩官吏都怕他，没一个敢马虎犯事的，虽然只管理田草牧场，但砍柴割草的都不敢不按规定办事。王毛仲对牧养牲畜尤为卖力，繁殖了不少。刚开始监马为二十四万，后来达到四十三万，牛羊也都增加了好几倍。他还种植茼麦、苜蓿一千九百顷，以备牲畜过冬。他将死牲畜卖掉，得钱买了绢八万段。他还招募严道的棘僮一千人做牧童。收检整理牧草饲料，不让有一点浪费或隐瞒，一年下来节省下几万石。皇帝东封泰山，王毛仲跟从也去，拿出几万匹牧马，每一队一种毛色马，相间而行，如同锦绣。天子非常赏识他的才能。封禅归来，升他开府仪同三司，这个官阶，开元以后，只有王仁皎、姚崇、宋瞡及王毛仲得此殊荣。

　　然而，王毛仲本性是个小人，志得意满以后，就骄傲起来了，曾向皇帝要求任兵部尚书，皇帝不高兴了，王毛仲也郁郁不乐。后来，与葛福顺成了姻亲，李守德及左监门将军卢龙子、唐地文，左右威卫将军王景耀、高广济等几十人与王毛仲互相倚仗为非作歹。王毛仲仗着他是皇帝的旧人，最不守法规。中使到他家里来宣谕诏令，王毛仲总是不十分恭敬，若中使的地位比他低，甚至踞坐着见中使。

　　如果冒犯了他的意思，当即辱骂，以盛气凌压对方。高力士、杨思曰助等中人十分恨他。王毛仲有两个妻子，其中一个是皇帝所赐，两人都极漂亮。曾有一人生了儿子，皇帝命高力士去赐物贺喜，并授那孩子五品官。高力士回来后，皇帝问：“毛仲得到赏赐高兴吗？”高力士说：“毛仲盯着臣说‘：这个孩子难道不能当个三品官吗？’”皇帝听了很生气，说“：以前讨韦氏之乱，毛仲就有负于我，我未尝在意。如今为一个区区婴儿，竟然说这样的话。”高力士等人知道皇帝生气了，过了几天，高力士从容地说：“北门的奴官，都是王毛仲的私党，若不早除，定生大患。”后来，王毛仲发文书到太原，索要兵器。太原少尹严挺之把此事报告皇帝。

　　皇帝怕王毛仲突发叛乱，把事情压了下来。开元十九年(731)，下诏贬王毛仲到氵襄州，贬葛福顺到壁州，贬李守德到严州，贬卢龙子、唐地文到振州，贬王景耀到党州，贬高广济到道州，都任别驾，员外置官。王毛仲的四个儿子的官职一律剥夺，贬到荒漠处。为此事而受牵连的人有几十个。后来，又有诏令将王毛仲在灵陵缢死。
陈玄礼传
　　陈玄礼在宫禁宿卫，以朴质敦厚为自律要求。皇帝曾想到虢国夫人家里去，陈玄礼劝谏：“没有宣谕敕令，不可轻率地去。”皇帝乃作罢。后来在华清宫，正月十五夜，皇帝准备去游玩，陈玄礼又劝谏：“宫外旷野，毫无准备。陛下如果一定要出宫去玩，希望能在京都市内。”

　　皇帝也无法改变他的观点。安禄山造反，陈玄礼原打算在京阙就诛杀杨国忠，没有成功。到马嵬，终于杀了杨国忠。

　　随从皇帝入蜀。回京后，封爵蔡国公。

　　到李辅国把玄宗皇帝逼迁到西内时，陈玄礼老死。
李峤传
　　李峤，字巨山，赵州赞皇人，幼年时父亲就死了，他侍奉母亲非常孝顺。还是孩子时，梦见有个人送他一对笔，从此文章就写得好。十五岁时就通晓《五经》，受到薛元超的赞赏。二十岁时科试考中进士，开始时，补任安定县尉。又应制科考试得甲科，于是迁居长安。当时京城官场中以文章知名的还有骆宾王、刘光业，以李峤年纪最轻，名气却与他们同。

　　李峤升任监察御史。那时，岭南邕州、岩州的首领反叛，高宗发兵讨伐，诏令李峤去监军事。李峤进入獠人洞穴，宣谕朝廷意旨，招降了他们，因此罢兵而回。逐渐升官至给事中。那时来俊臣诬陷狄仁杰、李嗣真、裴宣礼等三人下了狱，将要被诛杀了。武后令李峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪复核。张德裕心中明白他们是冤枉的，但因怕得罪来俊臣，不敢提出不同看法。李峤说：“哪有明知他被枉判而不为之申明的呢？孔子说‘：见义而不为，是为无勇。’”于是和他们两人一同列举事实，说明其冤枉。

　　为此而违背了武后的旨意，被贬出为润州司马。很久以后，召回任凤阁舍人。

　　朝廷每有文册大号令，都特令李峤撰写。

　　那时刚开始设置右御史台，巡察州县官吏的善恶，考查风俗的得失。李峤上疏说“：禁令颁布宜于粗疏，法令条例宜于简单。简单，法令就容易执行而不烦杂；粗疏，就能包罗广泛而不苛碎。臣曾见垂拱时，诸道巡察使所奏的条目有四十四条，至于另外敕令察访的，又有三十条。巡察使一般都是三月出都，十一月底回来奏事。每道所要考察的文武官员，多的二千多人，少的也有一千左右，都需要品量他们的才能、业绩，然后加以褒贬。现在给的时间迫促，到达每一个地方都要匆匆忙忙，哪里还能详细考察他们的能力和工作呢？这不是右御史台敢马虎不尽职，而是才能有限，力量达不到啊！臣希望能衡量其工作量及行程，然后加以指挥节制，使工作能完成得圆满，力量用在需要的地方。这样地方官吏的得失可以精确查核。”又说“：现在所要查核的，按照汉朝制定的六条，再推而广之，那就无所不包了。不需要多列条目。且朝廷日常事务，并非无事。麻烦需处理之事，常在四方。所以出京处理事务的连续不断。现在既然设置专使，那就把外州的事全都交付，传驿就可减轻负担了。恳请一般十个州设一位御史，以一年为期，让他们亲自到属县，入闾里，督察奸邪和伪谬，采集民风和习俗，然后才能算是完成任务。而且御史出入天禁，能激励自己修养道德，与其他官吏相比，有百倍的动力；查访奸邪，揭发欺瞒，与其他官吏相比，有十倍的效果。陛下若能采纳臣言，选择有才能者委任此职，无人会不尽力效命的。”武后觉得他说得很对，下制，分剖天下为二十道，选择能当此任的人，但被众人的议论所阻而作罢。

　　后来，让李峤管理天官侍郎事，晋升麟台少监、同凤阁鸾台平章事。不久，转为鸾台侍郎。那时，天官侍郎张锡入朝辅政，李峤是他的外甥，即转任成均祭酒。不久，检校文昌左丞，留守东都。长安三年(703)，又以本官为平章事，管理纳言事。第二年，升为内史，李峤坚持辞去繁重事务，再复任成均祭酒，平章事则依旧。

　　长安末年，武后准备在白司马坂建大佛像。李峤上疏劝谏“：造像虽说是由僧尼出钱，但若无州县的承办也不能成功，所以说名义上不要百姓出钱，但实际上要出。臣计算天下在编户口，贫弱者多。有卖房子押田地以交纳劳役的。造像的钱现积储到十七万缗，若将此钱救济穷人，一家给一千，就可解决十七万户百姓的饥寒之苦，功德不可计了。”武后不采纳。

　　张易之事败，李峤因为附会张易之兄弟受连累贬为豫州刺史，还未行，改贬通州。几个月以后，召回任吏部侍郎。

　　不久，升为吏部尚书。神龙二年(706)，代韦安石为中书令。

　　李峤在吏部时，心里很想借一时的声望来恢复宰相的地位，于是奏请设置员外官几千人。后来官僚多而滥，府库支出增多虚耗。于是上书引咎辞职：“元首是国家的至尊，居处要有重门及巡更的守卫，出外要有清道警戒的路禁，这是为了防备突发情况，消除不轨之想。是绝对不可以随便改变举动，疏于防护的。陛下不喜欢高高在上，不重视尊严威仪，常常暗中便服出游，入闾里，过街市，以致市井中窃窃私议，朝廷内惶惶不安。万一发生意外事件，即使不爱惜自己，又怎样对得起宗庙及百姓呢？

　　“另外，分职务设官吏，不可以滥。

　　《传》中说：‘官不必很多，只要用人恰当。’自从帝室中兴以来，以随意赏官封爵来表示恩宠。于是有越级提升的，朝升夕改的，正中不够用，再加以员外职的。这样一来，对内的薪俸支出增加，府库渐空；对外赋税征收增加，百姓愈穷。

　　这不是寻求贤能、辅助治国的办法。希望能爱惜官位的尊荣，平息不敬的议论。

　　今文武官员六十岁以上的，均敬恤而留任；老而病已退休还乡的，又返回授官；过去补为员外已经遣返的，又再次留下。

　　这种做法恐怕不能匡正时弊、扭转局面。

　　恳请下令有司选拔可用之人任官，不可用之人遣回。再有，远方的夷人没有治国才能。国家过去是为安抚才任他们为官。若不是立功的酋长，只不过白白浪费薪俸罢了。也恳请研究衡量非可用必要的夷人，一律放还。

　　“《易》上说：‘如何守好职位呢？要靠仁爱的道德；如何招致人民呢？那就要有财物。’现在的百姓穷困，生活困难，谈不上官员守好职位；仓储空虚，财力枯竭，做不到招致人民。山东有水涝灾害，江左运输困难。国家空乏，人民窘困。

　　如果边界疏于戒备，可能逃到境外的人会越来越多，各地盗贼蜂起，哪有财力来招募他们？哪有人力来遏止他们？又大建寺庙道观，人才财力均耗费极大。现在山东年年饥荒，糟糠都吃不饱。在民生极其艰难之际，还要收用税赋及劳役，用哀叹怨愤之物来增添寺观的崇丽，恐怕会使三灵(天地人)之神结怨，会使四海之民生恨。

　　“又刻正要征召戍丁，但不少人为躲避征戍、逃脱租税而藏身在寺观中。如今私下收受的道人几乎有几十万，其中不少是多男的大户、狡黠的商家。他们并非真心出家，而是伪装。何况国计军防都仰仗于男丁。如果男丁都出家了，兵壮都入道了，那么，征戍租赋，又从何得来？

　　“另外，不少人重金贿赂权贵近臣，以买得官爵，移易没籍之产，将州县的甲等改为下户。以致驿道边的城镇几乎连牵驿马的人都没有。劳役派及小弱者，其家即刻破亡。望能允许十道使访察，使奸邪狡猾者无处可隐。

　　“再有太常乐户已不少，又去访求散处各地的乐人。现在单举持大鼓者已有二万人。希望能量才留用，其余的都让他们各自回乡，以杜塞浪费。”

　　中宗认为李峤身为宰相，能自陈失政，并请处分罢官，不将错误转嫁他人，下诏慰谕，批评他请罢官的事。李峤惶恐不安，仍然管事。

　　神龙三年(707)，加修文馆大学士，封爵赵国公，以特进同中书门下三品。

　　睿宗立，罢免政职，出京为怀州刺史，不久，告老退休。当初，中宗驾崩，李峤曾有密表，建议相王的儿子们不宜留在京师。及至玄宗即位，在宫中发现李峤所上的表。有人说该杀了李峤。张说说“：李峤虽不能明辨顺与逆，但也是为当时出的计谋，排斥对当时主子不利的人。不必追究。”天子也赦免了他，只是贬为滁州别驾。且听任他随儿子虔州刺史李畅赴任。改为庐州别驾，死时年七十岁。

　　李峤才思敏捷，他写的文章常被人传诵。武后时，汜水中找到一块瑞石，李峤当时是御史，写了一篇《皇符》献上，遭到世人的鄙薄。他在做官以前，与王勃、杨盈川交往，任官时，与崔融、苏味道齐名。晚年时，当时的文人都不在了，他成了文坛宿老，当时的学者都向他学习，取法于他。
姚崇传
　　姚崇字元之，陕州硖石人。父懿，字善懿，贞观年间，为辒州都督，殁后追赠幽州大都督，谥文献。

　　姚崇少年时期风流倜傥，重视气节，年长很好学，仕为孝敬挽郎，下笔成章，被授为濮州司仓参军。五次迁升为夏官(兵部)郎中。当契丹侵扰河北，一时军书纷集上奏，姚崇处理得当，有条有理，武后很赏识他，就提拔他为侍郎。武后曾对侍臣说：“从前周兴、来俊臣等多次奉诏承办狱案，朝臣互相牵连，都承认反朝廷。我怕有冤情，派近臣复查，都得他们亲自写的服罪书，并不冤枉。我没有什么怀疑了，就批准周兴、来俊臣等的奏请。自从酷吏来俊臣等被诛后，竟没有反朝廷了。那么，过去被来俊臣等以反朝廷罪论处的人，该不会有冤枉的吧？”

　　姚崇说“：自垂拱以后，被告发者大多被迫自诬。在那时，以告发别人反朝廷为有功，所以天下人称告发行为是‘罗织’，这比汉朝钩党之害更为严重。虽然陛下派近臣去重新审问，但他们自己尚且不能自保，怎么敢摇手否定原案而违背来俊臣等酷吏的意向呢？况且被审者如果不承认，就会又遭受惨酷肉刑，如像张虔勖、李安静等都是这样再受惨刑的。现今靠上天的圣灵，启发陛下明通，凶残小人被消灭干净，朝廷太平安定，我以全家百口人的性命担保，朝廷内外官员再也没有谋反者了。陛下将告密的小报告摆在一边不予追究，以后如果有谋反事查实，臣情愿按知而不告发的罪受惩处。”

　　武后高兴地说道“：以前的宰相都一定顺我意去办事，害我成了乱用刑法的君主，现在听你说的话，可说真合了我的心意。”乃赐给银千两。

　　圣历三年(700)，姚崇晋升为凤阁鸾台平章事，又迁凤阁侍郎，不久兼相王李旦府长史。因母老要求免政回家侍奉，武后就诏令以相王府长史去服侍母病。

　　一个多月后，回朝兼任夏官(兵部)尚书，同凤阁鸾台三品。姚崇上奏说“：我侍奉相王，而夏官属兵凶性质，我不是害怕死，而是怕兼任兵部不利于相王。”武后乃下令改任他为春官(礼部)。张易之曾私下恳求姚崇为他办事，姚崇不予理睬，易之向武后进谗言，崇被降职为司仆卿，还是同凤阁鸾台三品。出朝任灵武道大总管。

　　张柬之等谋商诛除张易之、张昌宗时，姚崇恰好正从屯所灵武回京，就参与筹划，以此有功封梁县侯，实封二百户。

　　后来武后被迁往上阳宫，中宗率同百官去问安。大臣们为罢武后权力而相互称庆，只姚崇一人流着泪。张柬之等说：“今天难道是哭泣的时候？我怕你从此要招祸殃了！”姚崇说“：日前参与讨伐二张凶逆，不足以说有功劳；但我臣事则天后很久，现在为离旧主而流泪，是为人臣应有的节操，因为这样而获罪我是心甘情愿的！”不久，被出为亳州刺史。后来张柬之、敬晖、桓彦范、袁恕己、崔玄日韦等五王被害，而只有姚一人幸免，外放宋、常、越、许四州。睿宗即位，姚崇官拜兵部尚书，同中书门下三品，进中书令。玄宗立为太子时，太平公主干预朝政，宋王、成器等人分别主持闲厩、禁兵要职。

　　姚崇和宋瞡建议请太平公主迁居东都洛阳，令宋王等出为各州刺史，使天下人统一归心于太子。睿宗把这建议告诉了太平公主。公主发怒。太子害怕，又上疏睿宗，指劾姚崇等离间王室关系，请予重典惩处，乃贬为申州刺史，转徐、路二州，又调为扬州长史。姚崇为政条理简肃，百姓为他刻碑载德。又迁同州刺史。

　　先天二年(713)，玄宗到新丰检阅。

　　按传统，天子行幸出巡，方圆三百里内的州郡牧守官员，都要到皇帝行宫朝见。

　　这时玄宗也密召姚崇。崇到了，玄宗正在渭水畔打猎，马上召见。玄宗问：“你会打猎吗？”姚崇答道“：我少年时就干这行当。我年二十居在广成泽，常以呼鹰逐兽为乐。友人张憬藏说我将会当帝王的辅臣，不要习猎自弃，所以才改变初衷专心勤读，于是如今能待罪于将相。但年青为打猎能手，老了仍然出色。”玄宗听了很高兴。他和玄宗一同驰逐，迅缓自如，玄宗喜欢极了。狩猎以后，玄宗咨问天下大事，姚崇侃侃畅谈不知疲倦。

　　玄宗说“：你正好做我的宰相。”姚崇知玄宗大度，锐意图治，就先设法来巩固他的意志，佯作不当面表示接受。玄宗责怪他。姚崇于是跪奏“：臣愿以十条建议奏闻，陛下考虑如果办不到，我就不能做宰相。”玄宗说：“你跟我说说看。”姚崇说：“武后垂拱以来，以酷法治天下。我希望施政以仁恕为先，可以么？朝廷兵败于青海，却没有因此而悔悟，接受教训，我希望不邀幸于边功，行吗？近来巧谄伪善者触犯法网，都因是宠臣而免惩；我希望严行执法从近臣做起，可以吗？武后临朝时，朝廷发言宣令的重任出自宦官之口，我希望宦官不要参与政事，可以吗？近来豪族同里对上送礼行贿，公卿将相也这样干；我请求除国家租赋以外，一概禁绝，可以吗？外戚贵主窃居要职更替主政，朝廷秩序杂乱；我希望皇亲国戚不要任台省级要职，可以吗？前朝亵近狎玩大臣，有损君臣之间严正关系；我希望陛下接近臣下待之以礼，行吗？过去，燕钦融、韦月将因忠谏而被惩，从而直言忠臣都灰心沮丧；我希望让所有臣子都有批逆鳞之权，犯忌直谏，可以吗？

　　武后修筑福先寺，上皇兴建金仙、玉真两座道观，耗费巨资百万；我请求停止道观佛寺的修建，可以吗？汉朝因任用外戚禄、莽、阎、梁而乱天下，而今朝廷更为严重；我希望强调这点以为鉴戒，作为后代王朝法则，可以吗？”玄宗说：“我能办得到。”姚崇才叩首谢恩。次日，授兵部尚书、同中书门下三品。封梁国公。迁紫微令。姚崇再三辞谢实封，就停了过去的食邑，领赏新赐的百户食邑。

　　中宗时，近戚奏准可以度民为僧尼，以致富户壮丁因出家可免除赋税劳役。

　　因此，姚崇建议：“信佛不在表面做，而要参悟于心。办事对民有利，使百姓安居乐业，这才是佛理。怎么要妄度坏人来淹没真理佛法呢？”中宗认为很好，诏令天下淘汰佛僧中冒充和滥度的人，令其蓄发还俗为农的达一万二千多人。

　　姚崇曾在玄宗面前品评郎官并拟定其官职。玄宗环顾左右，对他的话不表态。姚崇惶恐，再三说明，玄宗始终不回答，姚崇连忙退出。内侍高力士说：“陛下刚即位，应该和大臣一道对政事裁定可否。现在姚崇一再详尽进言，陛下却没有反应，这不是虚心听取意见的态度。”玄宗说：“我把朝政交姚崇办理，大事我当然参与决断，至于品任郎吏这样的小事，姚崇却不能主办而要来烦扰我吗？”姚崇听到这话后才心安。从此，引进贤能贬退不肖而使国家治理得很好。

　　开元四年(716)，山东发生大蝗灾，百姓设祭膜拜，坐视蝗虫嚼食禾苗而不敢捕杀。姚崇上奏“：《诗经》上说‘：秉彼蟊贼，付畀炎火。’汉光武帝曾下诏说：‘勉顺时政，劝督农桑。去彼螟蜮，以及蟊贼。’这些都证明灭除蝗虫是应该的。

　　况且蝗虫畏惧人，容易驱除；而田都有主，使他们自己救护自己的庄稼，一定很卖力。夜间焚火，挖坑在其旁，一边焚烧一边埋，蝗虫才能灭尽。古代有除蝗而没能灭尽的，那只是人们没有卖力罢了。”于是派出御史为捕蝗使，分道指挥灭蝗。汴州刺史倪若水说“：消除天灾应靠修德，过去刘聪除蝗不成反而危害更大。”拒绝御史指挥，不听命令。姚崇写信责备他，说：“刘聪是杀太子自立的伪主，他的德行不能胜妖异，今日是妖异不能胜过帝德。古代州郡有好太守，蝗虫避不入境，如说修德可以免除蝗灾，发生蝗灾就是无德造成的么？现在坐视蝗虫食庄稼，忍心不救，以致没有收成，刺史你将怎么说？”若水畏惧，于是放手捕灭，所杀蝗虫多达十四万担。当时对灭蝗议论纷纷。玄宗也引起怀疑，再以此询问姚崇。姚崇说“：书呆子死扣书文不知变通，事物的发展常有违反经典而切合潮流的，也有违反潮流而合乎权宜的。过去魏时山东发生蝗灾，小忍而不灭蝗，以致后来发生饥荒而人相食；后秦时蝗灾，草木被啮尽，以致牛马无食相互啃毛。

　　现在飞蝗遍地都是，还会反复繁殖，而且河南河北都家无隔日储粮，一无收获百姓就要流离，国家安危也系于此。况且灭蝗即或不能尽灭，也比留下来成灾患为好！”玄宗认为这道理很对。黄门监卢怀慎说“：凡是天灾怎么能以人力来制止呢？况且杀虫多，必戾伤自然和气。希望您考虑考虑。”姚崇说“：过去楚王吞蛭终于使痼疾好了，孙叔敖斩蛇而福降。

　　当今蝗虫还可以驱除，如果任它成灾，谷将被食尽，那时百姓将怎么办？灭蝗救人，如有祸殃归我姚崇承担，不会推委给您！”于是，蝗害终于息止。

　　这时，玄宗刚主持朝政，早晚随时要向大臣咨询，其他宰相惧他威严果毅，都表谦畏，只有姚崇辅助裁决，所以得到玄宗特别的信任。姚崇私第住得偏远，因而就近住于罔极寺客舍中。不久，卢怀慎去世，姚崇患热疟休假，凡朝中大事，玄宗一定令源乾曜到崇那里咨询。每逢乾曜所奏意见较好，玄宗就说：“这一定是姚崇擘划的。”遇有不合意的，就说：“为什么不去问姚崇？”乾曜自责说未曾去问，乃罢。玄宗想让姚崇住得离自己近些，以便咨询，下诏让姚崇迁入“四方馆”。每天派人去问起居饮食等生活情况，并不断遣名医和送美食去。姚崇因馆豪华堂皇，不敢居住。玄宗派人对姚崇说“：我恨不得要你居进宫内来呢！居在四方馆内何必谦辞。”过了很久，紫微史赵诲接受胡人贿赂，当处死。姚崇平时亲信倚重他，署名上奏设法为赵减刑，玄宗不悦。当时京师大赦，只有赵诲没有得赦。姚崇惶恐害怕，上表辞宰相职，引荐宋瞡代替自己工作，就以开府仪同三司而停止参议朝政。

　　玄宗将要巡幸东都洛阳，而此时太庙自行倒塌。玄宗问宰相，宋瞡、苏耮同时回答说：“陛下三年服丧期未满，不可以离宫巡幸。太庙崩塌这种突发事件，是上天用来表示警告的，陛下应当停止东巡洛阳，以修德的行动回答上天的谴责。”玄宗又以此问姚崇。崇答道“：我听说隋将北周苻坚的宫殿改建为太庙，而大唐又袭用作为太庙，就是山含有腐壤也要崩塌，何况木料经多年而自然会被蛀坏呢？这次太庙崩塌凑巧与陛下东幸行期碰到一起了，不是因为你要东幸才崩塌的。况且陛下以关中无收，粮运劳民，因而东幸洛阳，这是为了有利百姓而不是为己；而且东都各部门都已做好准备，供给物资已备齐了，请启驾如原定行期。现旧太庙难以恢复完整，何不奉神主到太极殿？再重修一座新太庙以表真诚的供奉，这才是至孝的品德啊！”玄宗说“：你说的正合我意。”并赐绢二百匹，还诏令有关部门按姚崇所说的办，玄宗就东巡洛阳了。以此，下诏姚崇每五天一参见，入阁供奉。

　　开元八年(720)，玄宗授姚崇太子少保，因患病未到职。第二年去世，终年七十二岁。追赠扬州大都督，谥文献。开元十七年(729)，追赠太子太保。

　　姚崇预分资产，让儿子各有一份，并立遗嘱说：“每见达官的后裔多半贫困，甚至为铢尺小利争夺，无论是对是错，都要受人讥笑与谴责。田宅水碾既是共有，因相互推委不管而荒废。陆贾和石苞是古代贤达，也先预分产业以免后来争夺遗产。

　　“过去杨震、赵咨、卢植、张奂都以薄葬，认识到死去的躯体，最好很快腐烂。

　　有那厚葬之家是流于习俗，认为奢靡营葬是孝，致后来死者遭戮尸暴骨，岂不令人哀痛？死者无知觉，如同粪土。难道会求厚葬？如果死者有知，但心神已不在柩，何用破赀求奢侈厚葬？我死了，用日常穿着来装殓，四季衣服各一套。我性不喜官服，不要用这些入墓，紫衣玉带乃从省公服。

　　“现在的佛经是罗什所译，后秦姚兴与他对翻，但姚兴寿命却不长，国家也随之灭亡。梁武帝萧衍多次舍身庙寺为奴，齐胡太后以六官皆入道，但也都国破家亡。近代孝和皇帝派使去赎生，太平公主和武三思等度人为僧尼并修建寺庙，然而，仍遭杀身灭门之祸，并为天下人笑。五帝那个时候，父不为子办丧，兄不为弟营丧，致长寿而没遭凶促。下至三王，国运久长，他们的臣下如彭祖、老聃都很长寿，这时还没有佛，难道是抄写经卷铸造神像的力量么？为死者而抄经造像以为追福。要知死是生命的规律，自古以来在所不免，那抄经与造像又能起什么作用？儿辈们要慎重，不得干这些劳什子！”

　　姚崇特别长于从政，办事决策思路不淹滞。三次任宰相，常兼职兵部，所以对边哨、军营分布、部队械储，没有不熟记于心的。玄宗刚即位时，以尊重宾客的态度对待大臣元老，特别尊重地对待姚崇，常在便殿召见，而且一定起座相迎；姚崇离去时，玄宗总是走近门边相送。别的宰相没有受这样的待遇。当时在重权贵戚干政之后，朝廷纲纪严重败坏。在先天末期，宰相多至十七人，居朝内台省要职的多得不可数计。姚崇先在各部门罢去冗职，修订制度，选用官吏各按其才。奏请不要推广释道，不要频繁调迁官吏。自此，天子责成于下，而权力归上了。

　　但姚崇为人还讲权术且诡谲，如从同州将调宰相时，张说因妒曾示意赵彦昭弹劾姚崇。等到姚崇当了宰相主政时，张说惶恐，因此到岐王处申说自己的心情。姚崇有一天上朝议政后，众朝臣都已离去，他却跛着脚装成有病的样儿。

　　玄宗叫住他问，他回答道：“我蹩伤了脚。”玄宗说“：是不是很痛？”他说“：我心里担着忧，我的痛楚不在脚上！”玄宗问是什么原故。姚崇说“：岐王是陛下的爱弟，张说是陛下的辅臣，他秘密地乘车出入岐王家，恐怕岐王要为张说所误，所以我很担忧。”于是，玄宗将张说贬于相州。

　　魏知古是姚崇引荐的，待到二人并列相位，对姚略有轻慢，姚即排挤他到东都任吏部尚书。知古心中不满。那时，姚崇有二子在洛阳，曾通过宾客馈赠知古，想藉靠过去其父引荐的因缘而有所请托。

　　知古回朝时都向玄宗汇报了。有一天，玄宗招见姚崇，问：“你儿子才品怎样？

　　都在什么地方？”姚崇揣摩到玄宗的心意，说：“我两个儿子在东都洛阳，他们为人贪欲而很少节制，他们一定曾有事而去麻烦过魏知古。”玄宗最初以为姚崇会袒护儿子，或者为他们隐瞒，所以稍稍用这话点他一下。等听到姚崇这样说，就很高兴，问他：“你怎么知道的？”姚崇答道“：知古是我引荐的，我儿子必定以为知古看重我对他有恩，因而向他有所请托。”玄宗于是更爱姚崇的不谋私而鄙薄知古，打算罢除知古。姚崇说：“是我儿子不像个东西，犯了陛下的法；而逐去知古，朝廷内外一定说陛下对我有私。”玄宗乃作罢，但是，还是罢知古为工部尚书。

　　姚崇最初名元崇，因为与突厥反叛首领同名，在武后时以字行；到开元时，为避帝号，换用今名。三个儿子彝、异、弈，都官至卿和刺史。
宋聇传
　　宋瞡是邢州南和人。他的七世祖宋弁是元魏吏部尚书。宋瞡耿介重操节，好学，工于文辞，举进士中第。调上党尉，任监察御史，后升凤阁舍人。居官耿介正直，武后很器重他的才能。张易之诬陷御史大夫魏元忠有不符合臣子身份的言论，要张说作证。在武后将要于朝廷面审时，张说惶恐非常。宋瞡对张说讲“：名誉与正义是人生至关重要的事，不可以诬陷正人而自求苟免。如果因维护正义而受贬谪，也留芳久远了。如果不测遭罪，我将叩阁营救，将和你共生死。”张说受这话的感动，据实廷辩，使元忠得以免死。

　　宋瞡后来迁任左台御史中丞，不久有人匿名揭发张昌宗引相士占卜武后重病吉凶，意欲谋反。宋瞡要求清查。武后说“：易之等已自己向我坦白了。”宋瞡说“：谋反之罪，不容自首而原宥，请下吏执行以彰明国家法纪。易之等人深受恩宠，我说这话也许会招祸，然而，激于大义，虽死不悔。”武后听此不高兴。宰相姚王寿突传诏令宋瞡出去。宋瞡说：“我要亲自聆听圣上德音，不烦你擅宣王命。”

　　武后才怒意缓解，准许收羁张易之等入狱。不一会，武后却下诏赦免了二张，并令他们向宋瞡谢罪。宋瞡不见，说：“公事在公开场合说，如果私下会见，王法是无私的！”他对左右叹道“：我后悔没有击碎这小子的脑袋，以致现在让他们扰乱了朝廷纲纪。”曾有一次在朝廷领赐饮宴，二张列位卿三品，而宋瞡官阶为六品，入就下座。张易之想讨好宋瞡，离位虚席向宋瞡长揖说：“您是第一名流，怎么能下座？”瞡说：“才能差品德低，卿说位在第一为什么？”那时，朝廷中人因张易之是武后内宠，故对他不称官职，而称易之为“五郎”，昌宗为“六郎”。郑善果对宋瞡说“：您为什么称五郎为‘卿’？”宋瞡说“：依官职正应呼他是卿，阁下不是他的家奴，为啥称他为‘郎’？”适宋瞡家逢丧，假满回朝，朝廷公卿按序来看望，表达礼意。张易之等后到，忙步向前，宋瞡只举起笏拒揖应付。因而积怨，常欲在武后前中伤宋瞡。武后知晓这些过节，所以张易之不能得逞。然而，终因多次违反武后旨意，诏令按察扬州狱情。

　　宋瞡说：“巡察州县只是监察御史的职责。”武后又诏令去幽州审查都督屈突仲翔。宋瞡推辞说“：御史中丞非大事不出使，仲翔罪仅止赃污，现在派臣去，这一定有人危害我。”过后又诏令作为李峤副使到陇蜀去。宋瞡又说：“陇右没有变乱，我以中丞职做李峤的副使，这不合朝廷过去的规法。”一直推辞不去。张易之最初指望宋瞡出使就弹劾诛杀他，然这计谋不能逞。乃就宋瞡家有婚礼吉事时，派人刺杀他。有人告诉了宋瞡，宋瞡乘小车离开，住到别的地方去了，谋刺也不能进行。不久，二张被诛，宋瞡方免祸。

　　神龙初年，宋瞡任吏部侍郎。中宗嘉许他耿直，令他兼谏议大夫，内供奉，与他议论朝政。后迁任黄门侍郎。武三思恃淫上之宠，多次有求于宋瞡，瞡严厉地回答他，说：“今天我对你明说，王应以侯就第，怎么能干预朝政？难道你未见到吕产吕禄的下场吗？”后来韦月将告发武三思淫乱后宫。三思示意有司对月将以大逆不道论罪。中宗下诏处死，宋瞡坚请交狱羁押查清罪行后处理。中宗发怒，推巾露额从侧门走出，并对宋瞡说：“我已说杀了，你还说什么？”宋瞡说“：人说皇后与三思有私情，陛下不问就杀他，我怕外面有不良的议论，请你审查清楚而后按刑处理。”中宗听了更怒。宋瞡说“：请先杀了我，不然，我决不奉诏。”中宗只好流放韦月将去岭南。不久还京师，诏令外任检校并州长史，未成，又检校贝州刺史。当时河北水灾，年岁大饥荒，但武三思仍派人征敛封邑租赋，宋瞡拒绝来使，不交租赋。因此为武三思所排挤，又被调任杭相二州刺史。宋瞡为政清廉刚毅，属下官吏没有敢触犯法律的人。以后又迁调洛州长史。

　　睿宗即位，宋瞡迁升吏部尚书同中书门下三品。玄宗在东宫，兼右庶子。

　　先是崔..和郑..主持铨选，但被贵戚近臣干预强夺，以致超用第二年的铨选名额，还不能满足，更设置冬选，冗官泛滥，宋瞡与侍郎李耣和卢从愿澄革吏治，铨选才得平允。

　　太平公主欲对太子不利，曾待在光范门，伺机向睿宗暗示不当册立。宋瞡说“：太子有大功，是宗庙社稷之主，怎么对他的册立有异议？”就和姚崇奏请，让公主和诸王都出任外地。睿宗没有采纳，贬楚州刺史，后经兖、冀、魏三州刺史，河北按察使，升幽州都督，以国子祭酒留守东都洛阳，又迁任雍州刺史。

　　玄宗开元初年，雍州改为京兆府，瞡再任京兆尹，后来升任御史大夫，又因小事牵连，出任睦州刺史，再转调为广州都督。广州人用竹茅制屋，经常发生火灾。

　　宋瞡教他们烧瓦筑墙，改造店肆，越地才知道这种建筑很好而不怕火灾。以后还授刑部尚书职。四年，改任吏部兼侍中。

　　玄宗巡视东都洛阳时，途经崤谷，因驰道狭隘，车骑阻拥难行，玄宗下令罢黜河南尹李朝隐和知顿使王怡等的官职。

　　宋瞡进谏说：“陛下正当盛年，现在才开始巡守，如因道路未修好而怪罪二臣，以此整治，恐以后会受弊端的筑路劳民的。”玄宗急忙命令不再过问。宋瞡拜谢，说：“陛下刚才因怒而要责处他，又因我的谏言赦免了他，这就形成了过错归于上而恩德出自下边了。不如让他待罪于朝，然后下诏恢复他的官职，这样就进退得宜了。”玄宗认为这样做很好。加封为广平郡公。广州人为宋瞡立“遗爱颂”

　　碑。宋瞡上书说“：颂碑是为了传德载功的，我的政绩不足记，广州人因为我入朝当政，所以做溢美之辞，反而成了谄谀了。要厘正此风，请从我开始。”玄宗乃下诏准许停止。

　　玄宗曾命宋瞡和苏耮制订皇子和公主名号，按差次来封，并且另选择一个美称和好的食邑一起加封。宋瞡奏言“：七子均养是诗人所称道的，现在如果同一等级却有不同差别的实封，或因母宠或以子爱，恐怕要受用心不一的议论。从前袁盎引却慎夫人席，文帝采纳了，夫人也不以此为嫌，因为是为长远着想啊！

　　我不敢另制封号。”玄宗很感动，越发敬重他的贤德。

　　皇后父王仁皎去世，将葬，要按昭成皇后父亲窦孝谌去世的规格，坟高五丈一尺。宋瞡等人请求按已成文的规定办。玄宗已经说可以这样办，但第二天，仍然下诏按孝谌那样办。宋瞡退还诏书，说：“俭是有德行的表现，侈是恶习中最严重的。越礼厚葬，前代也引为警戒。

　　所以古墓不修培高陵。做儿子的在哀痛极了时未能考虑到以礼自制，所以圣人制定齐、斩、纟思、免等居丧的礼规，对亡者的衣衾棺椁，各有一定度数。贤者能断私怀，众人都追求奢侈，只他崇尚节俭，这就是至德要道。皇后如说孝谌是超越了规格，开始没有人会反对的。一切权时的诏令不足以当作法纪。贞观年间嫁长乐公主，魏征说不可加封长公主，太宗欣然采纳，而文德皇后派使厚谢。韦庶人追封其父为王，擅自修筑邦陵，而祸殃立即来临。国家了解人情是无穷尽的，所以定下制度，不因为人而变动，不以爱憎变法。近来人们竞相求丰靡厚葬，现在以皇后父亲这样的重要国戚，不愁没有物资；修高冢大陵，不怕没有人力；办所有的事都由官府供应，一下子就可以完成。而我每次奏闻的，是想维护朝廷的政声，成全皇后的美德罢了。倘若皇后的意志不可改变，那么请按一品陪陵坟四丈，就差不多合宜了。”玄宗说：“我常想正身做天下纲纪，对皇后怎么能有私心呢？然而人们所难以说出的，你们竟然说了。”马上批准了宋瞡等的奏请。

　　又派人赉赐彩绢四百匹。

　　不久，遇上日食。玄宗惊恐减奢着素服待变，囚徒多被遣释，放赈恤灾患，罢去不急办的事务。宋瞡说“：陛下降德音，赈恤民陷，宽赦轻罪，只对流放和死罪不赦免，这是古代所慎赦的。但恐怕议者会认为不过只是因为月蚀才修刑，日蚀才修德的。有人说天际星宿的变化，常有人比附揣合。我认为君子之道长，小人之道消。禁止后宫弄权，逐散放谗小人，这就是修德；狱牢不惊扰，执兵甲者不渎中，官不苛治，军不轻进，这就是修刑。陛下常以这些放在心中思考，即或有不足之处，也会转化为福。那又怕什么呢？况且君子以言浮于行为耻，希望陛下用诚来感动天，不要徒事空文。”玄宗嘉许并采纳了。后以开府仪同三司罢政事。

　　京兆人权梁山谋反，帝下令派河南尹王怡赶去调查审理，但牵连人众，狱中充满了犯人，久久不能定决。玄宗乃派宋瞡为京兆留守，复查这一案狱。当初权梁山诡称婚集，向许多人借过钱。承办的官员想一并坐罪借贷的人。宋瞡说“：婚礼借索，所有的人都是这样，而狂谋率然，不是人所能防范测度的。如果知情而不借，则是和梁山一起谋反，而贷借的人不知内情，又有什么罪？”免罪释放达数百人。

　　十二年，玄宗东巡泰山，宋瞡又为留守。玄宗将要启驾时对宋瞡说“：你是国家元老，我马上要走，要去一段时间，你应该有些好的计谋交给我。”宋瞡乃一条两条地详尽奏言。玄宗下手制说“：宋瞡所进奏的意见，可以写出来做座右铭，进出都看看做自省，以告诫终身。”对宋瞡赏赐丰厚，进兼吏部尚书。十七年，任右丞相，而张说为左丞相，源乾曜任太子少傅，同一天授职。玄宗下诏太官设馔宴，太常奏乐，聚集百官在尚书省东堂成仪。

　　玄宗赋《三杰诗》手写后赐给三人。二十年，请求辞官，玄宗批准，仍赐给全禄。

　　退下来居住在洛阳。玄宗乘车舆东幸洛阳，宋瞡参谒于道左，玄宗诏令荣王慰问，另外派遣专人赐给药饵。二十五年卒，追赠太尉，谥文贞。

　　宋瞡风度凝重玄远，人们莫知其胸臆。早在从广东调回朝时，玄宗派内侍杨思勖骑马去迎接他，瞡在途中未曾与他交一言。杨思勖自认为是将军很得玄宗宠爱，就告到玄宗那里。玄宗嗟叹宋瞡不谄的品格，对他越发尊重。宋瞡担任宰相时对政刑必定清正廉明，任用的官吏都能称职。圣历以后，突厥默啜自负其强，多次犯边。后侵犯回纥九姓部落拔曳固，因负胜轻敌，被狙击斩首，交藩镇裨将郝灵亻全带着首级到京都。灵亻全自认为回朝必定得到厚赏。宋瞡考虑到天子很年轻，恐怕以后求宠蹈利的人夸威武，为国生事，所以有意抑止。过了年才授予右武卫郎将，灵亻全愤恨绝食死。张嘉贞后来当了宰相，查阅档案，见到宋瞡当年危言切议，未曾不失声叹息。

　　宋瞡有六子：升、尚、混、恕、华、衡。

　　评论：姚崇以陈述十大建议规劝天子而后辅政，岂不伟大吗？然而，旧史没有记载，回顾开元初期都已经施行，的确是真实而不是捏造的。宋瞡刚正又超过了姚崇，玄宗也一向对他尊重并有所顾忌，常屈意听从。所以唐史臣称姚崇善于应变得以完成天下事务，宋瞡善于恪守成文以巩固天下正气正统。二人为政方法不同，而都使天下得到治理，这是上天用以辅佐唐朝使之中兴啊！呜呼！姚崇劝天子不追求边功，宋瞡不肯赏赐边臣，而天宝年间的变乱，终于遭受边臣所害。姚、宋可说是具有先见了。然而，有唐三百年间辅弼大臣是不少的，而人们只前称“房、杜”，后称“姚、宋”，这是什么原因？君臣之间的遇合，似乎是非常难的哪！
苏瑰传
　　苏瑰，字昌容，是雍州武功人，隋朝时尚书仆射苏威的曾孙。科试得中进士，补为恒州参军。母丧期间极度悲哀。

　　左庶子张大安上表荐举他孝悌，提拔为豫王府录事参军，历任朗、歙二州刺史。

　　那时，来俊臣因贪淫罪贬为同州参军。人们担心来俊臣会再被起用，很多人写信给苏瑰，苏瑰将这些使者叱退说：“不才我任职州官，高下自然遵照一定规格，怎会错待一个小人呢？”来俊臣还未到达所贬州就被召回，对苏瑰心中怀恨。

　　因此，苏瑰连连外徙，不得入京。很久以后，转任扬州大都督府长史。扬州地理位置很重要，且多产珠翠珍怪。前任长史张潜、于辩机都收取了好多万，而苏瑰只单身及简单行装，自我约束很严，又调为同州刺史。

　　那年天旱，戍防的兵不能赴戍所。

　　苏瑰上疏奏请：“守卫是不可以缺少的，应该每月再增加一半粮食，使他们能供应充足，不至于缺班。还应该省去进献物品，停止不急需的营造工程。”奏书上去，不见回答。那时十道使搜括天下的逃亡户，并不为他们立籍，百姓们害怕被搜括，就流落到邻县旁州，并相互隐瞒。

　　苏瑰请求罢去十道使，搜罗逃户事交由州县办理，事先准备好登记册，天下同一天检查，杜绝了隐瞒。每年核实一次，据此确定租赋劳役，可避免多征役夫。武后建佛寺、立庙塔，没一年不派劳役。苏瑰认为“：浪费严重，虽然不要国库拿钱出来，但重要的是百姓的生产日见困难。

　　百姓不足，君王怎能富足？天下的僧人尼姑有一多半是假的。恳请合并寺庙，定出僧人尼姑的数目，缺了再补。”武后觉得他说得很好。

　　神龙初年，入京任尚书右丞，封爵怀县男。苏瑰明晓法令，十分了解台省的旧章。当时的律、令、格、式均特命他删正。再升为户部尚书，任为侍中，留守京师。

　　中宗复位，郑普思以妖幻之术任秘书员外监。他的党羽分布在岐州与陇州之间，到处煽动诱骗作乱。苏瑰将郑普思逮捕入狱，穷追到底。郑普思的妻子以鬼道为韦后所宠，能随意出入禁中。

　　因此中宗特下敕要苏瑰不要再追究。苏瑰在朝廷力争郑普思不可赦，皇帝仍旧犹豫。司直范献忠———苏瑰让他审讯郑普思的人———进言“：苏瑰身为大臣不能诛杀叛逆小人而报答天子，犯了大罪，请让臣先诛杀苏瑰。”那时，仆射魏元忠叩头说“：苏瑰是忠厚长者，用刑不会错，郑普思依法该当死罪。”皇帝不得已，将郑普思流放到儋州，其余党徒都处死。苏瑰后来升任尚书右仆射、同中书门下三品，晋封爵许国公。

　　皇帝将行南郊大祀，国子祭酒祝钦明建议皇后为第二祭献者，安乐公主为最后祭献者。苏瑰认为这样做于礼不合，在皇帝面前指责祝钦明。皇帝虽然心中明白，但终于照祝钦明的建议行礼。

　　那时，公卿大臣初次为官者，照例要献食天子，称之为“烧尾”，苏瑰初任仆射，独不进献。到侍宴时，将作大匠宗晋卿说：“任官仆射竟不烧尾，岂不喜哉？”皇帝听了默不做声，苏瑰对皇帝解释说：“宰相一职，主管调和阴阳，代天治理万物。现在粮价暴涨，百姓穷困，宿卫兵中还有三天都没吃饭的，臣实在愚蠢不能称职，所以不敢烧尾。”

　　皇帝驾崩，遗诏让皇太后临朝，相王任太尉辅政。韦后召宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休瞡、赵彦昭及苏瑰等人在禁中议事。宗楚客讨好说：“太后临朝，应该停止相王辅政。皇太后与相王有叔嫂不通问之礼。”苏瑰严肃地说：“遗制，是先帝的意思，怎能更改？”宗楚客等人生气了，终于削除相王辅政的事。苏瑰称病不入朝。这个月，韦氏败亡，睿宗即位，升苏瑰为左仆射。

　　景云元年(710)，年老有病，罢政职，任太子少傅。死时年七十二岁。追赠司空、荆州大都督，赐谥为“文贞”。皇太子另次发哀。苏瑰遗嘱薄葬，仅要布车一乘。

　　苏瑰治州时，考核政绩总能得优秀。

　　任宰相时，陈述当世的利弊很多。韦温当初任汴州司仓参军，曾因受贿被杖责。

　　到韦温当权了，很害怕苏瑰的严正，不敢伤他。开元二年(714)，皇帝赐其家实封一百户，他的长子苏廷页坚持辞谢不受。

　　于是提升中子苏耣为左补阙。开元六年(718)，诏令苏瑰与刘幽求一同配享睿宗庙廷。

　　文宗大和年间，奖励其旧德，授官给苏瑰的第四代孙子苏翔。

　　苏瑰的儿子中，苏廷页、苏诜显赫有政绩。
苏耮传
　　苏耮，字廷硕，小时候就极聪明，眼睛一扫就能看一千字，且即刻能背诵。

　　二十岁考中进士，补任乌程尉。武后封禅嵩高山，要求荐举贤人才，升苏耮为左司御率府胄曹参军。吏部侍郎马载说：“古人说一日千里，王佐之才，苏生就是这样的人。”再升为监察御史。长安年间，诏令苏耮复核来俊臣等人所造成的冤案，苏耮一个一个地查验诬陷的情况，为他们洗雪。后来，升任给事中、修文馆学士，任中书舍人。那时，他父亲苏瑰任同中书门下三品，父子同在朝中掌管枢密。朝廷内外都以为荣。

　　玄宗平定内乱，书诏非常多，全由苏耮一个人在太极后阁，口述书诏内容，由书史笔录。苏耮口述时，多种头绪、不同功过、轻重等级滔滔不绝，均丝毫不差。

　　书史说“：求求您说慢一点，不然，我的手腕都要掉了。”中书令李峤说：“舍人，思如泉涌，我比不上他。”升苏耮为太常少卿，仍主管制诰之事。景云年中，父亲死，有诏令起复(不待丧期满而起用)为工部侍郎，苏耮辞谢不受，辞理恳切，诏许他依例服丧，丧期满后就职。皇帝问宰相“：有没有从工部侍郎就升任中书侍郎的？”宰相回答：“陛下任用贤能，何必计较其资历呢？”于是诏令任苏耮为中书侍郎。皇帝勉励他说：“正有好官缺额，我多次想用你，但交给宰相议论时没有人提到你，我为你感到遗憾。自从陆象先死后，紫微侍郎一职还没有补上，我考虑这个位置非你莫属。”苏耮叩头拜谢。

　　第二天，加主管制诰职，给政事食，给食制就从苏耮开始。那时，李耣为紫微侍郎，与苏耮同掌文诰。皇帝说：“前世李峤、苏味道是当时文坛上的高手，时人称之为‘苏、李’。如今我有了苏耮及李耣，不愧于前人。”不久，苏耮承袭父封为许国公。

　　吐蕃来侵犯边境，各将领多次战败，吐蕃更加张狂，骑兵侵入内地。皇帝非常生气，准备亲自率兵讨伐。苏耮劝谏说“：古代称吐蕃那里为‘荒服’，即荒凉卑微之意，不是常年奉职有贡献的地域。

　　所以他们入侵，就抵御将他们打退，他们退兵了，也不去追赶。把他们比作禽兽一样地养育他们，既笼络又防范。就好像打猎，若不是要用它们的毛羽做衣服，用它们的肉祭郊庙，为王者是不去射杀它们的。何况以万乘天下之至尊而去与犬羊、蚊虻较量胜负呢？边远蛮荒之夷人，是不值得劳驾天子的。不过，兵法中说，先造声势，然后实战。陛下可以下达一个亲征的诏书，而敕令勇将谋臣统兵出征，那样吐蕃指日可破，也不需要陛下亲自去行天讨了。臣认为岐州、陇州多年穷困荒凉，假若千乘万骑的人马前往，军饷供应庞大势必增加徭役，加上外寇的掠夺，人民将不堪重负，此其一。戎虏的性格，来得突然，去得也飞快，打败了逃走不以为耻，打胜了也不需要告宗庙。

　　假若我大军一到边界，他们害怕了作鸟兽散，再又四面八方地来骚扰，我们将受他们愚弄，此其二。太上皇听说陛下亲自面对敌人战地，不能不担忧，令上皇挂念，陛下怎能心安？此其三。汉朝蒯成侯曾劝谏汉高祖说：‘皇上曾亲自操劳，难道说没有人能做事吗？’汉高祖认为这话是为了爱护他。如今这么多将相大臣，难道没有人能为陛下宣谕朝廷的力量吗？为什么要如此轻率地亲征？”皇帝不答理。

　　苏耮再次上书：“王者之师，只在讨伐有罪，而不在争取必胜。蕃属朝贡不足或不时，王下令征伐，于是陈兵其郊野，蕃属认罪后即收兵。并不是一定要亲临战场使敌人害怕了不敢出战。古代天子不亲自带兵，只有黄帝曾亲自五十二次战斗，那是天下未平之时。自从阪泉将炎帝战败，大功告成后，黄帝也就闲居以修身，以德治国，无刑无战。陛下当年平定祸乱，现在正该居高临下，以从长远出发，制定礼乐、封泰山、禅梁父、缅怀黄帝、登空桐山。为什么要厌离天居，披坚执锐，而去做一日之争战？现在吐蕃派遣他的大头领来冒犯国令，我军吏们一次不能取胜，陛下就立刻降至尊而与之对敌，即使早上出发晚上即获胜利，也不值得向四夷夸耀，为什么要劳动皇帝圣躬呢？听说虏人，就是偷盗羊、马，抢粮食衣服，并没有杀戮边区人民，他们的罪过是可以原谅的。臣担心吐蕃若是徘徊，牵动了北狄，他们听说王师出征，乘虚而入幽州、并州，侵犯灵州、夏州，南下惊动京师，以致太上皇忧虑不能安心。

　　这样陛下为求天下之安，却不能使亲人安宁。臣一向认为陛下居于国中，指挥制胜，是最好的策略。如能选择良将，用重金募兵，严格约束，违律者杀，杀敌者赏，另一方面用重金收买虏人酋长，吐蕃之亡就计日可待了。愿陛下安下心来，待西面战报来了再做打算。”正好，薛讷大破吐蕃军，俘获甚多。因此，皇帝亲征之事也就作罢。

　　那时，皇帝诏令在靖陵立碑，命苏耮撰写碑文。苏耮推辞说“：前代的帝王及皇后，都没有神道碑。行事不遵照古训，就称为不法。如果靖陵建碑，那陛下祖宗的陵墓，也都必须追建。否则后代将怎么看这事？”皇帝不听。

　　开元四年(716)，升任紫微侍郎、同紫微黄门平章事，修国史，与宋瞡一同执国政。宋瞡为人刚直，很多事都能断然裁决，苏耮都顺从其美。若在皇帝面前奏事，宋瞡有没说到的，或应对时一时答不上来的，苏廷页就协助完成。如皇帝不能即刻会意的，苏耮就再次申说宋瞡的意见，所以他们的奏请，皇帝没有不答应听从的。这两人相处得十分融洽。宋瞡曾说“：我与苏氏父子同为宰相，仆射是忠厚长者，确是国家宝器，若论献策献计，纠偏匡正，有事当即判断处理，至公无私，则现在的宰相超过他的父亲了。”

　　开元八年(720)，罢为礼部尚书。不久，检校益州大都督长史，按察节度剑南各州。当时，蜀地凋敝，人民不得不流亡，皇帝诏令苏耮收剑南山泽的盐铁自救。苏耮即招募戍人，拿出工钱，开盐井，置铁炉，量入为出，将所赚的钱买谷子，充实粮库。那时，前司马皇甫恂出使到蜀，取库钱买锦半臂、琵琶捍拨、玲珑鞭，苏耮不肯给钱，并上书说“：使者出来均负有使命，竟先取不急之需，这不是陛下用山泽之利来供给军费的原意。”有人对苏廷页说：“公在远离京都的地方，不可以冒犯皇上的旨意的。”苏耮说“：不能这么说。一个英明的皇帝决不会以私人所喜来夺取公众的利益的。我怎么可以因离皇帝远而不顾忠臣应有的气节呢？”辒州蛮酋苴院，与吐蕃联合谋划入侵。苏耮抓获了一个间谍。官吏们都要求出兵讨伐，苏耮不答应，只写了封信交给那间谍，并放他回去。信中只说“不可以这样干”。苴院得信十分羞愧，不敢入侵边境。

　　开元十三年(725)，跟随皇帝东封泰山。诏令苏耮撰写朝觐碑文，世人均极赞赏。还京后，要他分管选官之事。开元十五年(727)死，终年五十八岁。皇帝依旧视朝，起居舍人韦述上疏说：“贞观、永徽年间，大臣死，都要罢朝举哀，以表示从始至终之恩，以及君臣之间的大义。

　　这样做，上有表彰贤能记载旧臣之德，下有生荣死哀之美誉。古代晋国知悼子死，平公依旧宴乐，杜蒉进言，马上醒悟。

　　此事《春秋》上都记载详尽，礼经以为美谈。已故礼部尚书苏耮，几代都为辅弼大臣，奉事陛下二十多年，现今去而不返，国人都哀痛叹息。望陛下能纪念功臣不忘旧人，应该当即废朝，以明君臣之义。”皇帝说“：这正是我的意思。”就在当天在洛城南门设帐举哀，停朝两天。追赠右丞相，赐谥为“文宪”。入葬的那天，皇帝正游咸宜宫，将去打猎，听说苏耮入葬，说：“苏耮将要入葬，我怎忍心游乐呢？”半路就返回。

　　苏耮生性廉洁有节制，所得薪俸全都送给弟弟和亲戚们，家中毫无积蓄。

　　景龙年后，与张说同以文章闻名。当时人称他们为“燕许大手笔”。皇帝非常喜欢他的文章，说：“你所写的诏令，另录一个副本，署上‘臣某撰’字样，我要留下时常翻阅。”后来，此事成为一个典。其后李德裕曾写文章论及此事，说：“近世的诏诰，只有苏耮在叙事之外还有特色文章。”
张说传
　　张说，字道济，一说字说之。其祖先从范阳迁到河南，就改为洛阳人了。永昌年间，武后考贤良方正，诏令吏部尚书李景谌把考生名字都糊没再来覆校，张说所对的得第一名。后来署为乙等，授官太子校书郎，升左补阙。

　　武后曾问：“各儒士谈起自己的氏族，都说是炎、黄的后代，难道上古没有普通百姓吗？你倒说说看。”张说说“：古代人没有姓，就像现在的夷狄一样，自从炎帝到姜，黄帝到姬，才以出生地作为姓。后来天子以德建国，就以其德性而赐姓。黄帝共有二十五个儿子，而赐给的姓只有十四个。德性相同的，姓也同；德性不同的，姓也不同。再后来，或者用官名，或者用国名；或者用王父的字，赐给为氏族。时间长了，也就作为姓了。

　　到唐尧、虞舜，再到战国，姓和族都慢慢多起来。周朝衰微，列国也灭亡了，人们各以他原来的国名作为氏，到两汉时，人都有姓了。所以用国名作姓的，以韩、陈、许、郑、鲁、卫、赵、魏为多。”武后说：“说得好。”

　　久视年间，武后到三阳宫避暑，到了秋天还不回京。张说上疏说：“三阳宫距洛阳一百六十里，有伊水的阻隔，有萫坂的遮挡。夏天已过，秋天来临，渐有水潦之积，道路被冲毁不少，山坡十分险峻，运输十分不便。伊水上又无桥梁，咫尺有如千里。扈从兵马，每日都需要粮草。陛下的太仓、武库都在京都，仓、库内的粮食兵器，蓄积如山。

　　陛下为什么离开宗庙所在之上都，而安居僻远之山谷？这就像倒拿着戟、剑，把戟柄、剑把给别人看，臣私下认为陛下不该这么做。

　　“灾祸变乱的发生，都在人疏忽的时候。所以说：‘安乐时定要有所警戒，不要做将来后悔的事。’这是不可再留于此的理由之一。告成地方偏小，各方面人都集聚在此，填掉农田，扩充城廓，又将原居民驱赶出去，在野郊搭篷暂住，风雨突然袭来，无处躲避，孤寡老病的人也都流落街巷。陛下为民父母，将如何对待他们？这是不可再留于此的理由之二。

　　三阳宫内池亭奇巧，吸引陛下观赏，削去山峦以建楼观，挡住河流，以致海水高涨。下则贯通地脉，上则高出云天。改变了山川自然之气，剥夺了桑农耕种之土。长途运输奇木异石，深山伐木凿石，山谷中劳役之声不断，从春至夏从未间断。劝陛下这样做的人，难道能是君子正人吗？《诗》中说：‘民人有劳有止，则可得到安定。’这是不可再留于此的理由之三。御苑东西长二十里，外面没有墙垣门禁，苑内又有丛林溪谷，是猛兽出没的地方，也是暴徒藏身的地方。陛下常常出行时很少随从，清道警戒都不严格，穿行于林草茂密之处，翻越山陵陡峭之地。假如突然出现猛兽狂人，惊犯了陛下，岂不危险？《易》中说：‘时刻要居安思危，预作防范。’愿陛下为万民着想，自我持重，这是不可再留于此的理由之四。

　　“如今，北方有胡人窥视边区，南方有夷獠不断骚扰，关西小旱，收成堪忧。

　　安东是个基本平年。漕运刚刚开始。切盼陛下能及时返回，深居京都，止息人民的劳役，让他们去农耕，施行上国的恩德，以安抚招徕边远之人。停止不急需的工程，节约无成效的费用，静心淡怀，可臻亿万年。苍苍众生，莫不为此而感幸。臣自我估计臣的粗浅的论议，陛下十句听不进一句。因为臣阻遏了陛下的游兴，用长远的国家利益请陛下丢弃目前的欢乐。还没有取得明主的信任，就已经触犯了贵臣的意志。然而臣只有赤诚之心而不惜死，不愿辜负陛下交付的职责。”

　　疏奏上去，武后不答理。

　　长安初年，升任凤阁舍人。那时，张易之诬陷魏元忠，要张说作证。张说在御前对证时说“：魏元忠从未说过不顺之言。”违背了武后的旨意，被流放钦州。

　　中宗立，召回任兵部员外郎，不久历任工部侍郎及兵部侍郎。因母丧回家。丧期开始，诏令复起任黄门侍郎。张说多次上表辞谢，语言恳切，请求能服完母丧。

　　那时，礼教衰薄，大多数人都以能在丧期中起复为荣耀，而张说独能坚守礼节，天下人都称赞他。除丧后，依然任兵部侍郎，兼修文馆学士。

　　睿宗即位，升张说为中书侍郎，兼雍州长史。谯王重福死，东都重福的党羽几百人，案子长久不能判决。诏令张说去审讯，只一个晚上就将主谋审出。诛杀了张灵均、郑..，其他人被冤枉逮捕的一律释放。皇帝嘉奖他不冤枉好人，不遗漏恶人，给予慰劳。那时，临淄王为太子，张说与司业褚无量都任侍读，太子的行为极守亲礼，十分恭顺。过年以后，升张说为同中书门下平章事，监修国史。

　　景云二年(711)，皇帝对侍臣说：“有术家上言，五天之内将会有急兵入营，你们为我做好防备。”左右惊讶相顾，不知该怎么回答。张说说“：这是有小人想撼动东宫。陛下假若正式公布由太子监国，那就君臣的名份明确了。小人自然胆怯，无妄之灾也就不会产生了。”皇帝醒悟，当即下制由皇太子监国。第二年，皇太子即帝位，太平公主引荐萧至忠、崔..等人为宰相，因为张说不阿附太平公主，任他为尚书左丞，罢知政事，为东都留守。张说心中明白太平公主等人心怀阴谋，于是派使者向玄宗献上一把佩刀，请皇帝迅速决策。皇帝接纳了他的建议。后来，萧至忠等人被诛，张说被召回任中书令，封爵燕国公，赐他封二百户。

　　起初，武后末年时，曾在冬季表演由西域传来的泼寒舞蹈，中宗曾登楼观赏。

　　现在，因四夷来朝，再次做这种表演。张说上疏说“：臣听说韩宣到鲁国去见到周礼的庄重，十分感叹，孔子去齐国，列数倡优的罪孽。那时的诸侯国尚且如此看重正统礼乐，何况天朝呢？如今四夷前来求和，派使者来谒见天子，应该用礼乐来接待他们，且让他们参观兵威。他们虽说是戎夷少数民族，但也不可轻视。

　　怎么知道他们中间没有驹支一样的辩才、由余一样的贤人呢？而且用冷水泼胡人而乞寒，没听说有典，裸体跳舞，浇水投泥，盛德之人怎能观看？恐怕不符合用礼乐教化边远之人，用盛德折服不义之军的道理吧。”皇帝接纳，从此再不做泼寒胡之游戏。

　　张说一直与姚崇不相和，因此被罢为相州刺史、河北道按察使。不久又因事牵连，下任岳州刺史，停止其他封户。

　　张说既不能得执政者之欢心，内心常怀警惕。张说平时与苏瑰很要好，那时苏瑰的儿子苏耮任宰相。张说写了篇《五君咏》献给苏耮。文中五君之一就是苏瑰。在瑰逝世忌日送过去。苏耮读了诗感动得呜咽不止。不久，见着皇帝时就说张说忠良正直有功，不该丢弃在外地，于是调张说为荆州长史。

　　不久，派张说为右羽林将军检校幽州都督，入朝时以军装晋谒。皇帝大喜，任他为检校并州长史，兼天平军大使，修国史，敕令他带着稿本就在军中修撰。

　　开元八年(720)，朔方军大使王聈诛杀了河曲降将阿布思等一千多人。当时并州的大同、横野等军有九姓同罗、拔曳固等部落的人心中都怀疑惧。张说拿了符节，只带了二十轻骑，直到他们的部落，宿于帐下，召见部落的酋长大豪，加以安抚慰勉。副使李宪认为虏人不可测，不该轻易入不测之地。张说回答说“：我的肉不是黄羊肉，不怕他们会吃；我的血不是野马血，不怕他们会刺。一个士，应该见危难时舍命相救，到部落中去正是我舍命之时。”九姓人为张说之义所感，安下心来。后来，王聈去讨伐兰池的叛胡康待宾，皇帝诏令张说去与王聈一同商量对策。当时，党项羌也连兵来攻银城，张说率领一万人马出合河关乘其不备，打得他们大败，直追赶到骆驼堰。羌人胡人自相猜疑，夜间自相残杀。康待宾逃入铁建山，其他的人也都逃散。张说招纳党项，让他们回到原地。副使史献建议杀尽党项，张说不同意，向皇帝奏请设置麟州以安顿羌人。

　　就在这一年，召张说回京，任兵部尚书、同中书门下三品。张说要让给宋瞡、陆象先，未蒙允许。第二年，诏令张说为朔方节度大使，亲赴五城，督各州兵马，时常巡边。那时，庆州方渠降胡康待宾的余党康愿子又叛，自称可汗，掠夺牧马，涉河出塞。张说督兵进讨，追到木般木山将康愿子抓获，且捕得叛胡三千人。

　　于是建议将河曲六州的残胡五万多人迁入唐州、邓州、仙州、豫州等地。将河南朔方之地空出来。张说论功受赐实封三百户。以前，边镇的戍兵常有六十多万。

　　张说认为太平之时戍兵无事干，建议撤销二十万，让他们回家耕种。天子怀疑此建议的可行性，张说说：“边兵虽多，但各将帅都只管拥兵自卫，役使兵丁营私。

　　真能制敌，不在兵多。以陛下之英明威武，四夷都能臣伏，不用担心裁减人员会招来寇贼。臣请以臣全家百口人做担保。”皇帝于是同意。当时宿卫的兵贫弱，轮班休假时很多都逃跑了。张说建议招募壮士，修改条令，减少劳役。不到十天，选得精兵十三万，分别补给各卫，增强京师的守卫。这就是后来称为“弓广骑”的卫队。

　　皇帝从东都回京师，就便到达并州。

　　张说见皇帝时说：“太原，是国家王业的发祥地，陛下巡视到此，振威耀武，并建碑纪德以表达永恩的意思。由河东入京师，那里有汉武帝时为祭祀后土的月隹上祠，这种祭祀后土之礼长久未行了，历代都没能举行。愿陛下能振兴典礼，为三农祈福。这是恩赐万民之福。”皇帝接受他的建议，过月隹上祠时祭祀了后土。回京后，升张说为中书令。

　　张说又倡议封禅，受诏令与各儒官草拟封禅时的礼仪程序。旧仪程有不合适的，张说很多都加以改正。皇帝召张说及礼官学士赐宴集仙殿，说：“我今日与各位贤者同宴于此，宜改名为集贤殿。”于是下制，改丽正书院为集贤殿书院，任张说为集贤院学士，管理院事。封禅回来后，任张说为尚书右丞相兼中书令。皇帝诏令张说撰写《封禅坛颂》，刻在泰山，以夸成功。当初，左丞相源乾曜本不同意封禅，而张说再三要求，于是对张说有了看法。及至登山，应该跟随上山的执事官，张说都点他所喜欢的人，而且都超级升为五品。随行的兵士，只加功勋而没有赐物。众人因此而埋怨张说的专权。

　　御史中丞宇文融先献策，请收集天下的游民及籍外剩田，设置十道的劝农使，分往郡县检察。张说怕他们扰人不便，多次建议不这样做。这时，宇文融奏请吏部设置十铨，由宇文融与苏廷页等分管考察遴选官员之事。宇文融有所建议奏请，张说常常贬抑他。宇文融心中怀恨。于是与崔隐甫、李林甫共同揭发检举张说“招引术士王庆则夜间祈祷，又招引僧人道岸刺探时事，其亲信张观、范尧臣依仗张说的权力，收贿卖权，擅自给太原九姓羊钱一千万”。揭发的内容极为丑恶，皇帝看了大怒，诏令源乾曜、崔隐甫及刑部尚书韦抗，就在尚书省审讯张说，还调出金吾兵包围了他的家。张说的哥哥左庶子张光到朝堂割耳朵鸣冤。

　　皇帝派高力士去看，见张说蓬头垢面，坐在草席上，他的家人用瓦钵子装着粗米饭及腌菜给他吃，作为自罚。高力士回报了情况，说：“张说往日一向忠心，且与国有功。”皇帝也有些同情他。于是罢了张说中书令之职，诛杀了王庆则等人，牵连的还有十多人。张说既罢了政事，就在集贤院专修国史。张说还上书乞停止右丞相一职，皇帝不许。每遇有军国大事，皇帝总要派人去咨问。崔隐甫等人怕皇帝还会复用张说，就巧文诋毁他，平时不喜欢张说的人又写了篇《疾邪篇》。

　　皇帝知道后，就诏令张说退休。

　　张说刚开始任宰相时，皇帝打算讨伐吐蕃，张说秘密奏请允许吐蕃讲和，使边境得以休养生息。皇帝说“：我等王君耯来商量。”张说出来后告诉源乾曜说：“王君耯贪功心急，定会用兵取利。他一进去，我的建议一定不被采纳的。”后来，王君耯在青海西大破吐蕃兵。张说估计王君耯会败，于是将辒州的斗羊献给皇帝，上表说：“假如羊能说话，它必定会说‘：斗而不止，当即就有斗死的。’它所以能活命，全赖至仁不残，量力取欢即止。”皇帝明白他的意思，收下羊，赐彩千匹。后来，瓜州失守，王君耯死。

　　开元十七年(729)，张说又为右丞相，升左丞相。到任之日，敕令所司供帐，设音乐，由大内拿出酒食，皇帝还为之赋诗。不久，任开府仪同三司。开元十八年(730)死，终年六十四岁。皇帝为之停止元旦的正会。追赠太师，赐谥为“文贞”。群臣驳议，以为不称“文贞”。

　　皇帝亲自为他写神道碑，御笔赐谥。这才最后定下。

　　张说看重气节，讲信誉，在君臣朋友之间，讲究大义。皇帝在东宫时，与他一起秘密商议的事甚多，后来终于成为开元宗臣。朝廷中的大文章，大都出自张说之手。皇帝喜好文辞，要写什么，一定要张说起草。张说善于用人之长，引荐了很多天下的知名之士，帮佐王化，粉饰典章。天子尊崇经术，开馆设学士、修太宗之政等事，都是张说倡议的。他的文章，思路开阔精致，尤其长于碑志，是世人所不及的。后来贬谪到岳州，其时的诗格外凄婉，人们说是得江山之助。曾主管集贤图书。当中虽有一年退休，但仍在家中修史。

　　当初，皇帝想给张说大学士一衔，张说辞谢说“：学士本没有什么‘大’称，是中宗要推崇所宠的大臣，这才设立的，臣不敢有此称。”再三推辞才作罢。后来在集贤院宴饮，旧例，官尊者先饮。张说说“：我听说儒者所推崇者为道，不以官职为先后。大帝时修史的有十九人。长孙无忌是国舅，每次宴饮都不肯先举杯。

　　长安年间，我参与修《珠英》。当时的学士也不以官阶为先后。”于是大家同时举杯。当时人都佩服他行为得体。中书舍人陆坚认为集贤院中有些人称不上是学士，所司供膳太好，无益于国，建议罢去。

　　张说听说后说：“自古帝王功成，会有自满奢侈的失误，有的大建园林池观，有的享乐于声色犬马。现在陛下崇尚儒术，追求王道，亲自来宣讲议论，延请豪杰俊才。丽正书院是天子礼乐之司，费用很小而好处极大。陆生的建议，是他不了解情况所致。”皇帝由此对陆坚很冷淡。

　　张说曾经为他的父亲做碑文，皇帝为他御笔书写题额：“呜呼，积善之墓。”

　　张说死后，皇帝派人到他家去抄录他的文章，流行于世。开元后，宰相不以姓著者，称之为“燕公”。大历年间，诏令配享玄宗庙廷。儿子张均、张耹、张聓。
张九龄传
　　张九龄，字子寿，韶州曲江人，七岁时就会写文章。十三岁时带着他写的字去谒见广州刺史王方庆，王方庆看了感叹说“：这孩子前程不可限量。”当时张说贬谪岭南，见到他后对他极好。父亲死，在父丧期间极尽孝道，哀痛至极。后来考中进士，调任校书郎。那时玄宗尚在东宫，亲自策问天下之士，张九龄于伊吕科对策高第，升为左拾遗。后来玄宗即位，未行亲郊之礼，张九龄上疏说：“天，是百神之君，为王者是从天那里受命的。自古以来，继承帝业之主，必定要行郊祀之礼，为的是敬受天命向天报告。不可以因为还未降恩泽于民，年岁还未丰收而缺礼。古代周公郊祀，以后稷祀天，那是因为成王年幼。周公暂时摄政，尚且要行郊礼，表明此礼是不可废的。汉朝的丞相匡衡说：‘帝王的事，没有比郊礼更重要的了。’董仲舒也说：‘不郊祀而去祭山川，违背了祭祀的秩序，于礼不合，所以《春秋》上批评他。’臣认为匡衡、董仲舒，都是古代的懂礼的人，都以为郊祀应放在首位。陛下继承大统，到今日已有五年了，而未行大报之礼。考证之于经传，在义上有所欠缺。

　　如今百谷茂盛，鸟兽自如，夷狄归附，战争止息，竟然放松敬天之事，恐怕不足以为训。希望能在至日登紫坛，陈采席，定天位，明天道。那圣朝的典则就完备了。”

　　又说：“背逆王政之气，表现为水旱灾害。

　　天道虽远，但其反应的却很近。过去东海错杀了孝妇，以致天旱很久。一个官吏不明察，一个普通妇女冤死，天还要昭明她的冤屈。何况天下百姓，其性命都交在县令刺史手中。县令刺史，是与陛下共同治理天下的人，应该是亲近百姓的人。若所用非人，那水旱灾祸之由来，岂只是一个妇人呢？现任的刺史，京辅周围及大的郡县尚能稍加选择，江、淮、陇、蜀、三河几个大府之外，颇有不称职的。由京官出去的人，不是自身有过错，就是政绩不佳，把直接管理百姓的大任，作为斥责处分的办法。也有的是因为依附某人而得高位，及至被依附者势衰，就说该人不称京官之职，将他贬到州里任职。另外，还有武夫、流外(九品以外者)，只要交钱就能得官，不计较其才能之有无。刺史都像这样，县令就更不用说了。百姓，是国家的根本。治理根本的职务，竟然遭好为官者所轻视，百姓遭受那些不肖者的侵扰。天子圣明的教化被销蚀。这是因为没有选好恰当的人才造成的。古代刺史入朝可为三公，郎官可以出京管理乡民。现在朝廷上人只能入京而不肯出京。京师是达官贵人集聚之处，只要从容依附，没有业绩也能升迁。由此可见，大利在于朝内而不在京外。即使有才能的人，有欲得利之心，怎肯再出京任刺史县令呢？国家要依赖智能之士才能治好，但却常缺少重视百姓的人。臣认为要治好根本，最要紧的莫过于守令，重视了守令，那有才能者才肯去做。应该制定各官阶的资历：凡没有担任过都督、刺史的人，虽有很高的门第，也不能任侍郎及列卿；凡没有担任过县令的人，即使有好的政绩，也不能任台郎、给、舍；都督、守、令即使是离京都远的，任期也不超过十年。假如不这样来弥补过失，恐怕天下是治理不好的。

　　“再有，古代选士，看其是否称职，所以士都看重自我修养，从不企图侥幸成功。奸邪欺伪自然消止，官吏的流品不杂。如今天下没有上古治理得那么好，而事务却较以前倍增，这是因为没有正其本而施巧于末的结果，所谓‘末’，就是吏部的条款章程，多到千百条。执刀笔之人，沉溺于文墨，致使巧猾之徒得以逞奸。臣以为当初制造簿本，是为了防备遗忘。如今反倒去追求文章的精美，而忽略了人的才能，真是刻舟求剑之类。

　　现在提及吏部有才能的，则说是由尉到主簿，由主簿到丞。这是根据记载知道他的官次，却不论他的能干与否，岂不是大错？吏部尚书、侍郎，是因有才干才任他这个职位的，怎能不知人？如真的难以即刻识别，那么从十个人中间选拔五个该可以吧。但如今，死扣条文，据资历配职，以致时人讥诮、官曹不贤。

　　“臣认为选部的法则，其弊病在于不变。如今若在刺史、县令中详细核查，在管内每年当选者，另考核其才能品德，可入流品的，送到台里再加选择，以所用人的多少来评定州县的好坏，那州县就会慎重对待所荐举的人。可任官的人才多了，吏部也可顺利完成任务，不会有那么多的庸人了。如今每年考选有几万人，京师的粮食用品耗费甚大，难道是人才多吗？实在是滥竽充数的太多了。现在只用一首诗就可定其才或庸，这样会使真正的人才漏掉。天下虽大，朝廷官员虽多，但若毁誉相乱，那事情也就不可能办好了。假如了解人的才能，各有品级等第，每有一官缺额，就可依次任用。如各司的要职，以下一等的递进，那就无所谓人的高下，只是机会的得与不得罢了。

　　所以平日的议论没有了，个人的名节不修了。高洁之士坚守其志而不肯媚时，中等人才追求进身就很容易了。若朝廷能以好名声鼓励人，士也以修名来得利，利之所出，是众人之所求。若不这样，从小处说，只求苟得，进而只知谋私；从大处说，以义做交易，进而结为朋党。所以说，用人不可以不排列其才能的高下。

　　才能分出了等级，就不会盲目用人，那天下之士定会刻意进修自守，刑政自然清正，这是有关国家兴衰的大事。”

　　不久，升任左补阙。张九龄颇能鉴别人才，吏部考试时，张九龄常与右拾遗赵冬曦一同参与评定，当时称他们考核为“详平”。后改任司勋员外郎。那时，张说为宰相，十分看重他，且与他通谱系为同宗，常说张九龄是“后出词人之首位”。张九龄又升任中书舍人内供奉，封爵曲江男，进而为中书舍人。皇帝去封泰山，张说挑选了两省的录事主书及他所亲近的人随从登山，将这些人越级升为五品。张九龄负责草拟诏书，对张说说“：官职爵位，是天下的公器，首先要看人的德行声望，然后再看他的劳绩年限。

　　现在登山封禅成功，是千载的大典，一些有声望之人被排在殊恩之外，而一些胥吏却得以升官，我担心这样的制书一出，四方都会失望的。现在刚刚送上草稿，还可以改动，望公仔细考虑衡量。”张说说“：事情已经决定了，那些牢骚话不足为虑。”后来，果然受到批评。御史中丞宇文融正在拟定田税法，有所报告，张说都建议改变。宇文融心中十分不平，张九龄替他申说，张说不听。不久，张说受到宇文融等人的痛加诋毁，几乎不能免死。张九龄也改任太常少卿，出京为冀州刺史。因为母亲不肯离开乡里，所以上表请改为浩州都督。后调桂州，兼岭南按察选补使。

　　当初，张说主管集贤院，曾推荐张九龄可任顾问。张说死，天子想起张说说的话，召张九龄为秘书少监、集贤院学士，主管集贤院的工作。那时要赐渤海诏书，而能写这样诏书的人找不到，于是召张九龄起草，渤海之事也就办成了。

　　升张九龄为工部侍郎，管理草拟制诰事。

　　张九龄多次要求辞职，回去奉养母亲，均未得允许。因其弟弟张九皋、张九章是岭南刺史，就每年给假给驿马，让他们回去看望母亲。张九龄任中书侍郎时，因母丧而解职。丧期十分尽孝哀痛，居然在他坐席旁生出灵芝来，还有白鸠、白雀在他家树上建窠。这一年，皇帝要夺哀起复(不待丧期结束而任用)他为中书侍郎、同中书门下平章事。张九龄坚持辞谢，皇帝不许。第二年，任中书令。以前他曾建议在河南开水屯，于是要他兼河南稻田使。上疏建议废除凭资格任官的办法，再次设置十道采访使。

　　李林甫学问不大，见张九龄因文雅而受到皇帝的赏识，心中十分忌恨。那时范阳节度使张守皀因斩杀可突干有功，皇帝打算任张守皀为侍中。张九龄劝谏“：宰相是代替天来治理天下的，有了当宰相的人才后，才能任职，不能用它来奖赏功劳。难道说国家的败亡，不是由官员的不称职和奸邪所致的吗？”皇帝说“：只给一个空名可以吗？”张九龄说：“名器，是不可以假借的。假如有人平定了东北二虏，那陛下加他们什么官呢？”

　　此议就作罢。另一次准备把凉州都督牛仙客提拔为尚书。张九龄坚持说“：不可以。尚书一职，是古代的纳言官，唐家多用旧相担任，或者用历任内外高职且德高望重的人担任。牛仙客，只是河、湟的一个使典罢了，让他身任常伯，天下人将会怎么说？”又准备赐牛仙客实封户，张九龄说“：汉朝的法令，不是有功之人不封。唐遵汉法，是太宗定下的制度。边将要储粮食布帛，修缮器械，实封户正是适应这种需要定下的，陛下要赏赐牛仙客，可赏钱财，不能封地给他。”皇帝生气了，说：“你是因为牛仙客是个寒士而轻视他，是吧！你难道是生来就有门阀的吗？”张九龄叩头谢罪说“：臣生于荒野之处，陛下错爱，以文学用臣。牛仙客升任胥吏，不读诗书。韩信，只不过是淮阴一壮士，尚羞与周勃灌婴同列。陛下若一定要用牛仙客，臣以与他同列为耻。”皇帝很不高兴。第二天，李林甫进言：“牛仙客，有宰相之才，难道还不能担任一个尚书吗？张九龄是个文官，拘泥于古义，以致失大体。”皇帝因此决定要用牛仙客。张九龄既已违逆皇帝的旨意，内心恐惧，担心被李林甫陷害，就借皇帝赐他一把白羽扇，献赋致谢，且自我表白。赋的末尾说：“只要能有效力的地方，即使杀身也心甘情愿。”还说：“纵然秋气来临，不再用我，也始终感恩，安心地居于箧中。”皇帝虽然依旧很宽容地优待他，但终于以尚书右丞相罢了他的政事而用牛仙客。从此，朝廷大夫都只干拿俸禄，养尊处优了。张九龄曾推荐长安尉周子谅为监察御史，周子谅检举揭发牛仙客，语言中援用了谶书。皇帝很生气，在朝堂上杖责周子谅，流放到氵襄州，死在半路上。张九龄因荐举不称职的人而犯罪，贬为荆州长史。他虽因恪守正直之道而被黜，并不忧戚地寄盼复官的期望，每日只以文史自娱，朝廷中都嘉许他为上品之人。很久以后，封爵始兴县伯，上表请求回家乡扫墓，回去后病死，终年六十八岁。追赠荆州大都督，赐谥为“文献”。

　　张九龄一向体弱，但很有风姿。以往的习惯，公卿都把笏插在衣带里，然后骑马。张九龄则常让别人代他拿着，特制一个笏袋。以后，朝臣们的笏也都装在笏袋里了。以后皇帝每用一新人，都要问：“他的风度能与九龄相比吗？”当初，千秋节(帝王生日)时，公、王都要献宝镜，张九龄独独献《千秋金鉴录》十章，用以借古证今。张九龄与严挺之、袁仁敬、梁升卿、卢怡等人友善。世人都称道他们的交往能始终如一。到他任相位时，能不避权贵而直言，保持大臣的节度。当时，皇帝已在位久，对国政渐有懈怠，所以张九龄有所议论时，必认真剖析得失，所推举引荐的都是正人君子。武惠妃阴谋陷害太子瑛，张九龄执意认为不可以。惠妃秘密派宦奴牛贵儿去对张九龄说“：有废就有兴。公若肯援助，宰相之位可以长处了。”张九龄怒叱道“：宫闱怎能干预朝廷之事？”并立刻奏报皇帝，皇帝也为之感动。所以，张九龄在相位时，太子一直无事。安禄山最初以范阳偏校的身份入朝奏事，态度颇骄慢。

　　张九龄对裴光庭说：“将来扰乱幽州的，必定是这个胡儿。”及至讨伐奚及契丹失败，张守王圭把安禄山执送京师。张九龄在文件上批道：“过去穰苴出师，斩杀误期的庄贾，孙武训练士兵，斩杀不听令的宫嫔。张守王圭行令军中，安禄山不宜免死。”皇帝不同意，竟赦了安禄山。张九龄说“：安禄山狼子野心，貌有反相，应即刻斩杀，以绝后患。”皇帝说：“你不要以王衍识石勒的事枉害忠良。”终于不用张九龄的意见。皇帝后来避难到蜀，思念到张九龄的忠心，为之落泪。派使到韶州祭扫张九龄的墓，还赠厚礼抚慰其家属。开元以后，天下都称张九龄为曲江公而不称其名。建中元年，德宗赞扬其志操风烈，追赠司徒。

　　张九龄的儿子张拯，在父丧期间，有节行，后来任伊阙令。安禄山侵占河、洛，张拯未能离开，但始终不肯任伪官。

　　安乱平，升任太子赞善大夫。其弟弟张九皋，也有名，最后任岭南节度使。其曾孙为张仲方。
裴耀卿传
　　裴耀卿，字焕之，是宁州刺史裴守真的次子。几岁时就能写文章了。考中童子科。二十岁时任秘书省正字、相王府典签。相王要他与掾丘说、文学韦利器轮流在府中值班，以备顾问。府中称之为“学值”。相王即帝位，任裴耀卿为国子主簿，后升为长安令。长安以前有配户和市之法，百姓不堪其苦，裴耀卿到任，一切所需皆向豪富及商人索要，预先给值，杜绝了奸邪欺瞒的弊病。到他离职后，人们还思念赞扬他。

　　开元十三年(725)，裴耀卿任济州刺史。济州是个交通要道，地广人稀。那年天子东巡，裴耀卿设置三梁十驿，科配收敛平均分摊，是东州主持供应最好的。

　　天子封禅回来，宿在宋州，设宴招待随从官员。皇帝心中十分高兴，对宰相张说说“：日前派使者巡视天下，观风俗，考察官吏的善恶，不能得到确实情况。现在，我去岱宗有事，怀州刺史王丘，馈饷以外没有其他的贡献，我知道他不愿意讨好求恩；魏州刺史崔沔派人安排供帐，不用锦绣，表示了俭朴，从此可以看出他的政治；济州刺史裴耀卿上书几百字，说到‘百姓如果反复被扰，那就不能算是完满成功’。我把他写的信放在座右，时时警戒。这是他爱百姓的心啊！”

　　不久，迁往宣州。裴耀卿到任前，这里发大水，河防被破坏。各州都不敢擅自动工。裴耀卿说：“不动工筑堤，不是至公。”于是亲自操持工程。工程未完，有诏来调动。裴耀卿怕他离开后工程受阻，没有及时宣布诏令，而抚巡则催他到职。终于，堤成，裴耀卿宣布诏令后离去。济州人为他立碑颂德。后来又任冀州刺史，入朝任户部侍郎。

　　开元二十年(732)，信安王..奉诏讨伐契丹，命裴耀卿为副手。不久，又令裴耀卿带绢二十万匹分赐给立功的奚官，要他到各部落去颁赐。裴耀卿说“：带了财物深入寇境，不可不做防备。”于是与各部落事先约好日期，然后许多人分道同时出发，一天就分送完毕。那时，突厥及室韦果然发兵到险要处准备袭劫，而裴耀卿已完成任务回去了。

　　这年冬天，裴耀卿升为京兆尹。第二年秋天，连续下雨淹坏了庄稼，京师也闹饥荒。皇帝将去东都，召裴耀卿询问如何拯救百姓。裴耀卿说“：陛下既要东巡，那百司全要跟随而去，那太仓三辅以前的积储，可派重臣分道赈灾，再从东都扩充漕运，以充实关辅，关辅充实了，皇上再西还。这样，两头都顾上了。且国家的大业在于京师，但秦中地狭，收粟不多，一遇水旱，容易匮乏。以往贞观、永徽年代，拿国家俸禄的人少，每年漕运二十万石就足够了。如今国用日益增多，漕运增加了几倍，还不够供给。陛下多次巡行东都，那里积储较多。为国家长远计划，臣以为应拓广陕地运输通道，使京师常备三年的粮食，那就水旱不足忧了。现在天下应输税的人约四百万，每人出钱一百文为陕、洛的运费，另加五十文做建窖之用，分别交给司农、河南、陕州。再令租米由各地自出脚力送缴东都，从东都到陕一段，河流湍急难行。假如能开通河漕，变陆运为水运，支出可以省下上万钱。且江南的租船要等水合适才能行进，吴地船工不习惯河漕，处处停留，容易引起偷盗。希望能在河口设仓，可以收纳东来的租米，然后分官各载运入河、洛。在三门的东西各筑敖仓，从东方来的租米，存入东仓；三门地势险峻，则顺河凿山，开辟车道，运十几里，就可以送入西仓。然后慢慢运到太原仓，从黄河入渭水，就没有什么困难了。这样可节省大量费用。”天子同意他的建议，任他为黄门侍郎、同中书门下平章事，充转运使。

　　于是裴耀卿营建河阴、集津、三门的敖仓，将天下之租米由孟津沿河导引而西。三年积储了七百万石，节约运费三十万缗。有人说：“把这些钱献给皇帝，可以表明自己的功绩。”裴耀卿说“：这样做是拿国家的财产来求得个人的得宠，不可以。”奏请将这笔钱作为所司的和市钱。

　　明年，升任侍中。开元二十四年(736)，任尚书左丞相，罢知政事，封爵赵城侯。夷州刺史杨浚犯罪判死刑，杨浚缴纳钱款后，诏令廷杖六十，流放古州。

　　裴耀卿上疏说：“刺史、县令与其他官吏不一样。他们为民父母，是民俗风化瞻望的对象。现在要他们裸体受鞭打，太过侮辱。刑法至于死，是天下所共识的，但一朝交给吏人，拉扯挫顿，百姓看见会生哀怜之心，这样会忘了皇上免其死之恩，而有伤心之痛，恐怕不符合尊敬官长、树立好风气的宗旨。且杂犯抵罪，没有杖刑，奏报以后三次复核，然后执行。

　　现在没有经过复核，杖责以后即刻流放，倘若因杖责而死，也有违宽宥的意思。

　　凡是大暑盛夏决杖的人，大多数会死，而秋冬决杖的，才可能活命。切盼凡是刺史、县令，所定的杖刑以及盛夏之时的杖刑一并停止，以符合陛下爱好生灵之德，对犯死罪者有再生之恩。”

　　这时，特进盖嘉运击破突骑施立功而回，诏令任盖嘉运为河西、陇右节度使，仍令他经营管理吐蕃。盖嘉运因新立功，每日酣宴，没有及时赴任。裴耀卿对皇帝说：“盖嘉运确实勇敢强劲，但他的言语行为，颇有夸耀骄矜之色，臣深以为忧，担心他不足以成事。现在入秋正要加强边防，时间已经不早了，该与军中的士卒相见。假若平时素不见面，虽一时有好的决断，恐怕也难调动自如，不能制胜万全。何况，兵未训练，不知礼法，士无交往，不能同心。纵使威逼而进，侥幸有功，也不是以律令出师的长久之法。

　　几万人的性命，全系在将军。实在是不得而已，才凿开凶门而投入战斗。如今盖嘉运朝夕沉溺于酣饮，自以为无事。

　　这样恐怕也不是爱人忧国的意思，不可不注意。假如不能调换将帅，那就该下诏严命，督促限期到任。”皇帝乃催促盖嘉运赴军，最后竟以无功而还。

　　天宝初年，进任尚书左仆射，不久改为右仆射，由李林甫代任。到任日，李林甫到本省，穿着朝服佩了剑，由博士导引，郎官唱案。礼毕，靠近裴耀卿听事，裴耀卿则穿平常衣服，由赞者主持导唱。

　　李林甫吃惊地说：“我的班爵与公一样，而礼数不同，为什么？”裴耀卿说：“我头晕眩，负担不了那规矩的礼服，而且，郎、博士相连而来，不是病人所相宜的。”李林甫心中颇愧。一年后，裴耀卿死，终年六十三岁。追赠太子太傅，赐谥为“文献”。儿子裴综，任吏部郎中。
齐聕传
　　齐遆，字洗心，是定州义丰人。少年时就很聪颖。十四岁时去见到特进李峤，李峤称赞他有王佐之才。

　　中宗在武后称帝时又成为庐陵王。

　　那时，齐遆曾上言请稍抑制各武姓人的权势，将太子迎回东宫，武后不做回答。

　　及至太子回京，武后召齐遆在同明殿宴饮，对齐遆说：“我母子能和好如初，你出了不少力。我不会亏待你。”齐遆以母亲年老不能远离为理由向武后辞谢，得了赏赐后回家。圣历初年，考中进士，因特别优秀，调任蒲州司法参军。有父子两人被牵连都判了死罪，齐遆说：“枝条都砍了，树根也就枯死了，怎么可以父子都判死呢？”建议宽恕父亲。太守不听，齐遆反复争论，终于赦免了父亲。景云初年，姚崇取他为监察御史。齐遆每有检举，常常风教在先，当时称之为善职。睿宗将祭祠太庙，刑部尚书裴谈代理太尉，先去告庙。齐遆上奏：“祭告宗庙，孝享之事，应该头至地稽首而拜，是为了对神明表示恭敬。而裴谈轻率不恭。”同时揭发裴谈“：昏庸污浊，挟邪而欺上。神龙年中，依附武三思，陷害敬晖，抄没敬晖的家以获取进身。其妻外有情夫。有告神时怠慢，事主不忠，治家不严三种罪状，不可不绳之以法。”裴谈因此下降为汾州刺史。

　　开元初年，姚崇恢复宰相职位，用齐遆为给事中、中书舍人。他若撰文有所论驳或草拟诰诏，都要援引古法古义，朝廷大政都要问问他，当时称他为“解事舍人”。齐遆多次暗示姚崇年老了应该退位。那时，宋瞡在广州，于是劝姚崇推荐宋瞡接替自己，姚崇照他的话做了。宋瞡为宰相，有一天问齐遆：“我不敢自比房玄龄、杜如晦，但比近来的几位如何？”

　　齐遆回答“：比不上。”宋瞡问原因。齐遆说“：前些时近郊有三百户，尚且觉得困窘。现在不到一百户了，由此就可以得知。”马怀素等人来编次四库书，上表推荐齐遆任副职，乃改任秘书少监。

　　出京任汴州刺史，汴州是交通要道，车船齐集，事情很多，以前的刺史好几任都不称职，只有倪若水与齐遆以清廉果毅闻名，吏民都称颂。玄宗封禅泰山时，历经汴州、宋州、许州，车骑有好几万，王公、嫔妃、公主、四夷君长的马、骆驼也有好几万。休息进餐时绵延几十里。齐遆建设长棚，帘幕相互连接。每次奉上食物要几千车，齐遆亲自奉进膳食。皇帝认为他知礼，很高兴，因而留下三天，赐帛二千匹。齐遆因为从淮到徐城一段湍流险急，乃凿渠十八里，汇入青水，漕运因此便利。

　　中书令张说选择丞宰，以王丘为左丞，齐遆为右丞。李元..、杜暹执政时，表荐宋瞡为吏部尚书，齐遆及苏晋为侍郎，当时称之为“台选”。齐遆曾奏事，皇帝指着政事堂说：“这地方除了你，谁还有资格在里面？”

　　那时，开府王毛仲甚为得宠，与龙武将军葛福顺相互婚嫁。王毛仲有什么奏请，没有不得到允许的。齐遆找机会奏说“：葛福顺主管兵马，与王毛仲结为姻亲。小人得宠多了就会生奸心，不做预防，会有后患的。高力士为人细心，严谨有礼，可以用作禁中的驱使者。心腹所能委托的，不一定是王毛仲。”又说：“君如果不能守秘将会失去臣子，臣不能守秘将会失身送命，希望陛下秘守今天的谈话。”皇帝接纳他的建议，且慰抚他说：“你只管放心出去，我会慢慢设法的。”正逢大理丞麻察犯了事，贬为兴州别驾，齐遆去与他饯别，提到对皇帝的劝谏。麻察一向奸诈狡猾，即刻将此事上告。皇帝大怒，把齐遆召到殿中，对他说“：你前时担心我不能保密，而你反而去告诉麻察，这是怎么说？何况麻察轻率无德，是常去太平门的人，你难道不知道吗？”齐遆摘下官帽谢罪，被贬为高州良德丞，麻察再贬为皇化尉，其党羽齐敷、郭禀都遭流放。

　　很久以后，齐遆调为索卢丞、郴州长史、濠州常州二州的刺史。又迁到润州，州的北面是瓜步沙尾，有六十里迂回曲折处，船很多在那里倾覆。齐遆改变漕路，由京口埭，治理伊娄渠，直达扬子江，就再也没有翻船的事发生了，还节约了运费几十万。另设立伊娄埭，官征其税入；又招回流亡在外的人五百户，设置明州安顿他们。于是又调齐遆任汴州刺史。

　　齐遆中年失势，心中惆怅而懈怠，自律放松，倚仗了高力士的帮助，才得任两道采访使，努力兴利使天子中意，又搜集财货送给高力士做酬谢。娶了刘戒的女儿为妾，不理睬妻子。李林甫厌恶其丑行，想排挤掉他。正好，他的幕府受贿被告发，案情牵连到齐遆。皇帝怜恤齐遆年老，诏令放他回归乡里。天宝初年，又招为太子少詹事，留司东都。严挺之也被李林甫排挤废官，与齐遆家居，每日来往。李林甫怕他们有什么，又用齐遆为平阳太守，把他们两人分开。齐遆复为官，以黄老之说以清静简政治理。死时年七十二岁。肃宗时，查检被李林甫陷害的人，都昭雪褒奖，所以追赠齐遆为礼部尚书。

　　齐遆曾经称赞陈希烈、宋遥、苗晋卿、韦述等人有才。这些人后来都甚显赫。
严挺之传
　　严挺之，名浚，以字通行，是华州华阴人。年少时就好学，姿质轩昂儒秀。

　　举进士及第，制科也得中，调任义兴尉，时人称之为材吏，赞誉他很能干。那时，姚崇为州刺史，很赏识他。后来，姚崇任相位执政，引荐严挺之为右拾遗。

　　睿宗爱好音律，每次听乐都能忘记疲劳。玄宗又长于音律。先天二年(713)的元宵节，由胡僧婆聗建议，点燃万千灯火，打开宫门，再补赐“元年..”

　　(皇帝即位大宴臣民)，玄宗与太上皇到延喜门、安福门观灯。其灯昼夜不息，一个月还未罢息。严挺之上疏劝谏“：元年..是让大家在一起聚饮，庆祝皇上登基创业，但不可有失礼仪，放松戒备。如今舞姬乐伎，郑、卫之音不绝。为筹办此宴以致有司偏倚，下人疲惫，百姓增加赋税，甚至有变卖家产的。如此耗损万人之力而为百戏之资，且扰乱了春季的工作，恐怕会形成原想臣民同乐却反遗留祸患。”接着陈述了延长大..的“五不可”。意诚词切，皇帝接纳。

　　那时，侍御史任正名恃其上官的威仪，在廷中责骂缙绅，严挺之责备他不敬，反遭台司检举，贬为万州员外参军事。开元年间，任考功员外郎，后升任给事中，主持贡举事，当时称之为公允。那时，黄门侍郎杜暹、中书侍郎李元..为相，两个人不和。杜暹平时与严挺之友善，而李元..与宋遥友好，引荐宋遥任中书舍人。宋遥考核吏部所判等第、取舍与严挺之有不同意见，宋遥去对李元..说了，李元..多次去责问严挺之，严挺之说“：明公位于国相，而竟然听任小人之言而生爱憎？”说时声色俱厉。李元..问“：谁是小人？”严挺之说“：就是宋遥。”

　　为此，严挺之出京任登州刺史，改为太原少尹。

　　起先，殿中监王毛仲持节出使太原、朔方。统计登记兵马。事隔几年后，发文件到太原索取兵仗。严挺之以不见皇帝的敕书而不肯给，且认为王毛仲恃宠已久，恐生变故，于是向皇帝密奏。不久，改任他为濮、汴二州刺史。严挺之治州严整有威仪，吏不敢有越轨行为。后来王毛仲出事败死，皇帝因严挺之以前的奏言忠君为国，招他为刑部侍郎，升任太府卿。

　　宰相张九龄很赏识他，任他为尚书左丞，要他主管吏部的人才选拔。李林甫与张九龄同时为相，因为张九龄那时正被皇帝看重，就表面讨好他，内心却颇忌恨。户部侍郎萧炅，是李林甫引荐的，是个不读书的人。曾与严挺之同行去庆吊，将《礼记》中的“蒸尝伏腊”(田家辛苦，夏伏与冬腊日，要做点好吃的。)读成“蒸尝伏猎”。严挺之回来对张九龄说：“省中岂能有伏猎侍郎！”于是将萧炅贬为岐州刺史，李林甫恨得要死。张九龄曾有意引荐严挺之共同辅政，要他去见李林甫。严挺之一向自负严正，鄙薄李林甫的为人。三年中，不是公事从来不登他家门，因此更遭李林甫嫉恨。其时，蔚州刺史王元琰犯法，严挺之为他辩解了几句，李林甫让人在廷中责问严挺之，于是降官为氵名州刺史，后来调为绛州刺史。

　　天宝初年，皇帝曾对李林甫说：“现在严挺之在哪里？这是个可用的人才。”

　　李林甫乃把严挺之的弟弟严损之招到家里叙旧，且许他美官，对他说“：天子对你哥哥很好，你可以用你哥哥的名义，去见天子，将会得到重用的。”于是要严挺之假称有病，希望到京师来就医。李林甫拿到了严挺之的这一“请求”，就对皇帝说严挺之年纪大了，有病，可以给他一个闲官，让他就医养病。皇帝听说后，叹息惋惜了好久，于是任他员外詹事，令他回东都。严挺之郁郁不得志，终于成疾，自己写好墓志，遗令薄葬，大殓时就用平日穿的衣服。

　　严挺之看重朋友交往，且生死不变。

　　曾为旧友的孤女几十人安排出嫁，为当时人称道。但后来沉溺于佛，与僧人惠义友善，惠义死，严挺之竟着孝服为他送葬。后来遗嘱将自己葬在惠义塔之左侧。此举，君子以为有偏。

　　儿子严武，广德年间任黄门侍郎、成都尹、剑南节度使。
崔隐甫传
　　崔隐甫，贝州武城人。是隋朝散骑侍郎崔..的曾孙。初任左玉钤卫兵曹参军，后来升任殿中侍御史内供奉。僧人惠范倚仗太平公主胁逼人家子女，崔隐甫检举揭发其罪状，反遭排挤，贬为邛州司马。

　　玄宗即位，升任汾州长史，兼河东道支度营田使，又升为洛阳令。那时，梨园弟子胡雏善于吹笛，得宠。曾经负罪躲藏在禁中。皇帝因别的事召崔隐甫，缓缓地对他说“：我就问你要这个人。”崔隐甫回答：“陛下看轻臣而重视一个乐工。

　　请辞官。”再拜以后出来，皇帝醒悟，立刻道歉，把胡雏交给他。崔隐甫立刻杀了胡雏，皇帝下诏免他一死。诏下，已经来不及了。赐给崔隐甫缣百段。

　　孙亻全与奚人作战失败，皇帝升崔隐甫为并州司马，让他守护边陲，正好他的哥哥崔逸甫病危，未能及时启程。诏责斥他逗留延误，贬为河南令。以后历任华州刺史、太原尹，又入为河南尹。过了三年，升为御史大夫。

　　当初，台里没有牢狱，凡有囚犯，都关在大理。贞观年时，李乾..为大夫，开始设置牢狱。从此，中丞、侍御史都可以捕人。崔隐甫根据过去的例子，废除了台里的牢狱。后来，囚犯往来有时发生泄密，成了个问题，乃又把人关在厨院内。台中自监察御史以下，以前都专断独行，不向谁报告请示。从崔隐甫开始，一切事情都必须禀报以后才能施行，有违背皇帝意思的就即刻改正，很多都受到批评重来，于是台吏们都小心谨慎，不敢马虎，崔隐甫的威名赫赫然。皇帝曾诏命崔隐甫去主持外官的每年考核。过去，都要反复研究议论，一冬春都不能检查完，崔隐甫一早上把被考核者都集中起来，询问后即刻核实，到晚上就考核完了。评论者都佩服他的敏捷。皇帝曾经对他说“：你任大夫职，天下人都认为是称职的。”

　　张说执政。崔隐甫一向讨厌张说，于是与中丞宇文融、李林甫一同揭发他的过错，不该处宰相之位。张说被罢相位。但皇帝也不喜欢他们联结为党，免了崔隐甫的官，让他回去侍奉母亲。一年多以后，又招回任大夫。后升为刑部尚书，兼河南尹。皇帝回到京师，就任崔隐甫为东都留守，后封爵清河郡公。死后追赠益州大都督，赐谥为“忠”。

　　当初，皇帝有任崔隐甫为宰相的意思。对他说：“牛仙客很可以一起谈谈，你常见到他吗？”崔隐甫说“：没有见过。”

　　皇帝说“：可以去见见他。”但崔隐甫始终没去见牛仙客。过了些日子，皇帝又问去与牛仙客谈过话没有。崔隐甫的回答与前一次一样。皇帝于是决定不用他为相。崔隐甫的子弟中有人问为什么不去见牛仙客。他回答“：我并不是因为他地位低而看轻他，只是他的才能还不到中等人的水平，能与他谈些什么？”崔隐甫每到一处，都清廉耿介，自守很严，精通治理之道。在职时以强正闻名。

　　评论：严挺之不肯去见宰相李林甫，崔隐甫不肯去见牛仙客，确实是刚直的人！他二人都因此而不得任宰相，但也都表达了他们的节志。管夷吾曾以编栈打比方，的确，曲与直是不能相包容在一起的。
李勉传
　　李勉，字玄卿，是郑惠王李元懿的曾孙。父亲李择言，累任州刺史，封为安德郡公，以善于治理闻名。张嘉贞任益州都督，自视甚高，接待部下刺史时十分倨傲，李择言守汉州时，张嘉贞独独领他与自己同榻坐，谈论政事，名重于当时。

　　李勉少年时好学，内心沉静儒雅，外貌清洁整齐。开始时任开封尉。开封是汴州水陆的一个都会，民俗杂乱，是号称难于治理的地方。李勉以挫折奸邪、破除隐患知名。跟随肃宗到灵武，升为监察御史。那时，武臣崛起，不守法度，大将管崇嗣背对天子而坐，且笑语喧哗。

　　李勉严肃批评他的不恭敬。皇帝叹息说“：我有了勉，才得知朝廷之尊严。”升李勉为司膳员外郎。关东献来战俘一百人，即将处死，有人叹息。李勉过去询问，回答说：“是被威逼着才任他的官的，衷心不敢反叛。”李勉入朝见皇帝说“：安禄山叛乱，污染了半个天下。许多人愿意洁身自爱而归天子，但却不可得。如把这些人全都杀掉，反倒是把他们都推到贼寇一边去了。”皇帝立刻驰到俘虏所在处，全部赦免。以后，每天都有归来的官员。

　　李勉曾任河东王思礼、朔方河东都统李国贞的行军司马，进而任梁州刺史。

　　李勉暂任王日卒为南郑令。王日卒遭权贵们诬蔑，有诏令诛杀他。李勉说：“现在正需要牧宰来为民父母，治理一方，怎么可以凭谗言而诛杀好官呢？”把王日卒拘捕起来待命。由于李勉的奏请，王日卒得以免死。后来，王日卒任龙门令，果然有好名声。

　　羌、浑、奴刺联合侵扰，李勉不能守，招回任大理少卿。天子一向看重他的正直不阿，提升为太常少卿，准备重用他。

　　而李辅国暗示他必须讨好自己，要有所表示。李勉不肯，于是出京任汾州刺史。

　　后来历任河南尹，转江西观察使。李勉联结邻州，练兵备战，铲平贼人屯守处。

　　其部下有人的父亲病了，下神祝祷时要找一个能去妖灭病的人。就做了个木偶，上面写上李勉的名字埋在地下。后来事情被发觉，挖出木偶，审出实情，李勉说：“他是为父亲治病，是尽孝。”就放了这人。后来，入京任京兆尹兼御史大夫。其时，鱼朝恩管理国子监，威宠显赫，震惊一时。前任京兆尹黎干巴结谄媚，每当鱼朝恩来，就要办几百人的宴席接待他们。此时，告诉李勉，要李勉也这样做。李勉说：“我到太学来见他，应该他宴请我。如果军容使(指鱼朝恩)到府衙，那就准备招待。”鱼朝恩知道后，心中怀恨，以后再也不到太学来了。

　　不久，任李勉为岭南节度使。番禺贼人冯崇道及桂州叛将朱济时等人盘据险地叛乱。进犯了十多个州。李勉派将领李观带领容州刺史王罖率兵讨伐，并斩杀了他们。五岭从此平定。西南夷的船只以前每年只有四五条来，征税索要极为苛求。李勉本人廉洁，又不暴征。

　　第二年，来的贸易船只多到四十多艘。

　　李勉虽任官很久了，但从不装饰他的车马及用品。后来招他回京，到达石门时，他把家人所收藏的犀珍一齐投入江中。当时人们称赞他，认为他可以继承宋瞡、卢奂、李朝隐等人的风范。其部人到朝廷申请为他立碑颂德，代宗允许。

　　后来，晋升为工部尚书，封爵开国公。

　　滑亳节度使令狐彰将死，上表推荐李勉继任，皇帝同意。李勉在镇上一住八年，因原治基础好，李勉依照旧德，不威而治。东帅中一些暴虐者也都敬畏李勉。田神玉死了，诏令李勉去任汴宋节度使，还未起程，汴将李灵耀叛变。魏州将田悦也派兵来，屯扎汴州。李勉与李忠臣、马燧合力征讨。淮西军李忠臣据汴北，河阳军马燧守汴东，大将杜如江、尹伯良在匡城与田悦迎战，失败。田悦去与李灵耀联络合垒，李忠臣的将军李重倩夜里突袭田悦营垒，河阳马燧也击鼓杀来，田悦不待战就溃败。田悦逃往河北，李灵耀逃奔韦城，被永平将领杜如江抓获。李勉将李灵耀传送到京师，在阙下斩杀。后来李忠臣专有汴州，所以李勉仍回滑台。第二年，李忠臣被手下人驱逐。于是又诏令李勉去治理汴州。

　　德宗即位，加官同中书门下平章事，不久，任汴宋、滑亳、河阳等道的都统。

　　建中四年，李希烈围攻襄城，诏令李勉出兵援救，同时皇帝又派神策将刘德信率领三千人马去援接。李勉上奏说：“贼人以精兵围攻襄城，那许州必然空虚，派兵直捣许州，襄州之围可解。”不等朝廷答复，就派将领唐汉臣与刘德信，移兵袭许州。但距许州还有几十里，中使带诏令来，责备他们违背命令。唐汉臣、刘德信害怕而回，宿在扈涧，没有设防，被贼人抓住机会，掩杀过来，死伤一半，辎重兵械全部丢失。唐汉臣逃到汴州，刘德信逃到汝州。李勉担心东都危急，再派兵四千去助守东都。贼人截住了他们的后路，不得回归。那时，李希烈自己带兵来攻李勉。李勉无援，闭城坚守，几个月都没有援兵来。于是集中全部兵力一万人突围而出，东去保住睢阳。

　　兴元元年(784)，李勉坚持辞去都统职，以检校司徒平章事身份召回。见到皇帝后，以素衣待罪，皇帝不加罪，待遇与过去一样。李勉自觉惭愧，内心不安。

　　以后，只照常规办事，不敢再有所建议。

　　贞元初年，皇帝起用卢杞为刺史，令给事中袁高草拟制书。袁高认为卢杞是反复无常的小人，不肯下笔拟制。皇帝令别的官草制，大家都不肯，皇帝问李勉“：大家都说卢杞奸邪，我并不知道，为什么？”

　　李勉说“：天下人都知道，独独陛下不知道。这就是道道地地的奸邪。”当时虽怕犯众怒，没有大用卢杞，但也从此渐渐疏远了李勉。李勉任宰相两年后辞职，仅任太子太师。死时年七十二岁，追赠太傅，赐谥为“贞简”。

　　李勉年轻时，家境不好，客居梁州、宋州，与另一些学生同住客栈。有个学生病危将死，拿出一块白金交给他：“旁边没人知道这件事，希望你用这钱为我埋葬，多余的钱就送给你。”李勉答应了。

　　入葬时，李勉秘密地把剩下的钱放置在棺材下面。后来，那人的家属来见李勉道谢，李勉与他家人一同挖开坟墓拿出剩钱交还他们。李勉身为将相，他所得的赏赐，全都分赠亲戚朋友。他死后，家无余财。当他任职朝廷时，也耿直廉介，能为众臣的表率。他能始终礼贤下士，曾经招引李巡、张参两人在幕府，后来两人死了，每次在府中宴饮，还为他两人设座位，一如他们还在时。他每派出戍兵，都要检查他们的钱粮带够了没有，春秋两季，都要到他们家中去慰问，所以人们肯为他效命。李勉擅长弹琴，常有自制曲，天下都欣赏且极珍视，乐家所传《响泉》、《韵磬》，都是李勉所爱的曲子。
李石传
　　李石，字中玉，是襄邑恭王神符五世孙。元和年中进士及第，征为凉国公李听的幕府，随从历四镇。李石有方略，任吏颇为精明。李听每次征伐，一定要留李石主持后方事务。大和三年(829)，任郑滑行军司马。那时，李听带兵北渡黄河，令李石入朝奏事，在廷上答问明白清晰，文宗十分嘉许。府罢后，提升为工部郎中，判盐铁案。后来兵郎中令狐楚掌管河东，引荐李石为太原副使。大和七年(833)，入京任给事中，逐步升为户部侍郎，管理财政。

　　皇帝厌弃李宗闵等人朋党倾轧，背离公道，有害政事。因此，凡是旧臣都疑而不用，专意提拔新进孤立者，想以此来革除旧弊。所以李训等人得以位至宰相。到后来，甘露事件后，李训被诛。于是提拔李石以本官同中书门下平章事，仍主管财政。李石器度豁达雄健，当政者、掌权者也不能使之屈挠。

　　那时，宦官势盛，凌驾朝廷。每到延英殿议事，仇士良等人往往举李训的事来批驳所有的陈请。李石从容地说“：扰乱京师的人是李训与郑注，但他们所以能够入朝当权，不知是何人引荐的。”仇士良等人听到这话，也觉内愧，没话答对，嚣张的气焰顿削。缙绅们依赖他才得以稍稍宽心。又一天，在紫宸殿，宰相们进到阶前，皇帝凄然叹息。李石上前说“：陛下叹息，臣未能领悟，能问问为了什么吗？”皇帝说：“我感叹治国真难啊！

　　我即位十年了，未能治好国本，以致前年有病，今年又出变乱。看来都是我自己造成的。我受亿万人之托而居于上位，竟不能使百姓得利，我怎能长久在此位上呢？”李石说：“陛下自责，固然有理。

　　不过责备太早了。虽说十年间孜孜不倦以德治国，才成今日的情况。天下的治得好与不好，要从今往后看。人的气度心志，即使是圣贤，也会有优劣之分。所以孔子说：‘三十而立，四十不惑。’陛下年纪尚轻，但已能看出人心的真伪了，陛下自己衡量，现在与即位当时比如何？”

　　皇帝说“：略有起色。”李石说“：古代的圣贤，一定看书来考察自己的行动，然后才能有所业绩。陛下积十年的经验，逐步积德图新。以前所以有疾病及叛乱，是天用以锻炼陛下、坚定陛下的心志啊！

　　从现在始，努力整治将来的政事，按照太宗那样办，那么，要做到国家升平，尚不嫌晚。”皇帝说：“能办得到吗？”李石说：“现在四海统一，只要能选拔良才，使大小官员各司其职。陛下爱护百姓，节制费用，国家就能有余力，对百姓不需增加赋税，这就是达到太平的根本办法。”

　　那时，大臣被杀，家属被族灭，人情不安，天气又极寒。一天，皇帝问“：听说人心尚未安定，是为什么？”李石回答：“杀人太多，因而招致阴惨之气。日前郑注到凤翔招募士兵，捕索甚至诛杀不止。

　　臣担心边境听说后，会生变乱。请下诏安抚他们。”皇帝说“：好的。”又问“：为什么企求太平这么难？”郑覃说“：要想天下太平，没有比关心人更重要的了。”李石当即赞同说：“关心爱护人得法，太平有何难得的？陛下只要节制费用，罢去余食。财政与监督两项正直无私，那就百官各事其责，天下就安定了。”皇帝忧虑地说“：我拿开元、贞观之时来与现在相比，心中就郁气难申。”李石说：“治国之道，根本在于上位，在下的，谁敢不服从？”皇帝说“：不是这么简单。张元昌只是一个左街副使，竟然用金唾壶，不久前才因别的事被诛杀。我听说禁中有两件金鸟锦袍。以前玄宗到温泉，给杨贵妃穿过。现在的富户，很多人都有。”李石说“：以前毛..以清正廉洁任魏的尚书，没有人敢穿鲜衣、吃美食，难道天子不能树立法规么？”

　　那时，宰相及众吏卒因内乱死了很多，皇帝诏令在江西、湖南招募从人，李石上奏“：宰相上助天子，下管百官，倘若忠正无私，宗庙神灵，也会保佑帮助的，纵逢盗贼，也不可能伤害他。倘若心怀奸邪，培植权党，陷害正直忠良，即使多加防范，鬼也会诛杀他的。所以，不需要另花钱招募，只需用金吾为卫、手力引从。”皇帝曾对郑覃说：“覃已老了，见多识广，说说看我相当于汉朝哪一个君主？”郑覃说：“陛下有如汉朝的文帝、宣帝。”皇帝说“：我哪里敢与他们相比啊？”

　　李石想鼓舞皇帝的心志，使他不再消沉，就说“：陛下的发问和他的回答，臣以为都不对。颜回，只不过是个普通人，但他自比于舜。陛下广有四海，年富力强，应该向前看，孜孜以求达到尧、舜的境地。

　　怎能只与汉文帝、宣帝相比而又自以为不如呢？只望陛下立志高远，不以达到文帝宣帝那样为满足，那么国家兴旺就大有希望。”

　　这年十二月，中使田全操、刘行深巡边回来，骑马入金光门。路上人讹传乱兵来了。整个京师惊慌失措，奔走逃跑，尘埃四起。两省各司，甚至来不及着靴束带，骑马就逃。台省中的官吏也都逃走了。郑覃也准备离开，李石说：“事情还没有弄清楚，应该坐镇待定，宰相一走，中外就都乱了。假如真的有不测之乱，又能逃到哪里去？宰相位尊望重，是人心所属，不宜轻动。”说完继续批阅文案，安静如常。街里的一群无赖正望着皇城门，暗藏兵器，等待变乱好趁火打劫。金吾大将军陈君赏率领众人站在望仙门下。内史催促他关闭城门，陈君赏不动。到了黄昏，毫无变动，人心才安。

　　那时候，若不是李石镇静、陈君赏有心计，几乎酿成内乱。

　　开成元年(836)，改元大赦：赐免京畿一年租税；免除方镇春正，冬至、夏至、端午节日的贡献三年，就用这省下的钱代替百姓的配折钱(百姓出粮布，而税则收钱，其中有买卖折价)；各道除药物、茶、果以外，其他的贡品一律免除；各司的宣索(派出的中使，以宣圣旨形式向有关方面索要钱财)及营造工程也一律停止三年。皇帝说：“我一定要干实事，而不求空文。”李石因为过去有些诏令发出后，天子自己不能坚持，以致奸吏任意违令，于是请求：“赦书宫内也放置一本，以便时时翻阅。派遣十道的黜陟使，交给他们办事的法令依据，要他们与当地长吏认真执行，才能尽得利害。”

　　不久，进任中书侍郎。皇帝曾经说：“我看晋代君臣以享乐靡费以致亡国。

　　当时的卿大夫批评过吗？”李石答：“是的。古诗中说：‘人生不满百，常怀千岁忧’，是害怕生不逢时‘；昼短苦夜长’，是说人世间黑暗的时候居多；‘何不秉烛游’，是勉励帮助君主治国。臣愿意捐躯以助国家，希望陛下能借鉴前代而不惑，那么安民强国的日子就不远了。”又说：“治国之道在于用人恰当。德宗对人多猜疑，所以士人进身之路被堵塞。有所奏请常常搁置，东省能几个月闭门不理事，南台也仅有一个御史。因此两河的诸侯竞相援引英才豪杰。士人的趋利者很多到他们那里去了，成为诸侯的谋主。

　　藩镇于是日益蛮横，天子也就食不甘味了。元和年间，进用士人日渐增多。陛下即位，时时向贤者咨询，能士都在朝廷。藩镇虽然疆域兵甲仍与过去一样，但强悍不服天子的，士人是不会帮助的了。”皇帝说“：天下之势就像一个衡器一样，这一头重了，那一头必然轻了。你为我广泛地选拔有用之才，我将任用他们。”李石说“：咸阳令韩辽，修治兴成渠。

　　渠在咸阳右十八里处，左边靠着永丰仓，是秦、汉时的旧漕河。这条渠修成后，起自咸阳，终达潼关，三百里内不再要用车辆，原来用以挽车的牛就全可以用来耕种了。秦中将会长久得利了。”李固言说“：但是只怕筑渠工程开展得不是时候。”皇帝说“：是担心阴阳失和吗？只要有利于人，我有什么担心的？”

　　李石用金部员外郎韩益去任判度支职，韩益因收贿犯罪被捕。李石说：“臣本来认为韩益懂得钱谷等财政细则，没想到他竟如此贪财。”皇帝说：“宰相用人，有才能就用，有过错则惩罚。你用人，不掩盖所用人的过错，可说是至公。

　　从前宰相用人，有了过错，千方百计为他们粉饰遮盖，不让别人揭发检举。这就是他们的私心了。”

　　开成三年(838)正月，李石将入朝，骑马到亲仁里，突然有箭射来，射伤李石，马受惊奔回，又有一人在坊门边拦砍，幸马跑得快，砍断了马尾，李石没有伤着。天子知道后十分惊骇，派使者慰问，赐给良药，又命六军派卫士二十人护卫宰相。这一天整个京师震恐，百官中上朝的不到十分之一。李石也就留在家中坚持辞职。天子只好诏令仍挂相衔(平章事)，出任荆南节度使。当初，李训、郑注之乱后，大权全掌在宦官手中，天子被威逼，几乎不能自主。李石起而为相，以身为国，不亲近宠幸之臣，申张王权皇纲，欲使皇室振作强盛，收回权威。但仇士良嫉恨他，要加害于他，皇帝心中明白，但却不敢处理，终使李石离去。李石赴镇那天，赐宴饯行这些例行礼仪都没有，士人愤恨不已。李石上表辞让中书侍郎，乃加检校兵部尚书，兼平章事。其他的不变。

　　武宗即位。会昌三年(843)，加检校司空，徙河东节度观察使。那时正要伐泽潞刘稹，诏令以太原兵赴榆社援助王逢。李石调出横水戍卒一千五百人，令别将杨弁率领前往。平日军队出发，每人赐缣两段做制装费，正逢财政匮乏，只发了一半，士兵埋怨，又催促他们快些上路，杨弁乘机挑动众军作乱，回军将李石赶出。诏令李石以太子少傅身份分司东都，不久，检校吏部尚书，任留守。死时年六十二岁，追赠尚书右仆射。
吴兢传
　　吴兢是汴州浚仪县人。从小很有抱负，同时精通经学和史学，他的正直很少人比得上。他只和魏元忠、朱敬则交朋友，这两人当了宰相，推荐吴兢的才华能写国史，诏命在史馆任职，写国史。后升任右拾遗内供奉。

　　神龙年间，调任右补阙。节闵太子之乱，奸臣诬陷安国相王参与了阴谋，朝廷大惊。吴兢上奏说：“文明年以来，帝业一脉相承。皇上复位，加恩于亲人，皇上和相王是兄弟，骨肉情深。现奸臣日夜谋划，定要把他杀死。相王仁慈孝顺，遭受苦难悲伤，和皇上相依为命，认为自己和皇上情同手足。如相信奸臣，把他杀死，会有损皇上的仁德，使天下人失望。杀死骨肉，一意孤行，让人寒心。历来杀死骨肉，任用不同姓的人，没有不灭亡的。秦朝任用赵高，汉朝任用王莽，晋朝自杀骨肉，隋朝猜疑儿子和弟弟，都天下大乱，前车已倾覆，怎能还走它的老路？何况树根朽烂树叶就会干枯，河源枯竭河水就会断流。儿子兄弟就是国家的树根和河源，怎能杀死他们呢？现皇家子孙，死得差不多了。皇上登基四年来，一个儿子起兵被杀，一个儿子因罪贬到远方，只有相王早晚陪伴。‘一斗粟尚可舂，兄弟二人不相容’的歌谣‘，苍蝇间黑白，谗巧令亲疏’的诗篇，不能不引人深思。希望皇上能保全兄弟情谊，安慰被谗言诬陷的弟弟，这是国家的万幸！”

　　他多次升官后任起居郎，和刘子玄、徐坚等人同职。唐玄宗刚即位，收回了权力，对事务敢于决断，百官畏惧佩服。

　　吴兢怕皇帝果断但不细致，就上奏说：“自古以来臣子不劝谏国家就危险，但劝谏自己又危险。我领皇上给的俸禄，不敢躲避自己的危险。现看见上奏的人，说得可取，只赏绸缎罢了，没有受接见、被提拔；说得不合心意，就在朝廷上受杖刑，贬职回乡、或者死在流放处。

　　因此臣子不敢劝谏。古代君主设有诽谤木，想知道自己的过失。现在的上奏就是古代的诽谤木。如果他说得对，当然对国家有利；即使他说得不对，也对国家无害。皇上为什么要立即予以处罚流放，来堵住直言劝谏呢？舆论相传，都认为奇怪，汉高祖赦免了周昌说他是夏桀、商纣王的指责，晋武帝接受了刘毅说他是汉代恒、灵帝的批评，何况皇上的胸怀宽广，难道不能容纳这些狂放和耿直的话吗？皇上处于至尊无上的地位，掌握了臣下生死的权力，这威严够可怕了。

　　敞开胸怀，听取劝谏，臣子还害怕不敢全说，为什么还治他们的罪呢？皇上如有过失，臣民一定能知道。所以郑国想毁掉乡校，子产不答应。皇上刚即位，还有褚无量、张廷王圭、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客等人多次上奏争论朝政利弊。自从近来呈上奏章的人，常常被治罪，劝谏的人立刻减少了。这与喜鹊窝被弄翻凤凰就不来了，道理是一样的。我确实害怕全国正直的人都不敢直言，迎合邪恶，只求活命，不再能保全节操不顾性命，使皇上不能行正道了。

　　“皇帝的美德，没有比接受劝谏更重要的，所以前人说：‘木材经过墨线测量加工后就是直材，皇帝听从劝谏就是圣王。’又说‘：朝廷里有劝谏，就好比头发有梳子，山林中有猛虎，就没人敢采野菜。’忠直劝谏的益处就像这里所说的。

　　自古以来好的君主，只担心不能听说自己的过失，所以尧设有谏鼓，禹听直言下拜。不好的君主，自认为英明，拒绝劝谏残害忠臣，夏桀杀死关龙逢因而被商汤王灭亡，商纣王杀死了王子比干因而被周朝消灭，这都是证明。用古代治国的好办法治国没有治理不好的。用古代亡国之君的办法治国没有不灭亡的。人要害病了，一定会先不想吃鱼和肉；国家将要灭亡，必定先不认为忠言直谏好。啊，古人都很重视这呀！隋炀帝骄傲自大，认为尧、舜赶不上自己，忌讳劝谏，就说：‘有劝谏我的，当场不杀，以后也一定要杀死他。’重臣苏威想劝谏，不敢开口，在五月初五献上了《古文尚书》，隋炀帝说是讥讽自己，立刻将他免职。萧蠫劝不要征辽，被贬出京城任河池郡太守。董纯劝不要去江都，被关到狱中杀死了。

　　从此正直的臣子，都离开了朝廷，朝外虽然出了事，朝中大臣都不敢说，隋炀帝就不知道。后自己被人杀死，子孙都灭绝了，被天下人嘲笑。太宗皇帝喜欢劝谏，当时有魏征、王王圭、虞世南、李大亮、岑文本、刘洎、冯周、褚遂良、杜正伦、高季辅，都因直言，被任命为重臣。他曾对宰相说‘：认识自己是难事，就像作家巧匠，认为自己不错，如让更高明的人来评论，那么短处都看出来了。国家事务繁多，一个人了解判断，虽然很尽心尽力，也不能都做好。现魏征随时劝谏，多数说中了我的过失，就像镜子照脸，好坏都看出来了。’在那时候，有对朝政有益处的上奏，他都贴到卧室的墙上，坐着躺着都看，即使是错误和不合心意的，也不认为忤逆。

　　因此朝外的事情都能知道，刑罚几乎不用了，礼义盛行全国。皇上为什么不遵从这办法，在圣明祖先之后再建盛世呢？

　　凭一个人的智慧，总管全国的政务，情况难以全部了解，考虑不能非常周全，皇上的用意不能被臣子全理解，下面的情况可能没反映上来。只有虚心纳谏，多看多听，让不外露的人不隐瞒、远处的人不觉得说话困难，这就是人们说的‘打开四边的门、睁开四边的眼睛’。对那些敢于直说，用正道劝谏，不怕被处死的臣下，应特别给予恩宠荣耀，破格提拔，那么即使以前有过失，今后也能弥补了。”

　　不久他因给母亲守丧离职。守丧期满，自称写史书有了头绪，家穷不能供应纸和笔，请求给一点俸禄来完成剩余的工作。皇帝下诏封为谏议大夫，又写国史。唐睿宗去世了，皇帝实录留在洛阳，有诏命吴兢乘驿车取回放进灵柩中去。

　　他又因父亲去世离职，宰相张说任命赵冬曦取代他。守丧期满，任太子左庶子。

　　开元十三年(725)，皇帝东行去泰山封禅，路上多次打猎取乐。吴兢进谏说：“将登泰山感谢天地的保佑，不应追猎野兽，怕出危险。”皇帝听从了。第二年六月，起了大风，有诏要百官论吉凶所在，吴兢上奏说“：从春天以来，久旱不下雨，到六月十二日，大风拔起树木，毁坏住户房屋。传中说：‘不用敬德，有旱灾。君臣隔绝，庶子超越本分，阴侵入到阳里，那么就有旱灾发生。’又说‘：国政不当仁德不显，大风就毁屋拔树。’风是阴类，是大臣的象征。恐怕皇上亲信有奸臣专权，有算计皇上的阴谋。我听说很多君主的过失，都由于权力交给了臣下，因此人们说‘：帝王把权力给别人，就像倒拿太阿剑，把剑柄给了别人。’上天降下灾害，是想使皇上醒悟，希望深入考察天气的变化，杜绝引起这变化的问题的发展。

　　皇上在武则天皇后、中宗皇帝动乱之后执政，仓库不充实，不必要的官还很多，住户人口流失，政令不一致，贿赂风行，钻营者更多了。这些弊政没改变，是皇上执政的缺陷，我为此非常担忧。希望贬谪奸臣，不出去游玩，将多余的宫女放出皇宫，削减不急用的马匹，选贤举能，慎用刑罚，不用谗佞者，而用正直臣，即使有天旱刮风的变化，也不会成为圣明仁德的忧虑。”

　　当初，吴兢在长安、景龙年间任史官，当时武三思、张易之等人主管修史，史官多阿谀权贵讨好佞臣，编造吹捧，记事多不真实。吴兢不满意，私下撰写《唐书》、《唐春秋》，没写完。到这时，求官职领俸禄买纸笔，想能把书写成。有诏命吴兢等到史馆里去写。升任长垣县男爵。一段时间以后，因被判记事不恰当，贬任荆州司马，他将史书草稿带着赴任。

　　萧嵩主管编史书后，上奏派使者到吴兢那里去拿书槁，得到了六十多篇。

　　多次升官后任洪州刺史，因受牵连贬为舒州刺史。天宝初年，进京任恒王傅。虽然年老体衰背驼得厉害，心里还想再任史官。李林甫嫌他衰老，不任用他。后去世了，享年八十岁。

　　吴兢记事简要详备，被称为良史。

　　晚年略有简略和错误，当时人认为过简。

　　他最初和刘子玄编撰《武后实录》，记张昌宗引诱张说为魏元忠事作伪证，写道“张说已同意了，靠宋瞡等人拦着苦劝，才改变主意进忠言，不这样，皇族就危险了”。后来张说任宰相，看了这话，心里不高兴，知道是吴兢写的，就乘便假装对他说“：刘子玄记魏齐公的事，一点不顾我的面子，怎么办呢？”吴兢说：“刘子玄已去世了，不能在土里受冤枉。那是我写的，草稿还在。”听说的人都赞叹他的耿直。张说多次凭感情请求他改写，他推辞说：“照顾您的私情那叫什么实录呢？”终于没改。当时人称他为当代的董狐。
韦述传
　　韦述是韦弘机的曾孙。他家藏书两千卷，韦述在幼年时，差不多都背熟了。

　　他父亲是韦景骏，景龙年间，任肥乡县县令，韦述跟着他赴任。元行冲是韦景骏姑母的儿子，是当时的学者领袖，常常装几车书跟着自己。韦述到他家里去看书，废寝忘食，元行冲对他感到惊奇，试着和他谈古代的事，他熟悉而且确知，了如指掌。又要他写文章，他接过纸就一气呵成。元行冲说“：这是我亲戚家的宝贝。”韦述去考进士，当时他年龄还小，身材外貌都不起眼，考功员外郎宋之问说：“小家伙有什么才能？”韦述说：“我生性喜欢读书，写了《唐春秋》三十卷，遗憾的是没写完，其他方面随您考察。”宋之问说“：我们本来就是选拔优异人才的，果然选到了一位好史官。”他于是考中了。

　　开元初年，他担任栎阳县县尉，秘书监马怀素任命他和一些学者到秘书省续写《七志》，五年后写成了。韦述喜欢研究姓氏源流，看到柳冲写的《姓族系录》，每次都抽空抄一些带回去，到家后又誊正，因此详细了解了各种姓氏的源流，于是又撰写了《开元谱》二十卷。后累官任右补阙。张说主持集贤院，推荐他任直学士，后升任起居舍人。他跟随皇帝去泰山封禅，写成了《东封记》呈上，皇帝下诏褒奖他。此前，有诏命修订《六典》，徐坚构思了一年多，叹气说：“我修订过七部书，但过了一年还不知《六典》修订怎么动笔？”到萧嵩推荐韦述修订，韦述摹仿周朝六官分辖属官，事情归于职掌，体例才确定了。当初，令狐德..、吴兢等人写武德年以来的历史，都没写成，韦述在他们两人写作的基础上又增加了后来的史实，划分本纪、列传，又写了一篇凡例。

　　萧嵩想早点完成，又安排起居舍人贾登、著作佐郎李锐帮助韦述撰写。写成后，文笔简练、记事详明，萧颖士认为是谯周、陈寿的水平。后调任国子司业、集贤学士，多次升官后任工部侍郎，封爵为方城县侯。

　　韦述任职秘书省，有四十多年，当史官二十年，不追求荣誉钱财，为人是忠厚长者，当时人都崇敬他。他接触人不论贵贱都平等相待。家中藏书有两万卷，都经亲手校勘，纸和字都精细严谨，禁中秘书省的书都比不上。古代草书、隶书的字帖，秘本图书，古代器具图录没有不具备的。遭安禄山之乱，被抢丢失都没有了。韦述带着唐代历史躲到南山，但被叛军抓获，任命为叛贼官员。叛贼平定后，将他流放到渝州，被刺史薛舒关押侮辱，他绝食饿死了。广德初年，他的外甥萧直任李光弼的判官，到朝廷报告事情受到皇帝赏识，乘机申诉韦述：“在叛军逼近紧急的时候，能保住了国家的史书，叛贼平定后，都交给了史官于休烈，功可抵过，应予宽恕。”皇帝下诏赠官右散骑常侍。

　　韦家出名的：行孝友爱、善写文章的有韦承庆、韦嗣立；精通音乐的有韦万石；精通礼仪的有韦叔夏；有历史才华和知识广博的有韦述。韦述撰写的两百多卷书在当时流传。他的弟弟韦荄、韦迪，学问事业也和韦述接近。韦述和韦荄一起任学士，和韦迪一起任礼官，士人都推崇他们。当时赵冬曦几兄弟也都有名气，张说曾说：“韦家、赵家的兄弟们是人中的俊杰。”
张守聀传
　　张守王圭是陕州河北县人，容貌漂亮，身体健壮，豪爽、崇尚节操仁义，擅长骑马射箭。担任平乐府别将时跟随郭虔馞镇守北庭。突厥进犯轮台，派他去救援，途中碰到敌军，他拼死战斗，杀死敌人一千多，俘获敌将颉斤一名。开元初年，敌军又进攻北庭，他被派从小路到京城来报告情况，因此上奏分析形势，请求率军从蒲昌、轮台夹攻敌军。后又升任幽州良杜府果毅官。当时卢齐卿任刺史、器重他，拉着他坐在一起，对他说“：不到十年，你就会任这个州的节度，成为国家的重要将领，我想把子孙托付给你，怎么能像对部下一样对你呢？”后又逐渐升任建康军使。

　　王君耯战死，河西震惊害怕，有诏任命他为瓜州刺史、墨离军使，他督促残兵修复旧城。才开始动工，敌军突然来了，大家吓得脸色都变了。他说“：战败的残兵，怎能用武力硬拼，应用计谋来战胜他们。”于是在城上摆酒，和众将听音乐。

　　敌人担心他们有准备，不敢攻城，退兵了，他派兵打败了敌军。接着修复建筑，把逃亡的人召回让他们重操旧业。皇帝有诏将瓜州作为都督府，就下诏任命他为都督。州中多沙漠不能耕种，曾蓄雪融化的水灌溉田地。当时水渠塘堰被敌军毁坏了，当地没有木材。他暗暗对神祷告，一夜洪水来了，几千棵大树从山涧中流了下来，他们取来树木，修好了水渠塘堰，田地又像过去一样能耕种了，州里的人把他看作神，刻石碑记载了这件事。

　　后升任善阝州刺史，陇右节度使。又调任幽州长史、河北节度副大使。不久加封为采访、处置等使。

　　契丹、奚族连续多年侵犯边境，契丹牙官可突于是他们中有计谋的，前任长史赵含章、薛楚玉等人不能制服他们，他去后，每次作战都得胜了，敌军被打得大败。皇帝高兴了，下诏命有关部门祭祀禀报祖庙。契丹酋长屈刺和可突于害怕了，就派使者假装投降。他知道了实情，派右卫骑曹王悔到他们部落去对付他们，屈刺没有投降的诚心，把营帐迁到略为西边的地方，秘密勾引突厥想杀死王悔反叛。契丹别帅李过折和可突于不和，王悔利用矛盾拉拢他，乘夜晚杀死了屈刺和可突于，消灭了他们的党羽，率部族来投降。张守王圭驻军紫蒙川，举行盛大的阅兵仪式，奖赏兵将，把屈刺和可突于的头用传骑送到了洛阳。

　　开元二十三年(735)，他入京拜见皇帝，碰上皇帝行籍田礼完后，就设宴犒赏他，皇帝赠诗表示对他的宠爱。加封他为辅国大将军、右羽林大将军，赐给他金器和绸缎，任命他的儿子为官，并下诏令树碑记载他的功劳。

　　过了一段时间，他又在捺禄山讨伐契丹残余，缴获难以数计。遇到偏将赵堪、白真陀罗等人强逼平卢军使乌知义渡过湟水去攻击反叛的奚族，并且践踏他们的庄稼，乌知义推辞不去，白真陀罗假托有诏书来胁迫他，他和奚军作战，没有获胜，就班师了。张守王圭隐瞒了他的战败，只奏报打胜仗的情况。这事有所泄漏，皇帝派谒者官牛仙童来核实，张守王圭逼迫白真陀罗自杀，又用重金贿赂牛仙童，回去后按他的奏本报告。后来牛仙童因受贿被治罪，事情牵连到他，因他有功，被贬任括州刺史，后来背上长毒疮去世了。
宇文融传
　　宇文融是京兆府万年县人，是隋朝平昌县公宇文耺的第四代孙子。他祖父宇文节，精通法制命令，贞观年间任尚书右丞，谨慎干练能保持节操。江夏王李道宗因私事找他帮忙，他奏报了，唐太宗很高兴，赐给他绸缎两百匹，犒劳他说：“我现不任命左、右仆射，正因为您在官署里。”永徽初年，升任黄门侍郎、同中书门下三品，接替于志宁任侍中，因与房遗爱关系好受牵连，贬到桂州，后去世了。

　　宇文融明察善辩，有官吏才干。开元初年，调任富平县主簿官。源乾曜、孟温相继担任京兆尹，认为他是贤才，都重礼相待。当时全国户籍不全，人们多离开本籍，到其他地方生活，来逃避赋税。

　　豪强兼并弱者，州县官无法制止。宇文融以监察御史身份奏报解决办法，请求清查全国户口，征收逃亡人家的赋税和多余的田地来增加国家收入。唐玄宗任命宇文融为复田劝农使，检查账目和封爵的符节，查获了很多假封爵和逃亡户。

　　后升任兵部员外郎，兼任侍御史。宇文融就任命慕容琦、韦洽、裴宽、班景倩、库狄履温、贾晋等二十九人为劝农判官、代理御史，分别巡查各州县，复核田地，招民入籍并让他们各自从业。他又兼任租地安辑户口使。这时各地查出无户籍的人家八十万户，无主田地也和这差不多。

　　这年年终，国家收入了几百万贯钱。皇帝高兴了，提升他为御史中丞。但下属官吏想讨好宇文融，不能不侵扰百姓，报假数字，只想多查出，而流民很多又逃亡了。起初，议论的人认为多此一举，多方批评，但皇帝倾向他，宰相源乾曜等人也赞同他的办法。后来又召集百官都来讨论，大臣们都附和不敢持异议，只有户部侍郎杨..认为征收籍外田的赋税，会使老百姓贫困，得不偿失。不久，杨..被判罪贬官。宇文融又自己请求坐传车巡视全国，不论大事小事，要求先报告劝农使，然后再报告中书省，中书省也要听他的意见再做决断。宇文融所到之处，召见年长的人，宣布皇帝的诏命，老百姓有的感动得流泪，他派使者回京报告了这情况，皇帝就下诏书说：“增收流户赋税的地方，都建立常平仓、增加粮食储备，根据情况发放和征收，官府提倡成立农社，让穷人和富人互相帮助。凡是农忙时节，州县日常劳役全部停止，让他们去收割。流户才入籍的，十个道各派官员安抚，让他们能安居乐业。恢复旧业以后，各州县每季度申报一次，不要再立名目。”

　　中书令张说一贯讨厌宇文融，宇文融每次提出计划，张说就从全局角度来和他在朝廷上争论。宇文融察觉张说对他不怀好意，想抢先利用机会中伤他。

　　张九龄对张说说：“宇文融刚当权，善诡辩、多诈谋，您不要轻视他。”张说说“：这鼠辈能怎么样？”遇上皇帝封泰山回来，宇文融因科举时间接近冬季，请求将吏部分为十批人主持考试。皇帝下诏命宇文融和礼部尚书苏耮、刑部尚书韦抗、工部尚书卢从愿、右散骑常侍徐坚、蒲州刺史崔琳、魏州刺史崔沔、荆州长史韦虚心、郑州刺史贾曾、怀州刺史王丘分管。

　　但不让互相干预，都由皇帝决定。宇文融奏报科举的事情，张说多次打了回去，宇文融发怒了，就和御史大夫崔隐甫等人在朝廷上弹劾张说招术士占星和接受贿赂，张说因此被罢免了宰相。宇文融担心张说还会被任用，不断诋毁他。皇帝讨厌他们结党争斗，下诏将张说、崔隐甫免官，把宇文融贬出京城任魏州刺史。

　　当时河北道发大水，很快有诏命他任河北道宣抚使。不久兼任检校汴州刺史，河南、河北道沟渠、堤堰、决九河使。

　　他又上奏请求开垦九河故道作为稻田，加上买卖和陆运做本钱，把利润收归官府。虽然发起了很多劳役，但终于没有成果。后调进京城任鸿胪卿，兼任户部侍郎。第二年，升任黄门侍郎、同中书门下平章事。宇文融说“：假如让我当权几个月，全国就没有问题了。”他又推荐宋瞡任右丞相，裴耀卿任户部侍郎，许景先为工部侍郎，当时的人都称赞他知人善任。但他性格急躁，很少归功部下。当宰相后，每天和宾客旧友等畅饮。但他精明敏捷论辩反应快，即使是皇帝也不能难倒他。信安王李..任朔方节度使，宇文融害怕他的权力，指使侍御史李宙弹劾他。李..探听到了，通过玉真公主、高力士自己奏报了。第二天，李宙上奏，皇帝发怒了，把宇文融罢相贬为汝州刺史。他当宰相共一百天就去职了，但钱粮收入从此也就减少了。皇帝又想念他，责备宰相们说：“你们宣扬宇文融的坏处，我已把他治罪了，但国家用度不够，怎么办呢？”裴光庭等人无话可答，就指使有关部门弹劾宇文融结交不法之徒，滥用权势，他的儿子接受贿赂、行为不检点，于是把宇文融贬为平乐县尉。

　　一年多以后，司农少卿揭发宇文融在汴州贪污官府利息钱无数，给事中冯绍烈援引法律条文罗织证实了罪状，皇帝下诏将他流放到岩州。他路过广州，拖延着不上路，被都督狄仁忠责备，惶恐不安地上了路。在路上去世了。

　　当初，宇文融设置很多使臣来满足皇上奢侈的愿望，老百姓都忧愁害怕。

　　有关部门逐渐丧失职权，是从宇文融开始的。皇帝还怀念他过去的功劳，赠官为台州刺史。后来靠理财被重用的人接连不断，人们说都是继承宇文融的。
韦坚传
　　韦坚的字叫子全，是京兆府万年县人。他姐姐是惠宣太子妃，妹妹是皇太子妃，亲戚都是宠贵，所以很早就当官了。从秘书丞升任奉先、长安县县令，有能干的名声。他看到宇文融、杨慎矜父子靠搜刮民财升官，就转运江淮赋税，在各地派官吏监督察看，来补充国家收入，每年增加收入无数。唐玄宗赞赏他的才干，提升他为陕郡太守、水陆转运使。

　　汉代有运渠，东从潼关城门，西到长安，运送关东的赋税，直到隋朝一直都保持着。韦坚担任水陆转运使，就在咸阳测量，筑坝分渭水修运渠，沟通灞水、..水向东流，流到永丰仓下面，又和渭水会合。原先，..水流经宫苑的左边，修有望春楼，韦坚在楼下挖潭来沟通漕运，用两年修成了。皇帝为此登上望春楼，并下诏命百官到楼上去观看。韦坚事先调来洛阳、汴州、宋州的关东小斛底船三百艘停在潭里，船工舵手都头戴大斗笠、身穿宽袖衣、脚穿草鞋，像吴、楚一带的服装样式一样。每艘船都写有州郡的名称，将州、郡的特产陈列在船上。如广陵郡就是绵、铜器具、官制的绫绣；会稽郡就是罗、吴绫、绛纱；南海郡就是玳瑁、象牙、珍珠串、沉香；洪州是特制瓷饮具、温茶器、茶锅；宣城郡是空青矿石、孔雀石；始安郡是蕉葛布、蟒蛇胆、翠色鸟羽；苏州是方文绫。船都首尾相连，连绵几十里。关中人没见过这多帆船和摇橹，看到的人都很惊奇。此前，民间流传《得体纥那歌》，歌中有“扬州铜器”的歌词。开元末年，在桃林找到了宝符，因而陕县县尉崔成甫认为韦坚运来大批南方货物与歌中的话相应，就改歌名叫《得宝歌》，自编曲十多种，命官吏学唱。到这时，他自己穿着缺襟衫，短袖锦衣，绛色束额巾，站在船头领唱，几百名歌伎，都穿戴打扮得鲜艳夺目，一齐应和，鼓乐齐奏。船走到望春楼下，韦坚跪着拿来船上各郡的小货物呈给皇帝，来赐给皇帝亲戚和侍臣。又呈上上百种盘装食品，府县和教坊的乐队一起合奏，惠宣妃也拿出各种宝物供楼上陈设。皇帝很高兴，提升韦坚任左散骑常侍，他的部属也有不同的奖赏，又免去服劳役者一年的赋税，船工共赏钱两百万贯、将潭赐名为广运潭。

　　韦坚又被提升兼任江南、淮南租庸、转运、处置等使职，又兼任御史中丞，封为韦城县男爵。

　　韦坚的妻子是姜皎的女儿，是李林甫舅舅的孩子，李林甫开始和韦坚很亲热，看到他得宠了，就讨厌他。韦坚又自以为得到皇帝的宠信，急着想升官，又和左相李适之交好，因此李林甫任命韦坚为刑部尚书，罢免了他的各种使职，用杨慎矜接替他。韦坚失去了原任职务，开始不满了。河西、陇右节度使皇甫惟明多次在皇帝面前贬低李林甫，称赞韦坚的才干，李林甫知道了这事。皇甫惟明曾为忠王友，忠王当时已是皇太子了。

　　正月十五的夜晚，皇甫惟明和韦坚举行宴会，李林甫上奏说韦坚身为外戚却和边将交好，是计划立太子当皇帝篡位。

　　皇帝下诏审讯他们，李林甫指使杨慎矜、杨国忠、王钅共、吉温等人罗织他们的罪名，皇帝被他们迷惑了，贬韦坚为缙云郡太守、皇甫惟明为播川郡太守，查抄没收了他们的家财。韦坚的弟弟们上诉说冤枉，皇帝大怒。太子害怕了，上表和妃子断绝了关系。韦坚又被贬为鄂州别驾。

　　不久，贬临封郡参军。他的弟弟韦兰原任将作少匠、韦冰原任雩阝县县令，韦芝原任兵部员外郎，他的儿子韦谅原任河南府户曹，都被免职。这年年中，皇帝派监察御史罗希..去把他们都杀死了，又到黔中道去杀死了皇甫惟明，只有韦坚的妻子被赦免了。受牵连的有十几人，仓部员外郎郑章，右补阙内供奉郑钦说，监察御史豆卢友、杨惠，嗣薛王李..都被贬官到外地。

　　韦坚当初挖广运潭，挖坏了很多老百姓的坟墓，从江南、淮南，到长安，官吏和老百姓不得安宁。到他被治罪，李林甫派使者到江南、淮南去，调查韦坚的罪状，逮捕审讯船工和漕运官吏，所到之处监牢都装满了。郡县官员盘剥逃亡者应交纳的费用，连邻居也受处罚，多数人都光着身子死在狱中。李林甫死了，才停止了。
杨慎矜传
　　杨慎矜是隋朝齐王杨日柬的曾孙。他祖父杨正道，跟随萧后到了突阙，到唐军打败了颉利可汗，才回来了，被任命为尚衣奉御。他的父亲杨隆礼，历任渚州刺史，善于督察官吏，以严格明察出名。开元初年，任太府卿，被封为弘农郡公。当时太府钱财货物堆得像山一样，他禀性周详严密，出进库即使很少数目也都亲自检查，凡是经过他手的物品，当时认为都会精细美丽，每年都节省几百万贯钱。

　　当官二十年，享年九十多岁，在户部尚书任上退职，后去世了。

　　杨慎矜沉稳坚毅任性，体健而有才干。起初任汝阳县令，以治理得好出名。

　　他父亲从太府卿离任后，唐玄宗问他的几个儿子中谁能代替他，宰相认为杨慎余、杨慎矜、杨慎名兄弟都像父亲那样清廉。皇帝高兴了，提升杨慎矜为监察御史、知太府出纳；杨慎余为太子舍人、主管长安仓；杨慎名为大理评事、含嘉仓出纳使。都受到特别的恩宠。杨慎矜又升任侍御史、知杂事，道德情操很高尚。他开始提议凡上交物品中有污迹和损伤的，各州县按价值赔偿，买方便将货物送到京城，从此全国调运开始纷繁了。天宝二年(743)，他被任命为代理御史中丞、京畿采访使，仍旧任太府出纳。当时李林甫当权，杨慎矜提升不合他的心意，因此杨慎矜坚持推辞不敢任职，于是被任命为谏议大夫，兼任侍御史，换萧谅任御史中丞。萧谅急论事情与李林甫不合，被贬为陕郡太守。李林甫知道杨慎矜被自己制服了，就任命他为御史中丞，兼任各道铸钱使。

　　韦坚被审讯，王钅共等人想罗织罪名，但杨慎矜犹豫不肯出力，王钅共恨他，李林甫也不高兴。王钅共的父亲和杨慎矜是表兄弟，因此杨慎矜和王钅共亲近。他当侍御史，又是杨慎矜引荐的，后升任御史中丞，两人同职。杨慎矜还像对晚辈一样对待他，他仗着李林甫的权势，逐渐不满意了，遇上杨慎矜升任户部侍郎，又兼任御史中丞，李林甫忌妒他受皇帝宠信，将威胁自己，就和王钅共密谋陷害他。

　　第二年，杨慎矜父亲坟墓处的草和树木都流出血来，他害怕了，就问相好的异族人史敬忠。史敬忠叫他戴镣铐，光着身子坐在树林中消灾；史敬忠又说国家将有动乱，劝他住到临汝去买田地做退路。遇上婢女春草有过错，他想杀她，史敬忠说“：不要杀，卖了她可买十头牛，每年可耕种十顷地。”杨慎矜依了他。春草到了贵妃姐姐的家里，因此见到了皇帝。皇帝喜欢她善辩聪明，把她留在皇宫里，睡觉时在身边侍奉。皇帝曾问她从哪里出来的，婢女说是杨慎矜卖的。

　　皇帝说“：他缺钱吗？”她答道“：本来要杀死我，因史敬忠劝才卖了。”皇帝常听说史敬忠有法术，又问他是否这样。婢女详细说了史敬忠夜里到杨慎矜家，坐在堂上，测量星位的变化，夜半才离去了；又说了消灾的事。皇帝发怒了。这婢女又把这事告诉了杨国忠，杨国忠和王钅共正要好，又偷偷告诉了他。先前，杨慎矜强占了王钅共按官职分得的田，辱骂过他母亲，还曾私下谈过谶纬书，他忌恨杨慎矜，但没发作。到听杨国忠谈到这事，就高兴了，还想试试皇帝来验证一下。有次奏报事情，多次称赞和提到杨慎矜，皇帝果然发怒说“：是你的亲戚吧！不要和这人来往！”他知道皇帝非常讨厌杨慎矜，就傲慢轻侮而不行礼，杨慎矜很生气。王钅共就和李林甫写没头状子，告杨慎矜本是隋朝的后代，私藏谶纬书，和不法分子来往，想恢复隋朝。皇帝正在华清宫，听说这后大怒，在尚书省逮捕了杨慎矜，下诏命刑部尚书萧炅，大理卿李道邃，殿中侍御史卢铉、杨国忠一起审讯。

　　派京兆府士曹参军吉温把杨慎余、杨慎名抓到洛阳狱中拷问。又把太府少卿张蠧抓到会昌传舍，弹劾他和杨慎矜一起占验谶讳，拷打他，但他不服罪。卢铉派御史崔器去搜查谶纬书，在杨慎矜小妾的卧房里找到了，卢铉骂道：“叛贼藏得虽然隐蔽，现已找到了！”拿给杨慎矜看，杨慎矜说“：过去没有这书，现却搜到了，我的死是命运哪！”吉温又引诱史敬忠自首招供，杨慎矜无法对质。皇帝下诏对史敬忠施杖刑，杀死了杨慎矜和张蠧，没收了他们的家产，孩子们都流放岭南。

　　姻亲通事舍人辛景凑、天马副监万俟承晖、闲厩使殿中监韦衢等被牵连流放的有十几个家族。又命各地押送，近亲不准在京城任官。

　　又派御史颜真卿赶赴洛阳去行刑。

　　杨慎余、杨慎名听说哥哥死了，都哭了，读完诏书后，他们就不哭了。杨慎名说：“接诏后不敢拖延死期，但我守寡的姐姐年老了，想写几行字和她道别。”颜真卿答应了他。他要了一枝笔，写道：“不会为自己考虑，兄弟一起送了命，姐姐年老受孤单，真是让人不忍心！”写完就上吊自杀，手指着天断气了。杨慎矜弟兄们很友爱，侍奉姐姐像对母亲一样，又都容貌俊秀身材高大，喜欢客人，气质高雅，在当时有名望。杨慎名曾经照镜子后叹气说“：我们弟兄都身长六尺多，这种仪表和才华，想被现代容纳，难哪！怎么不让我身体稍微弱一点呢？”当时的人都同情他这句话。宝应初年，杨慎矜、王王居、韦坚都恢复了官职爵位。
哥舒翰传
　　哥舒翰的祖先是突骑施酋长哥舒部的后代。他的父亲是哥舒道元，任安西都护将军、赤水军使，因此仍然世代住在安西。哥舒翰少年时任效毂府果毅官，家里非常富有，行侠义重承诺，在长安街上随意赌博喝酒。四十多岁时，父亲去世了，也不回去。因为没受到长安县县尉的礼遇，激动发愤，跑到河西，在节度使王亻垂的手下办事。王亻垂进攻新城，派哥舒翰指挥，略有了点名气。后又在王忠嗣的手下办事，被任命为衙将。哥舒翰能读懂《左氏春秋》、《汉书》，精通主要内容。不重钱财，常赠送、奖赏兵将，所以兵将都向着他。后任大斗军副使，辅佐安思顺，两人互不服气。王忠嗣又派他去讨伐吐蕃，副将见面时很傲慢，哥舒翰发怒了，立刻杀死了他，部下都害怕了。后升任左卫郎将。

　　吐蕃进犯边境，与哥舒翰在苦拔海遭遇。吐蕃把军队分成三行，从山上参差不齐地冲下来，哥舒翰手持半截矛迎战，所到之处敌军都败逃了，名声在全军中数第一。后被提升为武卫将军、陇右节度副使、河源军使。此前，吐蕃每年等积石军的麦子熟了，就来收割，没人能够禁止。哥舒翰派王难得、杨景晖在东南山沟里埋伏。吐蕃派五千名骑兵进入境内，放马解甲，准备下田割麦，哥舒翰从城中飞马前来进攻，吐蕃军受惊逃跑，追击时，伏兵杀出，将敌兵全部杀死了，没有一名骑兵逃回去。哥舒翰有次追击敌军，战马受惊，陷到河里，吐蕃三位将领想刺杀他，他大吼一声，敌将都持矛不敢动手，救兵来了，追上把他们都杀死了。

　　哥舒翰有名家奴叫左车，十六岁，因力气大有名。哥舒翰擅长使用矛，追上敌人后，把矛对准他的肩上，大吼一声，敌人回头看，哥舒翰就刺中他的咽喉，把他挑起来，腾空有五尺多高，才落下来，左车就下马割下他的头，成了惯例。

　　遇上王忠嗣被治罪，皇帝召哥舒翰进京朝拜，部下将领请求带钱财去救王忠嗣，哥舒翰只带行装，说道“：如果我的计谋成功了，哪里需要钱财？如果不成功，有行装就够了。”哥舒翰到朝廷朝拜，皇帝不带成见地接见他，和他谈话，认为他不寻常，任命他为鸿胪卿、陇右节度副大使。哥舒翰谢恩后，就极力说王忠嗣受冤枉。皇帝起身去宫中，哥舒翰跟着皇帝磕头，并且哭了。皇帝醒悟了，将王忠嗣贬官免死，王忠嗣没被杀头，朝官们都称赞他仗义。

　　过了一年，他在青海湖边筑神威军，吐蕃攻破了它。他又在龙驹岛筑城，当时有白龙出现过，因此称这城为应龙城。

　　哥舒翰观察当地河流和土地适宜畜牧，就派两千名罪犯去驻守，从此吐蕃不敢接近青海湖。天宝八年(749)，有诏命哥舒翰率朔方、河东群牧兵十万名攻打吐蕃石堡城。几天没攻下，哥舒翰发怒了，打了部将高秀岩、张守瑜，要杀他们，高秀岩请求给三天时间，按期攻下了它。

　　于是将赤岭作为西部边塞，进行屯田，准备军需品。加封为特进官，赏赐更丰厚了。天宝十一年(752)，又加封为开府仪同三司。

　　哥舒翰一贯和安禄山、安思顺合不来，皇帝常想让他们和解。遇上他们三人都来朝拜，皇帝就派骠骑大将军高力士在城东设宴，哥舒翰等都去了。有诏命尚食生杀鹿，用血煮汤做热洛何赏给他们吃。哥舒翰的母亲是于阗国王的女儿。安禄山对哥舒翰说“：我们的父亲是胡人，母亲是突厥人；您父亲是突厥人，母亲是胡人。种族都一样，怎能不友好呢？”哥舒翰说“：俗话说‘狐狸对巢穴叫，不吉利’，因为它忘了本。兄长既然愿和我交好，我敢不一心友好吗？”安禄山以为哥舒翰讥讽他是胡人，发怒骂道：“突厥种竟敢这样？”哥舒翰想回骂他，高力士用眼色阻止了，哥舒翰假托酒醉走了。

　　过了一段时间，晋爵为凉国公，兼任河西节度使。攻下了吐蕃洪济、大莫门等城，占领了黄河九曲，在这地区设洮阳郡，筑神策、宛秀两个军。又晋爵为西平郡王，并赏给他乐师、田地花园，又赐他一个儿子为五品官，部将也各有封赏。

　　宰相杨国忠讨厌安禄山，告发他反叛的表现，因此和哥舒翰结为深交。不久，又晋升太子少保。哥舒翰爱喝酒，享受音乐女色不节制，因而患了风痹，身体不能行动。因病残疾后，就回到了京城，闭门不去朝拜了。

　　天宝十四年(755)，安禄山反叛了，封常清率唐军战败。皇帝就召见哥舒翰，任命为太子先锋兵马元帅，命田良丘任军司马、萧昕任判官，王思礼、钳耳大福、李承光、高元荡、苏法鼎、管崇嗣任部将，火拔归仁、李武定、浑萼、契必艹宁率自己的部队隶属于他，总计有河西、陇右、朔方、奴刺等十二部二十万军队守卫潼关。军队开始东行，先锋的大旗碰到城门上，主帅标志掉到地上，旗杆折断了，大家都为此感到害怕。皇帝到勤政楼送行，下诏命哥舒翰率军前进，过城门不要下车，群臣到郊外饯行，旗帜排列有两百里长。哥舒翰害怕，多次说自己有病，皇帝不听他的。但他因病不能管事，将军中事务交给田良丘管，又命王思礼主管骑兵，李承光主管步兵。三个人争当指挥，军令不能统一，军队不齐心，纪律差，没有斗志。第二年，升任尚书左仆射、同中书门下平章事。安禄山派儿子安庆绪进攻潼关，哥舒翰把他打跑了。

　　先前，安思顺估计安禄山必定反叛，曾对皇帝说过，因此没连坐治罪。哥舒翰既讨厌安禄山，又恨安思顺。到这时，知道兵权在握，上奏请求治他的罪，皇帝不想违拗他，就假冒给安禄山送信的，让潼关巡逻的抓住献上。哥舒翰因此上疏列举安思顺的七条罪状，请求杀死他。

　　皇帝下诏杀死了安思顺和弟弟安之贞，流放了他们的家属。杨国忠开始害怕了。有人劝哥舒翰说“：安禄山本来用杀杨国忠的理由起兵，现如留三万兵守潼关，率全部精兵渡过氵产水杀死杨国忠，这是汉朝挫败七国叛乱的办法。”王思礼也劝哥舒翰。哥舒翰犹豫而没出兵，计谋略有泄露。杨国忠大惊，进宫求见皇帝说：“兵法说，居安思危。大军在潼关但无后备，万一作战失利，京城就危险了。”于是招募了监牧小儿三千名，日夜训练，任命剑南的将领们分别率领他们。

　　又招募了一万兵驻扎在灞上，派心腹杜乾运任主帅。哥舒翰怀疑他要算计自己，上奏请求将杜乾运的军队划归他统率，因而假托召杜乾运商量事情，杜乾运到他的军营来后，哥舒翰立即将他在军门斩首示众，吞并了他的军队。杨国忠更害怕了，对他的儿子说：“我死无葬身之地了。”

　　但哥舒翰自己也不安心，加上计划长期没做决断。他多次上奏说“：安禄山虽然占据了河北，但不得人心，请求稳妥地对付他，等到他们分裂了，可以不战就抓获他。”叛军将领崔乾..驻扎在陕郡，隐蔽了军队，只布置一点弱兵来引诱唐军进攻。间谍报告说：“叛军没有防备，可以进攻。”皇帝相信了，下诏命哥舒翰进兵讨伐。哥舒翰报告说“：安禄山长期带兵，现刚称帝，不会没有准备，这是他用计引诱我们。叛军从远处来，有利在速战。我军只应坚守，不应轻率出关，这是上策。况且各地的军队还没集中，应该观察局势，不必速战。”

　　这时，安禄山虽然攻占了河北、洛阳，但所过之处杀人如麻，人们都恨他，因此很长时间没能攻占一点地方。加上郭子仪、李光弼的军队继续前进，攻占了常山等十多个郡。安禄山开始后悔不该反叛了，准备回到幽州去固守。但杨国忠担心哥舒翰算计自己，胡乱劝皇帝催他出潼关去收复陕州、洛阳。当时郭子仪、李光弼在河北分析说：“哥舒翰有病并且年迈，叛贼都知道，部下各军都是匆忙集中的不能力战。现叛军用全部精兵南攻宛丘、洛阳，而用剩余的军队守卫幽州，我们直攻幽州，捣毁他们的巢穴，将叛军的亲属抓住招降叛军，安禄山的头就可到手。如果哥舒翰的军队出了潼关，京城出了问题，天下就危险了。”于是极力请求令哥舒翰固守潼关不要出兵。

　　但皇帝听了杨国忠的话，派使者催促出兵，一个使者接着一个。哥舒翰被逼得没有办法。六月份，率军东征，大哭着出了潼关，驻扎在灵宝县的西原，与崔乾..会战。从潼关出去十七里远，路险且窄，路南边是山，北边是黄河，叛军派几千人先埋伏在险要地方。哥舒翰坐船在河中观察情况，认为崔乾..的军队少，轻视他们，催军队进兵，路险队伍乱了。叛军登高推岩石砸下来，砸死很多士兵。哥舒翰和田良丘登上北岸的山丘，率兵三万隔河击鼓，王思礼率精兵在前边，其余十万军队在后边。崔乾..布阵，有的一行十人，有的五人，有的后退，有的前进，但将五千精锐的长刀手排在阵后，唐军见叛军军阵混乱，指着看并且嘲笑他们，说道“：抓住敌将再会餐。”

　　开战后，崔乾..军旗帜有些歪倒下去，像想逃跑的样子，唐军松懈了，没有防备。叛军伏兵突然杀出近战，并且都拼命作战。哥舒翰用毛毡蒙着马车，上面画上龙和虎，装饰有金银的爪子和眼睛，想惊吓叛军，士兵拿着戈和箭准备追击。叛军用柴草塞住道路，顺风放火烧车，烈焰冲天，黑烟满天，士兵不能互相辨别，自相砍杀，死伤累累，很长时间才弄明白，同时丢掉铠甲跑到山谷里和掉到河里淹死了的有十分之一二。黄河中有运粮船一百多艘，士兵们抢着上船，船都压沉了，甚至有人把长矛盾牌绑起来坐着渡河，哭叫声惊天动地。叛军乘机进攻，唐军都逃跑了。先前，关门口有三道壕沟，宽两丈，深一丈，人和马逃跑时都跌了进去，一会儿都填满了，后到的人就踏着死尸逃进关内。

　　战败后，哥舒翰率几百名骑兵渡过黄河回到军营，老弱兵只有八千人，回到潼津，招集失散士兵再来守卫潼关。崔乾佑进兵攻城，这时火拔归仁等人把哥舒翰骗出关外，哥舒翰说：“有什么事？”

　　他们说“：您率二十万军队，一天就丢光了，带这点军队回哪里去？您不知道高仙芝等人的下场吗？”哥舒翰说“：我宁愿像高仙芝那样去死，你们放了我吧。”火拔归仁不听，把他抓住投降了叛军，戴上刑具，送到了洛阳，长安震惊，因此皇帝西逃了。安禄山见到哥舒翰后责问他说“：你总是瞧不起我，现在怎么样？”哥舒翰跪拜认罪说：“您是开创天下的皇帝。现国内还未平定，李光弼在土门，来調在河南，鲁炅在南阳，为臣给皇上写信去招降他们，三处都可以平定了。”安禄山高兴了，就任命他为司空、同中书门下平章事。安禄山把火拔归仁绑起来，说：“你背叛主人不顾道义，我容不得你。”就把他杀了。哥舒翰写信招降众将，众将都谴责他不守节而死。安禄山知道招降不能成功，就把他关押起来。洛阳收复后，安庆绪带着哥舒翰渡过黄河去了，到战败后，就把他杀了。

　　哥舒翰对人严厉，不爱惜士兵。军队行动时不过问士兵的饥饿寒冷，有人吃了老百姓的桑葚，他就痛打侮辱。监军李大宜在军队中，也不管事，和将领们赌博、喝酒，弹箜篌琵琶取乐，但士兵们米糠都吃不饱。皇帝命宦官袁思艺慰问军队，士兵都诉说衣服穿破了，皇帝就拆宫中多余的衣服，制战袍十万套赐给哥舒翰的军队，他藏到仓库里，到战败后，还原封未动。

　　先前，有门客梁慎初给哥舒翰写信，请求坚守不出战来制服叛军，哥舒翰认为他说得好，任命他为左武卫胄曹参军，留在官府中。到哥舒翰和杨国忠不合，梁慎初说：“灾难要降临了。”就逃跑了。

　　哥舒翰丢失了潼关，华阳、冯翊、上洛郡的官员都逃跑了。皇帝派剑南将领刘光庭等人率刚招募的军队一万多人去增援哥舒翰，还没到达，哥舒翰已被绑架走了。后来哥舒翰被赠官太尉。赐谥号叫武愍。
高仙芝传
　　高仙芝是高丽人。父亲是高舍鸡，开始在河西军任将军，后在四镇任校将。

　　高仙芝二十几岁时，跟着父亲到了安西，因父亲的战功担任游击将军。几年后，和父亲官职就相同了。高仙芝容貌漂亮，擅长骑马射箭，他父亲还担心他优柔寡断。开始他在节度使田仁琬、盖嘉运等人手下带兵，不很出名。后来隶属夫蒙灵察，开始受重用。开元末年，封他为安西副都护、四镇都知兵马使。

　　小勃律国的国王被吐蕃引诱，吐蕃赞普将女儿嫁给他做妻子。因此西北二十多国都归附了吐蕃。从田仁琬以来多次讨伐小勃律国，都没有成功。天宝六年(747)，皇帝下诏令高仙芝率步、骑兵一万名出兵讨伐。当时步兵都有私人马匹随行，高仙芝就从安西经过拨换城，进入握瑟德，又经过疏勒，越过葱岭，渡过播密川，就驻扎在特勒满川，共走了一百天。特勒满川就是五识匿国。高仙芝把军队分成三支，派疏勒将领赵崇王此从北谷路线、拨换将领贾崇馞从赤佛路线、高仙芝和监军边令诚从护密路线同时进攻，约定在连云堡会合。连云堡有守兵一千多人。城南边依山修寨，又有守兵九千人守卫。城下是婆勒川。遇上川水上涨，无法渡过，高仙芝杀牲口祭祀，命兵将每人带三天的干粮在川边集合，兵将都不大相信。涉水过去后，旗没沾水，马未湿鞍。军队列好了阵，高仙芝高兴了，对边令诚说：“刚才我们才过河时，敌军如进攻我们，我们就活不成了。现已过河列好阵，是老天帮助我们讨贼成功。”于是上山挑战，没到中午，攻破了敌军，占领了敌人城堡，杀头五千颗，俘获了一千人，战马一千多匹，衣裳物资器械铠甲数以万计。高仙芝想乘胜向国内进攻，边令诚害怕了，不肯走。高仙芝就留下三千名老弱兵派他据守，于是率军进兵。三天后，登上了坦驹岭。山岭极陡，下山有四十里路。高仙芝怕兵将畏险不敢前进，就偷偷派二十名骑兵，穿上阿弩越胡的服装来迎接，他先对部将说：“阿弩越胡来迎接了，我没有担心了。”到了山边，兵将不肯下山，说“：您把我们带到哪里去？”碰上先派出的二十人来了，声称“：阿弩越胡来迎接大军，我们已切断了娑夷桥。”高仙芝马上假装高兴，命兵将都下山。娑夷河就是弱水。走了三天，阿弩越胡真的前来迎接了。第二天，到达了阿弩越城。他派将军席元庆率精锐骑兵一千名先去，对小勃律国王说：“不攻你的城，我们路过到大勃律国去。”

　　城中大酋长都是吐蕃的心腹，高仙芝暗地命令席元庆说：“如果酋长们逃跑，就拿出诏书叫住他们，赐给他们绸缎，他们来了，就都绑起来等我处置。”席元庆按他说的做了。高仙芝到了，把酋长们都杀了。国王和妻子逃到山洞里去了，抓不到，高仙芝招降他们，他们才出来投降了，因此平定了小勃律国。他又赶快派席元庆去砍断了娑夷藤桥。当天傍晚，吐蕃兵来了，不能过河。藤桥长大约一箭地，需要一年才能建成。八月份，高仙芝带着小勃律王和妻子从赤佛路线回到连云堡，和边令诚一起率军归来。这时拂林艹、大食各族七十二国都震惊投降归附了。

　　高仙芝派判官王庭芬送捷报到京城。军队回到了河西，夫蒙灵察发怒了，不迎接慰劳他。见面后，骂道：“高丽奴才，于阗使你从谁那里得到的？”高仙芝害怕了，道歉说：“是御史中丞您的大力栽培。”他又问：“焉耆镇守使、安西副都护、都知兵马使，都是从谁那里得到的？”

　　高仙芝回答说“：也是御史中丞您的大力栽培。”夫蒙灵察说：“知道这些，捷报不经过我就敢上奏，是为什么？奴才该杀，看你刚立了功，饶了你。”高仙芝不知如何是好。边令诚秘密对朝廷报告了这事，并且说：“如果高仙芝立了功却忧愁而死，以后谁会为朝廷卖力呢？”皇帝就提升高仙芝任鸿胪卿、代理御史中丞，代替夫蒙灵察任四镇节度使，下诏命夫蒙灵察回京，他害怕了。高仙芝早晚拜见他，像过去一样行礼，他更惭愧了。副都护程千里，衙将毕思琛，行官王滔、康怀顺、陈奉忠等人都曾在夫蒙灵察面前说过高仙芝的坏话。高仙芝上任后，把程千里喊来骂道：“您外表是个男子，但内心却像个娘们，是为什么？”又对毕思琛说“：你夺走了我城东的一千石种子田，还记得吗？”毕思琛回答说“：是您赏给我的。”高仙芝说：“那时我怕你的威风，哪里是因可怜赏给你的呢？”他又把王滔喊来，想打他们，过了一阵，把他们都放了，说“：我的气出了。”因此全军都安心了。

　　不久又加封为左金吾卫大将军，赐他一个儿子为五品官。

　　天宝九年(750)，征讨石国，石国国王车鼻施投降了，高仙芝把他作为俘虏献到朝廷，把他杀死了，从此西域各国不臣服了。石国王子逃到大食，借兵到怛逻斯进攻高仙芝，来报冤杀他父亲的仇。

　　高仙芝生性贪婪，攻占石国后缴获了十几斛瑟瑟、五六匹骆驼驮运的黄金和很多好马宝玉，家财积累极多。但他也不很吝啬，有人求他就给，不管多少。

　　不久被封为武威太守，代替安思顺任河西节度使，当地各民族坚决挽留安思顺，就又改任他为右羽林军大将军，封他为密云郡公。安禄山反叛后，任命荣王为元帅，高仙芝做他的副手，率领飞骑、弓广骑和朔方等军队，又拿出皇宫的财宝招募关中士兵五万人，在封常清之后东征。皇帝到了勤政楼，叫荣王来接受任命，为高仙芝和部下设宴。皇帝又到望春楼慰问送行，下诏命监门将军边令诚为监军。走到陕郡，封常清战败逃回。

　　高仙芝急了，就打开太原仓，将所有库存物赏给兵将，烧掉了剩下的，率军赶赴潼关。等叛军来了，铠甲兵器物资粮食丢满了道路，长几百里。他到潼关后，训练士兵修理攻守用具，士气逐渐振作起来了。叛军进攻潼关攻不破，就退兵了。

　　此前，边令诚多次因事求高仙芝，高仙芝没有答应，因此边令诚就奏报他不敢进兵损失物资的情况来激怒皇帝，并说“：封常清说叛军强大动摇军心，而高仙芝放弃了陕郡几百里地，偷偷克扣士兵的粮食和赏赐。”皇帝大怒，命边令诚在军中将他们斩首。边令诚将封常清斩首后，把他的尸体放在席子上。高仙芝从外面回来，边令诚身后带着一百名长刀手，说：“御史大夫也有诏命处死。”高仙芝急忙下马，说：“我退兵是有罪，死罪我不敢否认。但认为我偷偷克扣赏赐和军粮，是诬蔑。”他对边令诚说：“上有天、下有地，兵将都在这里，您难道不知道？”

　　他又回头对部下说：“我把你们招募来，当然是想打败叛军多得重赏，但叛军力量正强，所以撤退到这里，也是为了加强潼关的防守。我如有罪，你们可以说，如没有罪，你们就喊冤枉。”全军都喊：“冤枉！”喊声动地。高仙芝看着封常清的尸体说“：您是我提拔的，又接替我当节度，我现和你一起死，难道是命吗？”于是被杀死了。
封常清传
　　封常清是蒲州猗氏县人，外祖父教他读书，学识广博精深。但从小成了孤儿，又穷，三十多岁了，还没有成名。夫蒙灵察任四镇节度使时，任命高仙芝为都知兵马使。有次出兵，高仙芝任命了三十多名侍从，衣裳鲜艳漂亮，封常清因而感慨并报名请求担任侍从。封常清很瘦，加上脚又跛，高仙芝瞧不起他的外表，不录用他。第二天他又来了，高仙芝道歉说“：侍从已录取够了，哪里用得着又来呢？”封常清发怒说“：我仰慕您的高义，愿意侍奉您，所以没人介绍自己来了，您为什么一定要拒绝呢？看容貌录用人，会把子羽看错，您还是考虑一下吧。”高仙芝还是没接受他，他就每天到门口来等候，高仙芝没办法，就把他录取到侍从里了。

　　遇上达奚各部反叛，从黑山向西奔向碎叶城，有诏命令拦击。夫蒙灵察派高仙芝率两千名骑兵追击，达奚走了很远的路，人和马都疲劳了，因此几乎被全部俘获或杀死了。封常清在下面暗暗写好了捷报，详细记载了井眼、泉水、驻军地点、胜敌的情况和战术，条理分明。高仙芝拿来看了，都是自己想写的，于是大惊，马上采用了。军队归来，夫蒙灵察迎接、慰劳他，高仙芝已解下奴袜带刀拜见了，判官刘眺、独孤峻争着问“：此前送来的捷报是谁写的？您帐下怎么有这样的人才？”他回答说“：是我的侍从封常清。”

　　刘眺等吃惊了，对封常清施礼让座，又和他谈话，认为他是奇才，他于是有了名气。后因功封叠州戍主，多次任判官。

　　高仙芝攻破小勃律国后，替代夫蒙灵察任安西节度使，封常清因随从作战有功，升任庆王府录事参军事，当节度判官。高仙芝出征，他常任留后。封常清有才能又果断，没有事能难住他。高仙芝委任郎将郑德诠管理家事，他是高仙芝奶妈的儿子，在军中很威风。封常清有次从外面回来，众将上前拜见。郑德诠见他才上任，轻视他，骑马撞了他的骑马侍从后离开了。封常清命侍从把他带到厅堂里，就关上了门，离开座位说“：我出身微贱，御史中丞大人错爱，让我主持留后事务，郎将怎能无礼？”接着叱责他说“：必须借你的死，来严肃军纪。”于是用杖打死了他，把他的脸朝下拖了出去。

　　高仙芝的妻子和奶妈在门外哭着求情，没能救他的命，很快将情况告诉了高仙芝，高仙芝很吃惊，到见了封常清，敬畏他的公正，没敢责备他。他也不道歉。

　　遇上大将犯罪，他又杀死了两位，全军没有不害怕他的。高仙芝任河西节度，又请他当判官。一段时间后，升任安西副大都护、安西四镇节度副大使，知节度事。不久，改任北庭都护、持节伊西节度使。封常清生性勤劳节俭，吃苦耐劳，出兵骑驿马，私人马厩只有两匹马，赏罚严明。

　　天宝末年进京朝拜时，安禄山反叛了，皇帝召见他，问用什么办法对付叛贼。封常清看见皇帝担忧，就夸口说：“国内长期太平，人们不懂作战。但道义上有正义和不义，战场上有各种谋略。

　　我请求赶到洛阳，用全部库存物招募勇士，甩着马鞭过黄河，不久就把叛贼的头献到朝廷来。”皇帝欣赏他的勇气。第二天，任命封常清为范阳节度副大使，骑驿马到了洛阳。招募到六万军队，但都是市民和仆役，于是安排军队拆毁了河阳桥守黄河。叛军对平原郡发动进攻，命颜真卿率兵七千人防守黄河。颜真卿派司兵参军李平飞马到朝廷奏报。封常清把李平拿的报告打开看了，就靠着营帐写信给颜真卿，劝他坚持守城，并且通过驿站送悬赏捉拿安禄山的檄文几十份给他，颜真卿收到后，就分送给各州郡。

　　安禄山渡过了黄河，攻占了荥阳，进入了罂子谷，先锋到了葵园。封常清派精锐骑兵抵御，杀死了叛军几十上百人。

　　叛军大部队到了，封常清抵挡不住，退进上东门，接战后又战败了。叛军击鼓进兵，搜捕官员。封常清又在都亭驿迎战，又打了败仗。退兵守宣仁门，又打败了。

　　于是从提象门出城，砍倒大树堵住道路来阻挡追兵，至谷水后，向西逃往陕郡。

　　他对高仙芝说：“叛军力量很强大，不能和他们硬拼。潼关无守军，一旦叛军冲过潼关，京城就危险了，不如赶快去守潼关。”高仙芝听从了他。

　　战败的报告送到了朝廷，皇帝罢免了封常清的官职，让他作为老百姓隶属高仙芝给高仙芝办事。高仙芝让他穿着黑色衣裳监督部署在左右边的军队。边令诚拿着杀死他的诏书来了，给他看，封常清说“：我之所以不拼死在战场，是怕污辱了国家的官职，被叛军抓住杀死。

　　现在我死心甘情愿。”当初封常清战败后，直接进了潼关，想见皇帝汇报征战叛军的情况。到了渭南，皇帝下诏命他到潼关去。封常清既忧虑又害怕，就写遗表谢罪，说道：“自从洛阳失守以后，三次派使者上奏章陈述讨贼战略，都没被接见。”又说“：我死了以后，希望皇上不要看轻这叛贼，那么国家就安定了。”到将被处死时，将遗表交给边令诚就去受刑死了。人们多数同情他。
李光弼传
　　李光弼是营州柳城人。他父亲李楷洛，本是契丹酋长，武则天时进入朝廷，累官到左羽林大将军，封爵蓟郡公。吐蕃侵犯河源，李楷洛率精兵击退了他们。

　　出征前，他对别人说：“敌人打败后，我不会回来了。”军队归来，他在路上去世了，赠官为营州都督，赐谥号叫忠烈。

　　李光弼严肃坚毅沉着果断，有出色的谋略。小时候喜欢嬉戏玩耍，擅长骑马射箭。开始任左卫亲府左郎将，多次升官后任左清道率，兼任安北都护，后任河西王忠嗣部下的兵马使。又任赤水军使。王忠嗣对他很好，即使老将都没人比得上。王忠嗣曾经说“：今后得到我的军队的人是李光弼。”不久，他继承父亲的封爵。后因打败吐蕃、吐谷浑的战功，升任云麾将军。朔方节度使安恩顺任命他为副使，任留后，喜爱他的才干，想将女儿嫁给他，他称病离职。陇右节度使哥舒翰欣赏他的节操，上奏让他回到了长安。

　　安禄山反叛了，郭子仪推荐他的才能，有诏任命为代理御史大夫，持符节任河东节度副大使，代行节度使权力，兼任云中太守。不久加封为魏郡太守、河北道采访使。李光弼率朔方军队五千人从土门出兵，向东援救常山，驻扎在真定，常山团练兵抓住叛军将领安思义归降。

　　从颜杲卿死后，常山郡成为战场，死尸遍地，李光弼祭奠哀悼他们，释放被叛军关押的人，给他们家送去丰厚的慰问品。

　　当时叛军将领史思明、李立节、蔡希德在进攻饶阳，李光弼得到了史忠义，没有杀他，却问他怎样抵敌，他回答说“：现唐军行军疲惫，遇敌抵挡不住，不如收兵守城，有胜利把握再出战。敌军攻击力强，但不能持久，再攻击他们就必胜。”李光弼说“：好。”就守城等待，第二天，史思明军队两万人攻城，李光弼的军队不能出城，就用硬弩手五百人射叛军，叛军退却了，转移到偏北处列阵。李光弼军出城在叛军南边，隔沱水列阵。史思明虽多次失败，但倚仗近处救兵，解鞍休息。

　　这天，攻饶阳的叛军五千人到了九门，李光弼探听到这事，率精兵，偃旗息鼓，乘叛军正吃饭时，突袭把叛军几乎杀光了。

　　史思明因害怕退兵了，暗中派军队切断了唐军的运粮路，马无草料，李光弼令将领率兵到行唐去运草料，叛军袭击抢夺草料，唐军依托门板抵抗，叛军夺不去。

　　遇上郭子仪复了云中，有诏命全军开出井陉，和李光弼会合在九门西边攻击叛军，史思明被打得大败脱身逃往赵郡，李立节被流箭射死了，蔡希德逃到了巨鹿。

　　收复了稿城等十个县，于是进攻赵郡。

　　有诏加封李光弼为范阳大都督府长史、范阳节度使。史思明从鼓城进入博陵，杀死了当地的官员。景城、河间、信都、清河、平原、博平六郡联合军队自卫，配合李光弼。李光弼猛攻赵郡，一天就攻克了它。兵将多掳掠，李光弼坐在谯门，收缴掳获的东西，全还给了居民，城中居民大喜。他又进军包围了博陵，没能攻克。又和郭子仪会合在嘉山进攻史思明，把他打得大败。李光弼认为范阳是叛贼巢穴，应先攻占，抄叛贼的老窝。但遇上潼关被攻破，就率军开回井陉。

　　唐肃宗登基，下诏命他率兵赶到灵武去，改任户部尚书、同中书门下平章事，所任节度职和过去一样。李光弼率景城、河间的五千军队进入太原。在这以前，节度使王承业军纪松弛混乱，侍御史崔众在太原统兵，常侮辱戏耍王承业，李光弼一向不满。到这时，有诏命崔众将军队交给李光弼。崔众一贯狂妄傲慢，见了李光弼只长揖，又不立刻交出军队，李光弼发怒了，将他拿下捆绑了起来，遇到朝廷使者到了，任命崔众为御史中丞。李光弼说：“崔众犯了罪，已经捆绑押到外面去了，现在只杀崔侍御史，如果使者宣读了诏书，我就杀御史中丞。”

　　使者把诏书藏着不敢拿出来，于是将崔众斩首示众，威名震动了全军。

　　至德二年(757)，史思明、蔡希德率领高秀岩、牛廷..率兵十万进攻李光弼。

　　当时精兵都去了朔方，部下士兵不到一万，大家建议加厚城墙来防守，李光弼说“：城墙周长四十里，敌军来了再修它，只会使我军疲劳。”于是拆居民房屋做成擂石车，每辆车用两百人起动抛石头，石头落地就砸死几十个人，敌兵被砸死十分之二。史思明造了一座飞楼，用木板遮蔽，垒土堆接近了城墙，李光弼派人从地下挖垮了土堆。史思明在城下设宴，命艺人到台上嘲笑指责皇帝，李光弼派人挖地道抓获了他们。史思明很害怕，把营帐移到远处，军队都看清地下才敢走路。李光弼又悄悄在敌营下挖坑，要让敌军陷进去，于是假装约定投降。到了约定时间，命士兵守城，派将校出城，像投降的人，史思明大喜。一会儿几千名叛军跌进了陷坑，城上击鼓呐喊，城中骑兵冲出乘机攻击敌军，俘虏杀死了上万敌兵。史思明害怕打败仗，就离开了，留下蔡希德进攻太原。李光弼派不怕死的士兵出城杀敌，杀头七万颗，蔡希德丢弃军用物资和粮食逃跑了。

　　当初，叛军来了，李光弼在城墙上设营帐休息，从官府门口经过时看都不看。

　　解围后，过了三天才回到府第。收复了清夷、横野等军。叛军偏将进攻好畴，攻破了大横关，李光弼追击打败了他们。

　　被加封为检校司徒，不久升任司空，封郑国公，食实封八百户。

　　乾元元年(758)，李光弼进京朝拜，皇帝下诏命朝中四品以上的官员到郊外迎接，升官兼任侍中。后参加九节度在相州包围了安庆绪，在邺城西边大战，打败了叛军。李光弼和众节度商议说“：史思明驻军魏州，想让我军懈怠，我军不如派兵紧逼他。他鉴于嘉山战败，定不敢轻易出战，那么安庆绪就可以擒获了。”

　　观军容使鱼朝恩坚持说不行。后来史思明来救援相州，李光弼抵御他，作战非常有力，杀死敌兵大致相当。遇上各节度使受惊溃逃，各自率军回辖区，一路抢劫，只有李光弼全军回到了太原。皇帝宽恕了众节度使战败的罪，任命李光弼兼任幽州大都督府长史，知诸道节度行营事。又代替郭子仪任朔方节度使。不久，任天下兵马副元帅。

　　李光弼率河东五百名骑兵奔赴洛阳，夜晚到达洛阳军营，并说叛军将进犯洛阳，应扼守虎牢关，率军东进至黄河边。发令招兵马使张用济，张用济害怕李光弼军纪严，命部将不要进兵。张用济只身进军营拜见，李光弼杀了他，命辛京杲代替他。又追赶都将仆固怀恩，仆固怀恩害怕了，在预定时间之前来了。

　　当时滑汴节度使许叔冀战败，投降了叛贼，史思明乘胜西进。李光弼督阵慢慢撤退，开往洛阳，对留守韦陟说“：叛贼刚打了胜仗，不能和他们硬拼，我想用计谋打败他们。但洛阳没有现成的粮食，破败狭窄难以守御，您认为应该怎样安排？”韦陟说：“增加陕州的军队，您退守潼关，可以长期坚守。”李光弼说：“两边兵力相当，寸土必争。现丢弃五百里地去守潼关，叛军得到领土，势力更大了。

　　不如转移驻守河阳，北边依托泽州、潞州，战胜就出击，战败就退守，内外呼应，叛军不能西进，这是像猿臂一样互相配合的态势。辨别朝廷的礼节，我不如您，谈军队胜败，您不如我。”韦陟无话对答。

　　判官韦损说：“洛阳是东都，您应守卫它。”李光弼说：“汜水、萫岭都是叛军进攻的道路，你能都守住吗？”于是命河南道让官吏躲避叛军，城里不要留人，督促军队搬运作战防御的物资。

　　史思明到了偃师，李光弼率全部军队赴河阳，亲自率五百名骑兵做后卫。

　　叛军的游骑到了石桥，众将说：“顺城墙向北走呢？还是对着石桥走呢？”李光弼说“：对着石桥走。”黄昏时分，兵将持火把缓缓前进，阵形严整，叛军不敢逼近。

　　进入河阳三城后，军队有两万人，只有十天的军粮，李光弼和士兵同甘共苦。叛军怕李光弼，不敢进驻东都宫殿，驻军白马祠，挖壕沟、筑城墙防守。叛军进攻李光弼，李光弼和叛军在中贖西边会战，打败了叛军，杀头一千颗，叛军淹死的很多，活捉了五千人。开始，李光弼对李抱玉说“：你能为我守两天南城吗？”李抱玉说“：过了这时间怎么办？”他回答说“：放弃它。”李抱玉答应了，就骗叛军说：“我们粮食吃光了，明天将投降。”叛军高兴了，收兵等待投降的时间。李抱玉修整好一切守备设施，就要求作战。叛军因被骗生气，猛烈攻城。李抱玉派伏兵夹攻，俘虏敌兵比自己的军队还多，叛军大将周挚退兵了。李光弼亲自率军修整中贖，筑壁垒挖壕沟。周挚放弃南城来攻这里，李光弼派荔非元礼据守羊马城作战，叛军大败。周挚招集军队再次杀来，和安太清共合兵三万进攻北城。李光弼收兵进城，登城..望后说：“敌军虽勇猛，但列阵后随意行动，不值得害怕，中午将打败他们。”于是出城作战，到中午没能获胜，他把众将叫来说：“敌军强大但能打败的原因是混乱。现我们用混乱的军队去攻击混乱的敌人，当然不能成功。”

　　他因此问道：“敌阵哪处最坚固？”回答道“：西北角。”他把郝廷玉叫来说“：给我率部队打败他们。”郝廷玉说“：我率领的是步兵，请求给我五百名骑兵。”他给了三百名。又问其次哪处最坚固，回答说：“东南角。”他把论惟贞叫来，论惟贞请求说“：我是蕃将，不懂步兵战法，请给我骑兵三百名。”他给了两百名。他又拿出皇帝赐给他的马四十匹，分给了郝廷玉等人。李光弼举着大令旗说“：注意看我的令旗，挥得缓慢，可相机行事。如三次挥动到地，各军都进攻敌阵，不管死活，后退的斩首。”后来在城上看见郝廷玉的军队没能前进，催侍从去杀他的头。郝廷玉说：“战马中了箭，不是后退。”于是命换别的马。有位偏将持矛刺叛军，刺穿了叛军马的肚子，刺中了几名敌兵，又有位偏将迎战敌兵，没有作战却退却了，李光弼把持矛的叫来赏绢五百匹，将不敢作战的斩首。李光弼三次挥动令旗，众军奋勇争先，叛军战败逃走，共杀头一万多颗，俘虏八千多人，战马两千匹，军用物资兵器不计其数，活捉了周挚、徐璜玉、李秦授，只有安太清脱身逃跑了。史思明不知道，还在进攻南城，李光弼把俘虏赶来给他看，史思明很害怕，筑营垒来抵御唐军。开始，李光弼要作战了，把刀插在靴中，说：“作战是危险事。我官当到三公之一，不能被叛军活捉，万一战败，将自杀来向皇上谢罪。”到战胜时，对着西边跪拜行礼，全军都很感动。安太清袭击怀州，占领了它。上元元年(760)，加封他为太尉、中书令。他进兵包围了怀州，史思明来救援，李光弼再次打败了他。史思明把军队开到河清，声称渡过黄河切断李光弼军的运粮路。李光弼在野水渡筑营垒，到晚上把军队开了回去，留下牙将雍希颢守营，对他说：“叛军将领高晖、李日越，都是能抵敌万人的人。叛贼一定派他们来抓我。你留在这里，叛军来了不要出战，他们如果投降，你就和他们一起到我这里来。”众将私下对这没根据的话感到奇怪。这天，史思明果然把李日越叫去说“：李光弼驻扎在野外，你率五百名骑兵夜晚去抓住他，抓不到不要回来！”李日越到唐军营垒边，派人问道：“太尉在吗？”回答说：“走了。”又问：“营中军队有多少？”回答说“：一千人。”又问：“将领是谁？”回答说“：雍希颢。”李日越对他的部下说“：我接受的命令是怎么说的？现即使抓住雍希颢，回去也不免被杀头。”于是请求投降。雍希颢和他一起去拜见，李光弼对他非常好，任命他为特进官，兼任右金吾大将军。高晖听说后，也投降了。有人问“：你让这两位将领投降怎么这么容易呢？”李光弼说：“史思明两次战败，只遗憾不能和我们在野外作战，听说我驻扎在野外，他一定认为容易抓到，派将领来偷袭，一定用死来提要求。雍希颢没有名气，不值得作为功劳。李日越怕死，不投降怎么办？高晖才干超过李日越，李日越投降受到宠幸，高晖动心，能不想赶上他吗？”众军挖开丹水河堤淹怀州城，没攻下。李光弼命郝廷玉挖地道进城，探知叛军口令，登上城墙大喊，城外唐军爬上城墙，抓住了安太清、杨希仲，押送到京城，在太庙举行了献俘式。晋爵食实封一千五百户。

　　史思明派间谍宣传说叛军将领都是北方人，哼着家乡的小调想回乡。鱼朝恩相信了，多次上奏说叛军可以消灭。

　　皇帝下诏给李光弼，李光弼坚持说叛军还很强大，不能轻易出兵。仆固怀恩忌妒李光弼的功绩，暗中附和鱼朝恩定计驱逐叛军。皇帝派使者来督促出战，李光弼没办法，命李抱玉守卫河阳，出兵驻扎在北邙。李光弼命靠山列阵，仆固怀恩说“：我率骑兵，现列阵在山边，不便调动，请求在平地列阵。”李光弼说：“有山做依托，胜可攻，败可守；大平地列阵，战败就完了。况且叛军是跟我们拼命，因此不如在山边列阵。”仆固怀恩不听，叛军占据了高地，布置七百名持长戟的士兵。命强壮的士兵拿着刀跟在后边，丢掉军用物资假装逃跑。仆固怀恩的军队争夺战利品，叛军伏兵杀出，唐军大败。

　　怀州又被攻陷了，李光弼渡过黄河守卫闻喜，李抱玉因兵少，放弃了河阳。李光弼请求治兵败之罪，皇帝因为是仆固怀恩违反军令战败，下诏宽恕他，并招他进京朝拜。他恳请辞去太尉职务，改任开府仪同三司，中书令，河中尹，晋、绛等州节度使。不久，又封为太尉，兼任侍中，河南道副元帅，知河南、淮南东、淮南西、山南东、荆南五道节度行营事，镇守泗州。皇帝为他赋诗送行。史朝义乘邙山得胜，进兵攻打申、光等十三州，李光弼抱病命抬着他上了路，监军认为军队少，请求退保扬州。李光弼说“：皇上将大事托付给我，叛军怎么知道我们军队是多还是少？如果我们在他们没料到时突然出兵，他们将自己溃退。”于是快速行军进入徐州。当史朝义在宋州包围了李岑，李光弼派田神功去进攻赶跑了他。

　　当初田神功讨平了刘展后滞留在淮南，尚衡、殷仲卿在兖、郓州之间互相攻打，来調在襄阳不听命令，等李光弼到了驻地，史朝义逃跑了，田神功回到了河南，来調、尚衡、殷仲卿相继进京朝拜，他被众将敬畏佩服到了这种地步。宝应元年(762)，加封临淮郡王，李光弼收复了许州，杀死叛军上千人，活捉叛军将领二十二人。史朝义派军队进攻宋州，李光弼打败并赶走了他们。

　　浙东袁晁在台州反叛，建年号叫宝胜，将二月作为正月，攻打掳掠各州县。

　　李光弼派部下在衢州打败了他的军队。

　　广德元年(763)，就擒获了袁晁，浙东平定了。有诏晋爵食实封两千户，封他一个儿子为三品官，赐给他铁券，把名字藏进太庙，在凌烟阁上给他画像。

　　相州、北邙战败，鱼朝恩因自己决策错误感到羞愧，因此对李光弼忌恨入骨，而且程元振更忌妒他。他们两人当权，每天筹划诬蔑他的办法。到来調被程元振诬陷处死，李光弼更害怕了。吐蕃进犯京城，唐代宗下诏命他来京救援，李光弼害怕被算计，犹豫不敢去。到皇帝出逃陕州，还把他作为重要依靠，多次问候他的母亲，来消除隔阂。皇帝回到长安后，任命他为东都留守，察看他的动向。

　　李光弼用等待诏书长时间没来，需回到徐州收取租赋做借口。皇帝命郭子仪把李光弼的母亲从河中送回长安。广德二年(764)，李光弼病重了，奏表呈上先后赐给他的食实封爵位，皇帝下诏不答应。

　　部将官员问他死后的安排，他说：“我长期在军队里，不能回家奉养老人，是不孝的儿子，还说什么呢？”拿出剩下的绢绸布匹分送给部下将领。去世时年仅五十七岁。部下将领就用他赠送的布匹给他办了丧事，哭着互相吊唁。皇帝派使者吊唁慰问他的母亲，赠官为太保，赐谥号叫武穆，下诏令群臣到延平门外送葬。

　　李光弼带兵，定好计策然后才开战，能够以少胜多。治军严整，全国都敬畏他的威严和名望，他在军队中指一下或者瞟一眼，众将就不敢抬头看他了。起初，他和郭子仪名望相当，当时称为“李郭”，但论战功被推举为平叛第一人。据说他接替郭子仪掌管朔方军时，军营、兵将、旗帜没有改变，但李光弼一对军队下令，军容就更加整齐严明了。
郭子仪传
　　郭子仪的字叫子仪，华州郑县人，身高七尺二寸。因参加武举考绩优异，被任命为左卫长史，多次升迁后任单于副都护、振远军使。天宝八年(749)，木刺山开始修建横塞军和安北都护府，皇帝下诏让他去任使。不久苦于位置偏僻不能屯垦，迁去修建永清栅，称为天德军，又在使职外兼任九原郡太守。

　　天宝十四年(755)，安禄山反叛，皇帝下诏任命郭子仪为卫尉卿、灵武郡太守，兼任朔方节度使，率领他的部队东征讨伐。郭子仪收复了靖边军，杀死了叛军将领周万顷，在河曲进攻高秀岩，打败了他，于是收复了云中、马邑，攻破了东陉。被加封为御史大夫。叛军攻占了常山，河北道郡县都被占领了。恰好李光弼到常山进攻叛军，攻下了常山，郭子仪率军出井陉和李光弼会合，打败了叛军将领史思明的几万军队，攻占了稿城。

　　又向南进攻赵郡，活捉了四千叛军，把他们都放了，杀死了叛贼太守郭献珍，回师常山。史思明率几万军跟踪唐军，到了行唐，郭子仪挑选了五百名骑兵轮番出营向叛军挑战。三天后，叛军撤退了，唐军追击叛军，又在沙河打败了叛军，于是到常阳据守。安禄山增派精锐军队帮助史思明。郭子仪说：“他倚仗援军，一定轻视我军，思想准备不足，交战就能战胜他。”和叛军接战胜负未分，就杀死一个步兵将领示众，士兵都拼命作战，于是打败了叛军，杀头两千颗，活捉五百人，缴获马匹相当。接着白天挑战，夜晚袭击叛军营垒，叛军不能休息，士气更低落了。他于是和李光弼、仆固怀恩、浑释之、陈..光等将在嘉山进攻叛军，杀头四万颗，俘获敌兵和马匹以万计。史思明逃到博陵。这时河北各郡到处杀死叛军守将，迎接唐军。正准备北征范阳，这时哥舒翰战败，皇帝逃到蜀地，太子在灵武登基，下诏命回师。郭子仪和李光弼率领步、骑兵五万赶到皇帝驻地。此前朝廷才建立，军队少，军容不整。这时唐朝威势大为振作。皇帝任命郭子仪为兵部尚书、同中书门下平章事，仍然担任节度使。唐肃宗隆重检阅军队，发兵南征，到了彭原，宰相房..请求亲自征讨叛军，抵达陈涛，唐军战败，部队几乎丢光了，因此皇帝仅靠朔方军做根基。

　　叛军将领阿史那从礼率同罗、仆骨五千骑兵，引诱河曲九府、六胡州部落几万兵进迫皇帝驻地。郭子仪率回纥首领葛逻支进攻他们，俘虏了几万人，牛和羊难以数计，河曲平定了。

　　至德二年(757)，在潼关进攻叛将崔乾..，崔乾..战败，退守蒲津。当时永乐县尉赵复、河东司户参军韩..、司士徐景和皇族子弟李锋正在城里，密谋在城里配合，郭子仪进攻蒲津，赵复等杀死守城的士兵，开门迎接唐军。崔乾..逃到安邑，安邑百姓假装接纳他们，叛军走进一半，却放下了悬挂的城门，崔乾..侥幸脱身逃走了。叛军将领安守忠筑垒永丰仓，郭子仪派儿子郭旰和他交战，杀死叛军万余人，郭旰死在战场上。于是进军占领了永丰仓。这时潼关、陕州才打通了。奉诏回到凤翔，升任司空，关内、河东副元帅。率军直趋长安，驻扎在聖水岸边。叛军将领安守忠等驻守清渠左边。两军大战，唐军战败，丢弃军械溃逃，郭子仪召集溃军防守武功，到朝廷请求处分，于是降职为左仆射。不久跟随元帅广平王率领各族军队十五万收复长安。李嗣业任前军，元帅任中军，郭子仪辅佐他，王思礼任后军，在香积寺北边列阵，从沣水，直到大河，绵延近三十里。

　　叛军将领李归仁率精锐骑兵进攻，唐军乱了，李嗣业用大刀冲击，杀死了几十名敌骑，才稳定下来。回纥军出奇兵绕到叛军背后，夹击叛军，杀头六万颗，活捉两万人，叛军主将张通儒夜晚逃到陕郡。

　　第二天，广平王进入长安，老人孩子在路边欢呼说“：没想到今天重见唐军！”广平王休整部队三天，就东进了。

　　安庆绪听说唐军来了，派严庄率全部十万军队到陕郡驻扎，援助张通儒，战旗钟鼓排了一百多里。唐军到了新店，叛军已摆好阵势，派出轻装骑兵，郭子仪派两支军队赶走了他们，叛军骑兵又来了，又加倍派军队驱赶，都不到敌营就撤回了。最后，叛军派两百名骑兵进攻唐军，没有接战就逃跑了，郭子仪率全军追击，穿透了敌人营地。叛军用两翼军队包抄过来，唐军退却了。李嗣业率回纥兵从敌后杀出，尘土飞扬，用箭射叛军，叛军惊叫“回纥兵来了”，于是大败，尸体遍地都是。严庄逃到洛阳，拥着安庆绪渡过黄河据守相州，于是收复了洛阳。

　　这时河东、河西、河南州县都平定了。因功加封司徒、代国公，食实封一千户。他进京朝拜。皇帝派人穿军服到灞上迎接他，慰劳他说：“重建国家，是你的功劳。”

　　郭子仪叩头谢恩。皇帝下诏命他回洛阳，计划北伐。

　　乾元元年(758)，在黄河边打败了叛军，抓获安守忠进献，于是到京城朝拜。

　　皇帝下诏命群臣到长乐驿迎接，皇帝到望春楼等他。升任中书令。皇帝马上命九位节度率大军讨伐安庆绪，因为郭子仪、李光弼都是大功臣，难以互相统辖，只派鱼朝恩任观军容宣慰使，不设元帅。

　　郭子仪从杏园渡过了黄河，包围了卫州。安庆绪把军队分为三支。要开战了，郭子仪挑选擅长射箭的三千兵埋伏在营垒里，嘱咐说：“等我军退却，叛军必定乘机攻营垒，你们就呐喊射箭。”接战后，假装退却，叛军追近营垒，伏兵出来了，射箭像下雨一样。叛军吓坏了，唐军整队奋击，杀头四万颗，缴获盔甲几十万。抓获了郑王安庆和，收复了卫州。

　　后又在愁思冈会战，打败了叛军。进兵筑多处营垒，包围了相州，引漳水淹城，淹了两个季节，没能攻破。城里粮食吃光了，人吃人。安庆绪向史思明求救，史思明从魏州杀来，李光弼、王思礼、许叔冀、鲁炅任前军遭遇了叛军，在厥县南边会战，死伤差不多，鲁炅被流箭射中。郭子仪率领后军，没来得及参战。遇上大风拔起树木，天昏地暗，两步外不能看清形体面容，因此唐军南逃，叛军也逃走了，车辆兵器满地都是。众节度率军回驻地。郭子仪率朔方军防守河阳，切断了航道桥梁，当时唐军众多但无人统领，进军退却互相观望，责任功劳都不明确，因此被打败了。皇帝下诏命他留守洛阳，不久改封为东都、山南东道、河南等道行营元帅。

　　鱼朝恩一贯忌妒他的功劳，借这诬告他，因此皇帝把郭子仪召回，改命赵王任天下兵马元帅，李光弼任副职，代替郭子仪率领朔方军队。郭子仪虽然丧失了兵权，没有一句怨言，仍心向朝廷。史思明又攻陷洛阳一带，吐蕃逼近骚扰京郊，皇上紧张而不能按时吃饭，于是命他任..宁、..坊两镇节度使，仍留在京城，有人进言说郭子仪有安定国家的功劳，叛乱未平，却放在无战事的地方，不应该。

　　皇帝也醒悟了。

　　上元初年，皇帝下诏任命他为各道兵马都统，派管崇嗣任他的副手，率领英武、威远军和河西、河东各镇的军队，取道..宁、朔方、大同、横野军直指范阳。

　　诏书传下，被鱼朝恩阻挠解除。第二年，李光弼在邙山战败，河阳失守。又过了一年，河中发生内乱，杀死了李国贞，太原杀死了邓景山。朝廷担忧这两支军队与叛军合流，年轻的新将领威望低不能起作用，于是派郭子仪任朔方，河中，北庭，潞、仪、泽、沁等州节度行营，兼兴平、定国副元帅。加封汾阳郡王，驻守绛州。

　　当时皇帝身体已经不好了，百官都不接见，郭子仪请求说：“老臣接受任命，将要死在外地，不见到皇上，死不瞑目。”皇帝派人领他到卧室里，对他说：“河东的事情全拜托你了。”郭子仪感动得声泪俱下。皇帝赐给他皇宫的马、银器皿、各色丝绸，另赐绢和布匹九万匹。郭子仪到了驻地，杀死为首作乱的王元振等几十人，太原辛云京也惩治了杀害邓景山的人，各地将领都害怕了。

　　唐肃宗登基，程元振自认为拥立皇帝有功劳，担心老将难以制服，多次离间诬陷。因此罢免了郭子仪的副元帅，加爵食实封七百户，任唐肃宗陵墓使。郭子仪怕诬陷得逞，把唐代宗赐给的诏书一千多篇包好呈上，并表白自己。皇帝下诏说“：我不仁德，使重臣忧虑，我很惭愧，从今后您不要担心。”当初，唐代宗和郭子仪收复两京，共同经历过国家患难，到这时后悔醒悟，对他礼遇更加优厚了。

　　当时史朝义还占据着洛阳，皇帝想派他辅佐雍王，率军东征，被鱼朝恩、程元振交替诋毁，就放弃了。遇上梁崇义割据襄州反叛，仆固怀恩滞留汾州，私下召引回纥、吐蕃进犯河西，攻陷泾州，进犯奉天、武功，皇帝急忙任命郭子仪为关内副元帅，镇守咸阳。当初，郭子仪从相州免职回到京城，私兵都散去了，接诏书时，手下才几十名骑兵，赶着民间的马匹充作军用。到了咸阳，敌军已渡过了渭水，沿着南山东侵，皇帝逃向陕州。郭子仪听说了，流下了眼泪，率领行营回到京城。遇上射生将王献忠率殿前射生叛变，劫持几位王想投敌，郭子仪责备他，将几位王拦下送到皇帝身边。于是率骑兵到南边召集军队，得到武关守兵和失散士兵几千人，军队逐渐强大了。遇到六军将领张知节在洛南迎接他，郭子仪隆重检阅军队，驻扎商州，军威震动关中。于是派张知节率领乌崇福、羽林军将领长孙全绪任先锋，在韩公堆扎营，击鼓声震山谷，多树旌旗，夜晚，点上万火把，迷惑敌军。开始，光禄卿殷仲卿在蓝田招兵，率精兵在大军之前担任巡逻，一直渡过了氵产水，民众欺骗敌军说：“郭令公来了。”敌军害怕了。遇上原将军王甫召集有勇力的年轻人，夜晚在朱雀街击鼓，喊道：“唐军来了！”吐蕃军夜里溃逃了。于是派大将李忠义屯兵禁苑中，渭北节度使王仲升驻守朝堂，郭子仪率中军跟随他们。殿前射生将王抚自封为京兆尹，扰乱京城，郭子仪将他斩首示众。

　　听到赶走敌军的报告，皇帝命郭子仪任京城留守。

　　事变突然发生，靠郭子仪重新平定了，因此全国都怪程元振，百官多次弹劾。程元振畏惧，就劝皇帝定都洛阳，皇帝同意他的主张。郭子仪上奏说：雍州自古号称天府，右有陇、蜀，左有崤山、函谷关，前依险峻的终南山、太华山，背靠渭水、黄河天险，方圆几千里，军队十多万，军强将勇，是战略要地，秦、汉靠这里建成帝业。后世占据此地就安稳，离开就灭亡的不止一朝，因此高祖皇帝先进关后平天下，太宗皇帝以后驻洛阳的也少有。肃宗皇帝在朔方起兵，杀死安庆绪；皇上凭借关中，处死史朝义，虽然上天保佑我朝，也是地理形势造成。

　　这次吐蕃侵犯却不能抵御的原因，我能说出大概。禁军士兵都是做生意的，挂着空名，逃避赋税，一旦命他们作战，只有逃跑没有前进的；加上宦官遮蔽视听，朝政荒废，致使皇上奔波在外，避居陕州。这是用人不当，哪里是关中不好呢！

　　现道听途说，不知是否真实，都说将建都洛阳。洛阳从安禄山反叛后，焚烧破坏得差不多了，各官署都已荒废，全城不到一千户人家，村镇如同废墟，豺狼成群嚎叫；东到郑州汴州，南邻徐州，北至怀州、卫州和相州，千里荒芜，没有人烟，用什么供应皇上牲口的草料，安排百官的住处？况且地域狭窄，仅方圆百里，无险可守，正好成为征战场。皇上顾虑的不是京城刚遭劫掠，国家用度缺乏吗？古代卫都被狄族攻破，卫文公在曹建都，穿粗布衣服，戴粗布帽子，终于恢复了旧业。

　　何况堂堂皇帝带头节俭，难道赶不上一个诸侯国吗？我希望皇上罢免无能多余的官员，抑制宦官，任用正直的臣子，少收税和兴劳役，抚恤隐士和孤寡，命宰相选贤才用能人。命我练兵抗敌，那么中兴功业，十天半月即有希望。时间不短了赶快归京，祭祀祖庙，拜竭陵墓，重建伟业，造福全国。

　　皇帝收到奏章流着泪对侍从说“：郭子仪真是国家忠臣，我西行决心已定。”

　　皇帝回京，郭子仪拜伏请求处分大胆进言，皇帝慰劳他说：“我用你太晚，才到这地步。”于是赐给他铁券，在凌烟阁上画像。

　　仆固怀恩发兵侵占并州、汾州的属县，皇帝担忧此事，派郭子仪兼任河东副元帅、河中节度使，坐镇河中。仆固怀恩的儿子仆固..驻扎在榆次，被部下张惟岳杀死，把头送到了长安，并率领仆固..的军队投降郭子仪。仆固怀恩害怕了，丢下他的母亲逃往灵州。广德二年(764)，提升郭子仪任太尉，兼任北道..宁、泾原、河西通和吐蕃和朔方招抚观察使。他推辞太尉没有任命。仆固怀恩引诱吐蕃、回纥、党项几十万兵入侵，君臣大惊，有诏命郭子仪驻扎奉天。皇帝问对付办法，他回答说：“没有什么威胁，仆固怀恩原是我的偏将，虽然强健勇敢，但不得人心。现能作乱的原因，是引诱想杀回家乡的士兵，胁迫他们同来，而且他们都是我旧日的亲兵，我长期用恩宠信义结交他们，他们忍心进攻我吗？”皇帝说“：对。”敌军进犯..州，前锋抵达奉天，众将请求进攻敌军。郭子仪说“：外兵深入我境，有利在于速战。他的部下长期受我的恩德，我不进攻他们，他们将自然改变主意。”因此下令说“：敢说出战的斩首！”坚守营垒防御敌军，敌军果然退去了。

　　郭子仪从泾阳回京，恩遇赏赐繁多，升任尚书令，他恳切推辞，没有批准。有诏催促到官署就职，群臣都去道贺，命殿前射生五百名骑兵持戟护卫。郭子仪坚决辞谢，并说：“太宗皇帝曾任此职，因此历代皇帝都不任命，皇太子任雍王，平定关东，才授此官，怎能偏爱我，违背重要规定；而且平叛以后，冒领赏赐的人很多，甚至一人兼任几职，贪图升官不顾廉耻。现叛贼基本平定，正是端正法纪审查官员的时机，应从我开始。”皇帝不得已，答应了他，详细记载他辞谢的事迹交给史官。又赐给他美女六名，侍从相当，车辆服饰帷幕都齐备。

　　永泰元年(765)，有诏命统率河南道节度行营，又镇守河中。仆固怀恩游说所有吐蕃、回纥、党项、羌、吐谷浑、奴刺等三十万军队，掳掠泾州、..州，蹂躏凤翔，进犯醴泉、奉天，京城非常惊慌。因此皇帝命李忠臣屯兵渭桥，李光进屯兵云阳，马瞞、郝廷玉屯兵便桥，骆奉先、李日越屯兵周至、李抱玉屯兵凤翔，周智光屯兵同州，杜冕屯兵坊州，皇帝亲自率兵屯禁苑中。急忙召唤郭子仪屯兵泾阳，率兵仅万名。刚到，敌骑已包围上来了，于是派李国臣、高升、魏楚玉、陈回光、朱元琮各守一方，亲自率领两千披甲骑兵在各处出没，回纥兵奇怪地问：“这是谁？”回答说：“是郭令公。”对方吃惊地说“：郭令公还在吗？仆固怀恩说大唐天子驾崩，郭令公去世，中国无人主持，所以跟他来了。郭令公现还在，大唐天子还在吗？”回答说“：皇帝健在。”回纥惊悟说“：他骗我们吗！”郭子仪派人对回纥人说“：过去你们不远万里，平定叛贼，助唐收复长安、洛阳，我和你们共过患难。现你们都抛弃旧友，帮助叛变的臣子，多不明智！他背弃君主和亲人，对你们有什么好处？”回纥人说“：本来以为郭令公去世了，不是这样，怎么会来这里。他现在确实活着，我们能见到吗？”郭子仪要出城，部下劝道：“蛮族不讲礼义不能相信。”郭子仪说：“敌军是我们的几十倍，现兵力无法抵敌，我要用诚意感动他们。”部下请求率五百骑兵跟随，又不同意。于是传令喊道“：郭令公来了！”敌军都拉满弓等着。郭子仪率几十名骑兵出城，摘掉头盔拜见他们的大首领说：“各位同患难时间很长了，怎么忽然忘了交情到这地步了呢？”回纥人放下兵器下马跪拜说“：果然是我们的父辈。”郭子仪就喊他们一起喝酒，送绸缎结交，发誓和以前一样友好。接着说道“：吐蕃本是和我和亲的国家，无端侵略，是不认亲人。他们的马牛布满几百里地，诸位如果反戈攻击他们，就如同拾取一样，这是上天的恩赐，不能失去良机。况且逐走异族获取实利，和我国继续友好，不是一举两得吗？”刚好仆固怀恩突然病死，各军没人统领，回纥人就答应了。吐蕃怀疑他们，夜里退兵。郭子仪派将领白元光会合回纥军追击，大军随其后，在灵台西原打败吐蕃十万军队，杀头五万颗，活捉一万人，缴获被掠走的男子妇女和牛、羊、马、骆驼难以数计。于是从泾阳进京朝拜，加爵食实封二百户，回到河中。

　　大历元年(766)，华州节度使周智光谋反，皇帝抄小路将蜡写诏书送给郭子仪，命率全军讨伐他。同州、华州将领听说郭子仪起兵了，就杀死周智光，将头送到朝廷。大历二年(767)，吐蕃入侵泾州，有诏命移驻泾阳。在灵州发动进攻，打败了吐蕃军，杀头两万颗。第二年，回到河中。吐蕃又入侵灵武，有诏命率五万兵屯驻奉天，白元光在灵武打败了吐蕃。有人进言认为吐蕃频繁入侵，马瞞一支军队在..州不能抵挡，就命郭子仪兼任..、宁、庆州节度使，驻扎..州，调马瞞任泾原节度使。回纥人赤心请求卖一万匹马给唐朝，有关部门因开支不足，只买一千匹。郭子仪说：“回纥人立有大功，应报答他们的支持，国内需要马，我请求缴纳一年的俸禄，帮助出马钱。”皇帝下诏不同意，人们赞扬他的忠心。

　　大历九年(774)，进京朝拜，皇帝在延英殿召见谈话，谈到吐蕃正强大，激动得流下了眼泪。回去后，奏本说：朔方是国家北边的门户，西御吐蕃，北防回纥，五个城距内地三千里。开元、天宝年有军队十万，战马三万匹，才抵挡一个方面。从肃宗皇帝灵武登基，军队随皇上连年征战。后因仆固怀恩叛乱，死伤损耗，去了三分之二，比天宝年间只有十分之一。现吐蕃吞并河西、陇右，统率羌、吐谷浑族军队，每年深深侵入京城郊区，兵力超过十倍，和他们对抗，取胜怎会容易呢？近来吐蕃入侵，号称四处节度，每将率兵万名，每人有几匹马。我带的兵不到敌军四分之一，马匹不到敌军百分之二，外忧强敌内顾京城，怎能安心？我认为皇上要取胜，兵力不是不够，只是训练不够，号令不一，时间长了军队怠惰，地域辽阔兵力分散。希望从各地选足五万精兵，布置派到北部边境，那么定能取胜。估计河南、河北、江淮大军营几万兵马、小军营几千，消耗军饷，不加选练。我请求调到关中来，教他们列阵，听军令，那么进攻必胜，防守必安全，这是长远的办法。

　　他又说自己体衰年迈，请求退职。

　　皇帝下诏说：“我永远依仗你，不能离职。”没有答应。

　　唐德宗即位，下诏调回朝廷，任冢宰，充任皇陵使，赐称“尚父”，升任太尉、中书令，加爵食实封连同以前共两千户，供应一千五百人的粮食，两百匹马的草料，罢免了所有使和副元帅职务。建中二年(787)，病重了，皇帝派舒王到家中传诏书探问，郭子仪不能起床，用手敲头感谢恩遇。去世时八十五岁。皇帝非常悲伤，停止上朝五天。下诏命百官去吊口言，丧礼需要的，随时到官府取用。赠官太师。陪葬在建陵。到下葬，皇帝驾临安福门，哭着看他的灵柩走过，群臣肃立流泪。赐谥号叫忠武，供奉到代宗皇帝庙中接受祭祀。旧制，一品官坟高一丈八尺，有诏特地增高一丈，用来表彰他的丰功。

　　郭子仪对皇帝忠诚，对部下宽厚，奖赏惩罚守信用。遭宠臣程元振、鱼朝恩诽谤，当时国家多难，在朝外掌握军队，但只要诏书召他，当即就上路，没有丝毫犹豫，因此谗言离间都不起作用。在灵州打败了吐蕃，鱼朝恩派人挖开他父亲的坟墓，罪犯未抓到。郭子仪从泾阳进京朝拜。朝中外地都担心他反叛，到进朝拜见时，皇帝慰问他，他立刻哭着说：“我长期带兵，不能禁止士兵损坏百姓的坟墓，别人挖我父亲的坟墓，这是上天惩罚，不是有人和我过不去。”鱼朝恩又曾约郭子仪会见赴宴，元载派人对他说鱼朝恩将对他下毒手。他的部下要求内穿铠甲跟随，郭子仪不让，只带十几个家僮去了。鱼朝恩说“：随从怎么这么少？”郭子仪把听到的话告诉了他。鱼朝恩感动得哭着说：“若非您是长者，能不起疑心吗？”田承嗣傲慢不守法纪，郭子仪曾派使者到魏州，田承嗣朝西方跪拜，指着他的膝盖对使者说“：这膝盖长期没对人弯曲了，现给你下拜。”李灵耀占据汴州，国家和官员的赋税财物一概拦截，郭子仪的财物经过他的辖区，却不敢扣留，命武装护送。部下名将几十人，都有王侯爵位，郭子仪随意指挥，同亲兵一样。官邸有六十多人，后来都任将军宰相等大官，他能任用贤才。由此可见，他和李光弼声望相当，但宽大仁厚得人心超过李光弼。郭子仪每年俸禄不少于二十四万贯钱。住宅占亲仁里四分之一，宅中有长巷相通，仆人三千进进出出，互相不知住在哪里。先后赏赐的良田，精美器具，有名的花园，上等宅院不知其数。代宗皇帝不称他的名字，喊作大臣。一身系国家安危二十年，任中书令二十四年。有八个儿子七个女婿，都在朝中任高官。

　　孙子几十个，不能都认出来，到他们来问安，只是对他们点头。富贵长寿，从任官到隆重的葬礼，守臣下的本分没有欠缺。

　　儿子是郭曜、郭旰、郭日希、郭日出、郭晤、郭暧、郭曙、郭映，其中四个儿子因才干出名。
李嗣业传
　　李嗣业的字叫嗣业，京兆府高陵县人，身高七尺，力大超群。开元年间，跟随安西都护来曜征伐十姓苏禄，他首先登上城堡又抓获了俘虏，积累功劳被封为昭武校尉。后来被召募到安西，军队中开始使用长刀、李嗣业特别善于使用，每次战斗必定担任先锋，所向无敌。马灵鮞任节度，每次出兵都带他一起去。

　　高仙芝征伐勃律国，任命李嗣业和中郎将田珍为左右陌刀将。当时吐蕃十万军队驻扎在娑勒城，靠山临河，用木材修成城寨，来抵御唐军。高仙芝夜里偷渡信图河，下命令说：“到中午打败敌人，不然都处死。”李嗣业率步兵登上高山，往下推石头砸死敌军，又扛着大旗带头冲向险路，众将都跟着他。敌军没料到唐军突然来了，因此大败，跳到山崖下摔死的有十分之八。他们乘胜进军到了勃律国，抓住了他们的国王，讨平了他们的国家。李嗣业被封为右威卫将军。后又跟着高仙芝讨平了石国和突骑施，任跳荡先锋加封特进官。敌军称他叫“神通大将”。

　　先前，王仙芝靠用计偷袭攻占了石国，石国国王的儿子逃跑了，就挑拨各族都恨高仙芝，并告诉了大食国，他们联合军队来进攻四镇。高仙芝率两万军队深入进攻，被大食军打败，残兵只几千人。

　　情况紧急，李嗣业对高仙芝谋划说：“您率兵深入敌境，后无援兵，大食军乘胜进攻，他们其他各族军队也将勇猛敢斗，我和您都前去战死了，谁来报效国家呢？

　　不如退守白石岭考虑退兵。”高仙芝说：“我正召集被打散的军队，明天再和他们交战。”李嗣业说：“大势已去，不能坐等杀头。”于是立即赶去扼守白石岭，路狭窄，步、骑兵一个跟着一个前进，遇上拔汗那先退兵，辎重车堵住了道路不能过，李嗣业怕被追上，手拿大棒打他们，士兵和马匹被打倒的有几十上百，拔汗那的异族军吓跑了，高仙芝才得以生还。高仙芝奏报了李嗣业的功劳，提升他为右金吾大将军，留任疏勒镇使。城墙有个角落崩塌了，多次修好后又塌了，李嗣业在那里祷告，有条白龙出现了，因此在那里建祠祭祀，城墙就不塌了。汉代耿恭的旧井长期干涸，他祈祷以后，泉水又有了。开始讨伐勃律国时，在葱岭上开路，有块大石头堵住了道路，他用脚一蹬，石头就滚到深谷里去了，记载这事的人认为是他的诚心使上天感动了。

　　天宝二十年(753)，加封骠骑大将军。进京朝拜时，唐玄宗当面赐酒给他喝，他因酒醉起身拜舞，皇帝为表示对他的宠信，赏给他一百匹绸缎、五十件金器、钱十万贯，说道“：这是给你解酒的。”

　　安禄山反叛了，唐肃宗调他回来，诏书一到他就率军上路，并和众将割破手臂起誓说：“路过的地方，一草一木都不能动。”到达凤翔后，拜见了皇帝，皇帝高兴地说“：现在你来了，胜过几万军队，讨贼能否成功，全靠你们。”于是下诏命他和郭子仪、仆固怀恩配合。他常常担任先锋，用大棒挥击，叛军碰到了，都被打败了。又升任四镇、伊西、北庭行军兵马使。

　　广平王收复长安的时候，李嗣业率前军，在香积祠北边列阵。叛军将领李归仁率精锐骑兵来挑战，唐军用箭射退他们后就派骑兵追赶他们，他们还没跑到敌军营地，敌军大举出击，掩杀追击的唐军骑兵，逃回的骑兵冲乱了唐军，因此军阵乱了。李嗣业对郭子仪说“：现在不拼死求生，全军就完了。”立刻脱掉衣服手持长刀，大喊着冲到阵前，杀死了几十名叛军，唐军军阵才又整顿好了。他率两千步兵持长刀、长柄斧并排前进，所向无敌，李归仁将军队埋伏在军营左边，窥测形势，广平王命回纥精兵进攻叛军的伏兵，李嗣业也从敌军背后夹攻，从中午战到太阳偏西，杀头六万颗，死在山涧山谷中的将近一半，叛军东逃，于是收复了长安。后又进兵收复洛阳，李嗣业作战最多。接着又和张镐、鲁炅、来調、嗣吴王李祗、李奂平定了各州。他被任命兼任卫尉卿，封为虢国公、食实封两百户。

　　以后又兼任怀州刺史、北庭行营节度使。

　　后来和郭子仪等围攻相州，军队疲倦了，众将都没能建功，只有李嗣业穿铠甲多次奋勇杀敌，在众军中数第一。后被流箭射中，躺在营帐里，伤快好了，突然听见了发令的钟鼓，他知道是在和叛军作战，就大喊杀敌，伤口又破开了，流了几升血后去世了。皇帝赐给他谥号叫忠勇，赠官武威郡王，派灵车护送回任所。下葬的那天，又派宦官去吊唁，朝中大臣哭着为他致哀，他的墓地安排十户人家常年清扫。据说李嗣业忠心为国，不置家财，只有大宛马十匹，先后赏给他的东西，他都交给官府来补充军费。

　　他的儿子李佐国，继承了他的爵位，任官到丹王府长史。他儿子去世后，为嘉奖李嗣业的功绩，赠官为宋州刺史。
房琯传
　　房琯的字叫次律，是河南府河南县人。父亲是房融，武则天时，以正谏大夫任同凤阁鸾台平章事；神龙元年(705)，被贬死在高州。房琯年少时好学，风格沉稳整饬，因父亲的地位成为弘文馆生员。后和吕向一起隐居在陆浑山，十年不与人交往。开元年间，写了《封禅书》，去游说宰相张说，张说对他感到惊奇，任命他为校书郎。他又考中了任县令科，被任命为卢氏县县令。后被封为监察御史，因审案不对获罪，被贬为睦州司户参军。后又任县令，所到之处提倡道德教化，兴办能长期受益的事，政绩最为突出。

　　天宝五年(746)，任给事中，封漳南县男爵。当时唐玄宗有玩乐的愿望，多次出游，把温泉宫扩大为华清宫，围绕该宫设置百官部门。因为房琯善于设计安排，有诏令总管规划骊山，凿岩挖池建皇帝出游的行宫。没完工，因与李适之、韦坚交好牵连治罪，贬为宜春郡太守。历任琅笽、邺、扶风三郡太守，多次提升任宪部侍郎。天宝十五年(756)，唐玄宗逃到蜀地，房琯骑马跑到普安拜见，皇帝很高兴，随从到了成都，又赐他一个儿子为官。

　　不久和韦见素、崔涣送册封诏令到了灵武，拜见了唐肃宗，详细说明了太上皇让位的意愿，顺便谈到眼前有利和不利的情况，抑制叛军的方法和叛军的情况，言谈典雅流畅，皇帝脸上露出钦佩的神色。房琯已有很高的威望，皇帝又一心信任他，重要事务一一和房琯讨论决定，其他将相没人能比。这时，第五琦因上奏谈赋税军费受到重用，担任了江淮租庸使。房琯劝谏道“：过去杨国忠搜刮盘剥，使天下人怨恨；皇上登基人们没见德政，现又宠信第五琦，这是一个杨国忠死了，另一个杨国忠又产生了，不能让全国人民安心。”皇帝说“：我正紧急调集军队，没有钱财就不行。您可以讨厌第五琦，但哪里去弄钱财呢？”房琯无话可答。

　　北海太守贺兰进明从河南来了，有诏任命为代理御史大夫、岭南节度使，他进殿谢恩，皇帝说：“我叫房琯任命为正职大夫，怎么成了代理呢？”贺兰进明恨房琯，就说：“皇上知道晋朝失败的原因吗？就因为重视虚假的名望，任命王衍为宰相，崇尚浮华，不管天下大事，因此走向了灭亡。现大唐中兴，应任用实干家，但房琯生性虚浮，好说大话，不是宰相的材料。皇上虽宠信他，但他肯被皇上任用吗？”皇帝说“：此话怎讲？”他回答说“：皇上先前是太子，太子领兵出征叫抚军，进京坐镇叫监国，但房琯给太上皇建议派众王任都统节度，称皇上是太子却分给朔方、河东、河北人口稀少的地方，永王、丰王却统辖四位节度使。这对于太上皇好像是忠心，对皇上却不是忠心。房琯的用意是众王不论哪一个得天下，自己都能保往恩宠，他又多安排自己的党羽，来掌握军队，从这看来，他哪里肯为皇上尽忠呢？”皇帝听信了他的话，开始讨厌房琯了。任命贺兰进明为御史大夫、河南节度使。

　　碰上房琯请求自己率兵讨平叛贼，皇帝还想依靠他完成这一大业，就下诏命房琯持符节任招讨长安，防御蒲、潼两关兵马节度使，能自己选择幕僚和将领。

　　他就任命兵部尚书王思礼，御史中丞邓景山为副手，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思，起居郎知制诰贾至，右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。

　　房琯把军队分成三支进攻长安：杨希文率南军，从宜寿进攻；刘折心率中军，从武功进攻；李光进率北军，从奉天进攻。房琯自领中军任先锋。十月庚子日，驻扎在便桥。辛丑日，中军、北军在陈涛遭遇叛军，作战不胜，房琯想防守等待时机，宦官邢延恩催促出战，因此战败，兵将战死者像砍倒的麻杆芦苇一样。癸卯日，房琯率南军再战，被打得大败，杨希文，刘折心都投降了叛贼。战前，房琯采用春秋时代的作战方法，用兵车两千辆围绕着军营，骑、步兵布置在兵车两边。接战后，叛军顺风呐喊，拉兵车的牛都吓得战抖，叛军又扔草用火烧兵车，兵将和马牛被烧死了不少，总共被杀死了四万士兵，血把大地都染红了。残兵只有几千人，不能组成作战部队了。房琯逃回了皇帝驻地，拜见皇帝，脱光上身请求处罚，皇帝饶恕了他，叫他招集受伤和打散了的士兵，再计划进攻。房琯很自负，将平治天下作为自己的责任，但作战本来就不是他擅长的。他的助手李揖、刘秩等人都是书生，没有经历过战阵，房琯常常夸耀说“：叛军壮士虽然多，能抵挡我的刘秩吗？”皇帝虽然对房琯损失了军队感到遗憾，但宠爱信任没有减少。

　　崔圆从蜀地来，在大臣中最后拜见皇帝，房琯认为皇帝不召见他，是看不起他。崔圆将金钱送给李辅国，没几天就受到宠信，于是怨恨房琯。房琯常称病不上朝。遇到御史大夫颜真卿弹劾谏议大夫李何忌不行孝，房琯一向与李何忌要好，不想让坏名声加在他身上，假托他酒后上朝，贬官任西平郡司马。琴师董廷兰进出房琯官邸，房琯对他很亲近。

　　董廷兰依仗房琯的权势，多次招揽贿赂，被有关部门弹劾治罪，房琯对皇帝诉说，皇帝为之大怒，呵斥打发他出来，房琯惶恐不安地回到官邸。后贬任太子少师。

　　他跟随皇帝回到京城后，被封为清河郡公。房琯罢相后，朝中臣子多认为房琯文武兼备，可以再次任用。房琯也自认为将复出，给皇帝建功。和房琯要好的大臣在朝中公开宣扬他的主张。房琯当时每天邀请刘秩、严武等人宴饮会谈，称病不上朝时也这样。皇帝认为房琯好说大话虚浮怪诞，心怀不满，结党营私，不合大臣规范。乾元元年(758)，将房琯贬出京城任琯州刺史，把刘秩、严武等人也贬出了京城，并下诏书述说他们勾结的情况，通报朝中和外地。以前，..州用武将任刺史，因此法纪废弃松弛，将官府作为兵营，官吏侵占百姓的房屋互相混杂争吵。房琯去了，所有问题都解决了。

　　人民得以安居乐业，政绩到处流传。后召他回到京城任刑部尚书，在路上他生病去世了，赠官为太尉。

　　房琯有远大报负，喜欢谈论老子、佛教教义，喜欢客人，善于空谈，但不能解决问题。当时国家多难，急着计划进攻，皇帝用对官吏的要求约束臣子，但房琯任宰相时，很想从容镇定地辅佐治理，加上对部下了解不够，招致失败，所以功业名声受损。
李泌传
　　李泌字长源，是西魏八柱国徒何弼的第六代孙，后迁居京兆，七岁时就能写文章。玄宗开元十六年(728)，朝廷广召天下能讲论佛教、道教、孔子学说的人同到宫里辩论。有个名叫员亻叔的，九岁登上讲坛，辩论出言流畅尖锐，在座的人全都折服。玄宗惊异地说“：他是员半千的孙子，本该如此。”接着问道：“在少年中还有像你这样的人吗？”员亻叔跪奏道：“臣舅舅之子李泌就是一个。”玄宗立即派人召见李泌。李泌来到宫中，玄宗正同燕国公张说观棋，便叫张说试一试他的才能。张说请李泌以“方圆动静”为题做赋，李泌迟疑了一会儿说：“我想知道大致的要求。”张说便说“：方，好比棋盘；圆，好比棋子；动，好比活棋；静，好比死棋。”李泌听了立即回答道：“方如行仁义，圆如用智慧，动如施展才能，静如心领神会。”张说祝贺玄宗得到了奇童。玄宗极高兴地说：“这孩子的神采气质，大大超过了他的身份。”赏赐他五匹锦缎，并对他的家人下旨“：好好对待培养这个孩子。”张九龄特别赞赏喜爱他，经常带他到自己卧室。张九龄与严挺之、萧诚很要好，严挺之厌恶萧诚的巧言阿谀，劝张九龄不要与他来往。张九龄偶尔自言自语道“：严挺之过于急躁刚直，萧诚却柔顺温和讨人喜欢。”正要派人去请萧诚，李泌在一旁不加思索地说：“明公出身于平民，靠耿直正派为官至宰相，却喜欢柔顺献媚的人？”张九龄听后一惊，马上改容向李泌认错并称李泌为“小友”。

　　李泌长大后，才学广博，对《易经》研究尤为精湛；经常漫游于嵩山、华山、终南山之间，思慕神仙的长生之术。天宝年间，他到皇宫献《复明堂九鼎议》，玄宗皇帝想起他少年时就聪慧，便召他讲《老子》，他说得头头是道，得以待诏翰林院，又任东宫供奉，皇太子对待他特别好。

　　李泌曾经写赋讥笑讽刺杨国忠、安禄山等人，杨国忠憎恨他，下令将他贬到蕲春郡。

　　肃宗在灵武即位，物色求访贤士，李泌不请自至。拜见肃宗后，他向肃宗陈述了治理天下所以有成有败的道理。肃宗听了很高兴，想给他官做，李泌坚决推辞，只愿以宾客身份相随。他入宫参议国事，外出随车伴驾，人们指指点点说：“穿黄衣服的是皇帝，穿白衣服的是隐士。”肃宗听到后，便赏赐他金印章紫绶，委任他为元帅、广平王李忄叔的行军司马。

　　肃宗曾对他说：“您曾经侍奉过上皇，又是我的老师，今屈就广平王行军司马，我父子都借助了您的辅佐。”起初，在军队商议元帅一职时，很多人看中了建宁王，李泌密奏肃宗：“建宁王确实很贤良，但广平王是您的嫡长子，具有国君的器度，难道让他成为逃亡的吴太伯吗？”肃宗说“：广平王是太子，何必再让他当元帅呢？”李泌说：“如果元帅有功，皇上不让元帅当太子，能行吗？太子到军队去就是抚军，留在京城就是监国，如今的元帅就是抚军啊！”皇帝听从了他的意见。

　　当初，肃宗为太子时，李林甫不断说他的坏话，地位十分危险；到他即位后，他非常怨恨李林甫，打算掘墓焚尸以泄恨。李泌认为身为天子而念念不忘旧怨，等于向天下显示自己的气量狭窄，使叛贼能进一步威胁胁从的人。肃宗很不高兴地说“：已往的事你难道忘了吗？”李泌回答说：“臣所考虑的不是这些，上皇在位五十年，突然失志，加以南方气候恶劣，年岁已高，听到陛下心怀旧怨，内心惭愧不悦，万一病倒，这就是陛下有广大的天地却使双亲不得安身了。”肃宗感悟，抱着李泌的脖子哭着说：“我没有想到这一点。”皇帝偶然询问打败安禄山的时间。李泌说：“贼兵抢掠了金银织锦、男女百姓，全送到了范阳，仅有苟合之人贪得之心，他能统治中国吗？为他效力的汉族人只有周挚、高尚等几个人，其他人都是被威逼胁迫的苟合之人，至于治国平天下的大计，什么都不懂。要不了两年就无力暴乱了，陛下不要操之过急。

　　朝廷的军队，要谋求万全之策，以期长治久安，行动不留后患。当前可诏令：李光弼守太原，出井陉；郭子仪收复冯翊，进入河东，那么史思明、张忠志就不敢离开范阳、常山；安守忠和田乾真则不敢离开长安；这样就用三个地方拴住他四员大将。跟随安禄山的只剩下阿史那承庆一人而已。叫郭子仪不要攻取华县，让贼寇打通关中，这样他北守范阳，西救长安，就会在数千里地之间疲于奔命，他的精兵劲骑，不要一年就会拖垮。我方始终以逸待劳，敌来避其锋芒，敌去趁其疲惫而歼灭；用征调的兵集中在扶风，同太原、朔方军配合攻击敌人。然后再任命建宁王为范阳节度大使，北边靠近边塞与李光弼形成掎角之势，以攻取范阳，贼寇一旦失去巢穴，必然会死在河南诸将的手中。”肃宗认为李泌的意见很对。适逢西域的各军云集，肃宗急欲收回长安，说“：今战必胜，攻必取，哪有空闲到千里之外先取范阳呢？”李泌说“：如果得到东西两京，叛贼将再次强盛，我方将再次受困；况且我们所倚仗的不过是大漠西边的骑兵、各西北少数民族的兵力罢了。

　　假若先去攻打京城，时间必在春季，关东热得早，马容易生病，士兵都想回家，不宜打仗。叛军将士得以休养生息，必定再次南侵。这是危险的战略。”肃宗听不进去。

　　两京收复后，肃宗奉迎太上皇玄宗回京，自己情愿仍回东宫当太子以尽人子之道。李泌说：“太上皇不会来了，做人臣的到了七十岁还要传位，难道还让太上皇去为天下事操劳吗？”肃宗说“：那怎么办呢？”李泌就代群臣报捷，详述肃宗想早晚向太上皇省视问安，请太上皇速速回京，好让皇上以尽孝养之道。太上皇得到第一个奏章回答说“：就将剑南一道给我养活自己，我不再东返了。”肃宗十分忧虑。等到二次奏章到达，玄宗高兴地说“：我将成为当今天子的父亲！”

　　于是便下令准备起程。

　　崔圆、李辅国因为李泌受肃宗的亲近，非常忌恨，李泌怕带来祸殃，情愿到衡山隐居。于是朝廷下诏赏他三品俸禄，送他一套隐士服，并且为他修盖了庐舍。李泌常常将背靠在弯曲的松枝下，称这种松枝为“靠背”，后来得到一根状如龙形的松枝“靠背”，献给肃宗，于是四方相争效仿。代宗即位，召李泌回宫，安排他住在蓬莱殿书阁。起初，李泌没有妻室，也不吃肉，代宗赐给他在光福里的一所宅第，下诏强迫他吃肉，并为他娶了朔方郡已故的留后李日韦的外甥女做妻子。结婚的那天，还下令北军陈设帷帐以供欢宴。

　　元载憎恶李泌不依附自己，趁江西观察使魏少游求派助手，称赞李泌有才能，让他以试秘书少监充当判官。元载被杀后，代宗将李泌又召回朝廷。后来李泌又被常衮忌恨，将他调出朝廷任楚州刺史，李泌坚辞不去，代宗也挽留他。

　　适逢澧州官员空缺，常衮极言南方民生凋敝，请皇帝割爱派李泌去治理，于是委派李泌为澧、朗、峡三州团练使，后调任杭州刺史，各任都有德风政绩。

　　德宗在奉天时，将李泌召到行宫，授官左散骑常侍。当时李怀光叛变，这年又遭蝗灾、干旱，议政者希望德宗赦免李怀光。德宗广问群臣，李泌撕破一片桐树叶交付使者进呈德宗，并陈奏道：“皇上与李怀光君臣的名份不能再复合，就似这片树叶一样。”因此德宗不赦李怀光。原先，朱氵此作乱，德宗约请吐蕃出兵支援，答应送给他们安西、北庭两个地方。后来浑蠨与朱氵此战于咸阳，朱氵此大败，吐蕃的军队追击败兵不很卖力，反而趁势在武功大肆抢掠而归。京师平定后，吐蕃来京要德宗履行原来的协约。

　　德宗已经许诺，打算按约把安西、北庭让给他们。李泌说：“安西、北庭控制着西域五十七国以及突厥的十姓部落，都是出精兵的地方，可牵制分散了吐蕃的势力，使他不能够合兵东侵。如果将这两个地方给他们，关中就危险了，况且吐蕃当时犹犹豫豫不肯参战，又掠夺了我们的武功城，简直是盗寇，为什么要将此二地送给他？”德宗这才作罢。

　　贞元元年(785)，李泌任陕虢观察使。他开始凿山开辟车道直至三门，以利运输粮食。因有功劳晋升检校礼部尚书。淮西的军队为防御异族秋季来犯屯驻在虢州，不久有四千人逃回，有人说是被吴少诚秘密招回来的。这些逃兵一入境，李泌就在半路上拦截迅疾将他们全部消灭了。贞元三年(787)，他被授任中书侍郎、同中书门下平章事，加封邺县侯。当初，张延赏裁减全国的吏员，人心愁怨，致使有流离失所死于路旁者。李泌奏请恢复旧制，德宗不肯，并问道“：现在户口与天下太平时减少了多少？”李泌回答说“：三分之二。”皇帝说“：人口既然减少了这么多，旧制怎能恢复呢？”李泌说“：不是这样，人口虽然减少了，但公事却多于太平时期的十倍。陛下想要裁减州县当然可以，但吏员不能减少。如今有的州府是参军在签署文件，有的县是佐史在判案。所谓裁减官员，是裁去那些多余的人员，决不是那些必要的正常编制。”皇帝说“：哪些人算是多余的官员呢？”李泌回答说“：各州的参军中没有具体职务以及兼、试名目内的官。兼、试官员，自至德年间以来才有，将近正式官员的三分之一，他们可全部免掉。”皇帝这才允许吏员复职，并罢免了那些冗官。

　　李泌又分条陈奏：“朝中的常侍、宾客有十个官员，其中六个可以取消；左右赞善有三十个，其中二十个可以取消。按照旧制，诸王在没有出宫任职之前，都不委任属吏。节省下来的官俸，就大大超过减少吏员的收入了。”德宗很高兴。

　　当时，一个州刺史每月薪俸高达千缗，节度使收入没有限度，但在京官员的薪俸却很低。节度使被调到京城来做官，竟被称作失权。薛邕由尚书左丞贬为歙州刺史，家中人只遗憾贬得太晚了。

　　崔..甫在京城任吏部员外，请求外放到洪州当别驾。节度使府中的宾客辅佐如果不听话，就推荐他们到京城去做郎官。

　　那些应该升迁任重臣的，都因不赴任被治罪免职。李泌认为外官俸禄过厚，在京的官员的俸禄太少，便请求按照官职的闲忙普遍增加薪俸，人们称合适。然而窦参却多次干扰他的事，不能全部按照李泌所奏请的实行。李泌又奏请皇帝撤销拾遗、补阙的官职，皇帝虽然没有应允，但从此再也不任命谏官，只任用韩皋、归登两个谏官。李泌收回他们的办公费，让他们两人就在中书舍人署搭伙。

　　过了三年，才让韦绶、梁肃两人担任左右补阙。

　　太子妃子萧氏的母亲，是郜国公主，因犯有勾引罪，被囚禁宫中。皇帝十分生气，便斥责太子，太子不知该如何对答。李泌入宫后，皇帝多次称赞舒王贤德，李泌揣摩到皇帝有废黜太子另立舒王之意，便说：“陛下只有一个儿子，还不相信他，却想立弟弟的儿子，臣不敢拿古代的事例来争辩。况且十宅诸叔，陛下让哪一家的侄子当太子呢？”皇帝发怒道“：你怎么知道舒王不是我的儿子呢？”

　　李泌答道：“陛下过去曾说过，陛下有亲生的儿子却怀疑他，弟弟的儿子怎能相信陛下呢？”皇帝说：“你违抗我的意愿，难道不顾及家族吗？”李泌回答说“：臣已经衰老，身为宰相，因为直言劝告而被诛，也是应该的；假若太子被废，他日陛下后悔了就会说‘：我仅有一个儿子被杀了，李泌却不向我进谏，我也要杀你的儿子。’这么一来，臣就绝后了。纵然有兄弟的儿子，但并不是能祭祀我的。”说罢痛哭流涕，接着又说：“昔日太宗曾下诏：‘太子不好，同时又有藩王窥伺太子位的，两者都废掉。’陛下不相信东宫太子而称道舒王贤德，难道舒王就没有窥伺之嫌吗？假若太子有罪，就把太子废掉而立皇孙，这样千秋万代之后，天下仍归陛下子孙所有。况且是郜国公主为妒忌她的女儿，而去扰乱东宫，怎能因为妻子母亲的罪过连累太子呢？”争执了很多次，李泌的意见愈来愈坚决，皇帝方醒悟过来，太子才得以平安无事。

　　当初，兴元年以后，国库空虚，封赏物品大都减少了三分之二。按老规矩封赏宰相每年三千六百匹，后来仅有一千二百匹。这时皇帝决定恢复旧制的宰相封赏。李晟、马燧、浑蠨等人都享受收缴赋税的封户，便将赏予的缣全部给李泌，李泌不接受。这时各地方镇私向皇帝进贡，每年都有五十万缗，后来慢慢减到三十万，皇帝因费用匮乏垂问李泌，李泌奏道“：天下每年用百万钱供给宫中，皇上不要接受私人的奉献。凡是下诏必须索派的，就代两税，这样各方镇就可依法行事，国家用度就宽裕了。”

　　德宗曾随口说道“：卢杞清正敢于说话，然而学识浅薄，不能增长我的历史知识，人们都说他为人奸诈，但是我却没有感觉到。”李泌回答说“：陛下如果能早日觉察到卢杞的奸诈险恶，怎能导致建中年间的灾祸呢？派李揆去和番，让颜真卿出使李希烈，他坑害有德望的故老的事太多了。又如杨炎虽然有罪但并没有构成死罪，卢杞排挤陷害他却任命关播为相。李怀光立了功，却逼得他叛变。

　　这都是欺君之罪啊。”德宗说“：你说的都是事实。但杨炎把我看成了三尺童子，他有什么议论奏章，我准了他就退下，不答应他就辞官不干，不仅仅是卢杞讨厌他啊。而且建中之乱，你知道桑道茂说过的话吧？这是命该如此啊！”李泌回答道“：所谓命，是已经如此的一种托辞。

　　君王的使命就是造就命运，就不应该再谈什么命了。如果讲命，就不再用去赏善罚恶了。夏桀曾说‘：我的降生不是由天命决定的吗？’武王指责纣说“：自认有天命。’当君王的人去大谈特谈命，就成了夏桀、商纣了。”皇帝说：“我再也不说命了。”立即加封李泌为集贤殿、崇文馆大学士，修治国史。李泌建议：学士头衔上再冠一个“大”字，是从中宗开始的，到了张说任此职时，坚决谢辞，仅以学士衔主持翰林院事务。到了崔圆又被封大学士，他引用李泌辞让这个称号才没封。

　　皇帝问李泌“：以前上巳、重阳节日，都大设酒宴集会，但寒食节往往与上巳同时，朕想在二月份命名一个节日，从我这里开始，怎么样才好呢？”李泌说：“取消正月最后一日的那个节日，以二月初一为中和节。赐给大臣及帝王外戚们一把尺子，称它为‘裁度’。民间就以黑色布袋盛装百谷瓜果种子互相赠送，称为献生子；各家各户酿制宜春酒，用来祭祀勾芒神，祈求丰年。百官进献农书，以表示务农为本。”皇帝大喜，于是便下令，将中和节与上巳、重阳并列为三令节，宫内宫外，都赏赐缗钱举行宴会。

　　贞元四年(788)八月，在东壁星官天区发生月蚀，李泌说：“东壁象征图书府的所在地，大臣中可能会有人丧命。我是当朝的宰相兼学士，该轮到我了。以前燕国公张说就是由于这种天象而死的，我怎能避免呢？”第二年果然去世了，享年六十八岁，死后追赠为太子太傅。

　　李泌一直担任宫廷内外要职，侍奉过四代君王，屡屡为权贵所忌恨，常常靠他的才智过人而幸免。李泌喜欢高谈阔论，常有公正议论，能让人主醒悟而改变主张。然而他常常持黄老鬼神之说，以致被人们非议。当初肃宗迷信阴阳巫祝，选拔王..执政，凡是兴建施工，动辄拘泥于禁忌俗说。黎干靠旁门左道当上了京兆尹后，曾叫禁工用并列的珍珠刺绣缝制皇帝服装，又用火烧掉来除病祛灾和求福。德宗对此一贯不以为然，他登基以后，立即撤掉了宫内的道场，赶走了巫祝。代宗将要安葬时，德宗嚎啕大哭地到承天门送行，而灵车却不按正道行驶。问是何缘故，官吏说：“陛下出生在午时，所以要避开走中间到达丧葬地点。”皇帝哭泣说“：哪能委屈先王的灵驾来考虑自身的利益呢？”便下令灵车在路中间向前走。后来宣政殿的走廊倒塌，太卜说“：十月犯魁冈，不可营造修缮。”

　　皇帝说“：《春秋》一书上有‘启塞从时’这句话，管他什么魁冈呢？”立即下诏动工修建。到了桑道茂修筑奉天城的事应验，才开始重视时日的禁忌，因此进一步重用了李泌，李泌也出了不少主意。惟独柳王比称道李泌，说他在收复两京上计谋最多，他的功绩大大超过古代的鲁仲连和范蠡。
苗晋卿传
　　苗晋卿的字叫元辅，潞州壶关县人，世代都以儒学出名。他考中了进士，被封为怀州修武县县尉，多次升官后任吏部郎中、中书舍人、知吏部选事。入选的人扯皮要好官，纷纷到他面前言辞激烈、态度傲慢地要求，他和他们谈话，从早到晚没有生气的神色。一段时间以后，升任吏部侍郎，因总是宽大放纵，手下官吏因此干坏事。当时天下太平，参加科举的常有一万人，李林甫任吏部尚书，一心掌管国家大政，将科举选官的事交给苗晋卿和宗遥，只是每年任命另一名官员一起参加评卷和录取，考察才能和实际。

　　天宝二年(743)，决定录取的共六十四人，分为甲、乙、丙三等，定张..为第一名。张..是御史中丞张倚的儿子，张倚新近被皇帝宠幸，苗晋卿想讨好他。张..本来没有学识，因此批评的人议论纷纷。安禄山借机会报告了这事，皇帝为此驾临花萼楼考核实情，录取的人能通过考核的只有十分之一二。张..拿着卷纸一整天，没有落笔，人们称他“交白卷”。皇帝非常生气，贬张倚为淮阳郡太守、宗遥为武当郡太守、苗晋卿为安康郡太守。

　　第二年，他调任魏郡太守，随即任河北采访使。三年之后，政令教化很突出。

　　有次入京报账，请求回壶关看望，老远看见城门就下马步行，部下劝阻，他认为：“看见官府的门就应下马，何况是故乡呢？”当地太守迎接犒劳他，让属下县令巡行劝酒，酒斟了，他必定站着喝干，主人敬酒，他从西边台阶下堂跪拜后才喝，当时人赞扬他的恭敬。后调任河东郡太守，兼任河东采访使。又调任抚风郡太守，封高平县男爵。后升任工部尚书、东都留守。又调进京城任宪部尚书，兼任左丞。安禄山反叛了，窦廷芝放弃陕郡不守卫，杨国忠本来忌妒他有声望，就上奏说“：东边是叛军进军的方向，不是重臣不能守住。”任命他为陕郡太守、陕虢防御使，苗晋卿拜见皇帝时，用年迈来推辞，违背了皇帝的心意，就让他退休回家了。皇帝逃到蜀地，大臣多被叛军抓获，苗晋卿从小路逃往金州。

　　唐肃宗到了扶风，把他召到驻地，任命为左相。收复京城后，又封为韩国公，食实封五百户，调任侍中。后来他请求退休，被免职任太子太傅。不久，又任命为侍中。唐玄宗去世了，唐肃宗病重，下诏命苗晋卿代理冢宰，他坚决推辞说：“故世皇帝有遗诏，要皇帝三天后上朝听政，考察祖宗惯例，没有冢宰的说法，按照先帝遗诏就应由皇帝听朝。希望皇上顺应民心，改变决定，造福天下。”皇帝不听从。几天后，唐代宗登基，又下诏命他代理冢宰，他坚决辞谢才免除了。当时他年纪大，脚病重，请求隔一天去一次政事堂，皇帝优待他，准许他进宰相官署时不行趋礼，驾临小延英殿召他谈话。宰相在小延英殿召见，从苗晋卿开始。吐蕃进犯京城，苗晋卿因病躺在家中，敌人把他抬到官署里威逼他，他闭口不肯说话，敌人不敢加害于他。皇帝回京后，任命他为太保，罢免了他的知政事职。

　　永泰初年他去世了，享年八十一岁，赠官为太师，命京兆少尹办理丧事，拟赐谥号叫懿献。元载没任高官时，曾受苗晋卿提拔，元载当时任宰相，因此示意有关部门改谥号为文贞。

　　苗晋卿宽大仁厚，所到之处都以仁惠教化被人称道。魏郡人在他活着时为他建祠庙，树碑赞美他。他两次执政，共任宰相七年，小心谨慎，不过分计较是非得失，因此能保住宠信和名声。他办事干练、通晓制度，各部门的文书，他过目不忘，评论的人把他比作汉代的胡广。

　　唐肃宗想任命李辅国为常侍，他上奏说：“常侍与皇帝关系亲近密切，不是贤才不能任此职，怎能任命这类人呢？”就罢免了他。朝中想判陈希烈等人为死罪，苗晋卿说“：皇上抓到张通儒、安守忠、孙孝哲等人后，怎么加重处罚呢？”皇帝不听。

　　不久史思明又反叛了，用这来胁迫叛军。

　　他曾自己写了父亲的碑文，有喜鹊到碑上做窝。叛军攻进上党，焚烧、抢劫一空，苗家墓地单单没有损坏。大历七年(772)，将他供到唐肃宗庙里接受祭祀。
裴冕传
　　裴冕的字叫章甫，河中府河东人，本是当地为首的名门当官家庭出身，因上辈的功劳两次升官后任渭南县县尉。王钅共任京畿采访使，任命他为判官，后任殿中侍御史。裴冕没什么学问，但明察敏锐，遇事果断，人称称职，王钅共很信任他。

　　到王钅共被抓，皇帝下诏在朝廷上辩论，裴冕官职很低，却直说他冤枉。王钅共被处死，李林甫正当权，同僚和属官怕李林甫，都走开了，只有裴冕为他入殓安葬，从此渐渐有了名气。河西节度使哥舒翰任命他为行军司马。

　　唐玄宗逃到蜀地，下诏命皇太子任天下兵马元帅，任命裴冕为御史中丞兼任左庶子辅佐他。此前，裴冕在河西，奉诏归京，路上在平凉遇到了太子，于是跟随他到了灵武。裴冕和杜鸿渐、崔漪一起劝太子登基说：“皇帝对辛劳厌倦了，并已南去蜀地，国家皇位，应有归属；现天意人心，都朝向您，应登基称帝；如有犹豫，使万民失望，国家就完了。”太子说“：我扫平叛贼后，迎接皇帝回到京城，我仍当太子，侍奉皇帝饮食，岂不快乐吗？你们怎么说这样的错话！”他们回答说“：您任太子二十年了，现天下有难，需要贤君来平定国家，跟随您的兵将都是关中人，日夜想回家，军队如散去，不可能再聚拢，不如顺应、安抚他们，建立平叛大功。我们冒着死罪请求您。”太子坚决推辞，他们共请求了五次，终于被采纳了。太子登基后，提升他任中书侍郎、同中书门下平章事。他建议出卖官职、剃度僧人道士，收集钱财来接济军费。当时出价很低，众人认为不恰当。

　　唐肃宗到了凤翔府，罢免了裴冕的知政事职，任命为尚书右仆射。长安、洛阳收复后，封他为冀国公，食实封五百户，派他出京任剑南西川节度使。后又任右仆射、集贤院待制。不久任皇陵使。

　　这时，中书舍人刘火亘与李辅国亲近，裴冕任命他为判官。刘火亘被治罪，他受牵连贬任施州刺史，又调任澧州刺史。

　　大历年间，郭子仪对唐代宗说：“裴冕首先拥戴肃宗皇帝，到灵武效力，有安定国家的功劳，程元振忌妒他的贤德，就诬陷他，天下人都认为他冤枉。皇上应把他调回朝中，再任宰相，定能治好国家。”当时元载当权，裴冕过去曾提拔过他，元载感他的恩，又认为他衰老可以利用，并又顺从自己，就任命他为左仆射、同中书门下平章事。他入朝见皇帝，跪拜后站不起来，元载亲自去扶他，代替他谢恩。不久兼任河南、江淮副元帅、东都留守。没过一个月就去世了，皇帝下诏赠官为太尉。

　　裴冕以忠诚勤奋要求自己，但不知道宰相的主要政务。生性奢侈，长期任高官，车辆衣裳饮食都豪华丰盛，栏中价值几百金的马常有几十匹，每次大宴宾客，菜的名字别人都叫不出来。他自制的头巾做工极精，人们争着模仿他，称为“仆射巾”。有人说他担任的使职多了，官吏报告每月的俸禄有两千贯，裴冕回头炫耀，喜笑颜开，当时人批评他好财。

　　当初，唐肃宗庙中只有苗晋卿陪受祭祀。裴冕死后二十多年，苏正元上奏说“：肃宗皇帝任元帅时，军队很少，裴冕在创业之时，明大义劝登基，招募军队近十多万。过了一个多月，房..才来；又过了一年，苗晋卿才到。现苗晋卿陪受祭祀，裴冕却没有。”皇帝下诏将裴冕供到肃宗庙里接受祭祀。
裴遵庆传
　　裴遵庆的字叫少良，绛州闻喜县人。

　　他从小刻苦学习，博览群书，胸有才干却含而不露，不参加科举。年龄已大，才因上辈的功劳被任命为兴宁陵丞，后调任大理丞。边境将领萧克济督促劳役苛刻暴虐，役夫说他的坏话，有关部门要按反叛论罪，裴遵庆说：“他们讲财产不能招兵，讲勇力不能服众，怎能造反？”因此保全了十几族的性命。他多次升官后任吏部员外郎、判南曹。天宝年间，参加科举的每年上万人，裴遵庆生性能干敏捷，阅卷评选，详细而不苛刻，当时认为他是吏部第一人。

　　唐肃宗时，他任吏部侍郎。萧华任宰相，多次推荐他，于是任命他为黄门侍郎、同中书门下平章事。

　　唐代宗初年，仆固怀恩不听命令，皇帝因为裴遵庆性情宽厚又任重臣，派他带诏书去宣诏慰问，仆固怀恩接受诏命后准备进京朝拜，后被他的部将范志诚劝阻。当时皇帝逃到陕郡，裴遵庆抽身赶赴皇帝驻地。皇帝回到京城后，提升他任太子少傅。后免职任集贤院待制，又调任吏部尚书，以尚书右仆射身份又任知选事，皇帝优待他年迈，让到他家里去任命官职，当时人认为荣耀。

　　曾有同族兄弟的儿子有疯癫病，告发他谋划反叛，皇帝知道他是瞎说，搁置不予追究。他生性厚道正直，年老后更加谨慎。每次推荐了贤才，有来感谢他的，他认为是耻辱。劝谏被采纳了，他去宫中反更谨慎了。即使是亲人近侍，只知道他常写奏疏，但不知道他说了什么。

　　大历十年(775)他去世了，享年九十多岁。据说当初他当郎官时，撰写了《王政记》，叙述古今的政治体制，有见识的人知道他有宰相的才干。
崔光远传
　　崔光远是博陵大姓的后代，后来迁到滑州灵昌县。他祖父崔敬嗣，好喝酒赌博。唐中宗在房州时，官吏多有放肆、怠慢、不讲礼节的，崔敬嗣任刺史，单单全心拥戴、供奉，储蓄、供应丰足，唐中宗感激他。到复位后，有个和崔敬嗣同姓名的，每次任命官职，皇帝就破格提拔，后召见他，才知道弄错了。再寻找旧日的崔敬嗣，他已经去世了，于是提拔他儿子崔汪为五品官。

　　崔汪生了崔光远。他勇猛、果断、任性，身长六尺，眼睛黑白分明。开元末年，任蜀州唐安县县令，和杨国忠要好，多次升官后任京兆府少尹，又担任吐蕃吊祭使。归来后，遇到唐玄宗西逃，有诏命崔光远留下任京兆尹、西京留守、采访使。皇帝车驾已出京，京城人乱了，放火烧左藏大盈库，抢着去运财宝，以至于有骑着驴子进宫殿的。崔光远就招募官员代理府、县职务，守卫宫殿，杀死了十多人，才平定了。他又假装投降，派他的儿子到东边去拜见安禄山，安禄山此前已任命张休为京兆尹，因此又追回张休，任命崔光远为此职。不久同罗背叛安禄山，带着皇宫的两千多匹马离去，叛军将领孙孝哲、安神威召唤他们，但他们不听，安神威忧虑而死，官吏受惊逃走，狱中犯人也都逃跑了。崔光远认为叛贼将要逃走了，令人守住安神威、孙孝哲的府第，杀死了两名叛军。孙孝哲跑去报告了安禄山，崔光远害怕了，和长安县县令苏震一起逃向开远门，先派人跑去喊道：“京兆尹来巡视城门了！”守门叛军举着仪仗来迎接参拜，他去后，把他们都杀了，招募到一百多人，就逃往灵武。唐肃宗赞赏他，提升他为御史大夫，仍任京兆尹，派他到渭水北边去招募从沦陷区逃出的人。遇上叛军一支部队掳掠泾阳，在祠庙中休息，杀牛喝酒。崔光远探听到这情况，带兵夜里到了那里，派一百名骑兵持弓箭在前边狙击，命骁勇的士兵齐声呐喊杀敌。叛军喝醉了，不能抵抗，共杀死叛军两千名，缴获马一千匹，抓住一名敌军首领献上。从此，叛军常避开他。他跟随皇帝回长安后，被封为礼部尚书、邺国公，食实封三百户。

　　乾元元年(758)，从汴州刺史职取代萧华任魏州节度使。此前，郭子仪和叛军在汲郡作战，崔光远只带汴州一千名军队增援他，作战不卖力。到他任魏州节度使，派将军李处肶抵抗叛军，郭子仪不去救援，唐军战败，逃回城中，叛军追到城下假装喊道“：李处肶喊我们来又不出来迎接我们，是为什么？”崔光远听信了这话，杀死了李处肶。李处肶善于作战，众人都依靠他，他死了，人们更害怕了。魏州城经过袁知泰、能元皓等人修筑，非常坚固，崔光远不会守城，夜晚突围出城，逃到了京城。皇帝赦免了他的罪，任命为太子少保。

　　襄州将领康楚元、张嘉延反叛了，攻占了荆、襄等州，因此任命他为持节荆、襄招讨，任山南东道兵马都使。后又调任凤翔府尹。此前，岐、陇反贼郭忄音等人掳掠州县，修筑五座城堡，崔光远去了，派官员招降了他们。之后他成天喝酒不管事，郭忄音等人偷偷勾结党项和奴刺、突厥，在秦、陇州一带打败了韦伦，杀死了监军使。皇帝因崔光远治理不当发怒了，把他召回京城。后又派他任剑南节度使。遇到段子璋在东川反叛，李奂战败后逃到成都，崔光远进兵讨平了他。

　　但不能禁止兵将抢劫人民，以至于有砍断手腕抢金臂钏的，共杀死了几千百姓。

　　皇帝下诏派监军调查他的罪状，他因忧虑去世了。
邓景山传
　　邓景山是曹州人。本来由文职官吏提升，累官到监察御史。至德初年，升任青齐节度使，后调任淮南节度使。他管理政务简朴严格。有次鳄鱼集中爬到城门口，邓王廷对邓景山说：“鳄鱼是有鳞甲的动物，离开他们的住处，这是金不随从革的象征，大概有兵灾吧？”不久，宋州刺史刘展反叛了。起初，刘展有野心，淮西节度使王仲升上奏报告他反叛的表现，有诏提升他任扬州长史兼任江淮都统。

　　秘密下诏命邓景山把他抓到京城去。刘展知道了这计划，就率兵两万渡过了淮河。邓景山迎击战败，逃到了寿州，因此派平卢节度副使田神功来讨伐刘展。田神功的军队到了扬州，大肆抢劫居民、挖坟墓，大食、波斯的异族商人被杀死了几千人。刘展共三个月才被平定了，后把邓景山调回朝廷，任尚书左丞，命崔圆接替他。

　　王思礼在太原时，储备充足，请求送一半到京城。赶上他去世了，就派管崇嗣接替他，法纪松弛混乱，几个月后，被部下偷盗花费得差不多了。皇帝听说了，就任命邓景山为太原尹，封爵为南阳郡公。他去后整顿法纪，检查并复核犯法和隐瞒的，军人很害怕。邓景山清廉俭朴，儿子和弟弟吃的也是粗劣的食物，用具上只有黑漆，接待贵客也只有猪肉和鱼，他把仓库里腐烂了的粮食煮了吃，也用这粮食供应部下，部下有怨言。侍从告诉了邓景山，邓景山说：“这不吃掉，留着有什么用呢？”因此辱骂部下，部下都羞惭恼怒。有位偏将被判死罪，众将请求用钱赎罪，邓景山不答应；他的弟弟请求代他受刑，邓景山也不答应；他弟弟请求献一匹马来赎罪，邓景山才允许减免了死罪。众人发怒说“：我们的性命才值买一匹马的钱吗？”邓景山掩饰自己的失误，呵斥并驱赶他们。小将黄抱节利用大家的愤怒发难，邓景山被杀死了，当时是宝应元年(762)。唐肃宗因为他管理军队不当，不再追查，派使者安抚他的军队，军队请求任命辛云京为节度使，皇帝下诏同意了。

　　邓景山和刘晏交情好，他的后代家境贫穷，刘晏多次帮他们经营，把他的女儿嫁了出去。皇帝赐给他谥号叫敬。
崔讳甫传
　　崔讳甫的字叫贻孙，是太子宾客、孝公崔沔的儿子。他家世代以守礼制有名。他考中了进士，被封为寿安县县尉。

　　安禄山攻陷了洛阳，崔讳甫冒着危险到家祠里，把神主背着逃了出来。从起居舍人多次升官后任中书舍人。

　　他性格刚强梗直，遇事不肯回头。

　　当时中书侍郎空缺，崔讳甫代管中书省事务，多次和宰相常衮争议不妥协。常衮发怒了，派他分管吏部选派官员，每次拟定选派官员，常衮就驳斥打回去，崔讳甫不肯低头。遇到朱氵此军中发现有猫给小老鼠喂奶，上表称吉兆，有诏给常衮看，常衮率百官道贺。崔讳甫却说：“这事应警觉而不应祝贺。”送诏书的问他原因，他说：“我看到《礼记》上说：‘迎猫神，因为猫能吃田鼠。’猫能为人除害，虽然小人们也认为可取。现猫被人喂养，不吃老鼠反而给它喂奶，难道不是丧失了它的本性吗？这预兆的应验好像是执法的官吏有不敢触犯邪恶的，边境将领有不敢抵御敌人的。我认为应命令有关部门查找贪赃的官吏，督查边境的守卫，多多巡逻，那么猫就能效力，老鼠就不能为害了。”唐代宗对他的话感到惊异，常衮更不高兴了。

　　皇帝去世了，常衮和管礼仪的官员商议说：“按礼制，应给国君服丧三年。

　　汉文帝改为三十六天。我朝太宗皇帝去世，留下诏令也说只服丧三十六天，百官不忍心，下葬除服后，差不多服了四个月的丧。高宗皇帝的丧期和汉代旧制一样。玄宗皇帝以后，才变皇帝丧期为二十七天。过去，皇帝留下的诏令虽说‘全国吏和老百姓，三天除服’，但百官应像皇帝那样服丧二十七天才除服。”崔讳甫说“：遗诏没有百官和老百姓的区分。这是说皇帝应服丧二十七天，但百官只三天。”常衮说：“贺循说过，吏是百官的部属，不是指大臣百官。”崔讳甫说：“《传》称‘把这交给三位吏’，吏指的是三公。

　　史书称循吏、良吏，难道都是小官吏吗？”

　　常衮说“：礼制并非天地生成，是人们感情的寄托。公卿百官接受了皇帝的宠信和俸禄，现服丧却和老百姓一样，过了两夜就除掉丧服，良心上过意吗？”崔讳甫说“：你怎么对待皇帝留下的诏令呢？诏令都可以改动，还有什么不能改动呢？”

　　语气脸色都极严厉。常衮刚才进殿哀悼时，派手下人扶着他站在殿上，崔讳甫指着他对百官说：“臣下在皇帝面前哀悼，有搀扶的礼节吗？”常衮怒不可遏，就弹劾崔讳甫随意改变礼制，妨碍国家礼仪，请求贬为潮州刺史。唐德宗认为处分重了，改为河南府少尹。从唐肃宗时开始，国家事务繁多，宰相轮流值班管事，如有休假回家，不是重要诏令，不需一一告知，就让值班的宰相代替签名报上。当时郭子仪、朱氵此都任宰相应在诏令后签名，但他们并没有管理宰相事务。唐德宗刚登基，常衮按老办法代他们签了名。

　　郭子仪、朱氵此进京后，说崔讳甫不应贬官，皇帝说：“你们原来怎么说的？现在又说不应该了吗？”他们俩人说当初不知道。皇帝发怒了，认为常衮欺骗皇帝。

　　这天，百官穿着丧服站在月华门外，有诏命两人对调职务，任命常衮为河南府少尹，崔讳甫为门下侍郎、同中书门下平章事。不久改任中书侍郎。

　　自从乾元、至德年以来，全国战乱，都请求使用空白委任状，所以官制奖赏混乱。永泰年以后，略为安定了。但元载当权，不送贿赂就不封官，堵塞了正当升官的途径，法制大乱。元载被杀死后，杨绾任宰相，不久就去世了。常衮当权，鉴于元载的弊政，凡是推荐全部不用，只有考中科举才能任官，但没有区别，贤才和愚人一样得不到推荐任用。到崔讳甫任宰相，推荐的只要是人才，就毫不犹豫畏惧，凭公心行事。不到一年，任命官员近八百人，其中没有不称职的。皇帝曾对他说“：人们说你任命官员多用亲戚熟人，为什么这样呢？”他回答说：“皇上命我推荐官员，推荐必定要熟悉他的才能和品行，如果不熟悉了解，怎么知道他的真实情况呢？”皇帝认为他说得对。神策军使王驾鹤，掌管禁军时间长了，权势使全国的人都害怕，皇帝想更换他，又怕他叛乱，就问崔讳甫办法，崔讳甫说“：这不费事。”他立刻把王驾鹤召来谈了一个时辰的话，替代他的人就已到军中上任了。

　　淄青节度使李正己害怕皇帝的威严和果断，上奏献上三十万贯钱，来试探皇帝，皇帝估计他是假意，没办法答复他。崔讳甫说“：李正己确实是假意，皇上不如乘机派使者慰劳他的军队，将他说要献的钱赏给他的军队。如果李正己按诏令办了，这就使皇上的恩德深入到兵将心里；如果他不照办，他将自招怨恨，军队就会反对他。又能使各藩镇不认为朝廷看重钱财。”皇帝说“：好。”李正己为此感到惭愧而且佩服。当时议论的人赞美他的谋略，认为可以恢复贞观、开元年的盛世。

　　这年他害病了，有诏让他乘轿子到中书省，躺着接受诏令，如果他回家去了，就派使者去请他谋划或决断。他去世时，享年六十岁，赠官为太傅，赐谥号叫文贞。按惯例，门下侍郎没有赠官为三师的，皇帝因为他有重臣的节操，所以特别优宠他。

　　据说朱氵此反叛时，崔讳甫的妻子王氏身在叛军控制区，朱氵此因曾和崔讳甫同事，就送给她绸缎和粮食，她收下后都封存起来。皇帝回到京城后，他都原封献上，当时的士人更推崇他的家教了。

　　他的侄儿崔植做了他的继承人。
崔植传
　　崔植的字叫公..，是崔..甫弟弟庐江县县令崔婴甫的儿子。崔..甫生病了，对他的妻子说：“我死后，要崔婴甫的二儿子做我的继承人。”他死后，办理丧礼的人报告了这事，皇帝很同情，把崔植召来，叫他作为继承人参加葬礼和服丧。

　　后增补他为弘文生。他精通儒经和史书，对《周易》的研究尤其精深。他和郑覃同时任补阙官，都是名宰相的后代，每当朝廷措施有失误，他们两人就上奏指出，很有名声和威望。

　　元和年间，他担任给事中，当时皇甫..任判度支职，建议削减群臣的俸禄，崔植不批准为此起草的诏书。皇甫..又请求要全国缴纳盐酒利润加价的，按新价算旧账，补交所有利润。崔植上奏说：“打仗的时间长了，老百姓贫穷了，过去虽价格高于规定的，但现不能再收了。”

　　当时议论的人都指责皇甫..，皇甫..害怕就取消了。

　　长庆年初期，他被任命为中书侍郎、同中书门下平章事。唐穆宗问道：“贞观、开元年间国家治理得最好，是因为什么？”崔植说：“太宗皇帝天生睿智，从地方上来，知道老百姓的困苦，所以全力治国；又有房玄龄、杜如晦、魏征、王王圭做他的辅佐，皇帝英明臣子忠诚，相辅相成，造就了盛世，当然是自然的。玄宗皇帝在武则天皇后时，亲身经历了忧患，登基后，得到了姚崇、宋瞡，这两人日夜操劳，使国君能按正道治国。宋瞡曾亲手抄写了《尚书·无逸篇》，画成图画献上，劝皇帝出进看后反省告诫自己。后来图画陈旧朽坏，就用山水画取代了它，皇帝就逐渐懈怠了，近臣不再劝谏，奸臣逐渐当了权，以致国家大乱。过去德宗皇帝曾问我父亲崔..甫开元、天宝年间的事，我父亲详细说了治理好坏的原因，我在童年时，就记下了他的话。现希望皇上以《无逸篇》为指南，那么全国人民就很幸运了。”另一天皇帝又问道“：司马迁说汉文帝爱惜十户人家的财产而不筑灵台，穿黑色粗丝的衣服，穿皮制的鞋，把装奏章的袋子积累起来做成宫殿的帷幕，是真的吗？怎么这么节俭呢？”崔植说“：有名的史家不会乱说，汉朝在秦朝奢侈荒淫之后，全国贫困，汉文帝从代地来，知道耕种的辛劳，因此自身节俭，为国家积累财富。汉景帝遵从他没有改变，所以人民富足。到了汉武帝时，仓库里的钱串都朽了、粮食都烂了，于是才能出兵征讨，威震四方；但汉武帝奢侈而不节制，后期人口减少了一半，连船和车都要收税，人民无法活下去，于是才颁布罪己诏，把丞相封为富民侯。因此帝王为国家富足不能不节俭。”皇帝说“：您说得虽然对，但担心实行起来困难哪！”

　　当时朝廷完全收复了河北三处藩镇的辖区，而且刘总又将幽、蓟等七州交还了朝廷，刘总担心部下将领叛乱，就先挑选其中强横有野心不守规矩的送到京城来，朱克融也在其中。崔植和杜元颖不懂军事，以为藩镇将要铲平了，不再考虑国家的安危，朱克融等人住在旅店里贫困了，希望封官效力，每天来中书省诉说，都没有任命他们。到派张弘靖去任节度使时，又放朱克融等人北归。不到几个月，朱克融反叛，国家又丢失了河北。全国人都责怪崔植等人，崔植内心也惭愧。后罢相任刑部尚书，随即被任命为岳鄂观察使。不久，升任岭南节度使，后回京城任户部尚书。去世时任华州刺史，赠官为尚书左仆射。
崔統传
　　崔統的字叫德长，是崔..甫的侄儿。

　　生性耿直廉洁，以自己的廉洁自负，看到贪赃枉法的像见了仇人一样。任苏州刺史时在全国政绩最好，后升任湖南观察使。按湖南地区的旧规矩，即使丰年，粮食买卖也不出境，邻近地区受灾也不管。

　　他去后，对下属官员说：“这合人情吗？

　　不要阻碍粮食流通让人民买卖都困难。”

　　他于是废除这禁令，从此商人往来，人民更富裕了。后入京任户部侍郎、判度支。

　　当时田弘正调到镇州任节度使，带领魏州两千兵上任。到任后，把军队留下保卫自己，请求度支供应军饷，唐穆宗交臣下讨论这事，崔統坚持不发，田弘正没办法，把魏州兵打发回去了。不久镇州发生兵变，田弘正被杀害了，这是崔統造成的。当时皇帝不行仁政，崔統的同伙势力很大，有关部门不敢指出他的罪名。

　　后来他出京任凤翔节度使。过了一年，调任河南尹。在户部尚书任上辞官，后去世了，赠官为太子少保，赐谥号叫肃。
元结传
　　元结，是后魏常山王元遵的第十五代孙。曾祖父元仁基，字惟固，曾跟随太宗征讨辽东，因功赏赐宜君一带的田地二十顷，辽地的人口并公母马各五十匹，授宁塞令，继承常山公爵位。祖父名亨，字利贞，是个美男子，长得仪表堂堂。他曾说“：我继承王公留传下来的功业，习惯于鹰犬声乐那一套，我应该改习儒学。”霍王李元轨闻知他的名声，任命他为参军事。元结父亲元延祖，三岁失去了父亲，曾祖父仁基嘱咐延祖母亲说：“这孩子将主持我的祭祀。”因而取名延祖。元延祖长大后，没有去做官，年过四十，连襟极力劝说，第二次升官出任舂陵县丞，不久便又辞官不干了。他说：“人生在世穿衣吃饭只要温饱就行，不应再有其他要求。”他常常灌田拾柴，认为这是“：活着就该干的事，此外我什么也不想。”安禄山造反，召元结告诫说：“你们遭逢世道多变，不能够自安于山林，要树立名节，不可自讨羞辱。”元延祖活到七十六岁，死后门人下辈定谥号他为太先生。

　　元结年少时放荡不羁，十七岁才改变志向求学，拜元德秀为师。天宝十二年(753)参加考进士，礼部侍郎阳浚看了他写的文章后说“：评为一等也玷辱你了呀，考官靠取你表功！”元结果然考中上等，又考中制科。不料天下大乱，元结未能出仕。肃宗召见国子司业苏源明垂问天下的贤士人才，他推荐了元结。当时史思明正攻打河阳，皇帝在去河东之前将元结召来京师，问他有何奏议，元结第一次朝见皇帝，颇为拘谨，心有顾忌，又怕几句话说不清楚，便呈上《时议》三篇。

　　第一篇写道：有议者问：“往年安史逆贼反乱，东至大海，南到淮河、汉水，西达函关、秦岭，北过幽都，贼寇四处猖獗有几百万人，当时的祸乱可以说达到了极点，人心惶惶不可终日。天子却一个人来到灵武，集合少数兵马，抗击强寇，率部打到渭西，未过多时，便挫败了贼兵的锐气，光复了两京，收回了河南许多州县，多么顺利啊！可是如今河北奸逆未尽，山林江湖亡命之徒尚多，盗贼又屡犯州县，百姓流离失所，逃亡者络绎不绝，将士临阵脱逃，贤人君子隐匿走散不肯出仕。陛下过去在灵武、凤翔时，没有今日的强兵而能杀敌，没有今日的法度限制却无人逃亡，没有今日的威严法令却无盗贼作案，没有今日的充足财用而百姓不流失，没有今日的爵位赏赐士大夫却不走散，没有今日的朝廷规模贤者却愿意效忠朝廷，这是什么原因呢？过去天子能够转危为安，怎么忍心在未安时忘危呢？”答道“：这个问题不难回答。前一段时间，天子因为愧恨祖宗陵庙被异族逆贼毁坏糟踏，痛伤太上皇仓皇出逃巴、蜀，哀伤宗室国戚被杀戮，忧惧勤劳，不惜亲自安抚士卒，给大臣以权力官位，信任而不疑心，渴望听取忠直之言，有了过错不隐瞒而虚心改正。这就是以弱制强，以危取安的原因。可是现在呢？天子深居重城内宫，安闲自在过日子；黎明成妆，佩饰上朝；山珍海味按时令献上，琴瑟鼓乐奏起和谐的乐章；有关军国机务大事，大臣们反复斟酌才敢进奏；老百姓的疾苦，常常不能到；马棚里良马、后宫里美女、各种车舆、服饰礼物、吉庆祥瑞的符牒，每日每月更加充足齐备；满朝文武百官歌颂皇上盛德大业，听任且高兴；四方献贡纳赋花样日益翻新；俳优艺人、擅长说话的官员千方百计让皇帝开心；文武大臣直到百官，个个所得的权位封赏超过本人愿望，所以就不能做到以强制弱，致使未安却忘危。倘若陛下能像在灵武时那样对待今日的局面，寇盗的强弱不足道！”

　　第二篇写道：有议者说“：我听说当官的人都在为自己打算：‘过去我奉天子之命抗击逆贼，获胜家国两全，打败了则家国两亡，生死决于一战，是非尽力奏谏。如今我已名高位显，财货充足，爵赏厚重，辛勤劳顿已经到头了；外无仇人加害于我，内无贫贱相困，我何苦冲锋陷阵去讨死，触犯皇帝去惹祸呢？’又听人说‘：我家有病父老母、孤兄寡妇，他们都在当苦役做乞丐，挨冻受饿，虽生犹死，有谁可怜他们呢？’还听人说‘：天下残破，百姓穷迫，纳税服苦役的都是寡弱贫独的人，他们死于颠沛流离之中，怨声载道，悲伤转徙已到极点。天下太平，我们这些人总不该少块土地过活吧？倘若天下不太平，我再也不会为了什么忠义仁信去送死了！’人人都这样想，该怎么办呢？”

　　回答说：“国家并不愿这样，只是在特别诚实守信方面有失误罢了。特别诚实往往会暴露出内情，欲掩盖内情就得欺骗迷惑臣民。施行政令必须守信，守信政令就能见效了。特别守信用，那些狡诈邪恶的人尤其会反对，这样一来，便使朝廷没有了公直，天下失去了忠信，百姓也愈加怨恨。想去治理它总得有个指望吧？我们这些人不在其位而瞎乱议论，又有什么用呢？”

　　第三篇写道：有人议论说：“陛下一心想安抚百姓，消灭奸逆，谋求太平，兢兢业业劳心费神，到现在已经有四年了，可议论者却持异议，为什么呢？”回答说：“天子所想的事，议论者持异议，不是不知道天子的用意。而是凡有诏令诰文，许多事都不实行；一再地说空话，就像演滑稽戏。如今颁布行仁政周济百姓的命令，为国忧愁劳苦的诰文，人们却都纷纷说三道四。

　　所以天子不知道这种情况，还以为我说的话虽然没被施行，仍足以起劝勉作用。

　　但阻止劝勉，在于诏令诰文要洞明审慎公平合理并令出必行。天子要能推行已颁的命令，使后法必遵行，一切苛捐杂税，拘束百姓的禁忌烦令，统统予以废除。重用普天下的贤士，排除小人，然后推行仁信威令，谨慎行事，不受迷惑。这是帝王正道，有什么办不到呢？”

　　皇帝阅毕大喜：“卿能解除我的忧虑。”便提升他为金吾兵曹参军，兼监察御史，为山南西道节度参谋。他到任之后，在唐、邓、汝、蔡等地招募了许多义士，降伏了强贼五千人，并将丢弃在战场上的尸体埋葬在汝南，称作“哀丘”。

　　史思明叛乱，皇帝将去亲征，元结进言“：贼兵精锐不可直接同他争战，应该用计谋打败他。”皇帝认为他说得对。便调发宛城、叶县的军队挫败贼兵的南锋，元结屯兵泌阳坚守险要，保全了十五个城池。因讨贼有功迁升为监察御史里行。荆南节度使吕..奏请朝廷增兵拒贼，皇帝晋升元结为水部员外郎去辅佐吕..。后又到山南东道来調府参理军务。当时有父母随子住在军营，元结便对来調说：“孝顺而仁德的人，才可以同他们谈忠；讲信用而又勇敢的人，可以保全节义。怎能要求他们忠信义勇而不勉励他们孝敬父母呢？将士们的随军父母，应该供给衣食，那么节义就能保全了。”来調采纳了这个建议。后来調被杀，元结便代理山南东道府事。代宗即位后，元结坚决辞官，乞求恩准回樊上侍奉双亲。授任著作郎，著书更多，他在《自释》中写道：“河南，是元氏家乡。结是元子的大名，次山是元结的表字。元家世代业绩载于国史，元氏的世系见于家谱。我少年时住在商余山，著《元子》十篇，所以号称元子。天下战乱，逃难进了猗王于洞，才叫猗王于子。后来家住氵襄水之滨，于是就自称浪士。后来做了官，人们以为浪子也是随随便便当了官吧，便叫我漫郎。

　　后来客居樊上，漫郎就叫开了。樊地左右都是打鱼的，老老少少互相开玩笑，改叫我聱叟。他们笑我聱，是因为我对别人从来不随声附和，不屈从压力，带着渔具听任渔船漂流，独自乖忤地驱车飞驰。

　　一些酒徒见我是这样，又说：“您随随便便，也如同你的乖忤一样吗？你官居著作郎就不带钓竿吗？在民间逍遥，不是性格古怪吗？您不受拘束的时间太久了，可以叫漫叟了。”啊！我不附和于时俗，不屈从于当世，谁是聱者，我将跟随他！聱叟带鱼竿而不惭愧，我又怎会轻视著作郎呢？聱叟不以乖忤邻里为羞，我又怎能因漫浪人间而惭愧呢？因而便采纳那些人的酒后之言，用漫叟做我的称号。而且特意性情荒唐浪荡，行为放诞不羁，随随便便，让人们都知道我一无所有，也无所期待。于是对他们说：“带上钓竿可以独善其身保全性命，性格乖忤可以保全宗庙家门。这样的乖忤，真是随随便便吗！”

　　过了许久，元结出任道州刺史。当初，西原蛮曾掠走该州居民数万人，剩下的才四千户。各地使臣发来调取征发文书二百件，元结认为道州百姓贫困太甚，不忍心再去加重赋税，便向朝廷奏道：“臣所辖的道州为贼人攻破焚烧，粮食储备、房屋住宅、男女百姓、牛马牲畜几乎光了。如今的百姓还不到往年的十分之一，老人童稚动乱离散，生活从未安定。

　　岭南的许多州县，寇盗不绝，四十多个屯落必须守护..望，一旦时局不平静，湖南就会大乱。因此，请准予免去百姓所负担的租税以及租庸使向百姓议价购买的杂物十三万缗。”皇帝准奏。第二年，租庸使又来索取上供十万缗，元结又奏道：“每年除正租庸外，其他索取都应根据年成好坏来增减。”皇帝下诏许可了。元结为老百姓盖房子分田地，免除徭役，致使流亡在外者一万多人重返故里。他晋升容管经略使后，亲自晓谕蛮人首领，安抚平定了八州。元结的母亲去世时，当地百姓都来到节度府请他留任，皇上于是加封他为左金吾卫将军。百姓乐于他的教化，甚至刻石歌颂他的功绩。后免职回到了京师，五十岁去世，追赠他为礼部侍郎。
来調传
　　来調是..州永寿县人。他父亲来曜，行伍出身，开元末年，被任命为碛西副大使、四镇节度使，在西部边境有名气，后任右领军大将军时去世了。

　　来調略懂典籍，重视名誉和节操，奋发有大志向。天宝初年，跟父亲在四镇任重要的官职。多次升官后任殿中侍御史，伊西、北庭行军司马。有诏推举有智谋善决断、才能可以服众的人，拾遗官张镐推荐他能决定大事，有抵御入侵的才能，于是提升他为颍川太守、招讨使。遇到母亲去世免职，以行孝出名。

　　安禄山反叛，张土自又推荐他，他从守丧处赶来，被任命为汝南郡太守。还没有上路，改任颍川郡太守。叛军进攻颍川，当时储备的粮食很多，来調又修好城墙做了准备，他亲手射敌兵，都是一箭一个。叛军派投降的将领毕思琛招降他，毕思琛是来調的父亲过去的部将，在城下跪拜，哭着吊唁来調的父亲，来調不理，先后俘虏杀死了很多叛军。叛军怕他，称他叫“来咬铁”。因功加封为防御使，河南、淮南游弈逐要招讨使。又调他任山南东道节度使取代鲁炅，遇上嗣虢王李运上奏说鲁炅正在坚守南阳，就恢复来調的旧有官职。叛军围攻南阳很急，来調和魏仲犀合军救南阳，作战不胜，军心动摇。来調能安抚训练士兵，军容严整，叛军不敢侵扰。又调任淮南西道节度。长安洛阳收复了，被封为颖国公，食实封两百户。

　　乾元二年(759)，被调到河西。还没上路，唐军在相州战败，有诏任命他为陕虢节度，兼任潼关防御团练镇守使。第二年，襄州将领张维瑾等人杀死了襄州刺史史岁羽，调来調任山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、唐、安十州节度使。他到任后，张维瑾投降了。上元二年(761)春季，他在鲁山打败了史思明余部，俘虏了叛军的首领，又在汝州作战，缴获了马、牛、骆驼。两次战斗，共杀死敌人上万名。

　　第二年，有诏命来調回京，来調喜欢襄州，部下也喜欢他治理，因此他示意大家挽留自己，表面装着要上路。到了邓州，又有诏书要他回驻地。唐肃宗听说了他的花招，厌恶他。吕..、王仲升等人都说：“来調收买了人心，不能留任，”于是改任山南东道襄、邓、唐、复、随、郢六州节度。不久王仲升和叛军在申州作战，被叛军抓住。开始，王仲升被包围了，江陵郡吕..生病，来調观望不马上去救援。到他率军出发时，王仲升已被俘了。来調的行军司马裴罫上表报告了这情况，并说：“来調多谋勇敢，恐以后难以制服，现马上除掉他，可以一举擒获。”皇帝认为很对，就调来調任淮西道申、安、蕲、黄、光、沔和河南道陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五州节度来表示对他的宠信，实际上是夺他的权，提升裴罫为襄、邓等七州防御使来取代来調。来調害怕了，假托“淮西没有粮食，等收了麦子才能去”，又示意部下坚决挽留。

　　唐代宗即位，又任命他为襄州节度、奉义军渭北兵马使；秘密下诏命裴罫进攻他。裴罫从均州率兵乘船顺汉江下来。到了黄昏，哨兵报告来調，来調和将领商议，副将薛南阳说：“您奉诏命留任，而裴罫率兵强行取代，是背理的。他智谋勇敢都不是您的对手，而且军心不向着他。他如乘我不备，放火夜晚进攻，确实使人担忧。如果等到天亮，就一定能打败他。”第二天裴罫率兵五千在谷水北边列阵，来調率军迎上前去，对他的军队喊道“：你们来有什么事？”答道“：你不接受诏命，所以裴御史中丞来讨伐你，”来調说“：有诏命我回到这州镇守。”于是将诏书给他们看。他们都说：“这是假的，我们老远来讨伐罪人，难道空手回去吗？”就争着用箭射过来，来調跑到大旗下。薛南阳说“：请您坚守不动。”就率三百名骑兵为奇兵，沿着南山，从对方阵后杀出夹攻他们。裴罫的军队几乎被消灭光了，他自己脱身逃跑，到了申口，被抓住了，送到京城。来調也到朝廷去请罪，皇帝对他没有疑心，任命他为兵部尚书、同中书门下平章事。又任皇陵使。

　　这时，程元振在朝廷当权，讨厌来調，就告发他对巫师说话大逆不道。遇到王仲升回来了，又说因来調和叛军配合，所以被叛军俘虏了。皇帝的怒气增加了，就下诏书免去来調的官爵，贬为播川县县尉，员外安置。他走到..县，又把他杀死，没收了他的家产。来調死后，府中门客都离开了，尸体被埋在土坎中，校书郎殷亮独自后到，到尸体边哭了，给他准备棺材衣服安葬了他。皇帝逐渐知道了程元振的诬陷，因别的罪行把他流放到溱州。

　　此前，来調的行军司马庞充率兵两千人驻守河西，到了汝州，听说来調死了，就回来偷袭襄州，偏将李昭抵御他，他逃到房陵。李昭、薛南阳和梁崇义互不买账，梁崇义杀死了李昭等，皇帝任命梁崇义为节度使代替来調。后来他给来調建了祠堂，四季都去祭祀，避开来調的大堂不用，上奏请求按礼改葬，皇帝下诏同意了。广德元年(763)，下诏恢复了来調的官职和爵位。
崔宁传
　　崔宁本是贝州安平县人，后来迁居卫州。他家世代都学儒学，但他单单喜欢纵横家的学说，因为不受重用，就跑到剑南，给鲜于仲通当步兵。后又跟随李宀必征伐云南，不胜，回到了成都。行军司马崔论喜欢他，推荐他当了牙将。先后侍奉崔圆、裴冕。裴冕遭诬蔑，皇帝怀疑他，派使者来了解情况，崔宁部下士兵割下耳朵来申诉他的冤枉，使者将这情况汇报了。崔宁也一起到了京城，被留下担任折冲郎将。

　　宝应初年，蜀中动乱，山中盗贼占据险要，道路不通。严武推荐崔宁任利州刺史，他去后，盗贼就逃跑了，他因此出了名。到严武任剑南节度使，经过利州，想要他一起到西边去，但利州不归他管，就要崔宁自己想办法。崔宁说“：我所属的节度使张献诚忌妒我，所以不能马上跟您去。但张献诚贪财，如能送重礼给他，我就能跟您走了。”严武认为他说得对，就送锦缎珍宝给张献诚，并要崔宁，张献诚果然高兴了，命崔宁自己称病离职。严武就上奏任命他为汉州刺史。

　　吐蕃率领一些羌族部落入侵西山，攻占了柘、静等州，皇帝下诏要夺回。因此严武派崔宁率兵西征，抵达敌人据守的城下，城墙都是石头筑成的，无法攻打，只有东南角一丈多长是土筑的，崔宁探明了这情况，就挖地道，第二天夜里攻占了此城，扩大疆域几百里。敌军害怕地相互说：“崔宁军是神兵！”得胜归来时，严武大喜，用七宝车把崔宁迎进成都，向全军夸耀。

　　永泰元年(765)，严武去世了。行军司马杜济、偏将郭英..、郭嘉琳都请求任命郭英..的哥哥郭英耣为节度使，崔宁和部下请求任命大将王崇俊。两份奏章送到朝廷时，皇帝已任命了郭英耣。郭英耣记恨这事，才上任就找罪名杀死了王崇俊，又派使者去召回崔宁。崔宁害怕了，借口抵御吐蕃，不敢回去。郭英耣发怒了，因而派出军队，声称援助崔宁，实际想袭击他。又把崔宁家迁到成都，和崔宁的妾私通。崔宁更害怕了，据险抵抗。郭英耣就亲自带兵去讨伐他，遇到天降大雪，马匹多数冻死，军心离散，于是战败逃回。崔宁又听说郭英耣削减兵将的军饷，部下都恨他，又毁掉了唐玄宗的铸造像，就对军队宣告说：“郭英耣反叛了，擅自占据前代皇帝的宫殿。”于是率军逼近成都。郭英耣在城西列阵，派柏茂琳任前军，郭英..任左军，郭嘉琳任后军，与崔宁交战，柏茂琳等战败，军队多投降了崔宁。崔宁就给投降的将领封官，派他们带兵回头进攻郭英耣，郭英耣战败，逃到灵池，被韩澄杀死了。

　　这时剑南大乱，杨子琳从泸州起兵，和邛州柏贞节联合讨伐崔宁。第二年，唐代宗下诏命宰相杜鸿渐任山南西、剑南、邓南等道副元帅、剑南西川节度使，去平息动乱。杜鸿渐从骆谷进发，有人献计说“：您不如驻扎在阆中，多次行文列举郭英耣的罪状，嘉奖崔宁的措施，将崔宁署奏的代理刺史任命为刺史，让他们不疑心。然后和东川张献诚和各路将领的联军骚扰崔宁，不到一年，崔宁的军队就削弱了，定会投降服罪。”杜鸿渐犹豫不决。遇到崔宁派使者来了，献上几万匹锦缎，言语非常谦卑，杜鸿渐贪图他的财物，就到了成都，把政事都交给崔宁，每天和部下杜亚、杨炎喝酒宴会。于是上表任命柏贞节为邓州刺史，杨子琳为泸州刺史，来使他们和解。又多次向朝廷推荐崔宁。此前，崔宁和张献诚交战，夺取了张献诚的旌节，不肯给他，因此朝廷任命崔宁为成都尹、西山防御使、西川节度行军司马。杜鸿渐回朝廷后，崔宁就担任了节度使。

　　大历三年(768)，崔宁到京城来朝拜。崔宁本来名叫崔旰，到这时赐名崔宁。杨子琳袭占了成都，皇帝就让崔宁回到蜀中，不久，杨子琳战败。崔宁见蜀中地形险要，物产丰富，朝廷不大约束，就大肆收刮民财；派他弟弟崔宽住在京城，用厚礼结交权贵，极力巴结元载父子，因此崔宽很快升任御史中丞，崔宽的哥哥崔审也任给事中。崔宁在蜀地掌权时间长了，军队逐渐强大，穷奢极欲，部将官吏的妻妾多被他奸污，朝廷克制忍耐，不敢责问。崔宁累官至尚书左仆射。

　　大历十四年(779)，崔宁进京朝拜，升任检校司空、同中书门下平章事，兼任皇陵使。不久又在同中书门下平章事职上加任御史大夫，他就提议应由御史大夫任命御史，不用和宰相商议。并上奏任命李衡、于结等为御史，宰相杨炎发怒了，因此没能批准。杨炎当时正在诋毁刘晏，崔宁在皇帝面前帮刘晏说话，因为他一贯巴结元载，杨炎也是元载提拔的，因此杨炎虽然恨他，但不忍心发作。

　　这年十月，南诏和吐蕃联军进犯文川、方维、邛崃，攻占了一些州、县城，人民都逃跑躲到山谷之中。崔宁正在朝廷，军队没有主帅，唐德宗催崔宁回驻地。杨炎因已和他有矛盾，怕他到蜀地无法制服，就劝皇帝说：“蜀地是国内地形封闭的地方，自从崔宁擅自统管，国家失去这一地区已经十四年了。现崔宁虽入京，但他的全部军队控制着蜀地，赋税交给皇上的和没有差不多。崔宁本来和诸将平级，单靠作乱得高官，不敢专权，靠恩惠怀柔，因此没有威信。现要他回去，必定不能建功，这是白派他回去了；如果他立了功，按道理不能夺他的权，那么因为蜀地闭塞，战败了当然就丢了，战胜了也不归朝廷拥有。请皇上深思。”皇帝说“：你有什么办法呢？”杨炎说“：请不要让崔宁回去。现朱氵此率领的范阳精兵在近郊防守，让他们和禁军一起去，战无不胜。利用这次作战把禁军派到了蜀地中心，那么蜀中将领就害怕不敢乱动，以后再换派别的人统率，来收回他们的权力，就得到了千里肥沃的土地，这叫作利用小灾得到大利。”皇帝说“：好。”于是罢免了崔宁的西川节度使，改为兼任京畿观察使，灵州大都督，单于、镇北大都护，朔方节度，..、坊、丹、延州都团练观察等使。假托用重臣镇抚北部边境，但每道都派留后官，让他们能自己报告情况，杜希全在灵州，王罖在振武，李建徽在..州，以及戴休颜、杜从政、吕希倩都是杨炎任命的，要他们窥探崔宁的过错。

　　崔宁巡边到了夏州，和吕希倩一起招抚党项，很多人投降了。杨炎讨厌这事，就上奏说吕希倩没有安抚边境的才能，派神武将军时常春代替他。改封崔宁为尚书右仆射、知省事，仍任司空官。

　　朱氵此反叛，皇帝逃到奉天，崔宁过几天来了，皇帝很高兴。崔宁对亲近的人说“：皇上聪明，从善如流，只是被卢杞等迷惑才到了这地步。”还因此流下了眼泪。卢杞听说了这事，想找机会在皇帝面前诬陷崔宁。王罖说逃出长安时，和崔宁一起出延平门西行，崔宁多次下马上厕所，时间都很长。王怕叛军追赶，就喊道：“已到这里来了，还想观望吗？”卢杞听说了，就示意王罖告诉皇帝。遇到朱氵此用反间计，任命柳浑为宰相，崔宁为中书令。当时崔宁的朔方掌书记官康湛任銩稨县县尉，王逼他伪造崔宁给朱氵此的信献上。卢杞于是上奏说：“崔宁起初就没有效忠皇帝的心，先前听说他已就任叛贼中书令，现果然后到，又查获了他给叛贼的信，反叛行为很清楚了。

　　如叛贼从外进逼，奸臣在内响应，那么国家就完了。”他接着跪伏哭着说“：我承乏当宰相，在危急时不能扶助皇上，罪该处死。”皇上令侍从把他扶起来，就召唤崔宁到大堂上，说是要派他到江淮去任宣慰使。一会儿宦官把崔宁领到帷幕后边，命两位力士勒死了他，终年六十一岁。

　　开始，命陆贽起草宣布崔宁罪状的诏令，陆贽要崔宁给朱氵此的信，想证实这事。卢杞又说“：信已丢失了。”崔宁死后，抄没了他的家产，朝廷内外都认为他冤枉。皇帝就赦免了崔宁的亲属，归还了他的家产。贞元十二年(796)，崔宁的旧将夏、绥、银节度使韩潭请求用加封的礼部尚书官来昭雪崔宁的罪名，皇帝就下诏让崔宁家收尸改葬。

　　先前，崔宁进京朝拜，留他弟弟崔宽守卫成都，杨子琳乘机从泸州起兵，率精锐骑兵几千人袭占了成都。崔宽抵敌战败，崔宁的妾任氏一贯勇敢果断，当即拿出十万家财招募勇士，招得了一千人，编成军队，自任将军进军。杨子琳很害怕，遇上粮食吃完了，而且又下大雨，就把船划到庭院里，乘船逃走了。杨子琳是泸南的盗贼首领，投降后，有诏命隶属剑南节度，驻扎在泸州。杜鸿渐上奏任命他为刺史。战败后，他率残兵沿江东下，各州刺史害怕他，准备饭菜给他们吃。经过黄草峡时，守捉使王守仙埋伏了五百名士兵，杨子琳前军到了，把他们都抓获，于是攻进夔州，杀死别驾张忠，据守城池请求治罪。朝廷因为他的用意基本是忠心的，就任命他为峡州刺史，又调任澧州镇遏使。后来回到朝廷，赐名叫杨猷。

　　崔宁的小弟弟崔密、崔密的儿子崔绘，都以文章写得好出名。
元载传
　　元载的字叫公辅，凤翔府岐山县人。

　　父亲名升，本来姓景，曹王李明的妃子元氏得到的赏田在扶风郡，景升主管她的租税收入，因有功劳，对元妃请求，改姓元。

　　元载早年成了孤儿，长大后，好学，擅长写文章。天宝初年，皇帝下诏举行精通庄子、列子、文子的科举考试，元载考取了优等，被任命为新平县县尉。韦镒到黔中道去监督科举考试、苗晋卿当东都留守，都任命他为判官，逐渐有了名声。至德初年，江南东道采访使李希言任命他为自己的副手，升任祠部员外郎、洪州刺史。后入京任度支郎中。奏事敏捷周全，唐肃宗对他感到惊异。多次升官后任户部侍郎，担任度支、江淮转运等使。

　　皇帝害病了，李辅国当权，李辅国的妻子是元载家族的女儿，因此互相亲近。

　　遇到京兆尹空缺了，李辅国说要任命元载，元载想当宰相，坚决推辞。李辅国知道他的用意，第二天，任命他为同中书门下平章事，使职和以前一样。唐代宗即位，李辅国权势更大了，多次在皇帝面前称赞他的才干，又提升他为中书侍郎、许昌县子爵。元载因度支事务多，有官员监督管辖，有损威望荣耀，就将全国的钱财和粮食管理权交给了刘晏。不久，又任天下元帅的行军司马。

　　强盗杀死了李辅国，元载私下参与了阴谋。于是又勾结宦官董秀，送很多金钱给他，叫他探听皇帝的想法。皇帝想做什么，他必定先知道了，揣摩皇帝的倾向，因此没有和皇帝不相合的意见，所以皇帝任用他毫不怀疑。华原县令顾繇上奏揭发他家的事，皇帝正靠元载治国，就把他免职为老百姓。鱼朝恩骄横跋扈名震天下，元载和他合不来，害怕他，即使皇帝也怀恨他。元载乘机会上奏杀掉鱼朝恩，皇帝还担心出问题，元载结交鱼朝恩宠爱的将领作为自己的助手。鱼朝恩被杀死了，元载非常得意，更加骄傲放肆了。

　　当时他草拟的文武官员的功劳有很多错误，元载怕有关部门指责，就请求下诏令任命六品以下的官员时，吏部、兵部就附在各等级中一起奏报，不必检查审核，想用来表示权掌握在自己手里。他又赞同王缙，请求将河中作为中都，将关中、河东十州的赋税收到京城里，选择五万士兵驻扎在中都，镇抚各地，皇帝秋末到中都去，初春回长安，可以避开吐蕃入侵。元载自认为奏本呈上就会批准，提前命有关官吏到河中去规划宫殿，建造私宅。皇帝听说了，讨厌他，没批准他的提议。

　　当初，四镇、北庭行营节度使寄居治理泾州。大历八年(773)，吐蕃进犯分阝宁，有议论的人说京城西边没有山河的险阻，而泾州地势开阔无险阻、驻守无意义。元载曾在西州任官，知道河西、陇右的要害所在，于是对皇帝说：“大唐西部边境现在潘原，吐蕃边防却在摧沙堡，原州在两地之间，草多水甜，过去的城堡还在，近来吐蕃毁坏它的城墙，抛弃了不占据它，它的右边就是过去监牧使曾管辖的地方，堑壕深而且长，重叠坚固。原州虽然降霜早不能耕种，但平凉在它的东边，只收这一县的租税，就能供应充足的粮食。请求把京城西边的军队调去驻守原州，乘机会筑城堡，二十天可以筑好，储存一年的粮食。吐蕃夏天到青海边去放牧，等他们的情报送到，我们的准备都做好了。把郭子仪的大部队调到泾州，作为主力，派兵驻守石门、木峡、陇山的关口往北直到黄河，都是连接的山岭险地，敌兵无法逾越。再逐渐驻守鸣沙县、丰安军作为他们的辅助，北边依托灵武五个城，配合他们，之后再攻占陇右，直到安西，这叫作砍断吐蕃的脚，国家就高枕无忧了。”他还呈上地形图，又派官吏偷偷到原州去测量河流泉水，计算所需劳力，车辆和取运土的工具都准备好了。

　　但田神功阻挠这个计划，他说：“出兵和分析敌情，老将都认为是难事，皇上听信一个文官的话，让全国都听从他，是错误的。”皇帝因此犹豫没有决定。

　　元载智谋通达果断，长期受皇帝信任，认为文武才干没人比得上自己。在外依靠主书官卓英倩、李待荣，在家里听信妻子的话，放任儿子们接收贿赂。在京城重要部门和各地，都排挤忠臣贤人，提拔贪官小人。凡是想升官送礼，不巴结他的儿子就去拜见主书官。他在长安城中有南北两座宅院，房屋华丽高大，是当时最好的。他又在近郊修亭观台榭，帷幕陈设不需搬动。良田别墅，到处都是，近几十处；美女艺人，即使皇宫也比不上。皇帝了解了所有情况。元载有次单独拜见，皇帝郑重告诫他，他傲慢不肯悔改。有位客人写了《都卢寻木童篇》暗示他已危险了，他被感动得流泪但仍不醒悟。遇到李少良上奏揭他的丑事，元载发怒了，上奏杀死了李少良。人们走在路上只敢用眼睛示意表示对他的愤恨，但没人敢再非议他。元载从此除了他的党羽不再见任何人，原来讲仁义的朋友都不理了。

　　皇帝的恼怒增加了，大历十二年(777)三月十一日，仪仗出来后，皇帝驾临延英殿，派左金吾大将吴凑逮捕了元载、王缙，关押在政事堂里。又分别逮捕了他们亲信的官吏和儿子们关进监狱。

　　有诏命吏部尚书刘晏、御史大夫李涵、散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁..、礼部侍郎常衮、谏仪大夫杜亚审讯，证人罪状都由皇宫里的人提供。皇帝还派宦官去当场问一些隐秘的事，他都认罪。于是皇帝下诏命元载自杀，他妻子和儿子扬州兵曹参军元伯和、祠部员外郎元仲武、校书郎元季能都被处死了，还挖开他祖父、父亲的坟墓，劈开棺材扔掉尸骨，拆毁了他家私庙的神主和大宁、安仁里的两处住宅，将材料赐给众臣修理官署住宅，还拆毁他在洛阳的宅院修理禁苑。

　　他的妻子王氏是河西节度使王忠嗣的女儿，泼辣骄横贪婪，元载管不住她。

　　几个儿子都很坏，搜刮钱财没有止境，轻薄的人为他们效力。他们争着养艺妓和小妾，表演滑稽下流的节目，家族亲属围着看而不觉得羞耻。到他们被处死，过路人没有可怜他们的。抄他们的家，有钟乳药材五百两，有诏分给中书、门下省的官员，胡椒有八百石，其他东西也和这相当。他的女儿元真一，从小就当了尼姑，被押到宫中嫔妃处做奴仆。唐德宗时，才告诉她元载死了，她哭叫跳脚倒在地上，侍从们呵斥阻止她，皇帝说“：哪有听说父亲去世了却责备她悲伤的呢？”命令把她扶了出去。

　　唐德宗被立为太子，确实是采用了元载的提议。兴元元年(784)，有诏恢复了他的官爵，让给他改葬。他过去的官吏许初、杨皎、纪忄舀等凑钱把他安葬了，给他赐谥号叫荒，后来改为成纵。

　　元载垮台后，董秀、卓英倩、李待荣、道士李季连都被处死。其他和元载交好牵连贬官的，如杨炎、王昂、宋晦、韩氵回、王定、包佶、徐纟寅、裴冀、王纪、韩会等共有几十上百人。
杨炎传
　　杨炎的字叫公南，凤翔府天兴县人。

　　他的曾祖父杨大宝，武德初年任龙门县县令。刘武周进攻龙门，他守城战死了，因此赠官为全节侯。他祖父杨哲，以行孝有名。他父亲杨播，考中了进士，但隐居不做官，唐玄宗征召任命为谏议大夫，他又放弃官职回家奉养父母。唐肃宗时，到他家里来任命他为散骑常侍，赐称玄靖先生。

　　杨炎相貌俊美，风度出众，文章雄辩华丽，但豪放任性。河西节度使吕崇贲提拔他任掌书记官。神乌县县令李太简曾酒后侮辱了他，他命部下将李太简反绑起来，打了两百多板子，差点打死了。

　　吕崇贲喜欢他的才干，不责问他。李光弼任命他为判官，他不接受。皇帝召他去任起居舍人，他坚决推辞了。父亲去世，他在墓边搭棚子住下，不断地想念哭喊，有灵芝、白鸟的吉兆出现，有诏在他家住处立牌坊赐匾额。杨炎三代以行孝出名，以至门前树有六座牌坊，自古以来还没有过。服丧期满后，任司勋员外郎，后任中书舍人，又和常衮一起任知制诰官。常衮擅长写任命官员的诏令，而杨炎擅长写恩诏，开元以后谈到诏命写得好的，人们都说“常、杨”。

　　宰相元载和杨炎是一个郡的同乡，杨炎又是元载的外甥，因此元载提拔杨炎任吏部侍郎、史馆修撰。元载当权，暗暗选择才能可以接替自己的人，让他亲近自己。开始选中礼部侍郎刘单，但刘单去世了；又选中吏部侍郎蔡邕，蔡邕因罪贬官；后来选中了杨炎，亲近重用，没人比得上。后来元载垮台了，他被牵连贬任道州司马。

　　唐德宗任太子时，听说了他的名字，又曾得到了杨炎写的《李楷洛碑》，把它挂在墙上，每天读它欣赏。到登基后，崔..甫推荐杨炎可以重用，就任命他为门下侍郎、同中书门下平章事。

　　按过去的制度，全国赋税都送交左藏库，太库每季度上报数额，尚书省比部审核进出，故没有隐瞒。到第五琦任度支、盐铁使，京城里的大将不断索取，第五琦无法禁止，就把所有赋税都放进宫内大盈库。皇帝认为支取方便，就不再交出了。从此全国赋税成了皇帝的私人财产，官府不能掌握盈余亏损。而宦官以各种名目管账目的有三百人，在里面偷拿，互相勾结不能改变。到杨炎任宰相，对皇帝说：“赋税是国家的根本，人民的命脉，国家安定动乱贫穷富裕与它相联系。前代做临时措施，命宦官担任管理，故小小宦官掌握了国家的命脉，多和少、盈余和亏损，即使重臣不能知道，因此无法规划国家的安排。皇上品德最高尚，一心关心人民，比较存在的问题，没有比这更严重的。我请求把赋税收入移到宫外，划归有关部门管理。算出宫中开销一年是多少，按数额提供，不敢欠缺。像这样，才能评论朝政利弊，请皇上审查。”皇帝听从了他。就下诏命每年按足数拨交大盈库，度支先奏报全国收入数。

　　当初国家规定有租庸调法，从开元后太平时间长了，不清查户口土地，记载混乱。人口流动死亡，土地易主，贫富改变，都和以前不同了，但户部每年按旧有记载呈报。还有驻守边境的士兵，按规定免去租、庸，六年退役。唐玄宗进攻异族，驻守边境的士兵死了很多，边境将领忌讳失败不报告死亡，因此户口没有注销。天宝年间，王钅共任户口使，一心搜刮民财，认为户籍有，人能到哪里去，这是逃避不交，就查旧有记载，扣除六年应免的，累计三十年，追收租、庸，人民痛苦而没地方申诉，因此法制混乱。至德年以后，国内战乱，加上天灾疾病，劳役繁多，人口减少，租税无着落，军队和国家的开支，依靠度支、转运使；各地驻军，又各自依靠节度、都团练使。收赋税的部门有几个，互相不能管辖，因此制度大乱。中央不能审查各使，各使不能审查各州。

　　各地贡品租税，都收进了他们自己的仓库，掌权和狡猾的官吏，都在里面做假，假托上缴，实际贪污盗窃的，往往不计其数。河南、山东、荆襄、剑南驻扎大量军队的地方，都把大量收入留给自己，国家收入很少。向人民征收的税共有几百种，废弃了的不停收，重复的不去掉，新旧累积，没有止境。老百姓流尽了血汗，卖骨肉，不断地交纳，不得安宁。官吏靠他们的苛刻，勒索人民。富裕人家多男丁的，往往因任官、读书、当僧人道士免交，贫穷没有收入的就要按丁纳税。皇帝越是免税，老百姓的赋税越多。因此全国贫困的人，都四处流浪，住在本地的不到百分之四五。

　　杨炎想改变这弊端，就请求用“两税法”来统一税制。所有劳役的费用，赋税的交纳，先计算出数额再向人民征收，根据开支决定收入。住户不论土著或客居，按现所在地登记；人不分中男或成丁，按贫富分等级。不定居而贩运的人，在所在的州县交纳三十分之一，掌握他们的负担和居住的人相等，让他们没有特别的好处。定居者交税，秋夏征收两次，情况有不方便的分三次。过去的租、庸、杂役都废除了，但成丁的数不改，田地收税，全以大历十四年种田的数额为基准，平均征收。夏天收税六月截止，秋天收税十一月截止，年终凭户数和赋税的增加和流失来决定官吏的提升和降职。由户部尚书和度支总管。皇帝认为好，下诏令通知朝廷和各地。议论的人阻拦责问，认为租庸制实行了几百年，不能轻易改动，皇帝不理会。全国人果然认为好，从此人民不按籍贯而按居住地收税。没增加税额但国家收入增加了，没有固定户籍但人口多少都清楚了，官吏不督查但没人敢取巧。从此国家财权，才由朝廷掌握了。

　　杨炎从岭南入京执政，用独特的见解开导皇帝，朝廷内外一致希望他成为好宰相。过了几个月，崔..甫病了，不能管事，乔琳被免职了，杨炎独自掌管国家大政，就把崔..甫的很多做法改变了，又削减了维护元陵的人数和优待，人们开始不满。他又请求挖丰州陵阳渠，征发京城郊县的人民服役，街巷一片骚动，最终没修成。

　　他感元载的恩，想报答他，这时又提议筑原州城，节度使段秀实说：“守边御敌，应慢慢谋划，现正是农忙时节，不能匆忙开工。”杨炎发怒了，调段秀实为司农卿，命..宁节度李怀光监督筑城，派朱氵此、崔宁率军各万名在两边警戒。诏书颁下后，泾州军队愤怒地说：“我们为国家防守西部边界十几年。开始在..州，种田养蚕才安居了，却迁到这荒凉的地方来，披荆斩棘，建成了城堡，却又把我们派到境外，为什么要到那里去呢？”加上李怀光执法严厉，全军都怕他。副将刘文喜利用士兵的怨恨，就上奏请求派段秀实、朱氵此任节度使。皇帝下诏以朱氵此代替李怀光，刘文喜不执行诏令，关上城门抗拒，把儿子送到吐蕃去做人质求援。当时正是炎热干旱，人心骚动，百官都请求赦免刘文喜，皇帝不理睬。下诏书减少自己的服装车马供应军队，并督促出兵泾州，士兵应发春季服装的都立即赐给。命令朱氵此、李怀光带兵攻打泾州，筑营垒包围了泾州。偏将刘海宾杀死了刘文喜，献上他的头，泾州平定了，但原州城终于没能建成。

　　他又因为刘晏审判元载，自己牵连贬官，就把刘晏贬到忠州，任命庾准为荆南节度使，诬陷并杀死了刘晏，中央和地方的官员都恨他。李正己上奏问刘晏的罪名。杨炎害怕了，就派心腹分别去各道：裴冀出使东都、河阳、魏博；孙成出使泽潞、磁邢、幽州；卢东美出使河南、淄青；李舟出使山南、湖南；王定出使淮西。

　　称作宣慰，其实是为自己辩解，说“：刘晏过去曾附和奸臣，想立独孤妃为皇后，皇帝自己厌恶他，不是别的过错。”皇帝听说了，派宦官到李正己那里去核实这些话，回来报告说确实如此，因此皇帝讨厌他了，但还没有发作。

　　遇上卢杞任门下侍郎、同中书门下平章事，提升杨炎任中书侍郎，共同执掌朝政。卢杞不擅长治学和写文章，相貌又丑，杨炎瞧不起他，称病不和他一起吃饭，他心里也记恨。按过去的制度，中书舍人监督尚书省六曹，评议奏章报告。

　　开元初年，废除了这一职务。卢杞请求恢复，杨炎坚决认为不行，卢杞更生气了。就又秘密告发主书官的过失，要罢官。杨炎说：“主书是我的部门的官员，我将自己处罚他，为什么侵权呢？”当初，杨炎回朝中任官时，路过襄州、汉水，因此劝梁崇义进京朝拜，后来又派李舟去邀请劝说他，梁崇义更不安了。到他反叛了，论事的人归罪于杨炎，认为是把他逼反了。皇帝想命淮西节度李希烈率各军去讨伐，杨炎说：“李希烈开始给李忠臣做儿子，后赶走李忠臣夺了他的职位，这样的人能重用吗？平时没有一点功劳，就傲慢不听命令，假如讨平了叛贼，皇上怎么制服得了他？”皇帝不能说服他，发怒说：“我已经答应他了，不能不守信用。”于是任用了李希烈。皇帝又曾问百官中谁能担当重任，卢杞推荐张镒、严郢，但杨炎推荐崔昭、赵惠伯。皇帝因为杨炎论事虚浮，就贬他任尚书左仆射。

　　谢恩后，在延英殿议事出来，他不到中书省去，卢杞发了怒，更想搞垮他了。

　　此前，严郢任京兆尹，不附和杨炎，杨炎指使御史张著弹劾他，免去了他兼任的御史中丞。源休和严郢不合，杨炎把他从被流放的人提拔为京兆少尹，让他窥探严郢的过失。源休反而和严郢交好了，杨炎发怒了。遇上张光晟计划杀死回纥首领，就派源休到回纥出使。严郢因丈量土地不准确被判罪，贬为大理卿。到这时杨炎罢相，他的儿子杨弘业受贿并行为不检点，因此卢杞提升严郢为御史大夫来审讯他，又审出了别的问题。赵惠伯任河南府尹时，曾经购买了杨炎的私宅做官衙。御史弹劾杨炎任宰相逼官员买私宅，卖了高价。卢杞把大理正田晋叫来讨论罪名，田晋说：“宰相对百官是监管，得好处，罪该免官。”卢杞发怒了，把田晋贬为衡州司马。因此定罪为监守者自己偷盗，判绞刑。开元年间，萧嵩曾在曲江南测量，想建家庙，后认为是皇上游玩的地方就放弃了。后来杨炎又占据建了家庙，有传言说：“这地有当王的风水，所以杨炎占据了它。”皇帝听了，大怒。遇到审讯判决报上了，皇帝下诏命三司共同复查，贬杨炎为崖州司马，同正员。还差一百里没走到，又把他杀死了，享年五十五岁。赵惠伯被贬为多田县尉，后也被杀死了。

　　当初，杨炎假装有志向节操，很有名气，因附合元载被判罪，不久又当权，但心怀嫉恨，不能自制。一点小事都必定要报复，为自己胆大妄为，终于因此惹祸。他从道州回京时，家中人要将绿官袍和竹笏丢了，杨炎制止说：“我是岭南一个被放逐的臣子，破格提拔，能长久吗？有特别福分的人，也有特别的灾祸，怎能丢掉这些呢？”到贬官，重穿了旧官服。很久以后，皇帝下诏恢复了他的官职，赐缢号为肃愍，尚书左丞孔蝞上奏反对，改为平厉。
鲁炅传
　　鲁炅是幽州蓟县人。身长七尺多，略知经书和史籍。因先辈功劳任左羽林长上官。陇右节度使哥舒翰又调他去任别奏官。颜真卿曾出使陇右，对哥舒翰说“：您从郎将升官，现任节度使，也曾发现过这样的人才吗？”鲁炅当时站在台阶下，哥舒翰指着他说：“这人将任节度使。”他跟随哥舒翰攻破石堡城，攻占河曲，升任左武卫将军。后又因突袭打败吐蕃军的功劳，任右领军大将军。

　　安禄山反叛了，任命他为商州刺史。

　　临行前，他在皇帝面前分析进攻防守的形势，升任邓州刺史，兼任守捉、防御使，封爵为金乡公。不久任山南节度使，率岭南、黔中、山南东道的五万军队驻扎在蟨水南边。叛军将领武令繤、毕思琛等进攻他们，大家想出战，鲁炅不让。叛军绕到右边顺风放火，浓烟飘向营垒，士兵不听劝阻，都顶木板逃跑，叛军射箭像下雨一样，鲁炅和宦官薛道脱身逃脱，全部军队都完了。当时岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、襄阳节度使徐浩没来，他们的军队一半在营中，带着金子好买军需品，到这时和军械一起都丢下堆得像山一样，叛军靠这非常富有。

　　鲁炅召集被打散的军队守卫南阳。

　　潼关被攻占后，叛贼要哥舒翰叫他投降，他不听，叛贼派武令繤进攻他。武令繤死了，田承嗣接着来进攻。颍川郡太守来調、襄阳郡太守魏仲犀合军援助鲁炅。

　　魏仲犀的弟弟魏孟驯率兵到了明府桥，看见叛军就逃跑了。鲁炅在城里粮食吃光了，米每斗卖到五万文钱，一只老鼠卖四百文钱，饿死的人一个挨一个。朝廷派宣慰使曹日升来慰劳，提升鲁炅为特进官、太仆卿，但不能进城。曹日升请求一个人去拼命，魏仲犀不让。遇到颜真卿从河北来了，对他们说：“使臣不怕死，想传达皇帝的命令，即使被叛军抓住，只丢失一名使者；如进城，那么全军的心都稳固了。”宦官冯延耡也说“：您一定要进城，我请求派两名骑兵相助。”魏仲犀将骑兵增加到十名。叛军看见了，知道都是精兵，不敢攻击，于是进城传达了命令，军心更稳固了。曹日升又骑马到襄阳去，率军千名，从音声道运粮接济鲁炅，因此鲁炅能抵抗叛军超过三月。鲁炅被包围共一年，日夜作战，军队以人为食，最终也没有救兵。

　　至德二年(757)五月，他率军队突围逃往襄阳。田承嗣尾随追击，鲁炅拼死战斗了两天，杀死很多敌人，叛军退去了。不久被任命为御史大夫，襄、邓等十州节度使。又赶上长安、洛阳收复，叛军逃往河北。当时襄阳、汉江几百里之间，既无人迹，也无炊烟。当初，叛军想扰乱长江、洞庭湖一带，幸亏鲁炅守住了要道，所以南方得以保全。他被封爵为岐国公，食实封两百户。

　　乾元元年(758)，又升任淮西节度、邓州刺史。参加九节度一起在相州包围了安庆绪，鲁炅率领着淮西、襄阳两处步兵一万名、骑兵三百人。第二年，他们和史思明在安阳作战，唐军不胜，鲁炅中了流箭，就逃跑了，各节度使也都逃走了，并抢劫路过地区，鲁炅的军队尤其抢得厉害。皇帝下诏命来調任淮西节度，把鲁炅降职为郑、陈、亳节度使。他到了新郑，听说郭子仪军队驻扎在谷水，李光弼回到了太原，鲁炅羞愧担心，就服毒自杀了，享年五十七岁。
辛云京传
　　辛云京是兰州金城人，移居京兆府，世代都任将领。辛云京有胆量和决断，抓俘虏和杀死敌人常为全军第一，积累功劳被任命为特进官、太常卿。

　　史思明驻军相州，辛云京率精兵四千名袭击滏阳，追击打败了敌军，打到了浪井。因功多，被封为开府仪同三司，加官代州都督、镇北兵马使。

　　太原军队发生了动乱，皇帝讨厌邓景山管理部下不能防患未然，因辛云京生性沉着坚毅，因此任命他为太原尹，升任金城郡王。辛云京治军执法严格，部下触犯了军法，即使一点点也不宽容，奖赏功劳也一样，因此兵将害怕并信赖他。

　　回纥仗着已有的功劳，每次到唐境内来，所到之处都大肆抢劫。到了太原，辛云京用对异族的方法对待他们，回纥害怕不敢乱动。几年之间，太原治理得很好。

　　后升任检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

　　大历三年(768)，任检校右仆射。后去世了，享年五十五岁。唐代宗追悼他时流下了眼泪，赠官为太尉，赐谥号叫忠献。后来，郭子仪、元载拜见皇帝时，谈到辛云京，皇帝必定流眼泪。到他下葬时，皇帝命宦官吊唁祭祀，当时将领、宰相去祭祀的有七十多个帐幕，丧车过了一个时辰才能上路。唐德宗时，排列至德年以后的将领和宰相，辛云京排在第二位。
辛京杲传
　　辛云京的堂弟辛京杲的字叫京杲。

　　信安王李..任朔方节度时，辛京杲和弟弟辛..去献计策，李..认为很出色。后来辛京杲跟随李光弼从井陉出兵，率精兵任先锋，在嘉山作战特别有力，唐肃宗对他感到惊异，召见他时说：“你是黥布、彭越、关羽、张飞一类的人哪！”他多次升官后任鸿胪卿，被召为英武军使。唐代宗即位后，封他为肃国公，后升任左金吾卫大将军，增爵为晋昌郡王，又任过湖南观察使，后任工部尚书时辞职。朱氵此占据了长安，他因年老生病不能跟随皇帝，朝西边大哭后去世了，赠官为太子少保。
刘晏传
　　刘晏的字叫士安，曹州南华县人。

　　唐玄宗在泰山封禅，刘晏才八岁，献颂文到皇帝驻处，皇帝对他年幼能文感到惊奇，令宰相张说考查他，张说称：“是国宝。”当即封为太子正字官。大官们纷纷邀请，号称神童，名声轰动一时。天宝中期，多次升官后任夏县县令，没有督缴过赋税，但缴纳没有违期的。被推举为贤良方正，授任温县县令，任职处都有善政可供记载，人民都刻碑传诵。又升任侍御史。

　　安禄山叛乱，他避乱到襄阳。永王李瞞任命刘晏为高官，他坚决推辞了。

　　他写信给房..，谈论分封和古代不同：“现众王从宫廷到外面去任职，一下子希望建齐桓、晋文公的功劳，不可能！”有诏任命他为度支郎中，兼任侍御史，管理江淮租庸事务。刘晏到吴郡遇李瞞反叛，就和采访使李希言谋划抵御他。李希言请刘晏守余杭，他战败后，逃来依靠刘晏。刘晏告诉他可以守御的办法，因此召募义军坚守营垒。后来李瞞战败，想回头攻占各州县，听说刘晏有防备，就从晋陵西逃。刘晏从不谈自己的功劳。皇帝召回他任命为彭原太守，后调任陇、华两州刺史，升任河南府尹。当时史朝义占据着洛阳，就治理长水县。又升任户部侍郎，兼任御史中丞，度支、铸钱、盐铁等使。京兆尹郑叔清、李齐物因残暴贪婪被罢免，有诏命刘晏兼任京兆尹。总体看认真，号称称职。遇到司农卿严庄被关进监狱，不久释放了，诬奏刘晏泄漏宫中的话，宰相萧华也妒忌他，贬任通州刺史。

　　唐代宗登基，重任京兆尹，户部侍郎，任度支、盐铁、转运、铸钱、租庸使。

　　刘晏将户部侍郎让给颜真卿，被改封国子祭酒。他又将京兆尹让给严武，马上被任命为吏部尚书、同中书门下平章事，使职仍旧。因与程元振关系好，被免职任太子宾客。不久升任御史大夫，任东都、河南、江淮转运、租庸、盐铁、常平使。

　　当时大战之后，京城米价每斗一千钱，皇宫厨房没有一个季度的积蓄，靠郊县农民搓谷穗来供应。刘晏就亲自巡视，从淮河、泗河乘船，抵达汴河，进入黄河。

　　向西经过砥柱、硖石，观察三门渠道渡口的遗址；到达河阴、巩县、洛阳，看到宇文恺修建的梁公堰，分黄河水入通济渠，观察李杰修建的新堤，知道了它们所有的弊病和好处。但担心受人干涉，就发函给宰相元载，认为：“大体漕运的有利和困难各有四点：京城关中，为赋税繁重苦恼，淮河、洞庭的粮食运到，可减一半赋役，是有利的第一点；洛阳残破，幸存户不到百分之一，如漕运开通，那么村镇会逐渐恢复，这是有利的第二点；藩镇中有叛意的，异族中有想入侵的，也听说我国贡品、货物纷纷进京，军粮充足，这能镇服中外，这是有利的第三点；如运输畅通，各种物资汇集，海边山上都有交通往来，可接近贞观、永徽盛世，这是有利的第四点。从宜阳、熊耳，到虎牢、成皋五百里中，现有住户才一千多，居住没有房屋，做饭没有炊烟，野兽出没冤鬼哭泣，而要派人驾车拉纤，事情将难办，这是困难的第一点；黄河、汴河从叛乱以后，没再疏浚，冲塌堤岸，卷走树木，到处淤塞，泗河航道千里，犹如在没水的河中行船，这是困难的第二点；东垣、底柱、渑池、北河之间六百里地，久无军队驻防巡逻，抢劫违法，黄河两岸强盗出没，这是困难的第三点；淮阴到蒲坂，连绵三千里，驻军密集，统帅都是三公王侯，常说缺衣穿、粮食不够，运船经过，就扣留货物供军用，不是一位使臣凭公文能制止的，这是困难的第四点。”因元载正在朝中专权，接函后，就将漕运事务全部交给刘晏，因此刘晏能完全发挥才干。货物一到，皇帝很高兴，派卫士奏乐在东渭桥迎接，又派使者慰劳说“：你是我的萧何。”总计每年运粮四十万斛，从此关中虽遭旱涝灾，物价也不上涨了。

　　又升任吏部尚书，增任湖南、荆南、山南东道转运、常平、铸钱使，和第五琦分掌全国钱粮。又掌管吏部官吏选拔、授职、考查，审查处理优劣分明，下属都敬重他。元载被治罪，有诏命刘晏审讯。

　　刘晏害怕元载同党势力大，不敢单独审讯，又任命李涵等五人和刘晏一起审讯。

　　王缙得以免除死罪，是刘晏请求的。

　　常衮当权，妒忌刘晏有威望，就称颂刘晏过去的功劳，认为应当作为百官的师表，任命为左仆射，实际想夺他的权。

　　皇帝因为管理工作才上路，下诏任命左仆射兼管旧的使职。当初刘晏分派各道租庸使，慎重选择朝中官吏专管。当时因经费不充裕，停止任用全国的一切辅佐官，只有租庸使能补充官员，增加到几百人，都是资历浅、有才干的，且都是一代英才，他督促、依靠他们办事，所以能建成功业。即使有权势的人要求想为人求职，刘晏给予高薪，但不让管事，因此人人办事勤勉。他曾说“：官员有爵位俸禄，因此名誉重于获利。小吏没有地位不能升迁，因此获利重于名誉。”因而审查收付，都任用官员，小吏只是按吩咐办事。他任用的人，即是在几千里外，听从命令像在眼前，生病开玩笑也不敢隐瞒。

　　只有刘晏能做到这样，别人都不行。唐代宗曾命他考查辖下官吏的好坏，刺史如有罪，五品以上的就关押审判。六品以下的先用杖刑再上报。

　　李灵耀反叛，河南道节度使有的不遵守法纪，擅自征收赋税，交赋税的州县更少了。刘晏常常用盈余补足，百姓不增加赋税，但国家收入一样多。从第五琦开始专卖食盐帮助发展军队，刘晏接替他，制度更加周密，管理没有漏洞。开始，每年收入六十万贯钱，末了是这的十倍，总计国家收入一千二百万贯钱，盐业占了大半，人民没有怨言。京城盐价暴涨，有诏调三万斛补充关中，从扬州四十天就到了京城，人们认为他有神通。湖泊山区荒凉陡峭的地方，出产的货物价廉利少，抵不过运费，刘晏都储存在淮河、楚地，换铜和柴每年铸钱十多万贯。

　　他的安排细致到这样。各道的巡院，都招募快骑。隔不远就设驿站，各地物价高低，和其他情报，在很远，不几天就知道了，这样就能够调节物价高低，让全国物价没有大起大落而保持平稳，他自称如同看见钱在全国流动。每次上朝，骑在马上都用鞭计算。天一亮就办公，到半夜才休息。即使休假也不停止。公事不论紧急与否，当天处理没有遗留。住在修行里，朴素简陋，伙食俭朴，家中没有小妾婢女。但任要职时间长了，威信相当宰相，高官显职多是他的门生，长江淮河一带的茶叶、柑橘、奇珍、美味，常常和当地分别进贡，抢着想先送到，虽然当地截断交通，禁止在本地进贡前运出。

　　刘晏出高价买到，常抢到各地之前。因此妒忌怨恨的人更多了。各地有名人士他没有不赠送答谢的，其中敢说话的，他都给以好处，使他们不会说坏话。因此议论多数说刘晏耍弄权术保持地位。大历年间沿用旧政，国家军队行政开支都靠刘晏，不曾检点节制。唐德宗即位，进谏的多次请求撤销转运使，刘晏也坚决辞职，皇帝不答应。又加封为关内、河东、三川的转运、盐铁使和各道青苗使。

　　当初，杨炎任吏部侍郎，刘晏任吏部尚书，都斗气不买账。刘晏审讯元载案件，杨炎被牵连贬官。到杨炎掌权，记旧仇，想为元载报仇。此前，唐德宗做太子时，唐代宗宠爱独孤妃，因此宠爱她的儿子韩王。宦官刘清潭和皇帝亲信请求立独孤妃为皇后，并说韩王多次有吉兆，想废黜太子。当时流言说刘晏参与了谋划。到这时，杨炎拜见皇帝流着眼泪说：“靠祖宗有灵，先皇和皇帝没有被奸臣离间，不是这样，刘晏、黎..危害国家的阴谋就得逞了。现黎..治罪但刘晏还在任，我任宰相，不能惩罚他的罪恶，罪该万死。”崔..甫说：“皇上已大赦天下，不应听信谗言，判人有罪。”朱氵此、崔宁也极力帮他说话，崔宁尤其话说得重。杨炎发怒，把崔宁贬出京城，于是罢免了刘晏的使职。又因呈交账簿和实物不合，被贬为忠州刺史，由宦官押送。杨炎一心要罗织他的罪状，知道庾准和刘晏有旧仇，就提升他任荆南节度使。庾准就奏报刘晏给朱氵此写信，有很多不满的话，又选练军队，擅自拿走公物，威胁传诏使者，想反叛。杨炎作证使罪状成立了。

　　建中三年(782)七月，有诏命宦官处死刘晏，享年六十五岁。死后十几天，处死刘晏的诏书才发出，并宣布了他的罪状，他家亲人被发配到岭南，朝中受牵连的有几十人，全国都认为冤枉。当时杨炎兼任删定使，提议没收家产，众人认为不应该，才不提了。但已经命官员清点了家产，只有各种书两车，粮食几斛，人们都佩服刘晏的清廉。淄青节度使李正己上奏说杀刘晏太过分，没有验证事实，先杀后下诏，全国人都吃惊惋惜，请求把他的妻子儿女接回来。没有答复。兴元初年，皇帝渐渐醒悟，才准许她们回来安葬刘晏。贞元五年(789)，又任命刘晏的儿子刘执经为太常博士、刘宗经为秘书郎。刘执经捐出官职，请求追赠父亲，皇帝下诏追赠刘晏为郑州刺史，又加封为司徒。

　　刘晏死后二十年，韩氵回、元..、裴腆、李衡、包佶、卢徵、李若初相继执掌财权，都是刘晏提拔的，在当时都有名气。

　　刘晏被诬陷后，旧日部下称赞他的功劳。陈谏认为他是管仲、萧何以后第一人，写文章详细论述，大意是：“开元、天宝年间全国住户一千万，至德年后因大战乱，饥荒瘟疫，十去其九，到刘晏任使职，住户不到二百万。刘晏全盘考虑全国开支，细心考察州县灾情，免赋赈灾，不让人民逃荒死亡。起初，州县派富户督办漕运，称作‘船头’；掌管传递，称作‘捉驿’；在赋税之外乱收刮，称作‘白著’。人民忍受不了欺压，都跑去当强盗。像上元、宝应年间，袁晁、陈庄、方倩、许钦等人在江淮造反，十几年才平定。从刘晏开始用官船漕运，命官吏主持驿站事务，免除杂税，制定了食盐专卖制度，来补充收入。从广德二年(764)到建中元年(780)，黜陟使调查天下户数，增加了三百多万。帝王爱护人民，不在于赏赐，应让他们能耕种纺织，丰年平价收购，灾年免赋赈灾，大约每年增加户数十分之一。刘晏尤其能掌握紧急与否来安排先后。每当州县饥荒减产的苗头出现，就根据官府的盈余，先行命令说‘：免某种赋，免某类户的赋。’人民没有到困境，而报告已送上了。有议论批评刘晏不直接赈灾，而多半贱卖来救济人民，这是不对的。善于治病的，不让病人到危险状态；善于救灾的，也不让人民到需要赈救的地步。因赈救少不能养活灾民，救治的人多，国家用度又缺乏了，国家用度缺乏又需要收重赋税；再说赈救近似白拿，下级官吏做手脚，强者所得多，弱者所得少，即使摆着刑具也不能阻止。

　　可认为有两大弊病。受灾的地方，缺乏的只是粮食，其他出产还有，贱卖粮食，买当地各种产品，利用人力，运到丰收地区，或者当地官府自己使用，国家开支不致缺乏；可以多支出粮食，让商人贩卖，分散进入村镇，贫穷的农户，不能上集市，辗转也能得到好处，自然免除了阻隔和饥饿，不需命令。可认为有两大优点。

　　刘晏又采用了常平法，丰年就高价收购，灾年就低价卖出，一般各州都曾储存粮食三百万斛。这难道不是人们所说的对国家有功劳的人吗！”
第五琦传
　　第五琦字禹皀，京兆长安人。年轻时就以任职干练而被提拔，颇能谈论强国富民的大道理。天宝年间，在韦坚手下任职。后韦坚被陷害，第五琦也不得升调。过了很久才当上了须江县丞，太守贺兰进明颇器重他的才能。安禄山反叛，贺兰进明调驻北海，向玄宗奏请，提升第五琦为录事参军。此时安禄山已攻陷河间、信都等地，贺兰进明未派兵抗御，玄宗大怒，派遣使臣持刀赶来宣旨说“：你若不火速发兵，立即斩首。”贺兰进明十分恐惧，不知道该怎么办。第五琦便建议用厚金招募勇士，出其不意奇袭贼军，贺兰进明采用其计，果然收复了失陷的郡县。

　　肃宗驻彭原时，贺兰进明派第五琦上朝奏事，肃宗接见了他，他陈奏道“：现在是朝廷急需用兵之时，然而军队的强弱在于赋税，赋税多出于江淮一带。倘若能授我一职，我可以收尽东南的财富，立即支援函、洛前线，只待陛下下令。”肃宗听后大喜，拜授第五琦为监察御史、兼江淮租庸使。又提升他为虞员外郎、河南等五道支度使。后再升迁司金郎中，兼御史、诸道盐铁铸钱使。盐铁收税官，从第五琦开始。之后他又升任度支郎中，兼御使中丞。当时正处于战争年代，他遇事速办，使人民不增加负担而国家费用宽裕，于是迁升为户部侍郎、判度支，河南等道支度、转运、租庸、盐铁、铸铁、司农、太府出纳，山南东西二道、江西、淮南馆驿等使。乾元二年(759)，又升迁为中书门下平章事。

　　当初，第五琦请奏铸造乾元重宝钱，以一个钱代替十个钱用。当他做了国家大臣之后，又铸造了更大的钱币，以一个钱代替五十个钱。适逢当时物价猛涨，百姓饥馑，怨声载道，非议者认为是他的过错。皇帝于是下诏将他贬为忠州长史。接着又有人控告第五琦接受贿赂，皇帝便派御史火速赶来查究。第五琦申辩说“：我身为宰相，难道自己还贪污受贿吗？如果你能拿出行贿受贿的证据，请有关官员定我的罪。”御史不明真相，以为他全部招认，就将他定了罪，送到夷州长期流放。

　　宝应初年(762)，第五琦被起用为朗州刺史，政绩突出，又授官为太子宾客。

　　吐蕃偷袭京都，郭子仪举荐他为粮料使，兼御史大夫、关内元帅副使。后又改任京兆尹，不久又加封他为判度支、铸钱、盐铁、转运、常平等使。加封他为扶风郡公。又以户部侍郎兼京兆尹。后由于他和鱼朝恩关系密切，受株连贬为括州刺史。先后转调饶、湖二州刺史。后又任太子宾客、东都留守。德宗久闻第五琦的才干，打算再用他，便下诏书召他回京。不料他却去世了，享年七十一岁，追赠他为太子少保。
常衮传
　　常衮是京兆府人，天宝末年，考中了进士。生性崇尚廉洁，不随便与人交往。

　　从太子正字官，升至中书舍人。文章严密华丽，擅长写诏令公文，在当时很有名望。鱼朝恩仗着皇帝宠信，兼管国子监。

　　常衮上奏说：“太学主持人，应任命有名的学者，不应由宦官主管。”当初，回纥助唐立有战功的人，可以留住京城，这些异族人生性骄横，后来他们建有府第、佛堂，有时在里面隐藏着军队。多次到中渭桥，和驻军争斗，把含光门的符信抢走跑到城外去。常衮上奏说“：现吐蕃在边境游弋，多次入侵，如果和他们勾结起来，趁我们没防备时动手，那祸害就大了，应早点除掉他们。”皇帝过生日，各地争着献奢华的礼品，或者设道、佛教法事来消灾求福。常衮认为“：汉文帝不接受千里马，晋武帝烧毁了用野鸡头上的毛做成的皮衣，南朝宋高祖打碎了琥珀做的枕头，这三位君主，并不是有特别的圣明治好了国家，只是严格要求自己做臣下的榜样。现各地献上的东西，都是奢侈不急用的，节度使、刺史又并非自己生产，都是从老百姓那里来的，这是搜刮老百姓来向皇上讨好，请求全还给各地。

　　现战乱尚未平息，京城一带户数都不到以前的十分之一，但各寺庙却抄经文、造神像、烧礼物、埋璧玉，为此赏给僧人、道士、巫师等的钱财，每年极多。皇上如用这钱来买粮草，以减轻贫穷老百姓的赋税，国家的福分就享用不尽了！”唐代宗称赞并采纳了他的话。后升任礼部侍郎。当时宦官刘忠义权力大到使全国人害怕，泾原节度使马瞞也受皇帝宠信，求他行方便，他都拒绝了。

　　元载死后，他被任命为门下侍郎、同中书门下平章事，又任弘文、崇文馆大学士，和杨绾一起掌权。杨绾厚道通达；常衮则苛刻琐碎，以清廉节俭自负。皇帝内心看重杨绾，故一心任用他，在礼节宠信上，常衮比不上，总是忌妒。到杨绾去世了，常衮才开始当权。

　　此前，群臣俸禄少，经讨论予以增加，当时韩..任度支职，和常衮都随私心处理。韩..讨厌国子司业张参，常衮讨厌太子少詹事赵..，就都少加俸禄。太子文学是太子洗马的副手，常衮亲戚任太子文学职，俸禄比太子洗马还多。他的利己招怨都和这相似。按旧规矩，每天送宫内厨房的饭菜给宰相家，每家可供十人吃，常衮上奏取消了。他又想取消政事堂的公膳，其他的宰相不同意，才算了。政事堂北门是过去宰相到舍人院咨询政务用的，常衮堵住了这门，以表示地位尊贵。鉴于元载被治罪，他禁绝了受贿卖官的路，但所有官员都按规定任用，不是中科举的都不任用，所以当时人称他为“胡涂宰相”，因为他胡里胡涂不分好歹。

　　常衮任宰相后，闲职只是朝议大夫，又没有爵位。郭子仪对皇帝说了，才升任银青光禄大夫，封爵河内郡公。唐德宗登基后，常衮上奏贬崔..甫任河南府少尹。皇帝后来生气了，让他和崔..甫交换官职，后又贬为潮州刺史。

　　建中初年，杨炎当了宰相，起用他任福建观察使。先前，福建人不知道学习，常衮去了，为他们设立学校，教他们写文章，亲自讲学指导，对他们行客人和主人平等的礼节，一起参加游览和祭神的仪式，从此风俗有了较大改变，每年经乡贡考试合格送京参加会试的人和内地各州相等。他任此职时去世，享年五十五岁。

　　赠官为尚书左仆射。据说后来福建人每年春秋两季把常衮的牌位放到官学接受祭祀。
段秀实传
　　段秀实字成公，本是姑臧人，他的曾祖父师浚，出任陇州刺史，留在那里没有回家乡，于是变为..阳籍人。秀实六岁时，母亲病重，他急得七天不吃不喝，母亲病情好转才肯吃饭，当时人们称他为“孝童”。到长大了，深沉忠厚，能决断，慷慨激昂有救天下的志向。被推荐为明经，他的朋友轻视他，秀实说：“搜章摘句，凭这本事不能为国立功。”就放弃了。

　　玄宗天宝四年(745)，跟随安西节度使马灵鮞征伐护蜜有功，任安西别将。

　　灵鮞罢官后，又跟随高仙芝。仙芝征伐大食，围困了怛逻斯城，碰到敌人救兵来了，仙芝的军队撤退，部下都失散了。秀实在暗夜中听到副将李嗣业的声音，认出他，就批评他说：“害怕敌人而逃跑，是不勇敢，为了自己脱险而让大家陷入危难，是不仁义。”嗣业听了很惭愧。于是与秀实召集逃散的士兵，又组成了军队，回到安西，请秀实任判官，接着升任陇州大堆府果毅。后随封常清征伐大勃律，驻扎在贺萨劳城，与敌人作战打胜了，常清追击败兵，秀实说：“敌人派出老弱的士兵，是引诱我方，请大规模搜索。”搜获了所有伏兵，敌人全军溃败。这之后，改任绥德府折冲都尉。

　　肃宗在灵武避难，下诏调李嗣业率五千安西军到自己行宫。节度使梁宰想逗留观望形势的变化，李嗣业暗中答应了，秀实责备他说：“天子正危急，臣子却想安逸，你经常自称为大丈夫，现在真如同妇孺！”嗣业因此坚决请求梁宰发兵。

　　于是向东进兵，用秀实为副帅。李嗣业任节度使，秀实正守父丧，嗣业上表起用他为义王的助手，充任节度使判官。安庆绪奔逃到邺城，李嗣业与众将领围困了他，把作战物资放在河内，安排秀实兼怀州长史，主持怀州事务，还兼留后。当时军队疲劳，钱粮缺少，秀实接连不断地督运粮草，招兵买马，充实前线军队。各路军队在愁思岗激战，李嗣业中流箭阵亡，众将推举荔非元礼代管嗣业的军队。

　　秀实听到这件事，立即送信给白孝德，让他派兵护送嗣业的灵柩到河内，秀实亲自与文武官员到县境迎接，并拿出全部私人钱财给嗣业办丧事。元礼推崇他的义气，奏请朝廷提升他为光禄少卿。不久元礼被部下所杀，下属将领也被杀多人，只有秀实因为为人恩义诚信，被士兵们敬服，都在他的周围跪拜，不敢杀害他，将士们另外推举白孝德任节度使。

　　秀实共辅佐三任节度使，更加知名。

　　当时吐蕃偷袭京城，代宗走避陕州，秀实劝孝德当日就进军救援。孝德移军..宁，命秀实代理支度营田副使。这时..宁缺粮，于是请求在奉天驻军，想仰仗京城郊县供应粮草。当时国家粮仓空虚，县府官吏真不知道从哪里弄粮草供应军队，都逃走了，军队就散开抢掠，孝德制止不住。秀实说“：如果任用我做军侯，哪能乱到这地步呢？”司马王稷报告了这事，于是令秀实掌管奉天行营的军务，号令严明，军中畏惧，停止违纪。回师后，孝德推荐秀实任泾州刺史，朝廷封他为张掖郡王。

　　这时候郭子仪以副元帅的职位驻扎蒲州，他的儿子郭..以检校尚书的职位任行营节度使，驻扎..州，放纵士兵，不守法纪，..州中一贯作恶的人，行使贿赂，在军队里挂个名，混个军籍，就肆意胡为，地方官吏不能过问。他们白昼结伙在街上强索市民财物，不满意，就打伤市民，砸碎的锅盆碗盏，满街皆是，甚至撞伤撞死孕妇。孝德不敢治他们的罪，秀实从泾州写信告诉白孝德，希望能谋划这事，到节度使府就说：“天子把老百姓交给您治理，您看见百姓被残害，却无动于衷。将来出大乱子，怎么办？”孝德说“：请教给我办法。”秀实趁机请求说：“我不忍心没有敌人侵犯而百姓被残害死，扰乱天子的边防。您果真让我任都虞候，便可替您结束祸乱。”孝德就写了文告签了名，张贴在军中。不一会，郭..的十七个士兵到街上买酒，刺伤卖酒的老头，捣毁了酿酒的器具，秀实摆开士兵，逮捕了他们，并斩首，将头挂在长矛上，竖在街口示众。郭..的整个军营鼓噪起来了，士兵都穿上铠甲。孝德害怕，叫来秀实说“：怎么办？”秀实说“：让我到军中去说说。”于是解下佩刀，选一个又老又跛的兵牵马，到郭..军营门口，穿着铠甲的士兵都围上来，秀实笑着走入军营，说：“杀一个老迈的兵，还用穿甲衣，我戴着头来了。”穿甲衣的士兵惊愕地瞪着眼。秀实趁机开导说“：尚书一向对不起你们吗？副元帅一向对不起你们吗？

　　怎么想制造祸乱败坏郭家呢？”郭..出来，秀实说：“副元帅功满天下，应该保持始终，现在尚书放纵士兵做残害百姓的事，让他们扰乱天子的边防，将归罪于谁？将归罪到副元帅。现在..州的恶少行使贿赂，在军籍中混个名，杀人害命，混乱到了这个地步，还有几天边防不大乱？这乱子是尚书造成的！人们都说尚书仗着副元帅的权势不制止士兵胡为，那么郭家的功劳荣誉将有多少能保存？”

　　郭..向秀实拜了两拜，说：“幸亏您教导我，愿意让全军服从你的管束！”立即呵斥左右的士兵都脱下甲衣，下令说：“敢喧哗者死！”秀实说：“我没有吃午饭，请安排我吃饭。”饭后，又说：“我的病发了，希望在你营中住。”于是就睡在军营中，郭..非常害怕，告诫放哨的士兵敲梆保护他。天亮后，与秀实一起到孝德住所赔罪说自己无能。..州从此安定了。

　　当初，秀实任营田官，泾州大将焦令谌夺占百姓的田地为自己所有，又转租给农户，约定粮食成熟收一半租。这年大旱，农户报告没有收成，令谌说“：我只知道收租，不知大旱不大旱！”催逼紧，农户没粮交租，到秀实处诉说。秀实写了块牌免了他的租，接着派人恭谨地告诉令谌。令谌发怒，唤来农户斥责说：“我怕段秀实吗？”把牌放在农户背上，打了他二十大棍，抬到秀实的大堂中。秀实流着泪说“：是我让你受苦了。”就撕下自己的衣裳为他裹伤上药，卖自己的马来代他还租。淮西将领尹少荣很刚直，进去骂令谌说“：你真的是个人吗？泾州旱得遍野如赤，百姓都饿死了，而你一定要得到租谷，打无罪的人。段公是仁厚诚信品德高尚的长者，只有一匹马，卖了买粮交给你，你收取他的粮还不感到羞耻。

　　凡是做人傲视天灾，冒犯德行高尚的长者，打无罪的人，在奴隶面前都应感到羞愧！”令谌听了，羞愧得直流汗，说“：我以后没有脸去见段公！”一天晚上，自己悔恨而死。

　　马瞞代替孝德的职位，遇事常常同秀实商量。马瞞决断处理不恰当的，秀实坚持争辩，不答应不罢休。开初，马瞞驻在泾州城，秀实任留后，因为勤恳加封为御史中丞。大历三年(768)，这支部队从京城郊外地区迁驻泾州。该部从四镇、北庭奔赴国难，征战中多次立功，突然移驻，士兵相互发怨言。别将王童之阴谋叛乱，约定说：“听到报警的鼓声就跑散。”秀实知道了，召来击鼓的人，假装为他敲鼓失去节奏而生气，告诫他：“每刻计时筹码用完应当报告。”因此延迟了几个时刻，敲完第四更鼓天就亮了。第二天，又有人报告秀实说：“今夜烧草库，约定趁救火叛乱。”秀实严加警备。半夜里果然起火，秀实在军中下令说：“敢去救火的斩首！”王童之住在营外，请求进军营，秀实不准。第二天逮捕了王童之，连他的同党八人一起斩首示众，号令说：“后迁营的杀全族！”部队于是迁到泾州。

　　当时仓库里储粮不多，外城没有居民，朝廷为此担心，命令马瞞管辖郑、颍两州来资助军队，命令秀实任留后。军队不缺乏钱粮，两州因此太平。马瞞嘉奖他的功绩，奏请朝廷任他为行军司马兼都兵马使。

　　吐蕃侵犯边境，进攻盐仓，唐军处于劣势，马瞞被敌人隔断不能回来，都将带着溃败的士兵先回城，秀实责备说：“兵法规定，失去统帅，部下要斩首，你们不死战能使家属安全吗？”于是集合城中全部士兵，派勇猛的将领统领，依托东边的高岗，布列奇兵，摆出与敌决战的样子，敌人望见，不敢逼近。不久，马瞞回到了军中。

　　过了好长时间，马瞞有病，请秀实代理节度副使，秀实巡查士兵，防备变乱。

　　马瞞死了，秀实命令谨慎老实的将领马由页掌管丧事，李汉惠掌管招待宾客，家属位于灵堂，宗族位于庭院，宾客、将领位于府内，校尉、文官、士兵位于军营内，不是马的亲人，不得留在灵柩旁边。早晚临祭，三天才结束。有聚集一伙谈话，离开指定位置的，都逮捕关押起来。都虞候史廷干，裨将崔珍、张景华想发动叛乱，秀实把廷干送到京城治罪，把崔珍、张景华流放到境外，整个部队就安定下来了。

　　很快，秀实被封为四镇、北庭行军，泾、原、郑、颍节度使。好几年，吐蕃不敢侵犯边塞。又依照法律，官员身兼二职可拿两份俸禄，秀实只拿取一份；不是因公聚会不奏乐，不饮酒；房内没有歌女和侍妾，家无余财；宾客和部下来了，只谈论军政事务，不谈家事。大历十三年(778)，回京城朝见皇帝，在蓬莱殿回答天子的提问。代宗问及安定边防的谋略，秀实在地上画出地形图，分门别类、井井有条地回答，代宗高兴，慰劳赏赐很丰厚，又赏赐第一等的住宅，实封一百户，让他回到任所。德宗皇帝即位，加封为检校礼部尚书。建中初年，宰相杨炎重提前宰相元载的建议，想在原州筑城。

　　下诏派朝廷使者询问，秀实说：“现在正是春耕，不能兴土木工程，请求在农闲动工。”杨炎认为秀实坏了自己的主意，于是召秀实回京任司农卿。

　　朱氵此反叛，认为秀实失去实权，必然怨恨朝廷，并且秀实一向威望高，派骑兵去迎接他。秀实与子侄诀别后到朱氵此处，朱氵此高兴地说：“您来，我的事业就成功了。”秀实说：“将士东征，酒宴和赏赐不丰盛，是有关部门的过失，皇上怎么知道？您本来因为忠义天下闻名，现在仓促间出现变乱，应当把祸福告诉部队，扫清叛乱，迎接皇上的车驾，这是您的职分啊！”朱氵此沉着脸不做声。秀实知道他不会回心转意，就假装与他合作，暗中联络将军刘海宾、姚令言的判官歧灵岳、都虞候何明礼，想杀死朱氵此。这三个人都是秀实的厚交。恰适源休教朱氵此假装迎接天子，派部将韩..带三千精锐的骑兵急速奔往奉天，秀实认为国家危急，刻不容缓，于是派人告诉歧灵岳盗取姚令言的印信，没有盗到，于是改用司农卿的印信追赶韩军。韩..兵到骆驿，得到兵符就领兵回来了。秀实对海宾说“：韩..回来后，我们没有一个能活命。

　　我应当直接击杀反贼朱氵此，不然就死。”

　　于是约定如果情况危急，海宾接上去杀，又令明礼在外面接应。第二天，朱氵此召集秀实商议事务，源休、姚令言、李忠臣、李子平都在座，秀实穿上甲衣与源休并排坐着，说到拥立朱氵此为帝，秀实愤怒地站起来，抓住源休的手腕，夺取象笏，奋勇上前，一口唾沫，吐到朱氵此脸上，大骂道“：狂妄的强盗，你可把我剁为万段，我怎会跟着你反叛！”于是拿象笏打朱氵此，朱氵此举手臂抵挡，打中朱氵此额头，血流满面，朱氵此爬着逃了。众反贼不敢动手杀秀实，但海宾等没有哪个来接应。

　　秀实大声呼喊道：“我不同你们一起反叛，为什么不杀我！”于是遇害，时年六十五岁。海宾、明礼、灵岳等都相继被反贼杀害。皇帝在奉天，听到这个消息，恨自己没有重用秀实，流着泪后悔惆怅不已。

　　当初，秀实自泾州被召回京城，告诫家里人说“：如果经过岐山，朱氵此必定赠送财物，千万不要收。”家属到岐山，朱氵此非送三百匹大绫不可，家里人坚决不收，但办不到；到京城，秀实生气说：“我终归不让这些东西脏了我的家。”把它挂在司农府大堂的屋梁间，司农府的属官后来报告了朱氵此，取下来一看，上面封记完好如新。

　　秀实曾认为皇帝的禁卫军又少又弱，不足以应付非常的事变，向皇帝说：“古时天子号称战车万乘，诸侯千乘，大夫百乘，因为大能控制小、用十人能制服一人。现在外有不听朝廷使命的叛贼，内有抗拒皇上命令的臣子，而皇上的禁卫军太少，突然间有祸患，拿什么去对付呢？况且猛虎之所以使百兽畏惧，是因为有锋利的爪牙呀，如果去掉爪牙，那么猪狗牛马都敢与它作对。”皇帝不采纳。

　　到泾州突然叛乱，调神策军六支部队，没有一兵一卒来援的，世人称赞秀实的谋略。

　　兴元元年(784)，皇帝下令追封秀实为太尉，追赠谥号“忠烈”。赏赐五百户的赋税，庄园、府第各一座。大儿子封三品官，其余儿子封五品官，都是正品官员。皇帝回到京城后，又下令祭祀他，表彰门庭，亲自题写碑文。

　　文宗太和年间，秀实的儿子伯伦才为他建庙，皇帝下诏赐给仪仗队，赐给国库的绫绢五百匹，用少牢的规格祭祀。

　　伯伦经多次升官，官至福建观察使，死在太仆卿任上。当时宰相李石请求文宗增加办丧事的财物衣衾，郑覃说：“自古以来的为国捐躯者，还没有谁比得上段秀实。”皇帝心里难受，因此提前退朝，并批准宰相的请求。

　　秀实的孙子嶷、文楚、珂都是知名人物。

　　段嶷自郑滑节度使任上入京都任右金吾卫大将军，封为西平郡公。文宗时的“甘露之变”，段嶷应当处死，裴度奏请皇帝说，忠臣的后代，应当免去死罪。降职出任循州司马。

　　段文楚在咸通末年任云州防御使，当时李国昌是振武节度使，国昌的儿子克用想得到云中郡，带兵攻打云州，在斗鸡台下杀死了文楚。沙陀人叛乱是从这时开始的。

　　段珂，僖宗时住在颍州。黄巢起义军围攻颍州，刺史想以全城投降，段珂招募青年抵抗，大家带着干粮请求跟随他作战，黄巢起义军就败退了。段珂被任命为颍州司马。
颜真卿传
　　颜真卿，字清臣，秘书监颜师古第五代侄孙。年幼时父亲就去世了，母亲殷氏亲自教育他。长大后，学问渊博，擅长写文章，侍奉母亲很孝顺。

　　玄宗开元年间，参加进士考试，通过殿试。调到醴泉当县尉。经两次提升，任监察御史，奉命巡查河东、陇州。当时五原有冤狱很久没有断案，天又干旱，真卿平反冤狱后，天降大雨，五原的百姓称为“御史雨”。又巡查河东郡，上书皇帝，弹劾朔方令郑延祚，母亲死了三十年不下葬，皇帝诏令郑终身不录用。听到的人都害怕。升为殿中侍御史。当时御史吉温因为私怨给中丞宋浑罗织罪名，使其降职到贺州。真卿说“：怎么能一时气愤就想害宋瞡的后代呢？”宰相杨国忠讨厌他，暗示中丞蒋冽奏请皇帝任真卿为东都采访判官，再转任武部员外郎，杨国忠始终想排挤他，就赶他出京，任平原太守。

　　安禄山谋反的迹象已显露出来，真卿估计他一定要反叛，假托阴雨不断，加高城墙，疏通护城河，调查统计有才德的壮士，储备粮草。每天与宾客驾船饮酒，来解除安禄山的怀疑。安禄山果真认为真卿是个书生，不足忧虑。安禄山反叛，河朔都陷落了，只有平原城防守严密，真卿派司兵参军李平骑快马到京都报告皇帝。玄宗初听到安禄山反叛的消息，叹息说“：河北二十四个郡，就没有一个忠臣吗？”等李平到京，皇帝大喜，对左右的官员说“：我不了解真卿的为人，他做的事竟这样出色！”当时平原郡有三千静塞兵，又增招士兵一万人，派录事参军李择交统领，用刁万岁、和琳、徐浩、马相如、高抗朗等人为将领，分别统领军队，在城西门盛大地犒劳士兵，真卿慷慨陈词，泪水直流，全军感奋。饶阳太守卢全诚、济南太守李随、清河长史王怀忠、景城司马李日韦、邺郡太守王焘各领军来归附他。

　　诏令北海太守贺兰进明率领五千精锐士兵渡河援助。叛贼攻下东都洛阳，派段子光送李忄登、卢奕、蒋清的头到河北示众。真卿担心大家害怕，哄各位将领说：“我一向认识李忄登等人，这些头都不是他们的。”于是杀了段子光，把三颗头藏起来。过了些时候，用草编个人体，接上头，装殓后祭奠，设灵位哭祭他们。

　　当时堂兄杲卿任常山太守，杀了叛军将领李钦凑等人，清除了土门的敌人，十七个郡同一天自动归顺朝廷，推举真卿任盟主，有二十万兵力，截断了燕赵的交通联络。皇帝下诏封真卿任户部侍郎，辅助李光弼讨伐叛贼。真卿任李晖为自己的副手，而任李铣、贾载、沈震为判官。不久，加封为河北招讨采访使。

　　清河太守派郡人李萫来向真卿求援兵，李萫说：“听说您首先奋臂号召归顺朝廷，河朔依仗您成为铜墙铁壁。清河郡是您的西邻，有江淮财富供应北边军队，号称‘天下北库’，计算它储藏的粮食，是平原郡的三倍，士兵是平原郡的二倍，您如果趁此机会安抚它，作为腹心，那么控制其他城池就像身躯驱动臂膀，臂膀挥动手指一样容易。”真卿为清河郡派出六千援兵，对李萫说：“我的援兵已出发，您有什么计谋教给我呢？”李萫说：“朝廷派程千里统帅十万军队，自太行山向东进发，准备兵出山郭口，限制叛军前进。您如果攻打魏郡，杀掉叛军将领袁知泰，用精兵打下..口。迎接朝廷的军队出..口攻打邺城、幽陵，平原、清河两郡共十万军队攻向洛阳，分出精锐部队控制要冲。您坚守不与敌人交战，不超过几十天，叛贼必然溃败，自相残杀而死。”真卿认为可行，就传送文告给清河等郡，派大将李择交、副将范冬馥、和琳、徐浩与清河郡、博平郡的五千兵驻扎在堂邑。袁知泰派白嗣深、乙舒蒙等领兵二万交战，叛军战败，被斩了一万多颗首级，知泰败逃到汲郡。

　　史思明围攻饶阳，派游动的军队截断了平原郡的救兵，真卿害怕打不过敌军，用信招贺兰进明，把河北招讨使让给他。进明在信都作战失败。恰逢平卢将领刘正臣据渔阳起义，真卿想坚定他的信心，派贾载渡海送去十多万军费，并用儿子颜颇做人质。颜颇才十岁，军中的人坚决求他留下儿子，真卿没有听从。

　　肃宗已在灵武登上了皇帝位。真卿多次派使者带着用蜡丸封的信向皇帝汇报军政事务，拜为工部尚书兼御史大夫，复任河北招讨使。当时军费困难，李萫劝真卿收取景城的盐，让各郡之间互相调济，军中的费用才不缺。第五琦刚在进明军中参谋军务，后来实行这个方法，军中的物资很丰富。

　　安禄山乘虚派史思明、尹子奇急攻河北一带，各郡又沦陷了，只有平原郡、博平郡、清河郡防守坚固。但人心惶惶，不能再振奋起来。真卿与大家商量说：“敌军锐气很盛，抵挡不住，如果被俘会使国家受辱，不是好办法，不如直接到皇帝行宫，朝廷如果以打败仗的罪名杀我，我死了也不悔恨。”至德元年(756)十月，放弃平原郡，渡过黄河，走崎岖小路到凤翔拜见皇帝，皇帝任他为宪部尚书，又调任御史大夫。

　　此时，朝廷正处于混乱状态，但真卿仍像平常一样按法律治事，武部侍郎崔漪、谏议大夫李何忌都被真卿弹劾降职。

　　广平王统率二十万军队收复长安，辞行的那天，在行宫门前不敢上马，快步走出栅栏才上马。王府都虞候管崇嗣在广平王之先上马，真卿弹劾他。皇帝退回奏章，慰勉说：“我的儿子每次外出，我都谆谆教育他，所以不敢失礼。崇嗣年老腿跛，你暂且宽容他。”百官由此都严肃守礼起来。长安洛阳收复后，皇帝派左司郎中李选祭宗庙，在祝词上署名“嗣皇帝”，真卿对礼仪使崔器说“：太上皇还在四川，这样行吗？”崔器立即报告皇帝更改，皇帝认为他通达事理。又向皇帝建议“：《春秋》上记载，新建宗庙，请安神主，鲁成公哭了三天。现在太庙被叛贼毁坏，请在京都郊野筑坛，皇帝向着东方哭祭，然后再派出礼仪使。”皇帝没有采用这个建议。宰相讨厌真卿直言劝谏，调真卿出京任冯翊太守。转任蒲州刺史，封丹阳县子。被御史唐..在皇帝面前诬陷，降为饶州刺史。

　　乾元二年(759)，任浙西节度使，刘展将要反叛，真卿指示预先做好打仗的准备，都统李山亘认为他无事生非，攻击真卿，皇帝因此任命真卿为刑部侍郎。刘展终于起兵反叛，渡过淮河，李山亘逃奔江西。

　　李辅国将太上皇迁居西宫，真卿率百官问安，辅国讨厌他，降他为蓬州长史。代宗即位，起用他为利州刺史，没有下任命书，任吏部侍郎。任荆南节度使，还未赴任，改任尚书右丞。

　　皇帝自陕州回朝，真卿请皇帝先参拜陵墓宗庙，后在正殿即位。宰相元载认为他迂腐，真卿生气地说：“这意见用不用在您，进言的人有什么罪过？但朝廷规章哪能经受您两次破坏呢？”元载记恨在心。不久以检校刑部尚书的职务任朔方行营宣慰使，没有赴任，留在京城主持尚书省的事务，改封为鲁郡公。当时元载招纳很多私党，怕群臣议论报告皇帝，就哄骗皇帝说：“群臣向您上书报告事情，多数进谗言诽谤，请求每次议论朝政，都先报告各自的长官，长官报告宰相，宰相审察对还是错，然后再向您报告。”真卿上奏表说：各部门长官，是显贵的官员，都可专向天子报告，郎官、御史是陛下的腹心，是起耳目作用的臣子，所以出使天下，事情无论是大是小，是对是错，都要察访，回朝报告皇帝。这是古代贤君广开四方视听呀！现在陛下想自己堵住耳朵、蒙住眼睛，听不清、看不明，那国家还有什么希望呢？《诗经》说：“苍蝇飞舞声嘤嘤，飞上荆棘停住身，进谗说话没定准，搅乱各国不太平。”因为他能把白的说得变成黑的，把黑的说得变成白的。诗人恨他们，所以写道：“捉住进谗的家伙，丢到野外喂虎狼，虎狼讨厌不愿吃，把他丢到北大荒。”昔日夏朝的伯明、楚国的无极、汉朝的江充，都是奸谗的人，陛下讨厌他们，是应该的。为什么不回过头来反思明察一下呢？他说的话是假的，是造谣，那就是奸邪的人，应该把他杀掉；如果他说的话不假，就是正派的人，应该奖励他。如果丢掉这些不做，让众人认为陛下不能反思明察而懒得听、懒得看，用这为借口不提意见，那么我私下认为是很可惜的事。

　　昔日太宗皇帝辛勤管理各种政务，他在《司门式》中说“：没有门第的人有紧急事上奏，派监司和仗家带到皇帝处当面报告，不得阻碍。”是防止堵塞言路而受蒙蔽呀。设立二个马队做仪仗，让必须乘马的处理。这就是他平定天下，使国家太平的原因啊。天宝以后，李林甫得到皇帝宠信，群臣有不先询问宰相就向皇帝报告政事的，就借其他事中伤他，还不敢明目张胆地规定各部门奏事须先报告宰相。当时宦官袁思艺每天到中书省传达皇帝指示，皇帝的举动，必定告诉林甫。林甫就能揣摸皇帝的意思来报告请示，皇帝又惊又喜，把林甫当作能掐会算的神仙，所以皇帝一天比一天宠信他，他一天比一天专权，国人敢怒不敢言，皇帝的意见不能向下宣布，民情不让皇帝知道，这是专权的臣子蒙蔽皇帝，不遵守太宗的法规呀。一步步衰落至现在，国家衰败集中到陛下这一朝，这是逐渐积累起来的。安史之乱之初，百姓还没有疲惫，国家太平的局面尚可达到，但李辅国当权，宰相操纵朝政，互相勾结包庇，开设三司衙门，反复无常，胡乱杀人，使残余的叛贼、溃败的将领向北逃到党项，聚集在一起为非作歹，又加上惊恐，史思明觉得处境危险而害怕，相互勾结发动反叛，东都陷落，先皇帝因此忧虑辛勤而减寿。臣每当想到这些事，就痛彻心骨。

　　现在国家创伤未平，战乱一天比一天增加，陛下怎能不多听正直的言论，广开视听而堵塞断绝忠心劝谏的言路呢？

　　陛下在陕州时，奏事的人不限贵贱，群臣认为太宗时的升平局面踮脚就会看到了。况且正人君子难得挺身而进，容易退隐，朝廷开放不避忌讳的言路，尚且怕他们不肯进言，何况怀厌倦的心理，命令宰相宣布准许或不准许进言，命令御史台拟定进言的条目，不能直接向皇帝进言，从此人们不向皇帝报告国事，陛下的见闻，停留在几个人的见闻上，天下的有才智的人，闭着嘴不说话，陛下便认为没有事可说，哪知他们是正害怕不敢进言呢？这是李林甫、杨国忠又复活了。臣认为现在的事，是旷古未有的，即使是李林甫、杨国忠也不敢公开这样做。陛下如果不早觉悟，就会渐渐变得孤立，后悔就来不及了。

　　于是宦官等在宫中和朝廷外传播。

　　后来掌管太庙的事务，说祭器没有整治，元载认为他诽谤朝廷，降为峡州别驾，后改任吉州司马；调到抚州、湖州二州任刺史。

　　元载被杀后，杨绾推荐他，提升为刑部尚书，随后升任吏部尚书。皇帝逝世后，任礼仪使，因而上奏说前几朝皇帝追加谥号的礼节繁复，请按初定的礼节为准，袁亻参坚决排斥他的意见，扣住不上报朝廷。时值国家死丧战乱之后，典章法令废弛，真卿虽然博古通今，多次建议更正，但被专权的大臣阻止，多数被隔断，不能送达皇帝。

　　杨炎掌管国政，真卿因刚正，不被杨炎容忍，改任太子少师，但还兼任礼仪使。到卢杞掌权，更加不喜欢真卿的刚正，改任太子太师，连礼仪使也罢免了，多次派人探听哪一个方镇方便些，准备把他排挤出京都。真卿去见卢杞，告诉他说：“你先父卢中丞的头颅送到平原郡，脸上满是血，我不忍心用衣服擦，亲自用舌头舔净，您忍心不容忍我吗？”卢杞表面惊惶地下拜，但内心恨之入骨。

　　李希烈攻陷汝州，卢杞竟然建议派遣真卿做使者：“真卿四方信服，如果到李希烈军中去传达朝廷旨意，可以不烦劳军队就能平定。”皇帝下诏认可。朝中大臣们为此大惊失色。李勉认为失去一个朝廷元老，会给朝廷留下羞耻，秘密上表给皇帝，坚决要求留下真卿。真卿到河南，河南尹郑叔则认为希烈反叛的迹象很明显，劝他不要去，他回答说“：皇帝的命令能逃避吗？”见了希烈后，宣读皇帝的诏书，希烈的养子千余人拔出刀来争着上前杀真卿，众将领都谩骂他，想把他一口吞掉，真卿面不改色。希烈用身子护着他，命令众将退下，于是让真卿住进宾馆。希烈逼真卿写信给皇帝洗刷自己，真卿不听，希烈就借真卿的名义派真卿哥哥的儿子颜岘与几个随从到朝廷继续请求，德宗没有答复。真卿每次给儿子写信，只告诫他们严谨地敬奉祖宗，抚养孤儿，一直没有其他的话。李希烈派李元平劝说他，真卿斥责元平说：“你受国家委任为官，不能报答国家，想我没有兵杀你，还来诱说我吗？”希烈请来他的同党，设盛会，唤来真卿，并指使戏子们借唱戏攻击和侮辱朝廷。真卿愤怒地说“：您是皇帝的臣子，怎么能这样做！？”

　　起身拂衣离去。希烈非常惭愧。当时朱滔、王武俊、田悦、李纳等叛贼的使者都在座，对希烈说：“很早就听说太师的名望高，品德好，您想当皇帝，太师来了，选人当宰相谁能超过太师？”真卿斥责说：“你们听说颜常山没有？那是我的哥哥，安禄山反叛，首先起义兵抵抗，后来即使被俘了，也不住口地骂叛贼。我将近八十岁了，官做到太师，我至死保持我的名节，怎么会屈服于你们的胁迫？！”众叛贼面尽失色。

　　希烈终于逮捕了真卿，用甲士看守着。在庭院中挖了一丈见方的坑，传言说要活埋他，真卿约见希烈说：“死生有命，何必搞那些鬼把戏！”张伯仪兵败，希烈命令把张伯仪的仪仗和头颅送给真卿看，真卿悲痛地哭倒在地。恰逢希烈同伙中的周曾、康秀林想偷袭杀掉希烈，尊真卿为统帅，事情泄露，周曾被杀死，就把真卿押送到蔡州。真卿估计一定会死，于是写了给皇帝的遗书、自己的墓志和祭文，指着寝室西墙下说：“这是放我尸体的地方啊！”希烈称帝，派使者问登帝位的仪式，真卿回答说：“老夫年近八十，曾经掌管国家礼仪，只记得诸侯朝见皇帝的礼仪！”

　　兴元年后，朝廷的军队又强大起来，叛贼料想形势会变，派将领辛景臻、安华到真卿住所，在庭院里堆起干柴说：“不投降，就烧死你！”真卿起身跳入火中，景臻等人急忙拉住了他。希烈的弟弟希倩因跟朱氵此叛乱被杀，希烈因而发怒，派宦官杀真卿，说：“有诏书！”真卿拜了两拜。宦官说“：应该赐你死。”真卿说“：老臣没有完成使命，有罪该死，但使者是哪一天从长安来的？”宦官说“：从大梁来。”

　　真卿骂道：“原来是叛贼，何敢称诏！”于是勒死了真卿，时年七十六岁。嗣曹王皋听到真卿死节的消息，流下眼泪，三军都痛哭。朝廷因而表彰他不屈的气节。

　　淮西、蔡州平定后，真卿的儿子君页、硕护送灵柩回京，皇帝因此五天没有上朝，追封真卿为司徒，赠谥号“文忠”。提高一个等级支出办丧事的钱粮布帛。

　　真卿立身朝堂，正气凛然，刚直而有礼节，不是公正的话和正义的事不去想，天下的人不叫他的姓名，只称鲁公。像李正己、田神功、董秦、侯希逸、王玄志等人，都是真卿最先任用提拔的，后来都有功劳。真卿擅长正楷、草书，笔力遒劲婉转，世间人当作珍宝传习。贞元六年(790)，皇帝发赦书，封颜君页为五品正员官。开成初年，又封曾孙颜弘式为同州参军。
李晟传
　　李晟字良器，是洮州临潭县人，世代凭武艺做官，但职位都不超过偏将。李晟年幼时，父亲去世，侍奉母亲很孝顺。

　　他身高六尺，十八岁时，投奔河西节度使王忠嗣，跟随他进攻吐蕃。一个凶悍的吐蕃军头目登上城墙，杀伤了很多唐朝士兵，王忠嗣发怒，招募擅长射箭的士兵，李晟一箭射死了那吐蕃军头目，三军都欢呼振奋。王忠嗣抚摸着他的背说：“真是力敌万人的勇将啊！”凤翔节度使高升征召他，安排他任列将。在叠州高当川攻击反叛的羌人，又在罕山打败了连狂羌，积累军功升为左羽林大将军。

　　广德初年，进攻党项，立了功，封特进、试太常卿。

　　大历初年，李抱玉召李晟去任右将军。吐蕃侵犯灵州，抱玉交给他五千兵攻敌，李晟推辞说：“用强攻兵不够，用智取兵有余。”于是请求带一千兵。由大震关向临洮进发，攻下定秦堡，活捉了吐蕃统帅慕容谷钟，敌人就撤了围灵州的军队。李晟升任开府仪同三司，以右金吾卫大将军的职位任泾原、四镇、北庭兵马使。马瞞与吐蕃在盐仓作战失败，李晟率巡哨兵救回马瞞，被朝廷封为合川郡王。马瞞心里嫉忌李晟的武勇和谋略，让他回到京城，任右神策军都将。德宗刚做皇帝，吐蕃侵犯剑南，正逢崔宁没有回来，四川震动。皇帝命令李晟带领神策军去救剑南。李晟翻越漏天，攻下飞越等三座城，渡过大渡河，杀敌千人，敌军逃走。

　　建中二年(781)，魏博镇田悦反叛。

　　李晟任神策军先锋，与河东马燧、昭羲李抱真合军进攻田悦，杀了杨朝光，李晟趁河水结冰越过氵名水，打败田悦；又在洹水交战，田悦被打得大败。于是进兵攻打魏州。朝廷加封他为检校左散骑常侍，兼魏府左司马。

　　朱滔、王武俊在赵州围攻康日知，李抱真分出两千兵守卫邢州，马燧发怒，想收兵回去，李晟说：“我们三个元帅，奉皇帝的命令东讨叛贼，邢州与赵州相邻，现在叛贼攻打赵州，这样邢州很快也不得安宁，李公分兵守卫，也不算错，您怎么就急着退兵呢？”马燧醒悟，高兴地到抱真的营垒，与他重归于好，李晟建议说：“进军定州，与张孝忠合兵一处，攻打范阳，那么王武俊等人就会放弃赵州。”皇帝认为他有雄心，封他为御史大夫，又令神策军的莫仁擢等三位将军归他统领。

　　李晟从魏州领兵向北进攻，王武俊果然撤了赵州的围兵退走。李晟在赵州休整三天，与张孝忠军联合起来，向北进攻恒州，在清苑围困了朱滔的部将郑景济，李晟决河水灌城。田悦、王武俊领兵在白楼作战，张孝忠的部队用竹索拉船，李晟带步兵和骑兵打败了田悦、王武俊，清苑更加危急。朱滔、王武俊非常害怕，发动全部兵力救援，围困了李晟的部队。李晟对内攻击景济，对外又抵抗朱滔等人的攻击，从正月到五月还不能解围。恰巧李晟病得厉害，不能起床，军中共同计议，领兵回定州，叛军不敢追击。

　　李晟病痊愈后，准备再次进兵，逢皇帝到奉天避乱，又下诏书令李晟即日起兵勤王。但张孝忠的部队夹在两支叛军之间，李晟的部队是他的重要依靠，多次劝阻李晟不要向西进兵，李晟对大家说：“皇帝流亡，臣子当百死一生去救驾，义武想阻止我，我准备留下儿子做人质。”

　　于是为儿子李凭向张孝忠约婚，并赠送良马。张孝忠有一亲信将领参见李晟，李晟解下自己的玉带送给他，让他去告诉孝忠。于是李晟才得率部越过飞狐口，驻军代州。朝廷下诏书封李晟为神策军行营节度使，进兵到渭北，在东渭桥建营垒，部队经过的地方秋毫无犯。当时刘德信从扈间战败逃回，也驻军渭南，部队喧闹没有纪律，德信进营参见李晟，李晟责问他战败的原因，杀了他，带几个骑兵到德信的营垒慰劳他的军队，没有人敢妄动。李晟兼并了刘德信的部队后，士气更加振奋。

　　当时朔方镇的李怀光正驻军咸阳，不想让李晟去独当一面，请求皇帝与李晟合兵一处。朝廷命令李晟移营，李晟于是领兵向陈涛斜进发，与李怀光营垒连在一起。李晟每次与敌军作战，必定穿锦绣皮袍，戴绣花帽子，显露自己，在战阵前观察战况，指挥作战。李怀光看见了，不喜欢他这样做，教训他说“：主帅必须稳重，怎能暴露自己成为敌人攻击的目标呢？”李晟说：“我原先在泾原，敌人士兵都很怕我，想让他们看见我，乱他们的军心。”怀光不高兴。迟迟不肯进兵，怀有异心。李晟派使者秘密地劝怀光说“：叛军占领了京城，皇帝流亡在外，您应该很快进兵，李晟虽然不成材，但愿意为您打先锋，战死不后悔。”李怀光不采纳。

　　每逢大军到了都城下，李怀光的部队就掳掠财物，李晟部队纪律严明。李怀光令把掳掠的财物送给他，李晟又推辞说不敢收。怀光阴谋搞垮他的部队，就向皇帝报告说“：神策兵给养赏赐比地方部队优厚，现在叛逆没有剿平，军队待遇不能不同。况且众官兵都这样看，我没有办法解释，请陛下裁决。”李怀光想让李晟自己削减军饷，那么官兵就会怨恨，就容易出乱子。皇帝商议，各路部队与神策军待遇相同，财力将不足，派翰林学士陆贽到怀光军营下诏书，令他与李晟商议一个妥善的办法。李怀光说“：军饷和赏赐不平等，军队怎么打仗？”陆贽多次目视李晟，李晟说：“您是元帅，军政事务可以全权处置，李晟我只领一支部队，听从您的命令，您要增加或减少谁的军饷，我敢不听吗？”李怀光计穷，默不做声，想到削减神策军军饷赏赐的事是自己闹起来的，只好算了。

　　李怀光在咸阳驻军共八十多天，皇帝多次催他出兵作战，他用等待战机做借口，始终不出兵，暗中勾结朱氵此，反叛的迹象已暴露出来。李晟怕自己部队被怀光吞并，向皇帝建议：“应该先采取措施应变，请调偏将赵光铣、唐良臣、张..代任洋、利、剑三州刺史，各自领兵守卫，使关中与四川的交通要道畅通。”朝廷没有回音。恰逢吐蕃想帮助朝廷消灭朱氵此，皇帝商议到咸阳督战，怀光非常害怕，怀疑皇帝夺他的兵权，谋反更急迫。

　　李晟与李建徽、阳惠元都把军营联结起来。恰好朝廷使者到李晟军中，李晟借机下令“：皇帝命令移动防地。”就摆好作战的阵式向东渭桥进发。过几天，李怀光吞并了建徽、惠元的部队，惠元被杀死。

　　这天，皇帝进驻梁州。骆谷道路狭窄，预先没储备给养，跟随的官员没有粮吃，皇帝叹息说：“早听李晟的话，四川的物资，只坐着就有了。”对浑蠨说：“渭桥在贼军的中心，是绝地孤军，李晟能打胜吗？”浑蠨说：“李晟秉性忠义正直，像高山一样不可动摇，我预料，一定能打败叛军。”皇帝才安下心来。从行宫派李晟的部将张少弘宣布皇帝的口头命令，晋升李晟为尚书左仆射、同中书门下平章事。

　　李晟接受任命，边拜边哭说：“京师是国家的根本，如果都等待观望不进兵，谁能收复它呢？”于是修理衣甲武器，加高城墙，挖深濠沟，筹划收复京师。

　　这时，李晟领孤军横挡敌人的兵锋，他害怕朱氵此、李怀光这两支叛军夹击，就谦词厚币，假装对李怀光诚心诚意。

　　当时粮草缺乏，就派张..代理京兆少尹，多安排办事官员，征调京城郊县赋税，不超过十天，粮草筹备充足，于是集合全军列阵，发布命令说：“国家多难，皇帝流亡，目睹危难，为节义而死，自然是我们份内的事，你们此时不杀叛匪头子，立功博取富贵，就不是英雄豪杰！渭桥从中截断了叛军，我想与你们同心合力，一起建立无可比拟的功劳，好不好？”将士都擦着眼泪说“：坚决听从您的命令！”这时骆元光带华州的部队扼守潼关，尚可孤带神策军保卫七盘关，都接受李晟指挥，戴休颜在奉天起兵，韩游瑰带..宁镇全军跟随李晟作战，李怀光不免恐惧起来。

　　李晟就去信公开斥责他，让他打败叛贼朱氵此立功赎罪，李怀光不听，但他的部下更是背离他，他害怕李晟袭击，就逃奔河中郡，他的部将孟涉、段威勇带着几千兵自己拔营归顺李晟，李晟都上奏朝廷，请求给他们封官。

　　皇帝派使者从小路到李晟军中，任命李晟兼任河中、晋绛慈隰节度使，又兼任京畿、渭北、..坊、丹延节度招讨使，皇帝想往更西的地方去，李晟请求皇帝驻留梁州、汉州之间，以安定天下之心。李晟又晋升为京畿、渭北、..坊、商、华兵马副元帅。当时京兆司录参军李敬仲从叛军中逃回，就安排他任节度府判官，任谏议大夫郑云逵为行军司马，提拔张..为自己的副手。

　　神策军和李晟的家属都成了叛贼朱氵此的人质，左右的人提起，李晟泪流满面，说：“陛下现在在什么地方啊，我能顾惜自己的家庭吗？”朱氵此派李晟属官王无忌的女婿到李晟营垒门前报信“：您们的家属平安。”李晟发怒说“：你替叛贼施离间计么？”下令杀了他的头。当时细绢细布运送不来，盛夏天气，士兵还有穿皮袍的。李晟能与部下一样吃苦，用忠义和情谊感动和激发军心，全军始终没有怨言。巡逻兵捉到姚令言、崔宣的间谍，李晟命松绑，给他酒饭吃，放他回去，嘱咐他说“：替我告诉姚令言等人，好好替叛贼守城，不要对朱氵此不忠。”

　　于是领兵攻打京都的城门，叛军不敢出战，就整顿军队回营。第二天，集合将领们谋划进攻的目标，众将说先攻外城，然后扫清皇宫里的敌人。李晟说：“外城居民房屋是障碍，叛军若设伏兵与我巷战，居民会喧闹溃散，这不是好计。

　　叛贼的精锐士兵集中在皇苑中，现在直接进攻这里，是挖他的心腹要害，想逃跑还来不及呢！”将领们说“：好！”于是从东渭桥移营到光泰门，以大军直逼都城。

　　用濠沟和木栅把营垒连接起来。叛军将领张庭芝、李希倩讨战，李晟对将领们说“：我担心叛军不出战呢，现在是来送死，这是上天诱使他们走向灭亡啊！”令吴诜等将挥军激战。叛军攻击华州的部队很猛烈，李晟带精锐骑兵飞驰救援，中军擂鼓呐喊跟进，大败叛军，乘胜攻入光泰门；第二次交战，叛军又败退了，满地是横七竖八的僵硬尸体，剩下的叛军逃奔白华，叛军哭声整夜不停。第二天，准备再战，有人请求等西边部队来后再进攻，李晟说：“叛军已失败，应该乘胜消灭他们，如果等候西边的部队，这是让他们施计再起，哪会对我们有利呢？”于是把全军召集到光泰门，令王亻必、李演率领骑兵，史万顷率领步兵，进抵皇苑北面。

　　李晟派人先在夜里拆毁二百步长的皇苑围墙，作为进兵通道，等到大军赶到，叛军已砍树堵塞了通道抵抗，李晟斥责将领们说“：怎么能放走叛贼，放走了我就先杀你们！”史万顷害怕，首先登上围墙，拔去栅木，攻入皇苑中，李亻必率领骑兵跟着冲进厮杀，叛军的防线崩溃了，活捉了叛军将领段诚谏。大军分路进军，战鼓如雷，喊声震地。令言、庭芝、希倩等人殊死搏斗，李晟命令唐良臣等将领率步兵、骑兵一起冲击，叛军战阵刚布拢就被冲垮了，反复冲杀十多次，叛军都没有取胜，退缩进白华，埋伏的一千叛军骑兵袭击官军后背，李晟亲自率领卫队的一百名骑兵冲击，左右侍卫大声呐喊：“相公来了！”叛军惊惶地溃散了，差不多全被活捉或斩杀了。朱氵此领一万残兵向西败退，田子奇率军追击，剩下的党羽都投降了。

　　李晟领军驻扎在含元殿外面的庭院里。自己住在右金吾驻所，在军中下令说“：五日内不准随便探家，违令的斩首。”派京兆尹李齐运的部属长安、万年县令，分头慰问居民，军队秋毫无犯。别将高明曜私取叛贼的妓女，司马亻由拿了叛贼的两匹马，立即斩首示众。住在远处街坊的居民，过了一夜才知道朝廷的军队进了城。第二天，派孟涉驻军白华，尚可孤驻军望仙门，骆元光驻军章敬寺，李晟驻扎安国寺。在街上杀了叛贼朱氵此的权臣、臣僚和宦官，表彰保持节义不屈服的人，选择文官武将代理台省官职，等候皇帝的车驾，清理登记被胁迫陷在叛贼一方的人，请皇帝不判他们的死罪。

　　捷报传到梁州，皇帝感动得流泪，群臣向皇帝祝贺，并且说：“李晟荡平凶恶的叛贼，但市场摊铺没有移散，宗庙没有惊动，长安居民未受惊扰，即使是三代时用兵，也不能超过他。”皇帝说：“上天生下李晟，是国家和百姓的福分，哪里是我一人的福气呢？”封李晟为司徒，兼中书令，实封一千户。

　　李晟派大将吴诜带三千兵到宝鸡，清理道路，请求亲自去迎接和保卫皇帝车驾，皇帝不答应。皇帝从梁州回来，李晟穿着甲胄在三桥参见皇帝，皇帝停马慰劳他。李晟两次跪拜叩头，向皇帝祝贺消灭了大盗，朝廷宗庙又恢复安定。

　　祝贺完毕后，就跪着陈述：“陛下养着保卫朝廷的臣子，不能很快消灭叛贼，致使陛下车驾两次流亡，是我不称职的罪过，请定我的死罪。”拜伏在道路的左边，皇帝感动得掩面流泪，命令给事中齐映扶起他，让他回到自己的位置。又下诏书在永阳里赐府宅，赐泾阳的良田、延平门的园林及女乐一队。李晟进府宅时，京兆尹设帷帐，教坊奏乐作为前导，皇帝命令将相送他回家。皇帝记录他的功劳，亲自在石碑上写碑文，给皇太子敕书，命令立在东渭桥，以流芳后世。又命令太子录下碑文副本，赐给李晟。

　　当初李晟驻军东渭桥，火星正巡行至它的上空，好长时间才退走，他府中的人祝贺说“：火星退走，是国家的福气，迅速出兵打仗一定胜利。”李晟说“：皇帝流亡在外，臣子应当拼死帮助皇帝脱难回朝，哪里顾得上什么天命呢？”到这时才说“：以前士大夫劝我出兵攻打叛军，不是敢拒绝不听，况且百姓可使用他，不能让他知道原因。金木水火土，五星运行有时不遵常规，我怕火星又回到这个区域，我军不等交战就自己认输了。”部下们都说“：这是我们比不上的。”

　　泾州靠着边境，乱兵多次杀死主帅，李晟请求惩办不听命令的，因而训导军队屯垦积粮，充实边防，牵制西戎。皇帝就任命李晟为凤翔、陇右、泾原节度使，兼行营副元帅，改封西平郡王，实封一千五百户。李晟请求让李楚琳一起赴任，将惩办他杀张镒之罪。皇帝正在安定朝廷让摇摆不定的人安心，不答应。李晟到凤翔将制造动乱的将领王斌等十多人先后依法处死。

　　当时宦官尹元贞拿着符节到同州、华州巡视，擅自进入河中郡抚慰李怀光，李晟上奏章弹劾尹元贞假借皇帝命令，想为叛乱的元凶开脱罪责，请皇帝治元贞的罪，又写道：“赦免怀光有五个不可：河中郡距京城三百里，同州挡住他的要冲，驻军多了，显得对他不信任，驻军少了就嫌力量不足，如果他突然带一支军向东进犯，凭什么抵挡他呢？这是第一；现在赦免怀光，就一定要把晋州、绛州、慈州、隰州还给他，浑蠨、康日知只好调任他处，这是第二；朝廷兵力不小，忽然赦免叛臣，四夷知道了，认为陛下兵力不足而且很疲惫，现在回纥在北方对峙，吐蕃堵住西边，希烈在淮西、蔡州一带建立伪政权，如果丢掉强大的态势而示弱，就会招致敌人窥伺，这是第三；怀光赦免后，朔方的将士都将论功行赏，追补原先的细绢粮草，现国库空虚，财物不够行赏，这又将激起叛乱，这是第四；解决河中的问题后，各路部队各回防地，应当有赏赐，不按法规赏赐，一定发怨言，这是第五。现在河中郡一斗米卖到五百钱，草料将尽，居民饿死在墙壁间，他的大将都快被斩杀光了，围困他十天，叛贼走投无路定会溃败，请陛下不要留下心腹大患，我请求挑选五千精兵，带十天粮草，打败叛贼。”皇帝刚把进攻叛贼的任务交给浑蠨、马燧，因而没有答应。

　　李晟到泾州，田希鉴迎接并参见，李晟逮捕了他，连他的同伙石奇等人全部依法处死，上表朝廷，推荐右龙武将军李观任泾原节度使。李晟常说：“河、陇陷落，不是吐蕃能攻取它，都是守将散漫贪暴，残害当地居民，使他们不能耕种，因而一天天向东迁移，这是自己抛弃他们。

　　况且土地不出产细绢棉絮，百姓恨徭役的困扰，哪里还有留恋唐朝的心呢？”因而拿出全部家产招揽投降归附的人，得到一个大酋长浪息曩，上表请朝廷给他封了王号，每当敌方使者来，一定召来息曩，为他设座，让他穿上锦袍，腰间围着金带，夸耀他受到的特殊礼遇，敌方使者都指着他看，非常羡慕。

　　吐蕃的君臣非常害怕，一起商议对策。有个叫尚结赞的，善于用计，就说：“唐朝的名将只李晟、马燧、浑蠨罢了，不除掉他们，一定是我们的祸患。”就派使者致辞，通过马燧请求与唐朝讲和，并请求订盟约，阴谋趁订盟约活捉浑蠨，用这手段出卖马燧。于是结赞大举兴兵，越过陇西、岐山，没有抢掠，假装发怒说：“召我们来，竟然不送牛羊酒肉犒赏大军！”慢慢地带军退走，用这计谋来离间李晟。李晟挑选三千兵，令王亻必带领着埋伏在..阳旁边，进攻结赞的中军，结赞几乎被活捉。又派野诗良辅等将攻下摧沙堡。结赞多次乞求讲和，恰逢李晟回京朝见皇帝，上奏章说：“戎狄不讲信用，不能答应讲和。”宰相韩..的见解与李晟相同，趁机请求调拨粮饷供给西部边防部队。皇帝内心厌恶打仗，怀疑将领们生事，恰巧韩..死了，张延赏掌握朝政，他曾经与李晟有嫌隙，后来虽奉皇帝命令和解，但暗地仍然与李晟不和，秘密向皇帝说李晟不能长期掌兵权，改荐刘玄佐、李抱真治理西北边防，让他们立功来疏远李晟，皇帝被他的话迷惑了。

　　贞元三年(787)，皇帝坐在宣政殿接见李晟，备齐册封的礼节，晋升李晟为太尉、中书令，罢免了他的兵权。皇帝命令他乘坐车子去参拜太庙，在尚书省治事，赐给数以千计的良马和锦绢。这年，浑蠨与吐蕃在平凉会盟，敌人劫持他，浑蠨挺身拼斗脱身免祸逃回，皇帝命令罢免马燧河东的军务，都像结赞原先预谋的一样。通王府的长史丁琼，曾经被延赏排挤压制，内心怨恨，就参见李晟说“：以您的功劳，竟被夺了兵权，地位高的人难得保全生命，为什么不早做打算呢？”李晟说“：您怎么说这些不吉祥的话？”逮捕他报告朝廷。

　　第二年，皇帝下令替李晟家建立五庙，追封其高祖李芝以下的先人，合祭他们的神主，赐祭祀的祭品、器皿和床帐，礼官主持祭祀。有一天，李晟与马燧在延英殿朝见皇帝，皇帝赞扬他们的功勋，下诏书说：“昔日我的祖先，乘着天下动荡，扫除隋末战乱，登上皇位，成为国家君主，做百姓的父母。又有熊罴般勇猛的战将，忠心耿耿的文臣，在左右运筹谋划，辅佐经营，光大文德，发扬武功，使不善的人威服，让无才能者安康，被上帝委以真命，交托天下。帝业已经成就，太平已经奠定，于是画那些功臣的图像陈列在凌烟阁，赞扬他们的丰功，光显他们的伟绩，表彰模范，树立榜样，以示朝夕不忘，永垂后世。君臣情深义厚，没有能超过他们的。在己巳年(789)秋天的九月，我到西宫，仰望那高大雄伟的建筑，瞻仰老一代功臣的遗像，肃然起敬。追想圣主贤臣，同心同德，感慨成就帝业的艰难，抚今追昔，取法不远。而且功业与时代相连，英才与时势并生，假如怀抱奇才，恰逢施展才能的时代，尊崇君主，保护百姓，这样的贤臣，哪个朝代没有？在中宗时代，有像桓彦范一辈人，建立辅佐拥戴的业绩；在玄宗时代，有像刘幽求一批人，立下辅弼的功勋；在肃宗时代，有像郭子仪一班人，扫除凶恶的妖氛。现在有李晟等人，保卫我朝平安，用尽全力，饱尝艰辛，光复宗庙，同前代贤臣相比，毫不逊色。如果遗漏不著录，怎么能表彰那些贤臣？况且怀念武功，纪念文德，是祖先所创，在我朝怎敢忘记呢？有关部门应该排列名次，各画出他们的图像，排列在凌烟阁前代贤臣后面。”命令皇太子写了这段文字，赐给李晟，李晟把它刻在石碑上，立在大门前。

　　贞元七年(791)，因为临洮未收复，李晟请求把万年县的赋税加给他，朝廷下诏书批准。贞元九年(793)，李晟去世，享年六十七岁。皇帝听到噩耗直流泪，下令百官到李晟府第吊唁。到装棺入殓时，皇帝亲自写诏书，立誓保护李晟的后代，延续他的爵位，在他的灵柩前宣读。追封他为太师，赠谥号“忠武”。到下葬时，皇帝又亲到望春门送葬，派使者在灵车前宣读诏书，百官在路旁哭拜。

　　唐宪宗元和年间，下诏书给李晟的家属和亲族，让李晟在德宗的庙堂配祭。唐僖宗流亡四川时，仓部员外郎袁皓收集李晟的功勋事迹，编写了《兴元圣功录》，遍赐诸将。表彰李晟，激励诸将。

　　李晟生性痛恨丑恶，对下级严明。

　　每次作战，必定说：“某人有功劳，某人在这方面擅长。”即使是做杂役的人做了点好事，也一定记下姓名，特别憎恶下属拉帮结派。坚守信义，对老朋友感情深厚。

　　岚州刺史谭元澄曾对李晟有恩，后被朝廷流放而死，李晟显贵后，为他申冤，朝廷下诏追赠元澄为宁州刺史，李晟抚养他的两个儿子，让他们成才做官。李晟在凤翔时，曾说：“魏征因为直言进谏，让太宗取得超过尧舜的业绩，真是忠臣啊！

　　我真仰慕他。”行军司马李叔度说“：那是文官的职分，您功高德厚，怎么还追求这呢？”李晟说：“您说错了，我有幸能充任将相，如果为了明哲保身不说话，这难道能说是皇帝有错误臣下不隐瞒吗？这不是皇帝所要选择的臣子。”叔度听了很惭愧。所以李晟每次上朝，对答皇帝，都忠诚正直地尽到大臣的节操，不曾居功自傲锋芒毕露。治家严格，子侄辈不是早晚不特别见面，话家常时，不曾涉及国事。正月，嫁到崔氏的女儿回娘家来，李晟批评她说“：你有家，你的婆婆在堂，媳妇应当备办酒食，准备招待宾客。”立即挡住她，不让进门。通达礼义，督促教化，竟到了这样的程度。

　　李晟与马燧都在朝中，皇帝常恩赐酒宴舞乐，派出的使者在路上一个接一个。两家早晨若没有钟鼓声，执金吾就会报告给皇帝，稍后，朝廷使者来了，必定说：“今天为什么不奏乐？”死后，朝廷修了盐州城，恢复了原来的盐池，把新盐赐给宰相，皇帝怀念李晟，就送盐到李晟灵座前，从始至终受皇帝宠信，没有谁比得上。

　　李晟有十五个儿子，其中有名望的是李愿、李宪、李訫、李听。
李愿传
　　李愿年轻时谦虚谨慎，李晟建立功勋时，儿子们没有出来做官，宰相把这事报告皇帝，当天征召李愿委任为太子宾客、上柱国。按先例，柱国府门前有列戟的仪仗，于是父亲、儿子的府第门前都恩赐列戟。

　　元和初年，兼任夏绥银宥节度使。

　　李愿执法简明严格，有一个部属丢失了马，他立了一面告示牌在路口，上写悬赏找这匹丢失的马。第三天，丢失的那匹马和一匹良马系在衙门下并附言“：这匹马跑到我家，没有报告官府，应判死罪，谨请用良马赎罪。”李愿收回丢失的马但放了良马。境内秩序井然。调任武宁军节度使。逢到进攻青州、郓州，多次立功，因为久病，朝廷用李訫代理他。召回朝任刑部尚书，不久又任检校尚书右仆射、凤翔节度使。从这以后，接近美女和歌舞，政事腐败了。

　　长庆年间，调宣武节度使。当初，张弘靖发给宣武军士兵的军饷很丰厚，李愿到任府库空虚，奖赏将士比不上他在任时，但奢侈享乐的费用超过了他。用酷刑控制部下，任用亲家窦缓主管帐中兵，窦缓骄横懒散，牙将李臣则等人因士兵们忍受不了，在夜晚砍下了窦缓的头。

　　李愿听到兵变的消息，来不及系头巾，与左右的几个随从，从城上用绳缒下逃脱，抢了农夫的马奔逃，免了杀身之祸。他的家属死于兵乱。三个儿子因躲藏起来了才免于丧命。兵乱后，乱兵趁机大肆抢掠，推举李宀介主持善后事务，向朝廷请示处理兵变。当时指责李愿不称职，降职为随州刺史。后回朝任左金吾卫大将军，又任命为河中、晋州、绛州等州节度使。虽然曾经因为奢侈荒淫失去官职，但仍然不自己悔改，军政事务更加荒废，并且巴结朝中权臣和皇帝亲近的人，府库的钱财随着贿赂立即用尽，蒲州百姓怨恨，将要发生暴乱，恰好李愿死了。朝廷追封他为司徒。
李宪传
　　李宪和李訫在李晟的儿子们中号称最有仁德最有孝心。李宪长大后喜欢儒家学说，遵守礼法，庄重自持。调任太原府参军事、醴泉县尉。于由页任襄阳节度使，征召李宪到府里任职。当时吴少诚扩张到淮西，独怕于由页的强大威势，当时认为是有李宪帮助谋划。又被召到魏博镇田弘正的幕府，升任卫州刺史，以政绩好著称。

　　后来调任绛州刺史，绛州有人用妖术引诱百姓作乱，李宪将他们逮捕杀掉。

　　河中郡的士兵本来靠绛州供应军粮，汾河船运可以通黄河、渭水，每年租谷和买的粮食，经常几十万石，运往旧敖堡山粮仓，道路险要，百姓运送粮食，十头牛难运一车粮。李宪在汾河边选地建新仓，应当花费二百万钱，请求朝廷批准备留下垣县的粟卖到河南，用这钱买绛州的粟，既免除运输的辛苦，又计算它的赢利来修新仓，绛州人靠此获得了好处。回朝廷任宗正少卿，与副金吾大将军胡证任护送太和公主的使者。还朝后，向朝廷献上《回鹘道里记》，升任太府卿，太和初年，由江西观察使升任岭南节度使。

　　李宪是功臣显贵家的子弟，所历任的官职都因才能出众而扬名，同时政绩卓著。他善于制定和执行法律制度，性情明智宽厚，详审判定大案，让几百名没有罪的人保全了性命。后死在官任上。
李听传
　　李听字正思，七岁时因为是功臣李晟的儿子被任为协律郎，父亲的部下认为他年幼，不太尊敬他，李听立即令人鞭打这人，李晟认为他是个奇才。长大才征召到于由页府中帮着干事。吐突承璀征讨王承宗，任李听为神策军行营兵马使。

　　战斗中，杀了叛军勇将，宪宗皇帝认为他很英勇，命令军中画他的图像献给朝廷。

　　承璀多次向李听询问破敌的谋略，终于活捉了叛贼卢从史。升任左骁卫将军，出任蔚州刺史。蔚州有炼铜的作坊，自天宝年间就荒废不炼铜铸钱了。但百姓偷着炼铜铸钱没有人能禁止。李听就开了五个炼铜炉，官府每天铸五万钱，没有谁敢犯法私铸。调安州，碰到观察使柳公绰正征讨蔡州的叛贼，用李听主持军务，不时向他询问计谋，声威震动叛军。

　　召回朝任羽林将军。

　　皇帝征讨李师道，令李听出任楚州刺史。淮南兵战斗力很弱，郓州人一向看不起他们，李听每天整训，将士都振奋起来，就是袭击叛军也不用担心不能作战。进军涟水，占领沭阳，渡过龙沮堰，于是攻取了海州，进攻朐山，迫使守敌投降了。怀仁、东海两城望风归降。凭战功兼任御史大夫、夏绥银宥节度使。又调灵盐节度使。辖境有光禄渠，已荒废很久，李听当初恢复屯田来省去转运粮饷时，就引渠水灌溉塞下土地一千顷，后来此地依靠这条渠富饶起来。升任检校工部尚书。穆宗刚当皇帝，幽州、镇州反叛，挑选有威望的大臣任太原节度使代替裴度，统率部队向北征讨幽、镇两州。

　　当初，李听当羽林将军时，有一匹骏马，皇帝当时是东宫太子，使左右的亲随劝李听，想占有这匹马。李听自己认为身负警卫皇宫的重任，不敢献给太子。因此皇帝这时说：“李听昔日在羽林军中，不讲情面不给我马，这一定能胜任。”于是任命他为检校兵部尚书，担任河东节度使。敬宗即位，改任义成军节度使。

　　大和初年，征讨李同捷，但魏博镇将领丌志沼反叛，攻打他的统帅史宪诚，朝廷命令李听出兵救援史宪诚，李听攻杀志沼，因功封为凉国公，封他的一个儿子任五品官。

　　王廷凑叛乱，朝廷命令李听的全部兵力驻扎贝州，史宪诚惧怕李听趁上路时袭击他，就内穿甲衣在郊外迎候。李听命令士兵收起武器在野外驻扎，魏州人才安定下来。史宪诚后来请求回朝廷，魏州人怨恨，朝廷命令李听兼任魏博镇统帅。李听拖延着不立即去魏州上任，魏州于是发生了叛乱，杀死了史宪诚，并且共推大将何进滔登城据守。李听不能进城，就驻扎在陶馆，又不设防，魏州叛军袭击他，军队惊惶溃败，被杀死和散逃的差不多一半人，粮草和辎重都抛失了，李听昼夜奔逃脱险。因此御史中丞温造等人弹劾说魏州叛乱，宪诚被杀死，是因为李听失职造成的，请求皇帝按法律治罪。天子没有治罪，罢免了他的节度使等职，降为太子少师。

　　李听平时用贿赂手段获得了皇帝宠幸的权臣的欢心，所以这些人经常帮助他。不久，又任命为..宁节度使。..州衙门相传修房屋不利，前任剌史看到衙门损坏了也不敢修缮。李听说“：准备出去凿开凶门，怎么能避开不修理衙门呢！”很快将衙门修理一新，到底没有什么灾异发生。改为统帅武宁军。李听有个原先的奴仆当了徐州的将军，不喜欢李听来，就先杀掉李听出使徐州的亲随来阻止李听到任。李听果然害怕，以生病为借口解除职务，任为太子少保。过了一年，任凤翔节度使，又调任陈许节度使。郑注指责他的错误，朝廷任他为太子太保分司东都。开成初年，任河中晋绛慈隰节度使。文宗感叹说“：交给他兵权不用猜疑，降职放在闲散的位置没有怨气，只有李听能做到。”开成四年(839)，因病请求回京城，又任太子太保。

　　死时享年六十一岁。追封为司徒。

　　李听做官严酷琐细，横征暴敛，极力享乐，坐装饰豪华的车马，穿华丽的衣服，玩精美的物品。有人告诫他，李听说“：家庭的名声在于人，如果显得衰穷，担心不能显示功臣的荣耀，我想夸耀并鼓励它。”喜欢医书，选择那些灵验的医方，在帷幕墙壁上都写满了。

　　李听的儿子李琢，因是功勋家族提拔多次，官至义昌、平卢、镇海三镇节度使，没有大功，不被士大夫称道。多次免官又复职。广明年间，沙陀族多次侵犯边境，因为李琢是老将，任命为检校尚书右仆射，蔚、朔等州招讨、都统、行营节度使，调河阳三城，因观望避战而犯错误，降为刺史，病故。
王亻必传
　　王亻必是李晟的外甥，威武果敢，骑术、箭术娴熟。李晟在军队里，王亻必没有哪次不随军作战。在京城光泰门进攻叛贼朱氵此，叛军锐气正盛、王亻必与李演喋血鏖战。叛军多次败退，各路部队乘机进攻，于是军威大振，因为立功升为神策军将领。抗击吐蕃有战功。李晟把王亻必与儿子们一样看待，给他的爱护还要超过儿子们。李晟被削了兵权后，王亻必也不被重用，召回朝任左卫上将军。元和年间，任命为朔方灵盐节度使。吐蕃想造乌兰桥让军队通行，在河曲屯积木材，朔方府常派兵搬走木材，丢到河里冲走，所以吐蕃修桥没有成功。到王亻必上任，吐蕃军知道他有勇无谋，就用厚礼贿赂他，接着很快架起桥，并筑起月城守桥，从此以后，吐蕃军每年都侵犯边境，朔方军守塞都应付不暇，百姓归罪于王亻必。在节度使任上管理部属没有谋略，猜忌并杀了很多的人。召回朝任右卫将军。按先例，将相升降职，都是皇帝内廷发布任免命令，所以号称“白麻”书。至王亻必因为失职罢官，就由中书省下令免职。过了很久，王亻必病死。
浑蠨传
　　浑蠨本来是铁勒部族九姓中的浑姓。世代任皋兰都督，父亲浑释之，有文才武艺，参加朔方军，战功多，经多次提升，官至开府仪同三司、试太常卿、宁朔郡王。广德年间，与吐蕃作战阵亡。

　　浑蠨十一岁就很会骑马射箭，跟随父亲释之秋天防卫边塞，朔方节度使张齐丘开玩笑说“：你与奶妈一起来的吗？”

　　这年立下临阵破敌的功劳。这之后两年，随军打败贺鲁部族，攻占石堡城、龙驹岛，勇冠全军。任折冲果毅。节度使安思顺交给浑蠨一支侧翼部队，攻入葛禄部族，攻下特罗斯山，占领阿布思，与各路部队在永清和天安军修筑城墙。升中郎将。

　　安禄山反叛，跟随李光弼平定河北，箭射叛军将领李立节，射穿他的左肩，使他重伤而死。肃宗即位，浑蠨带兵奔向皇帝避乱的行宫，到天德县时，与叛军相遇，打败了他们。跟随郭子仪收复京都长安和东都洛阳，征讨安庆绪，在新乡战胜了他。升任武锋军使。跟随仆固怀恩平定史朝义，经历大小几十次战役，功劳最多，改任太常卿，实封二百户。仆固怀恩叛变，浑蠨带自己的部队归属郭子仪，碰到父亲释之逝世，守丧期未满被征召为朔方行营兵马使。跟随郭子仪在..州反击吐蕃入侵，留驻..州。敌军又入侵，攻至奉天县，浑蠨在漠谷作战有功劳，升为太子宾客，驻军奉天。周智光反叛，郭子仪命令浑蠨带领步骑兵一万人攻下同州。平定周智光叛乱后，把..宁隶属于朔方军，浑蠨驻扎在宜禄。

　　大历七年(772)，吐蕃偷越边塞深入边境，浑蠨会合泾原节度使马瞞征讨吐蕃，驻扎在黄菩原。浑蠨带领军队据守险要，用长枪设立壁垒自守，阻止敌军冲击。原任守将史抗等人心里看不起浑蠨，招呼随从撤去长枪，喝令骑兵冲击敌军，还兵回营，敌军跟踪冲入壁垒，于是被敌军大败，士兵被杀死十分之八。郭子仪召集众将说“：朔方军是国家最强的军队，现在被敌军打败了，怎么办？”浑蠨说“：愿意第二次作战。”于是带领军队奔向朝那，与盐州刺史李国臣向秦原急进，吐蕃军退走，浑蠨拦腰攻击，打败了敌军，全部夺回敌军掳掠的人畜财物回营。

　　从这以后，每年在盛秋收获时驻防灵武城，兼任..州刺史。吐蕃入侵方渠、怀安，浑蠨打退了他们。

　　郭子仪回京朝见皇帝，留浑蠨主持..宁庆兵马善后工作。回纥侵犯太原，打败了鲍防的军队。朝廷拜浑蠨为都知兵马使，从石岭关向南，督令各路部队夹击敌军，敌军退走。升兼单于副都护，振武军使。郭子仪任太尉，德宗把他统帅的军队分为三个节度使统领。命浑蠨兼任单于大都护，振武、东受降城、镇北大都护府、绥银麟胜州节度副大使。不久崔宁统帅朔方军，所以命浑蠨任左金吾卫大将军。建中年间，李希烈假冒浑蠨的名义写信，好与他一同叛乱，皇帝识破了他的奸谋，信用浑蠨，不加猜疑，还赐良马、锦缎和钱。普王任荆襄元帅征讨李希烈，任浑蠨做中军都虞候。

　　皇帝到奉天避乱，浑蠨率领童仆和兄弟儿子随从护卫，任命为行宫都虞候、京畿渭北节度使。朱氵此的叛军逼近城墙，浑蠨与敌军在城门拼杀，从早晨到中午，敌人不解围，有兵推草料车来了，浑蠨拉过草料车堵住城门，点燃草料车用来作战，敌人才解围退开。朱氵此整备攻城器具，箭矢石头从四面像雨点般攻向城头，日夜不停，共十天，开凿壕沟围住城，城中死的人躺得到处都是，人心惊惶。有人夜晚用绳从城上缒出城外，采菜根供皇帝食用，皇帝与浑蠨相对哭泣。

　　朱氵此刚占据乾陵，向下俯瞰城中，头饰翠雉尾，身穿红袍，左右宦官奔走侍奉，宴乐赏赐，舞蹈跪拜，呼喊侮辱性的话戏弄皇帝，认为取胜只旦夕间的事情。派骑兵围绕城墙奔驰，斥责大臣不懂天命；制造云桥，宽几十丈，装上大轮子，用湿毡、生牛皮蒙着，周围挂着水袋作为屏障，推向城的东北面；又造木屋，蒙上生牛皮放在城墙的四周，运柴草和土填在木屋下面，准备用它来填塞护城河。皇帝召来浑蠨，交给他一千多道诏书，从御史大夫、实封五百户以下的官吏中，招募敢死突击队抵挡叛军，赐给浑蠨一支笔，让他根据功劳大小写诏书，不够用就写在衣服上交给参战的人。在这危急的时刻，皇帝说：“我与你诀别了，派马承倩随你去，有紧急军情可以报告。”浑蠨俯伏在地呜呜咽咽地哭，皇帝抚慰着他，派他上前线。浑蠨到前线与防城使侯仲庄预计云桥是必经之路，在下面挖掘很大的地道，堆积马粪柴草烧着，叛军乘风推云桥攻城，上载几千人。官军上城防守的人又冻又饿，甲衣破旧，兵器损坏，浑蠨只用忠义做表率，感召将士抵挡叛军进攻，人们担心守不住，群臣呼天祈祷。浑蠨中箭，自己拔去，披着浑身鲜血，作战更加勇猛。云桥到地道处，塌陷洞中，风助火势，云桥全部烧毁，叛军都死了。全城欢呼鼓噪。这天，皇帝下诏书，委任浑蠨两个儿子的官职，又依次赏赐将校。

　　朱氵此攻城更加紧急，逢李怀光奔赴奉天解救皇帝危难，叛军才退走。浑蠨升任行宫都知兵马使，实封五百户。

　　皇帝车驾到山南避乱，浑蠨率各路军马和侍卫队进入谷口，叛将李怀光的骑兵追来，后卫部队打退了他。升为检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼任灵盐丰夏定远西城天德军节度使、朔方..宁振武道永平军奉天行营副元帅。皇帝亲临行宫前平台赐给斧钺，沿用汉高祖筑坛拜韩信为大将的先例，皇帝命令说“：叛贼冲犯纲纪，赐给你符节斧..，用它平定叛乱！去执行我的命令！”浑蠨叩头说“：敢不竭尽全力，来对答称扬天子的美好命令。”于是率领各路部队向京师急进。

　　叛贼韩..在武功抗拒官军，浑蠨率领吐蕃论莽罗的部队在武亭川打败了他，斩了一万多颗首级，于是驻扎在奉天，来抵抗西面的敌军。李晟从东渭桥打败叛军，浑蠨与韩游瑰、戴休颜用西部的军队收复咸阳，进驻延秋门。朱氵此叛乱平定后，评定功劳，用浑蠨兼任侍中，实封八百户。天子回到皇宫，委任他为河中绛隰慈节度使、河中同陕虢行营副元帅，由楼烦郡王迁为咸宁郡王，赐给大宁里的显贵府第、五名女乐伎，将相送他回府第，与李晟同等礼遇。不久加封为朔方行营副元帅，与马燧一起征讨李怀光。李怀光叛乱平定后，封检校司空，委任他的一个儿子做五品官。回军驻扎在河中郡。

　　吐蕃丞相尚结赞攻陷盐、夏两州，暗中图谋进犯京师，但害怕浑蠨与李晟、马燧，想用诡计战胜他们。于是用花言巧语和重礼，请求马燧准许讲和。马燧一力坚持赞成讲和，皇帝才命令在平凉州会盟订约，用浑蠨做会盟使。使团被尚结赞劫持，副使崔汉衡以下的人都陷入敌手，只浑蠨脱身免祸。从奉天回到朝廷，穿着贫民服，等朝廷治罪。朝廷下令释放他。碰到吐蕃又入侵，朝廷派浑蠨镇守奉天，与吐蕃战事结束后，浑蠨回到河中郡。贞元四年(788)，吐蕃军又入侵泾..两州，朝廷委任浑蠨为..宁庆副元帅。升任检校司徒兼中书令。贞元十五年(799)去世，享年六十四岁，群臣在延英殿慰问，追封为太师，谥号“忠武”。灵车送到浑蠨自己的军镇，皇帝又因此伤感而罢朝。

　　浑蠨爱好读书，通晓《春秋》、《汉书》，曾仰慕《司马迁自叙》，自己写了一篇《行纪》，它的语言全不夸张。性格忠诚谨慎，功劳越高但性情更谦虚。逢年过节献给朝廷的财物，必定亲自过目。

　　每有赏赐，就下拜，跪着直着上身接受，常常像在皇帝跟前一样，世人把他比作汉朝的金日石单。所以皇帝始终信任他，厚待他。贞元后期，天子常怕藩镇叛乱，稍不驯顺的就姑息他们，只有浑蠨有上奏的事不全部批准，浑蠨就私下高兴地说“：皇帝不怀疑我。”所以治理蒲州十六年，常常主持军务，君臣间不猜疑，不受奸臣离间。君子认为浑蠨是贤才。本名叫日进，稍显贵就改了名。有五个儿子，浑镐、浑钅岁都是显贵的官。
浑镐传
　　浑镐谦虚谨慎，喜欢交结士大夫，历任邓、唐二州刺史，有政绩声誉。元和年间，延州沙陀部痛恨边防官员贪婪，骚扰边境不得安宁。李绛建议朝廷，应当挑才能职位相称的人任刺史。于是任命浑镐任延州刺史。碰到征讨王承宗，但义武节度使任迪简病重不能统率军队，认为浑镐是将领家的儿子可以任用，就升浑镐任检校右散骑常侍、义武军节度副使。不久代替任迪简任节度使。统率军队很有法度，但不会用计谋，不稳重。镇州、定州二军中间不到百里，浑镐领兵压着镇州边境驻扎部队，距离叛军三十里，鼓角的声音双方都能听到。叛军开始很害怕，看见浑镐没有派出侦察兵，于是军队暗中开进定州境内，焚烧粮草库，屠杀乡野百姓，浑镐的部队于是动摇不稳了。

　　也碰到宦官督战，于是出兵逼近叛军，大败而回。朝廷命令陈楚代替浑镐。当时部队又冻又饿，刚听到浑镐罢官，就发动兵变，抢劫了浑镐的家，到了脱光他衣服来羞辱他的地步。陈楚听到消息，骑马奔进城中，才安定下来。命令军中收集抢夺的财物归还浑镐，派兵保护着送出城。浑镐被贬为韶州刺史。后来代州刺史韩重华上奏朝廷没收浑镐私占的军饷十多万，就又降到循州任刺史。死后，追封为工部尚书。
浑钅岁传
　　浑钅岁因是功臣的儿子补诸卫参军，经多次提升，官至丰州刺史。犯贪污七百万的罪，文宗因为是功臣的儿子，降职为袁州司马。回朝任袁王的师傅，官至太子詹事。李训、郑注叛乱，有人说浑钅岁留藏了贾饣束，被一百名骑兵逮捕，苦苦辩解才免罪，但家财被乱兵抢劫干净。文宗怜惜他，任命为少府监，升殿中。宰相因为他是浑蠨的后代，准备让他出任刺史。皇帝说：“这人怎么能治理百姓，念他父亲的功劳，使他富足就行了。”宰相说浑钅岁曾经治理郡有政绩，皇帝答应了宰相的提议，任命为寿州刺史。死时职务是诸卫大将军。
杨朝晟传
　　杨朝晟字叔明，夏州朔方人。崛起行伍中，凭当先锋的功劳任命为甘泉府果毅。建中初年(780)，跟随李怀光在泾州征讨刘文喜，杀敌多，加封为骠骑大将军。李纳侵犯徐州，跟随唐朝臣去征讨，常常勇冠全军。李怀光奔赴奉天救驾，交给朝晟一千兵攻下咸阳，朝廷赏赐一百五十户赋税。

　　李怀光反叛，韩游瑰退兵保卫..州、宁州。叛贼党羽张昕守卫..州，大肆勒索军饷，招募了很多士兵，想暗中投降李怀光。朝晟的父亲怀宾当韩游瑰的将领，夜晚带几十名骑兵杀了张昕和同谋人。韩游瑰派怀宾到行宫报告流亡的皇帝，德宗慰劳他，并兼任御史中丞。朝晟哭着参见怀光说：“父亲为国家立功，儿子应当死，不能用我带兵。”李怀光囚禁了他。到各路军马围攻河中时韩游瑰在长春宫扎营，并且怀宾作战很努力。李怀光的叛乱平定后，皇帝赦免了朝晟，因而任韩游瑰为都虞候，父子都任开府、宾客、御史中丞，军中将士们认为他们很荣耀。

　　吐蕃侵犯边境，游瑰自己率军守卫宁州，但军纪松弛，士兵骄横放纵。到张献甫来代替他，军队发生兵变，朝晟逃到城郊。士兵们胁迫监军，请求派范希朝为节度使。范希朝当时在京都。第二天，朝晟出面，哄骗士兵们说：“我来祝贺，你们的请求是适当的。”士兵们渐渐安定下来。朝晟联络将领们谋划杀死兵变的首恶分子，过了三天，假说派人从..州来了，说：“前几天报请朝廷的要求没批准，张公已经放弃..州，反叛的人都应处死，但我不希望大家都被杀，只杀首恶分子。”士兵们呼喊着检举揭发，杀了二百多个带头闹兵变的人，献甫因此进入军中。皇帝任范希朝为节度副使，并且加封朝晟任御史大夫。

　　贞元九年(793)，修筑盐州城，派兵守卫边境，杨朝晟驻兵木波堡。逢张献甫去世，又命令朝晟代任..宁节度使。

　　朝晟请求修筑方渠、木波、合道等城来堵断吐蕃进兵通路。诏书问“：须多少兵？”

　　报告说“：我统领的兵力就够用了。”皇帝问“：前些时修筑五原城，发动七万士兵，现在为什么容易？”朝晟回答说“：修筑盐州城的战役，吐蕃军预先就知道了消息，现在用少数兵力去筑城，吐蕃军预料我军不达到十万，势必难得轻易进军。如果发动我统领的兵力，十天到了塞下，不到三十天城已筑成功了，积草储粮，留兵守卫，敌军来攻攻不下，坚壁清野，敌军将会退兵，这是万全之计呀。如果大规模发兵，经一个月才能开到目的地，敌军也来了，来了一定要交战，交战就没有时间筑城了。”皇帝采纳了他的策略。军队驻扎在方渠，缺水饮用，有条青蛇从陡坡往下游动，跟踪察看，水从下面流出来，朝晟命令筑堤围起来，于是汇成了深潭。

　　士兵仰仗它饮用充足，这发现水源修水潭的事报告了朝廷。朝廷又命令修庙，命名这泉水为“应圣”泉。城筑成功了，吐蕃军全军来犯，思量不能侵害，就领军退走。又修筑了马岭城，开辟了三百里的领土。贞元十七年(801)，病死在驻地。
戴休颜传
　　戴休颜字休颜，夏州人，世代崇尚武艺，志气胆略不一般。郭子仪召用为大将，命令平定党项羌族，来安定河曲。试太常卿，封为济阴郡公，加封咸宁郡王，兼朔方节度副使。修筑..州城功劳最大，调盐州刺史。

　　朱氵此反叛，率领三千兵马，昼夜奔驰，奔赴皇帝流亡的行宫慰问，德宗表扬他，赏赐给二百户的赋税。与浑蠨、杜希全、韩游瑰等抵抗叛军保护皇帝有功。

　　皇帝流亡到梁州、洋州，休颜留守奉天。

　　李怀光驻兵咸阳，派人引诱他叛变，休颜斩了他的使者，整军自守。怀光吓得瞪着眼，连夜从泾阳逃走。升任检校工部尚书、奉天行营节度使。联合浑蠨军打败朱氵此的侧翼部队，斩了三千颗叛军首级，追到中渭桥。京都平定了，又与浑蠨率领部队向岐阳进军，拦击朱氵此的残余部队。升任检校尚书右仆射，加封四百户的赋税。护从皇帝车驾回京城，赏赐给歌女乐队，第一等的家宅，封为左龙武军统军。病故，追封为扬州大都督。

　　弟弟戴休王睿，历任开府仪同三司，封为东阳郡王；休晏，历任辅国大将军，封为彭城郡公，都因有将才出名。
阳惠元传
　　阳惠元是平州人。因矫健勇猛，在平卢军服役。跟随田神功、李忠臣等人渡海进兵青州。朝廷命令他带兵隶属神策军，任京西兵马使，镇守奉天。

　　德宗皇帝刚即位，稍微约束各节度使中跋扈的人。这时李正己驻兵曹州，田悦增兵黄河上游，河南大乱。命令调兵一万二千人驻守关东，皇帝亲自到望春楼誓师，接着犒劳出征的各位将领，酒到面前，神策军将士不敢喝。皇帝问原因，惠元说：“当初从奉天出发，我的主帅张巨济与我们约定：‘这一仗不立战功，不饮酒。’我们不敢违背当时的誓言。”出发后，又到路边赠送酒食，只有惠元的部队酒瓶没有打开。皇帝不停地赞叹，又送诏书去慰劳他的部队。不久带兵会合诸位将领进攻田悦，激战御河，夺取三座桥，阳惠元功劳多。朝廷把他的部队隶属李怀光。

　　到朱氵此反叛，从河朔奔赴国难，解了奉天的围困，加封检校工部尚书，代理贝州刺史。朝廷命令阳惠元与神策军行营节度使李晟、..坊节度使李建徽及李怀光在便桥把营垒联结在一起。李晟知道李怀光将要反叛，把军营移到东渭桥。

　　翰林学士陆贽劝皇帝说“：四个将领连结营垒，李晟等人兵少官职低，被李怀光整治，势必两方面不能保全。李晟既然担心李怀光反叛，请求与惠元东移，那么李建徽就孤立无援。应该趁李晟行动的机会，联合阳惠元、李建徽两支军队一起移驻东渭桥，以此来防备怀光把军队肢解了，赶急整装进发，那么李怀光就使不出诡计了。”皇帝不听，派神策军将领李升前去试探，回来向皇帝报告：“怀光谋反很明显。”这天晚上，李怀光夺取了阳惠元、李建徽的两支部队，惠元、建徽逃向奉天，怀光派冉宗带骑兵急速追击，在好..追上了。惠元披散着头发呼喊苍天，眼眶流血，脱去外衣，赤着上身，搏斗而死。两个儿子阳晟、阳詗躲在水井中，都搜出杀害了，只建徽一个人免祸，朝廷命令追封阳惠元为尚书左仆射、阳晟为殿中监、阳詗为..州刺史。
阳..传
　　阳惠元的小儿子阳..，字公素，惠元死难时，阳..身上带着八处伤。坠入另一口井，有人救起得以免死。历任邢州刺史。叛贼卢从史被活捉后，潞州军溃散，有勇士五千人，卢从史曾经把他们当作儿子看待，跑到阳..处，阳..紧关城门，不让他们进城。众士兵哭着说：“我们这些奴仆失去主帅，您现在有一座好城，又有度支库的百万钱在府衙，稍微给一点给我们，定写表章给天子请求任您为节度使。”阳..用祸福的道理开导他们，士兵们醒悟，于是回到军中。宪宗嘉奖他，调易州刺史。

　　朝廷的军队征讨吴元济时，阳..任唐州刺史，领兵深入敌境二百里，逼攻申州，攻占外城，摧毁外城城墙。因功加封为御史中丞。容州的西原蛮反叛，任命为容州经略招讨使，进攻并平定了他。

　　升任御史大夫，邕州、容州两州合在一起成为一道。病故，追封左散骑常侍。
李元谅传
　　李元谅是安息人，本来姓安，年轻时被宦官骆奉先收养，假充姓骆，名元光。

　　胡须很美丽，深沉勇敢有谋略。担任官中警卫，积累了功劳，试太子詹事。李怀让任镇国节度使，写奏章请求任元谅做自己的副节度使。在军中十年，士兵心里畏服。

　　德宗流亡到奉天，叛贼派遣将领何望之袭击华州，这时刺史董晋丢下城池逃跑了，何望之想聚集人马截断华州东面的通路，元谅从潼关领兵直逼华州城，并攻占了华州。当时起兵仓促，裹上毛毡作为铠甲，削蒿杆作为箭，招募士兵，几天达到了一万多人，军队的声威才振奋起来。叛军来进攻，即刻就打退了他们。当时尚可孤守蓝田，元谅驻兵昭应，王权坚守中渭桥的壁垒，叛军不能越过渭南。不久，升任镇国军节度使，封为武康郡王。这以前，朝廷命令征发幽州、陇州的兵往东去征讨李希烈，军队刚出潼关，朱氵此的使者刘忠孝命令军队回来，到华阴县，华阴县尉李夷简劝说驿官逮捕刘忠孝，追到潼关，李元谅将忠孝斩首示众，刘忠孝召回的兵不准进潼关，因此只华州得到保全。不久，朝廷命令李元谅与李晟收复京都，驻兵..西。李元谅奋勇当先与叛军激战，打败了叛军，进驻皇苑东面。李晟派兵摧毁皇苑的围墙攻入。朱氵此接连几次作战都失败了，于是叛军大败溃逃，京都平定了，元谅把功劳谦让给李晟，退到近郊的营垒驻扎。朝廷加封他为检校尚书左仆射，赏赐给五百户的赋税，赐给甲等家宅、歌伎舞女，一个儿子封六品官。

　　李怀光反叛，元谅与马燧、浑蠨一道征讨他。李怀光的将领徐廷光一向藐视李元谅，多次辱骂他，并命戏子演胡人戏侮辱他的祖先。元谅又派使者约徐投降，徐廷光说：“我投降汉族将领。”等马燧军到，向马燧投降。李元谅会见韩游瑰说“：他辱骂我的祖先，今天我要杀他，你帮助我吗？”韩游瑰答应了。后来两人在路上相遇，元谅数说他的罪行，喝令亲随杀了徐，并参见马燧道歉。马燧大怒，准备杀掉元琼，韩游瑰去见马燧说：“杀一个低级军官尚且那样，那么杀一个节度使，按军法应该如何处置？”马燧说不出话来。李元谅请求送一百万钱慰劳马燧的部队来抵自己的罪过，浑蠨也为元谅求情，马燧就赦免了元谅。皇帝因李元谅专权杀人，怕有关部门弹劾治罪，前去命令，不追究这事。

　　贞元三年(787)，吐蕃请求结盟，朝廷命令李元谅带兵跟随浑蠨到平凉城会盟，李元谅驻军潘原，韩游瑰驻军洛口作为援军。李元谅说“：潘原距平凉城七十里，敌方狡诈不讲信义，如果有危险，怎么赶得去呢？请求与你连营。”浑蠨的营垒离会盟的地方二十里，元谅秘密地移营驻扎到那里。会盟后，元谅看到云气说“：不吉祥，敌情有变化！”令约束部队出发列成阵势。不久敌方劫盟，浑蠨奔逃回来，元谅部队成阵列出来迎战，同时泾原节度使李观也领五千精兵埋伏在险要地区，与元谅互相呼应。敌人骑兵才解围而去。李元谅派辎重车在前面开进，然后与浑蠨整顿军队不慌不忙回来，当时的人认为他有古代良将的风度。这次会盟，如果没有李元谅、李观两人，浑蠨将不能免祸。皇帝嘉奖他，赞叹不已，赐给他良马金币非常多，因而赐姓李，赐名元谅。

　　又任陇右节度使，治所在良原。良原城墙都倒塌了，旁边都是平原树林和牧草，吐蕃军入侵，经常放牧马匹休养族人于此地。李元谅修高城墙，疏浚、挖深护城河，与士兵同甘共苦，披荆斩棘，开辟良田几十里，勉励士兵耕作种植，每年收获粮食几十万斛，其他物品全都充足。

　　又筑连弩台，远方设烽火台，派出侦察兵，设守备，筑新壁垒进攻防卫形势优越。吐蕃军来了抢不到财物，交战又失败，因此泾州、陇州靠此保证了安宁，西部的敌人害怕他。病故，享年六十二岁，追封为司空，追赠谥号叫“庄威”。
李观传
　　李观，他的祖先从赵郡迁移到洛阳，所以是洛阳人。年轻时深沉忠厚言语少。凭谋略向朔方节度使郭子仪求官，郭子仪派他辅佐坊州刺史吴亻由，任防遏使。因为服父亲的丧辞职。吐蕃侵入内地，代宗流亡陕州，李观隐居周至县，率领家乡子弟一千人守卫黑水，敌军不敢侵犯。岭南节度使杨慎微上奏朝廷任李观为偏将，徐浩、李勉代任节度使，常依靠他处理军政事务。多次捕获平定巨盗。升任大将，试殿中监，征召为右龙武将军。

　　泾州的部队叛乱，李观刚好轮到保卫皇帝，就统领一千多兵到奉天给德宗随从护驾。朝廷命令他督察各路部队，整顿巡逻队，增加招募五千兵员，鼙鼓咚咚，旗帜飘扬，士气更加振奋。赏赐二百户的赋税，封两个儿子为八品官。随护皇帝车驾到梁州，皇帝回京城后，任命他总领后军。升任四镇、北庭行军泾原节度使。在驻地四年，训练部队，储藏的粮草丰足。平凉城会盟，没让吐蕃阴谋得逞。这年，李观回京都朝见皇帝，提前一天出发上路，敌军到日期派出精锐骑兵狙击，没有追上，就离开了。任少府监、检校工部尚书。病故，追封为太子少傅。
杜希全传
　　杜希全是京兆醴泉县人。任郭子仪部下裨将，积累功劳官至朔方节度使。

　　军令严整，士兵都怕他的威严。皇帝流亡奉天，杜希全与..坊节度使李建徽、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春带兵奔赴国难，在漠谷宿营，被叛军半路拦击，登上高山放石头滚下，强弓劲弩夹在石头中射下。德宗派兵支援，没有取胜，回军保卫..州。叛贼平定了，升任检校尚书左仆射、灵盐丰夏节度使，封余姚郡王。将要去驻地时，向皇帝献上《体要》八章，指出朝政的弊端，皇帝赞赏并采纳了。赐给《君臣箴》一篇。

　　不久兼任夏绥银节度都统，建议：“盐州占据交通要冲，是边塞的保障，自从吐蕃在平凉违背盟约，盐州城陷落在敌人手里，因此使灵武形势危险，..坊孤立，成为边塞的长久祸患，请重筑盐州城。”朝廷就命令希全及朔方、..宁、银夏、..坊、振武及神策军行营诸节度使共选三万五千精兵驻扎盐州，又命令泾原、剑南、山南的部队深入吐蕃境内，牵制吐蕃兵力，使他不敢侵犯边塞。筑城的共六千人，经二十天竣工。因此敌军害怕，不敢轻易入侵。

　　杜希全在河西留任时间长，很不遵守法纪，横行无忌，皇帝多次宽恕和掩盖他的错误。丰州刺史李景略名声在希全之上，怀疑他胁迫自己，就上奏弹劾他，皇帝为批评他答复他的心意。希全一向被风眩病所苦，病情只要稍稍加重，就越发疑忌性情残暴，竟然诬陷杀死了判官李起，部属都长叹惋惜。病故，追封司徒。
邢君牙传
　　邢君牙是瀛州乐寿县人。年轻时到幽蓟、平卢等军镇当兵。凭战功历任果毅、折冲郎将。安禄山反叛，跟随侯希逸渡海进入青州。田神功任兖郓节度使，派邢君牙领兵驻扎好田寺保卫边境秋收。

　　吐蕃侵犯京城，代宗皇帝流亡陕州，因为护驾有功，多次提升，封为河间郡公。

　　建中初年，李晟随马燧征讨田悦，用君牙任都将，在武安、襄国间共五次作战，斩杀的功劳最多。德宗流亡奉天，李晟率领君牙用比平常快一倍的行军速度奔赴国难。迁移驻地到渭桥，军中应办的事务，只有君牙预先有准备。李晟在凤翔，多次巡视边防，常用君牙留守凤翔。李晟回朝任职后，君牙代理凤翔观察使，不久，兼任节度使、检校尚书右仆射。吐蕃每年侵犯边境，邢君牙奖励耕种，训练军队备战，吐蕃军不能侵入边塞。又在陇州平戎川筑城，名叫永信城。

　　死在任上，追封为司徒。

　　当初，没做官的读书人张汾，没有谁介绍就去求见君牙，并高高地坐在客位上。碰到部下小官因贪污酒宴钱丢弃了账簿，君牙因被欺骗而发怒，张汾不致谢就离去，说：“我在京城，听说邢君牙是当世豪杰，今天竟为部下的小官计较钱财，这怎么说呢？”君牙觉得惭愧，很快释放了小官，把张汾待为上宾，挽留一个多月，用五百匹细绢作为赠送的礼品。他降低身份喜欢读书人到了这种程度。
陆贽传
　　陆贽字敬舆，苏州嘉兴人。十八岁考中进士，又在吏部考中博学宏辞科，调任郑县尉，后被免职回乡。寿州刺史张镒名望很高，陆贽去参见，交谈了三天，张镒认为他是奇才，请与他结为忘年交。

　　告辞时，张镒赠钱百万，说“：请作为母亲大人一日的费用。”陆贽不肯接，只收了一串茶叶，说：“斗胆不收您赠送的厚礼。”他凭文牍判词写得出类拔萃，补任渭南县尉。

　　德宗登皇位后，派黜陟使庾何等十一人巡视天下。陆贽游说使者，请求用“五术”察看风俗民情，“八计”考察地方官政绩，“三科”选拔才智出众的人才，“四赋”管理财政“，六德”安定疲困的人，“五要”精减官员。“五术”是：听民谣考查民间哀乐；接纳商人观察他们的好恶；审察官署文卷来考查判别民间诉讼当与不当；看座车服饰来衡量他们的俭朴、奢侈；省察从事的业务、工作来考察其所取舍。“八计”是：看户口的增减来考查抚养爱护；看开垦土地的增减来察看农业和商业的比重；看徭役赋税的轻重来考查是廉洁奉公或是侵害百姓；看案卷繁简来考查听讼断狱的才能；看监狱关押囚犯的多少来考查断案的快慢；看有没有恶人强盗考查防范的松紧；看推选贤才的多少来考查风俗教化；看学校的兴办或废弛来考查教诲开导。“三科”是：茂材异等科；贤良方正科；干练有才科。

　　“四赋”是：查看庄稼的好坏来定税；估量土地财产的多少来征税；统计壮丁的数量来计算赋庸；测算商业来协调税利。

　　“六德”是：尊敬老人；慈爱幼童；医治病人；抚养孤儿；赈济贫穷；安排就业。“五要”是：裁减吃闲饭的士兵；免除枉害百姓的法规；精简闲散官吏；去掉没有用的器物；停止不紧急的事务。当世的人都对他的主张称好。朝廷提升他为监察御史。

　　德宗皇帝当太子时，已经知道陆贽的名声，召他到朝廷任命为翰林学士。

　　正逢马燧在河北征讨叛军，长期不能取胜，请求增援；李希烈又侵犯襄城。德宗皇帝下诏书询问用什么策略应敌，陆贽说：为征服远敌而劳苦，不如修治近处的防务，用各种策略挽救失败，不如改变德行。现在幽、燕、恒、魏等州的形势和缓，为害较轻，汝、洛、荥、汴等地形势危急，为害严重。田悦失败之后，再也没有长远的图谋，王武俊有勇无谋，朱滔多疑寡断，他们互相牵制，形势危急就联合一致，形势缓和就分裂仇杀，不可能有特别意外的祸患，这就是我所说的形势和缓。

　　李希烈攻伐果断，屠杀残忍，占据富饶的蔡、许等州，又加上在邓州、襄城抢掠的财物，向东进犯就会截断我方的粮草运输通道，向北攻打就震动京都，这就是我说的形势危急。代、朔、..、灵等州自昔日来的精锐骑兵，上党、盟津等地当今选练的精锐部队，全部部署在华山以东，将领虽多但军事力量分散，兵虽多但财力又告枯竭，而屯田的部队失误在于轮换频繁。李勉是文官却担当指挥汴州军家必争之地的作战重任；哥舒曜的部队是乌合之众，却抵挡襄城锐气正盛的叛军。

　　打仗本不是他们平素所熟悉的事，因而畏缩不前，守御失误在战斗力不足。现在如果调回李凡艹的河阳部队来救援东都洛阳，李怀光解救襄城的围困，专门用太原、泽、潞等州的部队抵抗华山以东的叛军，那么，梁州、宋州就安全了。

　　又说：立国的权谋，在于明察轻重缓急，根大而枝小，所以能稳固。所以治理国家，就像人体的躯干驱动臂膀，臂膀挥动手指一样，大小适当又不互相矛盾。京城周围地区是天下的根基，京城又是京城周围地区的根基，那形势就如同京都是躯干，京都周围地区是臂膀，而天下是手指一样，这就是天子最好的权谋。所以前朝转运天下的租税，迁移郡县的豪杰，用来充实京都。太宗皇帝设置八百所府兵，而关中就有五百所，全国比不上关中，那是取占据重而驾驭轻的意思。现在天下安定很久了，武备渐弱，所以安禄山乘着地方势力强盛的机会，一叛乱就攻陷了东都洛阳和京都长安。但各牧场还有马匹，各州县还有粮草，肃宗才能中兴。肃宗乾元年以后，外部的忧患接连发生，全部军队往东征讨叛乱，所以吐蕃乘虚进犯关中，但先帝无力抵抗，这是失去了驾驭轻的权谋了。从陕州回朝后，吸取以前离京避难的教训，逐渐增加了京都的警卫部队，所以关中有朔方、泾原、陇右的部队用来抵抗西边各族来犯，河东地区有太原的部队防备北方的敌寇。现在，朔方、太原的部队已驻扎在华山以东，而神策军的六支部队全部镇守在函谷关外，将领不能抵挡敌军，就请求增兵，陛下为此撤掉边防部队，抽空禁卫军。竭尽宫内的马匹，武器库内的武器，命令将领家的子弟增加部队，征收私人饲养的马匹来增加骑兵。再报财经匮乏，陛下又为他们征收户口税，向商人借贷，设立各种专利专卖科目，一天比一天厉害。万一有像朱滔、李希烈一类的人倚恃边防堡垒强固，偷袭京都地区，靠什么来防备呢？

　　关中是帝王基业的根本，关中的豪杰，与名籍在军营一样；关中的车辆、马匹，与放在马厩和牧场中一样；关中的财产物资，与储藏在国家钱库中一样。一旦急需，就能取用。敬望陛下听取我的计谋，命令李凡艹的河阳部队回军援救洛阳，李怀光救援襄城，李希烈一定退逃。

　　请把神策军和将家子弟受命东征的追回来，凡是京都的房屋税、专利专卖项目、酒税、官府抽取的每贯一百文的汇兑费、向商人借贷、点卯的命令，一切都停止执行，这就是正本、治乱的方法。

　　德宗皇帝不采纳，后来泾州的部队很快叛变，陆贽的话都应验了。

　　陆贽随德宗皇帝逃亡到奉天县，机要事务的汇总、远近的调度征发、臣子的奏章、皇帝对下的命令，每天写数百道诏书，陆贽动笔之初好像不假思索，等到写成，全都叙事详尽、情理周全、推理分析深思熟虑，人人都能懂。别的官员写不赢，其他的学士搁着笔不会写，陆贽却游刃有余。

　　当初，德宗皇帝遭逢仓促的变乱，经常自责，陆贽说：“陛下承担错误，做自我批评，这是尧舜的用心，但招致叛贼作乱的是臣子们的罪责。”陆贽的言外之意是指责卢杞等人。德宗皇帝袒护卢杞，于是说：“你不忍心把错误推到我的身上，才说这样的话，但是自古以来，兴衰是由天命决定的吧？现在的恶运，恐怕是人力改变不了的。”陆贽退朝后又上书说：自从安史之乱，朝廷仍按前朝的法律容让供养方镇，而各方镇自己割据土地，不曾来朝见陛下。陛下统领天下，才任命将帅调度军队，征讨四方。一人当兵打仗，需十家出钱供给，家里的人被转运给养拖累得疲敝不堪，当兵的人被战争害得痛苦难言，出征的和家里的人都骚动不安，乡里不得安宁。征集士兵，日益众多，军需给养，日益增多，平常的赋税不够用，于是议定限期催逼、增加赋税；增加的赋税用尽后，又另加临时摊派，另加的摊派款又不够用，因此设立专利征税科目，实行按率向商人借贷。防范的法令愈益繁多，官吏越发不能承担使命，在胥吏沿门呼喝催逼下农桑荒废，百姓血汗被刑具榨干，亿万百姓嗷嗷哀哭，因此郡县不安宁了。边疆的守卫部队保卫国土，宫城的警卫部队巡逻警戒，应付非常事变，这是保卫国家的大堤。

　　但陛下命令他们全部在东部征讨叛贼，边防守备空虚，又搜求私人牧场的马匹，责令将领家出士兵出战马。私人牧场都是国家元勋和皇亲显贵的，将领家庭，都是军事统帅和边疆大吏的后代。他们免除徭役是老制度了，现在夺取他们养的马匹，令他们的子弟服兵役，为供给钱粮衣甲去借债，为备办战马卖光家产。大臣显贵，谁还不与朝廷离心解体？现在还要征收王侯家的房屋税、征收小商贩的缗钱，显贵不被优待，亲近的没有特别待遇，大家情绪躁动，因而关中和京城周围不得安宁了。

　　陛下又说各种制度废弛，就以坚持道义作为遍施恩惠，滥用法律来促成安定，决断失之于太快，辨察则受损于太严。决断太快对人很少宽恕，因此是非不清不容分辨；辨察太精则对事物多猜疑，猜测估计的又未必正确。少宽恕就使臣子害怕招祸，所以反复无常的裂痕就产生了。多猜忌就使臣子防避猜疑，所以得过且过的毛病就产生。因此叛乱相继爆发，愤恨和诽谤一齐发作，危及国家的灾祸，只皇帝一个人不知道。凶悍的士兵大张声势地集团行动，在白天侵犯宫城，前后宫门没有坚固的防卫，皇宫也没有巡逻盘查的士兵。陛下虽说有辅佐的大臣，亲信的侍卫，但遇见危难不能为皇帝尽忠，碰到祸患不能为皇上死节，这是臣子的罪过。

　　陛下刚才把国家兴衰推给天命，也错了。《书经》说：“上天看到的，就是我的百姓看到的，上天听到的，就是我的百姓听到的。”那上天的视听，都依顺着百姓，不是人世事务之外还有天命存在。

　　商纣王推托说“：我的生死不是上天决定的吗？”这是把人力能决定的事，推给上天的旨意，必然不能治理国家。《易经》上说“：自有上天的佑助。”孔子依据这话阐释说“：佑就是辅助，上天辅助顺应民心的人，百姓辅助讲信用的人，想着顺应民心而讲信用，所以上天辅助他。”《易经》论述天命和人事之间的关系时，一定先讲实行德政，凶吉是实行的结果。这意思是说天命决定于人的努力，就明明白白了。人世间太平安定而上天降给祸乱的，还没有这样的事；人自己制造祸乱，上天降给幸福的事，也从未有过。恐怕您还有可怀疑的地方，请让我用最近的事例证明。

　　自从近年战乱发生，人力财力全消耗尽，人心惊疑像风中波涛一样汹涌不宁，聚集在一起分析议论，说一定有变乱发生。京都的百姓本不是都懂得占卜的法术和天命的。那招致兵灾的原因，哪是命运应该这样呢？国家太平有的发生了动乱，天下动乱有的求得太平，又有的无祸而亡国，或者多难却兴邦。国家太平有的发生动乱，原因是依仗太平而不实行德政；天下动乱有的求得太平，原因是遭逢动乱而励精图治。没有灾祸而失去天下，是因为忽视国家的日常政务的重要，忘掉应警惕戒惧；多难兴邦，是因为经历了众多世事的艰难，知道警戒自己。现在国家发生动乱失去控制的现实是不可挽回了，那谋求太平复兴国家的事业，在于严格要求并激励自身，谨慎地治理国家。面对导致危难的关键，求得道义的支持，就能复兴，失去道义的支持就会衰败，那中间不容再有反复，惟有深思熟虑。不固执己见而听取大家的见解，违背私人欲望来遵守道义，远离奸恶的小人，亲近忠诚正直的臣子，用至诚待人，去掉猜疑欺诈，这道理很容易懂，很容易实行，不劳神、不费力，只是在心里约束自己罢了，如果能这样哪里还忧虑什么乱臣贼子？还怕什么险恶的命运？

　　还担心什么国家不太平呢？

　　德宗皇帝又向陆贽询问切合现实的谋略，陆贽劝皇帝说：“群臣朝见的时候，让他们尽量讲政事的得失。如果提出有关军务的对策，可以打破常规接见，听取不倦。兼容天下人的智慧，成为自己的才智。”德宗皇帝说“：我对臣子哪里是不用诚心相待呢？然而送给我的奏章，只是批评别人的错误，好像不是忠诚正直的人。以前说君臣一体，所以信任不疑，以致奸恶的人借以炫耀威福。现在产生的祸乱，就是真诚相待的弊端。进谏的人又不保密，总是把责任推到我身上，以此博取好名声。我继承皇位以来，看到向我提出的很多政见，大多是相同的不实传言，加以质询就无话可说，所以近来不召臣子询问政事，怎么能说是厌倦了呢？”陆贽因此竭力劝谏说：从前有因噎废食的人，又有怕淹水自己沉到水底的人，他们防备灾祸的做法，不是太错了吗？希望陛下以这为鉴戒，不要因小的担忧而妨害常理正道。

　　我听说百姓帮助国家，原因在于皇帝守信用，守信用的根本在于真诚待人，一不真诚，心就难以知晓；一不守信用，诺言就不能实行。所以圣人注重待人真诚和守信用。经书的注释说“：待人真诚和守信用贯穿‘物’的始终，否则没有‘物’。”

　　这“物”就是功业建树，说的是不讲真诚和信用就无所建树。一般老百姓不讲真诚和信用还不能成大事，何况皇帝要依靠讲究真诚和守信用来巩固自己的皇位，而能对人不讲究真诚和守信用吗？

　　陛下说对人真诚和守信用能招祸，我私自认为不对。孔子说“：可以同他谈话的人不谈，是丧失人心。不可以同他谈话的人而同他谈，是说错了话。聪明的人不失人心，也不说错话。”陛下可以审察他的言论，但不能不信任，可以谨慎地交往，但不能不真诚待人。所谓百姓，最愚昧但又最神圣。敦厚之辈，表面上看有的迷糊，有的浅陋，这像是愚昧。但皇帝的对或错他们没有不明白的，喜好厌恶没有不知道的，秘密没有不传开的，做的事没有不仿效的。用谋略驾驭，他们就会欺诈；表露出疑心，他们就会得过且过。不按照礼节接待，那他们就不屑于为仁义而死；不用真情抚慰，那他们就轻视为皇帝效忠。皇帝怎么做，臣民就跟着怎么做，皇帝施恩惠，臣民就报答他。

　　这就像影随形体、回声应响一样。所以说“：只要国家用至诚相待，就能为他献出生命。”不求全省察自己而求全责备别人，不在前对人真诚，却希望后随者一片至诚，就一定会欺诈和不讲信用。现在方镇不忠于国家，陛下发动军队征讨他；臣子欺骗皇上，陛下下令杀死他。有关官吏听从命令而不敢赦免，是拿陛下拥有的权力来责求他们不应有的行为。所以真诚、信用一刻也不能丢掉。希望陛下千万信守，努力实行，担心不是陛下后悔的理由。

　　《传》中说“：人谁没有错呢？错了能够改正，没有比这更好的了。”仲虺歌颂成汤的品德说“：改正错误不吝啬。”吉甫赞美周宣王的功绩说：“天子有错误，仲山甫帮他改正。”成汤是圣明的国君，仲虺是圣明的辅臣，圣明的臣子辅佐圣明的国君，不说他没有错误，而说他改正错误；周宣王是中兴周朝的贤王，吉甫是文武双全的贤臣，吉甫歌颂他的君王，不赞美他没有过失，而赞美他补救错失。那圣贤的心愿，把改正错误看成是可贵的，已很明显。错误缺点，最聪明的上等人和最愚昧的下等人都难免，只有聪明的人能改过从善、愚昧的人以改过为耻而走向邪恶。自古以来，其间有的臣子崇尚阿谀奉承，有的国君自封圣明，遏止大仁德，实行小伎俩，才有进朝廷就亲近、出朝廷就诡辩不实的臣子。奸恶由此产生，善美因此阻断，天子的头脑因此昏乱，直言谏诤的臣子因此获罪，献媚讨好的伎俩盛行，危害很大。太宗皇帝有文武仁义的美德，治国达到太平盛世的功劳，可说是威极一时，可是人民到现在仍以他听从劝谏、善于改过作为首要称颂的美德。由此可知听从劝谏、知错就改是帝王的大功业。陛下说谏官议论国政，把好事归于自己，把错误推给皇帝，实在不是美事，但对于大德并没有亏损。

　　听取劝谏而不避忌，传扬开来，正好增添美誉；拒绝、避忌劝谏，又怎么能禁止它不传播呢？不应该用这做借口阻塞进谏的途径。

　　圣人不忽视细微的事，不欺侮鳏夫寡妇。大话不能实现的不要采用，实话合乎道理的莫要拒绝；顺心意的话不必都肯定，不顺心意的话不必都否定；与大家不同的意见不一定对，与大家相同的意见不一定错；言辞笨拙而见效慢的意见不一定愚蠢，甜言蜜语过分重利的主张不一定聪明；用社会实际考察，只要是好的就保留，就可以获取全国的民心。

　　人的情感容易被偏信蒙蔽，被猜疑阻隔，忽视看不起的事务，偏爱欲求的事物。

　　偏信，听取意见就会不顾实际，所以有失去分寸的话；疑心太大，就会即使是实话也不愿听，所以接受失实之辞。轻视某人就可能遗漏应该重视的事情，追求某事就可能容纳应该抛弃的人。如果放纵私欲，不考察实际，这就失去天下的民心了。所以常情所轻视的，圣人所重视的，不一定就羡慕高深、偏爱奇异。

　　陛下又认为相同又没有根据的话，加以询问就哑口无言了。我认为，陛下虽然问得他没话说，没有问明他的道理，能使他口服不一定让他心服。况且臣子的心意没有不希望表达给皇帝的，皇帝的心愿没有不想让臣民了解的，但是臣民经常因下情难于向皇帝表达而苦闷，皇帝也经常为自己的意愿难被臣民理解而苦恼。为什么这样呢？这是因为九种弊病还没有去掉。我所说的九种弊病，皇上有六种，臣子有三种：喜欢超过他人；耻于听到批评；显示能言善辩；炫耀才智；强化威严；刚愎自用，这是皇上的毛病；献媚奉承；瞻前顾后；胆小怕事，这是臣子的毛病。好胜又以听批评为耻，一定爱听花言巧语，避忌直话、实话；献媚者得以进言，忠诚真实的话就听不到了。卖弄巧辩又炫耀才智，必定凭言辞来折服人，料定别人说假话，那么持观望态度的人就考虑自己的利益不说话，切磋的好处就不可尽得。强化威严而刚愎自用，一定不能平易近人和承担错误，那么胆小懦弱的人来了，合乎情理的话就不会陈述了。连尧舜也担忧难于深刻地了解一个人，怎么能凭一问一答就断定全部了解了他的才能呢？如果想治理国家，但不努力争取人心，那么国家根本不会太平；努力争取人心，但不尽力接近臣民，那人心根本就争取不到；努力接近臣民，但分不清君子小人，那臣民根本就接近不了；努力分清了君子小人，但厌恶正直的人，偏爱阿谀奉承的人，那君子小人就根本分不清了。求一团和气，讨皇帝喜欢，有的人从中得到极大利益；冒着灾祸触犯皇帝的尊严提意见，有的人因此遭到大祸害。当皇帝的人为求言用重利诱导，还怕忠诚正直的话听不到，何况疏远、阻拦和猜忌呢？

　　这时，叛贼没有消灭，德宗皇帝想第二年就改换年号，而掌握律历的官员坚持说国家适逢厄运，应该改变年号，表示国家新的开端。德宗皇帝于是商议改加堂皇名号。陆贽说“：现在皇上远离京城避难，叛乱的罪魁祸首还没有消灭，这是人心决定向背，天意决定去留的时候，陛下应该深刻地反省自己，振奋民心，不应该替自己增添美好的名号来牵累您谦虚的品德。”德宗皇帝说：“您的话本来好，但应当稍有变革，请您为我谋划这件事。”陆贽说：“古代帝王，品德符合上天的名号是‘皇’，符合大地的名号是‘帝’，符合于人民的名号是‘王’，以天为父亲，大地做母亲，来养育人民，创造财富、都能适宜的人的名号是‘天子’。这都是很大的名号了。夏、商、周这三代以前，颂扬君主的美德，不敢超越以上名号。到秦朝才兼称‘皇帝’。流毒影响到后世昏庸的国君，才有‘圣刘’、‘天元’的名号。

　　所以帝王权衡轻重的，不是名号，而是看品德如何。如果认为逢艰难应该有变革，不如承认错误，降低名号，以此敬奉上天的禁戒。况且改革旧政，矫正失误，是最明智的；去掉浮名虚荣，是最聪明的。怎能宁可加多余的名号来遭受实际的灾祸呢？”德宗皇帝听从了他的意见。

　　恰逢改年号为兴元元年的赦令刚写完，德宗把草稿交给陆贽，让他商议周详。陆贽了解皇上实行仁政不坚定，遭难就想天下太平，天下太平了就放纵，想激发和增强他的信念，就建议说：“经历突发危难的人，不能按常规办事；解决紧急的纷乱，不能用普通的命令使他明白。

　　陛下用了全部军队和武器，耗尽了财富，京师发生叛乱，叛贼占据皇宫。现在已有四个凶恶的伪王、两个伪帝，其他怀着野心持观望态度的人还数不清，但想解除这些祸患，收服人心，只有靠赦免的命令了。但用言词感动人心，被感动的少，言词又不符合他们的心意，谁还肯归附朝廷？所以心不至诚就不能感化别人，‘害’不发展到极点‘利’就不会来。悔过不能不深刻，承认错误不能不全面，招揽人才不能不广泛，施恩惠不能不大，让天下的人听了，觉得大为一变，人人都感到自己得到了所希望的东西，哪还有人不心服呢？那些需要改革的法令条规，我已另外封着送给您了。我听说承认错误不难，改正错误难；说好话不难，做好事难。《易经》说：‘圣人感化了人心，天下就和睦太平。’感化是从心里产生的，并且表现在所做的事上，所做的事有的不能让人理解，所以用语言来表达，言语必须顾及谋虑，谋虑必须符合现实，这三者相合，才能求得感化人心。只有陛下先确定标准，以便措词行文。估计能实行的措施就公布，做不到的就删掉，不要随便许诺，后来又反悔。”德宗皇帝采纳了他的意见。

　　当初，德宗皇帝离京流亡，皇宫仓库里财物都丢掉了，卫兵没有冬衣。到这时，各地献给朝廷的给养、贡品渐渐运来了。德宗皇帝竟在行宫两旁的廊屋设置琼林、大盈两个御库，另行收藏贡品。陆贽劝谏他，认为：“琼林、大盈这类御库古代没有典籍记载。老臣都说：开元年间，显贵的臣子弄巧求宠，建议郡县的赋税，应当交给有关部门安排常用，那些贡品，全部归天子私有。使天子放纵欲望，最终还是送给了叛贼。现在军旅正疲苦，伤病员呻吟声不绝，竟把珍宝贡品私藏在另外的仓库，恐怕众臣民失望，请陛下全部拿出来赏赐有功的人。命令以后收取的贡品，一定送归有关部门，先用来赏赐军中有功的兵将，并不得进献珍奇和华贵的丝帛。这就是散发小储藏成就大辅佐，放弃珠宝稳固帝位。”德宗皇帝醒悟，立即撤销了那两个御库。

　　李怀光有反叛的意图，想激起他的部下叛乱，就写信给德宗皇帝说：“我的部队军饷少，与神策军不是一样，难以作战。”李晟秘密报告德宗皇帝说李怀光要反叛，因而请求移动军营。德宗皇帝派陆贽见李怀光商议军务。陆贽回来报告说“：李怀光不追击败逃的叛军，军队长期不作战，众将帅想进兵，他就阻止他们进军的图谋。这情形必定反叛，应该用计谋制止。”因而劝说德宗皇帝批准李晟移动军营。当初，陆贽与怀光谈到李晟，怀光狂妄地夸耀说：“我用不着借助李晟！”陆贽顺口奉承他威武雄壮，让他不能反叛。到这时，陆贽请朝廷下诏令顺着怀光的心意，暂且使他没有借口把错误推给朝廷。又建议：“派李建徽、阳惠元与李晟一起合兵驻扎在东渭桥，推说李晟兵少不能抵挡叛贼的攻击，让他与李怀光形成掎角之势。怀光即使不想放行，也将没有理由和办法来阻止移营。”

　　德宗皇帝犹豫说：“李晟的军队移防，怀光本来就不高兴，如果又派李建徽等人一起向东移动，那将成为他反叛的借口，还是稍等些时候。”李晟迁营后不到十天，李怀光果然吞并了两个节度使的兵马，李建徽挺身搏斗而逃脱，阳惠元被杀死，行宫震惊，于是德宗皇帝又流亡到梁州。

　　路上有人给德宗皇帝献瓜果，德宗皇帝嘉奖他们的好心，想封他们为试官，陆贽说“：爵位，是国家的名位，不可轻易封给人。”德宗皇帝说：“试官是个虚名，况且已经与宰相商量决定了，您不要不满意。”陆贽禀告说：“奖赏讲信用，惩罚坚决执行，是成就帝王事业的条件。随意封爵，滥用刑罚，是国家混乱衰弱的开端；不立功而获得爵位就会使爵位轻贱，没罪而任意用刑就亵渎刑律。天宝末年，被宠爱的人有倾国的姿色，因感情好就授予爵位，因被宠爱就给予重赏，法纪才败坏了。安禄山乘机反叛，为祸国家。

　　当财物赋税不够供赏赐，于是职官的封赏便兴起了，职官的数额不够封赏有功的人，接着散官、试官的名号实行起来了。现在可忧的是把爵位看得太轻，想办法提高它的价值还嫌不庄重，如果又自己丢弃它的价值，那将用什么奖励有功的人呢？陛下说试官是虚名，恐怕是考虑不成熟吧？建立国家，只有用礼义和权力，招引人才只有用名和利。名位接近虚无，但对于教化来说是重要的；利禄接近实惠，对于道德来说是轻微的。

　　凡是用以判断是非、制定法令制度的标准，就要考虑礼义；检验虚实、衡量轻重，就要想到权力，如果专一讲实利但不用虚名辅助，那财物就不够消耗；如果专一讲虚名但与实利不相符，那就会心情散漫而没有追求。所以赏赐财物、排列俸禄的等级以突出实利；使品位的高低不同，服饰有别，以美化虚名。当皇帝的人通达权变，看需要交替使用名利，使它们互相补充，那就掌握了治理国家的关键。

　　按照法令，有职事官、有散官、勋官、爵号。那授给职事享受俸禄的，只有职事一种官，依照才能安排职事的大小，依照功绩和品德决定名位，这就是既给予实利又包含着虚名。勋、散、爵的名号，只从服饰的差别、品位的承袭来尊崇高贵，来表彰功劳，这就是借虚名又辅以实利。

　　现在，员外、试官与勋官、散官、爵位的名号一样，用这来犒赏那些冲锋陷阵、排除祸患的人可说是很庄重了。现在献一筐瓜、一篮果，就授官位，那些舍生忘死为国家的人就会相互说‘：我们的生命竟同瓜果一样。’瓜果是草木，把人的生命看得与草木一样，怎能嘉勉人呢？陛下一定要取得农夫庶民的欢心，重赏他们就行了。”

　　不久，陆贽因功劳升为谏议大夫，仍然担任翰林学士。当时凤翔节度使李楚琳杀死了张镒，夺了他的官位，虽然多次向朝廷送贡品，但谏议官多批评他脚踩两只船，暗中窥伺机会。德宗皇帝也不能容忍他，他的使者来，都没有召见，想用浑蠨取代李楚琳。陆贽劝道“：楚琳犯罪的事过去已经很久了，议事官现在才议论纷纷，不是太晚了吗？况且在京城周围救援朝廷的部队，紧急向他们宣召告急，一刻也不能差错。商岭已是曲折遥远，骆谷又被叛军截断，能通朝廷命令的只有褒谷斜谷了，如果再阻断，各方镇持观望态度的将领，我方取胜就会跟朝廷走，敌方胜利就会投降叛贼，在这关键时刻，不容有差错或挫折。如果楚琳逞凶敢做猖狂的事，在南边阻塞交通要道，与东部的敌人联合，那就卡断了我们的咽喉，心和臂就分开了，那岂不很危险吗！现在楚琳脚踩两只船，这是上天诱导他的忠心，保障我们归路通畅，成就复国大业。”德宗皇帝放了心，召见了他的全部使者，下诏书嘉勉慰问他。

　　德宗皇帝想把皇宫内外随他一起逃难流亡的官员全部加上“定难元从功臣”

　　的封号。陆贽说：“皇宫官宦，恭敬地为皇上奔走效劳，吃了点苦是有的，有什么功劳呢？经历了点难是有的，哪谈得上平定灾难呢？现在把他们同那些拼命保卫朝廷的人同列，恐怕会冷了将士们的心，引起功勋大臣们的怨恨和愤怒。”德宗皇帝就没有那样做。

　　京城收复后，德宗皇帝想下诏书给浑蠨查访宫中逃散的宦官、女艺人，供给盘缠让他们回到皇帝行宫。陆贽劝谏说“：大难才平定，被各种徭役累得疲病交加的百姓、受重伤和残废了的士兵，都带着病，忍受着死亡的威胁，想听到皇上降恩的诏书。事情有先后，礼义有轻重，重的应该先做，轻的应该后做。昔日周武王消灭商纣王，有的事还没有下战车就做了，有的事是下了战车后做的。当前要做的事，我认为应该派大臣乘驿站的车马紧急行动，迎接安放祖宗的神位，休整京郊的祭台，举行祭天礼，陈述谢罪的心意，抚恤为国家大义而死的人，犒赏有功劳的人，重用忠心正直的人，慰问老年人，定叛变首恶的罪，宽大胁从的人，给在战乱中失去官职的人复职，恢复荒废了的事业，这些都是应该先做而不应该后做的。修葺宫室，置办服饰，玩好声色之娱，准备梳洗的宦官、宫女，这些是应该后做不能先做的。况艺人、宫女、宦官逢战乱离别的变故后，有的人被将士占为私有。古代人用摘掉冠缨的办法掩盖臣子的过失，送酒给盗马贼喝而宽恕他的盗马罪，难道他们忘记了自己喜爱的东西吗？这是他们懂得当国君的道理才这样做的。天下本来多的是舞乐伎女，为什么一定要找回失散的那帮人呢？”德宗皇帝不再下诏书，但还是派使者告诉浑蠨取出财物把她们送到行宫。

　　当初，刘从一、姜公辅才能低劣，比陆贽差得很远，只是凭一句话或一个计谋偶然合皇帝的心意，由下级小官钻营到台阁宰辅的高位。陆贽一片孤忠，被德宗皇帝左右的奸佞权臣进谗言，又加上参议朝政无所避忌，暗中失去了皇帝的欢心，长时间不能当宰相。回到京城后，只任中书舍人。母亲韦氏仍然在江东，德宗皇帝派宦官接她回京城。不久陆贽因守母丧，解除了官职，寄住在东都洛阳。各方面赠送的礼物一概不收，只有韦皋是贫贱时的故交，事先通报，说所送的礼物是皇帝命令他收的，他才收下。

　　德宗皇帝又命令宦官把陆贽父亲的灵柩从吴会护送到洛阳安葬。守丧期满，以临时主管兵部侍郎职务召回，又任翰林学士。陆贽入朝谢恩时，拜伏在地抽泣，德宗皇帝也感动地站起身来，改换容仪抚慰他。爱重礼遇更加优厚，天下的人认为他能当宰相。但窦参对他一向心怀不满，嫉妒他。陆贽也多次向皇上报告窦参的罪过。贞元七年(791)，罢免了他的翰林学士，任他为兵部侍郎知贡举。

　　第二年(792)，窦参被罢官，才任中书侍郎、同中书门下平章事。

　　德宗皇帝当初信任杨炎、卢杞，杨、卢两人结党营私，排斥忠良，天下的人都很怨恨。贞元年以后，德宗皇帝从失败中吸取教训，虽然设立了宰相，但到任命百官，需要向他反复禀报，经询问后才能任命。到陆贽执掌朝政，才请求让台阁长官能自己推荐他们的部属，如果有不称职的，就处分推荐的人。德宗皇帝开初答应了，但有的人说各衙门被引荐的人都是引荐人的亲信党羽，引荐人接受贿赂，没有真才实学，德宗皇帝又诏令宰相，由他自己选择人才，任命百官，陆贽上奏说：“齐桓公问管仲哪些事损害霸业，管仲回答说：‘得到贤臣不给予重用，损害霸业；任用贤臣不能持久，损害霸业；开始信任后来又不信任，损害霸业；与贤臣计议国事，但一些小人说三道四，损害霸业。’所谓小人，不全是怀着奸邪不正的心肠来颠覆国家的人，而大多是气量狭小、刁钻刻薄，把能提反对意见当作出类拔萃、自命不凡的人。他们谋取小利，没有远见，讲小信用，损害国家大政方针。所谓台省长官，是仆射、尚书、丞、郎、御史大夫、御史中丞这些人。陛下选拔的宰相，多数出自他们之中，生平行事不能突然不一样。如今竟说他们不能选拔一两个属官，难道下一位宰相就能选拔天下所有的人才吗？寻求人才贵在面广，考查人才贵在严格。过去武后收揽人心，致力于选拔人才，不只准许人们推荐有才能的人，也准许毛遂自荐，这难道不容易吗？然而考核严格，提拔或罢免都快，所以当时的人称赞她有知人善任的贤明，以后的几朝皇帝都依靠这些人才资源得到好处。陛下把选拔考核人才的任务一个人担当起来，大家难以举荐，有引进的道路，没有精细务实的方法。武后因简易得到人才，陛下因为精明失去人才。现在陛下重视在各级官员中选拔宰相，在地位低微的人中选拔各台省长官，到宰相向您建议，台省长官推荐人才，就又听信谗言，放弃开始的决策，这是任命他担任重要职务又轻视他的建议，职位低的又让他办重要的事。”

　　德宗皇帝虽然赞赏他的意见，但最终还是停止下达推荐人才的诏书。

　　旧的制度规定，吏部每年考核、选拔一次官吏。乾元年以后，天下战乱不息，大致三年调选一次。官吏的考核不能进行，导致案卷繁多杂乱，假相掩盖真相，官吏借机作恶，法纪废弛，甚至有十年不被考查调迁的官员，官吏缺额有的几年不补齐。陆贽请求把京官和地方官分为三个部分，每年统计缺额，选拔人员来补足，阻止官吏作恶，国家会因此安宁。就在这期间，贾耽、卢迈、赵憬一起辅理朝政，凡是各有关官吏的禀报，三个人互相观望推诿，不肯批示。陆贽又请求按原来的旧规，每十天一人执笔，所请示的事务当即做出决定。

　　又因为西北边防每年征调河南、江淮地区的士兵，称为“防秋”。士兵平时没有训练，多次打败仗，将领统领指挥不一样，不能对敌作战，陆贽于是上奏章陈述它的弊病说：自从安禄山叛乱，肃宗皇帝才撤除边防军，用来平定国内的叛乱，借助外族军事力量，平息内地战祸，因此吐蕃乘机侵犯边境，回纥倚仗战功不敬奉朝廷，中国不能振兴有四十多年了。率领被战争伤耗的百姓，全力为吐蕃、回纥服务，向西部吐蕃缴纳丝绸，向北方回纥赔偿战争经费，还不能满足他们的贪欲。因此，在全国各地征调赋税，用来屯兵边疆，但又不能制止他们的侵犯。所以侵入边境不远就驱马巡哨，深入边境就严密戒备。

　　在当时讨论安定边境的人，都致力于难办的事，忽视了容易办的事；强行使用自己的短处，忽视了自己的长处；实行它又不明白要领，图谋攻取它又功业不就。

　　面对的情势有难易，办事情有先后。

　　我方力量大而敌人脆弱，就先攻难打之敌，这是先夺人心志；我方兵力少而敌人强大，就先打容易打败的敌人，这是盯着敌人的空隙用兵。现在财政空虚，百姓疲劳未恢复，却想征发士兵攻打侵犯边境的敌寇，收复被他们侵占的土地，攻打那坚固的城池，这样一来，前方有胜负未定的忧患，后方有给养运输中断的危险，万一失败，恰好引发了敌人的侵略野心，折损了国家的声威。用这种办法安定边境，可说是不分析形势而做难办到的事。

　　上天的赐予有区别，土地出产有差异，所以各地的风俗各不相同。强行用自己的短处去抗击敌人长处会失败，用自己的长处去袭击敌人的短处就取胜。况且追随水草居住，靠打猎为生，善于骑马奔驰冲锋、不认为失败死亡是耻辱，这是吐蕃、回纥的长处，中国的短处。想增加兵力、搜选战马，在原野上奔驰打仗硬拼，靠通常的战法定胜负，用这样的办法抵抗敌人，可说是强行用自己的短处去与敌人的长处较量，做难办到的事。强行运用自己的短处，付出了百倍的辛劳和费用，终究不能成就功业。即使坚持实现了，不失败也要废弃。这实在是超越上天给予的条件，脱离土地上的物产，违背现实状况的趋势，来违反事物所宜呀。

　　为什么不坚持容易做到的，发挥自己的长处呢？

　　如果选择文官武将，把军纪整顿好，把军队训练精良；宣扬仁德而辅以军威，亲善近邻为远邦树立榜样；禁止欺凌来显示信用，制止进攻来表明仁义；对方请求和解就友好相待但不与他会盟，对方进犯就戒备但不报复。这是现在容易做到的事。看轻武力，重视智谋，爱惜生灵，厌恶屠杀；轻视小利，尊重百姓，忍耐小忿，顾全大局；让他安居一地然后用兵，等待时机然后进攻；整顿边防，守卫战略要地，开挖壕堑，设置兵营，仔细侦查、严加防卫，从事农业生产使粮食充足，不是万全之策不采用，没有百战百胜的把握不作战；小股敌军进犯就阻挡他进入边境，敌军大规模进犯就截断他的退路，占据险要之地遏制他的攻势，用各种方法消耗敌人，让他施展勇力没有对象、军队没有用武之地，掠夺无所收获，攻城不能取胜，前进有腹背受敌的顾虑，后退有首尾不相救应的危险。这叫作趁敌人疲敝，不用作战就使敌军失败，这是中国的长处。我方的长处是吐蕃、回纥的短处；我方容易做到的是敌人难做到的。用我方之长制敌方之短，那就事半功倍。用我方有利条件制敌方的不利条件，那就财物不会缺乏，目的很快就能实现。放弃这些策略不用，反而给敌人可乘之机就等于倒拿戈矛，把矛柄送给敌人来杀自己。现在这些都做了，还是不能牢固地守卫边疆，敌人没有受到惩创，是什么原因呢？毛病在策略经常变更，军队无所适从；担任要职的人不能确保有才能，有才能的人不能确保担任要职；显达的人不一定有真实本领，有真实本领的人不一定能显达；受信任的人不一定忠诚，忠诚的人不一定受到信任；实行的措施不一定正确，正确的措施不一定会施行。

　　又有六条失误。军队有的负责进攻讨伐，有的负责镇守一方。负责解救危难，迅速随机应变，随势灵活处置，谋略奇异诡诈，不按常规行动，不顺从士兵的常情，只听从将帅的命令，这是负责进攻讨伐的军队的特点。人的性情是对他有利的，他就努力从事，习惯了就会安于其事，亲戚得以养育之后才会各安生业，眷念了家业之后就能舍生忘死，可以用人道的方法来统治，不宜用法律手段强力驱使，这是负责镇守的军队的特点。当皇帝的想守卫疆土，抵抗外敌，就设置负责镇守的军队去布防。古代善于选官设位的人，一定分析军队能适应哪些地理条件，考察他的作战技能和战斗力，了解他的好恶。使用他的力量，但不违背他的特长；让生活习俗一致，但不改变各人适合的习惯；引导他们向善，但不苛求他们做办不到的事；禁止他们的不良行为，但不布置他们做不想做的事。使部队遵守条令，使他们的家室保持安定，这样才能让他们习惯在这里生活，人心安定。

　　施用恩惠军队就会感奋又不骄横，施展威严就会整肃又不死板。这样，不用督责考核就能自动效力，放松防范也不会叛离。因此守卫就坚固，作战就坚强。

　　这没有别的诀窍，只是让边境百姓生活安定罢了。现在从远方征调屯垦的士兵用来守卫边疆，希望他做到没有能力做的事，强迫他做不愿做的事，扩充军队数量而不考核他的战斗力，要求他们尽力守边而不考虑他们的士气，这样的军队只能当作仪仗队用，而对守卫边疆、防御侵略的实战没有用处。为什么呢？边远荒凉的地方，千里萧条，寒风吹裂皮肤、豺狼成为邻居，白天要扛着武器耕作，夜晚要靠在烽火台上放哨，有遭受攻击的忧虑，没有休息闲暇的欢乐。他们不是出生在本土，习惯了当地风俗，从小看见它，长大了安于它的人，就不能安心久居并习惯面对的环境。函谷关以东各种物产丰富，这些地方的士兵习惯于温饱，比起边疆来，真是天壤之别。他们听到极寒冷荒凉的边远角落，就倍感辛酸，凄怆之情形于色；听到凶悍的敌人，就吓得掉了魂。又让他们离开亲人，丢弃田园房屋，甘心忍受辛酸，抵抗他所害怕的敌人，将领还要求为他作战，不是不切实际吗？另一方面，有轮流休假的日期，没有统领管理的好措施，供给奉养一味姑息，好像对待宝贝儿子一样，进击不要求他立功，退逃不用军法来处罚。他们掰着指头计算回乡的日子，张着嘴只等吃饭，军队一打败仗，就乘着危败之机，分散向东溃逃。国家平时竭尽储藏的物资来供养闲散无用的士兵，碰到危难就丢弃城镇来动摇边疆的防卫，它的弊病岂只是没有益处呢？判罪流放来的人，本来用来增加户口，充实边防，让他立功赎罪的。本已不是好人，那他们对打败仗幸灾乐祸又超过守边的士兵，恰恰有防范他们的麻烦，没有立功的好处。即使前代实行过，现在也不是非沿用不可。将帅又不亲自到边防前线，只有一部分兵力布防。精锐的士兵，大都选拔去保卫自己，派疲敝病弱的士兵守在关卡要道。

　　敌军进犯不能支撑，被敌人活捉、随心所欲地蹂躏滥杀，等到帅府听到敌情，敌军已经胜利回师了。像这样治军，可说是处置违背规律。这是第一个失误。

　　奖赏用来抚慰嘉勉，刑罚用来显示惩戒，凭它来勉励有功的，威慑不恭顺的。所以赏罚对于统领指挥军队的作用，就好像车子行走靠衔接车辕前端与车衡的销钉，驯服马匹靠铁嚼口一样。

　　现在将帅的命令在军中不能执行，国家的法典不能在将帅中执行，上行下效，苟且度日。想表彰一个有功的人，又担心没有立功的人怨恨，事理不明而不行赏；想处罚一个有罪的人，怕同流合污的人畏惧，因而忍耐着不杀。这样一来，舍生效命的人被众人攻击，迟迟不救败军的人被包庇而不畏罪。表彰批评、称颂诽谤，纷乱混淆。公正的人保持自己正直不向人求情，就陷入艰难困境；奸邪的人徇私献媚讨好，却取得优厚的待遇和好名声。这就是仁义、勇敢的人痛心离散的原因。又比如遇到敌人进犯防卫不坚固，运用的谋略不能取胜，批评将帅，将帅借口粮草不足，批评有关官吏，有关官吏说供应的粮草没有缺少，互相推诿辩解，朝廷的态度含糊，从不追究责任。所以心怀正直的人忍气吞声，欺蒙上司的人不觉得羞愧。像这样指挥军队，可说是考查缺少法度。这是第二个失误。

　　因考查缺乏法度，调度指挥不协调，将帅不能竭尽才能，士兵不能全力作战，屯兵虽多，不布阵作战，致使敌军横冲直撞，好像边境无人防守一样。官吏习以为常，只推说士兵少不能抵挡，朝廷不做任何审查，就又征发士兵增兵，对于防御不但无补益，反而对于军需供给有害。

　　民间财富一天天消耗，朝廷征税一天天增多，百姓有的倾家荡产，国家实行食盐专卖、抽取酒税，没想到财政收入的一半用在了边防。像这样控制资财，可说是财政因士兵太多匮乏了，这是第三个失误。

　　现在国家四周少数民族政权最强盛的没有谁比得上吐蕃。但吐蕃所有军队抵不上中国十几个大郡的多，并且内忧外患与中国没有差别，能用来侵扰我方边境的军队没有多少，加上武器不犀利，盔甲不精良，才智不机敏。他们发动进攻，中国按兵不动不敢抵抗；他们驻扎不动，中国士兵又怕他们强大不敢去攻击。

　　为什么呢？实在是我方节度使多，而吐蕃的统帅仅有一人。节度使多人心就不齐；人心不齐号令就不能执行；号令不能执行，进攻退守就无法实施；进攻退守难以实施，军队的行动快慢就失当；快慢失当，就失去战机；失去战机，军队的气势就不战自衰。这样，勇者变为跛足，军多反成弱旅。开元、天宝年间，制服西北的两个藩国，只朔方、河西、陇右三个节度使，还担心权力分散，有时朝廷任命其中一人兼领其他节度使。国家中兴，没有闲暇对外讨伐，就把沦入敌手的四镇安置后隶属于安定郡，把陇右隶属于扶风郡。抵挡两个藩国的，就只朔方、泾原、陇右、河东四个节度使，让函谷关以东的士兵隶属于他们。虽然任命的人不恰当，但调度安排的法度还是存在。自从叛贼朱氵此反叛，又引诱泾原节度使，李怀光在朔方反叛后，朝廷又分朔方为三个节度使，共有镇军将军近四十人，都只下诏书任命，各军中有宦官监军，都互相制约。已无军法监督下级，没有人能承当朝廷的嘱托，边关送来告急文书，朝廷才派人通知作战，这就像慢吞吞地去救落水的人，又像互相谦让着去救火。打仗是靠锐气和战斗力来发挥功用的事，锐气凝聚就军势强盛，分散就军势消蚀；军队聚合就军势威猛，分离则军势削弱。

　　现在的边防部队锐气消失，战斗力弱。

　　像这样建设军队，可说是军力分散在于将帅太多了。这是第四个失误。

　　管理军队的关键，在于一视同仁而已。所以执行军法没有贵贱的分别、多少的差异，靠这来统一军队意志，使之全力以赴。受命在边疆长期镇守的士兵，都身经百战，满身创伤，比较他们的作战技能则十分熟练，思量他们的处境则极其危险，考查他们的服役则非常繁重，观察他们的作战则异常勇敢，然而只发给每人本人的给养，又被家里的人分享，经常受冻挨饿。而函谷关以东的士兵，按期换防，打仗怕死，劳动懒惰，然而他们衣食供给优厚，还供给茶水、医药、蔬菜、酱品。丰厚和刻薄悬殊很大。又有的边防军要求向朝廷申请隶属于神策军，这样物资供应就优厚，比原来多出三倍。

　　这就是士兵们恨忿，钱粮物资供应不足的原因。担负的任务没有差别，给养立显悬殊，这是人心不甘的事。不投顺敌方，已经是不错的了，何况要他们同心协力抵御敌人的侵犯，我知道这是做不到的。像这样供养士兵，可说是怨恨产生于不一视同仁。这是第五个失误。

　　凡是任命将帅，一定要先考核他的品德修养和才能。然后指示他守卫的地区和任务的关键，让他独自揣摩哪些策略可行，哪些策略不行，体察要领，诸如需要多少衣甲武器，聘用哪些僚属，用多少步兵、骑兵，计划要多少粮草物资，在什么地方扎营、什么时候完成作战任务，再审察他的见解，检验他的实绩。如果不堪任用，应当让他开初经历困苦，不宜因其失职之后留下痛悔。如果可以任用，就应当始终如一信任他，不应当在内部牵制妨碍他。所以疑人不用，用人不疑。选拔时花气力费精神，任命时严肃不苟。然后考核好坏，赏罚切实，受赏的人不认为随意，应当责罚的不敢推卸罪责。授权委任专一，那得过且过的念头就会消失。所以古代拜帅命将，国君虔诚如鄃助成般任命他，又赐给代表朝廷的斧钺仪仗，所以军队的礼节不进入朝堂，朝廷的礼节不进入军营，将领依据战机所采取的适宜的决策不能由遥远的朝廷来裁定。军队不能既听将帅的命令又听朝廷的命令。现在陛下任命统帅，首先寻求的是容易控制的人，又把他统帅的军队分成几个部分来分散他的力量，削弱他的职权，使他责任心不强。因此，出守一地的统帅完成使命的责任感没有了，承担临阵退却的死罪的思想消失了。

　　一是听从君命，二还是听从君命，只要采取驯顺的态度就可以了，如果要留心平定战难就不行了。两个强敌相斗，两军对垒、军情紧急、刻不容缓，何况京都千里远、皇帝宫殿深、军情难陈述清楚，皇帝听取见解难一致，想计策处处没有失误，即使是圣贤也办不到。边防守卫部队借口兵少不抵抗，镇军将领借口没有皇帝命令不救援，逗留的瞬间，敌人已经奔袭逼近。牧场的战马、栏里的耕牛，早抢杀干净，男女百姓，已俘捉一空。如果皇帝发来出兵命令才互相观望，就没有人敢去阻止。打了败仗的将领，就可把损失一百人减为一人，打了胜仗的将领就可把战果一百扩成一千。统帅认为总指挥权在朝廷，不担心治他的罪；陛下认为权从己出，也不追究败将的罪责。像这样任用统帅，可说失去战机在于皇帝遥控前线的统帅。这是第六个失误。

　　我愚笨地认为，边疆应取消入秋后四面八方地设防军队，将其分为三部分：一部分：责令本道节度使，招募愿意屯垦边疆的壮士迁移到那里；一部分，仅拿出本道的衣物供给责成关内、河东两郡招募来的少数民族和中原愿依附军队的子弟；一部分，把缴纳国库的粮食物资发给他们，让他们安排生业。命令度支买牛、召集工匠在各屯田营地修整好器具。到边疆的家庭，发给一头牛，农具、家具全备好，每人每年发双份粮草，赐给种子，劝勉耕作待到一年时间，就让他们自给自足；有多余的粮食，县官用双倍的价钱收购。既免除了征调运输的麻烦，又没有要朝廷减免的弊病。出征人人可独立作战，在家人人可耕种庄稼。与那暂时屯田、轮流换防相比，哪可同日而语呢？

　　然后设立一位文武双全的大臣担任陇右元帅，从泾原、陇右、凤翔接近长武城，直到山南西道的边界，凡是节度府的兵都归他指挥；再下诏书任命一人担任朔方元帅，从..坊、..宁到灵夏边界，凡是节度府的兵都归他指挥；另下诏任命一人担任河东元帅，全河东到振武县的边缘，凡是节度府的兵都归他指挥。各元帅在靠近边境的州治或府治设立元帅府，从所管辖的州府中选拔清廉贤能的官吏任刺史，对军外征集财物供给军用，对军内督促耕织。严格地保持我方的长处，谨慎实行现在容易实行的策略，那就能得到八种利益，避免那六种失误。

　　德宗皇帝喜欢这些谋略，但不实行。

　　班宏兼任度支，死在任所，陆贽推荐李巽，皇帝随口答应，但自己任用裴延龄。陆贽说“：延龄性情怪僻，暴虐浮躁，任意胡为，不能重用。”德宗皇帝不听。

　　不久，裴延龄靠奸滑献媚、花言巧语得到宠信，天下的人都怨恨他，憎恶他，但敢怒不敢言。陆贽上奏章苦苦地劝谏，皇帝不高兴，竟然以陆贽是太子的宾客为借口，罢免了他。陆贽本来谨慎小心，一向不与宾客交往。延龄猜到德宗皇帝对陆贽薄情，趁机进谗言，百般污蔑他，德宗皇帝发了火，想杀掉陆贽，多亏阳城等人一同上奏章替陆贽分辩，才免死降为忠州别驾。后来德宗又渐渐思念他，恰逢薛延任忠州刺史，传达皇帝慰劳的旨意。韦皋多次上奏章请求让陆贽代领剑南节度使，皇帝还记恨他，不肯给。顺宗即位后，召他回京，诏书还没有到达任所，就去世了。享年五十二岁，追赠兵部尚书，谥号“宣”。

　　当初，陆贽进翰林院，年纪还轻，凭才学得到皇帝的信任，天子常用辈分称呼而不叫他的名字。在奉天县，虽然早晚都能进见皇帝，但谨慎精诚廉洁，不曾有过失，因此德宗皇帝亲信倚重，甚至脱下自己的衣服给他穿，同列官员没有人敢怨恨他。虽然朝廷外有宰相主持朝政，但陆贽常在皇宫中参与谋划决策，当时号称“内相”。他曾经对德宗皇帝说：“现在强盗遍天下，应当自己深刻反省，来感化人心。古代成汤自己检讨错误而兴国，楚昭王出逃，靠一句好话恢复了国家。陛下如果真心不惜改正错误，向天下的人认错道歉，让我持笔写诏无顾虑，那么反叛的人就有可能洗心革面。”德宗皇帝听从了他的意见，所以从奉天县颁布的制书，即使是武夫和凶悍的士兵听了也没有不感动得流泪的。后来李抱真回朝进见，向皇帝说：“陛下在奉天、山南时，赦免的命令传到华山以东，听到赦令的士兵都感动流泪，精神振奋，这时我就知道了叛贼不难平定。”议谏官说兴元年间平定战祸的功劳，虽然靠军队努力作战，但陆贽有辅佐的功劳。德宗皇帝流亡山南时，道路艰险难行，与跟随的官员失散，夜晚召见，不见陆贽，德宗皇帝又惊又急，流下泪来，下令军中，找到陆贽的赏给千两黄金。过了好长时间，陆贽才回到驻地参见皇帝，皇帝喜笑颜开，从太子以下的人都向皇帝祝贺。辅佐朝政时，不顾惜自身，政事的正确或错误，一定发表意见，所说的意见都恳切深刻，都切实地矫正皇帝的过失。有的人规劝他太过分了，陆贽回答说：“我上不辜负天子，下不辜负自己的学识，还顾虑什么呢？”流放到边远荒州后，经常关着门户，人们都看不见他，又避免诽谤不著书。

　　流放地区的居民被瘴气和恶性疟疾等传染病困扰，陆贽搜集整理了《古今集验方》五十篇传给当地百姓。

　　赞说：德宗不亡国，岂不是幸运吗？

　　患难危急时，听从陆贽的计谋；叛乱平息后，记恨他言无不尽。因偏信奸臣的谗言愤怒地驱逐有道之士、刚正之臣。对延龄等人，长期宠爱信任，像山岳一样不动摇，这真是昏君和奸臣臭味相投呀！

　　世间传说陆贽被罢免翰林学士，是因为与吴通玄兄弟争宠，窦参的死，是陆贽泄漏了他说的话，事实上不是这样。有道是君子和小人在朝廷势不两立。奸邪的小人被宠信，忠诚正直的人士就危险，这有什么可以指责的呢？读陆贽数十上百篇论述朝政、劝谏皇帝的奏章，批评陈述时弊，都从仁义出发，足可被后人效法，耿耿丹心，光彩照人，德宗皇帝才采用十分之一。唐朝福运不昌，可惜呀！
韦正贯传
　　韦正贯是韦皋的弟弟韦平的儿子，字公理，年幼时父亲就死了，韦皋认为他能光大韦家门户，取名叫臧孙。朝廷因他先辈是功臣，封他为单父县尉。正贯认为不得志，辞去了官，离开了单父县，把原名改成现在这个名字。正贯被选到贤良方正异等科，任命为太子校书郎，调出任华原县尉。后来又考中详闲吏治科，升万年县主簿，连续升到司农卿，犯了掌管皇帝膳食缺乏供应的罪，降任均州刺史。过了很久，升任寿州团练使。

　　宣宗即位，因韦正贯政绩好，升任京兆尹、同州刺史。不久升岭南节度使。

　　原先，南海商人一到，大帅一定索取象牙、犀角、明珠、上等珍品而压低价。正贯到任后，一尘不染，官吏赞叹他清廉。

　　南方风俗尊崇魔鬼，正贯拆毁供奉魔鬼的庙祠，教育百姓不要胡乱祈祷。有一次碰到海潮泛滥，百姓都争着归罪于拆毁了供奉魔鬼的庙祠，认为神不满意。

　　正贯登城洒酒宣誓说：“不合神的心意，我当官的承担错误，不要祸及百姓。”不久海潮退去，百姓才相信他的教化。在岭南任职三年，病重，留下遗嘱：不要厚葬，不用乐队奏乐，不要请朝廷赠谥号。

　　病故，享年六十八岁，追封为工部尚书。
刘辟传
　　刘辟字太初，选拔为进士宏词科，任韦皋府中幕僚，连续升官，任御史中丞、支度副使。韦皋死了，刘辟主持善后事务，暗示诸将向朝廷求取旄节。宪宗召他回朝任给事中，他不接受朝廷的命令。

　　当时皇帝刚即位，想让国家宁静，就任命他为检校工部尚书，剑南、西川节度使。

　　刘辟认为可以迫使皇帝改变决定，更加骄横不法，说出了背叛皇帝的话，要求统领三川，想任用与他感情好的卢文若任东川节度使，就派兵攻取梓州。并且借口掌管天文历法的官员说五福神、太一神住在四川，竟然建筑高楼来求吉祥。

　　皇帝这才重视征讨，但宰相杜黄裳劝皇帝，并且说：“刘辟不过是一个狂妄的书生，可以一交战就活捉过来。”推荐高崇文、李元弈等率领神策军行营的部队向西进军，派严砺、李康夹攻刘辟。朝廷下诏书准许他悔过自新，刘辟不听，高崇文攻取东川，皇帝下诏书削去刘辟的官职爵位，进军攻破鹿头关，顺利地攻占成都。刘辟带几十个骑兵逃到洋灌田，投水自杀，又没有淹死，骑将郦定进活捉了他，卢文若先杀了自己的全族人，身上绑石头自己沉到长江里，没有找到尸体。

　　用囚车把刘辟送往京城，他还希望不处死，在路上高兴地吃喝。快到京城，神策军派兵接着押送，用铁练套着他的头，拉进城，刘辟吃惊地说：“怎么到了这地步了？”皇帝亲临兴安楼行受俘礼，接收俘虏，皇帝审讯他谋反的罪状，刘辟说“：我不敢造反，是五院的子弟做坏事，我制止不住。”皇帝说“：派使者赐给的符节为什么不接受？”刘辟这才认罪。献给社稷宗庙后，在大街上示众，在城西南独柳下杀死了他。儿子超郎等九人，与部将崔纲先后处死。

　　当初，刘辟曾经病重，见到探病的人，必定要把手送入他口中，刘辟就张嘴咬。只有卢文若来了，才与平常一样，所以更加与他亲密，结果都被杀了全族。
张忄音传
　　张建封的儿子叫张忄音。当初因为是功臣的儿子任命为虢州参军的职务。建封去世后，节度府的属官郑通诚代理节度府留后，害怕他的军队发生兵乱，趁浙西的守卫部队经过徐州，打算请求留下作为自己的援军。全军愤怒，劈开武器库取出兵器，围绕着府衙大声鼓噪呐喊，杀死郑通诚和大将多人，于是向朝廷送上表章，请求任张忄音为徐州留后，给予旌节，皇帝不答应。分濠州、泗州隶属于淮南，命令杜佑征讨徐州的乱军，泗州刺史张亻丕带兵攻打土甬桥，与徐州的军队作战，张亻丕被打得大败，皇帝没有办法制服，于是任命张忄音为右骁卫将军、徐州刺史，主持留后的工作。任命张亻丕为泗州留后，杜佑兼任濠州留后。不久，升张忄音为武宁军节度使。

　　元和初年，因生病请求朝廷派人代替他，皇帝召他回朝任工部尚书，用王绍任武宁节度使，把濠州、泗州仍划归徐州，徐州人很高兴，于是不敢作乱，因而张忄音得以离开徐州，还没有走出徐州地界，就去世了。张忄音治理徐州七年，他的政事都处理得好，境内太平。追封为尚书右仆射。
柳公绰传
　　柳公绰字宽，京兆华原县人。才出生三天，他的伯父子华说：“光大我柳家门庭的，是这个儿子。”因而小时的字叫起之。年幼时，对父母孝顺，对兄弟友爱，性格严整，品质庄重，行为都有礼法。

　　写的文章文雅不俗，不是圣贤的书不读。

　　推荐为贤良方正直言极谏科，任命为校书郎。隔了一年，第二次考中这个科，任命为渭南县尉。荒年歉收，他家虽然丰衣足食，但每餐饭他不超过一碗，到丰年才恢复饭量。有人问他，他回答说：“四方的人都困苦饥饿，我能一个人吃饱吗？”经连续提升，任开州刺史。开州土地连着夷族部落，敌军经常逼近开州城袭扰，他属下的一个官员说：“我们的兵力不能阻止他们，希望暂时任他们的首领担任重要官职。”公绰说“：你与他们同流合污吗？怎么能违犯法律？”立即杀了他，敌军也就领军退走了。公绰被提升为侍御史、吏部员外郎。当时武元衡任剑南节度使，公绰与裴度都任节度府判官，武元衡特别推重他们。召回朝任吏部郎中。

　　宪宗爱好武功，并且多次外出游猎，柳公绰上奏章《太医箴》来讽谏皇帝，说：“上天排定寒暑次序，对人不讲私情。品类既然完全，用高贵低贱平衡，人要限制嗜好，才能保护身体，清静没有污染，光色才会鲜明。严寒暑热满天地，在外面感染肌肤，嗜好偏爱经耳目，对内诱惑心智。品行端正是堤防，追欢寻乐会溃决。

　　元气运行不闲，裂隙漏洞不在很大。说天很高吧，云遮雾盖使它昏暗；说地很厚吧，洪水将它冲得糟乱。饮食滋养身体，过度享受就会生病。穿衣打扮表现人的品德，华丽奢侈就会产生懈怠。只要过度享乐和奢侈，就一定会使人心智放纵。

　　元气和心神丧失，疾病就会乘虚而入。

　　狩猎游乐没有节制，就会丧失志气。骑马奔驰损耗身体，呼喝就损伤元气。不保养肌肤，是前面修养方法忌讳的。人凭着元气生存，嗜好欲念从它产生，元气离开身体就会有病有灾，元气充盈就心舒体泰。机巧必定会丧失真诚，智慧实在会诱导性情。医生的最好的对策，应该防患于未然。弊病在于生了病才考虑防治，防治应当在生病之前才是正确的。

　　心情安适沉静又喜欢运动，就会身体和顺道德完美。能施舍于万物，靠此能享受万年寿命。圣人高高在上，各有各的归宿，我执掌太医之职，斗胆报告皇上。”

　　皇帝认为他是高才，派使者对他说：“你说的‘元气运行不闲，裂隙漏洞不在大’，这是对我的厚爱，应该把它作为座右铭。”过了一个月，任命公绰为御史中丞。

　　柳公绰本来与裴耹交情好，李吉甫再次主持朝政，让公绰出任湖南观察使。

　　因湖南潮湿荒僻，不能迎养父母，请求在东都洛阳设立办事处，没有批准。后来调任鄂岳观察使。当时正征讨吴元济，皇帝命令征调五千鄂岳地区的士兵，隶属安州刺史李听。公绰说“：朝廷说我是儒生，不懂得行军打仗？”就请求亲自带兵上前线，朝廷批准了。带兵渡过长江到达安州，李听用军队的礼节迎接并会见他。公绰说：“您之所以背弓插箭，难道不是因为战争吗？如果去掉戎装，不过是两个郡守罢了，怎么统一指挥呢？

　　因为您家世代是将帅，懂得兵法，我只想在您的府衙任职，按军队的法规跟随您服务。”李听说“：听从您的吩咐。”就把都知兵马使、中军先锋、行营都虞候三张任命书交给他，挑选六千精兵交他统帅，告诫众校尉说：“行营事务一切由都将决断。”李听因为外表威严，因此都很尽力，当时的人都佩服他会运用权力领导部下。军队出发，公绰多次到下级官兵家探访慰问，害病、生孩子、死了人，都给很多抚恤金，妻子嬉游放荡的，就把她沉到江里去。官兵都很感激并且服从他，说：“中丞为我们操持家事，还能不拼命作战吗？”所以鄂军每战必胜。

　　元和十一年(816)，李道古代替了公绰的职务，公绰回到京都，任命为给事中。李师道叛乱平定后，派他到郓州宣读朝廷的文告，回朝复命，任命为京兆尹。公绰正去府衙途中，有一个神策军军校骑马不回避，立即用棍打死。皇帝因为他不经请示而杀人发了怒。公绰说“：这不只是称量我的权威，更是轻视陛下的法规。”皇帝说：“已经处死了，不向我报告，对吗？”公绰说：“这事不应该我报告，在大街上打死了人，向上报告是金吾的职责；在街坊间打死了人，向上报告是左右巡使的职责。”皇帝才不追究。

　　公绰因为守母亲的丧辞去官职，守丧期满，任刑部侍郎，兼任盐铁转运使。后又调兵部侍郎兼任御史大夫。

　　长庆元年(821)，公绰又任京兆尹。

　　当时幽州、镇州在交战，任免诸将领，使者骑着驿马在路上接连不断。公绰上奏说“：经考查，馆驿邮传缺乏，差很多驿马，穿着红色和紫色服装的宫廷使者，骑的驿马达到三、四十匹，穿黄色和绿色服装的使者，骑的驿马也不下十匹，驿官不能查验证件，宫廷使者随口向馆驿索要供给，驿马用完了，就抢民间的马匹，百姓怨恨他们惊扰，路上行人差不多断绝了。请求朝廷规定使者数额，用来制止弊端。”皇帝又命令中书省制定法规，因此驿官解除了处罚。宦官都憎恨他。公绰被改任吏部侍郎，升任御史大夫。韩弘病重，从河中郡回京，皇帝命令百官去探望他，他派儿子推辞说病重不能接待。

　　公绰对他说：“皇帝派百官来问候你，这是特殊的礼遇，应该支撑病体去会见公卿，怎么能卧病在床派儿辈传达一句话就了事呢？”韩弘害怕，让人扶着出来面谢百官。

　　公绰改任礼部尚书，因避祖父的讳改任左丞。不久，任命为检校户部尚书、山南东道节度使，巡视到邓县考察刑事案件审判情况。县有两个县吏都囚禁在狱中，其中一个接受贿赂，一个玩弄法律条文行奸使诈。县令因为公绰一向秉公执法，认为一定会杀死贪污的县吏。公绰断案说“：贪污的县吏犯法，法律还在；奸猾的县吏毁法，法律就灭亡了。”就杀死了玩弄法律行奸使诈的县吏。他马厩里的马咬伤踢伤养马的仆人，公绰就杀掉了那匹马。有人说这是一匹良马，公绰说“：哪有良马而伤害人的呢？”

　　宝历元年(825)，公绰就任检校左仆射。牛僧孺被罢免了宰相，出任武昌节度使。公绰用军中仪仗和礼节参见他，亲信的幕僚劝阻他，公绰回答说：“奇章公才离开宰相职位，方镇尊重宰相，就是尊重朝廷呀！”有一个道士进献丹药，公绰问是从哪里得到的，道士回答说：“在蓟门。”当时朱克融刚叛乱，公绰立即说：“可惜呀！药是从叛贼境内得到的，即使灵验有什么用处？”就倒掉丹药，驱逐了道士。公绰回朝廷任刑部尚书，不久又任命为..宁节度使。前段时间，神策军驻扎在各军镇的部队，不听驻地军政长官的命令，指挥不动，所以敌军能钻空子袭扰边塞。公绰向朝廷论述利害关系，要求采用适当措施，因此朝廷命令神策军行营的部队，在边境危急时，全部接受驻地节度使的指挥。公绰又回朝任刑部尚书。京兆府狱中关押的一个婆婆用鞭子打死了媳妇，京兆府要将她判处死刑。

　　公绰说“：尊长打晚辈，不是斗殴，况且她的儿子在，因妻子而杀死他的母亲，在礼法上说不过去。”因此从宽判刑。

　　大和四年(830)，公绰出任河东节度使，碰到荒年，他节约开支，停止宴请，吃穿与士兵一样。北方的部族派梅禄将军李畅赶一万匹马来做生意，所经过的地方都热情地招待他，公绰又命令部队，防止部队袭夺马匹。李畅到达太原，公绰只派牙将一人一骑去慰劳，用极友好的态度接待他，设立衙门，命令翻译官引导他参见公绰，宴席不超过常规，李畅感激他的恩德，流下眼泪，马群在路上慢慢行进，不随便奔驰打猎。陉北有沙陀部族，勇武喜好争斗，九姓、六州等部族都怕它。公绰召来沙陀酋长宁邪执宜，修理废弃的十一处塞栅，招募三千兵留驻在塞栅上，他的妻子、母亲到太原，公绰让夫人慰问和招待他们，并赠送礼品，沙陀部族感谢他的恩德，所以全力保护边塞。

　　公绰因为生病请求朝廷派人代替他，回朝被任命为兵部尚书，可以不上朝班行参见礼。忽然命亲随人召来老部下韦长，大家认为公绰要把家事托付给他。

　　到韦长来了，竟对他说：“替我报告宰相，徐州专门杀害李听的亲信部下，除非任用高蠫镇守徐州，否则不能安宁。”接着闭上眼睛不再说话，过了两天就去世了，享年六十八岁。追封为太子太保，追赠谥号“元”。

　　公绰服孝守丧因哀伤过度而身体瘦弱，三年不洗澡。奉养后母薛氏很小心孝顺，即使是他的亲家也不知道他不是薛氏亲生的。舅兄薛宫很早就死了，公绰把他的女儿抚养成人出嫁。他曾经说“：我当官不曾因为私事把喜怒强加于人。我的子孙会昌盛吧？”与钱徽、蒋耣、杜元颍、薛存诚交情很好，他选拔的人才如许康佐、郑朗、卢简辞、崔..、夏侯孜、李拭、韦长，都显贵闻名。

　　公绰的儿子叫柳仲郢。
柳仲郢传
　　柳仲郢字谕蒙。母亲韩氏，就是韩皋的女儿，善于教育儿子，所以仲郢年幼酷爱读书，曾经和制熊胆丸，让仲郢夜里吃它补养疲劳的身体。长大后擅长写文章，著有《尚书二十四司箴》一书，被韩愈叹赏。元和末年，考中进士科，任命为校书郎。牛僧孺征召他到武昌幕府任职，有他父亲的风范，牛僧孺叹息说：“不是积久而成的习惯和受名家教育，哪能达到这样的成就？”朝廷任他为监察御史，提升为侍御史。有一名禁卫军诬陷他家乡的一个人砍他父亲坟墓上的柏树，用箭射死了那个乡人。县吏以专横杀人要判他的罪，但中尉袒护他，免去死罪，右补阙蒋系争论，但中尉不追查。仲郢监督处罪，逮捕他说：“杀人者不处死，这会败坏国家法律。”又命令御史肖杰监督处理这案子，肖杰又争论依法处理。但竟只命令京兆府处以杖刑，不坐牢。朝廷赞许仲郢坚持法律。

　　会昌初年，连续转任吏部郎中。当时皇帝命令裁减多余闲散官员，仲郢清查了十天，裁减了一千二百五十人，议论的人心服。升任左谏议大夫。武宗皇帝请道士修建望仙台，仲郢多次直言诤谏，谆谆劝告，皇帝派宦官告诉仲郢说已知道做得不好。御史崔元藻因复查吴湘的案子犯了罪，仲郢恳切地劝说，宰相李德裕不认为讨嫌，上奏皇帝任命仲郢为京兆尹。仲郢在东西市安放标准的衡器，让做买卖的人使用，禁止私制不标准的衡器。北司的衙役买粟违犯禁令，仲郢杀死他并在街上露尸示众。从此以后，没有人敢违犯禁令了，法纪号令严明。

　　碰到废除浮屠法，把铜像全部销毁铸钱。

　　仲郢任铸钱使，官员请示铸字做钱的标志，仲郢没有答复。事后，淮南在钱上铸“会昌”字样，过了一段时间，和尚反而用这些钱铸钟钹。中书舍人控告外甥刘诩殴打他母亲，刘诩任禁卫军军校，仲郢不等上奏朝廷，就逮捕了他，打死在刑杖下。宦官报告了皇帝，仲郢改任右散骑常侍，主持吏部工作。李德裕很是压制进士科，仲郢没有顺从他。这时，选拔进士，没有任命坏官。又应当调任的，拿缺额的名册让他自己看，立即拟定名单高声宣布，下属官吏不能作弊。

　　宣宗皇帝初年，李德裕被罢免了宰相，德裕信任和重用的人受到连累，仲郢被调出京城任郑州刺史。周墀任滑州节度使，但郑州是滑州的属郡，周墀高度评价他的政绩，到周墀回朝任宰相，推荐仲郢任河南尹。朝廷召他回京任户部侍郎。周墀被罢免了宰相后，别的宰相不喜欢仲郢，降职任秘书监。几个月后，又出任河南尹，改用宽厚仁德来处理政务。

　　有人说这不像在京兆府时处理政务，仲郢回答说：“在皇帝脚边处理政务，以弹压为先。治理郡县，要用仁德养护百姓。

　　怎么能一样呢？”升任剑南东川节度使。

　　大吏边章简利用权势贪婪无度，前任主帅制服不了他，仲郢借事杀死了他，下级官吏都整肃起来。过了五年，召回朝任吏部侍郎兼任盐铁转运使。有一个叫刘习的人，依靠制药的技术升官，皇帝安排他当盐官，仲郢认为医务有本业官，若委任他管钱粮，名不正，言不顺。皇帝明白过来，就赐给刘习细绢送他回家乡了。

　　大中十二年(858)，因病辞官，免去了盐铁转运使，任刑部尚书，转任户部尚书，封为河东县男，任山南西道节度使。

　　南郑县令权弈因犯罪，仲郢用杖责打他，六天后权弈死了，仲郢被降职调到雷州任刺史。不久以太子宾客的官职在东都设立办事衙门，起用为虢州刺史，任检校尚书左仆射、东都留守。碰到强盗掘开了他父亲的坟墓，放弃官职回到华州，调任华州刺史，没有接受任命。咸通五年(864)，任天平节度使。当初，仲郢任谏议大夫，后来每次升官，喜鹊就必定会飞集升平里家宅，庭园的树上、戟架上都落满了，五天才飞散。到这时喜鹊再不飞来了。病故在天平节度使任上。

　　仲郢为人正派威严，崇尚气节仁义，侍奉父母很恭谨。李德裕死后，家里没有朝廷俸禄不能自己振作起来；到仲郢兼任盐铁转远使，就起用他兄长的儿子李从责任推官，执掌苏州院。宰相令狐..坚持不同意，仲郢就送信给令狐..解释说明，令狐..感动并理解他，就答应了。每逢自己住在内书斋，系上单色带子，衣服用具简单朴素。父子两代人担任过九任节度使，五次任京兆尹，两次任河南尹，都不向朝廷报告认为是吉祥的传闻和事物，也不让人出家当和尚。对撤除贪官污吏很急切，救济势单力弱的人。每逢旱涝灾害，一定贷款给穷人，免除欠的赋税，乡间没有欠赋税的家庭。

　　男女孤儿长大无力成家的，官府资助他(她)们结婚或出嫁。在朝廷，不是红白喜事不到宰相家宅。他们父子的事迹大略相同。

　　家中藏有万卷书，所藏的每种书一定有三本：最好的藏在书库，中等的是平常阅读的，下等的是孩童学习用的。仲郢曾经亲自抄写了《六经》，司马迁、班固、范晔著的史书都各抄写了一部，魏、晋和南北朝的史书各抄写了两部，又像这样抄的其他书共三十篇，取书名为《柳氏自备》，旁边登记了很多仙佛一类的书，都用精美端正的小楷字抄写，没有用行书。
柳公权传
　　柳公权字诚悬，是公绰的弟弟。十二岁就精辞赋，元和初年，选拔为进士。

　　李听任夏州节度使，上表朝廷推荐他任掌书记，因而回朝向皇帝上奏章。穆宗皇帝说：“我曾在佛庙看到过你的书法，想念你很久了。”就任命他为右拾遗、侍书学士。又两次提升，任司封员外郎。

　　皇帝向公权询问写字的技法，公权回答说“：心术端正运笔就端正，运笔端正就可以学会书法了。”当时皇帝荒淫放纵，所以公权说了上面这些话，皇帝改变了颜色，懂得他是借谈书法劝谏他。柳公绰曾经寄信给宰相李宗闵，说自己的弟弟立志研究儒学，前朝皇帝任他为侍书，很像工祝，希望担任散官，于是改任右司郎中、弘文馆学士。

　　文宗皇帝又召他任侍书学士，升为中书舍人。充任翰林院写诏书的学士。

　　曾经在夜晚于子亭回答皇帝的咨询，蜡烛烧完了但话还没谈完，宫女用蜡油浸纸烧着照明。随侍皇帝到未央宫，皇帝停住车驾说：“我有一件喜事，守卫边塞的将士的服装很长一个时期不能按时运去，今年在春季中间就运去了。”公权写几十个字的文章祝贺称颂，皇帝说：“应该写诗祝贺我。”宫女们催促他，公权应声吟诗，切题而且婉丽，皇帝令他第二次赋诗，又不加思索随口吟诗。皇帝高兴地说：“曹子建七步吟诗，你竟只需三步。”常常与六位学士在便殿回答皇帝的咨询，皇帝称赞汉文帝谦恭节俭，就举起衣袖说“：这件衣服已洗过三次了。”学士们都赞颂，只有公权一人不做声。皇帝问他，他回答说：“皇上应当选拔贤臣，罢免没有才德的人，采纳臣子的劝谏，赏罚分明。穿洗过的衣服，这是小节，对治理国家益处不大。”另一天，与周墀一起回答皇帝的咨询，公权评论政事得失不迎合皇帝的好恶，周墀为他惴惴不安，公权更加镇定不慌。皇帝慢吞吞地说“：你有诤谏臣子的风范，可以屈居谏议大夫。”

　　竟从中书舍人降了职，但仍任学士，掌管写诏书。

　　开成三年(838)，公权转任工部侍郎。皇帝召他询问政事的得失，他趁机说“：郭日文任..宁节度使，议事官很有褒贬。”皇帝说：“郭日文是尚父郭子仪的侄子，太皇太后的叔父，做官没有过失，从大金吾任方镇节度使，又有什么值得议论的呢？”公权回答说“：郭日文的确是功勋旧臣，但人们说是给皇宫进献了两个女子才有这项任命，是真有这事吗？”皇帝说“：两个女子自己参见侍候太后，怎么能说是进献的呢？”公权说“：应远离嫌疑不让传播。”就引王王圭劝谏庐江王王妃的事做例子。当天，皇帝命令宦官从南内宫送两个女子回到郭日文家。公权对朝廷忠心耿耿的事例很多是这样的。升公权任学士承旨。

　　武宗当了皇帝，免去了他的学士承旨，任右散骑常侍。宰相崔珙引荐他任集贤院学士，主持集贤院事务。李德裕不高兴，降为太子詹事，又改任太子宾客。经连续几次晋升，封为河东郡公，又任常侍，升至太子少师。大中十三年(859)，皇帝在元旦举行朝会，公权因老迈健忘，在群臣之先向皇帝称颂祝贺，口中致词应答皇帝出现错误，御史弹劾他，扣除了一个季节的俸禄，议事官恨他不退休。咸通初年，才以太子太保的职位辞官退休。病故，享年八十八岁，追赠太子太师。

　　公权学识渊博，贯通经学，对于《诗经》、《书经》、《左氏春秋》、《国语》、《庄周》更是精通，每解释一个意义，一定几十上百字。精通音乐理论和技艺，但不喜欢奏乐，说：“听它令人骄纵懈怠。”他的书法结构形体遒劲秀丽，自成一家，文宗皇帝曾经召他参加联句的文学活动。

　　皇帝出句说“人皆苦炎热，我爱夏日长”。

　　公权续写道：“薰风自南来，殿阁生余凉。”其他的学士也接着联句，皇帝只背诵公权的联句，认为词美情足，命令公权写在宫殿的墙壁上，字的大小都是五寸，皇帝赞叹道：“钟繇、王羲之的书法也没有超过他呀！”升为太子少师时，宣宗召他到御座前写字，在纸上写了三次，用楷书、行书、草书三种字体写成，皇帝认为是瑰宝秘藏起来，赐给他珍宝玉器。并且命令他自己写谢恩表章，不限制用楷书还是行书。当时大臣家的碑志，不是公权写的字，人们认为子孙不孝顺。外族人来朝进贡，都在另外一份珍宝上写着“：这是买柳公权的书法作品的。”曾经书写京兆西明寺《金刚经》，其中有钟繇、王羲之、欧阳询、虞世南、褚遂良、陆贽的书法，公权认为自己的是得意之作。统计公卿间的题赠，公权数以万计，但主人收藏，奴仆有人盗走。公绰曾经贮藏一筐杯盂，封记与原来一样，但器皿都丢失了，奴仆七扯八拉的搪塞，公权笑着说：“银杯自己长翅飞了。”不再追究，只是砚台、毛笔、图画、书法、典籍亲自锁着秘藏起来。
权德舆传
　　权德舆，字载之。父名皋。德舆七岁时父亲去世，他哀哭跪拜一如成人。

　　不到二十岁，他的文章就受到读书人的称赞了。韩泗任河南黜陟使，召权德舆为自己幕府。后又跟随江西观察使李兼，在他府中任判官。杜佑、裴胄交相推荐他。德宗听说他的才能，召他任太常博士，改为左补阙。

　　贞元八年(792)，关东、淮南、浙西州县发大水，冲坏了房屋，淹死了好些人。

　　权德舆向皇帝建议“：江、淮一带的田地，若有一次好收成就能够支援好几道的食用，所以天下大计，一向仰仗东南。现在两个季度淫雨不止，农田无法耕种，离乡求生的日渐增多。最好能在群臣中挑选能明察全局且有胆识权宜处理的人，去持节抚慰，深入了解百姓的疾苦，免其租赋，与当地连帅守长研究赈济办法。赋税从百姓中征来，现时不如藏在百姓手中更为有利。”皇帝于是派奚陟等四人巡察慰抚。裴延龄因善于奉迎而进官，管理财政。德舆上疏斥责说“：裴延龄将常赋中计划支出未用尽的作为羡利进奉，以夸耀自己的功劳；用官钱收购一般杂物，又卖出取利，称之为‘别贮羡钱’，以此欺骗皇上；边军粮饷匮乏，他不运粮过去，以致招来边祸，此非小事。陛下怀疑以上均为流言，可就新利为由召延龄来，查核其收支明细；另选朝臣去查核边域费用开支情况。如果传言的事确实，则邦国的要务，不可交给不正派的人。”奏疏送上去，没有下文。

　　权德舆升任起居舍人。兼掌制诰之事，升为中书舍人。当时，皇帝亲理政务，十分重视除拜官职，凡有任命，必定亲自批示下发。起初，权德舆掌管制诰事，徐岱为给事中，高郢为舍人。几年后，徐岱死，高郢调任礼部，权德舆一人担负了中书、门下两省之事，忙得几十天才能回一次家。于是上书皇帝：“中书、门下左右两省，承旨拟制天子诰命，奉行详覆，各有所司。旧制，分部治事共有十人，以备相互监督检查。一般来说，若事有所壅闭，官吏有了干违法之事的机会，四方之士如得知这种情况，会认为朝中缺乏任事之人。政要部门不宜长期空缺。”皇帝说：“我不是不知道你的辛苦，但想觅一个像你一样的人，还没找到啊。”很久以后，权德舆主管礼部贡举、实授侍郎。三年来，甄选评量极为仔细，他所选拔的人相继都任公卿、宰相。取明经不限名额由此始。

　　贞元十九年(803)，天大旱，权德舆即此上书陈政事：“陛下净心精简膳食，同情怜悯百姓，到宗庙向祖先报告求助，再向天地祝祷，请求赐福。凡有可祈求之物，定致敬礼；一个士人有所请，定要详听其言，这样，关心他人之心可称完善。臣听说，消化天灾的，定要修善其政；感召人心的，定要广施惠泽。祥和之气洽比，自然会有祥瑞的应和。王城内外，大部分都成了荒地，转徙逃荒的人，不少都死于道路。担心到种麦时，无种可下。最好诏令各地根据情况留下所需之种子，到时贷给百姓。今年的租赋以及过去的欠债，一律均免除。即使不免，也没理由收取。不如先做出决定，百姓就会感恩皇上。以前十四年(798)夏天的旱灾，官吏催促常年的租赋，以致发生县令被百姓殴打侮辱的事，不可不引以为戒。”权德舆又说“：漕运本是为关中需要而设。假如改将东都以西诸道的仓储都运入京师，再督促江、淮所缴纳的备足常数，然后估量太仓留一年的食用，多出来的全都卖给百姓，那时价不会涨得太高而储蓄的人愿意卖出来了。”又说“：大历年间，一个缣值钱四千，如今只八百钱。税收仍与过去一样，百姓实际缴纳的则是以前的五倍。四方之官热中于上献，结果是为国家聚怨。又广求军车器械等物，而兵籍中不少虚额，多方剥取。

　　虽有心计巧法，能贾功利，但其做法有如割股肉塞口福，使大家都陷入困顿。”又说“：近年来遭绌官外放的，自以为不可能再磨灭以前的过错，以致自暴自弃；冬荐官过了三年都未授具体官职，以致衣食皆尽，溘然而逝，这也是使人穷困的一个方面。近来陛下为被绌放的洗宽恕罪，有的起用为二千石。其他与之相类的人则相互勉励，知道复官有望。就此推而广之，可使人人自我约束。”他的这些建议，皇帝很多都采用了。

　　宪宗元和初年，曾任兵部侍郎，因牵连获罪，降为太子宾客，不久又回任前官。那时，泽潞的卢从史虚诈而又傲岸，渐渐不受制约，他的父亲卢虔死于京师。

　　成德的王承宗父亲死了，上书请求承袭父职。权德舆入谏，他认为：“如想改变山东形势，先要选好昭义的将帅。卢从史从军校选拔上来，傲慢不遵法令。现在可以就其父丧期，另选守臣把他替下来。成德父死子袭已成习俗，该慢慢地制约他们。可以同意成德的要求，而昭义的要求则不可应允。”皇帝不听。及至王承宗叛变，卢从史设诡计阻挠王师，费时而无功。权德舆再次请求赦免王承宗，贬徙卢从史。后来的事都如他所预料。

　　其时宰相裴耹有病，权德舆从太常卿委任为礼部尚书、同中书门下平章事。

　　王锷由河中入朝，求兼任宰相，李藩认为不可以，权德舆也奏言：“平章事一职不是逐步升迁可得。方镇而兼任宰相者，定要大忠有大功者，此外强悍不听制约的，不得已而给予以羁勒。现在王锷无功，又不是姑息之时。若一开此例，以后就无以禁止了。”皇帝乃作罢。

　　董溪、于皋..以运粮使之便盗取军需，判流放岭南，皇帝后悔判得太轻，诏令中使在半路上杀了他们。权德舆劝止说“：董溪等人趁山东用兵之时，吞没军库财物，虽死也不足偿责。陛下若认为流放太轻，应该责备臣等的错误，审定明确其罪责，公开颁发诏书，与公众共同鄙弃他们。这样就能使人人警惕。臣知道已然之事不再诤谏，不过将来也许会有类似之事，因此须有司再予评论报请，使能罚一儆百，人人甘心。”皇帝十分同意。

　　皇帝曾向权德舆询问为政宽严哪一种该先行。权德舆回答：“唐家继隋而兴，隋时苛虐，就该以仁厚为主。太宗皇帝曾见到《明堂针灸图》，得知人五脏皆近背，若针灸有误，会致人死命，因而禁止鞭背之刑。列圣所遵行的，都是崇尚德教。

　　所以天宝年大盗虽曾横行一时，但都不久即遭夷灭。都是因为本朝的教化，感人至深的缘故。”皇帝说“：的确如你所说的一样。”

　　权德舆善于论辩，常能将古今之事详加剖析，陈述本末利害，用来启发或警惕皇帝。他身为辅政的宰相，为人宽和不追求自己的名声。李吉甫再次执政，皇帝又自己决定用李绛参与研究大政方针。这时，皇帝求治心切，不论大小事都交与宰相。李吉甫、李绛容不得不同意见，常在皇帝面前说三道四。权德舆乃极谨慎不敢有所轻重。皇帝又因他缄默不言，有亏相职而罢相，以检校吏部尚书之职留守东都，晋爵扶风郡公。那时，于由页因儿子杀了人，自己把自己囚禁起来，他的亲戚没一个再敢上他的门，朝廷中也没人为他说情的。权德舆在离京前对皇帝说“：于由页的罪既然蒙恩宽恕不再追究，应该写一宽恕诏赐他。”皇帝说：“不错，你提醒了我的疏忽。”又任权德舆为太常卿，调任刑部尚书。

　　起先，皇帝曾诏令许孟容、蒋耣汇集刊印格敕，书辑成后，进送皇帝审阅，后来留在禁中不下发。权德舆请求将书稿发出来，他与侍郎刘伯刍复核研究。最后选定三十篇奏上。后来，权德舆又被委任检校吏部尚书，出京任山南西道节度使。两年后，因病请求还乡，死在返乡路上，年六十岁。追赠尚书左仆射，赐谥为“文”。

　　权德舆三岁时就懂得四声之变，四岁就能赋诗。他潜心研究经术，无不融汇贯通。从他开始学习，一直到老，没有一天不读书。他曾写文章论述汉亡的原因，西汉因张禹、东汉因胡广，大旨对世有补。德舆的文章达练精密。当时公卿侯王中功德卓越的人，都有所铭记，大约有十之七八。他居家或处世，从不矫饰，但自有一种蕴藉风流，令人仰慕。贞元、元和年间，成为缙绅士子的表率。
杜佑传
　　杜佑字君卿，京兆万年县人。

　　父亲杜希望，讲信用，一诺千金，他交往的人都是当世英才豪杰。任安陵县令，都督宋庆礼上表章向皇帝报告他的优异政绩。犯了小错丢了官。开元年间，交河公主嫁给突骑施，朝廷任命希望为和亲使者。信安郡王漪上表章向朝廷举荐，安排他任灵州别驾、关内道支度判官。从代州都督任上召回京都，应答皇帝对边防事务的咨询，玄宗皇帝认为他有才能。与吐蕃一道进攻勃律，勃律乞求归降。李林甫右丞相刚兼陇西节度使，所以任命希望为鄯州都督，执掌留后。驿使传令，希望越过陇州，打败了乌莽的军队，斩了一千多颗首级，进兵攻占新城，整顿军队班师回来。提拔为鸿胪卿。这时设置镇西军，希望带领军队部署在边塞下，吐蕃害怕，送来求和书信。

　　希望答复说“：接受求和不是我当臣子能专断的。”吐蕃全军争夺檀泉，希望军打了大小几十仗，俘虏了他们的大首领，进军至莫门，烧毁敌军屯积的粮草，摧毁城堡后回军。朝廷给他的两儿子封了官。

　　当时战争经常发生，府库钱粮空虚，希望在那里经营几年，钱粮草料细丝织布富足有余。宦官牛仙童巡视边塞，有人劝希望巴结他，讨他欢心。希望回答说：“用行贿保官位，我不忍做。”仙童回朝报告皇帝说希望不称职，降职为恒州刺史，调到西河郡。后来仙童收诸将领金银贿赂事泄露，判了死罪，给仙童金银行贿的人都判了罪。希望爱好重视文学，如崔颢等在当时很著名的一些诗人文学家都汇集在他的门下。

　　杜佑因是功臣之子任命为济南参军事、剡县县丞。曾经拜访润州刺史韦元甫，元甫把他看作是老朋友的儿子来接待他，没有用常礼厚待他。有一天，元甫有一疑难案件不能决断，就考一考杜佑，杜佑替他辨别真伪抓住关键，判断得没有不全面的。元甫认为他是奇才，安排他任司法参军。元甫后调任浙西、淮南节度使，都上表章举荐杜佑，安排在他的幕府任职。杜佑入朝任工部郎中，充任江淮青苗使，两次升为容管经略使。杨炎任宰相时，先后任金部郎中、水陆转运使，改任度支兼和籴使。当时军队的粮饷靠漕运，杜佑能全权决断。以户部侍郎的官衔兼度支。建中初年，河朔的军队长期作战，百姓穷困，赋税无法征收。

　　杜佑认为挽救疲敝穷困的方法没有比得上节约财政支出的，节约财政支出就要裁减官员。于是上奏章给皇帝说：“汉光武帝建武年间，撤除了四百个县，官吏一概十人中选一人；三国时魏国太和年间分别派出使者减少官员，正始年间合并郡县；东晋孝武帝太元年间裁减了七百名官员；隋朝文帝开皇年间废除了五百个郡；本朝贞观初年裁减宫女、妃嫔、太监六百人。设立官员的根本目的，是治理百姓，所以古代都按人口设置官吏，不肯虚设。自汉朝到唐朝，因为战争国家财政困难原因而裁减官员，的确是挽救疲敝穷困的最合适的办法。古代帝舜时，只有皋陶一人做狱官，现在刑部尚书、大理寺卿是两个皋陶；只有垂一人做工官，现在工部尚书、将作监相当于两个垂；只有契一人任司徒，现在有司徒、户部尚书相当于两个契；只有伯夷一人任礼官，现在礼部尚书、礼仪使相当于两个伯夷；只有伯益一人任治理山川河流的官，现在虞部郎中、都水使者，相当于两个伯益。周穆王时只伯礒一人任太仆，现在太仆卿、驾部郎中、尚辇奉御、闲厩使，相当于四个伯礒。古代天子有六军，汉朝设置前后左右四员将军，现在十二卫、神策八军、共设置了六十员将军，原有的官职没有废除，新的官职一天天增多，况且汉朝设置别驾的官职，是跟随刺史巡察的，像现在观察使有副职一样。

　　参军是在府衙参谋军事的，像今天节度使府的判官一样。官名职务只是名称变化而不同罢了，哪是实际有那么多官职呢？的确应当斟酌繁省。想达到天下太平者必须首先正名。神龙年间，设置官职的法规被败坏了，有关衙门大规模召集人才做候补官，既没有缺员，又设置一千名员外官，从这以后成为常例。在开元、天宝年间，天下没有祸乱，在编户口九百多万，国家贮藏钱财的仓库都装满了，即使有浪费，也不会出大毛病。现在百姓穷困贫弱，天下户口只一百三十万，陛下命令使者复查，只得三百万户，只天宝年间的三分之一，其中还有五分之二是浮寄户。出赋税的户数减少了，但领取俸禄的官员人数仍旧那么多，怎么能不改革呢？

　　“议事官员认为天下还有跋扈不服从朝廷的，一裁撤官吏，被罢免的官吏都去投靠他。这是按常情说的，像不是最高明的建议。况且有才艺的人荐用，没有才德的人哪担心他逃离呢？更何况顾及亲戚家产！建武年间公孙述、隗嚣没有消灭，太和、正始、太元时期吴国、蜀国鼎立，开皇年间陈国还割据江南，都招揽有才智的人才，还担心人才流失去资助了敌方。现在田悦一类人刑罚繁多、横征暴敛，只抚恤军人，待读书人像奴隶，本来没有像范睢帮助秦国建立功业、贾季帮助狄国强盛之类的忧虑。如果因为陋习沿袭已久不能立即改革，但应该暂且减裁别驾、参军、司马等官职，州县编制定额内的官吏，粗略计户设置尉。应当在裁减之列的，如果有才德，由当地长官报告朝廷，如果所报不实，推荐的人应当惩罚裁撤。不被人推荐的，随便安置，也有什么害处呢？像魏设置柱国的勋官，当时封给老年德高望重有大功的人，显贵宠爱第一，周、隋时期已给封了很多，国家作为功勋的等级，只封给三十顷田地。又开府仪同三司、光禄大夫，也是官名，因为它太多，转作阶官等级，随时势订立条规，遇有毛病就改变，为什么要因循守旧怕改革呢？”

　　奏章送入，没有察看。

　　卢杞执掌国政，讨厌他，调出京都到苏州任刺史。前一任的刺史因母亲死了服丧离任，杜佑的母亲健在，辞官不赴任，改任饶州刺史。不久升任岭南节度使。杜佑为他们修四通八达的大路，疏散街市住宅区的房屋，用来平息火灾。

　　朱涯、黎州的百姓三个朝代守住险要不归附朝廷，杜佑征讨平定了这两个地方。

　　召回朝封为尚书右丞。不久，出京任淮南节度使，因为母亲死服丧要求离任，皇帝下诏书不批准。

　　徐州节度使张建封病故，军队发生骚乱，要立他的儿子张忄音做节度使，向朝廷请示，皇帝没有批准，因此命令杜佑任检校尚书左仆射、同中书门下平章事、徐泗节度使征讨平定骚乱。杜佑准备战船，派部下将领孟准渡过淮河攻击徐州，没有打胜，领兵退回。杜佑对于领兵打仗应付战场的变化没有长处，因此固守边界不敢进攻。因此朝廷任命张忄音为徐州节度使，分濠、泗两州隶属于淮南节度使。当初，杜佑开挖雷陂用来扩大灌溉面积，开垦海边荒弃的土地为良田，积藏的米达到五十万斛，排列三十座兵营，兵马整齐，四邻都怕他。但姑息放纵部下官吏，所以南宫亻尊、李亚、郑元均到了争夺权力扰乱政局的地步，皇帝替杜佑罢免了他们的官职。

　　贞元十九年(803)，杜佑被任为检校司空同中书门下平章事。德宗皇帝病故，朝廷命令他代理冢宰。升任检校司徒，兼度支盐铁使。当时王叔文任副度支盐铁使，杜佑又因为王叔文是宰相，自己就不亲自处理本职事务，王叔文就专擅了度支盐铁使的权力。后来王叔文因母亲病亡守丧回家，杜佑才有所察觉，郎中陈谏说须请示王叔文，杜佑说：“正使不能决断处理吗？”于是把陈谏调出任河中郡少尹。王叔文想废除太子，希望杜佑帮忙，杜佑没有答应，因此阴谋赶走他，还没有决定王叔文就失败了。杜佑又荐李巽作为自己的副职。宪宗守丧，杜佑又代理冢宰，把度支盐铁使全部让给李巽。当初，度支府节约费用，安排许多官吏临时代替各衙门的工作，繁杂没有条理，杜佑把营造修缮的事务交还匠作监，木炭事务归还司农卿，煮丝染色归还少府，职务简明。第二年，任为司徒、封为岐国公。

　　党项暗中联络吐蕃发动战乱，诸将领求取战功，请求征讨他们，杜佑认为没有优秀的守边防的臣子，他们有借口叛乱，就上奏疏说：古代周宣王中兴，猃狁发动战争，周宣王追击到太原，到边境就停止了，不想因为战争使国家疲敝，触怒疏远夷族。

　　秦朝仗恃兵力强大，向北抗击匈奴，向西赶走羌族各部落，结下仇怨的根本原因，实在是用流放的罪人守边。圣王治理天下，只想安定百姓，西部到沙漠，东部近大海，在北方与南方，只存声威和教化，哪能使国内疲弱和屈服外族呢？古代冯奉世假传皇帝命令杀了莎车王，把首级送到京城，宣帝讨论，准备给他赐爵位，封土地，只有肖望之一人说假传皇帝命令违犯法规，虽然有功不能效法，怕后来出使的人替国家在夷族狄族挑起事端。

　　等突厥默啜侵犯内地，开元初年，郝灵亻全捉住他杀了，自认为功劳第一，宋瞡担心守边塞的臣子因此求取功劳，只封给郝灵亻全郎将罢了，由于这时到开元盛世，不再讨论边境事务，大唐就安宁了。

　　这成功和失败的鉴戒离现在并不远。

　　党项是小藩国，与大唐的居民混杂居住，有时边塞的将领以掠夺他们的良马妻子儿女为利，征收苛捐杂税，强征徭役，就导致他们叛逃，与北方的狄族和西部的吐蕃相互勾结侵犯边塞。传说“：远方的人不服，就推广文德让他来归附。”

　　管仲说“：国家不要派勇猛的人守边境。”

　　这的确是圣哲见到细微的事物而知道事物的实质和发展趋势的谋略呀。现在戎族正强大，边防不充实，的确应该谨慎地选择优秀将领，使边塞坚固安定。禁绝诛杀求功，向对方显示诚心和信用，来侵犯就惩罚，离去就谨慎地防卫。对他们应当用友好的态度笼络，去掉他们的奸谋。何必屡次发动军队作战，坐取劳累和浪费钱粮呢？

　　皇帝赞赏并采纳了他的意见。

　　过了一年多，请求退休，皇帝不批准，命令他只需三五天到中书省去一次，主持平章政事。杜佑每次进见皇帝，皇帝都很尊敬他，以礼相待，称他的官职而不叫他的名字。后来几年，坚决请求退休回乡，皇帝不得已，同意了，仍封为光禄大夫，在太子太保的官职上退休。让他在每月十五日、三十日会朝，派宦官赐给厚礼。元和七年(812)，病故，享年七十八岁，赠册追封为太傅，谥号“安简”。

　　杜佑天性酷爱读书，即使显贵了也读书到深夜。这以前，刘秩摘取百家，求取周朝六官法，写《政典》五十三篇，房..称赞他才学超过了刘向。杜佑认为他不全面，因而补充他的缺漏，增加新的礼制，写了二百篇，自己给这著作命名为《通典》，上奏皇帝，皇帝下诏书大加赞美，儒家学者佩服这书语言简洁，内容丰富。

　　杜佑为人平易近人谦逊和顺，与事物不相违背，人们都尊敬爱戴他，比汉朝的胡广，但精练通畅文采比不上。在朱坡樊川，修治了很多亭台楼阁和草木，凿山引了一股泉水，与宾客在此饮酒奏乐。

　　后辈都每天早晨向他请安，显贵昌盛是当时第一。天性在吏职方面精通，治理政事不明察，多次主管赋税，视对百姓有利还是有害增加或减少赋税数目。议事官员称赞杜佑治理政务的成绩无缺陷。

　　只是晚年用妾做夫人，对他的名望有所影响。

　　他的儿子叫杜式方。
杜忄宗传
　　杜式方的儿名叫忄宗，字永裕，因为是功臣之后经三次提拔任太子司议郎。权德舆任宰相，他的女婿、翰林学士独孤郁因为嫌名犯忌自己主动禀报皇帝。宪宗看见独孤郁文雅，感叹地说：“德舆竟有这样好女婿！”当时岐阳公主是皇帝最疼爱的女儿。按照老法规，大多选择亲戚将相家的男子做女婿。皇帝命令宰相李吉甫挑选大臣的儿子，都推辞有毛病，不能入选，只有杜忄宗入选了，在麟德殿召见。婚礼后，任杜忄宗为殿中少监、驸马都尉。太和初年，由沣州刺史召回京城任京兆尹，升为凤翔忠武节度使。回朝任工部尚书，兼任度支。碰到公主逝世，杜忄宗长时间不上朝谢恩。文宗皇帝责怪他。户部侍郎李珏说“：按规定驸马都尉要替公主穿斩衰的丧服三年，所以杜忄宗不能上朝谢恩。”皇帝一下子明白过来，才命令杜忄宗持杖守一年丧，写在法令里。

　　会昌初年，杜忄宗任淮南节度使，武宗皇帝命令扬州监军选取十七名教坊的歌舞女伎进献宫中。监军请杜忄宗一起选取，又想察看挑选清白人家的美女，杜忄宗说“：我没有奉皇帝命令就参与这件事，是犯罪。”监军发怒，上表章向皇帝打小报告。皇帝认为杜忄宗有大臣的风度，就下令停止进献歌舞女伎，并有依靠杜忄宗当宰相的打算。过了一年，召回朝任检校尚书右仆射、同中书门下平章事，仍兼任度支。刘稹叛乱平定后，升为左仆射，兼门下侍郎。不久罢去本官，调出京城任剑南东川节度使，调西川节度使，又任淮南节度使。当时正发旱灾，道路上满是逃荒的人，百姓到了滤取河渠里漕运散落的米充饥的地步，百姓还把它叫作“圣米”。池塘沼泽里的菱角香蒲草被百姓吃完了，杜忄宗却上表朝廷说年成好，很吉利。监狱里囚犯累计几百上千人，杜忄宗却荒淫沉湎饮酒享乐不处理政事，被罢免了淮南节度使职务，兼任太子太傅，在东都设立分衙门。过了一年，起用为东都留守，又任剑南西川节度使。召回朝任右仆射，兼任度支，升兼门下侍郎同平章事。

　　当初，在宣宗朝，夔王以下五个王住在大明宫内院，但郓王住十六间屋。皇帝病危，枢密使王归长、马公儒等人根据皇帝遗诏立夔王当皇帝，但左军中尉王宗实等人进宫殿里，认为归长等人是假传皇帝遗诏，于是迎接郓王立为皇帝，这就是懿宗。过了好久，派枢密使杨庆到中书省，只对杜忄宗拱手行礼，其他宰相毕诚、杜审权、蒋伸不敢进见，于是把宦官写的请太子代掌国政奏章交给杜忄宗，并且命令杜忄宗弹劾没有在奏章上签名的大臣治罪，杜忄宗立即封牢奏章交给使者回复命令，对杨庆说：“皇帝即位不久，您们掌权，以自己的爱憎杀大臣，您们的灾祸不用多少日子就会来到了。”杨庆沮丧的离去，皇帝的怒气也消了，大臣于是都安下心来。不久，册封为司徒，封为..国公，以检校司徒任凤翔、荆南节度使，加兼太傅。碰到黔南观察使秦匡谋征讨蛮族打了败仗，奔逃到杜忄宗处，杜忄宗把他关押起来，弹劾他不能殉节而死，朝廷命令处死他。杜忄宗没有想到他会获死罪，因惊愕得病死去，享年八十岁，追封为太师。下葬的那天，皇帝命宰相百官去奠祭。

　　杜忄宗对大道理常常有一致看法，但才能不全用。虽然在朝任宰相、出朝当将帅，但自己会享乐，不曾向朝廷推荐选拔隐居的贤才，败坏了杜佑纯朴洁白的遗风，所以当时号称“秃角犀”。

　　他的儿子叫裔休，懿宗时历任翰林学士、给事中。犯罪降职任端州司马。

　　裔休的弟弟叫孺休，字休之。经多次提拔官至给事中。大顺初年，钱..派弟弟钱钅求统帅士兵到苏州进攻徐约，打败他，派海昌都将沈粲代理刺史，但昭宗又命孺休任刺史，任沈粲为制置指挥使。钱..不高兴，秘密地派沈粲杀害孺休。当初孺休被攻击，说：“不要杀我，我会给你金子。”沈粲说：“杀了你，金子还会跑了？”与哥哥述休同时被杀死。

　　杜忄宗的弟弟叫杜忄舀。
杜忄舀传
　　杜忄舀，咸通年间任泗州刺史。恰逢庞勋反叛，围攻泗州城。一位不在朝做官的士人辛谠自广陵来见杜忄舀，劝他送家属出城，只自己留下守城。杜忄舀说：“我送家里一百口人出城求生，军心就动摇了，不如同将士同生共死。”将士们听了都感动得哭了。杜忄舀听到危难将到来，加高加固城墙，挖深护城河，察看作战器械，无微不至。

　　叛军将领李圆轻视杜忄舀，命令百名勇士骑马冲入城里欲封府库，杜忄舀用美言厚礼迎接慰劳他们。叛军不担心杜忄舀谋算他们。第二天，埋伏三百名穿铠甲的士兵，在..场设宴招待叛军，伏兵全部消灭了他们。李圆发怒，逼近城墙作战。

　　杜忄舀杀死叛军几百人。李圆退守城西的营垒。庞勋听到战况，增加李圆的兵力，并且把书射进城中逼迫杜忄舀投降。正巧天黑，杜忄舀击鼓登城大呼，李圆锐气丧失，跑回徐州。不久，叛军焚毁淮口，昼夜攻打不停，辛谠于是向这一带的守将郭厚本请求救援，叛军解围退去。浙西节度使杜审权派遣将领带一千士兵支援，反而被李圆包围，全军都战死了。杜忄舀派人秘密走小路跑向京城求救，皇帝命令戴可师率领沙陀、吐浑兵二万人征讨庞勋。淮南节度使令狐..派牙将李湘驻扎淮口，与郭厚本会合，被李圆打败了，李湘等人战死，因此救兵断绝。叛军用铁锁链拦断淮河，搭梯向城上冲锋登城。城中粮食完了，煮稀粥充饥。懿宗派使者加封杜忄舀为检校右散骑常侍，勉励他坚守城池。庞勋派李圆进城见杜忄舀，约他投降，杜忄舀愤怒地杀死了李圆。

　　庞勋又送信招降，杜忄舀回信说安禄山、朱氵此等人最终彻底灭亡了，用这暗计来使他的党羽胆寒丧失信心。庞勋屡次攻城不能得手，招讨使马举率领援兵到了，庞勋解围退走。

　　叛军围城共十个月，杜忄舀抚慰士兵，士兵都殊死奋战，又加上辛谠冲出冲进重围，联络集合援军，终于保全了整个州城，当时都赞扬他们难能可贵。叛贼平定了，杜忄舀升任义成军节度使、检校兵部尚书，病故。
杜牧传
　　杜牧字牧之，很会写文章。考中进士，又选中贤良方正能言极谏科。沈传师上表举荐他任江西团练府巡官，又任牛僧孺淮南节度府掌书记。提拔为监察御史，写信称病在东都设立分衙门。因弟弟杜耾病重辞官职。又任宣州团练判官，封为殿中侍御史内供奉。

　　当时，刘从谏守卫泽潞，何进滔占据魏博，很是骄横，不遵守国家法律。杜牧追溯长庆年间以来的历史，认为责任在于朝廷处置没有谋略，又失去崤山以东地区。封疆大吏和强大藩镇，关系到国家的安危，不能私自世袭，朝廷不能轻率任命。这都是国家大计，遗憾的是杜牧不当权，没有资格谈国家大计，实在有罪，所以写《罪言》，内容是：百姓被战祸害苦了。战乱起源于崤山以东，泛滥到全国。不取得崤山以东，武器不能放下。崤山以东地区，大禹划分天下为九个州时叫冀州，舜因为禹划得太大，又从冀州分出幽州和并州。估量它的自然条件和资源，让它与河南相等，一般还要强十分之一二。所以它的人民沉雄勇猛，多才体壮，重许诺守信用，能吃苦耐劳。魏、晋以降，工匠织机精巧多杂，五花八门层出不穷，习俗越变越坏，人的素质越来越差。只有崤山以东地区督促种植五谷。以尚武为本，他方不能动摇而保持自己的本色。出产健壮的马匹，即使是下等的马也能一天跑二百里路，所以这里的士兵可以抵挡天下士兵的进攻。冀州凭借这些有利条件依仗强大遵守朝廷法律，希冀它一定衰败，但破败了又希冀它强大。并州，是说力量足以吞并。幽州，是说它幽深阴森惨烈，弥漫杀气。圣人因此给它们命名。

　　黄帝时代蚩尤凭借它发动战争，自此以后，帝王大多占据这个地区。周朝衰落，齐国称霸，不可一世，晋国强大，经常奴役诸侯。到秦国集中精锐军队对付三晋，经过六代人的征战才占领韩国，因此折断了天下的脊梁；又攻占赵国，趁势扫平其他诸侯国。韩信连结齐国占有它，所以蒯通明了，汉、楚之争谁胜谁败关键是韩信站在谁一边。东汉光武帝刘秀在上谷起义兵，在高阝成就帝业。魏武帝曹操官渡之战获胜，三分天下占有二分，晋朝发生内乱，胡人侵占河北，以南朝宋武帝刘裕号称英雄，进兵四川，夺得关中，攻占河南全部土地，占有天下十分之八的土地，但没有一兵一卒渡过黄河图谋消灭河北的胡人政权。到高齐荒淫放荡，宇文氏取代他，隋文帝依仗它消灭了江南陈朝，五百年间，天下才统一为一家。隋文帝不能匹敌宋武帝，是刘宋没有攻占崤山以东，隋朝占有崤山以东，所以隋朝成就了帝业，刘宋只能建霸业。

　　从这来说，崤山以东，帝王不占有它就不能成就帝业，霸主不占有它就不能成为霸主，奸诈的野心家占有它，足以招致天下不得安宁。

　　天宝末年，河北安禄山叛乱，出入成皋、函谷关、潼关之间，如入无人之境。

　　郭子仪、李光弼等人率军五十万，不能越过邺城。从那以后，一百多座城，朝廷用尽天下的力量，也没有攻占到尺寸土地。

　　人们视它们是像回鹘、吐蕃一样的藩国，按理不能图谋攻占。国家因而挖河、修固屏障防守，阻断交通要冲。齐、鲁等地、梁、蔡等州也中其流毒，因而也作乱成为叛贼。以河北为后盾向河南扩展，河南又巩固了河北，互相勾结，互相呼应，横行无忌，没有五年间不打仗的。百姓日益困乏，四方夷族一天天猖獗，天子因此逃亡陕州、逃亡汉中，惊惶焦虑七十多年，气运遭逢孝武，穿旧衣服，每天吃一次肉，不游猎不奏乐，从地位低微的人中选拔将相，共十三年，才能攻取河南、山西的全部土地，实行改革，欺诈之徒不能敌。只有崤山以东不归服朝廷，也曾两次进攻，都没有取得胜利。难道是上天不让百姓过安泰日子吗？难道是人主观上奋斗不够吗？为什么这样的艰难啊？

　　现在天子圣明，超过了古代，立志使国家达到太平安定。如果想全国百姓无难无灾，那关键是解除战祸。但不收复崤山以东地区，战祸就不能解除。现在上策没有比得上使自己一方太平强盛的。为什么呢？在贞元年间，崤山以东有燕、赵、魏三地叛乱，河南有齐、蔡二地叛乱，梁、徐、陈、汝、白马津、盟津、襄、邓、安、黄、寿春都派重兵防守，十多处的兵力才足以保护自己的治所，实在是不能留下一人派其他用场，就使我方势力减弱了，经常看着那些叛乱的家伙而奈何他们不得。借这个时机，蜀也反叛，吴也反叛，其他没有反叛的，有时服从朝廷，有时归附叛贼，不能保住信义。从元和初年到现在二十九年间，平定了蜀，收复了吴，收复了蔡，收复了齐，收复了郡县二百多座城，没有收复的，只崤山以东一百多座城了。土地人口，钱粮物资，铠甲武器，比较往年难道不是绰绰有余吗？

　　这又足以使自己认为自己太平强盛起来了。但是，法令制度等级规章，果真能使自安自强吗？搜选提拔贤才，贬斥奸恶的小人，果真能合乎自安自强的要求吗？

　　防卫边塞、守卫重镇、武器车辆马匹，果真达到了自安自强的需求吗？百姓土地、粮草布帛、财物赋税，果真达到了自安自强的条件了吗？如果不能实现自己方面的安定和强大，这实际上是助长叛贼作乱。河北土地方圆三千里，叛乱已扎根七十年，天下又有暗中支持它的人，那怎么能马上就收复呢？所以说上策不如朝廷自安自强，中策没有比攻取魏州好。魏州对于崤山以东地区最为重要，对河南也最为重要。魏州在崤山以东，因为它是赵州的屏障。朝廷既不能超过魏州去攻取赵州，更不能超过赵州去攻取燕地。这就是燕赵常常依重魏州的原因，魏州常掌握着燕赵的命运。所以魏州在崤山以东的战略地位最为重要。黎阳距离白马津三十里，新乡距盟津一百五十里，城垒相望，早晨出发晚上交战，白马津、盟津只要叛军攻破一个，就能在几天内，冲进成皋。所以魏州对河南来说也是战略要地。元和年间，发动天下的士兵，扫平齐蔡一带叛乱，一下子五年没有崤山以东的骚扰，是因为收复了魏州。昔日平定沧州，一下子三年没有崤山以东的威胁，也是因为能攻占了魏州。

　　长庆初年，朝廷平定赵州，一天之内，五路诸侯大军溃败四散，因为失去了魏州；昔日平定赵州，像长庆初年一样失败了，也是因为失去了魏州。所以魏州是崤山以东、河南的关键所在，不是因为魏州强大，而是地理位置使它这样重要呀。所以说攻取魏州是中策。最下策是轻率作战。不考虑地理环境，不分析攻守态势就是轻率作战。兵多粮足，迫使百姓打仗，防守就有利；兵少粮缺，百姓不用强迫自愿作战，进攻就有利。所以我方常因进攻而失败，敌方常被防守困扰。崤山以东的叛乱延续将近五个朝代了，后世的百姓所见的行动，所听到的语言，没有不是叛军一方的，认为事情理当如此，沉迷已入骨髓了。没有人认为这是错的。以至于有被围攻形势危急粮食吃尽而吃死人肉还坚持作战的。这已经成为习俗了，哪能与他们打一两仗就可决定胜负呢？十多年来，曾三次发动收复赵州的战役，都是在赵州粮尽快要攻下时前功尽弃。郗士良战败，赵州又振作起来；杜叔良战败，赵州又振作起来；李听战败，赵州又振作起来。所以不考虑地理环境，不分析攻守态势，轻率作战，是最下策。

　　连续提拔为左补阙、史馆修撰，改任膳部员外郎。宰相李德裕，认为他是奇才。会昌年间，黠戛斯打败回鹘军，回鹘族部落溃退进大沙漠南部。杜牧劝说李德裕不如趁机攻取，认为：“两汉进攻匈奴，常在秋冬两季，当时匈奴军强弓胶牢可用，母马没怀胎哺乳，与它交战，所以败多胜少。现在如果在盛夏征调幽州并州的精锐骑兵和酒泉的士兵，出其不意，可一举全歼！”李德裕认为这策略很好。

　　碰到刘稹拒不执行朝廷进军的命令，皇帝命令各节度使率兵征讨他，杜牧又送信给李德裕，认为“河阳西北离天井关一百多里，用一万兵修筑堡垒、截断路口，坚守壁垒不与他们交战。成德军与昭义军是仇敌，王元逵想报仇雪恨自然会奋勇作战，但不能长驱直入攻上党，他攻击的对象一定会在西面。现在如果用忠武军、武宁军加上青州五千精兵，宣州、润州二千弓弩手，顺绛州进兵，不要几个月，一定会捣毁叛贼刘稹的巢穴。昭义军的粮草，全部仰仗崤函以东供给，节度使平常时日率军留在邢州就食，山西的兵力少，可以乘虚攻取，所以兵贵神速，没有看到使用巧谋秘计能长久不被知道的”。不久昭义镇的泽州、潞州平定，大致是按杜牧的策略用兵的。历任黄州、池州、睦州刺史，回朝任司勋员外郎，常兼史馆的职务。改任吏部员外郎，又请求任湖州刺史。过了一年，回朝任考功员外郎、知制诰，升任中书舍人。

　　杜牧性格刚直，有奇特的气节，不拘小节，敢议论国家大计方针，剖析利害关系特别切中要害。年轻时与李甘、李中敏、宋..交情好。他博古通今，善于分析历史上兴衰的经验教训，李甘等人比不上他。杜牧也很粗直，当时没有谁帮助他。堂兄杜..出将入相，但杜牧一直官运不亨通，仕途不顺利，不能振作自己，心里很郁郁不平，逝世时年仅五十岁。

　　当初杜牧梦中有人告诉他说“：你名字应该叫华。”又梦中写道“皎皎白驹”四字，又写道：“过隙也。”不久，蒸饭时饭甑破裂，杜牧说：“不吉祥。”因此自己写了墓志，把自己写的文章全部烧了。

　　杜牧在诗歌方面的特点是情致豪迈，当时人们号称为“小杜”，以与杜甫区别。
杜耾传
　　杜耾字胜之，年幼眼睛生病，母亲禁止他读书。选中进士。礼部侍郎贾饣束对人说“：得到杜耾足以抵得上几百人。”任命为秘书省正字。李德裕报告皇帝任命为浙西节度府的幕僚。李德裕显贵势盛，宾客没有人敢违背他，只有杜耾多次劝说他，纠正他的错误。李德裕流放袁州时，叹息说：“门下爱护我的人都像杜耾，我没有今日之败。”大和末年，召回朝任咸阳尉，在史馆值班。常对人说：“李训、郑注必然失败。”还没有回到京城，听到叛乱兴起，立即托病辞官回家。杜耾也擅长写文章，与杜牧不相上下。竟然因眼睛失明病故。
王叔文传
　　王叔文是越州山阴人。凭棋艺任翰林院待诏，很爱读书，能明晰地谈论治理天下的策略。德宗皇帝命他在东宫任职，太子召他做侍读，论及政事和宫市的弊病，太子说：“我拜见父皇时，将尽情禀告这些见解。”在座的人都奉承夸赞，只有叔文默不做声。谈论结束后，太子说：“刚才您为什么不说话呢？”叔文说：“太子侍奉皇帝，不是行视膳问安的礼节不能亲近。况且陛下在位很久了，如果小人离间您父子关系，说您收买人心，那您怎样解释呢？”太子感激地说“：不是先生我就听不到这样的意见了。”从此后很尊重他，东宫的事务都跟他商议。

　　王叔文心无城府，外表轻浮，于是毫无顾忌地发表意见，说：“某某人可以当宰相，某某人可以当将军，将来请您任用他们。”暗中交结天下著名的人物，而那些急于当官的人，都讨好巴结他。像韦执宜、陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等都是生死之交，而凌准、程异之又依靠他当了官，进出很诡秘，外面没有人知道他的底细。势力强大的藩镇和军事统帅，也有的暗中赠送财物，与他交结。

　　顺宗当了皇帝，不能管理朝政，住在深宫，坐在帷帐里，用牛昭容、宦官李忠信在身边侍候，臣子们禀告政事，顺宗在帷帐中批准他们的奏章。王亻丕秘密地告诉黄门官们“：陛下一向厚待叔文。”立即由苏州司功参军升任起居郎、翰林学士。大抵王叔文依靠王亻丕，王亻丕依靠李忠言，忠言依靠昭容，又相互依仗。王亻丕掌管传达皇帝的命令，王叔文掌管裁决，然后交给中书省，韦执宜起草诏令执行。当时李景俭的父亲死了在守丧，吕温出使吐蕃，只有陆质、韩泰、陈谏、凌准、韩晔、柳宗元、刘禹锡等人带头称颂他们，认为是伊尹、周公、管仲、诸葛亮再世，愤激地说天下没有人才。王叔文常说“：钱粮是国家的根本，掌管这个权，凭此可以收买官吏。”于是报告皇帝用杜佑任度支、盐铁使，自己担任杜佑的副职，实际上专擅大权。不多久，升任户部侍郎。

　　宦官俱文珍妒忌他的权位，罢免了叔文的翰林学士，诏令宣布后，王叔文吃惊而失望地说“：我应该多到这里商议朝政，不这样就没有理由进皇宫了。”王亻丕又极力向皇帝请求，才允许他三五天到翰林院一次，但没有恢复原来的职位。

　　王叔文在台省中不做自己职分内的事，每天带着同党谋划夺取神策军，控制国家的要害。于是任命资深望重的将领范希朝为西北诸镇行营兵马使，韩泰任司马，担任范的副职。在这时，各镇将领送信给护军中尉，报告他们将离职守，宦官才明白王叔文等在夺他们的兵权，大怒说“：我们一定会死在他手里。”于是命令各镇将领，千万不要把兵权交给他人。

　　范希朝、韩泰到了奉天，各镇将领都不来，他俩只好回到京城。

　　王叔文的母亲死了，他隐瞒不发丧，在翰林院设酒宴，李忠言、俱文珍都在座，叔文从衣袖里拿出金子送给他俩，趁机扬言“：天子刚刚在苑中射兔，骑马像飞一样，敢发表异议的斩首！”又自己陈述说“：母亲病重，因为身负国家重任，早晚不能侍奉，现在应当请假处理，应当准假。但以往对朝政全心全意，事务的难易都不回避，以此来报答天子对我的特殊知遇之恩。现在一离开这职位，各种诽谤就会落到我头上，谁能帮助我呢？”

　　又说“：羊士谔诽谤我，我将用杖刑处死他，但因执宜怯懦没有达到目的。刘辟来京城替韦皋请求治理三川，我平素不认识刘辟，他想上前来握我的手，这不是行刺的凶手吗？清扫木场准备杀他，但执宜说不行，每次想到放掉这两个坏家伙，就令人恼恨。”又陈述担任度支使时兴利除害是自己的功劳，文珍随着他的话质问反驳他，叔文无话可答。左右的人暗中说“：母亲死了，尸体已腐坏，还留在这里想干什么呢？”第二天才发丧。韦执谊更加不听他的话，于是叔文谋求在服丧期未满时复职，杀掉执谊和不依附自己的人，听到这消息的人乱纷纷的，很害怕。

　　广陵王李纯被立为太子，臣子们都很高兴，只有叔文面露忧色，诵读杜甫的诸葛祠诗来自比，叹息着流下泪来。太子代皇帝处理国政后，王叔文降职为渝州司户参军，第二年，被处死。
杜黄裳传
　　杜黄裳字遵素，京兆府万年县人。

　　先中进士，又考中宏辞科。郭子仪征召他到朔方节度使府当辅助官。郭子仪回京朝见皇帝，派他主持留后事务。李怀光与监军阴谋假托皇帝诏书杀大将等人，以此动摇军心，想取代郭子仪的职位。黄裳得诏书，认出那是假的，用它质问怀光，怀光吓得流汗，承认犯了罪。当时诸将中凶狠骄横难管制的将领，黄裳都以郭子仪的命令调动职务，安排到别的地方，士兵不敢骚乱。

　　黄裳回朝任侍御史，因为裴延龄不喜欢他，十年没有升官。贞元末年，任命为太子宾客，住在韦曲。当时宦官想请求皇帝把韦曲的田地赐给公主，德宗皇帝说：“城南是杜氏家族的故乡，不能动。”升太常卿。这时王叔文当权，杜黄裳不曾拜访他的家门。女婿韦执宜辅佐朝政，杜黄裳劝说他们请太子代行处理国政，韦执宜说：“您才升了官，就开口谈论皇宫中的事。”杜黄裳生气地说“：我受三朝的恩惠，怎么会为了一个官职就把自己卖了！”立即拂袖而去。

　　皇太子统管国家军政大权，升杜黄裳任门下侍郎、同中书门下平章事。在这时，夏绥银节度使韩全义谄媚奸邪没有功劳，趁他回京朝见皇帝，杜黄裳报告皇帝罢免了他。不久刘辟反叛，谏议官认为刘辟占据了险要，征讨他有人会制造事端，只有黄裳坚持劝说皇帝不赦免他，趁机上奏要求罢免宦官监军，委任高崇文负专责指挥。凡是军队的进攻退守，杜黄裳亲自居中指点授计，没有不切合作战关键的。高崇文一向怕刘氵雍，黄裳派人对他说“：你如果不奋勇效命就用刘氵雍替你为帅！”崇文害怕，尽全力拼死作战，活捉了叛贼刘辟，献俘朝廷。四川叛乱平定了，群臣向皇帝祝贺，宪宗皇帝看着杜黄裳说“：这是你的功劳。”

　　当初，德宗遭逢多次战难的创伤而心怀畏惧，一味姑息藩镇，每当藩镇统帅死了，就派宦官到他军中探听，看将士想立谁当统帅，所以大将拿出自己的金银珠宝巴结宦官，用这手段求官当节度使，德宗皇帝的晚年，这现象更加厉害，藩镇的长官没有谁是由朝官担任的。杜黄裳常利用空闲时向皇帝建议“：陛下应该以贞元年间的弊病做鉴诫，整肃法律制度，削弱诸侯，天下就会太平。”宪宗皇帝曾经向杜黄裳询问历代帝王使国家达到太平或导致混乱的原因。杜黄裳了解宪宗皇帝专心一意致力于国家太平，怕他不得要领，因而推演阐述说：“帝王治理国家的途径，在于修养自身和任用贤才，抓住大纲要领、掌握其中的关键，至于掌管档案、审决案件、百官胜任与否，本来不是皇帝应亲自做的事。古代秦始皇帝亲自处理具体事务，被历代耻笑；魏明帝要查问尚书的事务，陈矫不同意；隋文帝太阳西斜还在朝处理政务，卫士传送饮食，太宗皇帝嘲笑他。所以帝王的任务是选拔贤才，任命大臣，督促他们做好自己本职工作，有功劳一定奖赏，有罪过必定惩罚，谁敢不努力？孔子赞扬舜用端正严肃的态度约束自己，故被推举称帝，因为他能选用十六个有才能的大臣，流放四个凶恶的人，达到无为而治的境界。哪里一定要皇帝使自己的精神和身体困乏，让耳目疲劳了，然后才能使国家太平呢？”宪宗皇帝认为杜黄裳说的话忠心耿耿，称赞他，采纳他的意见。因此平定了夏州叛乱，扫灭了齐、蔡叛军，收复了两河一带，把权柄交还宰相，纲纪整肃，法律完备，声威盛大，号称中兴。这个局面，来自杜黄裳对皇帝的启发。

　　杜黄裳通达机变，有辅佐帝王的远大谋略。性情淡雅，不曾得罪人。当初不被韦执宜尊敬，到韦执宜失败，全力营救；韦执宜死后，上表朝廷请求把他的灵柩运回安葬。他曾经生病，医生用错了药，病加重，他始终不生气，不责怪医生。

　　但任用官吏不很分辨他们品质的好坏，接受贿赂，没有清白的名声。掌握朝廷大权的时间不长，没能全部施展才能，到京城外做官后，天下的人常怀念他。死后几年，御史弹劾杜黄裳接受..宁节度使高崇文的四万五千纟昏钱的贿赂，审问他原来的属官吴冯心和黄裳的儿子杜载，口供服罪，皇帝怀念杜黄裳原来的功劳，只流放吴冯心到昭州，宽恕杜载，没治罪。
乌重胤传
　　乌重胤的字叫保君，是河东将领乌承王此的儿子。年轻时任潞州牙将，兼任左司马。节度使卢从史奉命讨伐王承宗，暗中和叛贼勾结。吐突承璀要杀死他，告诉了乌重胤，他就把卢从史捆了起来，营帐里的士兵拿着兵器都喊起来，他叱责说“：皇上有命令，听从的有赏，违令的杀头！”士兵们都放下武器各自归位不敢乱动。唐宪宗奖赏他的功劳，提升他任河阳节度使，封爵为张掖郡公。

　　皇帝讨伐淮西蔡州，命他率军逼近叛军边境，将汝州划归他的部队，叫他和李光颜互相呼应。进行了大小一百多次战斗，共三年，叛贼被讨平了，他两次升官后任检校司空，晋爵..国公。后调到横海军，他上奏说：“河北藩镇能抗拒朝廷命令的原因，是刺史丧失了权力，各镇将领掌握了军队能作威作福。如果刺史掌握了权力，将领即使有安禄山、史思明的野心，能够占据一州反叛吗？我管辖的三个州，就把权力还给了刺史，各自主管军队。”他又请求撤销了景州。他建立的制度，当时人都认为恰当。

　　讨伐王廷凑时，他率军驻扎在深州，当时国家指挥不当，叛贼逐渐无法制服，他长时间不敢进兵。穆宗认为他持观望态度，下诏命杜叔良取代他，任命他为太子太保。长庆末年，他以检校司徒、同中书门下平章事身份任山南西道节度使。

　　后召到京城，改任天平军节度使。唐文宗初年，被封为司徒。李同捷请求继承父亲的职位，皇帝正一心要安定，就任命李同捷为兖海节度使，因为乌重胤是老将，让他兼任沧景节度使，将齐州划归他管辖。不久去世了，享年六十七岁，赠官为太尉，赐谥号叫懿穆。

　　他是下级军官出身，善于管理兵将，和部下同甘共苦。蔡州将领李端投降了他，蔡州人抓住李端的妻子处死，他妻子喊道“：好好侍奉乌仆射！”乌重胤受到兵将爱戴由此可见。他对待手下官员有礼貌，那时有名的人如温造、石洪都在他的府中供职。他去世后，有二十多名兵将割下自己大腿上的肉来哀悼他。

　　他儿子乌汉弘继承了他的爵位。在为母亲服丧期间，被任命为左领军卫将军，他坚决推辞，皇帝赞扬了他。
石洪传
　　石洪的字叫浚川，他祖先姓乌石兰，后来只用石做姓。他有很好的德行，考中了明经科，任黄州录事参军，他离职回洛阳，十几年当隐士不做官。大官们多次推荐，他都不应允。乌重胤镇守河阳，访求贤才增加自己的名望，有人推荐了石洪，乌重胤说：“他对人无所求，是否肯来辅佐我呢？”就写信送礼请他来任职，石洪也认为乌重胤是知心人，就高兴地举行仪式上路了。乌重胤见他来了很高兴，对他以礼相待。后来有诏书召他去任昭应县尉、集贤殿校理。
李珙传
　　又有个叫李珙的，家中世代都是儒生，他却单单喜欢军事，气概不凡。曾经到泽潞去见李抱真，李抱真本想任命他为牙将，听说他喝醉酒使性子，就没有任用。都将王虔休说：“李珙是有奇才的人，不能任用就杀了他，不要让别人得到。”李抱真没采纳。王虔休代理节度使时，推荐他任将领。乌重胤抓住卢从史时，李珙准备去救他，后听说是朝廷计划的，就没去了。乌重胤喜欢他的才干，讨伐淮西时，任命他为行营都将。后官当到右武卫上将军。
王沛传
　　王沛是许州许昌县人。年轻时勇敢果断，受到节度使上官氵兑的器重，他把女儿嫁给了王沛，任命王沛为牙门将。

　　他去世后，另一个女婿田翶胁迫他的儿子要求接管他的军队，想杀死监军。王沛知道了他们的计谋，秘密告发了，他们的同伙都被抓获了。德宗赞赏他，立即任命他为行军司马。刘昌裔任节度使，上报他任监察御史，皇帝下诏命他护送上官氵兑的灵柩回京城。皇帝召见时感到惋惜，认为他的功勋突出，嫌刘昌裔请求任命的官小了，对王沛说：“我认为很不够，你回去吧，我将叫他另外奏报。”王沛还没回到许州，被封兼任御史中丞。

　　李光颜讨伐吴元济时，赞赏他的节操，任命他为行营兵马使，派他率领精兵单独扎营，多次打败敌人建功。当时皇帝下令催促进攻，众将持观望态度，不敢渡过氵殷河扎营。王沛率兵五千名夜晚在合流渡过了氵殷河，占据叛军要地，并筑城据守。这时河阳、宣武、太原、魏博等镇的军队才接着渡河，包围了郾城。

　　王沛首先筑营垒和叛军对抗，蔡州将领邓怀金就投降了。蔡州平定后，加封他兼任御史大夫。他后来又跟随李光颜平定了淄青。到李光颜镇守..宁时，有诏命派出部分许州军队去守卫，王沛又任都将。他曾援救过盐州，打败了吐蕃，因功升任宁州刺史。后调任陈州刺史。

　　李宀介反叛时，他以忠武节度副使身份率军讨伐，后升任检校右散骑常侍，兖、海、沂、密节度使。当时刚设节度府，当地人很蛮横，王沛公开宣布法规制度，及时选拔任命官员，军队和地方治理得很好。后调任检校工部尚书、忠武节度使。他大和元年(827)去世，赠官为尚书右仆射。
王逢传
　　王沛的儿子王逢，跟随父亲征战，积累战功任忠武军都知兵马使。大和年间，进京任诸卫将军。他跟随刘沔、石雄在天德打败回纥军时，有两千名士兵没参战，想冒功领赏。王逢不给赏，有人为他们求情，他回答说：“士兵拼死作战才有赏，如没有功劳就给赏，那是为什么？”

　　武宗认为王逢执法太严，派宰相李德裕去责备他，他说：“战士在阵前冒着生命危险，不靠法令，谁肯拼命？”讨伐刘稹时，他任太原道行营将，率领陈许镇七千士兵驻守翼城。刘稹被讨平后，他升任检校右散骑常侍。据说后来也升任忠武节度使。
曹华传
　　曹华是宋州楚丘县人。开始在宣武军从军，将叛乱将领李..捆起来送到了京城，节度使董晋任命他为牙将。他后来躲避仇人逃到洛阳，遇到吴少诚反叛，留守王罖任命他为襄城守将。他修理城墙和护城河，每天和叛军战斗，多次俘获敌人，叛军都害怕他。宪宗初年，他多次升官后任检校右散骑常侍。皇帝把他召到京城，赏给他兵器铠甲和绸缎后，回到了驻地。后任宁州刺史，还没上任，遇上吴元济不听命令，有诏命河阳、怀汝节度使乌重胤讨伐他，乌重胤要求让曹华做他的副手。他在青陵城作战，把叛军打得大败，又攻占了凌云栅。因功被封为陈留郡王。

　　蔡州被讨平后，他升任捷州刺史。

　　辖境和淄青镇相邻，当时叛军攻占了滴河，曹华突然进攻叛军，杀头两千颗，收复了县城。他又招募能作战的盗寇，赦免他们的死罪，补充到驻军中，派他们据守要道。叛军来了，就被打败了，因此不敢北进。他后来升任横海节度副使。当时国家将淄青分为三镇。第二年，兖海军发生骚乱，杀死了观察使王遂，有诏命曹华去接任职务。他上任后第三天，召集全军会餐，将武装士兵藏在走廊帷幕后。酒宴中间，他下令说：“皇上因郓州人分到三镇防守，调动辛苦，想多给赏赐，请郓州军人站到右边，本地军人站到左边。”他们分开后，他就叫本地军人出去，接着关上门大声说：“皇上有令，处死杀害主帅的人。”武装士兵从帷幕后出来，包围了他们。共杀死了一千二百人，血流满了沟渠，血雾从门内冒出来有一丈多高。海州、沂州的人，都害怕了。

　　曹华不喜欢偏远的沂州，请求将治所移到兖州，皇帝答应了他。自从李正己占据淄青，当地风俗渐渐邪恶横暴，曹华下令说“：邹、鲁是礼义之乡，不能忘记了传统。”就亲自拜见儒家学者，春秋两季去祭祀孔子庙，设立官学讲学，拿出家财帮助供给他们，人们这才遵行礼教了。

　　他推荐有学问的儒生，使他们到朝廷任职。

　　镇州人杀死了田弘正，曹华立即请求率自己的军队去讨伐，没有批准。后提升他任检校工部尚书，辖境节度使。

　　李宀介反叛，率兵进攻宋州，曹华不等诏令下达，派兵迎击，打败了叛军。李宀介被讨平，他升任检校尚书右仆射。后调任义成军节度使。有人杀死商人，官吏抓获了，竟是曹华宠爱的人。曹华发怒了，把他杀死去祭祀商人。曹华后来去世了，享年六十九岁，赠官左仆射。

　　曹华虽然是军人出身，但举动遵守礼制，尊重士人，不因为地位高而对人傲慢，甚至对奴仆也诚实讲信用，人们都认为难能可贵。
刘沔传
　　刘沔的字叫子汪，徐州彭城县人。

　　他父亲刘廷珍，率羽林军保护德宗出逃奉天，因战功封左骁卫大将军、东阳郡王。

　　刘沔年幼时是孤儿，客居振武军，节度使范希朝任命他为牙将。军队中大聚会时，他提着刀站在大堂下面，范希朝认为他是奇才，召他来并对他说：“你今后一定会担任我这官职。”范希朝去世了，他进京任神策军将领。大和末年，多次升官后任大将军，又升任泾原节度使，后调到振武军。开成三年(838)，突厥抢劫屯田区，他征调吐谷浑、契必艹、沙陀部族一万军队进攻他们，使他们没有一名骑兵生还。他把缴获的马和羊都发给作战的士兵，在都护府西北筑了四座城堡。

　　因功升任检校户部尚书。

　　唐武宗登基，他升任检校尚书左仆射。回纥入侵天德军，有诏命他率兵据守云伽关，回纥就退兵了。会昌二年(842)，回纥又抢劫太原和振武军，皇帝派兵部郎中李拭调集军队和粮草，并观察众将有无才能，李拭单单称赞刘沔，于是任命他为河东节度使兼招抚回纥使，进驻雁门关。回纥进犯云州，刘沔进攻他们，杀死了回纥七名偏将，打败了他们的军队。因为夺回公主的功劳，升任检校司空。有议论的人认为酬劳不够，又升任金紫光禄大夫，并任命他一个儿子当官。回纥残兵逃跑了，有诏命他追赶，又按李靖讨平颉利可汗的规格赏赐他。

　　军队归来，驻扎在代州时，归义军有三千投降的异族人，命他们分别受各道管辖，他们不服从命令，占据滹沱河反叛，刘沔把他们都抓住杀了。

　　刘稹不服从命令，有诏命刘沔到南边去讨伐，驻扎在榆社。刘沔一向和张仲武不合，当时正催促幽州出兵，就把刘沔调到义成军。遇上王宰不进兵，宰相李德裕上奏命刘沔镇守河阳，派两千滑州兵在万善扎营，呆在王宰眼皮下，促使王宰出兵。刘稹被讨平后，他升任检校司徒，调任忠武节度使。后因病改任太子少保，因不能上朝，改任太子太傅退休。后来去世了，享年六十五岁，赠官为司徒。
石雄传
　　石雄是徐州人，家族贫寒，不知道祖先从哪里迁来的。他年轻时任牙校，勇敢坚毅善于作战，在军中有威名。王智兴讨伐李同捷，收复棣州，派石雄领先渡过黄河，所向披靡。先前，徐州军队讨厌王智兴苛刻残酷，想赶走他拥立石雄。

　　王智兴害怕出乱子，趁他立了功请求任命他为州刺史。有诏任命他为壁州刺史。王智兴此后杀死了和石雄要好的一百多人，又诬蔑石雄私下结党谋反，请求按军法治罪。文宗平素知道他有才能，没杀他，把他流放到白州。后升任陈州长史。党项羌侵扰河西，就把石雄召去隶属于振武军刘沔的部队，打败敌军有功劳，皇帝碍着王智兴的面子，长期没有提升。

　　会昌初年，回纥入侵，连续几年掳掠云、朔两州，大营设在五原寨下边。有诏任命石雄为天德军防御副使，兼任朔州刺史，辅佐刘沔驻守云州。刘沔把石雄召去谋划说：“敌人分裂了，早就该消灭掉。皇上因为嫁出公主的原因，不想急着攻打。我们如果直捣他的大营，他们没有防备，必定会丢下公主逃跑，我们就迎接公主回国。如果不成功，我们就杀身成仁。”石雄说“：遵命。”马上挑选沙陀李国昌和契必艹、拓跋等族三千名骑兵，夜晚从马邑出发，早晨登上振武城..望敌营，看见十几乘毡车，随从们穿着红绿衣裳，探子说：“这是公主的营帐。”石雄暗暗派人告诉他说：“皇帝要夺回公主，军队交战时，不要乱跑。”石雄在城墙上挖洞夜晚杀出，放出牛马击鼓呐喊，直扑乌介可汗的营帐。可汗大惊，独自骑马逃跑，唐军追到杀胡山，杀头一万颗，缴获马牛不计其数，迎回了公主。因功被提升为丰州防御使。

　　武宁节度使李彦佐讨伐刘稹，不肯进兵，故又任命石雄为晋绛行营诸军副使，帮助李彦佐。当时，王宰驻扎在万善，刘沔驻扎在石会关，都观望不肯先进军。石雄接受了任命，立刻率军越过乌岭，攻破了叛军五座营垒，杀头上千颗，叛军大惊。石雄对财物很清廉，每次皇帝赏赐的东西，他都放在营帐门口，自己拿一匹绢，其余的部分分给兵将，因此兵将感动，没有不奋勇杀敌的。武宗高兴地说“：现在将领在明大义又勇敢方面很少有和石雄一样的。”立即任命他为行营节度使，取代李彦佐，调任河中。刘稹顶不住了，他的大将郭谊秘密约降，请求割下刘稹的头起义投诚。大家疑心他是诈降，石雄毫无疑虑地说：“刘稹反叛，郭谊是主要策划者。现想杀刘稹，是他为自己考虑，还怀疑什么？”石雄率七千兵直奔潞州，接受郭谊投降。因功升任检校兵部尚书，调任河阳。当初，石雄去讨伐刘稹时，在水边看见一只白鹭，对大家说“：如果我射中它的眼睛，讨伐就会立功。”一箭就射中了。皇帝听说后，颁诏书褒奖赞美。

　　宣宗即位，调他镇守凤翔。石雄一贯受李德裕赏识提拔。王宰是王智兴的儿子，所以对石雄有成见。潞州平叛，石雄的功劳最大，王宰厌恶他，多次想贬低陷害他。遇上李德裕被罢相，石雄被取代回京。白敏中献媚说：“黑山、天井关的功劳，酬劳够多了。”石雄被任命为神武统军。后他因不受重用，闷闷不乐去世了。
于季友传
　　于季友与宪宗的永昌公主结婚，封官驸马都尉。跟随穆宗在禁苑中打猎时，请求改于由页的谥号，遇上徐泗节度使李訫也请求，于是改谥号为思。尚书右丞张正甫退回诏书，右补阙高钅弋、太常博士王彦威不赞成，他们说：“于由页是文官，却倔强违反命令，擅自在襄州、邓州集结军队，想胁迫朝廷；杀无辜的人，扣留皇帝判罪的犯人；阻拦皇帝使臣，妄改礼乐。被迫朝拜，不是他的本意，能寿终正寝，已是幸运，不应改谥号。”皇帝没采纳。
王智兴传
　　王智兴的字叫匡谏，怀州温县人。

　　年轻时健壮勇敢，在徐州当亲兵，侍奉刺史李洧。李洧背离李纳，自愿率徐州归顺朝廷。李纳发怒了，拼命进攻李洧。

　　王智兴善于骑马快跑，拿着奏章几天就跑到京城告急，德宗派朔方军五千名攻打李纳，李纳退走了，王智兴从此当了徐州独挡一面的将领。

　　讨伐吴元济时，李师道想干扰朝廷军队，多次入侵徐州救援蔡州。节度使李愿派王智兴率步、骑兵抵抗叛军。李师道的将领王朝晏正进攻沛县，王智兴迎战，打败了他，他逃去守卫沂州。王智兴进兵在丰县北边打败了姚海的五万军队，俘获了三名漂亮的小妾，他说“：军队里有女人，怎能不打败仗！”就把她们杀了示众。王朝晏从沂州率轻装士兵袭击沛县，夜里在狄丘会战，王智兴又打败了他。多次升官后任侍御史。

　　元和十三年(818)，讨伐李师道。王智兴率步、骑步八千人驻扎在胡陵，和忠武军会合，将骑兵交给他儿子王晏平、王晏宰率领任先锋，自己率军队接应他们。

　　破坏了黄河桥梁，收复了黄队，进攻金乡，攻占鱼台，俘虏、杀死敌人数以万计。

　　叛贼被讨平后，升任御史中丞。第二年，被召回任命为沂州刺史。

　　长庆初年，征伐河北，他升任检校左散骑常侍、武宁军副使、河北行营各军都知兵马使，率领三千军队渡过了黄河。

　　当时朝廷任命崔群为武宁军节度使。他怕王智兴难以控制，秘密请求把王智兴调到京城，朝廷没有答复。遇上赦免了王廷凑，各节度使撤军。王智兴回去，他派下属迎接他，命兵将解除武装后进城。

　　王智兴心里不高兴，就率军攻破城门进城，杀死了十几个不附和自己的人，此后才去拜见他说“：这是兵将们的愿望！”他就整理行装离去。王智兴率军护送他回朝廷，走到土甬桥，抢劫了盐铁院和进贡的物资，又拦劫商人，赶走了濠州刺史侯弘度。朝廷刚解散了军队，不能讨伐他，就下诏任命他为检校工部尚书、武宁军节度使。王智兴从此搜刮钱财，交结权贵幸臣来沽名钓誉，开支不够，开始在泗口收税来帮助军费开支。

　　李宀介进攻宋州，王智兴率全部精兵进军宋州西边，在漳口打败了他。他被讨平后，王智兴升任检校尚书左仆射。

　　李同捷占据沧德反叛，王智兴请求率全部三万军队带五个月粮食去讨伐，有诏任命他为检校司徒、同中书门下平章事、沧德行营招抚使。接战后，招降了敌将十人、精兵三千，于是攻占了棣州。众将听说了，作战更加卖力，就讨平了叛贼。

　　后入京朝拜，皇帝赐宴麟德殿，赏赐丰厚。封他担任太傅、雁门郡王，兼任侍中。曾调任忠武、河中、宣武三处节度使。后去世了，享年七十九岁，赠官太尉。

　　他有九个儿子，王晏平、王宰有名气。
王晏平传
　　王晏平年轻时跟父亲从军，因讨伐李同捷的功劳，任检校右散骑常侍，朔方、灵盐节度使。父亲去世，他擅自调骑兵四百人、步兵七千人保护自己回到洛阳。御史弹劾他，皇帝下诏流放康州。

　　他不立即上路，暗中向河北三处藩镇求援。三位节度使上表求情，改任抚州司马。给事中韦温、薛廷老、卢弘宣等人退还诏书不愿交办，又改任永州司户参军。

　　韦温坚持不让，文宗开导后他才答应了。
王宰传
　　王晏宰后来去掉“晏”字，单名叫宰。

　　他年轻时有勇力、果断，年长后隶属神策军。甘露事变，他因功任光州刺史兼御史大夫。有好政绩，观察使段文昌在朝廷推荐他，就任命他为盐州刺史。他执行法纪严格，人们认为不方便。他多次升官后任..、宁、庆州节度使，回纥被讨平后，调任忠武军节度使。

　　讨伐刘稹时，有诏命王宰率军从魏博进兵，进攻磁州。那时候，何弘敬暗中犹豫，听说王宰来了，很害怕，马上率兵渡过了漳水。宰相李德裕建议说“：河阳兵少，应用忠武军做援军，既保卫了洛阳，又牵制了魏博。”于是下诏王宰率五千军队任先锋，兼管河阳行营。他进军占领了天井关，叛贼分裂、害怕了。李德裕认为王宰不乘破竹之势立即攻占泽州，却派他儿子王晏实据守磁州，是打算观望，皇帝下诏责备他。他害怕了，拼命进攻陵川，在石会关打败了叛军，又进军攻打泽州。刘稹的部将郭谊杀了刘稹投降了。王宰将刘稹的头用传车送到京城，于是任命他为太原节度使。

　　宣宗初年，他进京朝拜，用厚礼结交权贵幸臣谋求任宰相，周墀弹劾他，他就回到了军中。吐蕃率领党项、回纥进犯河西，有诏命他率代北各军进攻。他因病不能任职，被调到河阳。又贬任太子少保，分管洛阳分署。后升任少傅，去世了。

　　王晏实年轻时机智敏锐，王智兴自己抚养他，因此他的名字和父辈同辈分。

　　刘稹被讨平后，他升任淄州刺史，后来官当到天雄节度使。
李逢吉传
　　李逢吉的字叫虚舟，陇西人。他父亲李颜，患有长期难治的病，李逢吉自己料理求医用药，就懂医书了。他考中了明经科，又考中了进士。范希朝任命他为振武军掌书记，又向唐德宗推荐他，于是被任命为左拾遗。元和年间，他升任给事中、皇太子侍读。后调任中书舍人、知礼部贡举。贡举没结束，升任门下侍郎、同中书门下平章事。有诏命礼部尚书王播签署贡举发榜。

　　李逢吉生性忌妒别人超过自己，阴险狡猾诡计多端。到任宰相，一心满足个人好恶。裴度讨伐淮西，李逢吉怕他立功，阴谋破坏阻挠，促使主和者请求遣回各地派来的军队。宪宗知道后讨厌他，贬他出京城任剑南东川节度使。

　　穆宗登基，调他到山南东道。他依靠曾给皇帝侍读的关系，又私下巴结近侍幸臣。长庆二年(822)，被召进京城任兵部尚书。当时裴度和元稹执政，裴度曾上奏说元稹谄媚奸邪，李逢吉认为他们的矛盾可利用，就同时中伤他们，派人告发说：和王傅于方结交侠客，想替元稹刺杀裴度。皇帝令尚书左仆射韩皋、给事中郑覃和李逢吉共同审讯于方，认为他行为不端，元稹、裴度为这都被罢免了。李逢吉取代裴度担任门下侍郎、同中书门下平章事。他又用恩惠和官爵收买品行不好的大臣轮番攻击裴度，这时李绅、韦处厚等人指出裴度受李逢吉排挤，裴度起初才能留在朝中。当时河朔已丢失了，王智兴据徐州反叛，李宀介据汴州反叛，国家威望扫地，全国人迫切希望任命裴度为宰相，朝廷内外不断上奏要求，皇帝终不省悟，裴度于是被调出京城。李宀介被讨平后，他升任尚书左仆射。

　　皇帝突然患病，宫中外廷不通消息，李逢吉通过宦官梁守谦、刘弘规、王守澄提议，请求定景王做皇太子，皇帝不能说话，点头答应了。第二天颁下诏书，皇太子就确定了。郑注被王守澄宠幸，李逢吉派侄儿李训贿赂郑注，巴结王守澄做靠山，从此肆无忌惮。他的党羽有张又新、李续、张权舆、刘栖楚、李楚、李虞、程昔范、姜洽和李训八个人，巴结他们的又有八个人，都任重要职务，因此号称“八大将十六个儿子”。有事求情，先要买通这些人，再转告李逢吉，没有不见效的。

　　不久他被封为凉国公。

　　敬宗刚即位，裴度请求进京朝拜，李逢吉心里不安，张权舆帮他制造谶语来中伤裴度，但韦处厚立即对皇帝分析这事，阴谋终未得逞。有个叫武昭的，是陈留县人，果断、勇敢又善辩。裴度讨伐蔡州，派他去劝说吴元济，吴元济用兵器威胁他，他不害怕，吴元济赠厚礼送他回来，裴度任命他在军中任职，又随从镇守太原，被任命为石州刺史。后被罢官回京没被任用，心里怨恨，和太学博士李涉、金吾兵曹参军茅汇住在京城里，以志向、侠义自负。李逢吉和李程共同执政，合不来。李程的亲戚李仍叔对武昭说：“李宰相想任用你，但李逢吉不赞成。”武昭更生气了，喝酒时，对他们的朋友刘审说，想刺杀李逢吉。刘审私下告诉了张权舆，李逢吉通过茅汇叫武昭去见面，送厚礼结交，矛盾消除了。李逢吉一向对茅汇很好，曾写信给他说：“你应称我为知己，我就称你为好友。”言词很亲热。

　　到裴度将回朝廷，李逢吉又派人告发武昭之事。为这武昭、茅汇都被抓进监狱，皇帝令御史中丞王播审讯他们。李训暗示茅汇诬告武昭和李程合谋，否则将丢命。茅汇不同意说：“诬告别人解脱自己，我不干！”案子判决后，武昭被处死了，茅汇流放到崖州，李涉流放到康州，李仍叔贬任道州司马，李训流放到象州。

　　刘审升任长奉县主簿。李逢吉的阴谋更加暴露了。武昭死了，人们都认为他冤枉。

　　开始，李逢吉挑起武昭的案子来阻止裴度进京没有成功，皇帝知道裴度忠诚，最后任命他当了宰相。李逢吉这时逐渐被疏远，以检校司空、同中书门下平章事身份任山南东道节度使，他任命李续任副使、张又新任行军司马。不久，他又任检校司徒。先前，门下史田亻丕倚仗受李逢吉亲近信任，贪图钱财，亲近婢女，并宠爱她。田亻丕犯了罪藏在李逢吉家里，因此指名逮捕没抓到。到李逢吉出京任职，请求让他到军中任职，过了一年不敢上任，派人假冒到门下省去，调他任房州司马。被有关部门告发到襄州去逮捕他，李逢吉抵赖不交出来。御史上奏弹劾李逢吉，有诏扣发他一季度的薪俸，为这贬李续任涪州刺史、张又新为汀州刺史。很长时间后贬李逢吉任宣武军节度使，后又以太子太师身份担任东都留守。到李训执政，召他进京任命为尚书左仆射，因脚患病不能上朝，以司徒身份退休；后去世了，享年七十八岁，赠官太尉，赐谥号叫成。他没有儿子，要堂弟的儿子李植继承他。
杨嗣复传
　　杨嗣复的字是继之。他父亲杨于陵，开始受浙西观察使韩氵晃赏识，韩氵晃把女儿嫁给他，并回去对妻子说：“我看到的人很多，今后显贵并长寿没有比得上他的，他有儿子一定当宰相。”后来生了杨嗣复，韩氵晃摸着他的头说：“你的名声和地位都超过你父亲，这是杨家值得庆贺的事。”因此定字叫庆门。他八岁会写文章，后考中了进士和博学宏辞科。

　　他和裴度、柳公绰都受武元衡赏识，被任命在剑南幕府中任职。后升任右拾遗、直史馆。他特别擅长礼制学说，故改任太常博士，两次升官后任礼部员外郎。

　　当时杨于陵任户部侍郎，杨嗣复为避免同在尚书省任职，请求改任别的职务，皇帝下诏说“：同部门官员有大功以上丧服的亲戚，不是共同负责同一事务和考核官员的，都不要回避。官名相同但分管不同，即使是父子和亲兄弟也不避嫌。”

　　后又升任中书舍人。

　　他和牛僧孺、李宗闵一向要好，他们两人当权，引荐他，但他不想超越父亲当宰相，因此暂任礼部侍郎。他共主持两次科举，录取贡士六十八人，多数后来当了大官。唐文宗即位，他升任户部侍郎。

　　杨于陵老了，他请求去侍奉皇帝不让。

　　他守丧期满，升任尚书左丞。大和年间，李宗闵罢相，他出任剑南东川节度使。

　　李宗闵又任宰相，他调到剑南西川。

　　开成初年，召他任户部侍郎，又任诸道盐铁转运使。不久和李珏同时任同中书门下平章事，封弘农县伯爵，仍旧掌管盐铁。后在紫宸殿奏报事务，他对皇帝说“：陆氵夸贬为平民，上奏讨论军事，可任命官职来鼓励。”李珏响应说“：士人多趋炎附势，能褒奖他，贪婪的人也变廉洁了。先前窦洵直因讨论政事受赏，全国都高兴，何况封陆氵夸的官呢！”皇帝说：“我奖赏窦洵直，是褒奖他的忠心。”郑覃不满地说“：他的内心肯定难以知道。”杨嗣复说“：窦洵直没有坏心，我了解他。”

　　郑覃说“：皇上应提防宗派。”他说“：郑覃怀疑我拉宗派，我应免职。”马上拜两次请求罢相。李珏看郑覃说得太生硬，转弯说：“宗派确实几乎消灭了。”郑覃说：“有头子又产生了。”皇帝说：“过去所说的宗派不是已经完蛋了吗？”郑覃说“：杨汉公、张又新、李续还在。”李珏就谈边境情况，想扯开话题。郑覃说：“谈边境情况好坏，我不如李珏；讨厌宗派，李珏不如我。”杨嗣复说“：我听说左边和右边的佩剑，互相嘲笑，不知郑覃到底说谁拉宗派呢？”于是对着香案行顿首礼说“：我当宰相，不能推荐贤才贬斥奸臣，被人嘲讽为拉宗派，这不能维护朝廷的威信。”坚决请求罢相，皇帝正靠他辅政，所以安慰他。

　　有一天，皇帝问：“图谶可以相信吗？

　　什么时候产生的？”他说“：汉光武帝靠谶纬决定政务，隋文帝也喜爱它，所以关于它的书传遍全国。班彪《天命论》引用过，只是用它来制止反叛，不是推崇它。”

　　李珏说：“治理好坏应直接根据人间情况。”皇帝说“：对。”皇帝又问“：武则天皇后时有人从百姓直接当宰相，果真可以顶事吗？”他说：“武则天皇后注重刑罚，看轻官员，这是亲自治理的办法。确切知道有无能力，需要试试各级职务才行。”

　　当时延英殿召见谈话，史臣都不知道。他建议说“：按旧制，在正殿，前面有记起居注的官员；在便殿，没人记录。姚王焘、赵瞡都请求设置时政记，没能实施。

　　我请求将皇上在延英殿对宰相谈的有关道德、刑法、政令的话，命中书、门下省值日官记录，每月交给史臣。”其他的宰相看法不同，就搁置了。一段时间后，皇帝又问道“：延英殿讨论政务，该谁记录？”

　　李珏任监修国史，回答说：“这是我的职责。”陈夷行说：“宰相记录，恐怕隐瞒皇上的仁德，自夸功劳。我过去说不想让威望权力在臣子身上，就是指这。”李珏说“：陈夷行怀疑宰相中有耍威风弄权势、接受贿赂的。不这样，怎么自己任宰相却说这样的话呢？我希望能免职。”郑覃说“：皇上开成初年治理得很好，开成三年以后，一天不如一天。”杨嗣复说：“开成初年，郑覃、陈夷行执政，开成三年后，我和李珏一起提升。我不能尽心履行职责，使政务一天不如一天，这是我的过错。即使皇上不忍心杀我，我也将自杀。”马上磕头请求立即辞职，不敢再到中书省来，于是快步走出殿去。皇帝派使臣召他回来，说：“郑覃的话说错了，你怎么要这样呢？”郑覃起身道歉说“：我愚蠢不知道避讳，现在政务虽然好，还不十分公允。我不是单单指责杨嗣复，他马上请求去职，简直不让我说话。”杨嗣复说“：皇上每月花费俸禄几十万文钱，赏新鲜稀奇的东西一定先给，是要我辅佐圣王治理，追求尽善尽美。如果不如先前，不仅我该死，还连累了皇上的仁德，怎么行呢？只有请皇上另找贤才辅佐自己。”皇帝说：“郑覃偶尔说到，不要责怪他。”他闭门不肯到职，皇帝就将郑覃、陈夷行罢相，他独揽了大权。

　　后升任门下侍郎。他建议说“：使臣官府属员太多，应裁减。”皇帝说：“不会反而压抑人才吧？”他回答说“：有才能的自然例外，淘汰秕糠，好米就出来了。”皇帝说“：过去萧复任宰相，难办的事必定去办，你要记住这事！”

　　不久，皇帝去世了，护军中尉仇士良违背留下的诏命，拥立武宗。武宗即位，不是宰相的主张，所以轻视宰相们，不予礼遇，自己任用了李德裕，将杨嗣复罢相，任命为吏部尚书，出京任湖南观察使。遇上处死了薛季眣、刘弘逸，宦官多有人说他们曾依附杨嗣复、李珏，对皇帝不利。皇帝刚强急躁，马上下诏命使者到各地去杀杨嗣复等人。李德裕和崔郸、崔珙等人到延英殿上奏说：“按旧制，重臣除非罪行明显，没有处死的。过去太宗、玄宗、德宗三位皇帝，都曾施用重刑，事后没有不后悔的，希望慢慢想更好的办法，让全国人知道皇上宽宏大量，不让人们认为冤枉。”皇帝说“：我即位的时候，你们当宰相没有？李珏等人各有效忠对象，李珏、薛季眣想拥立陈王，还是父皇的意图。杨嗣复、刘弘逸想拥立安王，是为宫中杨妃效力。他们送给她的信中说：‘您为什么不效法武则天皇后？’”李德裕说：“流言难分真假。”皇帝说“：杨妃过去有病，父皇让她弟弟进宫侍奉，将他们的计划传了进来，宫中证据非常齐全，我不想在外面宣扬。假如安王即位，能容下我吗？”说完后很伤心，后说“：为你赦免了他！”派人追回了使者，将杨嗣复贬为潮州刺史。

　　宣宗即位，升他任江州刺史，又召他进京任吏部尚书。他走到岳州去世了，享年六十六岁，赠官尚书左仆射，赐谥号叫孝穆。

　　他掌管科举时，杨于陵从洛阳进京朝拜，他就带领学生出去迎接，在家中摆酒，他父亲坐在大堂上，他和众学生坐在两边。当初他父亲在京城任职时，录取了浙东观察使李师稷，他当时也在座。

　　人们称他们是杨家两代的学生，当时人认为很荣耀。

　　他有五个儿子，其中突出的是杨授、杨损。
窦群传
　　窦群的字叫丹列，京兆府金城县人。

　　他父亲窦叔向，因诗写得好出名，代宗时，任左拾遗。窦群的哥哥弟弟们都考中了进士，只有他住在毗陵当隐士。他母亲去世时，他咬断自己一根指头放到棺材里，在墓边搭棚子住到守丧期满。

　　他跟随卢庇传授啖助的《春秋》学说，撰写了几十卷书。苏州刺史韦夏卿向朝廷推荐他，并呈报了他撰写的书，报告送到朝廷后，没召见他。后来韦夏卿进朝廷任京兆尹，又推荐他，德宗任命他为左拾遗。当时张荐被派出使吐蕃，就提升他为侍御史，任张荐的判官。他进宫去见皇帝时说：“皇上登基后二十年，才从民间提升我当拾遗官，是多么艰难哪？用二十年难当官的臣子当和蕃判官，太轻率了吧？”皇帝认为他说得对，就没派他去。

　　王叔文集团得势时，都不喜欢他，他也愤恨不肯依附他们，他们想把他赶出朝廷，韦执宜不同意，才算了。他去见王叔文说：“事情有难以预料的。”王叔文说“：你指什么？”他说“：过去李实仗着有权和受宠，威风震动朝廷内外，您那时在路边徘徊，只是江南一名小官。现您又有了李实的权势，难道不想想路边还有像您这样的人吗？”王叔文虽感到惊讶，但终于没任用他。

　　宪宗即位，调他当膳部员外郎，兼任侍御史知杂事。后又调出京城任唐州刺史。节度使于由页听说了他的名字，和他谈话，认为他是奇才，任命他为副手。武元衡、李吉甫都和他要好，因此把他召去任吏部郎中。武元衡当权，推荐他代替自己任御史中丞。他推荐吕温、羊士谔任御史，李吉甫认为这两个人急躁、不正派，没有批准。他怀恨在心，反而恨李吉甫了。李吉甫任淮南节度使时，他以为李吉甫失宠，就算计李吉甫。陈登擅长星象，夜晚去过李吉甫家，他就把陈登抓来拷打，诬告李吉甫有密谋。宪宗亲自审问陈登核查，知道了实情，很生气，要杀窦群，李吉甫帮忙劝解，才免去了死罪，调他出朝廷任湖南观察使。后又调到黔中，遇上洪水冲坏了城墙，他调各地少数民族来筑城，为这少数民族叛乱了，他因此被贬为开州刺史。后略升官任容管经略使。此后召他回京，在路上去世了，享年五十五岁，赠官为左散骑常侍。

　　他刚愎自用，喜欢报复别人。当初召他回京，皇上想重用他，大家都害怕，到听说他死了，才安心了。

　　他哥哥窦常、窦牟，弟弟窦庠、窦巩，都任郎官，善于写诗歌文章，写了《联珠集》在当时流传，当时人称赞他们五兄弟像五大行星那样都有名气。
刘栖楚传
　　刘栖楚出身贫贱。当镇州小官时，王承宗认为他是奇才，推荐给李逢吉，从邓州司仓参军升任右拾遗。李逢吉罢免裴度的宰相，赶走李绅，都指使他干坏事。敬宗即位，上朝常较晚，多次游玩打猎不合君德。刘栖楚进谏说“：前代皇帝刚即位，都亲自管理朝政，早起坐着等待早朝。皇上刚登基，安稳地睡在宫里，很晚才起来。先帝的灵柩就在附近，奏乐的声音在朝廷每天都听得到。宪宗皇帝和先帝都是年长当皇帝，成天谨慎勤勉，各地还有叛乱的。皇上年轻当皇帝，刚刚登基，坏名声传出去了，我担心帝位不能长久。我靠进谏当官，让皇上被全国人非议，请求撞碎脑袋来表歉意。”于是就用前额在皇帝殿前叩击，血流满面。

　　李逢吉传诏令说：“不要叩头了，等候诏令。”他捧着头站着，皇帝被感动了，挥手要他下殿。他说：“您不听取我的话，我就请求死在这里。”皇帝下诏安慰开导他，他才出殿去了。后升任起居郎，因病辞官回到洛阳。后来谏官在延英殿被皇帝召见，皇帝问道：“以前在朝廷上和我争执的那个人还在吗？”召他去任谏议大夫。不久，宣诏任命他为刑部侍郎。按惯例，侍郎没有宣诏任命的，李逢吉喜欢他帮助自己，因此不按惯例任命他。

　　几个月后，他调任京兆尹。执法严厉，不怕权贵。此前，一些无赖青年在北军中挂名，欺负士人，犯了罪就逃到军队里，没有人敢去抓。他穷究惩办所有人，不到一个月，惯犯老滑头都不敢犯法了。

　　有一天，兵将们乘着喝醉酒在欺负人，一些年青人在旁边喊道：“蠢汉子们，不怕上司京兆尹了吗？”

　　但他性格古怪偏激，敢做奇异的举动，在危险的情况下钻营，好像无所畏惧，内心实际是仗着权势和受宠想升官。

　　他到宰相那里去，容貌傲慢言语不恭敬，韦处厚讨厌他，把他调出朝廷任桂管观察使。后去世了，赠官为左散骑常侍。
张又新传
　　张又新的字叫孔昭，是工部侍郎张荐的儿子。元和年间，考进士中了高等。

　　当过左、右补阙。生性偏激，不正派。李逢吉当权，讨厌李绅，想发现他的罪状，就搜罗朝廷中凶恶、泼辣、敢说话的人附和罪名，来搞垮李绅。张又新和李续、刘栖楚等人为李逢吉攻击他讨厌的人，因此有“八大将十六个儿子”的说法。

　　敬宗即位，李绅被贬任端州司马，朝中臣子到宰相府去道贺，守门人说：“别进去，宰相正和补阙谈话，请稍候。”到张又新出来，流着汗对大家行礼说：“端溪的事，我不敢推让功劳。”人们都害怕躲开他。不久调任祠部员外郎。曾因买婢女违约，遭市场掮客搜查侮辱，御史弹劾他，但李逢吉庇护，事情就没有追究。到李逢吉罢相，任山南东道节度使，任命他为行军司马。后为田亻丕事被判罪，贬任汀州刺史。李训受宠信，他又被任用，升任刑部郎中、申州刺史。李训被处死，他又牵连贬官。后来官当到左司郎中。

　　据说他善于写文章，两次因巴结别人栽跟头，把家庭的名声都搞坏了。
杨虞卿传
　　杨虞卿的字叫师皋，虢州弘农县人。

　　他父亲杨宁，有高尚的节操，擅长言谈论辩。杨宁考中了明经科，调任临涣县主簿，他离职回到夏县，和阳城是知心朋友。德宗召阳城任谏议大夫，阳城没接受，有诏命杨宁去劝说，就和他一起来了。陕虢观察使李齐运召他到府中任职。李齐运进京任京兆尹，任命他为奉先县主簿，后任监察御史，受连累免官。

　　顺宗初年，召进京任殿中侍御史，去世时任国子祭酒。

　　杨虞卿考中了进士和博学宏辞科，任校书郎。他到淮南去送娶亲聘礼，遇到陈商埋葬长辈，穷得没办法，杨虞卿没和他交往过，将带去的财物都用来帮助他。后多次升官任监察御史。

　　穆宗刚登基，游乐没有节制，杨虞卿上奏说“：乌鸦和鹰被打死，凤凰就飞走了，提意见的不杀头忠臣就来了。我斗胆冒死罪提出浅陋的看法。我听说尧、舜为百姓担忧，而不视在位为乐事。何况现在与回纥不和，吐蕃又没制服，河北、河南有藩镇战乱，五岭又遭受凶灾。

　　人民痛苦增加，朝廷制度不健全。边境没有储备，国家用度逐渐不足，确实不能高枕无忧。皇上刚登皇位，应有为全国操劳的心愿。当天就召见宰相和百官，认真询问，使朝中和各地都清楚知道。

　　但皇上临朝六十天了，八次在延英殿召见，只有三五个大臣受到询问，其他进内廷的朝臣同进同出，没有询问。谏官满朝，不能进忠言，我确实感到羞愧。皇上恩宠少言路就堵塞了。公卿宰相应早晚在内廷朝见，君主和臣子的感情就融洽了，就能知道治理的好办法了。现四五位宰相，偶尔侍奉皇上坐一会儿，行礼之后，按要求进退，不能交谈，这是因为皇上太威严，臣下太卑微。大臣上朝，虽置身朝廷，竟没被您看一眼、问一句。即使皇上像五帝一样圣明，也应争取大家的帮助，听取意见，让大家感到亲切，使君臣能相辅相成，互相了解。皇上要求宰相帮助治理，宰相要求我们帮助治理，使大家进忠言像为自己谋利，谈政事像为自己诉说冤屈一样，这样还治理不好，从未有过。古代皇帝身处危亡都想太平，太平时节却不一定想到危亡，所以不是所有君主都圣明。”当时还有衡山县平民赵知微，也上奏指出皇帝亲近艺人，游猎没节制，贪图女色，迷恋田猎。话说得很尖锐、恳切，皇帝下诏命宰相安慰感谢。

　　宰相为这祝贺皇帝能听劝谏，但皇帝没重用他。

　　不久他奉诏慰问西北边境。归来，升任侍御史，后调任礼部员外郎、史馆修撰。又提升到吏部任职。遇到曹史李躴等人卖假委任状，提升官员六十五人，得赃款一千六百万文以上，杨虞卿揭发了他们的罪行，李躴等人被关进了御史台。

　　但杨虞卿的侍从曾接受两百万文，逃跑了，他的奴仆接受了三十万文，杨虞卿把奴仆捆起来送进监狱。三司使严休复、高钅弋、韦景修共同审讯，李宗贝等人都被处死。杨虞卿被判对手下人管束不严免去了官职。

　　李宗闵、牛僧孺当宰相，推荐他任右司郎中、弘文馆学士。两次升官后任给事中。杨虞卿谄媚温和，善于说笑话附合权贵，倚仗他们做坏事谋利。每年参加科举的人，都到他家来，要求录取和任官，没有不成功的，只需他一开口。当时这样做的还有苏景胤、张元夫，但杨虞卿和兄弟杨汝士、杨汉公找的人更多，所以流传说“：想进考场，先找苏、张，苏、张还好说，三杨要杀我。”李宗闵对他特别好，他是宗派中最会兴风作浪的，一句话就能褒贬人和事，因此当时被称为宗派首领。

　　李德裕任宰相，把他贬出朝廷任常州刺史。后李宗闵又进朝廷任宰相，召他任工部侍郎，又升任京兆尹。大和九年(835)，京城谣传郑注给皇帝炼丹，要挖小孩肝和心做药。百姓害怕，都把小孩关在家里。皇帝不高兴，郑注也心里不安，又一向和杨虞卿有仇，就叫李训上奏说“：这话是从杨虞卿家里传出来，通过京兆尹侍从传播到民间的。”御史大夫李固言一向讨厌杨虞卿结党营私，因此附和作证。皇帝很生气，将杨虞卿关进奉诏令关押的监狱。这时他的弟弟儿子们把自己捆起来到皇宫前喊冤，杨虞卿被释放了，贬任虔州司户参军，后去世了。

　　他儿子杨知退、杨知权、杨坛、杨堪，弟弟杨汉公，都考中了进士。杨汉公官职最高。
张宿传
　　张宿本是贫贱的人，自己考取了生员。唐宪宗当广陵王时，通过张茂宗推荐，能进出王府，他怪诞狡诈敢说话，到唐宪宗代行国政时，从百姓提升为左拾遗。他交结权贵幸臣，各地的贿赂堆了一屋。皇帝多次召见他，他不能保守机密，因泄露皇帝在宫中说的话被判罪，贬任郴县丞十多年。

　　他多次升官后任比部员外郎。宰相李逢吉多次说他狡诈不能信任，建议任命为濠州刺史，他上奏表白，就留下没有派去。皇帝想任命他为谏议大夫，李逢吉说“：谏议大夫职务重要，应留待贤人。

　　张宿是小人，不能糟踏了这官职。皇上一定要任用他，请先将我免职才行。”皇帝不高兴了。后来李逢吉免相，有诏命他代理谏议大夫，宰相崔群、王涯都议论说“：谏议大夫，前代有从民间、军队中提拔担任的，但都是德行特别优异的。现张宿威望不够，如不按常规提拔，不能表示宠信，只会拖累他。”请求授予他别的官职。皇帝不听从，派宦官宣布了任命。

　　张宿怨恨宰相们不容纳自己，就每天大肆进谗言设密谋，和皇甫..相勾结，伤害了很多直臣和贤人。元和末年，他出使到淄青，李师道愿意割让地盘派儿子进京侍从皇帝，后又反悔了。皇帝又派他去，他在路上得急病去世了，赠官为秘书监。
柏耆传
　　柏耆有纵横家的本领，他的父亲柏良器，是当时有声威的将领。柏耆有志向抱负，急着想建立功名。当时，王承宗占据常山郡反叛，朝中大臣不想动武，柏耆骑着马到淮西军营中去拜访裴度，并说希望得到皇上一个任命赶赴镇州，可以凭口才招降他。裴度为他转达后，皇帝就任命他以左拾遗身份出使。他去后，用仁义打动了王承宗，以至于流下了眼泪。王承宗于是请求献出两个州，派两个儿子到京城做抵押。皇帝正式任命柏耆为左拾遗，他因为这一时很有名气。

　　后升任起居舍人。

　　王承元调任义成军统领，朝廷派谏议大夫郑覃去慰问成德军，并赏赐一百万贯钱。赏钱没送去，全军都议论纷纷，唐穆宗派柏耆去宣布皇帝的旨意，大家才信服高兴了。他后来调任兵部郎中、谏议大夫。

　　大和初年，李同捷反叛了，皇帝下诏命河北、河南各镇派兵征讨，长期没能平定。于是任命柏耆为德州大营诸军计会使，和判官沈亚之同去宣布皇帝旨意。

　　遇上横海节度使李佑攻占了德州，李同捷兵败，请求投降。李佑派大将万洪代替他驻守沧州，李同捷没有出城，柏耆率三百名骑兵进入沧州，找借口杀死了万洪，和李同捷一起去京城朝拜。上路后，有探子报告说王廷凑想出其不意派兵劫持李同捷，柏耆就杀死李同捷献上他的头。众将妒忌柏耆的功劳，都上奏章攻击他，唐文宗不得已，贬柏耆为循州司户参军、沈亚之为南康县县尉。宦官马国亮诬蔑柏耆接受了李同捷以前得到的王稷的女儿和奴仆婢女、珍宝。当初，李佑听说柏耆杀死了万洪，很吃惊，病就加重了。皇帝说：“李佑如果去世，就等于是柏耆杀死了他。”到这时，加上先前的怒气，下诏又贬为爱州长流参军，后杀死了他。
孟郊传
　　孟郊的字叫东野，湖州武康县人。

　　年轻时隐居嵩山，生性孤僻，很少与人合得来。韩愈见到后就和他成了好朋友。

　　孟郊五十岁时，考中了进士，任溧阳县尉，县里有投金濑、平陵城，草木丛生，下边有水潭。孟郊有空就去坐在水潭边，徘徊做诗，公务多耽误了。县令报告了刺史，任命了一位代理县尉替代他，把他的俸禄分出了一半。郑余庆任东都留守，任命他为水陆转运判官。郑余庆镇守兴元，又任命他为参谋。后去世了。

　　享年六十四岁。张籍给他立谥号叫“贞曜先生”。

　　孟郊写诗有内容和情趣，最受韩愈赏识，但诗句过于怪异和艰涩。李观也评论他的诗说：“其中好的古代无双，其中一般的也超过谢灵运和谢眺。”
张籍传
　　张籍的字叫文昌，和州乌江县人。

　　他考中了进士，任太常寺太祝。任此职很长时间后，升任秘书郎。韩愈推荐他任国子博士。后历任水部员外郎、主客郎中。那时有名的人都和他有交往，韩愈称赞推崇他。张籍生性偏激直率，曾经责备韩愈喜欢格五棋和研究各种学说，讨论喜欢压倒别人，驳斥佛教、道教不能像孟轲、扬雄那样著书传世。韩愈最后写信回答说：你不认为我不好，心里想帮助我达到众圣人贤者的境界，纠正我的错误，增加我的价值。说我的品质有能够发展到圣贤之道的基础，只要疏浚源头，引导流向，培育根本，就能有成果。这是有很高德行的人都不敢承担的褒奖，更何况我呢？但这里面有应该答复的，所以不能不说。

　　过去孔子写《春秋》，已写得很隐晦了，但还不敢公开传播，只是传授给学生，流传到后来，他的书才发表了。他防备祸患的考虑非常周全。现佛、道二教的信奉者，有达官贵人，我怎敢公然驳斥它们呢？选择告诉其中谈得来的，他们还常和我争论，耳边一片反对声，如果写成了书，那么看到后对书感到愤怒的人必定更多，人们一定会认为我狂妄、糊涂。自己的名誉都无法保住，书有什么意义？孔子是圣人，却说：“从我有了子路，耳边才听不到坏话了。”他的其他学生任官的到处都是，尚且在陈国断了粮，在匡地遇到危险，被叔孙诋毁，在齐、鲁、宋、卫之间跑来跑去。他的学说虽然地位高，他不得志也到了极点。幸亏他的学生们继承他的学说，终于成了负有盛名的学派。要是他只是自己说自己写书，能指望他的学说存在吗？现在佛、道二教在华夏流行，已将近六百多年了。

　　它们根基牢固，影响很大，不可能早晨下令晚上就禁止。从周文王去世后，周武王、周公旦、周成王、周康王继承他，礼、乐制度都存在，到孔子时间还不太长，从孔子到孟子时间也不太长，从孟子到扬雄时间也不太长。尚且那样勤勉，那样艰难，然后才能成功，我怎能轻率地去做呢？做事轻率，流传就不会长远，所以我不敢写书。我观察古代人，受到了重用，实施了自己的抱负，就不用写书。写书的，都是不受当时重用，而被后代采纳的人。现在我受重用不受重用还说不准，因此等到五十、六十岁写书，也来得及。

　　上天如不想让人们有认识，那么我的寿命不能做指望；如想让人们有认识，不成全我成全谁呢？推行学说，写成著作，改变风俗，传给后人，一定能够实现，你为什么竟然担心我做的事呢？

　　上封信说我和人讨论不能心平气和，像一心想争赢的人。虽然确实是这样，但不是自己想赢，而是想自己的学说赢。也还不是想自己的学说赢，自己的学说是孔子、孟轲、扬雄的学说。传播学说的人如辩不赢，对学说就没有贡献，我怎敢躲避这个罪名呢！孔子说过“：我和颜回谈话一整天，他都不反驳我像愚昧无知一样。”那么孔子和大家肯定有争辩。研究学说太杂的批评，上封信已详细答复了，请你再看一遍。过去孔子也有娱乐，《诗经》不也说：“善于开玩笑，是不过分的。”《礼记》说：“总是紧张不松弛，周文王、周武王也办不到。”对学说有什么妨害呢？你没有想过吗？

　　张籍写诗，擅长乐府诗，写了很多名句。他最后官任国子司业。
皇甫湜传
　　皇甫湜的字叫持正，睦州新安县人。

　　他考中了进士，先任陆浑县尉，后官当到工部郎中。他性情急躁借酒使性，几次触犯同事，于是请求分管东都的部门。

　　东都留守裴度任命他为判官。裴度建福先寺，要立碑，请白居易撰文，皇甫湜发怒说“：丢开近处的皇甫湜老远去找白居易，我请求从此告辞。”裴度向他道了歉。

　　皇甫湜就请求倒一斗酒，喝到兴头上，拿起笔立刻写好了。裴度送给他车辆马匹绸缎等很重的礼物，皇甫湜却很生气地说“：自从我写《顾况集序》后，没再答应给别人撰文。现碑上有三千字，每个字只值三匹绢，怎么对我这样刻薄呢？”裴度笑着说“：你是个不管常理的人才。”按他的要求酬劳了他。

　　皇甫湜曾被蜂子螫了手指，就悬赏叫小孩抓蜂子，把蜂子捣烂成浆。一天他叫儿子抄诗，抄错了一个字，他跳脚骂着叫拿棍子来，棍子没送来，他把儿子的手臂咬得流出血来了。
卢仝传
　　卢仝住在洛阳时，韩愈任河南县令，喜欢他的诗，用重礼待他。卢仝自称玉川子，曾写了《月蚀诗》来讽刺元和年间的叛逆集团，韩愈称赞写得好。

　　当时还有贾岛、刘义，都是韩愈的学生。
贾岛传
　　贾岛的字叫浪仙，范阳郡人，先当了和尚，法名叫无本。后到了洛阳，当时洛阳县令下令僧人中午以后不能外出。贾岛写诗伤感，韩愈喜欢他，就教他写文章，他于是还了俗，去考进士。他在苦苦吟诗的时候，即使碰到达官显贵，也不会察觉。有一天碰到了京兆尹，他骑着驴子也不回避，京兆尹把他喊去责问，很长时间才放了他。多次参加科举考试，都没有考中。唐文宗时，他受流言诽谤，被贬任长江县主簿。会昌初年，从普州司仓参军升任司户参军，没接到任命就去世了，享年六十五岁。
刘义传
　　刘义也是一个有节操的士人。他年轻时放纵自己行侠义，酒后杀人逃亡。

　　遇到赦免，他回来了，竟改变志向读起书来，并擅长写诗歌。他倚仗过去的抱负，不肯屈事权贵，常常穿着木屐、破衣裳。

　　听说韩愈招纳国内的士人，他步行归附韩愈，写了《冰柱》、《雪车》两首诗，比卢仝、孟郊写得好。樊宗师见了他，单单给他行礼。他能当面指出别人的优缺点，但对佩服的人又像亲戚一样掩饰过失。

　　后来他因争论不肯谦让客人，就拿了韩愈的几斤金子走了，并说：“这是说死人好话得来的，不如给我做寿。”韩愈拦不住他，他回到齐、鲁一带，不知到哪里去了。

　　赞词：唐朝建立，上承南北朝的分裂，国家治理混乱，文风败坏不讲内容，淫邪和俚俗混杂。全国平定后，革除弊病，倡导儒家学说，发扬先王之道，陶冶影响，近一百多年，此后文章才略有可观。到贞元、元和年间，韩愈就用儒经的文章向学者宣扬，纠正颓靡文风，反对纤巧倡导质朴，反对做作倡导真实。韩愈的文才，自认为和司马迁、扬雄一样，从班固以后他都看不上。他的长处是：文风纯正且都合乎正道，除尽陈旧的语句，自辟蹊径、淋漓尽致，总的说没有不合孔孟之道的。他把自己的思想和孟轲相提并论，认为荀况、扬雄还不够淳正，难道不是这样吗？至于他劝君上、献计谋，论辩哀悼，都能纠正时弊，弘扬仁义之道，真可算得上是信守道义的正人君子了。

　　从晋朝到隋朝，道教、佛教盛行，儒学形势危急。众儒生将合于正道的议论认为是怪异，帮助宣扬邪说。韩愈独自感慨并援引圣人学说，与全国受迷惑的人争辩，虽然遭到嘲笑，跌倒了又爬起来，开始人们不相信他，最终在当代有了很大名气。过去孟轲抵制杨朱、墨翟的学说，距孔子才两百年。韩愈反对道教、佛教，离孔子已一千多年了，他能振兴衰落趋势回归正道，功劳和孟轲一样而且费力加倍，他超过荀况、扬雄就很远了。人们认为自从韩愈死后，他的学说极为盛行，学者们对他像泰山、北斗星一样敬仰。
钱徽传
　　钱徽的字叫蔚章。他父亲钱起，附在《卢纶传》里介绍。钱徽考中了进士，住在..城。县令王郢喜欢结交客居和旅行的士人，送钱财给他们，因为这被判了罪。观察使樊泽看他的账本，只有钱徽没接受，就任命他为掌书记官。蔡州叛贼正猖狂时，樊泽招募了很多士兵到军队里。樊泽去世了，士兵们很想得赏赐，周澈主持留守事务，不敢擅自动用库存，不敢颁赏。当时下了大雪，士兵们感到寒冷，钱徽在冬天到来之前就发了冬装被絮，士兵们才很高兴了。他又被召到宣歙观察使崔衍府中任职。唐军讨伐蔡州，下令征调采石的军队会合作战，出征归来，兵将们很骄横。遇上崔衍病重了，钱徽请求把池州刺史李逊召来任副使，李逊一到任崔衍就去世了，全军靠他得以安定。

　　后被调进朝廷任左补阙，又以祠部员外郎的身份任翰林学士，三次升官后任中书舍人，外加承旨职。唐宪宗曾单独召见他，他乘空闲说其他的学士也都是高才，应预先让他们知道机密事务，广泛听取意见后决断，皇帝称赞他有长者风度。当时，皇帝在宫里积蓄钱财，想收复河州湟水一带，虽然答应禁止税外的进贡，但送来的却不怎么推却。钱徽恳切劝谏禁绝这些。皇帝秘密告诫以后如有进贡不要从右银台门送进宫，来避开翰林院。梁守谦任翰林院使，看见钱徽批复监军奏章的语句简短，叹气说：“一个字都不能加了吗！”因此恨钱徽。钱徽因谈论淮西的事不合皇帝的心意，被免了职，贬为太子右庶子，又调出朝廷任虢州刺史。

　　后调进朝廷任礼部侍郎，宰相段文昌将要好的杨浑之、学士李绅将周汉宾都托付给他请求录取为进士。杨浑之是杨冯心的儿子，送了很多有名的碑帖和画给段文昌，都是世间珍品。钱徽不肯听从他们两人的请求，自己选中了杨殷士、苏巢。苏巢是李宗闵的女婿，杨殷士是杨汝士的弟弟，都和钱徽要好。段文昌生气了，他当时正要去掌管剑南西川，进宫辞行，就告钱徽取进士不公正。皇帝问李绅和元稹，当时元稹和李宗闵有矛盾，因此都说钱徽不好。皇帝下诏命王起、白居易再次考试入选者，落选的有一半以上，于是贬钱徽任江州刺史。杨汝士等人劝钱徽拿出段文昌、李绅托他的信件来为自己辩解，钱徽说：“如果心里没有愧，哪里需要辩解和证据呢？”命家里人把那些信烧了。

　　起初，江州有强盗抢劫送贡品的船，抓盗贼的官吏把江边两百名品行不好的年轻人抓起来审讯，钱徽查明了他们是冤枉的，把他们都放了。几天后，舒州抓到了真强盗。江州养官府牛的田地有一百万文钱的收入，前任刺史用来供应设宴送礼，钱徽说：“这是农民耕作的后备，能做其他用途吗！”令用来充作穷苦百姓的租税。后调任湖州。当时宣州、歙州天旱，尚书左丞孔癸戈请求调钱徽管宣歙，宰相认为钱徽是靠写文章升官的，没有任用他，孔癸戈说：“宰相应该知道全国的事情，连钱徽在江州、虢州的政绩都不知道，何况其他的呢？”钱徽后来回到了京城，升任工部侍郎，后又出京任华州刺史。

　　唐文宗即位，把他召来任尚书左丞。

　　遇上宣读皇帝直接颁的诏书，百官都到了朝廷，当时天气严寒，群臣渐渐躲开了，他一贯恭敬谨慎，不离开自己的位置，时间长了昏倒了。他因此上奏因年老请求退休，没批准。大和初年，他又担任华州刺史。不久在吏部尚书任上退休。后去世了，享年七十五岁，赠官为尚书右仆射。

　　他和薛正伦、魏弘简要好，他们两人先去世了，他抚育他们的孤儿到娶亲立业。他任右庶子时，韩公武用贿赂和朝官们结交，送给钱徽二十万文钱，他不接受。有人说只要不是宰相可以不拒绝，他说“：接受钱看是否合大义，不看任什么官。”当时人称赞他有正直的声望。

　　他儿子是钱可复、钱方义。钱可复在消灭郑注时被处死了。钱方义官当到太子宾客，他儿子钱王羽的字叫瑞文，善于写文章，宰相王抟推荐他任知制诰，又升任中书舍人。王抟被治罪，他被贬为抚州司马。
高钅弋传
　　高钅弋的字叫翘之，史籍上没记载他是什么地方的人。他和弟弟高铢、高锴都考中了进士。他多次升官后任右补阙、史馆修撰。元和末年，皇帝任命宦官为和籴使，他连续写奏章反对。后调任起居郎，多次议论政事是否恰当，唐穆宗称赞他，当面赐给他绯色官服和银鱼袋，召他进翰林院任学士。

　　张韶事变突然发生，他跟随唐敬宗夜晚住在左军。第二天，升任知制诰、中书舍人。他进宫去见皇帝，就劝皇帝亲自听意见、看奏章来表示忧国和勤勉，皇帝采纳了他的意见，赏给他绸缎。不久，被罢免了学士职。多次升官后任吏部侍郎，人们称赞他能发挥职能。以后调出朝廷任同州刺史。后去世了，赠官兵部尚书，他留下遗言不要厚葬。

　　他从小是孤儿又贫穷，正直不拉宗派，靠这当了大官。他的几个弟弟都守法友爱，受到士人推崇。

　　他儿子高..的字叫澄之，考中了进士，多次升官后任右谏议大夫。咸通末年，任礼部侍郎。当时考生多由权贵托付，他无法兼顾，后把官帽扔到地下说：“我决定按公道录取，如果被贬官，那是命中注定！”于是录取了公乘亿、许棠、聂夷中等人。后任兵部侍郎、判度支时，出京任昭义节度使，被部下赶走，又贬任连州司马。后任太子宾客主持洛阳分署，此后去世了。

　　公乘亿的字叫寿仙，许棠的字叫文化，聂夷中的字叫坦之，都在当时有名气。

　　高铢的字叫权仲，考中进士后，被任命为太原节度使张弘靖的幕僚，后入朝升任监察御史。太和年间，多次升官后任给事中。唐文宗赏识李训后，一下子提升为侍讲学士，高铢率领谏官在殿上跪着说李训一贯奸邪，不能任用，否则定会弄乱天下。皇帝派使者告诉他们说：“我要留李训随时讲解经义，先前的任命不能更改。”当时，旱灾刚过又有水灾，彗星还没消失，郑注的权势显赫，人们都担心害怕，到高铢等劝谏没被采纳，百官都吓坏了。第二年，李训掌权，把高铢调出朝廷任浙东观察使，后又任义成节度使。

　　大中初年，升任礼部尚书掌管户部，后调任太常卿。他曾惩罚司仪，博士李悫生气地拜见他说：“按惯例，太常寺属太常卿，所以您任职时，博士不集合参拜。您不应该惩罚太常寺官，破坏已有制度。”

　　高铢叹气说：“我年纪大了却不能退休，竟遭后生羞辱！”后来他去世了。

　　高锴的字叫弱金，接连考中了进士、博学宏辞科，被任命在河东府任参谋，后任过吏部员外郎，又升任中书舍人。

　　开成元年(836)，他代理知贡举。唐文宗亲自出题交给有关部门，高锴后来报上录取名单，皇帝对侍从说：“近年来科举文章格调低下无力，这次报上来的比以前强一点。”郑覃说：“皇上改革试题，来矫正不好的文风，高锴又能为皇上发现人才。”皇帝说“：各藩镇送来的奏章太浮华，应责备掌书记官，来告诫放纵的人。”李石说：“古代人为表达运用文采，现代人为文采妨碍表达，要改变这流弊，确实应按皇上说的去做。”于是任命高锴为礼部侍郎。过了三年，录取了不少真人才。开始每年录取四十个人，人才逐渐少了，有诏减少十人，还录不满。后升任吏部侍郎，又出京任鄂岳观察使。此后去世了，赠官为礼部尚书。

　　他儿子高湘的字叫浚之，考中了进士，当过长安县令、右谏议大夫。他的叔伯哥哥高..和路岩关系好，但刘高和刘瞻关系好，路岩把刘瞻赶走后，贬刘高任高州司马。唐僖宗初年，他被召回任太子右庶子，最后任江西观察使。
冯宿传
　　冯宿的字叫拱之，婺州东阳县人。

　　他父亲冯子华，在父母墓边搭棚守丧时，有灵芝、白兔出现，人称他家为“行孝的冯家”。

　　冯宿在贞元年间和弟弟冯定、叔伯弟弟冯审和冯宽一起考中了进士，徐州节度使张建封任命他为掌书记。张建封去世了，他儿子张忄音被军人胁迫主管留守事务。李师古想趁丧期收复原属自己的土地，张忄音很担心。当时，王武俊集结军队想利用矛盾，冯宿写信劝王武俊说：“张元帅和您结为兄弟，想一起努力使河南、河北归顺皇帝，全国人没有不知道的。现张元帅去世，年幼的儿子被骚乱的军人胁迫，国内不能受朝廷信任，境外有强敌威逼，您怎么能袖手旁观呢？您如果能启奏皇帝不忘张元帅过去的功劳，赦免张忄音的罪，让他到朝廷请罪，那么您就有平定祸乱的功劳，挽救张家的恩德了。”王武俊高兴了，就奏报皇帝，任命张忄音为留后。冯宿不想辅佐张忄音，跑到浙东观察使贾全府中效力，张忄音讨厌他离开自己，上奏贬他为泉州司户参军。

　　后皇帝召他任太常博士。王士真去世了，他儿子王承宗不服从朝廷命令，朝廷就没给他赐谥号，冯宿认为他生前的功劳不能忘记，就呈报了好谥号，表示不忘他的忠心。冯宿两次升官后任都官员外郎。裴度任彰义军节度使时，任命他为判官。淮西平定后，他被任命为比部郎中。长庆年间，升任知制诰。牛元翼调任山南东道节度使，因被王廷凑包围，就任命冯宿主持留守事务。他回京后，升任中书舍人，后派他出京任华州刺史，他为避父亲的讳不愿上任，改任左散骑常侍、兼集贤殿学士。后又任河南府尹。

　　洛阳宫苑使姚文寿放纵部下抢夺百姓的田地，后藏到军营里，官吏不敢去抓。河南府大集会，那部下和姚文寿一起来了，冯宿把他抓住用杖刑打死了。冯宿后任过工部和刑部侍郎。撰有《格后敕》三十篇，在当时流传。他多次晋爵后被封为长乐县公。

　　后升任东川节度使，他修好了城墙，添置军械十多万件，有诏命将多余的铠甲送给黔巫道。涪水多次冲毁人民房屋，冯宿修筑堤防，当地百姓都受了益。

　　他病重了，遇上要判罪人重刑，他家里人请求宽恕罪人，他说：“寿命长短由上天决定，违法来求神保佑，我不敢做。”后去世了，享年七十岁，赠官为吏部尚书，赐谥号叫懿。他头脑清醒时说不要厚葬，将生前写的书放在坟墓里。

　　他儿子冯图的字叫昌元，连续考中了进士和博学宏辞科。大中年间，官当到户部侍郎、判度支。

　　冯宽曾任起居郎。

　　冯定的字叫介夫，身材魁梧。和冯宿名声一样大，人们把他们比作汉代的冯野王和冯立两兄弟。于由页在襄阳时，冯定步行去拜见他，他手下官吏不肯通报，冯定掉头就走。他听说后，斥责了官吏，送给冯定五十万文钱，在辖区边境上追上了冯定，冯定退还他送的钱，写信责备他不礼敬士人，他很惭愧。

　　冯定以优等考中了进士，被浙西节度使薛草用为幕僚，后任户县尉和集贤殿校理。开始，冯定因为守丧时，哭坏了身体，多次请病假，大学士怀疑他不敬懒惰，免去了他的职务。后多次升官后任祠部员外郎，又出京任郢州刺史。有官吏告他强夺百姓妻子，侵吞仓库钱财，御史审讯无罪。但被判游玩饮宴不节制被免职。后又被任用为国子司业，两次升官后任太常少卿。唐文宗曾命排练开元年间的《霓裳羽衣舞》，用《云韶》乐伴奏，在朝廷上检查。冯定率乐师站在宫殿上，神色庄重像雕塑一样。皇帝对他感到惊奇，问学士李珏是谁，李珏说是冯定。皇帝高兴地说“：难道是能写古诗的那人吗？”又亲自吟诵他的《送客西江》诗，召他上殿，赏给他宫中上好的锦缎，并命献上他所有的作品。后又升任谏议大夫。

　　这年，因李训、郑注起事失败，杀死了很多大臣，朝廷内外人心惶惶。到改年号后，皇帝到前殿上朝，仇士良请求派神策军持兵器守卫宫殿大门，冯定极力争论才否定了。他又请求准许左右史跟随宰相到延英殿去记载他们的谈话，宰相不高兴了，调他任太子詹事。郑覃兼任太子太师时，想在尚书省聚会，冯定根据礼书认为应当在詹事府聚会，有诏同意冯定的意见。议论的人认为他很正直。后调任卫尉卿，在左散骑常侍任上退休。此后去世了，赠官工部尚书，赐谥号为节。

　　当初，源寂出使新罗，看到那个国家的人流传冯定的《黑水碑》、《画鹤记》；韦休符出使吐蕃，住处屏风上写有冯定的《商山记》。由此可见他的名声已在异族传开了。

　　冯审的字叫退思，开成年间，任谏议大夫，后任桂管观察使，又当过国子祭酒。国子监有孔子碑，武则天时树的，唐睿宗写的标题。冯审请求铲去“周”字改为“唐”字。后他官当到秘书监。

　　他儿子冯缄的字叫宗之，乾符初年，任过京兆尹和河南尹。
李翱传
　　李翱的字叫习之，是东汉尚书左仆射李冲的十代孙子。他考中了进士，开始任校书郎，多次升官后，元和初年，任国子博士、史馆修撰。他常说史官记载历史事件不真实，就建议说：“一般人们的事迹，除非很好、很坏大家都知道，都是找人调查的。人们不全知道，就找记载他生平事迹的文章。但写这些文章的，都是他的部下和学生，随意吹捧，为文章漂亮不顾情理。我请求根据事迹记载功劳，是非容易看清楚。例如写魏征，就记载他劝谏的话，足够说明他说直话；写段秀实，只记载他倒盖司农卿印追回叛贼军队，用笏板打朱氵此，足够说明他忠诚勇敢。不这样的，希望命令考功司、太常寺、史馆不要接受。这样就能将真实的记载传给后人了。”有诏同意了。他又呈上复兴盛世的大政方针说：皇上登基以后，感化不服管理的臣子，杀死叛逆，洗雪了五位先帝的耻辱，从古到今中途复兴的盛世没有比这好的。我知道皇上仁德不能企及的事，如：淄青被活捉的夏侯澄等四十七人，是被叛贼胁迫的，叛贼将他们的父母妻儿扣作人质逼他们作战，皇上俘虏了他们，赦免了死罪，命田弘正根据才能任命职务，想回家的放走。夏侯澄等人能活着回去，叛军互相转告，大家都被皇上的大恩感动了，不愿再抵抗。刘悟能一下子杀死李师道的原因，是叛军都恨叛贼亲附皇上，所以没费多少时间就立了大功，这是第一点。今年关中麦子没有收成，皇上可怜人民的痛苦，下令免收十万担赋税，百官喜形于色，老百姓在田里唱颂歌，这是第二点。过去齐国送给鲁国艺伎，季恒子接收了，国君和臣子一起欣赏，三天没上朝，孔子气得出走了。现韩弘献艺伎，皇上不接受，马上送还给他。

　　这是第三点，又将李宗..的妻子和女儿从宫中释放出来，赐给沈遵师田地住宅。

　　皇上明察宽大，万民欢欣感动。我愚笨不能全知。如果别的诏书全是这样的，武德、贞观盛世不难达到，天下太平也很容易。

　　我听说平定叛乱靠武功；恢复制度，使天下太平靠文治。现皇上已用武功平定了国内，如果接着革除弊政，恢复高祖、太宗皇帝过去的制度：任用、不疑心忠诚、正直的臣子；排斥、不亲近奸邪、阿谀的臣子；改革税制，不交钱而收布和丝；禁止进贡，减轻老百姓的赋税；增强边境兵力，抵御异族侵略；勤召见待制官，问当时政治情况，了解被隐瞒的情况；这六条是治理的基础，太平盛世的根本。皇上已经做到了其中困难的，为什么不做其中容易的呢？

　　凭皇上圣明的天资，如果不被身边亲近者迎合的话迷惑，任用正直的臣子，和他们一起恢复旧制，来建立盛世，可以不很辛劳就能建成。如果不马上开始，我担心建立大功以后，容易滋生放松享乐思想，劝告的人一定说：“国家已经太平了，皇上可以舒服、放松一下了。”如这样，高祖、太宗皇帝的制度就不能恢复，制度不恢复，太平盛世就不能达到。我私下担心皇上在可以复兴的时候，却退让不去努力。

　　他两次升官后任考功员外郎。当初，谏议大夫李景俭推荐李翱取代自己。

　　李景俭被贬官，李翱也被贬为朗州刺史。

　　很久以后，才被召去任礼部郎中。他生性严厉耿直，争论时不让步。没有能当大官，他生气无处发泄，拜见宰相李逢吉时，就当面指责他的过失，李逢吉假装不理会。李翱又气又怕，就请了病假，过了一百天，有关部门提议免去他的官职，李逢吉改命他为庐州刺史。当时庐州天旱，又发生了瘟疫，路上都是逃避捐税的人，逃亡了四万人，有权有势的人贱价买田地、房屋得暴利，但穷人仍要纳税，李翱下令按田地收税，不能隐瞒，收了有权势人家一万二千贯租，穷人得以安居。

　　后进京任谏议大夫、知制诰，又调任中书舍人。柏耆出使沧州，他极力称赞柏耆的才干。柏耆被治罪，他因此被贬为少府少监。历任桂管、湖南观察使、山南东道节度使，后去世了。他当初跟着昌黎人韩愈写文章，语句、意境质朴、隽永，被当时人推崇，因此有关部门赐谥号叫文。
刘艹贲传
　　刘艹贲的字叫去华，是幽州昌平县人，客居在梁地、汴州一带。他精通《春秋》，能分析古今兴亡的原因，沉稳并擅长计谋，慷慨有拯救国家的抱负。他考中了进士。元和年后期，法纪混乱大权旁移，神策军中尉王守澄杀死了唐宪宗，换了两代皇帝都不能处罚他，全国人都感到愤慨，唐文宗登基，想报唐宪宗的旧仇，消灭他的党羽。当时宦官掌握了兵权，随意支配全国，号称“北朝廷”，坏人聚集，在宫外威胁百官，在宫内牵制、欺负皇帝，他常感到痛心。

　　大和二年(828)，举行贤良方正能直言极谏的科举考试，皇帝把一百多位儒生召到朝廷，出试题说：我听说古代圣王治理天下，清静随顺，无为而治，政不繁民心归附，不干预遇事守法，使人民富足来建立根本，用诚心建立公正，因此天意和人心相通，阴阳和谐，人民仁德长寿，万物没有疾病。

　　啊！那高尚仁德达到的境界，简直是无法赶上的。夏、商、周三代贤君，质朴和文采互相补充，诸子学说盛行，政治逐渐衰退，从汉代以后，能称道的少有。

　　我虽然不懂仁德，但继承了大业，将这些作为法则，不敢怠慢，任用贤才，兢兢业业、起早贪黑，不敢说追赶三王五霸的伟绩，只是想继承祖辈的大业。但心里有没想到的，政令有不能使人信服的，上从朝廷下到各地，治理上的失误很多。

　　所以人民没全都教化好，人民心情不舒畅，连年旱灾，不能按时播种种植。国家仓库储蓄很少，没有九年的储备；官吏任用五花八门，不是全经过了三年的考绩。

　　京城，是华夏的根本，人们从这里看全国的治理，但有豪强违法；太学，是推行教化的基地，改变风俗的希望所在，但学生有的荒废了学业。治理各地重在颁行条例，但还是有人违令；工匠重在按法度施工，但不断有人变新花样。满不在乎的风气盛行，小错积累成大祸害。选择官吏治理百姓，听别人报告真假难以分辨，用法律惩罚臣民，又怕他们不知自律。

　　在增加财富发布政令方面，生产财富的少、消耗财富的多，政令繁多但收效却甚微。想要根除这些弊病，建成太平盛世，心里没有把握，像涉过深水一样。因此下令有关部门，广招贤才，来告诉我过去不懂的道理，以期建成太平盛世。

　　你们都博古通今，立志治好国家，到朝廷来回答问题，正合我求贤若渴的心意，一定会指出治理不足、政令不当、法令紊乱的地方，找出使国家富裕的当务之急。对以前的弊病怎样改革？怎样为百姓造福？怎样治理可接近古代盛世？

　　怎样治理可使上下和谐？找出根源，写成文章。至于管仲轻重篇理论的权衡，哪些对治理有帮助？严尤建成盛世的谋略，哪些合于现在？人才的考察先抓什么？羊祜的平定方略哪些可以实行？以他们作为借鉴，选择恰当的，只要能增长见识，我将亲自观看。

　　他答道：我确实不聪明，但有治好国家使皇帝成为圣明君主的办法，没有职位不能实行；有不怕触犯敢于劝谏的心愿，没有机会不能上达皇上。心怀抑郁，想有机会报效。常想和平民在路上、和商人在市场上议论，能传到皇上耳朵里，对皇上有点帮助，即使因奇谈怪论被判罪也不后悔。何况碰到皇上询问失误，征求良策，对朝廷内外颁诏令，举行直言进谏的考试。我既然参加了考试，又承蒙皇上出题，怎敢不说出所有想说的话。至于皇上是否忌讳，现在是否禁止，权贵幸臣是否讨厌，有关部门是否录取，我一概不考虑，希望皇上多加宽容，不使圣明时代有因说直话被处死的，就是国家的幸运了。我冒着死罪回答于下：皇上考题谈到思念古代圣王的治理，无为而治的教化，想沟通天意人心来改变风俗，使阴阳和谐来养育万物，可见皇上考虑治道的深入。我认为古代圣王的治理，那榜样并非不可企及，只看用什么办法去达到罢了。皇上考题说继承大业不敢贪图享乐，奉为法则而不敢怠慢忽略，可见皇上有为百姓操劳的志向。

　　如果任用贤才，兢兢业业，起早贪黑，就应贬逐身边的小人和奸臣，任用可做栋梁的重臣。如果要赶上三王五霸的政绩，继承祖辈的伟业，就应借鉴古代的兴衰，明晓现在的成败。心里有没想到的，是因为下面的情况被阻隔没能反映上来；政令有时不能使人信服，是因为皇上的恩泽多受拦阻不能造福百姓。想把人民都教化好，应先修身做榜样；想要人民心情舒畅，应顺应民心加以疏导。救旱灾应感动上天，想多种植那么国事应根据人民收割和耕种来安排。国家没有储蓄，是因为吃闲饭的太多；官吏任用五花八门，是因为选择任用不恰当。豪强违法，因宫廷内外法令不一致；太学学生荒废学业，是因为学校的职能废弃了；各地方违反命令，是因任用的人不好；工匠变新花样，是因为制度没建立。皇上考题有选择官吏治理百姓的心愿，增加财富发布政令的感慨，可以知道皇上教化的根本。按实绩选拔人才，真和假怎会难以分辨呢？用礼制要求臣民，他们怎会不知自律呢？知道生产财富的少消耗财富的多，应贬斥懒惰和游说的人；知道政令繁多但收效甚微，要明察政令是否执行了。广招贤才，希望皇上一定接受他们的劝谏；到朝廷来参加考试，我怎敢怕死不说？皇上考题有求贤才指出治理不足的话，审查政令辨别不当的指示，可见皇上征求意见的心情。如果满足了我贬逐奸臣豪强的愿望，以前的弊政就会被革除；保存皇上富国利民的志向，恩惠就会广布全国。能分清治理方法的好坏，可以接近古代贤君的政绩；礼乐制度得以遵行，国家就和谐了。管仲的方法，还不是天子应取的；严尤论述的，也没有最好的谋略；人才的考察，没有比考察官吏更重要的；羊祜的平定方略，不如虞舜用文德感化。这些都不是最好的德政，皇上不需效法，哪里值得对皇上说呢？对于那些关系国家安危、预示国家存亡的，我请求为皇上竭诚分析、强调一下。

　　我上面所说“古代圣王的治理，那榜样并非不可企及”，是指只要皇上慎重思考，努力实行，始终不松懈就行。按《春秋》所说，元是万物的开始，春是一年的开始。《春秋》用元来称第一年，把春字写在王字前，是表明帝王应像奉行天道一样，来慎重地对待开端。又列举季节来表示一年的终结，列举月份来表示季节的终结。《春秋》在没有事件的情况下，也一定写下起始的月份来记载季节，表明帝王应该奉行天道，来慎重地对待终结。帝王治国的起始和终结都一定要取法于天的原因，是因为天不断运行。

　　皇上如能慎重地对待开端，又能慎重地对待终结，努力地治理，勤勉地施行，就能治理好国家使人民宽厚，清静随顺但不违法度，发扬使人民富足的大业，光大建立公正的高风，哪有三代贤君互相重复的弊病、诸子伪学逐渐盛行的问题呢？

　　所以我说：“只看用什么办法去达到罢了。”

　　我上面说到“任用贤才，兢兢业业，起早贪黑，应贬逐身边的小人和奸臣，任用可做栋梁的重臣”，认为这是皇上应忧虑操心的大问题。我听说帝王忧虑不该忧虑的事，国家一定衰弱；不忧虑应该忧虑的事，国家一定危险。皇上不问我们国家存亡，朝廷安危，我不知道皇上是觉得我们微贱不值得参与重大决策呢？还是太忙没有考虑到这上来呢？否则，为什么不忧虑应该忧虑的事呢？我认为皇上应首先忧虑的事，是宫廷将发生变乱，朝廷将出现危险，国家将遭灭亡，全国将发生动乱。这四方面，国内已经有了苗头，所以我认为皇上应先忧虑这些。国家大业创始艰难，守业当然也不会容易。

　　太祖皇帝奠定了基础，高祖皇帝付出了辛劳，太宗皇帝开创了大业，玄宗皇帝又发扬光大，一直到皇上，已有两百多年，中间既不断有明哲的治理，也不断有忧虑和祸乱发生，没有不任用贤人、亲近正人君子而能使国家兴盛的，只要一天不考虑这些，就有可能国家灭亡，成为祖宗的耻辱、万年的憾事，按《春秋》所说，帝王的职责，在于体察天意来正确治理。

　　过去董仲舒对汉武帝把主要的都说了，有没说到的，我愿为皇上补充论述一下。

　　继承先帝帝位时史官一定要写登基，这是用来表示即位是正当的；皇帝去世一定要记载去世的地点，这是表示是寿终正寝的。所以当帝王的，他说的必定是合乎正道的举措，他掌握的必定是不折不扣的权力，他接近的必定是正派的人。

　　《春秋》说：“守门人杀死了吴国子爵余祭。”直接写他的名字，是批评他疏远贤人，亲近受过刑的人，有不合君道的行为。希望皇上不忘祖先开创国家的辛劳，记住《春秋》继承先帝帝位的告诫。

　　使法令严明的开端，应说合乎正道的话，实行正道的举措；杜绝篡位杀帝王的发展，就应掌握不折不扣的权力，接近正派的人。疏远宦官，亲近正直的人，宰相们能独立掌管朝中的事务，百官能履行他们的职责。为什么让身边五六个人独揽了全国的政务，对外地单独用皇上的名义发号施令，在朝内窃取了皇上的权力，在朝廷作威作福，在全国横行霸道，百官不敢指责他们的行为，皇上不能制服他们的恶意，灾祸在宫中酝酿，阴谋在身边产生，我担心曹节、侯览又产生在今天，这是宫廷将发生变乱了。《春秋》说“：鲁定公在第一年春天做了鲁王。”没有称正月的原因，是《春秋》认为前王不能寿终正寝，那么后王也不能算是正当的，所以说“鲁定公没有正月”。现忠臣贤人不能成为皇上的亲信，宦官独揽废黜拥立皇帝的大权，使故世皇帝不能寿终正寝，也使皇上不能正当即位，何况皇太子还没有决定，祭祀还没举行，将军宰相的权力没有归还，正确的地位尊卑没有确立，这是国家将出现危险了。《春秋》说“：王札子杀死了召伯、毛伯。”按《春秋》的惯例，臣子互相攻杀不记载。这里记载了，是看重他独占了君王的命令。上天授予的叫天命，君王发布的是命令。接受天命却又丧失了，是不合君道；侵占君王的命令并独自占有，是不合臣道，君不合君道，臣不合臣道，这是国家遭灭亡了。

　　《春秋》说，晋赵鞅率领晋阳的军队不按命令进入了晋都，写他进入，是因为他能驱逐国君身边的坏人来使国君安全，所以《春秋》褒奖他。现在皇权遭侵夺，藩镇横行霸道。如有不懂臣下大义的，首先叛乱的将用使国家平安作为名义；不探究《春秋》深义，动武的将借口驱除恶人。那么刑罚就不归皇上掌握了，征讨一定会由藩镇掌握，这是全国将发生动乱了。因此樊哙闯门流泪进谏，袁盎拦着车陈辞，京房因愤怒而被处死，窦武不怕献出生命，这都是皇上明明知道的。

　　根据《春秋》，晋狐射姑杀死了阳处父，却记载为晋襄公杀死了他的原因，是因为他的国君泄露了他的话。晋襄公不能保守秘密，阳处父因此被杀死了，所以《春秋》贬斥他。皇上泄漏意见，臣下就不敢全心全意；皇上泄漏事情，臣下就不敢都说，因此《传》有臣下受亲近却不说直话的记载，《周易》有丧失性命反而坏事的告诫。现公卿重臣，不是不想对皇上说这些，是担心皇上不能采纳。忽略而不采纳，一定会泄漏他的话，臣子说了不被采用，一定会因此遭殃；这只会堵塞正直臣子的嘴，增加奸臣的威风。所以忠臣想说出全部心里话就有丢命的担心，想说明全部意图就有反而坏事的顾虑，徘徊抑郁，想等待皇上醒悟，然后再竭诚劝谏，皇上为什么不在上朝后的闲暇时间里，不时到旁边的宫殿里，召见贤明的宰相和老臣，询问应变防祸的计谋，访求挽救危亡动乱的办法，堵塞阴谋邪恶的通道。贬斥身边邪恶的臣子，抑制他们侵权威逼的野心，恢复他们守门清扫的劳役，遵守他们应该遵守的法纪，操心他们应该操心的事。虽已不能治理好以前的事，但应治理好以后的事；不能端正开始，应该端正终结，这样就能够虔诚地奉行前代经典，能经承先帝的大业，发挥贤才的作用，没有起早贪黑的忧虑了。

　　我上面说到“如果要赶上三王五霸的政绩，继承祖宗的伟业，应借鉴古代的兴衰，明晓现在的成败”，我听说唐尧、夏禹任帝王国家大治的原因，是能够任用九官、四岳、十二牧，不失时机地提拔人才，不妨碍他们履行职责，不侵夺他们的权力，任官只看他的才能，只有贤人才亲近，贤才在手下即使微贱也一定提拔，四凶在朝中即使势力大也一定要处死，考虑安危，辨明取舍。秦二世，汉元、成皇帝，都想使国家像有唐和有虞，使自己像尧和舜，但终于失败灭亡的原因，是因为他们不知道安危的关键，不知道取舍的标准，不任用重臣，没认出坏人，不亲近忠臣贤人，不疏远奸臣。只要皇上明察唐尧、虞舜兴盛的原因，作为自己努力的方向；借鉴秦、汉灭亡的原因，作为现在的警诫。皇上不要认为朝廷没有好宰相，百官没有贤才。现在法度还没废弃，刑法仍然存在，人民哪个不想做皇上的臣子，使现在成为太平盛世？皇上为什么忽视而不任用他们呢？有人任官没有才能，在皇上身边却并非贤才，凶恶得像四凶，狡诈得像赵高，奸邪得像弘恭、石显，皇上为什么害怕而不除掉他们呢？

　　国家已有归属，天意仍未改变，祖宗神灵保佑，贤臣怀有忠心，皇上想想这些吧！

　　过去秦朝灭亡，是过于残暴；汉朝灭亡，是过于软弱。过于残暴奸臣怕死就谋害君主，过于软弱强暴的臣子窃取了权力就威胁君主。我已看到敬宗皇帝不防备秦代灭亡的灾祸，不防微杜渐，希望皇上深思汉代灭亡的担忧，防止灾祸发展，那么祖宗的伟业可以继承，三王五霸的政绩就可以赶上了。

　　我上面说皇上“心里有没有想到的，是因为下面的情况被阻隔没能反映上来，政令有时不符合愿望，是因为皇上的恩泽受拦阻不能造福百姓”，百姓有深重苦难，皇上不能知道，皇上有爱护百姓的心愿，但百姓不能信服。我看到《春秋》写“梁国灭亡”却不写“被攻占”，是认为梁国是自己灭亡的，是认为当权者头脑昏乱、耳目闭塞、统治残暴，人们都当了强盗，他们却不知怎么办，终于自取灭亡。我听说君王尊显的原因，是看重他的国家，看重国家的原因，是他的人民存在。如果人民不存在，那么即使有国家也不能保证别人看重；国家不被人看重，那么君王也不能保持他的尊显。所以治理国家的人，不能不知道百姓的愿望。

　　百姓是皇上的儿女，皇上应命慈爱、仁德的人看护、养育他们，像保姆那样关怀，像喂奶那样养育，像老师那样教诲。所以人民对官长，像对神灵那样恭敬，像对父母那样爱戴。现在有时却不是这样，皇上亲近权贵幸臣，他们按职务建立官署，任免官吏，豢养门客，皇上给他们金钱，给他们权势，大的统治一片地方，小的掌管一州，大官没有清廉慈爱的政绩却有贪婪的危害，小官没有忠诚的节操却有作恶欺骗的罪行。所以人民对于官长，像对豺狼那样害怕，像对仇敌那样厌恶。现全国人民贫困，到处都有流亡失散的人，挨饿的人没有吃的，受冻的人没有穿的，鳏夫、寡妇、孤儿、孤老没人抚恤，老人、小孩、患病者没人照顾，加上国家和军队的权力被皇上身边的人独掌，贪官搜刮民财来保持恩宠，污吏因为关系歪曲法令，喊冤叫苦的声音，上冲云霄，下入黄泉，鬼神为此怨恨发怒，阴阳就为此失调。皇上被人阻隔，人们不能去报告，士人无处归向，人民无处效忠。

　　官吏昏乱，人民贫困，到处都有强盗，国家崩溃的局势，担心马上就会出现。如果不幸又有疾病流行、灾荒出现，陈胜、吴广不单出现在秦代，赤眉、黄巾起义不单产生在汉朝，这就是我为皇上感到激动、痛心的原因。像这样老百姓即使有深重的苦难，皇上怎么能知道呢？皇上有对百姓像儿子样爱护的心愿，老百姓怎么能相信呢？使皇上政令有不能使人信服的，心里有没有想到的，这是必然的。我听说汉元帝登基初期，改变了七十多项制度，他的用意非常诚恳，他的声誉非常高。但法令日益紊乱，国家日益衰弱，坏人日益强大，百姓日益贫困，这是因为他不能选择、任用贤才，失去了对臣下的控制。自从皇上登基，为百姓们操劳，多次颁布诏令，全国人民，没有不敬仰赞叹的，都自己庆幸又从死路上得到了再生。希望皇上有始有终，以满足人民的愿望。如果能将国家的权力交还给宰相，将兵权交还给将领，废除贪官搜刮民财的政令，消除污吏看关系枉法的祸害，只亲近忠臣贤人，只任用正人直臣，不听信受宠奉承的人。挑选清廉、慎重、仁爱、慈惠的官员，用利益使他们勤勉，用仁爱使他们感到温暖，用孝敬和慈爱去教诲他们，引导他们遵行道德礼义，除掉堵塞耳目的人，沟通上下的愿望，使藩国欢欣，万民生息，那么就会心里没有不知道的，政令没有不使人信服的了。

　　我上面说到“想把人民都教化好，应先修身做榜样”，我听说德是用来修身的，教是用来引导别人的。君子修好自己的道德，人们不用劝告就会自己立德；用修身来引导他们，人们不用教诲都会跟随。君子如希望政令必定被遵行，所以就自己做表率；想人们都听从教化，因此用道来驾御他们。现在皇上以身作则但政令没被必定遵行，用道驾御但人们没有听从教化，是否建立教化没有掌握方法呢？建立教化的方法，应是君王用明智来控制，臣子尽忠心来实行。君王以了解臣子为明智，臣子以辅助时政为忠。了解臣子就应任用贤人并驱除邪恶，辅助时政就应巩固根本并遵守法纪。

　　不任用贤人用重赏也不能够勉励善人，不驱除邪恶用重刑也不能够禁止违法，根本不巩固人民就会流离失所，不遵法纪权力就会分散，这样想要人们听从教化，按教化施行，是不可能的。皇上如能贬斥奸臣而不偏袒近侍，提拔贤人不遗漏卑贱，那么教化就能在朝廷得到贯彻。

　　爱护人民而重视根本，各负其责又奉公守法，注重自身修养再去要求别人，先在朝廷实行再扩大到朝外，那么教化就能在全国实施了。

　　我上面说到“想要人民心情舒畅，应顺应民心加以疏导”，是指应使人民仁德、长寿。要想人民仁德长寿，应建立规章，修明教化。建立规章费用就会减省，费用减省赋税就会减轻，赋税减轻人民就富足了。教化修明就没有争斗，没有争斗就不用刑罚，不用刑罚人民就安宁了。人民富足了，仁义之道就兴盛了；人民安宁了，就长寿了。仁义之道感动了大地，安宁元气感动了上天，所以灾害就不会发生，吉兆就会出现，各地就太平无事，万物就蓬勃生长。

　　我上面说到“救旱灾应感动上天”，据《春秋》记载，鲁僖公在一年之中，三次写了“没下雨”，这是因为君王同情人民，鲁文公在三年中，只写了一次“没下雨”，是因为君王不同情人民。因为鲁僖公有同情人民的诚意，所以天旱却没有影响收成，鲁文公不同情人民，天旱就成了灾害。皇上同情人民，那么就不会成为灾害了。

　　我上面说到“要想多种植，那么国事应根据人民收割和耕种来安排”，《春秋》说“：做君王的应随时看百姓在忙什么。

　　百姓在忙耕种就不要兴劳役，百姓在为财富劳碌就应减轻赋税，百姓在为饣胡口奔忙就停止一切耗费。”现在百姓为了财富、饣胡口和耕种在操劳，希望皇上停止各种事务的耗费，来增加春夏秋三季的投入，那么耕种就不会有缺失了。

　　我上面说到“国家没有储蓄，是因为吃闲饭的太多”，《春秋》记载说“：臧孙辰向齐国借粮。”《春秋》指责他没有九年的积蓄，一年收成不好老百姓就挨饿。我希望斥退游说懒惰的人来鼓励耕种养殖，减省不急需的费用来供给人民，那么储蓄就不会缺乏了。

　　我上面说“官吏任用五花八门，是因为选择任用不恰当”，是因为朝廷取士不能发挥他的全部才干，任用人不知道关键。现在皇上任用人才，只求声誉不管实绩，所以人们为了升官，只图虚名不管实际。我希望考核官吏的实绩，规定官吏升迁的顺序，那么五花八门的官吏任用就停止了。

　　我上面说“豪强违法，是因为宫廷内外法令不一致”，是指朝廷、宫中禁令不一致。根据《春秋》，齐桓公和诸侯会盟不记载日期，但葵丘会盟却记载了日期，这是赞美他能够宣布周天子的法令，遵奉官员的规定，所以《春秋》详细地记载了这事。官职是五帝、三王设置的；法规是高祖、太宗皇帝制定的。法规应一致，官职应合乎名分。现又分宫外官员、宫中官员，形成南朝廷、北朝廷的格局，有人在南朝廷犯法就逃到北朝廷去，有人被宫外判刑却被宫内赦免，法令不由一方决定，人们不知怎么办，这是因为军队和农夫制度不一致，宫里宫外法令不相同。我听说古代按田制来承担军费，在农闲时练兵，按封地决定军队数量，在官员中任命将领，因此军队和农夫的制度一致，文武官员一样，用这来保护国家安宁，遏制阴谋。太宗皇帝设了各级军职，用文武官员一起掌管，没有战事就收起武器种庄稼，有战事就放下农具拿起武器，用这方法恢复古代制度，不废弃过去的制度。现在却不这样。兵部尚书不管军队，只是上朝请安；军职不管作战，只是用来褒奖功勋。观军容使总管宦官的事务，禁卫被宦官掌管。一戴上头盔，恨文官就像仇敌；一进入军队，看农夫就像尘土。不能用计谋铲除凶暴，只会用权诈作威作福；没有勇气保卫国家，只会残暴侵犯人民。控制藩镇将领，欺负宰相，破坏制度，扰乱朝政。依靠军队的力量，向上控制了君王，假托皇上的命令，向下驾御英雄豪杰。只知耍阴谋利用矛盾，不知按节操为国献身。这难道与祖先安排文武官职的本意相合吗？我希望皇上将文武官员职掌结合起来，把军队和农夫的任用结合起来，端正高贵和低贱的名分，统一宫里宫外的制度，归还军队的职能，整顿朝廷的官制，效法近代贞观年的规定，恢复远古周朝的制度，从京城推广到各地，从皇上一直到藩镇，这样就能制服强横的奸臣，没有违法的担忧了。

　　我上面说“太学学生荒废学业，是因为学校的职能废弃了”，是指朝廷看重禄位，看轻才能，看重他的出身，看轻他的操行，所以百官不能精通学术，太学学生也没有学习的愿望了。

　　我上面谈到“各地方违反命令，是因为任用的人不好”，我认为州刺史的官职，是治理好坏的根本、朝廷法令的基础，他们的权力能驾御豪族，仁惠能抚恤孤儿寡妇，力量能抵御盗寇，政令能改变风俗。他的将领如打过仗，和功臣的儿子弟弟一样，请让他按情况奖赏，如果没有治理人民能力的，不应任这官，这样就可以消灭违反命令的祸害了。

　　我上面说到“工匠变新花样，是因为制度没建立”，我请求按官职级别规定他的用具、车辆和服装，禁止用金银、珍珠、宝玉装饰，锦绣雕刻的工匠私人不能拥有，那么就没有奢侈的新花样了。

　　我上面所说“辨别真和假”，是指从考查言论到考查行为；我前面所说“知道自律”，是通过道德使他们遵行礼制。

　　我上面所说“知道生产财富的少消耗财富的多，应贬斥懒惰和游说的人”，已在上面详细论述了。

　　我上面说到“政令繁多收效甚微，要明察政令是否执行了”，我听说政令是治理国家的工具，君王审慎发布，臣下恭敬实行，如有打折扣、增加、不执行和扣留的，治罪决不轻饶。现皇上政令繁多，但收效甚微，是否执行政令的人有欺骗行为呢？

　　我上面说到“广招贤才，希望皇上一定接受他们的劝谏；到朝廷来参加考试，我怎敢怕死不说”，过去晁错为汉朝削弱众王国，不是不知道灾祸将要降临，只是有忠臣的心愿、壮士的节操，只要对国家有利，死了也不后悔。我不是不知道说了话会惹祸，计谋被采纳了也会被杀害，但对国家的危难感到悲痛，对人民的痛苦感到伤心，哪里忍心顺从现在恶人的忌讳，窃取皇上一官半职呢？过去关龙逢被杀预示了商朝的建立，比干被杀预示了周朝的建立，韩非子被杀预示了汉朝的建立，陈蕃被杀预示了魏国的建立。

　　我今天到这里来，有关部门可能不敢上报我的文章，皇上又不能知道我的观点，落选后一定会被当权的臣子杀害，我如有幸能和上述四位贤臣在阴间交游，正是我的愿望，但不知道杀死我的人，在我死了以后，将为谁预示呢？

　　皇上治理的不足，政令教化的不当，以前的弊病，我已经说到了。至于为百姓造福，使治理接近古代盛世，使上下和谐，要靠皇上实行正确的政策，上面所论述的是因为我受到皇上亲自询问，不敢不说，即使像我这样愚蠢，也认为没有说完教化的主要方面、皇上治国的要点。

　　希望皇上敬奉天地来教人民恭敬，敬奉祖宗来教人民行孝，瞻养长者来教人民尊敬长者，爱护百姓来教人民爱护弱小，调整阴阳来养育万物，促进和谐使人仁德长寿，就能清静随顺，安闲治理。至于考虑治理措施，在于选择任用宰相，命他们代行管理；考虑保境平叛，在于选择任用将领，命他们镇守各地；考虑各部门正常运转，在于选择任用好官吏，让他们知道安抚老百姓的办法。自然而然言谈能成为全国的训诫，举动能成为全国的法则，仁德能劝勉善良，道义能制止邪恶，哪里需要起早贪黑、劳神操心、兢兢业业，才能治理好呢！

　　当时，考官左散骑常侍冯宿、太常少卿贾饣束、库部郎中庞严看到他的答题后叹服，认为超过了古代的晁错、董仲舒，但是害怕宦官怀恨，不敢录取他。士人们读了他的答题，甚至有感慨得流下了眼泪的。谏官和御史不断上奏为他叫屈。

　　那时候，被录取的有二十三人，所说的都是平庸、拘谨的日常事务，却都高升了官职。河南府参军事李..说“：他落选我却入选了，我的脸皮不是太厚了吗！”

　　就上奏说“：皇上到正式宫殿来征求直言劝谏，使人人都很感动。我才能平庸胆小，不敢评价古今对错。使皇上听到没听过的话，做没做过的事，后悔反省，愧对神灵。他的答题，敢于说出所有心里话，包括帝王的成败、皇上应防备的、现在政局的安危，不隐瞒自己的观点。又引证《春秋》做根据，从汉朝、魏国以后，没有能比得上他的。但考官因为他所说有触犯和不合旨意处，不敢录取他。录取诏书颁下以后，人们纷纷议论，叹服他的真诚和梗直，以至于流下了眼泪，都说他指责了皇上的近侍，怕他们怀恨，做出不合常规的事，朝廷内外都很担心，担心忠臣被害，法纪被破坏，汉末的变化又发生在今天。因为皇上仁德圣明，近侍所以没有杀害忠臣的计划；也因为皇上祖宗有灵，近侍因此不敢自取灭亡。从这结果看，为什么怕说直话？况且皇上设直言极谏科叫全国人才来考试，他说直话来满足皇上的提问，即使有触犯也应宽容，即使有过错也应奖励，载进史书，光耀万代，如果万一他遇事身亡，全国都会认为是皇上暗杀说直话的人，和全国人结仇。忠诚正直的人，都怕被杀，人心动摇，就没法辩解了。何况我都怕被杀，比他差得很远，内心非常惭愧，虽然自己认为是贤士，但人们会怎么说？我请求将任命给我的官职，用来表彰他敢说直话。我可避免苟合取容的惭愧，朝廷可有公正的录取，皇上可避免全国人的怀疑，难道不好吗？”皇上没有采纳。李..的字叫子玄，后来任过贺州刺史。

　　刘艹贲答题之后七年，发生了甘露之变。令狐楚、牛僧孺任山南东、西道节度使，都请他做幕僚，任命为秘书郎，用对老师的礼节对待他。但宦官很恨他，诬告了一个罪名，贬他为柳州司户参军，后去世了。

　　当初，皇帝恭敬节俭追求治理好天下，立志除掉恶人，但懦弱不明智，臣子怕死不敢说，所以刘艹贲答题极力陈述晋襄公断送了阳处父来告诫皇帝，又引用守门人杀死吴王的事例，暗中劝皇帝下决断。皇帝后来和宋申锡计划杀王守澄没成功，王守澄废黜了皇帝的弟弟漳王并把宋申锡贬到外地，皇帝在中间犹豫不定，不敢做主。后贾饣束和王涯、李训、舒元舆任宰相，因计划失败，都被宦官灭了族，所以宦官更加骄横，皇帝因忧愁去世了。

　　到唐昭宗杀死了韩全诲等人，左拾遗罗衮上奏说：“刘艹贲在大和年间，宦官开始横行时，借直言极谏考试答题请求剥夺他们的官爵和封地，恢复他们清扫的劳役，就被贬出京城，死在外地，六十多年来，正直忠义的人忍气吞声。近年来皇上曾被幽禁在东宫里，又出逃到西边，国家差点灭亡了。假如刘艹贲的计谋早早被采纳，那么在萌芽时就防范并阻止其发展，可以制止叛逆行为，怎会使这深重的忧愁和众多的灾难，远远地蔓延到皇上的时代呢！现皇上重登帝位，那屈死的魂魄和躯体，寄希望于皇上。”据说皇帝感动、醒悟了，将刘艹贲赠官为左谏议大夫，寻找任命他的子孙当了官。

　　赞词说：汉武帝多次询问董仲舒，董仲舒的回答，叙述了上天和人的大致关系，但疏缓不切实用。刘艹贲和众人一起考试，单单敢指责宦官，但也太粗心、率直了。告诫皇帝不要泄漏话语，自己却到朝廷上公开说，是为什么呢？后来宋申锡因计谋泄漏被贬，李训因计划不周被杀，宦官就强大了，能不警惕吗！像他这样贤明，应先用忠心得到皇帝信任，再给皇帝谋划决定国家安危的大事，或许能挽救危难吧！
王涯传
　　王涯的字叫广津，他的祖先是太原人，是北魏广阳侯王礒的后代。他祖父王祚，武则天时以进谏不建万象神宫出名，开元年间，以大理司直身份坐传车断案子，所到之处都认为仁德和公正。他父亲王晃，当过左补阙、温州刺史。

　　王涯学识广博，擅长写文章。他去拜见梁肃，梁肃对他的才华感到惊异，推荐给陆贽。他考中了进士，又通过了博学宏词考试，后调任蓝田县县尉。一段时间以后，升为左拾遗并任翰林学士，又升任起居舍人。元和初年，遇上他外甥皇甫..考贤良方正科对策成绩优异，得罪了宰相，王涯被判不避嫌疑，被罢免了学士，又贬为虢州司马，后升任袁州刺史。唐宪宗想念他，召回任兵部员外郎，又任知制诰，又再次担任翰林学士，多次升官后任工部侍郎，被封为清源县男爵。

　　王涯的文章构思高雅，永贞、元和年间，诏令温和华丽，多是他起草或修改的。皇帝因为他注意名节不结党，多次找他问话，因他家较远，有时不能按时应召，有诏将光宅里国家的宅院借给他，众学士没人能比。不久升任中书侍郎、同中书门下平章事，因沉默不称职被罢相，后又升任吏部侍郎。

　　唐穆宗登基，将他调出京城任剑南东川节度使。当时吐蕃侵犯边境，西北边境不得安宁，吐蕃又进犯雅州，王涯调兵抵御他们。上奏说“：蜀地有两条路直通吐蕃腹地，一条从龙州、清川抵达松州，一条从绵州威蕃栅抵达栖鸡城，都是吐蕃险要的地方。我希望国家不惜钱财，派使臣出使和回纥约定：‘有能派兵深入吐蕃的，杀掉某人，占领某地方，就受相应赏赐。’用诚心打动他们，所订条约要反复宣告使他们比以前更加熟知，这样回纥精兵可以出击，吐蕃的兵力就削弱了。”皇帝没有答复。

　　长庆三年(823)，他被调进京城任御史大夫，后升任户部尚书、盐铁转运使。

　　宝历年间，他又被派出京任山南西道节度使。唐文宗即位，把他召回任命为太常卿，后替代王播任吏部尚书，又任盐铁转运使，政令更加苛刻严格了。这年中，他升任尚书右仆射，被封为代郡公爵。

　　御史中丞宇文鼎因为王涯兼任使官，不愿在礼节上尊崇他，上奏说：“仆射上任时，四品以上官员应该答拜。”王涯生气了，就上奏说：“如果废弃礼制，不如慎授官职，我请求免官来保存过去的礼制。”

　　皇帝感到为难，下诏命尚书省讨论，工部侍郎李固言说：“按《礼》书，国君对臣子不还礼，不是自己的臣子就还礼，这是不把别人的臣子看作是自己的臣子；大夫对他的臣下，虽然地位低也还礼，这是为与国君区别；大夫没亲自献礼物，国君有赏赐不需见面拜谢，因为国君是还礼。

　　古代各国国君还对大夫还礼，是为了表示对天子的尊崇，避嫌疑、明区别。有议论的人又说：‘仆射是代理尚书令的，礼节应尊崇。’大凡各部门、州县都有副职，正职缺额就主管事务，但已规定的礼节，却不能超越，仆射应按这来。按照法令，所有文武官三品官应拜一品官，四品官应拜二品官。按《开元礼》，京兆和河南牧、州刺史，县令上任时，对县丞以下的官吏应还礼。这表明礼和令相矛盾，不能单看其中一种。”他又说“：被册封的官员才上任，没有不还礼的，仆射也是被册封的，礼节不应不同，虽然过去都没这样，但人们认为不恰当，怎能不改变，请求按礼制实行。”皇帝无法裁决，王涯竟仍采用了过去的礼仪。

　　自从李师道被讨平后，所在三道十二州都有铜铁冶炼官署，每年得赋税一百万贯，观察使擅自占有了，不交给国家。到王涯才首先上奏说“：应按建中元年(780)九月二十三日的诏令，收归皇上盐铁部门管辖。”皇帝下诏同意了。过了一段时间，以本身官职任同中书门下平章事，将度支使和盐铁使合成一职，由他兼管。他又上奏废除京畿道酒专卖税来收买人心。不久任检校司空，兼任门下侍郎。后被免去度支职，任命为司空。

　　他开始改变茶税管理，增收税额来应付国家开支，人民更加贫困了，郑注也提议茶叶专卖，皇帝任命王涯为使臣，郑注心里认为不恰当，但不敢争论。李训失败后，王涯也牵连遭了灾。此前，老百姓怨恨茶税重且期限短，王涯被杀死后，他们都咒骂，用瓦片石头投掷他。

　　王涯身材瘦长，上身长下身短，动作安详有风度。生性吝啬俭朴，不养乐伎和小妾，讨厌巫师和别的术士。别墅中有好看的树和流动的泉水，在家时看经书史籍消遣，命门客贺若夷弹琴招待宾客。唐文宗讨厌风气奢侈，下诏命王涯惩治。王涯逐条写成制度上奏，衣裳房屋，要接近古制。达官贵人都认为不好，齐声反对，事情就搁置了。但王涯年龄已超过七十岁，为贪图权力巩固地位，附和李训等人，不能和他们划清界线，因此被灭了族。当时，十一家的财产都被军队掳掠，王涯家在永宁里，是过去杨凭的住宅，家中财产无数，搬了一天还没搬完。家中书籍和内府相当，古代有名的字画，有过去用重金买来的，有用封官换来的，凿开墙壁藏着，层层掩盖隐蔽牢固，简直难以找到，到这时别人挖开墙壁拆走金盒和玉轴，把字画扔在路上。田地房产被官府没收了。

　　他的儿子王孟坚任工部郎中、集贤殿学士，王仲翔任太常博士，王季琰任校书郎，都被处死了。王仲翔开始藏在侍御史裴钅番家里，裴钅番把他绑起来送到禁军中，王仲翔说：“既然不肯容纳我，我自然会逃走，为什么要落井下石呢？”听说的人都同情他。后来令狐楚见皇帝时闲谈说“：以前和我同职的那些人，既然已被灭了族，肉体还暴露在外面，让人很伤心。”皇帝可怜他们，下诏命京兆尹薛元赏埋葬了王涯等十一人，每人赏一套衣裳。仇士良派人偷偷挖开他们的坟墓，把尸骨扔到渭水中。王涯的女儿是窦纟川的妻子，因久患重病免死，家中人骗她说王涯被贬官了，她忽然梦见王涯自己提着头对她说：“我们家族被杀光了，只有你活着，过年祭祀时不要忘了我。”他女儿受惊号叫摔到地上，家中人才把实情告诉了她。王涯的堂弟王沐，客居江南，因不得意到京城来见王涯，过了两年才被召见，王涯答应给他当官，事变发生后，也被杀死了。

　　唐昭宗天复初年，大赦天下，给王涯、李训平反，恢复了他们的封爵官职，任命他们的后代当了官。
贾饣束传
　　贾饣束的字叫子美，是河南府人。他小时候是孤儿，客居在长江、淮河之间。

　　他叔父贾全任浙东观察使，他去依靠贾全，贾全特别器重赏识他，对他很好。他后来考进士中了优等，名望很高。又考贤良方正中了优等，被任命为渭南县尉、集贤殿校理。多次升官后任考功员外郎、知制诏。他文笔优美，思路开阔、敏捷又善决断，但度量小而性急，总要占同辈的上风。李渤任谏议大夫，讨厌他的为人，对宰相批评他，但李逢吉、窦易直喜欢他的才能，他才没被贬官。

　　唐穆宗去世了，派他到江、浙报丧，在路上任命他为常州刺史。按惯例，中书、门下省的官员出京任使者，用穿红色衣裳的官吏开路，他到常州去上任，还用他们开路，观察使李德裕命官吏们回京，他闷闷不乐。后进京任太常少卿，再任知制诰，又当过礼部侍郎，共主持过三次科举考试，录取了七十五人，有很多是后来有名的大臣。他两次升官后任京兆尹，兼任御史大夫，被封为姑臧县男爵。

　　大和九年(835)上巳节，有诏命百官到曲江聚会。按惯例，京兆尹应从大门步行进门，拜见御史。他自高自大，不撤去仪仗，骑着马进了门。御史杨俭、苏特坚持拦住他，他说：“黄脸后生竟敢这样！”杨俭说：“您如果当御史，能不管吗？”御史大夫温造报告了这事，他被判罪扣除俸禄。他气极了，请求出朝廷任职，被任命为浙西观察使。还没上路，被任命为中书侍郎、同中书门下平章事。

　　不久又任集贤殿大学士、监修国史。他当宰相后，遇上李宗闵被治罪，就指责杨俭、苏特是同党，将他们贬出了朝廷。

　　他从小和沈传师要好，沈传师先去世，他曾梦见沈传师说：“您不要当官了！”他睡醒后到寝庙去祭祀沈传师，又梦见沈传师说：“事情已经这样，能怎么办！”刘艹贲在考贤良方正对策时，指责宦官是祸害的根源，他和冯宿、庞严任考官，因害怕不敢录取，竟然被宦官处死了。他本来是中立派，只因不肯触犯皇帝驱除奸臣被处死了，和王涯一样实际不知道李训的计谋，人们都认为他们冤枉。
舒元舆传
　　舒元舆是婺州东阳县人。他家贫贱，不能与士人并列。他开始学习时，就机敏聪明。后到江夏客居，节度使郗士美对他的突出才能感到惊异，多次推荐他。

　　元和年间，他去考进士，看见考官监管苛刻，在尚书省考试时，即使水和木炭、蜡烛和餐具，都是各人自己拿着，官吏一叫名字才能进去，用荆棘围住，铺席子坐在屋檐下，就上奏说：“从古以来被选择的人才没有比这更受轻视的，何况宰相大官都通过这提拔，宰相大官不是贤才不会选送，但考官把考生当奴仆看待，实在不合礼敬贤才的用意。用荆棘拦住怀疑他们做假，又不合选择忠诚正直人才的办法。写诗、赋是次要的才能，标点讲解儒经和注释，又不能看出礼制教化的才能。我担心贤人为逃避羞辱会躲开，不贤的人反被皇上任用了。现进贡珍珠、贝壳、金、玉器物，有关部门用竹器、毛皮和绸缎托着，怎么这么看轻贤人，而看重金、玉器物呢？”他又说“：录取人才不应限制人数，现考官一年多时取三十人，少时只取二十人，假使这年有一百名才子，却说我规定只取二十名，能说是求贤吗？这年有才学德行的人才几个，却说一定要取二十名，充数的竟超过了一半，说他们合标准行吗？”

　　不久他考进士中了优等，被任命为户县尉，有能干的名声。裴度任命他为兴元掌书记，文章豪放遒劲，当时人都推崇他。后任监察御史，追究深藏的坏人从不放过。两次升官后任刑部员外郎。

　　他自恃有过人的才华，急于升官。

　　大和五年(831)，他将文章献给皇帝，没有回音，他又上奏表白自己说：“马周、张嘉贞帮人写奏章，被从宾客提拔起来，终于成了有名的臣子。现我在朝廷任职，自己呈报文章，过了五个月没有一次答复，我自认为才能不比马周、张嘉贞差，但没机会表现，不能显露才华，就始终没有发挥才干的时候。汉代主父偃、徐乐、严安以老百姓的身份上奏章，早上呈报晚上就受到召见，我呈上的文章有八万字，那文章千锤百炼，涉及到几千年的典籍，选择分析，凡是可以帮助治理的都没遗漏，搜集的材料都像犀角、象牙样珍贵，难道是主父偃等人可以比得上的吗？

　　圣明的时代难遇到，还是自己爱惜自己的才干吧。”唐文宗看了奏章，赏识他振奋昂扬的精神，拿出来给宰相看，李宗闵认为他轻浮放肆不能任用，调他任著作郎，掌管洛阳分署。

　　当时李训在洛阳服丧，和他特别要好。到李训掌权，他两次升官后任左司郎中。御史大夫李固言推荐他任知杂事。李固言任宰相，他代理御史中丞。

　　遇上皇帝审查囚犯的罪状，他奏报分析详明，不到三个月就转为正式职务，又兼任刑部侍郎。他一心依附郑注，郑注讨厌的人，他就将他们全部治罪驱逐。这月中旬，又在本职上加任同中书门下平章事。他诡计多端，每天和李训勾结在一起，败坏国家的事务，都是他们两人干的。他们对过去的大臣很敬重，用来收买人心。此前，裴度、令孤楚、郑覃都受掌权人的排挤，放到闲职上，到这时都重任高官了。

　　舒元舆写了一篇《牡丹赋》，当时人称赞他写得好。他死后，皇帝观看牡丹，靠着宫殿栏杆吟诵这篇赋，为他流下了眼泪。

　　他弟弟舒元褒、舒元肱、舒元迥，都考中了进士。舒元褒又考中了贤良方正，任司封员外郎时去世了。其他的都被处死了。
王瑶传
　　王瑶的字叫鲁玉。元和初年考进士、博学宏辞都考中了。多次升官后任监察御史。容貌整洁坚毅，在当时很有名。曾以起居舍人身份任郑覃宣慰镇州的副使。长庆末年，升任职方郎中、知制诰。

　　当时李逢吉掌权，特别器重他，很快提升他为御史中丞。他倚仗权力，很有点横行无忌，在路上遇到了左仆射李绛，他擦肩过去而不避让。李绛上奏说：“左、右仆射是百官的师长，开元年间，称左、右丞相，后虽然不掌管机密事务了，但仍总管百官，签署官职不写姓名。初一召见百官，御史中丞、御史们都站在下面廷中。元和年间，伊慎任仆射，太常博士韦谦因伊慎的官职是荣誉称号，降低了礼节，甚至仆射到御史台去见御史中丞，有时站在下面廷中，御史中丞才来。

　　地位颠倒，不能效法。”李逢吉害怕李绛的正直，拦住这事不遵行，只是将王瑶贬职任工部侍郎，而李绛也贬任太子少师分管洛阳分署，议论的人认为他处理不当。当初，王瑶追查武昭的案子，认为李逢吉会对自己感恩，到被罢免了御史中丞就很怨恨他。

　　很久以后，王瑶出京任河南尹，当时宫内养马的小宦官常骚扰人民，他杀死了其中特别恶劣的，远近人都害怕、服从他了。后调进朝廷任尚书右丞，又升任京兆尹。自从李谅以后，京兆府法令废弃，恶霸逐渐不服管教，他大力恢复法令，以治理得好有名声。

　　郑注的阴谋开始显露了，宰相宋申锡、御史中丞宇文鼎秘密和他商量除掉郑注，他反而去告诉了王守澄，郑注因此信任他。后升任尚书左丞，掌管太常卿事务。又出京任浙西观察使。李训受重用，因为他是李逢吉的朋友，因此引荐他，又召进京任尚书左丞，又任户部尚书、判度吏，被封为祁县男爵。李宗闵被治罪，他也是同伙，他拜见郑注请求解救才避免了惩罚。李训要杀宦官，就任命他为河东节度使，后来失败了。

　　他儿子王遐休，代管弘文馆，和他要好的学士令狐定和刘轲、刘车并、仲无颇、柳喜到他那里聚会，都被抓住了。令狐定等人自己辩解，被释放了，王遐休被处死了。据说王瑶在开凿润州城外护城河时，挖到一块石头，上面刻着“：山中有石头，石头中有宝玉，玉中有瑕疵。”巫师说王瑶的祖父叫王肶，王肶生了王础，王础生了王瑶，到王遐休被灭了族，是这征兆的应验。

　　郭行余，元和年间考中了进士。河阳节度使乌重胤任命他为掌书记官。乌重胤埋葬了自己的祖宗，叫他写墓志，他推辞不写，乌重胤发怒了，他就辞职离去了。

　　他多次升官后任京兆少尹。曾在路上遇到了京兆尹刘栖楚，他不愿避让，刘栖楚把他开路的官吏捆了起来。他亲自去报告宰相裴度，裴度帮他劝解。他写报告说“：京兆府在汉代时有尹、都尉和丞，都是皇帝任命的，以后相沿未改。开元年间，众王任主管，过去的尹做长史，司马就是以前的都尉和丞。现尹主管事务，少尹是副职，没听说在路上下车避让行礼的，以前的规定还存在。”刘栖楚无言对答。

　　他后来升任楚、汝两州的刺史、大理卿；又升任瑶宁节度使。李训在洛阳时，和他要好，所以任用了他。

　　韩约是郎州武陵县人，本来名叫重华。生性勇猛果断，略读过书，有任官的才能。任过两池榷盐使、虔州刺史。交趾反叛时，他任安南都护。两次升官后任太府卿。

　　大和九年(835)，他取代崔鄯任左金吾卫大将军，过了四天，发动了事变。他从管钱财晋升，又管过富裕的安南，积累财物特别多。

　　罗立言是宣州人。贞元末年考中了进士，魏博节度使田弘正任命他为幕僚。

　　后调任阳武县令，因治理得好很快升任河阴县令。他开始筑城墙，设计经过的地方，都被豪门和大商人占据着，他下命令他们在各人地盘上自己修筑，官吏规定城墙尺寸，对他们说：“谁不按规定，给我重筑！”百姓怕他的严厉，几十天就筑好了，没有田地的百姓，没服过劳役。他又设锁链拦住汴河河道，强盗们都害怕了。河南尹丁公著报告了他的政绩，被加封为朝散大夫。但他对部属和上司都很傲慢，出门有军队开路，为宾客设宴时排列艺人像大官府一样，人们都讨厌他，他为这很少升官，但他还是放纵自己不收敛。

　　后调任度支河阴留后，被判卖平价米不真实，被没收一万九千贯钱，盐铁使爱惜他的才干，只上奏贬官兼任侍御史。

　　后从庐州刺史召进京任司农少卿，他用钱财贿赂郑注，又和李训要好。李训因京兆府官吏、军队多，提升他任京兆少尹，管理京兆府事务，来实现自己的阴谋。

　　李孝本是皇族后代。元和年间考中了进士，多次升官后任刑部郎中。后投靠李训升官，因此御史中丞舒元舆推荐他任知杂事。舒元舆任宰相，提升他代理御史中丞事务。

　　顾师邕的字叫睦之，是顾少连的儿子。生性宁静节俭，喜欢读书，很少和人交往。他考中了进士，多次升官后任监察御史。李训推荐他任水部员外郎，翰林学士。李训派宦官田全操、刘行深、周元稹、薛士干、似先义逸、刘英讠利去巡查边境，出发后，又命顾师邕写诏书命六道杀死他们，遇上李训失败，没有实施。顾师邕被流放崖州，走到蓝田被处死了。

　　李素贞是嗣道王李实的儿子。生性温和宽厚，喜欢漂亮的衣裳服饰。汉阳公主把小女儿嫁给了他。他多次升官后任宗正少卿，后又从将作监调任左金吾卫将军。韩约骗捕宦官，李素贞知道了计谋，因此被流放到儋州，走到商山被处死了。
李绅传
　　李绅的字叫公垂，是中书令李敬玄的曾孙。因世代在南方做官，因此客居润州。李绅六岁失去了父亲，他像成人一样哀痛。母亲卢氏，亲自教他读书。

　　他生来矮小精明能干，写诗最有名，当时号称“矮李”。苏州刺史韦夏卿多次称赞他。他安葬母亲时，有乌鸦衔着灵芝落到灵车上。

　　元和初年，他考中了进士，被任命为国子监助教，他不乐意，就离职了。他客居金陵，李钅奇喜欢他的才干，任命他为掌书记官。李钅奇渐渐不守国法，幕僚没人敢说，李绅多次劝告，他不听；李绅想离职，他又不让。遇上皇帝派使者召唤李钅奇，他称病不去，留后王澹给他准备行装，他发怒了，暗地派兵把王澹杀死吃掉了，接着胁迫使者为众人奏报皇帝，希望让自己留下。李钅奇叫李绅写奏疏，他坐在李钅奇面前，假装害怕战抖，以致不能写字，写几笔就涂掉，写坏了几张纸，李钅奇发怒骂道：“你怎敢这样，不怕死吗？”他答道“：生平没有见过兵器铠甲，今天死得成了。”李钅奇用刀指着他，命他换纸写，但还是那样。有人说许纵会写军中文书，李绅不值得任用。李钅奇把许纵召来，许纵按要求执笔写了，李钅奇就把李绅关进监狱，李钅奇被杀死后他才被释放了。

　　有人想将这事报告皇上，他谢绝说：“我本受仁义激励，不是图名声。”那人就没报告。

　　很久以后，他被山南观察府任用，唐穆宗又召他进京任右拾遗、翰林学士，他和李德裕、元稹同事，号称“三俊才”。多次升官后任中书舍人。元稹当宰相，李逢吉派人报告于方的案件，元稹就被罢免了；李逢吉想推荐牛僧孺，担心李绅等人在皇帝面前阻拦，就任命李德裕为浙西观察使。牛僧孺当了宰相，任命李绅为御史中丞，是看到他性格刚强急躁，容易出问题，又看到韩愈执著直率，就任命韩愈为京兆尹，兼任御史大夫，不需参谒台臣来激怒李绅。李绅和韩愈果然互不相让，轮番援引双方官府旧例，往来论辩，互相指责，为这把他们都免职，任命李绅为江西观察使。皇帝一向对李绅很好，派使者到他家里去慰问赏赐，认为他愿意出京任官，他哭着说是被李逢吉陷害。他进宫谢恩，又自己诉说原因，皇帝醒悟了，改命他为户部侍郎。

　　李逢吉终究想陷害他。他同族的儿子李虞，在文章学术上有名气，作为隐士住在华阳，自称不愿做官，不时来探望李绅，一向和柏耆、程昔范要好。到柏耆当了左拾遗，李虞写信请求推荐，李绅讨厌他志向不定，狠狠地责备他。他失望了，后来到了京城，把李绅说过的坏话告诉了李逢吉。李逢吉更恼怒了，就采纳了张又新、李续等人的计谋，提升李虞、程昔范和刘栖楚都任拾遗，来挑李绅的毛病，又结交宦官王守澄帮助自己。遇到唐敬宗即位，李逢吉看到李绅失去了依靠可以算计，让王守澄乘便上奏说：“故世皇帝当初讨论立太子时，杜元颖、李绅劝立深王为太子，只有宰相李逢吉请求立皇上，李续、李虞赞成他。”李逢吉也乘机说李绅曾做不利于皇帝的事，请求把他赶出京城。皇帝刚登基，不能辨别，就贬李绅任端州司马。刘栖楚等人因他得到好地方，都恨得咬牙切齿。贬官诏书颁下，群臣向李逢吉道贺，只有右拾遗吴思没去。李逢吉排斥吴思，派他到吐蕃去报丧。这时人们没有敢说话的，只有韦处厚多次说李绅冤枉，驳斥李逢吉的诡计。后来皇帝在宫中找到去世皇帝亲手装的一箱奏章，打开后，看到裴度、杜元颖、李绅多次上奏请求立他为太子，皇帝才非常感动地醒悟了，把李逢吉一伙呈上的诽谤奏章都烧了。

　　起初，李绅贬去南方，走到封州、康州，那里有座媪龙祠，过去传说能呼风唤雨，李绅写文章祷告，不久河水猛涨。宝历年大赦令没提才被贬官的可移近任职，韦处厚坚持争取，皇帝追回诏书更改后，李绅得以调任江州长史，后升任滁、寿两州刺史。霍山老虎多，采茶的害怕老虎，挖陷坑、召人追踪射猎，都不能制服。李绅去了，把这些都撤除了，老虎也不伤人了。后来他任太子宾客分管洛阳分署。大和年间，李德裕掌权，提升他任浙东观察使。后李宗闵受皇帝宠信，又命他任太子宾客分管洛阳分署。开成初年，郑覃任命他为河南府尹。河南府有很多小无赖，有时戴着高帽子敞着衣裳，打大球，拦住大路，车辆马匹不敢通过。

　　李绅治理坚决严厉，他们都吓跑了。后升任宣武节度使。那年天大旱，蝗虫不到他的辖境去。

　　唐武宗登基，他调任淮南，后召进朝廷任中书侍郎、同中书门下平章事，又升任尚书右仆射、门下侍郎，被封为赵郡公爵。任职四年后，因脚无力不能上朝，辞去职位，以检校右仆射、同中书门下平章事身份，再任淮南节度使。后去世了，赠官太尉，赐谥号叫文肃。

　　此前，澧州人吴汝纳是韶州刺史吴武陵哥哥的儿子。吴武陵因贪赃被贬为潘州司户参军去世了，吴汝纳家被流放，长期没有调回，当时李吉甫任宰相，吴汝纳恨他，后来就参加了李宗闵集团。会昌年间，他担任永宁县尉，弟弟吴湘任江都县尉。辖区人告吴湘受赂不法，自己娶百姓颜悦的女儿。李绅派观察判官魏钅刑审讯吴湘，罪状清楚，上报处决了他。

　　当时，有议论的人说吴家世代和宰相有仇，怀疑李绅取悦宰相，罗织判他的罪。

　　谏官多次上奏，有诏派御史崔元藻复查，崔元藻说吴湘挪用官府钱粮有证据，娶辖区民女不真实，说颜悦曾任青州衙推，他妻子王氏是官宦人家的女儿，不应判罪。李德裕讨厌崔元藻两边讨好，上奏贬他为崖州司户参军。唐宣宗登基，李德裕被免职，李绅已经去世了。崔铉等人长期没能掌权，引诱吴汝纳，叫他为吴湘申冤说“：吴湘生平梗直，被人诬告，关进监狱，身受重刑，官吏们甚至将他娶妻时陪嫁的财产和奴仆算成是赃物。”又说“：颜悦过去是官宦人家，吴湘的罪都不该处死，李绅冤枉杀死了他。”还说：“吴湘死了，李绅命马上埋掉，不让回家乡安葬。李绅以故宰相身份镇守一片地方，任意弄权耍威风。一般真有罪，还要等秋分后；吴湘没有罪，盛夏被处死了。”

　　崔元藻恨李德裕贬自己的官，也改变过去的话，附和说：“御史复查回来，对皇帝都说清了是和非，李德裕权势极大，使我不能面见皇帝，我的判决不交有关部门执行，只根据李绅的报告把吴湘处死了。”这时，李德裕已经罢相，李宗闵过去的党羽令狐..、崔铉、白敏中都掌权，乘这机会报复，用好处引诱崔元藻等人，要三司使判决李绅受命镇守一方，虐待、杀害好人，按神龙年间的诏令，酷虐的官吏死后要剥夺官职爵位，后代不能做官，李绅虽已去世，请求遵从《春秋》惩罚去世者的榜样。有诏免去李绅的三种官职，后代不许做官。又贬李德裕的官；提升吴汝纳为左拾遗，崔元藻为武功县令。

　　当初，李绅靠文学才能和气节被任用，虽多次被仇人排斥贬官，最终能发挥自己的才干，任高官去世。有人说他所到之处都很严厉，有时过于暴虐苛刻，所以死后因吴湘案受了冤枉。
李珏传
　　李珏的字叫待价，他的祖先来自赵郡，迁居淮阴。他早年失去了父亲，侍奉母亲以行孝出名。才二十岁，考中了明经科。李绛任华州刺史，见了他，说“：你额头饱满，不是一般人的相貌，明经太平常，不适合你。”他就又考中了进士中的高等。河阳节度使乌重胤上表要他到府中任职。他又考中拔萃被任命为渭南县尉，后升任右拾遗。

　　唐穆宗登基，贪恋美酒女色，景陵才盖土，就把李光颜从..宁、李訫从徐州召来，定于九月九日和百官大摆宴席。李珏和宇文鼎、温余田、韦馞、冯约一起进谏说“：朝外人都说皇上召唤李光颜等人，要和群臣聚会。但年号没改，陵墓才盖土，三年心中悼念，全国都是一样。现各地吊丧使者才走，去外国使臣没回，下禁令和解禁，本是为使人行动一致，奏乐宴会，丧期不能在宫内进行。天子的举动，被全国人效仿，不能不慎重。李光颜、李訫是忠心有功的臣子，正因深秋在边境，防止异族入侵，如果下令征询意见，托付边疆事务，召他们来是可以的，难道把吃喝看得这么重要吗？”皇帝虽然搁置了他们的意见，但优厚地慰劳、打发了他们。

　　盐铁使王播增收十分之五的茶税来维持开销。李珏上奏说“：专卖本是为接济军需，而且收茶税从贞元年以后才有。

　　现全国没有战争，却突然增重税来伤害国家根本，这是不行的第一点。茶被人饮用，和盐、粮同为生活必需，如果收高茶税，售价一定高，受害的首先是穷苦人，这是不行的第二步。山野里产量没有一定，按斤收税，以出售多为有利，如价格激增，买的人就少，能收多少税呢？

　　这是不行的第三点。皇上刚登基，下诏惩罚横征暴敛。现反而增收茶税，一定使人民失望。”皇帝没有采纳。那时候，宫中建造百尺高楼，建筑费很高，因此王播急于征收，私下满足皇帝的欲望。李珏因多次进谏不能留任，被贬出朝廷任下圭阝县令。武昌节度使牛僧孺任命他为掌书记官。后调回朝廷任殿中侍御史。

　　宰相韦处厚说：“他是治国的人才，哪里是掌监察的人才呢？”任命他为礼部员外郎。牛僧孺重任宰相，任命他以司勋员外郎、知制诰身份任翰林学士，后升任户部侍郎。

　　当初，郑注靠医术升官，唐文宗有天对李珏说：“你也知道有个叫郑注的吗？

　　应和他谈谈。”李珏说：“我知道他，是个邪恶的人。”皇帝吃惊地说：“我的病能好，是郑注的功劳，怎能不见一下他呢？”

　　郑注从此恨李珏。到李宗闵因判罪免相，李珏给他申辩，被贬为江州刺史。后调任河南府尹，又调任户部侍郎。

　　开成年间，杨嗣复受皇帝宠信，推荐李珏任同中书门下平章事，和李固言又都要好。他们三个人在朝中掌权，和郑覃、陈夷行等人观点对立，双方都态度一致，互相呼应，宗派更严重了。李珏多次辞职，没有批准。皇帝曾自言自语地说：“我治理国家十四年，虽然没能治理得极好，但像今天这样太平也少有了！”李珏说“：治理国家像调养身体，趁身体健康，要调整好，使身体健康发展，如仗着健康就大意，疾病就产生了。在国家没有祸乱时，还想到欠缺之处，祸乱会产生吗？”

　　杜..掌管度支有功劳，皇帝想任命他为户部尚书，为这问宰相们，陈夷行回答说“：衡量奖惩任官免职，希望皇上自己决断。”李珏说：“先帝倚重宰相，国家事务先让他们评价辨别，所以定官名叫平章事。君臣互相依靠，才能使天下太平。如果任命每位官员，处理每件事都由皇帝决定，还要宰相做什么？隋文帝为小事操劳，怀疑臣下，所以两代就亡了国。皇上曾对我说：‘窦易直劝告我，凡是宰相想任命官员，五个只批准三个，二个只批准一个。他应该劝我挑选宰相，不应劝我怀疑宰相。’”皇帝说：“窦易直这话真浅薄。”皇帝又说“：贞元初年政务确实不错。”李珏说“：德宗皇帝晚年喜欢聚敛钱财，藩镇用进贡来邀宠，官吏得以在赋税外勒索，这是他在位时的弊病。”

　　皇帝说“：国君减轻赋税，节约用度，可以吗？”李珏说：“贞观年间，房玄龄、杜如晦、王王圭、魏征给太宗皇帝献计，也就是这！”皇帝很尊敬地采纳了。提升封他为赞皇县男爵。

　　当初，庄恪太子去世后，皇帝想立陈王为太子。后来皇帝去世了，宦官召宰相商量该立谁，李珏说：“皇帝已命立陈王了！”后来唐武宗登基，人们都替他担心。他说“：我只知报告皇帝说过的话，哪管宫中的事？”皇帝管理朝政后，他多次称引《尚书·无逸篇》来勉励皇帝。当时潞州刘从谏献高头大马，沧州刘约献白色鹰，李珏请求退还掉向全国表示崇尚节俭。后升任门下侍郎，又担任唐文宗山陵使。遇上秋天下大雨，灵车走到安上门陷到泥里，不能前进，被免职任太常卿。最终因立皇帝时的议论，被贬为江西观察使，后又贬为昭州刺史。

　　唐宣宗即位，他调任郴、舒两州刺史，后任太子宾客掌管洛阳分署。又升任河阳节度使，免去额外赋税和过去欠债一百多万。后被召进朝廷任吏部尚书，他离开时，仓库储蓄是刚去时的十倍。不久任检校尚书右仆射、淮南节度使。他认为自己是重臣，从道义上不应因在朝廷外任职而不管，上表请求立皇太子维系全国人的心。江淮天旱，他开仓赈救逃荒的，用军队节余和储备的粮食按半价发给人民。后去世了，享年六十九岁，赠官司空，赐谥号叫贞穆。

　　当初，淮南三位节度使都在任去世，有人劝他换官署住处，他说：“皇帝令我镇守扬州，这就是居住治事处，怎能离开？”到他病重了，部下到卧室看他，他只遗憾州里有酒税钱但神策军却常被大商人盘剥，刚上奏，还没有答复，一句话没提家里的事。他生性很少欲望，妻子早逝，他不买小妾和侍女，也没人上门送东西。据说淮南的人感激他的恩德，他死后，到皇宫请愿，要树碑刻上他的事迹。
郑綮传
　　郑綮的字叫蕴武。他考中了进士，任过监察御史，多次升官后任左司郎中。

　　因家里很穷，请求任命为庐州刺史。黄巢掳掠淮南，他发文请求不要侵犯州界，黄巢笑了，为这收了兵，庐州单单保全了。唐僖宗嘉奖他，赐给他绯官服银鱼袋。他任职期满离职，将剩余的一千贯钱存在庐州仓库里。后来别的盗贼来了，都不动他的钱；到杨行密任庐州刺史，送到京城还给了他。王徽任御史大夫，上表推荐他任兵部郎中、知杂事，后升任给事中。杜弘徽被任命为中书舍人，郑綮因他哥哥杜让能任宰相，不应在宫禁中任要职，上奏退回任命诏书，皇帝不答复，他就称病离职了。后又被召去任右散骑常侍，常常上奏指责不当的政令，大家都高兴地传诵，宰相发怒了，调他任国子祭酒，有人议论不恰当，又复任常侍官。

　　大顺年以后，皇帝威望下降，他常写诗歌暗含劝告，近侍有人在皇帝面前读了这些诗。唐昭宗认为他有抱负没能施展，趁有关部门呈上文书时，就在旁边写道“：可任命为礼部侍郎、同中书门下平章事。”郑綮原本善于写诗，诗句多滑稽诙谐，故意不把话说完，当时人都称作“郑老五歇后体”。这时，中书省官员跑到他家去拜见，他笑着说：“诸位弄错了，人们都不认得字，宰相也轮不上我。”官员们说没弄错。后听说任命诏书已颁下，他叹气说：“如果真是这样，让全国人都笑死了！”他上任后，亲戚们来庆贺，他搔着头说：“歇后体郑老五当了宰相，政事可想而知。”他坚决推辞，皇帝不让。

　　他在朝任宰相很温和，不再像过去那样。

　　他自认为不能使人信服，在任职才三个月，就称病请求退休，被任命为太子少保后退了休，此后去世了。
韩亻屋传
　　韩亻屋的字叫致光，京兆府万年县人。他考中了进士后，任河中府幕僚。

　　后被召进朝廷任命为左拾遗，因为生病免职了。多次升官后任左谏议大夫。宰相崔胤兼任度支，任命他做副手。王浦又推荐他任翰林学士，后升任中书舍人。

　　韩亻屋曾和崔胤定计杀刘季述。唐昭宗复位，他是功臣。皇帝恨宦官骄横，想除尽他们。韩亻屋说：“皇上杀刘季述时，说其余的都赦免不追问，现在又杀他们，哪个不担心被处死呢？现应忍受羞侮，等待以后再说。皇上的权力现在被各地篡夺，如果君臣协力，掌管法令，国家治理好还有希望。宦官中忠厚可以信任的，给予他们恩惠，要他们自己杀死他们的党羽，没有不成功的。现在在度支官署领食物的宦官就有八千人，公私牵连的不下两万人，即使杀死六七个头子，不会有好处，只会坚定他们叛逆的决心。”皇帝移近他说“：这件事就交给你了。”

　　中书舍人令狐涣以机智灵巧见长，皇帝曾想任命为宰相，不久又后悔说：“令狐涣任宰相可能会危害国家，我应该先任用你。”他推辞说“：令狐涣两代当宰相，熟悉过去的情况，皇上已答应了他，如果答应他可以改变，答应我就不能改变了吗？”皇帝说：“我没有当面任命，怕什么？”他就推荐御史大夫赵崇刚强、正直、文雅、稳重，可以做朝廷内外的楷模。

　　皇帝了解他是赵崇的学生，赞叹他能谦让。

　　当初，李继昭等人因功都升任同中书门下平章事，当时人称为“三位使职宰相”，后来又逐渐增加了韩全诲、周敬容，都忌妒崔胤。崔胤听说后，召凤翔节度使李茂贞来京朝拜，要他把侄儿李继先留下管侍卫。韩亻屋听说了，认为不好，崔胤不采纳。韩亻屋又对令狐涣说，令狐涣道“：我们难道不顾惜宰相职位吗？没有卫兵就被宦官控制了。”韩亻屋说：“不对，没有军队，家庭和国家都安全，有军队家庭和国家就无法保全了。”崔胤听说后，发愁了，不知怎么好。李彦昭见皇帝时很傲慢，皇帝生气了，韩亻屋请求把他赶走，赦免他的党羽，准许他们重新做人，他们的计谋自然破败了，皇帝没有采纳。李彦弼说韩亻屋和令狐涣泄漏皇帝在皇宫里说的话，不能和他们商量政事，皇帝发怒说：“你有部下，日夜在一起商议事务，为什么不想要我会见学士呢？”

　　李继昭等人在宫殿里随便喝酒，皇帝发怒了，韩亻屋说：“三位使职宰相有功劳，不如多赏财物，多封官爵，不要让他们参与政务。现在宰相不单独决定政事，李继昭等人上奏必定听从，今后突然改变，人人都会怨恨。当初用卫兵约束宦官，现在命使、卫兵合一，我暗地里担心，希望令李茂贞撤回他的卫兵。不这样，两个藩镇的军队在京城里争斗，国家就危险了。”到崔胤召朱全忠来讨伐韩全诲，汴州兵快到了，韩亻屋劝崔胤催李茂贞撤回卫兵。又劝他上奏宣布宦官的罪状，杀死韩全诲等人；如果李茂贞不听命令，就允许朱全忠到朝廷来，没来得及采纳，韩全诲等人已把皇帝劫持到西边去了。

　　韩亻屋夜晚追到户县，见到皇帝后痛哭起来。到了凤翔，他升任兵部侍郎、学士承旨。

　　宰相韦贻范为母亲守丧，有昭命他回朝廷任职，轮到韩亻屋起草诏书，他上奏说“：韦贻范守丧没几个月，现马上要他来管事，伤害了儿子的孝心。现在中书府的事务，一位宰相就能办好。皇上确实看重韦贻范的才干，应等他服完丧再召他来，为什么一定要叫他出门到朝廷行礼，回家到灵柩边哭泣，悲伤过度伤害了身体就耽误了政事，勤于政事又会影响哀悼亲人，这不是人能忍受得了的。”学士使马从皓逼韩亻屋起草，他说：“你可以砍断我的手腕，但诏令不能起草！”马从皓说：“你找死吗？”第二天，群臣来了，但诏书没写，宦官侍从一同起哄。李茂贞进宫拜见皇帝说“：任命宰相但学士不肯起草诏令，不是反了吗？”满脸怒气地出去了。姚洎知道后说“：要我值班，我也会接着去以死抗争。”后来皇帝怕李茂贞，终于命韦贻范回来当了宰相，姚洎代替起草了诏令。从此宦官很恨韩亻屋。马从皓斥责韩亻屋说：“南朝廷太轻视北朝廷了，你是崔胤、王溥推荐的，现在北朝廷可以杀了他们。两军的枢密官，因为你一年没有俸禄了，我们正在商量救济，你知道吗？”韩亻屋不敢回答。

　　李茂贞怀疑皇帝想逃出去依靠朱全忠，派兵守卫皇帝住处。皇帝走到武德殿前面，顺便到了尚食局，遇到只有学士在，命宫人召唤韩亻屋。韩亻屋来了，拜了两次哭着说：“崔胤很健康，朱全忠的军队必定获胜。”皇帝高兴了，韩亻屋说：“希望皇上回宫中，不要被人知道了。”皇帝赏饭给他后离去了。韩全诲被杀了，宦官们多数牵连被处死了。皇帝想杀光剩下的党羽，韩亻屋说：“按照礼制，臣子不能自己做主，自己做主就必定处死，奴婢辜负了皇上的恩德，罪不该赦免，但不到三十年不能长成人，都杀死了就伤害了仁德。希望杀死最坏的，从宫内到宫外，使大家安心。”皇帝说“：好。”崔胤请求任命辉王为元帅，皇帝问韩亻屋：“这今后会不会拖累我的儿子呢？”韩亻屋说：“皇上困在东宫时，天阴有雾，辉王听见乌鸦叫声后说‘：皇上和皇后被关押，乌鸦的叫声也是悲伤的。’皇上听到后很伤心，有这事吗？”皇帝说：“是的，这孩子生来忠诚行孝，和别人不一样。”决心就定了。

　　韩亻屋附和崔胤都和这一样。

　　皇帝复位后，一心想治理好国家。

　　韩亻屋处理机密政务，都和皇帝的意见相合，皇帝几次想任命他为宰相，他都推让不敢承担。苏检又推荐他一起任宰相，他还是坚决推辞。当初，韩亻屋侍奉宴席，见和京兆尹郑元规、威远军使陈班坐在一起，就告辞说：“学士不敢和外廷官员交往。”主持宴会的人坚决请求，他才坐下了，到郑元规、陈班来了，他还是离开了宴席。朱全忠、崔胤到殿前宣布政事，坐着的人都行避席礼，韩亻屋却不动，并说“：侍奉宴席的人不能随便站着，二位大人会认为我懂得礼节。”朱全忠认为韩亻屋对自己不尊重，愤然离席走了。有人讲谗言说韩亻屋喜欢顶撞宰相，崔胤也和韩亻屋不和了。遇到驱逐了王溥、陆..，皇帝任命王赞、赵崇为宰相，崔胤坚持说他们两人不是当宰相的材料，皇帝没办法才将他们免职了，他们两人都是韩亻屋推荐任宰相的。朱全忠见到皇帝，斥责韩亻屋的罪过，皇帝多次看着崔胤，崔胤不帮韩亻屋说话。朱全忠到了中书省，想把韩亻屋叫去杀掉。郑元规说：“韩亻屋官任侍郎学士承旨，您不要太着急。”

　　朱全忠才住手了，将他贬为濮州司马。

　　皇帝拉着他的手流下眼泪说“：我身边没有人了。”他又被贬为荣懿县尉，后升任邓州司马。天佑二年(905)，又被召去任学士，复任旧职。韩亻屋不敢进朝廷，带着他的家族到南边依附王审知，后去世了。

　　他哥哥韩仪的字叫羽光，也以翰林学士身份任御史中丞。韩亻屋被贬的第二年，皇帝在文思院球场设宴，朱全忠进院，群臣都坐在屋檐下，朱全忠发怒了，将韩仪贬为棣州司马，将侍御史归蔼贬为登州司户参军。
路岩传
　　路岩的字叫鲁瞻，魏州冠氏县人。

　　他父亲路群的字叫正夫，精通经学，善于写文章。生性忠贞廉洁，父母去世后，他一生都不吃荤菜。多次升官后任中书舍人、翰林学士承旨，唐文宗很宠信他。他平时谦恭谨慎，不像有权势的人，和他交往的，即使是平民，他也以礼相待，始终如一。

　　路岩小时候聪明、反应快超过一般人，他考中了进士。他父亲在世时的友人任藩镇的争着任命他，很长时间后他才答应了。唐懿宗咸通初年，他从屯田员外郎进入翰林院任学士，后以兵部侍郎身份任同中书门下平章事，才二十六岁。任宰相八年，升任尚书左仆射。

　　当时皇帝不好好管事，宰相得以专权。他看到皇帝糊涂，并把政务交给自己，就接受贿赂，奢侈放肆不遵法度，不久和韦保衡一起掌权，两个人的权力使全国人害怕，当时称他们的党羽为“牛头马面”，这是说他们像鬼怪一样凶恶可怕。两人权力相当就争雄，因此他和韦保衡又闹翻了。不久他被罢相任剑南西川节度使。当时正值南诏入侵之后，他努力抚慰人民，在邛州设定边军，扼守大度，以旧关口做治所，将坛庙卫士的后辈召来训练作战，派他们去补充边防军，因此西山八个国家来朝拜。他因功升官兼任中书令，被封为魏国公。

　　当初，他当宰相时，将政务交给亲信官吏边咸。至德县令陈蟠叟上奏请求单独召见谈财政问题。皇帝召见了他，他说“：我希望没收边咸的家财，来补充战争开支。”皇帝问道“：边咸是谁？”他回答说“：是宰相路岩的亲信官吏。”皇帝发怒了，训斥他，从此没人敢说话了。边咸就和郭筹相勾结干坏事，路岩不怎么管他们，军中兵将只听边将军、郭司马的，他们两人随意赏赐来收买军心。有次在广场检阅军队，他们两人去了，他们商量事情互相写信，看后就烧掉，军队受惊了，认为他们有阴谋，人心惶惶，就在京城传开了。路岩因这被判贬官荆南节度使。

　　走到半路又被贬为新州刺史，到了江陵，又被免职，流放到儋州，没收了他的家产。他身高貌美，胡须很好看，到江陵过了两天都变白了。皇帝把边咸、郭筹等人抓住杀了。路岩到了新州，有诏命处死他。将喉管割下来，上交有关部门。

　　有人说他曾秘密请求“三品以上官犯罪被处死，要割下喉管证明已经死了”。不久落到了自己头上。

　　韦保衡是京兆人，他的字叫蕴用。

　　他父亲韦悫，在唐宣宗时，官当到武昌军节度使。韦保衡在咸通年间，任右拾遗时娶了同昌公主，升任起居郎、驸马都尉。同昌公主是郭淑妃生的，唐懿宗很喜欢她，郭淑妃又受宠，所以对她最好，把皇宫中的各种珍宝、玩物都给她陪嫁。

　　他不久当了翰林学士承旨，后以兵部侍郎身份任同中书门平章事，离娶公主才两年。后又升任门下侍郎、尚书右仆射。

　　他生性浅薄，受宠掌权后，全按自己的好恶来，喜欢的就提拔，不喜欢的就排挤。他在王铎主考时中的进士，于藉、萧遘和他同年考中，因为他们曾瞧不起他，都被贬了官。他赶走了杨收，整垮了路岩，人们更怕他了。公主去世了，但他受宠没有衰减。唐僖宗即位，他升任司徒。

　　不久被仇人揭发隐秘的罪状，贬为贺州刺史，又贬为澄迈县令，后干脆被处死了。

　　他弟弟韦保义被从兵部侍郎贬为宾州司户参军。而刘瞻等因公主去世被贬官的，都又提升了。
郑畋传
　　郑畋的字叫台文，家族来自荥阳。

　　他父亲郑亚的字叫子佐。豪放有文才，考中了进士、贤良方正、书判拔萃，连中三科。李德裕任翰林学士，欣赏他的才能，到镇守浙西时，就请他到府中任职。

　　后升任监察御史，李回任御史中丞，推荐他任刑部郎中知杂事，又升任给事中。

　　李德裕被罢免了宰相，他出朝任桂管观察使，牵连吴湘案不能申冤，被贬为循州刺史，死在任上。

　　郑畋考中了进士，当时年龄很小，有关部门上报录取名册，唐武宗疑心，把他的试卷要去自己看，才批准了。曾任宣武节度推官，后又考中了书判拔萃升任渭南县尉。因给父亲守丧免职。唐宣宗时，白敏中、令狐..相继掌权，都恨李德裕，他的故旧都受排斥，因此郑畋几十年没升官，在朝外各藩镇府中任职。令狐..被免职，他才担任了虞部员外郎。尚书右丞郑薰诬告他有罪，不能担任郎官，把他调出了朝廷。很久以后才调他进朝廷任刑部员外郎。刘瞻任宰相，推荐任命他为户部郎中，又进入翰林院任学士，不久任知制诰官。遇上讨伐徐州叛贼庞勋，诏书都需草拟，他构思不费时间，文章漂亮，全部说中了要害，当时人都推崇他。庞勋被讨平后，他以户部侍郎身份升任学士承旨官。刘瞻因劝谏得罪了唐懿宗，被罢相，郑畋起草诏书写了很多好话，韦保衡等人恨他，认为他讨好刘瞻欺骗皇帝，贬他任梧州刺史。

　　唐僖宗即位，他调近任彬、绛两州刺史，后召回朝廷任右散骑常侍。按旧例，两省官员轮流在延英殿奏事，只有常侍官不参加。郑畋建议应参加回答皇帝问题，有诏同意了，就成了制度。他后以兵部侍郎身份任同中书门下平章事。过去，宰相开路的侍从要排几条街，禁止行人通行。郑畋命开路的只到前面一百步远，对群臣及其仆人下令不能擅自到宰相府去。交州府、广州、邕南地区的军队，过去运南岭北面五道的粮食供应，很多船只沉没了。郑畋请求将岭南道盐铁专卖事务交给广州节度使韦荷，每年煮海水产盐价值四十万贯钱，买虔、吉州的米来供应安南，免除了荆州、洪州等地的漕运，军队粮食也充足了。后来任命王师甫为岭南供军副使，王师甫请求兼管军队，每年增加进贡二十万贯钱。郑畋说“：韦荷立有功劳，但王师甫用好处引诱朝廷，想夺他的兵权，不行。”罢免了王师甫。郑畋两次升官后任门下侍郎，被封为荥阳郡侯。他因星象变化请求免职，没批准。

　　乾符六年(879)，黄巢势力越来越大，占据了安南，送信要求任天平节度使。皇帝命百官讨论，大家都请求借封官缓和灾难。郑畋想就近封为岭南节度使，但卢携正重用高骈，想让他建功，就说“：高骈谋略独一无二，所率淮南军是全国的精兵，加上各地的军队快到了，小小毛贼，为什么要放了他，使各地军队离心呢？”郑畋说：“不对，黄巢反叛起于饥荒，他的军队靠钱财纠合，所以能从长江、淮河起兵，扰乱全国。国家长期太平，兵将不会作战，各地闭关不敢出战。

　　如果降恩免罪，等到丰年他的部下想回家，军队离散，黄巢就成了砧板上的肉，这是兵法所说的不用战斗就制服对方军队的谋略。现不靠计谋，而靠军队攻打，我担心国家的担忧不会了结。”左仆射于琮说：“岭南因出产宝物比全国各地富裕，如果给了反贼，国家的财源就枯竭了。”皇帝心里也指望高骈，就赞同卢携的意见。郑畋对卢携说“：国家安危靠我们，但你指望淮南兵作战，我不知道结局会怎样。”遇上高骈上奏说“：南方盗贼力量正强，请求到西方异族去，将公主嫁给他们借兵。”卢携又说要采纳这意见。郑畋认为这损害国家威望，不同意，就极力争辩，以至于互相对骂。卢携发怒了，一甩袖子要离开，衣服飘到砚台里，就向郑畋甩过去。皇帝因宰相争论辱骂，不能做群臣的表率，就把他们都罢了官，任命郑畋为太子宾客，分管洛阳分署。不久又召回任命为吏部尚书。

　　第二年，他担任凤翔、陇西节度使，召募了五百精兵，号称“迅雷兵”，辖境中盗贼不敢闹事，闹事就被抓住了。遇上黄巢攻占了洛阳，他派兵去守卫京城，用家中财产犒劳出征士兵，他妻子亲自做军装供应兵将。皇帝逃到梁州、洋州去，郑畋在斜谷拜见皇帝，哭着说：“文武官员害了国家，我请求被处死来警告失职的。”皇帝慰劳打发了他，并说：“您守好反贼进兵的关口，不让他们往西边来。”

　　郑畋说“：在这艰难的时候，碰到机会和紧急情况，不能请示，请求允许按方便处理事务，我将用生命报效国家。”皇帝说：“只要对国家有利，没有不行的。”郑畋回去后，召募士兵，修理兵器，修缮城池，派到梁州去的使者一个接一个。不久黄巢的使者来了，众将都想投降黄巢，郑畋劝告他们不能这样，当下拿出所有财产，请求放他离开，他们也不同意。黄巢使者在军中宣布他们的赦免命令后才离去。

　　第二天，皇帝的使臣来了，郑畋召来监军袁敬柔用君臣之义劝告众将，他们才听从了命令，一起取血宣誓。郑畋派儿子郑凝跟随皇帝，皇帝下诏提升他任同中书门下平章事。反贼的将领又来了，郑畋在军营中把他杀了，他的同伙几百人都被抓获处死了。后升任检校尚书右仆射、西面行营都统。有诏允许他在军中任命官员，他就任命过去的灵武节度使唐弘夫为行军司马。

　　中和元年(881)，反贼将领王..率三万军队来进攻，郑畋派唐弘夫设埋伏等待他们。王..心里轻视郑畋文弱，放任步、骑兵击鼓前进，郑畋派几千精锐士兵抵挡敌军，稀疏列阵多树旗帜，占据高处击鼓，敌军不知兵力多少，敌阵没列好，伏兵杀出，敌军都乱了。到傍晚，唐军从四面合围，在龙尾坡激战，杀敌头两万颗，尸体堆积了几十里，缴获了很多铠甲器械。王..逃跑了，他把王..的儿子抓住杀了，军威震动了京城。当时各地军队在关中还有几万人，没人指挥，郑畋把他们召去，慰劳优厚并和他们结交。于是和泾原节度使程宗楚、秦州节度使仇公遇、..延节度使李孝恭、夏州节度使拓跋思恭约会盟誓，向全国发檄文。当时皇帝的命令没从剑门发出，各地认为皇帝力量衰弱，不能再振作了，到郑畋的檄文到了，远近感到震动，都招兵想建功，派人到皇帝驻地问候。黄巢很害怕，不敢打西进的主意。在这时，没有郑畋，皇帝几乎危险了。皇帝听到捷报后说“：我对郑畋了解不够，儒生竟然这样勇敢！”

　　唐弘夫攻占了咸阳，乘筏子运兵渡过渭河。敌军埋伏军队假装逃跑，唐弘夫和程宗楚乘战胜攻进京城城门，被敌军消灭了。郑畋多次下令不要轻率进兵，两人不听从，果然战败了。郑畋命..延、夏州军队驻扎在东渭桥。他两次升官后任司空、兼任门下侍郎、京城四面行营都统，被赐御袍犀带。他任官后没有庆贺。

　　行军司马李昌言驻扎在兴平，派部下请求担任南面都统，立刻率军进逼郑畋的官府。郑畋没提防被袭击。登上城楼好好对他说：“我正要到朝廷去，您能够镇抚军队爱护人民，为国家消灭反贼吗？如果能，就任这职务吧。”他于是将军队交出来离去了。李昌言自封留后，护送郑畋离开防区。走到半路，郑畋心里惭愧，就称病辞职。有诏任命他为太子少傅，分管洛阳分署，就便在兴元治病。

　　第二年，把他召到皇帝驻地，命王铎带兵，又任命郑畋为司空、门下侍郎、同中书门下平章事，军队事务都听他的。

　　兴州守将孙邺贪赃要被处死，郑畋上奏说“：在关中失守时，孙邺保卫褒斜有功劳，请求免于处死。陈秋儿保卫嵯峨山抵御反贼，使农民能耕种，请求任命为检校散骑常侍隶属奉天军。”有诏都同意了。过去的法令规定，使府校书郎以上的官，满三年提升；监察御史里行到大夫、常侍官，满三十个月提升。即使任节度使兼任宰相，也不敢越轨。自从为供军用征集财物以来，有一年间几次提升的，郑畋认为不行，请求说：“行营节度，从里行到大夫，准许满二十个月提升；校书郎以上官，满两年才提升。不属供军用征集财物的按旧制。”皇帝采纳了。

　　当时田令孜依仗权力，有事拜托，郑畋没有理会。陈敬蠧想使自己的级别在其他宰相之上，郑畋说：“朝外的宰相怎能讲级别呢？”始终不肯比他级别低。田令孜、陈敬蠧心里总恨他。黄巢平定后，皇帝要回京，李昌言因为自己是袭击郑畋夺了他的职务，现郑畋在朝中掌权，内心不高兴。因此三个人互相勾结，派使者告发郑畋的过错。皇帝知道事情的实情，没理睬。郑畋就称病离职，进宫拜见皇帝说“：皇上东归，从大散关到凤翔，布置供应，全靠李昌言，才能平安。我如任宰相跟随，他将猜疑阻拦，这不是使心中不踏实的人安心的办法。我请求任闲官养病。如果百官疑心，希望将我的奏章给他们看，让他们知道皇上和我没有一点隔阂。”皇帝见他心诚，就任命他为检校司徒、太子太保，罢免了宰相。任命郑凝绩为壁州刺史，留下侍奉他。郑凝绩调任龙州刺史，郑畋就去世了，享年六十三岁，赠官太尉。后来皇帝思念他的忠心和功劳，又赠官为太傅。郑凝绩几年后也去世了。当初，李茂贞任博野偏将守卫奉天，郑畋把他召来隶属帐下，命他管巡逻，对他礼节优厚。李茂贞感激他的恩遇和提拔，到他被送回郑州安葬时，上奏为他请求赐谥号叫文昭。天复初年，他和李思恭被供到唐僖宗庙里接受祭祀，又给程宗楚、唐弘夫赠了官。

　　有人说郑畋生性仁爱宽大，姿态神采很帅。没做官时结交的朋友，到当了大官态度一点不变。郑谷是郑薰的儿子。在郑畋当权时，被提升为给事中，直到当了侍郎。他以德报怨都和这一样。

　　黄巢攻占京城后，他在各军中首先打败反贼，虽然没有完成大业，但回朝廷任皇帝宰相，在朝中筹划，终于能够收复了京城。
王徽传
　　王徽的字叫昭文，是京兆人。他考中了进士，被任命为校书郎。沈询任度支，徐商管盐铁，都任命他为幕僚。开始唐宣宗命宰相选可以娶公主的，有人提王徽。他从来不热衷名声钱财，知道后不高兴，去见宰相刘王彖说：“我年龄已过了四十，又有很多病，不应该入选。”刘王彖帮他说话，才算了。他又跟随令狐..任宣武、淮南掌书记，后被召到朝廷任命为右拾遗。呈上奏章二十多次，敢于说话，大家都推崇他。徐商罢相后，去镇守江陵，心里想任命他为幕僚，怕他不想出京任官，不忍心说，他自己登门说“：您赏识我，我怎会不去？”徐商很高兴，呈表任命他为殿中侍御史、节度府判官，后御史中丞高..推荐他任知杂事，又升任考功员外郎。按惯例，考绩簿用红笔在旁边注上下来分等级，时间长了容易看不清，官吏们就窜改谋私。他开始用墨书写，就杜绝了窜改。后升任翰林学士。

　　广明元年(880)，卢携被罢相，任命王徽为户部侍郎、同中书门下平章事。

　　这天，黄巢攻进潼关，唐僖宗向西逃跑，夜里出发了。他和崔沆、豆卢王彖和仆射于琮早晨才知道，追皇帝没追上，摔倒在岩石树林里，被起义军抓住，强迫回京，想任命他官职。他装哑不答话，他们围着用刀威胁，他始终不怕。他们叫他回家，派医生给他看病。时间长了，看守的人懈怠了，他就逃到河中，用绢写奏章，派人抄小路送到蜀地。有诏任命他为兵部尚书、京城四面宣慰催阵使。

　　昭义节度使高浔和起义军在石桥作战，战败了。他的将领刘广擅自回师，占据了潞州。偏将孟方立杀死了刘广，又命邢、洛、磁三州隶属自己。昭义军管辖的只有泽州一个州。皇帝派兵部侍郎郑昌图镇守潞州，兵将多附和孟方立，郑昌图控制不了。朝廷建议派重臣去镇守、安抚，就任命王徽为检校尚书左仆射、同中书门下平章事、昭义节度使。当时，李克用也争夺泽州、潞州，王徽估计朝廷不能用军队和他们对抗，上奏坚持辞职，有诏同意了。改任诸道租庸供军使。他向行营都监杨复光建议，请求赦免沙陀的罪，命他们救国难。这年夏天，沙陀会合各军，收复了京城，王徽功劳最多，升任右仆射。

　　京城遭劫后，宫殿被烧残破，皇陵都被挖掘开，弄成了乱土堆，皇帝没有东归的打算。下诏命他为大明宫留守，京畿安抚制置修奉使。他对外调动军队和粮草，对内安抚流亡百姓，过了一年，城墙修筑、粮食积蓄逐渐好转，又修复了宫殿，安排好了，就上表请皇帝东归。后升任检校司空、御史大夫，仍旧兼任京兆尹。达官要人家争着派人修宅院，侵犯平民，大家都到他这里来告状，他不怕权贵，全按法律判决，为这被皇帝的亲信们仇视，派他们的党羽薛杞任京兆少尹，来削减他的权力。薛杞正在服丧，王徽上奏不要他上任。他们很生气，都说王徽的坏话，并命他到皇帝驻地去。不久任命他为太子少师。他称病到了河中，过了一百天被免职了。皇帝回到京城，又命他任太子少师，他称病不能上朝。宰相们恨他心怀不满，贬他任集州刺史。

　　遇到皇帝躲避沙陀，逃到宝鸡。皇帝考虑他没有过错，任命他为吏部尚书，封为琅邪郡侯。他没有上任嗣襄王李占就叛乱了，皇帝逃到汉中。李占强迫召见他，他自称病瘫了。到李占称帝，强迫百官签署誓词，他借口手无力，最终不肯签署。李占被讨平后，皇帝到了凤翔，召王徽任御史大夫，他称腿瘫坚决推辞，又任命他任太子少师。

　　唐昭宗即位，在便殿召见他，他奏事详细学识渊博，皇帝对宰相们说：“王徽精神还很好，可以任用。”就又任命为吏部尚书。那时候，选拔官吏不按成绩，吏部官员随意乱来，任命重复难以核查。

　　他编了本手册，一查就清楚了，后再没有取巧和出问题的了。又升任右仆射。大顺元年(890)去世了，赠官司空，赐谥号叫贞。

　　家谱记载他的祖先是东周魏国的公子，秦灭了魏国后，到汉代迁到关中霸陵。因为他家原是王族，就姓王。他的十代祖王罴，在北周任同州刺史，死后埋葬在咸阳凤政原，后代因此就住在杜陵。

　　他的曾祖王择从，兄弟共四人，还有易从、朋从、言从，都考中了进士，官当到凤阁舍人的有三个，因此人称“凤阁王家”。

　　从那时到大中年，他家考中进士的有十八人，官当到朝廷部门和州郡首长的有三十多人。王徽有很高的威望，但任宰相一天后京城就被攻占了，所以治国措施没有可说的。
张浚传
　　张浚的字叫禹川，本来是河间人。

　　生性洒脱不检点，博览图书史籍，喜欢高谈阔论，士人、朋友们都排斥、看不起他。

　　他不能升官，就穿贫民衣服隐居金凤山，学纵横家的学说，用权术应变来希望得到重用。枢密使杨复恭遇到了他，从隐士推荐他任太常博士，又升任度支员外郎。黄巢造反，他称病，带着他母亲逃到商山。唐僖宗西逃，卫兵没有食物，汉阴县令李康送来几百驮干粮，士兵都有粮食吃了。皇帝感到惊奇，说：“您怎么竟然想到这了呢？”他回答说“：我哪里知道办这事，是张浚教我的。”皇帝于是急忙召张浚到驻地去，两次升官后任谏议大夫。宰相王铎当行营都统，任命他为都统判官。

　　当时王敬武在平卢，军队最强大，皇帝多次征召他都不肯派兵。张浚去劝说他，但他已经对黄巢称臣，不迎接皇帝使臣。张浚责备他说“：你为皇上镇守一块地方，现使者带着诏令来了，你不按礼节接诏却敢不恭敬，不知道君臣大义，怎么能掌管官吏、百姓呢？”王敬武吃惊并惭愧地道了歉。张浚宣读诏令后，将领们拿着武器都不说话。他把将领们都叫到球场，对他们号召说：“忠义的人应明辨利和害。黄巢是一个贩卖私盐的奴才，舍弃皇帝去臣属他，有什么好处呢？现各地保卫皇帝的军队源源不断，你们占据一州观望成败，反贼平定后，你们怎么办呢？如能这时一起平定反贼，迎回皇帝，得功名富贵易如反掌。我可怜你们放弃安宁而陷于危难。”众将领纷纷说：“你说得对！”王敬武就率军跟着他西进。

　　皇帝提升他任会军使。反贼平定后，他以户部侍郎身份管度支。皇帝后来又逃到山南，他被任命为同中书门下平章事，仍旧任度支职。

　　张浚开始靠杨复恭升官，杨复恭中间一度丧失了权力，张浚又投靠了田令孜，所以杨复恭恨张浚。到他当了神策护军中尉，多次离间张浚。唐昭宗登基，他仗着拥立皇帝的功劳，独揽大权，皇帝逐渐不高兴了。当时人多数说张浚有谋略，善于处理大事，他就又受重用了，皇帝曾问他治国的关键，他回答说：“在于使军队强大。军队强大，全国就服从了。”皇帝从此一心治理军队。后来皇帝和他谈论古今政事，他就说：“汉朝和晋朝过去的事不必说，皇帝年纪不大，天赋很高，内受宦官欺负，外遭藩镇威胁，所以不得安宁，这是我感到非常痛心的。”

　　那时候，朱全忠称雄中原，安居受杀死了李克恭，率潞州投降了朱全忠。朱全忠就和幽州节度使李匡威、云州节度使赫连铎上奏说：“故世皇帝逃到梁地，是因为李克用和朱玫相勾结，请求派兵消灭李克用，我们愿意率兵配合。”皇帝令四品以上的文武官讨论，大家都说：“国家还不安宁，即使攻下了太原，也不能控制。”张浚坚持争论说：“先帝在世时，外逃多难，就因为李克用、朱全忠互相争斗。请求乘李克用衰弱时讨伐他，改变两强争雄的局面。”皇帝说“：讨平黄巢，李克用的功劳最大，现趁他危难讨伐他，全国人会怎么说我呢？”长时间没做决断。孙纬说“：张浚说的是能长期受益的事，皇上顾虑的是短时间的事。我认为军队渡过黄河后，敌军一定会被消灭。

　　现军队的经费还能用几年，希望听张浚的不要怀疑。”张浚、孔纬互相呼应，皇帝才决定出兵，下诏命张浚任河东行营兵马招讨制置使，京兆尹孙揆任昭义节度使做他的副手，韩建任供军使；命朱全忠、李匡威、赫连铎同任招讨使，枢密使骆全..任行营都监；用三千汴州军队做卫兵；调集五十二军和..、宁、..、夏各异族兵总共五万人马。皇帝在安喜楼亲临饯行，张浚喝到兴头上流下眼泪说：“皇上被坏人威逼，我愿拼死除掉他。”杨复恭听了不高兴，率领神策护军中尉等人在长乐坂为他饯行，劝张浚喝酒，他不肯拿酒杯。这次出征，张浚希望在外面成功后，到朝内来制服杨复恭，所以不买他的账。

　　此前，汴、华、..、岐的军队渡过了黄河聚集在平阳。汴州将领朱崇节已占领了潞州，张浚担心他们占据在那里，就命孙揆率领部分军队到潞州去，命宦官韩归范出使护送他去。遇到太原将领李存孝正进攻潞州，孙揆走到长子，被李存孝抓住了，汴州军队也放弃州城离开了。

　　张浚抵达阴地关，众军在平阳扎营。李存孝进攻他们，他们都大败，丢掉军械逃跑。张浚召集军队夜晚逃跑，到天亮，军队丢了一大半。李存孝进军掳掠晋、绛、慈、隰州，所向披靡。张浚从王屋山小路逃出来，逃到河清，扎木筏渡过了黄河，部队差不多丢光了。骆全..服毒自杀了，韩建逃跑了。李克用上奏请求处分，语句傲慢，派韩归范送来。朝廷感到震惊，当天下令贬张浚为武昌军节度使，三次贬官后任绣州司户参军。朱全忠为他请求，有诏随便他去哪里，他就到蓝田去投靠韩建。韦昭度去世后，又任用孔纬为宰相，所以张浚也被任命为兵部尚书、天下租庸使。皇帝还想再重用他，李克用上奏说：“如果早晨任命张浚为宰相，晚上我就派兵来。”这才算了。

　　乾宁年间，他被免去使职，任尚书右仆射。他上奏请求退休，升任左仆射后退休了。住在洛阳长水墅。虽然住在山野中，但朝政对错，他不时上表议论。刘季述叛乱，他步行到洛阳，哭着劝张全义，又写信各藩镇，请求救国难。王师范在青州出兵，想请他去当主要谋划者，没成功。朱全忠胁迫皇帝迁到东边去，张浚知道后说：“皇帝到了洛阳，国家就完了。”大概知道朱全忠要篡位。朱全忠怕他召唤别的藩镇来讨伐，命张全义派将领扮成强盗夜晚包围他的住处把他杀害了，共杀死了他家一百多人。当时是天复三年(902)十二月。

　　当初，张浚一向和永宁县官吏叶彦要好，叶彦知道了这阴谋，告诉了他的儿子张格。他估计自己跑不脱，父子俩拉着手哭着说：“留下都会死，不如逃走保存我家的后代。”张格跪拜后离去了，叶彦率二十名士兵送他，顺汉水上游到了蜀地，后来在王建手下当官。张浚的小儿子张播，走小路逃到淮南，投靠杨行密。当时杨行密能禀承皇帝旨意任命官员，张播请求每次任命官员，一定要把皇帝诏令放到紫极宫唐玄宗像前的香案上，再拿出来宣布，表示不忘记朝廷，他还想洗雪家庭的冤屈但没能如愿。后来死在广陵。
王处存传
　　王处存是京兆府万年县人。世代隶属神策军，家住在胜业里，是全国的大富户。他父亲王宗，善于赚钱，奢侈挥霍，有奴仆一千人，凭这起家，多次升官后任检校司空、金吾大将军，兼任兴元节度使。

　　王处存从右军镇使当过检校刑部尚书、定州制置使，多次升官后任义武节度使。黄巢攻占了长安，王处存痛哭，不等诏令，派手下两千军队抄小路到山南去保卫皇帝，又和王重荣相约结盟，进驻渭桥，泾州行军司马唐弘夫也在渭河北岸扎营。有诏任命王处存为检校尚书右仆射监督作战，不久被任命为南面行营招讨使。中和二年(882)，被任命为京城东面都统。他常对国难未平息感到悲痛，说到这就流泪，兵将们敬佩他的节义，更愿为他效力了。他一向和李克用要好，又是过去的亲家，共派了十次使者去劝告欢迎，终于共同收复了长安。王铎评价收复京城的功劳，认为派兵救国难倡大义王处存是首功，攻城破敌李克用是首功。后升任检校司空。又派三千军队委托大将张公庆会合各军在泰山抓黄巢，把他消灭了。又升任检校司徒、同中书门下平章事。

　　田令孜讨伐王重荣，调王处存任河中节度使，王处存上奏说：“王重荣立有大功劳，不能调动，使众藩镇担心。”皇帝没采纳，催他上路。他的军队到达晋州，晋州刺史冀君武关闭城门不接纳他，王重荣也拒绝接受诏令。

　　王处存遇事善于处理，有大将风度。

　　幽州、镇州军队强大，占有地利，易、定州夹在中间，每年都受侵犯。到李匡威得势，想兼并他。王处存善于和邻近地区处好关系，对内治理人民有仁政，特别礼敬贤人，和太原友好作为外援，远近的人都向着他。他每年训练军队，和各藩镇对抗，没有人能占他的便宜。他多次升官后任侍中、检校太尉。后去世了，享年六十五岁，赠官太子太师，赐谥号叫忠肃。

　　他的军队按河北的惯例，推举他儿子王郜从副使升任留后，唐昭宗同意了。

　　他多次升官后任节度使，兼检校司空、同中书门下平章事，后又升任太保。

　　光化三年(900)，朱全忠派张存敬进攻幽州，因为瓦桥泥泞积水，就从祁沟关进兵。王郜当时正和刘守光很好，就派叔叔王处直率军尾随骚扰，派骑兵将领甄琼章驻扎在义丰，但张存敬的游弈骑兵已经到了，边战边走了十多里路，抓住了甄琼章。氏叔琮攻下了深泽，抓住了大将马少安，包围了祁州，屠杀了全城，处死了刺史杨约，军队休息了十天。王处直在沙河扎营，张存敬在河北岸扎营，又挑战，王处直不出战，张存敬涉过沙河他才接战，被打得大败，战死大将十五名，兵将死了几万。张存敬将缴获的军械、铠甲补充了部队，把其余的都烧了，于是包围了定州。王郜杀死了亲近的官员梁汶，写信给张存敬，并请求结盟。不久外城被攻陷了，王郜率他的家族逃到太原，派王处直主持留守事务。朱全忠也去了，王处直说：“我们对皇上没有不忠处，对邻近地区也不曾做不合礼制的事，没想到您会进攻我们。”朱全忠责问为什么要和李克用友好，他回答说：“他和我们是亲戚，友好往来是人之常情。

　　您如果认为不该这样，请让我们改正。”

　　朱全忠答应了他。王处直将叔伯的孙子作为人质，呈上符节，又进献绢绸三十万匹，用肉和酒犒劳军队。张存敬订立盟约后回去了。朱全忠呈报王处直任节度留后、检校尚书左仆射。

　　王郜到了太原，李克用呈报他任检校太尉，后去世了。

　　王处直的字叫允明，天复初年任太原郡王。
王重荣传
　　王重荣，太原府祁县人。父亲王纵，太和末年任河中骑将，随从石雄打败回纥，充任盐州刺史。王重荣因其父立功而充任军校，与兄长王重盈都坚毅武勇为三军之冠，被提拔为河中府牙将，掌管察问。这时有个禁军的军士违反夜禁规定，王重荣逮捕并鞭打了他。这个军士回营后向禁军首领、中尉杨玄萛投诉，杨玄萛大怒，抓来王重荣斥责他说：“天子的卫士，藩镇的军校竟敢侮辱他？”王重荣回答说：“半夜抓的是犯禁的盗贼，谁知道他是天子卫士？”一五一十地陈述了那人的情形，杨玄萛赞叹说：“不是你辨明是非，从谁那儿弄清这件事？”后托身于府署，被提拔为右署。王重荣长于权谋诡诈，使人非常害怕，即使是主帅也无不对他谦让。他逐步被提升为行军司马。

　　黄巢攻破长安，分兵夺取蒲州，节度使李都无力抵抗，于是向黄巢称臣，但内心畏惧王重荣，便上表给黄巢自甘为副职。蒲州接近京都，黄巢军向他征调纷杂紧迫，派来的使者上百，留住客舍，不断增调派兵，官吏们承受不了差遣。王重荣警告劝说李都道“：我之所以诈降以解祸患，是因为援兵未到。如今叛贼的索求一天比一天急迫，又收去我们的军队来困扼我们，我们的灭亡就在眼前了。

　　请拆断渡桥，环绕城墙来守卫城池，不这样，发生变故如何制止？”李都说：“我军兵少，如谋虑不善，断了渡桥，祸患即将临头，我愿将统兵节符拜托给您。”而后奔往僖宗逃离京城后所在的地方。王重荣便将黄巢派来的使者全部撵出去杀了，趁势大肆抢劫居民以取悦于部下。

　　皇帝派前任京兆尹窦聖走小路前来慰劳军队，并按诏令替代李都。王重荣带领众官吏僚属迎接。窦聖到后，大行犒劳官吏，席间大声说：“天子派大臣掌管一方政事，谁能驱逐？向我告发首恶者。”

　　大家不敢回答。王重荣身佩腰刀登上台阶说：“首谋是我，还找谁？”并目示窦聖的随吏，速去备马，窦聖当即匆遽返回。

　　王重荣于是掌管留后职。

　　黄巢派勇将朱温率军乘船顺流赴冯翊，黄邺带领军众从华阴会合攻打王重荣。王重荣激励军士，大战，打败了他们，黄巢军丢弃粮食、军械四十余船。朝廷立即委任王重荣为工部尚书，担任节度使。适逢忠武监军杨复光率领陈、蔡二州兵马万人驻扎武功，王重荣与他联合，到华州攻打叛军将领李详，生俘李详后将他示众。黄巢派尚让前来攻城，朱温率精壮士兵在前，在西关门打败王重荣的军队，于是出兵夏阳，掠夺了河中府的水运粮船数十艘。王重荣挑选了三万士兵攻打朱温，朱温害怕，将粮船全部凿沉在黄河里，便献同州投降。杨复光要斩朱温，王重荣说：“现今招降叛贼，所有人都应免罪。况且朱温勇猛机敏可以使用，杀了他不利。”于是向朝廷上表请求任命他为同华节度使。获得的诏令仅任其为河中行营副招讨，赐名为全忠。

　　黄巢丧失两个州，愤怒已极，亲自率精兵数万人驻军梁田。王重荣驻军华阴，杨复光驻军渭水北边，成夹击之势进攻，大败黄巢军，生擒其将领赵璋，黄巢中流箭逃走。王重荣的兵力死亡、消耗与敌方相当。他害怕黄巢重新整顿再来，为此忧虑，与杨复光商议，杨复光说：“我家与李克同世代共忧患，他为人效忠不顾惜遭遇祸难，为守义节而死如同自己的事。若能求来他的军队，凡事无不成功。”便派使者去相约联合。李克用派陈景斯统兵从岚、石奔赴河中，并亲自率军跟随而来，终于平定了黄巢，收复京都。因功被任命为检校太尉、同中书门下平章事，被封为琅笽郡王。官职逐步升任检校太傅。

　　宦官田令孜恼怒王重荣占有了盐池的丰厚所得。这时黄巢起义刚被平定，国家的财政费用极缺，各军队的供给无所仰赖，而田令孜任神策军使，建议请朝廷将两处盐池归属于盐铁使，以补充军队的供应。王重荣不应允，上奏说：“旧例，每年献纳三千车盐给官府，而将多余的拿来供给本地军队。”天子派使者向他宣告旨意，他不听从。田令孜调王重荣任兖海节度使，以王处存替代他；下诏李克用带兵援助河中。王重荣上疏给朝廷，弹劾田令孜离间方镇。田令孜派遣..宁的朱玫对他进行讨伐，驻军沙苑。

　　王重荣送信给李克用，并说：“奉密诏，等您到来后，让我设法对付您。这是田令孜、朱全忠、朱玫惑乱圣上。”并出示伪诏。李克用正好与朱全忠有仇怨，相信了王重荣的话，奏请朝廷讨伐朱全忠和朱玫。僖宗多次下诏调和劝解。李克用集合河中兵力会战沙苑，朱玫大败，逃奔..州。神策军溃败退还京都，乘机大肆抢劫。李克用乘胜西进，天子逃亡凤翔。

　　不久，嗣襄王李誰篡位，王重荣不听命于他，与李克用谋划安定王室。杨复恭替代田令孜统率神策军，他旧日与李克用很友善，派谏议大夫刘崇望带着诏书宣示天子的旨意，王、李二人听从皇帝命令，立即献纳双丝细绢十万匹，愿意讨伐拥立李誰的朱玫以赎过。刘崇望返回复命，群臣全都庆贺。王重荣终于将李誰斩首，长安复归太平。但王重荣性情凶悍，为人残酷，多行杀戮，少有宽免。

　　他曾在河边竖立大木桩，内装机轴，有违反他心意的人，就放在大木桩上，开动机轴，都被淹死。他曾经侮辱部将常行儒，常行儒恨他，光启三年(887)，常行儒夜晚领兵攻打他的府宅，王重荣逃出府外，次日天明被杀，推举拥立了王重盈。
杨行密传
　　杨行密的字叫化源，庐州合淝县人。

　　他小时候是孤儿，和小孩游戏时，常拿旗帜像打仗的样子，他二十岁时，逃到强盗里去了，刺史郑綮抓住了他，看了他的相貌感到吃惊，说：“你将要富贵了，为什么做强盗？”就把他放了。他和街坊田君页、陶雅、刘威要好。唐僖宗在蜀地时，刺史派他到皇帝驻地送奏章，他每天跑三百里路，按期回来了。秦宗权进犯庐州、寿州一带，刺史召募人杀敌，按杀敌数奖赏，他因功劳升任队长。都将忌妒他，派他外出驻守。快到行期了，都将问他缺什么，他回答说：“我需要你的头！”就把都将杀了，自封为八营都知兵马使。刺史逃跑了，淮南节度使高骈就任命他为庐州刺史。他任命田君页为八营都将，陶雅为左冲山将，讨平了当地的强盗。

　　高骈的将领吕用之怕他难以制服，派俞公楚率五千兵驻扎在合肥，假托讨黄巢实际算计他。他把俞公楚杀死了。

　　秦宗权派弟弟渡过淮河进攻舒城，杨行密打败并赶走了他。当时张敖占据寿州，许京力占据滁州，和杨行密争斗。舒州人陈儒进攻刺史高氵虞、高氵虞来告急，杨行密没能取胜。盗贼吴..、李本赶走了高氵虞，占据了州城，杨行密抓住了他们，占领了舒州，又被许京力夺去。光启二年(886)，张敖派将领魏虔进攻庐州，杨行密的大将李神福、田君页在楮城打败了他。

　　毕师铎、秦彦进攻高骈，吕用之传高骈的命令任命杨行密为行军司马，催促他派兵增援。他的门客袁袭劝他说“：高骈年老糊涂，道人掌权，秦彦用叛乱来驱除暴虐，助长了他造成的混乱。您赶快响应，一定能得到他的地盘。”杨行密就向所辖州发文，集中军队东征，走到天长，扬州被攻陷了。他逼近扬州驻扎，吕用之率军从属于他。秦彦派骑兵依托城墙进攻，他睡在军营里，说：“敌人逼近了，就报告我。”不久被攻占了一个军营，偏将李宗礼进营帐说：“兵力悬殊，作战将不会有利，请求坚守军营，可慢慢退兵。”李涛发怒说：“用正义讨伐叛逆，哪管兵多少！现在还回哪里去，愿率部下前去死战。”杨行密高兴了，增派军队出营作战，俘虏杀死了很多敌兵，秦彦的军队不出城了。高骈去世了，袁袭劝杨行密命全军戴孝，举行了三天大型吊唁。

　　再进兵攻城，还没能攻下。吕用之的将领张审晟偷偷埋伏在西边护城河里，杀死守门士兵，给城外军队打开了城门，秦彦的军队疲劳了，守城、巡逻的兵都溃逃了，杨行密占领了扬州。不到一个月，孙儒突然来了，军队很精锐。袁袭求见杨行密说“：您攻进扬州，是以少胜多，住处还没修好；如果外面被层层包围，按情理就危险了，不如避开他。”杨行密抓住并杀死了海陵镇遏使高霸。兼并了他的军队，将搜罗的财物用车子装着回到庐州。

　　这时，朱全忠自任淮南节度使，派将领张廷范传令，任命杨行密为副使，行军司马李..任留后。杨行密很生气，张廷范、李..不敢进城。朱全忠又请杨行密任观察留后。

　　那时候，孙儒兵力强，显然有吞并吴、越的意图。杨行密想退守海陵，袁袭劝他回庐州，整顿军队做下一步打算，他就退兵了。后来他又想进军洪州，袁袭不赞成，说：“钟传刚兴起，军队亲附，粮食又多，不容易消灭。孙端占据和州，赵晖驻军上元，和这两人联合进攻宣州，我们的力量绰绰有余。”他听从了。孙端、赵晖驻军采石，他从糁潭渡江，孙端等作战没取胜。袁袭劝他“赶快进军曷山，筑坚固营垒等待。宣州军队来挑战，让他们觉得我军弱，等他们松懈了，一次战斗就可取胜”。宣州将领苏瑭率军两万驻扎在他对面，他不出战，出奇兵砍树开辟道路四面出击，苏瑭受惊逃走了，他于是包围了宣州。宣州刺史赵..粮食吃完了，亲兵将领多数出城投降了。

　　此前，他有精兵五千名，穿着黑色的衣裳铠甲，号称“黑云都”。又合并盱眙、曲溪两军，称他们为“黄头军”，命李神福任左右黄头都尉，军队非常精锐。曲溪将领刘金判断赵..必定逃跑，骗他说：“您如果出城，希望来我的军营一起走。”

　　赵..高兴了，送给他很多钱，答应把女儿嫁给他。第二天，他派人对城上喊道：“刘将军不做你的女婿！”赵..夜晚逃跑，被抓住了。赵..是朱全忠的好友，朱全忠派使者来要他。袁袭说“：把头砍下来送给他，就没有后患了。”于是把赵..的头送到汴州。唐昭宗下诏任命他为检校司徒，宣、歙、池州观察使。

　　当时韩守威因功被任命为池州刺史，杨行密上奏把他调到湖州，派兵护送。李师悦在湖州，和杭州刺史钱..打得不可开交。苏、湖、常、润州乱得很。

　　杨行密虽然得到了宣州，但蔡俦被孙儒打败，率庐州投降了。孙儒进军攻打杨行密，杨行密又攻进扬州，和北边时溥联合抵抗孙儒。朱全忠派庞师古率军十万，从颍州渡过淮河来帮助杨行密，在高邮被打败了。杨行密害怕了，退回了宣州，派安仁义袭击成及，占领了润州，自己率领三万军队驻扎在丹阳。安仁义又攻占了常州，杀死了钱..的将领杜眣。

　　孙儒又派刘建锋夺取了润州、常州。皇帝在杭州设防御使任命了钱..；称宣州为宁国军，任命杨行密为节度使。

　　大顺二年(891)，孙儒驻扎在溧水，靠着山筑营垒。杨行密派李神福驻扎在广德，定计道：“我们军队多但不求战，以躲避他们的锐气，使他们骄傲。”就退后三十里扎营，孙儒的军队认为他们胆小，守卫的松懈了，李神福夜晚袭击赶跑了他们。孙儒的将领康旺攻占了和州，安景思攻占了滁州。李神福进攻收降了康旺，赶走了安景思，又进攻腰山屯，攻下来了，活捉了孙儒的将领李弘章。不久田君页、刘威被孙儒打败。杨行密想防守铜官，李神福说：“孙儒集中兵力前来，有利的是速决战，应坚守拖垮他的军队，我们就不可战胜了。还可派轻装骑兵切断敌军的运粮路线，使他们前面不能决战，后面没有供应，怎么会不失败呢？”这样，杨行密任命李神福为宣池都游弈使。孙儒的军队开始缺粮了。

　　常熟大盗陈可儿看到孙儒、杨行密在争斗，偷偷进入常州，自封制置使。杨行密派陶雅据守润州，张训进占扬州，抓住了楚州刺史，派轻装士兵袭击常州，处死了陈可儿。

　　孙儒把杨行密包围在宣州，共五个月未解围，台氵蒙修建了鲁阳五堰，拖小船运粮，因此杨行密的军队不缺粮，终于打败了孙儒。杨行密任命田君页守卫宣城，长途奔袭攻进扬州。战争共打了七年，他占领了八个州，人民都快死光了，他慰问隐藏的人让他们安居，他的部下就安心了。有人提议用盐和茶向人民换丝绸，幕僚高勖说：“战乱之后，不能增加负担。不用担心钱财不够，如果用我们境内出产的，交换四面邻近地区我们没有的东西，要不了多久，钱财就有多的了。”杨行密采纳了这意见，开始挑选官吏安抚、劝勉人民。

　　蔡俦率庐州叛变投靠朱全忠，接纳了孙儒的将领张颢，倪章占据了舒州，和他联合起来。杨行密派李神福进攻蔡俦，打败了他的将领。他坚守不出战，张颢翻过城墙投降了，杨行密命他隶属袁积，袁积请求杀了他。杨行密喜欢他勇敢，又安排到亲军中，不久蔡俦自杀了。

　　杨行密祖宗的坟墓都被蔡俦挖开了，官吏请求挖蔡俦祖宗的坟墓，他不同意。

　　他任命刘威为刺史。派田君页进攻歙州，当时，歙州刺史裴枢治理得好，人民热爱他，为他抵抗，田君页的军队多次退却。裴枢是皇帝任命的，粮食吃完了想投降，送信给杨行密，请求回京城。杨行密任命鲁..取代裴枢，歙州人不肯投降，请求任命陶雅。陶雅在众将中最宽厚，按礼节把裴枢送回了朝廷。这年，李神福攻占了舒州，倪章死了，杨行密任命李神福为舒州刺史。

　　乾宁二年(895)，杨行密袭击濠州，李简穿着重铠甲游过护城河拉绳子爬进城墙，抓住了刺史张王遂，命刘金防守，进兵攻占了寿州。汴州将领刘知俊在石砀储蓄粮草，想向南袭击。张训驻扎在涟水，派兵从海上乘船袭击夺取了他的粮草。刘知俊与他会战没取胜，就进攻涟水，被打得大败，仅仅自己逃脱了。皇帝下诏任命杨行密为淮南节度副大使、知节度事、检校太傅、同中书门下平章事，封爵弘农郡王。

　　董昌遭钱..进攻，来告急。杨行密派台氵蒙进攻苏州，安仁义、田君页进攻杭州，并亲自督战。偏将张崇被钱..抓住了，杨行密想把他妻子嫁出去，她回答说“：张崇不会背叛您，希望等一下。”不久他回来了，从此杨行密一直看重并喜爱他。第二年五月，杨行密攻占了苏州，抓住了钱..的将领成及，命朱党镇守苏州。

　　朱延寿攻占了蕲、光两州，杨行密认为霍丘是南北枢纽，命当地豪杰朱景任将领。朱景非常勇敢，坚毅，众强盗都不敢触犯他。汴州将领寇彦卿率三千骑兵袭击他，转达朱全忠对他的好感，他不理会，坚持作战，寇彦卿败逃了。田君页、魏约、张宣一起包围了嘉兴，钱霮的大将顾全武来救援，抓住了张宣、魏约，把田君页赶到驿亭埭。不久，泰宁节度使朱瑾率将领侯瓒来投靠，太原将领李承嗣、史俨、史建章也来投奔。杨行密推心置腹不疑心，都任命为将领。这样，军队很精锐了，成了国内强大的力量。

　　皇帝讨厌武昌节度使杜洪和朱全忠联合，亲笔写诏书任命杨行密为江南各道行营都统，讨伐杜洪。汴州将领朱友恭、聂金率一万名骑兵和张崇在泗州会战，聂金战败了，瞿章守卫黄州，听说朱友恭来了，向南逃到武昌栅，杨行密派将领马繤率大战船和精兵帮瞿章防守。朱友恭进驻樊港，瞿章占据了险要地形，他不能进军，就凿穿岩石开辟道路，用劲弩齐射，杀死了瞿章的偏将，于是包围了武昌，瞿章领兵逼近作战，没取胜。朱友恭杀死了瞿章，攻下他的军营。

　　朱全忠率领葛从周的一万名骑兵进攻光州，柴再用派小校王稔率轻装骑兵侦察敌军，汴州军队包围了他。观察情况的人请求援救，柴再用说：“王稔一定能杀退敌军，只管不去救。”王稔解下马鞍不在乎，晚上依托树林徒步作战，杀死杀伤很多敌兵，敌兵才解除了包围。当时丢失马匹的惩罚很严厉，他追击敌军，缴获了马匹才回来。葛从周渡过淮河包围了寿州，庞师古、聂金率七万军队在清口驻扎。朱延寿进攻葛从周的军队，打败了他。杨行密想解除汴州军队的包围，就进攻庞师古。李承嗣说：“您如果能派兵悄悄杀奔清口，打败那里的敌军，葛从周不打就会败逃。”杨行密从西门出兵，向北边走，率领一万二千名精兵吃雪代水飞奔，逼近清口后，不进军了，堵住淮河上游用水淹庞师古的军队。张训从涟水来了，杨行密命他率一千名弱兵做先锋。庞师古轻视他，在军营里下围棋，不予理睬。朱瑾、侯瓒率领一百多名骑兵举着汴州军队的旗帜，直接进入庞师古的军营，挥舞长矛冲杀。张训也上了岸，攻进了庞师古的军营。汴州军队大乱，他们当天杀死了庞师古，汴州士兵死了十分之八。朱全忠听说了，和葛从周一起逃跑，杨行密在寿阳追上了他们，把他们打得大败。走到淠水边，正在渡河，被朱瑾乘机进攻，淹死了一万多人，朱瑾迁到安丰驻扎，汴州将领牛全节坚持作战，后面的军队才得以渡河。遇上下大雪，兵将冻死了很多。颍州刺史王敬荛在沿路用柴草烧火，汴州军队逃回来仅几千人。不久他们又包围了寿州，七天后逃走了。

　　马繤召集逃散的三百士兵，从黄州抄小路奔向分宁，越过山岭河谷，袭击抚州。钱..的将领危全讽建了四座军营，每营都有一万名士兵。马繤对众将说：“我给各位进攻中间的军营，在里面吃了饭再回来。”于是夜晚袭击军营，危全讽逃跑了。第二天，马繤与众将聚会，打着很多旗帜，敲着鼓从山上下来，几个军营都溃散了。他回来后杨行密骂他说“：混小子，为什么不占领他们的州城呢？”

　　光化元年(898)，秦裴攻占了钱..的昆山镇，顾全武包围了他。杨行密的将领们多次战败，顾全武于是包围了苏州，台氵蒙牢固防守，钱..亲自率领水军去了。台氵蒙的粮食吃完了，杨行密派李简、蒋勋接应他，打败了顾全武的军队，台氵蒙才得以撤回。后面的军队溃败了，秦裴的救兵没有了，顾全武劝他投降。

　　又挖开河堤用水淹城，城墙垮了，秦裴才投降了。钱..高兴了，准备了一千人的饭等待他们。他们来了，士兵不到一百人。钱..说：“军队少，怎么还抵抗这么久？”秦裴说：“粮食吃完了来接受死刑，这不是我的本心。”当初，成及被抓住了，杨行密察看他的住处，只有书籍和医药，想任命他为行军司马，他坚决推辞，拿着刀要自杀，杨行密就不提了，用很隆重的礼节送他回去。钱..也把魏约等人送回来了。

　　朱全忠进攻蔡州，奉国节度使崔洪来求救兵。第二年，杨行密派朱瑾率一万军队进攻徐州，驻扎在吕梁，崔洪就来投奔。遇上连续下雨，朱瑾退兵了。杨行密进攻徐州，汴州将领李礼在宿州筑营垒增援，朱全忠亲自率军驻扎在辉州。

　　杨行密作战没取胜，就解除了包围。青州将领陈汉宾率军归顺杨行密，王绾、张训、周本率军去迎接他，陈汉宾中途反悔，王绾、张训进城去见他，与部下约定：“等我们参加宴会不超过中午，如果没回来，就可以攻城了。”陈汉宾放下武器归顺了。光州反叛了，杨行密亲自去进攻，汴州将领朱友裕来救援，他解除包围退兵了。朱全忠命马殷、成..、雷满集中军队进攻杨行密，成..、雷满犹豫不决，成..讨厌马殷听从朱全忠，掳掠他的辖区，雷满到杨行密这里来缔结友好关系。杨行密在黄州、鄂州间扎营，杜洪在酒和井中放毒后，放弃州城离开了，杨行密知道了，不进州城。朱全忠又派使者督促马殷、成..、雷满联合军队去解除包围，杨行密退兵了。皇帝下诏提升他为检校太尉，兼任侍中。

　　天复元年(901)，传说强盗杀死了钱..，李神福急忙进攻临安，顾全武筑了互相能看到的八座营垒，李神福把军队埋伏在青山，假装退兵了，探子报告了，顾全武率所有军队追击他。李神福掉转头，和伏兵两面夹击，砍头五千颗，抓住了顾全武。第二天，就包围了临安，钱..的将领秦昶率三千名步兵投降了。李福神命令军队保护钱..祖先的坟墓。禁止砍伐墓地树木，钱..派使者深深感谢。

　　李神福因钱..没有死，临安攻不下来，接受犒赏后班师了。

　　第二年，杨行密的大将刘存率军两万、战船七百艘进攻湖南。马殷在长碛洲埋伏军队，用楼船占据上游，顺风扬起灰沙，用劲弩射来，刘存的军队被歼灭了。杨行密将顾全武送还钱..，钱..也释放了秦裴作为报答。

　　皇帝逃到凤翔，命左金吾大将军李俨任江淮宣谕使，任命杨行密为东面诸道行营都统、检校太师、中书令，封爵吴王，按皇帝命令封官晋爵后，又告诉他国家的灾难。当时已经免去了朱全忠的官爵，下诏命西川、河东、忠义、幽州、保大、横海、义武、大同八处进攻他。有诏命朱瑾任感化节度使，从涟水出兵，进攻徐、宿；命朱延寿包围蔡州；命田君页抵御钱..；命杨行密讨伐杜洪、马殷，来分散朱全忠的兵力。

　　杨行密就命李神福任鄂岳招讨使，刘存做副手，派泠业进攻马殷。杜洪多次战败，进城防守，向朱全忠求救。朱全忠派韩京力率一万名步兵驻扎在滠口，荆南节度使成..也率全部军队援救杜洪。

　　李神福迎战，打败了他们，成..淹死了，韩京力率兵逃跑了。泠业驻扎在平江，建立了三座营垒。马殷的将领许德勋率号称“定南刀”的精兵夜晚袭击泠业，把三座营垒都攻破了，俘获了泠业，掳掠上高、唐年后离去了。这时，杜洪的处境极艰难，快被抓住了。遇上田君页、安仁义和杨行密决裂了，杨行密召李神福、刘存回去商量事情，杜洪又振作起来。田君页被打败后，改命台氵蒙任宣州观察使，又派李神福、刘存进攻鄂州。顺义军使汪武和田君页联合，歙州刺史陶雅进攻钟传，军队经过汪武的驻地，汪武前去迎接拜见，陶雅把汪武抓到了军中。

　　无锡地处浙地要道，杨行密派骁将张可..驻守。钱..的三千精兵夜晚袭击该城，张可..率一百名骑兵把他们赶跑了，官吏们都来道贺。他回答说：“还没完，还要有劳各军打一仗。”于是遮住灯光、藏起旗帜等待。探子报告了，钱..的军队又来了，张可..把他们打得大败。

　　台氵蒙去世了，杨行密命儿子杨渥任宣州观察使。天..二年(905)，王茂章、李德诚攻下了润州，杀死了安仁义。杨行密任命王茂章任润州团练使。聂彦章等人率水军再次讨伐马殷，进攻岳州。

　　许德勋、詹佶将一千二百艘战船驶到蛤子湖王弃山的南边，做木龙锁住船，夜晚调三百艘船隔断杨林岸。聂彦章进入荆江，想到江陵去。詹佶尾随他，许德勋率梅花海鹘快船进兵，放开木龙，战船遮住了江面，机弩乱射，抓住了聂彦章，他的军队淹死了一万多人。马殷把聂彦章放回去，许德勋对他说：“替我们向吴王道歉，我们几个人活着，洞庭湖、湘江就不能打主意。”

　　杨行密宽大随便，善于驾御部下，能够让人为他效命。每次宴会，他都派人带着剑侍卫。陈州人张洪乘机用剑刺他，没刺中，近侍将领李友抓住并处死了张洪。后来，还是有人像过去一样带着剑侍卫。他有次早晨出去，有强盗砍断了他的马身上套车的皮套，他不追问这事，因此每个人都感激他。当初，孙儒作乱之后，仓库都空了，他能带头节俭，不到三年军队就富足强大了。他曾路过楚州，台氵蒙用很好的陈设接待他，他睡了一晚上就走了，把衣裳留在卧床上，都是补、洗过的。台氵蒙还给他，他说：“我出身微贱，不敢忘记根本，你会笑我吧？”台氵蒙很惭愧。他有次登上城墙，看见王茂章在建宅院，说道：“国家没平定，但王茂章做这么漂亮的宅院，怎么肯为我拼命呢？”王茂章马上改建了。

　　当时皇帝困在凤翔，两次派使者督促进兵，认为杨行密可以和朱全忠对抗，但他的军队到了宿州，假托粮食完了，就回去了。朱全忠胁迫皇帝迁到东边去了，杨行密感到羞耻愤怒而生了病。朱全忠也知道皇帝寄希望于杨行密，就杀死了皇帝来断绝人们的希望。杨行密知道了这事，为皇帝去世发了公告，三天不办公事，从此病重了，他把将领、官吏们召来托付家庭和事务，问将领让谁继任。

　　周隐回答说：“杨渥随便又听信谗言，只喜欢玩女人、喝酒，不能要他继任，不如另选贤人。”当时刘威因为是老将又有威望，周隐拥戴他。杨行密没有回答。派王茂章取代杨渥，命杨渥快点回来。杨行密把亲信严求召去说“：我叫周隐叫我儿子却没有来，怎么办？”严求去见周隐，召唤杨渥的命令还在几案上。当初杨渥去守宣州时，押衙官徐温、王令谋和杨渥约定说“：吴王快病重了，您却被派到外地去，这大概是坏人的计谋，以后有人召你来，不是我们两人你不要理睬。”到这时，他们两人盖印召唤杨渥。杨渥来了，杨行密传皇帝命令任命他为检校太尉、同中书门下平章事、淮南节度留后。他告诉杨渥说“：左衙都将张颢、王茂章、李遇都想乘机得好处，我没来得及给你除掉他们。”后来他去世了，享年五十四岁。

　　留下遗嘱命用谷地的葛布做寿衣，做成梧桐木和陶质的棺材。夜晚埋到山谷中，人们都不知道埋在哪里。众将领给他定谥号叫武忠。

　　张颢提议把都统的印章上交给宣谕使李俨，只称节度使。众将怕他，没人敢说话。杨渥流下了眼泪。骑军都尉李涛说“：都统印是故世皇帝赏给大王父子的，怎能给别人？”众将都附和。张颢气得一甩袖子走了，大家于是一起对李俨请求，按皇帝的命令任命杨渥兼任侍中、淮南节度副大使、东面诸道行营都统，封爵弘农郡王。

　　杨渥喜欢骑马射箭。当初和许玄膺结成生死交情的朋友，到继任后，事务都由他决定，众将都不敢违抗。杨渥曾向王茂章要求带走亲兵，但王茂章不让。

　　杨渥离开宣州时，要求坐有帷幕的车走，他辱骂不给。过了一年，杨渥派五千军队去袭击他，他投奔了杭州，秦裴抓住了钟匡时，杨渥任命他为江西制置使。朱思京力、范师从、陈钅番率兵驻守洪州，当时杨渥被张颢控制了，这三个人是杨渥的亲信。张颢害怕认为他们有密谋，派陈..飞马跑去，身上藏着短刀，换了衣服混进秦裴的营帐里，秦裴非常吃惊，命令把三位将领召来，他们都吓坏了。喝了一会儿酒，陈..列举他们的罪状，把他们都杀了。杨渥把周隐召去说“：你曾说我不能即位，是为什么？”他不回答，杨渥就把他杀了。

　　赞词说：“杨行密从卑贱的人中发迹，到有成就后，讲仁德、恕道，善于驾御部下，自己节约俭朴，没有大的过错和失误，可称得上贤才了。他占据的淮河、楚地一带，士兵敏捷但不刚强，他没有辅佐皇帝的才能，不能率军做各地的表率，复兴唐王朝，看着朱温把皇帝劫持到东边去，没有计谋和信念，死在家中，真是令人惋惜呀！
颜杲卿传
　　颜杲卿字昕，与颜真卿同五世祖，出身书香门第。父元孙，在垂拱年间颇负盛名，曾任濠州刺史。杲卿凭父功名任遂州司法参军。性格刚强正直，处事明达有效。曾受刺史责难，严肃辩白，不受屈辱。开元年间与兄春卿、弟曜卿同以写作判词评为超等，吏部侍郎席豫赞叹推许。又以最优升为范阳户曹参军。安禄山闻其名，表奏他任营田判官，代理常山太守。

　　安禄山反叛，杲卿与长史袁履谦晋见安禄山于途中，禄山赐给杲卿紫袍、履谦红袍，命令他们与自己的义子李钦凑率兵七千驻扎土门。杲卿指着安禄山所赐衣对履谦说：“我与您为什么要穿这个？”履谦醒悟，就与真定县令贾深、内丘领张通幽谋划对付叛贼。杲卿托病不理事，使儿子颜泉明居中往来商议，暗中约定太原尹王承业为内应，使平卢节度副使贾循攻取幽州。计谋泄露，安禄山杀了贾循，派向润客、牛廷..守幽州。颜杲卿表面上还是不管事，政务委托履谦处理，暗中召集处士权涣、郭仲邕制订计谋。此时颜真卿在平原，早就听说安贼叛逆图谋，秘密蓄养了一批敢死之士做抵抗坚守之计。李忄登等人被杀，叛贼命段子光将李忄登等首级传送各郡示众，颜真卿杀了段子光，派外甥卢逖到常山约颜杲卿发兵，切断叛贼北路。杲卿大喜，认为与颜真卿屯兵相掎角可以挫败叛贼西路锋芒，就假借安贼命令召李钦凑议事，钦凑夜还常山，杲卿推说夜间不可开城门，让他在城外驿舍就宿；派袁履谦及参军冯虔、郡中豪士翟万德等数人陪饮慰劳，待李钦凑醉后，杀了他，并杀了李钦凑的部将潘惟慎，这伙贼党被歼灭，投尸于滹沱河。袁履谦以所斩的李钦凑的首级给颜杲卿看，杲卿喜极泪流。

　　原先，安禄山派属将高邈到范阳征召兵马还没返回，颜杲卿命橐城县尉崔安石逮捕他。高邈到满城，冯虔、翟万德都会集在客舍，崔安石骗说要备酒款待，高邈下马，冯虔命吏人捆绑了他。贼将何千年从赵来，冯虔也抓住了他。未到中午，就押送高、何两贼见颜杲卿。杲卿就派翟万德、贾深、张通幽传送李钦凑首级，并铐送两贼至京城，与颜泉明一起上路。到达太原，王承业想邀为己功，就厚赠颜泉明财物，让他返回，而暗地里派壮士翟乔在中途杀害他。翟乔心里不平，告诉了颜泉明，泉明才得以免祸。玄宗提升王承业为大将军，押送吏人都得到赏赐。后来，王承业冒功之事暴露，玄宗就任命颜杲卿为卫尉卿兼御史中丞、袁履谦为常山太守、贾深为司马。立即传讨贼檄文于河北，声言朝廷兵马二十万进入土门，派郭仲邕率一百骑兵为先锋，驰骋南去，马尾都拖上树枝，扬起漫天尘土，望见的人都说大军到了。到中午，消息传了几百里。贼将张献诚正在围困饶阳，闻讯弃甲而逃。于是赵、钜鹿、广平、河间等地都杀了伪刺史，并将首级传送到常山。而乐安、博陵、上谷、文安、信都、魏、邺诸郡都坚守各自城池。颜杲卿兄弟军威大振。

　　安禄山至陕，闻颜杲卿兄弟兵威，十分恐惧。派史思明等率平卢兵渡河攻打常山，蔡希德自怀州来与史会师。不到十天，贼兵加紧攻城。颜杲卿兵少，来不及做防守准备，向河东求救。王承业前已窃取杀贼功劳，不肯出兵。颜杲卿昼夜作战，井水干，矢尽粮竭，六天城破，与袁履谦一起被俘。贼胁迫投降，颜杲卿不理。贼押来颜杲卿小儿子颜季明，把刀架在季明脖上说：“投降，就让你儿子活命。”颜杲卿不回答。于是贼杀了颜季明与卢逖。颜杲卿被押至洛阳，安禄山愤怒地说：“我提升你为太守，哪点对不起你，你却反我？”颜杲卿瞪眼骂说：“你不过是营州放羊的羯奴而已，深受朝廷恩宠，天子哪点对不起你，为何要反叛？

　　我家世代是唐朝臣子，恪守忠义，恨不能杀你以报答皇上，岂能跟你造反吗？”安禄山愤恨不已，绑颜杲卿于天津桥柱上，肢解并吃他的肉，颜杲卿骂不绝口，叛贼钩断了他的舌头，说：“看你还能骂吗？”

　　颜杲卿在含糊不清的骂声中死去，时年六十五岁。袁履谦被砍断了手足，何千年弟正在旁边，履谦含血唾在他的脸上。

　　贼兵乱刀砍死了履谦，看见的人都流泪。

　　颜杲卿的长子近亲都被杀害。颜杲卿被俘后，各郡又沦陷于贼手。

　　张通幽因为他的哥哥辅佐安禄山，在杨国忠面前说颜杲卿的坏话，所以没有追封颜杲卿。肃宗在凤翔时，颜真卿上表为颜杲卿辩冤，时值张通幽为普安太守，太上皇用杖刑杀了他。李光弼、郭子仪收复常山，把颜杲卿、袁履谦两家亲属数百人释放出狱，厚赠钱物，让他们治丧。乾元年初，追封颜杲卿为太子太保，定谥号为“忠节”，封其妻崔氏为清河郡夫人。起初，博士裴郁认为杲卿不在朝执政，只给谥号为“忠”，参加讨论的人为之不平，所以用“忠节”两字作为谥号。

　　卢逖、颜季明及长子等都追封为五品官。

　　建中年间，又追封颜杲卿为司徒。当初，颜杲卿被杀，首级在大街上示众，没有敢收葬的。有一个叫张凑的人，得到了颜杲卿的头发，拿着去拜见太上皇。这天晚上，肃宗梦见了颜杲卿，醒后为之设祭。后来张凑将头发归还杲卿妻，崔氏有点怀疑，而头发看起来像在动。以后颜泉明买下其父遗体将要安葬，从行刑的刽子手得知，杲卿死时一脚先被砍断，与袁履谦埋在一起。指出埋处，发掘得之，遂葬于长安凤栖原。季明与卢逖同一墓穴安葬。

　　颜泉明讲孝道、有节操，喜欢急人之难。当初被王承业遣回，未到家而常山失陷，所以客居寿阳。史思明围困李光弼时，俘获颜泉明，用皮革裹着，送往幽州，因道路艰险，得以乘机逃脱。史思明归顺朝廷，而颜真卿正任蒲州刺史，令颜泉明到河北寻找族人亲属。过去，一个女儿及姑母之女一起离散在叛贼中，至此就都找到了。颜泉明尽其囊中所有的三万钱赎买了姑母之女回来，然后带了钱再去，自己的女儿又找不到了。袁履谦及自己父亲旧部的妻子奴隶还有三百余人，转徙流离无以为生，颜泉明尽力资助，分多以济少，互相扶助渡河托付给颜真卿。真卿对这些人随来随即予以资助送回。颜泉明殡殓父亲，是与袁履谦分棺而殓，护灵回长安。袁履谦之妻怀疑自己丈夫装殓俭薄，开棺一看，发现与颜杲卿是一样的，感动得顿足号哭，像父亲那样对待颜泉明。肃宗任命颜泉明为郫县令，他施政清明，捕杀惯盗，人心和顺。

　　成都府尹考核他的政绩为第一，升为彭州司马。家贫，居官清廉，年幼孤儿相依者百口，稀粥都吃不饱，也无怨言。服母丧期间，哀伤至骨瘦如柴。他的义行，世人以为十分难得。
张巡传
　　张巡字巡，邓州南阳人。博览群书，通晓兵法。志向高远，不拘小节，交游的都是君子长者，不与庸俗之辈合流，当时人不了解他。开元末年，考中进士。此时其兄张晓已位居监察御史，兄弟都名重一时。张巡由太子舍人的京官，外放为清河县令，政绩突出，有气节讲义气，有因困难来依者，倾囊相助无吝色。任期届满返回京城。此时，杨国忠正专权，权势炙手可热。有人劝张巡晋见他，将可得到重用，张巡回答：“这正是国家的怪事，京官不可当啊。”又调任真源县令。

　　县内多强横狡猾的不法之徒，县衙大吏华南金作威作福、专横跋扈，县民谣说：“南金口，明府手。”(“南金说的话，能当县太爷的家。”)张巡刚到任，就依法处决了他，而赦免了余党，这些人无不改邪归正。为政简略，民众很称道。

　　安禄山反叛，天宝十五年正月，叛贼头目张通晤攻陷宋、曹等州，谯郡太守杨万石降贼，强迫张巡任该郡长史，并令他西迎贼军。张巡率领属吏哭于玄元皇帝祠，于是起兵讨贼，追随者千余人。当初，灵昌太守吴王李..受皇帝命联合河南兵马抵抗安禄山，单父县尉贾贲乃阆州刺史贾..之子，率部属号称是吴王兵马，攻打宋州。张通晤逃往襄邑，被顿丘县令卢音英杀死。贾贲率军进驻雍丘，张巡与他会合，有兵两千。此时雍丘县令令狐潮以全县投靠逆贼，就自己带兵向东击败淮阳兵，俘虏了许多人，反绑双手囚于院中，准备杀掉，暂时出去巡视部队。淮阳俘虏相互解开绳索，杀死守卫，迎接贾贲等人的军队入城，令狐潮不能回城，张巡就杀死了令狐潮的妻子，碎尸于城头。李..奏明皇上，奉诏任命贾贲为监察御史。令狐潮怨恨贾贲，还军攻雍丘，贾贲奔向城门，被乱兵踏死。张巡纵马决战，受伤也不顾，将士们就拥戴张巡主持军务。情况从小道表奏于朝廷，传送报告于吴王李..官邸，李..就将兖州以东各地交付张巡治理。

　　令狐潮率贼军四万兵临城下，人心大为惶恐。张巡训示诸将说“：贼知城中虚实，有轻敌之心。现在出其不意，可使其受惊而溃败，乘势而击之，必能杀其气焰。”诸将说“：很好。”张巡就分兵千人登城防卫，另派几支队伍出击，身先士卒，直逼令狐潮军队，敌军退却。第二天贼军攻城，广设登城的战具，张巡设栅栏于城上，扎草灌油而焚烧，贼兵不敢接近，张巡乘机攻击敌军。历时六十天，大小数百次战斗，士卒吃饭不卸甲，裹伤而战，令狐潮败逃，张巡乘胜追击，几乎抓住令狐潮。令狐潮恼怒，又率兵来。但素来与张巡友善，到城下，动情地对张巡说“：唐朝形势危急，兵不能出潼关，大势已去。您以弱兵守危城，无从尽忠，何不跟随我们以求富贵呢？”张巡说“：古制父被君杀，按理不该报复。而你却因妻儿而怀怨，借叛贼之力图报复，我将见到你的头颅在大街上示众，为后世耻笑，你怎么办呢？”令狐潮羞惭而去。

　　这时，朝廷音讯断绝，有六员大将对张巡说，己方势单力薄，敌不过贼兵，而且皇上生死不明，不如投降。这六人都是开府、特进等官。张巡表面答应，次日在大堂上挂天子画像，率领军士朝拜，人人都哭泣。张巡召引六将到，用大义谴责后杀之。军心更加受到激励。

　　张巡军适逢缺粮，令孤潮运送给贼兵的载盐米的几百条船将到，张巡夜间设营垒于城南，令狐潮倾巢来抵御，巡派勇士悄然到河边，夺取盐米千斛，烧掉了余下的盐米而回。城中箭用完了，张巡命士兵扎草人千余，裹上黑衣，夜间用绳索垂吊城下，令狐潮兵竞相发箭，射了许久，才发现是草人；收回草人，得箭数十万支。后来又在夜间往城下吊人，贼笑其故伎重演，不加防备，于是用五百敢死之士偷袭令狐潮军营，敌军大乱，烧其营帐，追击十余里。贼因败而惭恨，增兵围城。城内柴水尽，张巡骗令狐潮说，想带领部队离城，请退兵六十里，让我逃走。

　　令狐潮不知是计，答应了。张巡就空着城向四面走出三十里，拆房屋取木材回城加强工事。令狐潮怒，又围城。张巡从容地对令狐潮说：“您要这座城，请送我三十匹马，我有了马就出逃，您就可以占领此城作为报偿。”令狐潮给了马，张巡全部发给勇将，并约定说：“贼兵一到，你们一人要抓一贼将。”次日，令狐潮责备张巡，张巡回答说：“我是想走，但将士不听命，怎么办呢？”令狐潮发怒想打，阵势还未摆好，三十勇士纵马冲出，俘获贼将十四人，斩首百余级，缴获一批兵器牛马。令狐潮逃回陈留，不再出来了。七月份，令狐潮又率贼将翟伯玉攻城，派遣伪使者四人传贼命招降张巡，张巡斩使者示众，剩下的捆送吴王李..处。围城四个月，贼兵经常是几万人，而张巡兵才千余人，每战总能制胜。于是河南节度使虢王李巨驻扎彭城，命张巡为代理先锋。

　　不久，鲁与东平被贼占领，济阴太守高承义全郡叛变，李巨领兵东奔到临淮。

　　贼将杨朝宗计划挥师宁陵，以断绝张巡的粮道。张巡外面失掉了李巨的依托，就率兵保宁陵，马只三百匹，兵三千人而已。到睢阳，与太守许远、城父县令姚门言等会合。派遣将领雷万春、南霁云等领兵与贼战于宁陵之北，斩贼将二十人，杀贼兵万余人，投尸于汴水，河水阻塞不流。杨朝宗乘夜逃走。肃宗下诏任命张巡为主客郎中、副河南节度使。张巡将有功将士名单抄报虢王李巨，李巨只授予折冲、果毅等小官。张巡直言规劝说：“社稷还处在危险中，历代先帝陵寝尚在护守之外，怎能吝惜对功臣的赏赐呢？”

　　李巨不听。

　　至德二年，安禄山死，安庆绪派其部将尹子琦率领同罗、突厥、奚等族劲旅与杨朝宗会合，总计十余万人，进攻睢阳。

　　张巡激励将士坚守，一日作战二十次，士气不衰。许远自以为才能不及张巡，请张巡主持军事而自己甘居其下，张巡受而不辞，许远则专门筹集军粮、整修作战器械。在此之前，许远属将李滔在援救东平时，背叛加入贼军，大将田秀荣暗中与李滔通消息。有人向许远告发说“：田秀荣早晨出战时，戴碧色帽作为标识。”

　　许远留意一看，果然如此，作战结果是全队覆灭。回来就说“：我是引诱敌人。”并请求率精锐骑兵出战，换着锦帽。许远将此事告诉了张巡，张巡叫田秀荣上城，斥责了他，并斩首给贼看。因而亲自领兵与敌作战，尹子琦兵败，缴获的车马牛羊，全部分给将士，一点也不拿回家。皇上下诏书，任命张巡为御史中丞，许远为侍御史，姚门言为吏部郎中。

　　张巡想乘胜攻击陈留，尹子琦得知，又围城。张巡对部属说：“我受皇上恩典，贼兵如再来，我当以死报国。各位虽然为国献身，而赏赐不能酬劳你们的功勋，我感到很痛心！”听到的人都很感慨。

　　于是杀牛设宴，犒劳将士，率军出战。贼兵看见张巡兵少，大加嘲笑。张巡、许远亲自擂鼓指挥进攻，贼兵溃败，追击了数十里。五月份，贼兵割麦，增加了兵力。

　　张巡夜间击鼓整队，像要出击的样子。

　　贼兵报警。一会儿不敲鼓了，贼窥视到城上兵解散了，就松弛了戒备。张巡命南霁云等人开城门径直奇袭尹子琦营帐，杀贼将砍军旗。有一个贼兵大头目身披铠甲，领拓羯族骑兵千人挥旗要登城向张巡招降。张巡暗中用绳索吊下几十名勇士于城壕中，拿着铁钩、长刀、强弩，与他们约定：“听见鼓声就奋起战斗。”贼头目依仗自己人多不加防备，城上鼓噪起来，埋伏的士兵突然袭击，抓获了贼兵头目，并以弩发箭向外射，救兵不能靠前。一会儿，城壕中的战士又登上城，贼兵都惊愕得瞪大了眼睛，都按甲不动。张巡想箭射尹子琦，但辨别不清谁是，于是削蒿草为箭，中箭者发现是草箭就很高兴，以为张巡箭用完了，跑去报告尹子琦，这样就知道了尹的所在。命令南霁云射他，一箭射中尹子琦的左眼，贼退兵。七月份，又围城。

　　当初，睢阳储谷六万斛，可够一年食用，而李巨调发了一半送给濮阳、济阴两地，许远力争，李巨不听。而济阴得粮后就叛变了。至此粮食用完，每天只能发给士兵一小把米，只得啃树皮、煮纸充饥，仅剩千余人，都瘦弱不堪，而救兵又不到。贼兵知道这个情况，用云梯、冲车攻城，张巡用钩干顶住，使它不能前进，然后用铁笼罩火烧梯。贼以钩车、木马进攻，张巡都击毁了它。贼兵威服于他的机智，不再进攻，挖壕沟树栅栏以防守。张巡的士兵多饿死，活着的也都是伤病疲惫。张巡牵出自己的爱妾说“：各位将士终年缺粮，而忠义之志一点也不减弱，我恨不得割下我的肉给大家吃，难道还爱惜一妾而坐视士兵挨饿？”就杀妾来犒赏大家，在座者都哭泣。张巡强令大家吃，许远也杀自己的奴仆作为士兵食物，以至于捕雀挖鼠，煮战袍、弓弩来吃。

　　贼将李怀忠经过城下，张巡问他：“你效力胡人多久了？”李答：“两年。”张巡又问“：你的祖父、父亲是做官的吗？”

　　李答：“是的。”巡说：“你家世代为官，吃天子的饭，为什么要跟随叛贼，剑拔弩张地与我斗呢？”怀忠说：“不对，我过去为将，几次拼死战，竟为贼俘，这大概是天意吧。”张巡说“：自古叛逆终究是要被消灭的，一旦叛乱平定，你的父母妻子都要被杀，你怎能忍心干这样的事呢？”李怀忠掩面流泪而去，不一会儿，带着他的几十人来降。张巡先后说服收降的贼军将领很多，都得到他们拼死效力。

　　御史大夫贺兰进明接替李巨为节度使，驻扎临淮，许叔冀、尚衡驻彭城，都持观望态度不肯救睢阳之围。张巡命南霁云到许叔冀那里请发救兵，叔冀不答应，只送布数千匹。霁云谩骂于马上，要求拼死决斗，叔冀不敢回答。张巡又派霁云至临淮告急，率精锐骑兵三十突围出城，贼兵上万阻挡，霁云左右开弓，贼兵都溃败下去。南霁云见到了贺兰进明，进明说“：睢阳存亡之事已定，出兵又有什么用处呢？”南霁云说“：城也许尚未陷落，如已失守，我就以死向您谢罪。”许叔冀其人，是贺兰进明的部下，房..本来是以他来牵制贺兰进明的，也兼任了御史大夫，权势相当而兵更精锐。贺兰进明怕出兵后会被许叔冀袭击，又妒忌张巡声名威望，本来就没有出兵的意思。又爱南霁云这位壮士，想留下他。大设酒宴招待，音乐声起，南霁云哭着说“：昨天冲出睢阳时，将士已整月吃不到粮食了。

　　现在您不出兵，而设宴奏乐，从大义上讲我不忍心独自享受，虽然吃了，也咽不下去。现在主将交给我的任务没完成，我请求留下一个指头已示信用，回去向中丞报告吧。”说罢就拔佩刀砍断一根手指，满座都大惊，为之流泪。终于不吃而去。抽箭回头射佛寺的宝塔，箭射进砖中，说：“我破灭叛贼回来，定要消灭贺兰进明，这支箭就是我誓言的标志！”到了真源，李贲送马百匹；在宁陵宿营时，得到城使廉坦兵三千人，乘夜突围入城。

　　贼兵发觉，加以阻挡，南霁云边战边进，士兵大多战死，到达的才千人。正遇大雾，张巡听到战斗的声音，说“：这是霁云等的声音。”就打开城门，霁云军赶着获自贼军的几百头牛入城，将士们执手哭泣。

　　贼军知睢阳已无外援，围攻更急。

　　大家议论向东转移，张巡、许远认为睢阳是江、淮屏障，如放弃，贼兵就会乘胜鼓噪南窜，江、淮必亡。而且带领饥饿士兵行军，必然到不了目的地。十月初九，贼攻城，将士伤病不能作战。张巡向西叩拜说“：孤城防卫之计已穷，不能保全了，臣活着不能报告陛下，死当为鬼以杀贼。”城被攻陷，与许远一起被俘。张巡的将士见到了，起立而哭，张巡说“：大家镇静，不要怕，死是命中注定的。”大家都不能仰面正视。尹子琦对张巡说“：听说您督战时，大声呼喊，往往眼眶破裂血流满面，牙也咬碎，何至于这样呢？”张巡答说“：我要用正气消灭逆贼，只是力不从心而已。”尹子琦怒，用刀撬开他的口，发现只剩三、四颗牙齿。张巡骂着说：“我为君父而死，你投靠叛贼，乃是猪狗，怎能长久！”尹子琦佩服他的气节，想要释放他。有人说：“他是谨守节义的人，怎肯为我所用？而且他得军心，不可留。”

　　于是以刀胁迫投降，张巡不屈服。又逼霁云降，霁云未应声。张巡呼叫：“南八，男儿一死而已，不能向不义的人投降！”

　　霁云笑说：“想有所作为啊，您是了解我的，岂敢不死！”也不肯投降，于是与姚门言、雷万春等三十六人一同遇害。张巡时年四十九岁。起初，尹子琦的意见是生俘一人送到安庆绪那里去，有人说：“指挥军队守城抵抗的是张巡。”于是押送许远到洛阳，许远走到偃师，也以不肯屈服而死。以前李巨撤至临淮时，张巡有一个嫁给陆家的姐姐，拦着李巨劝他别走，巨不听，赐给细绢百匹，她不接受，在张巡军中缝缝补补，军中称为“陆家姑”，在张巡之前被害。

　　张巡身长七尺，每逢发怒，胡须就都张开。读书不过三遍，就终身不忘。写文章不打草稿。防守睢阳时，士兵百姓，见面就问姓名，以后没有不认识的。从令狐潮到尹子琦，大小四百次战斗，斩贼将三百、士卒十余万。他用兵不曾遵依古法，命令大将教习战法时，按各自的意图。有人问为什么，张巡答说：“古时人情敦厚朴实，所以军阵分左右前后，大将在中间，三军望之以统一进退。现在胡人搞的是快速驰骋突击，聚如云合，分如鸟散，变化百出，所以我只是使士兵领会将领意图，将领了解士兵情绪，上下互相熟习，人自为战罢了。”他的兵器甲胄都是取之于敌，未曾自己修造。每次战斗，并不亲临军阵中，有退却的，张巡早已站在那里，说：“我决不离开这里，去为我决战。”士兵为其诚意所感，无不以一当百。

　　待人不猜忌，赏罚严明，与大家同甘苦共冷暖，虽是奴仆，也必定穿戴整齐才见面，下属争着为他拼死效力，所以能够以少击多，未曾败过。被围日久，开始时是杀马吃，马吃完了，又杀妇女老弱，共吃三万人。人们知道将要死去，但没有背叛的。城破之日，剩下的老百姓只四百人而已。

　　原先，肃宗下诏命中书侍郎张镐接替贺兰进明为河南节度使，率浙东李希言、浙西司空袭礼、淮南高适、青州邓景山四位节度使互为掎角之势，以救睢阳。

　　张巡死后三天张镐兵到，十天后广平王收复东京洛阳。张镐命中书舍人萧昕为张巡做悼词。当时议政者中有人认为：张巡开始守睢阳时，有兵六万，既然粮尽，不保存实力率队出城求再生之路，与其吃人，何如保全人？但是张澹、李纾、董南史、张建封、樊晃、朱巨川、李翰等都认为张巡护卫江、淮，挫贼气焰，天下不亡，是他的功劳。李翰等都是名士，从此天下没有异议。天子下诏书，追封张巡为扬州大都督，许远为荆州大都督，南霁云为开府仪同三司，再追封为扬州大都督，并对他们的子孙加以恩宠。睢阳、雍丘免徭役税收三年。张巡之子张亚夫被任为金吾大将军，许远之子许玫被任为婺州司马。在睢阳分别为张巡、许远立庙，每年按时祭祀。德宗为至德以来的将相功绩显著者安排等级次序，以颜杲卿、袁履谦、卢弈及张巡、许远、南霁云为上等。又追封姚门言为潞州大都督，给他的一个儿子赐官。贞元年间，又给张巡的另一子张去疾、许远之子许岘赐官。

　　追封张巡之妻为申国夫人，赐绸百匹。

　　从此以至僖宗，寻求忠臣后代，没有不包括这三人的。大中年间，画张巡、许远、南霁云之像于凌烟阁。睢阳二人祠庙至今享受香火，号称“双庙”。
许远传
　　许远，乃右相许敬宗之曾孙，是一位宽厚长者，为政清明。早年客居河西，章仇兼琼征召他来代理剑南府太守，想以女儿许配给他，许远坚决推辞。章仇兼琼恼怒，借口有过加以弹劾，降为高要县尉。后遇赦回。适逢安禄山叛变，有人向玄宗推荐许远，被任命为睢阳太守。

　　许远与张巡同年而大月份，所以张巡呼之为兄。

　　大历年中，张巡子去疾向代宗上书说“：逆胡南侵时，我父亲张巡与睢阳太守许远各守城的一面。城破之日，贼兵进城之处从许远防区划分。尹子琦将睢阳守军分为两部分，张巡及下属将校三十余人都被挖心割肌，惨毒之极，而许远与其部下却没受到伤害。张巡临死时叹息说：‘唉，有人非常可恨！’贼酋说：‘您恨我吗？’张巡回答说‘：我恨许远人心难测，贻误国事，如我死后有知，在九泉之下也是不会饶恕他的。’所以许远究竟心向何处，梁、宋的人们都知道。他导致国威丧失，张巡功业毁坏，臣与许远不共戴天，请陛下追夺他的官爵，以辨冤雪耻。”

　　代宗下诏书给尚书省，命张去疾与许岘及百官共议。大家都认为张去疾提出的证据最明显的，就是城破后许远独自活着。许远本来就是睢阳太守，凡破城后的屠杀中都以生俘主将为大功，那么许远死于张巡之后用不着怀疑。如果说后死者就是附贼，那么先于张巡而死者说张巡一定叛逆，可以吗？当时张去疾还年幼，不了解详情。而且自国家遭难以来，讲忠烈没有超过张巡、许远这两人的，事载史册，像日月星辰一样，不可妄加轻重。于是此议作罢。然而仍存在议论纷纭的情况。

　　元和年间，韩愈读李翰所写的张巡传，认为没有写许远事迹是不对的。韩愈说：“张、许两人，以死殉国成名，只是死的时间有先后而已。两家子弟才能低下，不能熟知父辈的志向，使世人怀疑许远怕死而降贼。许远如果真的怕死，何苦要守尺寸之地，吃其所爱者之肉，抵抗而不投降呢？而且见援兵不到，饥饿至人吃人还要坚守，虽再愚笨也知必死无疑，由此看出许远之不怕死是很清楚的。”韩愈又说“：城破从两人所守之处划分，这简直是儿童之见。人之将死，他的脏器必有先染病的，拉断一根绳子，必有断绝之处。现据此谬论而责难许远，也是太不通情理了。”韩愈对于褒贬人和事是非常谨慎的，所以记下他的话。
南霁云传
　　南霁云是魏州顿丘县人。少年时贫贱，替人驾船。安禄山反叛，钜野县尉张沼起兵讨贼，提拔他为军官。尚衡攻打汴州贼将李廷望，用他为先锋。被派遣到睢阳，与张巡商议事情。退下来后对人说“：张公开诚布公待人，真是我应该追随的人。”于是留在张巡处。张巡坚持劝他回去，也不走。尚衡携带金银布帛来迎接，霁云谢绝不受，于是侍奉张巡，张巡厚加礼遇。开始城被围时，筑台招募敢死之士，几天了都没人敢应征。不久，有人忍痛吞声悲泣而来，原来是霁云。张巡与之相对流泪。南霁云擅长骑马射箭，见到贼兵要近到百步以内才发射，无不应声而倒毙。

　　子南承嗣，曾任涪州刺史。刘辟反叛，因疏于防范而被贬到永州。
雷万春传
　　雷万春其人，来历不详，在张巡部下任偏将。令狐潮围雍丘时，雷万春在城上与令狐潮说话，埋伏的弩弓发六箭射中雷万春的脸，雷万春岿然不动。令狐潮怀疑是雕刻的木头人，探子探得实情，就大为吃惊。令孤潮远远地对张巡说：“前见雷将军，就深知您的军令之严。”令狐潮在雍丘城北建罕垒，打算袭击襄邑、宁陵。张巡命令雷万春领骑兵四百压制令狐潮，却先被贼兵包围，张巡突破围兵，大破贼军，令狐潮逃走。

　　雷万春带兵，谋略上不如霁云，但坚决果敢执行命令。每次战斗，张巡使用他与使用南霁云一样。
司空图传
　　司空图，字表圣，河中虞乡人。父名舆，干练有风采。大中年间卢弘止管盐铁，上表向皇帝推荐他任安邑两池榷盐使。起初，法令很粗疏，官吏对触犯禁令不在乎，司空舆加订了几十条细则，大家都认为订得好。因他的功绩，升官为户部郎中。

　　司空图咸通末年考中进士，礼部侍郎王凝对他特别赞许。不久，王凝犯法贬为商州刺史。司空图感激他知己之恩，跟他同去商州。后来王凝被起用任宣歙观察使，于是召他入幕府。皇帝召司空图任殿中侍御史，他不忍离开王凝府，台官指斥他误期之罪，于是贬为光禄寺主簿，分管东都。卢携以原宰相的身份住在洛阳，赏识司空图的气节，常与之交往。卢携回朝时经过陕虢，叮嘱观察使卢渥说：“司空御史，是志行高洁的人。”渥即刻上表请任图为同僚官佐。正逢卢携重新执政，委任图为礼部员外郎，不久，升为郎中。

　　黄巢攻陷长安，司空图将随天子避难，但未成行。司空图的弟弟有个仆人段章在贼军中，拉着司空图的手说：“我所辖的张将军喜欢结交读书人，可以去见他，不要冤枉送命。”司空图不肯去，段章为之落泪。司空图去咸阳，历尽艰险到达河中。此时僖宗住在凤翔，就在行宫委任他为知制诰，升为中书舍人。后来皇帝巡狩宝鸡，没要司空图随从，图就又回到河中。龙纪初年，他官复原职，因病辞官。景福年间又委任他为谏议大夫，也不到任。后来又召他为户部侍郎。

　　司空图到朝廷致谢，几天后又走了。昭宗在华州，召他为兵部侍郎，他说自己腿有病坚持请辞。那时迁都洛阳，柳璨迎合贼人的旨意，陷害有才能有声望的人，帮助削弱王室。诏令司空图入朝。司空图假装失态掉笏，意趣粗野。柳璨知他无意于仕途，于是任凭他回山。

　　司空图原住中条山王官谷，有祖上的田产，于是隐居不出。建造了简陋的亭观等房子。在亭中画下唐兴以来全部有节操者及知名文人的图像，并题名为“休休亭”，还写文章表述心志：“辞官，是美事。既安闲自得，美也就有了。本来，衡量我的才能，一宜辞官；估量我的素质，二宜辞官；我老而昏聩，三宜辞官；再，我年轻时懒散，长大后马虎，老了后迂腐。这三者都不是治世所需要的，所以更宜辞官了。”还自称为“耐辱居士”。

　　他的言语奇特古怪，以此来免祸。他预先准备了棺材坟地，遇到好天气就领客人们坐在墓穴里饮酒赋诗。客人觉得难堪，司空图说：“你为什么看不开呀。生与死本是一回事，我哪里只是在此暂游呢？”每年过年时，村里集合击鼓跳舞祝祷。司空图与乡里老人们同乐。王重荣父子非常看重他，多次送东西给他，他都不收。为了做碑，王重荣赠绢几千匹，司空图把绢放在虞乡市上，任人拾取，一天就拿光了。当时寇盗所过之处都抢掠烧杀，就独不去王官谷。不少读书人都去那里避难。

　　朱全忠篡位，召司空图为礼部尚书，他不去。哀帝被杀，司空图听说后，绝食而死，享年七十二岁。司空图没有儿子，以外甥为后嗣，曾遭御史指控，昭宗并不加责。
王绩传
　　王绩字无功，绛州龙门人。性格高傲放任，不喜欢拜揖之礼。兄王通，乃隋朝末年的大儒学家，收徒讲学于河、汾间，模仿古人著作《六经》，又著《中说》，以仿效《论语》；但都不为其他学者称道，所以书并不出名，只有《中说》能够传世。

　　王通知道王绩放任不羁，就不以家事委托他，乡里族人中的婚丧喜庆男儿冠礼等，都不参加。与李播、吕才是好友。

　　隋大业年间，王绩被举荐为“孝悌廉洁科”，任命为秘书省正字。他不乐意在朝中任职，要求出京为六合县丞，喜饮酒而不理事，这时天下已乱，遭到弹劾，就解职而去。叹息说：“一切自有天意，我就心安理得吧！”于是返回故里。有田十六顷在河中小洲上。仲长子光也是一位隐士，没有妻儿，在北边小洲上盖房居住，已有三十年，不是自己劳动所获就不吃。王绩爱他性情真率，迁居与其邻近。

　　仲长子光患哑疾，两人从未交谈，相对饮酒十分欢洽。王绩有奴婢数人，种黍，春秋两季自己酿酒饲养野鸭大雁，栽种药草自用。以《周易》、《老子》、《庄子》放置床头，其他的书很少读。想见兄弟时，就过河回家。游览过北山东皋，著书时自己署名为东皋子。骑牛经过酒店时，有时一留就是几天。

　　高祖武德初年，因为王绩以前做过官，在门下省待诏。按惯例，每天给官员发酒三升，有人问：“待诏有什么乐趣呢？”王绩回答说“：美酒值得留恋！”侍中陈叔达得知此话，就每天发给他一斗酒，时人称之为“斗酒学士”。贞观初年，因病罢官。后又调吏部待命，此时太乐署史焦革家善于酿酒，王绩要求担任太乐丞，吏部以非所长而不许，王绩坚持要求说“：这里有深刻寓意。”吏部终于任命了他。焦革死，其妻不断地给王绩送酒，一年多后，焦革之妻又死。王绩说：“老天不让我尽情享受美酒吗？”弃官而去。从此，太乐丞成为闲职。王绩追述焦革酿酒法为酒经，又采集杜康、仪狄以来善酿酒者的方法为酒谱。李淳风说：“您，真是酒家的忠实史官啊。”王绩居处的东南有巨石，他在上面建杜康祠祭祀，尊杜康为师，以焦革陪享受祭。著作《酒乡记》作为刘伶《酒德颂》的续篇。他喝酒可以五斗不醉，有人备酒邀他的，不论其人贵贱都去，写有《五斗先生传》，刺史崔喜喜欢他，请他相见，他回答说“：怎能坐在那儿召见像严君平那样的高人雅士呢？”最后还是不去。杜之松，是王绩的老友，任刺史，请王绩讲礼，王绩回答说“：我不能到地方官那里行繁琐的礼节，谈无用的糟粕，丢掉醇厚的美酒。”杜子松逢年过节送给酒肉。当初，其兄王凝担任隋朝著作郎，撰写隋书未成而死，王绩接着撰写，也没写成。他预先知道自己的死期，嘱家人节俭治丧，自己撰写墓志铭。

　　王绩做官，因醉失职，家乡人嘲笑他，他就假托“无心子”的故事来表白自己的志趣，说：“无心子住在越国，越王不知道他是德行高操的人，强迫他做官，他并不显得高兴。越国的法规是‘：有丑行的人不予录用。’不久，无心子就以有丑行而传闻，越王罢黜了他，他也无怨怒之色。退而归于茫茫的山野，经过动城时去见机士，机士摸着大腿说：‘咦！你是一个有德有才的人，怎么会因罪而被免职呢？’无心子不答应。机士说‘：希望得到指教。’无心子说‘：您听说过蜚廉氏的马吗？一匹是红鬃白毛，有龙的骨骼、凤的仪态，奔驰起来像舞蹈，整天被役使而热死；另一匹则是大头翘尾，颈似驼、膝如貉，踢咬尥蹶子，被丢弃在野外，全年都长得肥壮。凤不厌恶在山中栖息，龙不羞于在泥淖中盘曲，君子不能仅为求洁而遭祸患，不以躲避污秽来保持纯洁。’”这就是王绩自处的态度。
吴筠传
　　吴筠字贞节，华州华阴县人。精通经义，文辞华美，考进士不中。性情高傲耿直，不愿与世俗共沉浮，往居南阳倚帝山。

　　天宝初年，被召到京城，请求入籍为道士，于是进嵩山投靠潘师正，研究他的道术。后又到南方游天台山，观东海，和当地名士交游娱乐，所写文章被传诵到京城。玄宗遣使臣召见吴筠于大同殿，谈得很高兴，下旨任命为翰林院待诏，吴筠向玄宗献《玄纲》三篇。玄宗曾向他问道术，筠答说：“道家学问最精深的，莫过于五千字的《老子》，其余的只是浪费纸张而已。”玄宗又问神仙冶炼法，吴筠答道“：这是山野之人干的事，是长年累月的修炼去祈求的，不是皇上所应关心的。”吴筠每次向皇上进言，都是讲礼教时务，用精言暗喻劝告皇上，皇上很器重他。一群佛教徒妒忌他得到皇上的赏识，而高力士素来信佛，就都在皇上面前说吴筠的坏话，吴筠也知天下将乱，恳求回嵩山。玄宗下令为他建道馆。安禄山准备起兵叛变，吴筠就回到茅山。后洛阳、长安两京陷落，江淮间盗贼蜂起，因而东行至会稽郡剡县。大历十三年去世，弟子们尊称为宗元先生。

　　当初，吴筠为高力士厌恶而受排斥，所以在文章中痛斥佛家学说。吴筠的好朋友孔巢父、李白，诗歌水平大致相当。
张志和传
　　张志和字子同，婺州金华人。原先名龟龄。父张游朝，精通庄、列二子著作，做《象罔》、《白马证》诸篇来辅助推广他们的学说。其母梦见枫树生于腹上而生下志和。十六岁即登明经榜，以策论上肃宗，特别受到赏识器重，命为翰林待诏，并授予左金吾卫录事参军职务，因而赐名为志和。后来因事获罪贬降为南浦县尉，遇赦而回，以父母去世，不再做官，居江湖间，自号为“烟波钓徒”。著《玄真子》，也以书名为自己的别号。有一个叫韦诣的人，为他撰写了《内解》。志和又著《太易》十五篇，有三百六十五卦。

　　志和之兄鹤龄恐怕他隐逸逃世而不回家，替他在越州东郭内修建居室，用新割的青草盖顶，椽栋都是未经砍削的原木。志和以豹皮为席，棕草为履，钓时不用鱼饵，其意并不在于钓到鱼。县令让他疏浚渠道，他手执畚箕而无抵触表情。

　　志和曾想用粗布制皮衣，嫂嫂亲自为他纺织缝制，做好后穿上，虽暑热天也不脱。

　　观察使陈少游访问他，停留了一整天，名其居处为玄真坊。以其门狭窄，为他买地扩大门楣，名为回轩巷。以往门前为流水所阻，无桥，陈少游为他建桥，人称大夫桥。皇上曾赐给他一奴一婢，志和将他们配为夫妇，一名渔童、一名樵青。

　　陆羽问他“：谁与你相互往来？”志和答说“：天空为房屋，明月为蜡烛，与四海诸公共处一室，未曾稍有别离，哪能谈到什么往来？”颜真卿为湖州刺史，志和来拜见，颜真卿看到他的船破旧，要给他换一条，张志和说：“愿以此舟为活动的水上之家，往来于苕溪、較溪之间。”他口才之敏捷就像这类言辞。

　　志和善画山水，饮酒高兴时，有人击鼓吹笛，他舔笔作画，须臾便成。曾撰写《渔歌》，宪宗在自己的画像上求其歌词，没能得到。李德裕说张志和是“隐逸而扬名，出仕而无功，既不穷困，又非显达，是严光一类人物”云云。
陆羽传
　　陆羽字鸿渐，又名疾，字季疵，复州竟陵人。不知生在何处，有人说他是一个和尚在河边拣来养的。长大后，用《易》自我占卜，得《蹇》之“渐”，其辞为：“鸿渐于陆，其羽可用为仪。”于是以“陆”

　　为姓，并依之取名和字。

　　小时候，老师教他学写横行的文字，他说“：这种不分上下的字，就像既没有兄弟，又没有后代，能效法它吗？”师怒，惩罚他做清扫抹墙的工作，又要他放牛三十头。羽暗中在牛背上用竹枝画字。

　　一次他得到张衡的《南都赋》，不会读，但仍正襟危坐，仿效学童的样子口中念念有词。老师把他留下，罚他割草。当他在记忆文字时，呆呆地像忘了什么，一天都不动弹。主事人狠狠地打他。他叹气说“：时间过去了，怎么就读不会书呢。”

　　因之而哭泣不止。于是逃走，偷着做戏子，创作了幽默有趣的戏谑作品数千字。

　　天宝年间，州中人请客，州吏安排羽参加演出队。太守李齐物看见他，觉得他不一般，就教他读书，于是就在火门山住下。羽其貌不扬，口吃却有辩才。听说谁有什么优点，就像是自己的一样高兴；见人有了过失，就去恳切规劝，甚至触犯人家。朋友们在一起欢聚，他心里想到了什么，起身就走，以致人家怀疑他好生气。与人家有约定，即使下雨下雪，有虎有狼也一定赴约。上元初年，隐居苕溪，自称桑苎翁，闭门著书。有时独行野外，一面诵诗一面敲击木板。徘徊不称心，有时又大哭而归。所以人们称他是当今的狂人接舆。后来，皇帝任他为太子文学，调任太常寺太祝。不就职。

　　贞元末年去世。

　　羽爱好喝茶，写了茶经三篇，谈茶原、沏法、茶具，极为详备。天下由此更懂饮茶了。当时卖茶的人，把制成陆羽陶像放在烘炉烟囱之间，尊他为茶神。

　　有个叫常伯熊的人，以羽的论述为基础进一步阐发茶的功效。御史大夫李季卿宣尉江南，到达临淮，得知伯熊善于煮茶，召他，伯熊拿着茶具上前，季卿为之一再举杯表示敬意。季卿到江南，有人推荐陆羽，召他，陆羽穿着乡人的衣服，拿着茶具进来，李季卿没向他行礼，陆羽引以为耻，再著《毁茶论》。其后，社会上崇尚饮茶成风。当时回纥人入朝，就是驾马买茶。
陆龟蒙传
　　陆龟蒙字鲁望，是陆元方的第七代孙。父陆宾虞，以擅文任侍御史。龟蒙少年清高豪放，通晓《六经》要旨，尤其精通《春秋》。考进士，一试不中，便去投湖州刺史张抟与其交游，张抟历任湖州、苏州刺史，聘陆龟蒙为自己的副手。曾到饶州，三天哪儿也不去拜访，刺史蔡京率官吏登门来见，龟蒙不高兴，拂袖而去。

　　他居住在松江甫里，写了不少著作，虽深愁身有病痛，囊中无十日积蓄，写作也没稍加停顿。文章写成，便置稿于书箧中，终年不整理，被好事者偷走。得到书籍熟读后再抄录，在书海中勤于勘校，朱笔黄纸不离手，藏书虽少，其精华程度都可传世。借人家书籍，如发现篇目内容有误，一定为之整理勘误。喜欢听别人的学术见解，探讨议论不知疲倦。

　　他有田数百亩，屋三十间，其田地势低下，雨季积水，便与江水连成一片，常因歉收而食不果腹。身负小筐铁锨，耕耘劳作非常辛苦，有人讥笑他太劳累了，他回答说：“尧舜因辛劳而又黑又瘦，禹手足都磨出了老茧。他们都是圣人，我只是一个普通人，敢不勤劳吗？”嗜好饮茶，在顾渚山下开辟了茶园，每年取采集之茶，自己品尝评定茶的等级。张又新作《水说》七种，第二种是慧山泉，第三种是虎丘井，第六是松江水。人们帮助他得到喜欢饮用的水，虽远距百里也为他弄来。从前，他曾醉酒，两昼夜方醒。以后客人来了，收拾起酒壶酒杯不再饮酒。

　　他不喜欢与庸俗之辈交往，虽登门拜访也不肯相见。不骑马，爱登上设有船篷垫席的船，携带书籍、茶灶、笔架、钓具在水上往来。当时人称“江湖散人”，或者叫“天随子”、“甫里先生”，自比“涪翁”、“渔父”、“江上丈人”。后来由于以高士闻名而被朝廷召见，他不去。李蔚、卢携很早就是他的好友，等到他们当政时，任命陆龟蒙为左拾遗。诏书刚下，龟蒙便逝世了。光化年间，韦庄表奏陆龟蒙及孟郊等十人，都追赠为右补阙。

　　陆家住姑苏城，门口有大石，远祖陆绩曾任吴国的郁林太守，罢官回家时没什么行装，船轻不能渡海，用大石压船，人们赞美他的廉洁，称这方巨石为“郁林石”，历代后裔都保有它。
柳氵中传
　　柳氵中，蒲州虞乡人，隋时饶州刺史柳庄的曾孙。父名楚贤，大业年间为河北县长。高祖举兵，尧君素坚守郡城，楚贤劝他说“：隋亡是天下共知的事。唐公的名字应了图谶，举动以诚信为本，英豪们积极响应，是天赞助的人。君子应见机而动，哪能终日等待呢？”君素不听，楚贤就不辞而自归唐，被任为侍御史。贞观年间，持节前往突厥册拜，突厥所赠礼品均不接受。历任交、桂二州都督、杭州刺史，均有名。

　　柳氵中好学，研习广泛。天授初年，任司府寺主簿，诏令他去安抚淮南，得到美称，封河东县男爵。中宗景龙年间，升为左散骑常侍、编撰国史。

　　当初，太宗命儒官们撰《氏族志》，以甄别众姓的身份。但这些姓氏的后裔兴衰不定，柳氵中建议重新编写。皇帝诏令魏元忠、张锡、萧至忠、岑羲、崔..、徐坚、刘宪、吴兢及柳氵中等人按照德行、功劳、声望、国籍家族等类别分等级依次编撰。

　　夷蕃酋长继承祖先受封官爵的，分作另一类。魏元忠等人不久相继去世，到先天年间，又诏令柳氵中及徐坚、吴兢再加上魏知古、陆象先、刘子玄等人研究续编。书成，称《姓系录》。氵中历任太子宾客、宋王师、昭文馆学士。后来因年老退休。开元初年，诏令氵中与薛南金再加修改，才最后定稿。

　　后来柳芳撰文论之甚详，现摘要如下：“氏族，是古代史官所记。过去周朝史官定世系、辨宗庙。所以古有《世本》，录黄帝以来直至春秋时诸侯、卿、大夫的名号继统。左丘明为《春秋》做传也说：‘天子以德建诸侯，以其出生赐姓，分封土地，又据以命氏；诸侯以其字为氏，以谥号为族号。’过去尧赐伯禹姓‘姒’，氏为‘有夏’；赐伯夷姓‘姜’，氏为‘有吕’。

　　下及三代，官有世代之功，就有了官族，邑也是如此。后代有的以国为氏，就有了齐、鲁、秦、吴；有的以谥号为氏，就有了文、武、成、宣；有的以官为氏，就有了司马、司徒；有的以爵位为氏，就有了王孙、公孙；有的以字为氏，就有了孟孙、叔孙；有的以住处为氏，就有了东门、北郭；有的以族标为氏，就有了三乌、五鹿；有的以职业为氏，就有了巫、乙、匠、陶。于是接受姓、确定氏，也就越来越多了。

　　“秦毁了文化，公侯子孙失去了本系。汉兴，司马迁父子根据《世本》写《史记》。依周谱理清世家，才知姓氏之来源。虞、夏、商、周、昆吾、大彭、豕韦、齐桓、晋文都同一个祖先。王霸不断更迭，多的上千纪，少的几十代。先王的封土制既绝，后代蒙福的还是强家。

　　“汉高祖起于平民，有了天下。以贤德命官，以功劳封爵，并发誓‘：非刘氏而王，无功而侯的，天下人共同讨伐。’先王公卿的后裔，有才就用，无才就弃置，不管是士还是平民。此时开始崇尚官职。

　　不过还将山东的豪族迁来以充实京师。

　　齐国的田，楚国的屈、景都是大姓。后来选拔英豪，论等录用。这就是七相五公的由来。

　　“魏氏立九品、置中正、尊世家、轻寒微，政权归于大姓。其州大中正、主簿，郡中正、功曹，都选显姓士族担任，并以之确定门第、鉴别人物。晋、宋沿用，开始重视姓了。但用姓来别贵贱、分士庶的办法未能改变。当时有司选用人才，一定要查氏族谱籍，且要考核真伪。所以官有世家，谱有世官，贾氏王氏的‘谱学’兴起了。从此有了谱局，令、史等职具全。过江则为‘侨姓’，王、谢、袁、萧为大姓；东南则为‘吴姓’，朱、张、顾、陆为大姓；山东则为‘郡姓’，王、崔、卢、李、郑为大姓；关中也称‘郡姓’，韦、裴、柳、薛、杨、杜当其首；代北则为‘虏姓’，元、长孙、宇文、于、陆、源、窦当其首。所谓虏姓，魏孝文帝迁都洛阳，有八氏十姓，三十六族九十二姓。八氏十姓，出于帝宗族，或各国随从魏的；三十六族九十二姓，世代均为部落首领。号称河南洛阳人。所谓郡姓，以中国士人的等级门阀而定。凡三代有三公的称‘膏粱’，有使令、仆役的称‘华腴’，尚书、统领、护卫以上的为‘甲姓’，九卿如方伯等的为‘乙姓’，散骑常侍、太中大夫等为‘丙姓’，吏部正员郎为‘丁姓’。凡能排入的称之为‘四姓’。又诏令代人的各后裔，初无族姓，其中穆、陆、奚、于等姓，下吏部不担任杂流官，当‘四姓’看待。北齐沿用此制，选拔秀才、州主簿、郡功曹，非‘四姓’不入选。所以江左定氏族，凡郡上姓第一，则为大姓；太和时以郡四姓为大姓；齐国和尚昙刚的《类例》中，凡甲门为大姓；北周建德氏族以四海知名的为大姓；隋开皇氏族以位高者、人数多的为大姓；唐《贞观氏族志》中凡第一等则为大姓；路氏著《姓略》，以显赫者为大姓；柳氵中《姓族系录》中凡四海知名家族为大姓。

　　不通晓历代的说法，是无法与之谈谱的。

　　如今世俗仅以崔、卢、李、郑为四姓，加太原王氏号称五姓，实在是不合规矩啊。

　　“选文的弊端，莫过于以官为准；选官的弊端，莫过于以姓为准；因崇尚姓氏姓的弊端，以至于伪造。隋承继了这些弊端而不知为何而起。于是提倡古道，停止乡举，不讲究出生地而尊崇掌事的官吏。以致士不问籍贯，里内衣冠混着，人不辨廉耻。因此士族混乱，庶人妄尊。

　　一个高明的谱家要联系人的籍贯、考查人的姓氏、附加婚姻状况，这才能分辨确立。山东的人朴实，看重婚姻，其诚信可取；江左的人多才，看重人物，其智敏可取；关中之人魁伟，看重地位，其显贵可取；代北之人威武，看重贵戚，其宽容可取。至于弊，则看重婚姻的，会先看外族后看本宗；看重人物的，会先取庶人旁支而后见嫡族本系；看重地位的，会追慕荣华而忽略夫妻匹配；看重贵戚的，会趋附势利而失去礼教。如果四者都弊占先，那就依据全无了。

　　“人如无节守，则削弱了士族；士族弱，国家也随之而衰。管仲曾说：‘治国之道，政出一门的称王，出二门的国强，出三门的国弱，出四门的国亡。’所以成年而婚是人道中的大伦。汉的官人，政策划一，令出一门，使在下者知道行动准则，这是政出一门的，所以称王；魏晋的官人，尊崇中正，制定九品，乡有异政，家有竞心，这是政出二门的，所以国强；江左代北各姓，纷乱而无一统，关键在于无所归属，这是政出三门的，所以国弱；隋氏官人，以吏道治天下，人的行状不依据其乡党，上面政繁多变，下面纷乱无谱，这是政出四门的，所以国亡。唐承统于隋乱时，宜以忠救乱。忠厚则乡党的约束立；乡党有了约束，人物的道德厚；人物崇尚道德，则官爵的地位显；官爵的地位显了，社会教化的风气就好了。这就可与古代比美了。

　　“晋太元年间，散骑常侍河东贾弼著《姓氏簿状》，十八州一百十六郡，合七百一十二篇，甄别条析士庶无所遗漏。宋王弘、刘湛甚爱此书。王弘每天要接待上千客人，可以不犯一个人的讳。刘湛为选曹，著《百家谱》，帮助选拔任用人才，但文字过简，王俭增扩之，王僧孺又扩演为十八篇，东南各族独自成篇，不入百家之列。贾弼传子匪之，匪之传子希镜，希镜著《姓氏要状》十五篇，更是研习已久。希镜传子执，执又做《姓氏英贤》一百篇，又著《百家谱》，扩充两王所记。

　　执传其孙冠，冠著《梁国亲皇太子序亲簿》四篇。王氏之学，源于贾氏。

　　“唐兴，谈谱的人以路敬淳为正统，柳氵中、韦述次之。李守素也了解姓氏，时人称之为“肉谱”。后来有李公淹、萧颖士、殷寅、孔至，都受到称道。

　　“当初，汉有邓氏的《官谱》，应劭有《氏族》一篇，王符的《潜夫论》也有《姓氏》一篇。宋何承天有《姓苑》二篇。谱学情况大概如此。魏太和时，诏令诸郡中正各列本土姓族次第作为荐举选拔的根据，称为‘方司格’，人们至今尚称道它。”
杜审言传
　　杜审言字必简，襄州襄阳人，是晋朝征南将军杜预的后裔。考中进士，任隰城县尉，自恃才高，处世高傲而被人妒忌。苏味道为天官侍郎，杜审言参加考判，出来对别人说：“味道必死。”人们惊问原因，审言答说：“他见了我的判文，将要羞死。”又曾经对人说“：比起我的文章来，屈原、宋玉只能做衙官，比起我的书法来，王羲之只能做学生。”他的高傲狂妄可见一斑。

　　调任洛阳县丞，因事获罪降为吉州司户参军。司马周季重、司户郭若讷陷以罪名，将他囚禁于狱，将要杀掉他。周季重等饮酒作乐，杜审言的儿子杜并年十三岁，藏刀于袖刺杀周季重于席上，左右的人杀死了杜并。周季重临死时说：“我不知道杜审言有这样的孝子，若讷有意害我。”杜审言被罢官，回洛阳。苏廷页哀伤杜并的孝烈，为他做墓志，刘允济写祭文。

　　后来，武后召见杜审言，将要任用他，问他说：“你高兴吗？”杜审言拜舞谢恩，武后令他赋《欢喜诗》，赞叹推重他的文才，任命为著作佐郎，又升任膳部员外郎。神龙初年，因与张易之勾结获罪，流放峰州。后入朝为国子监主簿、修文馆直学士，不久去世。大学士李峤等奏请加赠，追封为著作郎。

　　当初，杜审言病重，宋之问、武平一等探病，杜审言答说：“很为命运小儿捉弄而受苦，还有什么好说的呢？不过有我在，使各位久受压抑，现在快死了，固然大可慰藉，只是遗憾没见到能接替我的人。”青年时与李峤、崔融、苏味道为文章四友，世人称为：“崔、李、苏、杜。”崔融去世时，杜审言为他服丧三月。

　　堂兄杜易简，九岁能写文章，长大后博学，为岑文本所器重。考中进士，任渭南县尉。咸亨初年，任殿中侍御史。曾在路上遇见吏部尚书李敬玄，不让道，敬玄恨他，召他担任考功员外郎以屈辱他。

　　而侍郎裴行俭对敬玄不满，所以杜易简向皇上上书说敬玄之罪，李敬玄说：“襄阳小儿如此轻薄。”因而向皇上报告易简邪恶狡猾，高宗怒，贬杜易简为开州司马。

　　杜审言生子杜闲，杜闲生子杜甫。
宋之问传
　　宋之问字延清，又名少连，汾州人。

　　父宋令文高宗时任东台详正学士。之问形貌魁梧，善于论辩。二十岁时，武后召他与杨炯分别代行掌管习艺馆。多次迁升为尚方监丞、左奉宸内供奉。武后游洛阳龙门，诏令从官赋诗，左史东方箈先写好，武后赐锦袍。之问随即也献，武后看后十分叹赏，把给箈的锦袍改赐给之问。

　　那时张易之等受到特殊的爱宠，之问与阎朝隐、沈亻全期、刘允济倾心媚附。

　　易之所写的各诗文全是之问、朝隐等人所做，甚而至于为易之捧尿壶。到易之被杀，之问贬泷州参军，朝隐贬崖州参军。之问逃归洛阳，躲在张仲之家。适逢武三思再次当权，张仲之与王同皎商议杀掉武三思以安王室。之问知道了，就让侄子宋昙与冉祖雍去告密，请求以功赎罪。为此提升为鸿胪主簿。世人不屑他的丑行。

　　景龙年间，升为考功员外郎。谄媚太平公主，所以被任用。及至安乐公主权盛，又去巴结她。太平公主因之很恨他。中宗准备任他为中书舍人，太平公主揭发他主持贡举时收受贿赂的丑行，于是贬为汴州长史，还未去，改调越州长史。任内颇能尽力为政。遍游剡地山水，饮酒赋诗。其诗流传到京师，人人传诵。

　　睿宗立，宋之问以奸诈凶险作恶太多罪流放钦州。冉祖雍历任中书舍人、刑部侍郎。曾在省中拥妓饮酒，被御史揭发，贬为蕲州刺史。这时也流放岭南。

　　两人同赐死桂州。之问得诏令后心惊肉跳，左右徘徊，不能自裁。祖雍请求使者说“：之问有妻儿，请让他与之诀别。”使者同意，但之问慌乱失措，不能安排家事。祖雍怒，说“我与你同有负于国家，罪有应得，还有什么可迟疑的？”于是饮酒进食洗沐后自尽。祖雍，是江夏王道宗的外甥，中了进士，当时很有名。

　　魏建安后直至南朝，诗律多次变化。

　　到沈约、庾信，要求音韵调协、对仗精密。

　　到了宋之问、沈亻全期，又加浓艳婉丽，回避声韵上的疵病，规定字数、句数，使写诗如编织锦绣一样，学习者十分推崇，称之为“沈、宋”，还说“苏、李居前，沈、宋并肩”。苏、李指苏武与李陵。

　　当初，之问的父亲宋令文，擅长文辞，精研书法，还有超人之力。世人称他为“三绝”。京都有头牛好斗，没人敢去撩它。宋令文迎面上去拔取它的角，扭折它的颈子杀死了它。后来宋之问以文章升官，弟之悌因骠悍知名、之訹精于书法。世人说他们兄弟各继承父亲的一绝。

　　宋之悌，身高八尺。开元中历任剑南节度使、太原尹。曾犯法被流放朱鸢。

　　正好蛮人攻陷..州，任宋之悌为总管迎敌。他召募了壮士八人，全副武装后，大声喊叫着逼近贼兵“：谁动就死。”贼兵七百人都伏在地上不敢起身，贼乱即平。

　　宋之訹为连州参军，刺史听说他善歌，要他教婢女。他每天手执笏立在帘外，从容地吟唱。
李邕传
　　李邕字泰和，扬州江都人。父李善，品行好，学识贯通古今，但不善于写文章。所以人称他为“书箱”。显庆年间，升官至崇贤馆直学士兼沛王侍读。做《文选注》，阐述分析得精深准确。书献上后得赏赐颇为丰厚。被委任为潞王府记室参军，授泾城令。因与贺兰敏之友好而株连流放姚州。遇赦后回。居住在汴、郑间教学。学生们从四方远道而来，传授其学术，称之为“文选学”。

　　李邕年轻时即知名。当初其父注《文选》，有时依词解析忽略了文意。书成后问到李邕，邕不敢回答。李善一再追问，李邕以为要有所更改。李善说：“替我补充试试。”李邕据词而表述旨意。

　　李善觉得两种解法无法决断，所以将两者并录。邕二十岁后去见特进李峤，说：“有些书还没读过，希望能读一读宫廷藏书。”峤说“：秘阁有万卷书，哪是短时间就能读完的？”邕再三恳求，于是让他暂任秘书。不久，邕告辞。峤很惊讶，试就秘本书及未公开的文章问他，邕对答如流，峤十分感叹：“你将来会成为名家。”

　　峤为内史，与监察御史张廷王圭推荐李邕文章高深，气质耿直，其才堪任谏诤。于是召他授官左拾遗。御史中丞宋瞡揭发张昌宗等谋反事，武后不应。邕立在阶下大声嚷“：瞡所陈述的是社稷大事，陛下应该听从。”武后的脸色缓和了，同意了宋瞡的奏请。散朝后，有人指责邕说“：你职位卑微，一旦触怒皇帝，会有不测之祸。”邕说：“不这样，我的名字也不会传闻。”

　　中宗立，郑普思因善方技而得宠幸，升为秘书监。邕劝谏“：陛下亲自主政还不久，再加宫廷之森严，故而听不见世人的议论。如今议论纷纷的都是说普思凭着诡诈妖惑，乱说凶吉，陛下不了解实情，竟让他供职朝廷。孔子说：‘《诗》三百篇，其中心旨意一句话可以概括，就是没有邪思。’陛下如认为普思确实有长生之术，则爽鸠氏会因之永有天下，天子之位就不是陛下您今日可有的了。他能请来神仙吗？那秦、汉会因之永有天下，陛下今日也不会是天子了。他会佛法吗？

　　那么梁武帝会因之永有天下，帝位非陛下可得了。他能行鬼道吗？那么墨翟、干宝就会各献其主，永有天下，也没有今天的陛下了。自古尧舜被尊为圣者，臣看他们所作所为，皆在人事。他们使九族亲密和睦，使百官因功受勋。没听说以鬼神之道治理天下的。恭请陛下审察。”皇帝听不进。

　　汉阳王张柬之、扶阳王桓彦范、平阳王敬晖、南阳王袁恕己、博陵王崔玄日韦五王被杀，邕受株连，被调出京任南和令，又贬为富州司户参军事。韦氏乱平，召回任左台殿中侍御史，揭发在任职官之错误，人们颇忌怕他。谯王李重福谋反，邕与洛州司马崔日知追捕余党有功，调任户部员外郎。岑羲、崔..厌恶崔日用，而邕与之交往。玄宗还是太子时，邕及崔隐甫、倪若水同受礼遇，岑羲等忌恨他，设法贬邕为舍城丞。玄宗即位，召邕为户部郎中。张廷王圭为黄门侍郎，姜日交正得宠。共荐邕为御史中丞。宰相姚崇不喜欢邕奸险浮躁，贬他为括州司马，后征用为陈州刺史。

　　皇帝封泰山归。邕在汴州拜见皇帝。诏令献辞赋，皇帝看了很高兴。因之甚自傲，自称该居宰相。邕一向轻视张说，张说也不喜欢他。恰有人告邕贪赃枉法，审讯后判死罪。许昌人孔璋上书天子说：“开明之主举用能人而不计其过错，取其才能而不问其行为。烈士坚持节操，勇士不避危难。所以晋用林父不计他的过错，汉任陈平不究他以前的行为。

　　禽息宁愿一死，北郭自甘断头。过去如果林父被杀，陈平处死，不用百里奚，放逐晏婴；那么，晋就不会拥有赤狄的国土，汉也不会有天子之尊，秦国不会强盛，齐也成不了霸业。臣下见陈州刺史李邕，刚毅忠烈，临难不以不正当手段求得免祸。过去曾斥败二张，挫折韦氏，虽屈遭贬谪，但奸人之阴谋未能得逞。这是邕有功于国。且邕所做的，是周济抚恤孤苦贫病者，家中并无私产。今听说因受贿罪入狱，死在旦夕。臣听说活着无益于国的人，不如一死以表彰贤能。

　　臣愿以六尺之躯血染斧钺以代邕死。臣与邕生平并无来往，臣知邕而邕并不认识臣。臣比不上邕是很明白的。人能识贤而举荐，是仁；能担当他人的患难，是义。能做了这两件好事而后死，臣再无企求。恳请陛下恕邕免死，使能改过自新。能建立林父、曲逆之功，臣得以瞑目；能追随禽息、北郭的心迹，臣的大愿满足了。倘若陛下认为时当春日不可用刑，则臣请伏剑自刎，不敢麻烦有司。皇天后土可以为证。过去吴楚叛乱，汉得剧孟，贼寇不足为忧，一个贤人就能敌七国之众。切望能敷设带罪立功之路，有不计瑕疵之义，远想剧孟、近赦李邕。况且封泰山大礼之后，天地更新，赦而免论。人谁无过，惟明智之主能谋划恰当。

　　臣听说士为知己者死。臣不被为之而死的人所知而甘于死的原因，并不是特别爱惜邕的贤能，而是为了成就陛下爱惜才能的德行。”

　　奏书送上后，邕得免死，贬为遵化尉。孔璋流放岭南。邕妻温氏又替邕请求戍边自赎：“邕幼时就学习文章，嫉恶如仇，不被众人所容。邪佞恨他，儒者也侧目而视。多次离开朝廷，贬谪远郡，几达十年。岁节都感叹恋念，听来令人伤怀。

　　正逢国家祭于泰山。在法驾回归时，邕献牛酒，蒙受帝恩。妾听说聘用正人则佞人忧虑。邕的遭祸就源于此。邕接连任外官，无人诋毁，偶顺天意回朝，罪过旋踵而生，正如谚语所说‘士人无论贤或不肖，入朝即遭人忌恨’。愿陛下能明察。邕开始受审讯，即被拘于狱中，有五天连水都不得入口，以致气息奄奄，只得听命于狱吏。事情都是狱吏口授，迫邕书写。贷蚕种给人被说成枉法，购罗贡奉，被诬为奸赃。呈上奏书只能投入匦中，戍边守捉严密坚实，即使呼天抢地，有谁能听。泣血离国，投骨荒野，将永无归期。妾愿让邕当一名士兵，效力王事，即使战死沙场，亦是邕的夙志。”表呈上后不看。

　　邕后来随宫中权臣杨思勖讨岭南贼有功，调任澧州司马。开元二十三年(735)，起用为括州刺史。喜欢兴利除害。后来又因诬枉犯法，被判罪。天子知道他的名字，诏令不判罪。后历任淄、滑二州刺史，送计簿入京师。当初，邕早就有名望，重义爱士。被斥在朝外日久，不与士大夫交往。入朝后，人们传说他的眉眼奇特，以致出门时路人聚观。年轻人慕名去拜谒，门巷都塞满了。宫中近臣来访，索要所写文章，并送给皇帝看。由于别人的嫉妒和进谗，他不能留在朝中，出京任汲郡、北海太守。

　　天宝年间，左骁卫兵曹参军柳责力有罪下狱。邕曾赠马给责力，吉温要责力牵扯邕曾与之议论国家凶吉，私下厚赂责力。

　　宰相李林甫一向忌恨邕，于是连及邕也判罪。诏令刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希..去邕所在郡杀了他。邕时年七十，代宗时，追赠秘书监。

　　邕的文章长于写碑颂。人们带着钱物来请他写文章。前后收的钱有上万。

　　邕虽仕途上不得意，但文章闻名天下，时人称之为李北海。卢藏用曾说“：邕有如干将莫邪，很难与之争锋利，但就是怕被伤残。”后来邕的命就如此。杜甫知道邕遭受诽谤而死，做《八哀诗》，读来会替他难过。邕天性豪放，不拘细节，收纳馈赠，游猎尽兴，终于因此而败毁。
王翰传
　　王翰字子羽，并州晋阳人。年轻时豪放刚健，自恃有才，考中进士，但喜欢赌博酗酒。张嘉贞任并州长史，很赏识他，待他很好。一次王翰亲自歌舞以悦张嘉贞，气宇轩昂潇洒自如。张说到并州，对王翰更加礼遇，又推荐他为直言极谏，调任昌乐县尉，又举荐为超拔群类。

　　此时正当张说为相，所以征召王翰为秘书正字，又提升为通事舍人、驾部员外郎。家里养着一批歌姬舞女，王翰颐指气使，以王侯自居，人们没有不厌恶他的。张说免除宰相后，王翰被派出京为汝州长史，又调任仙州别驾，整天与才士豪侠之徒聚饮游乐打猎，击鼓尽欢，因此又贬为道州司马，不久死去。
李白传
　　李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。其父亲隋末时因犯罪被流放西域。神龙初年，偷跑回来，客居巴西。李白出生时，其母梦见长庚星，就以此为名。十岁通晓诗书，长大后隐居岷山。州里荐举他，他不应征。苏廷页为益州长史，见白不凡，说“：这人是个非一般的天才，略加培养，可与司马相如比美。”但李白爱好纵横之术，喜欢击剑，轻财行侠。迁居任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔等人住在徂来山，每日酣饮，号曰“竹溪六逸”。

　　天宝初年，李白南下会稽，与吴筠友善，筠被召入京，白也到了长安。白去见贺知章，知章看了他的文章，叹赏：“你，是谪仙人啊。”遂向玄宗介绍。皇帝在金銮殿召见白，与之谈论当世事，白献颂辞一篇。皇帝赐食，亲自为他调羹。诏他供奉翰林。白依然与酒友在市中酣饮。

　　一次皇帝在沉香子亭，见景生情，想要李白谱写乐章。召他进宫，而白已醉。左右用水洒脸，酒意稍退。给他笔，顷刻之间文即写成，写得婉丽精切。皇帝爱其才，多次宴会时召见他。白曾侍候皇帝而沉醉殿上，要高力士替他脱靴。高力士一向尊贵，以此为耻，就挑剔他的诗句刺激杨贵妃。皇帝想封李白为官，贵妃就总是阻止。白自知皇帝身边的人不能容他，更加放纵洒脱，毫无约束。与贺知章、李适之、汝阳王李..、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂等结为“酒八仙人”。恳求回山，皇帝赐金放还。白于是云游四方。

　　曾乘月与崔宗之自采石至金陵，穿着宫廷锦袍坐在船中，旁若无人。

　　安禄山叛乱，李白辗转宿松、匡庐间。永王瞞召他为幕府。瞞起兵，白逃回彭泽。瞞事败，白受牵连被判死罪。

　　当初，李白在并州，见到郭子仪，觉得他不一般。子仪曾犯法，白设法救了他。

　　这一次子仪请求免自己的官赎李白之罪，于是诏令流放夜郎。遇到大赦，回寻阳，又因其他事下狱。当时宋若思率领吴兵三千赴河南，经过寻阳，放了白并召他为参谋，不久即辞职。李阳冰任当涂令，白去依附他。代宗立，召李白任左拾遗，但白已去世，年六十多岁。

　　李白晚年爱好黄老之说。过牛渚矶到姑孰，喜爱谢家青山，想在此终老。他死后即葬在此山东麓。元和末年，宣歙观察使范传正来祭祀，禁止人们在坟周围斫柴。去访问李白后裔，只有两个孙女嫁给平民为妻，举止仍有大家的风范。

　　因此感伤说“：你们的祖父志在青山。此刻葬在东麓，不是他的本意。”传正为他改葬，立二碑。并告诉两个孙女，将为她们改嫁士族。二女辞谢说因孤苦穷困已失身民间，这是命，故而不愿意改嫁。传正赞叹其志节，免了她们丈夫的徭役。

　　文宗时，诏令将李白的诗歌、裴..的剑舞、张旭的草书称之为“三绝”。
张旭传
　　张旭，苏州吴人。嗜酒，每次大醉，大声呼叫着跑来跑去，这才下笔写字。

　　有时用头蘸墨汁写字。醒后自己细看，以为是神的杰作，再也写不出那么好的字。世人称他为张颠。

　　起初，旭任常熟尉，有个老人递上状纸要求判决，第二天又来，旭讨厌他麻烦，斥责他。老人说：“看您老的书法奇妙，想得到您的字收藏起来。”旭于是问他收藏了些什么。老人拿出他父亲的书法。旭看去，真是天下的奇笔。由此细研揣摩，尽得其法。旭自己说，当初看见公主与挑夫争路，又听见鼓吹，由此得书法的精意。又看了公孙大娘舞剑器，学得了舞的神韵。后人论书法，对欧、虞、褚、陆都有不同的观点。至于对张旭，没一个说不好的。能继承他的笔法的，只有崔邈、颜真卿。
郑虔传
　　郑虔，郑州荥阳人。天宝初年，任协律郎采集当时世事，著书八十余篇。有人偷看了他的文稿，就上书告郑虔私自修撰国史，郑虔慌忙地烧掉了它，因此事被贬谪十年。后来回到京城，玄宗爱他的才华，想让他在身边任职，因为他不干事，改为安置在广文馆，以郑虔为博士。

　　郑虔听到任命，不知广文馆是管什么的。

　　问宰相，宰相说：“皇上为加强儒学，设置广文馆，以集聚贤人，使后代说广文博士之职是由你开始的，这不是一件美事吗？”郑虔才就职。时间长了，雨水腐蚀了房屋，有关部门不再修葺，就寄居治事于国子馆，广文博士之职从此就废止了。

　　当初，郑虔追记辑录可以记忆的旧书得四十八篇，国子司业苏源明题其书为《会粹》。郑虔善画山水，喜欢书法，常常苦于无纸，而慈恩寺贮存了几屋子柿叶，就每日去取叶练习书画，年久几乎写遍了这些柿叶。曾自写其诗及画进献，玄宗用大字在书画后写道“：郑虔三绝。”

　　升为著作郎。

　　安禄山反叛，派张通儒劫持百官置于洛阳，贼任郑虔伪职为水部郎中，因自称有风疾而未到任，要求为代理市令，暗中以秘密奏章送达灵武。贼乱平定，与张通、王维一起被囚禁于宣阳里。这三人都善做画，崔圆命他们在书斋中做壁画，郑虔等正惧怕被处死，就极力想求救于崔圆，终于被免了死罪，郑虔贬为台州司户参军事，王维只做降职处理。几年后郑虔死。

　　郑虔之学长于地理，举凡山川的险易、边境要地的物产、戍边兵员的多少，无不详熟。曾著《天宝军防录》，文字典雅，事实详备。许多儒学家佩服他会写书，当时号称“郑广文”。居官十分清贫节俭，不求名利。杜甫曾赠诗说：“才名四十年，坐客寒无毡。”

　　有个叫郑相如的人，从沧州来，以师礼侍奉郑虔，虔未以礼相待，一会儿问他所习何业，郑相如说：“闻孔子说：‘继周者百世可知。’我也能知道。”郑虔甚感惊骇，相如接着说：“开元三十年后当改年号，十五年后天下要乱，贼臣要僭位称帝，您会为伪官所污，希望您能谨守臣节，可以免祸。”郑虔又问：“你自己又会怎样呢？”相如答说：“我可做三年官，死于衢州。”这一年郑相如考中进士，任信安县尉。三年后，郑虔向吏部询问，相如果然死去，所以郑虔记着他的话，终于没有归附逆贼。
萧颖士传
　　萧颖士字茂挺，梁朝鄱阳王萧恢的七世孙。祖父萧晶，贤能而有谋略，任雅相讨伐高丽时，表奏他为记室。越王李贞兴兵，萧晶拿着简策晋见，陈述了三条计策，越王不用，萧晶忖度越王必败，于是出走，客居并死于广陵。

　　颖士四岁能写文章，十岁补为太学生。看书过目成诵，精通百家谱系与文字之学。开元二十三年考中进士，对策考试第一。其父萧..，做莒县丞时获罪，颖士向府佐张惟一投诉，张惟一说：“萧..有好儿子，我因萧..的事受责也不遗憾。”于是平反宽宥了他。

　　天宝初年，颖士任秘书正字。此时，裴耀卿、席豫、张均、宋遥、韦述等都是前辈，器重萧颖士的才干，以平等之礼相待，从此萧颖士便名扬天下。奉命到赵、卫间搜求散佚之书，滞留很久不复命，被主管官员弹劾免职，留下客居濮阳。于是尹征、王恒、卢异、卢士式、贾邕、赵匡、阎士和、柳并等都以弟子的礼节待他，萧颖士顺序讲学，被称为“萧夫子”。后奉召为集贤校理。宰相李林甫想见他，颖士正为父亲服丧，不去。李林甫曾到朋友家邀颖士见面，颖士前往，哭于门内等待李林甫，李林甫不得已，前往萧家吊丧后就走。怒怨颍士对自己不谦恭，调他任广陵参军事，颍士烦躁不能忍受，做《伐樱桃树赋》说：“选择无用的细枝，在支干的庇荫下以苟安，虽本无闻而有人举荐，但终究不是调味的正品。”以讽刺李林甫。君子可惜他的心地太窄。适逢母亲去世免职，流浪于吴越间。

　　颖士曾说：“孔子做《春秋》，为百代君王不可变易的法则，而司马迁做本纪、书、表、世家、列传，叙事模棱两可，有失一字寓褒贬的笔法体例，不足为训。”于是从汉元年起到隋恭帝义宁年止，按编年史体例，依照《春秋》按义分类方法做传百篇。记魏国高贵乡公曹髦之死时，写道“：司马昭弑帝于南阙。”记梁代陈受禅让时，写道：“陈霸先反叛。”又因自己是梁代裔孙，梁宣帝降西魏后又被立为帝，继承了梁的社稷，所以使开国之君的梁武帝又得以享受祭祀三十余年；往昔曲沃篡位为晋国国君，晋文公为五霸之一，孔子并不贬抑。于是贬抑陈与隋，以唐土德继承梁的火德为正统，这些都是自做论断，各儒学家不赞同他的观点。

　　太原王绪，是王僧辩的后裔，撰写了《永宁王辅梁书》，贬抑陈代不称之为帝，颖士佐助他，也著《梁萧史谱》并写《梁不禅陈论》文章来阐发王绪的主旨和体例，使其论点更加鲜明。

　　史官韦述推荐萧颖士代替自己，朝廷召他到史馆等候诏令，颖士乘传车到京城。此时李林甫正专权，作威作福，颍士不肯屈从，更加被忌恨，不久就免官，往来于..、杜两地之间。李林甫死，又调任河南府参军事。倭国派遣使臣来朝，提出倭国人希望聘请萧夫子为师，中书舍人张渐等进谏认为不可，于是作罢。

　　安禄山恃宠放肆，颖士暗地里对柳并说“：胡人得宠骄傲，不久就会作乱，洛阳也许要先陷入贼手！”就称病去游太室山。接着安禄山叛乱，颖士去见河南采访使郭纳，就防御计策进言，郭纳忽视不用，颖士叹息说：“高官们以儿戏态度抵御强寇，真难办啊！”听说封常清在洛阳布置军队，颖士去看了看，没过夜就回来了。于是将家里书籍藏于箕山、颖水间，只身到山南，节度使源洧征召他为掌书记。贼军的一支部队进攻南阳，源洧害怕了，想退守江陵，颍士进言说“：官兵守潼关，钱粮需用很急，必待江、淮转运粮饷才够用，而粮道经由汉江、沔水，那么襄阳就是当今天下的咽喉要地，一旦失守，就会丧失天下。而且您现拥有州郡数十、人口百万，练兵铲除贼寇，是保卫社稷的大功啊。叛贼正横行于崤、陕间，您为什么仓猝丢掉土地，想让天下人笑话吗？”源洧就按兵不出。适逢安禄山死，贼兵退去。源洧死后，萧颖士往金陵客居。永王李瞞召见他，萧颖士不见。

　　这时盛王为淮南节度大使，留居蜀地不履任，副大使李承式玩忽军备、兵势不振。萧颖士给宰相崔圆写信说“：现在军队的供应在东南，但楚、越在中原相隔千山万水，自古中原乱，则东南盗贼先起，应及时派遣盛王去镇守江淮。”不久，刘展果然反叛。贼兵围雍丘城，威胁泗上军，承式遣兵往救，行前大宴宾客，并安排歌姬舞女表演助酒。萧颖士说“：天子流离在外，这岂是臣子尽情欢乐的时候吗？派出的援军处于胜负未卜之境，却使他们流连声色，一旦有归心，谁能拼死效命呢？”李承式不听。宰相崔圆听到此事，就任命萧颖士为扬州功曹参军。

　　到任，住了两天就走了。后来客死于汝南旅舍，年五十二岁，弟子们共拟私谥，称为文元先生。

　　颖士喜欢称道别人的优点，以推荐引进后辈为己任，如李阳、李幼卿、皇甫冉、陆渭等数十人，由于萧颖士的奖掖品评，都成为知名之士。天下推崇他能识别人才称之为萧功曹。曾以兄礼待元德秀，而以殷寅、颜真卿、柳芳、陆据、李华、邵轸、赵骅为友，当时人称为“殷、颜、柳、陆、李、萧、邵、赵”，因为他们能一直保持友谊。与他交游的还有孔至、贾至、源行恭、张有略、族弟萧季遐、刘颖、韩拯、陈晋、孙益、韦建、韦收等。以上这些人惟有李华能与萧颖士齐名，世称“萧、李”。

　　曾与李华、陆据游洛阳龙门，读路旁碑文，萧颖士一看便能背诵，李华需读两遍，陆据要读三遍才能完全记住。听说此事的人认为据此可以分出三人才学的高下。有仆人侍候萧颖士十年，遭残酷鞭打，有人劝他离去，仆人回答“：不是不能走，而是爱他的才罢了。”颖士多次说班彪、皇甫谧、张华、刘琨、潘尼能崇尚古风，虽处流俗而不动摇，是曹植、陆机所不及的。又说裴子野善于著书。当世人他能看得起的，只有陈子昂、富嘉谟、卢藏用之文章词藻，董南事、孔述睿之博学而已。

　　萧颖士之子萧存，字伯诚，忠诚耿直有其父之风；文章写得好，与韩会、沈既济、梁肃、徐岱等为好友。浙西观察史李栖筠表奏他为常熟主簿。颜真卿在湖州时，与萧存、陆鸿渐等探讨古今韵字的本源，做书数百篇。建中初年，由殿中侍御史四次升调为比部郎中。张滂主管财税，征召他留在京城工作。裴延龄与张滂不和，萧存厌恶裴不正派，辞去官职，患手足麻痹症而死。

　　韩愈青年时为萧存所赏识，从袁州回来时，经过萧存的庐山故居，萧的几个儿子已先死，只有一个女儿尚在，韩愈在经济上接济过他的家。

　　殷寅是陈郡人。邵轸是汝南人。
皇甫冉传
　　皇甫冉，字茂政，十岁便能写文章，张九龄赞叹称奇。与弟皇甫曾都善于做诗。天宝年间，相继考中进士，被任命为无锡县尉。王缙为河南元帅，表奏他任掌书记。逐步升为右补阙，死去。

　　皇甫曾字孝常，曾任监察御史。其名声与皇甫冉不相上下，当时人们把他们比作张景阳、张孟阳兄弟。
李华传
　　李华字遐叔，赵州赞皇县人。曾祖李太冲在宗族间声名最著，乡人谚语说：“同辈中没有超过他的。”太宗时，选拔为祠部郎中。

　　李华少年时就胸怀开阔举止无拘，外表看若坦率，内心谨慎持重，重信诺，常常羡慕汲黯的为人。接连考中进士与宏辞科。天宝十一年，升为监察御史。

　　宰相杨国忠亲戚处处横行狡诈，李华出巡，坚决揭发审讯，州县敬重。被权贵憎恨，降为右补阙。安禄山反叛，向玄宗上书言讨伐防守之策，都被压下不上报。

　　玄宗入川，百官散逃，李华之母在邺，想走小道用车载母逃走，被贼兵抓住，授伪职为代理凤阁舍人。贼乱平定，贬为杭州司户参军。李华悲伤自己经历危难，不能保全臣节，又不能使母亲安居，想养老送终而母亲又已逝世。于是隐居江南。

　　上元年间，朝廷以左补阙、司封员外郎官职召他赴京。李华叹息说“：哪有毁坏节操、危及母亲的人，能承受天子恩宠的呢？”托病不受任命。李岘治理江南时，奏请安排为自己的幕僚，升检校吏部员外郎。苦于风湿病，免除官职，作客隐居于山阳，令子弟致力于农作，安于穷困。晚年遵奉佛学，不多写文章，只是各地官宦人家的家传、墓志及州县的颂德碑文，常常有人带着钱帛去请求，也就勉强答应。大历初年逝世。

　　当初，李华写成《含元殿赋》，给萧颖士看，颖士说：“此文在《景福殿赋》之上，《鲁灵光殿赋》之下。”李华文辞婉柔华丽，缺少恢宏阳刚之气。而萧颖士文风则刚健爽利挥洒自如，时人认为李华不及萧颖士，但李华自认为超过萧颖士。

　　因而写了《吊古战场文》，精心构思，反复推敲。写成后，假称是篇旧文章，与佛书夹杂在一起放在书架上。另一天，给萧颖士阅读，颖士说好，李华问“：如今谁的文章可以比得上？”萧颖士说“：您精密构思，便能达到。”李华惊讶佩服。

　　李华喜欢奖掖读书人。被推重者的名声随之而重，如独孤及、韩云卿、韩会、李纾、柳识、崔..甫、皇甫冉、谢良弼、朱巨川等，后来成为执政大官。李华遭祸含悔，及至为元德秀、权皋做墓志铭，写《四皓赞》，叙述称赞深切委婉，读者都同情他的心意。

　　长子李翰、侄儿李观，都有名于世。

　　李翰登进士第，任卫县县尉。天宝末年，房..、韦陟都举荐他为史官，宰相置之不议。李翰好友张巡守节死于睢阳，有人嫉妒他的功劳，说他投降了叛贼，肃宗尚未知道真象，李翰宣扬张巡建功情状，上表于玄宗，说：“臣听说圣君褒奖死于国难之士，恤养殉国者的遗孤，有的亲推灵车，有的追封食邑，厚待死者以安慰生者，抚恤活着的人以回报死去的人，君王不忘臣子，臣子也不背离君王。自从逆胡作乱，占据洛阳，领幽州、朔州之兵以吞并河南。已故御史中丞、赠扬州大都督张巡，奋发忠义之心，率仓猝集合的军队，坚守雍丘，在心腹要地击溃贼军。及至鲁炅失利于宛、叶，哥舒翰兵败于潼关，安贼才窃取了帝位，奸邪占据了两京，南迫汉、江一带，西逼岐、雍等地，众多将领州县长官，望风出逃，张巡固守孤城毫不退却。贼兵想绕道出张巡之后去骚扰江淮，张巡退兵于睢阳，扼守东南咽喉。自春到冬，大战数十，小战数百，以弱制强，出奇制胜，计谋无穷，消灭贼兵共十余万人，贼兵不敢越过睢阳攻占江淮，江淮得以保全，是张巡的功劳。在孤城粮尽，援兵不到的情况下，还能鼓励病弱之兵奋起，挫敌锋芒，毁敌坚垒，三军杀人而食，明知必死也不背叛。城破被俘，始终无屈从之词，鄙视痛斥凶徒，精忠贯日，即使古代忠烈之士也没有超过他的。

　　“议事者以张巡杀人而食为罪，以死守城为愚，臣深为痛心。忠君，乃为臣之道；恕道，言执法要合情。张巡守节而死，无亏于忠君之道；杀人而食，并非本意。《春秋》以功掩过，《尚书》赦过宽刑，《易经》则主张止丑扬善，治国者录用有才之人而不究其曾有过失。现在却想追究张巡的罪过，这是废名教、贬气节；不以功掩过，不讲恕论刑，善可以遏抑，恶可以宣扬，有瑕疵的人可录用、有才能的人反遭弃置，这不是奖倡伦常，严明劝诫啊。而且安禄山背叛，大臣将相接连降贼，张巡官不在朝，宴不在座，没有一伍之兵，无朝廷授节之权，只是以奋身殉国的精神，来感召正义之师，这不叫忠吗？

　　以几千士兵阻挡贼军挫其锋芒，如果没有张巡就没有睢阳，没有睢阳就没有江淮。设若贼依靠江淮的供给，兵员增多，财用积聚，扎根据守，西抗王师，虽然终究要被消灭，但旷日持久是必然的。今陕、鄢一战，贼兵如犬羊惊骇败逃，王师如雷霆震击其西，张巡在东面扼守，这是上天使张巡以整个江南等待陛下，援兵到而张巡已死，这不叫功吗？古时诸侯各国发生侵犯讨伐，有的国家还分担灾祸、救助患难，现在各路将领同受国家恩典，奉正义之词伐有罪之逆，张巡固守又在等待外援，援兵未到而粮尽，粮尽而食人，那么张巡的不得已之情是可以理解的。假设张巡守城之初，已打算吃人，损伤数百人之众以保全天下，臣尚且以为可以功过相抵，何况这并非他的本意呢？

　　孔夫子做《春秋》，以明褒贬。齐桓公将行帝王祭天地的封禅之礼，《春秋》略而不载；晋文公接纳周襄王于河阳，《春秋》虽有记功却较隐讳。张巡危急中的罪过，比齐桓公的僭越封禅要轻；而兴复社稷之功，比晋文公联合诸侯以安周室之功要重。

　　“现在张巡之子张亚夫虽已得官，仍不免有饥寒之虞，江淮既然凭张巡所保全，户口充实完好，应该赐给百户的赋税使其子获得衣食之资。而且不屈而死者为厉鬼，死有所归就不会成为灾害。张巡身首分裂，将士尸骨未埋，应在睢阳卜择一块高地，修建一座大墓，收集骸骨或衣冠而葬，这是表彰忠良的义举。臣青年时与张巡交游，悲伤张巡的死难，没看到今天圣朝的清明，只有获得美名才是他身后的荣耀。若不及时记录，年深日久，或者泯灭而不传，或传而不真实，那么张巡生死均未获知遇，实在值得悲悼。

　　谨撰写张巡传一篇，冒死奏呈，倘若能列入史册，则张巡白骨不朽。”

　　帝由此感动醒悟，而张巡的忠贞大节才昭然于世，李翰为张巡辩白，得到义士们的赞许。

　　李翰几次升迁为左补阙、翰林学士。

　　大历年间，因病免官，客居阳翟，后死去。

　　李翰写文章精确细密而思维迟缓，常从皇甫曾处求乐人乐器，思维枯竭时奏乐，待神思飞逸时才写作。族弟李纾，另有传。

　　李观字元宾。贞元年间，接连考中进士与宏辞科，被任命为太子校书郎。

　　死年仅二十九岁。

　　李观写文章，不依照沿袭前人，当时人们认为他与韩愈不相上下。及至李观早逝，而韩愈以后的文章越写越好，评论者认为李观文章未到极致，而韩愈不停地写作到老，所以终于负有盛名。陆希声以为“：李观崇尚文辞，所以文辞胜过道理；韩愈崇尚质朴，所以道理胜过文辞。韩愈虽然终老，终究不能超过李观的文辞；假如李观死于韩愈之后，也不能赶上韩愈之质朴。”
孟浩然传
　　孟浩然字浩然，襄州襄阳人，年少时讲义气，喜欢助人解困，隐居鹿门山。四十岁才去京师。曾在太学赋诗，满座的人都叹服，没人敢与之抗衡。张九龄、王维十分称道他。王维私下邀他入内署，一会儿玄宗来了，浩然躲到床下。维据实报告，皇帝高兴地说：“我只听说这个人但没见过，为什么要躲起来？”叫浩然出来，皇帝问他的诗。浩然再次跪拜，自诵己诗。念到“不才明主弃”一句，皇帝说“：你不求官，而我并未不要你，为什么诬我？”因而让他回家。采访使韩朝宗约浩然一同去京师，想推荐他入朝。正好老朋友来了，畅饮甚欢。有人提醒他：“您与韩公有约会。”浩然叱责说：“正喝着酒，哪管别的。”终于没赴约。朝宗生气了，与他告别，浩然坦然不悔。张九龄镇荆州时，召他置于府中。后来幕府撤销。开元末，背生毒疮而死。

　　后来樊泽任节度使。当时浩然的墓败坏不堪，符载写信给樊泽说：“已故处士孟浩然，文章人品均超卓。谢世已久，其门族衰落，坟墓颓没。怀念此人，行路之人也觉感慨万千。以前公欲为之改筑大墓，全州缙绅都闻风而动。如今外有军旅之迫，内有宾客之劳，延宕许多时日，一直没有空闲，会让好事者有机可乘，辜负了公的夙志。”于是樊泽重新为他在凤林山南刻碑，培土成一大墓。

　　当初，王维经过郢州，曾画浩然的像于刺史亭，因而名亭为浩然亭。咸通年间，刺史郑讠咸认为贤者的名字不可随便指称，乃改为孟亭。

　　开元、天宝间同知名的王昌龄、崔颢，都官位不显赫。
卢纶传
　　卢纶字允言，河中蒲县人。避天宝年间的安史之乱，客居鄱阳。大历初年，几次考进士都落第。元载取卢纶文章送呈皇上，被任为阌乡县尉。几次调任监察御史，总是托疾而去。由于与王缙友善而受株连，久不调职。浑蠨镇守河中时，征召为元帅判官又升迁为检校户部郎中。曾到京城朝拜，此时，其舅父韦渠牟正得宠于德宗，上表称扬他的才能，德宗在宫中召见过他，德宗有时做诗，常令卢纶和诗。有一天德宗问韦渠牟：“卢纶、李益在哪儿？”韦渠牟回答：“卢纶跟随浑蠨在河中。”派驿史召见他，适逢他逝世。

　　卢纶与吉中孚、韩罖、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿氵韦、夏侯审、李端都擅做诗，名声相当，号称“大历十才子”。宪宗令中书舍人张仲素访求收集他的遗文。

　　文宗尤其喜爱他的诗，问宰相：“卢纶文章有多少？有儿子吗？”李德裕答“：卢纶有四子：简能、简辞、弘止、简求，都考中进士，在尚书台工作。”文宗派中人到卢家仔细检索书箱，得诗五百篇上呈。

　　吉中孚，鄱阳人，任户部侍郎。

　　韩罖字君平，南阳人。侯希逸表奏他到淄青幕府中任职，幕府撤销后，十年不出来做官。李勉在宣武，又征召他。

　　不久以驾部郎中职务知制诰。当时有两个韩罖，其中一个任刺史，宰相请示此职授与哪一个韩罖，德宗说：“给诗人韩罖。”官至中书舍人。

　　钱起，吴兴人。天宝年间考中进士，与郎士元齐名，当时谚语说：“前有沈、宋，后有钱、郎。”官至考功郎中。

　　司空曙字文初，广平人。在剑南韦皋手下任职，官至虞部郎中。

　　苗发乃苗晋卿之子，官至都官员外郎。崔峒官至右补阙，耿氵韦官至右拾遗，夏侯审官至侍御史。

　　李端，赵州人。原先，郭暧娶升平公主，公主贤明有才情，更喜欢招纳贤士，所以李端等人多与郭暧交游。郭暧有一次升官，大宴宾客，李端赋的诗最好，钱起说“：这是早就写好的，请以我的姓赋诗。”李端立刻献上一首，比前一首更好，客人们才心服，公主赐给帛百匹。后因病移居江南，官至杭州司马。
李商隐传
　　李商隐字义山，怀州河内人。有人说他是英国公世责力的后代。令狐楚驻守河阳，赞赏他的文采，让他与儿子交往。

　　令狐楚调任天平、宣武，都上表安置他为巡官。每年都给路费让他跟随去上计簿。开成二年(837)，高锴主持贡举。令狐..一向与锴要好，对商隐极为赞誉，所以拔为进士，调任弘农尉。后因为使一个死罪案免死，得罪了观察使孙简，将被罢官，恰逢姚合来接替孙简，让他回任，又让他参加拔萃的考试，中选。

　　王茂元镇守河阳，爱其才，表荐商隐掌书记，还把女儿许配给他，得任侍御史。茂元与李德裕友好，而牛、李党人诋毁商隐，认为他怪诞轻浮品行不端，共同排挤他。茂元死后他来到京师，很久没任他官职，另去依附桂管观察使郑亚任府判官。郑亚贬循州，商隐随去，三年才归。郑亚也是德裕的友人。令狐..认为商隐忘恩负义，苟且图利，断绝与他交往。京兆尹卢弘止上表荐他为府参军，专管笺奏。令狐..执政，商隐回来反复陈情解释，謋怀恨不理。弘止镇守徐州，上表荐掌书记。很久以后回京师，再次向謋求用。于是补为太学博士。柳仲郢统辖剑南东川时，召商隐为判官、检校工部员外郎。后来府撤，商隐客居荥阳，死于此。

　　商隐早期作文瑰丽磅礴，奇妙古奥，及在令狐楚府，楚原擅长写章奏，以此教商隐。商隐善写对偶长短句，但过于浓墨重彩。当时温庭筠、段成式均用这种体式，相互标榜，称之为“三十六体”。
李淳风传
　　李淳风，岐州雍县人。父李播，在隋朝做官任高唐县尉，后弃官为道士，号黄冠子，以写作明志。李淳风小时候聪明清秀，通晓群书，擅长推算天文历法之学。贞观初年，与傅仁均在历法上有争论，议者多附和淳风，因而以将仕郎职务在太史局工作。制作浑天仪，评论前代天文历法方面的得失，著《法象书》七篇上呈皇帝。升为承务郎，又升任太常博士，改任太史丞，与诸位儒学家一起著书，升为太史令。太宗得到一个秘密谶文，预言：“唐代中道衰弱，有武氏女子代唐为王。”拿着去问李淳风，李淳风回答说“：这种征兆已经形成，已在宫中。再过四十年为王，称王后屠杀唐朝子孙将尽。”太宗说：“我查出来杀掉她，如何？”

　　淳风说“：这是天命，不能除掉，如搜杀的结果王者不死，徒然造成无确证地滥杀无辜。而且陛下所亲爱的人，四十年后就老了，老了就会有仁爱之心，虽然承受了帝位，江山改了姓，但不能灭绝唐室。

　　如果杀了她，又产生出一个更少壮的，肆意多杀，那么陛下的子孙就没有幸存的了！”太宗采纳了他的意见，没有追查。

　　李淳风对于观察天象变化以测吉凶，就像符节、契约的符合那样准确，当时研究律历的术家们认为有鬼神相助，不是学习可以达到的，终不能测其高深。

　　由于功绩封为昌乐县男爵。奉命与算博士梁述、助教王真儒等审定《五曹》、《孙子》等书，作为定本，加以注解，置于官学。著《麟德历》代替《戊寅历》，星象家们推崇它最严密。从秘阁郎中又再任太史令，不久逝世。所撰著的《典章文物志》、《乙巳占》等书流传于世。其子李该、孙李仙宗，一同升为太史令。

　　唐初谈历法的只有傅仁均。他是滑州人，官至太史令。
袁天纲传
　　袁天纲，益州成都人。隋时任盐官令。在洛阳，与杜淹、王王圭、韦挺交游。

　　天纲对杜淹说“：公鼻子两边直至耳朵饱满宽广，将来会以文章闻名。”说王王圭：“朝中法令制成后，天地相临，不出十年将官至五品。”说韦挺：“面如虎，将以武功为官。”又说“：不过您三人为官久后均将遭贬斥。我还会看见你们的。”后来杜淹以侍御史入天策为学士，王王圭任太子中允，韦挺与隐太子友善，荐为左卫率。

　　武德年间，均因事流放..州。去见天纲，天纲说：“公等终将显贵。杜将位尊三品，不过谈不上寿。王、韦也将官三品。

　　得官较杜晚，但寿则较长。但晚节均受困。”见到窦轨说：“君的伏犀骨直通玉枕，辅角上翘。十年将贵显，可能在梁益之间立功劳。”轨后来任益州行台仆射。

　　天纲又说“：赤脉犯瞳，说话间浮赤入面。

　　公为将军必多杀伐，望能自我约束。”轨果然因犯过被召。天纲说“：别担心。您右面颊光泽灵活，不久即会回来。”果然回来仍为都督。

　　贞观初年，太宗召见他说：“古代有君平，我今日有了你，如何？”回答说“：他生不逢时，臣胜过了他。”武后幼年时，天纲见到她母亲，说：“夫人当生贵子。”于是叫儿子元庆、元爽来见他。说：“将来官至三品，是保家的主宰。”见到韩国夫人，说：“此女贵相，但与夫不利。”武后最小，保姆抱出来见天纲，骗说是男孩。天纲仔细打量后大惊：“龙瞳凤颈，是极贵之相。如果是女孩，当做天子。”皇帝在九成宫，要他为岑文本看相。袁说：“鼻准两边有光泽，眉长过目，所以文章名振天下。头生骨而未成，从前面看，该当三品；但肉不附骨，不是长寿的征兆。”张行成、马周来请见，天纲说“：马君伏犀骨直贯脑门，背上像有所负，是贵相。近古君臣相处没有比得上您的。但面红而耳无根，后骨不隆，寿不长。张晚得官，终位宰相。”天纲相术之精如此。高士廉说：“君终将做何官？”天纲告诉他说：“我到夏四月寿数就完了。”到时候，以火山令之职去世。

　　其子客师，也传习相术，任廪牺令。

　　高宗把一只老鼠放进盒里，叫术家们猜。

　　大家都说是老鼠。独客师说“：虽然确实是老鼠。不过，进去是一个，出来是四个。”打开盒子，老鼠生了三个幼仔。一次渡江，客师拉住船要回去。别人问他为什么。他说：“船中人鼻下都有黑气，不可以渡河。”一会儿有个男子，跛脚背着东西，直奔船上来。客师说：“有贵人在，我们可以渡河了。”江中忽然起风，好几次几乎翻船。原来那跛男子是娄师德。
叶法善传
　　高宗时，又有个叫叶法善的，括州括苍人。世代为道士，传阴阳、占卜、符咒之术，能镇邪驱鬼。皇帝听说了，召他去京师，想授他官以示宠，法善辞不受，于是留他在宫内斋场，礼赐优厚。当时皇帝遍召方士化黄金炼丹。法善进言“：丹不可能短时间炼就，白费钱财时日。请先验核方士的真伪。”皇帝同意，罢黜了一百多人。曾在洛阳凌空祠设坛祭祀，城里人都去观看。有几十个人自己往火里奔，众人大惊，赶快去救。法善笑说：“这些人被鬼缠住了。我在用法术拘鬼。”问这些人，果然如此，他们的病也都好了。法善的奇特莫测多类似于此。

　　法善历高宗、中宗二朝五十年，往来山中，常被召入宫内。他向来不喜欢佛法，总是极力排挤诋毁。评论者认为他缺乏涵养。然而由于他法术高明，终难测其深浅。睿宗立，有人说他有冥助之力。先天年，授职鸿胪卿，安置为员外，封为越国公，住在景龙观。且追赠其父为歙州刺史。法善所遇恩宠盖世。开元八年(720)谢世。有人说他是隋朝大业丙子年生的，死于开元庚子年，共一百零七岁。玄宗下诏褒奖悼念，追赠越州都督衔。
严善思传
　　严善思名讠巽，同州朝邑人，以表字闻名于世。父严延，与河东裴玄证、陇西李真、蔡静等人都通儒术，通晓图谶。善思继承了严延的学术。褚遂良、上官仪等惊异其才能。高宗封泰山，善思参加销声幽薮科考试得中，派任襄阳尉。因上人去世，住在墓边，就此隐居十年。武后时升为监察御史，兼右拾遗内供奉，多次谈天下大事。当时正遇酷吏构陷大案，派善思为详审使，平冤救活了八百多人，使一千多家免受牵连。长寿年间，考察囚司刑寺，将不称职者罢黜了上百人。

　　来俊臣等人忌恨他，诬他犯罪，被流放到交趾，五年后回来。这时李淳风已死，各占候者的占卜都不灵验，于是诏聘善思为著作郎兼太史令。圣历二年(699)，火星窜入舆鬼五星之间，武后问他吉凶，他答“：大臣承当此凶。”这年王及善去世。

　　长安年间荧惑星入月，土星冲犯天关星。

　　善思说“：天象主乱臣伏罪，但有下臣谋犯上的征兆。”一年多后，张柬之等起兵诛杀张易之二人。升善思为给事中。

　　武后崩，将合葬乾陵。善思进谏：“尊者先葬，卑者不可入。如今若开启乾陵，是以卑动尊，是风水所忌。何况墓门石砌，又熔铁锢缝，非攻凿不能开。神道幽静，此举会惊动亵渎了神主。假若从旁边打隧道进去，则往日葬时神位已定，今若更改为害更深。以当日修筑乾陵，国有大难，改姓建国二十多年。如今再修，又将生难。合葬非古制，何况有诸多不安，哪有什么依循凭据？汉代皇后另筑陵墓，魏、晋始合葬。汉国运四百年，魏、晋国统均不长，此亦证验。现在如另择吉地，靠近乾陵，取从葬之义。若神道有知，则无处不可通达；若死者无知，合葬又有何益？山川精气，上为众星，葬得其所，则神安而后裔昌盛；若葬得不宜，则神不安而后裔阴损。望能割弃私情而使社稷长久。”中宗不采纳。

　　神龙年间，武后丧除服。太常要求演习音乐，以供郊祭飨庙所需。皇帝不许。善思上奏“：乐，是无形之力，可以感动天地，调和五行；汉、魏的丧礼，以日代月。因为若三年不行礼，礼必会废；三年不习乐，乐必会崩。礼，是阴；乐，是阳。

　　乐崩则阳遭偃伏，礼废则阴有差错。所以变通以应时，是孝道的极至。安人神，是公；表哀戚，是私。为王者不应以私害公。请批准太常的奏请。”皇帝同意。升善思为礼部侍郎。又上表说皇后擅政，为国事担忧，求为汝州刺史。他曾对姚崇说“：韦氏祸即将平定，相王(李旦)住处有华盖紫色，必登帝位，公要善加护卫。”到睿宗李旦登基，崇将此话告诉皇帝，委任善思为右散骑常侍。

　　当初，谯王重福贬均州，经过汝州，善思其时为刺史。及谯王谋反，任善思为伪礼部尚书。重福事败，判善思关通罪，当死。吏部尚书宋瞡、户部郎中李邕设法为之减罪，给事中韩思复再三请免，于是流放静州。当初，善思为御史，中书舍人刘允济遭酷吏诬陷，将处死，善思竭力申辩其冤屈，得免死。户部尚书王本立见到他，说：“以前祁奚拼死救叔向，严公您也有此心。”后来见到允济，善思未说自己为之出力的事。思复为善思说情，也不自居恩德。时人称之为长者所得回报。后遇赦回来。开元十六年(728)谢世。儿子名向，乾元年间任凤翔尹。他家三代均享年八十五岁。
张果传
　　张果，不让人知道他是何方人氏而显示自己神异。隐居在中条山，往来汾、晋之间，世人传说他是几百岁的人。武后时，派使臣召他，他当即死去，后来有人又看见他住在恒州的山里。

　　开元二十一年(733)，刺史韦济把他的事报告皇帝。玄宗命通事舍人裴晤去接他。张果一见裴晤就气绝倒地，很久才醒。裴晤不敢逼他，跑回来说明情况。

　　皇帝改派中书舍人徐峤带了盖有御章的信以礼邀请，他这才到了洛阳，住在集贤院，乘轿入宫。皇帝亲自询问修道及神仙等事，答语诡秘，不传道法。张果善于屏气，能几天不进食，只饮美酒。曾说：“我生于尧时丙子年，位居侍中。”其相貌看来有六七十岁。当时有个邢和璞，善算人寿命长短，有个师夜光，善看鬼。皇帝命邢和璞推算张果的生死，茫茫然推不出来。皇帝召张果坐在密室里，要师夜光看，也看不见果在何处。

　　皇帝对高力士说“：我听说喝堇汁而不觉得苦的，是奇人。”当时正天寒，取堇汁给张果饮，喝了三杯，醺醺然说“：不是好酒。”就睡了。不一会儿，见他的牙齿全都又焦又黑。他看看左右，叫拿来铁如意把牙齿都敲掉了，藏在带子里，拿出药来敷在断牙上，过了些时，牙生长出来，又整齐又洁白。皇帝更惊叹不已。

　　皇帝想把玉真公主嫁给他，尚未说明。

　　张果忽然对秘书少监王迥质、太常少卿萧华说“：俗话说娶个老婆是公主，平地就会添公府，可怕啊。”两人奇怪他说话不伦不类。一会儿有使者来到，传帝诏书说“：玉真公主准备下嫁先生。”张果笑起来，坚持不遵旨。又下诏要画他的像放在集贤院，张果恳请让他回山，得批准。升任银青光禄大夫，号通玄先生，赐帛三百匹，给服侍二人。到恒山蒲吾县，不久谢世，有人说成仙了。皇帝在其住处为之立栖霞观。
武士彟传
　　武士彟，字信，世代经商，喜欢结交朋友。高祖李渊在隋朝时领兵屯守汾、晋，曾在他家休息，就此成为朋友。后来李渊留守太原，就任武士彟为行军司铠参军。招募的兵集中后，交给刘弘基、长孙顺德统领。王威、高君雅私下对武士彟说“：弘基等人都违背诏令不随皇上征辽，该当死罪，怎把兵权交给他们？我们应揭发并送他有司治罪。”武士彟说“：两人都是唐公的门下客，若把他们治罪，岂不叫唐公对我们生嫌？”王威等人才心有疑不敢告发。那时，司兵参军田德平想劝王威检举募兵的事，武士彟威胁说：“讨捕兵全都隶属唐公。王威、高君雅没有兵权，只不过寄身于留守之位罢了，能有什么作为？”田德平也就不再提此事。

　　李渊兵起，武士彟没有参与商议。后来以大将军府(李渊为大将军)铠曹参军随从平定京师，受官光禄大夫、义原郡公。

　　自称曾梦见皇帝骑着龙上天，皇帝笑着对他说“：你原是王威一党的人，因为能阻止治刘弘基等人的罪，心意可嘉，而且曾礼待我，所以封你官作为答谢，现在为什么来讨好巴结我呀？”后来升官至工部尚书，进封应国公，曾任利州、荆州都督。

　　死后追赠礼部尚书，加谥为“定”。高宗永徽年间，以武士彟的二女儿为皇后，所以又追赠并州都督、司徒、周国公。咸亨年间，再次加赠为太尉兼太子太师、太原郡王，附祭于高祖的庙廷，位列功臣之上。武后监朝，又被尊为忠孝太皇，建崇先府，置官属，追赠为五世王。武后革命，在东都立武氏七庙，追册封为皇帝，他们的妻子们也随皇帝而称为皇后。先天年间，玄宗有诏削去武士彟的伪帝号，恢复太原王名位，其庙也随之而废。

　　当初，武士彟娶妻相里氏，生了两个儿子：武元庆、武元爽。后来又娶杨氏，生了三个女儿。长女嫁给贺兰越石，很早就守寡了。小女儿嫁给郭素慎，是个小官。武士彟死后，两个儿子对于杨氏继母不尽人子之礼，杨氏心中怀恨。武后立为帝，封母亲杨氏为代国夫人，后来进封为荣国夫人，封姊姊为韩国夫人。

　　那时，武元庆已任宗正少卿，武元爽任少府少监，还有堂兄弟武惟良任卫尉少卿。

　　杨氏劝武后上疏请将元庆等调为外官以表示谦让。因此，武元庆出京到龙州，武元爽到濠州，武惟良到始州。武元庆忧愤而死，武元爽后因犯罪被流放到振州。

　　乾封年间武惟良及弟弟淄州刺史武怀运与各州刺史到泰山朝觐。那时，韩国夫人的女儿在宫中，皇帝非常喜爱她。武后想一并杀死她，于是引导皇帝到她母亲家里。惟良等送上食物，武后在食物中放了毒药，韩国夫人的女儿贺兰氏吃了，猝死。武后说是惟良等人意图害主，皇帝立将他们处死。武后还指使有司改他们的姓为“蝮氏”，逐出武氏籍。武元爽也受株连而死，其家属流放岭外。

　　武后将贺兰敏之继为武士彟之后人，赐姓武，承袭封号，提拔为左侍极、兰台太史令，与名儒李嗣真等人同在弘文馆。敏之风采翩翩，颇为自恃，得到杨氏的溺爱。敏之倚仗外祖母之宠，轻佻放浪，颇多过失。荣国夫人死后，武后拿出许多珍宝钱币要敏之建佛堂为外祖母祈福，敏之侵吞了自己用；司卫少卿杨思俭的女儿被选为太子妃，婚期都已经定下了，敏之听说姑娘很美，强与之私通；荣国夫人的丧期未毕，敏之就脱掉孝服，奏乐作乐；太平公主到外婆家，连同跟随而去的宫人，敏之都逼迫与之通奸。武后累积了这些事，到出了与太子妃私通之事，就揭发了他的各种坏事，流放雷州，上表让他恢复原姓贺兰。敏之在流放途中自缢而死。于是仍由武元爽的儿子武承嗣承祀武士彟，宗属均回来。

　　武士彟的哥哥一个叫武士眣，一个叫武士逸。士眣字彦威，忠厚老实，在家种田。后来任司农少卿、宣城县公，曾经主管苑囿的栽培种植的事。死后，追赠潭州都督，陪葬献陵。

　　士逸字逖，有战功，任齐王府户曹参军、六安县公。随从齐王守太原，被刘武周抓去，曾经派一个人来说破贼的计策。

　　贼乱平后，提拔为益州行台左丞，多次议论当世的得失，高祖很赞许，接受了他的一些建议。死时是韶州刺史。
武三思传
　　武三思，是武元庆的儿子。在武则天当太后时，接连升官为夏官、春官尚书，监修国史，封爵为王。契丹攻陷营州，武三思任榆关道安抚大使屯守边陲。

　　回京师后，授官同凤阁鸾台三品，一个月后免官。又检校内史，罢为太子少保，后改任太子宾客，仍监修国史。

　　武三思生性乖巧，会说好听的话，善于迎合主上的心意，所以武后颇为信任，多次到他的家里去，赏赐甚厚。当时薛怀义、张易之、张昌宗正迷惑武后受到特别宠幸，武三思能屈节侍奉他们，为薛怀义牵马，盛赞张昌宗，说他是仙人王子晋的后身，还引导公卿朝士歌咏淫污，面见然人面，实为禽兽，竟不以为耻。武后年纪大了，不喜欢住在深宫。武三思想借机揽权，就诱骗胁迫一批小人在嵩山上营建三阳宫、在万寿山上营建兴泰宫，请太后每年临幸消遣，他自己则与张易之、张昌宗扈从驰骋，作威作福。两处宫殿役使的工人及所费资财都达万万，百姓怨叹。

　　三思之子武崇训娶安乐公主为妻，武三思辅政，中宗居于东宫。为表示恩宠，便令崇训行亲迎礼。宰相李峤、苏味道等人及沈亻全期、宋之问等一批名士都撰文写诗献入，满纸称颂，全无礼法。中宗复位后，提拔武崇训为驸马都尉、太常卿、兼左卫将军。武三思则晋位司空、同中书门下三品，加实封五百户。武三思再三推辞，便进为开府仪同三司。正遇随例降封，便裁减实封户。不久，以太后的遗诏还归所减的实封户，封武崇训为镐国公。

　　当初，桓彦范等诛杀二张，薛季昶、刘幽求劝他一并诛杀武三思等人，桓彦范不听劝告。第二天，武三思因韦后的关系潜入宫中，挑唆离间，不几天工夫，桓彦范等人都失了权柄，原被他们斥官的人全都回来了。皇帝还诏令群臣再次遵循太后时的法规。武三思建议：“帝(高宗)封泰山，则天皇后建明堂，封嵩山，二圣之美德不可废置。”皇帝认为他的话对，将五个县改名为乾封、合宫、永昌、登封、告成。第二年春，天大旱，皇帝派武三思、武攸暨去乾陵祈祷求雨，正好天降雨了，皇帝很高兴。武三思又领头请求恢复崇恩庙及昊、顺二陵，并均置令丞。其党羽郑忄音还献《圣感颂》，皇帝并为之刻石。补阙张景源建议：“母子承继，不可说是中兴，所下的制书中应将中兴二字除去。”于是天下各祠改为应兴、龙兴。补阙权若讷又说“：制诏应按照贞观时的旧例，太后的遗训是为人母的仪则；太宗的旧则，是祖上的德制。沿袭旧制应从近者开始。”皇帝嘉奖同意。这时，在帝苑里筑了..场，诏令文武三品官自愿分边赛..，皇帝与皇后来观赛。武崇训与驸马都尉杨慎交用脂膏筑..场，使其光泽，用工用钱耗费甚多，百姓不胜其苦。

　　武三思既与韦后通奸，又与上官昭容淫乱，内心忌恨节愍太子重俊，即与韦后等商议废掉他。太子知道后很害怕，于是调动羽林兵包围了武三思的家，将武三思与武崇训杀了，他们的党羽十多人也一并杀死。

　　当时，人们忌恨武三思的奸乱宫廷、阴谋窃国，将他比为司马懿。武三思特别仇视正义之人，千方百计阻止他们说话。他曾说“：我不知道什么样的人能叫作好人，凡是顺从我的人大概就是好人。”武三思与宗楚客兄弟、纪处讷、崔..、甘元柬等人狼狈为奸，王同皎、周憬、张仲之等人不胜愤恨，打算杀掉武三思，被冉祖雍、宋之孙心、李悛告发，都惨遭杀害。并牵连到敬晖、桓彦范、张柬之、袁恕己、崔玄日韦等五人，崔..派周利贞将他们杀害。所以冉祖雍、李悛、宋之孙心、周利贞及御史姚绍之等五人，时人称之为“三思五狗”，司农少卿赵履温、中书舍人郑忄音、长安令马构、司勋郎中崔日用、监察御史李忄曳，倚仗武三思，在朝廷内外均炙手可热，甚至干预朝政。当时天下人都说：“崔、冉、郑，乱时政。”他们都以赏官封爵自相树威，凡诬造大案，定要诬陷善良的人，直至迫害其宗族，天下为之震惊。以前，韦月将、高轸上疏，痛陈武三思的罪恶，有司将韦月将杀死，贬高轸到荒远之地。黄门侍郎宋瞡执掌奏书，不久就将他斥为外职。武三思的权柄之大可见一斑。

　　武三思死后，皇帝还为之举哀，废朝五天。追赠为太尉，再封梁王，封谥为宣。追封武崇训为鲁王，赐谥为忠。安乐公主将节愍太子的头来祭奠武三思的灵柩。睿宗即位，认为武三思父子都是奸逆之臣，斫开棺材，暴尸于众，夷平坟墓。
韦温传
　　韦温，是中宗被废韦皇后的叔伯哥哥。韦皇后的父亲韦玄贞，曾任普州参军事，因女儿做了皇太子妃，提拔为豫州刺史。皇帝被幽禁庐陵时，韦玄贞被流放钦州，并死于该处，玄贞之妻崔氏被蛮人首领宁承所杀，四个儿子韦洵、韦浩、韦洞、韦氵此同死于容州。韦后的两个妹妹逃回京师。皇帝复政，诏令追赠韦玄贞上洛郡王、太师、雍州牧、益州大都督。

　　追赠韦温的父亲韦玄俨为鲁国公、特进、并州大都督。又派使者迎回韦玄贞的灵柩，诏令广州都督周仁轨讨伐宁承，将他的头祭奠崔氏的灵柩。委任周仁轨为左羽林大将军、汝南郡公。待韦玄贞夫妇的灵柩运到，皇帝与韦后登长乐宫望着运丧队而哭。加赠韦玄贞为酆王，谥为文献，号称其庙为褒德，称其陵为荣先，各置官员，给一百户做守卫洒扫。又追赠玄贞之子韦洵为吏部尚书、汝南郡王，韦浩为太常卿、武陵郡王，韦洞为卫尉卿、淮阳郡王，韦氵此为太仆卿、上蔡郡王，全部葬于京师。

　　韦温开始为官就因受贿而遭斥。神龙初年，提拔为宗正卿，升为礼部尚书，封鲁国公。其弟韦氵胥，从洛州户曹参军事接连升任左羽林大将军，封曹国公。

　　韦后的大妹嫁给陆颂，升任国子祭酒。

　　韦后的二妹嫁给嗣虢王李邕。韦氵胥的儿子韦捷娶成安公主为妻，韦温的堂弟韦濯娶定安公主为妻，都授官为驸马都尉，韦捷还任右羽林将军。景龙三年(709)，韦温以太子少保职同中书门下三品，遥领扬州大都督。韦温见自己已居显要，天下事均在己手，想要培植力量以巩固权柄，引用党羽但心不齐，公卿虽然怕他，不敢说什么，然而韦温本人无能，所以不如武氏族人那样凶狠嚣张。

　　韦氵胥开始时兼修文馆大学士，但他却迷恋能久留在羽林，韦后不喜欢他。

　　那时，韦氵胥随从皇帝皇后到温泉，韦后将他毒死以防止变乱，然后追赠高官：司徒、并州大都督。韦氵胥兄弟多次写诗文呈送皇帝，其时皇帝正广为征选文学侍从，以便与之赋诗娱乐。韦氵胥虽是学士，但常在北军，没有机会有所创作。

　　有个富商犯了罪，万年县的县令李令质审询此案，韦濯跑去救富商，李令质不听，韦濯在皇帝面前控告李令质。皇帝将李令质召来询问。左右的人都为李令质性命担心。李令质从容地说“：韦濯与那贼人并非亲戚，只因收了那贼的钱；韦濯的权势虽大，也不如坚守陛下所制的法令，我虽死亦无憾。”皇帝放了县令，不再追究。

　　中宗崩，韦后专政，害怕有变故，命韦温将宫内外的兵权全掌在手中，守卫省中。又派侄子韦播、族弟韦王睿、韦高、韦嵩分别控制左右羽林军。韦温与宗楚客、武延秀等人劝韦后利用图谶以惑众，说韦后应顺天命称帝。于是设计谋杀少帝重茂，但还害怕相王李旦和太平公主的阻挠，打算先除掉他们两人，然后自己再宣布政变。但相王之子李隆基夜里发兵起事，将军葛福顺攻进玄武门，斩杀韦播、韦王睿、韦高、韦嵩，并割头示众，军中接连响应，不敢后人。韦后当晚被杀，天明斩杀韦温，分头逮捕各韦姓子弟，不论老少，一律斩杀不赦。
高力士传
　　高力士，是冯盎的曾孙。圣历初年，岭南讨击使李千里送入宫两个阉童，一个名金刚，一个叫力士。武后因为力士强壮聪明，让他任给事，侍候左右。一次为小事惹怒则天皇帝，被逐出宫，武三思家的中人高延福收为养子，所以承用养父之姓。受到武三思的赏识，过了一年多，又进入内宫，任职司宫台做君主的传达。成年以后，高六尺五寸，为人谨慎、仔细，善于传达诏令，任宫闱丞。

　　玄宗还是藩王时，高力士就倾心讨好巴结。诛平韦氏以后，调高力士到内坊，提拔为内给事。先天年间，因诛杀萧至忠、岑羲等人有功，升任右监门卫将军，主管内侍省的事。于是四方有所奏请均先呈高力士，然后进呈皇帝，若是小事，高力士就决断处理了。即使休假日，他也不出宫，晚上就在寝殿帷幕后睡觉。

　　那些想巴结他的人想见他一面，都难上加难。玄宗皇帝曾经说：“力士值班时，我睡觉才得安心。”那时，宇文融、李林甫、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王珙、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝等人虽然各因他们的才能或特殊邀宠得以提拔，但他们都十分讨好高力士，所以才能步步高升，直至将相。至于其他奉承依附高力士，希望得官的不计其数，高力士一般都能帮助他们。中人如黎敬仁、林昭隐、尹凤翔、韩庄、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、朱光辉、郭全、边令诚等人，一并任内供奉或外监节度军，有的做法事、买鸟兽，都得机会出使，每出使回来，所得财物，动辄以万计，京师的房宅池园、良田美产，他们占了六成，其所得宠信几乎与高力士相等，但他们所以能如此富且贵，都是高力士在皇帝面前给予帮助才能达到的。肃宗在东宫时，把高力士作为兄长看待，其他各王及公主称他为“阿翁”，驸马等亲戚辈则叫他为“爷”，皇帝有时也不叫他名字而叫他“将军”。

　　高力士幼年时就与母亲麦氏失散。

　　后来岭南节度使在泷州找到麦氏，将她迎送到长安。彼此都不能认识了，麦氏说“：我儿胸前有七颗黑痣，还在吗？”高力士袒开胸衣，果然有七颗痣。母亲拿出一个金环，说：“这是你小时戴的。”母子相抱大哭。皇帝封麦氏为越国夫人，又追赠高力士的父亲为广州大都督。养父高延福及其妻当高力士显贵时还在世，对他们的侍养与对麦氏的相同。金吾大将军程伯献与高力士结拜为兄弟，后来麦氏去世，程伯献穿重孝服守灵接受祭吊。河间男子吕玄晤在京师为吏，他的女儿极有姿色，高力士娶为妻子，吕玄晤就提拔为刀笔史直至少卿，其子弟也都任王傅。吕玄晤的妻子去世，宫内外争致奠仪，从他家直到墓地，车马连绵不断。

　　当初，李林甫、牛仙客知道玄宗皇帝怕到东都去，但京师漕运供给不及，于是借赋粟解急，又用和籴法，拿钱向百姓买粮。几年以后，国用渐渐充裕起来。皇帝曾在大同殿斋戒，高力士侍候在侧，皇帝说“：我不出长安近十年了，天下均太平无事。以后我专心于吐纳导引，把天下事全交给李林甫，你看怎么样？”高力士回答说：“天子顺天而动，这是古制。

　　税入有常规，百姓就不会诉苦。如今用赋粟以充漕运，臣怕这样下去国家会没有十个月的积储；买粮不止，库藏也会用完，而逐利买卖的人也会越来越多。再说天下大权不可借给他人。臣下的威权大了，谁还敢议政呢？”皇帝听了不高兴，高力士叩头谢罪说：“小人糊涂无知，胡说八道罪该死。”皇帝为他摆酒，左右呼万岁。但高力士由此回到内宫，不再助理朝事。以后逐步加官至骠骑大将军，封渤海郡公。高力士曾在来廷坊建佛祠，在兴宁坊立道士祠，房舍极为奢华讲究，是国家财政都无力建造的。祠内有大钟，落成之日，高力士宴请公卿斋庆，凡要撞钟求福的，撞一下缴礼钱十万。

　　有专意讨好的，故意撞二十下，撞得少的也不少于十下。高力士还在京都西北的澧水筑堰，利用水力置了五个大碾，每日可获碾麦三百斛的收费。

　　有个叫袁思艺的人，也得到皇帝的宠幸，但恃宠而甚为倨傲，士大夫们都敬而远之。高力士则含蓄不露，谨慎有分寸，所以得到众人的称赞。皇帝开始时设置内侍省监二人，官位三品，由高力士、袁思艺二人担任。玄宗皇帝避难至蜀，袁思艺向占领京都的安禄山称臣，而高力士则随从皇帝，事后，进封高力士为齐国公。玄宗皇帝听说肃宗已即位称帝，高兴地说：“我儿应天顺人，改元为至德，表明他不忘孝义，我还有什么可担忧的？”高力士说：“两个京都都陷贼手，百姓流离失所，河南汉北都变成了战区，天下为之痛心，而陛下却以为没什么可忧虑的，臣不敢同意这看法。”后来玄宗成了太上皇，回京时高力士随从，进封为开府仪同三司，赐实封五百户。

　　上元元年(760)太上皇被迫迁居西内，过了十天，李辅国诬告高力士潜谋叛逆，私引凶徒。于是乃将他除籍，流放巫州。那时，高力士正发疟疾，走到功臣阁下，李辅国用帝诏召他，高力士走到阁外，李辅国派内养授给他谪制。高力士接制后说：“臣早就该死了，只因天子哀怜，延生至今，愿再见陛下一面，那就死而无憾了。”李辅国不许。两年后，宝应元年(762)，遇赦回京，见到玄宗、肃宗二帝的遗诏，朝北大哭呕血，说“：大行皇帝升遐(死)，我不能摸一摸梓宫(棺材)，死有余恨。”哀痛而死，年七十九岁。代宗因他护卫先帝有功，归还他原任官职，追赠扬州大都督，陪葬泰陵。

　　当初，太子瑛被废，武惠妃正得宠幸，李林甫等人都属意立寿王为太子，玄宗皇帝因忠王年长，欲立忠王。主意未定，寝食不安。高力士说：“大家(陛下)不吃东西，是膳食不好吗？”皇帝说：“你是我家的老奴了，难道揣摩不到我的心意吗？”高力士说：“莫非是因储君未定？

　　立长子为太子，谁敢有争议？”皇帝说：“你的话对。”嗣君之位就此定下。天宝年间，边将争立功，皇帝曾说“：我年纪大了，朝廷琐事交给宰相，蕃夷有不恭则交与诸将，我岂不悠闲？”高力士回答：“臣刚才无意到..门，见奏事人报告说云南多次战败，又说北兵凶悍又强蛮，陛下用什么来制服他们？臣担心祸患已成无法消禁了。”他指的北兵，就是安禄山。皇帝说：“别说了，我慢慢想办法。”天宝十三年(754)秋大雨，皇帝看左右无人，对高力士说：“这雨是否已成灾了，你对我说实话。”高力士说“：自从陛下把朝中大权交给宰相以后，法令不被遵守，阴阳失度，天下事还能平安吗？我的缄口不言，是因为时势如此。”皇帝不作答。第二年安禄山叛乱。高力士平日善于揣摩时事形势，在适当的时候做出决断。到某人该当覆灭时，即使是最亲密的人，高力士也不肯出面援救。所以一生没有重大过错。评论者常因宇文融以来人们为权和利相互残害而抱憾，天下之祸就是如此一步步酿成的。高力士虽有补益，也不能相除。
仇士良传
　　仇士良，字匡美，循州兴宁人。顺宗时在东宫侍候太子。宪宗即位，升为内给事，出而监督平卢、凤翔等军。曾夜宿敷水驿，与御史元稹争住上房，将元稹打伤。中丞王播上奏说御史和中使应以到达先后来定谁住上房。要求皇帝按旧章处理。皇帝不为元稹申理，斥了他的官。

　　从元和元年到大和年间，仇士良多次任内外五坊使，秋季到内畿试鹰，所到之处，要官吏供饷，其凶暴甚于盗寇。

　　文宗即位后，曾与李训商议，欲杀死王守澄。因仇士良一向与王守澄有矛盾，所以将仇士良升为左神策军中尉兼左街功德使，让他们相互排挤。后来，李训想把所有的宦官都驱逐掉。仇士良发觉了他的计划，就与右神策军中尉鱼弘志、大盈库使宋守义挟持皇帝从含元殿回宫。王涯、舒元舆已被抓获，仇士良百般胁迫凌辱，要他们自己承认欲造反，把他们写的坦白交代在朝中传观。那时没人能认真调查辨别，看了他们的交代，都说的确是他们谋反。仇士良借此纵兵滥捕，横加屠戮，不管罪轻罪重，不管有罪无罪，全由两军杀害，朝廷公卿几乎一半被杀。事情结束以后，加封仇士良为特进、右骁卫大将军，封鱼弘志为右卫上将军兼中尉，封宋守义为右领军卫上将军。

　　宰相李石辅政，严峻而有风节，仇士良多次与他议论朝事都辩不过他，心中十分忌恨，派刺客在亲仁里暗杀李石，马受惊奔驰回宅，才得免死。李石害怕无辜丧生，坚持辞去宰相位，出京任荆南节度使。李石走后，仇士良更是肆无忌惮了。

　　泽潞的昭义节度使刘从谏本来与李训相约诛杀郑注。及至李训被杀，刘从谏对仇士良的凶残及得志十分反感，于是上书皇帝：“王涯等八人都是学者大臣，即从为个人保富贵而言，也必不会谋反。如今身已被害，无法改变，但还要称他们为逆贼，他们定含恨九泉。如不为他们昭雪恢复名誉，以后，天下的忠义之士高节亮风之人都畏祸远避，还有谁肯来与陛下共商治国大计呢？”还将李训所写的文书等派部将陈季卿送上朝。季卿来到京师，正碰上李石遇刺，京师骚动不安。陈季卿也疑虑重重，不敢进都。刘从谏大怒，一气之下杀了陈季卿，另派人飞驰送书入朝。还上言说“：臣与李训相约诛杀郑注，因为郑注本就是宦竖所提携的，不用告知陛下。如今到处传言宰相要除尽内官，而两军中尉听说后，为图自救，竟然妄加杀戮，还说是铲除逆贼。

　　即使有大臣心怀作乱之谋，也应该将他逮捕交与有司，岂有纵人随意抓杀以致横尸殿前的呢？而陛下却看不到听不见。再说宦人根牵蔓延，党同友攀在宫内形成密网，臣本想当面陈述，但怕横遭毒害。臣当认真治理属地，缮甲练兵，做陛下的心腹。如果奸臣难以制伏，臣誓以死入朝清君侧。”刘从谏的奏书送达，人人传观，仇士良颇为震恐沮丧，乃建议将刘从谏升任检校司徒，想堵塞他的进言。刘从谏估量形势可动，再上书说：“臣所陈述的都维系国家大体，如有说得对的，则应该为王涯等人昭雪平冤；如说得不对，则不应该给我奖赏。哪有死者不申而生者借之而得官的道理呢？”坚持推辞赏赐。他还多次上书，揭发仇士良等人的罪行。皇帝虽然无力排除仇士良等宦官，但终究因刘从谏而使仇士良等有所收敛。从此，皇帝郁郁不乐，两军的..戏狩猎宴会等事也停了。

　　开成四年(839)，皇帝染风疾，病略见好，召宰相到延英殿朝见。见毕，皇帝退坐思政殿，问左右说：“当班的学士是谁？”左右回答：“是周墀。”乃召周墀入殿，皇帝说：“就你的看法说，我可比前代哪个君主？”周墀跪拜说“：臣才不足以判断，不过我听天下人都说陛下可比古时的尧舜。”皇帝说：“我怎敢上比尧舜，所以要问你，你看我比周赧王、汉献帝如何？”周墀吓了一跳，说：“陛下圣德，周成王、周康王、汉文帝、汉景帝虽比不上，何至于自比那两个亡国之君呢？”皇帝说：“周赧王、汉献帝不过是受制于强藩，今日我却受家奴钳制，只怕比周赧王、汉献帝还不如呢。”说着泪下，周墀也跪伏流泪。后来就不再朝见大臣，终致病危。

　　起先，枢密使刘弘逸、薛季眣，宰相李珏、杨嗣复打算奉太子监国。仇士良及鱼弘志则商议改立太子。李珏不答应。仇士良竟然颁发伪诏，立穆宗第五子颍王鏶为皇太弟，暂领军国大事，仇士良派兵奉迎颍王，而太子依然还为陈王。

　　当初，庄恪太子去世，杨贤妃想立安王溶为太子，没有成功。武宗即位，仇士良又提起此事，劝皇帝除掉这三人，武宗应允，于是杨贤妃、安王溶、太子陈王成美三人皆遭赐死。仇士良升任骠骑大将军，封爵楚国公，封鱼弘志韩国公，实封三百户。不久，李珏、杨嗣复罢官，刘弘逸、薛季眣被杀。

　　皇帝沉毅果断，喜怒皆不形于色。

　　仇士良虽有帮他取得帝位之功，但他心中实不喜欢仇士良，只是表面上尊宠。

　　宰相李德裕得到皇帝的信任，仇士良心中虚怯。会昌二年(842)，皇帝将受尊号，仇士良当着众人扬言：“宰相做赦书，将要削减军人衣粮及马饲料。”以此来煽动怨恨，他还对两军说：“如果的确如此，宣布的那天，大家可在楼前争议。”李德裕将情况报告皇帝，皇帝派使者去晓谕神策军“：赦令是我的意思，不是出于宰相，你们怎么敢这样？”士兵们都释然服帖。仇士良则惶惑不安。第二年，晋升仇士良为观军容使，兼统左右军，仇士良推托有病辞谢，就罢官仅任内侍监，主管省事。仇士良坚持告老，要求退休，皇帝同意。不久去世，追赠扬州大都督。

　　仇士良告老还乡，所有的宦官都送他回宅，仇士良感谢说：“各位好生侍奉天子，肯听我一句劝告吗？”众人洗耳恭听。仇士良说“：天子，不能让他有闲暇，他一闲暇就一定看书，见文臣，就会接纳劝谏，就会深谋远虑，就会减少娱乐，就会减少出游，我辈人就会宠薄而权轻了。

　　为你们诸位打算，最好是广收珍宝，盛养鹰马，每天都以..猎声色迷惑皇上的心，让他穷极侈靡，让他玩得不知疲倦，那他就会讨厌治国之术，不知外界情况。万种机要全在我手，恩泽和权力还能跑得了吗？”众人再拜称谢。仇士良杀了两个王、一个妃、四个宰相，贪鄙残酷二十多年，但也有办法自我控制，所以皇帝的恩宠礼遇始终不衰。他死的第二年，有人揭发他家私藏兵器几千件，于是诏令削其官爵，抄没其家。

　　当初，仇士良、鱼弘志恨文宗，与李训谋划，打算废掉皇帝。那时，崔慎由任翰林学士，值班到半夜时，有中使来召他入内，到了秘殿，见仇士良等人坐在堂上，帷帐遮得严严密密。仇士良对崔慎由说“：皇上病了已很久了。自从他即位以来，政令多荒缺。皇太后有制，要改立嗣君，你是学士应当写诏书。”崔慎由大惊，说：“皇上高明之德天下皆闻，怎可以随便议论？我慎由亲族有上千人，兄弟群从也近三百人，怎可参与灭族之事？

　　我今日虽死也不敢从命。”仇士良等默不做声，好久好久，才打开后门，领他到一个小殿，皇帝在那里。仇士良等上阶指责皇帝的过失，皇帝低头不语。后来，仇士良指着皇帝说：“要不是因为崔学士，你不会再坐在这里了。”最后送崔慎由出来，告诫他说：“今天的事不许泄露，当心招祸你全族。”崔慎由把这事记载下来，藏在箱底，当时人没一个知道。在他将死时，把它交给儿子崔胤。所以崔胤十分厌恶中官，终究要把他们除尽。其祸根就在于仇士良和鱼弘志等人。
李辅国传
　　李辅国本名静忠，以太监充当管御用车马的小当差。相貌瘦弱丑陋，粗通文字与筹算，在高力士手下服侍，四十余岁时，让他主管养马的账务。王钅共任闲厩使时，让他掌管饲料，他能选用饲料并降低对饲料的损耗，马因而养得肥壮，推荐给皇太子，得以服役于东宫。

　　陈玄礼等杀杨国忠，辅国参与谋划，又劝说太子李亨以主力速驻朔方，收集河、陇兵力，以图复兴。太子到达灵武，更亲近李辅国，李劝太子马上即帝位以维系天下人心，被选拔为家令，兼元帅府行军司马。肃宗逐渐委以辅弼重任，改名为护国，后又改今名。凡各方奏章、军符、玉玺，一概交他掌管。辅国能遇事谨慎周密，博取皇帝信任，而内心深藏奸诈未敢放肆。不吃荤，经常做出僧人的诡异行为，人们以为他柔顺善良，不疑忌他。

　　肃宗回京，任命他为殿中监、闲厩、五坊、宫苑、营田、栽接总监使，兼任陇右群牧、京畿铸钱、长春宫等使，及少府、殿中二监，封爵成国公，食邑实封五百户。

　　宰相群臣有急事想见天子，都由辅国去请示，才得到许可。辅国常在银台门决定政事。设置察事耳目数十人，官吏虽只很小的过失，没有不知道的，知道了就推究审讯。州县民刑案件，三司裁断后，有逮捕流放贬降的，都由辅国擅自主观判处，还说是皇上旨意，但却未曾报告皇上。皇上下诏书，必须经辅国的签署，才能执行，群臣不敢有所议论。外出则有武士三百人为护卫。王公大臣乃至于不敢直呼其官名，称他为“五郎”。李揆为相时，对他执子弟礼，尊称“五父”。肃宗为他娶元擢之女为妻，元擢因而被任为梁州长史，弟兄都位居中枢要职。李岘为相后，向皇帝叩头进言：“辅国专权，必将乱国。”于是决定，今后皇帝诏敕不是从中书省发出的，李岘必须审查奏复，辅国因而不悦。

　　这时太上皇玄宗皇帝居兴庆宫，皇帝常经天桥来请安，太上皇间或也到大明宫看皇帝，有时父子相逢道中。皇帝命陈玄礼、高力士、王承恩、魏悦、玉真公主常在太上皇左右侍奉，使梨园弟子每日奏乐歌舞以为娱乐。辅国出身微贱，虽暴发富贵，高力士等对他还是不尊重，便心怀怨恨，想建奇功来巩固自己的地位。当初，太上皇常常设酒宴于长庆楼，南向俯看大道，徘徊观赏，有时百姓父老从楼下经过，都拜舞后才离去。上元年间，剑南道进京奏事的官吏经过楼下，就上楼拜见，太上皇赐以酒宴，命玉真公主和如仙媛做主人招待，又召来郭英耣、王铣等人饮酒，赏赐颇为丰厚。辅国因而向皇帝乱说道：“太上皇住处接近街市，与外面的人交结，陈玄礼、高力士等将对陛下不利，六军中的功臣忧惧不安，请将太上皇迁入宫中。”皇帝不解。先前，兴庆宫有马三百匹，辅国诈称皇帝诏令取走，只留下十匹。太上皇对高力士说：“我儿任用辅国计谋，对我不能尽孝了。”

　　时逢肃宗有病，辅国就谎称皇上请太上皇巡行宫中，走到睿武门，遇射生官五百人挡道，太上皇惊恐，几乎落马，问这是干什么，辅国领武装骑士数十名纵马跑来上奏说：“皇上因兴庆宫低下简陋，我们迎接太上皇回宫住。”高力士厉声说：“皇上是五十年太平天子，辅国你想干什么？”大声呵斥令其下马，辅国失落了马缰，骂力士说：“老头儿不懂事！”杀了一个侍从。高力士大喊说“：太上皇问各位将士好！”将士们都收刀高呼万岁，一齐向太上皇行再拜大礼。高力士又说“：辅国来牵太上皇马！”辅国于是步行与高力士各在一边牵着太上皇马缰，回到太极宫，住在甘露殿，侍卫才几十人，都是老弱残兵。太上皇拉着高力士的手说“：要不是将军，朕将成为刀下鬼了。”左右的人都流泪。太上皇又说“：兴庆宫是我封王时的住地，几次要让给皇帝，他不接受，今日之搬迁，本来就是我的意愿。”不久，流放王承恩于播州，流放魏悦于溱州，流放如仙媛于归州，令玉真公主出居玉真观；皇帝另选后宫声乐艺人百余人，轮流侍奉太上皇，并备洒扫之役；令万安、咸宜两公主照顾上皇的服饰饮食。

　　从此太上皇郁郁寡欢，以至辞世。

　　李辅国以有功升为兵部尚书。赴尚书省上任时，使武士全副武装夹道侍卫，还有艺人表演跳丸舞剑杂技，百名骑兵开道，御厨供奉食品，太常寺设乐队奏乐，宰相和群臣都集中了。李辅国得志之后，更加骄纵而野心勃勃，请求担任宰相，皇帝面有难色说：“以你的功勋能力，什么官职不可以担任呢？但大家意见不一致，怎么办呢？”李辅国就暗示宰相裴冕，让大臣们联名上表推荐自己。皇帝密令肖华去告诉裴冕不要这样做。

　　张皇后常憎恨李辅国的专擅，皇帝卧病，太子代理国政，皇后召太子来，请杀李辅国及程元振，太子不同意，又召越王、兖王商议。程元振将此事告诉李辅国，李辅国就在凌霄门设下伏兵，迎候太子，伺机作变，当晚，逮捕两王及中人朱辉光、马英俊等加以囚禁，而杀张皇后于别殿。

　　代宗即位，李辅国等人以决策有功，更加跋扈，以至于对皇帝说：“陛下只管坐在宫中，外面的事听由老奴处理。”皇帝惊觉想除掉他，但畏惧他掌握着兵权，因而尊称他为尚父，事无大小都告诉他，群臣出入宫中都先到李辅国那儿，他很安然自得。皇帝又提升他为司空兼中书令，食邑实封八百户。不久，皇帝以左武卫大将军彭体盈接替了李辅国的闲厩、群牧、苑内、营田、五坊等使的职务，以右武卫大将军药子昂代替李辅国兼元帅行军司马，在宫外赐给李辅国一所大宅第。

　　朝野听说他失去权势，都互相庆贺。李辅国这才感到失意而忧愁，没了主意，上表请求免官。皇帝下诏进封他为博陆郡王，仍为司空及尚父，准许初一、十五上朝。李辅国想进中书省给皇上写谢表，守门人不让进，说：“尚父的宰相职务已罢免，不能进。”辅国气得说不出话来，好久才说“：老奴该死，侍候不了郎君了，请让老奴到九泉之下去侍奉先帝吧！”皇帝好言劝慰，让他回去。

　　韩颖、刘火亘善于观测星象，乾元年间为翰林院待诏，韩颖做司天监，刘火亘做起居舍人，与李辅国非常亲密。辅国为中书令时，韩颖升为秘书监，刘火亘升为中书舍人，裴冕推荐为山陵使判官，李辅国罢官后，都被流放岭南，赐令自尽。

　　自从李辅国迫使玄宗搬迁，天下人都恨他，代宗当太子时，内心就积累了愤懑不平。即帝位后，不想公开杀他，派遣侠客夜间杀死了他，时年五十九岁，割下头颅扔入厕中，断其右臂，祭告于玄宗陵。但仍然隐秘此事，用木头刻了一个头颅来下葬，追赠太傅，定其谥号为丑。

　　后来梓州刺史杜济，以武夫为牙门将，自称是刺杀辅国的人。
王守澄传
　　王守澄，史籍中没有他出身的记载。

　　元和年间，曾监徐州军，后来召回。

　　那时，宪宗沉溺于方士之说，诏令天下访求方士，宰相皇甫..、左金吾将军李道古等人说见到杨仁昼及佛教徒大通。杨仁昼改名为柳泌，大通自称已一百五十岁，有不死之药。皇帝让他两人并为待诏翰林。虢人田元佐自称有秘方，可以将瓦砾炼为黄金，皇帝下诏任他为虢县县令，他与董景珍、李元戢均依赖柳泌、大通推荐给天子，天子信以为真。柳泌将所炼金石药进奉天子，皇帝服用后，日加燥渴，脾气也变暴躁了，多次狂怒，斥责左右，无辜就能获罪，宫廷内人人屏息，不敢随便行动说话。皇帝也从此生了病。

　　元和十五年(820)，元旦日的大朝会因皇帝病而作罢，群臣莫不惶恐不安。正好义成节度使刘悟来朝见，皇帝赐他麟德殿相见。刘悟出来后，对大家说：“皇上龙体平安。”内外才放心，各自回去。这天晚上，王守澄与内常侍陈弘志，将皇帝在中和殿杀死，借皇帝平日服用金丹事，以皇上误服金丹，毒发暴崩告谕天下。

　　接着，与梁守谦、韦元素等人册立太子恒即位，是为穆宗。不久，任王守澄知枢密事。

　　文宗即位，王守澄曾助了一把力，于是进任他为骠骑大将军。文宗皇帝对元和之乱逆党还在，且气焰嚣张，心内愤恨，所以任翰林学士宋申锡为宰相，想借事将王守澄除掉，没能成功，反被其党羽郑注、李训利用了机会，不得不将杨承和流放..州、韦元素流放象州。又派中人刘忠谅将韦元素追杀在武昌，杨承和到达公安即赐死。李训又胁迫王守澄以左右神策军观军容使的身份出宫回家，又派内养送鸩酒给王守澄赐死。事情十分秘密，当时无人知道。王守澄死后，追赠扬州大都督。他的弟弟王守涓从徐州监军被召回，死于中牟。
田令孜传
　　田令孜，字仲则，蜀地人氏，本姓陈。

　　咸通年间，任小马坊使。僖宗即位，升为左神策军中尉。当时，西门匡范任神策军右中尉，时人称他们两人为“东军”、“西军”。

　　皇帝年轻不懂事，喜欢斗鹅跑马，多次到六王家中或兴庆池与诸王斗鹅，一鹅的输赢多到五十万钱。与内园的小儿更是亲昵，致使这些人倚仗宠幸，专横暴虐。起先，皇帝还是普王时，在普王府就与田令孜朝夕相亲，即帝位后，认为田令孜能知书，有谋略，善处事，再加上皇帝本身昏庸，只知逸乐，因此将政事全部交给他，且称他为“阿父”。自己则沉溺玩乐，不知检点。拿出左藏、齐天各库藏的金币，赐给倡优歌儿伎子的钱每日好几万，国用为之耗尽。田令孜对内园的小儿尹希复、王士成等人说，要他们劝皇帝登记京师两市的蕃华商贾，要他们将所有的宝货都送入内库，又派使者监督那些柜坊茶阁，遇有来陈诉的，都交给京兆尹打死。

　　田令孜知道皇帝不是害怕，于是贩卖官爵，升官、任官全不必等皇帝降旨，赐官绯衣紫袍也不报告皇帝。所有制度全都废弛，内外串通作弊玩权。后来各处盗贼蜂起，上下相互掩盖隐瞒，皇帝全然不知道。那时朝中正直的贤人一个也没有，而那些奸邪贪鄙枉法的人把持朝廷，大家都缄默偷安。左拾遗侯昌蒙不胜愤慨，上书直言宦官滥用权势以乱天下。他的奏疏送进去，竟将他赐死于内侍省。

　　宰相卢携，一向视田令孜意旨行事，每当田令孜对皇帝说什么或提出什么建议，卢携一定谄谀附和。起初，黄巢提出要任广州节度使，以罢兵停战为交换条件。而卢携想让高骈建功得宠(高骈其时为诸道行营都统)，不同意黄巢的要求。为此又调换了关东的各节度使，黄巢乘机攻陷了东都洛阳。田令孜着急了，归罪卢携，扶拥皇帝西去。一行人走出金光门，到了咸阳沙野，有十多个骑兵对皇帝大声喊道“：黄巢是替陛下铲除奸臣，皇上今日西行，秦中父老百姓还有何依靠？请陛下回宫指挥。”田令孜喝斥他们，并要羽林军将他们都追赶斩杀。当即就让皇帝骑上羽林军的白马，昼夜奔驰，直到骆谷才停下休息。那时，陈敬蠧正任西川节度使，陈敬蠧，是田令孜的亲哥哥。因此，田令孜请皇帝到四川去。

　　皇帝诏令任田令孜为十军十二卫观军容制置左右神策护驾使。到了成都，晋升田令孜为金吾卫上将军，兼判四卫军，封爵晋国公。皇帝见蜀地狭小褊隘，心中郁郁不乐，每日只是和嫔妃内侍赌博宴饮，常常捋臂北望，怆然泪下。田令孜遇有机会就向皇帝报告何处战胜，何人有功，为之解说，并呼万岁。皇帝也因而龙颜大悦。田令孜盛赞郑畋、王铎、程宗楚、李钅延、陈敬蠧并力抗敌，贼人不足为虑。皇帝说“：好。”

　　当初，成都招募了陈许兵三千人，都戴黄帽子，号称“黄头军”，是用来防御蛮人的。皇帝到成都后，慰劳将士们甚厚。

　　从京都扈从而来的人先已赏赐过了，但所得比不上黄头军，于是都暗暗埋怨田令孜。田令孜明白，就设酒宴会请诸将，用黄金壶盛酒，就将这些金壶赐给众将领。黄头将郭琪不肯喝，说：“如果军容使能改变偏惠部分人，而使所有将士都能沐恩，我将万分感谢。”田令孜盯着他，问“：你建过功劳吗？”那黄头将答“：与党项交战，逼退契丹，大小经历几十战。这就是我郭琪的战功。”田令孜勉强压住怒火说“：我知道了。”就在他的酒中偷放了毒鸩。郭琪喝了后，飞驰回家，杀了一个婢女，喝了她的血，这才解了毒得不死。

　　于是郭琪半夜烧毁营地，剽夺城邑。陈敬蠧发兵攻打，郭琪败，逃奔广都，后来去依附高骈。皇帝听说发生变乱，与田令孜保东城，登楼闭门自守，群臣均见不到皇帝。左拾遗孟昭图请求面见皇帝，也不召见，于是孟昭图送进奏疏恳切陈述“：君与臣是一体的两个方面，国安，大家都太平，国危，则大家都蒙难。当日皇帝西巡，没有通知南司，所以宰相、御史中丞、京兆尹都陷于贼手，只有两军中尉因扈从护驾得以保全。现在百官中能在此地的，都是冒千难万险死里逃生才到达的。日前黄头军叛乱，前殿遭火，陛下只与田令孜闭城自守，不召见宰相，不与群臣商议。众臣欲入不得，求见不许。

　　再说，天下，是高祖、太宗创立的天下，不是北司的天下；陛下，是全九州的天子，不是北司的天子。北司难道全都比南司更忠心？廷臣难道都不如敕使有用？文宗时，宫中有灾，左右巡使不到，都受到严厉的斥责。哪有天子被迫流离失所，而宰相不参与弭祸、群司百官都弃若路人的？过去的事已经过去了，但对未来，还得好好打算。”奏疏送进去，田令孜隐匿不报告，却假冒皇帝名义下诏书贬孟昭图为嘉州司户参军，又派人将他淹死在蟆颐津。在上奏疏之前，孟昭图心中完全明白说正义之言定会遭害，对他家的仆人说：“大盗未灭，阉竖离间君臣。

　　我是谏官，不可坐视国家覆亡，我的奏疏送上去，我必死无疑，到那时，你能去为我收尸吗？”仆人答应。至此，为他收敛埋葬，整个朝廷都为之痛惜。

　　黄巢乱平，田令孜因王铎是文臣，且无战功，而第一个提议召沙陀兵来助战的是杨复光，想归大功于北司(杨复光也是宦官)，所以罢了王铎的都统职务，论杨复光为第一功。事后又担心杨复光会排挤自己，所以赏赐不厚，加官不高。田令孜自称他决策于帷幄之内，能取胜于千里之外，王室安危轻重，全系于他一身。所以出入时十分倨傲。其时，杨复光死，田令孜去了一块心病，即刻罢了他弟弟杨复恭枢密使的官职。中人曹知悫，是个富家子弟，为人深沉且有勇谋，贼在长安时，曹知悫带清、浊两谷的人倚山屯守，不降贼人。暗中教一些口音同于贼人的士兵换上贼兵的衣服，夜里入长安袭击贼营，贼人大惊。皇帝听说后，赐给金鱼紫袍，升为内常侍。曹知悫听说皇帝要回京了，曾夸口说：“我将要列兵大散关下，审查群臣，只让那些可以回来的人入关。”田令孜嘴上说好，可秘密派王行瑜率领..州的兵马度过嵯峨山，袭击曹知悫，把他们全杀了。从此，更加肆无忌惮，钳制天子，不让皇帝有自己的主张决断。皇帝受其控制，与左右谈起就流泪饮泣。

　　杨复光的部将鹿晏弘、王建等人率领八都的人马二万，攻取了金州、洋州等地，进而攻打兴元，节度使牛顼逃奔龙州，鹿晏弘就自任留后，任王建、张造、韩建等人为都刺史。皇帝将回京，鹿晏弘怕遭讨伐，于是带领人马前去许州。王建则率领了义勇四军到西县迎接圣驾。

　　皇帝仍让王建及韩建等人带领他们的队伍，称之为“随驾五都”。田令孜因杨复光的缘故，才封他们为诸卫将军，且收他们为养子。另行召神策新军，以一千人为一都，一共五十四都，分为左右十军统辖。又派出亲信暗察各镇，有不附从自己的都找个罪名把他们除掉或贬谪。

　　田令孜的养子匡..去宣慰河中军，王重荣招待甚周，执礼甚恭，但匡..极为倨傲，全军都被激怒。王重荣于是一一指责田令孜罪状，斥责匡..的无礼，监军从中调解才罢。匡..回来后，将此事告诉田令孜，劝田令孜除掉王重荣。田令孜向皇帝奏请将安邑、解县两盐池交由盐铁使，收赋做军需。他自己则兼两池的榷盐使(中和年间，王重荣截留盐赋，每年献盐三千车，余则归己)。王重荣不肯奉诏，且上表检举田令孜十大罪状。

　　田令孜乃自己带兵讨伐王重荣，征调了..宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符，会同..、延、灵、夏等州的兵共三万人，屯兵沙苑。王重荣劝说太原李克用联合打田令孜。李克用上书奏请诛杀田令孜、朱玫。皇帝从中调和，未能成功。两军在沙苑大战，王师败，朱玫逃回..州。朱玫与李昌符两人都耻于替田令孜效力，于是回兵与王重荣联手。神策军溃败而退，在回京路上一路抢掠，尽成废墟。李克用逼近京师，田令孜窘困无法，于是在坊市纵火，劫持皇帝夜里打开开远门出逃。自从黄巢攻陷长安，烧毁宫室房舍十分之七。后来京兆尹王徽修治补葺才有个大概。这时田令孜喊叫“：王重荣造反了。”下令焚烧宫城，致使仅有昭阳、蓬莱等三宫存留。王建带领义勇四军护卫皇帝，夜里经牢水，到达陈仓休息。李克用回到河中，朱玫害怕李克用威势相逼，与王重荣联合上书奏请诛杀田令孜，自己则兵驻凤翔。田令孜请皇帝去兴元，皇帝不肯。田令孜乃派兵夜里突入皇帝寝宫，劫驾而去。群臣无一人知晓，连宰相萧遘等人都未能跟随。朱玫鼓励兴元节度使石君涉焚毁阁道，断绝皇帝西去的主意。萧遘怨恨田令孜劫持天子，造成方镇的变乱，派朱玫去追还皇帝乘舆。

　　朱玫领兵追赶，打败兴凤杨晟军。皇帝到达梁州、洋州，转向南行，朱玫兵追及中营，杀戮无数。田令孜怕有人谋害自己，蒙着脸前行。沿途多有盗贼，派王建率领长剑手五百人前驱清道。皇帝将传国宝玺交给王建，要他背着。一行人到达大散关，道路险阻，皇帝多次几乎遭难。于是分军屯守灵壁，抵御追兵。朱玫长驱跟随追赶皇帝，皇帝因阁道被焚，改走别的路，十分疲惫。便枕在王建膝上，小睡片刻，醒后才能进食，最后到达兴元。朱玫、王重荣上表请诛田令孜，安慰群臣。皇帝下诏任田令孜为剑南监军使，但却不去赴任。王重荣请皇帝去河中，田令孜百般阻挠，未能成行。宰相萧遘率群臣中在凤翔的一起联名上书检举田令孜专国酿祸，用奸邪之计，挑拨将帅，致使乱起，请求依法诛之。皇帝还未及审理，就诏令王重荣运饷粮十五万斛到行宫。王重荣因田令孜在那里，不肯奉命。朱玫则拥奉嗣襄王誰即帝位。直至朱玫败亡，皇帝才得重返京师。

　　当初，皇帝入蜀，诸王都徒步跟随。

　　寿王走到斜谷走不动了，田令孜来督促他跟上来，寿王说足扭伤了，如有马那就能跟上。田令孜发怒，举鞭便打，强迫寿王行走。寿王深以为耻。及至皇帝病了，朝内外都属意寿王继立，田令孜入宫侍候皇帝时问“：陛下还记得臣么？”皇帝双眼盯着不语。田令孜自封为剑南监军使，调天子的奉銮军自卫，昼夜兼程，驰入成都。上表只称辞官求医，诏令同意。

　　不久被削官爵，流放儋州，但他仍依靠陈敬蠧而不走。

　　寿王即位，是为昭宗。杨复恭代为观军容使，王建出京任壁州刺史。王建攻取了利州，自己设置防御使，接着攻下阆、邛、蜀、黎、雅等州，皇帝诏令即以邛、蜀、黎、雅四州设置永平军，任王建为节度使。田令孜想与王建联手对抗朝廷，还说：“王建，是我儿子。”写信召王建。

　　王建很高兴，带领麾下前往。将到，陈敬暄不让进关。王建很生气，将兵包围了成都，田令孜登上城楼，对王建说“：老夫一向待你不薄，现在为何要困我？”王建说“：父子之恩，我哪敢忘记！只是父亲您自绝于朝廷，如能改过，我们依然父子如初。”田令孜说“：我要和你当面商议。”

　　王建同意。夜里，田令孜带了符印旌节交给王建。第二天，王建入成都，将田令孜囚禁在碧鸡坊。以前，右神策统军宋文通遭诸军忌恨，田令孜因事召见他，打算就此杀了他。及至见到他，很喜欢他收他为养子，名彦宾，也就是李茂贞。李茂贞上书为田令孜申诉无罪，诏令为湖南监军。两年后，与陈敬暄同日死。临刑时，撕绸子搓为绳索，交给行刑者说：“我曾任十军容，杀我岂得无礼！”且教缢杀人的方法，据说田令孜死后面色均不变。乾宁年间，诏令恢复官爵。
索元礼传
　　索元礼，本是胡人，天性残忍。起先，徐敬业兴兵讨伐武..。武后震怒，又见大臣们似有仇恨状，就想以威制服天下，审讯并排除异己。索元礼揣摩到武后的旨意，上书告密。武后召见，问对时颇得武后欢心，升他为游击将军，任推使按问罪犯，令他在洛州牧院任制狱。他制作铁笼梏住囚犯的头，外加木楔，以致脑裂髓出而死。又用横木捆住犯人手足，再加捩转，称之为凤凰晒翅。有时将犯人系在梁上，再用石头缒在他头上。

　　每审讯一个人，一定要穷根刨底，枝牵蔓引到几百人都还不罢休。内外官民，人人屏息不敢动。武后多次召见他，且多加赏赐，以助其威。所以审讯后论罪，多为死刑。当时，来俊臣、周兴等人奋起效法。天下人称之为“来索”。薛怀义很得武后宠幸，索元礼是薛怀义的养子，所以深得武后信任。后来因他过分苛毒残忍，再加受贿，武后为满足众人要求，收索元礼下狱，索元礼不服，狱吏说“：把你制的铁笼拿来。”元礼只得服罪，死于狱中。
来俊臣传
　　来俊臣，京兆万年人。其父来操，是个赌徒，与同乡蔡本结友。蔡本赌输了几十万，拿不出钱来，来操就以蔡本的妻子抵债。其妻入来操家门时已怀身孕，以后生子即为俊臣，也就改姓为来。

　　来俊臣天性凶险残忍，喜好反覆无常，不事生产。客居和州时犯奸盗被捕入狱。在狱中胡乱告密。刺史东平王李续调查后知他是诬告，打了他一百大板。

　　天授年中，东平王李续因罪被杀，来俊臣又上书告密，得武后召见，奏言前次上告琅笽王李冲谋反的事，被李续扣压。武后认为他忠诚，升官直至侍御史，他去审讯案件，多次使武后满意。武后放纵其惨毒，用以胁制群臣。前后牵连夷灭了一千多族。生平只要有纤微小过，均入狱论死。后来，来俊臣任左台御史中丞，朝内外从此屏息，没有人相互谈话，只以眼睛示意。

　　来俊臣引荐了侯思止、王弘义、郭弘霸、李仁敬、康日韦、卫遂忠等人，暗中招集无赖之徒上百人，让他们造谣诬蔑公卿，然后秘密告发。每要诬陷一件事，就让好多地方同时告发，调查校核起来，自然不差。当时称这种做法为“罗织”。牒左署说：“案子交给来俊臣或侯思志审查，定能查得结果。”武后相信，诏令在丽景门另设推事院，嘱来俊臣等专门审案。

　　审讯一百件案件，没一件不招供的。王弘义曾戏称丽景门为“例竟门”，意思是入此门的人照例要命尽。来俊臣曾与其党徒朱南山、万国俊撰写《罗织经》一篇，如何布置事状，如何步步审讯，如何令其招供，条贯支节，纲由始末均列得清清楚楚，只要按照办理，没有不成功的。来俊臣审讯囚犯，不问罪行轻重，都往犯人鼻子里灌醋，还掘地为牢，或让人泡在屎尿里，或不给饭吃，囚犯有饿到吞咽衣服里的棉花，一般不死出不了牢门。每次大赦令下来，来俊臣一定先把重犯杀了然后宣布诏令。他还制作大枷，共有十等，各有名称：一号叫定百脉，二号叫喘不得，三号叫突地吼，四号叫著即臣，五号叫失魂胆，六号叫实同反，七号叫反是实，八号叫死猪愁，九号叫求即死，十号叫求破家。后来还有用铁笼头连在枷上，被枷住的人被拉着在地上转圈，一会儿工夫就被闷死了。审讯时，犯人提来，一定先把枷棒等刑具放在前面给犯人看。没一个不魂飞胆裂，都能屈认罪状。

　　如意初年，来俊臣诬告大臣狄仁杰、任令晖、李游道、袁智弘、崔神基、卢献等人，将他们下狱。来俊臣专以诛杀夷灭大臣为功，奏请武后降敕立制：凡一问即承认的，在同案犯中能得减死。狄仁杰等人已判了死刑，只是等待行刑日了，看押略有放松，狄仁杰向守者求得笔砚，撕下一片衣服，写了冤状放在棉衣里，送出狱去。狄仁杰的儿子拿了这冤状去呼冤，得武后召见。武后看了十分惊讶，责问来俊臣。来俊臣回答说“：这个囚犯连他的袍带都没有剥掉，他怎会肯服罪？”

　　武后派通事舍人周纟林去狱中查看。来俊臣即刻命狱卒替狄仁杰穿好袍带，站立在西厢。周纟林害怕来俊臣，不敢向西边看，只是看了看东厢，惟惟而去，不敢上报。起先，宰相乐思晦遭来俊臣夷灭全家，他的一个儿子才九岁，没收入司农当役。说有急变之事上告，得到武后召见。

　　那孩子说“：来俊臣凶残，欺罔皇上，横行不道。假如陛下任设一个谋反罪状交给他，不论哪一个大小官员，由他审讯，都会承认自己谋反之罪正如陛下所说的那样。臣的父亲已遭诛杀，臣家也已破灭，臣不在于求生，只是可惜陛下的英明、国家的大法都被来俊臣侮弄了。”武后有所醒悟，狄仁杰等六人得以免死。来俊臣又审讯大将军张虔勖、内侍范云仙。张虔勖不堪受屈，到大理徐有功处上诉，来俊臣派卫士乱刀砍死。范云仙自称曾伺奉先帝，来俊臣命人割掉他的舌头，两人均即毕命，以后人人破胆，没人敢说话。

　　后来，来俊臣多次收人贿赂，被御史纪履忠揭发检举，下狱判死罪。武后因他以前能侦察各种急变，赦他不死，贬为庶民。长寿年间，又将他召回，任他殿中丞，又因纳贼贬为同州参军事。但他暴虐恣肆不改。逼迫夺取同列参军的妻子，又侮辱其母。不久，又召来俊臣为合宫尉，提拔为洛阳令，又晋升为司仆少卿，赐给司农奴婢十人。来俊臣又因官户中没有美婢，听说西突厥酋长阿史那斛瑟罗有个婢女善歌舞。来俊臣就令其党人告发斛瑟罗将要造反，目的在于夺取那婢女。各蕃的酋长几十人到朝廷自割耳朵划破脸面申诉斛瑟罗之冤，仅得免死。那时，綦连耀、刘思礼等人阴结朝士，图谋不轨。明堂尉吉顼将此事告诉来俊臣，辗转牵连，杀了几十族。事后，来俊臣想独揽检举之功，又罗织吉顼的罪状。吉顼十分恐慌，求见武后，自陈心迹，才得免祸。来俊臣诬陷司刑史樊戬，以谋反罪判死刑，樊戬之子到朝廷申诉，有司没有人敢接治这个案子。以致其子当廷剖腹明志。秋官侍郎刘如王睿同情而流泪，来俊臣就上奏说刘如王睿是樊戬的同党。刘如王睿申诉是因年老有眼疾，所以泪流无法控制。审讯结果论处绞刑。

　　武后赦他不死，流放汉州。万岁通天年间，上巳节(三月节)，来俊臣与其党羽集聚在龙门，将缙绅的名字一个个贴在石头上，再拿小石头去掷，掷中哪一个就先告哪一个，想掷宰相李昭德却不能掷中。

　　有人把这事告诉李昭德，李昭德打算将来俊臣的恶行绳之以法，但还未行动。

　　河东节度使卫遂忠虽然品行不好，但颇有辩才，一向与来俊臣相好。当初太原节度使王庆诜有个很漂亮的女儿，已许配给段简。来俊臣知道该女很美，就假作诏书强娶为己妻。那天，来俊臣正与妻家的亲属宴饮。正喝在兴头上，卫遂忠来了，守门人不肯进去通报，骗他说“出去了”。卫遂忠知道是骗自己，直闯入内堂，破口大骂，言语含辱。来俊臣耻于妻子及姻家受辱，命人殴打卫遂忠，并将他反捆起来，事后又放了他。从此两人之间有了仇怨，来俊臣的妻子也因羞惭而自杀。段简有个妾很美，来俊臣派人去暗示，段简很害怕，就把那妾送给了来俊臣。

　　来俊臣知道群臣不敢对自己怎么样，于是心里产生了狂妄的念头，常常以石勒自比。他准备诬告太子及庐陵王、南北衙通同谋反，好让他独揽朝政。卫遂忠告发了他的阴谋。以前，来俊臣多次告发武家人、太平公主及张昌宗等人的过错，武后都压下不提。这一次可激怒了武家众人，共同揭发来俊臣的罪恶。

　　最后诏令在西市斩首。死时年四十七岁。人人都抚额相庆，说：“今天才能把背贴着床安心睡觉了。”大家争着去剜他的眼、摘他的肝、剁他的肉以泄愤，一会儿工夫只剩下一副骨头，又用马践踏其骨，尸骸丝毫都没有留存。其家属也均没收入官。

　　在来俊臣嚣张专权时，托天官得选为官的有二百多人。来俊臣被诛，有司来自首违纪选官事，武后斥责他。他回答说“：臣破坏了陛下的法制，我一个人被杀；但冒犯了来俊臣，我的全族都将遭覆灭。”武后赦免了他。
周兴传
　　周兴，年轻时曾学习法律，从尚书史慢慢升为秋官侍郎，多次判决案件，文字严峻结构周密，曾妄杀几千人。武后称帝后，任他为尚书左丞。为巴结武后，曾上疏请求除去李唐的宗正属籍。那时，左史江融有美名，周兴就指控江融与徐敬业同谋，终于将江融斩于市曹。临刑时，江融请求能见武后一面，周兴不许，江融呵叱他：“我被你冤死，死了也饶不了你。”斩杀以后，尸体直立而行，行刑的人将尸体踢倒，倒下又再跳起，三次踢倒三次跳起。天授年间有人告发来子繤、周兴与丘神责力通同谋反，诏令来俊臣去审讯。当初，周兴还不知自己被告，正与来俊臣相对吃饭。来俊臣说“：审讯中很多犯人都不肯招供服罪，你看有什么办法？”周兴说：“那还不容易，把犯人放在个大瓮里，周围用炭火烧，还有什么事他能不承认的？”来俊臣说“：好办法。”当即命人取来大瓮和烧炽的炭火，慢悠悠地对周兴说：“我奉诏令来审讯你，请你尝尝滋味吧。”周兴吓得满头大汗，叩头服罪。最后诏令诛杀丘神责力而赦周兴死，流放到岭表，半路上被仇人所杀。
田悦传
　　田悦，小时候死了父亲，母亲再嫁给平卢的戍卒，田悦就随母亲转侧到淄州、青州之间。田承嗣据有了魏州，访问找到了他。那时田悦十三岁，应答进退彬彬有礼，田承嗣甚觉诧异，交给他去办一些事，安排处理得都与田承嗣的意思相合，及至长大，魁梧剽悍，善于战斗，是军中的第一好手，且又残忍奸诈，外表却做得谨细好义，轻财重施，以之沽名钓誉，人们都愿归附他。田承嗣爱其才，在将死时，看到自己的儿子都孱弱，于是让他管理节度事，却让各儿子佐助。皇帝诏令田悦从中军兵马使、府左司马提升为留后，不久升检校工部尚书，任节度使。

　　田悦招致贤才，开馆宇，礼纳天下之士，外表恭顺，实质为他的奸邪找助力。

　　代宗皇帝晚年时格外随和宽容，田悦有所奏请，没一件不得允许。德宗即位，不借方镇之力，藩镇各将稍有收敛。正遇黜陟使洪经纶到河北，听说田悦养兵达七万之多，于是下令罢去四万，让他们回去搞农业生产。田悦当即奉命，随即大集将士，假意关心实质激怒他们说：“你们在军中已很久了，靠军饷供养父母妻儿，如今黜陟使要你们退回乡里去，你们将靠什么为生？”众人听了都大哭。田悦就拿出全部家产分给众人，让他们回去。

　　从此，魏州人都感恩田悦。

　　及至刘晏被赐死、刘文喜被杀，各藩帅都有戒心，又传说皇帝将东行封泰山，李勉乃在汴州固城筑工事；李正己则率兵一万人屯扎曹州，同时派人劝说田悦同时作乱，田悦就与梁崇义联结，相约互为援应。以王侑、扈萫、许士则为心腹，以邢曹俊、孟希..、李长春、符瞞、康忄音为左右手。建中二年(781)，镇州的李惟岳(李宝臣子)、淄青的李纳(李正己子)均奏请承袭节度之职，德宗为欲革除旧弊不许。田悦又代李惟岳请求，仍然不许，于是他们合谋同叛。正好那时于邵、令狐山亘等上表请求清除佛教徒。田悦借此事骗军人们说：“皇帝下诏，要检阅清除军中的老弱病伤者。”于是全军都埋怨不平。田悦与李纳在氵仆阳会兵，李纳分兵助田悦。

　　那时，幽州节度使朱滔等奉诏讨伐李惟岳，田悦派孟希..率五千人马去援李惟岳；另又派康忄音率八千人马去攻邢州；派杨朝光率五千人马坚守卢疃，断绝昭义的粮道。田悦自己率领几万人为后续，包围临氵名，又让杨朝光去攻临氵名。

　　临氵名守将张亻丕坚守数月。城中粮食将尽，无物赏赐，于是将自己的女儿打扮好了来见将士，张亻丕说：“我们的仓库空了，粮食也要光了，我家没有别的东西，愿意把这女儿代作赏赐。”众人均感动泪下，愿意死战，竟然将田悦军打得大败。

　　皇帝诏令河东节度使马燧、河阳节度使李秡与昭义军前往救张亻丕。三位节度使到达狗、明二山之间，未及时进军。张亻丕急了，用纸扎了个大风筝，高飞一百多丈。飞过田悦军营，田悦派弓箭好手射箭，箭高不过风筝。马燧营见了呼叫着把风筝收入。见风筝上写着“：如果三天还不能解围，临氵名的人都会成为田悦的点心了。”马燧乃从壶关严阵东进，攻破卢疃，战于双冈，俘获贼大将卢子昌，斩杀杨朝光，田悦逃走，到洹水坚守。

　　那时，邢曹俊为贝州刺史，他是田承嗣时的旧将，果敢而有谋。田悦被马燧等击败，就召曹俊来研究办法。曹俊说：“兵法上说，十倍于敌则可攻。现在公是以逆来犯顺，气势上就敌不过。最好留兵一万人屯守郭口，用以阻遏西面来的军队。这样，整个河北二十四州全都惟公命是听了。现在去攻临氵名，粮食吃完了，军队拖疲了，这是不可取的。”田悦的亲信扈萫、孟希..等人都批评指责他的计划不解近渴。田悦也因此不采纳他的建议。马燧等人在距离田悦军队三十里处筑堡垒，与之相望。田悦与李纳合兵三万，在洹水列阵。马燧让神策将李晟与自己夹攻田悦，田悦大败，死伤两万多人。田悦带领精壮骑兵几十人乘夜逃奔魏州，守将李长春闭关不接纳他们，等待官军到来，但官军三帅却滞留不进。第二天，李长春开关，田悦入城，杀了李长春，提着佩刀站在军门，流着泪对大家说“：我田悦靠了伯父的业绩，得与君等同休戚共甘苦。如今败亡到这一步，不敢偷生。但我所以久违天谴而苟全的原因，只是由于淄青、恒冀的子弟未能得到承袭职位。既不能得到皇帝的恩准，乃至于用兵，致使士民遭到屠戮与不幸。

　　我只因老母尚在，不能自杀，愿君等将我的头斩下投降官军以取得前途，免得与我同死。”说完，跪在地下。众人动了怜悯之心，争前将他扶起说：“我们现有的人马，尚可一战，如事情实在无奈，我们愿意生死相共。”田悦拭去眼泪说“：诸位不因我丧败而弃我，誓与我同存亡。我即使先去地下，也不敢忘了诸位的厚意。”于是抽刀割发盟誓，将士们也都割发盟誓，相约为兄弟。于是将富户家的财物及府库中的全部东西都拿出来赏给众人。另一面，李再春及其子李瑶带领博州降官军，田悦的堂哥田昂带领氵名州降，马燧等都接纳了。田悦将田昂等人的家属全部杀死。田悦看到自己兵械短缺，士兵死亡甚众，心中害怕，不知该怎么办，又召来邢曹俊商议，邢曹俊替他整顿军队，修筑工事，振奋士气，大家才又有了信心。十多天后，马燧等人才进到城下。

　　不久，李惟岳的兵马使王武俊杀死李惟岳，深州刺史杨荣国、定州刺史杨正义向范阳节度使朱滔投降。朱滔分兵守二州。天子授官王武俊恒州刺史，派康日知为深、赵二州的观察使。王武俊怨恨赏赐太薄，朱滔则因得不到深州而怀怨。田悦得知此情，认为可以离间他二人与朝廷的关系，乃派王侑、许士则去劝说朱滔“：司徒您奉诏讨贼，不到十天就攻克束鹿，招降深州，李惟岳困窘。王大夫才得以取得李惟岳的首级。听说兵出幽州时，有诏令说谁攻破李惟岳攻克其地，就将那地归属于他麾下。如今却把深州给了康日知，显而易见是朝廷不相信司徒您。再说如今皇上英武独断，有秦皇汉武之风，将要诛杀豪杰，扫除河朔藩将，不让父子相袭。您看功臣刘晏等人都是转眼就遭诛灭，杀梁崇义时，杀了他家三百多人，汉江都被染红。司徒若今日破魏州，则收取燕、赵就好像牵一头辕下之马那么方便。从形势看，若魏博保全了，燕、赵就能安宁，鄙州的田尚书定会以死来报司徒之德。何况或合纵或连横，或援救灾难或抚恤忧患，都是不朽的功业。我们田尚书愿将贝州奉与司徒以广司徒的封邑，派我等奉帐务出纳条目文书。司徒早上到魏州，则晚上就奉上贝州。愿司徒多加思考。”朱滔心里早就垂涎贝州，听到这话，十分高兴，让王侑先回去报告师到之期，使他心中有数地坚守。

　　起先，皇帝下诏令王武俊拿出恒冀之粟三十万石赐给朱滔，要他回幽州，派突击骑兵五百人去助马燧军。王武俊害怕田悦被攻破后会起师北伐，因此不肯送粟和马。朱滔就此事派王郅去劝说王武俊“：天子因为您善战，天下无双，所以分散您的粟和马，削弱您的军力。若是魏博被攻下，王师当即就会北上，即就漳州，滏州危如累卵了。如能连营南下，帮助田悦解困，那大夫您之利就不仅是粟不出窑、马不离厩了，且又有解人危难之恩义，将会声誉满天下。大夫您亲自斩断逆贼之头，血染襟袖，康日知身不出赵城，有什么功劳，却坐得两州。河北之士因大夫不能得到深州而深以为耻。”朱滔答应将深州给王武俊，武俊心喜，即刻派使者向朱滔回报。三方密约就此形成。

　　那时，朱滔带兵两万屯驻在宁晋，王武俊带一万五千人马与之相合。田悦依恃救兵将至，将派康忄音督促士兵在御河与王师交战，大败，弃甲逃回城里，田悦怒，闭门不接纳逃归者，败兵逃避中相互践踏而死在堑中的很多。夏天，朱滔及王武俊的兵马到了，田悦准备了酒肉迎接犒劳。马燧等在魏河西扎营，王武俊、朱滔在河东筑工事，还在营中建..望台，两军相持，自秋至冬。马燧派李晟率兵三千从邢州、赵州过去与张孝忠合攻涿州、莫州，截断幽州、蓟州的道路。

　　田悦极感朱滔之恩，想推他为盟主，自己听命于他。朱滔不敢当，于是讨论研究想仿效战国时七国的旧例。田悦国号魏，僭称魏王，以所在府称大名府，任儿子为府留后；任扈萫为留守，任许士则为司武，任曾穆为司文，任裴抗为司礼，任封演为司刑，这些人都位侍郎；任刘士素为内史舍人，任张瑜、孙光佐为给事中，任邢曹俊、孟希..为左右仆射，任田晁、高缅为征西节度使，任蔡济、薛有伦为虎牙将军，派高崇节掌管军前兵马，夏侯赤贞为兵马使。田晁派出几千人马去帮助李纳守郓州。第二年夏，朱滔屯驻河间，留大将马萛带领一万兵马戍守魏州。

　　正遇朱氵此作乱，皇帝避难前往奉天，马燧乃回太原，王武俊等人也罢兵，田悦为他们饯行。厚赠王武俊及马萛，所有官属均有馈赠。

　　兴元元年(784)，朱滔自己带兵准备南下渡河援助朱氵此，派王郅去见田悦与他商议“：目前大王在重围之中，我与赵王即刻来助王解难，保全魏州、贝州。现在秦帝(朱氵此)已据有关中，我将率十万人马与回纥兵去东都与之接应，大王如能与我一同渡河，合力攻取大梁，我就去西取巩州、陕州，与秦兵会合。如此就天下大定了。这样，王与赵王永无南方之患，且能成为唇齿相依之国。希望您尽快考虑决断。”这时，田悦听说天子已广泛赦罪，恢复自己的官爵，心中不想去，又不想断然拒绝，就假意派薛有伦去回报朱滔同意如约出兵。朱滔大喜，又派舍人李..再来敲定。田悦犹豫了。许士则劝他“：冀王(朱滔)的勇敢果断，权谋策略，堪称一世之雄，他杀李怀仙，斩朱希彩，把哥哥骗去京师而夺了哥哥的权。

　　对他有恩的也被杀了，与他同谋的也覆败了。他的心腹谁能估量得到？如今大王您之与他，论亲，比不上他哥哥朱氵此；论勇，比不上李怀仙、朱希彩。而居然还念恩不止，倘若执著于匹夫之义，您一出去就会被擒。他得到了魏博，然后北联幽州、蓟州，南下入梁州、郑州去与朱氵此会合，这是明摆着的一条路。大王不如假装同意，出去迎师，派州县准备酒肉犒劳。他们来了，就借有事推托同行。千万不可为报恩而取祸。”田悦同意他的话。起先，王武俊曾私下里约田悦背弃朱滔，各据守相持。及至听说朱滔邀田悦西行，就派田秀急驰来劝田悦：“听说大王准备跟从朱滔渡河，与朱氵此形成掎角。此举实在错误。那时朱氵此还未袭取京都，朱滔为列国之一，已经自以为高人一等了。如果他得了东都，与朱氵此连手为祸，兵多威振，我们岂不将受制于这小子了？如今天子复我等官职且赦我等之罪，还封我等为王。我们为什么要舍天子而去向朱滔、朱氵此称臣呢？希望大王您能闭城不出，武俊待昭义军出兵，为大王讨伐。”田悦要田秀回去把他的计划告诉王武俊，同时派曾穆到朱滔处回报。

　　朱滔很高兴，从河间带领全部人马南下，越过贝州，到达清河，派人报告田悦，田悦托辞不去。朱滔又进军永济，派王郅等来催促田悦，说：“我王相约出馆陶与大王会师，然后一同渡河。”田悦沉吟了好久说“：当初是与冀王约好相随的。但现在我全军胁持我说：‘魏州才受侵掠，供应短缺。’如今我每日设法抚慰，还怕下属有二心。一旦我离开城邑，定会早上出去，晚即生变，我还将归往何处。若不是处在这种困境，我定不敢违背约定。

　　现在先派孟希..带五千人马去助王。”同时派属下裴抗、卢南史前去回复。朱滔得知后骂道“：好个逆贼，以前求我救援，答应把贝州给我，我没取；尊我为天子，我谦让与你同列称王；现在叫我远道而来，你却自己不出兵。这样的逆贼不敲敲他，还有谁值得诛杀的？”于是把裴抗等人囚禁起来，派马萛一路略取了几个县，然后释放裴抗等人回去。田悦不敢出兵，朱滔围贝州。朱滔攻取了武城，打通了德州、棣州之路，供应军需，把各县的官吏全都囚禁起来。只有清阳攻不下，朱滔将兵包围。马萛打下了清平，杀五百人，俘获了男女财货而去。

　　那时，李抱真、王武俊相约出兵援助田悦。正在此时，皇帝下诏授田悦为检校尚书右仆射，封爵济阳郡王。给事中孔巢父持节前来宣谕慰劳。当初，田悦掌兵四年，狂妄固执而又少谋略，屡战屡败，战死者几达八成，士兵甚以为苦，也不想再有战争。所以见孔巢父来了，没一人不高兴。田悦与孔巢父设宴饮酒，门前阶下的守卫都撤了。到半夜，他的堂弟田绪与族人私下议论说“：仆射胡乱起兵，几乎使我族人全死光。他把财宝厚赠天下人，却不给我们兄弟。”打算杀了田悦。有人劝说不可胡来，田绪怒，把劝谏的人杀了。于是与左右翻墙入内。

　　田悦正喝醉了，睡得很沉。田绪举刀进入堂屋，二弟又劝，田绪把二弟也杀了。

　　轻易地把田悦刺杀，又杀了他的母亲及妻子。田悦死时才三十四岁。天亮后，田绪以田悦的名义召许士则、蔡济来商议事情，两人一进来，也都被杀。刘忠信，往日田悦常派他提防监督田绪，且派他在寝室前守卫。田绪就大喊“：刘忠信刺杀了仆射，与扈萫一起反叛了。”众人把他抓住。刘忠信只说了句“：没这样的事。”就被杀了。
李宝臣传
　　李宝臣字为辅，本是范阳郡归附于内地的奚族人。精通骑马射箭。范阳将领张锁高收养他为义子，所以改随养父姓，名忠志。任职卢龙府果毅时，常在阴山侦伺胡虏，一次，纵马追上，射杀六人都是一箭毙命，然后返回。为安禄山射手，随安入朝，留作射生子弟，能自由出入皇宫。安禄山反叛后，逃回，又当了安禄山的养子，安令他率..悍骑兵十八人，劫持太原尹杨光岁羽，挟以出城，追兵万余人不敢迫近。又曾领精兵驻土门，以扼守井陉。后来在安庆绪手下任恒州刺史。当九个节度使的军队围攻相州时，忠志惧怕了，便归顺了朝廷，皇帝授他原官职，封爵密云郡公。史思明渡黄河后，忠志又叛变了，统领叛军三万做坚固防守，贼将辛万宝驻恒州，与忠志成掎角之势。

　　史思明死后，张忠志不肯追随史朝义，派副将王武俊杀了辛万宝，将恒、赵、深、定、易五州献给朝廷。雍王李适东征时，张忠志敞开土门迎接朝廷军队，并助攻莫州。史朝义被平定后，朝廷提升忠志为礼部尚书，封爵赵国公，称其部队为成德军，同时委任他为节度使，赐给铁券，准许今后纵有死罪也可不处极刑，还有其他赏赐无数，赐姓名李宝臣。于是他拥有恒、定、易、赵、深、冀六州地盘，战马五千，步兵五万，钱粮充足，于是广招亡命之徒，其势力为山东之冠。与薛嵩、田承嗣、李正己、梁崇义几家互为姻亲，打得火热，事急时可互相呼应。以前在天宝年间(742～756)，玄宗为自己冶铸金像，各州都建生祠供奉，经安史之乱，都熔毁了作为资用，仅恒州的金像独存，所以李宝臣受到朝廷特别的恩宠，加赐给收取赋税的封户。

　　当初，李宝臣与李正己一向被田承嗣轻视。宝臣之弟宝正，是田承嗣之婿，寄居魏州，一次与承嗣之子田维打马球，马受了惊，撞踏田维致死，田承嗣恼怒，囚禁了宝正，并告知宝臣，李宝臣道歉承认自己管教不严，送上棍子，想让田承嗣鞭打宝正几下以示责备之意，而田承嗣竟打死了宝正，从此两人结仇。李宝臣就与李正己共同揭发田承嗣的罪状，请求朝廷讨伐。皇帝想让他们自相攻击，使势力分散，易于节制，便下诏令李宝臣与朱滔及太原的兵马攻田的北面，令李正己与滑亳、河阳、江淮的兵马攻南面。

　　两军会师枣强，杀牛劳军，李宝臣对将士赏赐丰厚，而李正己却赏得很少，军心不满，李正己害怕兵变，就领兵离去。仅剩下朱滔、李宝臣攻沧州，一年多还打不下来；攻打宗城，大屠杀，斩首二千级。田承嗣之弟廷琳正据守贝州，派高嵩岩领兵三千防守宗城，李宝臣派张孝忠攻破宗城，杀了高嵩岩，释放了高俘获的将领四十余人。此时正值王武俊捉到了贼兵大将卢子期，氵名、瀛两地投降。这时候，河南诸将在陈留击败了田悦，李正己占领了德州，打算穷追猛打。田承嗣害怕了，就用甜言蜜语哄骗李正己，正己便按兵不动，各路军队也不敢进兵。

　　于是皇帝派遣中人马希倩慰劳李宝臣，宝臣送使者丝绢百匹，使者怒恨，把丝绢扔在路上，宝臣回顾左右觉得很丢面子。诸将都已退下，只有王武俊佩刀站在阶旁。宝臣告诉他这事原委，王武俊献计说：“我们赵兵有功尚且如此，如逆贼平定，天子一纸诏书把您召去闲置京城，您不过是一个平民罢了。”宝臣说：“怎么办呢？”王武俊答道：“留下魏作为我们的助力，这是上策。”宝臣说：“赵魏有矛盾，怎么办才行呢？”王武俊说：“势力均等而患难相同，变仇人为父子，谈笑间的事而已。朱滔屯兵于沧州，请您抓住他送给田承嗣，可以取得信任。”李宝臣表示赞同。

　　从前，田承嗣知道李宝臣生长于范阳，心里常想得到这块地方。于是在石头上刻下预言未来的谶文，埋在李宝臣的境内，指使阴阳先生散布说那里有帝王之气。李宝臣听说后令人挖到了这块谶石，谶文说：“二帝同功势万全，将田做伴入幽燕。”二“帝”指的李宝臣和李正己。田承嗣又密派说客对宝臣说“：您与朱滔共同攻打沧州，即使攻下了，利益归于天子，对您又有什么好处呢？如果您能放过田承嗣，他就将沧州送给赵，还愿攻取范阳作为报答。您率骑兵先行，承嗣领步兵后随，这是万全之计。”李宝臣喜得沧州，又见这话与谶文吻合，就秘密串通田承嗣谋划攻取幽州，田承嗣也出兵驻扎以示信用。

　　李宝臣假意对朱滔的使者说“：我听说朱公貌如神仙，希望画张像给我看看可以吗？”朱滔就画下像给宝臣看。李宝臣把画像挂在习射堂上，集合诸将，审视着画像说“：真是神仙啊！”暗中选了精锐骑兵两千，连夜奔驰三百里打算劫持朱滔，下令说：“抓住那个相貌长得像射堂上画像的人。”此时两军互不戒备，忽然听到变故，朱滔大惊，仓促战于瓦桥，兵败，朱滔穿了别人的衣服才得以逃脱，李的部属擒获了一个长得像朱滔的人押送给田承嗣。田承嗣知道李朱两家矛盾已经产生，就撤军入城，派人向李宝臣道歉说“：河内正有紧急军情，没空随您出战了。石上的谶文，是我开玩笑做的！”李宝臣愧恨而退兵。不久，皇帝晋封李宝臣为陇西郡王，又任命为同中书门下平章事。德宗即位，授司空官职。

　　李宝臣晚年更加猜忌，自认为儿子惟岳愚昧懦弱，恐怕部下不服，就杀了正直的将领辛忠义、卢亻叔、许崇俊、张南容、张彭老二十余人，并抄了他们的家，这样大家就离心了。李宝臣既怀有叛逆意图，就召引妖人术士制造预言王者兴亡的谶兆，做朱笔天书、灵芝、朱草，斋戒于专设的净室，筑起祭坛放置银盘、金瓢、玉杯，胡说：“里面可以生出甘露神酒。”还刻了玉印，告诉李宝臣部下说：“上天的祥瑞自会降临。”众人没有敢说不是的。妖人又说：“会有玉印自天而降，海内不战就可平定。”李宝臣非常高兴，赐给妖人许多金银布帛。妖人后来害怕骗术败露被杀，骗李宝臣说：“您饮用甘露水，可与天神相会。”暗中投毒于水中，宝臣喝完就哑了，三天后死去，这年六十四岁。李惟岳杀了全部妖人，这是德宗建中二年(781)的事。李宝臣遗表奏请皇上批准李惟岳领军，遗书给执政托付家事，归还符节于朝廷，德宗下诏追赠李宝臣为太傅。
李怀仙传
　　李怀仙，是柳城的胡人。世代为契丹属下，守卫营州。擅长骑马射箭，思维敏捷有计谋。安禄山叛乱，任他为副将。

　　史思明攻陷河南，留次子史朝清守幽州，派阿史那玉、高如震辅佐。史朝义杀父自立，还要诛杀史朝清。阿史那玉与高如震两将叛变，史朝义派李怀仙为幽州节度使，带兵入州。高如震本打算拒绝不纳，但来不及想出对策，只得出来迎接。李怀仙表现极宽容以安人心。过了三天，大集会众将，斩杀高如震，州部乃平定下来。后来，史朝义兵败，准备去范阳。中人骆奉先派人从小路来详细与他剖析利害祸福，李怀仙降，派将领李抱忠带兵三千戍守范阳。史朝义到了，李抱忠闭关不接纳。史朝义自缢死，李怀仙斩下他的头，由骆奉先献入京师。仆固怀恩上表推荐李怀仙任幽州卢龙节度使，后升检校兵部尚书，封爵武威郡王。

　　后来跟着仆固怀恩叛变，边域各处战争不止。朝廷正招抚西方之师，所以李怀仙与田承嗣、薛嵩、张忠志等人得以招回亡散兵卒，治城邑，修甲兵，自己设置文武官将，地方贡赋据为私有，天子无法控制。

　　大历三年(768)，他的麾下朱希彩、朱氵此、朱滔，打算杀了李怀仙，朱氵此兄弟杀了门卫进屋，但朱希彩还没来。到天快亮了，朱氵此害怕起来，打算逃跑，朱滔说“：计划如果不能成功，只有一死。逃能逃到哪里去？”一会儿朱希彩来了，共同杀了李怀仙及其一家。朱希彩自称留后。张忠志带兵来讨伐，未能得手。代宗也只得赦他的罪，诏令宰相王缙为节度使，任朱希彩为节度副使。朱希彩听说王缙要来，就召集士卒，武装迎接王缙。王缙带着旗旌仪仗，慢慢行进，朱希彩迎接拜见，甚为恭敬。王缙估计无法制服他，于是犒劳士兵，过了十来天就回去了。朱希彩就此领了节度的事务。大历五年(770)，诏令封朱希彩为高密郡王。朱希彩为人桀骜恣肆，手下不堪其虐。大历七年(772)，朱希彩手下李瑗挑起众人对李希彩的不满，杀了他，共同推戴朱氵此为留后。
朱滔传
　　朱滔，生性诡诈反复无常。朱希彩因与之同宗而喜爱他倚仗他，让他主管帐下之亲兵。朱氵此任节度使后，派朱滔带三千人马去泾州为天子防秋，为诸军中之首倡者。起先，从安史之乱以后，山东方面，外表上仍为臣服，实质上桀骜不驯。到朱氵此，首次表示效忠朝廷，皇帝大为奖许，召朱滔到殿中相见。皇帝问：“你的才能与朱氵此比，谁的更大？”朱滔说“：统率士众，辨明形势，制定方略这些方面臣比不上朱氵此；不过，臣今年二十八岁，能荣获谒见天子的机会，朱氵此比我年长五岁，还未上过朝廷，这是他比不上臣的地方。”皇帝听后，更加高兴，特诏令带了兵贯穿王城而出，屯驻泾州，还在开远门设酒为他饯行。待他秋防回来，就产生了夺朱氵此兵权的打算，骗朱氵此说“：天下的诸侯还没有人去朝见的，谁先去，可以得到天子的肯定，子孙就可安享富贵了。”朱氵此信以为真，就入朝见天子。后来时势又不平静，朱氵此要求留下防守，后奉命西去讨伐吐蕃，让朱滔暂掌留后职，兼御史大夫。朱滔将前有功人员李瑗等二十余人杀死，因而威镇军中。

　　李惟岳不奉天子命谋反，朱滔与成德的张孝忠再次在束鹿将李惟岳打败，攻取深州，升任检校司徒，掌管节度事，受赐德、棣二州。德宗任康日知为深、赵二州的团练使，诏令朱滔四镇。朱滔失去深州，心中不平，又请求要恒、定等七州的赋税以供军饷，又不得允许，怨恨就更深了。那时，马燧正围困田悦，田悦窘迫，于是使人离间朱滔与王武俊一同反叛。朱滔姑妈的儿子刘怦是涿州刺史，写信劝他：“司徒身为节制，太尉位于宰相，所得恩宠可谓到了极顶。直到如今，昌平还有太尉乡、司徒里，真是万代不朽之功业。能以忠顺自我约束，则没有不成功业的。前不久背恩皇上，乐于征战不顾成败的如安禄山、史思明等人，如今还留有什么？司徒您要好好考虑，谨慎从事，切莫做后悔的事。”朱滔不听，与王武俊联兵去援救田悦。既而又害怕张孝忠袭击自己，派刘怦倚险筑工事而守。

　　朱滔激励其士众说：“大伙儿浴血奋战，攻下坚城，却遭朝廷排挤，我们奏捷而不得赏赐。你等迅速出击，攻破马燧军夺取粮草财物，好吗？”军中无人应答。三次号召，才有人说：“幽燕之人战死在南方的，尸骸都暴露野外，无人掩埋，看了谁不心痛？为什么还要人暴尸野外呢？

　　司徒您兄弟受国家宠信，我们也可蒙受官赏。对此我们安心了，不再求其他。”

　　朱滔这才作罢，暗中将不肯跟他一起谋乱的人杀了几十人。康日知向马燧揭发了朱滔的阴谋。天子知道后，因为田悦还未攻下，不想再树一敌，于是封朱滔为通义郡王，实封三百户。

　　朱滔越来越悖逆，分兵给王武俊屯扎在赵州胁迫康日知，伪造诏书调拨他的粮草，并率兵去助田悦，驻扎在束鹿。

　　军中大哗说：“天子命司徒北上回镇，而现在却南下救魏，有诏令吗？”朱滔害怕众怒，躲进传舍里。裨将蔡雄出来好言解释“：当初天子约司徒取成德，所得的州县赐给有功者。攻克深州的，是我们燕人。本镇常苦于缺乏丝絮，希望能得到深州有助于调济缺乏，如今却又得不到。另外，天子将帛赐给有功者，但又被马燧半途抢去。现在引军南下，不是为了司徒本人。”兵士们听了都表示道歉自己的鲁莽，又说：“虽然是为了大家，但司徒南行违背诏令，不如还是回去。”朱滔回军到达深州，诛杀出头哗闹的二百来人。众人都怕了，朱滔才率兵南下，在宁晋筑工事坚守，与王武俊的兵会合。皇帝命马燧、李怀光去回击，朱滔的部属郑云逵、田景仙都奔归马燧。后来，朱滔击败了李怀光，便与王师屯兵在魏桥两端，相望而不交战。

　　田悦感激朱滔的援救，准备尊朱滔为王，自愿为臣。朱滔谦让给王武俊，说“：箧山之所以能取胜，全赖王大夫之力。”于是，朱滔、王武俊官属们共同商议说“：古代有列国连衡共同抗秦。如今公等在这里，李大夫(李纳)在郓。不如仿效战国七国，大家都建国号，用天子的正朔年号。况且师在外，行动没有名义，难道能长久为叛逆之臣？兵士将何所归？

　　效七国旧例则仍尊唐皇帝为天子，我们就名正言顺了。我们该快些选定日期定好盟约，以顺人心，违背盟约的就大家共同讨伐。”朱滔等人都同意。朱滔因为安禄山、史思明都起兵于燕，后来均遭覆灭，所以厌恶“燕”这一名称；而尧则都于冀，所以取国号为“冀”，王武俊国号“赵”，田悦国号“魏”，李纳国号“齐”。建中三年(782)冬十月庚申日，在魏西筑坛，祭天，各人都僭称为王，与王武俊、田悦等人三次谦让，才各自就位。朱滔为盟主，自称时用“孤”，王武俊、田悦、李纳，自称时用“寡人”。这一天，三叛军头上有云气呈现异样，马燧望着笑说：“这云无知，竟然去为贼人现瑞兆！”先前，那块地方突然长高了三丈。魏人韦稔为谄媚田悦，说这是将会扩充疆域的征兆。

　　两年后，朱滔等册立王所，就在此地。

　　朱滔将幽州改为范阳府，让儿子做府留后，称元帅，又用亲信为留守。朱滔等的居室都称之为“殿”，妻子称为妃，儿子为国公，以下皆为臣，称呼朱滔为殿下。臣属上书叫笺，朱滔所下达的叫令。

　　设置左右内史，有如丞相；设内史令、内史监，有如侍中、中书令；设东西侍郎，有如门下、中书；设东曹给事、西曹舍人，有如给事中、中书舍人；设司议大夫，有如谏议大夫；设六官省，有如尚书；设东西曹仆射，有如左右仆射；设御史台称为执宪，置大夫直至监察御史；设驱使要籍官称为承令；设左右将军，称为虎牙、豹略；设军使，称为鹰扬、龙骧。任刘怦为范阳府留守，任柳良器、李子千为左右内史，任朱滔的哥哥朱琼瑰、朱陆庆为东、西曹仆射，任杨霁、马萛、寇瞻、杨荣国为司文、司武、司礼、司刑侍郎，任李士真、樊播为执宪大夫、中丞。其余的人依次委任官职。又聘任处士张遂、王道为司谏。

　　马燧派李晟率兵至易州、定州，率领张茂昭攻涿州、莫州，以断绝朱滔的援救。第二年，又围清苑，朱滔的将领郑景济坚守。朱滔派马萛率领一万人，与王武俊合力抗拒马燧，而他自己则带兵一万多去救助清苑，断绝李晟的粮道。朱滔兵到定州，李晟不知道，夜里带兵回去了。朱滔对此大惑不解，怀疑有伏兵，不敢靠近，而去保瀛州。此时张孝忠、李晟合兵一千在莱水筑城堡，朱滔的骁将乌萨戒带领七百人袭击，杀死了守城卒几百人，李晟不出城。郑景济对着朱滔军竖旗帜呼应。朱滔进军，逼近李晟营垒。

　　李晟迎战不利，城中兵也出来了，李晟大败，逃奔易州。张茂昭去满城。朱滔打败李晟后，回头屯扎在河间按兵不进。

　　王武俊派宋端去催促，朱滔发怒说：“孤频频作战又得了病，正在就医，王还要噜嗦。孤为了南下救魏，抛弃兄长，背叛国君，就像丢破鞋一样。王若定要疑我，由他自便。”宋端将话带了回去。王武俊对马萛说“：我希望王能速来，是希望他来指方向，决胜负，为什么那么恶声恶气？

　　王将来并有天下，我只求有六七个城邑，当个节度就足够了。”马萛派人去作了解释，王武俊也派人去向朱滔道歉，朱滔很高兴，也派人答谢。不过，王武俊心中总存了个疙瘩，对朱滔的不满越来越甚，暗中与田悦商议如何与朱滔断绝。

　　及至朱氵此反叛，马燧等人均班师回朝，王武俊、马萛也各自回去。田悦、王武俊派使者到河间，恭贺大秦皇帝即位(朱氵此)。王武俊诈请马萛共同攻击康日知，(其时康日知在赵州)想颠覆他的军队，但交战未能取胜。马萛归去时，王武俊为之饯别，馈赠甚厚。朱氵此派人秘密召朱滔，要他去洛阳。朱滔很高兴，发书回答，且朝西再拜，同时向各道发出檄书说“：现在调发精锐骑兵四十万到洛阳去，与皇帝相会于上阳宫。”派王郅去劝说田悦和他连兵一同西去。朱滔一向强行调兵敛财，王武俊等人颇不胜负担。

　　朱滔这次又令他们各出兵五千人，跟随他一同去攻洛阳，也打算僭越称帝，乘舆、法从及赦令帝王用品全都准备好了。

　　当初，回纥可汗将女儿嫁给奚王，大历末年，奚国内乱，杀了王。回纥可汗女逃归，路过平卢，朱滔在路边张设锦绣，迎接回纥女。回纥女来后，朱滔向她求婚，回纥女很高兴，就同意了。后来，朱滔派使者去回纥表达女婿之礼，回纥可汗也很高兴，答谢他名马重宝。到他自称诸侯王时，就与王武俊、田悦、李纳共同送了四把金钥匙给回纥，说：“我们四国，愿听命于可汗，特此奉上金钥匙，此后开关出入，均惟可汗命是从。”这时他要去洛阳，就向回纥求兵。回纥给了两千人马。王武俊也先向回纥讨兵，想切断李怀光的运粮道。但回纥兵还未到，而王师已回。回纥兵经过幽州，朱滔派使者去劝说其酋长达干“：假若您能与我们同渡河南下，那里女子财物不计其数，都可取得。”达干同意，朱滔用金钱玉帛贿赂，与他相约：“进军五十里就驻扎下来，等待田悦军到。”朱滔领兵五万，战车一千乘，骑兵两万，士人私下相跟的一万多，再加虏兵三千，马和骆驼六千。经过王武俊辖境，王武俊出来犒劳，酒肉米饭饲料一应俱全。不过，田悦已采用王武俊的策略，不肯出兵，而把兵储屯在郊野。朱滔到了贝州，田悦的刺史邢曹俊来上谒朱滔，施行一般礼节后，邢曹俊即刻回去闭城而守。朱滔心中疑惑，驻扎在永济。王武俊暗中派门客去挑拨，对朱滔说“：田悦对你有不满，待你过去南下后，就用兵掐断你的归路。你该有所准备。”朱滔听说后很生气。进入永济城，抓住田悦的官吏拷打审讯，没问出个所以然来，就把那官吏杀了。又唆使回纥兵大肆抢掠，南及澶州、卫州，无论男女老幼一起抓走。田悦大惊，闭城自保。

　　朱滔派大将杨布攻下馆陶，屯扎在平恩，就此设置官吏。

　　朱滔整顿军队打算北归，派马萛屯守冠氏，此时，听说田悦死了，于是进攻魏州，围困贝州。那时，王武俊、李抱真合军攻击朱滔。朱滔急忙召马萛到贝州来，但人马均极困乏。第二天，朱滔就要他出战，马萛要求让士兵休息三天。蔡雄、达干等担心王武俊工事坚固，难以攻克，请朱滔出战。杨布说：“大王将去攻取东都，现在遇上小敌就怯阵，将来怎能长驱天下呢？”术士尹少伯也说出战必胜。于是第二天出战，但被王武俊、李抱真两军压倒，结果大败，大将朱良..、李进都被抓去，丢弃的兵械堆积如山，朱滔逃奔德州。心中怀恨尹少伯、蔡雄、杨布，把他们都杀了。不久，京师乱平，朱滔也败得不能成军，于是回到幽州，上书皇帝，谢罪待命。有诏给王武俊、李抱真，只要他们诚心归国，能将功补过，则均可不计前罪。

　　当初，朱滔因刘怦忠诚有勇，使他任范阳留守，到自己兵败，怕他会谋害自己，彷徨不敢入城。刘怦听说朱滔回镇，召集士兵，修整武器，出城二十里夹道迎接，刘怦望见朱滔，禁不住泪流满面。朱滔这才入府。以后，心中沮丧，每日郁郁不乐，生了病。于是将一切政事全交给刘怦。贞元元年(785)死，年四十二岁，追赠司徒。
李师道传
　　李师道，是李师古的异母弟。师古曾说“：即使不能改变民间疾苦，也要使其知道衣食之从何而得。”让他管密州之事。李师古病了，召来亲信高沐、李公度，问他们：“我死了以后，你们准备让谁即位？”两人迟疑未答，李师古说：“难道你们想以人情而属意师道吗？他不知军事却自诩有才。我怕他会使我李家覆灭的，请你们考虑。”李师古死，高沐、李公度与家奴等还是扶立李师道为平卢节度使，上报朝廷，请正式授官。那时授官制书久久不下来，李师道怕有变故，要集兵守境。高沐极力制止，再次上书，奉两税，守盐法，请求委任为朝廷之官。宰相杜黄裳想设官分治，削减其权力。那时宪宗刚刚诛平刘辟之乱，来不及东顾。

　　所以命建王审领御平卢节度大使，而任李师道掌管留后事务。年中，加官检校工部尚书，为平卢节度副大使。从李正己以来，平卢虽表面听命天子，实质招降纳叛，有得罪了朝廷的人就一定厚礼招纳。且一向以严法治理军政，凡有什么事交付派遣出去，一定将他的妻儿为人质；有人想要归顺朝廷，一定夷灭他全家。所以他能胁迫士众，传位三代。

　　皇帝讨伐蔡州吴元济，诏令各道出兵而未及郓州。李师道挑选精兵二千人到达寿春，表面上说是协助官军，实际上却是援救吴元济。有个亡命之徒为李师道献计说：“河阴，是江、淮的运输要道；河南，是帝都所在，如果烧毁河阴的转运仓库，再招募洛阳壮士去劫掠皇宫，朝廷马上会去救援腹心之患。这是解蔡州之围的一个奇策。”李师道于是派人烧了河阴的漕运院，毁去钱三十万缗，米几万斛，仓库一百多区。又有人劝李师道说：“皇帝虽发令讨伐蔡州，其实这主意是宰相出的。现在武元衡得到皇帝信任，如能效法汉代袁盎的做法，以后宰相会心惊，而请皇帝罢兵的。这样那就不用兵将而蔡围就解了。”李师道又听信了，派人杀了武元衡，同时伤了裴度。

　　当初，李师道在东都置官邸，在伊阙、陆浑之间广置田产，给山民建屋，派大将訾嘉珍、门察带兵分守，嵩山的僧人圆静为他出谋划策。元和十年(815)，李师道在邸中大宴士众，然后将铠甲穿在衣内，准备焚烧掠夺东都。有一个部下到官府告发。留守吕元膺带兵包围了邸宅，李师道的人马突围而出，转而掠夺京畿周围，躲入山中几个月，抢夺山棚猎户买卖的东西。激怒了山棚，引导官军袭击，将他们全都杀尽。僧人圆静，八十多岁，曾经在史思明手下为将，骠悍异常。

　　既被擒获，怕他在途中逃跑，由大力者用锤打他的胫骨，竟然不能折断。圆静骂道“：没有用的家伙，连打断人腿都不会，还妄称什么健儿。”于是自己把腿搁在石上击折。将要处死他时，他叹息说：“可惜误我大事，没能让我看见洛城流血！”

　　那时，留守、防御将、都亭驿史几十人，都曾暗中接受李师道所署之职，作为他的耳目。所以李师道的一些阴谋朝中无人知道。及至追根究源地询查，才知道杀害武元衡的是李师道的手下訾嘉珍和门察。盐铁使王播又搜出訾嘉珍所藏的弓材五千，还有断建陵戟四十七件。

　　当初，李师道想知道吴元济的虚实，派刘晏平从小路到淮西。吴元济每日与他欢宴，与他结友。刘晏平回来后说，吴元济几万人马暴师于外，自己则安然居内，每日只与妻妾赌博嬉戏，其势必败。

　　李师道原来是看重蔡州才帮助他的。听了刘晏平的话不觉大怒，借别的事杀了刘晏平。到了听说李光颜攻克了凌云栅，才大为震惊，派使者入朝，愿意归顺。

　　皇帝因当时淮西、恒冀两边用兵，无暇顾及，于是命给事中柳公绰去抚慰笼络，加官检校司空。

　　蔡州乱平，又派比部员外郎张宿劝李师道割地赎罪，送儿子入朝为质。张宿说“：公如今归顺朝廷，乃是宗姓，若以尊卑而论，皇上是叔父辈，你不能算屈膝，这是一；你以十二州之众服从三百多州的天子，以小事大，作为藩臣，这是不算屈膝之二；你家传爵五十年，向传位二百年的天子称臣，这是不算屈膝之三，如今你不轨之心已经暴露，皇上还允许你自己赎罪，你该派儿子入朝宿卫，割地自赎。”李师道于是送上三个州，派儿子李弘方入侍。张宿回去后，李师道又后悔了，召集众将商讨。大家都说：“蔡州那么几个州，朝廷打了三四年才打下来，公现在有十二州，有什么可担心的？”大将崔承度进言“：公当初不将心腹事告诉各将，而今把兵交给他们。这都是一些惟利是图者，朝廷拿一杯酒十个饼就能把他们诱走的。”李师道对他的话很生气，派他去京师，嘱咐侦察待他回来时杀了他。崔承度就在京师待命，不敢回来。

　　皇帝因李师道负约，派左散骑常侍李逊来宣谕旨意。李逊到，李师道竟然以武装迎接。李逊责备他说：“前已有约，现在又背约，是为了什么？请简单说明，我将上奏天子。”李师道口中答应，但仍迁延不能决断。私奴婢杨自媪说“：先司徒的土地，为什么一旦无故割献？现在不献这三州，不过是兵戎相见罢了。

　　即使打不胜，到那时再割地也不晚。”李师道于是上书，说是因军士们不肯协力。

　　皇帝生气，下诏削去他的官职，诏令各军进讨。武宁节度使李愿派大将王智兴打败了他们，斩杀二千人，获马牛四千。进军到平阴。横海节度使郑权，在福城与李师道兵众交战，斩杀五百人。武宁的大将李..在鱼台与之交战，也将其兵众打败。宣武节度使韩弘攻克考城。淮南节度使李夷简命李听去海州，攻克沭阳、朐山，进戍东海。魏博节度使田弘正亲自带兵从阳刘渡河，在离郓城四十里处扎营，两次接战，击破三万人，擒获三千人。陈许节度使李光颜攻濮阳，收取斗门、杜庄二屯。田弘正又在东阿一战，打败他五万人马。李师道每听到一处败报，就心悸成病，到李..攻取了金乡，左右都不敢再报了。

　　当初，李师道派大将刘悟屯守阳谷，抵挡魏博的兵力，又怀疑他有二心。刘悟怕终究会被李师道杀害，所以引兵反转来攻郓城。李师道早上起来听说此事，对他的嫂子裴氏说：“刘悟造反了，以后我们只能当个小民守坟墓了。”当即与李弘方躲进厕所，刘悟的兵把他们擒获。

　　李师道要求见刘悟，未得允许。又要求把自己送往京师。刘悟让人对他说“：司空今天已成囚犯，有什么脸面见天子？”

　　李师道还流涕乞怜，李弘方说：“不如快点死。”于是将父子两人一并斩杀，将首级传送京师，其尸骸暴露，没有人敢去收敛。后来英秀将他们埋在城西。马总来后，以士之礼重新埋葬。

　　先前，李师古见到刘悟，曾说“：此人以后必贵，不过败我家的也就是这个人。”田弘正渡河时，擒获李师道的大将夏侯澄等四十七人，皇帝诏令全部赦免，并给棉衣，让他们回去隶属魏博、义成军，父母还在、愿意回家的，给以厚赐遣返。贼人都感恩相互告慰。也正因此刘悟能一举成功。李师道的头传到田弘正营中，召夏侯澄验证。夏侯澄用舌将李师道眼中的尘土舔干净，痛哭了很久。

　　刘悟早就与李师道的妻子魏氏私通，谎说魏氏是郑公徵的后裔，因此得以不死，收入掖廷为婢。其他的宗属都流放远地。刘悟独上表推荐李师古的儿子李明安为郎州司户参军。李师道的亲将王承庆，是王承宗的弟弟，李师道曾把哥哥的女儿许配给他，曾暗中约好左右，想借练兵之机逮住李师道，正好刘悟来，于是逃奔到徐州，归顺朝廷。
刘玄佐传
　　刘玄佐，滑州匡城人。少时放荡不羁，不自立业，替县里捕捉盗贼，犯了法，吏人鞭打凌辱他，几乎丧命，于是逃亡投奔永平军，逐渐升为牙将。大历年中，李灵耀占据汴州叛变，刘玄佐乘其不备，偷袭占领了宋州，朝廷下诏以宋州隶属刘玄佐管辖，节度使李勉上表奏请让刘玄佐代理宋州刺史。

　　德宗建中初年，进而兼任御史中丞，任宋、亳、颍节度使。这时李纳反叛，李洧从徐州归顺朝廷，李纳加紧攻打李洧，皇上诏令刘玄佐援助李洧，大破李纳军，斩杀一万余人，东南部的水陆粮道才打通。进而围濮州，攻濮阳，都打下来了，迫使守将投降，从而打通了濮阳津。朝廷提升刘玄佐为检校兵部尚书、兼曹濮观察、淄青兖郓招讨使、汴滑都统副使。

　　李希烈反叛时，刘玄佐与李勉、陈少游、哥舒曜联兵驻于淮汝，多次困扰贼兵。皇帝在奉天，关注关东局势，于是下诏任命刘玄佐为检校尚书左仆射、同中书门下平章事。李希烈攻打陈州，刘玄佐去救援，李希烈败走，因而攻取了汴州。皇帝又下诏给刘玄佐加官任汴宋节度使、陈州诸军行营都统。刘玄佐本名刘洽，至此，皇帝赐他名玄佐以表示恩宠。还朝后，刘玄佐又兼任泾源、四镇、北庭兵马副元帅、检校司徒。

　　刘玄佐性情豪放不羁，轻视钱财而喜欢重赏部下，所以部属日益难于约束。

　　汴州自李忠臣以来，士卒骄横，不能自拔，到刘玄佐时更加厉害。以后杀将帅上司，大肆掠夺抢劫，都是贪财而造成的。刘玄佐发迹后，其母还健在，是一个贤慧的妇人。常常每月织粗绸两丈，以示不忘贫时劳动本色，多次教育告诫刘玄佐要恪守为臣之道。母见县令来厅前禀告政事，县令走后，她告诫玄佐说“：长吏恐惧而十分谦卑，想当年你父亲在县为吏时，也是这个样子，你高倨于上对待下属，心安吗？”刘玄佐受感动醒悟了，所以对待下属更加宽和以礼相待。汴州有个相国寺，有人传说佛体流汗，刘玄佐亲自去大量施舍金银布帛，于是将佐、官吏、商民纷纷向相国寺捐赠金钱，惟恐落后，十天以后，玄佐下令停止，没收所得收入数万金，以充军费，其权术诡诈大抵如此。当初，李纳派遣使者到汴州，刘玄佐以盛妆美女进奉，并赠送丰厚礼品，因此全部获悉了李纳的阴谋，所以李纳最怕玄佐。他宠信的官员张士南及义子乐士朝都是巨富；而乐士朝与玄佐宠妾私通，害怕丑事败露，用毒酒害死了刘玄佐。刘玄佐终年五十八岁。皇帝追赠他为太傅，定谥号为壮武。

　　玄佐死后，军中隐匿丧情等待定继任人，皇帝也装作不知。过了三天才报丧。使者到京城，皇帝征询想立谁继任，使者答道“：陕虢观察使吴凑可以吗？”监军孟介、行军司马卢瑗认为适当，皇帝于是任命吴凑为节度使。吴凑赴任行至汜水，刘玄佐灵柩正要出殡，将士要求按礼仪备仪仗，卢瑗不准。众人愤怒。凌晨，将士披甲武装并喧闹起来，簇拥服丧的刘玄佐之子刘士宁，坐上主帅座位，改着黑色丧服，尊之为留后，杀了大将曹金岸、浚仪县令李迈，并剁成肉酱。只有卢瑗、孟介免死。刘士宁拿出钱财分赏官吏与将士。孟介向朝廷报告，皇帝召宰相商议，窦参说：“汴人指靠李纳以请求任命，若不答应，他们势将联合起来而不可分化了。”皇帝于是任命刘士宁为左金吾卫将军，继任节度使职位。

　　当初，刘玄佐义子士干与乐士朝都来到京城，士干知道玄佐死得蹊跷，派遣奴仆持刀假称吊唁，进去杀死士朝于灵旁。皇帝讨厌士干的专擅，也赐令士干自尽。

　　刘士宁在没有被任命前，私下派人去交结王武俊、刘济、田绪等人，诸藩镇认为士宁不正直，都扣留了他的使者。

　　刘士宁残忍暴虐，曾在宴席上亲手杀人，又逼奸他父亲的姬妾们，还强奸吏民的妻女，或剥光衣服看；每次打猎，都是几天才返回，部属及下人们尽都抱怨困苦，内心不服。

　　大将李万荣，原与刘玄佐同乡互相友善，为人宽厚得人心。刘士宁嫉妒他，剥夺了他的兵权，使他代理汴州政务。

　　一次，刘士宁率兵众二万去城南打猎，未归，李万荣早晨进入刘士宁府第，召集留守亲兵，告诉他们说：“天子诏令召见大夫，命我代理节度使。每人赏钱三万。”

　　兵士们都拜谢。于是分兵关闭各个城门，派人通告刘士宁说：“天子有诏书召见大夫，须立即上路，不然，速将大夫的头颅传送京城，献给朝廷。”刘士宁知道众人已不肯听命，便带领五百人骑马出走，至中牟宿营时，逃亡者已一半，到洛阳时，只剩下童仆姬妾数十人跟随。到达京城，皇帝令他回府第，禁止出入。李万荣杀掉了刘士宁的亲信数十人，以钱二十万缗劳军，皇帝诏令没收刘士宁家财供万荣军用。并任命李万荣为兵马留后。李万荣没收了骄兵数百人的资财，统统打发他们到京西去保护秋收，担任戍边的这些人产生怨恨。大校韩惟清、张彦琳等请求前往，李万荣不准，而令自己的儿子李..领兵，还未出发，张彦琳等利用这些人的怨恨，诱使他们反攻万荣，未能取胜，就抢劫待运的军需、民财，杀掠数千人后溃散。韩惟清逃亡郑州，张彦琳逃往东都后又自己回来了，皇帝诏令免死，将其流放边远贫瘠之地。残余士卒逃亡至宋州，刘逸淮收编了他们，李万荣全部杀死了这些人的妻儿，因此造成众人惶恐不安。有人在街上大呼“：大军来了，城要破了。”李万荣将他逮捕审讯，有说这是士宁指使的，李万荣杀了这个人，将情况奏报朝廷，所以士宁被逐放到彬州。

　　不久，皇帝提升李万荣为宣武节度使。适逢李万荣病重，将兵权托付给邓惟恭，惟恭与万荣是同乡。万荣使其子代理司马，排斥大将李湛、张亻不、伊娄氵兑于外县，打算杀掉他们，但没办成。李万荣死，当夜，邓惟恭与监军俱文珍抓住李..押送京城，在京兆府受杖刑而死，皇帝以董晋为宣武节度使。
突厥传
　　(上)突厥阿史那氏，是古匈奴的北部。

　　居于金山之南，臣服于蠕蠕，种族繁衍。

　　至吐门时，才强大，改称可汗，就如称单于一样，其妻称可敦。其地三面近海，南接大漠。别部领兵者称为设，子弟称特勒，大臣有叶护、屈律啜、阿波、俟利发、吐屯、俟斤、阎洪达、颉利发、达干等二十八级，世代为官而无员限。卫士称附离。

　　可汗建王廷于都斤山，牙门前竖金狼头大旗，坐以面向东为尊。

　　隋朝大业之乱时，始毕可汗咄吉即位。华人中很多都去依附。其时契丹、室韦、吐谷浑、高昌等国都臣属于他。窦建德、薛举、刘武周、梁师都、李轨、王世充等人揭竿起事，都尊崇始毕可汗。突厥有精兵近百万，戎狄之强盛实为空前。

　　高祖起义太原，派府司马刘文静前往与之联合，始毕派特勒康稍利献马二千，并率五百兵来，随高祖平定京师。于是恃功，每次派使者来颇为骄横。武德元年(618)，骨咄禄特勒来朝，皇帝在太极殿宴请，为他奏九部乐，引他登御坐侧。这一年始毕的牙帐自己破了，皇帝向内史令萧蠫问吉凶，萧蠫说：“以前魏文帝到许都去，城门无故倒塌，这一年文帝驾崩，可能是同类事吧。”武德二年(619)始毕率兵渡黄河到夏州，与贼帅梁师都会合，又派了五百骑兵助刘武周入句注，准备侵扰太原。此刻病死。皇帝在长乐门为之发哀，诏令群臣向其使者致哀，派使者送去奠仪帛三万段。始毕子什钵絆年幼，不能即位，立为泥步设，居位东郊，立其弟俟利弗设，是为处罗可汗。

　　处罗仍以隋义成公主为妻，派使者来告。但又暗中与王世充联系，潞州总管李袭誉斩杀其使者，夺取牛羊一万多。

　　处罗从窦建德处迎来隋的萧皇后及齐王日柬的儿子正道，并立正道为隋王。继隋业在突厥的汉人都隶属于他，行隋的正朔纪年，设置百官，居于定襄城，人口达一万。其时秦王李世民讨伐刘武周，派弟弟步利设率骑兵二千人到并州与官军相会。在并州三天，掳掠走了许多妇女，总管李仲文无力制止。派俱俭特勒助守。第二年打算夺取并州安置杨正道，占卜，不吉，左右劝阻，处罗说：“我的祖先失国，赖隋得以保存。今若不助他，不祥。占卜不吉，神难道无知吗？我自己做决断。”此时连下三天血雨，夜里群狗同时嚎叫等种种怪异。处罗病，公主让他服用五石，不久疽疮发作而死。公主因其子奥射设丑而弱，不立他为可汗而立其弟咄絆，是为颉利可汗。

　　颉利可汗，当初是莫贺咄设，牙廷在五原之北。薛举攻陷平凉，与颉利联合。

　　高祖不安，派光禄卿宇文歆贿赂颉利，要他与薛举断绝关系；隋朝的五原太守张长逊在隋乱时将他所属的五城都依附突厥。宇文歆劝说颉利并归还五原地。要求被接纳，于是发兵，以及张长逊的全部人马来与秦王军相合。太子建成建议废除丰州，并割榆中地。于是，处罗之子郁射设将他所辖一万帐人处河之南，以灵州为要塞。

　　颉利又以义成公主为妻，以始毕之子什钵絆为突利可汗。仍居东。义成公主，是杨谐之女。其弟弟善经也依附突厥，与王世充的使者王文素共同劝说颉利“：过去启民兄弟争国，依赖隋得以复位，子孙有国。现在的天子不是隋文帝的后代，应该扶立正道以报答隋的厚恩。”颉利听从，所以每年都来侵扰。他倚仗父兄的余荫，兵强马多，十分骄横，轻视中国。书信中用词傲慢，求请无厌。

　　皇帝因天下初定，所以委曲求全，多多赐与。然而不能使其满足。

　　武德四年(621)，颉利率一万人马与苑君璋联合入侵雁门，定襄王李大恩将其击退。颉利捉住我使者汉阳公瑰、太常卿郑元王寿、左骁卫大将军长孙顺德，皇帝也扣留了他相当数量的使者。由此又入侵代州，打败行军总管王孝基，略取河东，侵犯原州，穿越延州要塞，诸将与之战，不能有所俘。

　　第二年，送还长孙顺德等人请和，献鱼胶为礼，说是用来黏固两国的和好。

　　皇帝放了他们的使者特勒热寒等，且赐与厚赏。李大恩上奏：“突厥饥荒，可夺取马邑。”诏命殿中少监独孤晟与大恩共同袭击。独孤晟误期，李大恩不敢进军，屯兵新城。颉利亲自带领几万人马与刘黑闼共同包围新城。李大恩战死，士兵死了几千。颉利等又进击忻州，被李高迁打败。刘黑闼用突厥一万人马骚扰山东，又践踏定州。颉利打得不顺心，又率十五万人马入雁门，围并州，抄掠汾、潞等州，掠取男女五千多人，又分几千人马转掠原、灵等州之间。这时，太子建成率兵出豳州道，秦王率兵出蒲州道来迎击；李子和领兵去云中，掩杀可汗后部；段德超带兵出夏州，断他的归路。并州总管襄邑王神符在汾东一战，斩杀俘获五百人，取马二千匹，汾州刺史萧岂页献俘五千。颉利攻陷大震关，纵兵掳掠弘州，总管宇文歆及灵州杨师道迎战，获马、骆驼几千。颉利听说秦王将来，就引兵出塞，王师回。

　　武德六年(623)，颉利连同黑闼、君璋等又来骚扰定、匡、原、朔等州，与守将互有胜负。皇帝派太子建成再度屯守北边陲，秦王屯守并州，防备突厥入侵。很久后才撤。不久，突厥又攻破代州的一屯，进击渭、豳二州，攻取了马邑。又来请和，还我马邑。

　　武德七年(624)，突厥又攻原、朔二州，入代地，不胜。又与君璋合攻陇州及阴..城，又分攻并州，秦王世民与齐王元吉屯兵豳州道备战。君璋与突厥兵出入原、朔、忻、并州等地，掳掠骚扰，多次被各将驱逐。八月，颉利与突厥举国入寇，从原州连营南下，所到之处都极震恐，秦王、齐王前往讨伐。

　　当初，关中雨涝，粮运阻绝，秦王等扎营豳州，可汗率万余骑兵掩杀过来，列阵五龙坂，派几百骑兵出来挑战，王师大恐。秦王带领一百多人马驰往可汗阵前，大声说：“国家没有背负突厥的地方，为什么背约深入我国？我，就是秦王，来与可汗单独一决雌雄。假若一定要以兵马相攻，我才一百多人，白白增加战死者，于事无益。”颉利笑而不答。秦王又驰到突利处说：“你过去曾与我有盟约，有急难，相互助。今日不念当日的香火之情了吗？能出来与我一决胜负吗？”突利也不回答。秦王将渡沟水，颉利见他兵少，又听见他香火之情的话，暗中疑忌突利，于是派使者来说：“秦王别恼，我本不打算交战，只是想与王商议事情罢了。”说后退兵。秦王用离间计，突利心向秦王，不愿再战。颉利也失去强力不能战，就派突利和夹毕特勒思摩入朝请和，皇帝同意。突利依附秦王愿结为兄弟。皇帝见思摩，叫人引他上御座。思摩跪拜辞谢，皇帝说：“我见你，就像见到了颉利。”思摩才就座。

　　突厥年年侵扰边陲，有人劝说皇帝：“突厥多次入寇，是因为这里有府库及好女子。如果我们离开长安，那好战之心就会停止了。”皇帝派中书侍郎宇文士及翻越南山，到樊、邓一带去巡察，准备迁都。众大臣均赞成迁都，独秦王说：“夷狄自古就是中国的边患，没听说过周、汉因此而迁都的。希望能给我几年的时间，我一定将可汗擒来。”皇帝这才打消迁都的念头。颉利已言和，又因雨多，弓箭都松弛坏了，也就解围而去。皇帝召集群臣询问备边的办法，将作大匠于筠提出在五原、灵武黄河边设置水军防守，中书侍郎温彦博说“：魏曾筑长堑遏止匈奴，此法现也可用。”皇帝派桑显和去边境大道外挖堑，又召江南船工大造战舰。

　　颉利派使者来，希望能开放北楼关便于贸易，皇帝不能拒绝。当初皇帝统领天下伊始，撤消十二军，崇尚文治。至此，因为突厥之患，重新置军操练。

　　武德八年(625)，颉利侵略灵州、朔州，与代州都督蔺..在新城交战，蔺..败。那时，派张瑾兵驻石岭，李高迁兵驻大谷，秦王兵驻蒲州道。当初，皇帝对突厥用平等国礼。此时，怒说：“以前我因天下未定，厚待突厥为纾患。现他背约，我定要歼灭他，决不姑息。”命有司将给突厥的书信全改为诏或敕。张瑾还未到达驻地，突厥兵已越过石岭，既而围并州，攻灵州，转而侵扰潞、沁二州。李靖率兵出潞州道，行军总管任瑰驻太行。

　　张瑾在大谷迎战，败，中书侍郎温彦博陷于贼手；郓州都督张德政战死。接着突厥攻广武，败于任城王道宗之手。突厥欲谷设掳掠绥州后，请和而去。突厥兵又打败并州几县，进入兰、鄯、彭州等地。

　　有时小胜，但不能尽制。不久，又侵犯原州，折威将军杨屯将他击败，且发兵屯守大谷。

　　武德九年(626)，颉利攻打原、灵，又围凉州，进而侵犯泾、原，李靖在灵州与之战，突厥兵退。又去侵犯西会州，围乌城，徘徊陇、渭之间，平道将军在秦州与之一战，斩特勒一，大将三，俘虏千人。

　　突厥一般都是打赢了就再深入，吃败仗就请和，不以为耻。这年七月，颉利自率十万人马袭击武功，京师戒严。颉利兵攻高陵，尉迟敬德在泾阳迎战，擒获俟斤乌没啜，杀死一千多人。颉利派谋臣执失思力入朝来窥测虚实，夸耀说：“二位可汗有百万大军，现已来了。”太宗说：“我与可汗曾当面约和，你今日负约。当初义军入京，你父子都跟在我手下，馈赠你们的玉帛多得不可计数。现在竟然敢派兵入我京畿，还自夸强盛。今天我先杀了你。”执失思力害怕了，请罪。萧蠫、封德彝劝皇帝以礼送他回去，皇帝不许，将他囚禁在门下省，接着与侍中高士廉、中书令房玄龄、将军周范等六人驰马出玄武门到达渭水，与颉利可汗隔水说话，斥责他负约。众酋将大惊，都下马拜。

　　随即王师大队人马到达，旌旗鲜亮，兵甲闪耀，部队整肃。突厥兵大惊。皇帝指挥大军退而列阵，单独与颉利按辔而言。

　　萧蠫认为皇帝轻敌，拉着马劝谏。皇帝说“：我已想好了，非你所知。突厥所以举国入侵，是以为我大唐刚有内难不可能出兵。我若关城门，他一定会大侵。

　　所以我单骑出见，表示我不怕；又耀军容，让他知道我准备交战。他没有料到我能破他原意。他们深入我地，当会害怕没有退路。所以与他交战定能取胜，与他言和也必牢固。制服突厥，在此一举。”这天，颉利果然请和。第二天，杀白马，与颉利在便桥盟誓，颉利引兵退走。

　　萧蠫说“：颉利当初入侵，各将大多请战，而陛下不听。后来他们自退，是什么道理？”皇帝说“：突厥兵多，但不整肃，君臣之间惟利是视。可汗在水西而酋帅们都来见我，我若将他们灌醉后拿下，易如反掌。我又命长孙无忌、李靖悄悄率兵去幽州待战。假若让大军在后追赶，伏军在前阻击，稳操胜券，不过，我新即位，为国之道，安定平静是首要之务，一与突厥战，杀伤必多。他们败了但未灭亡，因害怕而来修好，与我结怨，为患不浅。我现在收兵不战，赂以玉帛，他们定会骄慢，骄，是亡灭的开端。这就是‘要想得必先给’的道理。”萧蠫再拜说：“这真非愚臣所能想到的。”于是诏令殿中监豆卢宽、将军赵绰护送突厥。颉利献马三千匹、羊万头，皇帝不接受，只诏令将所掠的中国人都放回来。

　　贞观元年(627)，原臣服突厥的薛延陀、回纥、拔野古等部落均起而叛突厥，颉利派突利前去讨伐，未能取胜。叛军盛，突利轻骑逃回。颉利怒，将他监禁。

　　突利因此生怨心。这一年大雪，羊马冻死很多，人也遭灾。突厥害怕王师乘危来攻，于是领兵入朔州，扬言是会猎。有议臣建议责备他背约入我疆境，就此讨伐。皇帝说：“匹夫都不可以不讲信用，何况一个国家？我既与他们有盟约，怎么可以乘人之危呢？一定要他对我无礼后才可讨伐他。”

　　第二年，突利陈述遭到颉利的攻击，请求援助。皇帝说：“我与颉利有盟约，又与突利结拜为兄弟，兄弟有难不可不救，怎么办？”兵部尚书杜如晦说：“夷狄不讲信义。我虽守约，但他们常背盟。

　　今他内乱而击之，是他自讨灭亡。”于是诏令将军周范驻守太原备战，颉利也拥兵窥视。有人建议修筑古长城，再调人民充实要塞。皇帝说：“突厥盛夏而飞霜，五个太阳同出，三个月亮并明，瘴气满野。他们见如此灾异还不修德，是不怕天；他们迁徙无定规，六畜多死，是不用地；其俗人死火焚，现人死均墓葬，违背祖宗的传统，是侮鬼神；与突利不睦，互相攻杀，是与亲不和。有这样四条，必将亡。我即将歼灭他们，哪里需要筑障实塞呢？”突厥人粗疏少谋略，颉利曾得到华人赵德言，赏识其才能，十分信任他，赵德言渐掌国政；颉利又将某些政权交给各胡人部族，却不用自己宗室中人。

　　每年兴师入侵我边境，其下属不堪其苦。

　　胡人秉性鲁莽，多次言而无信，号令常变。此时灾荒，征收苛重，各部落均生二心。

　　贞观三年(629)，突厥属部薛延陀自称可汗，派使者来告。诏令兵部尚书李靖攻击马邑，颉利逃走，九个俟斤带兵降，拔野古、仆骨、同罗各部以及靅、奚的君长都入朝。于是诏令并州都督李世责力从通漠道出兵，李靖从定襄道出兵，左武卫大将军柴绍从金河道出兵，灵州大都督任城王道宗从大同道出兵，幽州都督卫孝节从恒安道出兵，营州都督薛万淑从畅武道出兵，共六总管兵十多万，均由李靖指挥讨突厥。道宗在灵州与突厥接战，俘获人畜以万计。突利及郁射设、荫奈特勒率所属来投诚。每日均有捷报，皇帝对群臣说：“过去国家初定，太上皇为了百姓的平安，屈事突厥。我常为之痛心疾首，总想能雪耻于天下。今日依靠各位，所向必胜，我的心愿大概可成功了吧。”

　　四年(630)正月，李靖屯驻恶阳岭，夜袭颉利，颉利惊，迁牙廷至碛口。大酋康苏蜜等人带了隋的萧皇后及杨正道来降。有人说曾有中国人秘密与萧皇后通信，中书舍人阳文馞建议惩治。皇帝说：“天下未定之时，当然会有人思念隋朝的。现在国内已经安定了，不需要再惩治了。”颉利困窘，退守铁山，兵还有好几万。派执失思力来，假装谢罪，请求归降。皇帝诏令鸿胪卿唐俭、将军安修仁等持节前往抚慰。李靖知道唐俭等人在突厥，颉利定松于戒备，乃乘机袭击，大胜。颉利乘千里马，独身逃奔沙钵罗，被行军副总管张宝相擒获。沙钵罗设苏尼失率众降，其国亡，收复定襄、恒安地。

　　开拓国境直至大漠。

　　颉利送到京师，向太庙祭告俘获。

　　皇帝到顺天楼，陈列仪仗侍卫，士民都涌来观看。吏押可汗来。皇帝说“：你有五罪：过去你父亲国破，依赖隋得以存立。

　　但当隋有难时，你却一兵之力都不帮助，以致隋覆灭，此其一；与我为邻而背信侵边，此其二；连年征战不止，致使部落生怨，此其三；掠夺我中国人，践踏我庄稼，此其四；许你和亲而迁延逃走，此其五。

　　我要杀你并非没有理由，只是渭上的盟约未忘，所以不想苛责。”于是归还他的家属，让他住在太仆，官家供应食用。

　　思结俟斤带了四万人来降，可汗的弟欲谷设逃奔高昌，后来也来降。伊吾城之君长一向臣服突厥，将其七城入献。

　　即以其地列为西伊州。诏令：突厥过去曾遭逢瘟疫，长城以南，尸骨堆积如山。

　　有司先以酒肉祭奠，然后埋葬。又有诏：隋乱时很多华人沦落突厥，派使者用金帛赎回男女共八万人，均还为平民。

　　颉利不习惯住房子，常在廷中设置穹庐居住，且郁郁寡欢，常与家人悲歌对泣，形体消瘦。皇帝怜惜，委任他为虢州刺史，因为虢州靠山，多獐鹿等野兽，可以射猎自娱。颉利推辞不去。于是任他为右卫大将军，赐给良田美宅。皇帝说：“过去启民亡国，隋文帝不惜粟帛，大兴士众，营卫安护使之存立，到始毕时渐强，却起兵在雁门围困炀帝，如今颉利的败亡，大概是他背德忘义的报应吧。”颉利的儿子叠罗支，天性纯真。住在京师时，颉利家的妇女们都有按级别的供应，罗支也享用；他的生母最后才来，没有供应，罗支就不再吃肉。皇帝听说，感叹到“：仁孝是天赐的人性，是没有华夷之分的。”乃厚赐罗支，以供应他生母肉食。

　　贞观八年(634)，颉利死，追赠为归义王，谥号荒，诏令其国人来葬，按照他们的礼节，焚尸，葬于灞水之东。其旧臣胡禄达官吐谷浑邪，是颉利之母婆施陪嫁过来的臣子。颉利一出世，就交给浑邪。颉利死，哀痛至极，自刎而殉。皇帝赞赏其忠义，追赠为中郎将，命葬颉利墓侧。诏令中书侍郎岑文本将其事刻在颉利、浑邪的墓碑上。不久，苏尼失也自杀以殉。尼失，是启民可汗的弟弟。始毕任他为沙钵罗设，有帐部五万人，牙廷在灵州西北，身材雄健，待下属以仁惠，所以很多人愿归附他。颉利政乱时，他的部属却没有二心。突利降，颉利即封他为小可汗。颉利败，苏尼失举国来降，漠南地遂空，皇帝任他为北宁州都督、右卫大将军，封爵怀德王。

　　颉利亡后，其下属有的投奔薛延陀，有的入西域，来降者有十多万。诏令商议如何安置他们。大家都说“：突厥侵扰中国很久了，今天才丧国，他们并非慕义而自动来归附的，应该编入降俘籍，安置在兖、豫的空旷处，让他们学习耕田织布。百万突厥人，可化为庶民。这样中国增加了人口，而漠北就空而无患了。”

　　中书令温彦博则建议说“：可效法汉建武时的做法，将已降匈奴留在五原塞，保全其部落，作为我们的藩屏。不改变他们的习俗，就此而抚慰。充实空虚之地，表示对他们无所猜忌。假如放他们在兖、豫，拗逆了他们的本性，不是我宽容教化之道。”秘书监魏征建议“：突厥世代为中国仇敌，如今来降。不全部诛灭就应让他们回到黄河以北。他们是禽兽心，不是我同类人，小弱时驯服，强盛了就叛变，其天性如此。秦汉时以锐师猛将攻取黄河以南之地设立郡县，是不想让他们靠近中国。陛下为什么让他们居于黄河之南？况且他们有十万之众，再过几年，繁衍近倍，又靠近京畿，是心腹之患。”温彦博说“：不，天子对于四夷，就像天地养育万物一样爱护保养。现突厥破灭，其人民来归顺，我们不加哀怜而弃之不顾，失去天覆地载的大义，而有阻隘四夷的恶嫌。臣说让他们居河之南，是让他们处死地而复生，国虽亡而人存。他们将会世代感德，怎么会叛呢？”魏征说：“魏时有胡人部落散处近郡，晋已平了吴，郭钦、江统劝武帝将他们驱逐出境，武帝不采纳。后来刘、石之乱，终于倾覆中夏。陛下若一定要让突厥处居河南，这是养虎遗患啊。”温彦博说“：圣人之道无处不通，所以说‘有教无类’。他们劫后余生来投奔。我帮助爱护他们，收他们留在内地，教以礼法，让他们耕织自给，再选择好酋领入宿卫，哪会生什么祸患？且汉光武帝置南单于于内郡，从无叛逆之事。”那时，中书侍郎颜师古、给事中杜楚客、礼部侍郎李百药等人都劝皇帝让突厥安顿在黄河之北，树立酋长让他统率部落，彼此平等，这样国小权分，不可能与中国相抗衡，这就是长辔远驭之道。皇帝同意温彦博的意见，在朔方自幽州至灵州，设置顺、..、化、长四州都督府；又分颉利的旧地为六州，左置定襄都督，右设云中都督二府统辖。提拔酋豪为将军、郎将的有五百人，布列朝廷奉朝请的有百多人，因而入长安籍的有几千户。委任突利可汗为顺州都督，率其下属就其部落。

　　突利，起初是泥步设，得隋淮南公主为妻。颉利即位后，用兄弟为延陀设，主管延陀部，步利设主管靅部，统特勒主管胡部，斛特勒主管斛薛部，派突利可汗统契丹、....部，其牙廷南接幽州。东方之众皆来归属。突利征税无定规，下属有怨心。所以薛延陀、奚、靅等都来归附。

　　颉利派突利去讨伐，突利大败。兵众骚乱离散，颉利将他囚禁鞭打，很久才放他。突利曾自己与太宗结好，及至颉利势衰，骤然向突利征兵，突利不从，于是两人相攻。突利要求入朝。皇帝对左右说“：古代的国君劳己而为百姓，国运就长；奴役他人自己享受的，国家就亡，现在突厥内乱，是因可汗不行君职所致。

　　突利是他至亲，不能自保而前来。虽夷狄弱则边境安。但看他的败亡，我不能不警惕，担心自己有做得不好的地方也会引起祸变。”突利来后，太宗厚礼相待，赐以御膳，授官右卫大将军，封爵北平郡王，食户七百。及至任突利为顺州都督，皇帝对他说“：以前你的祖父启民亡失兵马，隋扶助复立。受恩不报，你的父亲始毕反为隋敌。你今日困窘来归顺我。我所以不立你为可汗，正因为前车之鉴。

　　我希望中国久安，你宗族也不会灭亡。

　　所以任你都督，不得再相互侵掠，永为我北方的藩屏。”突利跪拜听命。后来在入朝途中死于并州，时年才二十九岁，皇帝为之举哀，也诏令岑文本为其墓刻写碑文。其子贺逻鹘继其位。

　　皇帝去九成宫，突利弟结社率以郎将身份宿卫。暗中勾结其族人谋反，欲劫持贺逻鹘北还，结社率对其党徒说：“我打听到晋王四更时出宫，届时将大开宫门仪仗前行。我可乘开门之机突进宫内。”这夜，大风，晋王不出宫。结社率怕谋反事泄露，即以箭射中营，呐喊着杀入。卫士们奋击，结社率逃出，杀了养马人盗马欲渡渭水，被追上斩杀。赦贺逻鹘死罪，流放岭外。于是群臣都改口说把突厥安置在中国不对，皇帝也以之为患，乃立阿史那思摩为乙弥泥孰俟利絆可汗，赐姓李，建牙廷在河之北。又将全部突厥人迁回故地。

　　思摩，颉利的族人，父亲叫咄六设。

　　当初，启民投奔隋，碛北的各部拥戴思摩为可汗。启民归国，就去掉可汗的称号。

　　他性格开朗思维敏捷，善于占对，始毕、处罗都很喜欢他。但因他的相貌很像胡人，怀疑他不是阿史那的族类，所以只能当夹毕特勒而不能当设。武德初年，多次任使者入朝。高祖赞赏他的诚朴，封他为和顺郡王。及至各部都归顺中国，思摩却留在颉利身边，与颉利同时被擒。

　　太宗赏识他的忠心，委任他为右武侯大将军、化州都督，管辖颉利的旧部居于河南，改封怀化郡王。当部落将迁徙时，思摩害怕薛延陀，不敢出塞。皇帝诏令司农卿郭嗣本持节去赐薛延陀信“：中国是礼义之邦，从不灭人之国。只是因为颉利残暴，才伐而取之，并非贪得他的土地与人民。之所以要把降部安顿在河南，是因为那里草茂水美，便于放牧。现在他们人口牛羊日渐增多，再立思摩为可汗，还他故土。延陀受命在前，大于突厥。整个碛北，由你们统辖；碛南，则由突厥守护。今后各守其境，不得相互侵犯。如有负约的，我将以兵问罪。”思摩这才出发。皇帝为他饯行，把思摩叫到跟前说“：莳弄一草一木，见它繁茂就心中高兴，何况我对你们部落育人养畜，见不少于往昔，能不高兴吗？你父母的坟墓在黄河北，现在恢复你的旧国，为你送行。”思摩泪下，敬酒说：“我们亡国之余，陛下能让我们回到家乡。愿子孙世代都臣服于唐，以报厚德。”于是赵郡王孝恭、鸿胪卿刘善就思摩部，在河上筑坛场册封思摩，并赐鼓旗。又诏令左屯卫将军阿史那忠为左贤王，左武卫将军阿史那泥孰为右贤王，任思摩可汗之相。

　　薛延陀听说突厥北上，担心他的人马会渡碛而北，整兵以待。及至使者到达见了天子的信，说：“天子诏令我们不得相互侵扰，我们一定守约。只是突厥反复难信，在他们灭亡前，杀中国人如麻。陛下歼灭其国，应该将他们收作奴婢偿唐人。现养之如子而结社率竟反叛，正说明他们的不可信任。以后有乱，我愿为陛下除害。”贞观十五年(641)，思摩带领十多万人民、精兵四万、马九万匹渡黄河，建牙廷于旧定襄城。其地南为大河，北是白道，土地广袤，水草肥沃。

　　思摩派使者入谢说：“蒙恩立为部落长，切望世世为国家的狗，守卫天子的北门。

　　如果延陀来侵犯逼迫，希望能入关保长城。”皇帝允许。

　　三年中，思摩不能服众，下属多有二心。思摩很惭愧，要求入朝留宿卫，乃改任右武卫将军。后随从去伐辽，被流矢击中，皇帝亲自替他吮血。班师，死于京师，追赠兵部尚书、夏州都督，陪葬昭陵，筑坟像白道山，将其功劳刻碑立于化州。

　　右贤王阿史那泥孰，是苏尼失的儿子。刚归附时，曾将宗室女嫁他，赐名为忠。后来随思摩出塞，常思念中国，每见使者必流泪请求入朝侍卫，皇帝同意。

　　思摩不能治国，其部众渐渐渡河而南，分居于胜、夏二州。皇帝伐辽，有人说突厥居于河南，靠近京师，请求皇帝不要东去。皇帝说：“作为一个国君，怎么能对人猜疑呢！汤、武教化桀、纣的人民，没一个不变好了的；有隋无道，全天下都叛，不光是夷狄。我怜恤突厥之亡，收容他们在河南赈济之。他们不就近去投奔延陀而远来归附我，是感我之恩。

　　我的政策能使中国五十年不会有突厥之患。”思摩的部众南来后，车鼻可汗就窃据了其地。

　　车鼻，也是阿史那族，是突利部的人，名斛勃，世为小可汗。颉利败，诸部想推他为君长。其时薛延陀称可汗，于是去归附延陀。他为人沉稳果毅有谋略，颇得众人信赖。延陀畏忌，想杀他。

　　于是带领旧部逃走。延陀几千人马追杀过来，不胜。车鼻窜入金山之北，三面都是绝壁，只一面可通行车马，那里平坦宽广就据而有之，自称乙注车鼻可汗，有精兵三万。离长安有万里，西是葛逻禄，北有结骨，他一并统管了，常常出来掠夺延陀的人畜。后来延陀衰微，车鼻势力渐张。

　　贞观二十一年(647)，派儿子沙钵罗特勒来献土产，要求亲自入朝。皇帝派云麾将军安调遮、右屯卫郎将韩华前往迎接。到了而车鼻却没有入朝的意思。

　　韩华打算与葛逻禄共同胁持他来朝。车鼻发觉了，韩华与车鼻的儿子陟絆特勒斗而死，安调遮被杀。皇帝怒，派右骁卫郎将高亻品调拨回纥、仆骨的兵去讨伐。

　　车鼻的大酋长歌逻禄泥孰阙俟利发、处木昆莫贺咄俟斤等人相继来降。高亻品率师攻阿息山，部落不肯战，车鼻带了妻妾及几百人马逃走。高亻品追到金山将他拿获，传送京师。高宗责备他说：“颉利败，你不帮助，是无亲；延陀破，你逃跑，是不忠。你罪该死。但我看见先帝擒获酋长后都赦免了他们，我今天也免你死罪。”替他解缚，告祭社庙，又去昭陵拜谒。任车鼻为左武卫将军，赐给宅第。

　　将其部属安顿在郁督军山，建狼山都督府统辖。当初，车鼻的儿子羯漫陀曾哭着劝谏过他，请他归附，他不听，于是派儿子庵铄入朝，后归附，授左屯卫将军，设置新黎州，由他统率其众。至此突厥酋领均为封疆臣了。于是置单于都护府，统领狼山、云中、桑乾三都督以及苏农等二十四州；置瀚海都护府，统领金微、新黎等七都督以及仙萼、贺兰等八州。各以其酋领为都督、刺史。麟德初年，改燕然为瀚海都护府，回纥属之。将原瀚海都护府迁到云中城，称为云中都护府。大碛以北的蕃州全隶属瀚海，碛以南的则隶属云中。云中，是义成公主的居地。颉利破灭后，李靖将突厥破弱的几百帐迁到此地，派阿史德为酋长。

　　以后渐盛，建议请诸王为可汗遥控。皇帝说：“今日的可汗，就是古代的单于。”

　　于是改云中府为单于大都护府，派殷王旭轮为单于都护。皇帝封禅泰山，都督葛逻禄叱利等三十多人都随从到泰山下。封禅毕，诏令刻名字在封禅碑上。

　　以后三十年北方无事。

　　调露初年，单于府大酋温傅、奉职二部反叛，立阿史那泥孰匐为可汗，二十四州酋长都叛应。于是派鸿胪卿单于大都护府长史萧嗣业、左领军卫将军苑大智、右千牛卫将军李景嘉合力讨伐。众人自恃兵马强盛，不设备。正遇下雪，士兵苦于寒冷，反被突厥偷袭，大败，被杀一万多人。苑大智收聚余众且行且战，得免。

　　事后萧嗣业流放桂州，其余的罢官。另任礼部尚书裴行俭为定襄道行军大总管，率太仆少卿李思文、营州都督周道务、西军程务挺、东军李文日柬，统兵三十万捕击反叛者。诏令右金吾将军曹怀舜驻守井陉，右武卫将军崔献驻守绛及龙门。第二年，裴行俭战于黑山，大破叛军。泥孰匐的手下杀他后来降，温傅、奉职也被擒。余众保守狼山。当初，突厥未叛前，有沙鸡群飞入塞。吏说：“这是突厥雀，南飞，胡人必来。”到春天飞回，都在灵、夏之间坠落，且都没了头。泥孰果然丧命。狼山的突厥掠夺云州，都督窦怀哲、右领军中郎将程务挺将他们赶走。

　　永隆年间，温傅部在夏州接来颉利的族子伏念，渡河立为可汗，各部都响应。第二年入侵原、庆二州。又诏令裴行俭为大总管，右武卫将军曹怀舜、幽州都督李文日柬为副总管。有奸细骗他们说伏念、温傅驻军黑沙，粮少饥甚，轻骑即可取胜。曹怀舜相信了，轻兵速行军到黑沙，不见突厥，遇见薛延陀的余部，收降了他们。回军到长城，遇温傅兵交战，杀伤彼此相当。裴行俭坚守代州的陉口，派人反间，因此伏念、温傅相互猜疑。

　　于是派兵打败伏念。伏念逃走，与曹怀舜相遇，边走边战，曹怀舜败，弃军逃奔云中。士兵被杀不计其数。怀舜杀牲与伏念结盟，得不死。伏念再北进，留下妻儿及辎重坚守金牙山，准备轻骑袭怀舜，而此时裴行俭部将夺得其辎重。伏念无处可归，乃北走保细沙。裴行俭派单于府的镇兵尾随其后。伏念想着王师不能远来，不设备，及至兵到跟前，惶骇不能作战。于是派使者从小路到裴行俭处，擒住温傅来降。行俭将他拿下，送到京师，斩于东市。

　　永淳元年(682)，骨咄禄又反。骨咄禄，颉利的族人，是云中都督舍利元英的部酋，世袭吐屯。伏念败，乃收集亡散，据守总材山，又整治黑沙城。有五千多人，盗得九姓的畜马，渐渐强大起来，乃自立为可汗，任弟弟默啜为杀，任咄悉匐为叶护。那时，单于府检校降户部落的阿史德元珍被长史王本立所囚。正遇骨咄禄入侵，元珍要求回旧部落赎罪，得到允许，他便去降骨咄禄，为他设谋。骨咄禄即任他为阿波达干，把兵都交给他。

　　于是侵攻单于府北郊，攻并州，杀了岚州刺史王德茂，又分掠定州，北平刺史霍王元轨将他们击退。他们又去攻妫州，围单于都护府，杀司马张行师，攻蔚州，杀刺史李思俭，擒丰州都督崔知辩。皇帝令右武卫将军程务挺为单于道安抚大使守边。

　　嗣圣、垂拱年间，连续侵扰朔州、代州，杀掠人吏。武后诏令左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道总管，将赴总材山讨贼。到忻州与贼军遇，大败，死者五千人。乃改派天官尚书韦待价为燕然道大总管去讨贼。第二年骨咄禄又入昌平，右鹰扬卫大将军黑齿常之将他们打败。

　　他们又侵朔州，常之在黄花堆拦击，贼败，常之兵追赶四十里，骨咄禄逃过大沙碛。右监门卫中郎将爨宝璧认为突厥即将破亡，应该穷追取功，于是召募谍兵出塞外二千里，欲伺贼人不备时偷袭。将到贼营，计划泄漏，骨咄禄整军出战，人均死战，王师全军覆没，爨宝璧单骑逃回。武后怒，杀了宝璧，改称骨咄禄为不卒禄。不久阿史德元珍攻突骑施，战死。

　　天授初年，骨咄禄死。其子尚幼，不能立为可汗。

　　默啜自立为可汗，篡位多年。长寿三年(694)入侵灵州，杀掠人吏。武后派薛怀义为朔方道行军大总管，派内史李昭德为行军长史，派凤阁鸾台平章事苏味道为司马，率朔方道总管契絆明、雁门道总管王孝杰、威化道总管李多祚、丰安道总管陈令英、瀚海道总管田扬名等十八大将带兵出塞讨伐。没有遇见默啜兵，班师。接着诏令王孝杰为朔方道行军总管驻边备战。

　　万岁通天元年(696)，契丹的李尽忠等反叛，默啜请求效力讨伐契丹，武后同意，任默啜为左卫大将军，封归国公，并派左豹韬卫将军阎知微去默啜部册封他为迁善可汗。默啜率兵击契丹，正遇上李尽忠死，默啜进袭松漠部落，尽得孙万荣的妻儿及辎重，酋长崩溃。武后赞扬默啜，又诏令阎知微去册封他为特进、颉跌利施大单于、立功报国可汗。知微还未到达，默啜又侵灵、胜二州，纵兵杀掠，被屯将打败。默啜派使者入朝谢罪，要求做武后的义子，又说自己有女儿，愿意嫁给王，还要求发还六州的降户。当初，突厥来归降的人分居在丰、胜、灵、夏、朔、代几州，称之为河曲六州降户。默啜又要求粟种十万斛、农器三千具、铁几万斤，武后不许，宰相李峤也说不可以。默啜不乐意，言辞傲慢，还拘留使者司宾卿田归道。于是纳言姚王寿等人建议答应他的要求，给了他们粟、农具以及降户几千帐。从此突厥强盛起来。

　　这年，武后诏令淮阳王武延秀娶默啜女儿为王妃，令阎知微代理春官尚书，与司宾卿杨鸾庄持节护送。默啜却说：“我是把女儿嫁给唐天子的儿子的，如今来的却是武家的儿子。我世世代代降附李家，听说李家子孙现在只有两人了，我一定要扶立他们。”于是拘囚延秀等人，妄加阎知微可汗的称号，自率十万人马南下袭击静难、平狄、清夷等军。静难军使慕容玄山则带五千兵投降。突厥兵入围妫、檀州，武后诏令司属卿武重规任天兵中道大总管，右武威卫将军沙吒忠义为天兵西道总管，幽州都督张仁..为天兵东道总管，共三十万兵马去还击；右羽林大将军阎敬容、李多祚为天兵西道后军总管，带十五万兵做后援。默啜击破蔚州飞狐，攻进定州，杀刺史孙彦高，焚毁房屋，杀尽居民。武后怒，下诏云能斩杀默啜的赏他为王，并改称之为斩啜。默啜兵围赵州，长史唐波若做内应，杀了刺史高睿又，进攻相州。诏令沙吒忠义任河北道前军总管，李多祚为后军总管，将军山禺夷公福富顺为奇兵总管前往讨伐。当时，庐陵王李显从房陵回来，立为皇太子，被委任为行军大元帅，命纳言狄仁杰为副元帅，文昌右丞宋玄爽为长史，左肃政台御史中丞霍献可为司马，右肃政台御史中丞吉顼为监军使，将军扶余文宣等六人为子总管。队伍还未动身，默啜听说了，就将在赵、定等州所掠的男女八九万人全部坑杀，出五回道而去，沿途剽夺子女、财币、牲畜殆尽，诸将都与贼相望而不敢战，只有狄仁杰带兵追赶，没追上。

　　默啜恃胜轻视中国，生骄志。其时他的兵力与颉利时差不多，地域纵广有万里，各蕃都臣服听命。再立咄悉匐为左察，骨咄禄之子默矩为右察，各统兵二万；立子匐俱为小可汗，位在两察之上，统帅处木昆等十姓的兵四万，号称拓西可汗。每年骚扰，戍边之兵不得休息。

　　武后命魏元忠检校并州长史为天兵军大总管，娄师德为副总管驻守备战，后又任魏元忠为灵武道行军大总管防御突厥。

　　默啜剽夺陇右的牧马一万匹，不久又侵犯边境。诏令安北大都护相王为天兵道大元帅，率并州长史武攸宜、夏州都督薛讷与魏元忠共同迎战突厥，兵还未出，默啜退兵。第二年，入侵盐、夏州，掠夺羊马十万，攻石岭，围并州。乃派雍州长史薛季昶为持节山东防御大使，指挥沧、瀛、幽、易、恒、定、妫、檀、平等九州的军队，派瀛州都督张仁..统率各州及清夷、障塞军之兵，与薛季昶成掎角，又任相王为安北道行军元帅，监督诸将。相王留京未行，突厥入代州、忻州，仍有杀掠。

　　长安三年(703)，默啜派使者莫贺达干来要求将女儿许配给皇太子之子，武后要皇太子的儿子平恩郡王重俊、义兴郡王重明盛服立于朝。默啜派大酋移力贪汗献马千匹，感谢许婚，武后优礼待其使者。中宗刚即位，默啜又入攻鸣沙。

　　灵武军大总管沙吒忠义迎战，不胜，死几万人，突厥乃进犯原、会等州，夺大量牧马。皇帝下诏断绝婚姻，悬赏能斩获默啜的人封国王、任诸卫大将军。默啜杀死使者鸿胪卿臧思言，诏令左屯卫大将军张仁..为朔方道大总管驻守边陲。第二年，开始在黄河外筑三个受降城，阻绝入寇之路。后来，派唐休瞡去替换驻守。

　　睿宗初立，默啜又来要求和亲，诏令封宋王成器的女儿为金山公主下嫁。正遇左羽林大将军孙亻全等在冷陉与奚交战被擒，奚将他献给默啜，默啜杀了他。诏令刑部尚书郭元振替下唐休瞡。

　　玄宗立，拒绝和亲。默啜派儿子杨我支特勒入宿卫，坚持求婚，乃以蜀王女儿南和县主嫁他。下书告谕可汗。第二年，又派儿子移涅可汗带领同俄特勒、妹夫火拔颉利发石失毕率精骑攻北庭，都护郭虔馞迎击，将同俄斩于城下，突厥退兵。火拔不敢回去，带了妻子归附。任他为左武卫大将军，封燕山郡王，称其妻为金山公主，赏赐甚优。杨我支死，诏令宗亲三等以上的均去他家祭奠。这时，突厥再上书求婚，皇帝不答。

　　当初，景云年间，默啜西灭娑葛，控制了契丹、奚，曾残暴征用其人。现在年老了，更加暴虐昏聩，部落多半不服，十姓中左五咄陆、右五弩失毕俟斤都请降，葛逻禄、胡屋、鼠尼施三姓，大漠都督特进朱斯、阴山都督谋落匐鸡、玄池都督蹋实力胡鼻亦率众来归附。诏令安顿其人众于金山。派右羽林军大将军薛讷为凉州镇军大总管，指挥赤水、建康、河源等军，屯驻凉州，派都督杨执一为副总管；派右卫大将军郭虔馞为朔州镇军大总管，指挥和戎、大武、并州之北等军，屯驻并州，派长史王睃为副总管。由他们安抚新近归附的，打击残暴入侵的。默啜多次攻打葛逻禄等，皇帝诏令所在的都护、总管成掎角援应他们。默啜势力渐弱。其女婿高丽莫离支高文简，与..跌都督思太、吐谷浑大酋慕容道奴、郁射施大酋鹘屈颉斤、絆悉颉力、高丽大酋高拱毅共有万余帐相继来归。诏令收容在黄河南。委任高文简左卫大将军，封辽西郡王；任思太为特进、右卫大将军兼..跌都督，封楼烦郡公；任慕容道奴为左武卫将军兼刺史，封云中郡公，任鹘屈颉斤为左骁卫将军兼刺史，封阴山郡公，任絆悉颉力为左武卫将军兼刺史，封雁门郡公，任高拱毅为左领军卫将军兼刺史，封平城郡公。各将军均为员外，分级各有赏赐。

　　默啜讨伐九姓，战于碛北，九姓败，人畜皆死，思结等部来降，皇帝都任他们为官。任薛讷朔方道行军大总管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客辅佐，备战边陲。诏令金山、大漠、阴山、玄池等都督共同谋取默啜，颁布悬赏内容。默啜又去征讨九姓拔野古，战于独乐河，拔野古大败，默啜怛然而归，不戒备。走到大林里，拔曳固散兵突然出击，斩杀默啜。乃与入蕃使郝灵亻全传送首级到京师。

　　骨咄禄之子阙特勒集合旧部，攻杀小可汗及其宗族殆尽，立其兄默棘连，是为毗伽可汗。

　　(下)毗伽可汗默棘连，本来叫小杀，生性仁爱友善，自以为得国不是自己的功劳，要让位给阙特勒，特勒不敢接受，才嗣位为可汗。这是开元四年(716)的事。任特勒为左贤王，专掌兵马。当初，默啜死，阙特勒将默啜的用事之臣全杀了，只有暾欲谷的女儿婆匐是默棘连的可敦，才得免死，废官归部落。后来突骑施的苏禄自为可汗，突厥部种多半有二心，默棘连乃召暾欲谷谋划国事，时年已七十多岁，部族中人都敬畏他。

　　不久，..跌思太等自河曲来归附。

　　当初，降户南来，单于副都护张知运没收了全部兵械，致使戎人怨恨；及至姜晦任巡边使，戎人诉说没有弓箭不能射猎，姜晦就将收缴的发还。降户们共击张知运，将他擒获，准备送往突厥；朔方行军总管薛讷、将军郭知运得知后追来，降户溃败，放了张知运。..跌思太等分成两队北上，王睃又攻破其左队。

　　默棘连收纳降户后，想南下侵边，暾欲谷说“：不可。唐天子英武，人和年丰，未有缺漏，况且我兵新近才集合，不可动。”默棘连又打算修筑城堡，造立寺庙，暾欲谷说：“突厥人少，还不到唐的百分之一，所以能常与之抗拒，是因为我们逐水草而射猎，居处不定，习于武事。强则进兵侵掠，弱则窜伏山林，唐兵虽多，无用武之地。假如筑城而居，一旦战败，必被他们所擒。且佛、道教人仁弱，不是用武争强之道。”默棘连采用他的策略，派使者入朝请和。皇帝因不谙实情，答而未许和。不久，下诏讨伐他，派拔悉蜜右骁卫大将军金山道总管处木昆执米啜、坚昆都督右武卫大将军骨笃禄毗伽可汗、契丹都督李失活、奚都督李大辅、突厥默啜之子左贤王墨特勒、左威卫将军右贤王阿史那毗伽特勒、燕山郡王火拔石失毕等人率领蕃汉兵士三十万，由御史大夫、朔方道大总管王睃统帅，约定开元八年(720)秋到稽落水上集合，派拔悉蜜、奚、契丹分道掩袭其牙廷，捕捉默棘连。默棘连大骇，暾欲谷说：“拔悉蜜在北庭，与契丹及奚相距远，必不能联合。

　　王睃与张嘉贞不睦，必定各有看法，也一定不能来。即使都能来，我们在他们来前三天全部北迁，他们粮尽自会回去。

　　拔悉蜜轻率好利，一定先到，即刻攻他，易于取胜。”不久，拔悉蜜果然率众逼近突厥牙廷，当得知王睃等没有来，就退兵。突厥准备袭击他。暾欲谷说“：兵士千里而来，必将死战，其锋锐不可当。不如跟在他们后面寻机而击。”到离北庭二百里，暾欲谷分兵由小路袭击并攻克北庭，再猛攻拔悉蜜。拔悉蜜的人马被击散投往北庭，不得入，悉数被擒。回归时出赤亭，掠凉州，都督杨敬述派属官卢公利，元澄出兵追捕。暾欲谷说：“杨敬述如果守城自固，就与他讲和；如果出兵来追，我们就与之决战，定能有功。”元澄下令军中：“捋起袖子，拉满弓向外射！”那时极冷，皮肤皲裂，士兵手无法拉弓，因此大败。元澄逃走，杨敬述削除官爵，以白衣检校凉州事。突厥大振，尽收默啜的余众。

　　第二年，默棘连又派使来乞和，求认天子为父，皇帝同意。后又连年派使贡献土产求婚。这时，天子要东巡泰山，中书令张说准备加兵屯守以防备突厥，兵部郎中裴光庭说“：封禅是向神告成功之事，若再调遣兵力，就不能说是成功。”张说说：“突厥虽然来请和，但难以信任。

　　况且可汗仁而爱人，众人乐于听命。阙特勒善战，暾欲谷深沉，老而益智，是李靖、世责力之流的人物。他们三人齐心合力，知道我们举国东巡，万一乘机而入，用什么来抵御？”裴光庭建议派使召突厥大臣入卫扈从。于是派鸿胪卿袁振去宣谕天子之意。默棘连置酒与可敦、阙特勒、暾欲谷坐在帐中对袁振说：“吐蕃是狗种，唐与之婚姻；奚、契丹是我的奴仆，也娶公主；独突厥先后多次请婚，都不允许，是为什么？”袁振答：“可汗，是天子之子，父子而婚配，可以吗？”默棘连说“：不能这样说。奚、契丹二蕃也蒙赐姓，还可以娶公主，依此则，有何不可的？何况公主也不是皇帝的女儿。我不敢有所选择，但多次求婚不得，被各国笑话。”袁振答应代为请婚，默棘连派大臣阿史德颉利发入朝贡献，随从封禅。皇帝诏令四夷各酋加入仪仗队，佩带弓箭，正巧有兔子在皇帝马前跳出，皇帝一箭即中。颉利发捧着兔子叩头祝贺：“陛下神武超绝。天上情况不得而知，人间则无人可比。”皇帝问“：你饿了想吃东西吗？”颉利发回答“：仰观圣武之威，即使十天不吃也觉得饱呢。”于是令他在仪卫队中驰射。封禅毕，厚宴赐颉利发，让他回去，但终于不许和亲。

　　从此，默棘连每年派大臣入朝。吐蕃送信与他相约联合犯边，默棘连不敢，就将此信送交皇帝，皇帝嘉奖他忠诚，领使者梅录啜在紫宸殿宴饮。诏令将朔方的西受降城开放做贸易城，每年赐帛数十万。开元十九年(731)，阙特勒死，诏令金吾将军张去逸、都官郎中吕向带了玺诏前往吊祭，皇帝亲自写碑文刻石，立祠庙，刻像，四壁画战争场面。诏令高手工人六人前去办理，刻绘维妙维肖，是突厥国内从未有过的。默棘连看了，悲哽不已。

　　默棘连求婚不止，皇帝同意了。于是派哥解栗必来谢，并问婚期。不久被梅录啜下毒，死前乃杀梅录啜，尽灭其族。皇帝为之举哀，诏令宗正卿李亻全前去吊祭。为他立庙，令史官李融写碑文。

　　其国人共立其子为伊然可汗。

　　伊然可汗在位八年，三次派使者入朝。死，其弟即位，是为絆伽骨咄禄可汗。诏令右金吾卫将军李质前去册封为登利可汗。第二年，派使者伊难如朝正月，献土产，说“：对天可汗礼敬就如对天礼敬。现在新年来贡献，愿以万寿献天子。”其时可汗年幼，其母婆匐与小臣饫斯达干相好，并干预国政，各部落不服。

　　登利的两个叔父分掌东西兵，号称左右杀，精锐部队皆属两杀。可汗与母亲诱杀了右杀，夺其兵，左杀害怕祸及自己，用兵攻登利可汗，杀了他。

　　左杀，是判阙特勒，拥立毗伽阙可汗之子。不久，被骨咄叶护所杀，立其弟，不久又被杀，叶护自立为可汗。天宝初年，其大部回纥、葛逻禄、拔悉蜜联合攻叶护，杀了他，拥戴拔悉蜜的君长为颉跌伊施可汗。此时回纥、葛逻禄自为左右叶护，也派使者来告。国人拥立判阙特勒之子为乌苏米施可汗，又以其子葛腊哆为右杀。皇帝派使者晓谕他们来内附，乌苏不听，其下属不服，拔悉蜜等三部联合攻乌苏米施，米施逃跑。西叶护阿布思及葛腊哆率五千帐来降，封葛腊哆为怀恩王。

　　天宝三年(744)，拔悉蜜等杀乌苏米施，传头到京师，献于太庙。其弟白眉特勒鹘陇匐立，是为白眉可汗。那时，突厥大乱，国人推拔悉蜜酋长为可汗。诏令朔方节度使王忠嗣乘乱讨伐。到达萨河内山，攻击其左阿波达干十一部，得胜。

　　其右部则未破，而回纥、葛逻禄杀了拔悉蜜可汗，拥戴回纥骨力裴罗定国，是为骨咄禄毗伽阙可汗。第二年，杀了白眉可汗，传首京都。毗伽阙可汗之妻骨咄禄婆匐可敦率众来归附。天子在花萼楼宴群臣，赋诗赞扬此事，封可敦为宾国夫人，每年给脂粉费二十万。

　　突厥国始立于后魏大统时，至此灭。

　　以后有人来朝贡，都是旧部的九姓，其地全并入回纥。当初，其族人分国于西部的，称为西突厥。

　　西突厥，其祖先是讷都陆之孙吐务，称为大叶护。长子叫土门伊利可汗，次子叫室点蜜，也叫瑟帝米。瑟帝米之子叫达头可汗，也叫步迦可汗。开始时与东突厥分占乌孙的旧地。东边是突厥，西是雷翥海，南为疏勒，北为瀚海，距京师北七千里，由焉耆西北行七日可到其南廷，北行八日可到其北廷。与都陆、弩失毕、歌逻禄、处月、处蜜、伊吾等种族杂居。风俗大致与突厥相同，只语言略不同。

　　当初，东突厥木杆可汗死，不立儿子大逻便，而立弟弟为佗钵可汗。佗钵死，先是戒其子庵罗必须立大逻便为可汗。

　　但国人因大逻便之母卑贱，不肯立他，终究立了庵罗。庵罗后来又让位给木杆哥哥之子摄图，是为沙钵略可汗。而大逻便另为阿波可汗，统辖自己的部落。沙钵略袭击他，杀了他的母亲。阿波西投达头。当时，达头是西面可汗，就拨兵十万给阿波，让他去与东突厥战。但阿波竟被沙钵略所擒。到启民可汗时，达头可汗每年都出兵来打，而隋朝常帮助启民。所以达头败后投奔吐谷浑。

　　当初，阿波被擒，国人拥立鞅素特勒之子，是为泥利可汗。达头败逃时，泥利也败。死后，其子达漫继立，是为泥橛处罗可汗，其政苛繁，对人多忌。隋大业年间，随炀帝去征高丽，赐号为曷萨那可汗，并将宗室女嫁给他。曷萨那的弟弟阙达度设在会宁郡放牧，自称阙可汗。

　　江都乱起，曷萨那随宇文化及到黎阳。

　　偷偷归附长安，高祖降榻与之共坐，封爵归义王。曷萨那献大珠，皇帝不收，说：“我所看重的，是王的赤心，这种东西没有用。”阙可汗有马三千，武德元年(618)归附，赐号吐乌过拔阙可汗，与李轨连和。隋的西戎使者曹琼据守甘州，诱拔阙可汗与己联手，共击李轨，不胜，逃到达斗拔谷，与吐谷浑相唇齿，后被轨所灭。

　　先前曷萨那朝时，国人都不乐意。

　　后曷萨那留在隋都，国人共立达头的孙子，称射匮可汗，建廷于龟兹北之三弥山。玉门以西的各国多依附，与东突厥抗衡。射匮死，其弟统叶护继立，是为统叶护可汗。

　　统叶护可汗勇而有谋，每战均胜，于是吞并铁勒，攻克波斯、..宾，有兵马几十万。将牙廷迁至石国北之千泉，称霸于西域诸国。他将这些国全交给颉利发，并派吐屯一人监统，督促征赋。武德二年(619)，始毕派使者来，说与曷萨那有世仇，请皇帝杀他。皇帝不同意，群臣说“：保护了一个人，将会失掉一个国，而且将成后患。”秦王世民说：“不，人家来归附我们，杀了他不吉利。”皇帝又不采纳，乃召曷萨那到内宫饮宴，饮至尽兴，送他到中书省，听任始毕的使者杀了他。

　　武德三年(620)，统叶护派使者贡献条支巨卵、师子革等，皇帝厚加抚结，相约并力讨伐东突厥。统叶护可汗来约定时间，颉利大骇，与统叶护言和，约定不相攻伐。统叶护可汗来求婚，皇帝与群臣商议“：西突厥离我远，如有缓急不可倚仗，能与他们联姻么？”封德彝说：“当今之务，没有比远交近攻更要紧的了。请同意其求婚而威震北狄。待我国定兵强，再来设法。”皇帝乃许婚，令高平王道立去他的国家。统叶护可汗很高兴，派真珠统俟斤与道立一同来朝，献万钉宝钿金带及马五千匹。其时东突厥每年犯边，西道阻涩，又颉利派人对统叶护说：“你若迎唐公主，一定得经我的国中过，我定把她留下。”统叶护没办法，未能成婚。统叶护可汗此时正自恃其强，对下属少恩，众人甚怨，很多都叛离。其伯父莫贺咄杀了他。皇帝正准备带了奠仪去他国祭奠，正遇他国内乱，未去成。

　　莫贺咄立，是为屈利俟毗可汗。派使者来贡献。俟毗可汗原先分统突厥族为小可汗。既自称大可汗，国人不服。

　　弩失毕部自推泥孰莫贺设为可汗，泥孰推辞不就。其时统叶护可汗之子..力特勒为避莫贺咄之乱，逃在康居。泥孰迎他回来立为可汗，是为乙毗钵罗肆叶护可汗，与俟毗可汗分统其国，争斗不止，各人派使者入朝。太宗即位哀怜曷萨那死于无罪，追赠为上柱国，循礼改葬。贞观四年(630)，俟毗可汗来求婚，不同意，说“：突厥正内乱，君臣未定，怎么谈得上婚姻。现令你们各部自保，不得相攻。”

　　此后，西域各国均叛离，国内虚耗。众人都依附肆叶护可汗，虽是俟毗的部众也渐渐离去。大家共同发兵攻俟毗，俟毗退守金山，被泥孰所杀。乃奉肆叶护为大可汗。

　　肆叶护可汗立，大发兵北征铁勒、薛延陀，被延陀击败。肆叶护性情刚愎好猜忌，没有统治下属的方略。小可汗乙利，对国功最大，肆叶护听信谗言，杀了他全族。全国震骇。他还忌恨泥孰，打算杀了他，泥孰逃入焉耆。不久，没卑达干与弩失毕部的豪帅们打算抓住并废弃肆叶护，叶护轻骑逃至康居，不久郁闷而死。国人到焉耆迎回泥孰立为可汗，是为咄陆可汗。可汗的父亲莫贺设，本隶属统叶护，武德时来朝，当时太宗还是秦王，与之约盟，结为兄弟。他死后由泥孰代其职，称为伽那设。现立为可汗，派使者入朝，不敢称号可汗。皇帝诏鸿胪卿刘善因持节前往册封为吞阿娄拔利必阝咄陆可汗，赐给鼓旗，彩帛万段。泥孰派使者来谢。过了一天，太上皇在两仪殿宴请使者，对长孙无忌说：“如今蛮夷全都臣服了，古代也有过这样的事吗？”无忌敬酒祝千万岁，太上皇很高兴，给酒皇帝，皇帝拜谢，也敬酒祝太上皇万岁。

　　咄陆可汗死，弟同俄设即位，是为沙钵罗..利失可汗，一年中三次派使者贡献土产，并求婚。皇帝抚慰而未许婚。

　　可汗将其国分为十部，每部令一人统辖，每人授箭一支，称之为十设，也叫十箭。

　　又分十设为左、右；左为五咄陆部，置五大啜，居碎叶以东；右为五弩失毕部，置五大俟斤，居碎叶以西。其下称一箭为一部落，称之为十姓部落。但国人不喜欢..利失，其部属统吐屯发兵攻他，..利失率左右迎战，统叶屯不胜而去。..利失则与其弟步利设奔焉耆。阿悉吉阙俟斤与统吐屯召集国人准备拥立欲谷设为大可汗，让..利失为小可汗。恰统吐屯被杀，欲谷设又被俟斤击破。..利失复得旧地。后来西部终于自立欲谷设为乙毗咄陆可汗，与..利失交战，死伤不可计数。于是就以伊列河为界，河以西属咄陆，河以东则听命..利失。从此西突厥又分为两国了。

　　咄陆可汗在镞曷山西建廷，称为北庭。驳马、结骨等国均来臣附。暗中与..利失部的吐屯俟列发联手发兵攻..利失，..利失窘困无援，奔拔汗那而死。国人拥立其子，是为乙屈利失乙毗可汗。

　　一年后死，弩失毕大酋迎伽那设之子毕贺咄叶护立为可汗，是为乙毗沙钵罗叶护可汗。太宗诏令左领军将军张大师持节前去册命，赐鼓旗，建廷于虽合水之北，称为南庭。东接伊列河，龟兹、鄯善、且末、吐火罗、焉耆、石、史、何、穆、康等国都隶属于他。

　　这时，咄陆兵渐盛，与沙钵罗叶护多次交战。两可汗都派使者入朝，皇帝赐书要他们和睦，令各自罢兵。咄陆不肯听，派石国的吐屯攻叶护可汗，叶护被杀，国亦被吞并。弩失毕不服，叛离。咄陆又去攻吐火罗，攻克后进而入侵伊州。

　　安西都护郭孝恪率两千轻骑自乌骨狙击，取胜。咄陆用处月处蜜的兵围天山，又败。郭孝恪乘胜进而攻取处月俟斤所居之城，直追到遏索山，斩杀千余人，收降处蜜部后归。咄陆可汗性狠傲，拘留使者元孝友等人，妄言：“我听说唐天子文武双全。现在我去讨伐康居，你等看我的能力与天子相同不？”于是发兵攻康居，经过米国，即将它攻下，俘获其人，夺取财物牲畜不分给下属。其将泥孰啜怒，自行夺取，咄陆将他斩首示众。泥孰啜的副将胡禄举兵攻咄陆，伤亡甚多，国大乱。咄陆准备归而守吐火罗，大臣劝他回国，不听。率领众人渡叶水，到石国，左右几乎失散尽。乃坚守可贺敦城。

　　又轻率地亲自出来召集叛亡者，阿悉吉阙俟斤迎击，咄陆败，袭取白水胡城而居。弩失毕不愿要咄陆当可汗，派使者入朝请立可汗。皇帝派通事舍人温无隐带玺诏与他国内大臣选突厥可汗子孙中贤能者立为可汗，选中乙屈利失乙毗可汗之子，是为乙毗射匮可汗。

　　乙毗射匮立，将前拘使者全部以礼送归长安。派弩失毕率兵攻白水胡城，咄陆率兵出城，鸣鼓角力战，弩失毕不能敌，被杀、获甚多。咄陆乘胜招揽旧部。

　　旧部说“：用千人战死，为保存一人，我不干。”咄陆知道众人怨恨，于是奔吐火罗。

　　乙毗射匮可汗派使者贡献，且求婚。皇帝命他割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭五国为聘礼。婚事不成。那时，又有阿史那贺鲁反，射匮部落被他吞并。

　　贺鲁，是室点蜜可汗的五世孙，曳步利设射匮特勒劫越之子。当初，阿史那步真来归附，咄陆可汗派贺鲁为叶护，替代步真，居于多逻斯川，在西州北一千五百里，统辖处月、处蜜、姑苏、歌逻禄、弩失毕五姓。咄陆逃奔吐火罗时，乙毗射匮派兵追逐。贺鲁没有固定的居处，其所部也都散处。有执舍地、处木昆、婆鼻三族人认为贺鲁无罪，去要求可汗不要攻击他。可汗怒，要诛杀执舍地等人。

　　这三族就带领全部人众几千帐与贺鲁一起归附，皇帝抚慰厚待。当时正讨伐龟兹，就要他们先行作为向导，任贺鲁为昆丘道行军总管，宴饮于嘉寿殿，赏赐优厚，还脱下自己的袍子披在他身上。后来提拔为左骁卫将军、瑶池都督，将他的部众安顿在庭州莫贺城。贺鲁秘密招徕散众，庐帐也越来越多。

　　太宗崩，贺鲁想攻取西州及庭州，刺史骆弘义报告皇帝，高宗派通事舍人乔宝明前去抚慰，要贺鲁派儿子..运入朝宿卫。..运后来懊悔来朝廷，但迫于形势，不能回去。皇帝任他为右骁卫中郎将。及至让他回去，他就劝贺鲁西去击取咄陆可汗的旧地，建牙廷在千泉，自称沙钵罗可汗，统摄咄陆、弩失毕等十姓。

　　咄陆有五啜：处木昆律啜、胡禄阙啜、摄舍提暾啜、突骑施贺逻施啜、鼠尼施处半啜。弩失毕有五俟斤：阿悉结阙俟斤、哥舒阙俟斤、拔塞干暾沙钵俟斤、阿悉结泥孰俟斤、哥舍处半俟斤。胡禄啜阙，是贺鲁的女婿，阿悉结阙俟斤最强盛，有几十万精兵。贺鲁立..运为莫贺咄叶护，入侵庭州，打败几县，杀掠几千人而去。于是诏令左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契絆何力为弓月道行军总管，右骁卫将军高德逸、右武卫将军萨孤吴仁为副总管，拨府兵三万，再加回纥兵共五万人迎击。骆弘义献计：“安抚中国要用信，驭使夷狄则要用权。贺鲁坚守一城。

　　此刻正严寒大雪，他们一定以为唐兵不会来。我们应乘此一举歼灭之。如果迁延到春天，将会有变，即令他不联合其他各国，也会逃往远处。况且我发兵是为了诛灭贺鲁，处蜜、处木昆等部也各愿自保。如果现在不打，他们将会与贺鲁联手。虽然现在天寒地冻，会有冻伤，又不能久留耗费边粮，让贼人乘虚牢结党羽苟延残喘。建议宽恕处月、处蜜等部，专诛灭贺鲁。除祸要除根，不可先斫枝叶。

　　请调发射脾、处月、处蜜、契絆等部之兵，带足一个月粮草，急速进军攻贺鲁。我大军则据凭洛水上为之援救响应。这是驱戎狄攻豺狼。况且戎人借唐兵为羽翼，使胡骑在前，唐兵断后，贺鲁就无处可逃了。”天子同意他的办法，诏令骆弘义帮助梁建方策划指挥。处月的朱邪孤注，带兵附贺鲁，据守牢山。梁建方等攻击，孤注溃退，追赶五百里，斩杀孤注，共斩杀五千人，俘大帅六十人。事实不如骆弘义设计的那样。

　　永徽四年，撤瑶池都督府，就处月之地置金满州，又派左屯卫大将军程知节为葱山道行军大总管，率诸将进讨。这年，咄陆可汗死，其子真珠叶护请求去讨伐贺鲁以效力。诏令丰州都督元礼臣持节去册封真珠叶护为可汗，半途被贺鲁所阻，不得去。第二年，程知节击败歌逻禄及处月，斩杀千人，获马万匹。副将周智度攻克处木昆城，斩杀三万。前军苏定方在鹰娑川攻克贺鲁的别帐鼠尼施，斩首及虏获马甚多，贼人丢弃的兵械满野都是。当时副总管王文度不肯再战。

　　后来怛笃城降，王文度又纵兵屠城，掠取财物，程知节无法制止。

　　显庆初年，提升苏定方为伊丽道行军大总管，率领燕然都护任雅相、副都护萧嗣业、左骁卫大将军瀚海都督回纥婆闰等穷讨贺鲁。诏令右屯卫大将军阿史那弥射、左屯卫大将军阿史那步真为流沙道安抚大使，分头出金山道。俟斤嫩独禄等万余帐来降。苏定方率精骑到曳..河西，攻击处木昆，胜。贺鲁将十姓的兵十万骑来拒战，苏定方以一万人来抵敌。贺鲁见王师兵少，就派骑兵包围。

　　苏定方令步兵据守南原，将枪尖朝外密集排列，自己带骑兵列阵北原。贺鲁先冲南原步兵，三战三败。苏定方乘其馁，纵骑兵出击，贺鲁大溃。定方追奔几十里，杀、俘三万人，获杀大酋都搭达干第二百人。第二天再来追赶，五弩失毕都降。五咄陆听说贺鲁败，去南道向阿史那步真投降。苏定方命萧嗣业、回纥婆闰去邪罗斯川追贺鲁，任雅相则带降兵随后。正遇天降大雪，诸将请求待天晴后进军。定方说：“现在雪密风冷，贺鲁一定估计我军不能前进，我可以掩击其不备。若缓几天，他就逃远了。现在追可以事半功倍，是上策。乃昼夜兼程，沿途收降人畜。到双河，与阿史那弥射、阿史那步真会合，部队食饱气盛，只离贺鲁二百里时，列阵而进，抵达金牙山。贺鲁的人正在打猎，定方的兵直破其牙帐，俘几万人，获鼓旗兵械等不计其数。贺鲁脱逃，渡伊丽水。萧嗣业到达千泉，阿史那弥射到达伊丽，处月、处蜜各部全都攻克。弥射又进军双河。贺鲁先让步失达干据栅而战，弥射猛攻，步失达干溃败。

　　苏定方又追贺鲁直至碎叶水，尽夺其众。

　　贺鲁、..运准备奔鼠耨设，到石国苏咄城时，马不肯进，众人也饿，就带了宝物入城，准备买马。城主伊涅达干出来迎接。

　　进了城，却将贺鲁拘住，解送石国。正好弥射的儿子元爽与萧嗣业的兵到了，收取贺鲁。于是全部遣回各部的人马，通道路，置驿站，埋骸骨，问疾苦。以前被贺鲁掠夺的一律发还。西域乃平。

　　贺鲁对萧嗣业说：“我本是亡虏，先帝待我厚，而我背叛了他。现在天怒降罚，我还说什么？听说汉时法，杀人必在都市。我愿在昭陵就死，能向先帝谢罪。”皇帝知道后说“：先帝赐二千帐给贺鲁统辖。现在已得罪人，能献给昭陵吗？”许敬宗说“：古代军队凯旋都到宗庙祭告。诸侯献俘及敌首则献天子，没听说献于陵墓的，不过陛下奉于园寝，是与奉于宗庙一样的。可以这样。”于是将贺鲁押到昭陵，祭告以后赦而未诛。

　　贺鲁灭后，剖其地为州县安置各部。

　　木昆部为匐延都督府，突骑施索葛莫贺部为..鹿都督府，突骑施阿利施部为薭山都督府，胡禄屋阙部为盐泊都督府，摄舍提暾部为双河都督府，鼠尼施处半部为鹰娑都督府，又置昆陵、氵蒙池二都护府统辖。所役属的各国都置州府，西边直抵波斯，均隶属安西都护府，封阿史那弥射为兴昔亡可汗，兼骠骑大将军、昆陵都护，统辖五个咄陆部；封阿史那步真为继往绝可汗，兼骠骑大将军、氵蒙池都护，统辖五个弩失毕部。各赐帛十万，派光禄卿卢承庆持节去册封。贺鲁死，诏令葬颉利墓旁，刻石记其事。

　　阿史那弥射，也是室点蜜可汗的五世孙，世代为莫贺咄叶护。贞观年间曾诏遣使者持节立弥射为奚利必阝咄陆可汗，赐鼓旗。其族兄步真谋杀他自立。

　　弥射不能立足，乃率所部的处月、处蜜等入朝，被任为右监门卫大将军。步真则自立为咄陆叶护。众人不服，罢了他。

　　步真就也与族人入朝，被任为左屯卫大将军。弥射随皇帝征高丽有功，封平襄县伯，升任右武卫大将军。及平定贺鲁，乃与步真同为可汗，其所部都得补官刺史以下。这一年，弥射在双河袭击真珠叶护并杀之，又杀阙啜二人。

　　弥射、步真缺乏领导才能，下面多怨恨。思结都曼率疏勒、朱俱波、喝..陀三国反叛，击破于阗。诏令左骁卫大将军苏定方讨伐。都曼的兵坚守马头川。显庆五年(660)，定方包围其城，都曼降。

　　龙朔二年(662)，弥射、步真带兵随耤海道总管苏海政讨伐龟兹，步真恨弥射，想并吞他的部属，于是诬告他谋反。苏海政不加调查，就召集官军商议先发制人，乃假称有诏要赐物给可汗及各首领。弥射带麾下来，海政全杀了他们。其部鼠尼施、拔塞干叛走，海政又追上悉数斩杀。步真死于乾封年间。

　　咸亨二年(671)，任西突厥部酋阿史那都支为左骁卫大将军兼匐延都督，用以安抚其众。仪凤年间，都支自称十姓可汗，与吐蕃联和，入侵安西。诏令吏部侍郎裴行俭讨伐。裴行俭要求不发兵而以计取。于是诏令裴行俭册送波斯王子，并安抚大食，好像只是经过两蕃的样子。都支果然不疑，率子弟来谒见，于是将他擒获，召来各部酋长一并擒获，又招降了别帅李遮匐而归。这已是调露元年(679)了。

　　西姓从此日益衰微，后来二部人众日渐离散。乃提拔弥射之子元庆为左玉钤卫将军，步真之子步利设斛瑟罗为右玉钤将军，继袭其父所领之部及可汗称号。元庆后任镇国大将军、行左威卫大将军。武后掌国后，斛瑟罗率诸蕃长来请求赐睿宗姓武，于是将他继往绝可汗改名为竭忠事主可汗。长寿年间，元庆被来俊臣诬与私谒皇嗣罪有关，被腰斩，其子献被流放振州。

　　第二年，西突厥部立阿史那亻妥子为可汗，与吐蕃联手入寇，武威道大总管王孝杰与之战于冷泉及大领谷，胜；碎叶镇守使韩思忠又击破泥熟俟斤及突厥施质汗、胡禄等，攻克吐蕃泥熟没斯城。圣历二年(699)，任斛瑟罗为左卫大将军兼平西军大总管，令他去抚镇国人。这时，乌质勒的兵多且强，斛瑟罗不敢回去，与其部人六七万内迁，后死于长安。提升其子怀道为右武卫将军。

　　长安年间，任阿史那献为右骁卫大将军，继袭兴昔亡可汗、安抚招慰十姓大使、北庭大都护。长安四年(704)，任怀道为十姓可汗，兼氵蒙池都护。不久，升任献碛西节度使。十姓部落都反叛，献将其斩杀，传送朝廷，又收碎叶以西帐落三万来归附。武后下玺书嘉勉。葛逻禄、胡屋、鼠尼施三姓都已归附，遭默啜侵掠，诏令献为定远道大总管，与北庭都护汤嘉惠等成掎角。此时突骑施暗中利用边界的矛盾扩大势力，所以阿史那献请求增加兵力，他亲自入朝，但玄宗不许。诏令左武卫中郎将王惠持节去安慰。朝廷正册封突骑施都督、车鼻施啜苏禄为顺国公时，突骑施已围拨换、大石城，将要攻取四镇。其时嘉惠受任为安西副大都护，就调发三姓葛逻禄的兵与阿史那献共同出击。皇帝准备诏令王惠与他们共同指挥，宰相宋瞡、苏耮说“：突骑施叛，葛逻禄攻之，这是夷狄自相残杀，其结果不论是大者伤还是小者灭，都对我有利。王惠是前往抚慰的，不可参与战事。”打算作罢。阿史那献终究因娑葛强狠制不服，归来后死于长安。

　　突骑施吐火仙败后，先让怀道之子昕为十姓可汗、开府仪同三司、氵蒙池都护，封其妻凉国夫人李氏为交河公主，遣兵护送回国。昕到碎叶西俱兰城时，被突骑施莫贺达干所杀，交河公主与其子忠孝逃归，任忠孝为左领军卫员外将军，西突厥乃亡。

　　突骑施乌质勒，是西突厥的别部。

　　自贺鲁破灭后，二部的可汗都先后入朝，突厥没有实际的君主。乌质勒隶属斛瑟罗，是莫贺达干。斛瑟罗用政严酷，众人不喜欢，而乌质勒能关心属下，有威信，各部都来依附，帐落渐渐增多。设都督二十人，各统七千兵，屯聚碎叶西北。后渐渐攻陷碎叶，即将其牙帐迁到此处，称碎叶川为大牙，弓月城、伊丽水为小牙。

　　其地东邻北突厥，西接各胡部，东连西州、庭州，合并了斛瑟图的全部土地。

　　圣历二年(699)，乌质勒派儿子遮弩来朝，武后厚加抚慰。神龙年间，受封为怀德郡王。这一年，乌质勒死，其长子..鹿州都督娑葛任左骁卫大将军，继承封爵。此时有精兵三十万。诏令十姓可汗阿史那怀道持节去册封，并赐四位宫人。

　　景龙年间，娑葛曾派使者入朝致谢。中宗到前殿，排列左右羽林军等二仪仗队，引见乌质勒，慰劳且赐物。不久，娑葛与其将阙啜忠节不和，相互争战。娑葛控告忠节有罪，要求召他进京。忠节用重币贿赂宰相宗楚客等，请求不进京。并要求引吐蕃兵打击娑葛。宗楚客时正专权，就派御史丞冯嘉宾持节去处理。嘉宾与忠节书信往来，被娑葛的巡逻获得，于是杀了嘉宾，派弟弟遮弩率兵入攻关塞。安西都护牛师奖在火烧城迎战，师奖兵败，战死。娑葛乃上表索要宗楚客之头示众。大都护郭元振上表细述其渊源，认为当赦娑葛。皇帝同意，西疆遂安。

　　后来，娑葛与遮弩分治其部，遮弩怨人少，叛兄归默啜，要求当向导去打哥哥。默啜留下遮弩，自己率兵两万袭击娑葛，擒住娑葛。默啜回来后对遮弩说：“你对兄弟尚不能相协助，能尽心对我吗？”把两人都杀了。

　　突骑施的别种车鼻施啜苏禄，召聚余众，自为可汗。苏禄善于绥抚，部落渐渐合拢，达到二十万人，于是又称雄西域。开元五年(717)，入朝，授官右武卫大将军、突骑施都督，退还他所献物。派武卫中郎将王惠持节去授官苏禄为左羽林大将军，封爵顺国公，赐给锦袍、钿带、鱼袋等七物，委任为金方道经略大使。

　　不过苏禄很狡猾，并不单纯臣于唐。天子为了羁縻他，册立他为忠顺可汗。以后过一两年，就派使者来贡献。皇帝封阿史那怀道的女儿为交河公主嫁他。这一年，突骑施在安西卖马。使者将公主的意见告诉安西都护杜暹，杜暹生气地说“：阿史那的女儿哪配对我宣教。”鞭打使者，不上报。苏禄怒，暗中勾结吐蕃发兵掠夺四镇，围安西城。杜暹正入朝知政事，都护由赵颐贞代任。城守既久，出战又败。苏禄掠夺人畜，抢仓储。后来听说杜暹已任宰相，乃退兵，派首领叶支阿布思来朝，玄宗召见，设宴招待。此时东突厥使者也来，与苏禄使者争长说：“突骑施国小，且是突厥之臣，不该居上位。”苏禄使者说：“此宴是为我而设，不可居下位。”于是设东西两帐，苏禄使者居西席，这才安稳。

　　起先，苏禄很爱护他的人众，生性俭约，每次作战有所得，全部分给下属，所以各部都愿意依附他，愿为他效力。又与吐蕃、突厥相往来，两国都把女儿嫁给他。于是立三国之女并为可敦，又立几个儿子为叶护。国内费用日增而无积贮，晚年害怕贫穷，所以掠夺所得渐留而不分，下属渐生二心。又得了风病，一肢挛缩，不能做事。大首领莫贺达干、都摩支二部正盛。部落中人自称娑葛部的后代为黄姓，苏禄部的为黑姓，互相猜忌。

　　不久，莫贺达干、都摩支夜袭苏禄，杀了他。都摩支又背着达干立苏禄之子吐火仙骨啜为可汗，居于碎叶城，引黑姓可汗尔微特勒坚守怛逻斯城，共击达干。

　　皇帝派碛西节度使盖嘉运去调和慰抚突骑施、拔汗那西方各国。莫贺达干与盖嘉运率石王莫贺咄吐屯、史王斯谨提共同袭击苏禄之子，攻破碎叶城。吐火仙弃旗逃走，被擒，其弟叶护顿阿波也被擒。疏勒镇守使夫蒙灵鮞发精兵与拔汗那王共袭击怛逻斯城，斩杀黑姓可汗与其弟拨斯，攻入曳建城，收俘交河公主及苏禄可敦、尔微可敦后回。又召聚西国流散的几万人，全都给了拔汗那王。各国都降。处木昆、匐延、阙律啜等部均上书致谢“：我等生于蛮荒，国乱王逝，再加相互攻杀，全仗天子派嘉运将兵诛杀暴虐，拯救危难。我们情愿将部落依附安西，永世为天子之外臣。”诏许。第二年，提拔阙律啜为右骁卫大将军，册封石王为顺义王，加拜史王为特进，褒奖其功。

　　盖嘉运俘吐火仙骨啜献太庙，天子赦死，任他为左金吾员外大将军，封修义王；任其弟顿阿波为右武卫员外将军。立阿史那怀道之子昕为十姓可汗，统辖突骑施所部。莫贺达干怒“：平定苏禄是我的功劳，现在立阿史那昕为可汗，为什么？”即诱各部落叛。诏令盖嘉运去安抚宣谕，这才率妻儿及旗官首领降，就命他统辖。

　　几年后，仍立昕为可汗，派兵护送回国。

　　昕到俱阑城，被莫贺咄杀害。莫贺咄就自为可汗，安西节度使夫蒙灵鮞将他诛斩，立大纛官都摩支阙颉斤为三姓叶护。

　　天宝元年(742)，突骑施部立黑姓皆均伊里底密施骨咄禄毗伽为可汗，多次派使贡献。天宝十二年(753)，黑姓部立登里伊罗蜜施为可汗，朝廷也赐诏册。

　　至德年以后，突骑施衰，黄、黑姓立可汗相攻，中国国内也多事，无暇顾及。

　　乾元年间，黑姓可汗阿多裴罗还派使者入朝。大历以后葛逻禄盛，迁居碎叶川，黄、黑两姓衰微终于臣服葛禄，斛瑟罗余部归附回鹘。及其破灭，特..勒居焉耆城，称叶护，余部保守金莎领，人众有二十万。

　　评论：隋朝末年，虚内而攻外，生者疲于道路，死者暴露原野，所以天下蜂起共攻而亡隋。那时，四夷入侵，中国微弱，突厥最强，号称精兵百万。华人中被贬谪或不得志的都去投奔，帮他们谋划，引他们入边陲。所以颉利自以为强大得从古未有。高祖初即位，与他联合，还多次出兵帮他讨贼，对他优容，馈赠不可计数。虏人见利而动，又与贼人联合，杀掠吏民，并倾巢入侵，迫近渭桥，尘嚣蒙京师。太宗亲自率兵，在斥责的同时进行分化，这才阻其入侵。不到三年，终于将颉利俘献宗庙，战火消弭，其国也废。自《诗》、《书》以来，讨伐残暴，攻取贼乱，没有如太宗这般神速的。秦、汉与之相比，差远了。太宗皇帝多次亲征不觉劳，料敌情无细不准，善于用将，定然建功，实在是黄帝之兵啊。而突厥以失德来与有道抗衡，其衰微的苗头是在他最兴旺时就出现了。虽然气运的盛衰在于天，但其亡实在是有原因的啊。
吐蕃传
　　(上)吐蕃本是西羌族，有一百五十个部落，散居于河、湟、江、岷之间；还有发羌、唐旄等，都不与中国往来，他们住在析支水之西。始祖叫鹘提勃悉野，强健勇武而多智谋，逐渐吞并羌族各部落，据有其地。蕃、发两字音近，所以其子孙称为吐蕃而姓勃..野。有人说他们是南凉国秃发利鹿孤的后代，有两个儿子：樊尼、亻辱檀。亻辱檀即位，被西秦国乞佛炽盘所灭。樊尼带领残部向北凉国沮渠蒙逊称臣，被任为临松太守。蒙逊灭亡后，樊尼率兵西渡黄河，越过积石，招抚了各羌族部落。

　　其习俗称强雄者为“赞”，称男子汉为“普”，所以称君长为“赞普”，赞普的妻子称“末蒙”。其官员大相称“论臣艹”，副相称论臣艹“扈莽”，各设一人，或叫“大论”、“小论”；设都护一人，称“悉编掣逋”；又有内大相称“曩论掣逋”(亦称“论莽热”)，副相称“曩论觅零逋”，小相称“曩论充”，各一人；还有整事大相称“喻寒波掣逋”，副整事称“喻寒觅零逋”，小整事称“喻寒波充”。他们都担任国家政事，总称呼为“尚论掣逋突瞿”。其地在京都西八千里，距鄯善五百里，有强兵数十万。气候多雷霆、闪电、大风、冰雹、积雪，盛夏气候如同中国的春天，山谷常年冰封，且有寒疫，人受疠往往心闷气促但无大妨害。赞普住在跋布川，或者逻娑川，有城郭房屋不肯住，要联结毡帐而居，称大拂庐，可容数百人。其警卫严密而王庭险隘。部族人居小拂庐，很多长寿者活到一百多岁。衣服都是毡和皮制成，以脸上涂赤褐色为美。妇女把头发编成辫子盘绕在头上。其器皿弯木而成，皮革作底，或用毡做盘，用炒面捏成碗，装上羹和奶酪连碗一起吃掉，酒浆用手捧饮。官员的标识最上等的是瑟瑟，其次是金，再次是银质包金，然后是银，最下等到铜为止，大小也有差别，挂在臂前分辨贵贱。房屋都是平顶，高至数丈。

　　农作物有小麦、青稞、荞麦、野绿豆。家畜有牦牛、名马、狗、羊、猪，天鼠的皮可制成裘皮，独峰驼可日行千里。珍宝有金、银、锡、铜。人死后，入葬筑高坟，以白土涂墓。官吏治理，没有文字，靠结绳刻木为记。其刑法，虽小罪也定挖眼珠，或剁脚、割鼻，用皮鞭鞭打，依喜怒行刑，没一定的条例。其牢狱，挖几丈深的坑，将囚犯放进去，两三年后才放出。宴请贵宾，定要驱赶牦牛，让客人亲自射杀后才能做成菜肴。民俗重鬼尊巫，把羊原羝看作大神。信仰佛教，通晓经咒，国家政事，必请僧人参与决断。人多佩弯刀，饮酒不可醉，妇女不干政。尊重健壮者，轻视孱弱者。母亲尊敬儿子，儿子傲视父亲。无论出入均少者在前老者在后。极尊重战死者。对几代都战死的称为甲门，战败及怯懦者则在他头上挂狐尾以羞辱，不能列于人类，拜时定要手趴地做狗叫，再鞠躬两次才罢。父母去世，要剪发，用青黛色涂脸，穿黑衣，入土而后安。

　　调动军队，以七寸长的金箭做约契。一百里设一驿站，有紧急战事，送信人胸前挂银鹘，越紧急，银鹘挂的越多。有敌人入寇，就点烽火。其放牧者逐水草而居。

　　他们的铠胄精良，裹住全身，只留两只眼睛，强弓利刀也不能伤以致命。治军甚严，但部队没有军饷，全靠掳掠供应。每次作战，前面的队伍死尽了，后面的队伍才上前。其四季，以麦熟为年初。游戏有棋、六博。音乐则吹螺、击鼓。君臣间相结为友，五六个人在一起称“共命”。

　　君主死，其他几人都自杀殉君，君主的衣服珍玩及所乘马等都一起埋掉。在坟上建一大屋，周围种树做祭祠之所。赞普与他的臣子一年一次小盟，用羊、狗、猴做供品；三年一大盟，夜间在各坛设供，用人、马、牛、山驴做供品。凡供品，一定要折断腿剖开肚陈列神前，让巫祈祷：“不守盟约的人就像供品一样。”

　　后来有个君主叫瘕悉董摩，董摩生佗土度，佗土度生揭利失若，揭利失若生勃弄若，勃弄若生讵素若，讵素若生论赞索，论赞索生弃宗弄赞(一名弃苏农)，也称弗夜氏。他为人慷慨有雄略，常驱赶野马牦牛奔跑，然后飞驰上前刺杀为乐，西域各国都臣服他。

　　太宗贞观八年(634)，才派使者来朝，皇帝派外交官冯德遐带诏书去抚慰。

　　弄赞听说突厥、吐谷浑都娶了公主，于是派使者带了财礼来求婚，皇帝不同意。

　　使者回去乱说道：“天子对我很优厚，几乎得到公主了，恰好吐谷浑王入朝，于是皇帝变卦，是不是他搞了离间活动？”弄赞怒，率兵与羊同兵共攻吐谷浑。吐谷浑抵抗不住，逃到青海之南，弄赞掠尽他们的资财牲畜，又去攻破了党项和白兰羌。整军二十万人入寇松州，又派使者进贡金甲，说是来迎娶公主的。还对左右说：“公主迎不来，我们就深入唐地。”

　　都督韩威轻骑出来察看敌情，反被打败，原归附的各羌都骚动起来，叛唐与贼相应。皇帝诏令吏部尚书侯君集任行军大总管，带当弥道的兵，右领军大将军执失思力为白兰道行军总管，右武卫大将军牛进达为阔水道行军总管，右领将军刘兰为洮河道行军总管，率领步兵骑兵共五万人讨贼，进达从松州夜袭贼营，杀敌一千人。

　　当初弄赞东来入寇，连年不止，大臣谏请回国，不听。大臣自杀者八人。弄赞这才害怕，撤军离去，另派使者来谢罪，坚持求婚，皇帝同意。派大论薛禄东赞带了黄金五千两及相等数量的其他珍宝来正式下聘礼。

　　贞观十五年(641)，将文成公主下嫁弄赞，诏令江夏王道宗持节护送。在河源王之国筑馆暂驻。弄赞领兵到柏海亲迎，见到道宗，行子婿之礼十分恭敬。见中国服饰之美，俯仰间颇有愧色。归国后，因其祖先还没有娶皇帝女儿的，所以特为公主筑一城以夸示后代。于是建立宫室居住。公主厌恶人们把脸涂成褐色，弄赞下令国内禁止涂面。自己脱下毡..皮裘而穿绸缎衣服，学习中华风气。

　　又派各首领子弟入国学，学习《诗》、《书》，又请中国的儒者掌管表、疏事。

　　皇帝讨伐辽东回来，弄赞派禄东赞上书“：陛下平定四方，日月所照之国，均已臣服。只有高丽持其偏远，臣礼疏缺。

　　天子亲自将兵渡辽，毁城陷阵，指日凯旋。即使天上飞雁也没有这样快捷。鹅是雁类，臣谨冶制一黄金鹅贺捷。”该金鹅高七尺，中间可盛酒三斛。贞观二十二年(648)，右卫率府长史王玄策出使西域，金鹅被中天竺掠去，弄赞发精兵随玄策打败中天竺，派使节来献俘。

　　高宗即位，升弄赞为驸马都尉，封西海郡王。弄赞写信给司徒长孙无忌“：天子初即位，如臣下有不忠的，愿率兵前来共同讨伐。”同时献金银珠宝十五种祭献昭陵。高宗进封他为躴王，赏赐甚丰。

　　弄赞又请赐蚕种、酒工及制碾、磨等物的工匠，得到允许。永徽初年，弄赞去世，皇帝派使者前去吊祭。弄赞子早死，立其孙，孙年幼不能主事，所以禄东赞执政。

　　显庆三年(658)，献金盎、金颇罗等物，再次求婚。不久，吐谷浑归顺，禄东赞怨恨，率精兵攻打。吐谷浑大臣素和贵逃奔吐蕃，告诉国内虚实，所以吐蕃能破其国。河源王慕容诺曷钵与弘化公主带领残部逃奔凉州。皇帝诏令凉州都督郑仁泰任青海道行军大总管，率将军独孤卿云等驻扎凉、善阝，令左武侯大将军苏定方任安集大使，为各将总统帅以调停战乱。吐蕃派论仲琮入朝，陈述吐谷浑的罪行，皇帝派使者谴责，吐蕃再派使者来请求与吐谷浑修好，要求能在赤水地牧马，皇帝不许。此时禄东赞去世。

　　东赞虽不识汉字，但明智果断，用兵有节制，吐蕃依靠他，逐步成为强国。初入朝时，应对很合皇帝的心意，太宗升任他为右卫大将军，要把琅笽公主的外孙女嫁给他。禄东赞回答“：我的父亲已替我娶妻，所以不敢承接诏令。况且赞普尚未请得公主，小臣请辞。”皇帝赞叹其言语得体，想对他特加厚恩，所以不许他的辞谢。东赞有子五人：钦陵、赞婆、悉多于、勃论，长子赞悉若早死。禄东赞死后，兄弟共同执政。从此年年骚扰边界，攻破有羌族的十二州。

　　总章年间，曾商议将吐谷浑部迁到凉州旁的南山。皇帝要惩戒吐蕃的入侵，召宰相姜恪、阎立本，将军契必艹何力等人商议先击吐蕃。立本说：“百姓饥馑，不能出兵。”何力说：“吐蕃地处西方边陲，臣担心王师到达，他们都已逃窜埋伏，我们征讨追捕无所得。到春天，他们又会侵犯吐谷浑。臣请不去救援，让他们以为我们力不足而骄傲自大。到那时，一举就能成功。”司戎太常伯姜恪说：“不，吐谷浑正败弱，吐蕃正胜骄，以衰败之气来抗拒骄胜之兵，必败无疑，不去援救，吐谷浑就会灭亡的。臣以为王师应尽快去援助，保存其国家，以后再慢慢设法解决根本问题。”议论没有结果，吐谷浑也没有搬迁。

　　咸亨元年(670)，吐蕃接连攻陷西域十八州，又合于阗兵袭击龟兹，攻取拨换城。于是安西四镇全沦陷。皇帝诏任右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，任左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为副总管，出兵讨伐吐蕃，并保护吐谷浑回国。王师共十多万，到达大非川时，被钦陵拦击，王师败。吐蕃于是灭了吐谷浑，占有了它全部领土。皇帝又诏令司戎太常伯、同东西台三品姜恪为凉州道行军大总管领兵讨伐，正逢姜恪死，即班师回朝。

　　吐蕃派大臣仲琮入朝。仲琮年轻时就读于太学，颇有学问。皇帝召见问他：“赞普与其祖父相比谁更贤能？”仲琮回答“：赞普勇毅果敢，善于决断这方面比不上；但治国有方，下不敢欺，是个好君主。吐蕃居于地高气寒的偏野，物产不丰。乌海之南，盛夏积雪，夏穿毛冬着皮。随水草而牧，寒冬则在城中搭帐篷而居。器物用品不及中国的万分之一。

　　不过上下一心，议事以下面的意见为主，对人们有利的事才做，所以能历久而强盛。”皇帝说：“吐谷浑与吐蕃本是姻亲国，素和贵背叛其主，吐蕃竟纳叛弃和，夺其土地。薛仁贵等前往抚定慕容氏，你们又发兵伏击，且侵扰我凉州，这是为什么？”仲琮叩拜回答：“臣奉命来入贡，别的事不是臣应管的。”皇帝认为他答得好。不过因为仲琮不是用事之臣，所以仅只收下礼物。

　　上元二年(675)，吐蕃派大臣论吐浑弥来请和，且请求与吐谷浑修好，皇帝不同意。第二年，侵扰鄯、廓、河、芳四州，杀掠人吏牛马以万计。于是诏令周王显任洮州道行军元帅，统率工部尚书刘审礼等十二总管，令相王轮任凉州道行军元帅，统率左卫大将军契必艹何力、鸿胪卿萧嗣业等人带领大军前往讨伐。二王均未成行。吐蕃进攻叠州，击破密恭、丹岭二县，又进击扶州，打败守将。于是另选派尚书左仆射刘仁轨为洮河镇守使，很久亦无功。

　　吐蕃与西突厥连兵攻安西，又命中书令李敬玄为洮河道行军大总管、西河镇抚大使、善阝州都督，替下刘仁轨。还诏令招募勇士，不限是普通百姓还是曾为仕宦，皇帝亲自来指挥出发。又下令益州长史李孝逸、..州都督拓王奉调发剑南、山南的士兵协助出战。先在龙支一仗，吐蕃败。敬玄率领刘审礼与吐蕃战于青海，审礼战死，敬玄困在承风岭，被险谷所阻无法逃脱。吐蕃屯兵对面高山，凌高直逼唐营。左领军将军黑齿常之率敢死士五百人，夜劫吐蕃营，虏贼惊，溃乱中自相蹂践而死的甚多，引兵退走，敬玄仅得脱身。

　　皇帝儒雅仁厚而无远略，见将领们多次战败，于是广泛向近臣咨询，寻求抵御的办法。皇帝说：“我不想披甲出战，过去灭高丽、百济，连年用兵，全国不安，我至今还懊悔。现在吐蕃侵扰，谁替我出个主意？”中书舍人刘..之等人回答说必须要国富民足才能出击；有的说贼人险诈，不能言和；有的说要严设守备，同时营田以便供应。中书侍郎薛元超说：“放过敌人后患无穷，不如选精兵出击。”

　　皇帝看着黄门侍郎来恒说“：自从李责力死后，就再没有勇将了。”恒立即回答：“以前洮河的兵足以控制敌人，只是各位将领不肯效力，所以无功。”皇帝懵懂不语，议而无结果。

　　仪凤四年(679)，赞普去世，子器弩悉弄立，钦陵又执政，派大使来朝告丧，皇帝派使者前往参加葬礼。第二年，赞婆、素和贵率兵三万来攻河源，屯兵良非川，敬玄在湟川迎战而败溃。左武卫将军黑齿常之带精锐骑兵三千人夜袭敌营。赞婆惧怕，退兵。于是升常之为河源军经略大使。常之加强巡逻及烽火管理，开屯田。吐蕃侵略的打算受挫。

　　当初，剑南兵在茂州之西筑安戎城以威逼吐蕃边境，不久有生羌为吐蕃做向导攻取而后驻守。接着合并西洱河各蛮部，收取羊同、党项及诸羌之地，其版图东与松、茂、..等州接壤，南到婆罗门，西又攻陷四镇，北抵突厥，方圆有万余里，是汉、魏以来西戎从未有过的。

　　永隆元年(680)，文成公主去世，派使者前往吊祭。送归陈行焉的灵柩。当初，行焉出使吐蕃，论钦陵要他拜自己，且以兵胁迫，行焉不屈，因而被留十年，直到发丧才送回国。皇帝追赠他为睦州刺史。赞婆又攻打良非川，常之将他击退。

　　武后时，吐蕃与蛮夷同来朝贺。永昌元年(689)，诏令文昌右相韦待价为安息道大总管，安西大都护阎温古为副总管，讨伐吐蕃。逗留不进，温古处斩，待价流放。第二年又诏令文昌右相岑长倩为武威道行军大总管出兵讨伐，半路退回。

　　如意元年(692)，吐蕃大首领曷苏率贵川部落与党项族三十万人请降，武后派右玉钤卫将军张玄遇为安抚使率兵两万去迎。驻扎在大度水。吐蕃擒曷苏而去。另一酋长昝插又率羌、蛮部落八千人来降。玄遇将他们安置在叶州，以昝插为刺史，在大度山刻石记功。

　　这一年又诏令右鹰扬卫将军王孝杰任武威道行军总管，率领西州都督唐休瞡、左武卫大将军阿史那忠节去讨伐吐蕃。大胜，攻克四镇，在龟兹置安西都护府，发兵镇守。朝中有人请求放弃四镇，右史崔融提出看法“：戎狄成为中国的祸患由来已久，五帝、三王时即不臣服，汉时百万兵众被困平城。以后武帝赫然发奋，与四夷和好。于是张骞通西域，安置四郡，据守两关，断了匈奴的右臂；以后渐渐渡黄河、湟水，筑令居城，断绝南羌入侵之路。那时，鄣候亭的烽火台出长城数千里，每年国内外使者来往不绝，府库支付甚巨，驿站人马疲惫，甚至对域外制作皮币，计缗钱法，赠送车船，专卖酒业，是为了长久之计而做安抚之策。匈奴因之孤立远窜。于是开拓西域，设置使者。光武中兴，戎狄又皆内附，直至延光年间，三绝三通。太宗文皇帝遵循汉朝旧法，连南山，到葱岭，剖析府镇，烽火相望，使吐蕃不敢内侵。高宗时，有司无能，不能保守四镇。吐蕃因之而逐步扩张，进入焉耆之西，进而横冲直闯，逾越高昌，经过车师，掠取常乐，渡过莫贺延碛，终临敦煌。如今孝杰一举而取回四镇，恢复先帝所封。若再弃去，是自毁已成之功，破坏完整之策。四镇若不能守，胡兵必临西域；西域震惊，就威慑南羌；南羌若连衡，河西必危。况且莫贺延碛广袤二千里，旱无水草，若北连虏人，唐兵就无法北上，那时伊西、北庭、安西各蕃将全部灭亡。”议论没有结果。

　　那时，吐蕃首领勃论赞与突厥伪可汗阿史那亻妥子共同南侵，与孝杰在冷泉交战，败退。碎叶镇守使韩思忠击破泥熟没斯城。证圣元年(695)，钦陵、赞婆攻临洮，孝杰以肃边道大总管身份与之在素罗汗山交战，战败。虏又攻凉州，杀都督。此时吐蕃又派使者请和，要求罢去四镇的守兵，索分十姓之地，武后诏派通泉尉郭元振出使，半路上遇见钦陵。

　　元振说“：东赞臣事朝廷，发誓永远友好。

　　如今竟自绝朝廷，年年骚扰。父亲通好，儿子绝交，能说是孝吗？父亲奉事，儿子叛乱，能说是忠吗？”钦陵答：“不错！不过天子允许和好，撤掉两国的戍兵，使十姓突厥，四镇各各自建君长，使各国自守不好吗？”元振说：“唐以十姓、四镇安抚西域，为列国之主。而且这些部落与吐蕃不同，早就入唐编制了。”钦陵说：“使者以为我想吞并各部成为唐的边患吗？

　　我若贪图土地财货，那青海、湟州更近些，而我却舍而不争，突厥各部沙漠广袤，离中国甚远，哪有夺地万里之外的呢？况且四夷都已被唐征服，即使远在海外地边，也均被剿灭，而吐蕃依然独立的原因，只是兄弟们小心谨慎，才得能相保。十姓五咄陆地近安西，距吐蕃远，俟斤距我只一片沙漠，骑士飞驰，不消十天就到了，是我的忧患。乌海、黄河，关山阻隔，多瘴疠，唐定不能入；他们的弱兵孱将也会成为我们的祸患，所以我想得到，并非由此觊觎其他各部。甘、凉两州距积石二千里，长不过数百里，宽才百里。我若从张掖、玉门出兵，使大国春不能耕，秋不能收，不出五六年，就可断其要害。如今不这样做也无害于我。青海之战，黄仁素约和，边防遂不警戒，而崔知辩借道俟斤掠我牛羊以万计。这就是提出要求的原因。”吐蕃派使者再三请求，元振坚持说不可答应。武后听从。

　　钦陵执政久，常独断专行，几个弟弟各领一方面兵。赞婆专营东境近三十年，成为边患。他们兄弟都勇猛有才略，大家都畏惧。器弩悉弄长大后，想要自己掌国，渐渐心中不平，于是与大臣论岩等商议除去钦陵。此时钦陵正领兵在外，赞普托言打猎，召兵将钦陵的亲党二千多人抓住杀掉，又派使者召回钦陵、赞婆。钦陵不听命，赞普亲自讨伐。还未战，钦陵兵溃，于是自杀，其左右殉死的百余人。赞婆带领部属及哥哥的儿子莽布支等人降唐。朝廷派羽林军飞骑迎接犒劳，升赞婆为特进、辅国大将军、归德郡王，任莽布支为左羽林大将军、安国公，皆赐铁券，礼赐甚厚。赞婆领部兵就戍守河源。死后，追赠安西大都护。

　　朝廷又派左肃政台御史大夫魏元忠为陇右诸军大总管，率陇右诸军大使唐休瞡出兵讨伐。此时吐蕃正攻凉州，休瞡迎击，杀二千人。于是论弥萨来朝请和。赞普自己带领一万骑兵攻悉州，都督陈大慈四战四捷。第二年，来朝献马、黄金，且求婚。那时，吐蕃南境属国皆叛，赞普自己前往讨伐，死于军中。

　　诸子争立，国人立弃隶..赞为赞普，时年七岁。派使者来告丧，且求和盟。

　　又派大臣悉董热再三恳请求婚，没有答复。此时监察御史李知古建议讨伐姚州蛮以削吐蕃的向导。诏令发剑南招募之兵前往。蛮酋把情况告诉吐蕃，乃杀知古，陈尸祭天，进攻蜀汉。于是诏令灵武监军右台御史唐九征为姚隽道讨击使，率兵击之。虏用铁索在漾、濞二水之间架桥，直通西洱蛮，筑城守卫。九征断桥毁城，在滇池树铁柱记功。

　　中宗景龙二年(708)，遣还求婚使。

　　有人说他是来接公主的，习惯了中华的言语，该不让他回去。皇帝认为中国应以信义交结夷狄，不同意建议。第二年，吐蕃又派使者来入贡，祖母可敦又派宗俄来求婚。皇帝封雍王守礼的女儿为金城公主，许配赞普。吐蕃派尚赞咄名悉腊等人来迎公主。皇帝顾念公主年幼，赐锦缎等数万，还有各种技术工匠和艺人都随之而去，还赐龟兹乐。诏令左卫大将军杨矩持节护送。皇帝送行到始平，在帐中设宴与群臣及虏使者共饮。

　　饮酒中，皇帝..欷悲泣，赦始平县中当死的罪犯皆免死，免民徭赋一年，改县为金城，乡为凤池，里为怆别。公主到吐蕃后，筑城而居，朝廷任杨矩为鄯州都督。

　　吐蕃外表和顺内心却怨恨。厚赂杨矩，请求将河西九曲作为公主的汤沐邑。矩上表请给他们地。九曲，水甘草良，宜于放牧，且与唐接壤。从此虏越发雄健有威，易于入寇。

　　玄宗开元二年(714)，其相坌达延上书宰相，请求记载盟文，在河源定境界，要求左散骑常侍解琬泣艹临盟誓。皇帝命姚崇写回信，命解琬带神龙誓前往。吐蕃也派尚钦藏、御史名悉腊献盟辞。盟誓尚未定，坌达延率兵十万侵犯临洮，入攻兰、渭，掠夺监马。杨矩害怕，自杀。

　　诏令薛讷为陇右防御使，与王..等合力迎敌。皇帝怒，下诏将亲征。此时..等在武阶驿胜敌，斩首一万七千，俘获马羊不下于二十万。又战于长子，丰安军使王海宾战死。..等率兵而进，虏大败，众人奔脱不得，相枕藉而死，洮水为之不流。皇帝亲征事作罢。诏令紫微舍人倪若水前往按实记战功，且吊祭阵亡将士，敕令州县埋葬吐蕃的战死者。

　　宰相建议：“吐蕃本以河为界，因公主下嫁，于是架桥筑城，置独山、九曲二军，距积石二百里。如今彼既负约，请毁桥，仍守河为界。”皇帝同意，派左骁卫郎将尉迟瑰出使吐蕃，安慰公主。吐蕃小规模侵犯边界之事每年不断，乃派郭知运、王君耯相继统辖陇右、河西，时时捍卫。吐蕃派宗俄因子到洮水祭战死将士，且请和，但自恃强盛，要求与天子为对等国，言语甚为傲慢。使者到临洮，诏令不纳。金城公主上书要求允许修好，还说赞普君臣想与天子共同签刻盟书。

　　吐蕃又派使者上书说“：孝和皇帝曾经赐盟，那时唐宰相豆卢钦望、魏元忠、李峤、纪处讷等二十二人及吐蕃君臣同誓。孝和皇帝崩，太上皇嗣位，修睦和好一如既往。然而唐宰相在誓约上签刻者都已谢世。现在的宰相不在前约中，所以需再盟誓。已接连派遣论乞力等前后七人前往，未蒙允许，且张玄表、李知古领兵侵掠我甥国，这才违誓而战。如今伯舅允许洗刷以前的错误，重归和好。甥意既坚，但不重盟不足为信，因此必需重新盟誓，甥自理国事，想使百姓久安。伯舅虽允和，但意不专，说来何益？”又说“：伯舅责备乞力徐集兵，实际上是新旧兵替换，并非集兵。过去边界自白水起都是旷野，日前郭将军屯兵筑城，所以甥也筑城。如果两国和好，可用以迎送；如果不通，也可用以守境。又疑我与突厥骨咄禄友善事，以前与之通聘，如今舅甥和好如初，已不与交往了。特奉上宝瓶、宝杯以献。”皇帝说昔日已和亲，有成言，遵循前盟即可，不允许再誓，依礼接待使者，礼毕送还，另厚赐赞普。从此每年朝贡，不再犯边。

　　开元十年(722)，吐蕃攻打小勃律国，其王没谨忙送信给北庭节度使张孝嵩说“：勃律，是唐的西门。如果失陷，则西方各国都将毁于吐蕃，请都护考虑。”

　　孝嵩派疏勒副使张思礼带四千人马昼夜驰往，与谨忙兵夹击吐蕃，死了几万人。

　　获取兵器马羊无数，恢复九城旧地。当初勃律王来朝，将皇帝视作父亲。回国后设置绥远军以防御吐蕃，每年均有战事。吐蕃总说：“我不是图你国的利，而是借路攻四镇罢了。”至此，几年都不出兵。

　　于是陇右节度使王君耯请求深入。

　　开元十二年(724)，攻破吐蕃，献俘入朝。

　　后二年，悉诺逻兵入大斗拔谷，进攻甘州，焚烧乡聚。王君耯避其锐，不战。遇天大雪，吐蕃冻死者甚众，于是越过积石军，从西道回去。君耯事先派出侦察兵，将塞外野草烧尽，悉诺逻困屯大非川，无处放牧，半数以上的马饿死。君耯率秦州都督张景顺跟踪追击，出青海之西，正好海水结冰，将士乘冰而渡。此时虏兵已越过大非山，辎重及疲弱之兵还留在海滨，君耯纵兵俘获后回朝。当时中书令张说认为吐蕃出入十几年，胜负彼此相当，而甘、凉、河、鄯的人民承受的负担太重，应该允许和谈。此时皇帝正宠信君耯，不接纳张说的建议。

　　不久，悉诺逻恭禄、烛龙莽布支攻陷瓜州，毁其城，俘获刺史田元献和君耯的父亲，接着攻玉门军，围常乐，不能取胜。

　　又回击安西，副都护赵颐贞将他们击退。

　　这时君耯被回纥所杀，战无功。皇帝任萧嵩为河西节度使，左金吾将军张守王圭为瓜州刺史，再筑城。嵩用反间计杀了悉诺逻恭禄。第二年，吐蕃大将悉末朗攻瓜州，守王圭将他们击走；善阝州都督张志亮再战青海西，破大莫门城，焚橐它桥；陇右节度使杜宾客率弓箭手四千人在祁连城下与吐蕃战，斩副将一人，杀敌五千人。虏军败，恸哭而逃往山中。又过了一年，守王圭率伊、沙等州的兵击破虏大同军；信安王..出陇西，攻克石堡城，就地置振武军，献俘于太庙。皇帝赐信给将军裴..“：有敢于掩盖战功而使战士未得褒赏者，士兵可以自报，这样的将吏都斩首。战争中逗留不前的，全队军法处置。

　　能抓获敌王的，封大将军。”士兵于是越加振奋。

　　吐蕃令曩骨送信塞下：“论莽热、论泣热都是统领万人的将领，奉赞普命，敬谢都督刺史：我们两国有舅甥之好，日前弥不弄羌、党项挑拨两国，以致失欢。现在我们不听他们的，唐也不应听信他们。”都督派心腹与曩骨商量和议，曩骨，相当于千牛官。于是忠王的友人皇甫惟明也说约和的好处。皇帝说“：赞普过去所上奏书悖慢无礼，我一定要消灭他，不议和。”惟明说：“过去赞普年幼，这些信一定是边将中想邀功的人干的，用来激怒陛下。而且两国交恶定会兴师动众。

　　师一兴，就暗藏着盗财利、诈功级，希望陛下能多赏。如今河西陇右财尽力穷。

　　如果陛下能诏谕金城公主允许赞普约和，这是解缓边祸、休养生息的上策。”皇帝采纳他的建议，令惟明及中人张元方前去问候致意，且赐公主信。惟明见到赞普，说了天子的意思，赞普大喜，拿出贞观以来的全部诏书给惟明看，馈赠贡献甚厚。派名悉腊随使者入朝，奉表说：“甥，是先帝舅的宿亲。过去因张玄表、李知古而互相征讨，以致酿成大隙。甥以文成、金城两公主之故，哪敢失礼？只因年幼，枉遭边将谗言惑乱。如蒙澄清，死也万分满足。今后千万年也不敢先负盟约。”同时献上怪宝。使者入朝，皇帝在前殿，排列羽林仗而见之。悉腊略通华文，皇帝宴请与之交谈，礼甚厚，赐他紫袍、金鱼。悉腊受袍辞鱼，说“：本国没有这样的制度，不敢当这样殊异的赏赐。”皇帝派御史大夫崔琳去回报问候。

　　吐蕃又要求在赤岭交马，并以甘松岭为互市。宰相裴光庭说：“甘松，中国去很不便，不如定赤岭为好。”于是以赤岭为界，立大碑为标记将盟约刻在上面。

　　吐蕃还请求《五经》，皇帝命秘书抄写赐与，并派工部李詗前往礼聘，赐物以万计。吐蕃派使者入谢，且说：“唐、吐蕃都是大国，现在约和是长久之计。担心边吏中有自作主张者，请派使臣互相晓谕，使大家都了解遵守。”皇帝又令金吾将军李亻全监督在赤岭树碑，诏令张守王圭与将军李行..、吐蕃使者莽布支，分别告知剑南、河西各州县：“自今起两国和好，不得相互侵略行暴。”吐蕃派悉诺勃海纳贡，并对所有执政者均有馈赠。第二年，贡献宝器几百件，都制作新异奇巧。皇帝令陈列于提象门，供群臣观赏。

　　后来，吐蕃西击勃律，勃律来告急。

　　皇帝谕令吐蕃罢兵，不听，最后攻破勃律国。那时，崔希逸为河西节度使，镇守凉州。那时疆界处都树栅，并有守兵防卫，希逸对吐蕃的守将乞力徐说“：两国和好了而守备不撤，这是为什么？我们都撤，以便人民来往。”乞力徐说：“您忠诚，当然可以，只是担心朝中人不是都能互相信任，如果有人趁我无备时掩杀过来，后悔也来不及了。”希逸坚持，于是同意，杀白狗盟誓，然后撤除所有障壁，吐蕃人能遍野放牧。

　　第二年，亻兼史孙诲入朝奏事，说“虏人没有防备，可以攻取。”皇帝采纳他的意见，派内竖赵惠琮一同去查看。小人想邀功，到了凉州后，伪造诏书，令希逸发兵袭击吐蕃。在青海一战中斩获不计其数，乞力徐逃走。吐蕃恼怒，不再入朝。开元二十六年(738)，吐蕃发重兵攻打河西，希逸打败了他们。鄯州都督杜希望又攻克新城，改称威戎军。希逸因自己失信，怏怏怅恨，调任河南尹。后来与惠琮都看见白狗的鬼魅，疑惧而死，诲也因别的事被杀。

　　萧炅代为河西节度留后，杜希望任陇右节度留后，王昱为剑南节度使，分道指挥打碎赤岭上的界碑。杜希望调鄯州的兵夺取河上吐蕃的桥，在河边筑盐泉城，号称镇西军，破吐蕃兵三万。王昱带剑南兵入攻安戎城，筑两个堡垒左右夹峙，兵驻蓬婆岭，运剑南的粮食供军用。

　　吐蕃调所有精兵来救，王昱大败，两个堡垒亦被占领，士兵战死好几万。王昱本是贪妄之徒，不是将才，所以战败，贬死在高要。第二年，吐蕃攻白水、安人等军，诏令临洮、朔方分别援助。虏兵断绝临洮军之路，白水军派高柬于抵抗，虏兵退走。萧炅派将追杀，队伍头上有白云，中有白兔跳舞，大破吐蕃。王昱败后，派张宥代理，派章仇兼琼为益州司马。张宥，是文官，不懂军事，委权给章仇兼琼。

　　兼琼因而得入朝奏事，天子同意他的策略，提拔他代张宥节度之职。兼琼秘密诱使吐蕃安戎城主做内应，引官军入城，杀尽吐蕃戍卫，派监察御史许远镇守。

　　吐蕃围安戎，断绝水源，城中竟石裂泉涌，吐蕃惊恐撤退。又去攻维州，不能取胜。有诏令将安戎改称平戎。

　　这一年，金城公主逝世，明年为之发丧，吐蕃使者入朝告哀，同时请和，未得允许。于是发四十万兵马攻承风堡，到达河源军，西入长宁桥、安仁军，浑崖烽骑将臧希液率精兵五千攻而破之。吐蕃又袭击廓州，打败一县，杀死守吏，再攻振武军石堡城，盖嘉运守不住。

　　天宝元年(742)，陇右节度使皇甫惟明攻破吐蕃大岭军；战青海，又击败莽布支，杀敌三万人。第二年，攻破洪济城，战石堡，不能取胜，副将诸葛讠利战死。又过了一年，惟明击败吐蕃，献俘京师。皇帝派哥舒翰为陇右节度使，翰攻克石堡，改石堡为神武军。吐蕃相兀论样郭被俘获。

　　天宝十年(751)，安西节度使高仙芝俘获大首领来献。这时，吐蕃与南诏门合罗凤联兵攻泸南，剑南节度使杨国忠正以奸邪欺瞒皇帝，奏称：“攻破蛮兵六万于云南，收复原洪州等三城，献俘虏。”哥舒翰攻破洪济、大莫门等城，收复九曲故地，安置郡县其实是天宝十二年(753)的事。于是在临洮西置神策军，置浇河郡于积石之西，另有宛秀军等以加强河曲的守卫。两年后，苏毗之子悉诺逻来降，封为怀义王，赐姓李。苏毗，是个强部。

　　这一年，赞普乞黎苏笼腊赞死，子沙手悉笼腊赞嗣，派使者来修好。诏令京兆少尹崔光远持节带了国信册命去吊祭。回国时，安禄山已叛，哥舒翰发河、陇的全部兵马东守潼关。诸将也各领所辖兵马讨伐叛乱，称为行营。边防空虚，吐蕃得以乘机入侵掳掠。

　　至德初年，吐蕃攻取..州及威武等城，驻军石堡。第二年，派使者来修好且请共同讨伐安禄山。肃宗派给事中南巨川前往回答并聘问。但年年仍有骚扰事，先后攻取廓、霸、岷等州，击败河源军、莫门军。吐蕃使者多次来请和，皇帝虽然深知其狡诈，但为了暂时缓解，还是诏令宰相郭子仪、萧华、裴遵庆等人与之盟誓。

　　宝应元年(762)，吐蕃攻陷临洮，夺取秦、成、渭等州。第二年朝廷派散骑常侍李之芳、太子左庶子崔伦前去聘问，吐蕃留下他们不让回去。又攻破西山合水城。第二年入大震关，夺取兰、河、善阝、洮等州，至此，陇右地全失。吐蕃更进而围攻泾州，攻入后刺史高晖降。又破..州，入奉天，副元帅郭子仪率兵西御。吐蕃征调了吐谷浑、党项的兵合共二十万东来攻武功，渭北行营将领吕日将在周至西与之战，吐蕃败。又战于终南，日将逃走。此时代宗到达陕州，郭子仪退军商州。高晖引导虏军入长安，立广武王承宏为帝，改年号，大赦，安置官员。其时士族世绅们或南奔荆、襄，或隐匿山谷，乱兵因而得肆意抢掠，道路为之梗塞。

　　光禄卿殷仲卿率一千人坚守蓝田，选骑兵二百人渡过..水，骗虏人说：“郭子仪的军队马上到了。”吐蕃震怒，正遇少将王甫与城中二流子等在宫苑击鼓呐喊，虏兵惊，夜里退走。郭子仪入长安，高晖东逃至潼关，守将李日越杀之。吐蕃留京师十五天后撤退，天子回京都。

　　吐蕃逼围凤翔，节度使孙志直据守拒敌，镇西节度使马瞞率一千骑兵将虏军杀退。吐蕃驻军原、会、成、渭间。这一年又向南攻入松、维、保等州及云山新笼城。第二年，遣还使者李之芳等人。

　　剑南严武军击败吐蕃南疆的兵七万，攻克当狗城。恰逢仆固怀恩反叛，从灵武派其将范志诚、任敷联合吐蕃、吐谷浑的兵攻..州，白孝德、郭..坚壁固守。虏军至奉天西郊驻军。子仪入奉天，按军不战。郭..带精兵夜袭贼营，杀敌数千人，夺马五百，俘获将领四人，吐蕃退走。这时严武攻克盐川，又战于西山，克敌八万人。吐蕃围攻凉州，河西节度使杨志烈守不住，脱身投奔甘州，凉州失守。

　　永泰元年(765)，吐蕃请和，诏令宰相元载、杜鸿渐与吐蕃使者盟誓。仆固怀恩不得志，诱吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴刺等入寇。吐蕃大酋尚结息、赞摩、尚悉东赞等率二十万人马到醴泉、奉天，..州将领白孝德抵御不住。任敷又领兵侵凤翔、銩稨，于是京师戒严。朔方兵马使浑日进、孙守亮屯兵奉天。诏令郭子仪领河中兵屯守泾阳，李忠臣屯兵东渭桥，李光进屯兵云阳，马瞞、郝廷玉屯兵便桥，骆奉先、李日越屯兵銩稨，李抱玉屯兵凤翔，周智光屯兵同州，杜冕屯兵坊州，天子自率六军屯兵宫苑。吐蕃兵逼奉天，浑日进单人匹马冲去，骁骑二百继进，左右击刺，箭无虚发。虏军大惊败退。日进挟着一蕃将出，全军望着鼓噪，骑兵归来，没一人受伤的。第二天，虏军围城，日进开动机车投石，再加强弓，贼死伤甚多。战三天，吐蕃收军入壁垒。

　　日进知道贼营情况，夜袭，杀敌千余人，活捉五百。又在马嵬交战，七天破贼万人，斩首五千，缴获马、骆驼、旗帜兵械甚多。皇帝要亲征，下诏大搜马，京城置团练。京中人大惊，凿墙逃跑的十有八九。

　　诏令中人关闭都门也禁止不了。吐蕃的游骑四百人侵略武功，镇西节度使马瞞派壮士五十人将他们歼灭，士气振奋。

　　吐蕃迁营至九萯之北，掠夺醴泉百姓几万人，纵火烧庐舍，田均成荒地。周智光在澄城将吐蕃战败。虏退至..北，又与回纥合兵，回攻奉天，抵达马嵬。任敷带五千人马夺取白水，践踏同州。于是驻军中渭桥、..丰城。

　　仆固怀恩死，众虏没了谋主，吐蕃与回纥争当头领。回纥怒，到郭子仪处请击吐蕃以示效力朝廷。子仪同意，派南阳郡王白元光与之合兵在灵台西大破吐蕃。仆固名臣降，皇帝停止亲征。

　　(下)永泰、大历年间，再派使者来朝聘问，由户部尚书薛景仙去答礼。诏令宰相与吐蕃使者盟誓。不久，吐蕃又入寇灵州，掠取宜禄。郭子仪精兵三万戍守泾阳，屯兵奉天。灵州兵杀敌两万，上献首级五百。薛景仙还朝，吐蕃首领伦泣陵随同而来，请以凤林关为疆界，又派路悉等十五人来朝。大历三年(768)，吐蕃十万人又攻灵州，掠..州。起先，尚悉结自宝应年后多次入边，因功高而请求告老还乡，由赞磨代任东面节度使，专理河、陇。..宁将马瞞、朔方将白元光再击破其众，获马羊数千，剑南也杀敌万人。

　　尚悉摩再度来朝。天子由于吐蕃多次入塞，诏令整治边守，将当、悉、柘、静、恭五州迁到山陵险要处而后固守。

　　大历八年(773)，吐蕃六万骑兵侵略灵州，践踏庄稼，进而攻泾、..，浑蠨与之交战，不能胜，副将战死，被掠数千户。

　　浑蠨集军夜间袭营，泾源马瞞在潘原掩杀过来，将虏军豹皮将射死，贼军哭，撤军。瞞收获被俘的士兵及百姓。郭子仪又击破吐蕃十万人马。

　　大历九年(774)，皇帝派谏议大夫吴损修好，吐蕃也派使者入朝。这时郭子仪屯兵..州，李抱玉屯兵高壁，马瞞屯兵原州，李忠臣屯兵泾州，李忠诚屯兵凤翔，臧希让屯兵渭北，防备吐蕃的入侵。

　　第二年，西川节度使崔宁在西山攻破虏兵。虏兵攻临泾、陇州，到达普润，焚掠人畜；在义宁与李抱玉交战，吐蕃败；道经泾州，马瞞追击，在百里将虏兵打败。

　　大历十一年(776)，崔宁击败吐蕃故洪节度及氐、蛮、党项等的兵马，斩首万级，擒获酋领千人，牛羊辎重等甚多，上献朝廷。吐蕃不得志，攻掠黎、雅，于是剑南兵联合南诏与之战，得胜，擒获大笼官论器然。吐蕃又侵坊州，掠取党项的牧马。

　　崔宁在望汉城攻破虏军。山南西道节度使张献恭在岷州将吐蕃赶走，崔宁又击败西山三路及邛南虏兵，斩首八千。大历十三年(778)，吐蕃大酋马重英带四万骑兵入寇灵州，填塞汉、御史、尚书三条水渠来破坏屯田，朔方留后常谦光将他们赶走，重英践踏盐、庆后撤走。于是会合南诏兵二十万攻茂州，侵扶、文，袭击黎、雅各州。其时，天子已发幽州兵来讨伐，吐蕃大败。

　　当初，吐蕃多次派使者来，都留下没有遣返，战争中的俘虏，全部押送江南。

　　德宗即位，先要平定内部藩镇之乱，回顾每年与吐蕃争战，得失相抵，因此想以德安抚之。派太常少卿韦伦持节送还俘虏五百人，厚赠衣物，且切嘱守边将领不得侵扰。吐蕃听说，开始不相信，及至使者入境，全都感恩惧威。

　　这时，乞立赞为赞普，姓户卢提氏，对韦伦说“：我有三件憾事：一，不知天子之丧，没有吊祭；二，不知天子入葬之期，未能贡献礼物；三，不知皇帝舅圣明继立，竟然发兵攻灵州，入扶、文，侵灌口。”

　　随即派使者随韦伦入朝。皇帝又派韦伦归还蜀地所获俘虏。吐蕃见伦又来，非常高兴，在宾馆招待，还作声乐供娱乐。

　　留住九天，派论钦明思等五十人随伦入朝献特产。

　　建中二年(781)，殿中少监崔汉衡出使吐蕃。赞普说：“我与唐是舅甥国，而诏书却用臣礼贬我。”又要求云州西以贺兰山为吐蕃边境，胁迫汉衡向天子奏请。

　　于是派入蕃使判官常鲁与论悉诺罗一同入朝，转述赞普的话，又引景龙年的诏书“唐使到吐蕃，甥先与盟誓；吐蕃使到此，舅也将亲与盟誓”。赞普认为礼是对等的。皇帝同意，将诏书中“献”字改为“进”，将“赐”字改“寄”，将“领取”改为“领之”。还解释所以用了这些词是因为前宰相杨炎不了解历史的缘故。并约定以贺兰山为界。吐蕃大相尚悉结嗜杀人，认为剑南之败尚未报仇，不应与唐议和，次相尚结赞有心计，坚持要让人民休养生息。赞普终于用结赞为大相，与唐修好。

　　崔汉衡与吐蕃使者区颊赞同来，在边境约盟。任汉衡为鸿胪卿，派都官员外郎樊泽为计会使，与结赞约定日期，且令陇右节度使张镒亦来盟誓。樊泽与结赞在清水约盟，以牛马为牺牲。张镒想将盟礼降级，就骗结赞说：“唐没有牛不能耕田，蕃没有马不能作战，请用狗、猪、羊为牺牲。”结赞同意。将盟，筑土为坛，约定两国各用两千兵士列在坛外，随从站在坛下。张镒与幕府齐映、齐抗、鸿胪崔汉衡、计会使于由页及樊泽、常鲁都穿朝服，结赞与论悉颊藏、论臧热、论利陀、论力徐等亦七人，双方共同登坛，在坛北杀牺牲，混其血歃盟。约定：“唐地泾州西至弹筝峡西口，陇州西至清水县，凤州西到同谷县，剑南则至西山大渡河东。吐蕃守镇在兰、渭、原、会，西至临洮，东至成州，连接剑南西界磨些诸蛮、大渡水之西南。黄河以北，从新泉军直到大碛，南至贺兰山骆驼岭，中间都是闲田，两国已丢弃了的戍地不得再增兵，不再建城堡，也不得耕种。”盟毕，结赞请张镒到坛西南隅佛幄中焚香为誓。于是登坛饮酒，互相献酬而归。

　　皇帝令宰相、尚书与吐蕃使者在长安约盟，而清水之约，疆界不定，又令汉衡与赞普商定。于是宰相李忠臣、卢杞、关播、崔宁、工部尚书乔琳、御史大夫于颀、太府卿张献恭、司农卿段秀实、少府监李昌夔、京兆尹王罖、金吾卫大将军浑蠨与区颊赞等会盟于京城右郊，礼仪与清水盟同。盟前二月，有司告于太庙，盟官斋三日，关播跪读盟文，盟毕赐宴。诏令左仆射李揆为入蕃会盟使，送区颊赞等人归。

　　朱氵此乱起，吐蕃要求帮助讨贼，诏令右散骑常侍于颀持节抚慰，太常少卿沈房为安西、北庭宣慰使回答所请。浑蠨用论莽罗的兵在武亭川击破朱氵此将领韩..。当初，与吐蕃约定：攻得长安，就把泾、灵四州给吐蕃。恰遇大疫，吐蕃兵撤退。及朱氵此之乱平，吐蕃据约来要地。天子认为他们功劳不大，只赐给诏书，补偿结赞、莽罗等人绸一万匹。吐蕃因之而生怨。

　　贞元二年(786)，诏派仓部郎中赵建出使。此时吐蕃已侵犯泾、陇、..、宁几道，抢掠人畜，破坏庄稼，诸道各镇都坚壁自守。吐蕃的游动骑兵到达好..，左金吾将军张献甫、神策将李升昙等统兵屯守咸阳，河中的浑蠨、华州的骆元光助之，又派左监门将军康成出使吐蕃。尚结赞屯驻上砦原，也派使者论乞陀来请盟。凤翔李晟派部将王亻必领精兵三千夜入..阳，第二天逼近吐蕃中军，虏兵惊恐溃逃，结赞仅得自己脱身。虏军两万侵袭凤翔，李晟出兵击退，进而袭破摧沙堡，焚烧积储，斩杀守卫者。吐蕃攻盐、夏，刺史杜彦光、拓拔乾晖守不住，带领人马南逃，吐蕃占有其地。天子因边民受到残害，下诏避开正殿，沉痛自责，诏骆元光整顿治理盐、夏等地。

　　贞元三年(787)，命左庶子崔遆、李..接连出使吐蕃。结赞得了盐、夏，用兵戍守，自己则屯守鸣沙，但粮饷缺乏。此时骆元光、韩游瑰屯兵塞边，马燧驻守石州，分兵跨河与元光等成掎角。结赞大惧，多次派使请和，天子不许。又派大将论颊热厚礼卑词向马燧乞和。马燧认为他心诚，就入朝见天子。诸将因马燧入朝，所以都坚壁不战。结赞突然撤军而归，马大多死了，兵士只能徒步，面有饥色。崔遆才到鸣沙，传来诏书责备结赞破约攻陷盐、夏。结赞回答：“本来是因助讨朱氵此的功未得赏赐而来，又遇到定界碑被仆倒，疆界不明，所以到境上来。

　　泾州闭城自守，凤翔李令公也不接纳我的使者。虽然派来了康成等人，但都不能解决问题。我每天都盼望大臣来临但终无来者，所以领兵回归。盐、夏的守将害怕我们人多，把城给我，不是我攻陷的。若天子能结好复盟，是我们切盼的，将惟命是听，归还盐、夏。”又说清水之盟大臣少，所以和约易遭破坏。请求派全部宰相元帅二十一人会盟。还说灵盐节度使杜希全、泾原节度使李观，是外蕃信任的人，请一同主盟。皇帝又派崔遆回报结赞说“：杜希全守灵州，职有所专，不可越境，李观已调任他官。故以浑蠨为盟会使。”约定五月在清水约盟，要求先归还两州以检验其信用。结赞说清水不是吉地，请在原州的土梨树会盟，同时归还两州。天子同意。

　　浑蠨来接受任务，天子委任崔汉衡为兵部尚书做浑蠨的副使。浑蠨率师二万等待盟期，诏令骆元光协助。宰相们议论会盟的地点。左神策将马有邻建议“：土梨树林深地险，易于安置伏兵，不如平凉宽广平坦，而且靠近泾州，缓急都可相保。”于是在平凉定盟。蠨约结赞，主客各带兵三千在坛外，随从四百人在坛下，另有游动军互相巡逻。将盟，结赞伏精骑三万在西面，放任巡逻队出入蠨军，蠨将梁奉贞也策马入吐蕃军营，吐蕃暗中把他们都扣留了而蠨尚不知道。结赞又请蠨等穿戴衣冠佩剑，大家都进幄更衣，从容舒缓。吐蕃方面突然击鼓三声，众人呼啸而来，蠨不知从哪里能出去，转到幄后，偶得一马，来不及加马嚼子就驰马奔逃，直跑出十里，衔才安好。

　　虏兵尾追，箭如雨下，均未射中，到元光营才算脱身。副将辛荣领几百人靠着北山与虏兵战，箭尽后降。判官韩..、监军宋凤朝战死。汉衡与判官郑叔矩、路泌，掌书记袁同直，列将扶余准、马宁、孟日华、李至言、乐演明、范澄、马..，中人刘延邕、俱文珍、李朝清等六十人都被擒，士兵战死的五百人，被俘者千余人。汉衡对虏兵说：“我是崔尚书，结赞与我交善。你杀了我，结赞就会杀你的。”因而不死。吐蕃兵让他们每人背后竖一根木柱，用绳子把身子与木柱捆在一起，共捆三道，又用绳子系住头发拉着驱赶；夜里都扑倒在地上且拴在橛子上，用毛..覆盖。守卫的就睡在他们身上，起初，结赞想劫持杜希全和李观，匆匆以精兵直扑京师，不能取胜。又想擒获浑蠨，乘虚入寇，是早就计划好了的。浑蠨既脱逃，结赞等到达旧原州，坐在帐中召见汉衡等人，傲慢地说：“浑蠨战于武功能取胜，是我的力量。当初许诺划地给我，结果食言。我做了一副金枷，一定要得到浑蠨以见赞普。现在他跑掉了却抓住了你们，没用处，我一定派人送你们回去。”起初，汉衡遇乱，从史吕温以自身来挡兵器，汉衡得脱身而吕温受伤，结赞赞扬吕温的忠义，为他养伤且赠送厚礼。结赞屯守石门，让俱文珍、马宁、马..归唐，而将汉衡、叔矩囚于河州，辛荣囚于廓州，扶余准囚于善阝州。皇帝还派中人送诏书赐给结赞，结赞不受。虏兵屯扎盐、夏，春天疫病流行，都想回家。结赞派三千骑兵接戍兵，纵火烧毁两州房屋并推倒城壁而去。杜希全分兵保之。皇帝哀痛汉衡等人陷入虏手受辱，下诏赐其子七品官，赐郑叔矩、路泌、韩..、孟日华、辛荣、李至言、范澄、乐演明、王良贲等人各一子八品官，袁同直以下各一子九品官。

　　派决胜军使唐良臣屯守潘原，神策将苏太平屯守陇州。结赞召汉衡、日华、延邕到石门，派五骑兵送他们到边境，并派使者奉表入朝。到潘原，李观说：“有诏令不接纳吐蕃的使者。”接待了汉衡等人，放还吐蕃使者。

　　结赞用羌、浑的兵众屯守潘口，紧靠青石岭，分兵三路开往陇州、..阳之间，连营几十里，中军距凤翔仅三十里。穿汉服，自称是邢君牙的兵。侵入吴山、宝鸡，焚烧房屋，掠夺牲畜及丁壮，杀死老幼，或砍手剜眼。李晟曾砍大树堵塞安化险要处，虏兵过，全都烧毁。诏令神策将石季章坚守武功，令唐良臣移兵驻守百里城。虏兵又剽夺..阳、华亭的男女一万人送给羌、浑。即将出塞，令被俘者朝东向家、国告别。众人痛哭，投崖谷而死的有几千人。吐蕃又攻入丰义，围困华亭，断绝汲水之道。守将王仙鹤向陇州求援，刺史苏清沔会合太平的兵往救，虏兵迎战，太平不能取胜，引兵返回。虏每日有上千骑兵四出掠夺，陇州兵不敢出战。虏兵堆积柴薪准备焚毁华亭，仙鹤只得带领众人投降。清沔暗暗进军大象龛，半夜，约好城中点火把照得如同白昼，虏兵大惊，清沔袭击虏营后离去。吐蕃再攻连云堡，飞石击堡中，堡里的井都被石块填满了。又架飞桥越过壕堑而登堡。守将张明远降。虏兵分头搜捕逃匿山里的人及牛羊等以万计。泾、陇、..等州的百姓一个都没留下。边将上报时只能奏贺贼退而已。连云堡，是泾州的要地，三面全是峭壁，北面连原居高。吐蕃有什么行动，侦候及烽火很快就能传递消息。及堡失陷，城下就是吐蕃的地盘，耕种收割，一定要有大军保护，所以不能及时。这一年，三州都没有麦子。虏几千骑兵再犯长武城，城使韩全义率众抵抗。韩游瑰却不肯出兵助战。于是虏兵在..、泾间安然往来。各城的西门都紧闭。吐蕃修治故原州城，屯兵驻守。皇帝将俘获的一百多吐蕃人斩首示众，以安京师的人心。

　　贞元四年(788)五月，吐蕃骑兵三万多侵略泾、..、宁、庆、..五州的边野，焚烧官舍民屋，俘获几万人畜。韩全义领陈许的人马在长武迎敌，无功而还。当初，吐蕃偷袭边塞，害怕春夏时的疫病流行，所以常在秋季。等到俘获唐人，多半给以丰厚的资产，以其妻儿为质，因而现在盛夏入寇。尚悉董星、论莽罗等又侵扰宁州，张献甫迎战，斩杀百人。吐蕃转而剽掠..、坊州后退去。

　　贞元五年(789)，韦皋用剑南兵在台登迎战吐蕃，杀虏将乞臧遮遮、悉多杨朱，西南略安。不到三年，尽得..州地。

　　很久后，北庭沙陀的别部反叛，吐蕃因此攻陷北庭都护府，安西通道由此断绝，独有西州人还是唐守地的人。

　　贞元八年(792)，吐蕃攻灵州，陷水口，堵塞营田的水渠。朝廷发河东、振武兵与神策军合力反击，吐蕃退去。又去侵扰泾州，掠屯田的军人千人。守捉使唐朝臣拒战，不胜。山南西道节度使严震在芳州击破虏军，攻克黑水壁，焚毁吐蕃的积储。自从吐蕃得到盐州，边塞没了屏障，灵武暴露孤立，..、坊州迫近虏地。吐蕃日见骄慢，多次侵扰成为边患。

　　皇帝又下诏筑城，另派泾原、剑南、山南之兵深入穷伐，使吐蕃兵力分散，不能专向东方。诏令朔方、河中、晋绛、..宁兵马副元帅浑蠨，朔方、灵、盐、丰、夏、绥、银节度都统杜希全，..宁节度使张献甫，右神策军行营节度使邢君牙，夏、绥、银节度使韩潭，..、坊、丹、延节度使王栖曜，振武、麟胜节度使范希朝等七人合兵三万，派左神策将军胡坚、右神策将军张昌为盐州行营节度使筑城墙，筑城者六千人，其余都列阵城下以防卫。贞元九年(793)开工，二十天即完成。吐蕃兵不出。就派兼御史大夫纥干遂与兼中丞杜彦光戍守。当时，韦皋功最大，破敌堡垒五十多所，击败吐蕃南道元帅论莽热没笼乞悉蓖；又与南诏合力在神川击破吐蕃兵，在铁桥，韦皋杀敌俘虏共三万，并使其首领论乞髯汤没藏悉诺石聿降。

　　贞元十二年(796)，吐蕃入寇庆州及华池，杀掠吏人。这一年，尚结赞逝世。

　　第二年赞普逝世，其子足之煎立。邢君牙在陇州筑永信城做防卫，吐蕃使者农桑昔来请求修好，朝廷因他们不讲信用，不同意。韦皋攻克新城，吐蕃整治剑山、马岭，进攻台登，..州刺史曹高仕将他们击退，擒获其笼官，杀敌三百，缴获马、粮、兵械好几千。

　　贞元十四年(798)，韩全义在盐州击退吐蕃。十六年(800)，灵州兵在乌兰桥击败吐蕃，韦皋攻克末恭、..二城。十七年(801)吐蕃又侵扰盐州，攻陷灵州，杀刺史郭锋，毁掉城墙壕堑，掠走百姓。又掠夺党项各部落，然后屯兵横槽烽。吐蕃将领徐舍人，对被俘的道人延素说：“我是司空英公的五代孙。武后时，家高祖父用兵保卫王室不胜，子孙逃散到边城，至今已三代了。我虽在此掌兵，但心未尝忘掉本土，只是无从自拔。”暗中让延素夜里逃跑。又说：“我戍守边界，为求钱粮，到麟州见守卫者毫无戒备，这才入境。知道郭使君是功臣家，本想保护他，不幸死于乱兵。”话才说完，有飞鸟使来，召徐舍人军回，于是领兵回去。飞鸟，就是通讯骑兵。

　　韦皋兵出西山与吐蕃交战，在雅州大败之。笼官马定德原是吐蕃中既懂军事又有策略的人，对山川地形极熟悉，每次用兵，常乘驿马察看后定计谋，交与诸将执行。吐蕃连年侵犯黎、隽，韦皋常损兵折将。定德害怕得罪结怨，于是来降。

　　也由此平定了昆明诸蛮部。吐蕃因其下属多次叛变，大侵灵州。那时韦皋围维州，赞普派论莽热没笼乞悉蓖兼松州五道节度兵马都统、群牧大使，领兵十万援救维州。皋率南诏兵在险要处设伏兵，仅派一千人正面迎敌。乞悉蓖见兵少，全军追击，进入埋伏圈，皋兵四面包围，活捉乞悉蓖，献入京师。第二年，吐蕃使者论颊热再来，右龙武大将军薛亻丕前往回礼。

　　贞元二十年(804)，赞普去世，朝廷派工部侍郎张荐前往吊祭。其弟即位，再派使者入朝。

　　顺宗立，派左金吾卫将军田景度和库部员外郎熊执易持节出使吐蕃。永贞元年(805)，论乞缕勃藏送来金币、马牛助祭崇陵，有诏书陈列在太极庭中。

　　宪宗初，吐蕃派使者来修好，且归还俘虏。朝廷派使臣去告顺宗之丧，吐蕃又派论勃藏来。以后年年入朝，然而仍以五万之众侵入振武拂弟鸟泉，一万人马来攻丰州的大石谷，掠夺回鹘后回国。

　　元和五年(810)，派祠部郎中徐复出使吐蕃，并赐书给钵阐布。钵阐布，是吐蕃参与国事的僧人，也称“钵掣逋”。徐复到善阝州后即擅自回来，副使李逢单独见赞普完成使命，徐复被贬。吐蕃派论思邪热入谢，且送还郑叔矩、路泌的灵柩，并说愿意归还秦、原、安乐州。诏令宰相杜佑等在中书省与之共议。论思邪热拜于廷，杜佑在堂上答拜。又派鸿胪少卿李..、丹王府长史吴晕回报。从此每年都奉朝贡。又与陇州要塞和好，请求互通买卖。皇帝同意。

　　贞元十二年(796)，赞普去世，派使者论乞髯来，朝廷派右卫将军乌重王巳和殿中侍御史段钧前往吊祭。可黎可足立为赞普。重王巳和扶余准、李骖一同回来。

　　扶余准，是东明人，原是朔方的骑将；李骖，陇西人。是贞元初年战争中被俘的。

　　使者知道他们没死，向赞普请求才得归来。诏任扶余准为澧王府司马、李骖为嘉王友。

　　吐蕃使者论矩立藏来朝，还未出境，吐蕃入寇宥州，与灵州兵在定远城交战，吐蕃败，被斩杀二千人。平凉镇遏使郝繣又破虏兵二万，夏州节度使田缙破虏兵三千。诏留矩立藏等人不让回国。剑南兵攻克峨和、栖鸡城。贞元十四年(798)，放矩立藏等人归。吐蕃节度论二摩、宰相尚塔藏、中书令尚绮心儿统兵十五万围盐州，制了飞梯、鹅车来攻城，刺史李文悦抗敌，城被攻坏立刻就补。夜间偷袭其营，白天又与之交战，破敌万人。三十天吐蕃兵都无所获。朔方将史敬奉派奇兵绕到吐蕃兵背面，大胜。解围。

　　当初，沙州刺史周鼎为唐固守，赞普迁帐至南山，派尚绮心儿攻之。鼎请救，但一年都无救兵来。于是议论焚毁城郭，带领大家东奔，但都认为不可。周鼎派都知兵马使阎朝带领壮士巡视水草。

　　早晨辞行，与周鼎的亲信周沙奴同射箭，已拉开弓又互相谦让，箭发射中沙奴，转身将周鼎捉住勒死。阎朝自己统管州事。据城而守八年，用六丈绸子换一斗麦，来换的人甚多。阎朝高兴地说：“人民有了粮食，就可以死守了。”又过了两年，粮食兵械都完了。于是登城大呼：“如果不要我们迁到别的地方，我就率众投降。”绮心儿答应，于是出降。自攻城到现在已十一年。赞普让绮心儿代守，后来怀疑阎朝有意叛变，在他靴中放毒药，阎朝死。州人都穿胡服臣服吐蕃，每年按时祭祀祖宗，祭祀时穿中国服装，哭祭以后收藏起来。

　　穆宗即位，派秘书少监田洎去吐蕃告知，吐蕃亦派使者来。吐蕃领兵入驻灵武，灵州兵将其击退。又去侵犯青塞烽，进攻泾州，滨水扎营，绵延五十里。

　　当初田洎到王廷，吐蕃要求在长武会盟，洎含糊应付。此时吐蕃明白扬言“：田洎许我盟誓，我为此而来。”靠近泾州三十里驻军。皇帝诏令右军中尉梁守谦为左右神策军、京西北行营都监，带兵会合八镇人马援救泾州，贬田洎为郴州司户参军。派太府少卿邵同为和好使持节前往。当初，夏州的田缙贪婪狠毒，党项怨恨，因此领吐蕃来掠夺。郝王此与之战，杀敌甚多。李光颜又带..兵来，吐蕃退兵，再派使者前来。另南侵雅州。皇帝诏令各与吐蕃接壤的方镇要加强防卫。

　　长庆元年(821)，吐蕃听说唐与回鹘和亲，又侵犯清塞堡，被李文悦击走。于是派使者尚绮力陀思来朝，并乞盟，获准。崔植、杜元颖、王播辅政，商议要告太庙。礼官说：“肃宗、代宗时都曾与吐蕃会盟，都不告太庙。德宗建中之盟。

　　为了加强约束力，才诏令告庙。后来会盟平凉，不再告庙，是为了降其等级。”建议作罢。派大理卿刘元鼎为盟会使，右司郎中刘师老为副使。诏令宰相与尚书右仆射韩皋、御史中丞牛僧孺、吏部尚书李绛、兵部尚书萧亻免、户部尚书杨于陵、礼部尚书韦绶、太常卿赵宗儒、司农卿裴武、京兆尹柳公绰、右金吾将军郭钅从及吐蕃使者论纳罗盟于京师西郊。赞普以盟言相约：“两国互不侵犯。若有捉生问事，给衣粮放还。”皇帝许可。大臣参与会盟的都列姓名于册。正盟时，吐蕃将骁骑屯驻鲁州，灵州节度使李进诚大败虏骑于大石山。吐蕃派使者赵国章来朝，另有致宰相的信币。

　　长庆二年(822)，派使者来请定疆界，刘元鼎与论纳罗就在吐蕃会盟，令吐蕃大臣也列姓名于册。元鼎经越成纪、武川，又到达黄河广武梁，旧时的城郭未毁，兰州田里种水稻，岸上桃、李、榆、柳繁茂，住户都是唐人。见使者的仪仗车马，出来夹道观看。元鼎到达龙支城，有上千白发老人跪拜呜咽，问天子安好。

　　说是“过去从军流落到此，至今子孙未敢忘记唐服。朝廷还记得我们吗？大军何日来临”，说罢泪下。仔细问来，原是丰州人。又经过石堡城，悬崖峭壁，道路回还曲折，土蕃称为铁刀城。西行几十里，土石都是赤红色，吐蕃称之为赤岭。当年信安王礻韦、张守王圭所定的界碑都倒了，而吐蕃树的石碑还在。赤岭离长安三千多里，是陇右的故地，闷怛卢川，在逻娑川之南一百里，是臧河的支流。河的西南是平原，原野秀沃，夹河多种红柳树。

　　山上多柏树，坡上都是坟墓，墓旁有屋，涂成赤褐色，画着白虎。都是吐蕃贵人中有战功的，活着时着虎皮，死了画上虎褒扬其功，殉死者就埋在旁边。跨过悉结罗岭，凿石路可通车，是当年迎接金城公主的路。最后到麋谷，至宾馆休息。

　　臧河的北川，有赞普夏天的王廷。四周都排着枪，十步就树一百支长槊，中间插大旗成为三个门，相距均有百步。甲士守门。巫祝戴鸟形帽系虎皮带击鼓，入内都要先搜身。中间有高台，用宝盾环绕，赞普坐在帐中，用黄金做成蛟螭虎豹为饰，身披白袍，头顶朝霞结，佩金镂剑。

　　钵掣逋立于右，宰相列台下。唐使者才到，给事中论悉答热来议盟。在王廷西设宴，敬酒进食其礼仪与华人差不多。

　　音乐奏《秦王破阵曲》，又奏《凉州》、《胡渭》、《录要》，还有杂曲等，演技者都是中国人。盟坛宽十步，高二尺。使者与吐蕃大臣十余人相对而列，酋长百余人坐坛下。坛上设一大榻，钵掣逋登榻，向天告盟，有一人在旁边向下译述。歃血时，钵掣逋不歃。盟毕，由僧侣再为誓，引郁金水饮，与使者相互庆祝，然后下坛。

　　元鼎回来，吐蕃元帅尚塔藏请客人住在大夏川，召集东方节度各将一百多人，将盟册放在台上，告诉所有的人盟册的内容，且告戒各自保卫自己的疆域，不得互相侵犯。盟册上签署“彝泰七年”。

　　尚塔藏对元鼎说：“回鹘小国，我曾去征讨，距城还有三日路程，一到定能攻破，恰逢国内有丧，于是回来。他们不是我的对手，唐怕他什么，如此厚待他们？”元鼎回答“：回鹘有功，且守约，从未乱用兵侵夺尺寸之地，所以厚待他们。”塔藏默然无以应。元鼎越过湟水，到龙泉谷，西北望杀胡川，哥舒翰的旧壁垒多半还在。

　　湟水从蒙谷出，到龙泉与黄河会合。河的上流，由洪济梁西南行二千里，水很狭，春天可徒涉过，秋、夏可以行船。其南三百里有三山，中间高四面低，称为紫山，接大羊同国，就是古代称为昆仑的。

　　吐蕃称之为闷摩黎山，东离长安五千里，黄河源于其间。水流清澈缓慢，渐渐会合各河之水，水色变红，流得越远，别的水汇集变浊，所以天下都称西戎地为河湟。河源头东北接莫贺延碛尾，将近五百里。碛广五十里，北起沙州，西南入吐谷浑慢慢狭窄，所以称为碛尾。估摸这里是剑南之西。元鼎所经过及见到的，大概是这些。

　　吐蕃派论悉诺息等人入朝致谢，天子命左卫大将军令狐通、太仆少卿杜载回报。这一年，尚绮心儿派兵击回鹘、党项，小相尚设塔率三万人马在木兰梁牧马。第二年派使者献金盎、银冶犀、鹿，并进贡牦牛。

　　宝历至大和年间，吐蕃两次派使者入朝。大和五年(831)，维州守将悉怛谋举城归降，剑南西川节度使李德裕接纳，收下符章仗铠，另派将领虞藏俭据守。

　　该州南抵江北岷山，西北望陇山，一面是崖，三面临江，吐蕃称之为无忧城，是西南的重地。当时牛僧孺执政，商议让悉怛谋回去，把城也还给他。但吐蕃却诛灭他全族以警戒他人。自此以后的五年，吐蕃派使者来，必有回报。他们所进贡的有玉带、金皿、獭褐、牦牛尾、霞毡、马、羊、骆驼等。

　　赞普在位近三十年，患病不能理事，国事委任大臣，所以不能违抗中国，边界安然。去世后，由弟达磨即位。达磨嗜酒，喜打猎，好女色，且凶狠固执、刻毒寡恩，国政乱。开成四年(839)，唐派太子詹事李景儒出使吐蕃，吐蕃派论集热来朝，献玉器羊马。此时国中地震，泉水上涌，岷山崩裂，洮水逆流三天，老鼠将庄稼吃光，疫病流行，死者无数。善阝、廓间夜里能听见..鼓声，人人惊骇。

　　会昌二年(842)，赞普去世，论赞热等来告丧，天子命将作监李瞡前去吊祭。

　　赞普无子，以王妃纟林的哥哥尚延力的儿子乞离胡为赞普。这时才三岁，王妃共同治国。大相结都那见乞离胡时不肯拜，说：“赞普支系亲属尚多，何至于要立纟林氏子？”哭着出来。执政者将他杀了。

　　别将尚恐热是落门川讨击使，姓末，名农力。“热”，犹如中国称“郎”。他狡猾善变，集中三部兵力得一万骑兵，攻击善阝州节度使尚婢婢，夺地直至渭州，又与宰相尚与思罗战于薄寒山。思罗败，逃松州，会合苏毗、吐浑、羊同兵八万保洮河坚守。恐热对苏毗等说“：宰相兄弟杀赞普，天神派我兴义兵诛灭无道，你们竟然帮助叛逆者而背叛国家吗？”苏毗等疑而不战，恐热指挥轻骑渡河，各部先降，并其人马约十多万，抓住思罗，缢杀。

　　婢婢，姓没卢，名赞心牙，羊同国人，世代均为吐蕃贵相，为人宽厚，略通书记，不喜欢当官，赞普强要他当。会昌三年(843)，国人都认为赞普立得不对，背叛而去。恐热自称宰相，以二十万人马攻击婢婢。鼓..、牛马、骆驼联绵一千多里。到镇西军，大风雷电，部将被震死的有十多人，羊、马、骆驼亦死几百。恐热担心，按军不进。婢婢听说，厚赂送信约和。恐热大喜说：“婢婢是书生，哪里懂得军事。我当赞普，一定让他当家居宰相。”于是退营大夏川。婢婢派将领..结心、莽罗薛吕在河州之南袭击恐热，伏兵四万。结心据山射信给恐热，信中痛骂他。恐热大怒，盛兵出战。结心假装败逃，恐热追至几十里，莽罗薛吕以伏兵拦击，天大风雨，河水猛涨，溺死甚多，恐热单骑逃走。恐热既不遂心，更加猜疑残忍。部将岌藏、丰赞都降，婢婢待之厚。

　　第二年，恐热再攻善阝州，婢婢分兵五道拒守，恐热保东谷山，坚壁不出。岌藏用栅栏将他围住，断他取水道。十天恐热逃至薄寒山，召募散兵，得几千人，又战曷鸟鸡山，再战南谷，都大败。兵乱仍每年不断。

　　大中三年，婢婢屯兵河源，听说恐热准备渡河，先去打他，被恐热打败。婢婢率精兵扼守桥上，也不胜。于是焚桥后归。恐热从小路出鸡顶岭关，凭硖为桥攻婢婢。至白土岭，击败其将尚铎罗榻藏，进战牦牛硖。婢婢的将烛卢巩力想背硖固守牵制恐热，大将磨离罴子不听，说自己有病先回去。罴子急攻恐热，一战而死。婢婢粮尽，领了人马去甘州西，派拓拔怀光据守。恐热手下很多人都归附他。

　　恐热大肆进攻善阝、廓、瓜、肃、伊、西等州，所过处捕杀无度，积尸狼藉。手下颇怨，都想除掉他。于是扬言将请唐兵五十万来共同平乱，保渭州，求册封为赞普，奉表归附朝廷。宣宗诏令太仆卿陆耽持节去慰劳，命泾原、灵武、凤翔、..宁、振武等兵迎援。恐热来后，诏令尚书左丞李景让问恐热的愿望。恐热倨傲自大，要求任河渭节度使，皇帝不许。回去时走过咸阳桥，感叹道：“我举大事，希望能借这条河与唐分界。”于是又去落门川收集散兵，准备入寇，恰遇久雨粮绝，恐热回奔廓州。

　　于是凤翔节度使李王比收回清水；泾原节度使康季荣收回原州，取石门等六关，得人畜几万；灵武节度使李钦取安乐州，诏改为威州；..宁节度使张钦绪收回萧关；凤翔收秦州；山南西道节度使郑涯得扶州，凤翔兵与吐蕃战于陇州，斩首五百。这一年，河、陇的高龄老人一千多人见到皇帝。天子到延喜楼，赐给冠带。

　　大家争着解开辫子改换服装。于是诏令赏赐四道的兵士，记录有功劳者；三州七关内肥沃的土地，听任百姓开垦耕种，免去五年的赋税。温池委派度支专营食盐买卖，以所得供边区费用；四道的兵能种田的给耕牛种子，戍卫的加倍给军饷，两年一换；商贩往来边区的，关镇不得扣留；兵想垦田的，与百姓一样待遇。

　　当初，太宗平定薛仁杲，得陇上地；虏李轨，得凉州；破吐谷浑、高昌，开发四镇。玄宗又收黄河积石、宛秀等军，中国不用侦察兵..望台近四十年。轮台、伊吾屯田，庄稼连片。开远门揭侯曾题字“西极道九千九百里”，表示戍边之人不需走万里。乾元以后，陇右、剑南西山三州七关军镇监牧三百处全都丢失。宪宗曾看天下地图，见到河湟旧地，跃跃然想整顿治理，但没有时间。至此，群臣上奏“：为王者建功立业，必有能耀然显示于世的事。现在不劳一兵，不流一滴血而河湟自己回归，请上天子尊号。”皇帝说“：宪宗曾念叨河湟，业未成而就谢世。

　　现在该述祖宗的显赫，建议上顺、宪二庙谥号，用以夸显后代。”又下诏“现在让百姓休养生息，山外各州，以后再经营”。

　　第二年，沙州首领张义潮，奉瓜、沙、伊、肃、甘等十一州地图来献。当初，义潮私下结交一些豪杰归唐，一天，众兵士在州门喧哗，汉人都来助威，吐蕃的守者惊逃，于是掌管州事。义潮修缮兵甲，一面耕田一面作战，其他各州也都恢复。

　　派部校十人都拿着棍棒，把表藏在其中，朝东北去天德城。防御史李丕上报朝廷。皇帝嘉奖其忠心，命使者带诏书收慰之。升义潮为沙州防御使，称为归义军，接着任节度使。后来河、渭虏将尚延心因国破亡，也来归附。秦州刺史高骈诱降延心及浑末部一万帐，收了二州，任延心为武卫将军。高骈收复凤林关，任延心为河、渭等州的游弈使。

　　咸通二年(861)，义潮奉凉州来归。

　　七年(866)北庭回鹘仆固俊击取西州，收取各部。善阝州城史张季..与尚恐热战，将他击败，收兵械铠甲而献。吐蕃余众侵犯..、宁，节度使薛弘宗将他们击退。

　　正遇仆固俊与吐蕃大战，斩杀恐热，传首京师。

　　咸通八年(867)义潮入朝，任右神武统军，赐田产住宅，命族子淮深驻守归义。咸通十三年(872)义潮去世，沙州由长史曹义金接管州务，委任为归义节度使。后来中原多变故，王命达不到，甘州被回鹘吞并、归义诸城也都丢失。

　　浑末，也称..末，是吐蕃的奴部。虏法，出兵一定要征发富豪人家，他们都派奴隶参与，平常分散耕种或放牧。至恐热作乱，无所归属，共聚了几千人，就以..末自称，居住在甘、肃、瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、宕之间。靠近吐蕃王廷的最勇猛，而马格外优良。

　　评论：唐兴，四夷中有不跟随的，都发利兵去攻打，必挫其王廷折其旗帜才罢。只有吐蕃、回鹘强盛，犯乱中国最久。赞普乃尽取河湟之地，迫近王畿，进而侵犯京师，掠夺近城，残害华人。与骁帅们商量共计，终于不得要领。晚年二姓自亡，而唐亦衰微。抚外安内之责只有圣人才能担当。玄宗有过人之德，而拓地太大，致力于远功，忽略了近忧，逆贼突起，中原残破，以致二百年不得恢复，终而至于灭亡。若能先治理好内部，把四夷作为外惧之戒，这是守成的好办法。
回纥传
　　(上)回纥，其祖先是匈奴，民间多乘有高轮的车子，后魏时也称之为高车部，或称为敕勒，讹传为铁勒。其部落有袁纥、薛延陀、契絆羽、都播、骨利干、多览葛、仆骨、拔野古、同罗、浑、思结、斛薛、奚结、阿跌、白靅，共十五种，都散居在碛北。

　　袁纥，也叫乌护，或叫乌纥，隋朝时叫韦纥。人民骁勇强悍。起初没有酋长，逐水草而居，长于骑马射箭，好抢掠，臣服于突厥，突厥曾帮助财力使他们称雄北荒。隋大业年间，突厥君主处罗可汗攻打胁迫铁勒部落，勒索财物，后来又怕他们怨恨，于是召集他们的豪酋几百人都坑杀了。韦纥就与仆骨、同罗、拔野古一同叛突厥而去，自任俟斤，称为回纥。

　　回纥姓药罗葛，居于薛延陀北的娑陵水上，距京师七千里。有民十万，一半是精兵。居地多砂石盐碱，牲畜多大足羊。大家推举时健俟斤为君长。其子名菩萨，勇武有谋，好打猎，战争中必身先士卒，战无不胜，所以下属都敬畏依附，但却被时健驱逐。时健死，部落中人认为菩萨贤能，立他为君长。其母叫乌罗浑，为人严明，能决断处理部落内部事务。回纥因此逐渐强盛。与薛延陀合攻突厥北疆。颉利派欲谷设率十万骑兵征讨，菩萨自带五千骑兵在马鬣山打败了他们，直追至天山，俘获了大批人马，威震北方。从此与薛延陀互为唇齿。号称活颉利发，在独乐水上树起牙旗。

　　贞观三年(629)，开始入朝，贡献方物。其时突厥已亡，仅回纥与薛延陀最强盛。菩萨死后，其酋长胡禄俟利发吐迷度合同各部落攻打并吞并了薛延陀，接着于贞观二十年(646)南越贺兰山，临近黄河。派使者来通好。太宗为此到达灵州，驻于泾阳，召见他们。铁勒十一部都来，说：“延陀不侍奉大国，自取灭亡，其下属已作鸟兽散，不知去向。现我们各有领地，愿归顺天子，请为我们设立唐官。”诏令设宴大聚会，引见各位大君长，封以唐官，共有几千人。

　　第二年再次入朝，于是定回纥部为瀚海都督府，多览葛部为燕然都督府，仆骨部为金微都督府，拔野古为幽陵都督府，同罗部为龟林都督府，思结部为卢山都督府；定浑为皋兰州，斛薛为高阙州，阿跌为鸡田州，契絆羽为榆溪州，奚结为鸡鹿州，思结别部为..林州，白靅为..颜州；定西北的结骨部为坚昆都督府，北面的骨利..为玄阙州，东北的俱罗勃为烛龙州，均任其酋领为都督、刺史、长史、司马。就在以前的单于台设燕然都护府统辖，六都督七州均隶属之。委派李素立为燕然都护。新任的都督刺史们均给玄金鱼符，以黄金为文。当时天子对边民采取招徕及远避两手政策。所以做绛黄瑞锦文袍、宝刀、珍器等赐之。皇帝坐于秘殿，演十部乐，殿前设高台，上置朱提瓶，以暗泉输酒，从左阁通到台基注入朱提瓶，再转斟入白金巨盆，回纥几千人都喝遍了，还未喝去一半。后来又诏令文武五品官以上的到尚书省为他们饯行。

　　酋领们同声说：“我等生于边远蛮荒之地，如今归身圣人教化之处，天至尊又赐我等官爵，视我等为唐国百姓。我等依唐，如依父母。请在回纥、突厥部中开筑大道，称为‘参天至尊道’，我等世世代代均为唐臣。”于是诏令在南辟鸟鹈泉之北设置邮驿六十八所，驿站内准备群马、乳、肉以待使客，每年进贡貂皮作为赋税。

　　又委派吐迷度为怀化大将军、瀚海都督。

　　不过吐迷度私下里自称可汗，委派官吏，与当年的突厥一样，有外宰相六人，内宰相三人，还有都督、将军、司马等。皇帝又诏令时健俟斤的别部为祁连州，隶属灵州都督；白靅的别部为居延州。

　　吐迷度的侄子乌纥与吐迷度的妻子有私情，乃与俱陆莫贺达干俱罗勃打算叛乱后去归附车鼻可汗，这两人都是车鼻的女婿。乌纥夜晚领骑兵劫杀了吐迷度。燕然副都护元礼臣派人去乌纥处，假报请他为都督。乌纥不疑，即去致谢，元礼臣即将他斩首示众。皇帝担心其他各部生离心，派兵部尚书崔敦礼持节去安抚，追赠吐迷度为左卫大将军，奠仪极为丰厚，又升任其子婆闰为左骁卫大将军，承袭乃父爵职。俱罗勃入朝后，皇帝留之不遣归。永徽二年(651)，阿史那贺鲁入寇北庭时，婆闰带五万人马助契絆何力等击败贺鲁，收复北庭；又跟随伊丽道行军总管任雅相等在金牙山再破贺鲁，升右卫大将军。后来随王师讨高丽再建功。

　　婆闰死，子比栗继立。龙朔年间，因燕然都护府辖领回纥，故改称瀚海都护府，以大碛为限，北方各蕃一般都隶属之。比栗死，子独解支继立。武后时，突厥默啜正强，夺取了铁勒旧地。因此回纥与契絆、思结、浑三部渡过砂碛，迁到甘州、凉州之间。唐常调取其精壮人马助赤水军作战。独解支死，子伏帝匐继立。第二年，助唐攻杀默啜。于是别部移健颉利发与同罗、靅等都迁来，诏令安置他们在大武军北。伏帝匐死，子承宗立，凉州都督王君耯诬陷他有罪，流放死于氵襄州。其时回纥渐生不满，族子瀚海府司马护输利用众怨共杀王君耯，阻绝安西各国朝贡的道路。后来，承宗等投奔突厥，死于彼处。

　　子骨力裴罗继立。恰逢突厥内乱。

　　天宝初年，裴罗与葛逻禄自称为左右叶护，助拔悉蜜击走乌苏可汗。三年后，击破拔悉蜜，斩杀颉跌伊施可汗，派使者上书朝廷说明情况，自称骨咄禄毗伽阙可汗，天子封他为奉义王，南居突厥的故土，徙牙庭至乌德革建山与..昆河之间，南距西城一千七百里。西城，即汉时的高阙塞。北至碛石口三百里，九姓之地全在内。九姓，即药罗葛、胡咄葛、口屈罗勿、貊歌息讫、阿勿嘀、葛萨、斛..素、药勿葛、奚邪勿。药罗葛是回纥姓，与仆骨、浑、拔野古、同罗、思结、契絆六族相等同。后来又击破拔悉蜜、葛逻禄，总共十一姓，并置都督，号称十一部落。从此，每战常以两客部为先锋。诏授骨力裴罗为骨咄禄毗伽阙怀仁可汗。在前殿陈列仪仗，由中书令内案授册使者，使者出门乘专车到皇城门，改乘马，由幡节在前导路。凡册封可汗，均用此礼。第二年，裴罗又攻杀突厥的白眉可汗，派顿啜罗达干来朝报功。委任裴罗为左骁卫员外大将军。回纥拓地越来越广：东接室韦，西至金山，南控大漠，尽得古匈奴的领地。

　　裴罗死，子磨延啜继立，号称葛勒可汗，他英武剽悍，善于用兵，每年均派使者入朝。

　　肃宗即位，回纥派使者来，愿意帮助讨伐安禄山。诏令敦煌郡王承肕与之商约，令仆固怀恩护送郡王，同时召集其兵士。可汗喜，将可敦之妹做女儿嫁给承肕。又派大头领来朝求和亲。皇帝想拴住他的心，就封回纥女为毗伽公主。于是可汗亲自带兵与朔方节度使郭子仪合力讨伐同罗各部，在河上将他们击败，然后与郭子仪在呼延谷相会。可汗恃其兵马强盛，陈列兵仗，引郭子仪先拜大狼旗然后相见。其时肃宗驻彭原，可汗的使者葛罗支来朝见，耻于立于众臣之后。

　　皇帝不想使他不高兴，叫人引他上殿相见，抚慰后送他回去。后来又派大将军多揽等入朝，又让太子叶护带四千人马来，听任调遣。皇帝册封毗伽公主为王妃，升承肕为宗正卿；可汗也封承肕为叶护，给四符节，要他与叶护共同统军。皇帝又命广平王与叶护相见，约为兄弟。

　　叶护大喜，派首领达干等先到扶风见郭子仪，郭子仪设宴犒劳三日。叶护辞谢说“：国家有难，我是来帮助讨伐逆贼的，哪敢沉溺宴饮！”郭子仪坚持留饮，乃留。

　　出发后，每日供应其军牛二十头、羊二百只、米四十斛。

　　香积之战中，列阵澧水，贼埋伏骑兵在王师之东，准备偷袭。仆固怀恩指挥回纥兵驰去救援，将伏兵全部歼灭。接着从贼兵背后与镇西、北庭节度使李嗣业夹攻，贼大败，进而收复长安。仆固怀恩率领回纥、南蛮、大食的兵绕长安南行，建垒..东，进驻陕州西，战于新店。

　　当初，回纥兵到曲沃，叶护派将军鼻施吐拨裴罗沿南山东而出，搜索埋伏谷中之贼，全部歼灭，驻军山北。郭子仪等人与贼战，全军追击。贼阵乱退却，回纥望见，即越过西岭，扯着军旗趋奔贼兵击其后背，贼回头应战，大败。王师追奔几十里，人马相互蹂践，死者不可计数，收缴兵械堆积如山。严庄扶持安庆绪弃东京北渡黄河。回纥兵在东京大掠三天。又有坏人引导，以致府库被劫殆尽。广平王欲禁不得，城中父老以罗锦万匹酬谢回纥，才停止搜夺。叶护回京师，皇帝派群臣在长乐犒劳。皇帝坐前殿，召叶护上阶，众酋领则在殿下入席。人人都赐给锦绣及金银器皿。叶护叩谢说“：我们的兵留在沙苑，臣回去取马，再来助收范阳，除尽残贼。”皇帝说：“为我竭忠尽义以成大事，是你等的力量啊。”诏升叶护为司空，封爵忠义王，每年给绢二万匹，让他去朔方军受赐。

　　乾元元年(758)，回纥使者多彦阿波与黑衣大食酋长阁之等一同入朝，争为长，有司让他们从东、西两门同时进入。

　　回纥又求婚，获准。皇帝将幼女宁国公主下嫁，即册封磨延啜为英武威远毗伽可汗，诏令汉中郡王蠫代任御史大夫为册命使，派宗子右司郎中巽兼御史中丞为礼会使，且做蠫的副手，尚书右仆射裴冕送到边境。皇帝为饯别公主，到达咸阳，多所慰勉。公主流泪说：“国家正多事，我虽死亦无恨。”蠫到达回纥，可汗戴胡帽着赭袍端坐帐中，仪卫整肃威严，引蠫立于帐外，问：“王，是天可汗的什么人？”蠫答“：是天子的堂弟。”当时中人雷灵俊站在蠫的上手，又问：“站在王上手的是什么人？”蠫答：“是中人。”可汗说：“中人，是奴仆，怎么可以站在郎君上手？”灵俊只得走到下位。于是引蠫入帐，蠫不拜。可汗说：“见国君，没有不拜之礼。”蠫说：“天子顾念可汗有功，以爱女与可汗以结姻好。近来中国与夷狄通婚的都是宗室子女，今宁国公主乃天子玉女，有才有德有貌，万里来下嫁，可汗是天子的女婿，该以礼相见，岂能踞坐受诏？”可汗惭愧，随即起身跪拜奉诏受册。

　　第二天，尊公主为可敦，蠫所带来的赐物，可汗全部送给帐下酋领。蠫返回时，献马五百匹、貂裘、白棉布等。又派王子骨啜特勒、宰相帝德等率骑兵三千帮助讨贼，皇帝即命仆固怀恩统领。后来回纥又派大首领盖将军与三女子来谢婚，并报告击破坚昆之功。第二年，骨啜与九节度战于相州，王师败，帝德等人奔回京师，皇帝厚赐抚慰后回去。不久，可汗死，国人欲将公主殉葬。公主说：“中国人夫婿亡故，早晚祭奠，丧期三年，此后礼毕。回纥不远万里以结婚姻，本为仰慕中国。我不可殉葬。”事作罢，不过也从其习俗，割面流血而哭。后因无子，归唐。

　　先前，叶护太子因获罪被杀，所以此时次子移地健即位，称牟羽可汗。其妻是仆固怀恩之女。当初，可汗为小儿子求婚，皇帝将仆固女许配给他，现在成了可敦。第二年，派大臣俱录莫贺达干等入朝，并问候宁国公主安好，皇帝在延英殿接见使者。

　　代宗即位，因史朝义尚未歼灭，又派中人刘清潭去修旧好，征调其兵。及使者到达，回纥已听信了史朝义的谎言，说是：唐室接连有大丧事，国内无主，将大乱。请回纥发兵入唐，收取府库，其财富不可胜数。可汗即领兵南下。这是宝应元年(762)八月的事。刘清潭带了诏书到可汗牙帐，可汗说：“人家说唐已亡了，怎么还会有使者来呢？”刘清潭说“：先帝虽说弃天下而去，广平王已即天子位，其为人仁圣英武与先帝一样，就是当年与叶护共同收复二京、击破安庆绪的人。

　　与可汗一向交往甚厚，况且唐室每年给回纥绢匹，难道忘了吗？”这时，回纥兵已越过三城，见州县荒芜，烽烟障垒无守兵，有轻视唐室之意。可汗派使北收单于府的兵马仓粮，多次用言语轻慢刘清潭。清潭秘密派人报告皇帝“：回纥兵十万即将入塞。”朝廷震惊，派殿中监药子昂迎师犒军，细察实况。在太原与回纥兵相遇，察得其兵才四千人，老少相兼有一万多，马四万匹，与可敦同来。皇帝派仆固怀恩去回纥，说服可汗。可汗乃派使者上书，愿助天子讨贼。回纥欲入蒲关，经沙苑而东向破贼。药子昂建议：“自寇乱以来，州县残破虚乏，供应难继。

　　且贼人在东京，若从井陉入关，直取邢、洛、卫、怀等州，收缴贼人财币，再进军南下，是为上策。”可汗不听。子昂说：“那么取怀州太行路，南据河阳，可扼贼咽喉。”又不听。子昂再说“：那么食用太原仓的粮草，东驻陕州，与泽潞、河南、怀郑的兵会合。”回纥同意。

　　诏令雍王为兵马元帅，升药子昂兼御史中丞，与右羽林卫将军魏琚为左右厢兵马使，任中书舍人韦少华为元帅判官，御史中丞李进为行军司马，去东会回纥。敕令元帅为诸军先锋，与诸节度在陕州相会。当时，可汗驻军陕州北，雍王去见他，可汗责雍王不蹈舞，礼不恭。药子昂辩解“：雍王，是嫡皇孙，乃父乃祖殓而未葬，礼不可以蹈舞。”回纥宰相当廷诘问“：可汗是唐天子之弟，对王来说，是叔父辈，岂可相见不蹈舞的呢？”子昂坚持拒绝说“：元帅，是唐太子，将为中国的君主，岂可蹈舞见可汗？”回纥君臣估计不能使唐使屈服，即将药子昂、李进、韦少华、魏琚各打一百板。韦少华、魏琚一夜即死，雍王还营。官军因雍王被辱，准备合力诛杀回纥。雍王因史朝义之乱未平，阻止了莽动。

　　当时，仆固怀恩与回纥左杀为先驱。

　　史朝义使反间计，左杀捉住奸细献给王师并与诸将共同击贼，战于横水，赶走朝义，进而收复东都。可汗派拔贺那向天子贺喜，献上史朝义的旗帜等物。雍王回灵宝，可汗屯河阳，留驻三个月，屯旁人民苦于剽掠侮辱。仆固..率回纥兵与朝义苦战，血战二千里，斩了朝义的头，河北全部平定。仆固怀恩自相州西山崞口回屯，可汗出泽、潞与怀恩会合，经太原而去。

　　起先，回纥到东京，纵兵掠夺。人们都到圣善寺、白马寺两佛寺躲避。回纥怒，纵火烧佛寺，杀死一万多人。至此更加蛮横，垢骂侮辱官吏，甚至夜晚带兵斫开含光门，入鸿胪寺。那时，陕州节度使郭英耣留守东都，与鱼朝恩及朔方军都骄横恣肆。见回纥暴掠也掠夺于汝州、郑州之间，以致乡无完屋，人民以纸为衣，其为虐比贼更甚。

　　皇帝顾念韦少华等死难，追赠少华左散骑常侍，追赠魏琚扬州大都督，各赐一子六品官。册封可汗为颉咄登里骨啜蜜施合俱录英义建功毗伽可汗，封可敦为娑墨光亲丽华毗伽可敦，派左散骑常侍王翊出使，至回纥牙庭册命。自可汗至宰相共赐实封二万户，又封左杀为雄朔王，右杀为宁朔王，胡禄都督为金河王，拔览将军为静漠王，十都督均封国公。

　　永泰初年，仆固怀恩反，引诱回纥、吐蕃入寇。不久。怀恩死，二虏争为长。

　　回纥首领暗中到泾阳见郭子仪，要求任他手下。郭子仪率左右来到回纥营。回纥人说“：希望见到令公。”子仪出旗门，回纥人说：“请脱去盔甲。”子仪脱去战袍。酋长们相顾说“：真是郭公啊。”当时李光进、路嗣恭牵着战马在旁边，子仪向酋长们介绍说“：这位是渭北节度使李太保，这位是朔方军粮使路大夫。”酋长下马拜，子仪也下马答礼。虏兵几百人围着看，子仪的兵众也来了。子仪挥左右让兵退去，且命设宴与之共饮。赠缠头彩三千匹，召可汗弟合胡禄等来，拉着他们的手责备说：“皇上念叨回纥的功劳，报答你们十分丰厚，为什么背叛来犯？

　　现在即将交战，又为何突然投降？我单身来你们营中，你们虽能杀我，我的将士们也将会击杀你们。”酋长们都折服，说：“怀恩骗我们说：‘唐天子已南逃，公也遭废。’这样我们才来。如今天可汗在，公也无恙。我等愿意回击吐蕃以报厚恩。

　　不过，怀恩的儿子，是可敦之弟，希望能赦其死。”于是子仪持酒，胡禄请求盟誓后饮。子仪誓曰：“唐天子万岁，回纥可汗也万岁，两国的将相也一样。如谁负约，身死阵前，家人遭屠戮。”那时，回纥宰相磨咄莫贺达干、顿莫贺达干等听了子仪的誓言都肃然，酒轮到他们喝时，就说“：如令公的誓言一样。”当初，回纥有二巫，预言：“这次出行定不会交战，该与大人相会而回。”至此，众人相顾而笑：“巫没有骗我们。”

　　朔方先锋兵马使白元光与回纥合兵灵台，正遇大雪严寒，吐蕃关门撤哨，乃纵兵袭击，斩首五万，活捉万人，获马、骆驼、牛、羊无数，还收回被俘的唐户五千。

　　仆固名臣降，与胡禄都督等二百人都来朝见。皇帝赐物不可胜数。郭子仪领仆固名臣入见。名臣，是怀恩哥哥之子，是一名勇将。

　　大历三年(768)，光亲可敦死，皇帝派右散骑常侍萧昕持节前往祭吊。第二年，封怀恩的幼女为崇徽公主，嫁与可汗为继室。兵部侍郎李涵持节去册封可敦，赠彩绸二万。其时帑藏空虚，征用公卿的骡马骆驼载物。宰相在中渭桥为之饯行。

　　回纥留在京师的一些兵众，在坊市掠人子女，引骑兵冲撞含光门。皇城都闭门，诏令刘清潭前去劝止。后来他们又强夺货物，抢长安令邵说的马。有司不敢严责。自乾元年后，更以功自负，每进献一马，就要价四十匹缣。每年带几万马来卖，使者接连不断地来，都留宿鸿胪，送来的马又骀弱无用。皇帝特意厚赐，希望他们能自愧，然回纥不知其意，又带了万匹马来。皇帝不忍增加百姓的负担，买下六千匹。大历十年(775)，回纥在道中杀人，京兆尹黎干抓了凶手，皇帝诏令放了不计罪。后来又在东市杀人，市人将凶手绑送万年狱，其首领来劫狱，斫伤狱吏，都中人厌而苦之。

　　大历十三年(778)，回纥袭击振武，攻东径，入侵太原。河东节度使鲍防与之在阳曲一战，鲍防败，回纥残杀万人。

　　代州都督张光晟又与之战于羊虎谷，胜，回纥兵始退。

　　德宗立，派中人前去告丧且修旧好。

　　当时九姓胡劝可汗入寇，可汗打算倾巢入塞，见使者不行礼。宰相顿莫贺达干说“：唐，是大国。从没有亏待过我们。

　　前次入太原，夺取了几万羊马，但回到国内，几乎全部死去或走散。如今要举国远征，万一不能取胜，还有何处可归？”可汗不听，顿莫贺怒，击杀可汗，并杀其支党及九姓胡近二千人，自立为合骨咄禄毗伽可汗，派长建达干随唐使者入朝。

　　建中元年(780)，诏令京兆少尹源休持节册封顿莫贺为武义成功可汗。

　　当初回纥来中国，常有九姓胡同来，往往留在京师，多达千人，积聚了不少产业。其时酋长突董、翳蜜施、大小梅录等回国，装点行装上路，滞留振武三个月，供给甚丰，费用甚大。军使张光晟暗中窥察，发现行囊里装的是女子。这是张光晟让驿吏用长锥刺行囊才得知的。接着听说顿莫贺新立，杀了许多九姓胡人，因此不敢回去，常常要逃走，但突董监视甚严。胡人们向张光晟献计，请他斩尽回纥人。光晟同意，向皇帝报告：“回纥并非原来就强大，只是因为有九姓胡人相助而已。现在他国中自相鱼肉。虏人本性惟利是视，无财无利就散乱不振。

　　如果不趁此时机降服他们而送他们回去，又给钱财，这恰如俗语所说‘借武器给寇人，送粮草给盗寇’了。”于是让副将们对回纥不礼貌，突董果然发怒，鞭打副将。光晟就此召集士兵杀尽回纥群胡，收缴骆驼、马几千，绸绢十万，且传言：“回纥鞭打我大将，想夺取振武，所以先杀了他们。”派兵送被掳女子回长安。皇帝召张光晟回京，派彭令方代职。派中人与回纥使者聿达干回去说明原委，也想就此与回纥断绝。令源休在太原待命，第二年才启程，送回突董等四人的灵柩。突董，是可汗的叔父。源休到，可汗令大臣备车马出迎，其大相颉干迦斯，踞坐，责源休等人杀死突董。源休说：“是他与张光晟格斗而死，不是天子的命令。”大相又说：“使者都有死罪，唐不自己制裁，为什么要假手于我？”很久，才挥之使去。源休等人几乎被处死。逗留了五十天，始终未见着可汗。可汗让人传话给源休：“国人都要杀你报仇，只我不想杀你。突董等人已死，现在杀你，就像以血洗血，只会加污。吾用水洗血，不也很好吗？替我转告有司，所欠的售马款一百八十万，快些还来。”可汗派散支将军康赤心等随源休来朝。皇帝容忍了，赐以财币。

　　三年后，回纥又派使者来贡献，要求和亲。皇帝对前事还心中不平，对宰相李泌说：“和亲之事等到子孙辈时再说吧，我不能答应。”李泌说：“陛下是还记恨前次陕州之事吗？”皇帝说“：是的。我正天下多难，未能雪耻，现在谈不上议和。”李泌说：“侮辱韦少华等人，是牟羽可汗干的。他知道陛下即位定要报怨，所以打算先入寇边界。不过兵还未出，就被现在的可汗杀了。现在的可汗初立，派使者来，披散头发自作罪人，待天子发落。张光晟杀害突董等，虽他们曾扣留使者，但终于安全而归，也就无罪可言了。”皇帝说：“你的话虽有道理，但我不可辜负少华等人，怎么办？”李泌说：“臣认为陛下没有辜负少华，而是少华对不起陛下。何况北虏君长亲身来赴国难，当时陛下在藩，年纪尚轻，轻易就渡河入其营垒，是冒险入豺虎之地。从少华等人来说，应该先与回纥商定会见礼仪。为臣者尚冒着几分险，陛下怎能贸然独身而去？臣以前任先帝的行军司马，遇叶护太子来，先帝只令臣在元帅府设宴招待，不到讨论征讨事，不与之相见。当时叶护邀臣到他营垒，皇上都不许，要我好言相辞：‘主人应慰劳来客，怎能反让来客请主人呢？’至东收京师，与之相约‘：土地人众归我，玉帛子女赠回纥。’香积战事得胜，叶护准备大肆掳掠，广平王(即代宗)下马跪拜请免，回纥才东趋洛阳。即使如此，臣还懊恼大唐元帅拜叶护于马前，这是左右的过错。但先帝说‘：广平王仁孝，能替我办好事。’下诏慰勉。叶护乃牟羽的叔父，牟羽来时，陛下以嫡长子身份不拜于帐下，可汗也不敢对陛下略有失礼，此可见陛下未尝屈折。先帝拜叶护，是为了保全京城；陛下不拜可汗，确已示威于虏人了，还有什么可憾的呢？计较香积、陕州的事，究竟屈己是正确的，还是示威是正确的呢？

　　假设少华等让陛下与可汗相见，可汗留陛下在帐中欢饮五日，天下岂不胆战心寒？幸天助威神，使豺狼驯服，牟羽母奉貂裘献陛下，叱退左右，促陛下上马并亲自送出大营。就此事看，是少华等有负陛下。假如认为牟羽有罪，则今可汗已将他杀死。现即位者是牟羽的堂兄，是有功之人，岂可忘记？何况回纥可汗刻石立于国门，上写‘唐使来，当使知我前后之功’。如今来请和，一定举部南望，若陛下不回答，其怨定深。希望能循开元时故例，允许和亲而与之约，如：突厥可汗称臣，每次来使不得超过二百人，售马不得超过千匹，不带唐人出塞等。这样就没什么不行的了。”皇帝说“：有理。”

　　乃同意下嫁公主，回纥也同意唐室的约定。诏令咸安公主嫁与可汗，又诏令回纥使者合阙达干在麟德殿与公主相见，并派中谒者带了公主的画像去赠给可汗。

　　第二年，可汗派宰相..跌都督等千余人，还派妹妹骨咄禄毗伽公主率领大酋们的妻子五十人来迎接公主，送上聘礼。..跌到振武，被室韦所劫，战死。诏令..跌以下七百人皆可入朝，舍于鸿胪。

　　皇帝到延喜门接见使者。此时，可汗上书甚恭“：昔为兄弟，今为女婿。婿为半子，陛下若有西戎的兵患，为子者当请求派兵除害。”又请求将“回纥”复原为“回鹘”，意思是本民族轻捷剽悍如鹘。皇帝想宴请回鹘公主，问李泌该行何礼。李泌说“：肃宗是敦煌王共祖父的堂弟。回鹘将女儿嫁王，在彭原晋见皇帝，独在廷下拜见，皇帝称她为‘妇’，而不称‘嫂’。

　　当时正处困难，正要借用他们的力量尚且行君臣礼，何况今日。”于是领回鹘公主入银台门，长公主三人在门内迎接，译者引导，公主拜，长公主等答礼，揖请而进。皇帝在秘殿，长公主先入侍，回鹘公主入，谒见皇帝毕，内司宾引导到长公主处，又由译史传译问答，与之同入。到宴会处，贤妃下阶迎，回鹘公主拜，贤妃答拜。又拜谢皇帝召见，然后由西阶上来落座。遇皇帝有所赐，必下阶拜谢，不是皇帝所赐则离席拜谢，妃、公主都答拜。

　　礼毕而归，共盛宴两次。皇帝又命建咸安公主官属，制同王府。任嗣滕王湛然为婚礼使，右仆射关播护送，且带册书，封可汗为汨咄禄长寿天亲毗伽可汗，公主为智惠端正长寿孝顺可敦。

　　贞元五年(789)，可汗死，子多逻斯立，国人称之为泮官特勒。派鸿胪卿郭锋持节前往册封为爱登里逻汨没蜜施俱录毗伽忠贞可汗。

　　当初，安西、北庭两处自天宝末年关、陇失守以后，朝贡路断。伊西北庭节度使李元忠、四镇节度留后郭昕多次派使者奉表入朝，都不能到达。贞元二年(786)，元忠等的使者借道回鹘，这才到达长安。皇帝升李元忠为北庭大都护，郭昕为安西大都护。从此，路虽能通，但回鹘的索求无止境。沙陀别部六千帐与北庭相依，也不满回鹘的勒索。三个葛禄、白眼突厥一向臣附回鹘的更是怨声载道，都秘密依附吐蕃。故而吐蕃邀沙陀共侵北庭，颉干迦斯与之战，不胜，北庭陷落。都护杨袭古率兵奔西州。回鹘以精兵几万人召袭古，准备回转收取北庭，被吐蕃袭击，大败，士兵死了大半，迦斯逃回，袭古带领余众将入西州，迦斯骗他说“：你只管与我一同归帐，定送你回唐。”待袭古到牙帐，竟杀了他。葛禄又攻取深图川。回鹘恐惧，将其部落稍稍南迁以避之。

　　这一年，可汗被少可敦叶公主毒死。

　　可敦也是仆固怀恩的孙女。怀恩的儿子是回鹘的叶护，所以女儿称为叶公主。

　　可汗之弟于是自立。迦斯正攻吐蕃，其大臣率国人合力杀死篡位者，拥戴可汗的幼子阿啜即位。迦斯回来，可汗等人出而劳军，都俯伏报告废立之事，并说听凭大相处置。又将郭锋所赐的全部财物送给迦斯。可汗边拜边泣说“：今天有幸能继立，全仰仗于相父。”迦斯因阿啜谦恭柔顺，与可汗相扶而哭，自己称臣，将所得财物全部分给战士，自己一点不留，国内安定。派达北特勒梅录将军来朝报告，且听命处理。皇帝诏鸿胪少卿庾钅延持节册封阿啜为奉诚可汗。不久，律支达干来报少宁国公主之丧。公主，是荣王之女。当初宁国公主下嫁，后又以荣王之女嫁作媵妾。宁国公主后来归国，荣王女就留在回鹘做了可敦，称为“少宁国”。历配英武、英义两可汗。至天亲可汗时，才迁外居住。当她嫁英义时生二子，都被天亲杀害。这一年，回鹘攻吐蕃、葛禄，胜，献俘入朝。第二年，派药罗葛炅来朝。炅本来是吕姓唐人，是可汗的养子，所以随可汗姓。皇帝因他在国内当权，故赠赐优厚，任命他为检校尚书右仆射。

　　贞元十一年(795)，可汗死，无子，国人立其相骨咄禄为可汗。派使者来朝，诏令秘书监张荐持节册封为爱滕里逻羽录没蜜施合胡禄毗伽怀信可汗。骨咄禄本是..跌氏，少年丧父，被大首领收养，思维敏捷，辩才犀利，武功超群。天亲可汗时多次主管军事，众酋长都甚敬畏。

　　至此，因药罗葛氏世代有功，不敢让自己族人扬名，而尽取可汗的子孙送到朝廷。

　　永贞元年(805)，可汗死，诏令鸿胪少卿孙杲前往祭吊，册封即位者为滕里野合俱录毗伽可汗。

　　元和初，再次来朝贡献，开始偕摩尼来。摩尼的习惯每日只晚上吃一餐，饮水吃荤，但不吃乳酪。是可汗常与之商讨国事的人。摩尼到京师，每年往来于西市，商贾颇有用其为奸者。元和三年(808)，来报咸安公主之丧。公主一生共历四位可汗，住在回鹘二十一年。不久，可汗也死。宪宗派宗正少卿李孝诚持节册封爱登里罗汨蜜施合毗伽保义可汗。

　　过了三年，回鹘使者第二次入朝，派伊难珠再次请婚，没有回答。可汗以三千骑兵到辟鸟鹈泉，振武乃派兵屯守黑山，修治天德城备战。礼部尚书李绛上书说：回鹘盛而我北方边地空虚，一旦风尘起，弱兵不足以抗敌，孤城亦无以自保。如果陛下思虑及此，增甲兵，修城堡，是我中华的长久之计，是我生民的保安之策。臣以为今日的处置，未抓住关键。

　　边忧有五：北狄贪婪，惟利是视。送马来规定价格后，第二年就不再来。难道是他们不喜欢绸帛之利吗？其实是欲等到秋高马肥而肆意侵扰。外御敌、内备战，必烦扰朝廷。此一可忧。现在我兵力不充实，侦察不明白，武器未备足，城垒未修固。如果在天德加强战备，则虏人必生疑心，若西城不设防，则大碛道路无险可倚。此二可忧。城堡要塞、攻守险易之处，当与边将商讨方案。如今规定河塞之外之事均由朝廷定夺。一旦虏人突然进犯，应接不能及时，此三可忧。自与回鹘修好以来，我山川形势、军备虚实他们全都清楚。倘若掠夺边界州县，我方调兵遣将，常需一月以上。他们则役使人畜只在旦夕之间。待到王师赶到，虏贼已回去了。故而他们能久留，战役也渐扩广。此四可忧。北狄西戎，一向彼此攻讨，所以边界无事。现回鹘不售马，倘若与吐蕃消仇结约，我们的文臣武将只会闭关恐惧，边民束手遭蹂躏。

　　此五可忧。又淮西吴少阳垂死，可乘其变，诸道兴发，将有十倍之功。臣以为应同意他们求婚，使他们恪守蕃礼，将有三利：和亲后不再有战事，可乘隙整治城堡工事，召集足够的兵力畜力，屯积粮草以巩固军力。此其一。既安定了北方，可集中精力解决淮右之事，招抚残贼。此其二。北虏自恃是我亲戚，则西戎的怨恨愈深。他们内部不得安宁而国家则可坐享太平，边患不生。此其三。现舍三利而取五忧，不是上策。

　　有人说，公主下嫁所费甚多。臣以为不然。若将天下所缴赋税三分之，用三分之一处理边事。今东南大县每年上缴二十万缗，以一县的赋税做婚资，岂不是损小费而得大利吗？如今舍不得婚嫁费用而不同意，假若要王师北伐，非得三万步兵五千骑兵不能济事。又如要保十全之胜，一年才罢，所需馈饷供给，岂止一县之赋所能应付的呢？

　　皇帝不听。

　　(下)回鹘的请结婚姻，有司估算当需费用五百万。此刻皇帝正忙于讨伐强悍的节度，所以派宗正少卿李诚、太常博士殷侑前去告知不行。穆宗立，回鹘又派合达干等人来坚持请求，乃同意。不久，可汗死，使者去册封即位者为登口罗羽录没蜜施句主毗伽崇德可汗。可汗即位后，派伊难珠、句录、都督思结等以叶护公主的名义来迎公主。部酋等二千人，献马二万，骆驼一千。四夷使臣来中国的，人数从来没有这么多过。诏许五百人到长安，其余皆留在太原。皇帝决定将太和公主下嫁。公主，是宪宗的女儿。皇帝为公主建府，派左金吾卫大将军胡证、光禄卿李宪持节护送，太府卿李说为婚礼使，册封公主为仁孝端丽明智上寿可敦，祭告宗庙。天子到通化门饯别公主，群臣列班道旁辞别。公主出塞后，距回鹘牙廷还有百里时，可汗想先与公主由小道私下见面。胡证不同意。回鹘人说：“以前咸安公主就是这样的。”胡证说：“天子命我护送公主授于可汗。今未见可汗，公主不可以先走。”此要求作罢。

　　到牙廷后，可汗登楼坐，面向东，下设毡帐让公主坐，请公主穿胡服，由一妇女侍候出来，向西拜，再退入毡帐，穿可敦服：绛色的宽摆大袄，头戴金冠，前后均尖形，再出来拜可汗。然后坐进垂帘的密轿，由九位相合抬，在廷中右旋九次。出轿登楼，与可汗并排坐，面向东，群臣按次序谒见。以后可敦亦自建牙帐，有二相出入照应。胡证等人归唐前，可敦大设宴，恋恋不舍，涕泣不止。可汗厚赠使者。

　　那时，裴度正讨伐幽、镇，回鹘派大将李义节带三千人马帮助天子平定河北，朝中有人担心又发生以前的麻烦(助收复两京，恃功骄恣难制)，不要他们，但兵已到丰州，派使者厚赏后让他们回去。

　　敬宗即位那年，可汗死。其弟曷萨特勒继立。派使者册封为爱登里口罗汨没蜜施合毗伽昭礼可汗，赐币十二车。文宗初年，又赐绢五十万做马价。大和六年(832)，可汗被下属所杀，侄子胡特勒立，派使者来报告。第二年，派左骁卫将军唐弘实与嗣泽王溶持节去册封为爱登里口罗汨没蜜施合句禄毗伽彰信可汗。开成四年(839)，其相掘罗勿作难，引沙陀兵共攻可汗。可汗自杀，国人立稨马及特勒为可汗。正遇歉年又疫病流行，且遇大雪，羊、马很多冻饿死，未能册封。

　　武宗即位，派嗣泽王溶去告知，才知其国内有乱。

　　不久，渠长句录莫贺勾结邻部黠戛斯领十万兵马攻破回鹘城，杀死可汗及掘罗勿，焚毁其牙廷，各部溃散。其相马及职与..特勒十五部奔葛逻禄，残众则入吐蕃、安西。此时，可汗牙部十三姓奉乌介特勒为可汗，南走保守错子山。黠戛斯已攻破回鹘，获太和公主；又自称是李陵后裔，与唐同宗，故派使者达干护送公主归来。乌介怒，追击达干并杀之，劫持公主南度大碛，边民大骇。乌介进攻天德城，振武节度使刘沔屯兵云伽关抵御，将他打退。宰相李德裕建议说“：回鹘过去有功，现在遭灾又罹乱，可汗无处可归，不可打，应派使者给财物招抚他。”皇帝采用兵部郎中李拭的建议，从旁侦察其情伪。此时，其相赤心与王子..没斯、特勒那颉啜欲率部自来归附，公主也派使者来说乌介已立，请赐册命。又有大臣颉干伽思等上表请借振武城让公主与可汗居住。皇帝派右金吾卫大将军王会持节抚慰，运去粮食二万斛，然不允许借振武。令中人好言说明，又派使者前去册封，暗中侦察其行动，防变。

　　第二年，回鹘护送公主到漠南，入云州、朔州，剽夺横水，肆意屠杀掠夺，辗转在天德、振武之间，任意盗窃牛羊牲畜。

　　于是召集诸道之兵合力征讨。..没斯因为赤心奸狡桀骜，难以控制，乃密约天德戍将田牟，诱赤心到牙帐，设伏击杀。那颉啜收集赤心遗众共七千帐东走振武、大同，联结室韦、黑沙南犯幽州。节度使张仲武击败他们，收缴全部人众。那颉啜逃走，乌介捉住并杀了他。其时乌介兵尚强，号称十万。牙廷设在大同北闾门山。特勒..俱遮、阿敦宁等四部及将军曹磨你三万人马均降张仲武。..没斯也派使者送降表。皇帝准备要..没斯帮助可汗复国，谁知可汗去攻云州，与刘沔战，大败。..没斯率领三部及特勒、大酋等二千人到振武投降。诏任..没斯为右金吾卫大将军，封爵怀化郡王，即以天德军为归义军，..没斯任归义军使；封其弟阿历支为宁边郡公，习勿啜为昌化郡公，乌罗思为宁朔郡公，都任冠军大将军、左威卫大将军；封爱邪勿为宁塞郡公，任右领军大将军。加赐..没斯牙旗、豹尾、刀器等物，赐属下冠带。诏令宰相德裕采集秦、汉以来振兴边区，效忠朝廷成绩卓异的共三十人，编为《异域归忠传》赐以示宠。..没斯要求留族人在太原，自己则率兄弟为天子捍卫边陲。皇帝命刘沔在云、朔间建房舍安顿他们的家。

　　可汗派使者借兵想回故廷，还要借天德城，皇帝不许。可汗恼怒，侵略大同川，转战攻云州，云州刺史坚壁不敢出。

　　皇帝令增发各镇的兵力屯守太原以北。

　　..没斯等人既入朝，都赐姓李，赐名..没斯叫思忠，阿历史叫思贞，习勿啜叫思义，乌罗斯叫思礼，爱邪勿叫弘顺，任为归义军副使。诏命刘沔任回鹘南面招抚使，张仲武任东面招抚使，思忠任河西党项都将、西南面招讨使，刘沔驻扎雁门。又诏令银州刺史何清朝、蔚州刺史契絆通带领蕃、浑兵出振武，与刘沔、张仲武会合，渐渐逼近回鹘。思忠多次深入劝降其下属。刘沔分沙陀兵增加思忠的力量，河中军也分五百骑兵给弘顺。

　　刘沔进驻云州，思忠屯守保大栅，率领河中、陈许的兵与回鹘战，取胜。明年，回鹘又被弘顺击破。刘沔与天德行营副使石雄挑选精骑以及沙陀、契絆等兵力夜里出云州奔马邑，抵达安众塞遇回鹘兵，交战得胜。乌介正逼近振武，石雄驰入振武，夜里凿穿垒壁涌出悍军，乌介惊，引兵退走，石雄直追到杀胡山，乌介受伤而逃。石雄遇见公主，护卫公主回朝，招降特勒以下几万人马，收缴全部辎重财物及过去所赐诏书。可汗收集余众去依附黑车子。皇帝诏令弘顺、清朝穷追不舍。弘顺厚赂黑车子，召募杀乌介者。

　　当初，随可汗而逃散的人成不了队伍，常常到幽州投降，留下的也都饥寒交迫，疾病缠身，只几千人。黑车子趁他们残败，杀了乌介。其下属又拥戴其弟遏捻特勒为可汗。皇帝诏令德裕刻石纪功立于幽州，用以夸示后代。

　　思忠等人因国已亡，皆愿入朝，获准。于是撤消归义军，提拔思忠为左监门卫上将军兼抚王傅，厚赐永乐坊做第宅，分其兵赐各节度。虏人害怕分属各道，乃据滹沱河叛变，刘沔坑杀三千人。

　　诏令回鹘营功德使在二京者，全部入官。

　　有司搜集摩尼的书及像在大道烧毁，其资产没收入官。

　　遏捻可汗收集残部得五千人，依靠奚大酋硕舍朗。大中初年，张仲武讨伐奚，奚溃败。回鹘渐渐耗灭，所余名王贵臣五百多人转而依附室韦。仲武又晓谕各处，令招留可汗等人，遏捻害怕，带了妻子葛禄、儿子特勒毒斯等夜里丢下众人西走，部人都痛哭。室韦七姓将回鹘分散隶属之。黠戛斯怒，与其相阿播领兵七万攻室韦，收集全部回鹘人回到碛北。伏处山林间，以打击各蕃自给，渐归附..特勒。

　　这时，特勒已自称可汗，居处甘州，拥有碛西诸城。宣宗那时采取怀柔荒远的策略，派使者到灵州看望其酋长。回鹘就此派人随使者来京师，皇帝即册封特勒为..禄登里逻汨没蜜施合俱录毗伽怀建可汗。以后十来年，一再来贡献。

　　懿宗时，回鹘大酋仆固俊自北庭击吐蕃，杀论尚热，尽取西州、轮台等城，派达干米怀玉入朝，且献俘请册封。皇帝诏许。后来王室乱，入贡入朝均无定时，史失其传。

　　昭宗至凤翔，灵州节度使韩逊上表说回鹘请求领兵赴国难。翰林学士韩亻屋说：“虏人作为国仇已有日了，自会昌，时时窥视边界，但羽翼未成，故不能得逞。今乃欲乘我有难而图侥幸，不可同意。”于是搁下不答。后来其国终于未能振兴，只是时时以玉及马与边市贸易。

　　薛延陀，先与薛族杂居，后灭了延陀部据有其地，号薛延陀，姓一利..氏。在铁勒各部中是最雄健的一部，风俗一般与突厥同。

　　西突厥处罗可汗杀了铁勒各酋后，其下属常常相率叛离而去，推举契絆哥楞为易勿真莫贺可汗，据贪汗山；奉薛延陀乙失钵为野..可汗，占有燕末山。突厥射匮可汗再次振强，这二部就废了可汗的称号而去臣服。回纥、拔野古、阿跌、同罗、仆骨、白靅等部在郁督军山，就东附始毕可汗；乙失钵在金山，则西投叶护可汗。

　　贞观二年(628)，叶护死，其国乱，乙失钵的孙子名夷男，率部帐七万去依附颉利可汗。后来突厥衰微，夷男反攻颉利，使突厥更弱，于是各姓人很多叛离颉利归附夷男，共推他为君主，夷男不敢当。第二年，太宗正打算控制颉利，派游击将军乔师望走小道带了诏书、鼓纛前往册封夷男为真珠毗伽可汗。夷男受命后派使者入朝致谢，贡献物产。于是在郁督军山树牙旗建牙廷。距京师西北六千里，其东为....，西为叶护突厥，南是沙碛，北为俱伦水。地大众心附，于是回纥等部莫不臣服。其弟统特勒入朝，皇帝赐以精刀、宝鞭，说：“下属如有大过错，就用此鞭鞭之。”夷男以此为宠。颉利可汗亡后，边塞空荒，夷男率其部属东移，保据都尉楗山独逻水之南，距京师才三千多里，东接室韦，西连金山，南临突厥，北靠瀚海，乃古匈奴之地。有雄兵二十万，派两个儿子大度设及突利失分别统率，称为南、北部。以后七年间，八次派使者入朝。皇帝担心以后强大了成为祸患，欲消弭其祸，就下诏任其二子皆为小可汗。

　　贞观十五年(641)，皇帝册封李思摩为可汗，这才渡过黄河，设牙廷于漠南。

　　夷男不乐意，但未有所动作。皇帝驾临洛阳，将封泰山，夷男与其下属商议“：天子封泰山，万国皆发兵助威，均在行宫会合，边障空虚，可乘机袭思摩。”于是派大度设选兵二十万南渡沙漠屯扎白道川，袭击思摩。思摩逃到朔州，告急，求援。

　　诏命营州都督张俭统率所属部并奚、靅、契丹的兵马压其东境，朔州道行军总管李责力率步兵六万骑兵三千驻扎朔州，灵州道行军总管李大亮率步兵四万骑兵五千屯守灵武，庆州道行军总管张士贵率一万七千人马从云中出兵，凉州道行军总管李袭誉总策划指挥。皇帝命令各将“：延陀渡沙漠，马已疲惫。用兵之道，有利则速进，不利则急退。现在虏人不急击思摩，又不速归，其势必败。你们不要交战，待其归，再出去。”后来，延陀的使者来，求与突厥言和。皇帝说：“我曾与你们约定：大漠以北，延陀统领，大漠以南，突厥专管。如有相互攻掠的，诛杀不赦。延陀奉我为父而首先违诏，这不是谋乱吗？至于与突厥和好，本是原约内容，何需请求？”不回答。

　　大度设到达长城，思摩已南逃。大度设估计捉不住他，乃派人登长城诟骂。

　　正碰上李责力兵到，尘埃蔽天。大度设迅速率众北逃赤柯，渡青山，然而道路遥远。李责力选敢死队与突厥轻骑越腊河，赶向白道，穷追大度设不舍。大度设眼见不得脱身，渡过诺真水，严阵以待。以前，延陀击沙钵罗及阿史那社..，都以步兵胜，此时也不用骑兵。编五人为伍，一人牵马，四人前斗。命令：“战胜就骑马追赶，败则死，抄没其家以补偿战士。”及至交战，突厥兵仓促不能胜，延陀飞马追赶，李责力来救。延陀万箭齐发，马多射死。李责力乃令步兵一百人为一队，直捣其虚空处，延陀溃败。部将薛万撤率精骑先攻取牵马者，延陀失马不能逃，被杀几千人马，被获一万五千。大度设逃走，薛万撤追而不及。延陀散兵奔漠北，正遇天大雪，冻死者约十分之八。当初延陀能以巫术祭神招雪来，希望用以困住李责力的队伍，至此反而困住了自己。

　　李责力班师入定襄，天子派使者带了玺书来慰劳，奖有功、吊死者，让全部留京师待命的延陀使者回去，说：“回去告诉你们可汗；你们自负强大，认为突厥弱小，多方责求，又取其首领为人质。我是天下的主宰，他曾经加兵于你吗？以后举措利害，该多方思考，不可草率。”延陀乃派使者来谢罪，又派叔父沙钵罗献马三千，同时求婚。皇帝说：“延陀本来是一个俟斤，是我扶立了他，估计他的力量与颉利相等，而竟然敢在边陲生事。”不许婚。

　　第二年，延陀派使者加献马、牛、羊、骆驼，再三求婚。皇帝与大臣计议：“延陀倔犟，我有两个办法：一，精选十万人马猛击之，斩草又除根，这是百年之计；二，拒绝婚姻，但笼络敷衍，要他们不再犯边，这是三十年之计。哪种办法好呢？”房玄龄说：“现在大乱之后的余民，战争的创伤还未痊愈，与延陀作战虽能取胜，然是一条险路。不如和亲。”皇帝说“：说得对。”允许将新兴公主下嫁。召来突利失大亨，群臣列侍，陈列宝器，奏《庆善》、《破阵》等盛乐，并演十部乐舞。

　　突利失叩头祝寿。诏嘱夷男亲迎，皇帝将去灵州完成其婚事。夷男大喜，但又十分诧异“：我本是铁勒部的小帅。皇帝封我为可汗，又把公主嫁给我，还为我特意到边地来，谁有我这样的荣幸？”于是广搜下属的羊、马为聘礼。有人对夷男说“：可汗与唐，都是一国的君主，为什么要去朝见他。如果被迫降，还可追悔吗？”夷男说“：你说的不对。我听说唐天子有德，四方之人均臣服，为什么我不这样？碛北也需要有主，舍我而找别人，不是办法。”手下人这才不敢再说什么。

　　当时皇帝诏令有司接受夷男所献。

　　延陀没有府库，临时向下征调，不能很快集中，又要渡过大碛，缺乏水草，马、羊死了好多。纳贡不能如期，皇帝也停止灵州之行。牲口耗死了一半，有人议论说：“夷狄曾是中国的属下，如今礼不备而与之婚嫁，恐怕以后会生轻慢中国之心。”

　　于是下诏拒绝婚姻，辞送使者。有人说：“既然允许了，就不可失信。”皇帝说“：你等的看法错了。过去汉时匈奴强，中国不能敌，所以遣女子嫁单于。今北狄弱，我能控制。延陀现今如此恭敬事我，只是因为他新立，倚仗我来服众。那些同罗、仆骨的力量足以对付延陀而无动作，那是因为怕我。我又把公主嫁给他，他就成了中国的女婿，名分重、靠山强，其他各部将会依附。戎狄包藏野心，一旦能自立就会叛变。如今我绝婚，其他各姓听说后将会争着去袭击延陀，延陀之亡就指日可待了。”李思摩果然去侵掠延陀。

　　延陀派突利失入侵定襄，诏令李责力赶他们出塞。后来，又派使者来请允许率兵助伐高丽，刺探皇帝的意思。皇帝对使者说：“回去对你们可汗说，我父子去东征，想来侵扰边域的只管来。”夷男知后十分懊丧，不敢有所动作，派使者来谢罪，坚持要求助战。皇帝同意。高丽莫离支让....厚赂夷男，欲和他联手。

　　夷男胆怯，不敢发兵，亦正病死，皇帝为之祭奠。

　　当初，延陀要求以庶子曳莽为突利失可汗，统领东方；嫡子拔灼为肆叶护可汗，统领西方。白道之战是曳莽的主意，国人多埋怨。及至夷男入葬，曳莽急急回部，拔灼分兵击杀了他，自立为颉利俱利失薛沙多弥可汗。当时，王师尚在辽，拔灼就此侵扰边境。皇帝派江夏王道宗屯驻朔州，代州都督薛万撤与左骁卫大将军阿史那社..屯驻胜州，左武侯大将军萨孤吴仁屯灵州，执失思力与突厥在塞下成掎角。拔灼知有备，撤走。

　　拔灼生性急躁忌刻，杀了很多父亲时的贵臣而任用亲信，国人不安。阿波设与唐使者在....东交相遇，小战不利，回国吓唬国人说“：唐兵来了。”众人惊恐不安，各部均溃散。多弥可汗只带了十多骑逃走，依附阿史那时健，不久被回纥所杀，其宗族尽遭屠戮，手下五六万人都逃奔西域，扶立真珠毗伽可汗兄弟之子咄摩支，称伊特勿失可汗。派使者向皇帝报告“：希望能保郁督军山而守之。”皇帝诏令兵部尚书崔敦礼与李责力去安抚，使能安定其国。

　　铁勒各部过去一向臣伏延陀，咄摩支虽弱且孤，依旧畏惧臣服。皇帝担心终将为患，诏令李责力“：延陀若降，就安抚他们；若叛逆，就狠击之。”李责力到，咄摩支大骇。私心想拒战，嘴上却好言乞降。

　　李责力知道他的心思，发兵攻打，杀五千多人，俘获老弱三万，灭了他的国。咄摩支听说天子使者萧嗣业在回纥，就到嗣业处乞降，入朝，被委任为右武卫将军，赐给田地房舍。

　　当初，延陀将灭时，有去讨饭的人。

　　请他入帐吃饭。其妻见这客人是个狼头，主人却看不出来。客人吃完就走了。

　　妻子告诉丈夫后一同追出来。到郁督军山，见有两个人，说：“我是神，薛延陀将要灭亡了。”追的人害怕，退走，就不见了那二人。这时，果然败在此山下。

　　皇帝因延陀已灭，想就此降服契絆等，又派道宗率领阿史那社..等人分部穷打。皇帝到达灵州指挥各将。于是铁勒十一部全臣服于天子。道宗等经大碛追击延陀余众阿波达干，杀千余人，追赶二百里。薛万撤到达北道，晓谕回纥诸酋降伏。虏人所派的使者跟踪到行宫，共有几千人。上奏说：“天至尊为可汗，世世代代愿为奴仆，死而无憾。”皇帝剖析其地置州县，北方遂平定。诸姓中有入朝的，皇帝都慰劳说：“你们来，就像老鼠有了洞，鱼得到泉水，我替你们使洞深，使泉广。”又说：“我在，天下四夷不安定的，我将使其安定；有不乐业的，我将使其乐业。就像苍蝇附在骥尾上，也将日行千里。”于是到太庙告功，赐宴百姓三天。

　　三年后，延陀余部叛变，皇帝派右领军大将军执失思力讨平。到永徽时，延陀部逃散的全部都回来了。高宗设山奚弹州安顿他们。

　　拔野古又称拔野固，或叫拔曳固，漫散在碛北。地千里，处于仆骨之东，与....为邻。帐户六万，兵一万。地里产荐草，有良马、精铁。有条康干河，如砍一段松树丢在河里，三年后即化为石，颜色苍致，但木节纹理依旧，即俗称康干石的。民俗喜好打猎，很少耕种。冬天在冰上有鹿拉木橇。风俗大体与铁勒相同，语言略有差异。

　　贞观三年(629)，与仆骨、同罗、奚、靅一同入朝。贞观二十一年(647)，大俟利发屈利失举部来内附。设置幽陵都督府，任屈利失为右武卫大将军，任都督职。显庆年间，与思结、仆固、同罗一起叛变。皇帝派左武卫大将军郑仁泰还击，斩了大将首级。到天宝年间，又来朝。

　　仆骨，也叫仆固，位于多览葛之东。

　　帐户三万，兵一万。地在最北，民俗犟直桀骜，很难召集统率。起初臣服于突厥，后来依附薛延陀。延陀灭亡，其酋长娑匐俟利发歌滥拔延才内附唐廷。就以其地设置金徽州，任歌滥拔延为右武卫大将军、州都督。开元初年，被其首领仆固杀害。仆固到朔方投降，有司将其诛杀。

　　其子名怀恩，至德年间因功升任朔方节度使。

　　同罗，在薛延陀北多览葛之东，距京师七千多里，有强兵三万。贞观二年(628)，派使者入朝。很久以后，请求内附，为之设置龟林都督府，任酋长俟利发时健啜为左领军大将军，任都督职。安禄山反，强征其兵，即称为“曳落河”的。

　　曳落河，就像我们称健儿一样。

　　浑，是诸部最南端的。突厥颉利败时，有俟利发阿贪支前来请求通好。薛延陀灭亡后，大俟利发浑汪带领全部落内附。即以其地为皋兰都督府，后分为东、西州。太宗认为阿贪支较浑汪位尊，派译者暗示给汪，汪欣然让位。皇帝赞赏他的谦让，任阿贪支为右领军卫大将军、皋兰州刺史，任汪为云麾将军兼俟利发做阿贪支的副手。阿贪支死，子回贵即位。回贵死，子大寿即位。大寿死，子释之即位。释之骁勇不凡，跟随哥舒翰攻克石堡城，升任右武卫大将军，封爵汝南郡公。

　　李光弼保河阳，释之以朔方都知兵马使的身份为副将，进封为宁朔郡王，知朔方节度留后。仆固怀恩逃来，声称归镇。释之说“：一定是众人溃散了。”想拒绝不纳。其外甥张韶说“：他如因悔恨而还镇，怎可不接纳？”释之听信了，接纳仆固怀恩。怀恩入镇后，指使张韶杀释之，收缴了他的军队。后来又厌恶张韶，骂他“：你能背叛你舅舅，怎会忠于我？”打折了他的腿骨，囚死在弥峨城。释之之子蠨，是建中时的功臣。

　　契絆，也叫契絆羽，在焉耆西北的鹰娑川，多览葛之南。其尊长哥楞自称是易勿真莫贺可汗，弟名莫贺咄特勒，两人都英勇。莫贺咄死，子何力率领其部属归附。这是贞观六年(632)的事。诏使居处甘州、凉州之间，即以其地置榆溪州。永徽四年(653)，以其部属建贺兰都督府，隶属燕然都护。何力有战功，是忠义有节操之臣。大和年间，其族依附振武。

　　多览葛，也叫多滥。位于薛延陀东，同罗水边，有精兵一万人。延陀灭亡后，其酋长俟斤多滥葛末与回纥皆入朝。即以其地置燕然都督府，任多滥葛末为右卫大将军，任都督职。他死后，以多滥葛塞匐为大俟利发，继为都督。

　　阿跌，也叫诃..，或称..跌。起初与拔野古等一同入朝，以其地置鸡田州。

　　开元年间，..跌思泰自突厥默啜处来降。

　　后来，光进、光颜都以战功而任大官，赐姓李，附属籍。

　　葛逻禄本是突厥族之一，位于北庭西北、金山之西，跨仆固振水两岸，包容多怛岭，与车鼻部接壤。共有三族：一为谋落，或称谋剌；二为炽俟，或称婆匐；三为踏实力。永徽初年，高亻品讨伐车鼻可汗，三族皆归附。显庆二年(657)，在谋落部置阴山都督府、炽俟部置大漠都督府，踏实力部置玄池都督府，就用其酋长为都督。后来从炽俟部分出一部分置金附州。三族都在东、西突厥之间，常因其兴衰，或叛或附。后来渐南迁，自称是“三姓叶护”。他们兵强，喜欢争战，廷州以西各突厥族都怕他们。

　　开元初年，两次来朝，天宝时与回纥、拔悉蜜合力攻杀乌苏米施可汗，又与回纥攻击拔悉蜜，将其可汗赶到北庭，后至京师。葛禄与九姓再次立回纥叶护，即怀仁可汗。那时，葛禄族中居于乌德犍山的臣伏回纥，在金山、北庭的自立叶护。每年来朝贡。后来，叶护顿毗伽捉住了突厥的叛酋阿布思。进而封爵为金山郡王。天宝年间，五次来朝。

　　至德年后，葛逻禄渐强，与回纥争胜，将十姓人迁至可汗的旧地，占有碎叶、怛逻斯等城。但限于是回纥之属，所以朝会时不能独立朝拜。

　　拔悉蜜，贞观二十三年(649)才入朝。天宝初，与回纥叶护击杀突厥可汗。

　　立拔悉蜜大酋阿史那施为贺腊毗伽可汗，派使者入朝，玄宗赐紫文袍、金钿带、鱼袋。不到三年，被葛逻禄、回纥击破，逃奔北庭。后入朝京师，被委任为左武卫将军，其土地人众均归回纥。

　　都播，也叫都波，其地北临小海，西接坚昆，南连回纥，分为三部分，都自己统制。其习俗不分节季。结草为房舍，既无畜牧，也不知耕种。地里多长百合草，挖其根当饭，另捕鱼、鸟、兽充饥。穿貂、鹿皮，贫穷的就编羽毛为衣服。结婚时，有钱人给马，穷人家给鹿皮草根。死了装在木匣中搁置山中，或系在树上。

　　送葬时哭泣，与突厥一样。没有刑罚，偷盗的被抓后罚加倍的钱财。贞观二十一年(647)，因骨利干入朝，也就派使者与中国相通。

　　骨利干地处瀚海北，有强兵五千。

　　地多百合草。产良马，马头似骆驼，筋骼壮大，半天就能奔驰几百里。其地北临海，离京师最远。渡海而北，就昼长夜短。太阳落山后煮羊腿，肉熟，天也亮了，乃因靠近日出之处。

　　入朝以后，诏派云麾将军康苏蜜回访慰劳，即以其地置玄阙州。其大酋俟斤派使者来献马，皇帝取马中特异者称为十骥，皆起美名：腾霜白、皎雪马忽、凝露马忽、县光马忽、决波马俞、飞霞骠、发电赤、流金马瓜、翔麟紫、奔虹赤，并厚赏使者。龙朔年间，将玄阙州改为余吾州，隶属瀚海都督府。延载初，也来朝。

　　白靅居于鲜卑故地，距京师东北五千里，与同罗、仆固接壤。避开薛延陀，保而守奥支水、冷陉山，南连契丹，北接乌罗泽，东邻....，西临拔野古。属地方圆二千里，周围是山，有强兵万人。以射猎为业，以赤皮做衣边，妇女戴铜钏，用子铃饰衣襟。有三部落：居延、无若没、潢水。其君长臣服突厥颉利可汗，任俟斤。

　　贞观年间两次来朝。后列其地为蜫颜州，别部置为居延州，即任俟斤为刺史。显庆五年(660)，委任酋长李含珠为居延都督。含珠死，弟厥都继任，后来没有消息了。

　　斛薛，居于多滥葛北，有强兵一万人。奚结，在同罗北，思结，在延陀的旧庭。二部合兵有二万。入朝后，将其地列为州县。

　　太宗时，北狄能自己来朝的还有乌罗浑，或称乌洛侯、乌罗护，距京师东北六千多里。东挨....，西接突厥，南连契丹，北邻乌丸。风俗一般与....同。乌丸或叫古丸。

　　还有鞠，或叫礻戒，居于拔野古东北。

　　有树无草，地多生苔。没有羊、马，人像畜养牛马一样养鹿，鹿只吃苔。当地人也用鹿驾车，用鹿皮做衣，用木料盖房子，尊卑共居。

　　还有俞折，地尚大，民俗与拔野古相近。少羊、马，多貂鼠。

　　还有驳马，或称弊剌、遏罗支。在突厥北，距京师一万四千里，逐水草而居，不过喜欢住山里。有强兵三万。地常积雪，树不凋落。用马耕田，马毛皆杂色，就以此为国名。北连海。虽养马但不乘坐，只为取乳制酪。好与结骨作战。人的相貌很多像结骨人，但言语不通。都剪发，戴桦皮帽。用木料架成个井圈样的东西，盖上桦皮做房子。各有小君长，彼此都不臣服。

　　大汉，在鞠之北，多产羊马，人高大魁梧，所以就用自身形象命国名，与鞠都在黠戛斯剑海之滨。

　　这些都是古时没有宾服的。从贞观直到永徽，他们奉貂、马入朝，有的来不止一次。

　　黠戛斯，即古代坚昆国。地处伊吾之西，焉耆之北，白山之旁。或名居勿、结骨。种族杂有丁零人，乃匈奴西边鄙。

　　匈奴封汉降将李陵为右贤王，卫律为丁零王。后来郅支单于攻破坚昆，那时东距单于廷七千里，南距车师五千里，郅支留下以之为都。所以后代得那块地讹称为结骨，渐变成纥骨，也叫纥扌乞斯。

　　拥有人民十万，强兵八万。距回纥西北三千里，南依贪漫山。其地夏季低湿，冬季积雪。人都魁梧，赤发、白脸、绿眼珠，视黑发为不祥。黑眼珠的，就说是李陵的后裔。男少女多，戴耳环。民俗矫捷粗犷，男子勇敢者在手上刺花纹，妇女结婚后在颈上刺花。杂居，男女之事很随便。

　　称岁首为茂师，称月为哀。以三哀为一时，用十二样物件纪年。如岁在寅称虎年。气候寒冷，即使大河，也多半结冰。庄稼有禾、粟、大小麦、青稞，用石磨磨成粉。三月种糜子，九月收获，用以做饭、酿酒，没有果子、蔬菜。牲畜中马极壮大，以善斗者做头马，还有骆驼、牛、羊，以牛为多，富农多到几千头。野兽有野马、骨咄、黄羊、羊原羝、鹿、黑尾。黑尾的样子像獐，尾大而黑。鱼，有的长七八尺，有的无骨，口在颌下。鸟有雁、鹜、乌鹊、鹰、隼。树有松、桦、榆、柳、蒲。松树高的，人仰射都达不到树颠，桦树特多。

　　矿产有金、铁、锡，每次下雨，俗称一定得铁，称之为迦沙，做成兵器极为锋利，常卖给突厥。作战时用弓箭，有旗帜，骑兵用木做盾，遮住腿脚，又用圆盾覆肩从而抵挡刀箭。

　　君主称“阿热”，全族就姓阿热氏。

　　建了面大旗，一般的旗做红色，绘以部落标记。服装以貂、豸内为贵重者。阿热冬天戴貂帽，夏天戴金扣帽，尖顶卷边；下属则戴白毡帽。喜欢佩刀砺。低贱者穿皮衣而不戴帽，妇女穿毳曷毛、锦、..和绫等，这些都是安西、北庭、大食拿来卖的。

　　阿热的牙廷建在青山，周围用木栅代替墙垣。用毡做帐，称之为“密的支”，其他首领住小帐。每遇调兵，各部隶属者都要随行。以貂鼠、青鼠做赋捐。其官职有宰相、都督、职使、长史、将军、达士六级。宰相七人，都督三人，职使十人，都掌管军事；长史十五人，将军、达干不定数。各部落吃肉及马乳酪，只有阿热有面饼点心。乐器有笛、鼓、笙、醏篥、盘铃。娱乐有驯驼、狮子，还有马技、绳技。

　　祭神只奉水、草神，祭无定时，称巫为“甘”。婚嫁用羊、马做聘礼，富人可多到几百上千头。死了人，居丧时不割面，只绕尸三匝而哭，随后火化，收其骨，一年后埋入墓中，然后哭泣成礼。冬天住在房子里，屋顶用树皮覆盖。其文字语言与回鹘相同。法制极严，战争中胆怯、任使者不称职、非议国事的都要斩首；若儿子为盗，就将儿子的头系在父亲的颈子上，不死不得解脱。

　　阿热的牙廷到回鹘的牙廷，骆驼要走四十天。使者出天德往东二百里左右可到西受降城，北行三百里则到辟鸟鹈泉，再西北行到回鹘牙廷约一千五百里。其间有东、西两条路，泉之北是东道。从回鹘牙廷北行六百里可到仙娥河，河东北是雪山，地多水泉。青山之东，有条剑河，有双艇渡河，河水东北向流经其国，合众水北流入海。

　　向东可到木马突厥三部落：都播、弥列、哥饿支，其酋长都是颉斤。用桦树皮做屋顶，多好马，习俗在冰上乘木马奔驰。所谓木马，即用板系在脚上，用弯木支在腋下，一使劲就可溜出百步，既快又有力。夜里出来抢劫，白天伏处不出，坚昆人将他们作为自己的奴属。

　　坚昆，本是个强国，地与突厥相等，突厥将女儿嫁给他们的酋豪。东接骨利干，南临吐蕃，西南连葛逻禄。起初隶属薛延陀，延陀用颉利发一人监国。酋长有三人：讫悉辈、居沙波辈、阿米辈，共同治理国家，未与中国互通往来。贞观二十二年(648)，听说铁勒等已入臣，就派使者来献物产，酋长俟利发失钵屈阿栈亲自入朝。太宗设宴犒劳，席中对群臣说“：往日渭桥斩三突厥，自认功多，如今俟利发左座，觉得更有过之。”俟利发酒酣，奏请愿持笏为臣。皇帝就以其地建坚昆府，授俟利发左屯卫大将军衔，任都督，隶属燕然都护。高宗时两次来朝。

　　景龙年间，献物产。中宗引见使者慰劳说“：你们国家与我同宗，非其他蕃人可比。”赐酒，使者拜谢。玄宗时四次来贡献。

　　乾元年间，被回纥击破，从此不能与中国往来。后来狄语讹为黠戛斯，用回鹘话的意思，即黄赤脸，又讹为戛戛斯。

　　常与大食、吐蕃、葛禄相依仗。吐蕃往来的人害怕回鹘抢劫，一定住在葛禄，以待黠戛斯护送。大食有一种重锦，要二十匹骆驼才驮得动。不可能二十匹骆驼共载而行，所以裁为二十匹。每三年送黠戛斯一次。回鹘授官给其君长阿热为“毗伽顿颉斤”。

　　回鹘渐渐衰微，阿热就自称可汗。

　　其母是突骑施的女儿，称母可敦；其妻是葛禄叶护的女儿，称可敦。回鹘派宰相讨伐他，不能胜。往来争战二十年不能和解。阿热仗着自己战胜，就肆意谩骂：“你们的气数尽了。我将收取你们的金帐，在你们的帐前跑我的马、树我的旗。

　　你们能较量，那就来；如不能，那就趁早滚开。”回鹘没力量讨伐，其大将句录莫贺引阿热击杀回鹘可汗，各特勒都溃散。

　　阿热亲自将兵，烧毁其牙廷及公主所住的金帐，那是回鹘可汗常坐的地方。收缴其全部资财，并得到太和公主。于是将牙廷迁到牢山之南。牢山，也叫赌满，距回鹘的旧牙廷估计马行十五日。阿热因公主是唐的贵女，派使者卫送公主回朝。被回鹘乌介可汗在半路上拦劫，使者被杀。

　　会昌年间，阿热因使者被杀，失掉了与朝廷相通的媒介，于是派注吾合素上书说明情况。“注吾”，是虏人之姓，“合”，意思是猛，“素”，意为左，即武猛善于左射。他走了三年才到京师，武宗很高兴，让他站在渤海使者的上手。因为他们地处偏僻荒远而能保持职守，不时贡献，命太仆卿赵蕃持节前往慰抚，诏令宰相在鸿胪寺见使者，派译官考察其山川国风。宰相李德裕进言：“贞观年时，远国都来朝，中书侍郎颜师古建议效周史臣集四夷朝事的情况写成《王会篇》。

　　现黠戛斯大通中国，该画《王会图》以晓谕后代。”皇帝即诏令将鸿胪会见的情况画下来，又诏令将阿热编入宗室正属籍。

　　那时，乌介可汗的余众依附黑车子。

　　阿热想乘秋马肥壮之时攻取他们，上表天子请发王师。皇帝令给事中刘氵蒙为巡边使，朝廷也因为河、陇的四镇十八州长久以来沦于戎狄，现在回鹘破弱，吐蕃内乱，互相残杀是个可乘之机。就派右散骑常侍李拭出使黠戛斯，册封其君长为宗英雄武诚明可汗。尚未启行而武宗崩。宣宗继立，准备完成先帝的意思，有人说黠戛斯是个小种族，不能与唐直接相通。诏令宰相与台省四品以上的官讨论。大家都说“：回鹘强盛时曾有册封称号，如今有幸衰亡了。如再加封黠戛斯，将生后患。”册封之事作罢。至大中元年(847)，还是诏鸿胪卿李业持节前去册封黠戛斯为英武诚明可汗。直至咸通年间，三次来朝。然而终究不能夺取回鹘。

　　后来的朝聘及册命情况，史臣失传。

　　评论：夷狄本性剽悍贪婪，人面兽心，只知剽窃掠夺。所以商汤周武之兴，未尝与他们有共事，因为关系疏远。太宗初兴，曾用突厥的力量，但不胜暴虐，终究要使之臣服。肃宗曾用回纥之力，以致回纥侵掠华人、侮辱太子、鞭杀近臣、索取无尽。德宗又用吐蕃，后来吐蕃攻劫平凉、打败上将、蹂躏西方边陲。这些都是引外祸来平内乱的例子。以权势驾驭他们而用之，以谋略控制他们而调遣，只有太宗能做到。像肃宗、德宗昏庸懦弱，不加提防地亲近他们，用其利怎能制其害呢？对他们亲，他们要求的也多，若有不满就生怨恨。用仁义去教化他们，则顽钝不知恩，戒之以法令规则，则忿怒不驯服。掌握了我们的山川险易，为起患来广而且厉，用毒冶葛来充饥，能有好结果吗？所以《春秋》里说“许夷狄者，不一而足”。不是一件事就可满足的。确实如此。
沙陀传
　　沙陀，是西突厥的别部处月族人。

　　起初，突厥东西两部，分别治理乌孙的旧地，与处月、处蜜人混居。贞观七年(633)，太宗赐给鼓纛，立利必阝咄陆可汗。

　　其族人步真未得封赏，打算吞并其弟弥射而自立为可汗。弥射害怕，率领处月等入朝，后来步真势窘也来归附。留下的人众，咄陆派射匮特勒劫越之子贺鲁统辖。

　　西突厥渐强，内部互相攻争，其大酋乙毗咄陆可汗在镞曷山之西建立牙廷，称为“北庭”，处月等均隶属。处月在金娑山之南、蒲类之东，有大碛，名沙陀，所以称为沙陀突厥。

　　咄陆入侵伊州，带领二部的兵围困天山，安西都护郭孝恪将他们击走，攻克处月俟斤的城。后来乙毗可汗败，逃奔吐火罗。贺鲁来降，诏任为瑶池都督，将他的部落从庭州迁到莫贺城。处月的朱邪阙俟斤阿厥也请求归附。

　　永徽初年，贺鲁叛变，朱邪孤注也杀了招慰使与之连手，领兵盘据牢山。那时射脾俟斤沙陀那速不肯跟从，高宗就将原贺鲁所辖给了他。第二年，弓月道总管梁建方、契必艹何力率兵斩杀孤注，俘九千人。又过了一年，废瑶池都督府，在处月的辖地设置金满、沙陀二州，都任命都督。贺鲁死，安抚大使阿史那弥射到伊丽水，处月来归附。于是设置昆陵都护府，统领咄陆部，任命弥射为都护。

　　龙朔初年，因处月酋长沙陀金山随从武卫将军薛仁贵讨伐铁勒，任金山为墨离军讨击使。长安二年(702)，升任金满州都督，累功封爵张掖郡公。金山死，子辅国袭爵。先天初年为避吐蕃，率部迁往北庭，带领下属入朝。开元二年(714)，再任金满州都督，其母鼠尼施受封为鄯国夫人。辅国累爵为永寿郡王。

　　死后，子骨咄支嗣爵。

　　天宝初年，回纥来归附，任骨咄支兼回纥副都护。后来随肃宗平定禄山之乱，晋升为特进、骁卫上将军。死，子尽忠即位，累功升金吾卫大将军、封酒泉县公。至德、宝应年间，中国多事，北庭、西州闭塞不通，朝奏使臣都借道回纥。虏人常要打劫抢掠，甚苦。即使是倚附北庭的沙陀，也因其暴敛苦不堪言。

　　贞元年间，沙陀部七千帐依附吐蕃，与之一同攻陷了北庭。吐蕃将其部落迁往甘州，任尽忠为军大论。吐蕃来侵犯我边陲，常派沙陀为前锋。

　　后来，回鹘攻取了凉州，吐蕃怀疑尽忠脚踏两只船，想把沙陀迁到黄河外。

　　沙陀全部哀愁且害怕。尽忠与朱邪执宜商议，朱邪执宜说：“我世代是唐臣，不幸而落入泥潭。现在如能赴萧关归朝，不强似送命绝种吗？”尽忠说“：好。”元和三年(808)，带领全部三万多部众落沿乌德革建山东去。吐蕃追来，边走边战。经过洮水，又进石门，辗转战斗均不得甩脱，部众几乎全完，尽忠战死。朱邪执宜收集伤残，士兵仅剩二千，骑兵七百，杂畜及骆驼亦只几千。到灵州塞降，节度使范希朝上报朝廷，诏令在盐州安顿他们，设置阴山府，任执宜为府兵马使。沙陀一向善战，范希朝想借他们的兵力抵御入寇者，替他们购置牛羊，发展其畜牧，使他们休养生息。沙陀族中的老人小孩从凤翔、兴元、太原辗转而来的，都让他们回原部落。尽忠的弟弟葛勒阿波率残部七百人到振武降。任他为左武卫大将军，兼阴山府都督。

　　执宜到长安朝见，受赐金币、锦袍、马等以万计，委任为特进、金吾卫将军。

　　但有人议论认为灵武靠近吐蕃，担心以后会反复生变，又靠近边城，增加人口，粮食会涨价。不久，范希朝镇守太原，诏令沙陀全军随从。希朝挑选了精锐骑兵一千二百人，称为沙陀军，设置军使，将其余人马安顿在定襄川。执宜就此守神武川之黄花堆，改名号为阴山北沙陀。

　　那时，天子伐镇州，执宜带领七百人为前锋，王承宗几万人埋伏在木刀沟，与执宜相遇，伏军万箭齐发，矢如雨下。执宜领军横冲贼阵，勇猛杀敌，李光颜等乘势而进，杀敌万人。镇州乱平。执宜晋升为蔚州刺史。那时王锷掌管太原，建议：“朱邪族繁衍兴旺，散居在北川，可能会引发其野心。如把他的部族分散隶属各州，则其势分兵弱了。”于是建立十个府以安顿沙陀的人马。元和八年(813)，回鹘穿过碛南攻取西城、柳谷，诏令执宜屯守天德。第二年，讨伐吴元济，又诏令执宜隶属李光颜，击破蔡人时曲，攻克凌云栅。元济之乱平，任执宜为检校刑部尚书，仍隶属光颜麾下。长庆初年，再伐镇州，调发沙陀全军，与易定军成犄角，破贼于深州。执宜入朝，留下宿卫，授官金吾卫将军。大和四年(830)，柳公绰统领河东兵，上奏说：“陉北沙陀一向威慑九姓、六州，请求委派执宜去治理云、朔塞下的十一个废府。”执宜选部属三千御守北部边界，称为代北行营，任执宜为阴山府都督、代北行营招抚使，隶属河东节度。

　　执宜死，子赤心嗣。开成四年(839)，回鹘穿过碛口，抵达榆林塞，回鹘宰相掘罗勿送赤心三百匹良马，约赤心共攻彰信可汗。可汗死，节度使刘沔带沙陀兵在杀胡山击败回鹘。后来，讨伐潞州、诛杀刘稹，诏令赤心率代北骑兵三千隶属石雄为前军，攻破石会关，又助王宰攻克天井，与太原军会合，到达榆社，与监军使吕义忠合力擒获杨弁。潞州平定，赤心升任朔州刺史，仍为代北军使。

　　大中初年，吐蕃会合党项及回鹘残众入侵河西，太原的河东节度使王宰统领代北各军进讨。沙陀兵常深入敌阵，为诸军之冠。赤心所向，望风披靡，败军们说：“我看见赤心将军头上生火。”早先，沙陀臣服吐蕃，其重视壮年轻视老年，男女混居等习俗与吐蕃大致相同，但骑术射技及骄悍勇猛则胜于吐蕃。吐蕃倚仗其兵力，常骚扰边域。及沙陀归附，吐蕃自此亦衰。宣宗恢复了三州、七关，征西戍边之役皆止，升赤心为蔚州刺史、云州守捉使。

　　庞勋作乱，诏令义成节度使康承训为行营招讨使，赤心带三千骑兵随从。

　　承训兵渡涣水，遇到埋伏，落入重围，几乎覆没。赤心带五百骑兵冲破包围圈将他们救出。庞勋想速战速决，发兵八万，短兵相接，赤心指挥精骑冲入敌阵与官军夹击，将其打败，其弟赤衷率一千骑兵直追到亳东。庞勋之乱平，升赤心为大同军节度使，赐姓李，名国昌，加入郑王的属籍，赐给亲仁里的宅第。回鹘攻榆林，扰灵州、盐州，诏令国昌为..延节度使。后来回鹘又入侵天德，乃命国昌去镇守振武，升任检校司徒。王仙芝攻陷荆、襄等州，朝廷征发各州兵讨伐，国昌派刘迁统领云中精锐杀贼，多次建功。

　　乾符三年(876)，段文楚任代北水陆发运、云州防御使。这年欠收，文楚削减费用，下属都埋怨。边校程怀信、王行审、盖寓、李存璋、薛铁山、康君立等议论“：时世多难，大丈夫该乘机立功。段公是个儒者，难得与他商量。沙陀兵雄劲，李振武(国昌)父子勇冠三军。我们若推他为首，肯定会答应。那代北唾手可得，富贵俯拾即是。”大家都说好，于是夜里去见国昌之子云中守捉使克用，说：“年成不好，供应削减了，我们不愿意饿死，您一家威德有名，希望您能诛杀残虐的统帅以安定部内。”克用同意，召募了一万人，赴云州，驻在斗鸡台，城中人捉了文楚送来，诛杀。盘据云州后上报朝廷，共同要求任克用为大同防御留后。

　　皇帝不许，调各道兵来讨捕，各道兵不很有用，而黄巢此时正引兵渡长江。朝廷估计无力制服克用他们，乃赦罪，任国昌为大同军防御使。国昌不受命，皇帝诏河东节度使崔彦昭、幽州的张公素共同去讨伐。无功。

　　国昌与党项战，胜负尚未定，大同川的吐浑赫连铎袭击振武，将财物兵械全抢光。国昌困窘，带领五百骑兵回云州，云州不接纳，赫连铎乃取云州。克用辗转蔚州、朔州之间，聚兵才三千人，屯扎新城，铎领一万人来围攻，挖隧道入城，三天不能攻克，铎兵的伤亡惨重。此时国昌自蔚州来，赫连铎退兵。僖宗让铎指挥大同节度讨伐国昌。乾符六年(879)，诏令昭义节度使李钧为北面招讨使，指挥潞州、太原兵屯守代州；幽州节度使李可举会同赫连铎攻蔚州。国昌以一队来抵挡，克用分兵抵达遮虏城迎战李钧。天大雪，士兵都冻僵了，李钧军溃败，回到代州，军中乱起，李钧被杀死。

　　广明元年(880)，任李琢为蔚州、朔州招讨都统，率兵几万人屯守代州。克用派傅文达调蔚州、朔州之兵，朔州刺史高文集捉住傅文达送给李琢。李琢进攻蔚州，国昌败，与克用带领全宗族逃奔鞑靼。赫连铎秘密要鞑靼酋长杀死国昌。

　　克用将计就计，在豪杰大会上驰马射击，百步以外树叶针尖，发箭无不中的。鞑靼部人大惊。克用扬言：“如今黄巢作战，是中原的大患，若天子哪一天赦我罪，我愿与公等南下平定天下，岂能终老于沙碛。”鞑靼知道他们不会久留，不再谋杀他们。

　　黄巢攻破潼关，入京师。皇帝命河东监军陈景思发代北军入援京师。当时沙陀都督李友金屯驻兴唐军，萨葛首领米海万、安庆都督史敬存屯驻感义军，李克用客居塞下，几千人马无所属。陈景思听说天子已西行，乃与李友金挑选了五千骑兵到达绛州，士兵们擅自抢劫官库。绛州刺史劝景思多召些兵，景思乃回代州，募兵三万，屯扎崞西，士兵们犷悍横暴，李友金驾驭不了，乃与陈景思商议“：如今招募了这些兵，如没有威信高的宿将来统率，终将无功。我哥哥司徒父子(国昌父子)勇略过人，一向为士兵所敬畏。近来得罪朝廷，侨居北部不敢回来。如果能召他来带兵，代北的英豪，将会一呼而集，整肃行伍，浩荡南下，黄巢是不足虑的。”景思说“：对。”于是奏请赦免国昌，让他讨贼赎罪。皇帝乃授克用为代州刺史、忻代兵马留后，统本军讨贼。克用招募一万鞑靼人前往代州，将南经太原。节度使郑从谠闭塞石岭关，不得通，克用走小路到太原，扎营城下五天，要求资助钱粮，从谠不答，于是大打出手，回代州留驻。

　　中和二年(882)，蔚州刺史苏..会同赫连铎兵将攻击代州，克用率五百骑兵先袭蔚州，攻克。苏..屯守美女谷，赫连铎与幽州的李可举合兵七万攻蔚州，工事连着工事。克用直捣其军营，入蔚州，烧毁府库后弃城而去，屯驻雁门。国昌自鞑靼率兵回代州。骚扰汾、并、楼烦，兵不卸甲。皇帝诏令克用回军朔州。

　　那时，义武节度使王处存、河中节度使王重荣传诏召克用共同讨伐黄巢。克用喜，即在雁门大阅兵，得忻、代、蔚、朔、鞑靼的兵众三万、骑兵五千南下。国昌驻守代州。郑从谠不肯借道，克用的军队在太原城边扎营，送钱及马给从谠，只带几个骑兵大喊：“我即将西行，想与公说句话。”从谠到城垛上对克用慰勉一番，归还他财币牲畜。克用即从阴地向晋进发，与王重荣在河中相会。皇帝得知后，升克用为雁门节度使、神策天宁军镇遏、忻代观察使。第二年，宰相王铎依例，授克用为东北面行营都统。河东监军陈景思为监军使。克用让弟弟克修领弓箭骑兵五百人渡河，克用从夏阳渡河，留薛阿檀扼守津口，屯扎同州，在乾阝亢修筑工事，与黄巢军在梁田坡一战，大胜，进而驻守渭桥，终于克复京师。因有首功，升同中书门下平章事，封爵陇西郡公，任国昌为代北军节度使。不久，派克用任河东节度使。

　　黄巢与秦宗权联合入侵河南。中和四年(884)，克用率河东、代北兵将从泽、潞州下天井关，河阳的诸葛爽塞井拒绝克用，克用乃由河中渡河，前往许州，会合徐、汴的兵在太康击破尚让。再战西华，又胜。贼逃走，河南平定。克用追败军至曹州，回军时经汴州，朱全忠邀他，乃留兵于郊，入城住在上源馆。夜晚宴饮，朱全忠亲自把盏，馈赠财宝，握手慰劳。这时，朱全忠嫉恨克用桀骜难制，于是在舍外联车竖栅，在大路左右排列兵士。那时克用已醉，全忠发兵攻馆。手下人迎战，亲将郭景铢吹灭蜡烛扶起克用，告知祸事。克用酒尚未全醒，即援弓而射。全忠兵纵火，烟焰四合，忽大雷电，克用与薛志勤等人觅小路上南谯门，缒城而出，部下被杀几百人，所缴获的车物等全没了。克用整军回太原，加紧练兵，准备报仇，派弟弟克勤率一万骑兵屯驻河中，上奏要求讨伐全忠，使者八次往返，内外均震恐，皇帝派中使去安慰劝解，不久晋升为检校太傅，封爵陇西郡王。

　　光启元年(885)，幽州的李可举、镇州的王..说：“易定旧属燕赵境，请求能取而分之。”可举乃攻取了易州；王..攻无极。易定节度使王处存向克用求援。

　　克用自己带兵援助无极，打败王..，进而攻马头，拔新城，镇州兵逃走。王处存收回易州。凤翔的李昌符、..宁的朱玫与朱全忠联和，观军容使田令孜不喜欢克用与王重荣联合，乃建议：“不可把他们放在京都附近，请将王处存调往河中，将王重荣调往易定，这样克用就孤立了。”

　　皇帝同意。王重荣将此事告诉克用，克用怒，说：“我一定随公出汜水关诛杀全忠，回头再来歼灭洞中鼠。”重荣设想说：“公的兵早上出关，则..、岐州的兵晚上就会上我的城头，希望能先治..、岐。”克用即上表：“朱玫、李昌符连同朱全忠为乱，请求能以十五万兵渡河杀此二奸贼，然后雪汴州之耻，希望陛下警戒，不要被贼人所动摇。”皇帝派使者安慰劝止。克用不肯听，朱玫就领..宁、凤翔的兵屯驻沙苑，克用迫战，朱玫败，夜里逃走。克用回军河中。天子出京去凤翔，路上传说兵将至，天子乃去宝鸡。克用与重荣联名上奏章请皇帝回宫，愿留兵卫京师，自己回镇。皇帝害怕，又行至大散关，驻在兴元。克用领兵回。嗣襄王誰的伪诏送到太原，克用拘扣使者，烧掉伪诏，从小路上表到兴元皇帝处。当初，朝廷认为是朱玫与克用勾结逼迫皇帝，及克用的表到，群臣传观。于是传谕山南诸镇讨贼，心中稍安。朱玫的将领王行瑜斩杀朱玫，克用以一千骑兵攻克京畿。光启三年(887)，国昌死。不久，昭宗即位，克用升任检校太师兼侍中。

　　大顺初年，克用自己在云州攻击赫连铎，拔取东城，幽州李匡威派三万兵来救援，杀其将安金俊，克用退走。赫连铎与李匡威共同建议：“山南之乱，克用是首犯。现在可乘他战败，一举歼灭。”朱全忠也请求与河北三镇共同讨伐克用。

　　宰相张浚肯定了这建议，于是下制削去克用的官爵、属籍，派张浚为兵马招讨制置使、宣慰使，京兆尹孙揆为副使，枢密使骆全..为行营都监，华州节度使韩建为行营马步都虞候兼供军粮料使；王..为河东东面招讨使，朱全忠为河东南面招讨使，李匡威为河东北面招讨使，赫连铎为李匡威副手，先去迎战。克用正追潞州兵，铎不肯行。杀守将李克恭，送书愿归附汴州，献首京师。皇帝诏派孙揆为昭义节度使，克用的将领李存孝在长子谷拦截并杀死孙揆。李匡威、赫连铎及吐蕃、黠戛斯带十万人马攻遮虏军，杀其将刘胡子。克用乃屯守浑河川，存孝在乐安与铎战，铎败走。张浚入阴地关，闭守汾州、隰州。薛铁山、李承嗣营地洪洞迎战。存孝驻扎赵城，韩建率三百壮士夜袭存孝营地，谁知存孝早有伏兵，建兵大败。存孝进而攻绛州，城未破时，晋州刺史张行恭就弃城而去，韩建与张浚偷偷逃归。第二年，克用上表说明攻战缘由，于是重新委任他为检校太师、守中书令，封爵陇西郡王。

　　克用全力攻云州赫连铎，派骑将薛阿檀为前军，设伏兵于河上。铎纵马去追阿檀，遇到伏兵，败逃入吐浑。克用取得云州，派部将石善友为刺史、大同军防御使。

　　景福初年(892)，镇州的王..攻尧山，克用派李嗣勋迎战，杀三万人。克用攻克天长，侵常山，渡滹沱河，焚烧其外城。巡行至赵，再攻取鼓、藁二城。赫连铎率众八百攻天成军，克用飞传檄书至太原调兵。李匡威已在云州北郊筑工事坚守，克用从神堆领军入云州，死战，被匡威赶走。乾宁元年(894)，克用驻军新城，赫连铎膝行到军门降，克用鞭打了他一顿后放了他。进而克武州，攻新州，李匡筹率七万步兵来援，克用迎战，杀死万人，俘少将三百。巡行城下，新州降。又攻取妫州，匡筹弃幽州而逃。第二年，幽州也降。克用派刘仁恭为留后，自己领兵归。

　　王行瑜、韩建、李茂贞等连兵入京师南门杀了李奚谷。克用尽调北部兵渡河，攻克绛州，斩杀刺史王瑶。到达河中，王珂在道边迎谒。同州节度使王行约逃奔京师。克用围韩建于华州，京师震动，皇帝到石门、莎城，派内谒郗廷昱前去慰劳，且告诉克用茂贞屯兵銩稨，行瑜屯兵兴平，有劫驾之意，克用乃移驻渭桥。皇帝派嗣延王戒丕、嗣丹王允带诏书命克用攻击..州、凤州。克用遵旨屯驻渭北，派史俨领骠骑军三千人守护石门，又令王珂将河中粮食运来供行宫所用。皇帝写赤笔诏嘉奖克用，升克用为诸道兵马都招讨使，命两个嗣王把克用当哥哥看待，促令他讨伐行瑜。克用请皇帝回京师，派二千骑兵护卫。当时宫室残破，暂驻尚书省。此时百官均无马，克用贡献皇帝用金装车马两套，又送上百乘车给随从。皇帝乃升他为太师、兼中书令、..宁四面行营都统。

　　行瑜坚壁梨园，茂贞亲自率三万人马逼近咸阳而屯扎。克用请皇帝责令茂贞撤兵，削其官爵，愿与河中合力讨伐他。皇帝诏令只对付王行瑜，宽恕李茂贞，要茂贞与克用言和；且写朱笔诏书将魏国夫人陈氏赐给克用。陈氏，是襄阳人，长于书法，是皇帝所爱。此刻急于平贼乱，就送给了克用。茂贞派兵到龙泉援助行瑜，克用派李罕之、李存审带兵夜里劫其粮饷。援兵亡散，行瑜败退，追杀以万计。行瑜奔入..州，乞降。克用派史俨入其城。后行瑜死于庆州，传首京师。皇帝对所有有功幕府官属及诸子一一封爵，赐克用号“忠贞平难功臣”，进封晋王。

　　克用屯守云阳，派李习吉入朝，且要求与王珂合力讨平茂贞，皇帝不允。克用私下对使者说：“叛根不除，忧患不会结束。”天子发库钱三十万缗犒劳其军。

　　那时，郓州朱宣兄弟被朱全忠所困，派人来河东告急，克用请求借道魏州前去救援。郓城之围解后，又因他事起争斗，克用亲自带兵前往，派李存信率兵三万与史俨等人驻扎莘州，被魏兵攻破。克用怒，在相州、魏州大掠一通而去。

　　当初，茂贞怕克用来打，向朝廷贡献有如藩臣。及至克用回河东，就不再贡献，且与韩建商议要领兵入朝廷。皇帝害怕，诏令克用来保卫京师。皇帝打算渡黄河到太原去，派嗣延王到克用处催促他来护驾。皇帝到达渭北，韩建坚持要皇帝到华州。克用对延王说“：祸患始于当初当断不断，实在是皇上自己招来的。”李存信攻魏，葛从周领兵三万来救，战于洹水上。汴州人夜里在野外挖许多深坎，引克用军追击，克用之子落落连马跌入坎中，克用来救，马也陷落。追兵赶来，克用射杀汴将乃得脱身。存信已迫近魏城，克用与之合力。罗弘信派捉生迎战，败。克用追及外城，破城后回。于是，陕州王珙攻河中，李嗣昭援王珂，二战二胜，王珙之围解。

　　皇帝派延王持节到太原，对克用说：“不用你的建议，致有今日之难。现在我寄居华州，百司群官没一个可信托的。

　　除了你，谁还能与我分忧？否则，我再也见不到宗庙了。”王到太原，克用留王一个多月。每次宴饮，王都向克用敬酒，陈述国事，涕泪涟涟，希望能感动克用。那时刘仁恭盘踞幽州，对克用离心，克用几次召用他的兵都不应允。克用写信责备他，仁恭将信丢在地下，完全背弃克用。

　　因此克用添了幽州之患，只得好言辞谢延王，不再有西去之意。不久，克用带兵屯驻蔚州，恰逢大雾迷漫。刘仁恭来逼战，克用大败，退走太原，大将很多战死。

　　朱全忠夺得邢、磁、氵名三州，茂贞估计克用伤了元气不可能出师。于是与韩建假意与克用修好，写信给他。说皇帝在外多年，要克用共同修建宫室迎回天子。当初，皇帝避难石门，宫殿遭焚毁，及至岐人李茂贞再次叛逆，连闾里市肆都遭焚毁。宫城自黄昏至夜杳无人迹，只有狐狸哀鸣。皇帝到华州西溪，远望旧京方向，必泫然泪下，左右亦凄怆哽咽。此时王建正窃据两川，茂贞欲控制王建，无暇东顾。朱全忠则修缮洛阳宫室。茂贞约克用共同出力，克用不能推卸，出资助修建。

　　光化初年(898)，皇帝回到京师，诏克用与全忠和解。宰相徐彦若、崔胤也都劝解。克用虽然威势已折，但仍以自己功高位在全忠之上，不肯先低头。那时王..与汴州全忠已言和，克用送信给王..，让他代自己表达意思。全忠即派使者送信及礼品，十分恭敬，克用也同样答礼。然而全忠军日益猖狂，争战不已。

　　王珙请汴兵攻河中，克用派李嗣昭、张汉瑜援河中，汴兵退。葛从周取承天军，氏叔琮取辽州、东平，进驻榆次。克用派周德威将他赶走。李嗣昭率三万人马下太行，攻河内，拔怀州，进攻河阳。汴军阎宝来救，嗣昭退兵守怀州。天复元年(901)，朱全忠攻取晋州、绛州，逼迫河中。王珂告急，然汴军扼制道路，晋兵不得来。于是王珂被虏，珂妻是克用之女，也不能救。朱全忠乃据有河中，克用朝见贡献之路被阻。

　　全忠知克用窘困不振，乃大举攻太原，分派锐将氏叔琮等率领魏博、兖郓、邢氵名、义武、晋绛之兵围攻，晋城邑大都被攻克。遇天大雨，汴兵缺粮，士兵又传染疾病，乃解围。克用虽心中郁愤，但觉全忠强盛难与争胜，于是送重礼，请修好。全忠乃攻取同州、华州，屯兵渭上。

　　皇帝避到凤翔，李茂贞、韩全诲请皇帝召克用入宫护卫，克用派使者从小路奔回。

　　并写信给全忠，劝他回汴州，全忠不答。

　　克用率兵前往平阳，攻吉上堡，在晋州攻破汴军。李嗣昭、周德威攻下慈州、隰州，进驻河中。汴将朱友宁以十万兵驻军晋州南，全忠自己屯驻晋州。晋州人听说全忠兵来都大惊失色。那时有虹贯穿德威军营，氏叔琮逼近城堡猛攻，晋兵大败，兵械辎重全都丢失。朱友宁长驱攻取汾、慈、隰三州。进而围困太原，攻西门。德威、嗣昭沿山边带领余众归来，克用惊恐，带领士兵筑工事拒守。暗中与嗣昭、德威商议打算投奔云州。李存信说“：不如去倚靠北蕃。”国昌妻刘氏对克用说：“听说王准备弃城入蕃，是真的吗？谁出的主意？”克用答“：存信等建议。”刘氏说：“他是个牧羊奴，怎会有深谋远虑。王常笑王行瑜轻易弃城，终致身死。你为何蹈他覆辙？况且王前居鞑靼，几乎送命。现在一旦出城，祸患接踵即来，还能到达塞外么？”克用醒悟，弃城计作罢。几天后，走散的士兵渐渐回来。

　　嗣昭夜晚去偷袭友宁营，汴人惊恐，退走。德威追敌，到达白壁关，再收复慈、隰、汾三州。天复三年(903)，克用攻晋州。听说皇帝从凤翔回京师，乃退去。

　　云州都将王敬晖杀刺史刘再立，将地送刘仁恭，李嗣昭讨伐王敬晖，仁恭援助敬晖，嗣昭驻扎乐安。正准备出战，仁恭与敬晖弃城去。

　　皇帝东迁洛阳，诏书到太原。克用流泪对下属说“：皇上再也不会回来了。”

　　派使者驰往行宫问安。不久加号克用为“协盟同力功臣”。李茂贞、王建与..州的杨崇本都派使者来约发兵举义旗。克用环顾众藩镇，都是倚附朱全忠的，不可能一心举大事，只有契丹阿保机尚可用，于是婉言召他。阿保机亲自到云中，与克用相会，约为兄弟。停留十天才去，送他马千匹，牛羊以万计，相约冬天渡河行大事。适遇昭宗被害，义举作罢。天复四年(904)，王建、李茂贞约克用声讨全忠，王建率康晏人马两万与克用监军张承业会于凤翔。那时全忠的将领王重师守长安，刘知俊守同州。在长安西与义军战，王建兵败，义军后不振。

　　唐朝亡，王建与淮南的杨渥请克用称王于一方，待贼乱平定后寻访唐宗室扶立为帝。王建提议召集全部蜀地工匠制造皇帝用的车辆等物。克用回答说：“自己称王，不是我的志愿。”王建又劝茂贞在岐地称王，茂贞没有魄力也不敢当。

　　只是大修宅第，豪华得有如宫殿而已。

　　王建、杨渥乃自己称王一方。这一年，克用生病，城门自己坏了。第二年，克用死。

　　评论：沙陀开始时归顺天子，在边区仰受皇恩，世代喋血助天子东征西讨，是边兵中的雄杰。到克用时，王室内乱，遂据有太原。少数民族生性淳厚固执，少有二心。又自负才干，想治理天下而终不能。战争虽多胜，但也几次失败；地虽取得，但终究又失。所以眼看着皇帝被劫持，却只是含羞而龟缩，苟且观望，不也可鄙吗？有幸其子剽悍，故能抑而复振。这时，借口勤王而举兵的有五家，但最终击败朱氏而为唐雪耻的，只有沙陀。

　　假若克用略知古今之事，能如齐桓公、晋文公时那样，唐朝怎会这么快的灭亡呢？
契丹传
　　契丹，本是东胡族人，其祖先被匈奴所破，退保鲜卑山。魏时青龙年间，部落酋长比能稍有不驯，被幽州刺史王雄所杀，部落衰微，逃至潢水之南，黄龙之北。

　　至后魏时，自称契丹。地处离京师东北五千多里。东接高丽，西连奚，南挨营州，北靠....、室韦，以冷陉山为屏障自卫。逐猎往来，居无定处。其君长为大贺氏，有精兵四万，分为八部，臣事突厥，任职俟斤。凡有调发争战，各部会合；若是猎射，则各部分散行动。与奚不和，争战若不利就退守鲜卑山。风俗与突厥大体相同。人死不埋，用马车送入大山，将尸体放在树巅。子孙死，父母早晚都哭悼；父母死，子孙不哭，也没有服丧期。

　　武德年间，大酋长孙敖曹与....君长突地稽都派人入朝，而君长们时有骚扰边境之事。两年后，君长咄罗派使者来贡名马、丰貂。贞观二年(628)，君长摩会来降。突厥的颉利可汗不愿意外夷与唐和好，请求拿梁师都与契丹交换。

　　太宗说“：契丹、突厥不同类。现在契丹已经降我了，怎么还可以索要？师都，原是唐的编户，抢夺我的州部，突厥竟然容纳助他，我正准备擒拿他，决不可用他换降者。”第二年，摩会又入朝，皇帝赐他鼓纛，从此有例贡。皇帝讨伐高丽，调发所有酋长与奚的首领从军。班师时，皇帝过营州，召集君长窟哥及老人等，分级赐给缯绸等物，委任窟哥为左武卫将军。

　　大酋辱纥主曲据又率众归降。即列其部为玄州，委任曲据为刺史，隶属营州都督府。不久，窟哥全部都来归附，于是设置松漠都督府，委派窟哥为使掌管十州诸军事、松漠都督，封爵无极男，赐姓李氏。列达稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为无逢州，芬问部为羽陵州，突便部为日连州，芮奚部为徒河州，坠斤部为万丹州，伏部为匹黎，赤山二州，都隶属松漠府，即任辱纥主为刺史。

　　窟哥死，契丹与奚联手叛乱。行军总管阿史德枢宾等抓住松漠都督阿卜固献到东都。窟哥有两个孙子：一叫枯莫离，任左卫将军、弹汗州刺史，封爵归顺郡王；一叫尽忠，任武卫大将军、松漠都督。契丹别部酋帅孙敖曹有个孙子叫万荣，任归诚州刺史。那时，营州都督赵文岁羽骄且贪，多次侵侮下属，尽忠等人心中怨恨。孙万荣本是以侍子身份入朝的，了解中国的虚实，于是共同举兵杀了赵文岁羽，窃据营州谋反。尽忠自称是无上可汗，任万荣为将，纵兵四处侵略，所到之处即被攻下，不到二十天，聚众几万人，妄称有十万，攻打崇州，擒拿讨击副使许钦寂。武后怒，诏令鹰扬将军曹仁师、金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八员大将率兵讨伐；派梁王武三思为榆关道安抚大使，纳言姚王寿为副使。改称万荣为万斩，尽忠为尽灭。诸将与万荣战于西硖石黄獐谷，王师败，张玄遇、麻仁节被俘。

　　进攻平州，也不胜。败书报入朝廷，武后派右武卫大将军建安王武攸宜为清边道大总管，进攻契丹；召募天下勇敢的奴隶，官府付给主人该奴的身价，开拔去击契丹。万荣夜里悄悄地偷袭檀州，清边道副总管张九节召募敢死勇士数百人迎战，万荣败逃入山。不久尽忠死，突厥默啜击破其部。万荣收聚散兵重整旗鼓，派别将骆务整、何阿小入冀州，杀刺史陆宝积，掳掠数千人。

　　武后听说尽忠死，再诏令夏官尚书王孝杰、羽林卫将军苏宏晖率兵十七万去讨契丹，在东硖石一仗，王师败，王孝杰战死。万荣乘胜屠掠幽州。武攸宜派将讨伐捉拿，不能取胜。于是诏命右金吾卫大将军、河内郡王武懿宗为神兵道大总管，右肃政台御史大夫娄师德为清边道大总管，右武威卫大将军沙吒忠义为清边中道前军总管，带兵二十万讨贼。

　　万荣勇猛异常，浩荡南行，践踏瀛州属县，恣肆无所忌惮。神兵道总管杨玄基率奚兵掩击其尾部，契丹大败。擒获何阿小，令别将李楷固、骆务整投降，收缴兵器堆积如山。万荣弃军逃走，残兵再次集聚，与奚兵搏战，奚兵四面出击，契丹大败，万荣东逃。张九节设了三道埋伏线等他，万荣窘困，与家奴轻骑避至潞河东，疲惫极了，卧林下休息，家奴斩其首。张九节将其首传运至东都，余众溃败。武攸宜凯旋。武后很高兴，大赦天下，改元为神功。

　　契丹不能立国，于是依附突厥。久视元年(700)，诏令左玉钤卫大将军李楷固、右武威卫将军骆务整讨伐契丹，取胜。这两人原是契丹的良将，曾侵犯边境，多次让官军吃败仗。至此为唐立功。

　　开元二年(713)，尽忠的表弟都督李失活因默啜政衰，率部落与颉利发伊健啜来归附，玄宗赐给丹书铁券。两年后，与奚君长李大酉甫同入朝。诏令再置松漠府，任李失活为都督，封爵松漠郡王，授职左金吾卫大将军；就在其府设置静析军，派失活为经略大使，他所统辖八部都提拔其酋长为刺史。诏命将军薛泰为押蕃落使，督军镇抚。皇帝封东平王外孙杨元嗣的女儿为永乐公主，嫁给失活。

　　第二年，失活死，追赠特进，皇帝派使者吊祭。让失活弟中郎将娑固袭封及所领官职。明年，娑固与公主来朝，宴饮招待，赏赐甚多。

　　静析军副使可突于骁勇且得众心，娑固想除掉他，决心未下，可突于反过来攻娑固，娑固逃奔营州。都督许钦澹派州中甲兵五百会同奚君长李大酉甫兵共攻可突于，不胜，娑固、大酉甫均战死，钦澹害怕，将军队迁入榆关。可突于拥娑固的堂叔郁于为君长，派使者入朝谢罪。皇帝下诏，就封郁于为松漠郡王，而赦免可突于。郁于来朝，授职率更令，将宗室所生女慕容氏封为燕郡公主许配给他。可突于也来朝，提升为左羽林卫将军。郁于死，弟吐于即位，与可突于相互猜忌，不能安定其属下，于是带了公主来朝投奔，皇帝改封他为辽阳郡王，留任宿卫。

　　可突于拥尽忠之弟邵固为君主。有诏同意他继袭王位。天子封禅，邵固与各蕃长都随从到行宫。第二年，委任邵固为左羽林卫大将军，改封广化郡王，将宗室所生女陈氏封为东华公主，许配邵固。

　　有诏封其部酋长百余人为官。邵固派儿子入侍。

　　可突于又来朝，宰相李元..未以礼接待，怏怏而归。张说说：“可突于人面兽心，惟利是视。现正掌国政，人心归附。不用礼羁縻他，以后不来了。”三年后，可突于杀了邵固，立屈烈为王，胁迫奚人共降突厥，东华公主投奔平卢军。

　　诏令幽州长史、掌管范阳节度事赵含章去讨伐，派中书舍人裴宽、给事中薛亻品广募壮士，授职忠王浚为河北道行军元帅，派御史大夫李朝隐、京兆尹裴亻由先为副元帅，率领程伯献、张文俨、宋之悌、李东蒙、赵万功、郭英杰等八总管的兵讨伐契丹。后来又要忠王兼任河东道诸军元帅。忠王没有启程。于是诏令礼部尚书、信安郡王..为河北道行军副元帅，与赵含章一道出塞捕获贼人，将契丹打得大败，可突于逃走，奚人降。信安郡王将契丹及奚被杀被俘的人祭告宗庙。

　　第二年，可突于侵扰边境，幽州长史薛楚玉、副总管郭英杰、吴克勤、乌知义、罗守忠率领一万骑兵以及奚兵来反击，战于都山下。可突于率了突厥兵来，奚人害怕了，犹豫不定，后来分散逃走，据守险地。乌知义、罗守忠败，郭英杰、吴克勤战死，唐兵被杀的有万人。皇帝提拔张守王圭为幽州长史去指挥、治理。守王圭善于指挥战役，可突于害怕了，表面请降，而实际上渐往西北去倚靠突厥。其时，契丹衙官李过折与可突于有些矛盾，守王圭让客座管记王悔私下里邀约李过折，用兵包围可突于。过折当晚斩杀可突于、屈烈及其支党几十人后归附。守王圭派过折统帅可突于部，将可突于等人的头装盒传送东都。诏封李过折北平郡王，任松漠都督。后来，可突于的残党击杀了李过折并其家属，只有一个儿子剌乾逃奔安东免难，任职左骁卫将军。开元二十五年(737)，张守王圭讨伐契丹，两次击破其军。有诏令自这次战争开始，作战有功一定要祭告宗庙。

　　天宝四年(745)，契丹大酋李怀秀降。委任他为松漠都督，封崇顺王，将宗室所生女独孤氏封为静乐公主许配给李怀秀。这一年，怀秀杀了公主叛离而去。

　　范阳节度使安禄山将他击破。改封其酋长楷落为恭仁王，代理松漠都督。其时安禄山正得宠，上表请求去讨伐契丹以称皇帝心意。调发幽州、云中、平卢、河东的兵共十多万，用奚人为向导，大战于潢水之南。禄山败，死者几千人。从此禄山与契丹相互侵掠不停，直到安禄山反叛才罢。

　　契丹在开元天宝年间，派使入朝贡献不下二十次。以前，派范阳节度使为押奚、契丹使，自肃宗至德年后，藩镇专有其地，致力于自安。险处的防守及侦察格外严谨，不使边界有事，奚、契丹也很少来侵扰，每年还选酋豪们几十人入长安朝会。每次引见，都赐与有秩，其下几百人都馆宿幽州。至德、宝应年间两次入朝贡献，大历中入朝十三次，贞元年间三次，元和年间七次，大和、开成年间四次。但是天子不喜欢契丹外附回鹘，所以不再封爵任官给他们的首领。会昌二年(842)，回鹘被攻破，契丹酋长屈戍再次归附。授他云麾将军，任守右武卫将军。此时，幽州节度使张仲武为了换回回鹘所给的旧印，赐契丹唐制新印，印文是“奉国契丹之印”。

　　懿宗咸通年间，契丹王习尔之两次派使者入朝，部落渐强。习尔之死，族人钦德即位。光启时，天下盗贼蜂起，北疆多事。契丹乘机攻取奚、室韦，小小部种都听其指挥。于是侵扰幽州、蓟州。刘仁恭发所有的兵力越过摘星山去讨伐，烧毁塞下牧草，使契丹不能放牧，马很多饿死。契丹只好求盟，献良马求牧地，刘仁恭同意。后来又毁约来侵扰，刘守光戍守平州，契丹将一万骑兵入州，守光假装与他们言和，在野外设帐宴饮，伏兵擒其大将。契丹众人悲痛，愿用五千匹马赎人。刘守光不同意。钦德用重金来请求，这才与他们盟誓。以后十年契丹不敢来侵犯。

　　钦德晚年政令权威不强，契丹八部的大人法中有三年一换的条款，那时耶律阿保机建鼓旗为一部，不肯换，自称为契丹王而统领了国家，大贺氏就亡了。
奚传
　　奚，也是东胡种，被匈奴打败后退守乌丸山，汉时曹操曾斩杀手下帅将蹋顿，就是奚的后代。后魏时他们自称库真奚，居于鲜卑的旧地，在京师东北四千多里。其地东北接契丹，西连突厥，南为白浪河，北连靅国。与突厥同俗，逐水草而放牧，以毡庐为房舍，用车环绕周围为营。君长日常有五百人持兵器在牙廷守卫，其余的部落都散居在山谷间。国内无赋税，以射猎为资产。庄稼多糜子，收获后窖藏于山下。凿木为臼，用瓦罐煮饭，掺寒水而食。其马长于登高，羊黑色。盛夏时迁徙到冷陉山，山在妫州西北。到隋时去掉“库真”，单称奚。

　　武德年中，高开道两次借他们的兵入侵幽州，长史王诜将他们击破。太宗贞观三年(629)才派人来朝，以后十七年中共来朝贡四次。皇帝亲征高丽，奚大酋苏支随战有功。几年后，其君长可度者来归附，皇帝设置饶乐都督府，授可度者长使持节六州诸军事、饶乐都督，封爵楼烦县公，赐姓李。将阿会部列为弱水州，处和部列为祁黎州，奥失部列为洛瑰州，度稽部列为太鲁州，元俟折部列为渴野州，各州均以原酋领辱纥主为刺史，隶属饶乐府。再置东夷都护府于营州，兼统松漠、饶乐等地，设东夷校尉。

　　显庆年间，可度者死，奚人叛。显庆五年(660)派定襄都督阿史德枢宾、左武侯将军延陀梯真、居延州都督李含珠等人为冷陉道行军总管。第二年，诏令尚书右丞崔余庆持节总护定襄等三都督前往讨伐。奚害怕了，乞降，斩杀其王匹帝。万岁通天元年(696)，契丹反叛，奚也反，与突厥互为表里，号称“两蕃”。延和元年(712)，派左羽林卫大将军、幽州都督孙亻全，左骁卫将军李楷洛，左威卫将军周以悌率兵十二万，分为三军袭击其部落。驻军冷陉。前军李楷洛与奚酋长李大酉甫交战，不利。孙亻全害怕，按军不敢救，骗李大酉甫说：“我是奉诏来慰抚你们的。而李楷洛不听指挥与你们交战。这不是天子的意旨，我正要斩他示众呢。”大酉甫说：“如果确实是来慰抚的，带来什么东西赐给我们呢？”孙亻全拿出军中的绸缎、锦袍、玉带等给他，李大酉甫称谢，请孙亻全班师。全军才得脱身，但返回时大家争先恐后，无队伍行列可言。

　　大酉甫的兵随后追击，王师大败。杀伤好几万，孙亻全、周以悌都被俘，送交默啜，遭到杀害。当时朝廷正多事，无暇去讨伐。

　　玄宗开元二年(714)，奚派奥苏悔落来请降，封奚酋为饶乐郡王，委任为左金吾卫大将军、饶乐都督。又诏令宗室所生女辛封为固安公主，嫁给李大酉甫。第二年，李大酉甫亲自入朝成婚。恢复营州都督府，派右领军将军李济持节护送回国。李大酉甫后来与契丹可突于交战，战死。弟鲁苏继承其位，继袭王爵。诏令鲁苏兼保塞军经略大使。牙官塞默羯谋叛，固安公主设宴将他诱杀。皇帝嘉奖其功劳，赐公主财物上万。其时固安公主与其母不和，互相控告。于是另以盛安公主的女儿韦封为东光公主嫁鲁苏为妻。三年后，封鲁苏为奉诚郡王，任右羽林卫将军，提拔其首领二百人为郎将。

　　后来，契丹可突于反叛，胁迫奚一同依附突厥。鲁苏不能控制，于是逃奔榆关，东光公主奔归平卢。幽州长史赵含章发清夷军击败了叛众，奚众才渐渐回归。第二年，信安王..讨叛，奚酋李诗锁高等部落五千帐归降，列其地为归义州，封李诗为归义王，任他为左羽林军大将军、本州都督，赐帛十万段，移其部落于幽州侧。

　　李诗死，子延宠即位，又与契丹伙同反叛，被幽州长史张守王圭所困。延宠降，仍任他为饶乐都督，封怀信王，以宗室所生女杨氏封为宜芳公主嫁延宠为妻。延宠杀了公主又叛，诏令立另一酋长婆固为昭信王、饶乐都督，平定其部落。安禄山节度范阳时，邀边功，多次与之鏖战，擒人献俘。诛杀其君王李日越，挑选俘虏中的骁壮者派去戍守云南。终玄宗之世，八次来朝贡献，至德大历年间共入朝十二次。

　　贞元四年(788)，与室韦攻打振武。

　　七年后，幽州兵击破奚兵六万。德宗时，两次朝献。元和元年，奚君梅落亲自入朝，诏令任他为检校司空，封为归诚郡王。任其部酋索氏为左威卫将军，檀、蓟两州游弈兵马使。任没辱孤为平州游弈兵马使，均赐姓李氏。然而他们暗中勾结回鹘、室韦侵犯西城、振武。终宪宗之世，四次朝献。

　　大和四年(830)，再次侵扰边界，卢龙的李载义将他打败，俘获大将二百余人，缚其帅茹羯来献。文宗赦其罪，赐给冠带，任他为右骁卫将军。五年后，大首领匿舍朗来朝。大中元年(847)，北部众山奚都反叛，卢龙的张仲武抓获大酋领，焚烧帐落二十万，收取其刺史以下的面耳三百人，牛羊七万，辎贮五百车入献京师。咸通九年(868)，奚王突董苏派大都督萨葛入朝。

　　此后，契丹日强，奚不敢也不能与之抗衡，就举部依附。契丹政苛严，奚又有怨恨。其酋长去诸，引支部来归附，据守妫州北山，从此就有了东奚与西奚两部。
高丽传
　　高丽，本是扶余的别种。其地域：东边跨海可到新罗，南边渡海可到百济，西北渡辽水与营州接壤，北边是....。其国君住在平壤城，也称作长安城，即汉时的乐浪郡，距离京师有五千多里，顺山势环绕作为外郭，南边滨临氵贝水，王就在其左侧建筑宫室。还有国内城、汉城，称之为别都。河流有大辽、少辽：大辽源于....西南山中，南流经安市城；少辽源于辽山西，也南流，还有梁水源自塞外，西流与少辽会合。还有马訾水，源于....的白山。水色如鸭头，故称鸭绿水。流经国内城之西，与盐难水会合，又西南流至安市，最后入海。平壤在鸭绿水东南，用大船渡人。并依仗此水为天堑。

　　官职共分十二级：大对卢(或称吐扌卒)、郁折、太大使者、帛衣头大兄、大使者、大兄、上位使者、诸兄、小使者、过节、先人、古邹大加。郁折，主管地图户籍；帛衣头大兄，掌管国政。所谓帛衣，乃指先人。三年一换，若政绩卓著就不换。

　　到交替之时，如有不服就互相攻击。王则关闭宫门守卫，听凭得胜者任该职。

　　州县共有六十个。大城设置一亻辱萨，有如都督；其他的城设置处闾近支，也叫道使，有如刺史。下有参佐，分掌各事。还有大模达，有如卫将军；末客，有如中郎将。

　　全国分五部：内部，即汉时的桂娄部，也叫黄部；北部，即绝奴部，或叫后部；东部，即顺奴部，或叫左部；南部，即灌奴部，也叫前部；西部，即消奴部。

　　王穿五彩服，用白罗做冠，皮带都用金扣。大臣戴青罗冠，次一级戴绛罗冠，插两根鸟羽，用金银杂色扣。衣服窄袖，裤子大脚口，用白皮带，穿黄皮鞋。百姓们则穿粗布衣，戴便帽。妇女头上用巾帼装饰。民俗喜欢下围棋、投壶、踢球。

　　进餐时用笾、豆、..、簋、..、洗等用具。

　　人们倚山谷而居，用茅草盖屋，只有王宫、官府、佛庐才用瓦。贫民冬天都做一长坑，下面烧微火以取暖。其治国之道，用严刑峻法，所以很少有犯罪的。如有叛国的，用许多火炬烧灼身体，然后斩首，没收财产；降敌、战败、杀人及抢劫的斩首；偷盗的赔偿十倍；杀牛马的没收为奴婢。所以能做到道不拾遗。婚娶不用聘礼，有收聘礼的大家都认为可耻。父母死，服丧三年；兄弟死，丧期只一个月。

　　民间有众多祭祠，祭祀灵星神、日神、箕子神、可汗神。国城东有个大穴，叫作神隧，每年十月，王都要亲自祭奠。人民爱好学习，即使是穷家小户，也学习认真努力。通衢大道都建有大屋，称之为局堂。

　　未婚的子弟都在此集中，读书习射。

　　隋朝末年，其王高元死，异母弟建武即位。武德初年，两次派使臣入朝献贡。

　　高祖写信给王修好，约定高丽人因故留在中国的将护送他们回国，中国人因故留在高丽的也请让他们回国。于是高建武搜寻全部留于此的亡命华人，将他们交还有司，前后将近万人。三年后，皇帝派使者去委任王为上柱国、辽东郡王、高丽王。还派道士带了天尊像及道法前去，为他们讲《老子》。建武非常高兴，带领国人一起听讲，每日都有几千人。皇帝对左右说“：名实之间应该相符。以前高丽虽然称臣于隋，但终于抗拒炀帝，哪里称得上是臣子呢？我的目的在于使人民安居乐业，何必一定要他们对我们称臣？”侍中裴矩、中书侍郎温彦博劝谏说：“辽东，周时是箕子的封国，魏晋时犹在故封之内，不可以不称臣。况且中国与夷狄，就好像太阳之与众星，不可以降尊。”高祖的想法作罢。第二年，新罗、百济上书，说建武封闭道路，使他们不能入朝，且又多次侵扰他们。皇帝诏令散骑侍郎朱子奢持节前往调解。建武谢罪，请求与两国和好。

　　太宗擒获突厥的颉利，建武派使者入朝庆贺，同时献上封域图。皇帝诏令广州司马长孙师去收葬隋朝时战死者的骸骨，毁掉高丽所埋的大坟。建武担心会打他，于是筑长城一千里。东北起自扶余城，西南迄于海。后来，派太子桓权入朝献特产，皇帝赏赐甚厚。诏令陈大德持节前去答谢慰劳，同时暗察情况。

　　大德到了高丽，对各官守都有厚赠，因此得以了解其国内的所有情况。见到客居于此的华人，就一一告诉他们亲戚的存亡情况，以致人人感动得流泪。所以大德所到之处，士女们都夹道观看。建武陈列大规模武装部队让大德观看。大德回来汇报情况，皇帝很高兴。大德又说：“听说高昌灭亡时，高丽的大对卢曾三次至馆，礼貌甚周。”皇帝说：“高丽，地只有四郡，我发兵几万人攻辽东，各城一定来相救。我用水军从东莱泛海到平壤，是十分容易的事。只是天下刚刚太平，我不想再劳动人民。”

　　有个叫盖苏文的人，或称作盖金，姓泉氏，自称是水里涌出来的，用以惑众。

　　他生性凶猛残暴，他的父亲是东部的大人、大对卢。死后，其职位该由盖苏文继任，但是国内人民不喜欢他，因此不能任职。盖苏文向人民叩头道歉，请求让他暂代此职，如果有不称职的地方，再被大家罢免也不懊悔。人民同情了他，让他继任。盖苏文任职后，依然凶残不讲人道。各位大臣与建武商议准备除掉他。

　　盖苏文知道了，把各部的兵力都召集拢来，假称要大阅兵，还陈列丰盛的酒宴请大臣们来检阅。大臣们到了后，盖苏文把他们全杀了，共有一百多人。接着就驰马入宫杀了建武，分其尸，丢在沟里。

　　改立建武弟弟的儿子藏为王，自己任莫离支，掌管国事，有如唐朝的兵部尚书、中书令的职务。盖苏文的形象魁梧英俊，有一部漂亮的大胡须，他的衣服、帽子都用金子装饰，身佩五刀，雄赳赳的左右都不敢仰视。他要贵人跪伏在地上，踏着贵人的背上马。出入都要陈列仪仗及军队，开路者大声呼喊驱赶闲人，行人们都因害怕而逃窜，甚至自投坑谷。

　　皇帝听说建武被手下人所杀，为他难过，派使者持节前往吊祭。有人劝皇帝讨伐盖苏文，皇帝不想在丧事中出兵讨伐。乃委任藏为辽东郡王、高丽王。

　　皇帝说“：盖苏文杀君窃国，我攻取他是很容易的。不过我不愿意辛苦人民，怎么办？”司空房玄龄说：“陛下兵强力壮，藏而不用，是实践‘止戈为武’的道理。”

　　司徒长孙无忌说：“高丽没一个人来告难，那就赐书安抚一下，不提他国内发生的问题，只抚恤活着的人。他们一定会感恩听命的。”皇帝说“：好的。”

　　正好新罗派使者上书说：“高丽、百济正在联合，准备侵扰我国，希望能得天子的保护。”皇帝问：“怎么样才能免祸呢？”使者说：“我们毫无办法了，只求陛下怜悯我们。”皇帝说“：我派一支队伍率领契丹、....兵入辽东，你们国家可以缓和一年。这是一个办法。我赐给你国绛袍丹旗几千，装佩陈列起来。那两国见了，会认为我的军队到了，一定会退走。

　　这是第二个办法。百济自恃有海，所以军械准备不多。我用几万水军去打他；你国是女王，所以被邻国欺侮，我派宗室去主持你国，待国家安定了再交你们自己管理。这是第三个办法。你看用哪一种办法好呢？”使者无法回答。皇帝乃派司农丞相里玄奖带了玺书去责备高丽，要他们不去打新罗。使者还没有到达，盖苏文已攻取了新罗的两个城。玄奖宣谕皇帝的旨意，盖苏文回答说：“往日隋侵略我们时，新罗借机夺了我五百里地。

　　今日不把地全部夺回来决不罢兵。”玄奖说“：过去的事不要再计较了。辽东原本是中国的郡县，现在天子尚且不取，高丽怎敢违抗旨意？”盖苏文不听。玄奖回来据实汇报，皇帝说：“莫离支杀了国君，残虐其下属如驱兽入坑阱，百姓怨声载道，我出师还怕无名吗？”谏议大夫褚遂良说“：陛下发兵渡辽，一举成功固然很好；但万一不能速决，将会继续发兵，则安危不可臆测。”兵部尚书李责力说：“不，过去薛延陀侵扰边陲，陛下打算追击，魏征苦谏后作罢。当初如果穷追下去，不让一马生还就好了。后来他们又来骚扰，至今是一憾事。”皇帝说“：确实如此。不过因一念之失而埋怨，以后还有谁为我出主意了？”新罗多次请求援助，于是发吴船四百艘运粮，诏令营州都督张俭等调幽州、营州的兵及契丹、奚、....的兵出讨。正遇辽水泛滥，撤军。莫离支害怕了，派使者献金，皇帝不接受。使者又说“：莫离支派官员五十人入朝宿卫。”皇帝怒责使者：“你等本献身高武，而不为他殉节死义；而今又与叛逆者同谋，罪不可恕。”将他们全部下狱。

　　于是皇帝准备亲征，召长安的老人告慰说“：辽东原是中国的疆域，而莫离支叛杀其主，我准备亲自去处理。现在向父老们保证：你们的子或孙跟我去的，我会照顾他们的，不用担心。”当即厚赐布、粟。群臣都劝皇帝不要去。皇帝说：“你们的意思我知道。离本而就末，舍高而取下，弃近而去远，三者都是不祥之举，伐高丽就是这样的事。不过，盖苏文杀他君王，又杀害大臣以逞己意。他一国之人都伸颈待救。劝我不去的人只是还不了解情况。”于是北运粮到营州，东储粮古大人城。皇帝到达洛阳，派张亮为平壤道行军大总管，常何、左难当做副总管，派冉仁德、刘英行、张文干、庞孝泰、程名振为总管，统率江、吴、京、洛等地召募之兵四万人，吴船五百艘，泛海去平壤；派李责力为辽东道行军大总管，江夏王道宗做副总管，张士贵、张俭、执失思力、契必艹何力、阿史那弥射、姜德本、麴智盛、吴黑闼为行军总管，统帅骑兵六万去辽东。皇帝下诏：“我所过之处，行营安顿不要通告地方，饮食不需山珍海味，河水浅可以徒涉的不要架桥。行宫不是靠近州县的不得令学生、老人夹道迎接。

　　往日我提剑平乱，当时百姓家无一月粮，所到之处尚极靡费。如今有幸家富人足，只怕更要为饷军操劳了，所以赶牛羊来以供军用。我有必胜把握五个：以我大军击他小军，以我有道伐他无道，以我国安乘他国乱，以我逸军敌他疲军，以我民乐抵他众怨，还怕不能取胜吗？”又调拨契丹、奚、新罗各君长的兵会合。

　　贞观十九年(645)二月，皇帝从洛阳到定州，对左右说：“现在天下大定，只有辽东尚未宾服。其后代因兵马强盛，又有谋臣诱劝出兵征讨，丧乱由此而起。

　　这次我亲自征伐，决不留遗患给后代。”

　　皇帝坐在城门口，军队走过时，对每一个人都加抚慰，有害病的，皇帝必定亲自去看望，下令州县治疗，士兵们十分欢欣。

　　长孙无忌上奏“：天下的符节鱼契均随陛下来此，而宫官只有十人，会使天下以神器为轻。”皇帝说“：度辽水来此的士兵有十万，他们都抛家别亲，我有十个随从，还因多而有些惭愧呢。你不要再说了。”

　　皇帝亲佩弓箭，还结两箭袋在鞍后。四月，李责力渡过辽水，高丽都闭城坚守，皇帝发大量酒肉让士兵饱餐，于是结帐幽州之南，诏令长孙无忌誓师，引兵东进。

　　李责力攻克了盖牟城，得户二万，粮十万石，以其地列为盖州。程名振攻沙卑城，夜攻入城西，全城溃败，俘虏八千人，并派兵在鸭绿江上游弋。李责力围困辽东城。皇帝到达辽泽，诏令收葬隋时战死而未掩埋的骸骨。高丽集中新城、国内城的四万骑兵来救辽东。道宗率领张君耣迎战，君耣退却，道宗带领骑兵猛杀过来，高丽兵败退。道宗攻占桥梁，收集散兵，登高而望，见高丽兵阵中杂乱喧闹，急攻，一举而破，斩首一千多人，又诛杀君耣示众。皇帝渡过辽水，下令撤掉桥梁，以坚士兵之志，扎营马首山。皇帝到城下，见士兵挑土填堑，为他们分担，对那些担得重的，皇帝亲自在马上为他们帮一把力。群臣都震惊而感奋，争先恐后地搬土块送去。辽东城内有个朱蒙祠，祠内有铠甲、利矛，胡说这是前燕世时天降之物。那时，围城正紧，城中用美女装扮成女神，说什么朱蒙心情好，城市必能受福完好。李责力将抛车排列城下，用车抛大石，可飞出三百步以外，石落处人物均被砸坏。高丽架木为战楼，结粗绳网，都无法抵御飞来的大石。李责力又用冲车撞其楼阁，无不倾塌。这时，百济奉上漆金铠，又用玄金做山五文铠，让士兵披着随后。皇帝与李责力会合，铠甲在阳光下闪闪耀眼。这时，南风紧吹，士兵纵火烧城西南。火势延入城中，房屋几乎烧尽，被烧死的人约有万余。战士登城，高丽人蒙着盾抵御，士兵们用长矛捣，且用擂石抛击如雨。城破，俘获强兵一万人，百姓四万人，粮食五十万石。列其地为辽州。当初，皇帝从太子所居的行宫起，每三十里置一烽火台，并与太子约定：攻下辽东，点烽火通报。这一天，烽火直传入塞内。

　　王师进攻白崖城，城背山临水，十分险峻。皇帝扎营西北。高丽酋长孙伐音暗中来请降，但城中尚意见不一。皇帝赐他一面旗，说：“如果全城能降，就把旗竖在城楼上。”不一会儿，旗子竖起来了，城内的人都以为唐兵已经登上城楼了，于是投降。当初，伐音请降后曾经后悔。

　　皇帝气他反复，乃与王师约：城破后城中人物都给各将。现在伐音降，李责力说：“战士所以奋勇向前，为的是想得到敌方的财物。现在城即将攻破，不能接受投降辜负了将士们。”皇帝说“：将军的话说得不错，不过，纵兵杀戮，抢人妻儿是我不忍见到的。将军麾下有功的，我用国库中东西赏赐他们，大概可以为你赎下这一城吧。”受降后，获男女一万人，兵二千。皇帝即以其地列为岩州，委任伐音为刺史。莫离支调加尸的人七百名戍守盖牟。李责力将他们全俘虏了。这些人都要求随军效力。皇帝说“：你们的家都在加尸，你们为我作战，他们都会被杀的。

　　夷灭一家人而求得一个人之用，是不可以的。”发给粮食让他们回家。

　　皇帝进驻安市。高丽北部亻辱萨高延寿、南部亻辱萨高惠真率高丽及....的兵十五万来援救。皇帝说“：他们如果将兵凭据高山，连接安市而坚守，取城中粮吃，纵....兵抢掠我们的牛马，我们进攻将不能取胜，这是他们的上策；整个城乘夜色离去，这是他们的中策；如果要与我刀兵争锋，那就要成我的俘虏了。”有个大对卢为高延寿谋划“：我听说前不久中国大乱，英雄并起，其中秦王最神武，所向无敌，遂平天下，南面称帝，北狄、西戎无不臣服。现在倾国而来，谋臣重将都集中在此，其锋锐不可当。现在最好是屯兵不战，旷日持久，暗中派遣奇兵绝其粮道。不要十天半月他们粮尽，那时他们欲战不得，欲归无路，我们就可以取胜了。”高延寿不听。领军在安西四十里外屯扎。皇帝说“：敌人落到我的计策里来了。”命左卫大将军阿史那社尔带突厥一千骑兵试与之交手。高丽人常将....的尖兵打先锋，社尔的兵与之交手即败。

　　延寿说：“唐兵容易打。”前进三十里，挨着山麓列阵。皇帝下诏书给高延寿“：我因为你们国内有悍臣杀害国君，所以来问罪。虽有交战，非我本意。”延寿相信，按兵不进。皇帝夜里召集各将，派李责力率领步兵骑兵一万五千人在城西岭列阵挡敌；长孙无忌、牛进达率精兵一万人从狭谷出击敌背；皇帝自己带四千骑兵偃旗息鼓到敌营北山上。与各军约定“：听见鼓声同时举旗。”又命令在朝堂旁扎一大帐篷，说：“明天中午，在此地接纳降敌。”当天夜里，流星堕落延寿军营。第二天早上，敌人看李责力人马不多，就出战。皇帝望见长孙无忌那边尘土飞扬，就令鼓角并作，兵旗齐举。敌惶惑无措，准备分兵抵御，但队伍已经乱了。李责力用步兵长枪击败敌人，长孙无忌击其后背，皇帝则从山上驰下。贼人因之大乱，斩首二万。延寿收集余众背山坚守。无忌、责力合力包围。又拆掉桥梁，断他归路。皇帝在马上观察敌营垒，说：“高丽倾国而来，一战而败，是天助我也。”于是下马再拜谢天。高延寿等估计势穷，举众来降，入辕门后，跪着前行，拜手请命。

　　皇帝问“：以后还敢与天子抗敌吗？”延寿惶惧无法作答。皇帝选拔了酋长三千五百人，全部授以官职，允许他们内迁。其余三万多人全部放还。诛杀....三千多人，获马牛十万、明光铠一万件。高丽全国震惊，后黄城和银城两城人民全部迁走，以致几百里内没有人烟。皇帝手书由驿使飞报太子及各臣：“朕为将如此，汝等以为如何？”因称皇帝所到的山为驻跸山，画破阵图，刻石纪功。授官高延寿为鸿胪卿，高惠真为司农卿。巡守兵抓到个侦察人送来，皇帝为他解绑。那人说已有三天没吃东西了，皇帝命让他饱餐，赐他麻鞋，对他说：“回去告诉莫离支，若想知军中消息，可派人到我这里来。”皇帝每次扎营，都不挖堑筑垒，只是派巡逻而已，士兵们运粮，虽只单人匹马，高丽人也不敢掠夺。

　　皇帝与李责力商议下一步进攻方案，皇帝说“：我听说安市地险而兵强，以前莫离支打他都不能胜，这才与他交好。

　　建安自恃地势险绝，粮多而兵少，若出其不意而攻之，必能胜。得到建安后，则安市在我掌握之中了。”李责力说：“不。我们的粮食囤积在辽东，而却西去击建安。

　　贼人将会堵住我们的归路，不如先攻安市。”皇帝说：“好的！”乃攻安市，但不能攻下。高延寿、高惠真献计：“乌骨城的亻辱萨已年迈，一攻即得。乌骨城攻克了，平壤城就易得了。”众臣也认为张亮军在沙城，召他一夜就能到。假若攻取乌骨，渡过鸭绿江，迫其腹心，确是好主意。长孙无忌说：“天子亲征，不宜行险侥幸。如果前去乌骨，安市有十万兵马在我背后。不如先破安市，再向南进军，这是万全之策。”此计作罢。安市城中见到皇帝的旗帜，就登城鼓噪谩骂。皇帝怒，李责力请求城破之日将男子杀尽。敌人听说此事，人人死战，道宗筑土山攻城东南，敌人就将城加高；李责力攻城西，用撞车撞破的地方，高丽即刻就扎起木栅成楼。皇帝听见城中鸡猪之声，说：“围城很久，烟囱里都不冒烟了，今日鸡啼猪叫，一定是杀了给士兵吃。他们将会夜里出城的。”诏令严加警戒，到半夜，城中几百人缒出，全部被抓获。道宗用树枝裹土堆积起来，距城只几丈远，派果毅都尉傅伏爱守望。土山自高处倒压在城上，城塌。恰好伏爱私离所守，高丽兵从城缺处出来，占有了土山并将它堑断，聚火围盾固守。皇帝极为生气，斩杀伏爱，命诸将攻扑，三天都不能攻下。

　　皇帝下令班师，将辽、盖两州的人全部内迁。兵过安市城下，城中屏息偃旗，酋长登城拜辞。皇帝赞赏他能坚守，赐绢百匹。辽州尚有粮十万斛，士兵也不能全部取走。皇帝行至渤错水，泥泞路断，八十里不通车马。长孙无忌、杨师道等率领一万人斫草填塘，连车作桥。皇帝也在马上背柴草帮助劳役。到十月，才全部渡过来。天降大雪，诏令在道边燃火等待渡沼泽之人。启行时，士兵十万人，马一万匹，及归，人死了一千多，马匹死了十分之八。水师七万，死了也有几百人。诏令集中战死者葬在柳城，用太牢祭奠。皇帝前往哭悼，众臣也都流泪。皇帝等人飞驰入临渝关，皇太子在道边恭迎。当初，皇帝与太子告别时，身穿褐袍，说：“待回来见你时，再换此袍。”

　　这袍已是两季没换，有的地方已经破了。

　　群臣请皇帝换袍，皇帝说：“兵士们都衣服破烂，我能穿新衣服吗？”到这时，太子送上干净衣服才换。辽东城降众有一万四千人，该收为奴婢，先集中在幽州，准备分赏给战士。皇帝可怜他们父子夫妇离散，就命有司用布帛赎下，赦为百姓。

　　降众列队拜谢欢呼，三天不止。高延寿降后，因忧郁而死，只有高惠真到了长安。

　　第二年春天，高藏派使者来献土产谢罪，并献二美女。皇帝下令送还，对使者说“：美色，是人所喜欢的，但我可怜她们离开父母兄弟而伤心。我不能留她们。”当初班师时，皇帝曾将弓服赐给盖苏文，他收下了，但没派使者来表谢，于是下令削弃朝贡。

　　贞观二十一年(647)三月，诏令左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，右武卫将军李海岸做副总管，从莱州渡海；令李责力为辽东道行军大总管，右武卫将军孙贰朗、右屯卫大将军郑仁泰为副总管，率领营州都督兵，由新城道进军。

　　驻军南苏、木底，高丽兵拒战不胜，李责力纵火烧毁其外城。七月，牛进达等攻克石城，进攻积利城，斩杀几千人。水陆两军都回朝。高藏派儿子莫离支高任武来朝谢罪。

　　贞观二十二年(648)，又派右武卫大将军薛万彻任青丘道行军大总管，右卫将军裴行方任副总管，从海道入高丽。

　　部将古神感与高丽兵战于曷山，高丽败；乃乘夜色偷袭王师的船，又被伏兵击败。

　　薛万彻渡鸭绿江，前往泊灼城，在距城四十里处扎营。高丽人害怕，抛弃房舍城市而去。大酋所夫孙来迎战，万彻将他斩杀，于是围城，击破援兵三万，班师。

　　皇帝与长孙无忌商议“：高丽为阻挠王师入境，兵民死亡不少，田岁不收。盖苏文筑城墙建工事，手下饥饿劳累而死的不少，国家困窘至极了。明年发三十万人马，你任大总管，一举就可歼灭了。”于是诏令剑南大力造船，蜀人愿给钱江南，请代为造船，每船用缣一千二百匹。巴、蜀人民极为不安。邛、眉、雅三州的獠人起来造反，调发陇西、峡内的兵两万将叛乱平定。当初，皇帝决定征讨高丽，所以诏令陕州刺史孙伏伽、莱州刺史李道裕在三山浦、乌胡岛存储粮食、军械，令越州都督制造大楼船战舰。皇帝崩，征高丽事作罢。高藏派使者来吊唁。

　　永徽五年(654)，高藏用....的兵攻契丹。战于新城，正遇大风，箭都被吹回来，契丹乘势反击，高丽大败。契丹纵火郊野再战，战死者相枕藉，集中掩埋处理。契丹派使者报捷，高宗为之发露布于朝。永徽六年(655)，新罗来诉高丽、....夺他三十六城，希望天子救援。皇帝诏令营州都督程名振及左卫中郎将苏定方率师讨伐高丽。到达新城，打败了高丽兵，纵火烧毁外城及村落后回朝。

　　显庆三年(658)，又派程名振率薛仁贵征高丽，未能取胜。两年后，天子平定了百济，乃派左骁卫大将军契必艹何力、右武卫大将军苏定方、左骁卫将军刘伯英率众将出氵贝江、辽东、平壤道去讨伐高丽。

　　龙朔元年(661)，广泛募兵，委任各将，天子准备亲征。蔚州刺史李君球建议“：高丽不过是个小丑，何劳倾全国的兵力来对付？即使把高丽灭了，必须派兵镇守。

　　兵少了，声威不振；多派兵，则人不安。

　　天下将为戍守事疲于奔命。臣以为不如不去讨伐他们、消灭他们。”正好武后也苦谏，亲征乃止。八月，苏定方在氵贝江大败高丽兵，夺得马邑山，进而围困平壤。第二年，庞孝泰用岭南兵驻守蛇水，盖苏文去攻，全军覆没。苏定方撤围而归。

　　乾封元年(666)，高藏派儿子男福随从天子去封泰山。这一年盖苏文死，其子男生代为莫离支。他弟弟男建、男产与他不和，男生据守国内城，派儿子献诚入朝求救，盖苏文弟净土也请求割地入降。于是诏令契必艹何力为辽东道安抚大使，令左金吾卫将军庞同善、营州都督高亻品为行军总管，左武卫将军薛仁贵、左监门将军李谨行随后而行。九月，庞同善击破高丽兵，男生率师来会。诏令委任男生为特进、辽东大都督兼平壤道安抚大使，爵封玄菟郡公。又派李责力为辽东道行军大总管兼安抚大使，与契必艹何力、庞同善合力，还诏令独孤卿云、郭待封、刘仁愿、金待问等人并为行军总管，听李责力指挥，又令将燕、赵的粮草转运辽东。第二年正月，李责力引军至新城，召诸将谋划：“新城，是高丽的西鄙，不先攻下，其他的城就难办了。”于是占据西南山，俯瞰城中。城中人将守将绑起来出降。李责力进军，连拔十六城。郭待封用水军渡海，直趋平壤。乾封三年(668)二月，李责力率领薛仁贵攻克扶余城，周围三十个城都望风请降。庞同善、高亻品、镇守新城，男建派兵来袭击，薛仁贵来救高亻品，战于金山，不能取胜，高丽兵鼓噪而进，锐不可当。薛仁贵拦腰攻击，大破高丽，斩首五万。进而捣破南苏、木礛、苍岩三城，引兵一路攻城，来与李责力会合。

　　侍御史贾言忠回朝汇报，皇帝问及军事，言忠说：“高丽必平。过去先帝发兵问罪，所以不能如意的原因是高丽无衅可乘。俗话说‘军无媒、中道回’。如今男生兄弟相斗，男生当我的向导，国内虚实，我已尽知；再加上将帅忠心，士兵效力，所以臣说必平。再说，高丽秘记中说‘：不到九百年，定有八十大将倾灭高丽。’高氏自汉朝立国，至今已九百年；李责力年已八十，也正应验。更兼高丽连年饥馑，卖人充饥，地震裂，狼狐入城、田鼠咬门各种怪异，人心惊惶，怎能不亡呢？”

　　男建将五万兵袭击扶余，李责力在萨贺水上将他击破，斩首五千，俘获三万人，器械牛马无数，进而攻下大行城。刘仁愿领命与李责力会合，但误了期。召回朝本该斩首，赦罪改流放姚州。契必艹何力于鸭绿江与李责力军会师，攻克辱夷城，全力围困平壤。九月，高藏派男产率首领一百人竖白旗请降，且请入朝，李责力以礼与之相见。而男建还在固守，每战均败。大将僧人信诚派人来约，愿做内应。

　　过了五天，打开城门，王师鼓噪而入，纵火烧城门，烈焰蔓延，男建计穷欲自杀，被捉未果。高藏也被擒。总共收取高丽五部一百七十六城，六十九万户。诏令李责力顺道献俘昭陵，然后凯旋。十二月，皇帝在含元殿，引见李责力等人并斥责俘虏之罪。因高藏政不由己，赦罪，任司平太常伯；男产先降，也赦罪，任司宰少卿；男建则流放黔州，百济王扶余隆流放岭外；任献诚为司卫卿，信诚为银青光禄大夫，男生右卫大将军；升任契必艹何力为行左卫大将军，李责力兼太子太师，薛仁贵为威卫大将军。分其地置都督九府、四十二州、一百县，再置安东都护府，选择酋长中有功劳的任都督、刺史及令等职，与华人参治百姓，薛仁贵为都护，统兵镇守。这一年因平定高丽，行郊祭礼，感谢天助。

　　总章二年(669)，迁徙高丽人民三万人到江淮、山南。大长钳牟岑率众造反，立高藏的外孙安舜为王。诏令高亻品、李谨行并为行军总管，率东州道、燕山道之兵讨伐，派司平太常伯杨日方安抚收纳逃亡离散之人。安舜杀了钳牟岑逃到新罗。高亻品迁都护府到辽东州，在安市击破叛军，在泉山又胜一仗，俘虏新罗援兵二千人。李谨行在发卢河打败叛军，两次战役，杀、俘的达万人。这时，平壤荒残不堪，不能驻军，高丽兵相率奔新罗，前后共四年才平乱。当初，李谨行将妻子刘氏留守伐奴城，高丽人攻来，刘氏披甲率兵坚守，高丽兵退，皇帝嘉奖她，封为燕郡夫人。

　　仪凤二年(677)，委任高藏为辽东都督，封爵朝鲜郡王。回到辽东，治理当地人民，原先迁来分居于各州的高丽人也都送归原地。将安东都护府迁到新城。

　　高藏与....合谋反叛，事泄露，被召回流放到邛州。将他的人分散迁到河南、陇右各州，贫弱者则留在安东。高藏在永淳初年死，追赠卫尉卿，葬在颉利墓东，墓前竖碑。不少旧城并入新罗，高丽旧户分散投奔突厥、....，从此，高氏君长绝代。垂拱年间，封高藏的孙子宝元为朝鲜郡王。圣历初年，进任为左鹰扬卫大将军，封为忠诚国王，让他统率安东旧部，事竟不行。第二年，任高藏的儿子德武为安东都督，后渐渐自立成国。到元和末年，派使者来朝贡献乐工。
百济传
　　百济，原本也是扶余的别种，在京师东六千多里，大海之北，西是越州，南是倭国，北是高丽，都要渡海才得到，东边则是新罗。王的居处有东西二城，官职有内臣佐平，掌管宣谕命令、接纳奏书；内头佐平，掌管库藏；内法佐平，掌管礼仪；卫士佐平，掌管军事；朝廷佐平，掌管刑狱；兵官佐平，掌管在外兵马事。还有六方，每方统领十郡。国内有八家大姓：沙氏、燕氏、碬氏、解氏、贞氏、国氏、木氏、日艹氏。其国法：叛逆者处死，抄没其家；杀人的，送三名奴婢可赎罪；官人受贿及偷盗者，赔偿三倍，还要终身监禁。

　　风俗与高丽同。有三个岛，产黄漆，六月割刺取汁，色泽如金。王穿大袖紫袍，青锦裤，素色皮带，黑皮鞋，乌罗冠用金花为饰。群臣穿绛色衣，冠用银花装饰，禁止百姓穿绛紫色衣。有文字书籍，记时月之法与华人同。

　　武德四年(621)，王扶余璋才派使者来献果下马，从此多次朝贡。高祖册封他为带方郡王、百济王。五年后，来献明光铠，同时控告高丽阻塞进贡道路。太宗贞观初年，诏派使者去调和其纠纷。

　　百济又与新罗有世仇，多次相互侵伐。

　　皇帝赐玺书给王“：新罗，是我的蕃臣，是你的邻国。听说你们多次相互侵扰。我已诏令高丽、新罗言和，你该捐弃前嫌，不辜负我的心意。”扶余璋上书致谢，但争战仍然不止。再派使者来朝时，献铁甲雕斧，皇帝慰劳甚厚，赐彩帛三千段。

　　贞观十五年(641)，扶余璋死，使者穿素服奉表告哀：“君之外臣百济王扶余璋卒。”皇帝为之在玄武门举哀，追赠光禄大夫，丧仪甚厚。命祠部郎中郑文表前往册封其子义慈为柱国。继立为百济王。

　　扶余义慈对父母孝顺，与兄弟和睦，当时称他为“海东曾子”。贞观十六年(642)，与高丽连手伐新罗，攻取四十多城，派兵守卫。又打算攻取棠项城以绝新罗入朝之路。新罗来告急，皇帝派司农丞相里玄奖带了诏书去调解。后来听说皇帝亲征高丽，就乘机攻取新罗七城；后来，又夺取了十几座城。就此不再朝贡。高宗立，才又派使者来。皇帝下诏书给义慈“：海东三国，建国都已很久，只是疆域犬牙交错。近来彼此纠纷争战不得安宁，新罗的高城重镇均被你吞并，以致窘困来我处，请你还地给他。古时齐桓为一诸侯，尚能存恤亡国；何况我乃万国之主，岂会不恤危难？你所夺取的城镇应还他，新罗所俘你的人马也还给你。

　　你若不肯听命，那就听凭你与新罗决战，我将发契丹诸国之兵力，渡辽水深入。

　　你该深思，别再后悔。”

　　永徽六年(655)，新罗又诉百济、高丽、....夺取他北境三十城。显庆五年(660)，诏令左卫大将军苏定方任神丘道行军大总管，率领左卫将军刘伯英、右武卫将军冯士贵、左骁骑将军庞孝泰及新罗兵前往讨伐，从城山渡海，百济守住熊津口。苏定方猛击，百济大败，王师乘潮张帆进发，直至真都城三十里外止。百济倾军抗拒，又败。苏定方斩敌首一万多，攻克真都城。义慈带了太子隆逃至北郊，定方将兵包围。其次子泰自立为王，率众固守。义慈孙文思说：“王和太子都还在，叔叔自立为王，假如唐兵解围而去，将会拿我父子怎么办？”与左右缒城而出，百姓都随之离城，泰禁止不了。

　　苏定方令士兵把旗帜竖得高过城堞。泰开门降，定方擒得义慈、隆及小王孝演、酋长五十八人送京师，平定其国五部、三十七郡、二百城、七十六万户。将其地分置熊津、马韩、东明、金涟、德安五个都督府，选其大酋长们治理；命郎将刘仁愿守百济城，左卫郎将王文度为熊津都督。

　　九月，苏定方献俘虏，诏令释放。义慈病死，追赠卫尉卿，允许旧臣去祭吊，诏令葬在孙皓、陈叔宝墓之东，委任扶余隆为司稼卿。王文度渡海时溺死，派刘仁轨代为熊津都督。

　　扶余璋的侄子福信曾带过兵，与僧人道琛据守周留城反叛，到倭国接回原王子扶余丰立为王，其西部城都响应，引兵围攻刘仁愿。龙朔元年(661)，刘仁轨调新罗兵去救援，道琛在熊津江建两个壁垒。刘仁轨与新罗兵四面夹攻，百济兵逃入壁垒，争过桥落水溺死的有万人，新罗兵回去。道琛退守任孝城，自称领军将军，福信称霜岑将军。派使告刘仁轨“：听说唐与新罗约定，攻破百济后，不论男女老少都杀掉，把国土送给新罗。

　　我们与其被杀，不如战死。”刘仁轨派使者送信回答，说以利害，道琛十分倨傲，让使者居于外馆，扬言：“使者官卑，我是国家大将，按礼不能见他。”打发使者回去而不作答。刘仁轨因兵少，就休军养威，要新罗来合力攻打。不久，福信杀了道琛，收并其兵，扶余丰无力控制。龙朔二年(662)七月，刘仁愿等在熊津击破福信，攻克支罗城，夜里逼近真岘，天明入城，斩首八百，新罗运粮之路遂通。仁愿奏请增兵，诏令右威卫将军孙仁师任熊津道行军总管，发齐州兵七千人前往。

　　福信专掌国事兵权，欲杀扶余丰。丰率亲信斩杀福信，与高丽、倭国联和。仁愿有了齐兵，士气大振，与新罗王金法敏率陆军，派刘仁轨率水军，从熊津江同时进军，直趋周留城，扶余丰率兵屯守白江口，四战四败，战船四百被烧，扶余丰逃走，不知去向。伪王子扶余忠胜、扶余忠志率领残兵及倭国人投降，各城也都归顺。刘仁愿带军回朝，刘仁轨代为镇守。

　　皇帝委派扶余隆为熊津都督，让他归国，抚平新罗的旧怨，招还流亡之人。

　　麟德二年(665)，扶余隆与新罗王在熊津城相会，歃白马而盟。刘仁轨做盟辞：“以前，百济先王认不清逆顺，不与邻国友好，不与姻亲和睦，与高丽、倭国共同侵略新罗，攻破城县，杀戮人民。天子怜恤百姓无辜受灾，命使臣来修好，先王自恃险峻偏远，侮慢不恭。天子震怒，发兵讨逆伐罪，一举而大定。但振兴亡者扶续绝者，是王者的惯例，所以立前太子扶余隆为熊津都督，使能守其祭祀，依倚新罗，永为友国，结好和亲，消除宿怨。恭承天子之命，永为藩属。右威卫将军鲁城县公刘仁愿亲临此盟。若有背盟兴兵动众者，天神明察，将降百种灾难，子孙不育，社稷失守。世世代代无人敢犯。”

　　于是做金书铁契，藏在新罗庙中。

　　刘仁愿等回朝，扶余隆怕众散力薄，也归京师，仪凤年间，进封带方郡王，送归本藩。这时，新罗强盛，扶余隆不敢归旧国，寄居高丽，死。武后又让其孙扶余敬继袭王位，而其国土已被新罗、渤海....所瓜分，百济就此灭亡。
新罗传
　　新罗，是弁韩的后裔。位于汉时的乐浪，东西有千里，南北三千里，东望长人，东南是日本，西接百济，南滨海，北连高丽。王居于金城，周围长八里，有卫兵三千人。他们称城为“侵牟罗”，内县为“喙评”，外县为“邑勒”。全国有喙评六个，邑勒五十二个。朝服崇尚白色，喜好祭祀山神。每年八月十五，大设饮宴，赏赐众官吏，比赛射箭。任用官吏，以亲属为上，其族名，用“第一骨”、“第二骨”来区别。姑、姨、表姐妹、侄女都可以聘为妻子。王族是第一骨，妻子也是同族人，生的子女也是第一骨，不娶第二骨的女子为妻，即使娶了，只能做妾。官有宰相、侍中、司农卿、太府令等十七级，第二骨的人也可以担任。有事定与大家商议，称之为“和白”，如有一人不同意就作罢。宰相家不断俸禄，奴僮三千人，甲兵、牛、马、猪亦相当数量。在海中山上放牧，需要食用就去射杀。贷谷米给人，到期偿还不足，就以奴婢之役偿还。王姓金，贵人姓朴，百姓有名无姓氏。餐具用柳杯，也用铜及瓦制作。元旦日互相庆贺，这一天要拜日月神。男子穿短衣及裤，妇女穿长袍，见人必跪，以手及地表示尊敬，不施粉黛，头发绕在头上，用珠彩做装饰。男子剪发，用黑巾包头。

　　街市上售货的都是妇女。冬天在堂屋中做灶坑，夏天则将食物放在冰上。牲畜没有羊，少有驴、骡，多马。马虽高大，但不善驰骋。

　　所谓长人，人高三丈，牙齿锐利，手指如钩，满身黑毛，不吃熟食，啃禽兽为食，有时还抓人吃，抓到妇女，就要她们缝制衣服。其国境内连山几十里，有峡谷，用铁做门，称之为“关门”，新罗常派几千弓箭手守卫。

　　当初，百济攻打高丽，高丽来求援，新罗发全部兵力打败百济，从此两国相攻不止。后来擒获百济王，杀了，结怨更深。武德四年(621)，王金真平派使者入朝，高祖诏令通直散骑侍郎庾文素持节前往答礼并送礼物。三年后，委任金真平为柱国，封爵乐浪郡王、新罗王。

　　贞观五年(631)，来朝献女乐两名，太宗说“：近日林邑献鹦鹉，它说想家，恳请我让它回国，何况是人呢？”于是交付使者，让她们回家。这一年，金真平死，无子，立女儿善德为王，大臣乙祭掌国事。诏令追赠真平为左光禄大夫，奠仪绸二百段。贞观九年(635)，派使者册封善德继袭父亲爵位，国人称她为圣祖皇姑。贞观十七年(643)，遭到高丽、百济的攻打，派使者来讨救兵，正逢皇帝亲征高丽，诏令新罗率兵以分散高丽的兵力。

　　善德派兵五万人进入高丽南郊，攻克水口城报告皇帝。贞观二十一年(647)，金善德死，追赠光禄大夫，妹妹金真德继承王位。第二年，派儿子文王及弟弟伊赞的儿子春秋入朝，皇帝委任文王为左武卫将军，任春秋为特进。就此请求更改制度、服饰，跟随中国的体制。皇帝拿出珍服赐他，又到国学参观祭奠先圣先师，听老师讲课。皇帝赐给所印制《晋书》。

　　两人辞归时，皇帝令三品以上的官都来饯行于郊外。

　　高宗永徽元年(650)，攻破百济，派春秋的儿子法敏入朝。真德织锦做颂辞奉献。颂辞为：“大唐开创帝王业，谋策英明兴家邦。平息战争边陲定，文明教化继大纲。统一天下崇恩义，治理人民有良方。普施仁义同日月，循守气运时泰康。帅旗赫赫威势雄，征鼓皇皇武力强。外夷无识违帝命，顷刻剪覆遭天殃。

　　幽显淳厚君子风，远近竞相呈瑞祥。四时气和庆升平，日月五星耀万方。泰山赐降神宰辅，天子委任贤忠良。三老五更成一德，昭我唐家国运昌。”皇帝赞赏她的心意，提拔法敏为太府卿。

　　永徽五年(654)，真德死，皇帝为之举哀，追赠开府仪同三司，赐给彩缎三百。命太常丞张文收持节前往吊祭，由春秋继袭王位。第二年，百济、高丽、....合兵夺取了新罗三十城。春秋派使者前来求援，皇帝命苏定方讨伐百济，任春秋为山禺夷道行军总管，讨平了百济。龙朔元年(661)，春秋死，法敏继立。皇帝以其国列为鸡林州大都督府，委任法敏为都督。

　　咸亨五年(674)，新罗接纳了高丽的叛逆者，又掠取百济的地据而有之。皇帝怒，诏令削法敏官爵，任其弟右骁卫员外大将军、临海郡公金仁问为新罗王，自京都归国。诏令刘仁轨为鸡林道大总管，卫尉卿李弼、右领军大将军李谨行为副总管，发兵穷讨新罗。上元二年(675)二月，刘仁轨在七重城大破新罗军，又派....兵渡海攻打其南境，斩获甚多。诏令任李谨行为安东镇抚大使，屯扎买肖城，三战新罗均败。法敏派使者入朝谢罪，贡品一筐接一筐。金仁问反都，辞去王位，有诏令恢复法敏的官爵。不过，新罗夺取了不少百济的土地，于是国境挨着高丽的南境了。设置尚、良、康、熊、全、武、汉、朔、溟九州，州有都督，统辖十或二十个郡，郡有大守，县也有小守。开耀元年(681)，法敏死，子政明继立。派使者入朝，请求赐给唐礼及其他文章。

　　武后赐给《吉凶礼》及文词五十篇。政明死后，子理洪即位。死后，弟兴光承袭王位。

　　玄宗开元年间，多次入朝，献果下马。朝霞纟由、鱼牙纟由、海豹皮等。又献二女。皇帝说：“姑娘们都是王姑姐妹，来此要改变原来的习俗，离别亲人。我不忍心留下她们。”于是赏赐甚厚，让她们回家。兴光又派子弟入太学学习经术。

　　皇帝间或赐给兴光瑞文锦，五色罗，紫绣纹袍，金银精器，兴光也奉献特异狗马、黄金、假发等物。

　　当初，渤海....攻掠登州，兴光将他赶走。皇帝晋升兴光宁海军大使，派他攻....。开元二十五年(737)，兴光死，皇帝十分哀悼，追赠太子太保，命邢王寿以鸿胪少卿的身份前往吊祭。其子承庆即位。邢王寿行前，皇帝诏谕他：“新罗号称君子国，懂得《诗》、《书》。因你是位宿儒，所以派你持节前去。去后应多演讲经义，使他们知道大国之盛。”又因为新罗国人善于下棋，诏令率府兵曹参军杨季鹰为邢王寿的副手。新罗的弈棋高手都不能胜过他，于是送使者很多金宝。不久册封承庆妻朴氏为妃。承庆死，诏派使者前往吊唁，以承庆弟宪英即位，皇帝在四川时期，还派使者溯江而上到成都朝正月。

　　大历初年，宪英死，子乾运立，尚在幼年，派金隐居入朝待命。诏令仓部郎中归崇敬前往吊祭，监察御史陆王廷、顾忄音为副使前往册封乾运为新罗王、封其母金氏为太妃。正遇其国内宰相争权相攻，国内大乱，三年后才安定。以后年年入朝贡献。建中四年(783)，乾运死，无子，国人共立宰相金良相嗣位。贞元元年(785)，皇帝派户部郎中盖埙持节前往委任金良相为新罗王。这一年金良相死，立良相的表兄弟敬信承袭王位。建中十四年(793)敬信死，无子，国人立敬信的嫡孙俊邕为王。第二年，皇帝派司封郎中韦丹持册去封王，还未到达，俊邕死，韦丹回朝。俊邕子重兴即位，永贞元年(805)，诏令兵部郎中元季方前往册封。三年后，新罗使者金力奇来谢封，且说“：以前天子册封先主俊邕为王，封其母申为太妃，封其妻叔为妃。但俊邕不幸早逝，那封册现仍留在省中，臣请求赐与带回。”同时又为宰相金彦升、金仲恭，王之弟苏金添明请赐门戟，皇帝均同意。

　　以后两次朝贡。元和七年(812)，重兴死，宰相彦升立，来朝告丧，诏令职方员外郎崔廷前往吊祭、册命新王，以其妻贞为妃。长庆、宝历年间，两次派使者来朝，且留下宿卫。彦升死，子景徽即位。

　　大和五年(831)，派太子左谕德源寂持节吊唁册命。开成初年，景徽派儿子义琮入朝致谢，愿留下宿卫。皇帝同意，第二年让他回国。开成五年(840)，在鸿胪寺学习的质子及学生中学习期满的一百零五人全部遣返。

　　张保皋、郑年两人都勇猛善战，长于用枪。郑年还能潜海，潜五十里不噎气。

　　其勇健方面，张保皋比不上。郑年叫张保皋哥哥。两人中保皋以年岁长，而年以武艺强，不相上下。两人都从新罗来朝任武宁军小将。后来张保皋回新罗，去见王说：“整个中国，所有人都把新罗人当奴婢。请求让我镇守清海，使贼人不能抢我们的人民去出卖。”清海，是海路上的要地。王拨给张保皋一万人镇守。自大和年以后，海上再没有卖新罗人的了。张保皋受到国家的重视，而郑年客居涟水饥寒交迫。一天他对戍主冯元规说：“我想回国，依靠张保皋。”冯元规说：“你和张保皋现在是在敌对双方了，为什么要去死在他手中呢？”郑年说：“饥寒而死，不如战死快当。何况是死在故乡呢。”郑年离开戍所，到清海，去见张保皋。两人畅饮甚欢。宴饮未结束，传来国内大臣杀王，国乱无主的消息。张保皋分五千兵给郑年，握着郑年的手流泪说：“除了你，没有人能平定祸乱。”郑年回到国内，杀死叛逆者，扶王继立。王于是召张保皋为相，由郑年代守清海。

　　会昌年后，没再来朝贡。

　　评论：杜牧说：“安思顺为朔方节度使时，郭汾阳、李临淮同为牙门都将。两人不相容，虽同盘饮食，常斜眼相对，不说一句话。及至郭汾阳代替安思顺，李临淮打算离开，计划还没决定。过了十天，诏令李临淮分郭汾阳一半兵东出赵、魏。李临淮入内向郭汾阳告别说‘：我死心甘情愿，请求能免我妻儿一死。’郭汾阳下座，拉着李临淮的手上堂，说‘：如今国家有难，皇上西迁。除开你，没有人能东伐取胜。哪里是泄私怨的时候呢？’分别时，两人握手涕泣，以忠义互勉。最后铲平大盗，实在是这二人之力。因为汾阳知道临淮不会叛变。能知道他的心，不易啊；人有怨恨，必会见到对方的短处，而此时能知道对方的才干，那就更不易了。这个新罗张保皋与郭汾阳同样贤能。郑年投奔张保皋时一定会想‘：他贵我贱，我恭顺对他，他不该因旧怨杀我。’张保皋果然不杀他，这是人之常情。临淮行前让汾阳杀自己，也是人之常情。

　　张保皋任郑年以重任，出于自己的决定。

　　郑年正在饥寒之中，易被感动。汾阳、临淮，平时就对立。任命临淮，出于天子。

　　与张保皋相比，郭汾阳更难得。这都是圣贤迟疑决断成败之际。世人称周公、邵公为百代师表。周公代幼年成王摄政，邵公怀疑他有野心。以周公之圣、邵公之贤，年轻时共事文王，老年时又共助武王，平定天下。周公之心，邵公尚且不知。若心怀仁义，不能借事表明，即使贤如邵公，尚有疑心，何况不如邵公的人呢？”

　　啊，不因私怨而报复，能先国家之忧，晋有祁奚，唐有郭汾阳、张保皋，谁能说夷人中没有贤能之人呢？
日本传
　　日本，即古时的倭奴。距离京师有一万四千里，在新罗的东南。国在海中，人民居住在岛上。从东到西要走五个月，从南到北则是三个月的路程。国家没有城郭，编木为栅栏，盖草当屋顶。周围有小岛五十多个，都自有国名而臣附于日本。设大帅一人，管理统率各属部。

　　民间多女少男。有文字，崇尚佛法。官吏分成十二等级。王姓阿每氏，自称最初的王叫天御中主，到彦氵敛时共传三十二代，都以“尊”为号，住在筑紫城。彦氵敛的儿子神武立，改称“天皇”，迁到大和州。以后依次即位的是：绥靖、安宁、懿德、孝昭、天安、孝灵、孝元、开化、崇神、垂仁、景行、成务、仲哀。仲哀死，传位给开化的曾孙女神功。以后依次即位的是：应神、仁德、履中、反正、允恭、安康、雄略、清宁、显宗、仁贤、武烈、继体、安闲、宣化、钦明。钦明十一年时正是梁承圣元年(552)。钦明后传位给海达、用明(也称目多利思比孤)，其时正是隋开皇末年(600)，开始与中国往来。用明后传位给崇峻，崇峻死，钦明的孙女雄古即位，后传位给舒明、皇极。国内习俗头发梳成椎髻，不戴帽，赤足，用整幅的布遮在身后，富贵者戴锦帽；妇女着纯色裙，长腰袄，头发束在脑后。隋炀帝时，赐其民锦线冠，上饰金玉，用花布制衣，左右两边佩银花，每支长八寸，以花的多少分别贵贱。

　　太宗贞观五年(631)，派使者入朝。

　　皇帝怜恤他们远道而来，诏令有司不要求每年纳贡。派新州刺史高仁表前往宣谕抚慰。高仁表与王争礼不得，不肯宣天子的诏令而回。很久以后，日本才附在新罗使者后上书朝廷。

　　永徽初年，孝德即王位，改年号为“白雉”，进献的琥珀有斗一样大，玛瑙也有五升容器那么大。那时，新罗被高丽、百济欺凌。高宗赐孝德玺书，命他出兵援助新罗。不久，孝德死，其子天丰财立，死后，子天智立。第二年派使者与虾虫夷一人同入朝。虾虫夷也居住在海岛上。

　　他们的使者胡须长四尺多，头上插着箭，叫人顶着葫芦站在几十步远处，箭射出去没有不中的。天智死后，子天武立；死后，子总持立。咸亨元年(670)，派使者入朝庆贺平定高丽。后来渐习汉语，不喜欢“倭”的名称，改名为“日本”。使者说，国家靠近日出处，所以起这样的国名。有人说，日本是个小国，被倭所并，倭就是顶用了他们的国名。使者不说实情，所以产生怀疑。使者还妄夸其国方圆几千里，南面西面都是海，东面北面有大山为界，山外是毛人国。

　　长安元年(701)，文武即位为王，改年号为太宝，派朝臣真人粟田贡献特产。

　　朝臣真人，有如唐的尚书，头戴进德冠，顶上有花四枝，穿紫袍，系绸带。真人好学，会写文章，进退应酬均合礼仪有分寸。武后在麟德殿宴请他，任他为司膳卿，然后回国。文武死，子阿用立，死后，子圣武立，改年号为“白龟”。开元初年，粟田再次入朝，要求向儒者学经。诏令四门助教赵玄默就在鸿胪寺教他。粟田献宽幅布为学费。后来将所得赏赐尽用来买书带回。他的副朝臣仲满仰慕中华不肯走，改姓名叫朝衡，历任左补阙、仪王友，学得许多中华文化，很久才回国。

　　圣武死，女儿孝明立，改年号为“天平胜宝”。天宝十二年(753)，朝衡再次入朝。

　　上元中，升任左散骑常侍、安南都护。新罗阻梗了海道，改经明、越州来朝贡。孝明死，大炊立；死后，以圣武的女儿高野姬为王，死后白壁立。建中元年(780)，使者真人兴能入朝献特产。真人，是据官职而以之做氏的。兴能擅长书法，所用纸像茧而更润泽，没人知道其制法。

　　贞元末年，其王桓武派使者入朝。学生橘免势、僧人空海愿留下学习。在华二十多年，后来使者高阶真人来，请求让免势等人一同回国，皇帝允许。后来为王者依次为诺乐、嵯峨、浮和、仁明。仁明即位时正当开成四年(839)，再度入贡。

　　后继者为文德、清和、阳成、光孝。光孝即位时正当光启元年(885)。

　　日本东海岛屿中又有邪古、波邪、多尼三个小国。北近新罗，西北是百济，西南挨着越州，产丝絮、珍怪。
党项传
　　党项，是汉时西羌的别种，魏晋以后甚微弱。北周灭宕昌、邓至以后，党项才开始强大。其地域即古析支，东临松州，西接叶护，南连舂桑、迷桑等羌，北至吐谷浑。处于崎岖山谷间，方圆约三千里。

　　以姓别为部落，一姓之中又分若干小部落，大的万把人，小的几千人，不能统一。

　　有细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、房当氏、米禽氏、拓拔氏，其中拓拔氏最强。依土地为生，住有房屋，编织牦尾、羊毛覆屋顶，每年一换。民俗崇尚武功，没有法令和赋役，人寿很多超过百岁。但好偷盗，相互劫掠。尤其看重复仇。若未抓得想抓的人，就蓬头垢面，赤足素食，一定要杀了他才恢复常态。男女都穿皮袄，披毡子。畜养牦牛、马、驴、羊等供食用，不种庄稼。气候寒冷，五月草才生，八月就降霜。没有文字，看草木的荣枯以记年。三年人民大相聚一次，杀牛羊祭天，从别的国家取麦子酿酒。

　　可以娶庶母、伯叔母、嫂及子弟妇为妻，只是不娶同姓人。人老而死，子孙不哭；如果年少而死，称为夭枉，为之痛哭。

　　贞观三年(629)，南会州都督郑元王寿派人招谕，酋长细封步赖率全部归附，太宗赐玺书慰抚，步赖因而入朝，宴赐特别丰厚，将其地列为轨州，任他为刺史。步赖请求率兵讨伐吐谷浑。后来众酋长都来归顺，将其地列为山居州、奉州、严州、远州，任其首领为各州刺史。

　　有个叫拓拔赤辞的，起初臣附吐谷浑，吐谷浑首领慕容伏允对他很好，并结为亲家。及至各羌归附，赤辞独不来。

　　李靖攻击吐谷浑，赤辞带兵屯扎狼道峡抵抗王师，廊州刺史久且洛生想劝他归降，赤辞辞谢“浑的君主待我如腹心，我不认识别人。你快走开，免得弄脏我的刀”。洛生怒，带领轻骑兵在肃远山将其打败，杀死几百人，俘获牲畜六千。皇帝又命乘胜劝降。赤辞的侄子思头暗中送来降书，其下属拓拔细豆也降。赤辞知道宗族中已有二心，也渐生归附的想法。

　　岷州都督刘师立再次劝降，赤辞乃与思头都归附。列其地为懿州、嵯州、麟州、可州等三十二州，以松州为都督府，提拔赤辞为西州都督，赐姓李。以后入贡任职不绝。从此时开始，从黄河头积石山向东，都属中国的版图。后来吐蕃日渐强盛，拓拔惧怕他们的进逼，要求内迁，诏令庆州设置静边等州安顿他们。拓拔的故地陷入吐蕃。当地的居民都成为吐蕃的隶属，改称他们为“弭药”。

　　还有黑党项，位于赤水之西。其首领叫敦善王。当初慕容伏允逃避李靖，依附他同行。及至吐谷浑归降，敦善王也来纳贡。居于雪山的称为“破丑氏”。

　　还有白兰羌，吐蕃称之为丁零。左连党项，右接多弥。有强兵万人，勇敢善战。习俗与党项同。武德六年(623)，派使者入朝。第二年，列其地为维州、恭州。贞观六年(632)，与契必艹几十万人同来归附。永徽时，特浪的生羌卜楼大首领冻就率众归附，列其地为剑州。

　　龙朔以后，白兰、舂桑及白狗羌被吐蕃所臣服，吐蕃在战争中用其兵为前驱。

　　白狗与东会州相接，强兵才千人。居于西北的，天授年间归附，有二十万户，列其地为朝州、吴州、浮州、归州等十州，人民散居于灵州、夏州之间。至德末年，吐蕃诱骗为其向导侵犯边陲。不久悔悟，改过来朝，愿意帮助供给灵州的军饷。

　　乾元年间，中国多次变乱，乃趁乱侵犯..、宁二州，肃宗诏令郭子仪都统朔方、..宁、..坊等州，节度军事，派..州刺史杜冕、..州刺史桑如王圭分两队出兵讨伐。

　　郭子仪到，党项溃败。

　　上元元年(760)，在泾、陇的部落十万人到凤翔节度使崔光远处归降。上元二年(761)，与浑、奴刺联和，侵犯宝鸡，杀吏民，掠财宝，焚大散关，进入凤州，杀刺史萧忄曳，节度使李鼎追击将他们赶走。

　　第二年，又攻梁州，刺史李勉逃走；进而侵犯奉天，大肆掳掠华原、同官后去。诏令臧希让代李勉为刺史，于是归顺、乾封、归义、顺化、和宁、和义、保善、宁定、罗云、朝凤共十州的部落均到臧希让处纳降书，乞讨节印，皇帝允许。

　　仆固怀恩叛乱时，诱骗党项、浑、奴刺犯边，兵众数万，掠夺凤翔、銩稨，大酋郑廷、郝德攻入同州，刺史韦胜逃走。节度使周智光在澄城将他们打败。过了一个月，再攻入同州，烧毁官府民宅，驻守马兰山。郭子仪派兵袭击，郑廷等人退而坚守三堡，郭子仪派慕容休明劝降郑廷、郝德。

　　郭子仪认为党项、吐谷浑的部落散处在盐州、庆州等地，与吐蕃临近，容易受吐蕃的胁迫，于是上书请将静边州都督、夏州、乐容等六府的党项迁到银州之北、夏州之东，宁朔州的吐谷浑住夏州西，使其分离阻隔。召静边州大首领左羽林大将军拓拔朝光等五刺史入朝，赏赐丰厚，让他们回去安抚其部属。起先，庆州有破丑氏族三部、野利氏族五部、把利氏族一部与吐蕃连姻互援，赞普全封他们为王，由此犯边达十年之久。郭子仪上表请任工部尚书路嗣恭为朔方留后，将作少监梁进用为押党项部落使，设置行庆州。且说“：党项暗中勾结吐蕃变乱，可派使者招抚，打消其谋反之心。就此令梁进用为庆州刺史，严密巡察，堵绝吐蕃往来的道路。”代宗认为有道理。郭子仪还上表请置静边、芳池、相兴三州都督、长史，永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、万吉等七州都督府。于是破丑、野利、把利三部及思乐州刺史拓拔乞梅等皆入朝归附。宜定州刺史折磨布落、芳池州的野利部迁往绥州、延州。大历末年，野利、秃罗都与吐蕃叛变，招余族均不应。郭子仪将其击破，斩杀秃罗都，而野利景庭、野利刚率领其部落几千人入附鸡子川。六州部落，即野利越诗、野利龙儿、野利厥律、儿黄、野海、野穴卒等。居于庆州的称为东山部，居于夏州的称为平夏部。永泰年后，渐渐迁往石州。后来被永安将阿思那思目柬无限止地勒索，于是逃奔河西。

　　元和年间，再设置宥州以保护党项。

　　至大和中渐渐强盛起来，又多次来骚扰掠夺。不过他们的兵器很差，惧怕唐兵的精良器械，就用良马来购买铠甲，肥羊则换弓箭。..坊道的军粮史李石上表要求禁止商人不得将旗帜、甲胄、各种兵器卖给各部落。如有来检举的，就把罪人的财产给他。到开成末年，各部族种落越来越多，有钱的商人用绸缎珍宝来买他们的羊、马，藩镇乘机强买，甚至不给钱，部落中人生怨恨，相率作乱，以致灵州、盐州道路不通。武宗派侍御史出使安抚，分三印统辖，在..、宁、延等州的，由崔彦曾主管；在盐、夏、长泽等州的由李..主管；在灵武、麟、胜等州的由郑贺主管。都赐绯衣银鱼以示郑重，但均无功。

　　宣宗大中四年(850)，党项内掠..、宁。诏令凤翔的李业、河东的李拭会合节度兵讨伐，宰相白敏中为都统。皇帝出近苑，见有人在舍外植一丛竹，高只尺把，远约百步。皇帝拿了两支箭说：“党羌贼寇，每年都骚扰我边陲，现在我约誓：射竹中了，他们将自己灭亡；射不中，我就征调天下所有的兵剪灭他，决不让此贼留给子孙。”左右均注目而视，皇帝一箭就把竹子射破了，一直穿过竹身。

　　左右高呼万岁。不到一个月，羌人果然被消灭，剩下的逃窜到南山。

　　当初，天宝末年，平夏部有战功，提拔为容州刺史、天柱军使。其孙子拓拔思恭咸通末年时窃据宥州，称为刺史。

　　黄巢入长安，拓拔思恭与..州的李孝昌设坛歃血而盟，发誓共同讨贼。僖宗认为他贤能，任他为左武卫将军，暂管夏、绥、银等州的军事。军驻王桥，被黄巢打败。又与郑畋等四节度盟誓，屯驻渭桥。

　　中和二年(882)，诏任他为京城西面都统、检校司空、同中书门下平章事。不久晋升为四面都统，暂任京兆尹。贼乱平，兼任太子太傅，封爵夏国公，赐姓李。后来嗣襄王誰作乱，诏令思恭讨贼。思恭兵未出，去世。以他的弟弟思谏代任定难节度使，思孝为保大节度使，..、坊、丹、翟等州的观察使，并任检校司徒、同中书门下平章事。王行瑜叛变，任思孝为北面招讨使、思谏为东北面招讨使。

　　思孝乘乱取..州，即任节度使，累官兼侍中。后因年老推荐弟思敬为保大军兵马留后，不久即任节度使。
东女传
　　东女，也称苏伐剌弩瞿咀罗，是羌族的别种。因西海也有女子自为王的，所以称“东”，用以区分。其地东与吐蕃、党项、茂州相接，西连三波诃，北临于阗，东南靠雅州罗女蛮、白狼夷。东西的长度约为九日的行程，南北的长度则是二十天的行程。域内有八十个城。以女子为君主，居于康延川，四周有险峻的山峦环绕，有河名弱水南流，用皮革缝船。人口四万户，强兵一万人。王称为“宾就”，官称“高霸黎”，就如汉人称宰相。王居外的官都由男子担任。凡有号令，由女官自内部传出，男官则受令而行。王有侍女几百人，五日听政一次。王死，国人给王族纳钱好几万，寻求二位淑女，长立为王，次为小王。王死，以小王为嗣。或是婆婆死媳妇继承，没有篡夺之事。住所都是楼房。王所居的有九层，一般人住的为六层。王穿青毛绫裙，披青袍，袖长拖地。冬天穿羔皮裘，用花锦装饰。头发梳成小鬟髻，耳垂玉..，脚穿革索..。习俗轻视男子，高贵的女子都有侍男。他们披散头发，用青色涂脸。他们的工作就是作战及耕种。孩子随母姓。气候寒冷，宜种麦子，畜养羊、马，出产黄金。风俗一般与天竺相同。以十一月为岁始。

　　巫者十月到山里去，撒糟麦，祈祷并呼唤群鸟，不久就有像鸡一样的鸟来，捉住剖杀，肚里若有谷，预示年丰，否则有灾。

　　此法称之为鸟卜。人死，居丧三年，不换衣服，不洗头洗澡。贵人死，剥下皮收藏起来，骨则放进坛子，掺金屑后埋葬。王葬时，殉葬的多至几十人。

　　武德时，王汤滂氏才派使者入贡，高祖以厚礼回报，但被突厥抢走未能送到。

　　贞观年间，又派使者来，太宗赐玺书抚慰。显庆初年，派使者高霸黎文与王子三卢来朝，委任为右监门中郎将。其王敛臂派大臣来请封官号，武后册拜敛臂为左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。天授、开元年间，王及其子两次来朝，诏令宰相与之宴于曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。后来以男子为王。

　　贞元九年(793)，王汤立悉与白狗君以及哥邻君董卧庭、逋租君邓吉知、南水君薛尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤息赞、清远君苏唐磨、咄霸君董藐蓬都到剑南韦皋处请求归附。其种族散居西山、弱水，虽自称是王，实际是小小部落。自从河、陇失守，这些部落都被吐蕃控为属下。一部有几千户的，就设令官，每年要求上缴丝絮。至此时呈上天宝时所赐诏书。韦皋安置其人众在维、霸等州，赐给牛、粮，让他们发展生产。立悉等入朝，均依等赐给官禄。于是松州羌二万人亦随之归附。立悉等任刺史职，都能世袭。

　　不过他们暗中仍依附吐蕃，所以称之为“两面羌”。
高昌传
　　高昌，距京师西有四千多里。幅员横八百里，纵五百里，共有二十一城。王都在交河城，是汉时车师前王廷。田地城，是后汉戊己校尉的治地。有精兵万人。土地肥沃，稻、麦都一年两熟。有种草名叫白叠，取其花可织为布。习俗编发为辫髻垂于脑后。

　　其王叫麴伯雅，隋朝时曾娶国戚宇文氏之女华容公主为妻。武德初年，伯雅死，子文泰继立，派使者来告丧，高祖命使者前往吊唁。五年后，来献狗，高六寸、长一尺，能拖马衔烛，据说产于拂林艹。

　　从此，中国有了拂林艹狗。

　　太宗即位，来献玄狐皮袄，皇帝赐其妻宇文氏花钿一架，宇文氏又贡玉盘。

　　举凡西域各国有什么动静都报告朝廷。

　　贞观四年(630)，文泰来朝，皇帝礼赐甚厚。宇文氏请求能入宗籍，诏赐李氏，改封为常乐公主。

　　后来，文泰与西突厥交往，凡西域去朝贡的都要借道其国，均遭堵劫。伊吾曾臣服西突厥，此时归附朝廷。文泰与突厥叶护共同攻击伊吾。皇帝下诏，谴责文泰反复无常，召其大臣冠军阿史那矩商议事情，文泰不派，另派长史麴雍来谢罪。当初，隋大业末年，中国人很多投奔突厥。至颉利兵败，有些人逃入高昌。

　　皇帝诏令护送他们归国，文泰隐匿不送，又与西突厥乙毗设击破焉耆三城，掳掠其人民，焉耆王向朝廷控诉。皇帝派虞部郎中李道裕来问罪，文泰又派使者谢罪。皇帝对使者责备说“：你们的主子几年都不来朝贡，全无藩臣之礼。国内又擅自设置官吏，模仿我朝百官。今年岁首，万国君长均来朝，而你们的主子不来。日前我派人前往，文泰竟然说：‘鹰在天上飞，野鸡在蒿草中窜，猫在堂前游玩，老鼠安处于洞穴，各得其所，岂不快哉！’西域使者入贡，你们主子都扣留不让通行。又对薛延陀说：‘既然当了可汗，就与唐天子相等，为什么要拜谒唐的使者？’明年，我将发兵讨伐你国。回去告诉你们主子好好思量。”那时，薛延陀可汗请求当向导，民部尚书唐俭到延陀加固约定。

　　皇帝又下玺书给文泰，晓以祸福，促使他入朝。文泰声称有病不来。皇帝任侯君集为交河道大总管，左屯卫大将军薛万均、萨孤吴仁为副总管，任契必艹何力为葱山道副大总管，任武卫将军牛进达为行军总管，率领突厥、契必艹几万骑兵前去讨伐。群臣劝谏远行万里，难以取胜，况且地处边陲荒域，即使攻击得手，也不能长期守护。皇帝不听，文泰对左右说：“以前我入朝时，看见秦、陇之北，城邑萧条，已不再是隋朝时光景。如今来讨伐我，如果兵多，则粮饷运输不及；若兵力在三万以下，我有能力钳制。王师渡过砂碛，必然疲惫，而我以逸待劳，可以坐收胜利。”贞观十四年(640)，文泰听说王师已到碛口，又惊骇惶恐，不知该怎么办。发病而死，子智盛继立。

　　侯君集进攻田地城，契必艹何力率前军猛战，这天晚上星陨落城中，第二天攻克其城，俘虏七千多人。中郎将辛獠儿率精锐骑兵夜逼其都，智盛送信给君集：“得罪天子的，是我先王。他罪孽深重，受谴责良深。现已震惊身亡。智盛我即位不久，望公能赦我。”君集说：“如真能悔过，那就自缚后来军门。”智盛不作答。

　　王师进军，填平护城河，开来冲车，将石块如密雨般掷入城中，城中大惊。智盛令大将麴士义守城，自己则与绾曹麴德俊来王师军门，请求能臣事天子。君集晓谕智盛投降。智盛的答辞并不卑屈，薛万均勃然而怒说：“先把城攻下，不懂事的小儿，跟他有什么可说的。”乃指挥部队进军，智盛惊惧流汗，伏地说“：听凭侯公发落。”于是投降。君集分兵平定各处，共三州、五县、二十二城，人民八千户，共三万人，马四千匹。当初，高昌国内有童谣说：“高昌兵，如霜雪；唐家兵，如日月。日月照霜雪，即刻自消灭。”文泰曾追查童谣的来源，未能查到。

　　捷报传到京师，天子大悦，宴请群臣，论功行赏，赦免高昌部属，分其地列为州县，称为西昌州。特进魏征进谏：“陛下即位，高昌最先来朝谒。不久因为他们掠夺了胡商，阻止了贡献，所以遭到陛下的谴责。文泰死，罪过也就中止了。

　　如能安抚其人民，扶立其子嗣。这样‘讨伐有罪，抚慰人民’，是‘道’的表现。如今占有其土地，屯守一般要千人，守兵几年一换班。国要筹办守边财物，家则亲人分离。不要十年，陇右将会空虚。陛下终究不能从高昌得到一撮谷一尺布来资助中国。这就是放出有用的，去侍奉无用的。”皇帝不听。改西昌州为西州，改置安西都护府，每年调兵一千人，再加上谪官罪人驻守。黄门侍郎褚遂良进谏“：古代先中国后夷狄，致力于扩大德的教化，不与荒远之人相争。如今高昌已经诛灭，国家威震四夷。但自王师征伐以来，由河西供给军需，粮草长途转运，已十室九空，五年也不可能恢复。现在又要每年派人驻守，行程万里，去的人所需装备由他们自己筹办。他们变卖家中粮食，机上布匹。半路上死去的不计其数。派去的罪人，开始是犯了法，最后又让他们成为游民，对他们的品行无所补益。派去的人中还有逃跑的，司法部门下令逮捕，还株连蔓牵。如果张掖、酒泉有烽火警报，难道能得到高昌一车一兵之助吗？一定得调拨陇右、河西。然则河西是我腹心，高昌则是他人的手足，何必耗费中华根本而去事无用之土。以前陛下平定颉利、吐谷浑，都为他们立君长。这是有罪就兴兵讨伐，降伏就扶助立国的原则。百蛮也因此而惧怕陛下之威，敬慕陛下之德。现在该选择高昌子弟中可立之人为之立君，召其首领全归本土，永为唐室的藩辅边屏，中国就不会受到骚扰了。”奏书送上后，皇帝不作回答。

　　当初，文泰用钱厚赠西突厥欲谷设。

　　相约有事就互相援助；让叶护屯守可汗浮图城。及侯君集来打，欲谷设惧怕王师不敢发兵而来投降，乃将可汗浮图城列为庭州。焉耆来要求收回高昌所夺的五城，留兵镇守。

　　侯君集勒石纪功，凯旋而归。俘智盛君臣献于观德殿。行饮至礼，大宴三日，将高昌的豪杰等知名人士迁往中国，任智盛为左武卫将军，封爵金城郡公，任其弟智湛为右武卫中郎将，封爵天山郡公。麴氏传国九世，共一百三十四年而亡。

　　智湛，麟德年间以左骁卫大将军的身份任西州刺史，死，追赠凉州都督。有子名昭，好学。一次有个卖好书的，其母看看箱子里的钱，叹道：“为什么爱这物件，不叫我儿子出人头地？”把所有的钱拿出来换了书。昭曾任司膳卿，能写一手好文章。弟弟崇裕有武艺，永徽年间任右武卫翊府中郎将，封爵交河郡王，封邑达三千户。死时为镇军大将军，武后为他举哀，赠死者美锦袍，奠仪甚厚，封爵则中止了。
吐谷浑传
　　吐谷浑，位于甘松山之南，洮水之西，南面到白兰，地域达几千里。有城郭，但不居住，而是逐水草搭帐篷而居，以肉食为主。官吏有长史、司马、将军、王、公、仆射、尚书、郎中，这都是仰慕中华而效法的。民俗识文字，其王盘小髻蒙黑绸，其妻穿锦袍织裙，用金花做头饰。男子穿长裙，头蒙绸帕，或戴幂..(有羽毛的帽子)。妇人头发编成辫子绕在脑后，缀以珠贝。婚礼，富家出很多聘礼，穷人家则偷了姑娘逃走。父亲若死了，就娶父亲的妾为妻；若哥哥死了，就娶嫂子为妻。办丧事有分等级的丧服，死者落葬后就除服。国内没有固定的税收。费用不够了，就向富有者及商人索取，够用即止。刑律凡杀人或盗马的都定死罪，其他犯法则可以缴纳物品赎罪。

　　气候寒冷，适宜种麦、豆、粟、蔓菁，出产小马、睺牛、铜、铁、丹砂。境内有个青海，方圆八九百里，中间有座山，待到海水结冰，将母马放牧在这山上，第二年生驹，称为龙种。曾得到波斯马，在青海放牧，生骢驹，能日行千里，所以称之为“青海骢”。境西北有流沙几百里，夏天有热风，能灼伤行人。风将起时，骆驼就引颈嘶鸣，将鼻子埋在沙里。人们以此为信号，用毡遮蔽口鼻就能无害。

　　隋朝时，其王慕容伏允，称为步萨钵，曾侵扰我边陲，炀帝派铁勒将他打败，壁守西平；又命观王雄击破其他兵众。伏允带领几十人马入泥岭逃走。仙头王率领男女十多万人投降。乃设置郡县以镇守，扶立伏允当初作为质子入朝的长子顺为王，让他统领余众，但未至国又返。伏允客居党项。隋乱，伏允趁势收复故地。

　　高祖即王位，慕容顺自江都回到长安。当时，李轨据凉州。皇帝乃与慕容伏允约和，要他攻击李轨以报效，朝廷则护送慕容顺归国。伏允很高兴，率兵与李轨在库门一战，后来两军皆退而停战。

　　伏允派使者请求送回慕容顺。皇帝乃送他归。顺回到国内，称为大宁王。

　　太宗时，伏允派使者入朝，使者还未回时，即侵扰鄯州。皇帝派使者责备，同时召伏允入朝。伏允称病不入朝而为儿子求婚，用以窥测皇帝的心思。皇帝召伏允子来朝亲迎，其子也说有病不能前来，于是诏令中止婚约，派中郎将康处真前去晓以祸福。后来伏允又掠夺岷州，都督李道彦把他赶跑，俘名王二人，斩杀七百人。于是连年派名王入朝。后来，又侵略凉州，鄯州刺史李玄运上表说吐谷浑现正牧马青海，用轻兵掩袭，可全部抓获。乃命左骁卫大将军段志玄、左骁卫将军梁洛仁率契必艹、党项兵去袭击。

　　离青海还有三十里时，志玄等人不想打仗，就留下驻守。吐谷浑人发觉了，驱牧马离去。副将李君羡率精骑在悬水袭击牧队的尾部，俘获牛羊两万后回。

　　这时，伏允已年老不能管事，其相天柱王当政，拘留了朝廷外交大臣鸿胪丞赵德楷，皇帝派使者前去宣谕敕书，往返十次，均无悔改的语言。贞观九年(635)，诏令李靖为西海道行军大总管，侯君集为积石道行军总管，任城王道宗为鄯善道行军总管，李道彦为赤水道行军总管，李大亮为且末道行军总管，高甑生为盐泽道行军总管率领突厥、契必艹兵去攻吐谷浑。党项的内属羌及洮州羌都杀了刺史去依附伏允。夏四月，道宗在库山打败了伏允的兵，杀及俘共四百人。

　　伏允打算入大碛将唐兵拖垮，烧掉野草，所以李靖的马大多饥饿。道宗说“：柏海临近黄河源头。从古没有人到过，伏允西去，不知他到了何处。如今马瘦又缺粮，难以远入，不如按军鄯州，待马养壮了再做打算。”侯君集说：“不，以前段志玄到鄯州，吐谷浑兵就到了城下，那时他们国家正充实，民众肯为之出力。现在他们已大败，没有侦察兵，君臣不能相顾。我乘其困窘，可以得手。柏海虽远，激励士气也易到达。”李靖说“：好。”军分为二，李靖与大亮、薛万均带一军往北，袭击其右边；侯君集、道宗带一军往南，袭击其左边。李靖的将领萨孤吴仁率轻骑与吐谷浑军战于曼都山，斩杀名王，俘获五百人。其他各将战于牛心堆、赤水源，俘获其将南昌王慕容孝鯭，收缴各种牲畜好几万。君集、道宗登汉哭山，战乌海，俘获名王梁屈葱。李靖在赤海击破天柱部落，收缴各种牲畜二十万。李大亮俘获名王二十人，牲畜五万，驻扎且末之西。伏允逃至图伦碛，准备去于阗，薛万钧率精锐骑兵追奔几百里，又打败了他。其时士兵缺水，刺马饮血解渴，君集、道宗行经无人空荒二千里，盛夏降霜，缺乏水草，士兵嚼冰，马喂雪。一个月后，到了星宿川，终于到了柏海。北望积石山，观看黄河源头。执失思力驰兵击破吐谷浑的车队。两军在大非川、破逻真谷相会。

　　当初慕容顺在隋为质子，任金紫光禄大夫，伏允立其弟为太子，顺归国后常郁郁不乐。自认为既已失去王位，想立功来结好天子，于是斩杀天柱王，举国归降。伏允害怕了，引一千多骑兵逃入大碛中，人渐渐走散，随从者最后只有百把人，窘迫无以解脱，乃自缢而死。国人立顺为君，内附称臣。诏封为西平郡王，称蘾胡吕乌甘豆可汗。皇帝担心他不能抚定国家，派李大亮率精兵为他镇守援助。

　　慕容顺长久质于中华，国人不服，终于被手下所杀，拥立其子燕王诺曷钵。

　　诺曷钵年幼，大臣争权。皇帝诏令侯君集去协助治国，开始请颁历法并要求子弟入侍。诏封诺曷钵为河源郡王，称乌地也拔勒豆可汗。派淮阳郡王道明持节去册封，赐给鼓纛。诺曷钵亲自入朝致谢，同时求婚，献马牛羊一万头。第二年入朝，就将宗室女封作弘化公主与之婚配。诏令道明及右武卫将军慕容宝持符节护送公主。吐谷浑的相宣王跋扈，阴谋作乱，想袭击公主，劫持诺曷钵奔吐蕃。诺曷钵得报，带领轻骑去鄯城，威信王以兵迎击，果毅都尉席君买率兵与威信王共同攻击，斩其兄弟三人。国内骚乱。皇帝又诏令民部尚书唐俭、中书舍人马周持节去抚慰。

　　高宗立，由于公主的缘故，任诺曷钵为驸马都尉。诺曷钵又派人献名马。皇帝问马的种性，使者说：“是国内最好的。”皇帝说“：好马是人所爱的。”诏令还给他马。公主上表请求入朝，派左骁卫将军鲜于匡济去迎接。十一月，公主和诺曷钵到达京师，皇帝又将宗室女金城县主嫁给其长子苏度模末，任他为左领军卫大将军。后来，模末死，弘化公主与次子右武卫大将军梁汉王闼卢模末来求婚，皇帝将宗室女金明县主许配给他。

　　后来，吐谷浑与吐蕃相攻，都上书来指责对方，并来请求援兵。皇帝两方都不答应。吐谷浑大臣素和贵投奔吐蕃，说了吐谷浑的情况。吐蕃出兵直攻其虚弱处，在黄河上大破其军。诺曷钵不敌，与公主带领几千帐避走凉州。皇帝派左武卫大将军苏定方为安集大使，调停两国的怨怒。吐蕃于是占有其地。

　　诺曷钵请求内迁。乾封初年，改封青海国王。皇帝想把他们迁到凉州的南山，群臣意见不一。皇帝觉得难办。咸亨元年(670)，乃以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为行军副总管，统兵五万讨伐吐蕃，同时让诺曷钵居于故廷。王师在大非山败，吐谷浑的全部土地皆沦陷，诺曷钵与亲近的几千帐仅得免难。咸亨三年(672)，才将他们迁到浩..水之南。诺曷钵因吐蕃强盛，自己不是他的对手，而鄯州又太窄小，又迁往灵州。皇帝为他设置安乐州，任他为刺史，希望他能又安定又快乐。

　　诺曷钵死，其子忠继立。忠死，子宣超继立，圣历三年(700)被任为左豹韬员外大将军，承袭原可汗称号。余部到凉州、甘州、肃州、瓜州、沙州等处归降，宰相张锡与右武卫大将军唐休瞡商议将他们迁往秦、陇、丰、灵等州之间，使他们不能背叛而去。凉州都督郭元振认为“：吐谷浑靠近秦陇，则与监牧混处，如安置在丰、灵，又靠近默啜；即使处在华人中，也不能迅速改变其本性。以前王孝杰自河源军将耽尔乙句贵迁置灵州。及至他反叛，就入牧坊掠夺群马，践踏州县。这就是把他们迁置中土没有好处的例证。往日素和贵背叛而去，于我无损，但失去吐谷浑几十部，岂能与句贵相比呢？如今降我的虏人，不是因我兵力强大而臣服，都是冒矢刃弃吐蕃而来的，应该循其情而控制他们。在甘、肃、瓜、沙等州降的，就在那里安置，易于安心。分散在几个州，其势力也自然分散。顺其情，分其势，不惊扰人，可称作善于挫减争战之心的法子。每年派镇遏使者与宣超兄弟去抚慰他们，使他们不相互侵夺，其生活生产也就安定了。即使有背叛而去的，也无损于中国。”皇帝同意。后宣超死，子曦皓继立。曦皓死，子兆继立。吐蕃又来攻取安乐州，吐谷浑残部迁往朔方、河东，语讹称他们为“退浑”。

　　贞元十四年(798)，由朔方节度副使、左金吾卫大将军慕容复任长乐都督、青海国王，承袭可汗称号。慕容复死，封爵中止。吐谷浑自晋永嘉年间建国，至龙朔三年(663)吐蕃吞取其地，共三百五十年。至此封爵也就断嗣了。
龟兹传
　　龟兹，又称丘兹，也称屈兹，在京师之西七千多里。从焉耆向西南走二百里，翻过一座小山，又渡过两条大河，再行七百里才到。幅员东西一千里，南北六百里。土壤适宜种麻、麦、粳稻、葡萄，出产黄金。人民善歌舞，有横写的文字，崇尚佛法。生了孩子用木压头。人民都剃发，只有君王不剪发。姓白，住在伊逻卢城，北靠阿羯田山，也叫白山，山上常有火。王以锦盖头，穿锦袍，系宝带。每年初，斗羊、马、骆驼七天，观其胜负占卜年岁的丰歉。葱岭以东风俗喜淫，龟兹、于阗都开设女店肆，并征收其钱。

　　高祖受禅即帝位，龟兹王苏伐勃马夫派使者入朝。此时王死，其子苏伐叠继立，号称时健莫贺俟利发。贞观四年(630)入朝献马，太宗赐给玺书，抚慰有加。后来龟兹臣服西突厥。郭孝恪伐焉耆，龟兹派兵援焉耆，从此时起不再朝贡。

　　苏伐叠死，弟诃黎布失毕继立。贞观二十一年(647)，两次派使者来朝贡，但皇帝恨他帮助焉耆叛乱，商议要讨伐他。这天晚上，月食昴星，皇帝下诏说：“月是阴之精，是用刑之兆；昴星，是胡地的对应，气数将尽。”于是任阿史那社尔为昆丘道行军大总管，契絆何力为副总管，率领安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼、左武卫将军李海岸等人征发铁勒十三部的兵十万人马前去讨伐。阿史那社尔分五军攻打龟兹之北，擒获焉耆王阿那支，龟兹大惊，酋长们都弃城逃走。阿史那社尔到达碛石，距王城三百里。先派伊州刺史韩威带一千骑兵为前锋，右骁卫将军曹继叔随后。到达多褐，与龟兹王相遇，其将羯猎颠带兵五万与王合力而战。韩威假装败退，王见威兵少，挥兵追赶。韩威退而与曹继叔会合，回身再战，大破龟兹王，一直追赶了八十里。

　　王闭城自守，阿史那社尔准备围城，龟兹王率领突击骑兵西逃，城被攻破，郭孝恪居守。沙州刺史苏海政、行军长史薛万备带精兵穷追六百里，龟兹王计穷，退保拨换城。阿史那社尔将兵围城。相持一个月，擒王及羯猎颠。其相那利在夜色中逃走，带领了西突厥的人马合同国内的兵众共一万多人来战，郭孝恪及其子战死。王师乱，仓部郎中崔义起募兵在城中与那利兵战，曹继叔、韩威配合攻击，斩杀三千人。那利败，又收集散乱兵众卷土重来，曹继叔迎战，斩杀八千人。

　　那利逃走，后被人抓住送到军中来。阿史那社尔共攻破五大城，俘获男女好几万，派使者劝降的小城有七百多个。西域震惊，西突厥、安两国进献军饷，社尔扶立龟兹王的弟弟叶护为国王，并刻石纪功。

　　报捷奏书上达，皇帝很高兴，朝见群臣时从容地说“：乐，有几种几等，我曾经说过：筑土城、骑竹马，是儿童的乐趣；佩金银、穿绫罗，是妇人的乐趣；卖得利、屯及时，是商人的乐趣；做高官、享厚禄，是士大夫的乐趣；树军威、战无敌，是将帅的乐趣；四海宁、人民安，是帝王的乐趣。

　　我现在十分快活。”于是普遍斟酒。当初，郭孝恪去讨伐焉耆，龟兹有个佛僧能知气数，曾叹息说：“唐家终究要统有西域，不过几年，我们国家也要亡了。”阿史那社尔捉住龟兹王诃黎布失毕及那利、羯猎颠敬献太庙，皇帝在紫徽殿接受俘虏。皇帝责备他们的罪过，龟兹君臣都匐伏谢罪。诏令赦罪，让他们改住在鸿胪寺，委任布失毕为左武卫中郎将。将安西都护迁到原龟兹都城，统领于阗、碎叶、疏勒，号称“四镇”。

　　高宗又封诃黎布失毕为龟兹王，与那利、羯猎颠一同回国。后来龟兹王来朝时，那利与其妻阿史那有奸情，王制止不了。左右要求杀那利。由此，猜忌加深。使者来朝诉及情况，皇帝同时召两人到京师，囚禁了那利，派人护送龟兹王回国。羯猎颠拒绝不让布失毕归，还派使者去突厥向贺鲁降服。布失毕不敢入国，抑郁而死。诏令左屯卫大将军杨胄发兵擒拿羯猎颠，刨根诛杀其党羽，以其地列为龟兹都督府，扶立布失毕之子素稽为王，委任为右骁卫大将军，就任都督职。这一年，将安西都护府迁到龟兹国内，将原安西做西州都督府，即任左骁卫大将军兼安西都护麴智湛为都督。西域从此平定。皇帝派使者分别到各国考察风俗、物产，诏令许敬宗与史官撰写《西域图志》。

　　上元年间，素稽来献银颇罗及名马。

　　天授三年(692)，龟兹王延田跌来朝。当初，仪凤年间，吐蕃攻打焉耆以西，四镇全部沦入敌手。长寿元年(692)，武威道总管王孝杰击破吐蕃，恢复四镇的地，设置安西都护府于龟兹，派兵三万镇守。

　　当时沙碛荒芜，人民供给军需不堪负担，朝中议臣建议放弃，武后不听。安西都护以政绩受到华人、西域人称颂的有田扬名、郭元振、张孝嵩、杜暹等人。开元七年(719)，龟兹王白莫絆死，子多币继立，改名孝节。开元十八年(730)，派弟弟孝义来朝。
于阗传
　　于阗，或称为瞿萨旦那，也叫涣那、屈丹，北狄人称之为于遁，胡人称之为豁旦。距京师有九千七百里，距瓜州四千多里，据有汉代的戎卢、杆弥、渠勒、皮山等五国的旧地。王所居称西山城，有强兵四千人，有河名玉河，国人夜里看月光最亮的地方定能找到美玉。王住的房子绘有彩图。民俗善机巧，说起话来转弯抹角。供奉袄神，崇尚佛法。其人看来严谨有礼，人们相见都行跪礼。用木做笔，刻玉为印章。凡得到朝廷送去的抚慰、赏赐的诏书等，一定先供戴在头上，然后再打开看。自汉武帝以来，中国送去的诏书、符节等，其王视作国宝代代相传。人民喜欢歌舞，善于纺织。国西有沙碛，其中鼠大如刺猬，毛色如金。人出入沙碛，常有群鼠跟随。起初国内没有蚕桑，向邻国乞讨，邻国不肯给。其王来朝求婚，皇帝同意，将要迎娶时才报请说“：国内没有绸子，可以带蚕来自己织衣。”公主听说后，将蚕种藏在帽絮中，关守不敢查验公主，从此，于阗才开始有蚕。公主刻石约定不得杀蚕，要待蛾飞尽才可以抽丝。

　　于阗王姓尉迟，名屋密，本来臣服于突厥。贞观六年(632)，派使者入朝贡献，三年后，派儿子入朝侍卫。阿史那社尔平定龟兹时，于阗王伏..信十分恐惧，派儿子来献骆驼三百头。长史薛万备对阿史那社尔说：“您击破了龟兹，整个西域都震惊恐惧，希望您能借给我轻骑兵，我去把于阗王捉来献给京师。”社尔同意。薛万备到了于阗，向王陈述唐的威势及神助，劝王入朝拜谒天子。伏..信就跟随使者来。正逢高宗即位，授官右卫大将军，授官给他的儿子叶护玷为右骁卫将军，赐给锦袍玉带及布帛六千段、住宅一区。留王住了几个月后送他回国，伏..信要求让其子弟留下宿卫。上元初年，伏..信亲自带领子弟及首领等七十人来朝。助攻吐蕃有功，皇帝将其国土列为毗沙都督府，分为十个州，委任伏..雄为都督。伏..雄死后，武后扶立其子伏..王敬为王。开元年间来朝献马、驼、豸内。伏..王敬死，再立尉迟家族的尉迟伏师战为王。尉迟伏师战死，伏..达继立，册封其妻执失氏为王妃。伏..达死，尉迟王圭继立，妻马氏为王妃。尉迟王圭死，子尉迟胜立。至德初年，派兵赴国难。

　　事后要求留在京师宿卫。乾元三年(760)，皇帝委任其弟左监门卫率叶护尉迟曜为大仆员外卿、同四镇节度副使，代理本国政事。

　　于阗东三百里有条建德力河，七百里处有个精绝国；河之东有汗弥国，王居在达德力城，也叫拘弥城，就是宁弥的故城。都是些小国。

　　当初，德宗即位时，曾派内给事朱如玉到安西，向于阗求玉，得到一个圭、五个珂佩及一个玉枕，此外还有带胯三百、玉簪四十、奁三十、钏十、玉杵三、瑟瑟一百斤以及其他珍宝。朱如玉回国，假称借道回纥时被回纥抢去。后来，事情败露，将卖掉的也都收回，朱如玉则流放到恩州，后死于该地。
天竺传
　　天竺国，就是汉朝时的身毒国，也叫摩伽陀，或叫婆罗门。距京师九千六百里，距都护所在地二千八百里，位于葱岭之南，幅员三万里，分东、西、南、北、中五天竺，每个天竺都有几百个城市。南天竺濒海，出产狮子、豹、犭军、骆驼、犀、象、火齐、琅..、石蜜、黑盐等。北天竺靠近雪山，四面都是山环抱，如同一个璧，南面有谷，成为与外界相通的国门。东天竺临海，与扶南、林邑接壤。西天竺与..宾、波斯连接。中天竺在四天竺之中心，都城叫茶..和罗城，濒临迦毗黎河。四周有城几百个，都设置长官，有附属国几十个，都设王。较大的国有舍卫；有迦没路，他们住房的门都朝东开；有迦尸，或叫波罗奈，也叫波罗那斯。牲畜有稍割牛，黑毛，细角，有四尺多长，十天要割一次，否则将被困死。据说人喝其血能活五百岁，牛也能活五百岁。

　　中天竺王姓乞利..，也叫刹利，世代均为中天竺王，没有发生过篡杀之事。

　　气候湿热，稻谷一年四熟，禾杆长的可淹没骆驼。用贝齿作为货币。出产金刚、旃檀、郁金，与大秦、扶南、交趾等国相互贸易。人民富裕安乐，不设簿籍，耕种君王土地的要纳税，以舔脚、摩脚跟为最尊敬的礼节。每家都有乐器及演唱者。君王及大臣们都穿锦..，头顶上盘一个螺髻，其余的头发剪短并使之卷曲。男子耳朵穿孔挂玉..或挂金，让金玉的重量拉耳下垂，耳垂大的为最美；赤足，衣服崇尚白色。妇女颈上佩金、银项链，或戴珍珠璎珞。人死，火化后取骨灰，建塔收藏；或者将尸体放在野外或河里，去喂鸟兽鱼鳖，没有丧悼的文字。若有人谋图造反，幽禁至死；犯小罪可用钱赎；不孝父母者，砍断手足，割掉耳朵鼻子，流放边界。国家有文字，长于天文历算，学习《悉昙章》，称此为梵天法。在贝多树叶上书写以记事。崇尚佛法，不杀生、不饮酒，国中许多地方都可指出佛的故迹。

　　相信盟誓，传诵禁咒语，能招龙来兴云雨。

　　隋炀帝时，曾派裴矩通西域各国，惟独没到天竺和拂林艹，引以为憾。唐武德年间，天竺国中大乱，王尸罗逸多率兵作战，所向无敌，其时象不解鞍，人不卸甲，征讨四天竺，使他们都对中天竺北面称臣。恰逢唐僧人玄奘到他们国家，尸罗逸多召见玄奘说“：听说你们国家出了个圣人，曾作《秦王破阵乐》，请对我说说这个人的情况。”玄奘大致谈了太宗的神武，如何平定祸乱，如何使四夷臣服。天竺王很高兴，说：“我一定要东向朝见你国圣人。”贞观十五年(641)，派使者随玄奘东来上表，表文上自称摩伽陀王。皇帝即命云骑尉梁怀..持节前往抚慰。尸罗逸多惊喜地问国人：“自古以来，曾有摩诃震旦派人到我们国家来的事吗？”国人们都说：“从没有过。”用他们的语言，称中国即为摩诃震旦。于是出郊恭迎唐使者，顶礼膜拜后接受诏书，顶在头上。

　　以后又派使者随唐使入朝。诏令卫尉丞李义表前去答礼。天竺国大臣出来郊迎，全城人都出来观看，焚香夹道。尸罗逸多率群臣面朝东接受诏书，又奉献火珠、郁金、菩提树等。

　　贞观二十二年(648)，皇帝派右卫率府长史王玄策出使天竺，以蒋师仁为副手。他们还未到达，尸罗逸多死，国内骚乱，其臣那伏帝阿罗那顺自立为王，发兵拒绝王玄策。那时玄策的随从只有几十人，战不胜，全部战死，其他各国贡献的物品也都被抢。王玄策等脱身逃奔到吐蕃西郊，传檄文召募邻国兵。吐蕃发兵千人，泥娑罗发来七千人马。王玄策与薛师仁各率兵进击茶..和罗城，连战三日，大破天竺兵，杀死三千人，落水溺死的有万人。阿罗那顺弃国而逃，集合散兵再来交战，薛师仁将他擒获，杀死及俘获的以千计。剩下的人护卫着王的妻儿在乾陀卫江阻击，师仁猛攻，大胜，俘获王妃、王子，还有男女一万二千人，各种牲畜三万头。五百八十所城邑全都降伏。东天竺王尸鸠摩送来三万牛马犒军，还有弓、刀、宝璎珞等，迦没路国献异物，并献上地图，还要求赐给老子的像。

　　王玄策将阿罗那顺献于阙下。有司祭告宗庙。皇帝说：“人的耳目享娱声色，口鼻爱好美味，这是品德败坏的根源。婆罗门如果不抢劫我的使者，何至于做俘虏呢？”提升王玄策为朝散大夫。

　　有个方士那逻迩娑婆寐，自称已有二百岁了，有不死之术。皇帝为之造馆所，供他炼丹，命兵部尚书崔敦礼护视。

　　派使者满天下采购奇药异石，又派人到婆罗门各国寻觅。有所谓畔茶法水，出石臼中，有石像石人守护。水有七种颜色，时热时冷，能融化草木金铁，人手入水就烂。要用骆驼髑髅才能舀起灌入瓠中。还有一种树，名叫咀赖罗，叶子像梨，生在穷山崖壁上，树前有大蛇守护的洞，无法到达。想取叶的人，要用方头箭射断树枝，树枝落下，被群鸟衔去，再将鸟射杀才能取到。收购的奇巧怪物都是这样一类的东西。后来，方士的方术不灵验，皇帝诏令让他回去，未能离开，死于长安。高宗时，有个叫卢伽逸多的，是东天竺乌茶人，也以方术进献，任他为怀化大将军。

　　乾封三年(668)，五天竺都来朝贡。

　　开元时，中天竺三次派使者来，南天竺来人一次，献五色会说话的鸟，求兵讨伐大食、吐蕃，还请求为其军队赐名。玄宗诏赐为怀德军。使者说“：蕃夷都以得赐锦袍玉带为荣。”皇帝就赐给锦袍、金革带、鱼袋及武官所用佩刀、砺石等七事。北天竺曾来朝一次。
波斯传
　　波斯，位于达遏水之西，距京师有一万五千多里，东与吐火罗及康国接壤，北与突厥可萨部比邻，西南都濒海，往西北去四千多里就是拂林艹。人民有几十万。

　　其祖先波斯匿王，是大月氏的别支，王就以此为姓，也以之为国号。王都有两个，还有大城十几个。习俗右为尊、左为卑，祭祠天地日月水火之神。祭祠之日，用麝香揉和苏，涂在脸面、鼻、耳及胡须上。

　　西域各国都学习他们的办法而祭祠神灵，礼拜时定要两腿交叉。民俗赤脚，男子剪发，衣服不剖衣襟，套青白色的巾帔，边上用锦缎装饰。妇女编辫子垂在脑后。作战时乘象，一头象随战士一百人，如果战败，就全部杀掉。审判罪行不写文书，就当庭决断。反叛者用烙铁烧灼舌头，如果疮口是白色的则为有理；如果疮口是黑色的，则为无理。刑罚有剃光头、用铁箍住颈子、断脚、割鼻等，小罪则剃须、或者系木箍在颈上，到一定的时候解掉。抢劫偷盗则终身囚禁，小偷则罚款。人死了，弃尸山上，居丧一个月就结束。当地气候炎热，土地宽平，人民懂得耕种畜牧。有一种鹫鸟，能吃羊。有很多良种狗，还有马娄、大驴，出产珊瑚，高不到三尺。

　　隋末，西突厥叶护可汗击破其国，杀了王库萨和，其子施利继立，叶护派部帅监统其国。施利死后，不肯再臣服西突厥，立库萨和之女为王，突厥又把王杀了。施利的儿子单羯方逃奔拂林艹，国人迎他回来，立为王，就是伊怛支。单羯方死后，哥哥的儿子伊嗣俟继立。

　　贞观十二年(638)，派使者没似半来朝贡献，献活褥蛇。这种蛇样子像老鼠，黑色，身长九寸，能入洞捕鼠。伊嗣俟不像个君王，被大酋长驱逐，逃奔吐火罗，半路上被大食兵杀害，其子卑路斯逃入吐火罗，免遭杀害。派使者入朝告急求援，高宗认为太远，大队人马无法前往，于是向使者道歉辞谢，正好大食的兵解围而去，吐火罗派兵送其归国。

　　龙朔初年，卑路斯又来投诉被大食侵扰。这时，天子正派使者到西域分置州县。于是列疾陵城为波斯都督府，就委任卑路斯为都督。不久，被大食所灭。

　　卑路斯虽没有了自己的国家，咸亨年间还亲自入朝，任他为右武卫将军，死于此任。

　　当初，卑路斯的儿子泥涅师在朝为人质。调露元年(679)，诏令裴行俭带兵护送他回国，准备让他仍当波斯国王。

　　由于道路遥远，裴行俭将他送到安西碎叶就回朝了，泥涅师因而在吐火罗客居二十年，部落越发离散。景龙初年，再次来朝，委任他为左威卫将军。后来病死。

　　波斯西部尚保持独立。开元、天宝年间，派使者十多人来献玛瑙床、火毛绣舞筵。

　　乾元初年，跟从大食袭击广州，焚毁仓库庐舍，泛海逃走。大历时又来朝贡献。

　　还有陀拔斯单，或称为陀拔萨惮。

　　其国三面都是山，北临小海。王居于娑里城，世代都是波斯东大将。波斯被灭，陀拔斯单不肯臣服大食。天宝五年(746)，王忽鲁汗派使者入朝，受封为归信王。八年后派儿子自会罗入朝，受任为右武卫员外中郎将，赐给紫袍、金鱼，留在朝中宿卫，后来被黑衣大食所灭。
大食传
　　大食，原本是波斯的地域，男子高鼻子、黑而多须。女子皮肤白嫩，出外则要遮面。每日要拜天神五次。腰系银带，佩银刀。不饮酒娱乐。有个礼堂可容纳几百人，每七天一次，王坐在高台上对属下说：“为杀敌战死的人将在天上再生，杀敌者将得福。”所以民俗勇于战斗。土地多沙石，不堪耕种，以打猎食肉为生，将石蜜刻成车子状态的房子，每年用来献给贵人。所产葡萄大的有如鸡蛋，还产千里马，传为龙种。

　　隋朝大业年间，有波斯国人在俱纷摩地那山放牧，有个兽开口说话：“山之西有三个山洞，里面有兵器，还有刻着白字的黑石头。得到这些的人即能为王。”

　　这个人跑去看，果然如兽所说。石头上的文字说应该反叛。于是告诉众人这异事，纠合亡命之徒于恒曷水，劫夺商旅，盘据西境自立为王，是为大食。将黑石头搬来作为国宝。波斯国人去讨伐，都大败而回。于是逐渐强大起来。后来灭波斯、破拂林艹，才有了粟麦及仓庾。又南侵婆罗门，合并一些小国，精兵增至四十万。康、石等小国都臣服于他。此刻其地域有万里之广，东接突骑施，西南濒海。

　　海中有拨拔力种族，无所附属。不生五谷，食肉，刺牛血调和奶后做饮料。

　　民间没有衣服，用羊皮遮体。妇女白皙漂亮，国内多产象牙及阿末香。波斯商人想去贸易，一定要几千人缴纳叠毛、歃血盟誓，这才能交易。武器多用牙、角，有弓、矢、铠、矛肖，士兵有二十万，多次遭到大食的侵略。

　　永徽二年(651)，大食王谷敢密莫木腻才派使者来朝贡，自称为大食氏之王，已建国三十四年了，传了两代人。开元初年，又派使者来献马、钿带，谒见皇帝时不跪拜，有司准备判他不敬罪，中书令张说说远方异域之人慕义而来，不可判为有罪。玄宗也宽赦了他。后来使者又来，辞谢说：“我国人只拜天，见王不拜。”

　　有司严肃地批评他，这才依汉法而跪拜。

　　开元十四年(726)，派使者苏黎满来献物产，委任他为果毅，赐给绯袍及玉带。

　　据说大食族中有孤列这一支族，世代有酋长，称为白衣大食，其中有二姓，一姓盆尼末换，一姓奚深。以前有个叫摩诃末的人，勇猛有智，众人拥戴他为王。辟地三千里，攻克夏腊城。传了十四代，到末换，杀了哥哥伊疾自立为王，手下人恨他残酷。有个呼罗栅木鹿人叫并波悉林的，准备讨伐末换。他到各地向众人宣传，且说：“帮助我干大事的人，都穿黑衣。”不久聚众几万，杀了末换，寻找奚深种族的孙子阿蒲罗拔，拥立他为王，改称黑衣大食。蒲罗死，弟弟阿蒲恭拂立。至德初年，派使者来朝贡。代宗用他们的兵平定两京之乱。阿蒲恭拂死，其子迷地继立。迷地死，其子牟栖继立。牟栖死，其弟诃论继立。贞元时，与吐蕃相攻。吐蕃每年要西向抵抗大食，所以很少侵扰我边域。贞元十四年(798)，派使者含嵯、乌鸡、沙北三人来朝，都受任为中郎将，厚赐后送回国。传说其国西南二千里山谷间有一种树，开花像人头，对它说话就会笑，然后就落了。

　　大食东有个末禄小国。有城郭，人民姓木的多。以五月为一年之首，以彩画缸相赠为礼。有种寻支瓜，大的要十来个人才吃得完，蔬菜产颗葱、葛蓝、军达、茇薤。

　　大食之西有苫，也自成一国，北接突厥可萨部，幅员几千里。有五节度，强兵一万人。土多产禾稻，有条大河，东流入亚俱罗。商人常相往来。

　　自大食西行十五天，可到都盘，西边距罗利支有十五天的路程；南靠近大食，有二十五天的路程；北是勃达，要走一个月。

　　勃达之东距大食有两个月的路程；往西到岐兰，要行二十日；南是都盘，北是大食，都要走一个月。

　　从岐兰往东南走二十天，到达阿没，或称阿昧；东南行十五日，可到陀拔斯；南行一个月，可到沙兰；北行两天就到海。君主居于你诃温多城，多畜马、羊，人民温柔宽厚。所以大食常到此游牧。

　　沙兰东是罗利支，北是怛满，都是二十天的行程；西是大食，有二十五天的行程。

　　罗利支东是都盘，北是陀拔斯，都是十五天的行程；西面是沙兰，要走二十天；南面是大食，要走二十五天。

　　怛满，或称怛没，东到陀拔斯，南到大食，都要走一个月；北到岐兰，走二十天；西也是大食，要走一个月，君主居于乌浒河北平川中。野兽多狮子。西北与史国接壤，以铁关为界限。

　　天宝六年(747)，都盘等六国都派使者入朝，于是封都盘王谋思健摩诃延为顺化王，封勃达王摩俱涩斯为守义王，封阿没王俱那胡设为恭信王，封沙兰王卑路斯威为顺礼王，封罗利支王伊思俱习为义宁王，封怛满王谢没为奉顺王。

　　评论：西戎，古代未曾与中国相通。

　　至汉朝才记载有乌孙等国。后来，见到的名字渐渐多起来。唐兴，他们来修好入贡，共有一百多国，都是万里迢迢而来，可说是专诚了！然而中国也有馈赠回报、册封吊唁、输粮传驿等费用。东到高丽，南到真腊，西到波斯、吐蕃、坚昆，北到突厥、契丹、....，称之为“八番”，再往外，就称为“绝域”了。根据地域的远近而给予费用。开元盛时，抽取西域胡商的税收以供四镇之用，出北道的向轮台纳赋，地大则赋费加倍。这是圣明皇帝的明智之举。
南诏传
　　(上)南诏，又名鹤拓、龙尾、苴咩、阳剑。

　　原是哀牢夷的后代、乌蛮的支派。夷语称王为“诏”。其先祖有六大帅，自称“六诏”，名叫蒙..诏、越析诏、浪穹诏、..目炎诏、施浪诏、蒙舍诏。各诏兵力相等，各有君长，但无统帅。三国时诸葛亮制伏了他们。蒙舍诏在各诏之南，故称为南诏。其地介于永昌、姚州之间，铁桥之南。东与爨接壤，东南连接交趾，西面是摩伽陀，西北与吐蕃相连，南面是女王，西南是骠，北与益州相接，东北挨着黔、巫。王都在羊苴咩城，另有别都叫善阐府。

　　王的坐位面向东，其臣下有所陈述时写在状牒上而不称臣。王自称“元”，就如称“朕”。对其属下则称“昶”，有如称“卿、尔”一样。官名坦绰、布燮、久赞的，称之为清平官，是决定国家大事的人，就像唐的宰相；官名酋望、正酋望、员外酋望、大军将、员外的，就像候补官；幕爽主管军事，琮爽主管户籍，慈爽主管礼仪，罚爽主管刑赏，劝爽主管官吏，厥爽主管工程，万爽主管财用，引爽主管外交，禾爽主管商贩，这些都由清平官、酋望、大军将兼任。“爽”就等于“省”。督爽，总管三省。乞讠乇管马，禄讠乇管牛，巨讠乇管仓廪，也是清平官，由酋望、大军将兼任。爽酋、弥勤、勤齐掌管赋税，兵犭需司掌管机密。大府主将叫演习，副将叫演览；中府主将叫缮裔，副将叫缮览；下府主将叫澹酋，副将叫澹览；小府主将叫幕扌为，副将叫幕览。府有陀酋，有如管记；有陀西，有如判官。其官制大概如此。凡有调遣征发、下文书、聚村落等事，必定要占卜吉日。一百家设一名总佐，一千家设一名治人官，一万家设一名都督。五亩田叫“双”，上官授田四十双，上户三十双，如此依次给田。青壮年都是战士，有马的则是骑兵。每人每年一套皮衫裤。以村落的远近分辨为四军，以不同的旗帜分辨四方。面中一将统领千人，四军设一将。凡有敌入侵，以入侵所面的将领统兵抵御。王的亲兵叫朱弩亻去苴。所谓亻去苴，就是皮带。从乡兵中挑选精悍者为四军罗苴子，戴红色皮头盔，背犀牛皮镶铜的盾，然而赤足，走险路如飞。一百人设罗苴子统一人。

　　望苴蛮，在兰苍江西。男女都矫健骁勇。骑马不用鞍，穿短甲护住胸腹，头盔上插牦牛尾，飞驰快速如神。凡作战，都由望苴子做前锋。以清平子弟做羽仪。王的左右有羽仪长八人，清平官见王时不得佩剑，只有羽仪长可以佩剑表示是王的亲信。又设六个曹长，曹长有功就补大军将。大军将有十二人，与清平官同级，每日都要到王那里议事。如果出都治军，称之为节度，其次可补清平官。还有内算官，代王处理事务；外算官，记载王所做决定安排，然后交付六曹。都城外有六个节度，称为弄栋、永昌、银生、剑川、柘东、丽水。有两个都督：会川、通海。有十个睑，夷语中的“睑”有如“州”：云南睑、白..睑(也叫勃弄睑)、品澹睑、..川睑、蒙舍睑、大矨睑(也叫史睑)、苴咩睑(也叫阳睑)、蒙秦睑、矣和睑、赵川睑。

　　祁鲜山之西多瘴气，地势平坦，草木冬天不枯。从曲靖州到滇池，人们种水田，用柘叶养蚕，蚕二十天就能结茧，织出的锦绸极精致。大和、祁鲜以西，人们不养蚕，剖婆罗树的果实，里面有棉花一样的东西，纺织而成布。览睑井产的盐最鲜白，只有王可以吃。王食用够了就灭灶不再煮。昆明城的各井都产盐，王不征用，当地人食用。永昌之西，石缝里长野桑，其枝条上弯两弯而下直，取来做弓，不涂漆就强劲，称之为瞑弓。长川各山，常常发现金子，有时扒开沙就可得。

　　丽水多产金屑。越目炎之西，多荐草，产好马，世称越目炎骏。刚出生时有如羊羔，年内用纽莎系住，喂以米汤。七年就可驾驭，每日能飞驰几百里。

　　王出来，建八旗，紫青色，白色流苏，雉尾大扇两把；还有牛尾装饰的大斧，裹以紫色，车盖作翠色。王的母亲叫信麽，也叫九麽。王妃叫进武。信麽出宫，也建八旗，用绛色的流苏。从曹长以下，系金皮带，衣绛紫色。有功就加锦，再有功就加金波罗。所谓金波罗，即虎皮。功小的，穿有领背心，再次一等则只加一背心。妇女不施脂粉，用紫苏滋润头发。

　　富贵人家穿绸缎衣裙，肩再披锦一幅，头发编两股辫子盘成髻，耳朵戴珠贝、瑟瑟、琥珀做的耳环。不禁止姑娘、寡妇与男子交好。结婚晚上自己前往。婚后发生奸情，则要处死。习俗以十二月为正月，四时与中国略有差异。切鱼寸长，用黄瓜、胡椒、茱萸调和，称之为鹅阙。喜欢瓢笙，笙有四管，向客进酒，用笙推酒杯劝饮。用布匹绸缎及贝壳做货币买卖。贝壳大如手指，十六枚称为一觅。

　　军队出发作战，每人带粮一斗五升，以二千五百人为一营。军中法令：前面受伤的，治病养伤；后背受伤的则斩。犁田时一头牛三个人为一套，前面的人拉，中间的人压犁，后面的人赶牛。国家专事农业，不分贵贱都种田。不派徭役，每人每年纳米二斗。有技艺的人也给田，如有两项收入则纳税。

　　王蒙氏，父子以名字相连结。自舍聾以来，有谱牒可资考查。舍聾生独逻，也叫细奴逻，高宗时派使者入朝，得赐锦袍。细奴逻生逻盛炎，逻盛炎生炎..。

　　武后时盛炎亲自入朝，妻子正怀孕，生盛逻皮。盛炎高兴地说：“我又有儿子了，即使死在唐地也够了。”炎..立，开元年间死，弟盛逻皮立，生皮逻阁，被授为特进，封台登郡王。炎..还没有生子时，以..罗凤为嗣子，后来生了儿子，让..罗凤回自己宗族，但不再改名。

　　开元末年，皮逻阁赶走河蛮，夺取了大和城，又袭取大矨城进军驻守，同时在龙口建城，夷语中山陂陀称为“和”，所以称之为“大和”，用以安顿..罗凤。天子诏赐皮逻..名归义。其时，五诏已衰微，独归义强盛。归义用厚利贿赂剑南节度使王昱，求合六诏为一，得到许可。归义并了众诏后，攻破吐蕃，日渐骄横起来。

　　入朝时，天子也对他格外客气。又因为破氵弭蛮有功，派中人前往册封为云南王，赐锦袍、金钅田带等七样物件。于是迁往大和城。天宝初，派..罗凤的儿子凤迦异入朝任宿卫，被委任为鸿胪卿，颇受恩宠，得赏赐甚丰。

　　开元七年(719)，归义死，..罗凤立，承袭云南王，任他的儿子凤迦异为阳瓜州刺史。当初，安宁城有五口盐井，人们可以煮盐出售为生，玄宗诏令特进何履光用兵控制南诏，夺取安宁城及盐井，又在马援竖立铜柱作为界记后回朝。

　　鲜于仲通担任剑南节度使，凶悍急躁而少谋略。曾经有一次，南诏王与妻子谒见都督，经过云南，太守张虔陀对他们很好，不过向他们索贿甚多，..罗凤不应。虔陀就多次辱骂他，还秘密上书指责其罪行。..罗凤因之愤恨，起而反叛，发兵攻打虔陀，并杀了他。攻陷姚州及小夷州共三十二州。第二年，鲜于仲通亲自带兵从戎、..州出发，分两路进军曲州、靖州。..罗凤派使者去仲通处谢罪，愿意归还掳掠所得，改进自新，在姚州建城。如不同意，那就去归顺吐蕃。那时，恐怕云南就不是唐的辖地了。仲通怒，囚禁了使者，进而逼近白..城，结果大败撤军。..罗凤收敛尸骸，筑大坟。于是北向对吐蕃称臣。吐蕃视他为弟弟。夷语称弟为“钟”，所以叫他为“赞普钟”。

　　授给金印，号称“东帝”。..罗凤在国门前竖碑，碑上表明是不得已才叛的。曾说“：我祖上世代都臣服中国，多次得封赏，后辈也定归顺。假若唐廷有使者来，可指碑洗刷我的罪过。”当时，杨国忠以剑南节度使的身份执政，调集了十万人马派侍御史李宓讨伐..罗凤。运粮车马尚不计在内。王师涉海沿途染疫而死的人一个接一个。李宓军在大和城溃败，死者约十分之八。当时正遇上安禄山叛变，..罗凤乘机攻取..州会同军，占据清溪关，攻破越析，杀死于赠，进而西进，促寻传、骠等国投降。

　　寻传蛮，当地没有丝棉等织物，赤脚走路，荆棘石块都不在乎。射杀豪猪后即割肉生吃。作战时，戴竹编的头盔。

　　寻传西边有裸蛮，也叫野蛮，散居在山中，没有头领，住房用木头搭盖。男少女多，不事耕种，用树皮遮体。妇女们或五个或十个共养一个男子。广德初年，凤迦异筑柘东城，当年诸葛亮的石刻还在，碑文是“：碑倒了，蛮人就成为汉人的奴隶。”夷人害怕誓言，所以常以石支撑维护此碑。

　　大历十四年(779)，..罗凤死。因其子凤迦异死在前，所以立孙子异牟寻为王。异牟寻聪慧能干，善于抚慰人民，粗识文字，母亲李氏，是独锦蛮的女儿。独锦蛮也是乌蛮种，在秦藏川之南。天宝年间，曾授命其首领为蹄州刺史。世代都与南诏婚嫁。

　　异牟寻立，带领二十万人马与吐蕃会合，共同入寇。一路人马去茂州，越过文川，侵扰灌口；一路去扶、文，侵略方维、白坝；一路侵袭黎、雅，攻打邛束阝关，命令手下说：“替我攻下蜀州做东府，凡有技艺者都送逻娑城，每年给一匹缣。”

　　于是兵士猛力向前，攻陷城寨，居民都逃进深山。德宗派禁卫军及幽州军救援东川，与山南的兵会合，大败异牟寻的人马，斩首六千人，活捉的不计其数，坠落山崖摔死的也近十万。异牟寻害怕了，迁至苴咩城，筑城墙十五里。吐蕃封他为日东王。

　　不过吐蕃要异牟寻缴纳的贡赋又多且重，并夺取所有的险要处建立他自己的城堡，每年都要求派兵助防。异牟寻渐渐不胜负担。原西泸令郑回，是唐的官，以前..州被攻破时被俘，..罗凤很敬重他的儒雅及学识，称他为“蛮利”，让他教子弟读书。读书不好的孩子常受责打，所以国内没一个人不怕他。后来任清平官，他劝异牟寻说：“中国有礼义，对属国很少苛责索求，不像吐蕃那么贪婪刻薄，不如脱离他重归顺唐廷，就不再会有远戍之劳，得利没有再大的了。”异牟寻觉得对，渐生归附唐廷的念头，但还不敢贸然行事。正遇节度使韦皋安抚各蛮，恩威并施。各蛮国知道异牟寻的心思的，告诉了韦皋，那时是贞元四年(788)。皋派密探送信，吐蕃怀疑他有二心，于是索要大臣的儿子做人质。异牟寻越加怨恨。五年后，下决心派三位使者分三条道路同去成都，送信给韦皋：异牟寻世代都是唐臣。过去由于张虔陀意欲侮辱吞并我们，朝中使者来到，不为我们主持公道，致使全部落均惶恐不安，才生出二心。鲜于仲通每年发兵攻打，使我们无法改过自新。我的祖父去世，吐蕃欺我孤儿，背叛盟约。神川都督论讷舌派浪人利罗式惑乱部落中人，不时出兵骚扰，至今已十二年。这是已忍下的第一桩。天降祸蕃廷，内部争斗不息，以致太子弟兄流窜他乡，近臣横行不义。这都是尚结赞的阴谋，残杀无辜，平日的功臣竟无一两个留下。讷舌等皆册封为王，而小国的奏请，却不让上达。

　　这是已忍之二。又派讷舌逼我们建都于郊，城市破败不堪。利罗式暗中收取重赏，部落震惊。这是已忍之三。又利罗式骂使者说：“消灭你们的将领，不是我还有谁？你所有的财富都应归我所有。”

　　这是已忍之四。

　　现今吐蕃委派利罗式带甲士六十人侍卫，可知其居心不良。这是第一桩难于忍受的。吐蕃阴毒野心大，总想吞并我们。我有如偷生，实在有辱祖先，辜负了部落。这是难以忍受之二。过去退浑王被吐蕃所害，其子女受欺；西山女王，也被他夺位；拓拔的首领同时遭到诛杀；仆固忠心耿耿，也被害身亡。常会想到我哪一天也会遭此惨祸。这是难以忍受之三。以前朝廷派使者来招抚，我心我情没有他念，诏书信件符节等物，都送到蕃廷。虽知中国至仁，但我已是蕃臣，只得忍气吞声无处诉说，这是难以忍受之四。

　　我曾祖曾蒙先帝恩宠。后代都蒙承袭王位。人懂礼乐，均是受唐的影响教化。吐蕃欺诈隐瞒各种情况，心怀恶意相互怨恨。异牟寻愿意竭诚改变现状，归顺天子，请加强防守剑南、西山、泾原等州。镇守安西，以兵力向各方示威，委派回鹘各国就地骚扰，使吐蕃势力分散不能逞强。这样西南方就不必烦劳王师即能立功了。

　　同时赠皋黄金、丹砂。韦皋护送使者到京师，使者奏报异牟寻请求归附天子，做唐的藩臣。献黄金以示归顺之意如金之坚；献丹以示赤胆忠心。德宗嘉奖，赐给诏书，命韦皋派密探去侦察。

　　韦皋命其属将崔佐时到羊苴咩城，当时吐蕃有很多使者在那里，异牟寻私下要佐时穿..柯使者的衣服入城。佐时说“：我是唐廷的使者，哪能改穿小夷的服装。”异牟寻晚上去迎接，布置坐位，点燃燎火。佐时即时宣布天子的旨意，异牟寻畏惧吐蕃，左顾右盼胆战心惊，流泪拜谢接受了诏令。派儿子..劝及清平官与佐时在点苍山盟誓。写了四份盟约：一份藏在神祠石室，一份沉入西洱水，一份放置祖庙，一份进奉天子。于是发兵袭击杀死吐蕃的使者，刻金契献给唐廷。

　　派曹长肁南罗、赵迦宽随崔佐时入朝。

　　起先，吐蕃与回鹘交战，死伤甚多，于是征调南诏一万人。异牟寻想袭击吐蕃，表面表现自己兵少且弱，只能派出五千人。吐蕃同意。异牟寻另外自己率领几万人跟随在那五千人之后。日夜兼行，在神川大破吐蕃军，砍断铁桥，淹死的人以万计。俘虏了吐蕃的五个王。于是派弟弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人入朝献地图、土产。请求恢复南诏的名号。皇帝给以厚赏，任尹仇宽为左散骑常侍，封高溪郡王。

　　第二年夏六月，册封异牟寻为南诏王。派祠部郎中袁滋为持节领使，成都少尹庞颀为副使，崔佐时为判官；派俱文珍为宣慰使，刘幽岩为判官。赐黄金印，上刻“贞元册南诏印”。袁滋到大和城，异牟寻派哥哥蒙细罗勿等带良马六十佩着金冠玉勒前往迎接，士兵们排列两旁摇铃欢迎。异牟寻穿金甲，蒙虎皮，手执双铎鞘。还有持矛的卫队千人。整个队伍由十二头大象前引，然后骑兵、步兵依次排列。第二天早上行授册礼。异牟寻率属官面朝北而立，宣慰使朝东，授册使面朝南，宣读诏书和册封令。傧相引导异牟寻离位上前直跪受册印，叩头再拜，又接受赏赐的服饰等物。礼成退下后说“：开元天宝年间，曾祖父及祖父都蒙恩册封，继袭王位，至今已有五十年了。

　　贞元皇帝洗去我的耻辱，记载我的功劳，再赐我爵位官职。我子子孙孙永为唐臣。”于是大会部下，宴请使者。取出两个银平脱马头盘，对袁滋说：“这是天宝时我的父亲任鸿胪少卿进宫宿卫时皇帝赐给的。”另有笛王、歌女两人均鬓发斑白。异牟寻指着他们对袁滋说“：这是我父亲归国时皇帝赏赐胡部、龟兹两乐队。

　　如今差不多都去世了，只有这两人还在。”饮酒中，异牟寻跪着向袁滋敬酒，滋接过酒杯说“：南诏该常常想到祖宗所创之业，尽忠竭诚，永远做中国西南的屏障，使后代能绵绵不绝。”异牟寻拜谢说：“多谢赐教，哪敢违背使者的命令。”袁滋还朝，又派清平官尹辅酋等七人入朝答谢天子。献铎鞘、浪剑、郁刀、生金、瑟瑟、牛黄、琥珀、叠毛、纺丝、象、犀、越目炎统伦马等物。铎鞘，形状像残月，边上有孔，产自丽水，用金装饰。用它击物，没有不洞穿的。夷人十分喜爱它，每月都要用血祭祀。郁刀，铸造时就用毒药一同冶炼，取闪耀如星光的金属制造。要炼十年才能成功，用马血淬火，用金及犀尾装饰刀把，人被它割伤即死。是浪人所制，所以也叫浪剑。王所佩的一把，已传了七世了。

　　异牟寻攻吐蕃，收复昆明城以得盐池食用。又击破施蛮、顺蛮，俘虏了他们的王，安置在白..城；既而平定磨些蛮，收回昆山西爨原隶属地；击破茫蛮，夺取弄栋蛮、汉裳蛮，从而充实云南东北。

　　施蛮，在铁桥西北，居住大施目炎、敛寻目炎。男子穿绸衣，女子从额中将头发分成两边，梳往后面挽一发髻，赤足而穿皮衣。

　　顺蛮，本来和施蛮杂居在剑、共诸川。咩罗皮、铎罗望先失去了..川、浪穹，又丧失了剑、共等地。从此迁往铁桥，居住在剑目炎西北四百里，称为剑羌。

　　磨蛮、些蛮与施、顺二蛮都是乌蛮族人，居住铁桥、大婆、小婆、三探览、昆池等川。多养牛羊。不习惯洗衣，男女都穿皮衣。民俗爱好喝酒歌舞。

　　茫蛮本是关南族人。茫，是他们首领的称号。有人称他们为茫诏。永昌之南有茫天连、茫吐薅、大目炎、茫昌、茫鱼乍、茫施，都是他们一族。建楼房而居，不筑城墙。他们的牙齿或涂漆，或包金。穿黑布短裤，露着小腿，用绸子缠腰，在背后打结后垂下做装饰。妇女披五彩的娑罗笼。象只有牛那么大，豢养了役使耕田。

　　弄栋蛮，是白蛮种。其部落本住在弄栋县边远处，以前称为褒州，有首领曾任刺史职，只因误杀了参军，就带领全族北逃。后来散居在磨些江侧，所以剑、共各川都有他们的人。

　　汉裳蛮，原是汉人种，住铁桥一带。

　　除开用朝霞锦缠头外，衣着与汉人同。

　　贞元十五年(799)，异牟寻打算袭击吐蕃，由于..川、宁北等城在出兵路上，于是凿山、挖堑、修整战具。皇帝同意出兵助战。又请求派大臣的子弟留居在韦皋处。皋推辞，异牟寻再三要求，于是让这些子弟住在成都，派他们都进学校读书。异牟寻还说：“昆明、..州与吐蕃连接，不先加兵，被吐蕃所挟持，就会成为我的祸患了。请韦皋攻取这两处。当时，唐兵每年都屯守京西和朔方，大量屯积粮食，准备南北同时出击攻取原唐地。

　　但是南方运粮误期，兵不能全部集中。

　　这年夏天，虏麦不熟，传染病流行，吐蕃赞普死，新君立。韦皋估计吐蕃此时不敢动作，于是劝异牟寻：“延缓征战是万全之计。求速会反而无功。如今边境上的兵力十倍于往昔，行营都在..州，扼住了西泸吐蕃的要路，昆明、弄栋可以不担心。”异牟寻请求约定以后的时间。

　　吐蕃大臣认为这年是龙年宜于出兵，计划袭击南诏。于是检阅士兵，修治道路，准备十月围..州。屯军昆明八万人，都带着一年的粮食。赞普派舅舅攘..罗为都统，派尚乞力、欺徐滥铄屯扎西贡川。异牟寻与韦皋听说后，皋命部将武免率弓箭手三千前去抗敌，派亢荣朝率一万人屯扎黎州，韦良金带二万五千人屯..州。约定南诏若有急难，同时发兵。经过俄准添城的兵由南诏供应军饷。吐蕃将五万人马从曩贡川分两路进攻云南。一路从诺济城攻..州。异牟寻担心东蛮、磨些难于掌握，怕他们成为吐蕃的向导，想先打他们。韦皋回答：“..州确实是往来要道，捍卫着好几州，虏人千方百计想夺取，所以严兵把守，各营垒联系呼应。粮食和兵器各处都要齐备，东蛮哪敢有二心呢？”异牟寻于是送文书给东、磨些诸蛮要他们把粮食运入城中，否则就全部烧掉。吐蕃..城将杨万波来约投降，事情泄露，吐蕃派兵五千守城。

　　韦皋准备出兵攻击，杨万波与笼官从内部拿下..城来降。将他们的人马二千人迁往宿川。韦皋的将领扶忠义又攻取了末恭城，俘获牛羊以千计，赞普大将既煎让律带兵驻扎在距十贡川三十里外，国师马定德率部落出降，西贡节度监军野多输煎，是赞普乞立赞的养子，本该为已故赞普殉葬，也到忠义处投降。于是吐蕃气势衰落，军心不振。欺徐滥铄进军到铁桥，南诏在水中下毒，人大都毒死，于是移军纳川，坚壁固守而待。这一年虏地霜雪早，出战无功而回，准备明年再起。吐蕃害怕唐与南诏成掎角，所以不敢窥视南诏。韦皋命武免按兵..州，严格负责镇守。即使在南诏境内也要屯守戍卫。吐蕃接受多次野战失败的教训，于是屯兵三泸水，派论妄热诱劝泸水边的各蛮，再次建城悉摄。悉摄，是吐蕃的要塞。蛮酋长暗中挑拨南诏与韦皋的部将杜毗罗相攻击。贞元十七年春(801)，韦皋夜渡泸水击破虏营垒，斩首五百人。

　　虏保守鹿危山，毗罗埋伏着等待，再战，虏溃败。那时，康、黑衣大食等兵及吐蕃大酋都投降。俘获二万人。又会合鬼主在泸西击破吐蕃。

　　吐蕃的君长共同商量：不得..州，祸患不止，常常被两头蛮挟唐而指轻说重。

　　这是说的南诏。其时虏连年饥荒，又要安葬赞普，对人民的赋敛繁重。为此全面整顿军队。每三户出一兵，虏法称之为大调集。又听说唐兵三万人进入南诏，甚为害怕，派兵镇守纳川、故洪、诺济、腊、聿赍五城。打算倾全部兵马出西山、剑山，攻取隽州以抵制南诏。韦皋上报说“：京右各屯应设置侦察堡，庄稼早些收割，..、陇等地将草烧掉。这样可阻挡虏进入。”皋派将领邢毗率领一万人马屯守南、北路，派赵昱带一万人戍守黎、雅等州。异牟寻对韦皋说“：虏声言要取..州，其实是窥视云南，请武免督军进驻羊苴咩，如虏不出骚扰，请等到明年二月深入进剿。”当时，虏兵有三万攻打盐州。

　　皇帝由于虏人多诈，怀疑后面有大军，就诏令韦皋深入掠取贼人边远处以分散虏人军势。韦皋上表说“：贼人的精兵大多在南屯，现在攻取盐、夏的并非全军。他们的目的只是想掠取河曲党项的畜产罢了。”不久，听说虏兵攻陷麟州。韦皋指挥各将分路出击，有的出自西山，有的出自平夷，有的下陇陀河、石门，有的经神川、纳川，与南诏会合。这时，回鹘、太原、..宁、泾原军袭击吐蕃北面，剑南东川、山南的兵敲震他的东面，凤翔军抵挡其西；蜀、南诏深入，攻克七城，烧毁堡垒一百五十所，杀敌上万，获兵械等十五万。吐蕃兵围昆明、维州不能取胜，于是撤军。振武、灵武兵击败虏兵二万，泾原、凤翔军在原州击退虏军，只有南诏攻其腹心，俘获最多。皇帝派中人尹偕慰问异牟寻，吐蕃则用大量兵力屯扎昆明、神川、纳川坚守。异牟寻每年贡献土产，天子以礼待之。

　　(下)元和三年(808)，异牟寻死，宪宗诏令太常卿武少仪持节前往吊唁。异牟寻子寻..劝立，也叫梦凑，自称“骠信”(夷语中君主之义)。皇帝改赐“元和”的印章。第二年即死，子劝龙晟立，骄奢淫逸，没有人君之道，上下都怨极。元和十一年(816)被弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利为王。皇帝诏令少府少监李铣为册立吊祭使。劝利感嵯巅恩德，赐氏“蒙”，封为“大容”(蛮人称哥哥为“容”)。

　　长庆三年(823)，才赐印章。这年劝利死，弟丰..立。丰..敏捷果敢，善于驭使下属，仰慕中国，不肯连父名。穆宗派京兆少尹韦审规持节去行册封礼。丰..派洪成酋、赵龙些、杨定奇入朝拜谢天子。

　　大和三年(829)，西川节度使杜元颖治政无方，障候关守松弛，不练军事。嵯巅趁机倾巢出动，攻陷邛、戎、..三州。

　　进入成都，在西郭停留十天，抚慰当地人民，也不侵扰市面。撤军回去时，才虏掠子女及工技人等几万带回南方，人们因害怕而自杀的不计其数。救兵追来，嵯巅自己带兵殿后，到大渡河，对华人说：“这是我们的南部边境，你们离开自己的国家，该痛哭一场。”众人号啕大哭，跳水自杀的约有三成。南诏从此学会了纺织，与中国等同。第二年，嵯巅上表请罪，年年派使者来朝拜天子，开成、会昌年间两次派使臣朝拜。

　　大中时，李琢任安南经略使，贪婪自私，用一斗盐要换一头牛，夷人不堪忍受，联络南诏大将段酋迁攻陷安南都护府，称为“白衣没命军”。南诏调拨三千朱弩亻去苴助守。不过朝贡还是每年都送至京师，随从者不少。杜..从西川入朝，上表请不要多接纳蛮人侍从。丰..怒，出言不逊，索要在成都学习的大臣子弟。恰逢宣宗驾崩，使者前来告哀。这时丰..也谢世，坦绰酋龙立，对朝廷不来吊唁慰问很不满意；懿宗下诏赐继袭王位，但酋龙招待使者甚菲薄。于是僭称皇帝，建年号为建极，自称为大礼国。皇帝因他的名字音近玄宗的名字犯了讳很不高兴，从此南诏断了朝贡。酋龙发兵攻陷播州。安南都护李..屯兵武州，咸通元年(860)，被蛮人攻击，弃城逃跑，天子斥责李..，派王宽代他。第二年，酋龙攻击邕管，经略使李弘源兵少抵御不了，逃奔峦州。南诏也退兵。皇帝诏令殿中监段文楚为经略使，多次修改条约，大家很不高兴，于是派胡怀玉人代替段。南诏知道边区人民很贫困，剽掠无所获，因之不去侵扰。其时杜..执政，为皇帝打算：派使者去南诏吊唁丰..之死，以示大国的恩德信誉，并下诏告诉骠信因名字涉讳不能行册封礼，必待骠信改名后才得行礼封王。皇帝于是命左司郎中孟穆持节前去，适逢南诏攻陷..州，孟穆未成行。

　　安南桃林人，居住林西原，由七绾洞首领李由独管理，每年都派人戍边。李琢在安南时，奏请皇帝撤冬防兵六千人，说是李由独可抵得一队人马，遏止蛮人的入侵。蛮人酋长将女儿嫁给由独的儿子，七绾洞全族归附蛮人，王宽无法控制。咸通三年(862)，派湖南观察使蔡袭代替，调各道的兵力二万人屯守，南诏惧怕不敢出。

　　这时，皇帝诏令左庶子蔡京经理节制岭南，他妒忌蔡袭的功劳，凡蔡袭要干什么，都设法阻扰。还说：“南方本来没事，武夫侥幸得功。聚兵多，耗费粮食，加重运输。请天子遣还戍兵节约费用。”

　　蔡袭坚持认为不可以，希望留兵五千人。

　　多次上表均无回答。于是竭力陈述南诏窥视已久，王师中有十种现象必会招致失败。然而朝廷昏聩，不明事理。蔡京回朝报告，甚中朝中之意，再诏任为宣慰安抚使。同时分建广州为岭南东道，邕州为岭南西道，以龚、象、藤、岩划作隶属州。委任蔡京为西道节度使。蔡京心胸褊窄，又贪婪寡情，订了许多严峻刑法，还设立炮烙、熏炙、剖心等酷刑，下属均怨恨害怕。终于蔡京被军中驱逐，逃往藤州，又擅自矫令制造了攻讨使的印章，召集乡兵会同道军攻打邕州，不胜，众兵溃散。于是贬死于崖州。委派桂管观察使郑愚代为节度。

　　南诏攻陷交州，进而侵略安南，蔡袭上表告急。于是调湖、荆、桂的兵五千人驻守邕州，岭南韦宙上奏：“南诏一定会去打邕管，不先防近而谋远，担心敌人会乘虚断粮道，且会深入。”于是诏令蔡袭在海门按军不动，令郑愚分兵抵御。蔡袭请求援兵，派山南东道的兵一千人前往。南诏的酋将成思僭、麻光高领兵六千人靠近城边驻扎。咸通四年(863)正月，南诏进攻紧迫，蔡袭将当年异牟寻的誓言系在箭上射入南诏军营。没有回音。不久城被攻陷，袭全宗族七十人均死难，幕府樊绰拿了蔡袭的印章逃过江。

　　荆南兵入东郛苦战，杀敌二千人。这一夜，蛮兵屠城。皇帝诏令各军要确保岭南，又派秦州经略使高骈为安南都护。

　　皇帝见调兵运粮艰难频繁，取消去外地游乐，宫内也不奏乐。宰相杜..认为不必如此，于是取消决定。

　　南诏逐步逼近邕州，郑愚陈述自己不是将帅之才，请另派人。正好康承训从义成来朝拜，于是任他为岭南西道节度使，调集荆、襄、洪、鄂的兵一万人受他统率。承训以兵少为由请辞，乃广为调集各道的兵共五万人前往。六月，置行交州于海门镇，进而作为都护府。调山东的兵万人加强戍卫，派容管经略使张茵镇守。并命张茵全面治理安南，茵逗留不敢进军。安南沦陷，将吏中留下的都客居在伏溪洞。诏令所在地招回他们，救助他们，免安南的赋税两年。

　　韦宙请求分兵屯驻容、藤，以分散蛮人势力。咸通五年(864)，南诏回头攻打..州以威吓西南，西川节度使萧邺率属蛮鬼主的人马在大渡河拦截南诏，打败了他。第二年，南诏再次来攻。其时刺史喻士珍贪婪狡猾，暗中抢掠两林东蛮的人卖掉，换取蛮人的金子。所以南诏来攻时开门投降，向蛮人称臣，南诏将守兵全部杀死。士兵在安南屯戍久了，两河的壮士死于瘴毒的几乎十分之七。宰相杨收建议撤回北军，以江西为镇南军，招募弓箭强手两万人设置节度，这样人地就近，容易调拨。皇帝同意。夏侯孜也因为张茵胆怯无用，把兵全部交给高骈。高骈选五千精兵渡江，在邕州打败林邑的人马，袭击南诏的龙州屯，蛮人酋长烧毁财物牲畜逃走。酋龙派杨缉思援助酋迁共守安南，派范月尼些为安南都统，赵诺眉为扶邪都统。咸通七年(866)六月，高骈驻军交州，多次战胜，士兵越战越勇，杀死南诏将领张诠，李氵差龙带领全部人马约万人投降。于是攻破波风三面城垒。缉思出来迎战，被打败，逃回城内。王师追上来，翻墙入城，杀死酋迁、月尼些、诺眉。报战功杀敌三万人。安南从此平定。

　　当初，酋龙派清平官董成等十九人到成都，节度使李福准备用见使臣的礼仪接见他们，董成说：“我们皇帝奉天命改易年号，请用平等国礼仪相见。”李福不同意，翻译引见者五次往返，直至天晚人倦，商议仍无结果。李福恼怒，命武士揪打辱骂他们，还把董成捆绑起来，关在招待所。后来刘潼代替李福为节度使，替董成释绑，奏请让他们回国。皇帝下诏召董成等去京师，在别殿接见他们，赐物丰厚，抚慰一番后让他们回国。

　　第二年，酋龙派杨酋庆等来朝感谢释放董成等人。起先，李师望建议：“成都治理经管蛮人政事，旷日持久又不能决断。不如在邛、蜀、嘉、眉、黎、雅、..七州建立定边军，建置节度，裁决治理当地军政，既近且快。”天子认为对，即委任师望为节度使，治邛州，邛州距成都才一百五十里、..州最南，离邛州有千里，若有缓急，首尾不能相助。但师望贪图专制一个方面的权势，对这种不利隐瞒不报。

　　在地方上竭力搜刮，索贿以百万计。又想刺激蛮人出兵，他可克敌建功。于是杀了酋庆等人。其行径激怒了戍士，准备把师望剁成肉酱。恰遇皇帝召回，另派窦滂代替。谁知窦滂更加贪赃枉法，苛责要求更甚于李师望。那时虽无蛮人的骚扰，但定边军已困顿不堪了。

　　酋龙怨恨杀了他的使者，咸通十年(869)，又发兵侵扰。将军队开到青溪关，秘密带领人马伐木开路。在雪坡上辟路，虽是盛夏，仍有两千士卒冻死。酋龙领兵出沐源、跨嘉州，收服当地乌蛮，最后驻军沐源。窦滂派兖海的兵五百人迎战，全军覆灭。酋龙亲自带兵五万侵扰..州，攻打清溪关。屯将杜再荣退兵渡过大渡河，各戍营的人马也都退到河北岸。蛮兵攻打黎州，都换成了汉人的服装，渡江袭破犍为。在陵、荣间徘徊，焚烧抢掠。接着进逼嘉州，刺史杨文心与南诏分别驻军在江的两岸。杨文心的兵万箭齐发，蛮兵无法前进。于是暗中从上游渡江，从背后袭击王师，杀死忠武将领颜庆师，杨文心逃走，嘉州陷落。第二年正月，南诏又攻杜再荣，窦滂亲自指挥作战。酋龙派使者十人求和，窦滂同意谈判。话没说一半，蛮兵的木筏靠岸，蛮兵鼓噪而进，窦滂不知该怎么办，准备自杀。武宁将领由艹全绪阻止了他。奋力死战，蛮兵略退，窦滂得以逃走，全绪随后退却。黎州沦陷。当地居民逃避到山谷中。蛮兵入州，抢掠财物不胜负荷。接着蛮兵进入邛崃关，围攻雅州，袭击邛州。这年冬，窦滂弃州固守导江，储备的粮食军械全都丢失了。

　　酋龙进攻成都，到达眉州，坦绰杜元忠日夜教酋龙攻取全蜀。这时西川节度使卢耽派其副使王偃及中人张思广与酋龙约和。蛮人强迫他们面南而拜，但终没见酋龙回。蛮兵进驻新津，卢耽再派副使谭奉祀说好话约和。蛮人留下他。

　　耽担心援军尚未集聚，飞书请天子派大使与南诏通好，以缓和他们深入侵扰。

　　懿宗派太仆卿支详飞驰前往做和蛮使。

　　蛮人原本缺少心计，不会乘机会急速进军，只是临时性的结合，倾心于掳掠的小利，每到一处都停留驻扎，所以蜀地人民得从容扶老携幼避入成都。里巷都住满了人。每户所占用地面不过一床之大，下雨时各自戴斗笠用箕盆避雨。城中井水都用竭了，共去摩诃池饮水，以至于互相争斗，掉在水中淹死，还有人滤沙得点滴水饮用。死者没有棺材，只好挖个大坑埋在一起。前泸州刺史杨庆复为卢耽制备进攻的器械、守城的擂石，设置牢城兵，由八个大将主管，竖立密栅，晚上点火把照城。守城的兵械既锐且新。

　　又挑选敢死队员三千人，称之为“突将”，使用长刀、巨斧，分左右两班，轮番值守，白天隶属于军。士兵都跃跃欲斗，而酋龙从双流慢慢而来。酋龙心里想报董成受辱之仇，于是假意请卢耽派使到军中议事。耽派节度副使柳..去见杜元忠议和。元忠傲慢地说：“约成后，我皇帝要见卢耽，请准备羽盖葆车。”柳..不能做主而还，蛮人以三百骑兵运了幄幕来，说以供敷张隋蜀王的用事厅，是我们骠信的行宫。卢耽不同意，这才走了。

　　蛮军渐渐前进，靠近成都外城。这时，游弈使王昼指挥援兵三千屯扎毗桥；窦滂也领他的军队从导江来，准备与大军组成掎角之势，但战争中不很得力，遭到一些小挫败就退而保广汉。自从丧失定边军以来，窦滂就希望成都陷落，好减轻他的罪名。不久，有诏书斥责其罪，贬为康州司户，此次出战也就无功。

　　卢耽的部将李自孝与刺史喻士珍很要好。士珍降了蛮人，自孝也暗中与南诏往来，于是劝说卢耽在城下种稻谷和芦苇，蓄水使城墙根泡酥。其阴谋全府竟无人察觉。蛮兵攻城，自孝守在城陴处，树战旗做标记。战旗指到哪里，蛮兵就到哪里攻打。其做内应的举动被手下觉察，卢耽将他斩首示众。

　　城左有居民的住房和店肆，蛮兵登楼俯射城中，卢耽召募勇士烧那房子，蛮兵的兵械也全被烧毁。二月，蛮兵用云梯及冲车等从四面攻城。士兵们大声呐喊。冲车还没逼近城墙，守在矮墙处的兵用粗绳子套钩把车钩住然后投以火炬，车着火烧起来，车箱里的蛮兵全被烧死。卢耽派李王寿、张察率领突击队在城下迎战，杀死、俘获两千人。蛮人拆掉民房搭成车篷样的东西，下面装上枕木，推着前进，到了墙根，躲在下面的蛮兵就挖墙。杨文心用瓦罐装了粪便泼他们，蛮兵无法安身。又化铁水浇下来，篷笼全都着火。然而南诏仗着人多，加紧制造兵器，日夜不停，准备攻击锦楼。众人大惊失色，卢耽派将士出战，从三面苦战，蛮兵退却。蛮兵又利用夜间天黑，逼近城边，一声呼啸，众兵齐攻。城上设铁笼，火炬成千，蛮兵的行动照得一清二楚。

　　守夜的人整夜巡查呐喊，蛮兵无法入侵。

　　支详派人与南诏相约谈和，且要卢耽不要多杀人以促成和谈。这时，传说援兵到了，城内欢呼着打开城门，兵士们相争出来迎接。南诏与之交战，直至太阳下山，判官程克裕率领北门兵二千人压过来，蛮兵退走。卢耽还派人送信，说这次交战实是不得已，对此表示歉意，仍求和谈。士兵们脱下铠甲迎接支详。支详陈列他所带来的东西，树旗两面，上写“赐云南钱物”。对南诏使者说“：天子诏令云南和解，而你们兵逼成都，这是为什么？请退兵三十里，撤除警戒以便和谈。”有人劝支详：“蛮人多不诚实，不要自蹈死地。”支详遂不去蛮营。蛮兵再度围困成都，夜里挖通西北角。次日早上发觉，就点燃干草丢下来，蛮兵都被烧死在洞中。又用铁索把大兵车拽倒，大火烧起来，片刻烧尽，成都的守护更为加强。

　　这时，皇帝派东川节度使颜庆复为大渡河制置、剑南应接使。兵马到达新都，博野守将曾元裕打败蛮兵，斩首两千人。南诏骑兵几万人早晨逼近官军。大将宋威指挥忠武的兵与之交战，杀敌五千人，获马四百匹。南诏退驻星宿山，宋威进驻沱江。酋龙派酋望到支详营请和。详说“：如今各城都守护坚固。北军正企望立功。回去告诉你们主子，好好自己掂量掂量。”卢耽派精锐部队到蛮兵营垒烧毁兵器，杀死二千人。但被南诏追杀，败退。蛮兵听说凤翔、山南的兵马将到，于是在毗桥迎战，不胜。改去沱江，遭到伏军的袭击，又败。城里开出敢死队，夜里纵火烧蛮营，酋龙、坦绰亲自督战。三天后，王师夺取升迁梁，蛮兵大败，晚上纵火烧驿亭，乘火势，集中箭射王师。宋威将队伍分散开来，向发箭来的方向密密射箭。两军不分胜负，各各收兵。酋龙知道敌不过王师，趁夜撤军南逃。至双流，江上无桥，没办法，准备投水死。有人劝阻说“：现在北军与成都的兵会合。如果他们追来，我们必死无疑。不如假装议和，求得暂时缓解。如果不同意议和，那时再死也来得及。”于是酋龙前来请和。三天桥成，人马全过了河，当即砍断桥梁慢慢行军。黎州刺史严师本聚集散兵保守邛州。酋龙胆怯了，围城两天后撤去。蛮兵俘获了华人，必将他们的耳朵、鼻子割掉后放回。此后当地居民刻木做假鼻假耳的人十有七八。

　　颜庆复这次领兵来，大家以为由于他弟弟庆师死于蛮人之手，定会报仇的。

　　待到成都未被敌攻破，庆复认为自己功小，于是按军广汉，放了残敌，以致人人痛恨。当初，成都城没有堑壕，庆复教卢耽挖护城壕，宽三丈，设置鹿砦，筑左右营寨，营寨分为五区，每区五十人，堑壕两岸种皂荚树，三年后树梢合拢。又制造大旗、连发弓，以利守卫。从此，南诏害怕。

　　酋龙年轻气盛，好杀戮，亲友中凡不同意他的观点的都被斩，常年出兵作战永无宁日，各附属国更是又恨又怕。战争中多次大败，国力耗虚了。攻蜀一仗，男子十五岁以上的都征入兵营了，妇女耕种以供军粮。

　　咸通十四年(873)，坦绰又来侵扰四川。把船绑在一起渡大渡河，被刺史黄景复击败。众人沿河南行，夜间在上流用木筏渡河，夹攻水边的各军营。景复败，逃回黎州，蛮人追击，则又被景复击败。谁知蛮兵接踵而来，还攻大渡河，但偃旗息鼓，要求说：“坦绰要上书天子陈述冤屈。”卫兵相信了，不交战。搭桥让他们渡河，过河来即开战，黎州陷落。进而攻击雅州，袭击定边军，败军退入邛州。成都大惊，居民逃入玉垒关，兵士登城守卫。坦绰派使者王保城等四十人拿着骠信的信送给节度使牛丛，想借路入朝，请求在蜀王的旧殿中休息。牛丛准备允许，杨庆复劝阻说：“蛮人不讲信用。

　　他们现在礼貌周全，好话多说，是骗我们。该杀了使者，只留两个人送信回去。”牛丛于是回信责备说：“诏王的祖先，是六诏中最小的一个。天子念他们勤恳努力，合六诏为一，使之成为成都的附庸，称他们为‘国’，允许子弟进入太学，叫他们学习华人文化。如今却自绝于天子。再说雀蛇犬马还知道报恩报德，南诏王难道还不如虫鸟吗？以前成都由于战备不足，所以才使你们乘虚而入。毗桥、沱江两战，尸体堆积如山。不到四年又来侵犯。今日我有十万人马，其中一半尚未动用。以一千人组为一军，十军组为一部，骁将指挥。每部有强弓二百张，..斧辅助；劲弓二百张，越银刀辅助；长戈二百条，掇刀辅助；短矛二百支，连锤辅助。城四面都驻军，涌一面安排铁骑五百，另将城外的柴草、粮食、车马、猪狗全部收清，一点不剩。我还能派别的人马阻挠你们采樵摘果。我每日出一部之兵力与你们作战。每部分两班，日中换班。太阳落山一部来守夜，有月亮就作战，没月亮就休息，半夜换班。

　　所有我的兵五天轮到作战一次，而你们的兵日夜都要作战。不出十天，你们就要疲累死了。周围的州县也都加强了战备，与我们成掎角相呼应。他们都是对蛮有深仇的人，即使是妇女也能用牙齿与你们作战，何况是壮汉武士呢。你们祖先曾做西蕃的奴隶，是你们的仇家，如今竟向他们称臣。你们怎么这样连恩仇都辨不清呢？蜀王的旧殿，是先世的宝宫，不是边夷人所能随便居住的。住进去会使神怒人恨，骠信会死的。”牛丛还烧掉城郊的民房以及观、阁等可住人的地方，以便于严兵固守。坦绰到新津后返回，转去攻打黔中。经略使秦匡谋害怕，逃到荆南。此时僖宗即位，派金吾将军持节出使。不久，南诏又攻黎州，景复将他们打跑。乾符元年(874)，在..、雅之间袭击掳掠，攻破黎州，入邛崃关，袭击成都，成都闭关三天，蛮兵才退。

　　皇帝下诏调天平军高骈为西川节度使。高骈上奏：“蛮人国小而落后，其势容易制服。但蜀道险阻，粮食穷乏。如今左神策所征调的长武、河东的兵多，军需开支甚大。况且他们都是扼制羌戎的力量，不可以放松。”于是下令撤回长武等队伍。高骈到后不足一个月，挑选精锐骑兵五千人，驱逐蛮兵直到大渡河。

　　夺得铠甲马匹，抓获斩杀酋长五十人，收复邛崃关，再克复黎州，南诏逃回。高骈召来景复，斥责他大渡河之败，将他斩首示众。派兵戍守望星、清溪等关。南诏害怕了。派使者到高骈处要求和谈，但又接着出兵袭击边界。高骈斩杀使者。

　　起先，安南经略判官杜骧被蛮人俘虏，其妻是帝宗室女，所以酋龙让她送信求和。

　　骈回答“：我将要带领百万人马到龙尾城问你的罪。”酋龙大为震恐。自从南诏叛变，天子多次派使者到南诏境内，酋龙都不肯以臣礼拜，这才断了联系。高骈因南诏信仰佛教，所以派僧人景仙代为使者前往。酋龙与其属下恭迎跪拜，于是订成了盟约。酋龙派清平官酋望赵宗政、质子三十人入朝求盟，请求成为兄弟或舅甥。皇帝诏任景仙为鸿胪卿、检校左散骑常侍。高骈又结交吐蕃的尚延心、..末鲁耨月等以牵制南诏，在戎州筑马湖、沐源川、大渡河三城，修筑营垒屯兵扼守险要处，又精选壮士组成平夷军，南诏的气势偃息。酋龙心郁闷，疽发而死，自谥为景庄皇帝。儿子法即位，改年号为贞明、承智、大同，自称大封人。

　　法年轻，喜好游猎逸乐。穿绛紫锦绣披风，系缕金带。国事全交付大臣决策。乾符四年(877)，派陀西段王羌宝到邕州节度使辛谠处请求和好，皇帝诏派使者去作答。但不久又骚扰四川。高骈奏请与之和亲。右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔澹认为有辱身份，上言：“远地蛮人叛逆无礼，只因僧人诱骗而来，竟然商议和亲，会让后代耻笑的。高骈位居上将，竟提出荒谬的计谋，不可听从。”此事就此搁下。南诏使者再度入朝请求和亲。

　　此时高骈已调至荆南，不放弃以前的看法。宰相郑畋、卢携争论不决，一并罢职。

　　辛谠派幕府徐云虔代任使者去南诏暗中察看。云虔到了善阐府，见几十个骑兵，拖着长矛，簇拥着一个绛衣少年，用红绸子束发。典客伽陀酋孙庆介绍说“：这就是骠信。”法下马与来客相见，问候天子安好，取过使者的佩刀观看，自己解下左右的慈双羽给使者看。接着清扫地面，树立三丈高的墙板，命左右驰马射击。每一个人射，法策马追赶取乐。

　　几十发后才止。带客人进入帐幕，有马童捧瓶盂，四个女子奏乐侍饮，入夜才罢。又派人问客人《春秋》大义，友好地送使者回去。

　　这时，高骈调任统帅镇海，弹劾崔澹等破坏和议。皇帝年轻蒙昧，不了解历史渊源，下诏书慰解。西川节度使崔安潜进言“：南蛮蓄有鸟兽之心，不知礼义，怎么可以让卑贱者高攀贵主，以致有失国家大体？崔澹等人的看法可取。臣请求召募义兵，以十户为一保，再调发山东的精兵六千人卫戍各州。只要五年，蛮人即可为奴。”后来，皇帝诏问安潜和亲之事。安潜答：“云南姚州有如一个县。

　　中国为什么要对他们派重使、加厚礼？

　　他们会因此以为朝廷害怕无能耐。如果他们又有别的要求，陛下将如何对待？

　　况且天子宗属不可下嫁小蛮夷。如果蛮使不再来，可派侦察探察时机，可以降服他们。”

　　南诏知蜀强，攻陷安南，都护曾兖逃至邕府，卫戍兵溃败。此时西川节度使陈敬蠧重提和亲之事。其时卢携重又执政，他与豆卢王彖都看重高骈，于是劝说皇帝“：陛下初即位，派韩重出使南诏，将官属留蜀一年，费用不小，蛮人不肯迎接。

　　及至高骈节度西川，招降..末，打造军械，训练士兵。蛮夷为之震动，故而派赵宗政入朝献质，面朝天子，代骠信再拜；徐云虔之去南诏，骠信答拜。在礼节方面他们并无欠缺，宣宗皇帝收服三州七关。平定江、岭以南，至大中十四年(860)，内库物资堆积如山，户部财赋充满，前宰相敏中统辖西川，库钱蓄至三百万，其他各道亦如此。咸通以来，南蛮才背叛，再入安南、邕管，一次攻破黔州，四次盗袭西川，于是围困卢耽，召兵东方，驻守海门，以致天下骚动十五年。赋税不缴纳京师的约有半数，中藏因之空虚，士兵死于瘴疠，骨灰飞扬，人不顾家，亡命为盗，实可痛心。前年留下宗政等人，南方不需担心；及至让他回去，他们仍存希望。蒙法已立三年，治军不出要防，他们正蓄力以窥察我们的可乘之机。如今朝廷府库匮乏，甲少兵弱。牛丛虽有北兵七万，但南北首尾不易相救，况安南异地戍卫的兵力单薄，冬天寇乱可虑。如果派使者前去回报，即使未能使他称臣，也攻破了他欲侵犯的打算。此举外可以羁縻蛮夷，内可使蜀地休养生息。”皇帝认为对，于是以宗室女作为安化长公主许婚。派嗣曹王龟年为宗正少卿，任云南使，大理司直徐云虔为副使；内常侍刘光裕为云南内使，霍承锡为副使。及至自南诏回来，盛称骠信的忠诚。皇帝因敬蠧有功，晋升为检校司空，还赐其一子官。

　　法派遣宰相赵隆眉、杨奇混、段义宗到行宫朝见天子，迎接公主。高骈从扬州上言“：这三人，是南诏的心腹，该把他们留下鸩杀之，蛮人就可控制了。”皇帝采纳了。隆眉等都死后，南诏从此没有了谋臣，日渐衰微。中和元年(881)，又派使臣来迎公主，贡献珍怪及毡..一百床。皇帝说正在商议公主用的车服，故而迟延。二年后，又派布燮杨奇肱来迎亲，皇帝诏令检校国子祭酒张谯为礼会五礼使，徐云虔为副使，宗正少卿嗣虢王约为婚使。还未成行，黄巢乱平，皇帝东归，就先让使者归国。

　　法死，加谥为圣明文武皇帝。其子舜化立，建年号中兴。派使者到黎州修好，昭宗不答，后来中国大乱，不再有往来。

　　起先，还有时傍、矣川罗识二族，通称为“八诏”。时傍的母亲是归义的女儿。她的女儿又嫁给..罗凤。当初，咩罗皮一仗败，时傍迁入..川州，诱收上浪人一千多人，势渐强，遭..罗凤猜忌，把他们迁至白..城。后来与矣川罗识到神川都督处求自立为诏，计谋泄露被杀，矣川罗识逃至神川，都督送他到罗些城。
扶南传
　　扶南，在日南之南七千里，地势低洼。与环王同习俗，有城郭宫室。君王姓古龙。居于楼观内，竖栅为城，用木若叶盖屋顶。君王出来乘象，人民肤色黑、发卷曲，裸体。没有人当盗贼。田地种一年可收获三年。国内产刚金，有点像紫石英，生在水底石上，人潜入水底才能取到，可以用来刻玉，若用黑公羊角敲它，就会化掉。人民喜欢斗鸡及猪。以金、珠、香为赋税。有城叫特牧城，后来被真腊吞并，于是再向南迁到那弗那城。武德贞观时，两次入朝，又献白头人两个。

　　白头族，就在扶南西，所有的人都是白头发，肤如凝脂，住在山洞里，四面都是绝岩峭壁，人无法到达，与参半国相接。
真腊传
　　真腊，又叫吉蔑，原是扶南的属国。

　　距京师二万零七百里。东接车渠，西连骠，南濒海，北与道明相接，东北抵..州。

　　其君王叫刹利伊金那。贞观初年吞并了扶南。国内房屋皆朝东，座位以东为上座。有客来，用槟榔、龙脑、香蛤敬客。

　　不饮酒，但可与妻在房中饮，避开尊长。

　　国有战象五千头，好的用肉喂养。世代与参半国、骠国通好，与环王、乾陀洹等国多次相攻。自武德到圣历年间，四次来朝。神龙以后分为两半，北半多山，称陆真腊半；南边临海，多水泽，称为水真腊半。水真腊，地方圆八百里，君王居婆罗提拔城。陆真腊，或叫文单、或叫婆缕，地方圆七百里，君王叫“肂屈”。开元、天宝年间，王子率下属二十六人来朝，受任为果毅都尉。大历年间，副王婆弥及其妻来朝，献驯象十一头；诏令婆弥为试殿中监，赐名宾汉。这时德宗初即位，珍禽奇兽全放生了，蛮夷所献的驯象畜养在苑中，元会时有三十二头充任廷卫，这时也全放到荆山之南。至元和中叶，水真腊也派使者来入贡。

　　陆真腊西北的属国叫参半，武德八年曾派使者来。

　　道明，也是属国，国人无衣服，见穿衣服的就笑话他们。国内也无盐铁，用竹弓箭射杀鸟兽自给。
诃陵传
　　诃陵，也叫社婆，或称..婆，位于南海中，东边是婆利，西边是堕婆登，南边濒海，北连真腊。以木筑城，即使是大房子也以木并榈叶做屋顶。用象牙做床及席。国中出产玳瑁、黄白金及犀、象等，国极富有。有个洞穴能涌盐。用柳花、椰子酿酒，饮了就醉，隔夜酒就坏了。国有文字，懂天文历法。进餐时不用匙或筷。有一种毒女，与之交合就得毒疮，死后尸体不腐烂。君王居住..婆城。其祖先吉延东迁到婆露伽斯城，附近小国有二十八个，没一个不臣服的。其官吏有三十二大夫，其中以大坐敢兄最为尊贵。

　　山上有郎卑野州，王常登山以望海。夏至日竖八尺表柱，日影在表南二尺四寸。

　　贞观年间，与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏厚待并做答礼。堕和罗求良马，皇帝就给了他。到上元年间，国人推拥女子为王，号称“悉莫”。威令整肃，道不拾遗。大食的国君听说后，拿了一袋黄金放在其郊外。过路人都避开不拾，一直放了三年没人碰它。太子走过，用脚踩金子，悉莫知道后，怒欲斩太子。

　　群臣再三请求，悉莫说：“你的罪过起于脚，那就砍断脚趾。”群臣再次恳请，于是斩手指示众。大食听说后十分震惊，不敢侵略他们。大历年间，诃陵使者三次入朝。元和八年，来献僧祗奴四人、五色鹦鹉、频伽鸟等。宪宗委任其使者李珂内为四门府左果毅，诃内请让给其弟。

　　皇帝赞赏其美德，两人均授官。直至大和年，两次朝贡。咸通年间，派使者献女子歌舞队。
瞻博传
　　瞻博，或叫瞻婆。北靠兢伽河。国内有很多野象成群地行动。显庆年中，与婆岸、干支弗、舍跋若、磨腊四国一同派使者入朝。
室利佛逝传
　　室利佛逝，又叫尸利佛誓。越过军徒弄山二千里。幅员东西有一千里，南北有四千多里。有城十四座，以两国分统，西部称为郎婆露斯。国内多金、汞砂、龙脑。夏至日竖八尺表柱，日影在表南二尺五寸。国内多男子。有一种骆驼，有豹的花纹，犀牛的角，可以乘坐也可耕田，叫它驼牛豹。又有一种兽，样子像野猪，角像山羊，名叫雩，肉味美，用以做餐。君王称“曷蜜多”。咸亨到开元间，多次派使者入朝，上表称被边吏侵掠。皇帝诏令广州派人去慰抚。又来献侏儒、僧祗女各二人以及歌舞队。皇帝授使者为折冲，任其君王为左威卫大将军，赐给紫袍、金钿带。后来其王派儿子入朝贡献，诏命宴于曲江，宰相与之会面，册封为宾义王，委任为右金吾卫大将军，然后送他回国。
骠传
　　骠国，就是古代的朱波，自称“突罗朱”，..婆国人叫他们为徒里拙。位于永昌南二千里，距京师一万四千里。东临陆真腊，西接东天竺，西南连堕和罗，南滨海，北挨南诏。地长三千里，宽五千里，东北广而长，属羊苴肅城。

　　有属国十八个：迦罗婆提、摩礼乌特、迦梨迦、半地、弥臣、坤朗、偈奴、罗聿、佛代、渠论、婆梨、偈佗、多归、摩曳、舍卫、瞻婆、..婆。

　　城镇有九个：道林王、悉利移、三陀、弥诺道立、突..、帝偈、达梨谋、乾唐、末浦。

　　部落有二百九十八个，知名的有三十二个，万公、充惹、罗君潜、弥绰、道双、道瓮、道勿、夜半、不恶夺、莫音、伽龙目炎、阿梨吉、阿梨..、阿梨忙、达磨、求潘、僧塔、提梨郎、望腾、扌詹泊、禄乌、乏毛、僧伽、提追、阿末逻、逝越、腾陵、欧咩、砖罗婆提、禄羽、陋蛮、磨地勃。

　　由弥臣到坤朗，又有小昆仑部，君王名范悉越，习俗与弥臣同。由坤朗到禄羽，有大昆仑王国，君王名思利泊婆难多珊那。其川原大于弥臣。由昆仑小王所居，走半天可到磨地勃栅，海行五个月可到佛代国。其国有江，支流三百六十。

　　其君王名思利些弥他。还有川名思利毗离芮。土有特殊的香味。北边有集市，是各国商船凑集而成，越海就是..婆了。

　　再走十五天，翻越两座大山：正迷、射..，有个小国，君王名思利摩诃罗..，习俗与佛代同。经过多茸补逻川到..婆，走八天可到婆贿伽卢，该国土热性，大道上都种椰子、槟榔，仰头看不见太阳。君王的居所以金为圆瓦，厨房也盖银瓦，烧饭燃香木，堂上用明珠装饰。有两个池子，用金做堤岸，船及桨楫都用金银珠宝装饰。

　　骠王姓困没长，名摩罗惹，其相名摩诃思那。王出行，以金绳床做车，路远则乘象，有嫔妃随从等几百人，用青砖砌圆城，周长一百六十里，有十二门，四角均建佛塔，人民住在城中，用铅、锡做瓦，荔木为材。民俗厌恶杀生，礼节中用手抱臂磕头为表恭。懂得天文，喜欢佛法。

　　有寺庙百座，用琉璃做圆瓦，以金银镶嵌，用丹彩紫矿涂地，再铺锦毡。王的居处也不过这样。人民七岁时剃发到寺庙里去学习，直到二十岁，如果仍不通达佛法的就再当老百姓。制衣用白叠毛、朝霞。

　　丝绸因要杀伤蚕的性命所以不穿，戴金花冠或翠帽，以杂色珠子串成璎珞做装饰。王宫中设金银两口钟，有敌人来，焚香击钟祝祷以卜吉凶。有巨大白象，身高百尺。如有诉讼的，就焚香跪在象前，自己检查是非后退去。遇有灾疫，王也焚香对象跪拜自责。国内不设桎梏，如有犯罪的就将五支竹子束在一起打脊背，重罪打五下，轻罪打三下，如犯杀人罪则要处死。土壤适宜种豆、粟、稻、粱，甘蔗粗如小腿，没有麻和麦。用金银制钱，如半月形，称之为登伽佗，也叫足弹佗。国内不产膏油，用蜡夹杂香代替灯盏。与别的蛮国交易时用江猪、白叠毛、琉璃罐钵交换。妇女在头顶上盘高髻，饰以银及珠宝，穿青娑裙，肩披罗缎。行走时手中持扇，尊贵人家则必五六人同行。

　　近城有沙山，不生草木，地域也与波斯、婆罗门相接，距西舍利城有二十天的路程。西舍利，就是中天竺。南诏因为土地相连，又兵力强盛，所以常常控制他们。

　　贞元年间，骠王雍羌听说南诏附唐廷，也有内附之心，南诏王异牟寻派使者杨加明到剑南西川节度使韦皋处献夷中歌曲，同时令骠国献乐人。于是韦皋做《南诏奉圣乐》，用正律黄锤之韵，曲中宫、徵一变，象征西南归顺。曲终时，角、羽变化，象征戎夷革心。舞共六段，乐工六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，舞“南诏奉圣乐”等字。舞人十六，手执雉羽，四人一排。舞“南”字时，唱《圣主无为化》；舞“诏”字时，唱《南诏朝天乐》；舞“奉”字时，唱《海宇修文化》；舞“圣”字时，唱《雨露覃无外》；舞“乐”字时，唱《癖土丁零塞》。歌全都一章三叠。

　　舞者做好准备，持雉羽，箫、鼓等奏散序一叠，接奏第二叠，舞者排成四行，赞引按序而入。舞将终，四角擂响雷鼓，舞者都跪拜，金声响时起身，拿着羽叩头，象征朝觐。每次跪拜，都用钲鼓奏出节拍。接着奏拍序一叠，舞者分左右而舞，每四拍就合掌执羽叩头，拍终，舞者跪拜。再奏一叠，踏舞拍子而揖，以合“南”字。字成舞终，舞者面朝北跪而歌，有丝竹导引。歌毕，俯伏，钲响，再揖而舞。其余的字都这样边舞边唱，只有“圣”字词末都要恭揖，表示奉圣。每一字都有三叠曲子，称为五成。然后急奏一叠，四十八人分行弯腰，象征将士保卫边疆。各字舞毕，舞者十六人分成四列，又跳《辟四门》之舞，迅速旋舞两叠，与鼓吹合拍，进舞三，退舞三，象征天、地、人三才及天、地、人三统。舞毕，都叩头踏碎步。又一人舞《亿万寿》之舞，唱《天南滇越俗》歌四章，歌舞七叠六段而终。

　　“七”，是火的成数，象征天子南面生成之恩“；六”，是顺数，象征西南向化。

　　乐器共三十种，乐工一百九十六人，分为四部：龟兹部、大鼓部、胡部、军乐部。龟兹部有羯鼓、揩鼓、腰鼓、鸡娄鼓、短笛、大小..篥、拍板，每样八件；长短箫、横笛、方响、大铜钹、贝，每样四件。

　　乐工共八十八人，分成四列，居舞筵的四角，用以合节鼓。大鼓部，四个一列，共二十四个，居龟兹部前。胡部，有筝、大小箜篌、五弦琵琶、笙、横笛、短笛、拍板，每样八件；大小..篥，每样四件。乐工七十二人，分四列，也在舞筵四角，用以导歌咏。军乐部，有金铙、金铎每样两件；肈鼓、金钲，每样四件。钲、鼓都用金饰盖，垂有流苏。乐工十二人，穿南诏服装，立在《辟四门》舞筵四角，指挥跪拜合拍合乐。又十六人，半条手臂绘有图形，执肈鼓，四人一列。舞人穿南诏上衣，绛色裙襦，黑头囊，金亻去苴，花皮靴，头上饰以抹额，戴金宝花髟曼。襦上再加画半条手臂，执雉尾舞，俯伏，象征朝拜；裙襦上画鸟兽草木，饰以八彩杂花，象征万物繁茂；羽盖四垂，象征天无不覆；以正方形分布位置，象征地无不载；分成四列，象征四气；舞共五字，象征五行；执雉尾，象征文德；击鼓有节，象征号令远传；振铎，明示采诗之义；用龟兹等的音乐，象征远夷心悦诚服。钲鼓是古代征战报捷之乐。黄钟，是君主之声，配运以土，明示土德常盛。黄钟如得乾卦初九，则自为其宫，林钟四律以正声来应和，象征大君面南提天统于上，乾道昭明。林钟如得坤卦初六，其位西南，西南感教化达于下，坤体表顺。太蔟如得乾卦九二，就是人统，天地正而三才通，故依序以太蔟应和。三才既通，南吕再以羽声相应。南吕，是酉，表西方、金；羽，北方、水。金水谐和而时顺，象征西戎、北狄心悦诚服。

　　最后姑洗以角音结束。姑，故也；洗，濯也，象征南诏背弃吐蕃而归顺，改过自新。

　　韦皋因五宫异用，独唱殊音，再做《五均谱》，分别金石的节奏。

　　一、黄钟，是宫之宫，军士唱《奏圣乐》的人用。舞蹈者穿南诏衣，执雉尾俯伏跪拜击掌，合“南诏奉圣乐”五字，唱词五段，舞蹈者换南方朝天之服装，绛色，七节襦袖，每段有青色边口，有排扣襟，象征鸟翼。用龟兹乐。胡部，乐器用金钲、肈铙、饶、贝、大鼓。

　　二、太蔟，是商之宫，女子唱《奉圣乐》的人用。合以管弦。若在庭下奏乐，则独舞一曲。用龟兹乐，鼓、笛各四部，与胡部等合作。琵琶、笙、箜篌，每样八件；大小..篥、筝、弦、五弦琵琶、长笛、短笛、方响，每样四件。位于龟兹部前，其他贝一人、大鼓十二人分左右而立，其他人均坐着奏乐。

　　三、姑洗，是角之宫，应古律林钟为徵宫，女子唱《奉圣乐》的人用。舞蹈者六十四人，饰以罗彩襦袖，以八彩相间，拖云花鞋，头上饰有双凤、八卦、彩云、花髟曼，执鸟羽做跪拜击掌的节拍。以林钟当地统，象征一年的劳作完成，万物皆成。双凤，明示律吕之和，八卦，明示还相为用；彩云，象征气，花髟曼，象征帽子。

　　合“奉圣乐”三字，唱词三段，表示天下归顺。小女子按字舞时，用碧色襦袖，象征角音，主木；头上饰巽卦，应和姑洗之气；六人略后，象征天下六合均同一心。用龟兹乐、胡部，钲、肈、铙、铎，都盖着彩盖，装饰着花座，上铺锦绮，垂流苏。按《瑞图》上说“王者有道，则仪凤在鼓”，所以羽盖上、鼓上有凤凰，钲上栖孔雀，铙、铎上白鹭翔集，钲、肈顶脚又以南方鸟兽为饰，明示恩泽遍及飞禽走兽。钲、肈、铙、铎，都是二人拿着敲击的。贝及大鼓工伎的数量，与军士《奉圣乐》同，而加鼓、笛四部。

　　四、林钟，是徵之宫，敛拍均单音，奏《奉圣乐》，一男子独舞，用龟兹乐，鼓、笛每一种四人，方响二人，位于龟兹部前。

　　两角落有金钲，中夹金铎二个、贝二个、铃钹二个、大鼓十二个分左右而立。

　　五、南宫，是羽之宫，应和古律黄钟为君之宫。乐器用古黄钟方响一个，大琵琶、五弦琵琶、大箜篌各二，黄钟..篥、小..篥、竽、笙、埙、扌刍肊筝、轧筝、黄钟箫、笛各二。笛、节鼓、拍板等乐工各一人，坐着奏乐。丝作慢奏，一人独唱，歌工再合唱军士《奉圣乐》词。

　　雍羌也派弟弟悉利移城主持舒难陀献国乐的事。到成都，韦皋将其乐声谱录下来。因其舞姿、乐器都特别，于是画了图样入献。乐器有二十二种，其音有八种：金、贝、丝、竹、匏、革、牙、角。金二、贝一、丝七、竹二、匏二、革二、牙一、角二。铃钹四个，制作与龟兹部同，圆周三寸，用皮带贯穿，敲击以应节。铁板两个，长三寸五分，宽二寸五分，面上是平的，背面有柄，也用皮条系住，铃钹都饰以彩绸带，用花叠毛缕为蕊。螺贝四个，大的可装一升，用彩绸带装饰。有凤头箜篌两个，一个长二尺，腹大七寸，凤头及颈长二尺五寸，面上饰蛇皮，有十四根弦，颈上有转弦轴，凤头朝外；另一个顶上有细枝，转弦轴上有鼍头。筝两个，一个形状像鼍，长四尺，有四只脚，腹中空虚，用鼍皮装饰背面，正面及肩像琴，宽七寸，肚腹处阔八寸，尾长一尺多，卷成个空圈，加上关键时能张挂九根弦，左右共十八根柱；另一个正面饰以彩花，敷以蛇皮用以区别。有龙头琵琶一个，如龟兹制造的样子，但颈长二尺六寸多，腹宽六寸，头上两龙相向，有轴柱各三，弦随轴数，两轴都在后颈上，一轴在前颈，其俯伏的样子如同狮子。还有云头琵琶一个，形状如前者，正面饰有蛇皮，四面有牙钉，以云状为头，轴上有花像品字，三根弦。覆手处都用蛇皮为饰。刻画成勇毅舞昆仑的状态。有大匏琴两个，用半个大匏覆盖，都画以彩画，上加铜瓯。用竹制琴，画蛇纹其上，长三尺多，头弯曲成拱形，长二寸，用绸带系腹，穿过瓯及匏根，可盛两升。大弦与太蔟应和，次弦与姑洗应和。还有独弦匏琴，用斑竹制作，不加装饰，只以木刻一个蛇头；张弦，但无轴，将弦系在顶上，有四根柱像龟兹的琵琶，其弦声与太蔟应和。有两个小匏琴，形状如大匏琴，二尺长；大弦与南吕相应，次弦与应钟相应。有横笛两个；一个一尺多长，为使其合律，去节而无爪，用蜡填实头部，用牙刻狮子头加在上面，挖六个洞以应和黄钟商，备有五音七声；另一个，管子末端如象头，律度与荀日助的《笛谱》同，又与清商部钟声谐合。

　　有两头笛两个，长二尺八寸，中间隔一节，节左右开冲气洞，两头都分洞体，长短为笛音量。左头应和太蔟，管末端有三穴：一应姑洗，二应蕤宾，三应夷则。

　　右头应和林钟，管末端三洞：一应南吕，二应应钟，三应大吕。下托指处还有一洞，应和清太蔟。两洞体共七个穴，共备黄钟、林钟两韵。有大匏笙两个，都有十六管，左右各八个，形状如凤翼，大管长四尺八寸五分，其余的挨个相差，制作像笙管，形状也像凤翅。以竹做簧，穿过匏直达底部。上古八音，都以木漆代替，用金做簧，没有匏的声音。只有骠国有古制法。又有小匏笙两个，制法如大笙，声律应和林钟商。有三面鼓两个，形状如酒缸，高二尺，头大下尖，上宽七寸，底只宽四寸，腹部不比头部大，覆以蛇皮，将三面总束为一，用碧丝带系住。下面挨着地不蒙皮，四面画骠国的工伎正在为笙鼓装饰。有小鼓四个，制法如同腰鼓，长五寸，头宽三寸五分，蒙蛇皮，用牙钉彩饰，没有柄，摇动可为乐曲打节拍，引赞的人都拿它们。有牙笙，挖穿匏直到底，加漆，上竖两根象牙代管，双簧都与姑洗应和，有三角笙，也挖匏到底，加漆，上插三个牛角，一簧与姑洗应和，其余的与南吕应和。角尖的一头在下面，直插匏到底。柄和角都是直的。有两角笙，也穿匏到底，上插两牛角，其簧与姑洗应和，匏用彩色涂饰。

　　曲调名有十二种：一、《佛印》，骠国称之为《没驮弥》，国人及天竺人唱这曲子侍奉君王。二、《赞娑罗花》，骠国称之为《咙莽第》，国人以花为衣服，因能洁身。三、《白鸽》，骠国叫为《答都》，赞美它或飞或止都能顺己之情。四、《白鹤游》，骠国称之为《苏谩底哩》，意思是飞就能翱翔空中，走则慢慢步行。五、《斗羊胜》，骠国叫《来乃》。以前有人看见两只羊在海岸相斗。后来强者可见，弱者进入山里，那时人称之为“来乃”。来乃，意思是取胜之势。六、《龙首独琴》，骠国称为《弥思弥》，此曲一弦而五音齐备，象征王以一德养育万邦。七、《禅定》，骠国称为《掣览诗》，意思是离开俗境取得寂静。七个曲子不论唱舞，其律皆与黄钟商应和。八、《甘蔗王》，骠国称为《遏思略》，意思说佛教民就像甘蔗之甜，都喜欢其味。九、《孔雀王》，骠国称为《桃台》，意思是孔雀的毛色美丽。十、《野鹅》，意思说或飞或息必定成双，徒侣们全部集会。十一、《宴乐》，骠国称为《咙聪网摩》，意思是时节安康，宴会欢乐。

　　十二、《涤烦》，也叫《笙舞》，骠国称为《扈那》，意思是荡涤烦闷，以此使心情闲适。

　　这五个曲子，其律应黄钟两韵：一为黄钟商伊越调，一为林钟商小植调。乐工都是昆仑人，穿绛叠毛，用朝霞做蔽膝叫作衤戒肍。两肩加朝霞，系在腋下。臂和脚都有全宝环钏。头戴金冠，左右垂珍玉，头上插花餯，耳旁有双簪，缀有细绒毛。始奏乐，有引赞一人先引导乐曲的旨意，舞步舞姿随曲而动。用人或两个、或六个、或四个、或八个、或十个，都蒙以珠饰，跪拜叩头直至曲终。其乐曲经五译而能通达，德宗委任舒难陀为太仆卿，送他回国。开州刺史唐次撰述《骠国献乐颂》献给皇帝。大和六年，南诏掠夺骠民三千人，迁往柘东。
南平獠传
　　南平獠，东接智州，南联渝州，西靠南州，北临涪州，人口有四千多户。地多瘴疠。山上有毒草、沙虱、蝮蛇。人建楼而居，架梯上楼，称之为干栏。妇女用两幅布中间挖个洞，从头上套下，称之为通裙。发髻很美，垂在脑后。用三寸长的竹筒斜穿过耳，尊贵者还用珠宝等装饰。

　　民间女多男少，由妇人干劳役。婚姻，女方先以财物求男，贫苦人家无财物嫁人，就卖为婢女。男子衣左襟，不戴帽，赤脚，其王姓朱氏，号为剑荔王。贞观三年(629)，派使者纳降款，朝廷即以其地隶属渝州。有称为飞头獠的，头将飞去，颈子周围有一条线一样的疤痕，其妻儿共同守护，到晚上就像病了一样，头忽然不见了，天亮头又回来了，还有乌武獠，那里多瘴毒，中毒的人牙齿紧闭，无法喝药，所以都将牙齿凿掉。有个宁氏，世代是南平的大帅，南北朝陈时末年，派其帅猛力任宁越太守。阵亡，宁氏自以为与陈叔宝同日生，该代他为天子。于是不入朝。隋兵被瘴毒所阻，不能进入其地。

　　猛力死后，其子长真继任刺史。到隋兵讨伐林邑时，长真出兵攻其后，又带领部落几千人跟随讨伐辽东，炀帝召长真为鸿胪卿，委任他为安抚大使，送他回国。

　　又委任其族人宁宣为合浦太守。隋乱，都以其地归附萧铣。长真，即带越兵在交趾攻打丘和的人。武德初年，以宁越和郁林两地归降。从此，交、爱几州才相互交通。高祖委任长真为钦州都督。宁宣也派使者来请降，但未等到回答就死了。就委任其儿子宁纯为廉州刺史，委任其族人道明为南越州刺史。武德六年(623)，长真来献大珠，昆州刺史沈逊、融州刺史欧阳世普、象州刺史秦元览也来献筒布。高祖因路远人很辛苦，都不接受。道明与高州首领冯暄、谈殿盘踞南越州反叛，攻姜州，宁纯派兵援助。武德八年(625)，长真攻陷封山县，昌州刺史庞孝恭从侧角袭击冯暄等，将他们赶走。

　　第二年，道明被州人所杀。不久，长真死，其子据袭击刺史。冯暄、谈殿阻住王师掠夺。群臣都要求派兵出击，太宗不同意，派员外散骑常侍韦叔谐、员外散骑侍郎李公淹持节去宣谕，冯暄等与溪洞头领都降服，南方于是安定下来。

　　剑南各獠在武德、贞观年间掠夺侵扰附近州县的次数不一。巴州的山獠王多馨叛乱，梁州都督庞玉斩其首，又击破余党符阳、白石二县的山獠。后来眉州獠反叛，益州行台郭行方大破之。不久，又击破洪、雅二州的獠人，俘获男女五千人。这一年，益州獠也反，都督窦轨请求还击，太宗回答说：“獠依山地险，应该以恩信安抚。如以兵威震慑，这哪里是为人父母的旨意呢？”贞观七年(633)，东、西玉洞獠反，派右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管将叛獠讨平。贞观十二年(638)，巫州獠反，夔州都督齐善行击破他们，俘获男女三千多人。钧州獠反，由桂州都督张宝德讨平他们。明州的山獠又叛，由交州都督李道彦将他们击走。

　　这一年，巴、洋、集、壁四州的山獠叛，攻巴州，乃派右武侯将军上官怀仁在壁州将他们击败，俘获男女一万多人。第二年，叛乱平。贞观十四年(640)，罗、窦各獠叛，由广州都督党仁弘任窦州道行军总管击败他们，俘获男女七千多人。太宗两次伐高丽，在剑南造船，各獠均派劳役，雅、邛、眉三州的獠不堪其扰，相继反叛，诏令发陇右、峡州的兵二万，以茂州都督张士贵任雅州道行军总管，与右卫将军梁建方共同平定之。

　　高宗初年，琰州獠反，梓州都督谢万岁、充州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝去讨伐。谢万岁、谢法兴入洞招抚，遇害。

　　显庆三年(658)，罗、窦的生獠酋领多胡桑率众来归附。上元末年，纳州獠叛，侵扰故茂、都掌二县，杀吏民，烧官舍，诏令黔州都督发兵平乱。大历二年(767)，桂州的山獠反，攻陷桂州，刺史李良逃走。

　　贞元年间，嘉州绥山县婆龙川的生獠首领甫枳兄弟诱导生蛮为乱，剽掠居民，西川节度使韦皋斩杀甫枳兄弟，招抚生蛮首领勇于等出降。有人请求在东凌加围栅栏做界而守，韦皋不同意，说“：没有守卒而筑城，祸害将由此而生。”獠也从此不再侵扰边境。

　　戎、泸之间有葛獠，居地依山谷丛林，逾越几百里。民俗好叛乱，州县注意不到，就会合几千人持木棍而战。奉酋帅为王，称为“婆能”，出入前后均树旗。

　　大中末年，昌、泸二州的刺史贪鄙，以次品缯及羊，强与獠人交易，一担半麦，换不到一半的价钱。群獠控诉说“：他们当贼找死。”刺史召两个小吏告诉说“：都是你们干的，不是我的过错。”獠人相视大笑，于是叛乱。立酋长始艾为王，越过梓、潼，所过之处都纵火焚烧剽掠，刺史刘成师诱降其党徒，斩首领七十多人。

　　其余的人逃到东川，节度使柳仲郢劝降他们。始艾叩头请罪，仲郢赦免并放他们回去。
西原蛮传
　　西原蛮，位于广、容之南，邕、桂之西。姓宁的，世代在此为豪强。姓黄的，居于黄橙洞，隶属于宁氏。西原蛮的地域西边与南诏连接。天宝初年，黄氏强，与韦氏、周氏、侬氏相依互为唇齿，常侵扰我边域，占据了十多个州。韦氏、周氏以寇为耻，不肯依附黄氏，黄氏出兵攻打，将他们赶到海滨。

　　至德初年，首领黄乾曜、真崇郁与陆州、武阳、朱兰的洞蛮都叛变，推举武承裴、韦敬简为帅，僭称为“中越王”，廖殿为桂南王，莫淳为拓南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫浔为南海王，合兵二十万，地域连绵几千里，设置了官吏，攻打桂管十八州。每到一地，均焚烧房屋，掠夺子女。历四年都不得平定。乾元初年，派中使招抚晓谕各首领，赐诏书赦免其罪，约他们归附。

　　那时，西原、环、古等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百多人请求出兵讨伐武承斐等人。一年中打了二百仗，斩杀了黄乾曜、真郁崇、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔等七人。武承斐等带领余众捆缚了到桂州请降，于是为他们松绑，分别赐给布帛放了他们。其部落中的张侯、夏永与夷獠的梁崇牵、覃问及西原的尊长吴功曹再度合兵侵扰内地，攻陷道州，盘踞了五十多天。桂管经略使邢济平了叛乱，抓住吴功曹等人。其他的人再次包围道州，但因刺史元结固守，不能攻陷。转而进攻永州，攻陷邵州，逗留了几天才去。湖南团练使辛京杲派大将王国良戍守武岗，王国良嫉恨辛京杲贪暴，也叛变，有兵众千把人，侵扰州县，朝廷派使者去招抚，结果时服时叛。建中元年(780)，在叙州筑城堡以断绝西原的联系，王国良归顺。

　　贞元十年(794)，黄洞首领黄少卿攻邕管，包围经略使孙公器，孙公器奏请调发岭南兵来讨伐，德宗不许，派中人前往招抚谕降，不听。不久又攻陷钦、横、浔、贵四州。黄少卿之子黄昌沔骁勇，前后共攻陷十三州，气焰更张。于是令唐州刺史阳..任容管招讨经略使，率师杀贼，一日交战六七次，都将贼人打败，沦陷之地全部克复。元和初年，邕州擒获其别帅黄承庆。第二年，黄少卿等归顺，委任他为归顺州刺史。其弟黄少高任有州刺史。不久，他们又叛变。

　　又有黄少度、黄昌馞二部，攻陷并占有宾、峦二州。贞元十一年(795)，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦击败并赶走了他们，克复宾、峦二州。这一年，他们又屠掠岩州，桂管观察使裴行立轻视他们兵力不强，首先奏请发兵杀尽叛逆者，企图侥幸邀功，宪宗同意。裴行立派兵出击，迁延了两年，谎报斩杀俘获两万人。

　　从此以后，邕、容两道被杀伤染疾疫而死者十有八九。征调财物、争战亡命全因裴行立、阳..二人。当时没有一个人不责备他们。待到安南兵乱，杀死都护李象古，皇帝提拔唐州刺史桂仲武为都护，但桂仲武逡巡不敢进军，乃贬为安州刺史，以裴行立代为都护，不久，将他召回，死。

　　长庆初年，任容管经略使留后严公素为经略使，再次上表请求讨伐黄氏。

　　兵部侍郎韩愈建议说：“黄贼都是洞獠，没有城郭，都依山险而谋生。有急则聚在一起戒备。以前邕管经略使不能绥怀以德，又不能威慑以兵，而是攻打欺诈，捆绑关押，以致怨恨丛生。夷人天性容易躁动而难安定，侵劫州县以报私仇，贪小利而不为大患。自从裴行立、阳..建议征讨，生事邀赏，以致邕、容两管日见凋敝，战死及病死的甚多，以致十室九空。百姓怨恨嗟叹，如出一口。因人神共嫉，两将相继死亡。如今严公素不是招抚御敌之才，再去蹈过去的覆辙，实在担心岭南不再有安宁的日子。昨日合邕、容为一道，邕与贼人仅一江之隔，若经略使驻于此，兵镇所在，物力充足完备，敌人不敢轻易来犯；容州则阻隔甚远，如果经略使驻于此，则邕州兵少力单的情况显而易见，容易引起蛮人的觊觎。

　　请要求经略使回邕州，容州另置刺史那就恰当了。又前时征发南兵，远道征战，疾疫流行，极易致死，甚至续添续死，再要征兵，倍加困难。若招募邕、容当地人千人以充行营，那就粮饷可以不增加，士兵们又因服水土而力强，守则有威，攻则有利。自南讨以来，损伤严重，岭南人稀，贼人所居，都是荒僻的洞穴。假如将他们杀尽，占有其地，从国家来看并没有什么好处，不如宽恕他们，笼络他们，比之于禽兽，来犯就捍御，逃跑了不去追，对朝廷没有亏损。希望能因改元大庆，普赦其罪，派郎官、御史去那里将天子的恩德反复宣谕，定能使他们欢呼听命。

　　为此，要选用有才略有威信者，委以经略重任，使其处理得当，定能再无侵叛之事。”皇帝不采纳。

　　当初，邕管废置，大家都认为不应该。监察御史杜周士出使安南，经过邕州，刺史李元宗说了当时情状。杜周士从事五管(广、桂、容、邕、安南皆隶属广府都督统摄，名岭南五管。)已有三十年了，也知道没有邕管是不行的。严公素派人将他为此事上书奏事的稿本偷走，杜周士气愤而死。严公素诬告李元宗擅自将罗阳县还给黄少度。李元宗害怕，乃领兵一百人带了印章去依附黄少度。

　　穆宗派监察御史敬僚去查访。敬僚曾任容州从事，与严公素相好，于是罗致李元宗的罪状，只因李元宗的母亲年老才流放到..州。众臣都认为此事不公正。

　　黄贼再次攻打邕州，左江镇陷落；攻打钦州，千金镇陷落。刺史杨屿逃奔石南栅，邕州刺史崔结将黄贼击破。第二年，黄贼又来犯钦州，杀将吏。这一年，黄昌馞派他的党羽陈少奇等二十人来请降，敬宗接纳了。

　　黄氏、侬氏据有十八州，经略使到来，派了个人到他衙门，稍有不得意，就侵掠各州。横州正当邕江官道，岭南节度使经常派兵五百人戍防，无法制伏他们。大和年间，经略使董昌龄派儿子董兰讨平峒穴，夷灭其种族及党羽，各蛮都害怕降服。如有违抗者，一定严厉惩戒。

　　于是十八州每年按例缴贡赋，道路恢复清平。其后人，侬洞最强，联结南诏。懿宗与南诏的约和，二洞多次从中破坏。

　　邕管节度使辛谠派从事徐云虔出使南诏结和，带了美货贿赂二洞首领，太州刺史黄伯蕴、屯洞首领侬金意、员州首领侬金勒等与徐云虔通欢。

　　员州又有首领侬金澄、侬仲武与金勒一起袭击黄洞首领黄伯善。黄伯善派兵埋伏在氵襄水，鸡叫后，候侬金澄他们渡河刚一半时击杀了侬金澄、侬仲武，只有金勒逃跑了。后来金勒想兴兵报仇，辛谠派人拿了牛酒、音乐来调解，还送衣服给金勒的母亲。他的母亲是个懂道理的人，责备儿子说：“节度使送东西给獠人之母，并不是与我结友，而是因为你是我的儿子。前日你兵败氵襄水，士卒都死了，你不自悔恨，还要再兴师动众。兵有怨气的军队必败，我将要被囚为官中老婢了。”金勒醒悟，罢兵。

　　评论：唐廷北擒颉利，西灭高昌、焉耆，东破高丽、百济，以军威控制夷狄。

　　这是国策中并没有安排的。交州，是汉朝的旧封地，其外濒临海上诸蛮，地域狭小且无坚城可以屯守，所以中国的兵未曾到此。及唐朝渐弱，西原、黄洞相继成为边患，已近一百多年了。他们最后的灭亡，是因为南诏。《诗》中说：“京都安定，安抚四方。”没有将夷狄置于华夏之前。
李义府传
　　李义府，瀛州饶阳人，其祖父曾任射洪丞，因而客居永泰。贞观年间，李大亮巡察剑南，上表称李义府有才，对策时中选，补为门下省典仪。刘洎、马周也推荐他，太宗召见后转任监察御史，诏令侍晋王。后来晋王立为太子，任李义府为舍人、崇贤馆直学士，与司议郎来济都以文笔著称，当时称之为“来、李”。义府曾献《承华箴》，文末说：“阿谀谗媚实不少，奸邪巧饰有多方，萌芽不彻底铲除，危害必严重显著。”其时，李义府正在巴结奉承太子，而文章却像是耿直坦荡的人。太子上表夸奖，得皇帝优诏赐帛。

　　高宗即位，升李义府为中书舍人、兼修国史，进弘文馆学士。长孙无忌厌恶其人品，上奏斥他为壁州司马，诏书还未下发，义府知道后，与舍人王德俭商议对策。王德俭，是许敬宗的外甥，颈上长个瘤，但人很聪明，善于看风使舵，乃对义府说“：武昭仪现在正得宠，皇上想立她为皇后，又害怕宰相们否定，所以还没有正式提出。君如果在这事上提出建议，推助一把，定能转祸为福。”于是李义府就替代王德俭值夜，趁机叩门上表，要求废王皇后而立昭仪为后。皇帝很高兴，召见义府与他谈话，又赐珍珠一斗，停发要他出京任司马的诏书，留下复为侍。

　　武则天已立为皇后后，李义府、许敬宗、王德俭及御史大夫崔义玄、中丞袁公瑜、大理正侯善业互相吹捧，在私心干坏事上推波助澜。诛杀贬弃赤诚忠耿之臣，因此武后得以称心如意地制造夺取威势权柄，天子也只得俯首听命。

　　李义府看上去随和有礼，与人谈话，总是和言悦色，但心里却阴险偏狭，嫉妒记仇。凡是冒犯了他、不中他的意的人，都要设法中伤陷害，当时人称他为“笑中刀”。又因为他表面柔顺实质害人而称他为“人猫”。

　　永徽六年(655)，委任为中书侍郎、同中书门下三品，封广平县男，又兼太子右庶子，爵为侯。有个洛州女子淳于犯了奸淫罪，关在大理狱中。李义府听说她很美，暗嘱大理丞毕正义枉法释放，娶为己妾，正卿段宝玄将这事报告了皇帝，诏令给事中刘仁轨、侍御史张伦复审此案，李义府怕毕正义供出实情，竟逼令毕正义在狱中自缢以断绝实证。侍御史王义方在廷上检举，李义府均不承认，经三次叱责，才不得不退出。王义方一条条陈述李义府的罪恶，但皇帝因他助立武后的事心中感激他，所以宽赦不追究。

　　为压制王义方，将他逐出。不久，进李义府为中书令、检校御史大夫，加太子宾客，改封河间郡公，诏许建造私宅。义府的儿子们即使还在襁褓中的，都补为清官。

　　当初，杜正伦为黄门侍郎，李义府不过是个典仪。及至一同辅政，杜正伦自恃先进瞧不起李义府，秘密与中书侍郎李友益商议设法除去义府，事情泄露，反被李义府诬告，两人在皇帝面前争论。

　　皇帝将两人都贬谪出京：杜正伦任横州刺史，李义府任普州刺史，将李友益流放峰州。第二年，召回李义府任为吏部尚书、同中书门下三品。因母丧而免，另又夺丧起用为司列太常伯、同东西台三品。

　　改葬其先人于永康陵侧，役使县里的人及牛车运土筑坟，来干活的民工征调自七个县，高陵县令竟劳累而死。公卿们争赠奠仪。入葬日，诏令御史前往哭吊。

　　送车及从骑相连，奠帐帷绶等物自灞桥连三原七十里不断，柩车及草人等的规格僭越侈大，人臣送葬之盛礼没有谁能比得上。殷王出京师去所封藩，义府又兼府长史，渐升为右相。

　　李义府地位显赫了，自称是出身赵郡，就与各李姓人叙起辈份来，那些好巴结想借此进身的人往往尊李义府为父兄辈。给事中李崇德自称与义府是同宗。

　　至义府被贬普州时，又亟亟地否认与他同宗。义府记恨在心，到他再次当权时，就罗致其罪名，将李崇德投入牢狱，最后李崇德在狱中自杀。贞观年间，高士廉、韦挺、岑文本、令狐德..修《氏族志》，对每一个的升降褒贬，天下人均认可其判断，于是各州收藏副本作为永久之式。

　　而许敬宗提出该《氏族志》没有载入武后家族，李义府也因此志中没记入他的先世而不满，奏请重新删正。于是委任孔志约、杨仁卿、史玄道、吕才等人修订，凡是在唐任官至五品的都升为“士”，兵卒因立功而升官的也都入册，改书名为《姓氏录》，望族缙绅们都鄙弃耻笑，称改后的《姓氏录》为“勋格”。李义府奏请将以前的《氏族志》全部收回烧毁。自从魏太和年间确定望族，七姓子孙互为婚姻，后来虽说有些渐衰，但依旧相互以身份门第自豪。李义府替儿子向他们求婚而不得，于是奏请禁止所有门阀等第界限。

　　皇帝让李义府主管选拔人才。一则他自己无品，无以鉴别人才，二则贪欲永无厌足，因此选拔任用只问贿赂而不再考核查验，以致人人叹息不齿。再加上他母亲、妻子、儿子们收贿卖官买狱，门庭若市，沸沸扬扬。自从永徽年后，御史均为制授，吏部虽然也偶有调迁的，但到门下复核均不得通过。现在李义府自己注属御史、员外、通事舍人，有司不敢退回。皇帝曾很和缓地告诫义府说“：听说你的儿子女婿枉法多有过失，我还为你打了掩护。你该对他们略加警戒。”义府倚仗武后为靠山，认为群臣中没有人敢告发他的罪行，不想皇帝竟然有所听闻，于是勃然变了脸色问皇帝“：是谁对陛下说这些的？”皇帝说“：还用问我是从哪儿知道的吗？”李义府居然傲然不谢罪，缓步自去。皇帝由此而对义府不喜欢。

　　有个术士名杜元纪，望见李义府的宅第有狱气。还说：“拿出二千万积储来，可以压住狱气。”李义府相信了，却去向百姓搜刮。在他母丧期间，初一十五都给哭假，他就微服与杜元纪去郊野登高窥察灾气，众人怀疑他将有异图。李义府又派儿子李津去召来长孙延，对长孙说：“我为你谋得一个官职。”五天后，就任长孙延为司津监，索钱七十万。右金吾仓曹参军杨行颖说了他所得赃款，诏令司刑太常伯刘祥道与三司共同审讯此事，李责力监讯，审出许多罪状，诏命革职除名，流放隽州。其子率府长史李洽、千牛备身李洋及女婿少府主簿柳元贞一并流放廷州，司议郎李津流放振州，朝野均相庆贺。他的三个儿子及女婿尤其凶残肆虐，既遭流放，人们都称之为诛“四凶”。有人写了篇《河间道元帅刘祥道破铜山大贼李义府露布》，张贴在街市上。

　　乾封元年(666)大赦，独流放的罪人不许回来，李义府愤恨而死，年五十三岁。自从李义府被斥，天下仍有些担心他会再度起用，到他死了，内外才完全安心。

　　上元初年，赦免李义府的妻子回到洛阳。如意年间，追赠李义府扬州大都督，崔义玄益州大都督，王德俭、袁公瑜魏州、相州刺史，又各赐实封。睿宗立，有诏停止封赏，其幼子名李湛，事见《李多祚》传。
李林甫传
　　李林甫，是长平肃王叔良的曾孙。

　　最初任千牛直长，舅舅姜皎很喜欢他。

　　开元初年升任太子中允。源乾曜执政，与姜皎是姻亲，乾曜的儿子源挈为李林甫求官司门郎中，乾曜一向看不起他，说“：郎官应有才干和声望，哥奴哪里是任郎中的材料呢？”哥奴，是李林甫的小名。乃任他为谕德，逐步升到国子司业。

　　宇文融为御史中丞时，引李林甫与之同列，渐渐历任刑、吏部侍郎。当初，吏部置长都要列名榜示，以定留放，宁王心中有十人希望能入选，李林甫说：“希望能黜一人以表示公正。”于是在一个人名旁注“：恐与王嘱有连，宜放冬集。”

　　当时武惠妃专宠，儿子寿王、盛王尤得玄宗宠爱。李林甫借中人高力士告知惠妃，愿保护寿王为万岁，于是惠妃对他感恩。侍中裴光庭的夫人，是武三思的女儿，与李林甫有私情，高力士本是出自武三思家的。至裴光庭死，武氏就请高力士推荐李林甫代为相。高力士因相位重大，未敢说话。皇帝此时正因中书令萧嵩的举荐，任用了韩休，正要写诏令，武氏告诉林甫，要他去为韩休请官。韩休任宰相后，很感激林甫而与萧嵩有了疙瘩。于是推荐林甫有宰相之才，惠妃也暗中撺掇，皇帝竟提拔林甫为黄门侍郎，不久又任礼部尚书、同中书门下三品，再进为兵部尚书。

　　皇太子、鄂王、光王被诬陷，皇帝欲废太子另立，张九龄恳切劝谏，皇帝不高兴，李林甫当面不说什么，退朝后却私下里与中人说：“天子的家事，外人干预个啥。”开元二十四年(736)，皇帝在东都洛阳，想回长安。裴耀卿等人建议：“农民们秋收事还未结束，待到冬天农闲再回最好。”李林甫假装跛着脚，一个人走在最后，皇帝问他脚怎么啦，他说“：我不是腿有病，而是想奏件事。两个都城本来就是帝王的东西宫，车驾要到哪一处去，何需等待什么时机？即使有妨农事，赦免所过地方的租赋不就行了。”皇帝十分高兴，即刻车驾西行。当初，张九龄由于文章写得好而进官，为相时坚守正直持重的作风，而李林甫则是由于会拍马屁得任大官，故而非常嫉恨张九龄，私下里进谗陷害。皇帝想赏朔方节度使牛仙客实封，张九龄对李林甫说：“封赏是为了奖励名臣的大功，边将要第一功的，怎可匆忙决定，我将与你争辩。”李林甫同意在廷前各抒己见，及至进见时，张九龄多方说明不可封，而李林甫则默不发言，退朝后又在背后说东道西。牛仙客第二天来见皇帝，哭着辞谢请不加封，皇帝就更加想赏仙客了。张九龄坚持不可，李林甫对别人说：“天子用人，有什么行不行的。”皇帝听说后，很喜欢李林甫的不坚持己见。由此更加疏远张九龄了。不久，张九龄和裴耀卿都罢了宰相职，而专任用李林甫、牛仙客了。当初，三位宰相就位时，两人弯腰疾趋，而林甫在中间昂首阔步毫无谦让之意，春风得意的样子流溢在眉宇之间，观看的人偷偷议论：“一雕挟两兔。”不久，诏书下来，裴耀卿、张九龄左右丞相被免官，李林甫幸灾乐祸嘲笑说“：你们还当左右丞相吗？”眼里露着阴险而送。其他公卿见了都为之战栗。此时，李林甫进兼中书令。皇帝到底听了李林甫的话，杀了太子瑛、鄂王瑶、光王琚三个亲生儿子，天下人均觉得三人死得冤。大理卿徐峤居然胡说什么“：历来大理狱杀气盛，鸟雀不敢栖息。

　　如今刑部断狱，死罪的一年才五十八人，乌鹊都在狱户上做窝了，死刑几乎弃置了。”群臣祝贺皇帝，皇帝又说这是大臣的功劳，于是封李林甫晋国公，封牛仙客豳国公。

　　皇帝将要重立太子了，李林甫探得皇帝的心思，就多次称道寿王。皇帝对此秘而不传，皇帝心中属意忠王，终于，寿王未能立。太子已定，李林甫一则恨自己的谋划未能得逞，再则也从此事悟出自己恐会有祸，于是表面上与韦坚亲善。韦坚，是太子妃的哥哥，让他任要职，准备扳倒他家以动摇东宫的地位。

　　于是设计使韦坚犯罪入狱，太子上表请求与韦妃离婚以示与韦坚绝无往来。李林甫的计谋未达目的。杜良娣之父杜有邻与女婿柳责力彼此看不惯。柳责力生性疏狂浮躁，想帮助李林甫动摇太子，竟诬告杜有邻妄图有变，将杜有邻逮捕，诏令审讯，最后赐死。为此案牵连到裴敦复、李邕等人，都是李林甫平日嫉恨不喜欢的人，一起株连杀掉。太子亦贬杜有邻的女儿杜良娣为庶人赶出东宫。不久，又唆使济阳别驾魏林，诬告河西节度使王忠嗣密谋兴兵拥立太子。皇帝不相信，但仍将王忠嗣贬谪出京。李林甫告诉皇帝“：太子一定知道他的阴谋。”皇帝说：“我的儿子一向处于深宫，怎会与外人通谋？这一定是有人故意诬陷。”李林甫多次陷害太子，都没有成功。一天故作从容地说“：古代立储君，必先着重贤德，若不是对国家宗稷有极大功劳的，那谁也比不上嫡长子。”皇帝沉吟半天才说“：庆王往年狩猎，脸被豸内伤得厉害。”李林甫答“：破了脸不是比破国强些吗？”皇帝颇受惑，说：“待我慢慢想想。”不过太子一直以谨慎孝顺闻名，内外都没有坏名，所以谣言飞语不能侵害他，皇帝也无理由猜疑他。

　　李林甫善于刺探皇帝的心意。那时，皇帝年事已高，亲自听事做决断渐渐倦怠，不大耐烦以法规来检校事理，却重视接对大臣，有了李林甫任宰相后，对他十分信任，毫不猜疑。李林甫又善于培养皇帝的个人欲望。从此皇帝安居在深宫，沉溺在歌舞声色之中。君王之德被遗忘了，李林甫每有奏请，一定先贿赂左右，窥视各种动静，设法巩固皇帝的恩宠和信任。即使是厨夫御婢也都得到他的厚赏，所以天子有些微动静林甫全都知晓。他生性阴险，工于心计，杀人残忍，但喜怒均不形于色，脸上总是很柔和地微笑，初看上去和蔼可亲，相处的时间长了，就觉城府深阻，终究掌握不了他的心思。公卿如果不是由他荐举而得官的，一定会获罪遭贬；依附他的，即使是无识小人，也必引荐为重臣。与他同时为宰相的，如张九龄、李适之等人，后来都遭逐斥；甚至杨慎矜、张蠧、卢幼临、柳升等几百人都被牵连，相继被杀。李林甫以王妒、吉温、罗希..为爪牙，多次制造大案。官吏缙绅均惴惴不安，屏息不敢动。

　　李适之的儿子李雨言曾设盛筵招待宾客，但终一天都没一个人敢去。李林甫有个堂形状像半弦月，称之为“月堂”。每遇到想排挤诬陷哪个大臣了，就住到那里，思考设计如何中伤人家。假若他高兴地出堂来，那个人就要家破人亡了。其子李岫任将作监，见父亲权势熏天灼人，悚然而惊心，曾随从父亲游后园，看见一挽重车的人，就跪着流泪对父亲说：“大人长久以来位居宰相，树敌甚多，以致前途满是荆棘，哪一天祸事临头，想与这个人一样恐怕还不能呢。”林甫听了很不高兴，说：“形势已然如此，又有什么办法？”

　　那时，皇帝诏令天下士有一艺之长的都到京师来备选，李林甫担心士人面对皇帝谈话时，会有人责斥自己，就建议说“：这些士人都是些草野之人，不懂宫禁，只会胡言乱语来烦扰陛下，请将这些人都交给尚书省长官去考察询问。”接着又派御史中丞主持监督，结果没一个人能入选。林甫还就此向皇帝庆贺，表示没有一个有才干的人遗落在外。不久林甫又兼任陇右、河西节度使。又改任右相，免节度，加官开府仪同三司，实封三百户。

　　咸宁太守赵奉璋收集了李林甫所干坏事二十条，准备揭发。林甫暗示御史将赵奉璋治罪，检举他妖言惑众，罪当死。著作郎韦子春也因与赵奉璋友善而牵连遭贬。皇帝曾在勤政殿大陈乐舞，结束后，兵部侍郎卢绚乘马横道而去，皇帝见他温雅有英气，赞美了几句。第二天，林甫将卢绚的儿子召来，对他说“：你父亲一向声望很高。现在皇帝想让他到交、广去任职，如果觉那里荒凉艰苦不想去的话，可以现在就告老请求退休。”卢绚很害怕，听从林甫的话，后来贬出京都任华州刺史，不久，任他为太子员外詹事，卢绚由此不被任用。当时有些人因才能或好声誉闻名的，李林甫妒在前，故都会受到天子的冷落或疏远，所以李林甫在位时恩宠无人可比。凡是御府所贡献的远方珍奇美味，均要使者转赐给他，皇帝吃到什么美味，也一定赐给他一些。

　　曾经诏令百官在尚书省检阅一年来所得之贡物，参观完后，把所有贡物都赐给他，还让车辇将东西送到他家。李林甫随皇帝去华清宫，赐给御马，还有武士一百人、女乐两部。薛王的别墅其胜景秀丽在京师要数第一，也赐给林甫，其他的宅第、田园、水磨等都是最好的、最肥腴的、最便捷的。李林甫的车马衣服极其奢侈靡丽，他尤其喜欢声伎，侍姬满宅，男女各有五十人，以往的规矩，宰相都是有极大功劳、极高品德的人。从不考虑什么权威，出入时的随从都很少，普通士人百姓见了也不需要回避。李林甫自己知道与许多人结了怨仇，深怕突然冒出个刺客。所以他出入时，用很多骑兵卫士，先行一百步，喝道护卫，再有金吾为之赶人清道，即使公卿也要赶快退避让路。住的地方，重重门关，间间有复壁，还有版石机关，一个晚上要搬两次，即使家人也不知他此刻在何处。有时皇帝不上朝，各司的要官都要到他门上来请示，台、省都因之而空。左相陈希烈虽然在省府办公，但无人去见他。

　　李林甫没什么学问，说起话来俚俗浅薄，听到的人往往在背后耻笑。他看中了苑咸、郭慎微，让他们主管书记。他们精熟文法，所用之人若不是谄附的一律用格令来衡量，所以小小纲目没有乱离谱，而人们都害怕他的威严权势。后来，林甫又兼安西大都护、朔方节度使。

　　不久又兼任单于副大都护，后因朔方副使李献忠反叛，让还节度之职。

　　当初，李林甫厚待王钅共，王钅共也为他尽力。后来王钅共出事了，诏令宰相审讯，林甫十分害怕，不敢见钅共，案件审讯结果送上来，也没有为之申辩救援。后来就让杨国忠代为御史大夫，李林甫瞧不起杨国忠，所以无所畏惧，只因贵妃的缘故与杨国忠亲善。及至杨国忠权势日盛，地位之显赫，天下侧目，这才与他合不来且势如仇敌。那时，杨国忠正兼任剑南节度使，而南蛮入侵，李林甫趁机建议要杨国忠到剑南镇守，好让杨国忠离开京都。国忠无奈，入朝向皇帝告辞，皇帝安慰说“：你去那里，待你处置军事完毕，我就召你回京的。”李林甫得知后既忧且恨。这时李林甫已有病在身，加上这事，病日渐沉重。此时皇帝赴温泉，诏令车马载林甫同行，御医诊治，珍膳调养，皇帝不时存问，中官照顾起居，真是无微不至。病危了，巫者看了病后说：“见天子一面将有起色。”皇帝想再见林甫，左右劝阻。于是诏令李林甫走出廷来，皇帝登上降圣阁，手举红巾对林甫挥招。林甫已不能起身了，左右代为拜谢。不久，杨国忠从四川回来，即到林甫家，谒拜床下。林甫流泪托付后事，最后因不能进食而死。他的儿子们将灵柩护送回京发丧，追赠太尉、扬州大都督。

　　李林甫居宰相位共十九年，邀宠揽权，欺瞒天子的耳目，谏官们都居其位而养其资，没有一个敢主持正义的，补阙杜..两次上书议论政事，结果被斥为下圭阝县令。李林甫借此事说给其他的人听：“明主在上，我们当臣子的顺着皇帝的心意还来不及，还要议论些什么？你们难道没看见立仗马(在仪仗队里的马)？整天默不做声，能得到三品的饲料；若一声嘶鸣，马上就逐出队伍。以后即使想不叫了，还能有机会吗？”从此，谏争之路断绝。

　　贞观以来，蕃人而任将职的如阿史那社人小、契必艹何力，都极忠心效力，但总不能当上将，皆由大臣控制，所以上面还有余权可以节制下属。先天、开元年间，大臣中如薛讷、郭元振、张嘉贞、王..、张说、萧嵩、杜暹、李适之等人，都是从节度使而升为宰相的。李林甫嫉恨儒臣因筹划方略而得靖边的功劳，又得高位，因而想杜绝这一条升官接近皇帝的路，好巩固自己的权势，于是劝说皇帝：“以您陛下的雄才大略，国家富强，而夷狄竟然未能剿灭的原因，都是由文官为将，他们不敢冒矢石而身先士卒。不如任用蕃将，他们出生于雄健的父母，哺养在马背上，成长在行阵中，天性骁勇。假若陛下能感化他们而任用之，他们定能效死，夷狄就不愁不能剿灭了。”皇帝很同意他的说法，因而让安思顺代替李林甫统领节度，提升安禄山、高仙芝、哥舒翰等专为大将。林甫看中了这些人都不是汉人，没有入朝当宰相的资格，因此之故安禄山能专控三个道的劲兵，十四年不迁动。

　　天子很满意李林甫的策略，安然不疑，终究让安禄山统兵动乱天下，使王室从此衰微。

　　起先，李林甫曾梦见一个人白白的而有胡须，逼他退位。醒后就到处寻找梦中的人，发现裴宽很像，心中念叨“：裴宽想取代我。”于是借与李适之一党将裴宽赶出京都。后来杨国忠代李林甫为宰相，据说杨国忠的样子极像裴宽。杨国忠一向心里仇视李林甫，李林甫死尚未入葬时，杨国忠就暗示安禄山揭发李林甫，安禄山就要阿布思的降将入朝，告发李林甫曾与阿布思约为父子，准备叛乱。

　　于是把这事交给有司查核，林甫的女婿杨齐宣害怕连坐，乃胡说什么李林甫祭神诅咒皇帝，杨国忠又检举林甫种种恶行。皇帝怒，下诏说李林甫滥祀餍人，勾结叛虏，图谋危害社稷。着令剥夺他所有官职爵位，斫开棺材，脱去身上的金紫官服，取出口中所含珍珠，改用薄棺，用庶人的规则落葬；他的儿子司储郎中李萫、太常少卿李屿及李岫等人均迁往岭南、黔中，各人给奴婢三人，家产抄没；女婿们如张博济、郑平、杜位、元扌为及亲属子弟在官者李复、李道、李光等人一并贬官。

　　张博济也是个奸佞自肆的人，曾任户部郎中，户部有考堂，天下一年的会计均在此处。张博济被废为员外郎中听事，别取都水监地为考堂，擅自取用诸州上缴的钱很不少，有司不敢声张。

　　皇帝至蜀，给事中裴士淹因辩才博学而得重视。那时，肃宗在凤翔，每任命宰相都要启禀太上皇。肃宗任房..为将，太上皇评论说：“他不是个能破贼兵的人，假如姚元崇还在，这些贼人全不在话下。”选拔宋瞡，太上皇说：“他只是靠耿直取得声望罢了。”前后评论了十多人，都十分准确精当。及至评论到李林甫，太上皇说：“这家伙嫉贤妒能，荐举的人都是比他更下的人。”裴士淹接着问：“陛下全然知道，但为什么任用他这么久呢？”太上皇默然不答。

　　肃宗至德年间，两京的变乱平定，大赦，惟有安禄山支党及李林甫、杨国忠、王钅共的子孙不赦。天宝时，曾用玉雕刻了玄元皇帝及玄宗、肃宗的像放在太清宫，后来又雕了李林甫、陈希烈的像排列左右。代宗时，有人说：“李林甫阴险，曾经不利于先帝，宗庙几乎被毁，为什么把他的像留到今天？”代宗下诏埋掉。到僖宗广明初年，卢携任太清宫使，挖地挖出了李林甫的像，送到京师后毁掉。
卢杞传
　　卢杞，字子良，父亲卢弈，被安禄山杀害，卢杞有口才，但十分丑陋，脸如鬼，呈蓝色。居常衣食寒碜不以为耻，人们不知其矫情，都说他有乃祖卢怀慎遗风。

　　靠父荫任清道率府兵曹参军，仆固怀恩曾召他为朔方府掌书记，因病而免，补为鸿胪卿，出任忠州刺史，曾去谒见节度府卫伯玉，伯玉不喜欢他，乃辞谢而回。后来渐升任吏部郎中，出任虢州刺史。曾上奏称虢州有官猪三千头，人民负担不起而成患，德宗说：“把它们迁到沙苑去。”卢杞说：“沙苑地在同州，同州也是陛下的百姓。臣以为不如宰杀吃掉为好。”皇帝嘉奖道“：身为虢州刺史还考虑到别的州，是宰相之才啊。”于是诏令将猪赐给贫民。皇帝也就有意要委以重任了。不久，召卢杞为御史中丞，凡有论奏，无不合皇帝的心意。过了年升为大夫，不到十天，又提拔为门下侍郎、同中书门下平章事。

　　卢杞得志以后，阴险狠毒的一面渐渐表露出来，忌妒有贤德的人，猜疑有才能的人，稍稍冒犯了他，不将人置之死地不罢休。他想树立威势，乃胁迫众人以示自己的权威。杨炎与卢杞同为宰相，杨炎瞧不起卢杞才能低下。卢杞心里不高兴，不到半年，就诬陷杨炎使他罢官了。那时大理卿严郢与杨炎有隔阂，卢杞即提拔严郢为御史大夫，使其成为自己的助手，杨炎终于被逐而死。张镒才能平平，为人迂缓，是皇帝倚重亲近的人，没有机会排挤他。恰好陇右用兵，卢杞去见皇帝，假装请求带兵出征，皇帝不同意，于是就推荐张镒去守凤翔。后来，又不喜欢自己提拔的严郢了。那时，幽州的朱滔与朱氵此因言语而失和，就诬称是朱滔的司马蔡廷玉挑拨兄弟之情，请杀廷玉。不久朱滔谋反，皇帝想以斥责蔡廷玉的办法来取悦于朱滔，将事情交给御史郑詹查询，最后定罪贬为柳州司户参军，令派吏护送，蔡廷玉以为要把他送给朱滔，于是自己投黄河溺死。卢杞将事情上奏皇帝，说恐怕朱氵此会怀疑杀死蔡廷玉是皇帝的意思，希望能将郑詹交给三司共同查询，同时检举严郢。以前，郑詹与张镒友善，每当卢杞有什么挑三拨四时，郑詹就来张镒处。卢杞知道这情况后，等到一天郑詹去张镒处了，他就也去张镒家，径直就坐下，郑詹避开了。卢杞就与张镒谈论机密事，张镒不得已，说：“别说了，郑侍御在这里。”卢杞假装吃惊地说：“刚才所说的话，绝不是外人可以听的。”这时，就把这事一并治罪。最后有诏令郑詹用廷杖打死，严郢流放费州。杜佑管理财政，皇帝十分宠信礼待，卢杞千方百计诋毁诬蔑，终于将杜佑贬为苏州刺史。李希烈反叛，卢杞一向嫉恨颜真卿严正耿直而敢说，就让皇帝命颜真卿到李希烈叛军中去说服劝降，终于被叛军杀害。以前的宰相李揆声望很高，卢杞担心皇帝再起用他，就让他出使吐蕃任会盟使，李揆死在路途中。

　　李洧带领徐州归顺，还有一个很好的建议，卢杞就设计让人将此事先报告张镒，卢杞大怒，不让该建议施行，不让李洧有功。卢杞的阴险狠毒，天下无不痛恨，但因为皇帝宠信他，都不敢说。

　　此时，兵屯于河南、河北，战事相持不下，财政十分紧张，仅军事所需，每月约一百多万缗，府库里的钱仅够支付三个月。卢杞让户部侍郎赵赞管理财政收支，太常博士韦都宾等人建议：“商人们资产一千万的，听任他们自己经营，资产超过一千万的，把多的借出来助军费。

　　待战争结束再还给他们。”皇帝同意。京城中严格规定交钱日期，校吏们大肆搜括，怀疑商人藏匿不报，动辄鞭打捆绑，人们不胜其苦，不少人为此而自杀，整个京师每日喧嚣不止。然而集中所有的再加上田宅奴婢的钱也只八十万缗。又命凡典当的、出租房屋的、有余粮出售的都要“借”出四分之一，就这样也只得二百万缗，而长安再无商业可言。百姓们都拦住宰相诉苦恳求，卢杞没办法回答，令人将百姓赶走。皇帝知道了百姓的愁怨，则所得不足以支付军费，乃停止此种做法。赵赞没有办法，于是间架税、除陌税等暴政畅行。所谓间架税，即每幢房子，两根撑木之间称为一间，每间房屋按等级纳税：上等的每间两千、中等的一千、下等的五百。派吏拿着筹码到房子里来计算登记。若有隐匿，一律加倍抵罪，告发者能得五万赏钱。所谓除陌税，凡是公私贸易，原税法是每一缗(一千钱)交税二十钱，现在则加到每一缗交钱五十。贸易中间人记载贸易额，收税交给有司。若不经中间人而自相买卖，则自己上报，若有隐匿，一千钱就罚款二万，告发者能得一万赏钱。于是中间人就能大做手脚，大捞油水。公家所得往往不到一半，而怨恨牢骚之声满天下皆是。所以到泾原兵乱时，乱军在街上大喊“：以后再也不夺你们商人的资产了，以后再也不收你们的间架除陌税了。”响应起而造反的人极多。这种招怨造乱，都是卢杞一手造成的。

　　皇帝避乱去奉天，卢杞与关播跟随。

　　几天后，崔宁从贼攻陷处来，指责使皇室颠沛流离都是卢杞造成的，卢杞即诬告崔宁反叛，皇帝将崔宁杀了。灵武杜希全率领盐、夏二州的兵六千人来赴国难，皇帝与大家商议让他们从哪儿走。卢杞要他们道经漠谷。浑蠨说：“不行，那里路险，且已被贼人所占，不如经乾陵北，越过鸡子堆而扎营，成为掎角，破贼就容易了。”皇帝用卢杞的建议，贼人果然把守险隘，兵不得通过，还回..州。

　　李怀光从河北回来，多次击败贼人，朱氵此兵退走。有人对王罖、赵赞说：“听说李怀光曾经斥责宰相不善于出谋划策，财政上赋敛很重，京师克减军赐，应该诛杀以向天下人致歉。现在怀光正建了功，皇上必定听他的话，公等的地位可就危险了。”两人将此话告诉卢杞，卢杞害怕了，就对皇帝说：“李怀光为社稷建立了大功劳。贼人听到他的名字就丧胆奔逃。现在可以趁其威势，一举而彻底歼灭贼人，假若要他来朝，那么犒劳赏赐等要留连很多日子，贼人就能得暇招集残部，修筑工事，调整部署。那时再去打他们就难了，不如让他乘胜去攻克京师，定会势如破竹的。”皇帝认为他说得有理，就诏令李怀光不必还朝，而进屯便桥。李怀光认为自己千里来赴难，建立了大功，却被奸臣阻挠，不能见天子一面，心内忧郁又无可发泄。于是打算反抗，公开揭发卢杞等人的罪恶。他的揭发，引起汹汹的士议，大家都指斥卢杞，皇帝才开始醒悟，将卢杞贬为新州司马。

　　当初，德宗皇帝刚即位，任崔..甫为宰相，总是以道与德来引导皇帝的思想，所以建中初年纲纪肃然，赫然有贞观之风，及至卢杞为宰相，劝说皇帝以刑名来要求天下，叛乱及败政接踵而至，卢杞的狡诈阴毒，即使国事受挫、国主受辱，他依然恣肆妄为。后来虽遭贬斥，但皇帝仍时刻念叨他。到兴元年下赦令，不久升他为吉州长史。卢杞说“：皇上定会再用我。”贞元元年(785)，诏令任卢杞为饶州刺史。给事中袁高该替皇帝起草诏书，不肯写这一诏书，对宰相说“：卢杞违背天理，使皇上流离失所，已万幸赦他不死，如今再把一个大州交给他，大失天下之所望。”宰相不高兴了，就召别的舍人起草，袁高坚持，此诏书不得下发，这时，谏臣赵需、裴佶、宇文炫、卢景亮、张荐等人共同议论，都说卢杞之罪四海之人都鄙弃，现在再起用他，会使忠臣寒心，良士痛骨，且一定会再启祸端。他们的话极为恳切中肯。皇帝对宰相说“：给卢杞一个小州可以吗？”李勉说“：陛下要给他大州也没什么难的，但怎样平息四方的责难呢？”于是诏令为澧州别驾。后来散骑常侍李泌来朝，皇帝说：“袁高他们议论了卢杞的事，我已同意他们了。”李泌叩头庆贺说：“前些日子，外面议论陛下有如汉朝的桓帝、灵帝，今日才知陛下是尧舜一样的国主啊。”皇帝听了很高兴。

　　卢杞最后死在澧州。

　　当初，尚父郭子仪病得很重，百官都来他家探望，郭子仪的姬侍们都不回避。

　　及至卢杞来看望，郭子仪让姬妾们全都回避，自己靠着小几等卢杞。家里人很奇怪，问这是为什么。郭子仪说：“卢杞这个人外貌丑陋，内心阴毒，侍妾们见了他的模样一定会笑，他以后若得大权，那我们家就会灭族了。”
崔胤传
　　崔胤字垂休，是宰相慎由的儿子。

　　考中进士，升官至中书舍人、御史中丞。

　　喜弄阴谋，附依权势。外表看起来简朴谨慎，实则内心险诈狡猾。崔昭纬多次荐举他，由户部侍郎同中书门下平章事。

　　其时王珙兄弟争河中之职，派胤为节度使，不能赴任。半年后，仍以中书侍郎职留京辅政。及至崔昭纬犯罪被杀，胤被贬为武安节度使，陆..执政。其时王室孱弱，南、北司各树党羽结交藩镇，内部相互排挤。胤一向与朱全忠要好，倾心与之联结。全忠上言胤有功劳，不宜安置在京都外，故而召回仍为宰相而驱逐陆..。

　　光化初年，昭宗自华州返都，力求抚平内部，而崔胤暗中为朱全忠撑腰，使他拥兵四出讨伐。皇帝厌恶他的做法，贬他为吏部尚书，又倚重陆..为宰相。适逢清海缺统帅，于是任胤为清海节度使。

　　当初，崔昭纬之死，都是王抟等人揭发其罪状的，胤连累遭贬，心中记恨。待到与王抟同为宰相，胤建议罢黜所有宦官，王抟不支持并劝说皇帝慢慢来。如今皇帝又把他外调了，就把王抟对皇帝说的话告诉全忠，要他揭发弹劾王抟依附宦官共谋害国，其罪该杀。其时崔胤在湖南，皇帝召回，仍居司空、门下侍郎、平章事，兼领度支、盐铁、户部使，而赐王抟自尽。

　　中尉宋道弼、景务..等人也都被诛。从此崔胤权震天下，虽宦官亦皆侧目屏息。

　　到此，胤四次拜相，人称“崔四入”。

　　中尉刘季述将皇帝幽禁在东内，拥戴德王执政。刘季述虽深恨胤，但惧怕全忠的强悍，不敢杀胤，只是罢免了他的政府职务。胤催促全忠发兵西进，责问季述幽禁皇帝的罪状。全忠派张存敬攻河中，掠取晋、绛。神策军大将孙德昭常表现出对阉人软禁侮辱天子的事十分愤懑，胤指使判官石戬与德昭交游，窥察其心。德昭每次醉酒后必哭，胤探得他的心事后，就要戬去劝说：“自从刘季述废天子，天下人从未忘记，武夫义臣都切齿痛恨。此次谋反，只是季述、仲先罢了，别人慑于他们的权威，并未参与谋划。

　　如果你能诛杀这两个混蛋，迎皇上复辟，岂不功成名立？如果不早打算，这功怕会被别人抢先了呢。”德昭认为对，戬于是把胤的计谋告诉他，德昭同意，胤割断衣带与他盟誓。不久就杀了季述与仲先。论功升胤为司徒，胤辞谢不就，仍使辅政，归还被夺的政职。皇帝感胤之恩，每次接见他不称其名而呼其字，胤所得宠遇无可比拟。

　　天复元年(901)，全忠已攻陷河中，进逼同州、华州。中尉韩全诲因胤与全忠要好，担心会诱导全忠来清君侧。于是要求皇帝罢胤的政职，没等到皇帝同意下令，就急匆匆地把皇帝挟持到凤翔。

　　胤恨皇帝被挟持，不肯跟去，召全忠领兵来迎回天子，令太子太师卢渥率群臣欢迎全忠。起先，全忠到华州，派幕府裴铸奏事，皇帝不得已，只好听任他来朝。至此，胤为他策划，用兵威慑行营。皇帝下诏促他回镇。同时诏令卢渥等人西来。

　　全忠上表说：“过去写诏书都由宰相执笔，如今得知不是陛下的本意，臣已被他误引。现军队已经入关，请求能与李茂贞相约消除误会，共同迎接銮驾回京。”

　　茂贞却弹劾道：“崔胤畜养玩命之徒，竟然支用专利之款，又令亲信陈班与京兆府募兵保卫其私宅。天子出巡，派五位使者去召他，他安卧不动，只是上表辞谢。”当时皇帝见了全忠的表也很生气，于是下诏书严责崔胤，命他为工部尚书，免除其政职，胤出京居于华州。

　　当初改元天复后，宦官们对崔胤委屈听命，无事不先和他商议。每次皇帝与他在宫中议论军政大事，往往谈到天黑。胤建议除绝所有宦官，令宫人掌管宫内事宜。韩全诲等探知后，一起到皇帝面前乞求哀怜。皇帝于是诏令胤以后有所奏请时，都用书面密封，免被窃听。

　　宦官们越发恐惧，更加想知道胤的计谋。

　　于是找到识字的美女宗柔等人，安排在皇帝左右，侦察他们的计划。胤的计谋渐渐泄露出去，宦官们或哭泣或怨恨，人人自危。劫持天子的计策就这样确定了。

　　崔胤在华州时，多次替全忠筹划歹计。全忠率兵回驻河中，胤到渭桥迎接，向全忠敬酒，还亲自唱歌以助兴。其时李茂贞杀死韩全诲等人，与全忠言和。

　　皇帝急召崔胤，墨笔诏书发了四道，朱笔御札也发了三封，但胤却称有病而辞谢。

　　及至皇帝离开凤翔到全忠军中，胤才在路上迎接圣驾。仍任他为平章事，晋升司徒，兼掌六军十二卫等事。又下令将他的家迁居右军，赐给帷帐器用等物十车。胤奏道：“高祖、太宗时没有内侍掌军权的。天宝以后宦官权渐盛。德宗分羽林军为左右神策军，令宦者主掌，不过以二千人为限。以后参与执掌机密，以致内务百司全归中人主管。他们彼此包庇为非作歹，朝廷权威减弱。祸患就是从这里开始的。恳请罢斥左右神策、宫内各司使以及各道监军。”于是宫内外宦官全部诛杀，诏命的传送宣读只用宫人宠颜等人。

　　皇帝在凤翔时，用卢光启、苏检为宰相，胤都把他们赶走杀掉。对跟随去凤翔的近臣陆..等三十多人也都罢斥，只有裴贽一向孤立可控制，留下共掌政事。

　　至此，皇帝的动静全取决于胤，没人敢说一句话。胤建议由皇子为元帅，全忠为副帅，以示褒奖他迎驾的功劳。全忠私心觉得辉王年幼可利用，所以胤有这样的建议。皇帝说：“濮王年长，派他如何？”回到宫中召翰林学士韩亻屋商量，亻屋暗中助胤，终于不能改变胤的建议。全忠东归，群臣列班直送至长乐驿，胤更远送到灞桥饯行，欢饮至二更天才回。皇帝立时召见问“：全忠一路顺利吗？”又与胤对饮，命宫女做舞剑曲，直至四更天。

　　胤回去，还赐两个宫女，胤坚持辞谢才作罢。这时，天子孤危无助，威严全失，胤的挟持皇帝竟到了这地步。又进官侍中，封爵魏国公。

　　自凤翔回京，崔胤揣度全忠有篡夺之心，自己位居宰相，担心哪一天祸发，因此想掌握一部分兵权。他假意对全忠说“：京师太靠近李茂贞，不可不防，需要募兵守卫。如今左右龙武军、羽林军、神策军徒有虚名。请每军设置四名步将，每将率领二百五十人；设置一名骑将，率领一百人。让他们轮番值卫。”派京兆尹郑元规为六军诸卫副使，陈班为威远军使，在京师市井募兵。全忠明白他的意思，表面同意。胤于是拆毁佛塔，取铜铁做兵械。全忠暗中让手下的汴人几百个来应募，又派儿子朱友伦入宿卫军。一次玩球，友伦不幸从马上跌下身死，全忠怀疑是胤的阴谋，大怒。当时，有传言说崔胤将挟持皇帝到荆、襄，而全忠也正打算胁迫皇帝在洛阳建都，担心其建议会遭到反对，于是密表揭发崔胤专权乱国的罪行，请问罪诛杀。皇帝遂罢胤为太子少傅。全忠令儿子友谅带兵包围开化坊崔宅，杀死崔胤。应募的汴州兵士都出来控制局势，市民们争相用瓦砾掷击胤尸，该年胤五十一岁。郑元规、陈班等都被杀。此乃天复四年(904)正月之事。

　　崔胤罢官后三天被杀。死后十天，全忠胁迫皇帝迁居洛阳，并将长安的居民都赶出东迁，拆房子的木材在渭河中顺流而东。老人孩子也赶上路，啼哭声沿路不绝，都大骂：“国贼崔胤引来朱全忠出卖社稷，使我们流离失所。”起先，全忠虽据有河南，但各强悍诸侯互相牵制，还不敢决然篡夺。及至崔胤离间宫廷，与他相结，才得步步实现野心，取皇权而成强大之势，终于亡唐天下。崔胤身被杀，宗族遭灭。世人说崔慎由晚年无子，曾遇见一个怪和尚，得到他的法术，才生了胤，取字缁郎。及胤任宰相，他叔父崔安潜曾感叹“：我们父兄辈刻苦以保持的门户，将来一定会被缁郎败坏的。”
仆固怀恩传
　　仆固怀恩，是铁勒部人。贞观二十年(646)，铁勒九姓大首领率众投降，分别安置在翰海、燕然、金微、幽陵等九都督府，别为蕃州，任仆骨歌滥拔延为右武卫大将军、金微都督，音讹成为仆固氏。

　　歌滥拔延生乙李啜，乙李啜生怀恩，世袭都督。

　　仆固怀恩擅长战斗，了解戎情，管理部下谨严。安禄山叛乱，仆固怀恩跟随朔方节度使郭子仪到云中讨伐贼人，打破贼军；在背度山又打败薛忠义，杀七千骑兵，俘获薛忠义的儿子，攻克马邑。进军与李光弼会合，在常山、赵郡、沙河、嘉山一带战斗，赶走史思明。肃宗即位时，与郭子仪同赴灵武。那时，同罗部落叛变，安禄山北上侵犯朔方，郭子仪率仆固怀恩迎击，怀恩的儿子仆固玢战败时投降了虏人，后来自拔归来，仆固怀恩怒他曾降敌，叱而斩杀了他。将士们都受惊，以后都勇猛死战，击破贼兵，缴获马、骆驼、器械甚多。皇帝又诏令怀恩与敦煌王承宀采出使回纥去请援兵，回纥听命。

　　至德二年(757)，跟随郭子仪攻克河东、冯翊，赶跑贼将崔乾佑，进而攻破潼关。

　　贼将安守忠、李归仁苦战两天，王师败。

　　仆固怀恩到了渭水，没有渡船，就抱着马鬣过河。收集打散了的兵众再回河东。

　　郭子仪去凤翔，李归仁率劲军在三原迎战，郭子仪派仆固怀恩与王升、陈回光、浑释之、李国贞五员大将带兵埋伏在白渠下，贼兵来遇上伏军，大败而走。他们又去清渠战斗，不能取胜，引兵回来。

　　那时，回纥派叶护、帝得带四千骑兵助战，南蛮、大食的人马也接踵而至。皇帝诏令广平王为元帅，让仆固怀恩统率回纥兵，跟随广平王战于香积寺北。贼人以一军伏于营左，仆固怀恩纵马掩杀过去，斩杀得一个也不剩，贼人气焰沮丧。合兵以后，用回纥兵夹攻贼人，战到紧张时，仆固怀恩脱掉盔甲拿起矛直捣敌阵，一口气杀了十几个人，众人惊而败退，此时李嗣业也勇猛鏖战，贼人大溃败。太阳落山了，仆固怀恩去见广平王，说“：贼人一定会弃城逃走，希望能借给我精壮骑兵两百人，我一定将安守忠、李归仁捆来送给麾下。”广平王说“：将军已经很疲劳了，现在去休息，等到明天，再和将军商议。”怀恩说“：安守忠等人是天下骁勇之贼，在他们得胜后溃败，这是天助我，为什么要放过他们？如果让他们又招集了人马，定会成为我们的祸患，那时候，后悔也来不及了。”广平王不答应，仆固怀恩再三要求，一晚上谈了四五次。

　　待到天明，侦察来报，安守忠等人果然逃走了。后来，仆固怀恩又跟随广平王在新店打败贼人。因为怀恩在收复两京上有大功，诏加官为开府仪同三司、鸿胪卿，封爵丰国公，赐实封二百户。

　　仆固怀恩随从郭子仪击败安太清，攻克怀、卫二州，又攻打相州，战于愁思冈，常常当先锋，勇冠全军。乾元二年(759)，被任为朔方行营节度使，进封为大宁郡王。

　　仆固怀恩为人勇毅不多说话，应对舒缓不敏捷，但耿直固执，敢于犯上。开始位居副将如果有不同看法，即使是对主将，也一定力争，甚至诟骂。他的麾下都是蕃、汉中的强兵，自恃有功，多有不法的行为，郭子仪治军宽缓，能够宽容他们。后来李光弼代替郭子仪，仆固怀恩仍任副将。李光弼守河阳、攻怀州，降服安太清。仆固怀恩的儿子仆固..，也善战，以仪同三司的身份带兵，常常能深入敌阵多杀敌人，贼人都怕他的骁劲，称他为猛将。安太清的妻子很美，仆固..把她抢来放在帐幕里，李光弼命令他送回去，仆固..不听，还派兵守在四周。李光弼骑马飞驰而来射杀七个人，把那女子夺过来还给安太清。仆固怀恩很生气，说“：公竟然为贼人而杀死官兵呀！”李光弼执法极严，从不宽贷。当初，约定在汜水会师，朔方的将领张用济到晚了，就将他在大旗下斩首，仆固怀恩心里害怕李光弼，自从张用济被杀，常常郁郁不乐。

　　及至李光弼与史思明在邙山交战，居然不听命令，希望李光弼失败。皇帝念他有功，召他入朝任工部尚书，待以殊礼以示宠信。代宗立，任仆固怀恩为陇右节度使，未到任，改任朔方行营节度，还为郭子仪的副手。

　　当初，肃宗将宁国公主下嫁毗伽阙可汗，可汗又来为小儿子求婚，就将怀恩的女儿下嫁。毗伽阙可汗的小儿子立，称为登里可汗，怀恩的女儿就成了可敦。

　　宝应元年(762)，皇帝向回纥召兵，其时登里可汗已被史朝义诱骗，领了十万人马偷袭边塞，关中大为震惊。皇帝派殿中监药子昂去晓谕慰劳，可汗要求见仆固怀恩及其母亲，皇帝允许。但怀恩为避嫌不肯去，皇帝赐给铁券，还亲自写诏书坚持要他去，这才启程。怀恩与登里可汗在太原相会，可汗非常高兴，于是请求和好，答应出兵帮助讨伐史朝义，即刻发兵屯驻陕州，等待出战的命令。

　　那时，雍王以元帅身份任中军，委任仆固怀恩为同中书门下平章事而为雍王之副，与左杀同为先锋。当时各节度都派兵来会合，驻兵横水，贼人坚壁固守。

　　仆固怀恩列阵西原，大张旗鼓，派突击骑兵与回纥兵从南边出绕到贼营左边，举旗为号，猛击贼营，攻破贼人工事，杀死好几万人。史朝义带领十万精锐骑兵来救，决心死战，两军短兵相接，各有死伤。

　　鱼朝恩令弓箭手五百人集中发射，杀死贼人很多，但其阵营不动摇。马瞞气得单人匹马举着旗直冲过去，顺手夺过两面盾，贼人出其不意，败退，大军乘势而进，呐喊不止，史朝义军败，斩杀一万六千人，俘获四千多，投降的有三万。接着转战石榴园、老子祠，贼两处均败，兵乱奔，自相践踏而死的人几乎要填满尚书谷，史朝义轻骑逃走。仆固怀恩进而收复东都、河阳，封存府库，没私取一点东西。按制度释放了史朝义所委任的中书令许叔冀、王亻由等人，其他人等均原位不动。怀恩留回纥兵屯守河阳，让仆固..及北庭兵马将高辅成率一万骑兵追赶史朝义。仆固怀恩常常是逼近敌军而扎营。到郑州，两战两胜，贼帅张献诚以汴州来降，又攻下滑州。史朝义到卫州，与其党羽田承嗣、李进超、李达卢等人会合，共有四万人马，据河而战，仆固..率师渡河登岸逼近贼人，贼党溃散，仆固..再进扎昌乐，史朝义逃走，伪帅李达卢投降，薛嵩、李宝臣率相、卫、深、定等九州来降。史朝义逃到贝州，会合其党羽薛忠义率领三万人马在临清与仆固..交战。贼人气势汹汹，仆固..带兵挫折其锐气，令高彦崇、浑日进、李光逸设三道伏兵，史朝义率兵渡衡水，才渡一半，伏兵突出攻击，史朝义逃走。正好回纥轻骑兵也赶到了，仆固..卸甲追赶，在下博大战，贼人背水列阵，仆固..迅猛奔击，贼人崩溃，积尸满河。史朝义退守莫州。

　　那时，都知兵马使薛兼训、郝廷玉、兖郓节度使辛云京会师莫州城下，史朝义与田承嗣多次出来挑战，无一胜仗，临阵斩杀伪党敬荣。史朝义窘急，率残众奔往幽州。王师接踵而追，史朝义逃至平川，自缢而死，河北战乱平。仆固怀恩与各将都收兵回都，因战功升仆固怀恩为尚书左仆射兼中书令、河北副元帅、朔方节度使，加实封四百户。

　　起先，皇帝曾有诏令，只打击史朝义，其他的人都赦免不问。所以薛嵩、张忠志、李怀仙、田承嗣投诚见仆固怀恩后，都叩头谢罪，愿效力行伍。仆固怀恩眼见自己功劳虽高，但贼乱平后威势也就轻了，不能巩固宠信，于是奏请将河北分为几个大镇，还让薛嵩等人镇守。想以此来暗中结其心，以后能有助于自己。

　　不过，薛嵩等人终究以这些地方为据点，成为朝廷之患，这是后话。

　　不久，加官怀恩太子少师，增加实封五百户，住宅一区，再给一个儿子五品官。诏令护送回纥归国。道经太原，辛云京心中忌恨怀恩，又因他与回纥亲近，怀疑回纥可汗会袭击他们，因而闭关不敢出来犒军。仆固怀恩父子才新立功，攻取河朔就像拾起掉在地上的东西那样轻易，其名声高出各将领甚多，而竟然遭到辛云京的拒绝，大怒，上表诉说辛云京的情况，屯军汾州，派裨将李光逸带兵守祁州，李怀光守晋州，张如岳守沁州，高晖等十多人跟随自己，当时监军骆奉先从辛云京处回来，辛云京已经和他结欢，于是对他说仆固怀恩与回纥可汗相约欲反的情况已很明显。骆奉先到怀恩处来，先升堂拜谒怀恩的母亲，怀恩母责备奉先说“：你和我儿子曾约为兄弟，现在为什么去和辛云京亲近？以前的事不要再说了，从现在起你和我儿还应该和从前一样。”酒宴中兴起，怀恩起而舞蹈，奉先送上一笔厚礼。怀恩还没来得及道谢答礼，奉先就急急忙忙地要辞别，怀恩不让他走，叫左右把奉先的马藏起来，奉先以为怀恩要杀他，半夜里偷偷逃走，怀恩惊悟，追去还他马。奉先回朝，就上奏说仆固怀恩要谋反的种种迹象，此时怀恩也有表来请求诛杀辛云京和骆奉先。皇帝下诏令和解。仆固怀恩经过潞州，李抱玉赠送钱币和马，怀恩酬谢。不久，李抱玉上表说仆固怀恩私下有所勾结。

　　广德初年，进授为太保，给其一子三品官，一子四品官，加实封五百户。仆固..与一子五品官，实封一百户。仍赠铁券，名字藏于太庙，画像陈列凌烟阁。又任仆固..为检校兵部尚书、朔方行营节度使。但仆固怀恩怏怏不乐，个性又固执刚强，不肯因谗言诬毁而违心，无法自我解脱，于是上书陈述：“臣世代本是夷人，年轻时恩蒙上皇驱策。安禄山之乱，臣以偏将身份决死平乱靖难，倚仗天威神灵，消灭了强胡。史思明继起作乱，先帝信任，交兵给我，臣发誓洗雪国仇，凡攻城野战，均身先士卒，臣之兄弟战死阵上，臣之子侄牺牲军中，以致九族之内存留不到十分之一，且即使活着的，也创伤累累。陛下即位以前，亲自指挥师旅。

　　臣侍奉麾下，竭尽全力。那时多次立微功，后来遭到李辅国的谗言诋毁，几乎毁家。陛下即位，知臣被冤，以独特之识见堵塞众人之口，将臣从..、陇提拔出来，任臣以朔方节度，使臣游离之魂魄归入躯体，使臣枯槁之骨再生肌肉。前日回纥入塞，士人不知原因，京辅震惊，陛下诏令臣到太原犒劳慰问，允许臣相机处置，因而能与可汗商议，分道用兵，收复东都，荡涤燕、蓟之贼。那时可汗在洛阳，遭鱼朝恩的猜忌，已失欢心，及至臣护送回纥，辛云京闭城不出，暗中派人偷袭，以致蕃夷怨怒，臣多方解释补缝，才使回纥返国。臣回到汾州，休整人马，辛云京连一个人也不派来联系，怕臣上表揭发，因而制造谣言，欲引起事端。陛下不加明察，欲听任忠直之臣陷入谗邪之党，此臣为之痛心泣血之事。自我检查，臣之罪有六，不得免死：过去同罗背叛，骚扰河曲，兵患不解，臣不顾母亲年老，毅然跟从先帝到达行宫，募兵讨贼，剿灭同罗，是臣不忠于国之罪一；臣之子玢被同罗虏去，寻机会逃跑归来，臣将他斩杀以号令众士，舍弃了天性之爱，这是臣不忠于国之罪二；臣的两个女儿远嫁外夷，为国和亲，荡平敌寇，这是臣不忠于国之罪三；臣与子..亲赴军旅，立志要使邦国安宁，拼死为国效命，这是臣不忠于国之罪四；河北新近归附的诸镇，均拥有强兵，臣前去抚绥以安定反侧，弭祸于未萌，这是臣不忠于国之罪五；臣说服回纥，使赴急难，戡定中原，二先帝之陵得以覆土，使陛下能勤孝两全，这是臣不忠于国之罪六。”又说：“来調受诛，朝廷不公开其罪行，天下为之疑惧。四方有所奏请，陛下均说要与骠骑商议，可行或不可行均不出于宰相。”书中言词颇有不敬之处，皇帝全然不生气，而且希望怀恩能悔过，所以与他推心置腹，诏令宰相裴遵庆前去宣谕诏旨，并观察他的行动。

　　裴遵庆到怀恩处，怀恩抱着他的脚，边哭边诉。裴遵庆告诉他皇帝对他没有怀疑，圣眷正隆，劝他入朝，怀恩同意。

　　副将范志诚劝谏道“：猜忌和隔阂早就形成了，现在为什么要去那不可测之地，你难道不看见来調和李光弼吗？这两人功高而不得赏，且来調已被诛杀了。”怀恩入朝事作罢，准备派一个儿子入朝宿卫，范志诚再三劝阻。御史大夫王翊出使回纥回朝，怀恩怕他会泄露自己与回纥联系的事，于是将他留下，不让回京，又派仆固..去攻辛云京，云京败，进而攻榆次。

　　以前，皇帝到陕州时，颜真卿请求由他奉诏召仆固怀恩。这时，皇帝派颜真卿去召怀恩，颜真卿不肯去，辞谢说“：臣过去请求去召他，是个好时机，现在已经太晚了。”皇帝问其中缘故，颜真卿说：“那时陛下在陕州避难，臣去见怀恩，责以《春秋》大义，他或为邀功，可能来朝助讨逆贼。现在陛下返回京都，怀恩来京进不能勤王，退不能向众人解释，他理不正、气不壮，一定不会来。”皇帝说“：那该怎么办？”颜真卿说“：现在说怀恩将要反叛的只有辛云京、李抱玉、骆奉先、鱼朝恩四个人，别人都说他们的话是冤枉的。

　　而且怀恩手下的将士，都是郭子仪的旧部，陛下若让郭子仪去，喻以逆顺祸福，一定会一同来归的。”皇帝同意这样办。

　　郭子仪到了河中，仆固..正攻榆次，未能取胜。仆固..派裨将焦晖、白玉二人去调发祁县的兵。二人调兵来，仆固..责备他们行动迟缓，鞭打了他们，激怒了众人。这天晚上，焦晖、白玉等人杀了仆固..，将其首级传送阙下，怀恩听说后，将事情告诉母亲。母亲说：“我曾警戒你不要反叛。国家待你不薄。如今众人哗变，我也难免遭祸，怎么办？”怀恩无言可答，再拜而出，母亲提刀赶出来说：“我为国家杀了此贼，取贼心以向三军道歉。”仆固怀恩逃走始得免死，乃与部下三百人北渡黄河，去灵武，慢慢地召集亡命散众，军威复振。皇帝念他往日的功劳，不加罪，诏令用车护送其母亲到京都，抚恤优厚，享天年而终。又下诏任仆固怀恩为太保兼中书令、爵大宁郡王，其他官职则取消。

　　仆固怀恩坚持错误不肯改正，诱骗吐蕃十万人入塞，丰州守将战死。进而侵略泾州、..州，祭奠来調墓。渡过泾水，..宁节度使白孝德迎战，将其军打得大败，仆固怀恩涕泣说：“以前都是我的儿，为我杀敌，今反被人要致我于死地。”

　　入侵奉天，郭子仪将他打退。永泰元年(765)，皇帝召集天下之兵以防狄(防匈奴入侵)，仆固怀恩诱合诸蕃号称二十万人入侵，吐蕃从北道逼攻醴泉，震动奉天；任敷、郑廷、郝德从东道入侵奉先，同时窥视同州；羌、浑、奴剌从西道侵略銩稨，再趋凤翔。京师大受震惊。诏令郭子仪屯兵泾阳，浑日进、白元光屯兵奉天，李光进屯兵云阳，马瞞、郝廷玉屯兵便桥，董秦屯兵东渭桥，骆奉先、李日越屯兵銩稨，李抱玉屯兵凤翔，周智光屯兵同州，杜冕屯兵坊州，皇帝亲御六军屯守苑中，下诏亲征。仆固怀恩到达呜沙，病得很重，回到灵武，死。其部下将其尸焚烧后埋葬。其部将张韶、徐璜玉统帅不了其军队，均被杀。范志诚率领众兵士入寇泾阳。那时诸屯都筑了工事坚守。

　　天大雨，溪流暴涨，贼兵不能进。吐蕃出战已久，与回纥争为长，互相猜疑，均不肯先进军，乃在当地烧房屋、抢财物，驱赶男女几万人而回。周智光在澄城拦击，胜，缴获马牛及军资以万计。回纥兵则到郭子仪处投降，愿意攻打吐蕃以效忠。郭子仪分兵随后，在泾州大战得胜。

　　任敷逃走，羌、浑则到李抱玉处投降。

　　当初，仆固怀恩立功，一家人中为国而死的有四十六人。及至不听王命，转战三年，皇帝一直容忍，多次下诏，未曾说他谋反。及死，还为他感伤，说“：怀恩不会背叛，是被左右所误的啊！”不久，其侄子仆固名臣带一千骑兵来降。大历四年(769)，册封仆固怀恩的小女儿为崇徽公主，下嫁回纥。
高骈传
　　高骈，字千里，是南平郡王高崇文的孙子。家庭世代为禁卫，年少时为人严谨，研习兵书，又喜好文学，常与读书人交往，谈论治道之理。两军中的人交相称赞。曾在朱叔明手下任司马。一天，见有两只雕在天上并飞，高骈说：“我如能发迹，就能射中。”一箭射去，贯穿两雕，众人大惊，称他为“落雕侍御”。后升任右神策军都虞候。党项叛乱，他率领一万禁军戍守长武。那时，各将领均未有功，惟独高骈多次瞅准时机出奇兵，杀获甚多。懿宗十分赞赏他。后来吐蕃犯边，就让他去镇守秦州，即委任他为秦州刺史兼防御使。他攻克了河州、渭州，平定了凤林关，降服吐蕃一万多人。

　　咸通年间，皇帝想收复安南，委任高骈为安南都护，召他回京师，在灵台殿召见他。那时，容管经略使张茵不讨贼，就把张茵的兵交给高骈。高骈过江后，与监军李维周约定，让维周的兵为后援。

　　但维周按兵坚守海门不动。高骈到达峰州，大破南诏蛮兵，将所获的粮食充作军饷。李维周忌妒他，将他的捷报隐匿不报。朝廷中一百多天不知高骈的消息，传诏问情况，李维周却诬告高骈故意玩敌而不进军。皇帝就改命右武卫将军王晏权去换下高骈。不久，高骈攻克了安南，斩杀蛮帅段酋迁，降伏南蛮各洞两万多人，此时，王晏权正和李维周从海门出发，来勒令高骈北归。与此同时，高骈派遣王惠赞将段酋迁的头送往京师。王惠赞在海上见前面大船好几艘，悬着旌旗，鼓棹而来。船上正是王晏权等人。王惠赞怕他们夺去高骈的报捷奏书，就藏身岛中。待大船过去，就兼程驰赴京师。

　　天子看了奏书，上宣政殿晓谕众臣，群臣皆庆贺，于是大赦天下。升高骈为检校刑部尚书，依然镇守安南，以都护府为静海军，任高骈为节度使，兼诸道行营招讨使。这时才开始修建安南城。由安南到广州，航道中有许多大石头阻滞运输。

　　高骈招募能工巧匠凿掉大石、疏浚河道，从此舟行畅通，储饷不缺。又因每年有使者来，于是开凿驰道，修建驿站五所，设兵护送使者。道中有青石，据说当年马援都拿它没办法。高骈来凿石，突发地震，将青石震碎，道路得通，于是命名此道为“天威”。加高骈官检校尚书右仆射。

　　高骈作战，其侄孙高浔常常身先士卒甘冒矢石。高骈调任天平军节度观察使，就推荐高浔代理，皇帝乃任高浔为交州节度使。僖宗立，即在高骈天平军上加任同中书门下平章事。

　　南诏入侵..州，掠夺成都，皇帝调高骈任剑南西川节度观察使。高骈乘驿车到军。到了剑门，下令开城，听凭民众自由出入。左右劝谏说：“贼寇就在附近，万一乘机来抢掠，后悔也来不及了。”高骈说“：我在安南击破贼寇三十万，骠信听说我来了，他还敢来吗？”那时，南蛮兵进攻雅州，驻守在卢山，听说高骈来了，急忙就退走了。高骈即送檄书给骠信，并领兵随其后。骠信大恐，赶紧送质子入朝，相约再不敢犯边。

　　蜀地有突将，分左右两厢，厢设有虞候，掌管巡查火烛及盗贼，又有兵马虞候，主管调发，高骈撤消一个，各置一个虞候。他又因蜀兵孱弱，诏蛮新定，人尚未安业，又取消突将的月俸及餐钱，并与之约“府库充盈后，再依旧例发放”。又团练兵中要出战的，其衣食俸禄均增加，不团练而只掌管文书、仓库的，其衣食俸禄则减少。高骈说：“都是天子的兵，苦乐应均等。”战士们十分怨恨。当时天平、昭义、义成的戍军合同蜀兵有六万人。高骈自己带兵出屯时，突将作乱，破门而入，高骈藏在厕所里，乱军们找他不到。天平军听说发生变故，其校将张桀带五百兵士迎战，不胜。监军出来慰抚，乱军们说：“我们州虽经南蛮之乱，但户口未动，府库也充实，而高公削减军俸而自肥，我们不堪虐待才作乱的。”监军怕事态扩大，好言劝慰，平息了事变，于是抓了几百名民工，说是叛兵，杀了他们，形势才定。高骈从藏身处出来，用财物厚赏那些士兵，并开府库将扣减的衣服薪俸全部发还，但又秘密记下他们的姓名，夜里派牙将去杀了他们全家，即使孕妇也不宽贷，尸体均投入江内。有一个妇女正喂孩子吃奶，即将受戮。一个老太婆很同情她，以为她怕死，就对她说：“把孩子给我，我们一同到阴曹去。”那妇人跳起身说：“我知道，先让我儿子吃饱了，不能让他饿着肚子被杀。”又对着行刑者下拜说“：哪有节度使掠夺战士的口粮，一旦生气就滥用刑法以逞性，国家法令还有什么用？我死了要上天去告状，让这个贼官的全家就像我们今天一样！”

　　至死，她神色安然。蜀人听说此事都为之哀伤。高骈又将突将中戍守回来的人的名字封在腊丸里放进一个罐子。心里不快活时，就去罐子里，摸出十个或五个，把这些名字交给李敬全去处决。他的亲信王殷劝他“：突将中在外执行任务的人，当初并不知道作乱的阴谋，你应该宽恕他们。”高骈高兴了，将剩下的腊丸倒入池中，人们的心才安。

　　蜀地的土质不好，成都城每年都坏。

　　高骈烧土为砖以代土，城堞才完好如新。

　　城后的丘陵全挖平了，以便农桑。工程完毕后，卜筮得《大畜》卦。高骈说：“所谓‘畜’，就是养。再加上‘刚建笃实’的光辉宣耀，象征其德自新，没有比这再吉利的了。其文字该去下存上。”于是将城命名为大玄城。诏升高骈为检校司徒，封爵燕国公，调任荆南节度使。

　　梁缵，本是带昭义兵西戍的人，高骈上表将他隶属自己麾下。王仙芝事败之后，其残党过江。皇帝因高骈治郓城时文武并用，卓有成效，而且王仙芝的党人都是郓州人，所以委任高骈为镇海节度使。高骈派大将张贎与梁缵分兵穷追，迫使其骁帅毕师铎几十人投降，余贼逃至岭表。皇帝嘉奖其功绩，加官诸道行营都统、盐铁转运使等职。又诏命高骈整顿官军义营乡团，让老弱伤残者回家，裁制军用；刺史以下犯小罪则处罚，犯大罪者则上报朝廷。贼人推举黄巢为头，南陷广州。高骈建议派张贎带兵五千屯守郴州扼住贼人西路，留后王重任带兵八千从海道进援循州、潮州，高骈自己率万人由大庾出兵去广州击贼；还请求调荆南的王铎兵三万坚守桂州、永州，派邕管五千坚守端州。能如此，则贼人无所逃遁。皇帝接纳他的建议，然而高骈却终究未出兵。

　　不久，调任淮南节度副大使。高骈修缮城堡、建筑工事，召募军人及土客兵，得精兵七万。于是到各处传递檄文，号召天下共同讨贼，威震一时，天子十分倚重他。广明初年，张氵..在大云仓大破贼军，欲使黄巢投降。黄巢没有料到张氵..的袭击，于是逃跑，带领残余部队到上饶固守，但人不多，又遇上传染病流行，不少人病死，张氵..趁势进击，黄巢非常害怕，用钱贿赂张氵..，又送信给高骈，请求准许归顺。高骈相信了，同意代他请求任节度使。就在那时，昭义、武宁、义武等地兵几万人正赶赴淮南，高骈想独占功劳，就上奏贼人已破，不须别地的大军。皇帝乃诏令班师。黄巢得知大军已回，就翻脸回绝高骈而请战，击杀了张氵..，乘胜渡江攻打天长。

　　当初，黄巢在广州时，要求当天平军节度使，宰相卢携与高骈要好，因高骈有讨贼功劳，所以不肯赦黄巢。曾与宰相郑畋在朝廷上争论过，所以黄巢对不能任节度使有怨气。高骈听说朝中议论不一，心有不平，所以想放掉黄巢以震动朝廷，然后再来灭贼立功。毕师铎劝谏：“朝廷所倚仗的，谁比得上您。要钳制贼人的要害，莫过于卡住淮南。现在不控制要津而灭贼，若让他们得机会北上，定会祸害中原。”高骈听后悚然，准备下令出师。其宠将吕用之担心毕师铎会有功，就劝谏：“公的功勋已到极顶了，贼人未灭，朝廷中尚且有人冷言冷语。如果歼灭了贼人，公将有震主之威，还到何处止泊呢？不如观贼乱以求福，这才是不朽之功。”高骈中了他的圈套，推说身体有病不能出屯，而严做战备保境。黄巢于是抢占了滁州、和州，离广陵仅几百里，乃向陈许求援。

　　黄巢进逼扬州，有兵马十五万。高骈的将领曹全日政率五千人马与之战，不胜，坚守泗州等待援兵。高骈的兵始终不出。黄巢北上往河洛而去，天子派使者催促高骈出兵讨贼，使者接连不断地来，但高骈仍不动。不久，两京陷落，天子还寄希望于高骈立功，信任不减。诏令其属内刺史及诸将若有功，允许墨制授官自监察御史直至常侍，授后再报。

　　不久，进高骈官为检校太尉，东面都统，京西、京北神策军诸道兵马使等职。恰遇两只雉鸡在府舍筑窝，占卜者说：“这主军府将空。”高骈心中厌弃，于是带全部兵众到东塘扎营，战船两千艘，装备齐全，每日鸣金鼓以鼓士气。并发檄书给浙西节度使周宝，约与他联和西进，周宝大喜。有人对周宝说：“他是想合并江东，玩孙策三分天下的把戏。”周宝不很相信。不久，高骈请周宝到自己军中议事，周宝生气了，托辞有病不去。两人间遂有了隔阂。高骈屯守东塘一百天，以周宝及浙东刘汉宏将有不利之事为理由回广陵，准备应变。

　　皇帝知道了高骈没有出兵的打算，天下越发危急，于是派王铎代为都统，崔安潜做副都统。诏令韦昭度任诸道盐铁转运使，而加高骈官职侍中，增加实封户一百，封爵渤海郡王。高骈这一来既失了兵权，又丢了利权，就破口大骂，上书时也用词不恭，诋毁王铎是败军之将，又指责崔安潜是贪心小人，有如烂木头，用他们将遗千古之悔。又引用汉淮阳王刘玄更始年降赤眉之事，秦子婴轵道降汉的事来刺激皇帝。皇帝怒，下诏严厉斥责。其时王室微弱，号令之威力亦小。

　　高骈都统三年，无尺寸之功，趁国家多难大整军，阴谋割据。如今一旦失势，威望顿消，所以肆意放纵，胁迫天子，希望能恢复权势。又请皇帝南下江淮。正好黄巢之乱平，高骈听说后，骄气顿减，心中怅恨，部下很多都叛去，以致郁郁无聊，于是专心求仙寻道，全部军事都交给吕用之。

　　吕用之，鄱阳人，世代均为商侩，往来广陵，很得诸商人的欢心。不幸父母早亡，寄居在舅家。后来偷了舅舅的钱财，逃到九华山，投奔了方士牛弘征，学得了驱鬼术，到广陵市来卖药。最初到高骈的亲将俞公楚处，他的法术灵验了，因而见到高骈，成为他的幕僚，后来渐渐升迁以至高官。吕用之少年时地位低贱因此对闾里中的情况得失、官吏的好坏都了然于心，以此基础来议政事往往准确，成为他有道术的佐证。因而高骈越发器重他。于是用之广树党羽，探听高骈的动静。又用钱物结交高骈的左右，每天都搞些荒诞之事来诱惑高骈，又推荐狂人诸葛殷、张守一为长年方(年长而有德行者)，还设置牙将。当初，诸葛殷将来，吕用之骗高骈说：“上帝因为您身为人臣，考虑事情有时不周到细密，所以派一个神人来做您的羽翼。您可以给他一个职位以留住他。”第二天，诸葛殷穿着粗布衣来见，口若悬河，高骈大惊，称之为“葛将军”。诸葛殷的阴险狡诈甚于用之多多。有个大商人的房宅十分宽大华丽，诸葛殷想要，未能弄到手，就对高骈说：“城中有妖，让我筑坛祈祷驱妖。”

　　后来即指妖在那房宅中。高骈派人当日就把那商人赶走，诸葛殷住了进去。

　　高骈建造迎仙楼等房屋，都高八十尺，用金银珠宝装饰，侍女都穿羽毛衣。

　　编制新曲，均模仿中央，在楼上焚香祈祷，希望能与仙人相会。用之自称能与仙人相通，对高骈呼来喝去，有时对着空中又是作揖又是叩头，说些不三不四的话。左右人中有私下议论的，就杀死，以后就没有人敢说什么了。萧胜贿赂吕用之，想当盐城监，高骈不同意，用之说：“仙人说盐城有宝剑，须有真人才能取得，只有萧胜可以去。”高骈同意了，过了几个月，萧胜献上铜匕首一把。用之说：“这剑是北帝佩带的，得了这把剑的人，兵不敢侵犯他。”高骈把它当宝贝看待，常常把它带在身边。用之害怕自己技穷，又怕别人询问，于是暗中在青石手板上刻上龙蛇隐约腾起的图样，还有“帝赐骈”等字，让人偷偷地竖在树上，高骈得到了十分高兴。用之还在廷中设木鹄，下设机关，人一触动就飞起来，高骈穿着羽毛衣服坐在木鹄上就像要飞上天似的。用之怕有人戳穿他的奸计，就说：“仙人将下，就怕学道的人真气亏损。”高骈于是放弃人间之事，不再与妻妾交欢，即使是将吏也见不着他。若有客人来访，一定要客人先沐浴薰香，到方士那里祭拜除妖气，称之为“解秽”，只一会儿，就叫人领客人走。从此不论内外，没一个人敢说什么的，只有梁缵多次劝导高骈，但他不听。梁缵担心再呆下去没有好结果，于是交还他所统率的军队，高骈将他原带的昭义兵仍归还昭义军。梁缵不再为高骈效力了。

　　吕用之既一手揽权，就滥刑重赋，以致人人不安，反心渐生，用之就提拔过去罢免的官吏一百多人。称之为“察子”，给以高薪，要他们住在街巷居民群中，所有民间的私事暗语全都汇报上去，以致任何人都不说什么。又诛杀看不顺眼的人几百家。招募士兵两万人，编为左、右“镆邪军”，与张守一分别统领，设置属吏与高骈府一样。吕用之每次出入，侍御随从多达千人，又为自己建大宅第，宅中还备有军胥营署。还建百尺高楼，说是用来观测星象，实则用来俯视全城，窥察监视市民，左右的姬侍多达一百多人，都是极娟秀光丽、擅长歌舞的女子，盛服而侍。每月设宴二十次，费用全由百姓负担，他还嫌不足，甚至扣留财政费用及往来运输，引诱人秘密向上检举揭发，同时允许人用钱财赎罪。俞公楚多次规劝警戒其失措，不听。姚归礼打算杀了他，也没成功。用之就在高骈面前说俞、姚两人的不是，就派他们带雄兵三千去外地督盗，又秘密派兵袭击他们，将他们全师歼灭。高骈的侄子高氵虞秘密报告吕用之的罪恶，劝谏高骈：“不除掉这人，高氏将会绝种的。”高骈怒，命左右将高氵虞拉出，把他的话全告诉吕用之。用之诬蔑高氵虞是借贷不能满足，所以胡言乱语。

　　又拿出高氵虞的笔迹来验证，高骈下令衙史禁止高氵虞出入。不久，将他派为舒州刺史，后来被手下人赶走，那是吕用之捣的鬼。高骈派人杀了高氵虞。

　　嗣襄王誰叛乱，高骈上书劝誰称帝，誰乃授高骈为中书令、诸道兵马都统、江淮盐铁转运使，任吕用之为岭南节度使。

　　高骈早就对朝廷不满而怨，这时大喜，对誰贡献不绝。吕用之就设衙门、置官属，其礼与高骈等级了。又将郑杞、董仅、吴迈收为心腹之人，高骈的亲信都迫使依附自己。所有政事也都不再要高骈过问决断。高骈内心懊悔，想收回其权，但已不能了。吕用之向郑杞、董仅讨教对付高骈的办法，打算请高骈在他家里斋祭，秘密将他勒死，对人们则说他升天了。

　　事未成。

　　光启三年(887)，蔡孙儒兵侵略定远，扬言将下淮南，寿州刺史张翱急奔告知高骈，高骈派毕师铎率骑兵三百人戍守高邮。毕师铎，以前是王仙芝的党羽，以善骑射闻名。高骈前在浙西打败黄巢，都是用毕师铎的力量，所以对他十分宠信厚待。吕用之用重金贿赂师铎，希望师铎能到自己的属下，但师铎不为所动，师铎有一个美妾，用之要求与之相见，师铎不同意。用之候师铎不在家时，偷偷去看了。师铎很生气，休了那个妾。

　　师铎心里又恨又急，替儿子求婚，与高邮将领张神剑结为亲家，暗中倚仗为援。

　　那时，朱全忠正攻打秦宗权，高骈担心贼人逃逸，派毕师铎率兵翻越都梁山，未见贼回。毕师铎见高骈府中宿将很多都遭谗而冤死，心中甚为忧虑。吕用之对他则愈加多礼，师铎则愈加疑惧，就与张神剑商议，神剑不同意他的话，这就结下了猜疑。吕用之也害怕师铎会有变故，心中想除掉他，于是极力劝说高骈撤消师铎的屯兵。师铎之母遣人秘密嘱师铎离去，说：“不要顾虑家室。”师铎内心如焚，不知怎么办。而高骈的儿子恨吕用之的专恣，极盼师铎与诸将能揭发吕用之的罪恶，派人对师铎说：“吕用之准备利用你撤屯之行杀害您，他已经写信给张神剑了，你要当心。”师铎大吃一惊，军中也渐渐有些传言。诸将披挂来见师铎，要求杀死神剑，合并其军队，驱赶市民造成混乱。师铎说“：不可以这样。我假如骚扰了百姓，就变成又一个吕用之了。郑汉璋一向与我友善，兵精士强，对于吕用之的擅权，常有不平。假如告诉他而与他商议，他一定高兴，事情就定能成功。”

　　众人都觉得对。张神剑毫不知就里，正杀牛备酒，准备犒劳屯戍归来的士兵。

　　师铎悄悄地率师夜间出发，士兵都用绛缯包头，边行边抢。郑汉璋听说师铎来，派部下出迎。师铎告诉他自己的计划，汉璋大喜，将妻子留下守淮口，自己则率兵及敢死队几千人到高邮，去见张神剑，责问他为何变节。神剑说自己不知道。

　　师铎出语不逊，神剑怒目而视，说“：大夫为什么这么晚才想到此事？吕用之不过一个妖人。前些时已将岭南节度使的位置弄到手，又不赴任，其心思在于淮海，他一旦得志，我辈能握刀头向他低头听命吗？我以前未能得知你的心思，所以未说出口，难道对我还有怀疑吗？”汉璋很高兴，取酒让大家割臂滴血盟誓，共推毕师铎为大丞相，宣誓告神，于是传檄书到各州县，以诛杀吕用之、张守一、诸葛殷为名。张神剑派高邮兵的校将倪祥、逯并用天长子弟的名义合兵，唐宏为先锋，骆玄真指挥骑兵，赵简指挥步兵，王朗殿后，集中了精兵三千。行将出发，神剑心中后悔，编话说：“您的兵虽然精良，但是城池坚固。如果十天之内攻不下来，粮食就成问题了。请让我驻军高邮，为您声援督办粮运。”师铎说“：民间储备尚多，怎会缺粮？城中颇有离心，缺乏斗志，何需声援。您不打算出兵，谁敢违命？”郑汉璋对张神剑颇疑忌，担心不是自己的下手，于是劝师铎同意他的计划，相约城破以后玉帛子女大家均分。

　　这年四月，兵临城下，就在城边扎营。城中惊惶不安。吕用之分兵把守，自己上阵督战。下令说：“杀死一个人，赏金一饼。”士兵中很多山东人，勇猛强悍十分卖命。师铎害怕，退兵自守。用之趁空堵塞了各门。高骈登延和阁，听见喧闹声，左右告诉他出了什么事，大吃一惊，将用之召来问情况。用之慢吞吞地说“：师铎的人马想回家，遭到门卫的阻挠，已经随宜处置了，即使仍不安，只要烦玄女赐一符就行了。”高骈说“：我觉得你许多事都是虚妄荒诞的，你要好自为之，不要让我做周宝第二。”那时，周宝已被手下赶走，逃亡在外。吕用之有愧色，不再说话。师铎见城不能攻下，有些担心，向宣州秦彦求救，约定事平之后让秦彦代高骈之职。

　　高骈多次责备吕用之：“当初，我把你当心腹看待，而你治理无方，终于害了我。如今百姓挨饿，不可虐用，应该派大将带我的信过去，请他们停战罢兵。”吕用之认为各将均不可信用，于是派其党羽许戡去送信。开始师铎以为高骈命宿将来慰劳，可以陈述吕用之的罪行，及至见是许戡来，大怒说：“梁缵、韩问都到哪里去了？为什么要你来？”当即斩杀，另写信系在箭上射入城内，用之得到，当即烧掉。第二天带了全副武装的士兵一百人入见高骈。高骈吓得躲在寝室里，过了些时才出来，喝叱道：“你们莫非要造反吗？”命左右将他们赶出去。吕用之到了南门，举着马鞭说：“我再也不入这门了。”于是与高骈离心。

　　师铎驻守扬子，拆民房制造攻城之具。吕用之则大肆搜索城中人马丁壮，派骁将用长刀胁迫这些人登城，昼夜不得休息。又怀疑他们与城外通，多次将他们调换地方，家里送饭来都找不到地方，以致饿死的人越来越多。高骈召大将古锷带了师铎母亲写的信及师铎的儿子来到师铎处。师铎派儿子回来说“：我不敢忘恩，你早上杀了吕用之等三人，我晚上就回高邮，我愿用妻儿为人质。”高骈怕吕用之杀害师铎一家，乃将师铎之家人藏在官署中。其时，秦彦派秦稠率兵与师铎会合，攻城更急，守城的人夜里焚烧南栅为外面做内应，师铎入城，守将张全乃战死，吕用之在三桥抗拒，杀伤相当。高骈的侄子高杰率衙兵准备抓住吕用之送给师铎，左镆邪兵再断其后卫。

　　用之害怕了，出城逃走。

　　高骈召梁缵来，向他道歉说：“当初不听你的话以致有今天。”交兵给他，让他保守子城。天亮后师铎纵火，且纵兵大掠。高骈只得下令撤去兵备，改换服装等待师铎，两人在延和阁见面，高骈以宾客之礼相待，当即委任师铎为节度副使，汉璋、神剑也都依次授官，秦稠封府库以待，师铎撤消其丞相称号。当时各处守卫尚不严密，高骈的爱将申及劝高骈“：逆党兵不多，防守尚松，我愿保护您乘夜出城，去调发各镇兵，回来洗刷耻辱。这些人尚不堪一击，若迟延不决，那我恐怕也不能再侍候左右了。”说完泪下，高骈胆怯犹豫，不能用申及之计，申及即逃匿而去。

　　师铎诛杀吕用之的党羽几十人，派孙约去迎接秦彦。秦彦，是徐州人，本名立，行伍出身。乾符年间，因偷盗囚在监狱，将被处死，一日梦中听见有人呼唤：“秦彦，你跟我走。”醒来见桎梏破了，因而得越狱逃跑，就此改名为彦。出狱后集聚了上百人，杀了下邳县令，有了钱财，加入黄巢一党。黄巢败，秦彦与许京力降了高骈，高骈上表推荐，当了和州刺史。中和初年，宣歙观察使窦聖病了，秦彦趁机袭击，取其位而代之。师铎此时召秦彦，有人替他考虑：“阁下前时是诛杀妖人，所以下面乐于跟从。如今军府已安，应该仍还政于高公，您自任副佐典兵，军权在握。四邻听说后，您不失大义美名，诸将谁敢不服。倘若让秦彦为帅，那军队就非足下所有了。何况秦稠封闭府库，其相疑之势已显。足下如果感秦彦之恩德，可以用金玉子女作为报酬，千万别让他过江来。即使足下能安居秦彦之下，杨行密晚上知道情况后，早上就定会带兵来了。”师铎不能决断，就把这话告诉汉璋。汉璋说“：对呀！”

　　师铎逼高骈出府，囚于南宅。秦稠的下属贪求无厌，烧了贡奉楼几十间，掠取珍宝。高骈自乾符年以来，所得贡献均不交天子，故而财货堆积如山。他又私置郊祀，元会的供帐器皿，均极精巧。

　　此时被乱兵全部抢光。师铎将高骈迁到东宅，后来捕获诸葛殷，搜出好几斤金子，百姓见他，恨得唾他的脸，拔他的胡须头发，直至拔光，绞缢两次才毙命，怨家将他的眼睛也剜了去，百姓们用瓦砾掷他，顷刻堆积成丘。高骈用钱贿看守他的人，师铎知道后，加兵严加看管，将他囚在官署中，其子弟十多人，同被幽禁。顾云去见他，高骈还若无其事地说：“我又到这里来了，定是又得天时人事了。”他还以为师铎会再推戴他。

　　吕用之逃跑后，率兵攻淮口，未能攻下，郑汉璋引兵来援，用之乃逃奔天长。

　　当初用之曾伪造高骈的信，到卢州、寿州召兵。广陵城陷落，杨行密的兵上万人驻守在天长，用之这次即投奔杨行密。

　　张神剑向师铎要财物，师铎推辞说秦彦还未到，待他到了再分。神剑怒，与别将高霸准备攻击师铎。秦彦来时，召池州刺史赵..守宣歙，自己带兵入扬州，自任节度使，任师铎为行军司马，居于吕用之的宅第而不得在衙中，师铎怏怏不得志。此时杨行密已与神剑等人联和，自长江北至槐家桥，栅垒相连。秦彦登城而望，见其势甚为沮丧，于是要郑汉璋、唐宏等人的兵守门，城内外交通断绝，粮食眼见困难。秦稠及师铎带领精锐八千人出战，不料大败，秦稠战死，士兵逃跑及淹死的约有十分之八。秦彦出重金向张雄求救，张雄带兵到东塘，得了钱却不战而去。秦彦派师铎率兵两万列阵城下，汉璋为前锋，唐宏次之，骆玄真、樊约又次之，师铎、王朗带骑兵为左右翼。阵势已成，已久，杨行密才出，将金帛粮米集中在一寨，派老弱兵守护，另以精兵几千埋伏在周围。行密先去攻骆玄真，短兵相接，假装打败，师铎各军奔往那储辎重的战寨，大家争抢金玉财物，伏兵鼓噪而出，行密又率轻兵尾随其后，被杀之兵横尸十里。师铎等人逃回，玄真战死。师铎平日十分推崇玄真骁勇善战，如今战死，既惋惜又沮丧，不再谈出战之事。

　　高骈被拘囚很久了，供应越来越少，奴仆们拆延和阁的槛栏做柴，煮皮带以充饥。高骈召幕僚卢氵兑说：“我粗立功，既而求清净，无意与世人争利害，如今到这地步，神道还可企望吗？”惨然泪下不止。师铎战败，担心高骈会做内应。这时有女巫王奉仙对师铎说“：扬州将有灾祸，一定得死一个大人，才能除灾。”秦彦说“：岂不是应在高公身上吗？”就命左右陈赏等去杀高骈。高骈的侍者见人入，告诉高骈有贼，高骈说：“一定是秦彦来了。”正襟危坐而待。众人入，高骈骂道：“军事上有监军及诸将在，要你等来干什么？”众人震慑后退，有人奋勇上前将高骈拖到廷上指斥说：“你辜负天子的恩宠，陷人民于水深火热之中，罪恶数不胜数，还有什么话可说？”高骈不做回答，仰头似有所待，当即斩首。其左右奴仆等人偷逃至杨行密处，行密全军都穿白孝衣，隆重祭奠，吕用之披麻戴孝哀哭三天。

　　秦彦多次战败，士气低落，与师铎抱膝对视，想不出良策。又去向王奉仙请教，赏罚轻重都听她决断。秦彦派郑汉璋去攻张神剑，神剑败，逃奔高邮，汉璋欲穷追，遇天大雨而回。杨行密认为城池颇坚而军队即将疲惫，提出解围而去。

　　吕用之的副将早晨在西壕埋下伏兵，待守城换班时突然率兵登城，在城门杀死几十人，开门让外面兵入城。守军早就厌战了，此刻都弃甲不战而自溃。师铎一家及秦彦逃奔东塘。城中人争先恐后逃出，挤踩而死者几乎填满城堑。王朗亦跌倒而死。杨行密入城，在衙门将梁缵杀死，理由是他是高骈的人却不为高氏死难。韩问听说此事，自己投井死，百姓们都已经瘦得皮包骨，气息奄奄，兵不忍心施暴，反将余粮赈济他们。

　　秦彦、毕师铎与唐宏、倪祥焚毁白砂，准备渡江。其时秦宗权派孙儒领兵三万袭击扬州，驻扎在天长。秦彦等人与之会合，回来攻打杨行密，夺取行密的辎重及牛羊好几千。孙儒说是缺乏粮草，屠掠高邮且据为己有。张神剑逃回广陵，杨行密让他宿在馆中，接着高邮戍兵七百人溃退而来，行密怀疑他们将会叛变，将七百人全部击杀，就此也杀了神剑。吕用之当初到天长曾骗行密说“：我家庑廊下埋有黄金五千斤，事平之后愿供麾下解一日之乏。”至此，行密掘地找不到金子，只找得一个三尺高的铜人，手足均加桎梏，用钉刺铜人之口，背上刻着高骈的名字，这是用来诅咒加害高骈的。

　　行密指责用之的罪恶，与张守一一起在三桥斩首，其妻儿也被处死，还将其罪状公之于大路上。

　　孙儒攻城未下，担心秦彦、毕师铎会有异心，渐渐收并其兵。唐宏估计秦彦等必将毁于孙儒，于是对孙儒说：“毕师铎秘密派人到汴州去了。”孙儒大惧。第二天，召秦彦、毕师铎、郑汉璋在军中相会。秦彦、毕师铎先到，卫士将他们反缚到孙儒处，孙儒责问秦彦反叛高骈之罪，将他斩首。到要问师铎时，师铎大喊：“大丈夫成则为王，败则为俘虏，你何必多问。我曾率兵几万，不死在普通人手上而死在你的剑下，我死也瞑目了。”孙儒骂道“：贱贼你想弄脏我的手吗？”催手下将他推出斩首。郑汉璋来了，奋起反抗，击杀了好几个人才死，将汉璋剁为肉酱。孙儒任唐宏主持骑兵，给予厚赏。

　　文德元年(888)，孙儒打听到杨行密缺粮，从高邮去袭击。杨行密带领他的人马回到庐州，孙儒于是据有扬州。

　　高骈刚被害时，只用破毯子包裹，与子弟七人埋在一个坑里。杨行密提拔高骈的孙子高愈为副使，要他主持丧事，还未落葬，高愈暴死。直到此时，其旧吏邝师虔将他收葬。

　　扬州的富庶为天下第一，自从毕师铎、杨行密、孙儒迭番攻守，烧毁街市，剽掠人民，兵灾天灾相继而来，其地竟成空墟。
李希烈传
　　李希烈，燕州辽西人。年轻时参加平卢军，随从李忠臣泛海战河北有功。及李忠臣任淮西节度使，要安排将佐，让希烈试任光禄卿，军中人交口称赞其才华。

　　当时正遇李忠臣贪暴恣肆，不理政事，犯了众怒，将忠臣赶走后上报。代宗诏令忻王为节度副使，派李希烈为留后主事，又诏令滑亳节度使李勉兼管汴州。德宗即位，加官希烈为御史大夫，委任他为节度使，改淮西军称淮宁军。梁崇义作乱，皇帝命诸道进讨。诏封希烈为南平郡王，任汉南北招讨处置使，又委任他为诸军都统。希烈平定崇义功劳大，拥兵想据有其地，而德宗却任李承为山南东道节度使来到襄阳，希烈不能据有，于是大掠而去。

　　皇帝因其功升他为检校尚书右仆射、同中书门下平章事。

　　李纳叛变，皇帝派检校司空兼淄青节度使去讨伐。希烈拥兵三万却屯扎许州不动，派李苣去与李纳结为唇齿，阴谋图取汴州。传檄给李勉处借道。李勉估量他的意思，乃在陈留准备军需，建桥清道以待。希烈计划初步得手，接着谩骂李勉，李勉不答，只严加守备。李纳派游兵引导希烈阻断汴州的饷路。李勉乃凿通蔡渠运道，引运东南粮饷。希烈又派使者与河北的朱滔、田悦等相约联和，兵势炽烈。不久，朱滔等人自相称王，派使者奉上奏笺，愿尊希烈为帝。希烈乃自号建兴王、天下都元帅。自此，朱滔、李纳、王武俊、田悦、李希烈五贼凶焰达半个天下。

　　建中四年(783)正月，皇帝命各节度使带兵成掎角攻讨五贼，唐汉臣、高秉哲率兵万人屯驻汝州。尚未到达，贼将乘雾而进，王师返，贼取得汝州。拘捕李元平，兵又西进，东都大惊，士人都逃避至河阳、崤、渑等地。留守郑叔则闭守西苑，贼人按兵不进。皇帝听信卢杞的建议，诏令太子太师颜真卿去晓谕顺逆祸福。真卿已行，又派左龙武大将军哥舒曜去讨伐。希烈见真卿，桀骜无礼，又让左右谩骂侮辱朝政，且北侵汴州，南攻鄂州。有诏令江西节度使嗣曹王皋迎击，攻克蕲、黄两州，追杀贼将李良、韩霜露，二将逃走。

　　当初，李希烈自襄阳回，留姚忄詹屯戍邓州，贼人又攻得汝州，武关交通遂断。

　　皇帝令陕虢观察使姚明扬修筑上津道，设馆以通南方的货运贡物。李希烈派董待名、韩霜露、刘敬宗、陈质、翟崇晖分别侵略州县，官军多次败逃。哥舒曜又攻克汝州，李希烈派周曾、吕从贲、康琳抵抗。军抵襄城，与王玢、姚忄詹、韦清等合计反击希烈，计未成，皆被杀，只有韦清逃奔刘洽。李希烈心虚，回归蔡州，上疏归咎周曾等人。皇帝不赦，诏令：能斩杀希烈者，四品以上者得其官职，五品以下者封户四百，庶民则免赋三年，又派神策将刘德信率领节度、观察、团练的子弟兵合力屯守阳翟；派李勉为淮西招讨使，哥舒曜为副招讨使；又派荆南节度使张伯仪任淮西应援招讨使，山南节度使贾耽与皋为应援招讨副使。德信离开阳翟，入汝州，贼人攻取阳翟，打败张伯仪，哥舒曜也战而不利，屯驻襄城。希烈恃其得胜，举全军三万人围困曜。当时皇帝西巡，王师士气不振，不能御贼，城陷。

　　哥舒曜逃奔东都。希烈生性残暴，临战在阵上杀人，血流于前，而饮食照常。所以人们怕他，为他尽力。希烈乘襄城战胜，更进攻汴州。入州后运土筑路。工程不能如期，就将人来填沟堑，称之为“湿梢”。李勉逃奔宋州。

　　希烈已据有汴州，僭即皇帝位，国号楚，建年号为武成；任张鸾子、李绶、李元平为宰相，郑贲为侍中，孙广为中书令；另剖地设置四节度，以汴州为大梁府治，以安州为南关，将石头染色做帝玺。又在上蔡、襄城缴获折车钅工，奉之以为瑞信，用以迷惑属下。接着窥视江淮，大军攻襄邑，守将高翼战死。汴滑副都统刘洽率曲环、李克信军十多万人在白塔与之交战，不能取胜，洽退还。士兵柏少清拦住马辔说：“公小有不利就退兵，为什么？”刘洽不听，连夜入宋州。

　　希烈军轻易取胜，径直进逼宁陵，车船相衔而进，连绵七十里。那时，刘洽的将士高彦昭、刘昌共同筑工事守城，贼人让妖人祈求大风，将战棚全部烧毁，凿城堞登城。彦昭提剑登城防守，士兵都感奋，风向也反。刘昌与众人商议：“兵法，对方力量是我的两倍，则不战。贼人欺我兵少，不如暂退使贼骄傲，我们自宋出精锐部队，打他个出其不意，定能成功。

　　“彦昭辞说：“您且慢，先尽力而为。”于是登城向众人发誓说“：中丞打算让贼人看我们弱小，让城沦陷后再夺回。这计策确实不错，但我今日守城，得失全在主持人。如今伤重者需要供养，如果我们弃城而去，那将会使伤者死在城内，逃亡者死在城外。我们大伙儿都完了。”士兵都流泪，且跪誓：“公在这里，谁敢离开！”刘昌十分惭愧。彦昭杀了自家的牛犒军，士兵们都死战，杀贼三千人。同时向刘洽请援兵。下属写信，信中说城危在旦夕，彦昭看了说：“您小看我吗？”取过纸来自己写信。刘洽接到信，高兴地说：“有健将在西边，我还担心什么？”选了八百精兵，夜尽之前入城，贼人不知。清晨贼人围城，城内士兵奋勇杀出，希烈大败。夺了他的旗，斩杀以万计，一直追杀到襄邑，收缴贼人们的财粮而回。刘洽上表报彦昭之功，升彦昭为御史大夫，赐实封一百五十户。

　　希烈败退，寿州刺史张建封也屯守固始，在其旁扩充势力。希烈担心，回到汴州，派崇晖率精兵偷袭陈州，又被刘洽打败，俘获崇晖及其兵众三万人。进而攻克汴州，擒获郑贲、刘敬宗、张伯元、吕子岩、李达干，希烈逃回蔡州。贼戍将孙液带郑州降，皇帝即任孙液为刺史。贞元二年(786)，希烈派杜文朝侵襄州，被樊泽打败，文朝亦被擒。此时皋、建封、环及李澄四面攻略其地，希烈气势日蹙，龟缩不敢动。后吃牛肉病倒，其亲将陈仙奇暗中令医生将他毒死。

　　当初，希烈入汴州，听说户曹参军窦良的女儿很美，强娶之。窦女对父亲说：“别难过，我能灭贼。”后来很得宠，参与贼人的密谋，且能使他们的谋划改变。她曾说仙奇忠勇可用，仙奇之妻也姓窦，就对希烈说愿与仙奇妻结为姐妹，可以拉拢仙奇，希烈同意。得到机会她就去对仙奇妻说：“贼现在虽强，终究必败。”窦氏时间长了也就醒悟。及至希烈死，其子不发丧，想全部诛杀各将后自立，尚未最后决定。

　　此时有来献樱桃的，窦氏请求分一些送给仙奇的妻子，其子同意，窦氏就用蜡封帛条夹在果子中，泄露其打算。仙奇大惊，就与薛育带兵鼓噪而入，希烈子出，遍拜各将说：“愿意去掉皇帝称号。如同淄青李纳一样。”话才说完，即被仙奇等斩杀。

　　于是将李希烈及其妻、子共七人之头函封献天子，暴希烈尸于市。皇帝因仙奇忠心，即任他为淮西节度使，当地百姓免赋二年。不久，仙奇被淮西兵马使———李希烈之宠将吴少诚所杀，诏追赠太子太保。窦氏也死。
黄巢传
　　黄巢，曹州冤句人。世代为盐商，富有资财。擅长击剑骑射，略通书牍奏记，颇有口才，喜爱招养亡命之徒。

　　咸通末年，年岁依然不好，河南一带盗贼蜂起。乾符二年(875)，濮州的名盗王仙芝自长垣发难，有徒众三千，践踏曹、濮二州，俘万人，势力日强。仙芝妄称为大将军，向各道发出檄文，说官吏贪婪、赋税苛繁、赏罚不公。宰相以之为耻，但僖宗全然不知。仙芝的悍将尚君长、柴存、毕师铎、曹师雄、柳彦璋、刘汉宏、李重霸等十多人大肆掠夺。黄巢喜欢叛乱，与他的同伙八人召募了几千人马响应仙芝，辗转在河南十五州作乱。

　　徒众增至数万。

　　皇帝派平卢节度使宋威和副使曹全日政多次击败贼寇。于是委任宋威为诸道行营招讨使，拨给步兵三千，骑兵五百。

　　诏令河南各镇均归宋威指挥，派左散骑常侍曾元裕为招讨副使。仙芝攻打沂州，宋威在城下将其击败，仙芝逃走。宋威奏说大贼已死，擅自遣归各道兵马，自回青州，群臣皆入朝贺捷。过了三天，州县报告贼寇还在。那时士兵刚开始休息，又诏令他们归队出战，都很气忿，思想混乱。贼人乘机逼近郏城，不到十天连破八县。皇帝担心贼迫近洛阳，号令各道兵马集合拒敌，令凤翔、..宁、泾原的兵守陕郡及潼关，元裕守东都，义成、昭义的人马卫护宫廷。

　　仙芝攻汝州，杀了守将，刺史逃走，东都震惊，百官各自脱身逃跑。贼兵击破阳武，围郑州未能得手。蚁聚在邓、汝间。潼关以东的州县大都害怕贼寇，闭城自守。仙芝纵兵四处攻击，攻陷郢、复二州，所过之处，烧杀抢掠几乎不剩活人。官军急速追击，仙芝军就沿路丢弃财物，士兵争相拾取，逗留不进，仙芝军转入申、光等州，攻陷隋州，抓住刺史。

　　在安州安营扎寨，又分奇兵围击，攻卢、寿、光等州。

　　其时，宋威已年老昏聩，不胜军务，私下与元裕商议：“过去庞勋被灭，康承训就获罪。我们剿贼虽能成功，但以后能免祸吗？不如对贼手下留情。将来不幸他们成了皇帝，我们不失为有功之臣。”于是跟踪贼军三十里，观望而不交战。皇帝知道后，派陈许节度使崔安潜为行营都统，派前鸿胪卿李琢代宋威，右武卫上将军张自勉代元裕。

　　贼出入蕲、黄，蕲州刺史裴渥劝说仙芝停战，条件是裴为他奏请封官。仙芝与巢等人到裴渥处宴饮。不久，诏任仙芝为左神策军押衙，派中人来宣诏抚慰。

　　仙芝很高兴，但巢却怨恨没有封赏他，骂仙芝道“：你降了，独自得官，五千多人怎么办？给我兵马，我走。”又举手打仙芝，打伤了头。仙芝怕众怒难犯，也不受命，转而袭击州兵，裴渥与中人逃走。贼军分成了几路：尚君长入攻陈、蔡；黄巢北击齐、鲁，有一万人，攻入郓州，杀节度使薛崇，既而攻陷沂州，人马扩至几万，控制颍、蔡，固守山查岈山。

　　这时柳彦璋攻取江州，抓住刺史陶祥。巢领兵又与仙芝会合，围宋州。张自勉的救兵到，杀贼二千人，仙芝撤围南下，渡汉水，攻荆南。此时节度使杨知温闭城坚守，贼纵火焚烧城楼，知温不出战。有诏令高骈代知温之职。骈派一万五千蜀兵运送粮食，按约定三十日到达时，城已被攻陷，知温逃走。贼迎战败走。此时有诏命左武卫将军刘秉仁为江州刺史。选精兵乘小船进入贼军栅，贼大惊，相率投降，柳彦璋被斩。

　　巢攻和州，不利。仙芝围攻洪州，攻下后派徐唐莒守城。进而攻破朗、岳，围潭州，观察使崔瑾打退了他们。贼调兵向浙西，侵扰宣、润，未有所获。于是留驻江西，督促其他部队回河南。

　　皇帝诏令崔安潜回忠武，重新起用宋威、曾元裕，恢复招讨使的名份，杨复光监军。复光派手下吴彦宏带了诏书去招安。仙芝派蔡温球、楚彦威、尚君长来降，准备到京都请罪。又送信给威要求任节度使。宋威假装答应，上奏时却说：“与君长交战，俘获了他。”复光则坚持说他们是来投诚的。皇帝派侍御史与中人前往查询，但无结果。最后将君长等人在狗脊岭斩首。仙芝怒，转回来攻洪州，进入外城。宋威亲自救援，在黄梅将仙芝打败，杀贼兵五万人，俘获仙芝，将头传送京师。

　　当时，黄巢正围攻亳州，君长的弟弟尚让带领仙芝的残军来投奔，推举巢为王，号称“冲天大将军”，任派各级官将，驱逼河南、山南百姓十多万人随之入淮南，建年号王霸。

　　曾元裕在申州打败贼军，死者万人。

　　皇帝因宋威错杀尚君长，且讨贼无功，诏令回青州，派元裕为招讨使，张自勉为副使。巢攻破考城，陷濮州，元裕军驻扎荆、襄，援兵受阻。改派自勉为东北面行营招讨使，监督各军急速讨贼。巢正袭击襄邑、雍丘，诏令滑州节度使李峄坚守原武。巢进攻叶、阳翟，对东都虎视眈眈。其时，左神武大将军刘景仁率兵五千来援东都，河阳节度使郑延休以三千人马坚守河阴。巢的人马在江西的被镇海节度使高骈打败；进攻新郑、郏、襄城、阳翟的，被崔安潜赶走；在浙西的被节度使裴璩斩杀了两员大将，战死的不可胜数。巢大受挫折，于是到天平军乞降。

　　诏任巢为右卫将军。巢估计藩镇们各怀异心，不足以控制自己，又反叛而去。转攻浙东，抓住观察使崔趚。高骈因此派张氵..、梁缵攻贼。巢败，收集残兵穿越江西，攻陷虔、吉、饶、信等州，开辟山道七百里，直达建州。

　　当初，军中传唱民谣：“杀了读书郎，全军见阎王。”巢入闽，被俘的人假称是读书人的都放了。当时是乾符六年(879)三月。巢军由小路围福州，观察使韦岫迎战而败，弃城逃跑。贼军入城，纵火烧房，杀人如麻。走过崇文馆校书郎黄璞家，下令说：“这是儒者的家，不能烧。”又找到了隐士周朴，问他“：你能跟我吗？”朴答“：天子的官我都不当，怎会从贼？”巢怒，斩杀朴。

　　当时，闽地各州均沦陷，诏令高骈为诸道行营都统，前往讨贼。

　　巢攻陷桂管，进而攻广州，送信给节度使李迢，求表荐为天平节度，又胁迫崔趚在朝中为他说话。宰相郑畋准备同意，卢携、田令孜坚持不可。巢又要求任安南都护、广州节度使，皇帝令众臣商议。右仆射于琮说“：南海船舶来往，每年获利甚多。如果被贼人所得，他将增富而国家收益大减。”于是任巢为率府率。巢见诏书后大骂，急攻广州，捉住李迢，自称“义军都统”，张榜扬言将入关，并诟骂宦官佞臣窃掌大权，破坏朝廷纲纪，指斥众臣与宦官狼狈为奸，选拔官员不看才能等等，都是当时的弊病。

　　皇帝斥责宋威失策，罢其官。宰相王铎自荐代任，于是任王铎为荆南节度使、南面行营招讨都统，率领各道兵马进剿。铎屯兵江陵，表荐泰宁节度使李系为招讨副使、湖南观察使，派他为讨贼先锋屯驻潭州。两屯驿使相通，烽火相望。

　　恰逢巢军传染瘟疫，死者有十分之四，巢领兵北还。从桂编大木筏，沿湘江而下，陷衡、永等州又击破潭州，李系逃到朗州。官军十余万人全被歼灭，尸体投入江中几乎断流。巢进逼江陵，号称五十万。铎兵少，闭城不战。起先，刘汉宏已侵入，纵火焚烧，百姓们避入山谷。接着李系战败的消息传来。铎弃城逃至襄阳，官军乘乱掠夺。遇大雪，僵尸满野。

　　那年十月，巢盘踞荆南，胁迫李迢上书天子，迢说：“我手腕可断，这样的表不可写。”巢怒，杀迢。又准备去追赶王铎。

　　那时江西招讨使曹全日政与山南东道节度使刘巨容坚守荆门，派沙陀将五百匹马佩上华丽的鞍辔朝贼营放去，人则逃走，贼以为官军胆怯。第二天，将领们乘这些马出战。马听懂沙陀语，呼唤它们就都跑回来了，无法禁止。官兵埋伏林中，另一些兵出战，失败逃跑，贼急追，伏兵齐出，抓住将领十二人，贼人大败。黄巢惊惧，渡江东逃，官军追上来，俘获十分之八。铎招降汉宏。有人劝巨容穷追到底。巨容说“：国家常背信负约，有危难时，舍得重赏；稍得安宁就弃若敝屣，甚至反被治罪。

　　不如留下一些贼寇以企求以后的富贵。”

　　于是止军不追，巢因之得重整旗鼓，攻陷了鄂州。全日政准备渡江追贼，正好有诏书来，让段彦莫言代其职，渡江作罢。

　　巢担心被袭击，转而侵江西，再入饶、信、杭州。人马聚至二十万。攻临安，守将董昌兵少，不敢迎战，派几十人埋伏丛林中，贼来，就用箭射杀其将领，士兵们就都作鸟兽散了。昌进驻八百里(地名)，见一老妇人，对她说：“如有追兵来，你告诉他们临安军屯扎八百里。”贼人听说后惊道：“前次只几个人就能挫败我们，如今有屯扎八百里这么多的人马，如何了得。”于是退军扫荡了宣、歙等十五州。

　　广明元年(880)，淮南高骈派张氵..渡江打败了王重霸，重霸降。巢一再退却，最后固定饶州。兵士中传染病流行。另一支队伍常宏带领几万人投降，然都被杀死。各路军多次上报破贼，其实都是虚报，朝廷信以为真，稍觉安心。巢用计成功，打败杀死张氵..，攻陷睦、婺二州，又攻取宣州，此时汉宏的残部卷土重来，进攻宋州，夺取申、光两地来与巢会合。在采石渡江，侵扰扬州。高骈按兵不动，诏令兖海诲节度使齐克让屯扎汝州，任全日政为天平节度使兼东面副都统。贼兵正驻守在滁、和，全日政用天平兵迎敌，败于淮上。宰相豆卢王彖建议“：救兵未到，请暂派巢为天平节度使，使他不再西进，另派精兵坚守宣武，堵塞汝、郑的通路，贼人的脑袋就可取得了。”卢携坚持不行，建议：“召各道人马扼守泗上，令宣武节度统辖各军，这样，巢将回侵东南，仅能在山、浙一带徘徊，偷生而已。”皇帝同意。在此之前，已诏令天下兵屯守氵殷水，防止贼人北逃。此时徐州兵三千人经过许，帅薛能让其人马住在城中，许人见了以为被偷袭，大惊，部将周岌自氵殷水回来，杀了能，自称是留后。徐军听说乱起，列将时溥领兵回去，囚禁其帅支详。兖海齐克让担心手下叛乱，领军回兖州，氵殷水的驻军星散。

　　巢得知情况后，带领全部人马渡淮，妄称“率土大将军”。整肃军纪，不抢不杀，只是招募青壮年增加其兵力。李罕之侵犯申、光、颍、宋、徐、兖等州，官吏均逃走。巢自将兵攻汝州，想逼近东都。那时，天子尚幼，因害怕而哭泣，宰相们共同建议，调集所有神策军及关内各节度的兵马十五万守潼关。田令孜请求自己领兵东讨，但朝内震惊，劝说皇帝避难蜀地。

　　皇帝去看望神策军，升左军骑将张承范为先锋，右军步将王师会督粮草，以飞龙使杨复恭为令孜副手，于是在京师募兵，招了几千人。

　　当时，巢已攻陷东都，留守刘允章带百官迎贼。巢入都，劳问众人，没有惊动百姓，皇帝在章信门为令孜饯行，馈赠优厚。不过卫兵都是长安的富家子弟，世代都任两军，收入赏赐甚多，只会用骏马美服以夸耀权势，全然不懂战事，听说要出征，都在家中痛哭，于是暗中出钱雇用街坊中的穷人做替身。这些人不会用武器，看来令人毛骨悚然。承范带领三千精强弓箭手守关，告辞说：“当年安禄山率兵五万攻陷东都。如今黄巢军有六十万，远远超过禄山，恐怕会守不住的。”皇帝不同意增兵。巢兵攻取了陕、虢，警告守关将士说：“我经过淮南，把高骈打得抱头鼠窜。你们不要违抗我。”神策兵过华州，带三天的粮食，不够吃，士兵无斗志。

　　十二月，巢军攻关，齐克让领兵在关外迎战，贼军略退。一会儿黄巢到了，全军都大声喊叫，山川都为之震动。当时兵士十分饥饿，烧了克让的营盘，克让逃进关内。承范拿出钱来对军士们说“：大家务必勉力报国，援军马上就到。”士兵们感动得泪下，出而拒敌，贼军见官军没有后继，猛力攻关。官军箭用尽了，就用石头代箭。巢逼迫百姓掘土填堑，放火将关楼烧尽。当初，关左有条大谷，禁止行人入内，称为“禁谷”。贼军来，令孜守关，忘记此谷可通关内。尚让领众人奔向禁谷，承范警觉，急派师会带八百强健弓箭手拦截，待师会等赶到，贼人已入。

　　第二天，巢军内外夹攻，官军大败。师会准备自杀，承范说：“我们两人死了，谁还能据实报告呢？不如见天子报告实情，那时再死也不晚。”于是换上破衣逃走。

　　起先，博野、凤翔军经过渭桥，见召募来的兵士衣服既新且暖，极为气愤，说“：他们有什么功劳，竟然能吃好穿好。”转而替贼军当向导，在贼军前回来，焚烧西市。皇帝去郊祭祈神，正逢承范回来，详细报告潼关失守的情况。皇帝罢黜宰相卢携。正朝见群臣，传说贼兵到了，百官惊恐逃散，令孜带五百神策兵保护皇帝去咸阳，同行的只有福、穆、潭、寿四王与一两位嫔妃，中人西门匡范带右军殿后。

　　巢委任尚让为平唐大将军，盖洪、费全古为副将军。贼人都披发穿锦衣。大多数物资都从东都运来，车队连绵千里。

　　金吾大将军张直方与群臣在灞上迎接黄巢。巢乘黄金车，卫队们都穿绣袍，红布束发。他的党羽们乘铜车随后，几十万骑士前后相随。从春明门进入京师，登太极殿，数千宫女跪拜迎接，口称“黄王”。巢高兴地说：“这是天意啊。”巢住在田令孜的宅子里，贼见到穷人，就送钱财给他们。尚让还对大家说“：黄王不像唐廷那样不爱惜你们。各人安心，不必惊慌。”才过几天，就大肆抢掠起来，把百姓捆绑鞭打索要财物，称之为“淘物”。

　　有钱人家都扫地出门，贼中将领们各找华丽的宅子居处，争相掳掠人家的妻女供其奸淫。若抓到官吏全都杀死。放火烧掉的房屋不可胜数，帝王宗室被杀得一个不留。

　　黄巢斋祭太清宫，问卜选吉日住进含元殿，僭居帝位，国号大齐，没有皇帝用的衣冠，就在绸子上画成龙袍。没有金石乐器，就击大鼓为乐，排列长剑大刀为卫。下令大赦，建年号为金统。唐官三品以上的都罢职，四品以下的留用不动，并陈列符命，取“广明”二字，解释说：‘唐’字去掉‘肀’、‘口’而加上‘黄’，就是‘广’字，明白告知黄该代唐。又黄是土，是金所生。我当皇帝全是天意。”他的徒众尊称黄巢为“承天应运启圣睿文宣武皇帝”，尊其妻曹氏为皇后。黄巢委任尚让、赵璋、崔趚、杨希古为宰相，郑汉璋为御史中丞，李俦、黄谔、尚儒为尚书，方特为谏议大夫，皮日休、沈云翔、裴渥为翰林学士，孟楷、盖洪为尚书左右仆射兼军容使，费传古为枢密使，张直方为检校左仆射，马祥为右散骑常侍，王..为京兆尹，许建、米实、刘瑭、朱温、张全、彭攒、李逵等为诸将军游弈使，其余的人都依次封官。又选剽悍伟岸的壮士五百人称为“功臣”，派林言为将使，守卫鹤府。下令军中不得乱杀人，将兵士分别隶属各官。但其手下本是盗贼，都不听命。召集王官，没一个来的。于是大肆搜索，豆卢王彖、崔沆等躲在永宁里张直方家。张直方，是个豪杰之士，所以很多士人都依附他。有人报告直方收纳亡命者，巢派人攻入他家，杀了他全家，豆卢王彖、崔沆及大臣刘邺、裴谂、赵氵蒙、李溥、李汤等一百多人都被杀害。将作监郑綦、郎官郑系全族自缢。

　　那时，皇帝到达兴元，诏令各道兵马收复京师，最后皇帝抵达成都。巢派朱温攻陷邓州，进而侵扰荆、襄等地。派林言、尚让攻打凤翔，半道上被郑畋的将领宋文通打败。畋乃各处张榜召兵。皇帝诏令泾原节度使程宗楚为诸军行营副都统，前朔方节度使唐弘夫为行营司马。

　　多次攻贼，杀敌万人。..将朱玫假装替贼将王玫召集兵士，接着杀了王玫，领军归入王师。弘夫进驻渭北，河中的王重荣扎营沙苑，易定的王处存进驻渭桥，..延的李孝昌、夏州的拓拔思恭坚守武功。

　　弘夫克复了咸阳，渡过渭水，击败尚让，乘胜进军京师。巢逃至石井。宗楚从延秋门入京师，弘夫也进入城中。京都人共呼“：王师来了。”处存选精兵五千以白巾缠头，夜里入城杀贼。都中人告诉说巢已逃走，..、泾军争入京师，各兵都解甲休息，争夺钱财子女，京中的无赖也包白巾冒充士兵肆意抢掠。

　　黄巢躲在郊外，派人侦察得知城中放松戒备，就派孟楷带领几百人出其不意掩袭..、泾军，城中人还以为是王师，欢呼迎接他们。那时王师的兵士抢了许多东西，听说贼兵来了，但背着重负跑不快，因此惨败。贼军抓住弘夫，杀了，处存逃走。当初，王..攻破奉天，带了几千人马追弘夫，及诸将战败，独他一军仍力战。巢再度入京，对百姓欢迎王师十分生气，纵容手下滥杀八万人，路上血流成河，称之为“洗城”。王师诸军退守武功。

　　这是中和二年二月的事。

　　中和二年(882)五月，昭义的高浔攻华州，王重荣与他合力克复。朱玫以泾、岐、麟、夏的兵八万人屯驻兴平，巢也派王..屯驻黑水。朱玫与之交战，不能取胜。郑畋的将领窦玫夜里带兵烧都门、杀巡逻，贼人震恐。当时京都百姓躲进山谷，围栅自卫，不能耕种，一斗米涨至三万钱。百姓剥树皮充饥。有人抓住百姓卖给贼人做粮食，得钱几十万。士人们有的卖饼赚钱。又逃奔河中。李孝昌、拓拔思恭迁至东渭桥固守，收复北垒。

　　过了几个月，贼帅朱温、尚让涉渭水击败孝昌等军。高浔击贼李详，不胜，贼人又攻取了华州。巢即任尚让为华州刺史，任温为同州刺史。贼又去攻孝昌，孝昌、思恭两军退走。贼攻破陈敬蠧的兵，陈退至南山。齐克俭驻军兴平，被贼军围困，贼决河灌城，但仍不能攻破。有人在尚书省门上题字讥讽贼人将亡，尚让怒，抓住官吏就杀，还要剜出眼睛挂在门上。杀死郎官守门士卒几千人。百官都逃走，没人留在京师。

　　天子委派王铎为诸道行营都统，崔安潜任副手，周岌、王重荣为左右司马，诸葛爽、康实为左右先锋，平师儒为后军，时溥督漕赋，王处存、李孝章、拓拔思恭为京畿都统，处存统左军、孝章统北军、思恭统右军。西门思恭做王铎的都监，杨复光监行营，中书舍人卢胤征为克复制置副使。于是，铎将山南、剑南的兵马屯驻灵感祠，朱玫将岐、夏的兵马屯驻兴平，王重荣、王处存驻兵渭北，李复光将寿、沧、荆南的兵马与周岌的兵马合驻在武功，孝章与拓拔思恭合兵驻渭桥，程宗楚则驻兵京右。

　　朱温带领三千人马攻陷丹及延的南郊，进军同州，刺史米逢逃走。朱温据城固守。六月，尚让进攻河中，让朱温攻西关，击败诸葛爽。又在河上击溃了重荣的几千骑兵。诸葛爽闭关坚守不出战，尚让攻取..阳，再攻宜君城垒，天降大雪，积雪尺把厚，士兵冻死的几乎十分之三。七月，贼攻凤翔，在涝水进攻节度使李昌言。又派强武攻武功、槐里，泾、..的兵退却，独凤翔兵闭关坚守。拓拔思恭带精兵一万八千人去救援，但又迟疑观望。其时河中有运粮船三十艘经过夏阳。朱温派兵夺船，重荣领三万卫士去救援。朱温害怕，就把粮船全部凿沉。

　　重荣兵包围朱温，温被围受窘又估计巢的势力日衰将败。其时，孟楷正掌军政大权，朱温请求援兵，楷压着不报，温即杀了大将马恭而去向重荣投降。皇帝升拓拔思恭为四面都统，令朱玫驻军马嵬。

　　温降后，王重荣对他很好，因此李详也要降。贼人发觉，将李详在赤水杀死。另派黄思邺为刺史。

　　十月，王铎将兴平的壕堑疏通，左行抵达马嵬，派将领薛韬督工，再由马嵬、武功入斜谷，直通銩稨。壕内排列十四个驻兵垒，派将领梁璩主管此事。同时在沮水、七盘、三溪、木皮岭等地筑关扼守，挡住秦、陇的通路。京左行营都统东方逵擒贼强将李公迪，攻破贼堡三十个。

　　华州的兵乘势赶走黄思邺。巢改派王遇为刺史，王遇向河中投降。

　　第二年正月，王铎派雁门节度使李克用在渭南破贼。根据官制任李克用为东北行营都统。恰逢铎与崔安潜均被罢官。克用独领兵自岚、石出发经夏阳，屯驻沙苑。击破黄揆的人马，进而扎营乾坑。二月，会合河中、易定、忠武等地兵力迎击黄巢，巢命王..、林言的人马在左，赵璋、尚让的人马在右，合兵十万人，在梁田陂与王师大战，巢败，被俘好几万，陈尸三十里，收敛后封土筑成大坟。

　　王..和黄揆袭击华州，攻陷，王遇逃走。克用在州四周掘壕堑，分出骑兵屯驻渭北，命薛志勤、康君主夜间偷袭京师，纵火焚烧粮草，俘获了一些贼兵而还。

　　黄巢作战多次失利，军粮尽，部下颇不听调遣，私下有逃离的打算，于是发兵三万扼住蓝田的通道，派尚让援救华州。

　　克用带领重荣于零口迎战，挫败贼军，攻克华州，黄揆带人马逃走。泾原节度使张钧劝说蕃、浑结盟共同讨贼。这时，各镇的兵马从四方而来。四月，克用派部将杨守宗率河中将领白志迁、忠武将领庞从等为先头部队在渭桥迎敌，三战三胜。于是各节度的人马都振奋前进，自光泰门入京师，克用亲自指挥战斗，呐喊声震天动地，贼溃退。王师追赶至望春，入升阳殿大门。黄巢乘夜色逃遁，尚有十五万兵马，扬言去徐州，实则出蓝田，入商山，沿路丢弃财物，尾追的官军争相拾取，无心追赶，因此黄巢得以整军撤退。

　　自从安禄山攻陷长安，宫阙一直完好无损，吐蕃焚毁的，只是街巷中的百姓住房；朱氵此之乱平定已有一百多年，已装修得美轮美奂与开元年间相似。至黄巢战败，各方镇的兵你来我往地掠夺，焚烧了大内，仅只含元殿独存。火没有殃及的，只有西内、南内及光启宫而已。杨复光到行宫报捷，皇帝诏令陈许、延州、凤翔、博野各军会同东西神策军二万人屯守京师，命大明宫留守王徽守卫各门，安抚居民。诏令尚书右仆射裴璩修复宫廷，购置辇辂、仗卫，收集整理旧章、秘籍。共同击败黄巢的还有：神策将横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺部将胡真，天德将顾彦朗等七十人。

　　黄巢已东去，派孟楷攻蔡州，节度使秦宗权迎战，大败，即降贼，与之合兵。

　　楷又攻陈州，战败而死。黄巢亲自领兵围攻，又攻破邓、许、孟、洛等地，再东入徐、兖数十州。其时大饥荒，很多人倚墙而死，贼抓人充饥，每日吃几千人，还制办了一百个大石碓，将皮骨磨碎了吃。

　　那时朱全忠是宣武节度使，与周岌、时溥帅兵救陈，赵肎也向太原乞求援兵。巢派宗权攻许州，不胜。粮草尽，树皮草根都吃光。

　　中和四年(884)二月，李克用率山西兵由陕州渡河东来，恰遇关东诸镇坚守汝州。全忠在瓦子堡击贼，杀贼一万多人。各军又在太康打败了尚让，杀贼也有万人，俘获的兵械马羊等亦以万计。

　　接着又在西华打败黄邺。邺夜里逃走。

　　巢大惊，三日未出战，兵士们也都心惊，逃离阵地。巢撤退至故阳里。这年五月大雨滂沱，雷电交加，江河都猛涨，巢的营垒均被水浸坏，无法立足，巢撤军而去。全忠进守尉氏，克用追巢，全忠回汴州。

　　巢攻取了尉氏，再攻中牟，人马渡河才一半，克用乘机袭击，贼人大多落水淹死。巢收集残兵逃往封丘，克用追击，再次打败巢军，回军屯扎郑州，巢经汴北去，夜里又下大雨，贼众大惊，溃不成军。

　　克用得知，迅速出兵，在河边击巢。巢渡河攻汴州，全忠坚守拒敌，克用往救，杀死李周、杨景彪等贼强将。巢连夜逃往胙城，进入冤句。克用率军穷追，贼将李谠、杨能、霍存、葛从周、张归霸、张归厚降全忠，尚让带一万人归附时溥。巢对众将又气又疑，多次杀大将，自领人马奔兖州。克用追至曹州，巢兄弟出战，不胜，退走兖、郓间，克用俘获男女牛马一万多，还有车马器服等，还擒获巢的爱子。克用的队伍昼夜不停地追赶，兵士疲惫，粮食不继，未能抓获黄巢，领军返回，巢手下还剩千把人，退守太山。

　　六月，时溥派大将陈景瑜与尚让追击黄巢至狼虎谷，巢计穷，对林言说“：我原打算为国讨伐奸臣，洗涤朝廷的污浊。

　　事成而不退，这是我的过错。你拿我的头去献给天子，可得富贵，不要让他人得利。”林言，是黄巢的外甥，不忍心。巢于是自刎，但未死。林言乃遵嘱砍下他的头，以及黄巢的哥哥黄存、弟弟黄邺、黄揆、黄钦、黄秉、黄万通、黄思厚的头，又杀了他的妻儿，把头包好，准备到时溥处投降。未及动身，太原博野军杀林言，连同黄巢等的头一起送到时溥处，传献行宫，诏令将这些头祭献宗庙。徐州小吏李师悦得到黄巢的符玺，进献皇帝，得官湖州刺史。

　　黄巢的侄子黄浩有七千人马，仍在江湖间闯荡，自称“浪荡军”。天复初年，黄浩想据有湖南，攻陷浏阳，杀人甚多。

　　湘阴的好汉邓进思带领壮士伏居山中，击杀了浩。

　　评论：广明元年(880)，黄巢盗得京师，自称“唐字去掉丑口而加黄就是广字，明白宣告黄将代唐”。啊，他的话说得煞有介事，后来黄巢死，秦宗权又勃起，搅得整个天下不得安宁。朱温终于窃取了神器。这些人大概都是黄巢的党徒，难道是天托他们告知天下唐室将亡吗？
董昌传
　　董昌，杭州临安人。最初隶属土团军，因功逐步提升为石镜镇将。中和三年(883)，刺史路审中到州里来，董昌率兵挡驾，刺史不得进，董昌就自己管理州事，镇海节度使周宝控制不了他，于是上表请任董昌为刺史。董昌击破了刘汉宏，兵力增强了，晋升为义胜军节度使、检校尚书右仆射。僖宗回到京师，董昌取越名裴氏的藏书入献，补秘书之缺，任董昌兼诸道采访图籍使。

　　一开始，董昌为政廉正公平，人民安居乐业。当时，天下的贡奉不齐，独董昌赋外常有加倍贡献，他每十天派人征收一次，以五百人为一组，有谁误期即杀。

　　朝廷依赖他的贡奉，所以对他步步晋升直至检校太尉、同中书门下平章事，封爵陇西郡王。董昌看完诏书，赏使者每字一匹缣，即依制设官。董昌小人得志，逐渐自高自大，假托神灵以欺骗众人。为自己立生祠，用香木雕刻自己的像，内部挖空，用金玉丝绸做内脏，戴着官帽坐着，又做妻妾在旁边侍候，各种优倡在前面鼓吹，又有属兵排列守护在门阶两旁。

　　其属州做了个土马献到祠里，摆上供品祈福，编出话说什么祭祀后，土马若嘶鸣且流汗，就能得赏赐。董昌则说：“有人来祭供酒菜，我就会感应而醉。”那年蝗虫飞集祠旁，董昌派人捕捉后将它们沉入镜湖，告之说：“不为灾。”有个客人曾说“：我曾到吴隐之的祠堂里去游览过，只有一个木头人。”董昌听说后，生气地说“：我不是吴隐之那样的人。”就将那客人在祠前杀害并分尸。

　　最初，董昌取消盐的专卖取悦人民，使人民能丰衣足食。后来法规日渐严酷，笞刑往往达到百千下，或是有小过错就杀全家，刑场上血流成河，地都染成了赤色。据他的刑律，有五千多姓的人家要遭灭族，董昌说：“谁能孝顺我，就免谁死。”大家都说愿意效忠。董昌用优厚的待遇养着他们，称之为“感恩都”，在他们手臂上刻上这三字然后宣誓，亲属们都号哭着与他作别。凡有人告状，董昌从不审查案情，而是与他们赌博，输了的就死。他所用的人也都取赌博中的得胜者。

　　董昌得封爵为郡王，不满而叱：“朝廷有负于我，我奉献的财物数不清，为什么还舍不得把越王给我？你不给，我就自己去取。”属下为满足他的贪欲，劝他称帝，附近几县均喧闹着呼喊要他称帝。

　　董昌下令说：“时机到了，我一定应天顺人即帝位。”其下属吴繇、秦昌裕、卢勤、朱瓒、董庠、李畅、薛辽与妖人应智、王温、巫韩媪都附和。董昌在州城及四县增兵自防。山阴老人向他献假民谣“：欲知天子名，日从日上生。”董昌很高兴，赐老人缣百段，且免他税赋。又命方士朱思远筑坛祠天。假装天符夜间降落，绿纸红字谁也不认识。董昌说：“谶言说‘兔上金床’，我生于卯年，明年正是卯年，二月朔的第二天也是卯日，我在那时即帝位。”客人倪德儒说“：咸通末年，《越中秘记》上说：‘有罗平鸟，主管越地的祸福。’中和年间，此鸟曾在吴、越出现，四只眼睛三条腿，它的叫声就像‘罗平天册’，百姓们都祭祀以除灾。现在大王署名，文字与鸟很相像。”还拿出图来给董昌看，董昌十分高兴。

　　乾宁二年(895)，董昌称帝，国号“大越罗平”，建年号为“天册”，自称“圣人”，铸银印，四寸见方，印文为“顺天治国之印”。又拿出小民所献铜印铅石印十个及其他鸟兽龟蛇陈于廷前，指称这些东西为“天瑞”。他下发诏书制文，都自己署名。有人对他说帝王不在诏书上签押，董昌说：“不亲自署名，怎么知道天子是我呢？”并指定南门为天册楼。前些时，州里寝居有赤光，长十多丈；又有一尺多长的金蛇出现在思道亭。董昌就将那寝居题为明光殿，思道亭改名为黄龙殿，自称其为神。又依次设授百官，原监军与官属都面朝西北痛哭，然后向董昌称臣。有人请设置近侍。董昌说“：我处于此位，怎能像宫禁一样用阉人？”没有批准。还下书给所属州县“：我已在某日暂即帝位。但董昌蒙受天子恩泽，至死不敢有负国家。”

　　当初，官属中不遵循董昌旨意的如节度副使黄石曷、山阴令张逊，都被杀害。

　　镇海节度使钱..写信责备董昌说“：你开府领受节度，终身富贵，却不能守；你闭城自称天子，诛灭亲族，你有何倚仗？希望你赶快醒悟改正。”董昌不听，钱..率全部兵力三万人来攻他，望城再次劝谕：“大王已位居将相，竟然有失臣礼。如能改过，我即撤军。”董昌害怕了，献钱二百万缗给钱..犒军，将应智、王温、韩媪、吴繇、秦昌裕捆送给钱..处置。钱..撤军，上表朝廷，认为董昌之罪不可赦。乃再度来讨伐，围城筑工事。董昌又绑了朱思远、王守真、卢勤送到钱..军中请求解围。昭宗派中人李重密犒军，削除董昌官职爵位，升任钱..为浙东道招讨使。

　　董昌乃向淮南杨行密求援，杨行密派将领台蒙去围苏州，安仁义、田君页去攻杭州，用以救董昌。钱..的将领顾全武等人多次打败董昌的队伍，董昌的将领好多都投降，于是钱..进围越州。

　　侦察兵如果报告外面的兵强盛，就被斩首示众；若报告钱..的兵疲惫无士气，就得到赏赐。董昌亲自在五云门阅兵，拿出钱来收买钱..的人。顾全武等将格外猛勇，董昌的军队大败，于是回来，削除帝号，说：“越人劝我做天子，实在没什么好处，我还是当节度使。”顾全武四面齐攻，不胜。此时苏州方面台蒙胜，钱..乃召顾全武回来，全武说“：贼人的根本在瓯、越，现在丢失一个州就让贼人喘息，不是办法。”攻城更紧。城中按人头敛钱，即使是发簪、耳环也都送交军用。董昌的侄子董真很得人心，董昌听信谗言杀了他，群众就不肯听命了。董昌又减战士口粮想用来犒劳外军，下属更怨，反戈击董昌，昌退保子城。钱..将领骆团入城见董昌，骗他说：“我奉皇帝诏来迎您到临安去。”董昌相信了，出来，顾全武将他抓了回来，走到西江，杀了他，投尸于江。传头去京师，将其族人全部夷灭。又斩伪大臣李邈、蒋瑰等一百多人，挖开董昌祖先的坟墓，将尸骸全部烧毁。董昌败后，还有积粮三百万斛，金币大概有五百多帑，而其兵却还不到一万人。钱..于是任镇海、镇东两军的节度。

