《
太祖本纪
　　(一)

　　明太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，讳元璋，字国瑞，姓朱。先世家住沛，迁徙句容，再迁到泗州。其父名世珍，开始从泗州迁至濠州的钟离，生有四子，太祖是老二。其母姓陈，刚怀孕，梦见神授药一丸，放在手掌中闪闪发光，吞服惊醒，口中尚有香气。等到出生时红光满室，此后夜间多次有光射起。邻里望见，惊慌以为着火，奔相救援，赶到后却什么也没有。长大后，姿貌雄杰，奇骨贯顶，志意廓达，人莫能测。

　　至正四年(1344)大旱，蝗灾蔓延，饥荒瘟疫流行。太祖当时十七岁，父母兄长相继死去，家贫无法安葬。邻人刘继祖让出一片地才得以安葬，此即凤阳陵。太祖孤身无所依靠，便入皇觉寺削发为僧。过了一月，游食合肥，路上身患重病，有两个穿紫衣的人和他一起，关心照顾十分周到，病愈，却不知二紫衣人去向。太祖游历光、固、汝、颍各州三年，后又返回皇觉寺。当时，元朝政纪无纲，盗贼四起。刘福通奉韩山童假借宋朝之后起兵颍州，徐寿辉称帝起兵于蕲州，李二、彭大、赵均用起兵于徐地，各率众数万，设置将帅，杀戮官吏，攻占郡县，而方国珍则早在海上起兵。其他一些盗贼都拥兵据地，占山为王，寇掠百姓。一时天下大乱。

　　元朝至正十二年(1352)春二月，定远人郭子兴与孙德崖等同伙起兵濠州。元朝将领彻里不花害怕不敢进攻，便每日抓良民邀赏。太祖时年二十五岁，为逃避兵荒，问卜于神，去留皆不吉利，就说“：难道应该谋反举事吗？”一卜则吉，大喜，于是四月十五到濠州见郭子兴。子兴见其外貌形状十分惊奇，留下作为亲兵，每战必胜，于是将抚养的马公之女许配给他，此即后来的高皇后。郭子兴和孙德崖不和，太祖多次从中调解。

　　秋九月，元兵收复徐州，李二逃走死去，彭大、赵均用投奔濠州，孙德崖等收留。郭子兴礼待彭大而对赵均用另眼相待，赵均用心生怨气。孙德崖于是与之合谋，等郭子兴外出之时，将其抓住捆绑交于孙氏，准备处死。此时太祖正在淮北，闻难赶回告诉彭大。彭大大怒，率兵而行，太祖亦披甲戴盾，冲进屋内救出子兴，给他松绑，让人将其背回，郭子兴幸免于难。

　　这年冬天，元将贾鲁围濠州。太祖和郭子兴拼力抵抗。

　　至正十三年(1353)春，贾鲁死，濠州围解。太祖回故里招兵七百人。郭子兴十分高兴，提升太祖为镇抚。这时彭、赵所率部众暴横无理，郭子兴孱弱无力，太祖考虑不足与他们共事，便交兵于他将，独自与徐达、汤和、费聚等人向南经营定远。用计降服驴牌寨民兵三千，一起向东，夜袭元将张知院于横涧山，收其兵士二万。道遇定远人李善长，与之交谈后大喜，便一起攻取滁州。

　　这年张士诚占据高邮，自称诚王。

　　至正十四年(1354)冬十月，元朝丞相脱脱大败张士诚于高邮，分兵包围六合。太祖说：“六合破，滁州也难免。”与耿再成军自瓦梁垒前往援救，奋力而战，护卫老弱者还滁州。元兵随后蜂拥而来，进攻滁州，太祖设下埋伏诱败元兵。考虑到元兵士气正旺，定会卷土重来，于是归还所获马匹，派父老备牛、酒酬谢元将说“：守城在于防备盗贼，为何舍下大盗而来杀害良民。”元兵由此退去，滁州得以保全。脱脱攻破张士诚，军威声望大振，却中谗言，解失兵权，江、淮更加混乱。

　　至正十五年(1355)春正月，郭子兴采用太祖计谋，派张天..等攻拔和州，命太祖总领部队。太祖思量诸将不分上下，便秘藏令符，等待第二天会事厅再说。当时席位崇尚右边，诸将先入，皆踞坐右边，太祖故意后到坐左边。等到讨论军事，太祖剖析决论如流，众将瞠目结舌不能发一言，始稍屈服。讨论分工筑城，期限三天。太祖完工，诸将皆迟。于是太祖拿出命令文书，面南而坐说：“奉命总管诸位兵马，今筑城都未按期完成，按军法该如何处置？”诸将惶恐称罪，于是太祖令将军中所掠妇女释放回家，民众大为感动。这时元兵十万进攻和州，守军拒守三月，粮饷殆尽，而太子秃坚、枢密副使绊住马、民兵元帅陈聎先分别屯踞新塘、高望、鸡笼山以断绝粮道。太祖率众击破元兵，元兵皆渡江逃走。三月，郭子兴死。这时刘福通迎立韩山童子韩林儿于亳州，定国号宋，建元龙凤。任命郭子兴子郭天叙为都元帅，张天..、太祖为左右副元帅。太祖感叹说“：大丈夫能受制于人吗？”于是不受。然而考虑韩林儿势盛可以依靠，便用其年号以号令军中。夏四月，常遇春前来投奔归顺。五月，太祖想渡江，无船。恰逢巢湖水帅廖永安、俞通海以水军千艘前来投奔，太祖大喜，前往安抚众军。但元中丞蛮子海牙扼守铜城闸、马场河诸关隘，巢湖舟师无路可出。忽然天降大雨，太祖高兴说“：天助我啊。”于是乘水涨从小巷放舟奔出，乘机击海牙于峪溪口，大败元兵，于是定计渡江。诸将请求直捣集庆。太祖说“：要取集庆必须从采石开始。采石重镇，守备必然牢固，牛渚前临大江，元兵难以防备，可以率先攻克。”六月初一，乘风引帆，直达牛渚。常遇春先到，一举攻克。采石元兵也溃逃。沿江诸垒全部归顺。

　　诸将因和州饥荒，争先夺取资粮准备回归。太祖对徐达说：“渡江侥幸成功，若舍弃而归，江东就非我等所有。”于是斩断船缆，将船放到急流中，对诸将说“：太平较近，我与诸位合力攻取。”于是乘胜攻拔太平，抓获万户纳哈出。总管靳义赴水而死，太祖赞叹：“真是一个义士。”以礼安葬。张榜严禁剽掠。有士兵违令，斩首示众，军中肃然。改路为府。设太平兴国翼元帅府，自领元帅事，召陶安参谋幕府事，李习为知府。当时太平四面都是元兵。右丞阿鲁灰、中丞蛮子海牙等率众堵截姑孰口，陈聎先的水军统帅康茂才率数万人攻城。太祖遣徐达、邓愈、汤和正面迎战，另派将士潜入其后，前后夹击，擒陈聎先并且降其部众，阿鲁灰等引退而去。

　　秋九月，郭天叙、张天..进攻集庆，陈聎先背叛。二人皆战死，于是郭子兴部将尽归太祖指挥。陈聎先不久为民兵所杀，从子兆先收其散兵，屯据方山，和海牙形成掎角，窥视太平。

　　冬十二月初一，释放纳哈出北归。

　　至正十六年(1356)春二月二十五日，大破海牙于采石。三月三日，进攻集庆，活捉陈兆先，降其众三万六千人，皆疑惑害怕不能自保。太祖挑选骁健者五百人入卫，解甲酣寝达旦，众心才安。三月十日，再败元兵于蒋山。元御史大夫福寿力战而死，蛮子海牙逃跑归附张士诚，康茂才投降。太祖入城，召集官吏父老告谕说“：元朝政治腐败，干戈蜂起，我来是为民除乱，请各位安于职守。贤士我以礼贤相待，旧政不适者一律改掉，官吏不要贪婪残暴殃及百姓。”百姓大喜过望。太祖改集庆路为应天府，征召夏煜、孙炎、杨宪等十余人，葬御史大夫福寿以表彰其忠。

　　当时，元将定定扼住镇江，别不华、杨仲英屯扎宁国，青衣军张明鉴占据扬州，八思尔不花驻守徽州，石抹宜孙守处州，其弟厚孙守婺州，宋伯颜不花守衢州，而池州已经被徐寿辉据有，张士诚自淮东攻陷平江后，转而侵掠浙西。太祖既定集庆，考虑到张士诚、徐寿辉势力强大，江左、浙右各郡已为他们所吞并，于是派徐达进攻镇江，获胜，定定战死。

　　夏六月，邓愈攻克广德。

　　秋七月初一，诸将拥太祖称吴国公。设江南行中书省，自己总领省事，设僚协助。送文书给张士诚，张士诚不给回话，带兵进攻镇江。徐达率兵将其击败，进而围常州，没有攻下。九月初一，太祖到镇江，拜谒孔子庙。派儒士告知父老，勤于农桑。不久太祖回到应天。

　　至正十七年(1357)春二月，耿炳文攻克长兴。三月，徐达攻克常州。

　　夏四月二十三日，太祖亲率兵攻克宁国，别不华投降。五月，上元、宁国、句容献瑞麦。六月，赵继祖攻克江阴。

　　秋七月，徐达攻克常熟。胡大海攻克徽州，八思尔不花逃走。

　　冬十月，常遇春攻克池州，缪大亨攻克扬州，张明鉴投降。十二月二十日，释放囚犯。

　　这年，徐寿辉将领明玉珍占据重庆路。

　　至正十八年(1358)春二月初七，任命康茂才为营田使。三月十一日，审查囚犯。邓愈攻克建德路。

　　夏四月，徐寿辉部将陈友谅派遣赵普胜攻陷池州。当月，友谅占据龙兴路。五月，刘福通攻破汴梁，迎立韩林儿，以汴梁为其首都。当初，福通遣将分四处出击，攻破山东，寇秦、晋，掠幽、蓟，中原大乱，太祖由此有机会安定长江沿岸的一些地方。所过之地从不乱杀无辜，收召才俊，由此人心日益归附。

　　冬十二月，胡大海攻婺州，长久不克，太祖自任统帅率兵前往。石抹宜孙遣将率车师由松溪前来援助，太祖说：“道路狭窄，车战是自取失败。”命胡德济迎战于梅花门，大破元兵，婺州投降，厚孙被活捉。前一日，婺州城中人们望见城西有五色云犹如车盖，深感奇怪，后来才知是太祖驻兵之地。太祖入城，散发粮食赈救贫民，改婺州为宁越府。征召范祖干、叶仪、许元等十三人，讲经书历史。二十四日，遣使招谕方国珍。

　　至正十九年(1359)春正月十二日，太祖谋取浙东，未能攻下各路，他告诫各位将领说：“攻城以武力，治乱以仁义。我们入集庆，秋毫无犯，故一举而定。每每听到各位将领攻得一城不妄自乱杀，就喜不自胜。军队行动如火，不控制就将成燎原之势。为将能够以不杀人而起到武力征服的作用，难道仅是于国有利，实际是为子孙造福啊。”十七日，胡大海攻陷诸暨。当月，命令宁越知府王宗显设立郡学。三月初二，赦免大逆之罪以下罪犯。二十六日，方国珍以温、台、庆元来贡献，派其子关为人质，太祖不受。

　　夏四月，俞通海等收复池州。当时耿炳文守长兴，吴良守江阴，汤和守常州，都数次击败士诚兵。太祖因事久留宁越，巡行浙东。六月初，还应天。

　　秋八月，元将察罕帖木儿收复汴梁，刘福通与韩林儿退保安丰。九月，常遇春攻克衢州，活捉宋伯颜不花。

　　冬十月，派遣夏煜授予方国珍行省平章，国珍以病辞去。十一月十三日，胡大海攻陷处州，石抹宜孙逃走。这时元朝守兵单弱，听到中原大乱，人心离散，因此江左、浙右诸郡，兵至皆克，于是西部与友谅相邻。

　　至正二十年(1360)春二月，元朝福建行省参政袁天禄以福宁投降。三月初一，征召刘基、宋濂、章溢、叶琛到任。

　　夏五月，徐达、常遇春在池州击败陈友谅。闰六月十四日，陈友谅攻陷太平，守将朱文逊、院判花云、王鼎、知府许瑗战死。不久，陈友谅杀其主徐寿辉，自称皇帝，国号汉，尽占江西、湖广之地。并约张士诚合攻应天，应天大震。诸将商议先收复太平来牵制，太祖说：“不可。他们占居上游，舟师十倍于我，很难收复。”有人请求太祖自己亲率人马迎击，太祖说：“不可。他们以小股部队牵制我，而大部队直趋金陵，顺流半天可达，我们步兵骑兵很难及时返回，百里趋战，兵法所忌，这不是良策。”于是飞马告知胡大海准备进攻信州牵制其后，令陈友谅故友康茂才送书信给陈友谅，让他速来进攻。友谅果然带兵东进。于是常遇春设伏石灰山，徐达布阵南门外，杨瞡屯扎大胜港，张德胜等以水军出龙江关，太祖亲自督军卢龙山。二十三日，友谅到龙湾，众欲迎战，太祖说：“天快下雨了，你们赶快吃饱饭，然后乘雨迎击。”不久，果然大雨，将士竞奋，雨停合战，水陆夹击，大败陈友谅，陈友谅乘小船逃走。于是收复太平，攻下安庆，胡大海亦攻克信州。

　　当初，太祖令康茂才向陈友谅暗传书信，李善长深为不解。太祖说：“二寇联合，我首尾受敌，只有让友谅先来，全力击败他，那么张士诚就闻风丧胆了。”后来张士诚果然没有出兵。二十五日，设儒学提举司，任命宋濂为提举，遣子朱标学习经学。六月，耿再成在庆元击败石抹宜孙，宜孙战死，太祖遣使祭奠。

　　秋九月，徐寿辉旧将欧普祥献袁州投降。

　　冬十二月，再次派夏煜送书晓谕方国珍。

　　至正二十一年(1361)春二月初二，设立盐茶课税。十七日，设立宝源局。三月二十六日，改枢密院为大都督府。元朝将领薛显率泗州投降。二十七日，方国珍派使者贡献金玉马鞍前来感谢。太祖推拒说：“当今正是经营四方之时，所需的是人才，所用的是衣食，宝玩不是我所喜好的。”

　　秋七月，陈友谅部将张定边攻陷安庆。八月，遣使去元朝平章察罕帖木儿处。当时察罕平山东，降田丰，军威大振，所以太祖与之通好。恰好察罕正攻益都不下，太祖就亲率水陆军征讨陈友谅。二十日，攻克安庆，陈友谅部将丁普郎、傅友德投降。二十四日，到湖口，追击陈友谅于江州，攻克其城，陈友谅逃奔武昌。分道巡行南康、建昌、饶、蕲、黄、广济，所到皆克。

　　冬十一月十二日，攻克抚州。

　　二十二年(1362)春正月，友谅江西行省丞相胡廷瑞率龙兴投降。八日，到龙兴，改名洪都府。拜谒孔子庙。诏告父老百姓，废除陈氏苛政，罢免各种军需，抚恤贫穷无靠者，百姓非常高兴。袁、瑞、临江、吉安相继攻下。二月，回应天。邓愈留守洪都。十七日，降人蒋英杀害金华守将胡大海，郎中王恺也死于其难，蒋英叛降张士诚。处州投降来的李..之听说蒋英反叛，也杀行枢密院判耿再成而反，都事孙炎、知府王道同、元帅朱文刚皆死。当月，明玉珍在重庆称帝，国号夏。

　　夏四月初四，邵荣收复处州。十九日徐达收复洪都。五月初二，朱文正、赵德胜、邓愈镇守洪都。六月五日，察罕修书来报，留我使者不准返回。不久察罕被田丰杀害。

　　秋七月十三日，平章邵荣、参政赵继祖准备谋反，被杀。

　　冬十二月，元朝派尚书张昶航海到庆元，授太祖江西行省平章政事，太祖没有接受。察罕子扩廓帖木儿致信归还使者。

　　二十三年(1363)春正月二十五日，派汪河回信扩廓帖木儿。二月一日，命令将士屯田积累谷物。当月，陈友谅将张定边攻陷饶州。张士诚将吕珍攻破安丰，杀死刘福通。三月一日，太祖亲率人马救援安丰，吕珍败走，因韩林儿到滁州，于是回应天。

　　夏四月二十三日，陈友谅大举进兵包围洪都。二十六日，诸全守将谢再兴叛变，归附张士诚。五月修建礼贤馆。陈友谅分兵攻陷吉安，参政刘齐、知府朱叔华被杀；攻陷临江，同知赵天麟被杀；攻陷无为州，知州董曾被杀。

　　秋七月初六，太祖亲征救援洪都。十六日，到湖口，先设伏兵在泾江口和南湖觜，遏制陈友谅归路，令信州兵守武阳渡。陈友谅听说太祖兵到，解围洪都，在鄱阳湖迎战太祖。陈友谅大军号称六十万，联接巨舟为阵，楼橹高十余丈，连续数十里不断，旌旗戈矛，望之如山。二十日，两军相遇于康郎山，太祖将军队分为十一个队抵御。二十一日，两军交战，徐达击其前锋，俞通海用火炮焚烧友谅船数十艘，双方伤亡大致相当。陈友谅骁将张定边直冲太祖船来，太祖船搁于沙中，不能后退，甚是危险。常遇春从旁以箭射中张定边，通海也前来援助，由于船骤然而进，带动水涌，太祖坐船才得以脱险。二十二日，陈友谅率大船倾巢出战，而诸将则船小，仰攻极为不利，一个个面有惧色。太祖亲自指挥，仍然不敢前进，于是斩杀退缩之人十余，大家皆殊死奋战。到下午三时左右，东北风大起，于是命令敢死队乘七艘战船，用芦苇叶包上火药，纵火焚烧陈友谅船队。风烈火猛，烟焰涨天，湖水一片红色。陈友谅军队由此大乱，诸将呐喊乘势攻击，斩杀二千多人，汉军被烧死淹死者不计其数，陈友谅气势顿消。二十四日，双方再次开战，陈友谅再度大败。于是收舟自守，不敢再战。二十五日，太祖移军扼住左蠡，陈友谅退保渚矶。相持三天，其左、右两位金吾将军都投降太祖。陈友谅势力更加窘迫，甚为忿怒，将所获将士全部杀掉。而太祖则全部归还所俘之人，对受伤的给予好药，且奠祭其阵亡的亲戚将士。八月二十六日，陈友谅粮尽，奔向南湖觜，被南湖守军遏制，于是向湖口突围。太祖半路拦截，顺流与之搏战，直到泾江。泾江军又以遮盖之势进攻，陈友谅中乱箭而死。张定边和陈友谅子陈理逃回武昌。

　　九月，太祖率大军回应天，论功行赏。当初，太祖救援安丰，刘基劝阻不听。现在对刘基说：“我救援安丰之时，如果陈友谅乘虚直捣应天，天下大势就难预料了。但陈友谅屯兵南昌，不亡何待。陈友谅一死，天下就不难定了。”十六日，太祖亲征陈理。当月，张士诚自称吴王。

　　冬十月七日，进围武昌，分道巡行湖北各路，皆克。十二月初一，回应天，常遇春留督各军。

　　至正二十四年(1364)正月初一，李善长等率群臣劝进，太祖不受。一再请求，太祖才即吴王位。设置百官。任命李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、俞通海为平章政事，告诫他们说“：立国之初，应该首先正纪纲。元朝暗弱，威福下移，以至于大乱，今天应引以为鉴。”立子朱标为世子。二月初一，太祖再次亲征武昌，陈理投降，汉、沔、荆、岳都被收复。三月初一，班师回应天。三日，修起居注，六日，罢诸翼元帅府，设十七卫亲军指挥使司，命中书省征召文武人才。

　　夏四月，建祠堂，祭祀丁普郎等于康郎山，在南昌祭祀赵德胜等。

　　秋七月十六日，徐达攻克庐州。十七日，常遇春前往江西。八月初七，收复吉安，于是包围赣州。徐达巡行荆、湘各路。九月二十四日，攻下江陵，夷陵、潭、归皆降。

　　冬十二月初一，徐达攻克辰州，派别将直下衡州。

　　至正二十五年(1365)春正月初十，徐达攻下宝庆，湖湘平定。常遇春攻克赣州，熊天瑞投降，于是直赴南安，招抚晓谕岭南各路，收复韶州、南雄。二十五日，抵南昌，捉拿大都督朱文正回应天，数落其罪，然后将其安置桐城。三十日，福建行省平章陈友定侵略处州，参军胡深将他击败，收复浦城。二月十七日，张士诚将李伯日升进攻诸全的新城，李文忠大败之。

　　夏四月二十三日，常遇春巡行襄、汉各路。六月七日，攻克安陆。十一日，攻下襄阳。七月十四日，朱亮祖、胡深进攻建宁，战于城下，胡深被抓杀害。

　　秋七月，太祖命令对自渡江以来受伤残废的和生病的给予给养，对牺牲的赡养其妻子。九月初一，建立国子学。

　　冬十月十四日，下令讨伐张士诚。这时，张士诚所占有之地，南到绍兴，北有通、泰、高邮、淮安、濠、泗，北到济宁。于是命徐达、常遇春等先规划谋取淮东。闰月，包围泰州，顺利攻克。十一月，张士诚进攻宜兴，徐达击败他，于是从宜兴回头进攻高邮。

　　至正二十六年(1366)春正月初一，张士诚侵犯江阴，太祖亲征援救，士诚逃走，康茂才追击到浮子门将其击败。太祖返回应天。二月，明玉珍死，其子明日升自立。三月十四日，太祖令中书严格选举。徐达攻克高邮。

　　夏四月初四，袭破张士诚将徐义水军于淮安，徐义逃走，梅思祖以城投降。濠、徐、宿三州相继收复，淮东平定。十三日，太祖到濠州省墓，设守冢二十家，赐故人汪文、刘英粟帛，设酒招待父老宴饮极欢，太祖说：“我离乡有十几年，艰难征战，才得以回归省察坟墓，与父老兄弟再次相见。今天恨不能久留与大家欢聚为乐。父老应教子弟忠孝勤农，不要远出经商，滨淮各郡县尚苦于寇掠，父老请多自爱。”命令官府免除租赋，皆磕头感谢。二十日，徐达攻克安丰，分兵击败扩廓于徐州。五月初一，自濠回应天。九日，征求散遗书籍。

　　秋八月初一，改筑应天城，在钟山的南面修建新宫。二日，任命徐达为大将军，常遇春为副将军，率师二十万讨伐张士诚。在出征誓师时，太祖说：“城下之日，不要杀掠，不要焚烧房屋，不要挖掘坟墓祠堂。张士诚母亲葬在平江城外，不要侵犯毁坏。”然后召问徐达、常遇春，用兵以何为先。常遇春想直捣平江。太祖说“：湖州张天骐、杭州潘原明是张士诚的手臂，平江穷蹙，两人全力前往救援，难以取胜。不如先攻湖州，使之疲于奔命，羽翼既破，平江势单力薄，可以一举而破。”二十五日，在湖州击败张天琪，张士诚亲自率兵援救，又再败于皂林。九月十六日，李文忠攻杭州。

　　冬十月三日，常遇春在乌镇击败士诚兵。十一月六日，张天琪投降。十三日，李文忠攻下余杭，潘原明投降，旁边各郡都收复。十五日，包围平江。十二月韩林儿死。以明年为吴元年，建庙社宫室，祭告山川。所司进献宫殿图，命去掉雕琢奇丽的。

　　这年，元朝扩廓帖木儿与李思齐、张良弼构怨，多次互相攻击，朝命不行，中原百姓更加困苦不堪。

　　至正二十七年(1367)春正月二十一日，谕中书省说：“东南久遭兵祸，民生凋敝，我甚是同情。况且太平、应天各郡是我渡江后的开创之地，供应烦劳已很长时间了。现在户口空虚，官府急催科税，重困吾民，将何以承担。免除太平田租二年，应天、镇江、宁国、广德各一年。”二月一日，傅友德在徐州击败并活捉扩廓将李二。三月一日，始设立文、武科取士。

　　夏四月，方国珍密派人串通扩廓和陈友定，移书责之。五月二十四日，初次设置翰林院。当月，因旱灾减膳素食，免徐、宿、濠、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆及新归附地田租三年。六月二十三日，大雨，群臣请恢复膳食。太祖说“：虽然下雨，但伤害禾稼已很多，免除百姓今年田租。”二十八日，命朝贺罢女乐。

　　秋七月初二日，赐给府州县官任费，赐衣帛给其父母妻子长子各有别，著为令。十五日，雷震宫门兽吻，大赦罪囚。十六日，遣使责成方国珍贡粮。八月九日，圜丘、方丘、社稷坛成。九月一日，太庙成。朱亮祖率师讨方国珍。五日，太祖下诏说：“先王之政，罪不及孥。从今以后除大逆不道，不要连坐。”九月八日，徐达攻克平江，活捉张士诚，吴地平定。二十五日，遣使送书给元朝皇帝，送其宗室神保大王等北还。二十八日，论平吴功劳，封李善长宣国公，徐达信国公，常遇春鄂国公，将士奖赐有别。朱亮祖攻克台州。三十日，新宫落成。

　　冬十月初一，派起居注吴琳、魏观以币求遗贤于四方。初三，令百官礼仪崇尚左边。改李善长左相国，徐达右相国。十二日，祭祀元臣余阙于安庆，李黼于江州。十三日，设御史台。十四日，汤和为征南将军，吴祯为副，讨伐方国珍。十五日，制定律令。十九日，正郊社、太庙雅乐。

　　二十一日，太祖召诸将商议北征。太祖说“：山东王宣正好倾斜，河南扩廓跋扈，关、陇李思齐、张思道嚣张猜忌，元运将亡，中原涂炭。今将北伐，拯生民于水火，怎么取胜？”常遇春回答说：“以我百战之师，击彼久逸之兵，可直捣元都，如破竹之势。”太祖说：“元建国百年，守备必然牢固，悬军深入，粮饷不前，援兵四集，这是危险的战法。我想先取山东，撤除他们屏蔽，然后移兵两河，破其藩篱，拔潼关而守之，扼其门槛。天下形势入我手掌，然后进兵，元都势孤援绝，不战自克。再鼓行而西，云中、九原、关、陇皆可席卷。”诸将皆说“：好。”

　　二十五日，徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，率师二十五万，由淮河入黄河，北取中原。胡廷瑞为征南将军，何文辉为副将军，进取福建。湖广行省平章杨王景、左丞周德兴、参政张彬取广西。三十日，朱亮祖攻克温州。十一月九日，汤和攻克庆元，方国珍逃入海上。十日，徐达攻克沂州，斩王宣。十五日，廖永忠为征南副将军，从海道与汤和相会讨伐方国珍。二十一日，颁行大统历。二十七日，徐达攻克益都。十二月二日，颁律令。五日，方国珍投降，浙东平定。张兴祖下东平，兖东州县相继投降。七日，徐达攻下济南。胡廷瑞攻下邵武。十一日，李善长率百官劝太祖即皇帝位，三次上表，太祖才许可。二十二日，告祭上帝。二十八日，汤和、廖永忠由海道攻克福州。

　　(二)

　　洪武元年(1368)春正月初四日，祀天地于南郊，即皇帝位。定天下称号明，建元洪武。追尊高祖考叫玄皇帝，庙号德祖；曾祖考叫恒皇帝，庙号懿祖；祖考叫裕皇帝，庙号熙祖；皇考叫淳皇帝，庙号仁祖；妻皆皇后。立妃马氏为皇后，世子标为皇太子。以李善长、徐达为左、右丞相，诸功臣进爵有别。初五日，颁即位诏书于天下。追封皇伯考以下皆为王。初十日，李善长、徐达等兼东宫官。十三日，遣使核实浙西田赋。二十一日，胡廷瑞攻克建宁。二十九日，邓愈为征戍将军。攻略南阳以北州郡。汤和攻克延平，活捉元平章陈友定，福建平定。当月，天下府州县官来朝，太祖告诫他们说“：天下始定，百姓财力俱困，现在关键在于让百姓休养生息，这只有廉者能够约束自己而利于人，望大家共勉。”二月一日，规定郊社宗庙礼仪，每年必须亲自祭祀作为常规。二日，汤和提督海运。廖永忠为征南将军，朱亮祖为副将军，由海道取广东。六日，用太牢在国学祀先师孔子。七日祀社稷。十一日，诏定衣冠如唐朝制。十二日，常遇春攻克东昌，山东平定。十三日，杨王景攻陷宝庆。二十九日，诏儒臣修订女规条，严禁后妃干预政治。三十日，周德兴攻克全州。三月初一，邓愈攻克南阳。三日徐达前往汴梁，左君弼投降。

　　夏四月初一，蕲州进献竹席，太祖拒受，诏令四方不要随便进献。廖永忠率部队到广州，元守臣何真投降，广东平定。初七，集合祖先牌位在太庙举行大祭。初八，徐达、常遇春大破元兵于洛水北，于是进围河南，梁王阿鲁温投降，河南平定。十七日，杨王景攻克永州。二十四日，行幸汴梁。二十六日，冯胜攻克潼关，李思齐、张思道逃走。五月十日，廖永忠攻下梧州，浔、贵、容、郁林各州都投降。二十二日，改汴梁路为开封府。六月一日，徐达朝见太祖，七日，海南、海北各道投降。二十五日，杨王景、朱亮祖攻陷靖江。

　　秋七月二十日，廖永忠攻下象州，广西平定。二十二日，赈恤中原贫民。二十三日，太祖将回应天，对徐达等说“：中原百姓，久为群雄侵苦，流离相望，所以命令将帅北征，拯民于水火。元朝祖宗有功德于民，其子孙不顾百姓死活，老天厌弃他们。君有罪，百姓却是无辜的。前代革命之际，肆行屠戮，违天虐民，我实在不忍。诸将攻下城池之时，不要肆意烧杀掠夺，元之宗室亲戚，都要保全。这样上顺天意，下慰人望，符合我讨伐罪人安抚百姓之意。不恭守命令的罚无赦。”二十八日，命令冯胜留守开封。闰七月初九，从开封回宫。十一日，徐达会合诸将兵于临清。十四日，常遇春攻克德州。二十八日，攻克通州，元帝逃往上都。当月，征召天下贤才充当守令。免除吴江、广德、太平、宁国、滁、和受灾田租。八月一日，以应天为南京，开封为北京。二日，徐达进入元都，封存府库图籍，把守宫门，禁止兵士侵犯暴行，遣将巡古北口各关隘。四日，因京师起火，四方水旱灾害，太祖诏中书省集中讨论便民事宜。九日，定六部官制。御史中丞刘基辞官。十一日，大赦死罪以下的罪犯。救济从征将士家人，逃跑的允许自首。新近攻克的州郡不要乱杀。输纳赋税道路遥远的，官府代为转运，出现灾荒据实报告。免镇江租税，逃难百姓复业的，任其开垦荒地，免三年赋税徭役。衍圣公袭封并授曲阜知县，一如前代制度。有司以礼聘招贤士，学校不要专事虚文。定罪量刑，不要不是时候处决囚犯。免除书籍田器税，民间拖欠负担免征。蒙古、色目人有才能者，允许提升使用。对鳏寡孤独废疾之人给予抚恤救济。百姓年满七十以上者，允许一子免去赋役。其他有关利与害应当兴革的不在诏内者，有关部门应据实报告。十四日，行幸北京，改大都路为北平府，征元故臣。十五日，诏徐达、常遇春进取山西。二十六日，放元宫人。九月二十日，太祖下诏说“：天下之治，天下之贤士共同治理。今贤士多隐崖穴，是官府失于敦劝，朝廷疏于礼待，还是我寡昧不足以招揽贤才，将在位的雍蔽使不能上达？要不然，贤士大夫，幼学壮行，难道甘于没落世间。天下刚定，我愿与诸儒讲明治道，有能辅佐我济世安民者，有司以礼相待。”二十八日，常遇春攻下保定，于是直下真定。

　　冬十月三日，冯胜、汤和下怀庆，泽、潞相继下。十日，回到京师。十一日，因元都平定，诏告天下。十一月二日，遣使分行天下，访求贤才。三日，第一次祭祀上帝于圜丘。二十六日，诏刘基还。十二月一日，徐达攻克太原，扩廓帖木儿逃到甘肃，山西平定。三日，置登闻鼓。二十六日，以书谕明癉。

　　洪武二年(1369)正月十日，在鸡笼山立功臣庙。十二日，供奉太庙。十五日，太祖下诏说：“我本淮右百姓，因天下大乱，率众渡江，保民图治，今已有十五年。蒙苍天保..，各地都已戡定。命将北征，齐、鲁百姓送粮给军，不远千里。我体其烦劳，已免其元年田租。现遭旱灾，民未轻松，再免一年。不久，大军平定燕都，攻下晋、冀，百姓遭受兵患，困于征敛，北平、燕南、河东、山西今年田租也一起免去。河南诸郡归附，久想施惠他们，因西北未平，师过其地，所以没有这样做。现在晋、冀平定，西抵潼关，北达大河，南到唐、邓、光、息之地，今年税粮全部免除。”又下诏说：“应天、太平、镇江、宣城、广德供应浩大。去年免租，但遇上旱灾，现再免诸郡和无为州今年租税。”二十五日，常遇春攻取大同。当月，倭寇侵掠山东滨海郡县。二月一日，下诏修元史。十七日，耕耒昔田。三月六日，徐达到奉元，张思道逃走。赈救陕西饥荒，每户给米三石。十二日，常遇春到凤翔，李思齐逃奔临洮。

　　夏四月二日，常遇春还师北平。五日，博士孔克仁给诸王子授经，令功臣子弟入学。十一日，编祖训录，制定封建诸王制度。徐达攻下巩昌。十二日，赐秦、陇新近归附州县税粮。十三日，冯胜到临洮，李思齐投降。二十一日，徐达在西安袭破元朝豫王。五月一日，日食。四日，徐达攻下平凉、延安。张良臣率庆阳投降。不久反叛。十日，第一次在方丘祀地。六月十七日，常遇春攻克开平，元帝逃到北方。二十日，封陈日火奎为安南国国王。

　　秋七月七日，鄂国公常遇春死于军中，诏李文忠领其众。十九日，扩廓帖木儿遣将破原州、泾州。二十九日，冯胜将其击败。丙辰日，明日升派使臣来。八月四日，元兵进攻大同，李文忠将其击败。七日，制定内侍官制度。谕吏部说：“内臣只备使令，不要太多的人。自古以来这些人擅权，应引以为鉴。驾驭他们的办法是使他们畏法，不让他们有功，有功就骄恣。”十一日，《元史》修成。十四日，封王颛为高丽国王。二十一日，徐达攻克庆阳，斩张良臣，陕西平定。当月，太祖命令儒臣编纂礼书。九月十日，太祖召徐达、汤和还朝，冯胜留下总领军事。十二日，以临濠为中都。二十七日，征南师还。

　　冬十月一日，太祖派杨王景晓谕明日升。十三日，甘露降在钟山，群臣请求祭告太庙，太祖不许。三十日，诏告天下郡县设立学校。这月，派使者送给元帝书信。十一月十四日，祀上帝于圜丘，附带祭仁祖。十二月十三日，封阿答阿者为占城国王。甲申日，赈西安各府饥荒，每户给米二石。二十八日，大奖平定中原及征南将士。庚寅日，扩廓帖木儿进攻兰州，指挥于光死难。

　　这年，占城、安南、高丽入朝进贡。

　　洪武三年(1370)春一月三日，徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和为副，分道北征。二月二十四日，追封郭子兴为滁阳王。二十九日，诏求可任六部的贤才。这月，李文忠攻下兴和，进兵察罕脑儿，抓获元平章竹贞。三月一日，免南畿、河南、山东、北平、浙东、江西广信、饶州今年田租。

　　夏五月七日，封皇子木爽为秦王，木冈晋王，棣燕王、木肃吴王、桢楚王、..齐王、梓潭王、杞赵王、檀鲁王，从孙守谦靖江王。徐达在沈儿峪大破扩廓帖木儿，其众尽降，扩廓逃到和林。二十八日，元帝死于应昌，子爱猷识理达腊即位。这月，慈利土官覃后土作乱。五月一日，徐达攻取兴元。分派邓愈招谕吐蕃。九日，太祖下诏令守令推举学识笃行之士。十一日，设科取士。十六日，李文忠攻克应昌。元嗣君北逃，获其子买的里八剌，降五万余人，穷追到北庆州，不及而还。十九日，诏行大射礼仪。二十日，在方丘祀地，附带祭仁祖。二十三日，徐达攻下兴元。邓愈攻克河州。二十九日，诏开国将帅无嗣的给薪俸于家人。当月旱，斋戒，后妃亲手做饭，皇太子诸王在斋所吃饭。六月一日，太祖素服草屦，步行祷告山川坛，露宿三天，在西庑还斋。四日，奖赏将士，审判狱中囚犯，命令官府征求通经术明治道之人。五日，大雨。十五日，李文忠捷报到，命令仕元的人不要朝贺。谥元主号顺帝。十六日，买的里八剌到京师，群臣请求杀俘虏祭献。太祖说“：武王伐殷用过吗？”省臣以唐太宗曾这样做过回答。太祖说“：太宗是对待王世充。若遇到隋之子孙，恐怕也不这样。”于是不许。又以捷报多夸张之辞，对宰相说：“元朝统治中国百年，我和你们父母都赖其生养，为何如此菲薄，请改掉。”十八日，封买的里八剌为崇礼侯。十九日，太祖在南郊告捷。二十日，告太庙，诏示天下。二十四日，迁苏州、松江、嘉兴、湖州、杭州百姓无业者到临濠耕作，给资金粮食耕牛种子，免三年租税。这月，倭寇犯山东、浙江、福建滨海州县。

　　秋七月三十日，明升部将吴友仁侵犯汉中，参政傅友德将其击败。中书左丞杨宪获罪被杀。八月二十九日，派人埋葬中原遗骸。

　　冬十月一日，太祖诏儒士到午门，为武臣讲授经史。八日，周德兴任征南将军，讨伐覃篨，篨逃走。十一月七日，送书信给元嗣君。十一月七日，北征师还。十九日，太祖告武成于郊庙。十一日，大封功臣。进升李善长为韩国公，徐达魏国公，封李文忠曹国公，冯胜宋国公，邓愈卫国公，常遇春子茂郑国公，汤和等侯者二十八人。十四日，太祖设坛亲自祭祀战死将士。二十五日，在圜丘祭天。二十六日，诏户部置户籍、户帖，每年登记上报，著为令。三十日，封中书右丞汪广洋忠勤伯，御史中丞刘基诚意伯。十二月八日，再次送书信给元嗣君，并晓谕和林各郡。九日，建立奉先殿。十五日，派使臣祭历代帝王寝陵，并加以修复。二十四，赐勋臣田。二十七日，因正月到本月，太阳多次有黑子，诏朝廷臣子言得失。

　　这年，占城、爪哇、西洋入朝进贡。

　　洪武四年春(1371)一月二日。罢李善长，任命汪广洋为右丞相。三日，中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴、德庆侯廖永忠为副，率水军由瞿塘；颍川侯傅友德为征虏前将军，济宁侯顾时为副，率步兵骑兵由秦、陇，水陆并进伐蜀。魏国公徐达在北平练兵。四日，卫国公邓愈督粮饷给征蜀军队。六日，建郊庙于中都。二十三日，下诏设科取士连举三年，以后三年一举。二十四日，免山西旱灾田租。二月二十日，太祖行幸中都。二十八日从中都回宫。元朝平章刘益率辽东投降。这月，免太平、镇江、宁国田租。三月一日，第一次策试天下贡士，赐吴伯宗等进士及第、出身有别。二十一日，迁徙山后民一万七千户屯北平。二十三日，诚意伯刘基辞官。

　　夏四月四日，傅友德攻克阶州，文、隆、绵三州相继收复。五月，免江西、浙江秋粮。六月一日，傅友德攻克汉州。十日，廖永忠克夔州。十七日，明升将丁世贞攻破文州，守将朱显忠死。二十二日，汤和到重庆，明升投降。八日，倭寇犯胶州。当月，迁徙山后民三万五千户到内地，又迁沙漠遗民三万二千户屯田北平。

　　秋八月一日，徐达练兵山西。十二日，傅友德攻下成都，四川平定。十五日，明升到京城，封为归义侯。八月十四日，免去中都、淮、扬及泰、滁、无为田租。二十九日，赈陕西饥荒。本月高州海寇作乱，通判王名善死难。三十日，日食。

　　冬十月十七日，征蜀师还。十一月七日，在圜丘祭天。十一日，诏令官吏犯贪赃者其罪不宽恕。本月，免陕西、河南受灾田租。徐达还朝。

　　这年，安南、氵孛泥、高丽、三佛齐、暹罗、日本、真腊入朝进贡。

　　洪武五年(1372)春正月五日，待制王..出使云南，诏谕元梁王把匝剌瓦尔密。..到，不屈而死。十七日迁陈理、明升到高丽。二十六日，魏国公徐达为征虏大将军，出雁门，趋和林，曹国公李文忠为左副将军，出应昌，宋国公冯胜为征西将军，直取甘肃，征讨扩廓帖木儿。靖海侯吴祯督海运，运粮辽东。卫国公邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副，分道讨伐湖南、广西洞蛮。二月八日，安南陈叔明杀其主日火坚自立，遣使入朝进贡，明廷拒绝。三月二十日，都督佥事蓝玉在土剌河击败扩廓。

　　夏四月二日，赈救济南、莱州饥荒。二十一日，第一次行乡饮酒礼。二十三日，邓愈平定散毛诸洞蛮。五月六日，徐达和元兵在岭北开战，击败取胜。当月，诏说：“天下大定，礼仪风俗不可不正。那些遭乱沦为奴隶者恢复为民。冻饥者里中富裕人家应借贷他们，孤寡残疾者官府供养，不要流离失所。乡里论年龄，相见揖拜，不要违礼。婚姻不要看财多少。丧事看家里有无，不要迷信阴阳禁忌，停柩暴露。流民复业后各按人力耕种，不要以旧田为限。僧道斋醮各种男女，放纵饮食，有关部门要严加管治，闽、粤豪富人家不要阉人之子，违者抵罪。”六月一日，制定宦官禁令。二日，定宫官女职制度。三日，冯胜攻克甘肃，追败元兵于瓜、沙州。十八日，制定六部职掌及岁终考绩法。二十七日，吴良平靖州蛮。二十九日，李文忠在阿鲁浑河击败元兵，宣宁侯曹良臣战死。三十日，作铁榜诫功臣。这个月，赈山东饥荒，免受灾郡县田租。

　　秋七月十一日，汤和和元兵在断头山开战，元兵败。八月二十二日，吴良平定五开、古州诸蛮。三十日元兵进犯云内，同知黄里死。九月十四日，周德兴平定婪凤、安田诸蛮。

　　冬十月二十四日，冯胜师还。这月，免应天、太平、镇江、宁国、广德田租。十一月十八日，在圜丘有事。二十一日，征南师还。二十九日，纳哈出侵犯辽东。这月，召徐达、李文忠还。十二月一日，诏告有关部门去农桑学校学习。八日，命令百官奏事向皇太子陈述。二十七日，邓愈为征西将军，出征吐蕃。二十九日，送书信给元嗣君。

　　这年，琐里、占城、高丽、琉球、乌斯藏入朝进贡。高丽贡使又到，晓谕以后三年一贡。

　　洪武六年(1373)春正月十二日，贬汪广洋为广东参政。二月二十三日，太祖命令暂停科举，观察推举贤才。三十日，命令御史和按察使考察有关部门。二月初一，日食。颁布《昭鉴录》，训诫诸王。六日，检阅。三月一日，徐达为征虏大将军，李文忠、冯胜、邓愈、汤和为副，防备山西、北平。十三日，任命指挥使於显为总兵官，防备倭寇。夏四月十八日，命令有关部门上山川险易图表。六月十二日，盱眙献瑞麦，进献宗庙。二十二日，扩廓帖木儿遣兵进攻雁门，指挥吴均击退他们。当月，免除北平、河间、河南、开封、延安、汾州受灾田租。

　　秋七月三日，命令户部清查渡江以来各省水旱灾份数目，优加抚恤。十三日，胡惟庸为右丞相。八月六日，诏祀三皇及历代帝王。

　　冬十月十三日，召徐达、冯胜回朝。十一月十五日，扩廓帖木儿进犯大同，徐达遣将将其击败，并留下镇守。二十七日，派遣兵部尚书刘仁赈救真定饥荒。二十九日，冬至，帝身体不适，改卜郊。闰月八日，录用故功臣子孙未嗣者二百零九人。十五日，行祭于圜丘。庚寅日，颁定大明律。

　　这年，暹罗、高丽、占城、真腊、三佛齐入朝进贡。命安南陈叔明暂且主持国事。

　　洪武七年(1374)春正月八日，都督佥事王简、王诚，平章李伯升，在河南、山东、北平屯田。靖海侯吴祯任总兵官，都督于显任副职，巡行海上捕捉倭寇。二月一日，日食。二十二日，修缮曲阜孔子庙，设孔、颜、孟三氏学说。这月平阳、太原、汾州、历城、汲县遭受旱蝗灾害，一起免除租税。

　　夏四月四日，都督蓝玉在白酒泉击败元兵，攻克兴和。七日，金吾指挥陆龄讨平永、道各州蛮。五月十一日，免除真定等四十二府州县受灾田租。四月二十七日，赈济苏州饥民三十万户。二十八日，减苏、松、嘉、湖极重田租的一半。六月，陕西平凉、延安、靖宁、..州遭受大雨冰雹，山西、山东、北平、河南遭受蝗灾，一起免除田租。

　　秋七月一日，李文忠在大宁、高州击破元兵。九日，倭寇侵掠登、莱。八月一日，祀历代帝王庙。九月八日，诏军士阵亡、其父母妻子不能自己养活的，由官府养。百姓逃避兵患而离散或者客死他乡而留下老幼的，一起出钱送还。远方做官死后，其妻子不能回归的，官府给予车船费用送回。二十七日，赈济河间、广平、顺德、真定饥荒，免除租税。九月十五日，派崇礼侯买的里八剌回，送元嗣君书信。

　　冬十一月一日，纳哈出进犯辽阳，千户吴寿将其击走。十日，在圜丘祭天。十二月七日，召邓愈、汤和回京。

　　这年，阿难功德国、暹罗、琉球、三佛齐、乌斯藏、撒里、畏兀儿入朝进贡。

　　洪武八年(1375)春正月十一日，增祀鸡笼山功臣庙一百零八人。十三日，命令官府检察贫民无依靠的，供给房屋和衣食。二十日，邓愈、汤和等十三人在河南、陕西、北平守备屯田。二十七日，诏令天下设立社学。这个月，黄河在开封决口，朝廷动员百姓堵塞。二月四日，宽恕各种犯死罪以下和官犯私罪的罪犯，贬凤阳运输屯种。二十三日，太祖耕耒昔田。召徐达、李文忠、冯胜还京，傅友德留镇北平。三月一日，建立钞法。二十一日。罢宝源局铸钱。

　　夏四月二日，行幸中都。二十八日，太祖亲自巡察中都。免彰德、大名、临洮、平凉、河州受灾田租。罢营中都。辞官人诚意伯刘基病死。五月十日，永嘉侯朱亮祖和傅友德共同镇守北平。六月十四日，指挥同知胡汝平定贵州蛮。

　　秋七月一日，日食。三日，改作太庙。四日，召傅友德、朱亮祖还，李文忠、顾时镇守山西、北平。十日，诏令官吏奔父母丧事不要等着报告。京师地震。十九日，免应天、太平、宁国、镇江和蕲、黄各府受灾田租。八月二十二日，元朝扩廓帖木儿死。

　　冬十月一日，下诏推举富民中品行端庄明达时务之人。二十六日，命皇太子诸王在中都研讨练习武功。十一月二十一日，行祭于圜丘。十二月三日，京师地震。丁寅日，遣使赈救苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、杭州水灾。这月，纳哈出进犯辽东，指挥马云、叶旺大败纳哈出。

　　这年，撒里、高丽、占城、暹罗、日本、爪哇、三佛齐入朝进贡。

　　洪武九年(1376)春正月，中山侯汤和，颍川侯傅友德，都督佥事蓝玉、王弼，中书右丞丁玉，在延安守备边防。三月二十五日，太祖下诏说：“多年西征敦煌，北伐沙漠，军需甲仗，皆赖山、陕，又因秦、晋二府宫殿之役，重困我民。平定以来，百姓未得休息。国都刚建，土木屡兴。近郊已经极为烦劳，外郡更是疲于转运。现在蓄储有余，淮、扬、安、徽、池五府和山西、陕西、河南、福建、江西、浙江、北平、湖广今年租赋，全部免除。”

　　夏四月二十七日，京师从去年八月到今天才下雨。五月二十日，从四月二十七日下雨到今天才晴。六月十一日，改中书省为承宣布政使司。十八日，李文忠还京。

　　秋七月一日，日食。这月，免除苏、松、嘉、湖水灾田租，赈永平旱灾。元将伯颜帖木儿进犯延安，傅友德将其击败，伯颜投降。八月二十七日，遣官祭历代帝王陵寝，禁止放牧，设守陵户。忠臣烈士祠，官府要时时修治。分别派国子生修岳镇海渎祠。西番朵儿只巴侵寇罕东，河州指挥宁正击走之。闰九月初九，因灾异诏求直言。

　　冬十月九日，太庙成，从此行合享礼。十月二十日，命令秦、晋、燕、吴、楚、齐诸王在凤阳治理兵士。十一月二日，在圜丘祭天。十八日，迁山西及真定民无产的到凤阳耕作。十二月五日，赈京师内、浙江、湖北水灾。三十日，遣都督同知沐英乘传驿到陕西问民间疾苦。

　　这年，贤邦、琉球、安南、日本、乌斯藏、高丽入朝进贡。

　　洪武十年(1377)春正月十二日，以羽林等卫军作为秦、晋、燕三府护卫。这年春，赈苏、松、嘉、湖水灾。

　　夏四月二日，邓愈为征西将军，沐英为副将军，率师讨伐西蕃，大破西蕃。这月，赈太平、宁国、宜兴、钱塘各县水灾。五月二十三日，韩国公李善长、曹国公李文忠总领中书省、大都督府、御史台，议军国重事。二十六日，赈湖广水灾。二十九日，户部主事赵乾赈荆、蕲迟缓，被杀。六月十一日，诏臣民言事者，实封达御前。二十日，命政事启奏皇太子裁决然后奏闻。

　　秋七月八日，设置通政司。这月，第一次派御史巡察州县。八月四日，改建大祀殿到南郊。七日，选武臣子弟在国子监读书。九月二十一日，赈救绍兴、金华、衢州水灾。二十六日，胡惟庸为左丞相、汪广洋为右丞相。

　　冬十月十三日，封沐英西平侯。十六日，赐百官公田。十一月九日，卫国公邓愈死。十三日，合祀天地于奉天殿。该月，免河南、陕西、广东、湖广田租。威茂蛮叛，御史大夫丁玉为平羌将军，讨平。十二月一日，日食。三日，录用故功臣子孙五百余人，授官有别。

　　这年，占城、三佛齐、暹罗、爪哇、真腊入贡。高丽使来五次，因其未立嗣王，朝廷拒绝。

　　洪武十一年(1378)春一月一日，分封皇子椿为蜀王，柏湘王，桂豫王，木英汉王，植卫王。改封吴王木肃为周王。六日，进封汤和信国公。该月，征召天下布政使及知府来朝。二月，指挥胡渊平茂州蛮。三月十日，命令奏事不要仅仅告诉中书省。该月，分来朝官为三等。

　　夏四月，元嗣君爱猷识理达腊死，子脱古思帖木儿继位。五月二十六日，存问苏、松、嘉、湖受水灾百姓，每户赐米一石，免除拖欠赋税六十五万多。六月十二日，遣使者祭奠故元嗣君。二十九日，五开蛮叛，杀害靖州指挥过兴，任命辰州指挥杨仲名为总兵官，讨伐五开叛蛮。

　　秋七月七日，赈济平阳饥荒。这月，苏、松、扬、台海患，遣官抚恤。八月，免除应天、太平、镇江、宁国、广德各府州秋粮。九月十七日，追封刘继祖为义惠侯。

　　冬十月二十五日，大祀殿落成。十一月一日征西将军西平侯沐英率都督蓝玉、王弼征讨西蕃。本月，五开蛮平定。

　　这年，暹罗、..婆、高丽、琉球、占城、三佛齐、朵甘、乌斯藏、彭亨、百花入朝进贡。

　　洪武十二年(1379)春一月十一日，第一次合祀天地于南郊。十六日，洮州十八族番反叛，命沐英率兵征讨。二十九日，丁玉平定松州蛮。二月一日，李文忠督管河、岷、临、巩军事。八日，太祖下诏说“：今春雨雪下了十几天，天下贫民困于饥寒的不少，令官府给他们钱钞。”二十九日，信国公汤和率列侯在临清练兵。

　　夏五月十七日，免去北平田租。六月三日，都督马云征伐大宁。

　　秋七月二十二日，丁玉回师讨平眉县贼。二十五日，李文忠还掌大督府事。八月十八日，诏令凡辞官回家的官吏免除其家赋税徭役，终身不再征取。九月六日，沐英大破西番，抓获其部长三副使。

　　冬十一月一日，沐英班师回朝，封仇成、蓝玉等十二人为侯。二十七日，大宁平定。十二月，汪广洋被贬广南，被赐死。征召天下博学老成之士到京师。

　　这年，占城、爪哇、暹罗、日本、安南、高丽入朝进贡。高丽进贡黄金百斤、白金万两，因其不符约定，拒绝收纳。

　　洪武十三年(1380)春正月初六，左丞相胡惟庸谋反，和其同党御史大夫陈宁、中丞涂节等一起被杀。十一日，在南郊大祀天地。罢中书省，废除丞相等官，更改制定六部官秩序，改大都督七府为中、左、右、前、后五军都督府。二月一日，诏推举聪明正直、孝弟力田、贤良方正、文学术数之士。发丹符，统计天下金银粮食数量。七日，文武官年满六十岁以上的允许辞官，给以诰敕。三月一日，减免苏、松、嘉、湖重赋十分之二。十一日，燕王朱棣建国北平。二十一日，沐英在亦集乃袭击元将脱火赤，活捉他，并尽降其众。

　　夏四月二十九日，命群臣各自推举自己所知。五月四日，雷震谨身殿。五日，大赦。六日，释放在京和临濠屯田运输劳作之人。九日，免天下田租。官吏以过失误罢的还其职务。十二日，都督濮英进兵赤斤站，抓获故元豳王亦怜真及其部曲而还。这月，罢御史台，命从征士卒老了有病者允许子代，老而无子及寡妇，有司给钱送还。六月七日，雷震奉天门，避上殿反省过失。六月八日。罢王府工役。十八日，设置谏院官。

　　秋八月，命天下学校师生，每日由官方给膳食。十月四日，景川侯曹震、营阳侯杨王景、永城侯薛显在北平屯田。十八日，天寿节，第一次受群臣朝贺，在谨身殿赐宴，以后为常例。十九日，设四辅官，告于太庙。任命儒士王本、杜佑、龚..、赵民望、吴源为春、夏官。这月，诏陕西卫军用三分之二屯田。安置翰林学士宋氵廉领旨到茂州，在路上死亡。

　　冬十一月九日，徐达还。二十日，元平章完者不花、乃儿不花进犯永平，指挥刘广战死，千户王辂击败他们，抓获完者不花。十二月，天下府州县所推荐之士到京师的有八百六十余人，授官有差别。南雄侯赵庸镇守广东，讨伐阳春蛮。

　　这年，琉球、日本、安南、占城、真腊、爪哇入朝进贡，日本因无表被拒绝。

　　洪武十四年(1381)春一月二日，徐达为征虏大将军，汤和、傅友德为左、右副将军，率师讨伐乃儿不花。命新授官之人各举所知。九日，大祀天地于南郊。二十六日，罢天下每年制造兵器。二十七日，命公侯子弟入国学。三十日，诏求隐逸之士。二月二十四日，核实天下官田。三月一日，大赦。十六日，颁五经、四书于北方学校。

　　夏四月十五日，徐达率诸将出塞，到北黄河，击破元兵，获全宁四部而归。五月，五溪蛮叛，江夏侯周德兴讨平。

　　秋八月二十四日，诏求明经老成之士，官府司礼送京师。二十八日，黄河在原武、祥符、中牟决口。二十九日，徐达还京。九月一日，傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为左、右副将军，率师征云南。徐达镇守北平。二十五日，周德兴率军讨伐平定施州蛮。

　　冬十月一日，日食。二日，命令法司审录囚犯，会同翰林院给事中和春坊官一起讨论平衡公允，然后报告。三日，免应天、太平、广德、镇江、宁国田租。十日，分别派遣御史审录囚犯。二十八日，延安侯唐胜宗率师讨平浙东山寇。十一月一日，吉安侯陆仲亨镇守成都。二十九日，赵庸讨伐广州海寇，大破之。十二月七日，命令翰林春坊官考评各司奏章。十八日，傅友德大败元兵于白石江，于是下曲靖。二十二日，元梁王把匝剌瓦尔密逃走普宁自杀。

　　这年，暹罗、安南、爪哇、朵甘、乌斯藏入朝进贡。因安南侵犯思明，不予接纳。

　　(三)

　　洪武十五年(1382)正月一日，在谨身殿大宴群臣，开始用九奏乐。景川侯曹震、定远侯王弼攻下威楚路。二日，元曲靖宣慰司以及中庆、澄江、武定各路全部投降，云南于是平定。九日，减少死罪囚犯。十五日，在南郊隆重祭祀天地。二月二日，命令天下朝觐官各举荐一人。四日，黄河在河南决口，驸马都尉李祺受命赈饥。六日，诏谕天下：云南已经平定。闰二月二十三日，蓝玉、沐英攻克大理，接着分兵巡回鹤庆、丽江、金齿，各地俱下。三月二十一日，黄河在朝邑决口。

　　四月五日，将元朝梁王把匝剌瓦儿密及威顺王的儿子伯伯的家属迁到耽罗。七日，诏谕天下一律祭祀孔子。十日，免除京畿、浙江、江西、河南、山东的税粮。五月十七日，建成太学，隆重祭祀先师孔子。二十八日，广平府官吏王允道奏请发展磁州冶铁业。朱元璋说“：我只听说当帝王的人要使天下没有遗漏的贤人，而没有听说要使天下没有遗漏的利益。现在，兵器不缺，而且民众安定，此事对国家无益，只能骚扰人民。”将王允道施杖刑后，流放岭南。二十九日，派遣行人探访贤哲之士。

　　七月八日，黄河在荥泽、阳武决口。十二日，罢免了四个辅官。八月一日，傅友德、沐英击败乌撒蛮。三日，恢复科举，三年一次，作为制度。十二日，皇后死去。十五日延安侯唐胜宗、长兴侯耿炳文在陕西屯田。二十三日，提升秀才曾泰为兵部尚书。二十七日，告示天下选拔秀才要分六科考试。九月三日，吏部将郑韬等三千七百多贤哲之士引见给皇帝，并令他们举荐所知人才，立即派人征召。赏赐郑韬等人钱钞，不久又分别授予布政使、参政等不同的官职。二十四日，将孝慈皇后葬在孝陵。

　　十月一日，设置都察院。二十一日，审查囚犯罪状。十一月十三日，徐达还京。当月，平定广东群盗，诏赵庸撤军。二十六日，设置殿阁大学士，让邵质、吴伯宗、宋讷、吴沉担任。十二月十七日，赈济北平受灾的屯田士兵。二十五日，永城侯薛显料理山西军务。

　　这一年有爪哇、琉球、乌斯藏、占城前来朝贡。

　　洪武十六年(1383)正月十一日，在南郊隆重祭祀天地。十四日，徐达镇守北平。二月二十二日，要天下各学校每年要向京师输送人才。三月一日，召南征军队回师，沐英留守云南。二十三日，返还凤阳、临淮两县百姓的徭赋，以后世代不贡。

　　五月十七日，免除京畿各府的田租。六月十九日，免除京畿十二州县养马人户的田租一年，免除滁州养马户田租二年。

　　七月，派遣御史审查囚犯罪状。八月一日，日食。九月二十三日，申国公邓镇被封为征南将军，讨伐龙泉山贼寇，并予以平定。

　　十月七日，召回徐达。十二月二十五日刑部尚书开济犯罪被杀。

　　这一年，琉球、占城、西番、打箭炉、暹罗、须文达那前来朝贡。

　　洪武十七年(1384)一月九日，在南郊隆重祭祀天地。十日，徐达镇守北平。二十四日，汤和巡视沿海诸城，防御倭寇。三月一日，颁布科举考试的格式。曹国公李文忠死去。二十七日，大赦天下。

　　四月十五日，对平定云南的将士论功，封傅友德颍国公，陈桓等四人为侯，大赏将士。十八日，收殓阵亡将士遗骸。扩建国子学学舍。五月二十九日，凉州指挥宋成讨伐西番，在亦集乃将其击败。

　　七月二日，禁止内官干预国事，并传文告示各司不准与内官交往。十七日，诏谕百官，有迎接养父母的，官府供给车船。二十一日，免除京畿内当年的一半田租。二十四日，审查囚犯罪状。二十六日，有一个盱眙人进献天书，被斩首。八月一日，黄河在开封决口。七日，杞县黄河决口，派遣官吏堵塞大堤。二十四日，免除河南诸省拖欠的赋税。

　　十月十二日，河南、北平发生水灾，派遣驸马都尉李祺等人整治。闰十月十九日，告示对天下囚犯，必须由刑部、都察院详细审查，由大理寺反复审判后上奏判决。当月，召回徐达。十二月十九日，免除云南拖欠的赋税。这一年，琉球、暹罗、安南、占城前来朝贡。

　　洪武十八年(1385)正月初九，在南郊隆重祭祀天地。十一日，对朝觐官分成五等进行考查，罢黜升迁各有不同。二月十二日，由于连连阴雨、打雷下冰雹，要臣民帮助检举过失。二十七日，魏国公徐达死去。三月十一日，赐给丁显等人进士及第以及其他不同的出身。诏谕国内外官员之父母死在其任职之地，有司供给车船送回安葬，并定为制度。十四日，免除京畿内当年田租。命天下各郡县埋葬暴露在外的尸骨。十五日，初次选出的进士担任翰林院、承敕监、六科庶吉士。二十八日，户部侍郎郭桓坐盗官粮，被诛杀。

　　四月六日，吏部尚书余火气犯罪被诛。二十五日。思州蛮叛乱，汤和被封征虏将军，周德兴担任副将军，率兵跟随楚王朱桢讨伐叛军。六月十八日，规定外地官员三年进京朝见一次，并定为制度。

　　七月十四日，封王礻禺为高丽国王。二十日，五开蛮反叛。八月二十一日，冯胜、傅友德、蓝玉在北平四周守备。当月，赈济河南水灾。

　　十月一日，发布《大诰》。十五日，召回冯胜。十六日，下诏书说：“孟子传道，功绩卓著。经过了这么多年，其子孙后代甚少。近来有一些以罪输作者，岂是尊敬先贤的道理。必须着意探访，凡是圣贤的后代输作，皆释免。”当月，楚王朱桢、信国公汤和平定了五开蛮叛乱。十一月十七日，免除河南、山东、北平的田租。十二月十九日，下诏要有司举荐孝廉。二十六日，麓川平缅宣慰使思伦发反叛，都督冯诚被打败，千户王升战死。这一年，有高丽、琉球、安南、暹罗前来朝贡。

　　洪武十九年(1386)正月四日，赈济大名以及江浦的水灾。七日，在南郊隆重祭祀天地。当月，征蛮军队回师。二月十日，耕耘耒昔田。二十七日，赈济河南饥荒。

　　四月十九日，诏令赎下河南饥民要吃的小孩。六月二十日，诏令有司抚恤慰问年纪大的人。贫民年纪在八十以上，每月给五斗米、三斤酒、五斤肉；九十岁以上的，每年加帛一匹，棉花一斤；有田产的人不给米。应天、凤阳的富裕人，八十岁以上赐封爵社士，九十岁以上封为乡士；其他地方富民八十岁以上为里士，九十岁以上为社士。都与县官同礼，免除全家徭役。鳏寡孤独不能生活的，一年给米六石。士兵在战场上负伤的，免除兵役以及三年徭役。军官阵亡，其子世袭并加一级俸禄，对隐居之士，以礼相聘。二十三日，赈济青州和郑州的饥荒。

　　七月二十九日，诏令举荐各种人才。六十岁以上的，担任翰林院顾问；六十岁以下的，在六部、布按二司任职。三十日，命皇太子在泗州、盱眙修建祖陵，将德祖以后皇后的衣冠葬于此陵。九月七日，在云南屯田。

　　十月，诏令给子女幼年或父母年老的已亡官兵照发全部俸禄。并定为制度。十二月一日，有日食。当月，命令宋国公冯胜派兵防御边疆。派遣河南、北平、山东、山西百姓往大宁运粮。这一年，有高丽、琉球、暹罗、占城、安南前来朝贡。

　　洪武二十年(1387)一月二日，冯胜被封为征虏大将军，傅友德、蓝玉为副将军，率兵征伐纳哈出。焚毁锦衣卫刑具，将囚犯押往刑部。十三日，在南郊隆重祭祀天地。祭祀结束，天气转好。侍臣赞美说“：这是陛下诚心敬天所至。”朱元璋说“：所谓敬天，不仅要有庄敬、有礼之形式，还要实际的东西。天将管理子民的大任交给君王，为君的，若想侍奉上天，必须首先体恤万民。体恤万民，才是事天之实。就像国家派去担任太守县令等官的人一样，若不能造福于民，则未完成君王交给的使命，这是大不敬啊。”又说“：为万民之君的人，天为父，地为母，民为子，应尽各种职责，祭祀天地，并非为自己祈福，而是为了天下万民。”二月一日，观看军队操练。十四日，耕耘耒昔田。三月一日，冯胜率兵出松亭关，攻克大宁、宽河、会州、富峪。

　　四月八日，江夏侯周德兴在福建沿海修筑城防，抵御倭寇。六月二十二日，临江侯陈镛率军出征，迷失方向，全军覆没。二十五日，冯胜率兵越过金山。二十九日，纳哈出投降。闰六月十二日，回师停留金山，都督濮英率兵殿后，遇到伏击，战死。

　　八月二十六日，没收冯胜将军印，并将其召回，蓝玉主管军中事务。景川侯曹震在云南品甸屯田。九月一日，封纳哈出为海西侯。六日，设置大宁都指挥使司。二十日，安置郑国公常茂于龙州。三十日，封蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗、武定侯郭英为副将军，北征沙漠。当月，攻克西宁。

　　十月一日，封朱寿为舳舻侯，张赫为航海侯。当月，将冯胜罢免送回凤阳，奉诏才去朝见。十一月六日，普定侯陈桓、靖宁侯叶升在定边、姚安、毕节各卫屯田。八日，汤和返回，共筑宁海、临山等五十九处城防。十二月，赈济登、莱饥荒。

　　这一年有琉球、安南、高丽、占城、真腊、朵甘、乌斯藏前来朝贡。

　　洪武二十一年(1388)正月六日，麓川蛮思伦发进攻马龙他郎甸，都督宁正将其击败。十六日，在南郊隆重祭祀天地。十九日，赈济青州饥荒，逮捕惩治有司中隐匿上报饥灾文书的人。三月一日，封赐任亨泰等进士及第以不同的出身。十二日，赈济东昌饥荒。三十日，沐英讨伐思伦发，将其击败。

　　四月十二日，蓝玉打败元嗣君王于捕鱼儿海，俘获其次子地保奴及妃主王公以下几万人后返回。五月一日，日食。六月二日，信国公汤和回归凤阳。二十二日，封傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，率兵讨伐东山叛蛮。

　　七月六日，将地保奴安置到琉球。八月十二日，将泽、潞无业百姓迁至黄河两边开垦土地，赏给钱钞，为其发放农具，免赋税三年。二十六日，蓝玉回师，对北征将士大加赏赐。二十七日，封孙恪为全宁侯。当月，皇帝亲自制定八谕告诫武臣。九月十五日，秦、晋、燕、周、楚、齐、湘、鲁、潭九王来京朝拜。二十二日，越州蛮阿资叛乱，沐英与傅友德同往讨伐。

　　十月七日，东川蛮被平定。二十四年升封蓝玉为凉国公。这一年有高丽、占城、琉球、暹罗、真腊、撒马儿罕、安南前来朝贡。下诏要安南三年朝贡一次，像犀之类的东西不要进献。安南黎季睺杀掉其主炜。

　　洪武二十二年(1389)正月十六日，将大宗正院改为宗人府，让秦王朱..担任宗人令，晋王朱木罔、燕王朱棣为左、右宗正，周王朱木肃、楚王朱桢为左、右宗人。十七日，在南郊隆重祭祀天地。二十五日，傅友德在普安击破阿资。二月二十日，蓝玉在四川练兵。二十三日，禁止武臣参与地方事务。二十四日，湖广千户夏得忠勾结九溪蛮叛乱，靖宁侯叶升平定叛乱，夏得忠伏诛。当月，阿资投降。三月一日，傅友德率诸将驻扎四川、湖广，防御西南蛮。

　　四月一日，迁徙江南人到淮南，发给钱钞和农具，免征三年赋税。五月十五日，魏国公徐允恭、开国公常开等在湖广练兵。十六日，将元降王迁至眈罗。当月，派御史审查山东隐匿灾情不报的官吏。五月二十三日，在兀良哈设置泰宁、朵颜、福馀三卫。

　　七月，傅友德等返回。八月二十日，诏令全国推荐德高望重又洞悉时务的长者。当月，更定大明律。九月一日，日食。

　　十一月二日，宣德侯金镇等在湖广练兵。十五日，思伦发朝贡谢罪，于是麓川平定。十二月十日，周王朱木肃犯罪，迁云南，不久免迁，仍留居京师。定远侯王弼等在山东、河南、陕西练兵。这一年有高丽、安南、占城、暹罗、真腊前来朝贡。元也速迭儿杀其君主脱古思帖木儿另立坤帖木儿。高丽废君主礻禺，接着又废君主昌。安南黎季睺杀害其主日火昆。

　　洪武二十三年(1390)一月三日，晋王木冈、燕王棣率兵征讨元朝丞相咬住、太尉乃儿不花，征虏前将军颍国公傅友德等皆听其节制。十五日，在南郊隆重祭祀天地。十六日，贵州蛮叛乱，延安侯唐胜宗平定叛乱。六日，齐王..率兵跟随燕王棣北征。赣州贼寇作乱，东川侯胡海担任总兵官，普定侯陈桓、靖宁侯叶升为副将，将其平定。唐胜宗督促贵州各卫屯田。二月十四日，蓝玉平定西番蛮的叛乱。二十二日，耕种耒昔田。二十九日，黄河在归德决口，发动各地军民堵塞。三月三十日，燕王军队停留迤都，咬住等人投降。

　　四月，吉安侯陆仲亨等人被胡惟庸一案连坐下狱。三日，潭王梓自焚而死。闰四月十四日，蓝玉平定施南、忠建蛮的叛乱。五月二日，将各公侯遣回故里，分别赏赐金钱。二十三日，将太师韩国公李善长赐死，陆仲亨等人连坐被杀。作《昭示奸党录》，并公告天下。六月四日，蓝玉派凤翔侯张龙平定都匀、散毛诸蛮。二十九日，给有才德、知典故的老人授官。

　　七月二日，黄河在开封决口，进行整治。三日，崇明、海门风雨成灾，海潮泛滥，派遣官吏治理，并征集二十五万民工筑堤。八月十三日，诏令禁止以官吏、兵士充当选举。蓝玉返回。当月，赈济河南、北平、山东水灾。九月一日，日食。

　　十月二十一日，赈济湖广饥荒。十一月二十五日，免除山东受灾之地的田租。规定凡是斩首以下的囚犯到北方边疆种植，交粟赎罪。十二月五日，停止天下织造文绮。

　　这一年，墨剌、哈梅里、高丽、占城、真腊、琉球、暹罗前来朝贡。

　　洪武二十四年(1391)正月十五日，在南郊隆重祭祀天地。二十日，颍国公傅友德被封为征虏大将军，定远侯王弼、武定侯郭英为副将军，守备北平四周。二月十五日，免去山东田租。二十九日，耕种耒昔田。三月一日，日食。魏国公徐辉祖、曹国公李景隆、凉国公蓝玉守备陕西边疆。八日，靖宁侯叶升在甘肃练兵。十日，封赐许观等人以进士及第等不同出身。

　　四月十四日，封皇子朱木旃为庆王，朱权为宁王，朱木便为岷王，朱木惠为谷王，朱松为韩王，朱模为沈王，朱楹为安王，朱逪为唐王，朱栋为郢王，朱木彝为伊王。二十六日，燕王朱棣率傅友德诸将出塞，败敌而归。五月十二日，汉、卫、谷、庆、宁、岷六位王公在临清练兵。六月四日，诏令廷臣参考历代礼典制度，修改、制定冠服、居室、器用等方面的制度。九日，长时间干旱。审查囚犯罪状。

　　七月十五日，将一些富民迁到京师，以充实都城。十六日，免除京畿内官员的一半田租。八月一日，秦王朱..犯罪，召回京师。九月九日，皇太子巡抚陕西。十一日，都督佥事刘真、宋晟讨伐哈梅里，将其击败。二十一日，派人出使西域。当月，倭贼攻打雷州，百户李玉、镇抚陶鼎战死。

　　十月四日，免除北平、河间遭受水灾地方的田租。十一月十二日，五开蛮叛乱，都督佥事茅鼎平定叛乱。二十八日，皇太子返回京师，晋王木罔前来朝见。二十九日，赈济河南水灾。十二月十八日，周王木肃返回封地。二十九日，阿资又反，都督佥事何福讨伐，降服了阿资。

　　这一年，天下郡县赋役黄册编成，共计一千零六十八万四千四百三十五户，五千六百七十七万四千五百六十一人。琉球、暹罗、别失八里、撒马儿罕前来朝贡。占城因有篡位之事，拒受其朝贡。

　　洪武二十五年(1392)一月六日，周王朱木肃前来朝见。二月八日，黄河在阳武决口，征集军民堵塞，免除受水灾之地的田租。十三日，在南郊隆重祭祀天地。何福平定都匀、毕节诸蛮。十九日，规定死囚，纳粟到塞下赎罪。二十日，晋王朱木罔，燕王朱棣、楚王朱桢、湘王朱柏前来朝见。二月七日，召曹国公李景隆等人返回京师。靖宁侯叶升等人在河南及临、巩、甘、凉、延庆练兵。都督茅鼎等人平定五开蛮。十五日，耕种耒昔田。二十九日，诏令天下卫所军队抽出十分之七屯田。三月二日，冯胜等十四人分别料理陕西、山西，河南诸卫军务，三月九日，改封豫王朱桂为代王，汉王朱木英为肃王，卫王朱植为辽王。

　　四月一日，凉国公蓝玉出征罕东。二日，建昌卫指挥月鲁帖木儿叛乱，被指挥鲁毅击败。二十五日，皇太子朱标死去。二十七日，都督聂纬、徐司马、瞿能讨伐月鲁帖木儿，等蓝玉返回，一并受其节制。五月一日，蓝玉到达罕东，叛军逃跑，于是趋兵建昌。九日，赈济陈州、原武水灾。六月十日，西平侯沐英死于云南。

　　七月一日，秦王朱..返回封地。四日，指挥瞿能在双狼寨打败月鲁帖木儿。八月十日，江夏侯周德兴连坐被诛。十八日，冯胜、傅友德率领开国公常升等分行山西，籍民为军。在大同、东胜屯田，建立了十六卫。二十五日，供给王公诸侯每年的俸禄，归赐田地于官。二十七日，靖宁侯叶升连坐胡惟庸一案被诛。九月十二日，册立皇孙允火文为皇太孙。高丽李成桂囚禁其主瑶而自立为王，借国人之名上表请命，诏令允奏，改其国号为朝鲜。

　　十月二十七日，沐春承袭封号西平侯，镇守云南。十一月十七日，蓝玉擒获月鲁帖木儿，处死，召回蓝玉。十二月二十八日，宋国公冯胜、颍国公傅友德等人兼任东宫师保官。闰十二月二十二日，冯胜担任总兵官，傅友德为副总兵，在山西、河南练兵，兼任领屯卫。

　　这一年，有琉球、中山、山南、高丽、哈梅里前来朝贡。

　　洪武二十六年(1393)正月二日，规定天下耆民免朝。十五日，在南郊隆重祭祀天地。二月二日，晋王朱木冈统领山西、河南军队出塞，召回冯胜、傅友德、常升、王弼等人。十日，蜀王朱椿来京朝见。凉国公蓝玉因为谋反被诛，鹤庆侯张翼、普定侯陈桓、景川侯曹震、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣、吏部尚书詹徽等都被连坐诛杀。十四日，颁发逆臣录于天下。十五日，耕种耒昔田。三月六日，代王朱桂率护卫兵出塞，受晋王节制。长兴侯耿炳文在陕西练兵。十一日，冯胜、傅友德守卫山西、北平边防，其属卫将校都受晋王、燕王节制。十五日，诏令晋、燕二王，重要军务要事先奏知。十七日，会宁侯张温连坐于蓝玉一案而被诛杀。

　　四月一日，孝感发生饥荒，派人开官仓、贷粮赈饥。诏谕自今以后，发生饥荒，先贷后奏，定为制度。十七日，周王朱木肃来京朝拜。十九日，天气干旱，要群臣直言其得失，审查监狱的囚犯。二十五日，由于安南擅自废立君主，拒绝接受其朝贡。

　　七月一日，日食。五日，选拔秀才张宗..等人跟随詹事府官到文华殿，侍候皇太孙。八月，秦、晋、燕、周、齐五王前来朝见。九月十一日，代、肃、辽、庆、宁五王来京朝拜。赦免胡惟庸、蓝玉余党。

　　十月二十四日，提升国子监生六十四人担任布政使等官职。十二月，给诸王颁发《永鉴录》。

　　这一年，琉球、爪哇、暹罗前来朝贡。

　　洪武二十七年(1394)正月十五日，在南郊祭祀天地。二十一日，封李景隆为平羌将军，镇守甘肃。各地开仓贷粮给贫民百姓。三月一日，封赐张信等人以进士及第和其他不同的出身。二日，魏国公徐辉祖、安陆侯吴杰在浙江防备倭寇。十一日，督促百姓种植桑、枣、木、棉。二十五日，由于四方平定，收藏兵器，表示永不复用。

　　八月七日，吴杰以及永定侯张铨率领辞官的武将，在广东防备倭寇。八日，派国子监生前往各地，督促官吏、百姓兴修水利。十九日，阶、文军队叛乱，都督宁正被封为平羌将军前往征讨。九月，徐辉祖节制陕西沿边各路军队。十一月二十九日，颍国公傅友德犯罪被诛。阿资又反，西平侯沐春将其击败。十二月，定远侯王弼犯罪被杀。

　　这一年，乌斯藏、琉球、缅、朵甘、爪哇、撒马儿罕、朝鲜来京朝贡。安南前来朝贡被拒绝。

　　洪武二十八年(1395)正月十日，阶、文贼寇平定，宁正率兵跟随秦王朱..征伐洮州叛番。十二日，在南郊祭祀天地。二十九日，西平侯沐春擒斩阿资，平定越州。当月，周王朱木肃、晋王朱木冈率领河南、山西各卫军队出塞，修筑城防和屯田。燕王朱棣率总兵官周兴出辽东要塞。二月三日，宋国公冯胜犯罪被杀。二十五日，诏谕户部编民以一百户为一里。遇婚丧病死以及其他困难，里中富裕的人帮助钱财，贫穷的人助力。春耕秋收，通力合作，以便百姓和睦。

　　六月十日，诏令各地土司都要提倡儒学。十九日，周兴等人从开原追敌到甫答迷城，没能赶到，于是返回。二十七日，皇帝在奉天门对群臣说：“我起兵到今天有四十多年了，灼见情伪，惩治奸顽，有时不按法典用刑，这不能长久。以后，只能按照法典与大诰办事，不许用黥、刺、非刂、劓、阉割等刑罚。对敢请求施酷刑的人要从重处罚。”又说“：我废除丞相，设置府、部、都察院分管各种事务，大权归于朝廷。以后的君王不准再设丞相。有为臣的胆敢请求设置，从重处罚。皇亲犯谋逆之罪，严惩不赦。我，犯法，由宗亲会议从严制裁。法司只许上奏检举，不得擅自捕人。严格制定这些典章，永世遵守。”

　　八月六日，封都督杨文为征南将军，指挥韩观、都督佥事宋成为副将军，讨伐龙州土官赵宗寿。七日，信国公汤和死去。二十日，赵宗寿来朝谢罪，杨文又率兵讨伐奉议、南丹叛蛮。九月六日，免除京畿、山东秋粮。十九日，向天下颁发皇明祖训条章，“后人若有谈论更改祖制的，以奸臣论处”。十一月十五日，奉议、南丹蛮都被平定。十二月三日，诏令对河南、山东栽种桑枣以及二十七年(1394)以后新开垦的土地，不要征税。

　　这一年，朝鲜、琉球、暹罗来京朝贡。

　　洪武二十九年(1396)一月十五日，在南郊祭祀天地。二月十五日，征虏前将军胡冕讨伐郴、桂蛮，予以平定。二十三日，燕王朱棣率兵巡视大宁，周世子有墩领军巡视北平关隘。三月四日，楚王朱桢、湘王朱柏入京朝见。七日，燕王朱木肃在彻彻儿山打败敌军，又追剿到兀良哈秃城后返回。

　　八月二十二日，免除应天、太平五府田租。九月二十日，召见辞官的武将二千五百多人，大加赏赐，并加一级俸禄。

　　这一年，琉球、安南、朝鲜、乌斯藏来京朝贡。

　　洪武三十年(1397)一月三日，封耿炳文为征西将军、郭英为副将军，巡视西北边防。十三日，在南郊祭祀天地。十四日，在山西、北平、陕西、甘肃、辽东设置流动的太仆寺，掌管马匹管事宜。十六日，左都督杨文在辽东屯田。当月，沔县盗贼起事，诏令耿炳文征讨。二月七日，水西蛮叛乱，都督佥事顾成被封为征南将军，平定反叛。三月一日，赐封陈安阝等人以进士及第等不同的出身。二十八日，古州蛮反叛，龙里千户吴得、镇抚井孚战死。

　　四月十七日，都指挥齐让被封为平羌将军，前往征讨。二十日，平定水西蛮。五月一日，日食。四日，楚王朱桢、湘王朱柏率兵讨伐古州蛮。六月一日，封赐礼部覆试贡士韩克忠等人以进士及第等不同的出身。二十九日，驸马都尉欧阳伦犯罪被赐死。

　　八月八日，黄河在开封决口。十五日，李景隆被封为征虏大将军，在河南练兵。九月一日，汉、沔贼寇被平定。十九日，麓川平缅土酋刀干孟追随宣慰使思伦发反叛。二十六日，都督杨文代替齐让担任征虏将军。

　　十月十日，停止辽东海运。十三日，耿炳文在陕西练兵。七日，重建国子监先师庙完工。十一月二十五日，沐春为征虏前将军，都督何福等人为将军，讨伐刀干孟。

　　这一年有琉球、占城、朝鲜、暹罗、乌斯藏、泥八剌入京朝贡。

　　洪武三十一年(1398)正月十四日，在南郊祭祀天地。十七日，派人到山东、河南督促农耕。二月八日，倭寇攻打宁海，被指挥陶铎击败。二十四日，平定古州蛮，召回杨文。二十七日，都督佥事徐凯平定么些蛮。

　　四月四日，廷臣以朝鲜屡生事端为由，请求讨伐，未准。五月初一日，沐春大败刀干孟。八日，皇上患病。十二日，都督杨文跟随燕王朱棣，武定侯郭英跟随辽王朱植，在开平守备，俱受燕王节制。

　　闰五月八日，皇上病情恶化。十日，驾崩于西宫，终年七十一岁。遗诏说：“我在位三十一年，忧心于天下，日夜操劳，以求有益于民。无奈出身寒微，无古人之博识，扬善惩恶，做得很不够。现在顺其万物自然的法则，没有必要哀念。皇太孙允火文英明仁孝，受天下拥戴，应继承皇位。内外文武大臣要齐心辅佐，以使天下安定。丧礼祭祀所需的东西，不要用金银器皿。孝陵的山水保持原貌，不要改变。天下臣民，哀悼三天之后，全部脱去孝服，以免影响嫁娶之事。诸王留在封地，不要前往京师。此诏令未说之事，按诏令意思酌情办理。”十六日，安葬于孝陵。被追封为高皇帝，庙号为太祖。永乐元年(1403)，追封为圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝。嘉靖十七年(1538)，进而追封为开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝。

　　太祖皇帝有天授智勇，统一华夏，文韬武略，为汉、唐、宋各代君主所不及。开始之初，能深藏不露，静观变化，战略顺序，成算在胸。曾与各位臣僚谈论夺取天下的谋略，说：“我遭遇战乱，起事于穷乡僻壤，本来只想保全自己。到渡江以后，看群雄的所作所为，只是使百姓遭受灾难，其中张士诚、陈友谅尤为突出。士诚可凭借财富，友谅凭借强大，唯独我没有依靠。只是不喜杀人，提倡信义，厉行节俭，与各位同舟共济。起初与张、陈二寇相持，士诚与我更接近，有的人建议要先攻击他。我认为友谅性格骄狂，士诚器量窄小，性格骄狂则喜欢挑起战事，器量窄小则没有远大抱负，因此要先进攻友谅。鄱阳之战，士诚军队没有迈出姑苏一步去进行援救。如果先进攻士诚，浙西凭借牢固城防坚守，友谅必然率全部兵马赶来，我就会腹背受敌。除掉二寇，北上平定中原，之所以先攻山东，再进河洛，而停止潼关兵马不去攻取秦、陇，是因为扩廓帖木儿、李思齐、张思道虽经百余战却胜负未分，急于进攻，他们就会联合一起抵抗，短期内不能平定他们，因此，出其不意，反而率军北上。燕都既然攻克，再行西征。张、李势单力薄，于是不战而胜，然而扩廓还拼力抵抗。如果不先攻下燕都，就急于与他角逐，胜负就难说了。”太祖皇帝的雄才大略，制胜于敌，可见一斑。因此，他能平息祸乱，取得天下。有道是“后来者居上的道理”岂是偶然的吗？

　　评论：太祖凭聪明神武的天资，胸怀济世安民之志，审时度势，豪杰景仰，平定战乱，消除强暴，十五年完成帝业。从一介布衣到基业覆盖海宇，自西汉以后从未有过。吸取元朝政治废弛的教训，整肃政治。而且对耆儒以礼相待，考查制定礼典乐章，彰明经义，尊崇正学，施恩于亡国亡地，澄清吏治，修定做人准则，尊崇风俗宗教，正后宫名义，内治肃清，禁止宦官太监干预政事，五府六部官职互相牵制，设卫屯田，兵器粮食充足。以武平定祸乱，以文建立太平盛世，太祖一身兼有。在崇尚节义方面，允许蔡子英北归。晚年更加忧民，曾以一年的时间开挖支河数万处河渠塘堰，以利农桑，预防旱灾。凭借这些，其子孙承袭基业二百多年，士重名义，平民充实。至今后代蒙受恩泽，就如东楼、白马，世代相传祭祀太祖，享受这些决不是平白无故的啊！
恭闵帝本纪
　　恭闵惠皇帝叫朱允火文。太祖孙，懿文太子第二子。其母吕氏。恭闵帝生来颖慧好学，性情特别孝顺。十四岁时懿文太子患病，他昼夜侍奉不离。过了两年，懿文太子死，他悲哀至极，身体因此瘦弱。太祖抚慰他说：“你真是孝顺，都顾不上想我了。”洪武二十五年(1392)九月，立朱允火文为皇太孙。二十九年(1396)，重定诸王朝见东宫礼节制度，朝见后在内殿行家人礼，要诸王全部遵照执行。起初，太祖命令太子检查奏章，太子天性仁慈宽厚，遇到刑狱往往减免。于是又命皇太孙检查，皇太孙也以宽大为本。他经常请教太祖，遍考礼经，参照历朝刑法，改定《洪武律》偏重者七十三条，天下无不为之歌功颂德。

　　洪武三十一年(1398)闰五月，太祖死。十六日，即皇帝位。大赦天下，以第二年为建文元年。当天，葬高皇帝于孝陵。下诏行丧三年。群臣请求用日代月。恭闵帝说“：我并不是效仿古人居丧不言。上朝则戴丧帽穿丧服，退朝则整齐衣冠去掉丧带，饮食则稠粥，郊庙宗社如往常一样。”二十一日，下诏文臣五品以上及州县官吏各推举所熟知有才之人，非其人者加罪。六月，省并州县，革除多余官员。兵部侍郎齐泰为本部尚书，翰林院修撰黄子澄为太常卿，一同参与军国大事。

　　秋七月，召汉中府教授方孝孺为翰林院侍讲。下诏施行宽大政策，赦免罪犯，蠲免欠交赋税。八月，周王朱木肃犯罪，废为庶人，贬到云南。下诏兴州、营州、开平各卫全家在军伍中的免除一人。天下卫所军中是单丁的放为平民。九月，云南总兵官西平侯沐春死于军中。由左副将何福代领其部众。

　　冬十一月，工部侍郎张籨为北平布政使，谢贵、张信掌管北平都指挥使司，监察燕国秘密事务。下诏求直言，推举山林才德之士。十二月一日，何福破斩刀干孟，平定麓川。这一月，赏赐天下第二年田租的一半，释放黥军及囚徒回乡里。

　　这一年，暹罗、占城入朝进贡。

　　建文元年(1399)，正月初二，受朝贺，不奏乐。九日，在南郊大祭天地，顺便祭祀太祖。修《太祖实录》。二月，追尊皇考曰孝康皇帝，庙号兴宗，皇妣常氏曰孝康皇后。尊母妃吕氏曰皇太后，册妃马氏为皇后。封其弟朱允火通为吴王，允坚为衡王，允熙为徐王。立皇长子朱文奎为皇太子。诏告天下，推举遗漏贤才。赏赐民间高寿者米肉丝帛，鳏寡孤独残废者官方负责抚养。重视农桑，兴学校，考察官吏，赈救遭灾贫民，表彰节孝，掩埋暴骨，减免灾荒田租。卫所军户绝后的除去其名额。下诏诸王不得节制文武吏士，改定内外大小官制。三月，隆重祭奠先师孔子。停止天下诸司不急办事务。都督宋忠、徐凯、耿王献率兵屯住开平、临清、山海关。调北平、永清二卫兵于彰德、顺德。侍郎暴昭、夏原吉等二十四人任采访使，分别巡行天下。二十三日，京师地震，求直言。

　　夏四月，湘王朱柏自焚而死。齐王朱..、代王朱桂犯罪，废为庶人，派遣燕王世子高炽及其弟高煦、高燧回北平。六月，岷王朱螰犯罪，废为庶人，贬徙漳州。十日，燕山护卫百户倪谅上报发生叛乱，燕旗校於谅等被诛灭。下诏责备燕王朱棣，逮捕燕王府官僚。北平都指挥张信叛乱归附燕王。

　　秋七月五日，燕王朱棣举兵造反，杀布政使张籨、都司谢贵。长史葛诚、指挥卢振，教授余逢辰死。参政郭资、副使墨麟、佥事吕震等投降燕王。指挥马宣败走蓟州，俞調败走居庸。宋忠向北平挺进，听说事态有变，退守怀来。通州、遵化、密云相继向燕王投降。八日，燕兵攻陷蓟州，马宣战死。十一日，燕兵攻陷居庸关。十六日，攻陷怀来，宋忠，俞調被捉处死，都指挥彭聚、孙泰奋力战死，永平指挥郭亮等叛降燕王。二十四日，谷王朱木惠从宣府奔往京师。长兴侯耿炳文为征虏大将军，驸马都尉李坚、都督宁忠为左、右副将军，率师征讨燕王朱棣。祭告天地宗庙社稷，削除燕王所属户籍。下诏说“：国家不幸，骨肉周亲多次谋逆叛乱。去年，周庶人朱木肃图谋不轨，牵连燕、齐、湘三王。我因为他们都是我的亲身骨肉的缘故，纠正朱木肃之罪。今年齐王朱..谋反，又与朱棣、朱柏同谋，朱柏带罪自焚而死，朱..已废为庶人。朕以为朱棣在所有亲人中是最亲近的，没有彻底追究此事。今天竟然举兵造反，危及国家之安全，得罪了天地祖宗，道义上难以赦免。于是选拔大兵前往征讨。咨询我中外臣民军士，各怀忠守义，与国同心，扫除逆气，达到长治久安。”不久命安陆侯吴杰，江阴侯吴高，都督耿王献，都指挥盛庸、潘忠、杨松、顾成、徐凯、李友、陈晖、平安，分道并进。在真定设立平定燕王之布政使司，由尚书暴昭掌管布政使司之事。

　　八月十二日，耿炳文兵临真定，徐凯屯兵河间，潘忠、杨松屯兵莫阝州。十五日，燕兵攻陷雄县，潘忠、杨松与燕兵战于月漾桥，被擒。莫阝州城陷。二十五日，耿炳文与燕兵战于滹沱河以北，大败，李坚、宁忠、顾成被擒，耿炳文只好退守真定。燕兵攻城不克，引兵而去。建文帝遂召辽王朱植、宁王朱权归京师，朱权不到，下诏削其护卫。三十日，曹国公李景隆为征虏大将军，代替耿炳文。九月一日，吴高、耿王献、杨文率辽东兵，围攻永平。十一日，李景隆兵住河间，燕兵援救永平，吴高退保山海关。

　　冬十月，燕兵从刘家口秘密取道袭陷大宁，守将朱鉴战死。总兵官刘真、都督陈亨援救大宁，陈亨叛降燕军。燕王以宁王朱权及朵颜三卫士兵归北平。十五日，李景隆围北平，燕兵回救。十一月五日，李景隆及燕军战于郑村坝，大败，逃往德州，诸军全线溃崩。燕王朱棣再两次上书于朝廷。建文帝为罢除齐泰、黄子澄官职，仍留在京师。

　　建文二年(1400)正月初一，下诏天下来朝官员不要庆贺。二日，隆重祭奠先师孔子。二月，燕兵攻陷蔚州，进攻大同。李景隆从德州赶来增援，燕兵又退回北平。保定知府雒佥叛降燕军。二十九日，又以都察院为御史府，协调江苏、浙东田赋。下诏说：“国家有必供之赋税，然而江、浙赋税独重，而苏州、松江官田全部以私税为准，用征一时，不能成为定制。现在全部予以减免，每亩不得超过一斗。苏、松人仍然可到户部做官。”三月初一日，有日食。赏赐胡广等进士及第，出身各有差别。

　　夏四月二十四日，李景隆与燕兵战于白沟河，大败燕军。第二天又战，官军失利，都督瞿能、越..侯俞渊、指挥滕聚等皆战死，李景隆逃奔德州。五月七日，退到济南。十六日，李景隆又在济南城下失败，向南逃走。参政铁铉、都督盛庸竭尽全力抵御。六月十六日，遣尚宝丞李得成告谕燕王收兵。

　　秋八月一日，承天门发生火灾，下诏求直言。十六日，盛庸、铁铉击败燕军，解济南围，复取德州。九月，下诏审查洪武年间功臣罪废者后裔。十日，封盛庸为历城侯，铁铉为山东布政使，参与军国事务。不久进升为兵部尚书。以盛庸为平燕将军，都督陈晖、平安为副将。盛庸屯兵德州，平安及吴杰屯兵定州，徐凯屯兵沧州。

　　冬十月，召李景隆回京，赦免不诛。二十九日，燕兵袭击沧州，徐凯被擒。十二月四日，燕兵侵犯济宁，迫近东昌。二十五日，盛庸击败燕兵，斩其大将张玉。二十六日，又战，再败燕兵，燕兵败走馆陶。盛庸军势大振，号召各屯军一起进攻燕军，以断燕军归路。

　　建文三年(1401)春正月初一日，神宝落成，祭告天地宗庙，在奉天殿接受朝臣祝贺。五日，吴杰、平安合击燕兵于深州，不利。十一日，大祭天地于南郊。十七日，在太庙祭祀。宣告东昌大捷。恢复齐泰、黄子澄官职。三月二十二日，盛庸败燕军于夹河，斩其大将谭渊。再战失利，都指挥庄得、楚智等奋力战死。二十三日，又战，全军溃败，盛庸败走德州。二十八日，都督何福增援德州。三月四日，贬齐泰、黄子澄，告谕燕王收兵。十日，吴杰、平安与燕军战于藁城，溃败，只好退保真定。燕兵攻掠真定、顺德、广平、大名。朱棣上书请求召回诸将罢兵，派大理少卿薛岩前往朝廷报告。这一月，《礼制》修成，颁行全国。

　　夏五月二十六日，盛庸用兵扼守燕军粮饷道路，不克。朱棣又遣使上书，来使被下狱。六月十五日，燕将李远侵犯沛县，焚烧粮船。二十五日，都督袁宇攻击李远，失败。

　　秋七月二日，燕军夺取彰德。十日，平安从真定进攻北平。十五日，大同守将房昭率兵由紫金关奔向保定，驻易州西水寨。九月十八日，平安与燕将刘江战于北平，溃败，平安只好回保真定。

　　冬十月二日，真定诸将遣兵增援房昭，与燕王战于齐眉山，失败。十一月八日，辽东总兵官杨文进攻永平，与刘江战于昌黎，溃败。十五日，平安败燕军李彬于杨村。十二月九日，燕兵焚烧真定军用储备。下诏中官奉使侵暴吏民者，由所在官吏惩治。这一月，驸马都尉梅殷镇守淮安。《太祖实录》修成。

　　建文四年(1402)春正月初一日，在蒙化召见原周王朱木肃，让其留居京师。燕兵连陷东阿、东平、汶上、兖州、济阳，东平吏目郑华、济阳教谕王省皆战死。十八日，魏国公徐辉祖率师增援山东，燕兵攻陷沛县，知县颜伯玮、主簿唐子清、典史黄谦死。三十日，迫近徐州。二月一日，都督何福及陈晖、平安陈军济宁，盛庸陈兵淮河上。二十六日，改定品官功勋等级。三月，燕兵攻宿州，平安迫至淝河，斩其大将王真，遇到伏兵而溃败，宿州陷落。

　　夏四月十五日，何福、平安败燕军于小河，斩其将陈文。二十二日，徐辉祖等在齐眉山打败燕军，斩其将李斌，燕兵害怕，图谋北归。这时，建文帝听信讹言，说燕兵已经投降，召徐辉祖回京，何福陷入孤立无援。二十八日，诸将与燕兵大战于灵壁，诸将全军溃败，陈晖、平安、礼部侍郎陈性善、大理寺卿彭与明均被擒获。五月一日，杨文率辽东兵赶赴济南，在直沽被击溃。七日，盛庸军在淮河上被击溃，燕兵渡过淮河，直趋扬州。指挥王礼等叛降燕军，御使王彬、指挥崇刚则战死。十九日，燕兵到六合，诸军迎战，失败。二十日，下诏天下救援京师，派遣御使大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英分道征兵。召齐泰、黄子澄还京。苏州知府姚善、宁波知府王王进、徽州知府陈彦回、乐平知县张彦方，各起兵入卫。二十二日，遣庆成郡主到燕军中去，讨论割地罢兵之事。

　　六月初一日，盛庸率舟师败燕军于浦子口，再战不利。都督佥事陈王宣以舟师叛附燕王。三日，燕兵渡过长江，与盛庸战于高资港，官军溃败。六日，镇江守将童俊叛降燕王。八日，燕军到龙潭。九日，命诸王分守都城，派李景隆及兵部尚书茹王常、都督王佐到燕军中去，重申割地罢兵之约。十日，又派谷王朱木惠，安王朱楹前往。燕王均不理睬。十三日，遣使者送蜡书四出，催促勤王兵。十四日，燕兵侵犯金川门，左都督徐增寿图谋内应，被诛灭。谷王朱木惠及李景隆叛降，接纳燕兵入城，都城陷落。宫中大火，建文帝不知所终。燕王遣中使在火中找出帝后尸体，过八天即二十一日安葬。

　　有的说建文帝由地道出逃。正统五年(1440)，有僧人从云南到广西，诈称是建文皇帝。思恩知府岑瑛上报于朝廷。经审问，是钧州人杨行祥，年已九十余岁，投入监狱，过了四个月死去。与其同谋僧人十二人均贬戍辽东。从此以后，滇、黔、巴、蜀间，相传有建文帝当僧人往来的行踪。正德、万历、崇祯间，诸臣请求续封建文帝后裔，并加庙号谥号，下部讨论，没有执行。大清乾隆元年(1735)，下诏廷臣集议，追谥号为恭闵惠皇帝。

　　评论：惠帝天性仁厚。登基之切，亲贤好学，召用方孝孺等人。典章制度，锐意复古。他曾因病而辍朝，尹昌隆进谏，惠帝即刻引以自咎，宣告他疏于中外朝政，自我切责。又免除军卫单丁，减免苏、松重税，皆使百姓得到很大实惠。建文朝灭亡后，此期纪年又称洪武，此后子孙臣民以纪载为嫌，民间传疑，无不错误。更越圣朝，得经典论定，尊名统一为惠，君主之德得以彰示天下，美啊。
成祖本纪
　　成祖启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，名朱棣，太祖第四子。其母孝慈高皇后。洪武三年(1370)，封为燕王。洪武十三年(1380)，就藩北平镇守。朱棣相貌奇伟，髭髯美丽。有雄才大略，能知人善任。二十三年(1390)，同晋王讨伐乃儿不花。晋王因害怕他们而不敢进攻，朱棣火速进至迤都山，大获全胜而回，明太祖十分高兴。此后，朱棣经常率军出征，并受令节制诸王及沿边兵马，使他威名大振。

　　三十一年(1398)闰五月，明太祖死，皇太孙即位，遗诏各藩王都留在各封国中，不要来京师，燕王朱棣从北平赶往南京奔丧，听到诏书后就不再前进了。当时，诸王多因是皇亲国戚而拥有重兵，大多数都目无王法。建文帝采纳齐泰、黄子澄的建议，想因此由大量削藩。因害怕燕王强大，没敢动手，于是先废除周王朱木肃，想以此牵制燕王。于是，告讦四起，湘王、代王、齐王、岷王都先后因罪废除。燕王内部也感到危险，便假装得病。齐泰、黄子澄密劝建文帝趁此除掉燕王，建文帝没有下决心。

　　建文元年(1399)夏六月，燕山百户倪谅告发燕王谋反，逮捕官校於谅、周铎等人并斩杀。建文帝下诏斥责燕王，并派官员逮捕燕王府属僚，燕王遂称病重。当时，都指挥使谢贵、布政使张籨以重兵把守着燕王府。燕王秘密与僧道衍谋划，命令张玉、朱能等八百勇士潜入府内守备。

　　七月五日，在端礼门隐藏的将士诱杀谢贵、张籨，夺得九门。并上书建文帝，指斥齐泰、黄子澄是奸臣，并援引《祖训》“朝中没有正直的大臣，内部有奸贼，那么亲王应该训兵待命，天子应该密诏诸王统领镇兵讨平”。上书一发，便举兵造反。此时朱棣自设官吏，称他的军为“靖难”军。起兵后连连攻克怀来、密云、遵化、永平。半月内拥兵数万人。

　　八月，建文帝以耿炳文为大将军，率军征讨朱棣。十二日，到真定，前锋抵达雄县。十五日，燕王星夜渡过白沟河，围攻雄县，攻克后杀戮一空。十七日，都指挥使潘忠、杨松从莫阝州赶来增援，被燕王伏兵擒获，占据莫阝州，后又还住白沟。大将军部校张保投降，说大将军有兵三十万，先到十三万，一半在滹沱河以南，一半在滹沱河以北。燕王害怕与河北岸军队作战时南面军队趁虚而入，便放张保逃归，让他扬言燕王即将率兵而至，以引诱朝军向北渡滹沱河。二十五日，燕王到真定，与张玉、谭渊等夹击耿炳文，大败耿军。并擒获其副将李坚、宁忠及都督顾成等，斩杀三万余人。进而围攻真定，二日不克，便退去。建文帝听说耿炳文大败，又派曹国公李景隆代领其军。九月一日，江阴侯吴高以辽东兵围永平。十一日，李景隆合兵五十万进驻河间。燕王对其将帅说：“李景隆声色严厉，军中混乱，听说我在一定不敢立即进攻，我们不如先增援永平以牵制其军。吴高胆小不懂战事，我一到他必定退走，然后回来进攻李景隆。有坚城在前，大军在后，一定打败他。”九日，燕王率兵援永平。十五日，吴高听说燕王已到，果然闻风而逃，燕王趁势追击，大败吴高。于是率军向大宁挺进。

　　冬十月六日，用计谋进入大宁城，住了七天，挟大宁王朱权，得大宁之地及朵颜三卫全部投降。九日，至会州。设立五军：张玉领中军，郑亨、何寿任副将；朱能领左军，朱荣、李..任副将；李彬率右军，徐理、孟善任副将；徐忠率前军，陈文、吴达任副将；房宽率后军，和允中、毛整任副将。十一日，军队进入松亭关。李景隆听说燕王出征大宁，果然出兵围攻北平，他在九门外筑垒，燕王世子，坚守不战。十一月四日，燕王临时驻扎孤山，巡逻骑兵回来报告说白河流急不能渡。燕王祈祷于神，说兵到则冰合，于是调配军士。李景隆暗中派都督陈晖侦察朱棣的布军情况，从左边绕道朱棣军后。朱棣分军还击，陈晖军士争先渡河而逃，此时河中冰块突然融解，溺死者不计其数。十五日，又与李景隆大战郑村坝。朱棣用精选的骑兵先攻破李景隆七营，其他诸将相继来战，景隆大败而还。十九日，又上书请求出征，十二月，李景隆调兵于德州，准备明年大举进攻。朱棣又计划攻打大同，说：“进攻大同，李景隆必定要赶来救援，大同天气寒冷，南军脆弱，不战也病疲了。”

　　建文二年(1400)春一月一日，攻克蔚州。二月十一日，到大同。李景隆果然由荆金关前来增援。朱棣亲率将士立即调兵居庸，李景隆部属大多被冻死饿死，不见敌人而还。

　　夏四月，李景隆进兵河间，与郭英、吴杰、平安约定白沟河相会。二十日，朱棣扎营苏家桥。二十四日，在白沟河侧与平安相遇。朱棣以百余骑在前，假装退却，引诱平安军阵地骚动，然后趁机攻击，平安败走。于是迫近李景隆，初战不利。天黑收兵，朱棣以三骑殿后，夜晚迷失了方向，亲自下马伏地察看河流才辨明东西，渡河而去。二十五日，又战。李景隆横阵数十里，破燕后军。朱棣亲率精骑迎战，斩杀瞿能父子。又令丘福冲击景隆主力部队，不得入。朱棣动摇景隆左军，景隆遂绕至朱棣后边，大战良久，飞箭如雨注一般。朱棣三换其马，矢尽剑断，挥剑折走登堤，佯装引鞭招后继援军状。李景隆怕有埋伏，不敢前进，援军高煦赶到，才解围。当时南军也聚集，燕军将士都大失声色。朱棣气愤地说：“我不进攻，敌人就不会退却，必须战斗。”又以劲卒突袭景隆背后，前后夹击，正好旋风四起，李景隆军旗被折，朱棣趁风放火奋起反击，斩杀数万，溺死者十余万人。郭英溃败西逃，景隆向南逃，朝廷赐给他们的玺书兵器也全部丧失，败走德州。五月九日，朱棣攻入德州，李景隆败走济南。十六日，攻济南，大败李景隆于济南城下。铁铉、盛庸坚守，久攻不下。

　　秋八月十六日，朱棣解围回北平。同月，盛庸代替李景隆，复取德州，与吴杰、平安、徐凯互为掎角，围困北平。当时徐凯刚到沧州，朱棣佯装出兵攻辽东，到通州后沿河向南，渡过直沽，昼夜兼程。

　　冬十月二十七日，奇袭并捉拿徐凯，攻陷沧州城，夜里坑埋降兵三千人。于是又渡过黄河经过德州。盛庸派兵来援，被击败。十一月十二日，到临清。十二月七日，打败盛庸大将孙霖于滑口。二十五日，又与盛庸大战东昌，盛庸用火器劲弩尽歼燕军。恰好平安军赶到，合围数重，朱棣大败，破重围免得一死，死者数万人，张玉战死。

　　建文三年(1401)一月一日，在威县、深州大败吴杰和平安军。遂兵还北平。二月十六日，又率师南下。三月二十二日，与盛庸遇于夹河，谭渊战死。朱能、张武殊死战斗，盛庸军退却。时天色已晚，各自敛兵入营。朱棣以十余骑兵逼盛庸宿营野外，到天明一看，已在燕军包围中。乃从容引马，鸣角穿营而去。诸将因天子有诏，不得杀害叔父为名，仓卒相视，不敢乱发一箭。当天又战，从早七时战到下午三时，两军各有胜负，突然刮起东北风，尘埃遮住天空，燕兵大声呼喊，乘风杀敌，盛庸大败。败走德州。吴杰、平安从真定率军与盛庸会合，没走到八十里，听说盛庸兵败的消息，引兵而还。朱棣用计引诱吴杰、平安出兵袭击。闰三月九日，相遇于蒿木城。十日，两军相战，大风大得拔起树木，吴杰、平安败走，燕军追至真定城下。二十四日，到大名，听说齐泰、黄子澄已罢免，上书请求停止吴杰、平安、盛庸军队。惠帝派大理少卿薛山品前来报告，要朱棣解甲归藩，赦免无罪，朱棣不奉诏。

　　夏五月，吴杰、平安、盛庸分兵切断燕军粮饷道路，朱棣派指挥武胜上书，追问缘由，惠帝大怒，将武胜下狱中。燕王派李远袭沛县，焚烧官军粮舟数以万计。

　　七月二日，夺取彰德。九日，降林县。平安乘虚直捣北平，燕王派刘江迎战，平安兵败而逃。房昭屯兵易州西水寨，攻保定，被燕王军包围。

　　冬十月二日，都指挥花英增援房昭，被燕军败于峨眉山下，斩杀数万人，房昭弃寨逃走。二十四日，燕军退还北平。十一月二十一日，朱棣亲自作文祭祀南北阵亡将士。当时，燕王举兵已三年。他亲历战阵，冒矢石风雨，身先士卒，常乘胜追击，但也多次处于危险之中。所攻克城邑，兵一走又被朝廷官军占领，仅据有北平、保定、永平三府而已。无可奈何，朝中官员被罢免的纷纷投奔朱棣，尽言京师空虚可取。朱棣慷慨地说“：年年用兵，何时结束？要么临江决一死战，不再返顾北面。”十二月十二日，又出师。

　　建文四年(1402)春正月十二日，从馆陶渡过黄河。三十日，巡行徐州。三月九日，平安以四万骑兵追随燕王军，朱棣设埋伏于淝河，大败平安军。二十三日，派谭清断绝徐州粮道，还至大店时，被铁铉军包围。燕王引兵来援，谭清突围而出，合击打败铁铉。

　　夏四月十四日，朱棣宿营小河，凭小桥而守，平安前来与之争桥，陈文战死。平安军在桥南，燕军在桥北，相持数天。平安转战，与燕王军遇于北坂，朱棣差点被平安长矛刺中。番骑王骐跃入杀阵，拉住朱棣胳膊慌忙逃去。朱棣说“：南军饥饿，每隔一二天粮草才送到，突然袭击很容易攻破。”遂命千余人守桥，半夜渡到小河以南，绕到平安军后。等到天明时平安军才发觉，恰好徐辉祖也赶来。二十二日，大战齐眉山下。当时，燕军连失大将，且淮土在盛暑蒸热难忍，诸将请求休军小河东边，就麦地观察敌军行动。朱棣说“：现在敌人长时间饥饿疲劳，断其饷道，可使敌军坐以待毙，不能北渡小河以懈将士士气。”下令想渡河的往左，诸将士争着往左。朱棣气怒大吼说“：任你们去吧。”将士都不敢说话。二十五日，何福等宿营灵壁，燕军阻拦其饷道，迫使平安分兵六万人保护。二十七日，朱棣精锐将士从中间进攻，将平安军一分为二。何福丢下灵壁来援，燕军退却，高煦伏兵大起，何福败逃。二十九日，逼近敌军营垒，攻破后，擒获平安、陈晖等三十七人，何福因逃走幸免于擒。五月七日，下泗州，拜谒祖陵，赐父老乡亲牛酒。九日，盛庸扼守淮河南岸，朱能、丘福潜过淮河袭击，赶走盛庸，于是攻克盱眙。

　　十一日，朱棣召集诸位将士，讨论行动去向，有的说宜取凤阳，有的说先取淮安。朱棣说：“凤阳楼橹完好，淮安积粟较多，不容易攻下。不如乘胜直趋扬州，指向仪真，使淮安、凤阳自受震慑。我耀兵长江上，京师感到孤立无援，必定会发生内变。”诸将士都说此法妙。十七日，兵巡扬州，驻军长江以北。惠帝派庆成郡主到军中，许诺割地求和，朱棣不听。六月一日，防御长江的都督佥事陈蠧率舟师叛变，依附于燕王。二日，祭大江。三日，从瓜洲渡江，盛庸以海艘迎战，失败。六日，下镇江。八日，临时住龙潭。九日，惠帝又派大臣商议割地求和，诸王相继到来，都不听。十三日，到金川门，谷王朱木惠、李景隆等打开城门迎接朱棣，都城陷落。当天，燕王分命诸将把守京城及皇城，还驻龙江。下令抚安军民。大肆搜索齐泰、黄子澄、方孝孺等五十余人，并张榜其姓名称是奸臣。十四日，诸王群臣纷纷上书劝燕王朱棣登基。十七日，燕王拜谒孝陵。群臣为其准备好法架，奉宝玺，迎呼燕王朱棣万岁。燕王登上皇帝宝座，在奉天殿即皇帝位。恢复周王朱木肃，齐王朱..爵位。二十日，葬建文皇帝。二十五日，杀齐泰、黄子澄、方孝孺，并铲除其家族。因连坐结党之罪而死的很多。二十六日，迁兴宗孝康皇帝主于陵园，仍称懿文太子。

　　秋七月初一，大祭天地于南郊，顺便祭奉明太祖。下诏曰“：今年以洪武三十五年(1402)为纪年，明年为永乐元年。建文帝时更改的成文法制，一复旧制。山东、北平、河南遭兵祸州县，免除徭役三年，没遭兵祸州县与凤阳、淮安、徐、滁、扬三州减免租税一年，余下的全国其他州县全部减免今年田租的一半。”

　　二日，下诏任前北平按察使陈瑛为左副都御使，全部恢复建文朝废弃的官员。三日，恢复官制。二日，改封吴王允火通广泽王、衡王允火坚怀恩王、徐王允火熙敷惠王，随母妃吕氏居懿文太子陵园。二十二日，江阴侯吴高总督河南、陕西兵备，安抚军民。二十三日，尚书严震直、王纯、府尹薛正言等巡视山西、山东、河南、陕西。

　　八月一日，侍读解缙、编修黄淮入文渊阁供职。不久命侍读胡广、修撰杨荣、编修杨士奇、检讨金幼孜、胡俨一同入朝供职，并参与军国大事。押送兵部尚书铁铉至京，不认罪，被杀。左军都督刘真镇守辽东。六日，分遣御使察看天下利弊。七日，都督何福为征虏将军，镇守宁夏，节制陕西行都司。都督同知韩观练兵江西，节制广东、福建。十三日，西平侯沐晟守云南。九月四日，论靖难之功，封丘福淇国公、朱能成国公、张武等十三人为侯、徐祥等十一人为伯。论诚恳依附之功，封驸马都尉王宁为侯。茹王常、陈王宣、都督同知王佐皆封为伯。十四日，规定功臣犯死罪减俸禄条例。十五日，将山西无田贫民迁往北平，赐给钱钞，免除赋税五年。韩观为征南将军，镇守广西。

　　冬十月七日，命北平州县弃官逃避靖难之役的朱宁等二百一十九人入粟免死，戍边兴州。十九日，撰修《太祖实录》。十六日，镇远侯顾成镇守贵州。十二日，迁封谷王朱木惠于长沙。十九日，下诏徙迁征战将士有掠民家之女的送还其家。十一月十三日，立后妃徐氏为皇后。废广泽王允火通、怀恩王允火坚为庶人。十二月四日，蠲免遭受兵祸州县夏税。

　　永乐元年(1403)春一月一日，成祖在奉天殿接受朝臣庆贺，宴请群臣及属国来使。七日，于太庙祭奠。十三日，大祭天地于南郊。恢复周王朱木肃、齐王朱..、代王朱桂、岷王朱木便原来封号。以北平为北京。十五日，保定侯孟善镇守辽东。十九日，宋晟为平羌将军，镇守甘肃。二月三日，设北京留守代替后军都督府、行部、国子监，改北平为顺天府。八日，派御史分别巡行天下，成为定制。十二日，徙封宁王朱权于南昌。送诏书给鬼力赤可汗，允许他派使臣与朝廷通好。十六日，耕..田。十八日，遣使征尚师哈立麻于乌斯藏。二十二日，赈济北京等六府饥荒。二十四日，下令有关掌法部门五天一次引奏罪囚。二十五日，掩埋露于战地尸骨。二十七日，高阳王高煦在开平准备边关之事。三月三日，江阴侯吴高镇守大同。五日，改北平行都司为大宁都司，迁保定，始以大宁地给兀良哈。十一日，平江伯陈蠧、都督佥事宣信充任总兵官，总督海运，给北京、辽东运输粮饷，每年为常。十七日，救济直隶、北京、山东、河南饥荒。

　　夏四月一日，安南胡大互请求承袭陈氏封爵，派使臣查实报告。三日，户部尚书夏原吉治理苏、松、嘉、湖水患。二十五日，岷王朱木便有罪，降其官及属下。二十八日，襄城伯李..镇守江西。五月一日，免除天下未垦荒田的额定税。七日，宽容死罪以下各递减一等。十四日，捕捉山东蝗虫。二十一日，河南蝗灾，免当年夏税。这一月，再次论及靖难之功，封驸马都尉袁容等三人为侯，陈亨之子陈懋等六人为伯。六月六日，代王朱桂有罪，削减其护卫。七日，派给事中、御史分行天下，安抚军民，主管部门有奸诈贪污的逮捕惩治。十一日，改尚高皇帝、高皇后谥号。二十二日，武安侯郑亨镇守宣府。

　　七月十五日，又送诏书给鬼力赤。八月二十四日，发配流放罪以下罪人耕垦北京田土。二十九日，迁徙直隶、苏州等十郡、浙江等九省富民充实北京。九月八日，命宝源局铸造农具，给山东遭战乱穷民。十五日，首次派遣中官马彬出使爪哇诸国。十日，夺历城侯盛庸爵位，不久自杀。十五日，岷王朱螰有罪，削去其护卫。

　　冬十一月一日，颁布历法于朝鲜诸国，写成文以为法令。十八日停止调遣民夫疏浚黄河。二十日，北京发生地震。命令六科办事官商量有关事宜。韩观讨平柳州山贼叛乱。封胡大互为安南国王。

　　当年，开始命令内臣出任边镇守将监督筑垒营军。朝鲜六人来贡，从此，经常来贡。琉球中山、山北、山南、暹罗、占城、爪哇西王、日本、剌泥、安南入朝进贡。

　　永乐二年(1404)春正月十三日，在京城南郊大祭天地。二十七日，召世子高炽及高阳王高煦回京师。三月四日，赐曾蓕等进士及第，出身各有差别。八日，选进士为翰林院庶吉士。九日，吏部请降罪违制荐士千户，成祖说：“马周不是代替过常何上书么？果然有才，授其官，否则罢免即可。”二十七日，改封敷惠王朱允火熙为瓯宁王，继嗣懿文太子。

　　夏四月一日，设置东宫官员。二日，僧人道衍任太子少师，改姓姚，赐名广孝。三日，立子高炽为皇太子，封高煦汉王、高燧赵王。十一日，封汪应祖为琉球国山南王。五月二日，丰城侯李彬镇守广东，清远伯王友充任总兵官，率舟师巡行海上。六月十八日，削减多余官员。二十二日，赈济松江、嘉兴、苏州、湖州饥荒。二十五日，封哈密安克帖木儿为忠顺王。

　　七月二十三日，鄱阳平民上书诋诟各位先贤，遭杖刑，毁其书。二十七日，救济江西、湖广水灾。八月二十八日，原安南国王陈日火奎之弟陈天平投奔明成祖。九月八日，周王朱木肃朝见皇帝，进献驺虞，文武百官请求祝贺。皇帝说：“吉祥应兆依德而至，驺虞若是吉祥之物，朕在位就更应当修身反省了。”二十九日，迁山西平民一万户充实北京。下令从今以后御史巡行检察官吏不得道听他人之言，贤能与否均以实际政绩报告。

　　冬十月九日，黄河在开封附近决堤。十七日，蒲城、河津黄河河水清澈。这一月，查抄长兴侯耿炳文家业，炳文自杀。十一月六日，成祖在奉天门审查囚犯。十五日，京师及济南、开封发生地震，告诫群臣自省。二十日，免苏、松、嘉、湖州、杭州水灾地区田租。十二月二十五日，同州、韩城黄河河水清澈。本月，李景隆下狱。

　　这一年，占城，别失八里，琉球山南、山北，爪哇，真腊，入朝进贡。日本、琉球中山两次来贡。

　　永乐三年(1405)正月十日，于南郊大祭天地鬼神。十六日，派使臣谕责安南。二十三日，又免顺天、永平、保定田租二年。二月三日，行部尚书雒佥因参与机要事务牵涉，发怨恨、诽谤被诛。十七日，赵王高燧居守北京。四月七日，免湖广遭水灾地区田租。

　　六月十五日，中官郑和率舟师出使西洋诸国。十六日，中官山寿等率军出云南侦察敌情。二十日，夏原吉等救济苏、松、嘉、湖州饥荒。免天下农民户口食盐钞。二十六日，胡大互谢罪，请求迎接陈天平回国。

　　九月五日，减免苏、松、嘉、湖等州遭水灾田租，共三百三十八万石。二十五日，迁山西农民一万户充实北京。

　　冬十月，盗贼杀害驸马都尉梅殷。十月五日，齐王朱..犯罪，三次赐书警告他。二十六日，颁布《祖训》给诸王。十二月六日，沐晟讨平八百。都督佥事黄中、吕毅用兵接纳陈天平于安南。

　　这一年，苏门答剌、满剌加、古里、氵孛泥入朝进贡，封其尊长为王。日本贡马匹，还俘获在边境作乱的倭寇。爪哇东、西，占城，碟里，日罗夏治，合猫里，火州回回入朝进贡。暹罗，琉球山北、山南两次来贡。琉球中山三次入朝进贡。

　　永乐四年(1406)春正月十六日，在南郊大祈天地鬼神。二十五日，初定中午上朝，命群臣奏事要从容认真。三月一日，祭奠先师孔子。三日，设辽东开原、广宁马市。四月三日，赐林环等进士及第，出身各有差别。十五日，胡大互袭杀陈天平于芹站，前大理卿薛山品死，黄中等领兵而还。

　　四月十九日，派使臣重金收买遗佚之书。五月八日，救济常州、庐州、安庆饥荒。二十一日，齐王朱..犯罪，削夺其官属护卫，仍留在京城。六月一日，应当出现日食，因有云雾看不见，礼官上书请求祝贺，皇帝不许。八日，南阳进献吉祥之麦，召谕礼部说：“各郡县经常上奏吉祥预兆，唯独此麦才是丰年之兆。”命令去宗庙敬献。

　　七月四日，朱能为征夷将军，沐晟、张辅为副将，率兵分道进攻安南，兵部尚书刘鯭参与军务大事，行部尚书黄福、大理卿陈洽督运粮饷。下诏说“：安南都是我的忠心赤子，只有黎季睺父子首恶必诛，他若收敛顺从可以轻释。罪人既已得到，册立陈氏子孙中有贤能的。不要姑息叛乱，不要轻视敌人，不要毁坏房屋、损害庄稼，不准抢劫财物、掠夺民女，不要杀害降兵。以上有一项触犯，虽有功也不能饶恕。”十八日，重申诽谤禁令。闰七月五日，颁诏明年五月兴建北京宫殿，分别派大臣到四川、湖广、江西、浙江、山西采伐树木材料。八月十一日，召通政司，凡是上书奏告民间事务的，再小也要报告。二十七日，废齐王朱..为庶人。九月十二日，赈济苏、松、常、杭、嘉、湖州十二万户游民复业。

　　十月二日，成国公朱能死于军中，部众由张辅带领。九日，攻克隘留关。十四日，沐晟率师会于白鹤。十一月十三日，甘露降到孝陵松柏枝上，有甜泉出于神乐观，进献给太庙，赏赐百官。十二月六日大赦天下殊死以下罪行。张辅在嘉林江大败安南军。一月十一日，攻下多邦城。一月十二日，攻克其东都。十八日，又攻克西都，安南兵逃往海上。二十六日，瓯宁王朱允火熙住宅起火，朱允火熙被烧死。

　　这一年，暹罗、占城、于阗、氵孛泥、日本、琉球中山、山南、婆罗入朝进贡。爪哇东、西，真腊第二次来贡，别里八里第三次来贡。琉球进献阉人，被退还。回回结牙曲进献玉碗，也被打发回去。

　　永乐五年(1407)正月十二日，大祭鬼神于南郊。十四日，张辅大败安南军于木丸江。二月五日，翰林学士解缙出任广西参议。三月三日，封尚师哈里麻为大宝法王。二十七日，张辅大败安南军于富良江。

　　四月二十五日，救济顺天、河间、保定饥荒。五月十一日张辅擒获黎季睺、黎苍献给皇帝，安南被讨平。河南发生饥荒，逮捕并惩治隐匿灾情的有关部门负责人。告诫都察院，凡是灾伤不如实报告的都是犯罪。六月一日，因平安南，诏告天下。设交趾布政司。七日，山阳平民丁珏揭发乡人诽谤罪，升其为刑科给事中。十二日，下诏从永乐二年六月以后犯罪夺官去职的都可以饶恕。十三日张辅调兵会同韩观一起征讨柳、浔州叛乱蛮夷。二十一日，命张辅访问交趾人才，交趾也派使者来京师。

　　秋七月四日，皇后死。十六日，黄河在河南一带涨水。九月五日，左都督何福镇守甘肃。十八日，审查囚犯。其他犯罪、死刑都各减轻一级论处戍边，流放罪以下全部释放。九月二日，郑和使西洋回国。五日，在奉天门接受安南俘虏，大赏将士。

　　冬十月，平定浔、柳州叛乱蛮夷。

　　这一年，琉球中山、山南、婆罗、日本、别失八里、阿鲁、撒马儿罕、苏门答剌、满刺加、小葛兰入朝进贡。

　　永乐六年(1408)春正月八日，岷王朱螰又犯罪，罢免其官及属官。十二日，大祭鬼神于南郊。二月二十八日免除北京永乐五年以前欠交赋税，免诸色课程三年。三月四日，宁阳伯陈懋镇守宁夏。六日，除河南、山东、山西永乐五年以前欠交赋税。

　　四月十日，始命云南乡试。五月十四日夜，京师发生地震。六月三日，诏书停止北京各司不急办事务及买办，以免民困。流民归附者免徭役三年。十日，张辅、沐晟还。

　　七月七日，论平定交趾之功，提封张辅为英国公，沐晟为黔国公，王友为清远侯，封都督佥事柳升为安远伯，其余的赐爵赏赐各有差别。八月十日，交趾简定造反，沐晟为征夷将军征讨简定，刘俊仍参加军务大事。九月四日，命刑部疏解没处理好的案件。十八日，郑和又出使西洋。

　　十一月十三日，逮捕犯囚。十二月二十四日，沐晟与简定战于生厥江，战败，刘隽及都督佥事吕毅、参政刘昱死。当月，柳升、陈蠧、李彬等率水师分道于沿海捕捉倭寇。

　　这年，鬼力赤被其部下所杀，册立本雅失里为可汗。氵孛泥国王前来朝贺皇帝。瓦剌、占城、于阗、暹罗、撒马儿罕、榜葛剌、冯嘉施兰、日本、爪哇、琉球中山、山南入朝进贡。

　　永乐七年(1409)春一月十日，赐百官上元节假日十天，成文以为法令。十二日，大祭鬼神于南郊。二月二日，派使臣于巡狩所经郡县问候高寿老人，八十岁以上赐给酒肉，九十岁加玉帛。三日，征召致仕知府刘彦才等九十二人分别安置到各州县。八日，因北巡而奉告天地鬼神宗庙社稷。九日，从京师外出，皇太子监国。张辅、王友率师讨伐简定。十五日，拜谒凤阳陵。三月一日，临时住东平州，望祭泰山。八日，临时住景州，望祭恒山。十二日，平安自杀。十九日，到北京。二十日，大赏官吏军民。二十三日，诏告起兵时诸将士及北京效力人民，杂犯死罪一律宽恕，充军的官复原职，军民各还民籍或军中。二十九日，柳升大败倭寇于青州海上，遂命还师。

　　四月一日，皇太子摄享太庙。十日，海寇侵犯青州，副总兵李皀派将打败他。闰四月六日，命皇太子所处理的一般性事务，六科每月分类上奏一次。十四日谕告执法有关部门，重罪必须五次复奏。六月二十日，营山陵于昌平，封其山曰天寿山。五月八日，封瓦剌马哈木为顺宁王，太平为贤义王，把秃孛罗为安乐王。六月一日，考察北巡郡县长吏，擢升汶上知县史诚祖治行第一，易州同知张腾被下狱中。十日，给事中郭骥出使本雅失里，被杀害。二十六日，斥责御史洪秉等四人，下诏自今起御史不得使用吏员。

　　七月三日，以淇国公丘福为征虏大将军，武成侯王聪、同安侯火真为副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，征讨本雅失里。八月十五日，丘福败于胪朐河，丘福及王聪、火真、王忠、李远全部战死。二十一日，张辅大败本雅失里于咸子关。九月一日，有日食。张辅又败贼于太平海口。五日，赠北征战死的李远为莒国公封号，赠王聪为漳国公，并决定亲自出征。七日，武安侯郑亨率兵巡察边疆。十三日，成安侯郭亮备御开平。

　　十月九日，削除丘福封爵，徙迁其家属于海南。十一月十日，张辅在美良擒获简定，送到京师杀掉。十二月十三日，赏赐济宁到良乡常年运输的农民田租一年。二十八日，召张辅回京。

　　当年，满剌加、哈烈、撒马儿罕、火州、古里、占城、苏门答剌、琉球、中山、山南入朝进贡。暹罗、榜葛剌第二次进贡。

　　永乐八年(1410)春正月四日，召宁阳侯陈懋随征漠北。十二日，皇太子代皇上大祭天地于南郊。二十六日，免去去年扬州、淮安、凤阳、陈州水灾地区田租，赎回军民所买去的子女。二月四日，因北征颁诏天下，命户部尚书夏原吉辅佐皇长孙朱瞻基留守北京。八日，皇太子审查囚犯，奏疏赦免杂犯死罪以下犯人，得到允许。十日，从北京出发。二十六日，祭祀所经过的名山大川。二十八日，举行大阅兵。三月一日，清远侯王友督中军，安远伯柳升为副将，宁远侯何福、武安侯郑亨督左、右哨兵，宁阳侯陈懋、广恩伯刘才率左、右两翼军队，都督刘江率前哨。四月八日，临住鸣銮戍。九日，誓师于军。

　　四月二十日，到达威虏镇，用骆驼拖水给养将士，亲眼看到将士都吃饭了，自己方才吃饭。五月一日，改胪朐河为饮马河。八日，听说本雅失里向西逃窜，率军渡饮马河追击。十三日，追至斡难河大败本雅失里，本雅失里只带七名骑兵逃跑。二十日，还住饮马河，颁诏调兵打阿鲁台。二十一日，回回哈剌马牙杀都指挥刘秉谦，据守肃州卫叛乱，被千户朱迪等平定。六月九日，阿鲁台假装投降，命诸将士严阵以待，果然又大举来犯。朱棣亲率精骑迎击，大败哈剌马牙，并乘胜追击百余里。二十日，又败哈剌马牙，二十二日，回师。

　　七月二日住开平。朱棣慰问军士，念将士辛苦，每天生活也很差，当天宴请并赏赐将士。朱棣也开始恢复正常饮食。西宁侯宋琥镇守甘肃。十六日赈济安庆、徽州、凤阳、镇江饥荒。十七日，到北京奉天殿接受朝臣庆贺。二十九日，论功行赏各有差别。八月八日，进封柳升安远侯。二十一日，何福自杀。二十六日，开封附近黄河涨水。十月十九日，巡幸天寿山。

　　十月四日，从北京出发。这一月，倭寇在福州作乱。十一日，到京师。十二月一日，阿鲁台派使臣进贡马匹。二十六日，陈季扩请求投降，任他为交趾右布政使，陈季扩不接受朝廷命令。

　　这一年，失捏干侵犯黄河东岸，被宁夏都指挥王亻叔打败并歼灭。氵孛泥、吕宋、冯嘉施兰、苏门答剌、榜葛剌入朝进贡。占城进贡大象。琉球山南、爪哇、暹罗进贡马匹。琉球中山三次入朝进贡。

　　永乐九年(1411)正月十三日，大祭天地鬼神于南郊。七日，柳升镇守宁夏。十八日，张辅为征虏副将军，与沐晟一起讨伐交趾。二十五日，丰城侯李彬、平江伯陈蠧率浙江、福建官兵捕捉海盗。二月二十日，陈瑛犯罪，下狱而死。二十五日，下诏赦免交趾之罪。二十六日，倭寇攻占昌化千户所。二十八日，工部尚书宋礼开凿会通河。三月四日，赐萧时中等进士及第、出身各有差别。二十二日，疏通祥符县黄河故道。二十八日，刘江镇守辽东。

　　六月十六日，郑和从西洋回国。这月，交趾右参议解缙被投入监狱。

　　七月十七日，张辅大败盗贼于月常江。九月二十日，谕诏有关部门，凡是定死罪的必须五次覆奏。二十四日，命令凡是屯田军士以公事妨碍农事的，免征一子一粒，写成文作为法令。

　　十月七日，减少北京被贬降职军民赋役。十七日，封哈密兔力帖木儿为忠义王。十九日，增修《太祖实录》。十一月一日，蠲免陕西欠交赋税。二十一日，张辅在生厥江打败盗贼。十日，立皇长孙朱瞻基为皇太孙。十五日，韩观为征夷副将军，改调镇守交趾，都指挥葛森镇守广西。十二月六日，告诫有关部门如决定遣送罪囚不要掩饰停留。当月，派遣使臣督促掩埋露于战场上的尸骨。二十二日，饶恕福余、朵颜、泰宁三卫罪行，命令三卫入朝进贡。闰十二月一日，命府部诸臣陈述军民利弊之事。

　　这一年，浙江、湖广、河南、顺天、扬州涨水，河南、陕西发生瘟疫，派使臣赈救。满剌加国王前来朝贡。爪哇、榜葛剌、古里、柯枝、苏门答剌、阿鲁、彭亨、急兰丹、南巫里、暹罗入朝进贡。阿鲁台贡献马匹，别失八里贡献文豹。琉球中山三次进贡。

　　永乐十年(1412)正月四日，命入朝朝见官吏一千五百余人各述民间疾苦，不说的加罪，言而不当的不予追究。十二日，大祭鬼神于南郊。二十八日，救济平阳饥荒。逮捕并惩治布政使司及郡县知情不报官员。二月六日，免山西、河南欠交赋税。二十五日，辽王朱植犯罪，削夺其护卫。三月三日，丰城侯李彬征讨甘肃叛寇八耳思朵罗歹。四日，赏赐马铎等进士及第、出身各有差别。二十日，免北京水灾后租税。

　　六月二十一日，告谕户部，凡郡县有关部门及朝中使臣看见百姓艰苦不报者，一律逮捕惩治。

　　七月二十日，禁止中官干预有关部门政事。九月六日，张辅在神投海大败交趾盗贼。七日，告诫边将从长安岭以西起到洗马林止修筑石垣，挖深壕沟。

　　十月十六日，去城南武冈打猎。十一月一日，侍讲杨荣经略甘肃。十五日，郑和再次出使西洋。

　　这一年，氵孛泥、占城、暹罗、满剌加、榜葛剌、苏门答剌、南氵孛利、琉球山南入朝进贡。

　　永乐十一年(1413)正月一日，有日食，诏谕停止朝贺宴会。二日，告诉通政使、礼科给事中，凡是入朝朝见官员其境内有灾伤之事不明察报告而被别人上奏的，加罪。十一日，大祭天地鬼神于南郊。二十一日，丰城侯李彬镇守甘肃，召宋琥回京。二月二日，始设贵州布政司。十四日，命北京民户分养能繁殖的马匹，写成文作为法令。十五日，巡幸北京，皇太孙随同前往。尚书蹇义、学士黄淮、谕德杨士奇、洗马杨溥辅佐皇太子监国。十六日，从京师出发，命给事中、御史所过之处询问高年长寿，赏赐酒肉玉帛。十七日，葬仁孝皇后于长陵。二十二日，住凤阳，拜谒皇陵。

　　四月一日，到北京。五月二十九日，曹县进献驺虞，礼官请求庆贺，没得到允许。

　　七月一日，封阿鲁台为和宁王。八月十八日，北京发生地震。十九日，镇远侯顾成征讨思州、靖州叛乱苗蛮。九月六日，下诏从今以后郡县官吏于每年春天要巡视境内情况，有蝗蝻损害庄稼要立即捕绝，不听诏书的郡县有关部门均有罪。

　　十月二十日，以玺书命皇太子审查囚犯。十一月二日，用野蚕茧制成被子，命皇太子进献给太庙。六日，瓦剌马哈木率兵渡过饮马河，阿鲁台告急，命边将加强守备。八日，宁阳侯陈懋，都督谭青、马聚、朱崇巡察宁夏、大同、山西边界，检练军士马匹。不久命陕西、山西及潼关等五卫兵驻宣府，中都、辽东、河南三都指挥使司及武平等四卫兵在北京会合。二十九日，应城伯孙岩备兵开平。十二月七日，张辅、沐晟大败交趾贼于爱子江。

　　就在这年，马哈木杀其首领本雅失里，立答里巴为可汗。别里八里、满剌加、占城、爪哇西王入朝进贡。琉球中山四次来贡。琉球山南两次入朝进贡。

　　永乐十二年(1414)正月十五日，平定思州苗民。二十六日，派遣山东、山西、河南及凤阳、淮安、徐、邳农民十五万运粮到宣府。二月五日，举行大阅兵。六日，亲征瓦剌，安远侯柳升领大营，武安侯郑亨领中军，宁阳侯陈懋、丰城侯李彬领左右哨，成山侯王通、都督谭青领左右掖，都督刘江、朱荣为前锋。十六日，赈济凤翔、陇州饥荒，审察不说实情长吏罪行。三月十日，张辅在老挝俘获陈季扩献京师，平定交趾。十七日，皇太孙随从成祖从北京出发。

　　四月一日，住兴和，大阅兵。六日颁布军中赏罚号令。七日，设传令记功官。二十四日，临时住屯云谷，孛罗不花等前来投降。五月五日，命尚书、光禄卿、给事中为督阵官，检查将士是否听从皇帝命令。六月三日，刘江与瓦剌兵相遇，刘江大败瓦剌兵于康哈里孩。七日，到忽兰忽失温，大败前来侵犯的马哈木军，追至土剌河，马哈木趁夜晚逃跑。九日，回师，向阿鲁台宣告胜利消息。十七日，住三峰山，阿鲁台前来朝见。二十八日，因大败瓦剌兵而布告天下。

　　七月十七日，暂住红桥。诏告六师入关有践踏庄稼夺取民间牲畜产业者，以军法论处。二十八日，住沙河，皇太子派使臣迎接。八月一日，到北京，在奉天殿受朝臣庆贺。六日，免北京州县租税二年。七日，赏赐跟随征战将士。十二日，郭亮、徐亨在开平加强戒备。十五日，平定靖州苗民。二十三日，费王献镇守甘肃，刘江镇守辽东。闰九月四日，因太子遣使迎接皇帝缓慢，侍读黄淮、侍讲杨士奇、正字金问及洗马杨溥、芮善被投入监狱，不久杨士奇恢复原职。二十四日，召吴高回京。二十七日，都督朱荣镇守大同。

　　十月五日，审查囚犯。十一日，废晋王济火喜为庶人。二十一日，免苏、松、杭、嘉、湖州水灾区田租四十七万九千余石。

　　这年，泥八剌国沙的新葛前来朝见皇帝，封其为王。彭亨、乌斯藏入朝进贡。真腊进贡金缕衣。琉球中山王进贡马匹。榜葛剌进贡麒麟。

　　永乐十三年(1415)正月七日，堵塞居庸以北关口。八日，马哈木谢罪请求入朝进贡，皇帝允许了。十三日，北京午门发生火灾。十九日，斥责内外有关部门减免所有逃跑在外之人罪行，将士军官犯罪的一律宽大。二月五日，派指挥刘斌、给事中张磐等十二人巡视山西、山东、大同、陕西、甘肃、辽东军士操练、屯政，核实上报。六日，命礼部执行会试天下贡士之事。十五日，张辅等回师。二十日，议评平定交趾功劳，赏赐各有差别。三月一日，在北京举行考试，赐陈循等进士及第、出身各有差别。八日，广西蛮叛乱，指挥同知葛森讨伐并平定。

　　四月一日，张辅镇守交趾。五月一日，有日食。二十九日，开凿清江浦，开通至北京漕运。六月，救济北京、河南、山东水灾。

　　七月八日，郑和使西洋回国。十日，平定四川戎县山都掌蛮。八月十六日，赈济山东、河南、北京、顺天州县饥荒。九月二十八日，北京发生地震。

　　十月二十一日，在北京近郊打猎。二十九日，执法部门上奏侵夺冒领官粮的人，皇帝大怒，命令将其杀掉。到覆奏时，皇帝说：“这是我的过失，仍要以法律为准绳，自今起判死罪仍要五次覆奏，要明文为法。”十二月，因顺天、苏州、凤阳、浙江、湖广、河南、山东州县水灾，免除田租。

　　这一年，琉球山南、山北，爪哇西王，占城，古里，柯枝，南渤利，甘巴里，满剌加，忽鲁谟斯，哈密，哈烈，撒马儿罕，火州，吐鲁番，苏门答剌，俺都淮，失剌思入朝进贡。麻林及诸番进献麒麟、天马、神鹿。琉球中山两次入贡。

　　永乐十四年(1416)正月十六日，北京、河南、山东饥荒，免永乐十二年欠交田租，发一百三十七万余石赈济。二十八日，都督金玉征讨山西、广灵山寇并平定。三月一日，都督梁福镇守湖广、贵州。十日，阿鲁台打败瓦剌，特报告胜利捷报。

　　四月十日，礼部尚书吕震请求封禅。成祖说“：现在天下虽太平无事，但四方多发生水灾疾疫，怎么敢自称太平。而且《六经》没有封禅之文，事不学古人，没什么意思。”不听。十六日，掌管锦衣卫卫士都指挥佥事纪纲犯罪被杀。八月十四日，清晨，出现寿星，礼臣请求上奏祝贺，不许。二十日，建北京西宫。九月十五日，京师发生地震。二十日，从北京出发。

　　十月十九日，临住凤阳，祭皇陵。二十五日，从北京拜谒孝陵。十一月十五日，召集文武群臣商议营建北京城。十九日，召张辅回京。二十一日，汉王高煦有罪，削减护卫两名。迁山东、山西、湖广流民于保定州，又连续三年赏赐。十二月十日，郑和再次出使西洋。

　　本年，占城、古里、爪哇、满剌加、苏门答剌、南巫里、氵孛泥、彭亨、锡兰山、溜山、南氵孛利、阿丹、麻林、忽鲁谟斯、柯枝入朝进贡。琉球中山第二次来贡。

　　永乐十五年(1417)春一月十日，大祭天地于南郊。二十五日，平江伯陈蠧总督漕运，运木材到北京。二月六日，谷王朱木惠犯罪，废为庶人。十日，丰城侯李彬镇守交趾。十五日，泰宁侯陈王圭监督营建北京，柳升、王通为其副将。三月一日，交趾贡士至京师。十日，杂犯死罪以下的犯人运到北京劳动以赎罪。二十日，汉王高煦犯罪，迁封乐安州。十二日，从京师出发北巡，由皇太子监国。

　　四月十三日，住邾城。重申禁止军士践踏民田庄稼，有被损害的减除今年田租。先遭水灾欠交租税一并免除。二十七日，北京西宫修成。五月一日，成祖到北京。六月十三日，李彬征讨交趾贼黎核并杀死黎氏。十五日，中官张谦出使西洋回京。在金乡卫打败倭寇。

　　八月十一日，瓯宁人进献金丹。成祖说：“这是个妖人，命他自杀，毁掉方书。”九月十五日，曲阜孔庙修成，成祖亲自撰文并刻于石碑上。

　　冬十月，李彬打败并斩杀交趾贼杨进江。十二月二十二日，礼部尚书赵羽工任兵部尚书，巡视塞北屯田戍卫及军民利弊。

　　这年，西洋苏禄东、西峒王朝见皇帝。琉球中山、别失八里、琉球山南、真腊、氵孛泥、占城、暹罗、哈烈、撒马儿罕入朝进贡。

　　永乐十六年(1418)正月三日，交趾黎利反叛，被都督朱广击败。二十三日，倭寇攻陷松门卫，按察司佥事石鲁犯罪被诛灭。兴安伯徐亨、都督夏贵防备开平。二月二十日，交趾四忙县贼杀知县欧阳智，发动叛乱，被李彬派兵赶走。三月四日，赏赐李骐等进士及第、出身各有差别。都督佥事刘鉴防备大同边境。

　　五月一日，《太祖实录》修成。八日，胡广死。

　　七月二十日，斥责陕西各有关部门：“连连听说所属郡县庄稼年年不丰收，有关部门观望而不去救济，又不报告，其罪过在哪里。应立即开仓发储存之粮救济。”赞善梁潜、司谏周冕因辅导皇太子有过错，全部下狱处死。

　　十二月十三日，太祖告诉有关法令部门：“我经常告诫中外官吏洁己爱民，而不孝顺官吏肆意按自己主张办事，百姓深受其苦。好农民必须除掉稂莠，因为它是害苗。直到今天，用不正当手段侵犯他人必须依法论处。”二十六日，成山侯王通通过驿站传讯赈济陕西饥荒。

　　这一年，暹罗、占城、爪哇、苏门答剌、泥八剌、满剌加、南渤利、哈烈、沙哈鲁、千里达、撒马尔罕入朝进贡。琉球中山两次入贡。

　　永乐十七年(1419)二月十日，兴安伯徐亨防备兴和、开平、大同。

　　五月二日，都督方政在可蓝栅打败黎利。六月九日，因顺天府去年水灾，免除田租。七日，刘江在望海埚歼灭倭寇，封刘江为广宁伯。

　　七月十七日，郑和回京。八月，中官马骐激怒交趾，安土知府潘僚造反。九月十四日，有福云出现。礼臣请求庆贺，未得到允许。

　　十二月十日，告诉有关法律部门说：“用刑，是圣人所谨慎的，平民百姓免其一死，足够损伤天下之和气，招致水旱之灾，并非朕宽恤之意。从今起，在外诸负责人判死罪，全部送到京师审查，三次覆奏然后执行。”二十五日，工部侍郎刘仲廉核实交趾户口田赋，察看军民好处和弊端。

　　这一年，哈密、吐鲁番、失剌思、亦思弗罕、真腊、占城、哈烈、阿鲁、南縨利、苏门答剌、八答黑商、满剌加入朝进贡。琉球中山四次入贡。

　　永乐十八年(1420)春一月四日，李彬及都指挥孙霖、徐讠原在磊江打败黎利。闰正月七日翰林院学士杨荣、金幼孜为文渊阁大学士。十一日，提拔人才，布衣马麟等十三人分别提为布政使、参政、参议。二月十一日，蒲台妖妇唐赛儿叛乱，安远侯柳升率师镇压。三月十三日，在卸石栅寨打败妖妇唐赛儿，都指挥刘忠战死，唐赛儿逃跑。十六日，山东都指挥佥事卫青在安丘打败唐赛儿，指挥王真又败唐赛儿于诸城，持俘虏进献京师。二十日，山东布政使储埏、张海，按察使刘本等因纵容盗贼犯罪被诛杀。三十日，以逗留为名诏柳升入狱，不久释放。

　　五月十五日，左都督朱荣镇守辽东。二十三日交趾参政侯保、冯贵抵御盗贼，战死。六月九日，北京发生地震。

　　七月二十一日，徐亨防备开平。八月一日，有日食。九月四日，召见皇太子。二十二日，下诏从明年开始，改京师为南京，北京为京师。

　　十月二十五日，李彬遣指挥使方政在老挝打败黎利。十一月四日，因迁都北京而诏告天下。当月，赈济青、莱二州饥荒。十二月二十五日皇太子及皇太孙到北京。二十九日，北京郊庙宫殿修成。

　　这一年，开始设东厂，命中官刺探秘密情报。古麻剌朗王前来朝见皇帝。暹罗、占城、爪哇、满剌加、苏门答剌、苏禄西王入朝进贡。

　　永乐十九年(1421)正月一日，进献安放五庙神主于太庙。成祖在奉天殿接受朝臣庆贺，大摆宴席。十一日，大祭天地于南郊。十五日，大赦天下。三十日，郑和再次出使西洋。二月八日，都督佥事胡原率师巡逻海上捕捉倭寇。三月十九日，赐曾鹤龄等进士及第、出身各有差别。

　　四月八日，奉天、华盖、谨身三殿火灾，诏谕群臣直接陈述灾难损失。十三日，下诏停止与民无益及不急需办理之事，减免十七年以前欠交赋税，免去去年遭灾地方田粮。十七日，因有三殿火灾而停止万寿节庆典。二十一日，蹇义等二十六人巡行天下，安抚军民。五月四日，建言给事中柯暹、郑维桓、罗通等贬为知州。二十九日，命交趾屯田。

　　七月九日，成祖准备北征，命都督朱荣领前锋，安远侯柳升领中军，宁阳侯陈懋领皇帝前面精选骑兵，永顺伯薛斌、恭顺伯吴克忠领马队，武安侯郑亨、阳武侯薛禄领左、右哨，英国公张辅、成山侯王通领左、右掖。十八日，有日食。

　　十一月二日，分遣中官杨实、御史戴诚等核实天下库藏及出纳数目。十七日，讨论北征军饷，户部尚书夏原吉、刑部尚书吴中被下狱，兵部尚书方宾自杀。二十二日，侍读李时勉下狱。二十五日，派遣直隶、山西、河南、山东及南郊应天等五府和滁、和、徐三州壮丁运送粮饷，打算明年二月至宣府。

　　这年，瓦剌贤义王太平、安乐王把秃孛罗前来朝见皇帝。忽鲁谟斯、阿丹、祖法儿、剌撒、不剌哇、木骨都束、古里、柯枝、加异勒、锡兰山、溜山南縨利、苏门答剌、阿鲁、满剌加、甘巴里、苏禄、榜葛刺、氵孛泥、古麻拉朗王入朝进贡。暹罗两次进贡。

　　永乐二十年(1422)一月一日，有日食，免朝贺，诏告群臣反省。十三日，大祭天地于南郊。十四日，丰城侯李彬死于交趾。二月十八日，隆平侯张信、兵部尚书李庆分别督运北征军饷，役使民夫二十三万五千余人，运粮饷三十七万石。三月九日，颁诏有关部门，凡遇灾害，先赈救后上奏。十八日，阿鲁台侵犯兴和，都指挥王唤战死。二十日，成祖亲征阿鲁台，皇太子监国。二十一日，从北京出发。二十四日，住鸡鸣山，阿鲁台逃窜。

　　四月二十九日，暂住云州，大阅兵。五月九日，在偏岭打猎。十一日，大检阅。十五日，住西凉亭。十六日，大阅兵。二十九日，住开平。六月七日，命北征军出应昌，结成方阵前进。八日，侦察情报说阿鲁台进攻万全，诸将领请求分兵还击。成祖说：“这是假相，他怕我们进攻其老巢，想以此牵制我军，不敢攻城。”九日，住阳和谷，侵犯万全兵果然逃走。

　　七月四日，阿鲁台弃军中武器从阔栾海旁向北逃窜。发兵焚烧，没收其牲畜，后回师。对诸将说：“阿鲁台敢叛逆，依靠兀良哈为羽翼。应当回师剪除兀良哈。”选步骑二万，分五路并进。十五日，在屈裂儿河相遇，成祖亲自击败兀良哈，追击六十里，斩杀部落长数十人。三日，巡行河西，捕杀很多。十九日，兀良哈余部到军门来投降。这一月，皇太子免征南、北直隶、山东、河南郡县水灾后粮草共六十一万有余。八月十四日，分道前进的诸路将士全部告捷。九月二日，因班师而诏告天下。十九日，郑亨、薛禄守卫开平。郑和回国。九月二十三日，到北京。九日，左春坊大学士杨士奇被投入监狱。十二日，吏部尚书蹇义、礼部尚书吕震被投入监狱，不久全部释放。十七日，记随帝北征功劳，封左都督朱荣武进伯，都督佥事薛贵安顺伯。

　　冬十月九日，分遣中官及朝臣八十人核实天下仓库粮食进出数目。十二月八日，朱荣镇守辽东。闰十二月二十五日，乾清宫发生火灾。

　　这年，暹罗、苏门答剌、阿丹遣使臣进贡地方特产。占城、琉球中山、卜花儿、哈密、瓦剌、土鲁番、爪哇入朝进贡。

　　永乐二十一年(1423)正月十三日，大祭天地于南郊。二十一日，交趾参将荣昌伯陈智追击并打败黎利于车来。二月十八日，都指挥使鹿荣征讨柳州叛蛮并平定之。三月十九日，御史王愈等一起处决重罪囚犯，误杀无罪四人，因犯罪被弃市示众。

　　五月四日，因开封、南阳、卫辉、凤阳等府去年水灾，免去田租。十日，常山护卫指挥孟贤谋反，被诛杀。六月一日，有日食。

　　七月二十日，再次亲征阿鲁台，安远侯柳升、遂安伯陈英领中军，武安侯郑亨、保定侯孟瑛领左哨，阳武侯薛禄、新宁伯谭忠领右哨，英国公张辅、安平伯李安领左掖，成山侯王通、兴安伯徐亨领右掖，宁阳侯陈懋领前锋。二十二日，释放李时勉，恢复原官职。二十三日，皇太子监国。二十四日，从北京出发。三十日，到宣府，嘱咐居庸关守将，不准各司前来进奉。八月一日，大检阅。十二日，堵塞黑峪、长安岭诸边险要关隘。二十九日，皇太子免征北京、南京、山东郡县遭水灾之田租。九月十日，临住西阳河。十五日，听说阿鲁台被瓦剌打败，部落溃散，于是驻师不进。

　　十月七日，住上庄堡，迤北王子也先土干率师投降，封为忠勇王，赐姓名金忠。二十三日，班师。十一月七日，到北京。

　　当年，锡兰山王前来朝见皇帝，还派使臣入朝进贡。占城、古里、忽鲁谟斯、阿丹、祖法儿、剌撒、不剌哇、木骨都束、柯枝、加异勒、溜山、南縨利、苏门答剌、阿鲁、满剌加、失剌思、榜葛剌、琉球中山入朝进贡。

　　永乐二十二年(1424)正月七日，阿鲁台侵犯大同、开平，诏见群臣讨论北征之事，告诫边将整兵待命。九日，征调山东、山西、河南、陕西、辽东五都司及西宁、巩昌、洮、岷各卫卫兵，期望三月在北京及宣府会合。十一日，大祭天地于南郊。十六日，郑和又出使西洋。三月二日，大阅兵，告诉诸将亲自出征。命柳升、陈英领中军，张辅、朱勇领左掖，王通、徐亨领右掖，郑亨、孟瑛领左哨，薛禄、谭忠领右哨，陈懋、金忠领前锋。三日，赐邢宽等进士及第出身各有差别。

　　四月三日，皇太子监国。四日，从北京出发。二十五日，临时住隰宁。侦察的情报说阿鲁台向答兰纳木儿河逃跑，于是率师前进。五月五日，暂住开平，派使臣招谕阿鲁台各部。十一日，掩埋道路上尸骨。二十三日，在应昌大宴群臣，命中官唱《太祖》御制词五章，说：“这就是先帝所以警诫后人，虽在军中也不敢忘记。”二十五日，临时住威远州。又宴请群臣，成祖亲自作词五章，命中官歌唱。皇太子命令免去广平、顺德、扬州及湖广、河南郡县水灾后所欠田租。六月十七日，前锋到达答兰纳木儿河，不见敌人，命张辅等搜尽三百余里山谷均无所得，便进军驻扎河上。二十日，陈懋等引兵抵达白邙山，因军粮已尽而回。二十一日，回师，命郑亨等以步兵向西会合于开平。二十九日夜晚，南京地震。

　　七月七日，刻石于清水源崖壁上。十五日，派吕震告诉皇太子随即回师，诏告天下。十六日，临时住苍崖戍，觉身体不适。十七日，到榆木川，病情突然加重。留遗诏传位皇太子，丧礼尊从高皇帝遗制。十八日，成祖死，终年六十五岁。太监马云与大学士杨荣、金幼孜秘密商量，保守秘密不发驾崩消息，用锡熔化后制成内棺装殓成祖遗体，用龙车运载，所到之处早晚饮食同往常一样。十九日，杨荣和御马监少监海寿一起骑马赶路向皇太子报丧。二十九日，暂住武平镇，郑亨步军会合于此。八月二日，杨荣等赶到北京，皇太子当天派皇太孙奉迎于开平。七日，住雕鹗谷，皇太孙到军中发丧。十日，到北京近郊，皇太子迎入仁智殿，加棺材后殓入灵柩。九月十日，加上尊敬谥号叫体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，葬于长陵。嘉靖十七年(1538)九月，改上尊谥叫启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。

　　赞美道：文皇帝从小擅长练兵，据有幽、燕地形较好之地，乘建文帝幼弱，长驱向内进攻，才有四海。即位以后，亲自带头节俭，遇水旱灾情早上报告傍晚立即赈济，从来没有阻拦和掩盖。他知人善任，表里通达如一，雄武之略，同高祖一样。经常率六师出征，漠北如尘土一样被扫清。晚年时期，威德盖世，四方诚服。受朝之命入贡的约有三十国。幅员辽阔，远远超过汉、唐。成功之快，功绩之显赫，算卓绝昌盛了。然而，变革修整之际，倒行逆施，欺诈品行也是不可掩饰的。
仁宗本纪
　　仁宗敬天体道纯诚至德弘文钦武章圣达孝昭皇帝，叫朱高炽，明成祖长子。其母仁孝文皇后，梦见一个头戴礼帽、手拿白圭的人请见，醒来便生下昭皇帝。仁宗幼年时端重沉静、言行有礼。稍长大，练习骑射，百发百中。他勤奋好学，跟从儒臣讲经论史，滔滔不绝。

　　洪武二十八年(1395)册封为燕世子。太祖曾命令他与秦、晋、周三世子分阅卫士，高炽一人后还。问他，回答说：“早晨非常寒冷，等待朝食后再检阅，所以后回。”又命他分阅奏章，他专取有关军民利弊的奏章陈述。有的有文字错误就不奏述。太祖指着对他说“：你疏忽了么？”他回答说：“不敢疏忽，只是考虑到小过失不足以冒犯皇上。”又曾问：“尧、汤时，水、旱灾频繁，百姓依赖什么？”回答说“：依靠圣人有抚恤百姓的政策。”太祖高兴地说“：孙子有君主的眼光。”

　　成祖举兵，世子留守北平，善于抚慰士卒，以万余人抗拒李景隆五十万人，北平城因此得以保全。起初，郡王高煦、高燧都以聪明狡猾而得宠于明成祖。高煦又因从军有功，宦寺黄俨等与高燧结党营私，想阴谋夺取嫡长子之位，说世子的坏话。正好朝廷赐给世子诏书，定想离间父子二人，世子不启缄，驰马上报。然而，黄俨已先告诉成祖说：“世子与朝廷通好，使者到了。”不久，世子派遣的使者也到了。成祖打开诏书一看，长叹一声说“：差点杀掉我的儿子。”成祖登基，以北平为北京，仍命世子居守。

　　永乐二年(1404)二月，召至北京，立为皇太子。成祖屡次北征，命他监国，裁决平民政事。四方水旱灾荒，往往遣使赈恤，因而名声大振。而高煦、高燧与其党徒时时找机会讲坏话。或直问太子：“知道有讲坏话的人么？”朱高炽回答说：“不知道，我只知道尽自己的职责而已。”

　　永乐十年(1412)，成祖北征回京，因太子遣使迎接误期，且书奏失言，将官僚黄淮等全部投入监狱。十五年，高煦犯罪，徙迁乐安。第二年，黄俨等又趁机诬陷太子擅自赦免罪人，宫僚大多连坐而死。侍郎胡氵荧奉命查实，秘密奏疏太子确实孝敬严谨，奏疏中列举七件事上报，成祖这才大松一口气。事后黄俨等谋立高燧为皇长子，事情暴露后被诛灭，高燧因得太子解救而幸免，从此，太子之事才开始安定。

　　永乐二十二年(1424)七月，成祖死于榆木川。八月二日，遗诏到，派皇太孙迎丧开平。五日，夏原吉释出监狱。十五日，朱高炽即皇帝位。在全国大肆赦免，以第二年为洪熙元年。停止西洋宝船、迤西市马及云南、交趾采办。十六日，恢复夏原吉、吴中官职。十七日，武安侯郑亨镇守大同，保定侯孟瑛镇守交趾，襄城伯李隆镇守山海关，武进伯朱荣镇守辽东。重新设置三公、三孤官，以公、侯、伯、尚书兼任。进升杨荣为太常寺卿，金幼孜为户部侍郎，兼大学士如往常一样，杨士奇为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮为通政使兼武英殿大学士，全权掌管内部制度，杨溥为翰林学士。十九日，镇远侯顾兴祖为总兵官，征讨广西叛蛮。二十二日，淘汰多余官员。二十三日，召汉王高燧赴京。二十六日，官吏流放隶属军籍的释放还乡。二十七日，下诏文臣年满七十便辞官退职。九月一日，交趾都指挥方政与黎利战于荣笼州，方政失败，指挥同知伍云奋力战死。四日，召尚书黄福于交趾。八日，开封附近黄河涨水，免当地税粮，遣右都御史王彰抚恤。十日，命令从今起，官吏所用物料在所产地计算价值买卖，科派损害百姓的罪不饶恕。十一日，礼部尚书吕震请求除去丧服，不许。十三日，增加诸王俸禄。十四日，以风宪官备外任，命给事中萧奇等三十五人为州县官。十五日，黎利攻掠清化，都指挥同知陈忠战死。十六日，开始设置南京守备，以襄城伯李隆充任。二十三日，分散畿田百姓所养官马于各卫所。二十六日，赐吏部尚书蹇义及杨士奇、杨荣、金幼孜银章各一枚，叫“绳愆纠缪”，要他们同心协力参与重要事务，凡有阙失应当说明的，均用此印密封上报。

　　冬十月一日，停止民间买卖金银，革除两京户部行用仓库。二日，下诏天下都司卫所修治城池。七日，通政使请求以四方雨泽章奏送给事中收藏。仁宗说“：祖宗命天下上奏雨泽，是想知道水旱，以施行恤民之政。聚积到通政司，既已全部逾期，现在又令收藏，是想上面最终不知道。从今以后奏章一到即刻上报。”八日，册立妃张氏为皇后。十一日，立长子朱瞻基为皇太子。封子瞻..为郑王，瞻墉为越王，瞻土善为襄王，瞻土冈为荆王，瞻土奥为淮王，瞻垲为滕王，瞻土自为梁王，瞻埏为卫王。十四日，诏中外官推举贤才，严格推荐主连坐之法。十六日，令三执法部门官吏会同大学士、府、部、通政、六科在承天门审查囚犯，写成法令。十九日，增加京官及军士每月粮食。二十六日，提升监生徐永氵晋等二十人为给事中。十一月一日，诏礼部：“建文诸臣家属在教坊司、锦衣卫、浣衣局及习匠、功臣家为奴的，全部宽饶为民，归还其田土。谈论政事被贬流放的也按上例办理。”二日，下诏有关官吏：“分条陈述政策法令对百姓不利的方面上报。凡是遭灾而不即时请求赈济的，加罪。”阿鲁台前来进贡马匹。三日，诏群臣讨论时政得失。四日，赦免兀良哈罪行。开始命令近畿各卫官军轮番到京师操练。五日，遣御史巡查边境各卫。十二日，遣御史分巡天下，考察官吏。十五日，赐户部尚书夏原吉“绳愆纠缪”银章。十八日，礼部奏冬至节请接受朝臣庆贺，不许。十九日，告诫边将要严格边防守备。二十日，禁止卫所官吏擅自役使屯田军士。二十一日，都督方政同荣昌伯陈智镇守交趾。这一月，告诉蹇义、杨士奇、夏原吉、杨荣、金幼孜说：“前世人君，或妄自尊大，厌恶听信直言，臣下相继阿谀奉承，以至于灭亡。我与你们应当引以为戒。”又告诉杨士奇说“：近来群臣颇怀念忠爱之人，朕有过应当自己悔改，而进言者自己来，朕已心满意足了。”十二月二日，宽恕建文诸臣外亲，全家戍边的，留下一人，其余全部放回。十日，标帜天下三司官姓名于奉天门西墙。十二日，免遭灾税粮。十九日，葬文皇帝于长陵。二十五日，镇远侯顾兴祖攻破平乐、浔州蛮夷。

　　这一年，于阗、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、满剌加、苏禄、瓦剌入朝进贡。

　　洪熙元年(1425)春正月一日，到奉天门受朝贺，不奏乐。四日，嘱咐内外群臣整治、兴办分内之事。八日，祭祀太庙。兴建弘文阁，命儒臣入阁供职，杨溥掌管阁事。十二日，当降雪时不降，告诫群臣修身反省。十五日，在南郊大祭天地，顺便祭太祖、太宗。二十一日，朝臣有功退休并归附反省的赐给钱钞各有差别，写成法令。二十八日，布政使周干、按察使胡概、参政叶春巡视南畿、浙江。二月一日，颁发将军印于各边将。八日，祭社稷。命太监郑和守备南京。十六日，亲自耕种田地。二十六日，太宗神牌附祭于太庙。本月，南京多次发生地震。三月二日，前光禄寺丞权谨以孝行擢升文华殿大学士。七日，求直言。十八日，隆平发生饥荒，户部请求用官麦借给老百姓。仁宗说：“立即赈济，为何要借贷。”十九日，下诏说：“刑法只能禁暴止邪，把百姓往好的方向引导，并不是一定要诛杀。官吏或者把深奥的文字掺合在一起，牵强附会，以至于造成冤假错案，朕深深怜悯他们。从今以后全部依法律定罪。或者朕过于厌恶，法外用刑，法官要上奏。五次复奏不许，同三公、大臣一起上奏，必须得到允许才能施行。诸官吏不得鞭打囚徒及乱加犯人宫刑。有自处宫刑的以不孝罪论处。不是谋反，不得连累亲属。古之盛世，广听民言，以资历威望以一儆百。现在，奸人往往摭拾他人之言，诬告诽谤，法官严酷唯恐不能陷人于官司。刑法用得不当，百姓则不知所措，除去诽谤禁令，有上告者一律不予惩治。”二十日，阳武侯薛禄为镇朔大将军，率师巡视开平、大同边境。二十一日，参将安平伯李安与荣昌伯陈智同镇交趾。二十八日，将还都南京，下诏北京各部门官吏都称行在，恢复北京行部及行后军都督府。当月，南京多次发生地震。

　　夏四月三日，仁宗听说山东及淮、徐百姓缺乏粮食，有关官吏征夏税应急，乃在西角门诏大学士杨士奇草拟诏书，免今年夏税及秋粮的一半。杨士奇说“：皇上的恩典来了，但须户、工二部预先知道。”仁宗说：“救济百姓穷困，犹如救火振溺，不可迟疑。官吏考虑国用不足，必持不同意见。”赶快命令中官准备纸笔，命杨士奇就门楼书写诏书。仁宗看完后，立即用玉玺付外施行。望着杨士奇说“：现在可以告诉部臣了。”设置北京行都察院。十三日，命皇太子拜谒孝陵，居守南京。十九日，到天寿山，拜谒长陵。二十日，回宫。本月，赈济河南及大名饥荒。南京多次地震。五月十日，侍读李时勉、侍讲罗汝敬因谈论政事任御史，不久被投入监狱。十一日，仁宗身体不适，遣使召皇太子于南京。十二日，病情加重，遗诏传位皇太子。当天，死于钦安殿，终年四十八岁。

　　秋七月二日，上尊谥，庙号仁宗，葬于献陵。

　　评论：当靖难之师兴起时，仁宗以世子居守北京，保全了城市，帮助了军队。此后成祖登基，年年出兵北征，仁宗于东宫监国，朝中没有什么废事。然而中途遭祸，多次濒于危险边缘，但最终以诚心而得到天下。他友好地告诉人们说“：我只知道尽到自己的职责而已，不知有说坏话的人。”真可为万世子孙效法。仁宗在位一年，用人行政，美不胜书。假使他有生之年，包含休养，其功德造化之盛，岂不是能与汉文、景帝媲美么？
宣宗本纪
　　宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝，名叫朱瞻基，仁宗长子。其母诚孝昭皇后。生之前夕，成祖梦太祖授给他大圭说：“传之子孙，永世昌盛。”宣宗满月后，成祖见他说：“儿英气满面，符合我做的梦。”稍微长大，爱好诗书，智识杰出超群。

　　永乐七年(1409)，从成祖巡幸北京，命观察农具及田家衣食，作《务本训》授给他。八年成祖远征漠北，命他留守北京。九年十一月，立为皇太孙，当时他刚成年加冠。从此以后，巡幸征讨都跟随前往。曾命学士胡广等在军中为皇太孙讲经论史。每次告诉仁宗说“：这是将来的太平天子。”仁宗即位，立为皇太子。

　　夏四月，因南京多次发生地震，命朱瞻基前往居守。五月十一日，仁宗身体不适，下玺书召朱瞻基回京。六月三日，回到良乡，接受遗诏，进宫发丧。十二日，即皇帝位。大肆赦免天下，以第二年为宣德元年。十三日，告谕边将严加守备。十六日，催促在外采办中官全部回京，停止所交易之物。

　　秋七月八日，尊皇后为皇太后，立后妃胡氏为皇后。二十四日，镇远侯顾兴祖征讨大藤峡叛蛮并平定。二十八日，告诉法官谨慎用刑。闰七月十一日，安顺伯薛贵、清平伯吴成、都督马英、都指挥梁成率师巡行边境。二十八日，杨溥入文渊阁供职。八月二日，都指挥李英征讨安定曲先叛乱番人，大败叛番，安定王桑儿加失夹到朝廷谢罪。六日，诏内外群臣推举廉洁奉公能胜任牧民官之人。十七日，大理卿胡概、参政叶春巡抚南畿、浙江。巡抚一职从此始设。九月六日，葬昭皇帝于献陵。

　　冬十月十三日，南京地震。二十三日，命令公、侯、伯、五府、六部、大学士、给事中审察重大犯罪囚犯。十一月三日，顾兴祖平定思恩蛮。二十六日，薛禄为镇朔大将军巡行边境。十二月十九日，顾兴祖平定宜山蛮夷。

　　这年，哈密、回回、满剌撒丁、占城、琉球中山、爪哇、乌斯藏、瓦剌、氵孛泥入朝进贡。

　　宣德元年(1426)春正月八日，祭祀太庙。十二日，在南郊大祭天地。十八日，赦免死罪以下囚犯运军粮到宣府以赎罪。二十四日，派侍郎黄宗载等十五人清理天下军队组织。然后派遣使者，写成法令。二月四日，祭社稷。十三日，耕种謖田。二十二日，拜谒献陵、长陵。二十三日回宫。三月五日，荣昌伯陈智、都督方政征讨黎利，在茶笼州失败，..安知府琴彭战死。十九日，皇帝所在地礼部侍郎张瑛兼华盖殿大学士，入文渊阁供职。

　　夏四月二日，成山侯王通为征夷将军充任总兵官，征讨黎利，尚书陈洽辅佐军事事务，陈智、方政削官后随从征讨立功。五月初一日，审察囚犯。三日，下诏赦免交趾之罪，允许黎利悔过自新。十三日，命令各郡县掩埋遗露于外的尸骨。二十七日，召薛禄回京。

　　秋七月二日，京师地震。四月，免山东夏税。八日，告诉六科，凡是中官传达诏书，必须复奏然后执行。二十一日，停止在湖广采伐木料。八月一日，汉王高煦谋反。五日，宽免武臣殊死以下罪行，恢复其官职。八日，亲自出征高煦，命郑王朱瞻..、襄王朱瞻土善居守京师，阳武侯薛禄、清平伯吴成领前锋，大肆赏赐五军将士。十日，从京师出发。二十日，到乐安，宣宗两次派使者送诏书叫高煦投降，又将诏书用箭头射入城中告诉高煦后果。二十一日，高煦投降。二十二日，改乐安为武定州。二十四日回师。九月六日，亲自巡察武定州，将高煦禁锢于西门内。八日，法官审讯高煦同谋，言词中牵连晋王、赵王，下诏不要给他们定罪。

　　冬十月十八日，释放李时勉，恢复其侍读职务。十一月六日，成山侯王通在应平攻击黎利，失败，尚书陈洽战死。十二月二日，免六师经过之地秋粮。十二日，审查囚犯，宽恕三千余人。二十六日，征南将军总兵官黔国公沐晟率兴安伯徐亨、新宁伯谭忠，征虏副将军安远侯柳升率保定伯梁铭、都督崔聚，由云南、广西分道并进征讨黎利，兵部尚书李庆辅助军务。

　　当年，爪哇、暹罗、琉球，苏门答剌、满剌加、白葛达、撒马儿罕、土鲁番、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　宣德二年(1427)正月十一日，在南郊大祭天地。十八日，官吏奏报每年审问囚犯数量。宣宗认为，百姓犯轻微之法，是由于教化未行之故，命令施行教化。二月五日，行在户部侍郎陈山为本部尚书兼谨身殿大学士，入文渊阁供职。七日，黎利进攻交趾城，被王通击败。三月三日，赐马愉等进士及第、出身各有差别。

　　夏四月二日，黎利攻陷昌江，都指挥李任，指挥顾福、刘顺，知府刘子辅，中官冯智死于战火中。六日，晋王济火黄犯罪，废为庶人。十一日，王通允许黎利讲和。五月六日，薛禄督察开平粮饷。十二日，仁宗神位附祭于太庙。十九日，审查囚犯。六月二十一日，审查记录囚犯罪行。

　　秋七月十三日，黎利攻陷隘留关，镇远侯顾兴祖拥兵不救，被逮捕惩治。十四日，审查囚犯。十五日，命令都督同知陈怀充任总兵官，率师征讨松藩叛蛮。二十日，薛禄在开平打败敌军。八月九日，黄淮辞官退职。免两京、山西、河南州县遭灾税粮。九月七日，审查囚犯。十日，柳升军临倒马坡，遇伏兵战死。当天，保定伯梁铭病死。十一日，尚书李庆病死。官军溃败，参将崔聚、郎中史安、主事陈镛、李宗窻战死。

　　十月二十四日，王通放弃交趾，与黎利结盟。十一月一日，赦免黎利，派侍郎李琦、罗汝敬立陈詗为安南国王，文武吏士全部召回。十五日，因皇长子降生大赦天下，免去第二年税粮的三分之一。十二月二十四日，赈济陕西饥荒，并给绢布十五万匹。

　　这一年，爪哇、占城、暹罗、琉球、瓦剌、哈密、亦力把里、撒马尔罕入朝进贡。

　　宣德三年(1428)正月十一日，大祭天地于南郊。十三日，陈怀平定松藩叛蛮。二月六日，立皇长子朱祁镇为皇太子。当月，《帝训》作成。三月初一日，废皇后胡氏。立贵妃孙氏为皇后。十日，审查囚犯。

　　夏四月十一日，命令凡是官吏平民建议之言或奏章，尚书、都御史、给事中一同商量上报，不需避讳。闰四月二十一日，审查囚犯。免去山西旱灾后税粮。二十三日，命官吏赈济抚恤。二十九日，判定放弃交趾之罪，王通及布政使弋谦，中官山寿、马骐下狱处死，籍没其家，镇远侯顾兴祖一并下狱。五月一日，李琦、罗汝敬回京。黎利上书奏陈詗死，子孙绝后，请求镇守交趾待命。十日，审查囚犯。十八日，再派罗汝敬等告诉黎利册立陈氏之后。二十日，追封为交趾而死的诸臣爵位。二十一日，北京遭灾，免除夏税。六月五日，免除陕西遭灾夏税。二十六日，都御史刘观巡视河道。

　　七月十八日，审查囚犯。八月十二日，罢免北京行部及行后军都督府。二十八日，宣宗亲自巡视边境。九月二日，到石门驿。兀良哈侵犯会州，宣宗率精骑三千人前往迎击。六日，兵出喜峰口，在宽河攻击兀良哈。宣宗亲自射杀敌军前锋，射死三人，两翼兵突然大举进攻，大破兀良哈。敌军望见黄龙旗，下马列队请降，全部被活捉，其首领被斩杀。十五日，回师。二十四日，亲自巡察喜峰口。

　　十一月二十五日，锦衣卫指挥钟法保请求去东莞采集珠宝，宣宗说：“这是想侵害老百姓以求得利益。”钟法保被下狱。十二月二十三日，广西总兵官山云讨平忻城叛蛮。

　　这一年，占城、暹罗、爪哇、琉球、瓦剌、哈密、安南、曲先、土鲁番、亦力把里、撒马儿罕入朝进贡。

　　宣德四年(1429)正月，两京地震。十二日，大祭天地于南郊。二月十三日，南京进献驺虞二条，礼部请庆贺，不许。三月二十八日，派李琦再次告诉黎利要寻访册立陈氏后裔。

　　四月六日，山云平定柳州、浔州叛蛮。十三日，工部尚书黄福、平江伯陈蠧经略漕运。五月七日，审查囚犯。六月十九日，停止文官犯贪赃罪赎罪旧例。二十四日，敌军侵犯开平，镇抚张信等战死。二十五日，薛禄监督开平粮饷。

　　七月十五日，巡幸文渊阁。八月五日，起复杨溥。九月二十日，将顾兴祖从狱中放出。

　　十月七日，巡幸文渊阁。十月，因天气寒冷告诉法官审查囚犯。十三日，制“猗兰操”赐给文武百官，告诉他们要以举荐贤才为建国之道。十七日，张瑛、陈山停职。二十一日，在近郊检阅军队。二十二日，在峪谷打猎。二十五日，回宫。十一月一日，薛禄及恭顺伯吴克忠率师巡视宣府。十二月三日，京师发生地震。二十日，停止中官在松花江造船。

　　这一年，爪哇、占城、琉球、榜葛剌、哈密、土鲁番、亦力把里、撒马儿罕入朝进贡。

　　宣德五年(1430)正月十二日，在南郊大祭天地。二十七日，尚书夏原吉死。二月二十一日，停止工部采木。二十二日，颁布宽恤政令：“察看灾伤，放宽马政，减免欠交的粮草，招抚流民归业，减免田租一年，停止采木买卖，减免官田旧科十分之三，抚恤工匠，禁止官吏包揽仓库，告诫法官谨慎用刑。”二十四日，奉皇太后之命拜谒祖陵。三月八日，途中看见百姓耕田，亲自下马询问农事，拿着耒耜推了三下，环顾左右侍臣说：“朕才推三下就十分劳累，何况老百姓终年劳动呢？”命侍臣赐给所经过之地百姓钱钞。九日，回宫。十一日，李琦回京。黎利称陈氏无后，上表请求加封。十六日，免山西去年遭灾后田租。十七日，赐林震等进士及第、出身各有差别。

　　四月八日，薛禄率兵修筑赤城、雕鹗、云州、独石、团山城堡。五月四日，追夺贪赃官吏诰赦，写成文以为法令。十七日，修预备仓库，出官钱收多余粮食以备灾荒。二十四日，擢升郎中况钟、御史何文渊九人为知府。赐给他们诏书令其上任。六月十日，派官吏捕捉近郊蝗虫，告诉户部说“：往年捕蝗使臣侵害百姓不亚于蝗虫本身之害，要知道这一弊病。”于是作《捕蝗诗》给他们看。

　　七月二十五日，监别守备命令。八月初一日，日食，阴雨看不见，礼官请求上表祝贺，不许。九月八日，升御史于谦、长史周忱六人为侍郎，巡视两京、山东、山西、河南、江西、浙江、湖广。十七日，巡视近郊。二十一日，还宫。

　　十月八日，阿鲁台侵犯辽东，辽海卫指挥同知皇甫斌奋力战死。九日，巡视近郊。十二日，去坌道打猎。十九日，到洗马林，全面检查城堡兵备情况。二十五日，回宫。十二月二十七日，平定曲先叛番。闰十二月二十三日，告诫内外诸官，长时间拖延不审理囚犯者加罪。

　　本年，占城、琉球、爪哇、瓦剌、哈密、罕东、土鲁番、撒马儿罕、亦力把里入朝进贡。

　　宣德六年(1431)正月十二日，大祭天地于南郊。十五日，下大雨，有雷电。二月二日，侍郎罗汝敬监督陕西屯田。四日，疏通金龙口，引黄河水到徐州以便漕运。三月十一日，命令吏部考察外官，从布政、按察二司开始，成为法令。

　　四月十五日，侍郎柴车经理山西屯田。六月七日，派使臣下诏黎利全权代理安南国事。

　　七月七日，审查囚犯。二十日，准许朵颜三卫交换买卖。

　　十月十三日，陈怀平定松藩蛮夷。十一月十五日，开始命令官军兑换民间粮食。二十日，分别派遣御史前往逮捕惩治贪婪残暴的中官袁琦等。十二月四日，袁琦等十一人被处死弃市，向天下公布其罪行。十六日，金幼孜死。十九日，派御史巡视宁夏甘州屯田水利。

　　这一年，占城、琉球、瓦剌、哈密、苏门答剌、亦力把里入朝进贡。

　　宣德七年(1432)正月初一，有日食，免朝贺。十三日，在南郊大祭天地。二月五日，因春天暖和告诉法官审查囚犯。三月一日，下诏施行宽大政策。二日，对礼部说“：朕以官田赋税很重，减免十分之三。我听说从前免租诏书下达后，户部皆不执行，更厉害的甚至约束有关官吏，不以诏书为准。于是废除并阻止诏书，使恩典下不到百姓头上去。今天令在必行，不得有任何阻拦。”

　　四月十三日，免山西欠交赋税。十四日，征募商人运粮到边境，偿以盐券。六月十六日，审查囚犯。二十六日，停止中官入番买卖马匹。这一月，作成《官箴》，共三十五篇，给各官吏看。

　　八月九日，命令京官三品以上推举才行文学之士，吏部、都察院削除有关方面不称职官员。九月十五日，各将领巡视边境。这一年秋天，减免两畿及嘉兴、湖州遭水灾后税粮。

　　十一月六日，召督漕平江伯陈王宣、侍郎赵新等年终到京师讨论粮食赋税利弊得失。

　　这一年，占城、琉球、哈密、哈烈、瓦剌、亦力把里入朝进贡。

　　宣德八年(1433)正月十三日，大祭天地于南郊。二月二十八日，审查囚犯。宽免五千余人。三月三日，赐曹鼐等进士及第、出身各有差别。二十七日，告诉内外官优先抚恤将士，违反的风宪官查实加罪。当年春天，因两京、河南、山东、山西长久旱灾，派使臣前往赈恤。

　　四月十五日，下诏减免北京遭灾后欠交田租、杂课，免今年夏税，减免田租一年。疏理冤假刑狱，减免殊死以下罪行。赦免军匠逃亡在外的。官吏各推举贤良方正一人。巡按御史、按察使追究贪赃酷吏及使臣制造事端的。五月五日，总兵官都督萧授平定贵州乌罗蛮。十五日，山云讨平宜山蛮。六月四日，祈雨不下，作《闵旱诗》给群臣看。二十日，诏中外官奏疏判决罪囚。这年夏天，再次赈济两京、河南、山东、山西、湖广饥荒，免税粮。

　　七月二十一日，免江西水灾税粮。八月十三日，淘汰京师多余官员。闰八月一日，西域进贡麒麟。八日，出现景星。礼官请求上表庆贺，都没允许。九月六日，派官审查天下重大囚犯。二十日，阿鲁台部昝卜侵犯凉州，被总兵官刘广击败斩杀。

　　十二月二十六日，告诉法官宽免京官过失犯罪。

　　这一年，暹罗、占城、琉球、安南、满剌加、天方、苏门答剌、古里、柯枝、阿丹、锡兰山、佐法儿、甘巴里、加异勒、忽鲁谟斯、哈密、瓦剌、撒马儿罕、亦力把里入朝进贡。

　　宣德九年(1434)正月十三日，大祭天地于南郊。二月二日，赈济凤阳、淮安、扬州、徐州饥荒。七日，重申两京、山东、山西、河南宽恤之令。三月一日，山云平定思恩叛蛮。

　　四月十二日，黎利死，其子黎麟前来告丧，命黎麟全权代理安南国事。二十一日，审查囚犯。五月六日，掩埋外露尸骨。

　　七月九日，遣给事中、御史、锦衣卫官督促捕捉两畿、山东、山西河南蝗虫。八月六日，赈济湖广饥荒。二十日，命令两京、湖广、江西、河南巡抚、巡按御史、三司官巡行视察灾伤情况，减免秋粮十分之四。二十一日，停止工部采办。二十五日，瓦剌脱欢攻杀阿鲁台，前来报告胜利消息。九月九日，宣宗亲自率兵巡察边境。十一日，过居庸关。十二日，在坌道打猎。二十一日，阿鲁台之子阿卜只俺前来归附。二十三日，到洗马林，检阅城堡兵备情况。二十五日，大肆打猎。

　　十月三日，回宫。十三日，都督方政平定松藩叛蛮。二十一日，停止陕西买卖马匹。二十四日，两畿、浙江、湖广、江西发生饥荒，运南京及临清仓库粮食赈济。十一月二十五日，停止用刑。二十七日，免四川遭灾后税粮。十二月十九日，宣宗身体不适，卫王朱瞻埏扶宣宗祭祀太庙。

　　这一年，暹罗、占城、琉球、苏门答剌、哈密、瓦剌入朝进贡。

　　宣德十年(1435)正月初一，宣宗没上朝办公，命文武百官在文华殿谒见皇太子。二日，病危。停止采买，营造诸使。三日，死于乾清宫，终年三十八岁。留遗诏天下大事向皇太后陈述。二十五日，上尊谥，庙号宣宗，葬于景陵。

　　评论：仁宗为太子时，成祖并不宠爱。之所以能够危而复安，完全得力于皇太孙，即位以后，官吏称职，政治稳定，法度修明，仓库充实有余，百姓安居乐业，终年没有什么大害。明朝从兴起至此时历六十余年，民间逐渐舒缓，显示出安定美好之迹象。即使强大的封藩突然起事，不久就被治服，扫荡边境，使狡猾的敌人不得不为之震慑。宣宗之深谋远虑与雄才大略，几乎能赛过先祖的武功了。
英宗前纪
　　英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，名叫朱祁镇，宣宗长子。其母贵妃孙氏。生于四月，立为皇太子，于是，册立贵妃孙氏为皇后。

　　宣德十年(1435)正月，宣宗死。十日，朱祁镇即皇帝位。遵从宣宗遗诏，天下大事由皇太后协助处理。大赦天下，以第二年为正统元年。开始停止午间朝贺。十五日，尚书蹇义死。二十九日，户部尚书黄福辅助南京守备机要事务。二月六日，尊奉皇太后为太皇太后。八日，尊皇后为皇太后。九日，封其弟朱祁钰为成阝王。十二日，罢免各官裁减开支。三月六日，释放教坊司乐工三千八百余人。九日，停止山陵夫役一万七千人。二十四日，谕旨三法官，裁决死罪，必须三次复奏然后执行。

　　四月二十一日，将元朝学士吴澄顺祭于孔子庙庭。二十六日，因久旱考察布政、按察二司及各府州县官。二十七日，派给事中、御史捕捉畿南、山东、河南、淮安蝗虫。五月十一日，户部进言浙江、苏、松荒田税粮减除二百七十七万余石，请求加强核查。英宗认为增加复查必定增加百姓负担，没准许。六月七日，命天下掩埋外露尸骨。二十一日，葬章皇帝于景陵。

　　七月七日，免山西夏税一半。八月七日，减少光禄寺饮食民夫四千七百余人。九月二十四日，诏督漕总兵及各巡抚官，每年八月到京师与朝廷大臣商议大事。这月，王振掌管司礼监。

　　十月四日，派使者告诉阿台朵儿只伯。十三日，下诏天下卫所设立学校。十一月一日，有日食。十二月十五日，阿台朵儿只伯侵犯凉州镇番，被总兵官陈懋于黑山击败。

　　这一年，琉球中山、暹罗、日本、占城、安南、满剌加、哈密、瓦剌入朝进贡。

　　正统元年(1436)正月十日，停开铜仁金场。十四日，派禁军三万人在京城附近屯田。三月三日，赐周旋等进士及第、出身各有差别。九日，听群臣讲经论史。

　　四月一日，祭祀太庙。五月二日，阿台朵儿只伯侵犯肃州。二十七日，设提督学校官员。

　　八月十一日，右都督蒋贵任总兵官，都督同知赵安为副将，率军征讨阿台朵儿只伯。九月十一日，派侍郎何文渊、王佐，副都御史朱与言监督两淮、长芦、浙江盐课。钦差巡盐从此开始。二十八日，封黎利之子黎麟为安南国王。

　　十一月二十四日，下诏在京三品以上官员推举能胜任御史一职之人，四品及侍从言官推举能胜任知县之人各一人。湖广遭灾，免除税粮。十二月十六日，因边境奏议迟缓，下兵部尚书王骥、侍郎邝聎于狱，不久释放。二十四日，湖广、贵州总兵官萧授征讨广西蒙顾十六洞贼人，很快平定贼乱。

　　这一年，琉球中山、爪哇、安南、乌斯藏、占城、瓦剌入朝进贡。遣返宣德年间来进贡的古里、苏门答剌等十一国使者回国。

　　正统二年(1437)正月四日，宣宗神牌附祭于太庙。九日，大同总兵官方政、都指挥杨洪与宁夏、甘肃兵一起出塞征讨阿台朵儿只伯。三月四日，审查囚犯。二十八日，御史金敬安抚安置大名及河南、陕西逃亡农民。

　　四月，免除河南受灾税粮。五月一日，兵部尚书王骥经理甘肃边境事务。十三日，刑部尚书魏源经理大同边境事务。十八日，免陕西平凉六府旱灾税粮。六月十七日，将宋朝胡安国、蔡沈、真德秀附祭于孔子庙庭。二十二日，副都御史贾谅、侍郎郑辰赈济河南、江北饥荒。

　　十月八日，镇守甘肃左副总兵任礼任总兵官，都督蒋贵、都督同知赵安为左、右副总兵，兵部侍郎柴车、佥都御史曹翼、罗亨信辅助军务，征讨阿台朵儿只伯。兵部尚书王骥、太监王贵监督。十一月十九日，赈济河南饥馑，免税粮。

　　这年，琉球中山、撒马儿罕、暹罗、土鲁番、瓦剌、哈密入朝进贡。

　　正统三年(1438)三月十五日，京师地震。十七日，陕西饥荒。

　　四月二日，王骥、任礼、蒋贵、赵安袭击阿台朵儿只伯，大败阿台朵儿只伯，追到黑泉后返回。三十日，设立大同马市。六月二十一日，因天旱判定朝中内外疑难未决案件。二十三日，都督方政、佥事张荣与征南将军黔国公沐晟、右都督沐昂征讨麓川叛蛮思任发。

　　七月一日，下礼部尚书胡氵荧于狱。九日，户部尚书刘中敷被下狱。不久全部获释。八月二十三日，因陕西饥荒，命令杂犯死罪以下囚犯纳银赎罪，护送边境官吏交换大米。九月十二日，免两畿、湖广欠交赋税。

　　十月二日，再次赈救陕西饥荒。十二月六日，刑部尚书魏源、右都御史陈智等被投入监狱。

　　这年，榜葛剌进贡麒麟，朝中内外上表祝贺。琉球中山、暹罗、占城、瓦剌入朝进贡。

　　正统四年(1439)正月三日，方政在大寨攻破麓川蛮，追到空泥全军覆灭。二月八日，总兵官萧授平定贵州计砂叛苗。闰二月二十三日，释放魏源、陈智等人，恢复其官职，并宽免放弃交趾的王通、马骥罪行。三月一日，下诏赦免天下。四日，赏赐施..等进士及第、出身各有差别。十二日，废辽王贵火合为庶人。十九日，黔国公沐晟死于军中。二十五日，增加南京及在外官员俸禄粮食。

　　五月三日，右都督沐昂任征南将军，充任总兵官，征讨思任发。二十日，审查中外囚犯。六月十九日，京师地震。二十一日，因京畿水灾而祭告天地，告诉群臣修身反省。二十二日，下宽恤诏令，征求直言。

　　七月四日，免两畿、山东、江西、河南受灾税粮。二十六日，淘汰冗官。八月二十三日，增设沿海防备倭寇官员。二十四日，京师地震。

　　十二月三日，都督同知李安任总兵官，佥都御史王翱辅佐军务，征讨松藩祈命簇叛乱番人。

　　这年，琉球、占城、安南、瓦剌、榜葛剌、满剌加、哈密入朝进贡。

　　正统五年(1440)正月十六日，在京城南郊大祭天地。二月二日，侍讲学士马愉、侍讲曹鼐入文渊阁参与机要事务。十一日，佥都御史张纯、大理少卿李畛安抚赈济畿内流民。三月六日，建北京宫殿。

　　四月一日，减免山西欠交赋税。十五日，祈命簇番投降。五月，征麓川，参将张荣在芒市失败。六月七日，免两畿遭灾田粮。八日，审查囚犯。

　　七月一日，派刑部侍郎何文渊等分别巡行天下，整治备荒政事。二日，杨荣死。八月二十六日，命各边境整治备荒政事。九月三日，免云南欠交赋税。

　　十一月三日，赈救浙江饥荒。十三日，免苏、松、常、镇、嘉、湖州遭水灾后税粮。十八日，广西僧人杨行祥假称是建文帝，被押送到京师，囚禁在锦衣卫狱中而死。二十六日，沐昂征讨并平定师宗叛蛮。十二月十四日，免南畿、浙江、山东、河南遭灾税粮。

　　这年，占城、琉球中山、哈密、乌斯藏来朝进贡。

　　正统六年(1441)正月一日，应该有日食，但看不见。礼官请求上表祝贺，不许。十二日，大祭天地于京城南郊。十七日，因庄浪多次地震，亲自去郊庙祭祀，还派遣使者祭祀西方岳、镇。大举进攻麓川，定西伯蒋贵为平蛮将军，都督同知李安、佥事刘聚为副将，兵部尚书王骥总督军务。三月三日，兵部侍郎于谦被下狱。

　　四月二十八日，因灾害异常派使臣察看天下未决案件。五月十九日，刑部侍郎何文渊、大理卿王文审查在京师刑狱案件。巡抚侍郎周忱、刑科给事中郭瑾审查南京刑狱案件。释放于谦为大理少卿。

　　七月十三日，赈济浙江、湖广饥荒。

　　十月十四日，户部尚书刘中敷，侍郎吴玺、陈王常受刑于长安门，十五天后释放还职。二十七日，免畿内受灾税粮。十一月一日，乾清、坤宁二宫，奉天、华盖、谨身三殿落成，大肆赦免。定都城北京。文武百官不称行在了。十日，王骥攻下麓川上江寨。二十日，免河南、山东及凤阳等府受灾税粮。闰十一月十一日，再下刘中敷、吴玺、陈王常于狱中。过了一年，释放刘中敷为平民，吴玺、陈王常戍边。十二月，王骥攻克麓川，思任发败逃于孟养。十五日，回师。左副总兵李安进攻余下贼人于高黎贡山，溃败。

　　这年，占城、瓦剌、哈密入朝进贡。

　　正统七年(1442)正月十二日，在京城南郊大加祭祀。二月二十九日，到天寿山。三月三日回宫。十四日，免陕西屯田粮食十分之五。十七日，赐刘俨等进士及第，出身各有差别。

　　四月四日，赈济陕西饥荒。这月，免山西、河南、山东遭灾税粮。五月十三日，论平定交趾功劳，进封蒋贵为侯，王骥为靖远伯。十九日，立皇后钱氏。二十八日，倭寇攻陷大嵩所。六月二十三日，户部侍郎焦宏在浙江防备倭寇。

　　七月八日，赈济陕西饥民，赎回贫民所卖去的子女。八月十五日，又命王骥总督云南军务。九月十七日，陕西进献嘉禾，礼臣请求上表祝贺，英宗不许。

　　十月五日，兀良哈攻陷广宁。十八日，太皇太后死。十二月，葬诚孝昭皇后于献陵。

　　这年，占城、瓦剌、哈密、琉球中山、安南、爪哇、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

　　正统八年(1443)正月十一日，大祭天地于京城南郊。二月三日，淘汰南京冗官。十二日，淮王朱瞻土奥前来朝觐。二十日，荆王朱瞻土冈前来朝觐。

　　五月十五日，又命平蛮将军蒋贵、王骥率军征讨麓川思任发之子思机发。二十四日，雷电震动奉天殿上鸱吻，命群臣修身反省。二十八日，大肆赦免。六月四日，侍讲刘球上述十件大事，被下锦衣卫狱。太监王振指示指挥马顺杀害刘球。二十一日，大理少卿薛王宣被下狱中。

　　七月五日，祭酒李时勉在国子监门口受刑三天。九月十三日，思机发请求投降。

　　十一月，宣宗废除之皇后胡氏死。十二月三日，免山东归业平民税粮二年。六日，驸马都尉焦敬受刑于长安右门。

　　这年，占城、安南、瓦剌、哈密、爪哇入朝进贡。

　　正统九年(1444)正月四日，右都御史王文巡视延安、宁夏边境。十一日，大祭天地于南郊。二十一日，成国公朱勇，兴安伯徐亨，都督马亮、陈怀，同太监僧保、曹吉祥、刘永诚、但住分道并进征讨兀良哈。二月十六日，王骥击退思机发，俘虏他的儿子献给英宗。召王骥回京。三月初一日，新建的太学落成，隆重祭奠先师孔子。十四日，朱勇等回师。杨士奇死。十五日，讨论征讨兀良哈功劳，封陈怀平乡伯，马亮为招远伯，成国公朱勇等各加俸禄不等。

　　四月七日，翰林学士陈循入值文渊阁，参与机要事务。八日，赈救长沙及赤斤蒙古饥荒。五月十日，命法官审查在京师刑事案件。刑部侍郎马昂审查南京刑案。六月四日，赈济湖广、贵州蛮人饥荒。

　　七月二日，下驸马都尉石王景于狱中。处州贼人叶宗留盗窃福安银矿，捕杀福建参议竺渊。六日，免河南遭灾税粮。闰七月一日，再开福建、浙江银场。七日，掩埋外露尸骨。二十五日，雷电震动奉天殿上鸱吻。八月四日，免陕西遭灾税粮，赎回百姓所卖去的子女。二十八日，告诫边将防备瓦剌也先。九月十二日，靖远伯王骥、右都御史陈镒经理西北边防守备。

　　十月初一日，有日食。二十五日，兀良哈进贡马匹以谢罪。

　　这年，两畿、山东、河南、浙江、湖广涨大水，江河大水四溢。暹罗、琉球中山、瓦剌、安南、乌斯藏、满剌加入朝进贡。

　　正统十年(1445)正月十二日，大祭天地于京城南部。十四日，下诏推举有智谋勇敢之人。二月十三日，京师地震。十五日，免陕西欠交赋税。二十二日，兀良哈进贡马匹，请求宽恕侵犯边境之罪，英宗不许。二十八日，到天寿山。三月三日，回宫。七日，思机发入朝进贡谢罪。十七日，下诏有关官吏给归业逃民及流民饭吃。六月二十三日，赈济陕西饥荒，免除田租三分之二。

　　七月二十四日，减价出卖河南、怀庆仓库里的粮食，以赈济山、陕饥荒。八月十二日，免湖广旱灾秋粮。十五日，免苏、松、嘉、湖十四府州遭水灾秋粮。

　　十月二十八日，侍读学士苗衷为兵部侍郎，侍讲学士高谷为工部侍郎，一起入值文渊阁参与机要事务。十二月十七日，缅甸抓获思任发杀其头送到京师。二十三日，运送河南粮食赈救陕西饥荒。广西总兵官安远侯柳溥平定庆远叛蛮。

　　这年，琉球中山、哈密、亦力把里、安南、占城、满剌加、锡兰山、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

　　正统十一年(1446)正月十一日，在京城南郊大祭天地。十二日，授与太监王振等弟侄世袭锦衣卫官职。二月二十三日，华盖、奉天殿出现异常气体，派官吏祭告天地。二十五日，下诏体恤刑狱。三月一日，下户部尚书王佐、刑部尚书金濂、右都御史陈镒等于锦衣卫狱，不久释放。五日，御史柳华带领福建、浙江、江西兵征讨矿贼。六日，到天寿山。十三日，回宫。

　　六月二十日，京师地震。

　　七月七日，增加买卖东西的店铺税钞。十四日，杨溥死。八月三日，免湖广受灾税粮。二十五日，户部尚书王直被下狱，不久释放。九月十六日，广西瑶人反叛，捉拿化州知州茅自得，杀千户汪义。

　　十月二十日，派给事中、御史分别赏赐各边境将士。十一月八日，减轻殊死以下罪行。

　　当年，琉球中山、暹罗、安南、爪哇、回回、哈密、占城、亦力把里、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

　　正统十二年(1447)正月十日，大祭天地于京城南郊。三月一日，到天寿山。八日回宫。十四日，免杭、嘉、湖州水灾秋粮。

　　四月二十六日，免苏、松、常、镇江遭灾秋粮。五月九日，大理少卿张骥赈济济宁及淮、扬州饥荒。

　　七月十四日，命令各边将练兵防备瓦剌。八月初一日。有日食。九月六日，马愉死。

　　这年，琉球中山、安南、占城、瓦剌、爪哇、哈密、暹罗入朝进贡。

　　正统十三年(1448)正月十日，在京城南郊大祭天地。三月三日，下诏责备孟养宣慰司献思机发。十七日，赐彭时等进士及第，出身各有差别。王骥仍然总督军务，都督同知宫聚为平蛮将军，充任总兵官，率兵讨征思机发。

　　夏四月，免浙江、江西、湖广遭灾税粮。五月二日，派使者捕捉山东蝗虫。二十日，刑部侍郎丁铉抚慰、安置河南、山东灾民。

　　七月一日，大名附近黄河决堤，淹没三百多里，派使臣赈济。二十五日，河南黄河决堤，淹没曹、濮、东昌。寿张沙湾溃堤，冲坏运输线路，工部侍郎王永和负责治理。八月二日，福建贼邓茂七作乱。二十一日，命令御史丁王宣搜捕邓茂七。

　　十一月四日，宁阳侯陈懋充任总兵官，保定伯梁王缶、平江伯陈豫为副帅，太监曹吉祥、王瑾监督火器，刑部尚书金濂辅助军务，征讨邓茂七。二十二日，处州贼流动抢劫金华各县。二十八日，永康侯徐安防备山东倭寇。十二月十八日，广东瑶人作乱。

　　这年，琉球中山、安南、占城前来朝贡。瓦剌前来朝贡的使臣达三千人，赏赐没按以前的惯例，于是结怨。

　　正统十四年(1449)正月十三日，在京城南郊大祭天地。二十四日，免浙江、福建银课。二月六日，御史丁王宣、指挥刘福击败并斩杀邓茂七于延平。十八日，王骥相继在金沙江、鬼哭山大破思机发，尔后班师。二十日，指挥佥事徐恭充任总兵官，征讨处州贼叶宗留，工部尚书石璞辅助军务。三月八日，到天寿山。十三日回宫。

　　四月一日，处州贼侵犯崇安，杀都指挥吴刚。十三日，湖广、贵州苗贼大起，命令王骥镇压。十六日，派御史十三人同中官监督福建、浙江银课。五月七日，陈懋攻破沙县盗贼。十三日，天旱，太监金英同法官审查囚犯。二十日，侍读学士张益入值文渊阁，参与军国大事。二十一日，巡按福建御史汪澄斩首弃市示众。还杀前任巡按御史柴文显。六月二日，靖州苗侵犯辰溪，都指挥高亮战死。八日，南京谨身诸殿发生火灾。十六日，修身反省。下诏河南、山西轮留休假的军士全部开赴大同、宣府。十七日，西宁侯宋瑛总督大同兵马。二十一日，诏赦天下。三十日，平乡伯陈怀、驸马都尉井源、都督王贵、吴克勤、太监林寿，分别在大同、宣府训练京师军队，防备瓦剌来犯。

　　七月十一日，瓦剌也先侵掠大同，参将吴浩战死。英宗下诏亲自出征。吏部尚书王直率群臣进谏，英宗不听。十五日，命成阝王居守京师。当天，西宁侯宋瑛、武进伯朱冕与瓦剌兵战于阳和，官军败没。十六日，英宗从京师出发。十七日，到龙虎台，军中深夜惊恐。十九日，暂住居庸关。二十三日，到宣府。各位使臣多次请求驻兵休整，英宗不许。二十八日，到阳和。八月一日，兵临大同。镇守大同太监郭敬进谏，主张回师。二日，广宁伯刘安为总兵官，镇守大同。三日，回师。十日，到宣府。十三日，瓦剌兵大举来犯，恭顺侯吴克忠、都督吴克勤战死，成国公朱勇、永顺伯薛绶率兵救援，到鹞儿岭遇到伏兵，全军覆灭。十四日，在土木堡被围。十五日，官军溃败，数十万人战死。英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝聎，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓蓕等全部战死。英宗被俘北去。十七日，京师听说前线失败，群臣在朝廷大哭，侍讲徐王呈请求南迁，兵部侍郎于谦不许。十八日，皇太后命成阝王监国。二十一日，英宗到大同。二十二日，皇太后命令立皇子朱见深为皇太子。二十四日，英宗到威宁海子。二十七日，到黑河。九月六日，成阝王即皇位，遥尊英宗为太上皇帝。
景帝本纪
　　恭仁康定景皇帝，名叫朱祁钰，宣宗第二子。其母贤妃吴氏。英宗即位，封祁钰为成阝王。

　　正统十四年(1449)秋八月，英宗被俘北去，皇太后命成阝王监国。十九日，转运通州粮食到京师。征两畿、山东、河南防备倭寇运粮诸军入卫守备。召宁阳侯率兵回京师。二十一日，兵部侍郎于谦为本部尚书。命令群臣直说时事，推举人才。二十二日，皇太后下诏立皇子朱见深为皇太子。抚恤阵亡将士。二十三日，籍没王振家。二十四日，右都御史陈镒安抚畿内军民。二十五日，都督石亨总领京师营兵。二十八日，告诫边将，瓦剌侍奉皇帝前来，不得轻率出兵。运南京军器到京师。修撰商辂、彭时入值文渊阁参与机要事务。这月，广东贼黄萧养作乱。九月六日，成阝王即皇帝位，遥尊英宗皇帝为太上皇帝，以第二年为景泰元年，大肆赦免天下，免景泰二年田租十分之三。七日，诛灭王振族人。十三日，平定处州贼。十六日，指挥佥事季铎奉皇太后之命，传达给太上皇帝英宗。十七日，祭祀宣府、土木之战中阵亡之将士，掩埋战地尸骨。十八日，总兵官安乡伯张安征讨广州贼，战败而死。指挥佥事王清被擒获而死。二十四日，给事中孙祥、郎中罗通为右副都御史，守卫紫荆、居庸关。二十七日，派御史十五人在畿内、山东、山西、河南招募兵士。都督同知陈友率兵征讨广西、贵州叛苗。二十八日，派使者送书信给英宗。二十九日，苗人围攻平越卫，征调云南、四川兵与王骥共讨叛苗。参议杨信民为右佥都御史，征讨广东盗贼。

　　十月一日，也先挟持英宗到大同。五日，下诏要诸王勤王。八日，于谦提督各营兵，石亨及诸将分守九门。九日，也先攻陷紫荆关，孙祥战死。京师戒严。十日，下诏宣府、辽东总兵官，山东、河南、山西、陕西巡抚及募兵御史领兵入京师救援。十一日，也先迫近都城，都督高礼、毛福寿在彰义门打败也先。十二日，右通政王复、太常少卿赵荣出使到也先营地，在土城朝见太上皇英宗。十三日，向朝鲜征募兵士，调河州诸卫土军入京救援。于谦、石亨等连连在都城下打败也先。十五日，也先退却。十七日，退出紫荆关。二十日，下诏诸王兵停止救援京师。瓦剌可汗脱脱不花使者到来。二十四日，昌平伯杨洪充任总兵官，都督孙镗、范广为副将，征剿畿内余寇。十一月七日，修筑沿边关隘。十五日，毛福寿为副总兵，征讨辰州叛乱苗民。十六日，太上皇英宗到瓦剌。十九日，侍郎耿九畴安抚南畿流民，出任地方官三年。十二月四日，尊奉皇太后为上圣皇太后。五日，王骥为平蛮将军，充任总兵官。征讨贵州叛乱苗民。都督同知董兴为左副总兵，征讨广西贼，户部侍郎孟鉴辅助军务。七日，尊母贤妃为皇太后。八日，立妃汪氏为皇后。十日，大赦天下。十三日，石亨、杨洪、柳溥分别训练京师营兵。二十二日，在西直门外祭奠阵亡官军。

　　这年，琉球中山、占城、乌斯藏、撒马儿罕来朝进贡。

　　景泰元年(1450)正月初一日，停止朝贺。五日，在昌平筑城。六日，祭祀太庙。十日，大祭天地于京城南郊。闰正月九日，瓦剌侵掠宁夏。十八日，下诏凡会试取士不限定名额。二十五日，大同总兵官郭登在沙窝打败瓦剌。又追击瓦剌，大败瓦剌于栲栳山。封郭登为定襄伯。这月，免大名、真定、开封、卫辉遭灾税粮。二月二日，亲自耕种田地。八日，悬赏招纳陷敌军民。十一日，石亨为镇朔大将军，率兵巡视大同。都指挥同知杨能充任游击将军，巡行宣府。十七日，太监喜宁被诛灭。三月五日，瓦剌侵犯朔州。七日，审查土木之战中死去诸臣后裔。九日，瓦剌侵犯宁夏、庆阳。十一日，侵犯朔州。十九日，免畿内欠交赋税及夏税。

　　四月三日，广东都指挥李升、何贵率兵捕捉海盗，战死。八日，瓦剌侵掠大同，被官军击退。十四日，保定伯梁王缶代替王骥征讨贵州叛乱苗民。十五日，大理寺丞李茂审查南京囚犯，考察并罢免百余名官员。访问军民利弊得失。二十三日，瓦剌侵掠雁门。二十六日，都督同知刘安充任总兵官，在保定、真定及涿、易、通三州练兵，佥都御史曹泰辅佐军务。二十七日，赈救山东饥荒。二十八日，赈济畿内遭受侵掠州县。三十日，瓦剌再次侵犯大同，被郭登击退。五月二日，免山西遭灾税粮。瓦剌又抢劫河曲、代州，向南侵犯，下诏刘安带领涿、易诸军抵御。五日，瓦剌侵掠雁门，增加黄花镇卫兵保卫帝王陵墓。十日，董兴击败广东贼人，黄萧养伏诛。十九日，赈济大同遭骚扰军民。二十三日，侍郎侯..、副总兵田礼大败贵州苗民。二十八日，瓦剌派使者讲和。六月十日，瓦剌侵掠大同，被郭登击退。十四日，也先又挟持英宗到大同。十五日，左都御史陈镒、王文因审问太监金英家人不符合事实被下狱，不久释放。十六日，瓦剌侵犯宣府，都督朱谦、参将纪广击退瓦剌。二十六日，免山东遭灾州县税粮。二十七日，给事中李贵、大理寺丞罗绮出使瓦剌。

　　七月八日，尚书侯..、参将方瑛攻破贵州苗民，擒获其酋长献给京师。十八日，右都御史杨善、工部侍郎赵荣出使瓦剌。停止山西平民运粮到大同。二十一日，李贵、罗绮回京。二十七日，杨善到瓦剌，也先同意英宗回到京师。八月二日，英宗从瓦剌出发。七日，祭祀社稷。十三日，派侍读商辂去居庸关迎上皇英宗。十五日，上皇回到京师，景帝到东安门迎接，英宗入居南宫，景帝带领文武百官朝拜谒见。十九日，赦免天下。二十日，刑部右侍郎江渊兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。九月十二日，巡抚河南副都御史王来总督湖广、贵州军务，征讨叛乱苗民。

　　十月二十一日，审查囚犯，免畿内欠交赋税。十一月十一日，礼部尚书胡氵荧请求命令文武百官祝贺上皇英宗万寿节。十二月二十六日，又请求明年正旦文武百官在延安门朝贺英宗。都没得到允许。

　　这年，朝鲜三次进贡马匹。

　　景泰二年(1451)正月十日，大祭天地于南郊。十二日，下诏天下朝觐官应当罢免的运粮外出。二月二日，隆重祭奠先师孔子。二十二日，因星座发生变化而修身反省。诏群臣分别讨论宽恤之政。二十四日，诏畿内及山东巡抚官推举廉洁奉公官吏专门负责劝农之事，授给农民荒田，借给他们耕牛、种子。三月三日，赐柯潜等进士及第、出身各有差别。

　　四月十七日，梁王缶、王来等攻破平越苗民，将俘虏献给京师。二十六日，瓦剌侵犯宣府马营，命游击将军石彪等巡察边境。二十七日，命石亨选京师营兵操练，尚书石璞总督军务。五月八日，筑固原城。六月初一日，应该有日食，但未看见。十二日，诏贵州各卫兴办屯田。

　　七月十二日，普定、永宁、毕节诸苗民再次反叛，梁王缶等留兵征剿。八月七日，南京地震。十六日，恢复午间朝贺。九月二十日，禁止诸司官吏因父母丧事而辞官守孝。

　　十月二十四日，免山西遭灾税粮。十二月二十六日，礼部左侍郎王一宁、祭酒萧钅兹兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。这月，也先杀其主脱脱不花。

　　这年，安南、琉球中山、瓦剌、哈密来朝进贡。

　　景泰三年(1452)正月十二日，在京城南郊大祭天地。二月二十一日，副都御史刘广衡审查南京囚徒。二十四日，户部尚书金濂因违抗诏书被下狱，不久释放。三月二十五日，毛福寿征讨湖广巴马苗民，攻克。

　　五月二日，废皇太子朱见深为沂王，立皇子朱见济为皇太子。废皇后汪氏，立太子母亲杭氏为皇后。封上皇英宗之子朱见清为荣王，朱见淳为许王。大肆赦免天下。四日，筑成沙湾堤。九日，河南归业流民按人口给粮食五年。十三日，授给颜、孟二氏子孙各一人官职。六月十四日，停止各省巡抚官到京城讨论事情。这月，下大雨，黄河在沙湾决堤。

　　七月四日，左都御史王翱总督两广军务。十一日，王一宁死。八月五日，赈救徐、兖二州水灾。八日，都御史洪英、尚书孙原贞、薛希琏等分别巡行天下，考察官吏。十七日，赈济两畿遭水灾州县，免税粮。二十六日，救济南畿、河南、山东流民。九月一日，江渊守孝未满入朝供职。二日，因南京地震，两淮大水，黄河决堤，命都御史王文巡视安抚。六日，赈救两畿、山东、山西、福建、广西、江西、辽东遭灾州县。闰九月二十四日，开处州银场。这月，福建盗贼大起。

　　十月十日，左都御史王文兼翰林学士，入值文渊阁，参与机要事务。二十八日，都督孙镗、佥事石彪协助守卫大同，都督同知卫颍，佥事杨能、张钦协助守卫宣府，防备也先。十一月初一日，有日食。十日，都督方瑛平定白石崖诸苗。十六日，抚慰安置畿内、山东、山西逃亡平民。免除赋役五年。这一月，免山东及淮、徐水灾后税粮。十二月五日，开始设置团营，太监阮让、都督杨俊分别统领，受于谦、石亨、太监刘永诚、曹吉祥节制。这月内，免河南及永平受灾秋粮。

　　当年，瓦剌、琉球中山、爪哇、暹罗、安南、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　景泰四年(1453)正月十三日，在南郊大祭天地。二月一日，五开、清浪诸苗民再次反叛，梁王缶、王来出兵征讨。二十三日，免江西去年受灾秋粮。三月二十一日，开建宁银场。

　　四月一日，筑沙湾黄河决口。运南京粮食赈济徐州。五月一日，开徐州、淮安仓库赈济饥民。十三日，王文守孝未满复职。十八日，徐州又涨大水，民间饥荒。发放支运及盐课赈救。二十一日，开淮安仓库赈救凤阳。二十九日，沙湾黄河再次决堤。六月七日，吏部尚书何文渊因给事中林聪弹劾被下狱，不久命他辞官退职。二十六日，掩埋土木、大同、紫荆关外露尸骨。

　　七月二十五日，停止各项不急需工役。八月五日，救济河南饥馑。十日，也先自立为可汗。

　　十月七日，下诏天下巡抚官、镇守监督农桑事务。十一日，谕德徐有贞为左佥都御史，治理沙湾黄河决口。十五日，也先派使者到来。十一月十九日，皇太子朱见济死。十二月十三日，免山东遭灾税粮。二十三日，赏赐边境军士。

　　这年，琉球中山、安南、爪哇、日本、占城、哈密、瓦剌来朝进贡。

　　景泰五年(1454)正月六日，黄河从龙门到芮城河水清澈。十二日，在京城南郊大祭天地。二十日，停止福州建宁银场。二十二日，平江侯陈豫、学士江渊安抚并安置山东、河南受灾军民。二月二十四日，因下雨日出都不是常规时间，下诏研究反省，征求直言。三月一日，赐孙贤等进士及第、出身各有差别。十日，学士江渊赈救淮北饥民。王文抚慰南畿。十三日，总督两广副都御史马昂攻破泷水瑶民。二十九日，缅甸捉拿思机发献京师。

　　四月初一日，有日食。十日，方瑛攻破草塘苗民，封方瑛为南和伯。五月十四日，礼部郎中章纶、御史钟同因请求恢复沂王为皇太子被下锦衣卫狱。六月八日，审查囚犯。

　　七月二十四日，赈救南畿水灾。八月十八日，又命天下巡抚官赴京师商量大事。九月十四日，免苏、松、常、扬、杭、嘉、湖漕粮二百余万石。

　　十月二日，副都御史刘广衡巡抚浙江、福建，专门主管征讨盗贼。十一月十一日，停止苏、松、常、镇织造及采办事务。十二月，免南畿、浙江受灾税粮。

　　这年，安南、琉球中山、爪哇入朝进贡。也先被知院阿剌杀害。

　　景泰六年(1455)正月十二日，大祭天地于南郊。二月六日太监王诚同法官、刑科审查囚犯。大理少卿李茂等审查南京、浙江囚犯。

　　四月初一日，有日食。六日，命户、兵二部及两畿、山东、河南、浙江、湖广抚慰安揖三司官陈述宽恤之事，停止不急办事务。五月二十五日，在南郊祈求下雨。六月一日，宋儒朱熹后代之后裔朱梃为翰林院世袭《五经》博士。九日，开封黄河决堤。

　　七月二日，沙湾黄河决口堤筑成。十六日，因南京多次出现奇怪现象并发生灾害，告诫群臣修身反省。八月十七日，南京大理少卿廖庄因请求恢复沂王为太子，被杖于台阶下，还杖章纶、钟同于狱中，钟同被杖死。九月三日，赈济苏、松饥民米麦一百余万石。

　　十月十六日，免陕西受灾税粮。十一月四日，南和伯方瑛为平蛮将军充任总兵官，征讨湖广苗民。十二月二十八日，免南畿受灾秋粮。

　　这年，琉球中山、暹罗、哈密、满剌加入朝进贡。

　　景泰七年(1456)正月九日，尚书石璞安抚湖广军民。十二日，大祭天地于南郊。二月二十一日，皇后死。二十五日，营建寿陵。三月九日，免云南受灾税粮。

　　五月十日，因水旱灾害异常，命内外诸臣修身反省。二十三日，宋儒周敦颐后裔之孙周冕为翰林院世袭《五经》博士。六月二十二日，葬肃孝皇后。

　　十月七日，赈救江西饥荒。十二月四日，方瑛大破湖广苗民。二十三日，赈济畿内、山东、河南水灾。二十八日，景帝身体不适，停止明年元旦朝贺。这年冬天，免畿内、山东遭灾税粮，并蠲免欠交赋税。

　　这年，琉球中山、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

　　景泰八年(1457)正月三日，免江西受灾税粮。十二日，景帝带病登车住南郊斋宫，十四日，群臣请求立太子。景帝不听。十七日，武清侯石亨、副都御史徐有贞等迎接上皇英宗复位。二月一日，废景帝为成阝王，迁到西宫内。皇太后吴氏以下全部沿用原来称号。十九日，景帝(成阝王)死于西宫，终年三十岁。谥号曰戾。毁掉他所营建的寿陵，按亲王礼节葬成阝王于西山，给武成中卫军二百户守卫。

　　成化十一年(1475)十二月十三日，宪宗说“：我叔父成阝王即位，平定叛乱保卫国家，安定宗庙社稷，将近八年。病危之际，奸臣贪功，乱兴谗言诬陷他人，请求削除皇帝称号。先帝不久就知道实属冤枉，每次由于悔恨，按规定要将诸奸臣绳之以法。不宠爱贵客，没来得及纠正过失。朕厚爱亲人，完成先帝遗志，可仍称皇帝之号。讨论谥号已经知道了。”于是上尊谥。命令官吏修整陵墓，祭祀同其他诸先王陵墓一样。

　　评论：景帝在困难之时，奉命居守摄政，不久登皇位以系人心，受权得势而取得合法地位。他信任贤能，全心钻研政治，即使强寇深入内地侵略，但国家仍安然无恙。其治国之绩相当伟大了。然而心情急切改变储粮，使英宗在小皇城深深禁锢，不准朝贺拜见，不注意合理意见。最后，终于抱病登车去了斋宫，小人乘机悄悄兴起得势。事情起得仓猝，还没等到取得胜利，他那好的名声就此结束了，真是可惜啊！
英宗后纪
　　天顺元年(1457)正月十七日，天刚拂晓，武清侯石亨，都督张..、张车兀，左都御史杨善，副都御史徐有贞，太监曹吉祥以兵变迎接英宗于南宫，在奉天门朝见文武百官。徐有贞以原官兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。中午，英宗在奉天殿即皇帝位。下兵部尚书于谦、大学士王文于锦衣卫狱。太常寺卿许彬、大理寺卿薛王宣为礼部侍郎兼翰林学士，入文渊阁参与重要事务。二十一日，下诏赦免天下，改景泰八年(1457)为天顺元年。论夺取奉天门之功劳，封石亨忠国公，张车兀太平侯，张..为文安伯，杨善为兴济伯，曹吉祥嗣子曹钦为都督同知。二十二日，杀于谦、王文，抄没其家。陈循、江渊、俞士悦贬官戍边，萧钅兹、商辂除名。二十四日，再论夺门之功，封孙镗怀宁伯，董兴海宁伯，钦天监正汤序为礼部右侍郎，官舍旗军晋级的共三千多人。二十六日，罢免巡抚提督官。二十七日，公布于谦党徒姓名告示天下。二十九日，杀昌平侯杨俊。二月一日，废景泰帝为成阝王。六日，高谷辞官退职。汤序请求除掉景泰年号，不许。九日，吏部侍郎李贤兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。杀都督范广。十四日，柳溥攻破广西蛮酋。十九日，成阝王死。二十四日，方瑛、石璞大败湖广苗民。召石璞回京。二十八日，免南畿秋粮。三月六日，又立长子朱见深为皇太子，封皇子朱见贎为德王，见澍为秀王，见泽为崇王，见浚为吉王。十日，封徐有贞武功伯。十二日，大加赏赐文武军民。十七日，赐黎淳等进士及第、出身各有差别。石亨为征虏副将军，征剿延绥寇贼。二十四日，赈济山东饥荒。

　　四月初一日，因多次出现奇怪灾害求直言。二日，免浙江遭灾税粮。四日，方瑛攻平铜鼓藕洞苗民。十四日，审查囚犯。二十日，罢废团营。二十二日，孛来侵犯宁夏，参将种兴战死。五月九日，安远侯柳溥防备宣府、大同边境。当月，因石亨谈论下御史杨王宣、张鹏于狱。六月二日，下右都御史耿九畴、副都御史罗绮于锦衣卫狱。当天，大风雨，下大冰雹，打坏奉天殿上鸱吻，命令群臣修身反省。八日，徐有贞、李贤、罗绮、耿九畴贬官外任，杨王宣、张鹏戍边。通政司参议兼侍讲吕原入文渊阁参与机要事务。十日，薛王宣退休。十一日，修撰岳正入文渊阁参与机要事务。十二日，恢复李贤为吏部侍郎。十三日，巡抚贵州副都御史蒋琳定罪为于谦党徒弃市示众。

　　七月四日，再下徐有贞于狱。五日，承天门发生火灾。六日，亲自到南郊祈祷。七日，命群臣修身反省。九日，李贤又入值文渊阁。改许彬为南京礼部侍郎。十日，出岳正为钦差同知，不久下狱，贬官戍边。十二日，大赦。二十二日，将徐有贞流放到金齿。三十日，大加赏赐各边境将士。八月三日，因多次出现彗星，英宗亲自向上天祈祷。九月三日，太常少卿彭时兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

　　十月七日，赐准祭祀安葬王振。立祭祠叫“旌忠”。十二日，征召江西处士吴与弼。二十六日，释放建文帝幼子朱文奎及其家属，安置于凤阳。十一月十四日，广西总兵官朱瑛征讨田州叛蛮。二十九日，免山东遭灾夏税。十二月二日，封曹钦昭武伯，十一日，安远侯柳溥充任总兵官，在甘、凉等处抵御孛来兵。

　　这年，琉球中山、安南、暹罗、占城、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　天顺二年(1458)正月二日，兵部尚书陈汝言犯罪下狱。六日，祭祀太庙。十五日，大祭天地于京城南郊。二十日，上皇太后尊号。二月十九日，开云南、浙江、福建银场。中官买云南珍宝。闰二月二十一日，掩埋土木暴露尸骨。

　　四月，又设巡抚官。五月十六日，授与处士吴与弼左谕德官职，吴不接受也不朝拜，不久被送回乡里。

　　七月十八日，定远伯石彪为平夷将军，充任总兵官，在宁夏抵御来犯之敌。八月十三日，孛来侵犯镇番。

　　十月十日，在南海子打猎。二十八日，武平伯陈友为征夷将军，充任总兵官，剿宁夏犯敌。十一月三十日，免山东秋粮。

　　这年，安南、乌斯藏、占城、哈密入朝进贡。

　　天顺三年(1459)正月十二日，在京城南郊大祭天地。二十一日，定远伯石彪、彰武伯杨信在安边营打败孛来，都督佥事周贤、都指挥李鉴战死。进封石彪为侯。二月十四日，派御史及中官去广东采集珠宝。

　　四月一日，巡抚两广佥都御史叶盛攻破泷水瑶民。十八日，南和侯方瑛攻下贵州苗民。六月十一日，又命巡抚官于八月集会京师讨论大事。

　　八月一日，石彪犯罪，投入锦衣卫监狱。十日，禁止文武大臣、给事中、御史、锦衣卫官员互相往来通好，有违反者按铁榜例治罪。二十六日，免湖广受灾秋粮。

　　十月十一日，巡幸南海子。二十二日，石亨因犯罪被免职。允许冒夺取奉天门之功的诸大臣悔过自新。本月，命法官召集廷臣，每年霜降时审查囚犯，以后成为常制。十一月十五日，赈济湖广饥荒。

　　当年，哈密、琉球中山、锡兰山、满剌加入朝进贡。

　　天顺四年(1460)正月九日，大祭天地于京师南郊。二十五日，石亨犯罪下狱，不久死去。二月五日，壮族人攻陷梧州。二十日，石彪抛尸弃市。三月三日，赐王一夔等进士及第、出身各有差别。二十一日，免南畿遭灾秋粮。

　　四月三日，分别派朝中大臣监督浙江、云南、福建、四川银课。六日，襄王朱瞻王善前来朝见。五月七日，免畿内、浙江受灾秋粮。二十四日，停止中官监督苏、杭二州织造。六月十八日，免湖广受灾税粮。

　　七月一日，有日食。十七日，从五月下雨一直到七月，淮河水冲出堤外，淹没军民田地及房屋，派使者赈救抚恤。

　　八月二十一日，孛来分三路大军入侵中原，大同总兵官李文、宣府总兵官杨能率兵抵抗。三十日，孛来攻入雁门，抢掠忻、代、朔诸州。九月七日，孛来围攻大同右卫。十七日，抚宁伯朱永，都督白玉、鲍政防备宣府边境。二十一日，免江西受灾税粮。

　　十月二十二日，在西苑检阅京师营兵将领骑射情况。二十六日，巡幸南海子。十一月二十五日，检阅随操武臣骑射技术于西苑。闰十一月十七日，巡幸郑村坝，检阅甲仗兵马。

　　本年，琉球中山、安南、占城、爪哇、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　天顺五年(1461)正月九日，大祭天地于京师南郊。二月八日，免山东遭灾税粮。二十五日，都督佥事颜彪任征夷将军，充任总兵官，征讨两广瑶贼。三月十一日，减免苏、松、常、镇遭灾税粮。十三日，湖广、贵州总兵官李震与广西军征剿瑶、壮，大获全胜。

　　四月二十三日，兵部侍郎白圭监督陕西各边境军务，征讨孛来。五月八日，免河南受灾秋粮。六月七日，孛来侵犯河西，官军溃败。十三日，兵部尚书马昂总督军务，怀宁伯孙镗充任总兵官，率京师营兵反击。

　　七月二日，总督京营太监曹吉祥及昭武伯曹钦反叛，左都御史寇深、恭顺侯吴瑾被杀，怀宁伯孙镗最后率兵平定叛乱。五日，分裂曹吉祥尸体弃市，诛灭其家族。其党徒汤序等全部诛灭。九日，免南畿受灾税粮。十二日，大肆赦免，征求直言。二十日，开封黄河决堤，侍郎薛远前往整治。二十一日，都督冯宗充任总兵官，御敌于河西，兵部侍郎白圭、副都御史王..辅助军务。二十四日，孛来上书请求讲和。九月二十五日，京师地震发出声响。

　　十月六日，因西边用兵，命河南、山西、陕西军民上交马匹的授与他们衣帽。十一月初一日，有日食。二十六日，巡幸南海子。

　　这年，安南、琉球中山、哈密、亦力把里入朝进贡。

　　天顺六年(1462)正月十二日，在京师南郊大祭天地。十三日，孛来派使臣来朝进贡。二月八日，谕示孛来。三月十八日，召冯宗等回京。

　　四月七日，免河南受灾税粮。五月六日，颜彪征讨并平定两广诸瑶。二十五日，免陕西遭灾秋粮。六月五日，淮王朱祁铨来朝见皇帝。

　　七月，淮安海涨水。九月四日，皇太后死。

　　十一月三日，葬孝恭章皇后。

　　这年，琉球中山、哈密、乌斯藏、暹罗入朝进贡。

　　天顺七年(1463)正月十六日，在京城南郊大祭天地。二月三日，詹事陈文为礼部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。三月十三日，天旱，下诏施行宽大政策，停开各处银场。

　　四月二十三日，逮捕宣府、大同巡按御史李蕃，受刑于长安门，不久死去。二十七日，又命中官监督苏、杭织造事务。五月初一日，有日食。二十八日，辽东巡按御史杨王进因擅自鞭打军职人员被逮捕惩治。六月九日，逮捕山西巡按御史韩祺，在长安门受刑后，不久死去。

　　七月二十三日，免陕西受灾税粮。闰七月十七日，上宣宗废除皇后胡氏尊谥。二十一日，命湖广、贵州会师征讨洪江叛乱苗民。九月十八日，命令广东总兵官欧信会合广西兵征讨瑶民。

　　十月十二日，赈济西安各府饥荒。二十二日，巡抚广西佥都御史吴桢节制两广诸军，征讨瑶民。十一月十九日，瑶贼攻陷梧州，已辞官退职的布政使宋钦战死。二十八日，下右都御史李宾、副都御史林聪于锦衣卫狱。十二月七日，刑部尚书陆瑜，侍郎周王宣、程信被下锦衣卫狱，不久释放。

　　当年，琉球中山、哈密、安南、乌斯藏入朝进贡。

　　天顺八年(1464)正月二日，英宗身体不适。六日，皇太子在文华殿摄政处理政事。十六日，病危，留遗诏停止用宫妃殉葬。十七日，英宗死，终年三十八岁。二月十二日，上尊谥，庙号英宗，葬于裕陵。

　　评论：英宗继承仁宗、宣宗之大业，天下富裕，而朝廷内外清静无事。大臣如三杨(杨氵荧、杨士奇、杨溥)、胡荣、张辅，均是多朝元老功臣，受遗诏辅佐政治，使得朝纲没遭破坏。唯独因任用王振擅自专权，以至于使帝王北掳。复位以后，还追念不忘，可见他内心昏惑沉迷之深。英宗前后在位二十四年，没什么非常突出的政绩。至于上恭让后谥号，释放建文帝之后世，不准宫妃殉葬，盛德之事可供后世效法。
宪宗本纪
　　宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，叫朱见深，英宗长子。母贵妃周氏。宪宗最初名叫朱见..。英宗被扣留于瓦剌，皇太后令立他为皇太子。景泰三年(1452)，废为沂王。天顺元年(1457)，复立为皇太子，改名朱见深。

　　天顺八年(1464)正月，英宗死。二十二日，即皇帝位。以第二年为成化元年，大加赦免。免次年田租三分之一。浙江、江西、福建、陕西、临清镇守内外官，各边镇守内官，正统年间没有的一律全部罢除。下番使者、给事官校全部召回京师。二月十七日，开始大批授与亲信官职。三月初一日，尊皇后为慈懿皇太后，贵妃周氏为皇太后。五日，释放宫人。十三日，捣毁锦衣卫新设监狱。十七日，赏赐彭教等进士及第、出身各有差别。二十日，诏内阁九卿考核天下各方面官吏。二十五日，又设团营。

　　四月初一日，应当出现日食，但没出现。五月五日，刮大风下大雨降大冰雹。命群臣修身反省。八日，葬睿皇帝于裕陵。

　　七月二十一日，立吴氏为皇后。八月二日，听群臣讲经论史。三日，命儒臣白天讲授。二十二日，废皇后吴氏，下太监牛玉于狱。

　　十月十二日，立王氏为皇后。二十四日，定武备选举之法。十二月二十五日，减免京师官员杂犯罪行。

　　这年，两畿、川、广、荆、襄盗贼大起，道路被阻塞。安南、乌斯藏入朝进贡。

　　成化元年(1465)正月初七日，祭祀太庙。十一日，在京城南郊大祭天地。十六日，都督同知赵辅为征夷将军，充任总兵官，佥都御史韩雍参与治理军务，征讨广西叛乱瑶民。二月十三日，祭祀社稷。十七日，耕种謖田。三月三日，四川山都掌蛮叛乱。十日，隆重祭奠先师孔子。

　　五月十五日，下大雨、冰雹。十六日，避开正殿减少饭食，命群臣修身反省。

　　七月四日，免天下军卫屯田粮食十分之三。十九日，赈救两畿、浙江、河南饥荒。八月二日，工部侍郎沈义、佥都御史吴琛赈救安抚两畿饥民。六日，掩埋外露尸骨。十五日，毛里孩侵犯延绥，总兵官房能击败。

　　十二月三十日，抚宁伯朱永为靖虏将军，出任总兵官，太监唐慎监督军队，工部尚书白圭领导军务，征讨荆、襄盗贼。当月，韩雍大败大藤峡瑶民。改大藤峡叫“断藤峡”。

　　当年，琉球、哈密、爪哇、乌斯藏入朝进贡。

　　成化二年(1466)正月五日，罢免团营。十二日，大祭天地于京城南郊。十八日，英宗神牌附祭于太庙。二月十一日，礼部侍郎邹干巡视畿内饥民。三月三日，赐罗伦等进士及第、出身各有差别。八日，李贤之父死，请求离辞服满丧期，不许。十四日，朱永在南漳大破荆襄贼刘通。闰三月二日，赈救南畿饥荒。二十四日，朱永擒获刘通，其党徒石龙逃跑，转而攻掠四川。

　　五月三日，修撰罗伦因谈论不让李贤辞官守孝被贬官为福建市舶司提举。九日，禁止侵占古帝王、忠臣、烈士、名贤陵墓。六月五日，赵辅回师。六日，免当年天下屯田粮食十分之三。十三日，杨信任平虏将军，充任总兵官，太监裴当监督军务，在延绥抵御来犯之敌。

　　七月十二日，封其弟朱见治为沂王，朱见沛为徽王。二十九日，毛里孩侵犯固原。八月十八日，侵犯宁夏，都指挥焦政战死。二十八日，告谕准许祭祀于谦，复于谦之子于冕官职。

　　十月九日，朱永击败荆襄贼，擒获石龙，荆、襄贼始平，进升朱永爵位为侯。十二月十七日，李贤死。十九日，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之入值文渊阁参与机要事务。本月，断藤峡瑶贼又起。

　　当年，哈密、琉球、安南、乌斯藏、瓦剌入朝进贡。

　　成化三年(1467)正月十二日，大祭天地于京城南郊。二十九日，抚宁侯朱永为平湖将军，充任总兵官，会同杨信征讨毛里孩。二月初一日，有日食。二十一日，湖广总兵官李震攻破靖州苗民。三月三日，召商辂为兵部侍郎，恢复其进入文渊阁。四日，毛里孩侵犯大同。十六日，又开浙江、福建、四川、云南银场。用内臣管领。

　　四月，四川多次发生地震。从去年六月直到今年四月。十日，审查囚犯。十八日，再设团营。六月十五日，雷电震动南京午门，命群臣修身反省。二十八日，襄城伯李瑾为征夷将军，充任总兵官，兵部尚书程信提督军务，太监刘恒监领军队，征讨山都掌蛮。

　　七月二十二日，停止河南采办。九月九日，赈济湖广、江西饥荒。

　　十二月八日，左庶子黎淳追究景泰帝废立之事，宪宗说：“景泰帝事情已经过去，朕不在意此事，况且这也不是臣下所当谈论的。”适当责备黎淳。九日，杖编修章懋、黄仲昭，检讨庄永日，各贬官不等。本月，程信攻破并平定山都掌蛮。

　　这年，琉球、哈密、占城、乌斯藏入朝进贡。朝鲜进献海青、白鹊，告谕他们不要进献。

　　成化四年(1468)正月十三日，大祭天地于京城南郊。三月四日，免湖广受灾秋粮。二十四日，下诏中外豪富之家不得擅自请求要田土。

　　四月二十八日，审查囚犯。陈文死。五月二十四日，派使者审查天下囚犯。六月十八日，减免江西受灾秋粮。二十三日，开城贼人满俊造反，陕西总兵官宁远伯任寿、巡抚都御史陈价奉命征讨。二十六日，慈懿皇太后死。

　　七月十六日，都督同知刘玉为平虏副将军，充任总兵官，太监刘祥监督军队，副都御史项忠总督军务，征讨满俊。八月六日，京师发生地震。二十八日，朱永代替刘玉为总兵官。这月，任寿、陈价、宁夏总兵官广义伯吴琮与满俊激战，失败，都指挥蒋泰、申澄被杀。九月四日，葬孝庄睿皇后于裕陵。五日，赈救陕西饥荒。十六日，因地震、星变下诏自己责罚检查，命文武百官修身反省。二十八日，给事中董..、御史胡深等九人请求罢免商辂及礼部尚书姚夔，被下狱杖打。

　　十月九日，项忠在石城打败入侵之敌。伏羌伯毛忠战死。十一月，项忠攻擒满俊，押送京师，被诛杀。六日，毛里孩侵犯辽东，指挥胡珍战死。十二月二十三日，辽东总兵官赵胜奏：“十一月初六日，虏贼千余人进攻指挥傅斌军营，指挥胡珍率军来援，被贼射死。”毛里孩侵掠延绥，都指挥佥事许宁击败毛里孩。

　　当年，琉球、乌斯藏、哈密、日本、满剌加入朝进贡。

　　成化五年(1469)正月十日，在京城南郊大祭天地。三月十七日，赐张升等进士及第、出身各有差别。

　　五月十八日，礼部侍郎万安兼翰林院学士，入值文渊阁参与机要事务。六月一日，有日食。九日，审查囚犯。

　　八月十日，刘定之死。

　　十一月十五日，毛里孩侵掠延绥。当年，阿罗出侵入河套。琉球、哈密、乌斯藏、满剌加、安南、土鲁番入朝进贡。

　　成化六年(1470)正月十日，大祭天地于京城南郊。二十日，大同总兵官杨信在胡柴沟打败毛里孩。二月二十二日，大理寺少卿宋..，侍郎曾..、原杰、黄琛，副都御史滕昭巡视畿南、浙江、河南、四川、福建，考察官吏，访问军民疾苦。其余直属各省有巡抚等官的，命令按此办法执行。二十八日，在郊坛祈祷下雨。二十九日，赈救广西饥荒。三月五日，免湖广、山东遭灾税粮。二十三日，下诏延绥屯田。朱永为平虏将军，充任总兵官，太监傅恭、顾恒监督军队，王越辅助军务，在延绥防备阿罗出。

　　五月十九日，赈济畿内、山东、河南饥荒。二十日，王越在延绥东路打败阿罗出。六月初一日，有日食。

　　七月六日，朱永在双山堡大败阿罗出。十日，都御史项忠、侍郎叶盛赈济京师周围饥民，都督李永日抚治屯营。二十八日，总兵官房能打败阿罗出于开荒川。这月，免南畿、四川遭灾税粮。八月六日，赈济山西饥荒。八日，因水旱相连，下诏行宽恤之政。

　　十月，免畿内、河南、山东遭灾税粮。十一月九日，荆、襄流民作乱，项忠总督河南、湖广、荆、襄军务征讨。这月，孛罗忽渡过黄河与阿罗出会合。十二月七日，派使者十四人赈济京城周围。

　　当年，琉球、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　成化七年(1471)正月八日，命令京官五品以上及给事中、御史各推举能胜任州县官的一人。十三日，大祭天地于京都南郊。

　　四月二十七日，审查囚犯。五月九日，掩埋京师暴露尸骨。

　　八月四日，赈救山东、浙江水灾。闰九月二十日，浙江海水涨潮，淹没民居、盐场，派工部侍郎李..前去祭祀大海神，修筑堤岸。

　　十月七日，王恕为刑部侍郎，总理黄河水道之事。十一月十六日，立皇子朱..极为皇太子，大赦天下。二十一日，荆、襄贼被平定，一百四十七万流民复业。十二月七日，出现彗星，下诏自责，命群臣修身反省，陈述时政得失。十五日，彗星进入紫微区，避开正殿，不奏音乐，在奉天门处理政事。十六日，召朱永回京，由王越总督延绥军务。二十四日，减免死罪以下罪行。

　　这年，..加思兰占据河套，与阿罗出合谋。安南黎灏进攻占城并攻破。琉球、安南入朝进贡。

　　成化八年(1472)正月十三日，大祭天地于京城南郊。二十六日，皇太子死。本月，延绥参将钱亮在安边营抵抗毛里孩，溃败，都指挥柏隆、陈英战死。..加思兰侵犯固原、平凉。三月十七日，赐吴宽等进士及第、出身各有差别。

　　四月，京师干旱很久，运河水干涸。七日，派使者向郊社、山川、淮水及东海神祈祷。十九日，审查囚犯。二十一日，派使者审查天下囚犯。五月十七日，武靖侯赵辅为平虏将军，兼任总兵官，节制各边境军马，同王越一起抗击..加思兰。

　　九月十三日，告谕安南黎灏归还侵占的占城田地。十一月十七日，宁晋伯刘聚代替赵辅为将军，屯兵延绥。十二月十一日，赈济京师饥民。

　　这年，孛罗忽、..加思兰多次侵入安边营、花马池，侵掠固原、宁夏、平凉、临巩、环庆，直到南边的通渭。琉球、哈密、安南入朝进贡。

　　成化九年(1473)正月十六日，在京城南郊大祭天地。二十七日，刘聚、王越在漫天岭打败..加思兰。这月，土鲁番速檀阿力攻破哈密并占据此地。

　　四月初一日，有日食。四日，福余三卫侵犯辽东，被总兵官欧信击败。八日，全部减免山东税粮。掩埋京畿外露尸骨。二十二日，在西苑检阅武官骑射技术。

　　七月三日，巡抚延绥都御史余子俊在榆林涧打败..加思兰。九月三日，镇守浙江中官李义杖杀宁波卫指挥马璋，下诏不问罪。十二日，王越在红盐池袭击满都鲁、孛罗忽、..加思兰，大败满、孛、..诸部，使其逐渐逃出河套。

　　十一月十日，再次于西苑检阅骑射情况。

　　当年，免湖广、畿内、山西、南畿、陕西遭灾税粮。赈救畿内、陕西饥荒，山西是第二次赈济，山东第三次赈救。哈密、琉球、暹罗入朝进贡。

　　成化十年(1474)正月初一日，赈救京师贫困平民。十一日，大祭天地于京师南郊。十七日，王越总督节制延绥、甘肃、宁夏三边，驻防固原。二十日，召刘聚回京。三月，免南畿、湖广受灾秋粮。

　　五月二十四日，重申禁止收藏妖书禁令。当月，免山西、陕西受灾秋粮。闰六月二十二日，从紫城砦到花马池修边墙。

　　七月初一日，免江西遭灾秋粮。八月九日，都督同知赵胜为平虏将军，兼任总兵官，太监刘恒、覃平监督军队，征讨..加思兰。九月初一日，有日食。三日，免南畿遭水灾后秋粮。

　　十一月二十五日，免河南受灾税粮。十二月八日，停止宝庆各府采集金银。十三日，记载妖书名称告示天下。

　　这年，琉球、乌斯藏、土鲁番入朝进贡。

　　成化十一年(1475)正月十三日，大祭天地于京师南郊。二月五日，禁止使用酷刑。三月三日，赏赐谢迁等进士及第、出身各有差别。二十二日，彭时死。

　　四月七日，吏部侍郎刘繩、礼部侍郎刘吉一起兼任翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。十四日，乾清门发生火灾。二十一日，审查囚犯。五月二十五日，免湖广遭灾秋粮。

　　八月五日，疏通通惠河。十一日，满都鲁、..加思兰派使者前来朝拜。九月初一日，有日食。

　　十一月八日，立皇长子朱..樘为皇太子，大加赦免。十二月十三日，恢复成阝王皇帝称号。二十二日，重申禁止自处宫刑。

　　本年，土鲁番、琉球、暹罗、满剌加、安南入朝进贡。命令琉球进贡使者二年进贡一次。

　　成化十二年(1476)正月六日，南京地震发出声响。十三日，大祭天地于京城南郊。二月初一日，有日食。二十日，命令群臣修身反省。三月九日，减少内府供用之物。十九日，李震大破靖州苗民。

　　五月二十五日，副都御史原杰安抚荆、襄流民。二十八日，审查囚犯。

　　七月九日，出现黑眚。二十四日，亲自在禁中祈祷天地，因开支没有限度、工役劳民、忠言不听、仁政不施四事自己责备检查。二十七日，派使者审查天下囚犯。

　　十月十一日，京师地震。十一月，巡抚四川都御史张瓒征讨并平定湾溪苗民。十二月二十日，设置郧阳府，设置行都司卫所，安置流民。

　　当年，土鲁番、撒马儿罕、琉球、乌斯藏前来朝贡。

　　成化十三年(1477)正月十一日，大祭天地于京城南郊。三十日，设置西厂，太监汪直领导官员及刺探秘密事务。

　　四月，汪直捉拿郎中武清、乐章，太医院院判蒋宗武，行人张廷纲，浙江布政使刘福下西厂监狱。五月八日，捉拿左通政方贤下西厂狱。十日，大学士商辂、尚书项忠请求罢除西厂，宪宗采纳了他们的建议。六月九日，罢免项忠为平民。十五日，恢复西厂。二十二日，商辂辞官退职。

　　八月二十八日，锦衣卫官校捉拿工部尚书张文质下狱，宪宗知道后将张文质释放。

　　十月十四日，在苦峪谷恢复设立哈密卫，贷给土田及耕牛种子。十一月，张瓒攻破松潘叠溪苗民。

　　本年，免浙江、山东、河南、江西、福建受灾税粮。赈济山东、南畿州县饥荒。安南、琉球、乌斯藏、暹罗、日本入朝进贡。满都鲁、..加思兰各派使臣进贡马匹。

　　成化十四年(1478)正月十一日，大祭天地于京师南郊。三月六日，免浙江遭灾税粮。十七日，赐曾彦等进士及第、出身各有等级。十九日，停止乌撒卫银场。二十四日，恢复开设辽东马市。二十五日，因浙江饥荒停止采买花木。

　　四月六日，免南畿、山东受灾秋粮。六月十三日，太监汪直巡行辽东边境。七月十八日，派使臣赈救畿南、山东饥荒。八月四日，因直隶、山东灾害，诏六部陈述抚恤百姓事宜。南京刑部侍郎金绅巡视江西水灾情况。二十一日，免湖广受灾秋粮。二十五日，下巡抚苏、松副都御史牟俸于锦衣卫狱中，贬官戍边。十二月七日，免畿内受灾秋粮。

　　这年，占城、乌斯藏、撒马儿罕入朝进贡。

　　成化十五年(1479)正月十日，大祭天地于京城南郊。二十四日，赈救山东饥荒，免秋粮。二月，免湖广受灾秋粮。二十七日，下诏修建开国功臣陵墓，没有后代的安排一人守护墓穴。

　　四月二十日，免南畿受灾税粮。二十六日，驸马都尉马诚被下锦衣卫狱中。五月七日，汪直弹劾侍郎马文升，下马文升于狱，贬官戍边。十八日，因马文升、牟俸事件，杖打给事中李俊、御史王..等五十六人于宫前台阶下。二十四日，免湖广、河南受灾税粮。

　　七月十九日，汪直巡行大同、宣府边境。十月五日，抚宁侯朱永为靖虏将军，兼任总兵官，汪直监督军队，抵抗伏当加。十二月二十日，论功行赏，封朱永保国公，增加汪直俸禄，升迁受赏的共二千六百余人。当月，免四川、江西受灾税粮。

　　本年，琉球、安南、乌斯藏入朝进贡。

　　成化十六年(1480)正月十三日，在京城南郊大祭天地。十六日，保国公朱永为平虏将军，兼总兵官，王越提督军务，汪直监领军队，在延绥抵抗亦思马因。二月二十三日，免湖广受灾税粮。二十八日，王越在威宁海子袭击并攻破亦思马因。三月八日，因欠收减少光禄寺供用之物。

　　六月四日，禁止势家豪族侵占民田。

　　八月十四日，重申救济孤寡老人命令。

　　十二月十五日，亦思马因侵犯大同。二十一日，朱永、汪直、王越率京军反击。本月，总督两广军务都御史朱英、总兵官平乡伯陈政征讨并攻败广西瑶民。

　　当年，免两畿、湖广、河南、山东、云南受灾税粮。琉球、暹罗、苏门答剌、土鲁番、撒马儿罕入朝进贡。

　　成化十七年(1481)正月十一日，于京城南郊大祭天地。二月十八日，核实天下仓库储粮收支数目。这月，免浙江、山西受灾税粮。三月十七日，赐王华等进士及第、出身各有差别。

　　四月十六日，因干旱很久风沙较大，命群臣研究反省。二十四日，告诫法官要谨慎用刑。太监怀恩同法官审查囚犯。从此以后，每五年派内臣审查记录囚犯罪状，定为制度。二十九日，亦思马因侵犯宣府。五月二十五日，汪直监督军务，王越为平胡将军，兼总兵官抵御亦思马因。

　　七月一日，免南畿受灾秋粮。二十一日，命所在镇守总兵、巡抚受汪直、王越节制。

　　十月二十一日，赈救河南饥荒。十一月十八日，取太仓银三分之一入内库。

　　当年，安南、占城、满剌加、乌斯藏入朝进贡。安南黎灏侵掠老挝宣慰司，赐给诏书告谕黎灏。

　　成化十八年(1482)正月十三日，大祭天地于南郊。二十一日，刘吉奔丧未满回任。三月初一日，赈济南畿饥荒。四日，罢停西厂。

　　四月十五日，罕慎收复哈密城。二十六日，免山西受灾夏税。五月，免山东、南畿遭灾税粮。六月五日，亦思马因侵掠延绥，汪直、王越调兵击败。

　　八月十七日，派使臣赈济畿内、山东饥荒。二十五日，免河南遭灾税粮。闰八月六日，仓副使应时用请求罢免饶州烧造御器内臣，被下狱，后用财物赎回原职。

　　十一月，免畿内、陕西、辽东遭灾秋粮。十二月六日，宪宗作成《文华大训》。

　　当年，琉球、哈密、暹罗、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

　　成化十九年(1483)正月十三日，在京师南郊大祭天地。三月二十四日，免湖广受灾税粮。

　　四月十五日，免河南受灾税粮。六月十四日，汪直犯罪，贬为南京御马监。十六日，陈政攻败广西瑶民。

　　七月十一日，迤北小王子侵犯大同。十三日，总兵官许宁抗击，兵败。二十九日，朱永为镇朔大将军，兼总兵官，率京军抗击。八月四日，侵犯宣府，巡抚都御史秦..、总兵官周玉击退小王子。五日，户部侍郎李衍、刑部侍郎何乔新巡视边关。十二日，贬调汪直为奉御，其党王越、戴缙等贬官罢黜各有差别。这月，朱永在大同、宣府打败小王子。

　　十月十三日，诏朱永回京。

　　这年，撒马儿罕进贡狮子。

　　成化二十年(1484)正月二日，京师地震。四日，命群臣修身反省。下诏减少贡献之物，整治边备，停止营造，疏理冤案，放宽银课、工役、马价，抚恤大同阵亡将士。九日，大祭天地于南郊。三月三日，赐李..等进士及第、出身各有差别。二十二日，太监张善监督军务，定西侯蒋琬充任总兵官，同总督尚书余子俊防备大同、宣府。

　　四月二日，审查囚犯。五月八日，再次审查囚犯，减轻死罪以下罪行。六月，免南畿、陕西遭灾税粮。

　　九月一日，有日食。本月，敌寇再次占据河套。当年秋天，陕西、山西大旱，民间饥荒，人相食。停止采办物料，减免税粮，发放钱币转运粮食，开仓纳米赈救。

　　十月三日，杖刑部员外郎林俊、都督府经历张黻，并贬官。十九日，停止开云南元江各府银坑。十二月，免山西、河南受灾夏税。

　　这年，安南、日本、琉球、哈密、土鲁番入朝进贡。

　　成化二十一年(1485)正月一日，星座发生变化。三日，下诏群臣立即讨论时政。七日，赦免天下。十二日，在京城南郊大祭天地。二十二日，派侍郎李贤、何乔新、贾俊赈济陕西、山西、河南饥荒。二月七日，释放免除传奉文武官吏五百六十多人。二十五日，免陕西遭灾税粮。

　　四月七日，因泰山多次震动派使者祭告祖先。十一日，转漕运四十万石赈济陕西饥荒。

　　当月，免南畿、山东受灾税粮。五月十三日，京师地震。二十七日，赈救京师饥民。六月二日，命令武官交纳粮食承袭职务。四日，下诏酷暑祈祷天寒廷臣所奏不得超过五件事。

　　八月一日，有日食。九月十六日，刘王羽辞官退职。

　　十月，免山东、山西、河南、陕西、四川遭灾税粮。十一月十九日，京师发生地震。十二月七日，詹事彭华为吏部左侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。十七日，赈救南畿饥荒。当年冬天，小王子侵犯兰州、庄浪、镇番、凉州。

　　当年，哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　成化二十二年(1486)正月十二日，大祭天地于京师南郊。十八日，免河南受灾秋粮。二月四日，免畿南及湖广受灾秋粮。

　　四月二十日，清查畿内功臣亲戚庄田。六月，免南畿、陕西遭灾税粮。二日，命群臣整治兴办份内之事。二十一日，告诉法官谨慎用刑。

　　七月，小王子侵犯甘州，指挥姚英等战死。九月，免河南、广东受灾税粮。二十五日，兵部左侍郎尹直为户部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务。

　　十一月十二日，占城被安南侵占，占城王子古来前来投奔。十二月，免江西、广西遭灾税粮。

　　当年，哈密、琉球入朝进贡。

　　成化二十三年(1487)春正月，免陕西、湖广遭灾税粮。九日，大祭天地于南郊。二月十五日，副都御史边镛、通政司参议田景贤巡视大同各边境。三月七日，彭华辞官退职。十七日，赐费宏等进士及第、出身各有差别。二十三日，免山东受灾税粮。

　　四月六日，免浙江遭灾税粮。五月十六日，天旱，派使者分别祈祷天下山川。十七日，命群臣修身反省。当月，朵颜三卫为躲避那孩进入辽东。命三卫兵驻扎并放牧于近边，给他们米布。六月，免陕西、南畿受灾秋粮。

　　七月十一日，封皇子朱..木元为兴王，朱..木仑为岐王，朱..槟为益王，朱..木军为衡王，朱..木云为雍王。八月十三日，宪宗身体不适。十七日，皇太子在文华殿摄政处理政事。二十二日，宪宗死，终年四十一岁。九月十九日，上尊谥，庙号宪宗，葬于茂陵。

　　评论：宪宗最初立为皇太子，后因故发生变化。及至登基之后，上景帝尊号，体恤于谦冤狱，抑制黎淳而召见商辂，颇有人君之风范。在位时政治修明，朝中多有才能之人。宪宗能知人善任，对戒律十分谨慎，减赋税，免刑狱，百姓日益富足，仁宗、宣宗之政治在此又重新出现。后因任用汪直，使西厂横行，假借皇上之权威，玩弄权术，明目张胆地随意决断，像皇帝下令一样。世人为之所惑，事后才发觉，太监之祸实在可怕！
孝宗本纪
　　孝宗建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝，名叫朱..樘，宪宗第三子。其母淑妃纪氏，成化六年(1470)七月生朱..樘于西宫。当时，万贵妃得宠于宪宗，宫中敢怒不敢说。悼恭太子死后，宪宗才知道..樘一事，在周太后宫中抚养朱..樘。成化十一年(1475)，命令礼部取名，大学士商辂等因此请求设立太子。当年六月，淑妃暴死，..樘年刚六岁，但哀丧同成年人一样。十一月，立朱..樘为皇太子。

　　成化二十三年(1487)八月，宪宗死。九月六日，朱..樘即皇帝位。大赦天下。以明年为弘治元年。十一日，斥退各因巧言侥幸受宠的侍郎李孜省、太监梁芳、外戚万喜及其同伙，贬官戍边各有不等。

　　十月一日，淘汰传令官，罢免右通政任杰、侍郎蒯钢等一千多人，判罪戍边或者斥退。除掉法王、佛子、国师、真人封号。九日，尊奉皇太后周氏为太皇太后，皇后王氏为皇太后。十日，立妃张氏为皇后。二十一日，万安死。二十六日，追谥其母亲淑妃为穆皇太后。二十七日，吏部左侍郎兼翰林学士徐溥入文渊阁参与机要事务。十一月十八日，尹直停职。二十日，詹事刘健为礼部侍郎兼翰林学士，入值文渊阁参与机要事务，二十三日，下梁芳、李孜省于狱中。十二月十七日，葬纯皇帝于茂陵。本月，免江西、湖广受灾税粮。

　　这年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、乌斯藏、琉球入朝进贡。封占城王子古来为王，告晓安南黎灏归还所侵占的占城田地。

　　弘治元年(1488)正月四日，祭奉太庙。十一日，大祭天地于京城南郊。二十四日，开始考察镇守武官。二月四日，祭祀社稷。十三日，耕种謖田。封哈密卫左都督罕慎为忠顺王。二十二日，禁止廷臣将公事私相嘱托。三月一日，陈述文武大臣及朝中内外四品以上官吏姓名，标帜于文华殿墙壁上。九日，祭奠先师孔子。十一日，小王子侵犯兰州，被都指挥廖斌击败。十二日，去经筵听讲经论史。十三日，命儒臣每天讲授。

　　四月二十一日，因天气热审查囚犯。此后每年如此。六月一日，有日食。

　　七月七日，减浙江银课，淘汰管理银场官员。八月十四日，小王子侵掠山丹、永昌。二十日，侵犯独石、马营。十月二十五日，赈救湖广、四川饥荒。十一月二十五日，妖僧继晓被诛杀。二十六日，免河南受灾秋粮。

　　当年，土鲁番杀忠顺王罕慎，再次占据哈密。琉球、占城、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

　　弘治二年(1489)正月八日，收回已死内臣赐田给百姓。十二日，大祭天地于南郊。二月五日，赈救四川饥荒。三月一日，免陕西遭灾秋粮三分之二。二十日，关闭会川卫银矿。

　　五月三日，开封黄河决堤，河水涌入沁河，役使五万人治理。

　　七月七日，因京师久雨、南京大风雷而修身反省，征求直言。二十二日，赈济畿内水灾，免除税粮，给贫民麦种。八月十二日，免除四川归业流民杂役三年。二十四日，宪宗神牌位附祭于太庙。十一月四日，顺天饥荒，发放粮食平价卖出。十二月初一日，有日食。八日，赐给于谦谥号，立祭祠叫“旌功祠”。

　　这年，土鲁番入朝进贡。撒马儿罕贡狮子、鹦鹉，被拒绝，退还。

　　弘治三年(1490)正月十一日，大祭天地于南郊。二月十日，免河南受灾秋粮。十二日，户部请求减免南畿、湖广税粮。孝宗说“：凶年应当损上益下。假若一定要收取盈余，如同百姓生病一样。”全部同意减免。三月四日，命天下预备仓库积蓄粮食，以居民组织多少规定数额，不满额的判罪。十八日，赐钱福等进士及第、出身各有不同。二十二日，侍郎张海、通政使元守直巡察边境。

　　九月一日，禁止内府加派皇上御用物料。闰九月十四日，禁止宗室、勋戚上奏请求田土及受人之托冒认他人田土。

　　十一月二十六日，停工役，停止内官烧造瓷器。十二月四日，因出现彗星，命群臣修身反省，陈述军民利弊得失。十二日，京师地震。十五日，减少供御物品，免明年上元节灯火。

　　这年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕、天方、土鲁番入朝进贡。

　　弘治四年(1491)正月初六日，因修身反省免上元节假日。十二日，大祭天地于南郊，停庆成宴。二月二十三日，命令法官说：“过去因天气显示奇特，命天下各部门审查重大囚犯，发配派遣数十百人。朕以为与其到最后宽免，不如一开始就谨慎。此后两京三法律部门及天下问刑官，务必诚心仁慈宽恕，执法公平，详细适当审查其罪行，使百姓不违背古圣人宽恤之训。”六月六日，京师地震。

　　八月六日，苏、松、浙江涨水，停止本年织造。十一日，南京地震。十五日，封皇帝之弟朱....为寿王，..椁汝王，..木舜泾王，..枢荣王，..楷申王。

　　十月十三日，因皇长子降生而诏告天下。十五日，黄河涨水，赈救河南遭灾者。二十二日，礼部尚书丘..兼文渊阁大学士，参与机要事务。十一月八日，赈济南畿灾害。十二月二十二日，土鲁番以哈密地及金印前来归附。

　　这年，暹罗来朝进贡。

　　弘治五年(1492)正月十一日，大祭天地于京师南郊。二月二十五日，命陕巴袭封忠顺王。二十九日，减免陕西织造绒曷毛的一半。三月八日，立皇子朱厚照为皇太子，大加赦免。审查太祖庙附祭功臣绝封者后代。二十一日，广西副总兵马俊、参议马铉、千户王珊等征讨古田叛乱壮人，遇伏兵战死。

　　六月八日，免南畿去年受灾税粮。

　　七月二十六日，赈救南京、浙江、山东饥荒。八月五日，刘吉辞官退职。二十七日，停止苏、松、浙江额外织造，召督造官回京。

　　十月二十五日，湖广总兵官镇远侯顾溥、贵州巡抚都御史邓廷瓒、太监江鰆会师征讨贵州黑苗。十一月二十九日，关闭温、处二州银坑。十二月二十一日，荆王朱见氵肃犯罪，废为庶人。

　　这年，琉球、乌斯藏、土鲁番入朝进贡。火剌札国进贡地方特产，不接受，给来使粮食遣返回国。

　　弘治六年(1493)正月十三日，大祭天地于南郊。二月十九日，录用常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代，世袭指挥使。二十二日，提升布政使刘大夏为右副都御史，治理张秋黄河决口。三月十八日，赐毛澄等进士及第、出身各有不同。

　　四月五日，土鲁番速檀阿黑麻袭击并擒获陕巴，占据哈密。十五日，侍郎张海、都督同知缑谦经略哈密。二十七日，久旱，命修身反省，征求直言。五月三日，小王子侵犯宁夏，杀指挥赵玺。闰五月二日，免南京受灾秋粮。六月八日，捕捉蝗虫。十日，都御史闵王圭击败古田叛乱壮人。

　　八月十二日，免顺天受灾夏税。九月六日，免陕西受灾夏税。

　　十月五日，因灾伤免明年上元节灯火。十九日，停止甘肃织造绒曷毛。十一月二十九日，赈济京师流民。十二月十九日，命天下镇巡官修身反省。

　　当年，安南、乌斯藏、土鲁番、暹罗入朝进贡。

　　弘治七年(1494)正月初七日，在南郊大祭天地。二月五日，因去年冬天孝陵风雷变化，派使者祭告祖先，修身反省，征求直言，命令内外官谨慎用刑，判决不得轻率。

　　三月四日，平定贵州黑苗。十九日，两畿捕捉蝗虫。

　　五月十七日，太监李兴、平江伯陈锐同刘大夏治理张秋黄河决口。

　　七月十九日，京师地震。二十日，工部侍郎徐贯、巡抚副都御史何鉴经理南畿水利。九月二日，因水灾停苏、松各府所采办物料，留关钞、户盐以备赈救之用。

　　十一月二十七日，京师地震。十二月十九日，张秋黄河堤竣工。二十四日，赈救甘、凉遭兵祸军民，给耕牛粮种。

　　这年，免北京、河南、湖广、陕西、山西受灾税粮。琉球入朝进贡。因土鲁番占据哈密，辞退其进贡使者。

　　弘治八年(1495)正月十一日，在京师南郊大祭天地。因太皇太后身体不适，免庆成宴。二十八日，甘肃总兵官刘宁在凉州打败小王子。二月初一日，有日食。四日，丘..死。十一日，礼部侍郎李东阳、少詹事谢迁入阁参与机要事务。二十五日，黄陵冈黄河决口治理竣工。三月九日，免湖广受灾税粮。十六日，宁夏地震。

　　四月一日，苏、松各府治水工程竣工。九日，告诉吏部、都察院，凡进举或退辞人才，考察必须有实际事实，不得偏听旁人之言。五月七日，免南畿受灾税粮。

　　七月七日，封宋儒杨时将乐伯，从祭于孔子庙庭。八日，广西副总兵欧磐击败平乐叛瑶。八月十三日，因四方灾害，多次出现异常情况，命群臣修身反省。

　　十一月三十日，免直隶受灾秋粮。十二月十二日，巡抚甘肃副都御史许进、总兵官刘宁进入哈密，土鲁番逃跑，遂下令回师。

　　这年，爪哇、占城、乌斯藏入朝进贡。乜克力诸部到肃州边塞请求入朝进贡，被辞退拒绝。

　　弘治九年(1496)正月十三日，大祭天地于京城南郊。二月二十二日，免河南受灾税粮。二十三日，右通政张璞、大理少卿马中锡检阅边境军马。三月十八日，赐朱希周等进士及第、出身各有差别。

　　四月十一日，因岷王膺钅丕奏，逮捕武冈知州刘逊。给事中、御史庞泮、刘绅等进谏，下锦衣卫狱，不久释放。六月二十五日，免江西受灾税粮。

　　八月二十八日，免湖广受灾秋粮。九月六日，禁止势家豪族侵犯民利。

　　当年，日本、琉球、乌斯藏入朝进贡。

　　弘治十年(1497)正月八日，大祭天地于京城南郊。三月九日，因天旱起风沙而修身反省，求直言。二十二日，召见大学士刘健、李东阳、谢迁于文华殿商讨平民政事，以后经常如此。

　　五月二十七日，小王子侵犯潮河川。二十八日，侵犯大同。六月九日，侍郎刘大夏、李介整理宣府、大同军饷。

　　七月十四日，都督杨玉率京营兵，防备永平。

　　十一月三日，土鲁番放回陕巴，乞求与朝廷通好进贡。

　　当年，免南畿、山西、陕西受灾税粮，赈济山东、四川水灾。安南、暹罗、乌斯藏入朝进贡。

　　弘治十一年(1498)正月十一日，大祭天地于京师南郊。二月三日，小王子派使者请求进贡。

　　五月十三日，甘肃参将杨翥在黑山打败小王子。

　　七月十五日，总制三边都御史王越袭击小王子于贺兰山后，大败小王子。二十九日，徐溥辞官退职。八月二十日，赈救祥符遭黄河水患灾民。

　　十月四日，命令不得役使团营军士工作。十二日，清宁宫火灾。二十五日，命群臣修身反省，求直言，免明年上元节灯火。十一月二十日，免陕西织造羊绒。闰十一月初一日，有日食。二十四日，停止福建织造彩布。十二月九日，禁止朝中内外奢侈超过规定。二十一日，因清宁宫灾害，下诏大赦天下。

　　这年，免山西、陕西、两畿、广西、广东受灾税粮。土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

　　弘治十二年(1499)正月十一日，大祭天地于南郊，免庆成宴。二月二日，免山东受灾夏税。十八日，严格邪道惑众之禁令。三月十八日，赐伦文叙等进士及第，出身各有差别。

　　四月四日，命令宣府、大同、延绥防备边境。当月，免湖广、江西受灾税粮。五月十九日，免南畿遭灾秋粮。六月十六日，阙里先师庙发生火灾，派使者慰问祭祀。

　　八月，免河南、南畿遭灾夏税。九月二十五日，普安女贼米鲁制造叛乱。二十七日，重新建成清宁宫。

　　本年，占城、乌斯藏、土鲁番、爪哇、撒马儿罕入朝进贡。

　　弘治十三年(1500)正月初十日，在京城南郊大祭天地。二月四日，免山西受灾税粮。六日，制定问刑条例。十一日，严格荐举连坐之法。

　　四月，火筛侵犯大同，游击将军王杲溃败于威远卫。二十二日，平江伯陈锐为靖虏将军，兼任总兵官，太监金辅监督军队，户部左侍郎许进提督军务，抗击火筛。五月初一日，有日食。三日，召大学士刘健、李东阳、谢迁于平台，讨论京营将领一事。十日，火筛大举入侵大同左卫，游击将军张俊击退火筛。六月二日，免江西受灾秋粮。停止山、陕采办物料。十八日，召陈锐、金辅回京，保国公朱晖、太监扶安前往代替陈锐、金辅，增兵抗击火筛。

　　七月十七日，京师地震。八月九日，赈救江西水灾。

　　十月二十七日，两京地震。当月，小王子诸部侵犯大同。十二月二十一日，火筛侵掠大同，向南侵掠一百多里。

　　当年，小王子占据河套，侵犯延绥神木堡。琉球、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

　　弘治十四年(1501)正月初一日，陕西发生大地震。十日，大祭天地于京城南郊。二月二十日，罢免陕西织造中官。

　　四月三日，工部侍郎李钅遂总督延绥边境粮饷。十一日，保国公朱晖、提督军务都御史史琳、监军太监苗逵分道进兵延绥。二十一日，免陕西、山西物料。本月，火筛诸部侵掠固原。五月三日，赈济大同遭兵祸军民，免除税粮。十四日，免陕西受灾税粮。二十一日，修复阙里先师庙。命各布政使司写呈上地里图。

　　七月一日，泰宁卫贼侵犯辽东，抢劫长胜诸屯堡。十七日，南京户部尚书王轼兼左副都御史提督军务，征讨贵州女贼米鲁。二十一日，朱晖、史琳在河套袭击小王子。二十四日，分遣给事中、御史清理屯田。闰七月九日，都指挥王泰在盐池抗击小王子，战死。二十二日，赈两畿、江西、山东、河南水灾。八月四日，免河南遭灾税粮。本月，火筛诸部侵犯固原，大肆抢劫韦州、环县、萌城、灵州。二十四日，减少光禄寺供应，按弘治元年规定。火筛诸部侵犯宁夏东路。九月初一日，有日食。十二日，派使者到宁夏、延绥、甘、凉等地募兵。二十九日，召史琳回京，起用秦..为户部尚书兼副都御史，代替史琳。

　　十一月十九日，分遣侍郎何鉴、大理寺丞吴一贯赈恤两畿、山东、河南饥民。十二月二十四日，辽东大饥荒，赈济。这月，火筛逃出河套。

　　当年，免湖广、江西、山西、山东、陕西、河南、畿内受灾税粮。安南、琉球入朝进贡。

　　弘治十五年(1502)正月初三日，朱晖率师回京。十三日，大祭天地于京城南郊。二月十日，免河南受灾税粮。三月十一日，罢免饶州督造瓷器中官。十八日，赐康海等进士及第、出身各有差别。

　　四月初一日，赈济京师贫民。五月二十九日，免湖广受灾秋粮。

　　七月九日，录用刘基后代世袭指挥使。十九日，王轼破斩米鲁，贵州贼被平定。二十一日，命各边卫设养济院、漏泽园。八月十一日，因南京、凤阳久雨大风，长江水满成灾，遣使臣祭告先祖，命两京群臣修身反省。九月初一日，有日食。十九日，放走并减少内府所喂养的鸟兽。

　　十月四日，停明年上元节灯火。十一月三日，琼州黎贼作乱。二十五日，停止广东采集珠宝。十二月十一日，《大明会典》修成。十三日，因病不上朝办公。这月，免南畿受灾秋粮。

　　这年，琉球、安南入朝进贡。

　　弘治十六年(1503)正月十五日，遣官代祭太庙。二月四日，上朝办公。十一日，大祭天地于南郊。三月二十六日，免山西受灾税粮。

　　四月十五日，命令宣府、大同严防边备。五月二十三日，因云南灾情变化命群臣修身反省。刑部侍郎樊莹巡视云南、贵州，检察官吏，问民疾苦。

　　七月，广东官军征讨黎贼，大败黎氏。九月十四日，赈救两畿、浙江、山东、河南、湖广受灾军民。

　　十一月十一日，停免营造器物及明年上元节烟火。这月，免南畿遭灾秋粮。十二月十三日，免淮、扬、浙江物料。

　　当年，安南、暹罗、哈密、土鲁番、撒马儿罕入朝进贡。

　　弘治十七年(1504)正月初九日，南京工部侍郎高铨赈救应天饥荒。十二日，在京城南郊大祭天地。二十日，严定诬告禁令。二月二十二日，减少供用物料。二十七日，严格谶纬妖书禁令。二十八日，免浙江遭灾税粮。三月一日，太皇太后死。二十二日，定太庙各室一帝一后制度。

　　四月十八日，安葬孝肃皇太后。闰四月一日，阙里先师庙修成，派大学士李东阳祭告。十日，免山东遭灾税粮。十五日，因四方灾荒命群臣修身反省。二十日，命各部门详细讨论害民弊政。五月三日，罢免南京、苏、杭织造中官。六月十六日，从此开始命令两京五品以下官吏六年考察一次。二十二日，在暖阁召见大学士刘健、李东阳，讨论边防事务。二十四日，火筛侵入大同，指挥郑王禹奋力战死。

　　七月五日，工部侍郎李钅遂、大理少卿吴一贯、通政司参议丛兰分道经略边关要塞。六日，左副都御史阎仲宇、通政司参议熊伟分别经理边防粮饷。八月十一日，命天下抚、按、三司官陈奏军民利弊，士民建议可以采纳的，所在部门要上报。二十七日，免南畿受灾夏税。三十日，在暖阁召见马文升、戴珊，告谕他们明年考察一定要查访实绩，以求准确妥当。九月三日，告诉法官不得偏情任性执法，推迟狱囚时间。二十七日，太常少卿孙交经略宣府、大同边务。三十日，到暖阁，告诉刘健、李东阳、谢迁“：各边境主要功劳，巡抚御史察实，往往推迟一年，这不是奖励军功的办法。从今天起一切奏报，以远近为限期。违者查办惩治。”告谕讲官进讲可以直言不讳。

　　十一月二日，停开云南银场。十二月十四日，重申禁止平价卖粮之禁令。二十八日，免湖广受灾秋粮。

　　当年，琉球、撒马儿罕、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　弘治十八年(1505)正月初三日，小王子诸部围攻灵州，进入花马池，抢劫韦州、环县。户部侍郎顾佐治理陕西军饷。九日，大祭天地于京城南郊。十八日，小王子攻陷宁夏清水营。二月十二日，到奉天门，告诉户、兵、工三部说：“如今人口逐渐增多，而户口、军士日趋损耗，这都是官吏抚恤无方、苟且不负责所造成。你们应全部讨论弊政上报。”三月十八日，赐顾鼎臣等进士及第、出身各有不同。

　　四月二十三日，刑部侍郎何鉴抚慰安置荆、襄流民。二十九日，孝宗身体不舒服。五月六日，病危，召见大学士刘健、李东阳、谢迁接受照管皇室的命令。七日，死于乾清宫，享年三十六岁。六月七日，上尊谥，庙号孝宗，葬于泰陵。

　　评论：明朝得天下，传十六世，除太祖、成祖以外，可称颂的是仁宗、宣宗、孝宗。仁、宣之际，国势初步强盛，纲纪修立，淳朴不变。至成化以来，号称太平无事，然而安乐则容易沉溺于怠慢贪玩，富强则会逐渐滋生骄奢。孝宗独能谦逊，节俭有度，勤政爱民，兢兢业业于保国泰持民盈之道，使朝政太平、安定有序，民物康富。《易》经说“：没有平地就没有山坡，没有往来就没有复回，只有艰贞是不会错的。”知此道理者，只有孝宗了。
武宗本纪
　　武宗承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，名叫朱厚照，孝宗长子。其母孝康敬皇后。弘治五年(1492)，立为皇太子。厚照天性聪颖，好骑马射箭。

　　弘治十八年(1505)五月，孝宗死。十八日，朱厚照即皇帝位。以明年为正德元年，大赦天下。免除弘治十六年(1503)以前拖欠赋税。二十四日，小王子侵犯宣府，总兵官张俊溃败。二十六日，太监苗逵监督军务，保国公朱晖为征虏将军，兼任总兵官，右都御史史琳提督军务，抗击小王子。

　　八月二日，尊皇太后为太皇太后，皇后为皇太后。二十四日，召朱晖等回师。九月十三日，南京地震。十六日，赈济陕西饥荒。

　　十月五日，小王子侵犯甘肃。十九日，葬孝皇帝于泰陵。十一月三日，到文华殿听讲经论史。

　　这年，占城、安南入朝进贡。

　　正德元年(1506)正月五日，祭享太庙。九日，大祭天地于京师南郊。二月二日，御经筵听讲经论史。十四日，耕种謖田。三月四日，祭奠先师孔子。

　　五月十七日，减苏、杭织造岁币。六月十三日，禁止官吏奢侈。免陕西受灾税粮。当天，大风雨震坏郊坛兽瓦。二十二日，告诉群臣修身反省。

　　八月八日，派内官为南京织造。十一日，立皇后夏氏。

　　十月十二日，户部尚书韩文率廷臣请求诛天乱政内臣马永成等八人，大学士刘健、李东阳、谢迁支持此议。十三日，韩文等再次请求，武宗不听。用刘瑾掌管司礼监，丘聚、谷大用提督东、西厂，张永督十二团营兼神机营，魏彬督三千营，各占据要地。刘健、李东阳、谢迁请求辞职，刘健、谢迁当天就辞官退职。十四日，李东阳又请求辞职，武宗不许。十七日，吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，吏部侍郎王鏊兼翰林学士。二十三日，停止每天讲授。十一月二十九日，罢免韩文。十二月十三日，命锦衣卫官检阅给事中。二十九日，免除曲阜孔氏田赋。

　　当年，哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　正德二年(1507)正月一日，有日食。十一日，大祭天地于京师南郊。闰正月初六日，杖给事中艾洪、吕羽中、刘..及南京给事中戴铣、御史薄彦徽等二十一人于宫前阶下。二月二十四日，杖御史王良臣于午门，御史王时中在都察院受刑。三月二十八日，因大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、张敷华、林瀚等五十三人拉帮结派，宣布告诫群臣。这月，命令各镇守太监参与刑狱政事。

　　五月十六日，使僧道四万人离俗。二十七日，恢复宁王宸濠护卫。六月二日，孝宗神牌位附祭于太庙。六日，停修边墙，将修边墙费用转入京师。

　　八月十五日，修建豹房。

　　十月十四日，逮捕各边巡抚都御史及管粮郎中下狱。十六日，南京户部尚书杨廷和为文渊阁大学士，参与机要事务。十二月二十三日，开浙江、四川、福建银矿。

　　当年，琉球入朝进贡。

　　正德三年(1508)正月九日，大祭天地于京城南郊。十三日，全面登记外官，中途命令罢免翰林学士吴俨、御史杨南金。二月一日，下令凡是在京官员休假超期及病满一年的全部退休。三月十八日，赐吕木冉等进士及第、出身各有差别。

　　四月八日，军民上交银两，授予都指挥佥事以下官职。六月二十六日，途中得到匿名文书，命群臣跪于奉天门追查。下三百余人于锦衣卫狱，不久释放。

　　七月十六日，命天下推选乐工送到京师。八月十六日，设内厂，由刘瑾领导。二十五日，下韩文于锦衣卫狱。责罚他运米一千石去大同。这月，山东盗贼大起。九月八日，削除已辞官退职的尚书雍泰、马文升、许进、刘大夏户籍。二十六日，逮捕刘大夏下狱，戍边肃州。二十八日，赈救南畿饥荒。

　　十月七日，南京工部侍郎毕亨赈济湖广、河南饥荒。十一月十一日，赈济凤阳各府饥荒。

　　当年，安南、哈密、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

　　正德四年(1509)正月十三日，大祭天地于京城南郊。二月二十四日，削除刘健、谢迁官籍。三月十二日，赈济浙江饥荒。十七日，吏部侍郎张纟采请求不定期考察在京官员，武宗采纳了他的建议。

　　四月十四日，王鏊退休。六月二十八日，吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，参与机要事务。

　　八月一日，遣使核实天下各边境屯田。这月，义州发生兵变。闰九月，小王子侵犯延绥，包围总兵官吴江所在地———陇州城。

　　十一月六日，侵犯花马池，总制尚书才宽战死。十二月二十三日，削夺刘健、谢迁等六百七十五人授官诰命。

　　这年，两广、江西、湖广、陕西、四川盗贼并起。琉球、安南、哈密、土鲁番、撒马儿罕来朝进贡。

　　正德五年(1510)正月十日，在京城南郊大祭天地。二十三日，查抄原尚书秦..家。二月七日，兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。三月十六日，祈祷下雨，释放囚犯，免正德三年欠交赋税。三十日，江西贼猖獗，右都御史王哲巡视南、赣二州，刑部尚书洪钟总督节制四川、陕西、河南、郧阳军务，兼赈恤湖广。

　　四月五日，安化王蜫钅番反叛，杀巡抚都御史安惟学、总兵官姜汉。二十一日，起用右都御史杨一清总制宁夏、延绥及甘、凉二州军务，泾阳伯神英充任总兵官，征讨蜫钅番。二十六日，下诏大赦天下。太监张永总督宁夏军务。这天，游击将军仇钺袭击并擒捉蜫钅番，平定宁夏。五月二十九日，焦芳辞官退职。六月十六日，武宗自称大庆法王，有关部门铸造印进献给他。二十二日，刘宇停职。

　　七月十八日，洪钟征讨沔阳盗贼，平定沔阳。八月十一日，刘瑾因谋反被下狱。下诏从正德二年以后所更改的政策法令全部按原来的执行。十五日，惩治刘瑾同伙。吏部尚书张彩下狱。十六日，曹元停职。二十四日，革除宁王护卫。二十五日，刘瑾被诛灭。二十六日，释放贬官戍边诸位大臣。九月三日，讨论平定蜫钅番功劳，封仇钺咸宁伯。五日，吏部尚书刘忠、梁储并兼文渊阁大学士，参与机要事务。六日，因平定蜫钅番、刘瑾有功，封太监张永兄长张富、弟张容皆为伯。十九日，封义子指挥同知朱德、太监谷大用兄谷大宽、马永成兄马山、魏彬弟魏英皆为伯。

　　十月十六日，杀张彩丢尸弃市示众。十二月七日，盗贼攻陷江津，佥事吴景战死。

　　当年，日本、占城、哈密、撒马儿罕、土鲁番、乌斯藏入朝进贡。

　　正德六年(1511)正月十三日，大祭天地于京城南郊。二十二日，盗贼攻陷营山，杀佥事王源。二月十五日，蜫钅番伏诛。二十八日，起用左都御史陈金总督节制江西军务征讨盗贼。三月十八日，赐杨慎等进士及第，出身各有差别。二十日，惠安伯张伟充任总兵官，右都御史马中锡提督军务，征讨直隶、河南、山东盗贼。二十六日，减免遭兵祸州县税粮一年。当月，小王子侵入河套，侵犯沿边各堡。

　　四月四日，刘忠乞求省视祖墓返回。这月，淮安盗贼兴起。六月，山西盗贼兴起。

　　七月二十四日，盗贼侵犯文安，京师戒严。二十五日，征调宣府、延绥兵进入京师救援。八月二日，兵部侍郎陆完率领边境军队征讨盗贼。四川巡抚都御史林俊擒杀贼首领蓝廷瑞、鄢本恕。七日，盗贼刘六侵犯固安。九日，召张伟、马中锡回京。九月十九日，再次调集宣府及辽东兵增援陆完军队。

　　十月六日，盗贼攻陷长山，典史李暹战死。七日，盗贼在济宁州焚烧粮食船只。二十日，甘肃副总兵白琮在柴沟打败小王子。十一月四日，太监谷大用、张忠、伏羌伯毛锐率领京师军队与陆完一起征讨盗贼。十日，户部侍郎丛兰、王琼赈济两畿、河南、山东。十二日，京师地震。十五日，命令修身反省。二十九日，掩埋外露尸骨。十二月十七日，礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，参与机要事务。十八日，清河到柳铺一段，黄河水清澈三天。二十五日，盗贼抢劫苍溪，兵备副使冯杰战败而死。

　　这年，从畿辅到江、淮、楚、蜀，盗贼杀官吏，山东最厉害，最盛时攻破官军九十余城，道路交通为此而阻塞断绝。琉球、哈密入朝进贡。

　　正德七年(1512)正月八日，盗贼侵犯霸州，京师戒严。十一日，攻陷大城，知县张汝舟、主簿李铨战死。十三日，大祭天地于京师南郊。二月二日，副都御史彭泽咸宁伯仇钺提督军务，太监陆..监督军队，征讨河南贼。四日，盗贼攻陷莱州，指挥佥事蔡显等奋力战死。三月二十六日，副总兵时源在河南溃败，都督佥事冯祯奋力战死。

　　五月三日，陆完打败莱州贼、平定山东盗贼。十一日，左都御史陈金征讨并平定抚州盗贼。二十三日，盗贼杀害副都御史马炳然于武昌长江中。闰五月十九日，仇钺在光山打败盗贼，平定河南贼。

　　七月二十二日，江西贼杀副使周宪于华林。二十六日，赈救四川饥荒。八月二十二日，陆完追歼刘七等贼于狼山。九月十四日，陈金征讨并平定华林盗贼。十七日，召洪钟回师。都御史彭泽总督节制四川军务。二十五日，赐义子一百二十七人姓朱。

　　十月，免河南、江西、浙江遭灾害兵祸地方税粮。十一月二日，时源为平贼将军，会同彭泽讨伐四川盗贼。十六日，将大同、宣府、辽东兵留于京师，李东阳进谏，武宗不听。十二月二十七日，李东阳辞官退职。这月，免两畿、山东、山西、陕西受灾害遭兵祸税粮。

　　当年，安南、日本、哈密入朝进贡。

　　正德八年(1513)正月三日，右副都御史俞谏代替陈金讨伐江西盗贼。十二日，大祭天地于京城南郊。十五日，因边将江彬、许泰分别带领京师营兵，赐姓朱氏。不久，设两官厅军，命令由江彬、许泰分别率领。二十三日，户部侍郎丛兰、佥都御史陈玉巡视边境。二月七日，因平贼之功，封太监谷大用弟谷大亮、陆..侄陆永均为伯。三月十九日，添置镇国府安置宣府官军。二十五日，因天旱命群臣修身反省。

　　四月二十七日，彭泽在剑州打败盗贼。五月十四日，仇钺任总兵官，率京师营兵御敌于大同。六月一日，黄陵冈黄河决堤。十八日，俞谏在贵溪打败盗贼。

　　八月，免南畿水灾税粮。土鲁番袭击并占据哈密。

　　十月十三日，俞谏连续败贼于东乡，平定江西贼。十二月，南京刑部侍郎邓璋赈济江西饥荒。

　　这年，哈密入朝进贡。

　　正德九年(1514)正月十三日，大祭天地于南郊。十六日，乾清宫火灾。二月六日，武宗第一次微服出行。十二日，礼部尚书靳贵兼文渊阁大学士，参与机要事务。十九日，彭泽、时源讨伐平定四川贼。三月十八日，赐唐皋等进士及第、出身各有不同。

　　四月四日，恢复宁王护卫，授与屯田。五月三日，费宏辞官退职。二十七日，彭泽总督甘肃军务，经理哈密。六月二十四日，开云南银矿。

　　七月四日，小王子侵犯宣府、大同。太监张永提督军务，都督白玉充任总兵官，率领京师营兵抗击。八月初一日，有日食。十一日，小王子侵犯白羊口。十五日，京师地震。二十九日，小王子侵入宁武关，抢劫忻州、定襄、宁化。九月三日，侵犯宣府、蔚州。十一日，武宗与虎狎戏受伤，不上朝办公，编修王思进谏贬饶平驿丞。十月二十日，派使者到湖广、四川采木。十一日三日，废归善王当氵互为庶人，归善王自杀。十二月二十六日，兴建乾清宫，增加天下赋税一百万。

　　当年，安南、哈密、乌斯藏入朝进贡。

　　正德十年(1515)正月初五日傍晚，祭享太庙。十日傍晚，祭天地于南郊。三月十五日，杨廷和因服丧离职。

　　闰四月四日，吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，参与机要事务。二十一日，召彭泽回京。

　　八月十二日，小王子侵犯固原。十二月初一日，有日食。二十七日，免南畿旱灾秋粮。

　　这年，琉球、安南、哈密、撒马儿罕入朝进贡。

　　正德十一年(1516)正月十三日，大祭天地于南郊。

　　四月，赈救河南灾荒。五月十日，土鲁番用哈密前来归附。二十四日，录用自处宫刑男子三千四百余人充当海户。本月，赈救陕西饥荒。

　　七月十六日，小王子侵犯蓟州白羊口，太监张忠监督军务，左都督刘晖充任总兵官，率东西官厅军抗击。二十七日，工部侍郎赵璜、俞琳整治畿内武备。八月八日，左都御史彭泽、成国公朱辅率京营兵防备边境。十一日，赏赐宛平县遭受侵略的人每人米二石。十五日，杨一清辞官退职。二十八日，礼部尚书蒋冕兼文渊阁大学士，参与军国大事。九月，土鲁番再次占据哈密，侵犯肃州，杀游击芮宁。

　　十月初一日，祭奉太庙，派使者代武宗行祭祀礼节。十一月七日，免湖广受灾税粮。

　　这年，琉球、天方入朝进贡。

　　正德十二年(1517)正月十三日，大祭天地于京师南郊。接着去南海子打猎，半夜回到宫中，在奉天门接受朝贺。三月十八日，赐舒芬等进士及第、出身各有差别。二十三日，用两淮、浙江、四川、河东盐课补充陕西织造。

　　四月七日，靳贵辞官退职。十一日，副总兵郑廉打败土鲁番于瓜州。五月二日，礼部尚书毛纪兼东阁大学士，参与军国大事。六月一日，有日食。

　　八月一日，扮成民装到昌平。二日，梁储、蒋冕、毛纪追到沙河，请求武宗回宫，不听。六日，到居庸关，巡关御史张钦闭关拒绝，武宗才回京。十三日，亲自巡察昌平。十五日，晚上上朝办公。二十日，副都御史吴廷举赈济湖广饥荒。二十三日，夜晚扮成民装出德胜门，到居庸关。二十八日出关，巡幸宣府，命令谷大用守卫居庸关，京朝官不准出关。九月十八日，城武黄河决堤。十九日，到阳和，自称是总督军务威武大将军总兵官。二十七日，运币银一百万两于宣府。

　　十月一日，暂住于顺圣川。二日，小王子侵犯阳和，抢劫应州。五日，亲自率领各军队抵抗，激战五天。九日，小王子引兵而逃，武宗遂进住大同。十一月十五日，再召杨廷和入阁。十六日，回到宣府。十二月二十二日，群臣赶到武宗住地请求回宫，没有出居庸关而回。闰十二月十六日，在宣府迎接春天到来。

　　当年，琉球、乌斯藏入朝进贡。

　　正德十三年(1518)正月一日，武宗在宣府。六日，亲自巡察宣府。命令群臣准备彩帐、羊酒在郊外迎接，在帐篷内设殿受贺。七日，停止南郊行斋戒。十日，大祭天地于南郊，于是去南海子打猎。十一日，回到宫中。二十一日，又到宣府。这月，赈济两畿、山东水灾。给京师流民每人三斗米。掩埋死人。二月十日，太皇太后死。十三日，亲自巡察宣府。三月二十九日，到昌平。

　　四月一日，拜谒六陵，巡幸密云。五月一日，有日食。暂时驻扎喜峰口。十日，亲自巡察喜峰口。六月十二日，太皇太后棺材从京师出发，武宗穿孝服随同前往。十六日，安葬孝贞纯皇后。十七日，亲自巡察昌平。

　　七月一日，记录应州功劳，依次授官升赏五万多人。八日，又到宣府。八月十八日，到大同。九月三日，临时驻扎偏头关。十六日，下诏说：“总督军务威武大将军总兵官朱寿亲自率领六军，肃清边境，特加封为镇国公，每年给禄米五千石。吏部按命令执行。”十七日，封朱彬为平虏伯，朱泰为安边伯。

　　十月二日，渡过黄河。十三日，暂住榆林。十一月四日，调西官厅及四卫营兵赶到宣府、大同。十六日，临时住绥德，巡视总兵官戴钦住宅。十二月十三日，渡黄河，巡幸石州。二十三日，临时住太原。

　　当年，琉球、天方、瓦剌入朝进贡。

　　正德十四年(1519)正月一日，武宗住于太原。九日，改于郊外占卜。十七日，回到宣府。二月八日，亲自巡察宣府。十三日，大祭天地于南郊，接着去南海子打猎。当天，京师发生地震。二十五日，武宗自加太师称号，告诉礼部说：“总督军务威武大将军总兵官太师镇国公朱寿将巡视两畿、山东，祭祀神祈祷幸福，其全部仪式要上报。”三月二十日，因进谏巡幸一事，下兵部郎中黄巩等六人于锦衣卫狱，让修撰舒芬等一百零七人于午门跪五天。金吾卫都指挥佥事张英以自杀进谏武宗，卫士夺过大刀，张英免于一死，经审查后杖杀。二十二日，下寺正周叙、行人司副余廷瓒、主事林大辂等三十三人于锦衣卫狱中。二十五日，杖打舒芬等一百零七人于宫前台阶下。当天，整天风雨不停，天色昏暗。

　　四月一日，免南畿受灾税粮。十五日，杖打黄巩等三十九人于宫前阶下。先后打死十一人。

　　五月七日，下诏凡是山东、山西、陕西、河南、湖广流民归业的，官吏给他们粮食、房屋、耕牛、粮种，免徭役五年。六月十四日，宁王宸濠谋反，巡抚江西右副都御史孙燧、南昌兵备副使许逵死。十六日，攻陷南康。十七日，攻陷九江。

　　七月十三日，武宗亲自率军讨伐宁王朱宸濠，安边伯朱泰为威武副将军，率师为先锋。十五日，宸濠侵犯安庆，都指挥杨锐、知府张文锦击退宁王宸濠。二十日，提督南赣汀漳军务副都御史王守仁率兵收复南昌。二十六日，王守仁在樵舍打败并擒获朱宸濠。八月二十二日，武宗车驾从京师出发。二十六日，临时住涿州，王守仁捷报传到，密不发布胜利消息。

　　十一月十五日，在清江浦打鱼。二十二日，冬至日，在太监张阳住宅接受朝贺。十二月一日，临时住扬州。二十五日，渡过长江。二十六日，到南京。

　　这年，淮、扬二州饥荒，人相残食。撒马儿罕入朝进贡。

　　正德十五年(1520)正月初一日，武宗在南京。四日，改在郊外占卜。

　　四月二日，赈济淮、扬诸府饥荒。六月一日，临时住牛首山，各军夜晚惊恐。

　　七月，小王子侵犯大同、宣府。八月二十八日，免江西税粮。闰八月八日，接受江西俘虏。十二日，从南京出发。十八日，临时住镇江，巡幸大学士杨一清住宅，亲临原大学士靳贵丧事。九月十五日，在积水池钓鱼，船翻，武宗得救免难，但是身体从此不适。

　　十月二十六日，暂住通州。十一月六日，惩治与宸濠往来通好的同伙。捉拿吏部尚书陆完到武宗住处。十二月五日，宸濠伏诛。十日，回到京师，向郊庙社稷祭告胜利捷报。十三日，大祭天地于南郊，刚开始祭献，突然发病，没有完成全部礼仪。

　　当年，琉球、占城、佛郎机、土鲁番入朝进贡。

　　正德十六年(1521)正月十日，改于郊外占卜。二月十六日，巡抚云南副都御史何孟春讨伐并平定弥勒州苗民。三月一日，有日食。八日，改西官厅为威武团营。十三日，武宗病危，告诉司礼监说“：我的病治不好了，把朕的意思传达给皇太后，天下重大事情，与阁臣审查处理。以前的事都是由于朕失误，并不是你们所能预料到的。”十四日，死于豹房，享年三十一岁。遗诏召兴献王长子继位。罢免威武团营，遣还各边军，革除京城内外皇店，释放豹房轮留值班僧人及教坊司乐人。二十一日，颁遗诏于天下，释放在狱囚犯，退还四方进献妇女，停止不急办工役，没收宣府行宫金银财宝回内库。二十三日，捉江彬等下狱。世宗入朝即位。五月八日，上尊谥，庙号武宗，葬于康陵。

　　评论：明朝从正统以来，国势逐渐衰弱。毅皇帝首除逆臣刘瑾，亲自率军抵御边寇，奋然欲以武功称雄。然而，武宗沉溺于音乐嬉戏游乐之中，亲近一小部分人，自我封加官号，穿衣戴帽都相当放纵随便。值得庆幸的是用人之权始终亲自掌握，加上有各位大臣主持公道辅佐补救，因此，尽管朝廷纲纪混乱还是未招致危亡。假如能承继孝宗之遗业，谨慎节制有度，有中等才德君主之品行，那么，将会国家安泰，而且落得一个好的名声，又怎能招致后人那么多的非议呢？
世宗本纪
　　世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，叫朱厚趈，明宪宗的孙子。其父兴献王朱..木元，封国于安陆，正德十四年(1519)死。当时世宗朱厚趈才十三岁，以世子身份处理封国事务。

　　正德十六年(1521)三月九日，还没有除去丧服，特命令他承袭封国之职。十四日，武宗死，没有继承人，慈圣皇太后与大学士杨廷和定策，派太监谷大用、韦彬、张锦，大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，以遗诏迎接兴献王朱厚趈于兴献王官邸。

　　四月二日，兴献王朱厚趈从安陆出发。二十二日，到京师，在郊外停下来。礼官准备好全部仪式，按皇太子即位礼节拜见兴献王。兴献王朱厚趈望着长史袁宗皋说：“遗诏要我继承皇帝位，我不是皇长子。”大学士杨廷和请求按礼官准备的仪式，由东安门入居文华殿，选择吉日登基。兴献王没同意。刚好，皇太后催促群臣上书劝兴献王到朝廷，他这才在郊外接受上书。当天中午，从大明门进入朝廷，派官吏祭告宗庙社稷，拜见大行皇帝宝座，朝见皇太后，在奉天殿即皇帝位。以明年为嘉靖元年，大赦天下。二十五日，派使臣奉迎母妃蒋氏。召费宏入阁。二十七日，命礼臣集中商议兴献王封号。五月四日，停开大理银矿。五日，梁储辞官退职。十一日，吏部侍郎袁宗皋为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。二十一日，钱宁被诛杀。六月八日，江彬被诛杀。十五日，释放内苑禽兽，命令天下不得再次进献。十七日，革除锦衣卫冒充军校三万余人。十八日，赈济江西灾害。二十二日，革除传升官。二十三日，赈济辽东饥荒。

　　七月三日，进士张趈说：“继承大统不继承为后代，请求尊奉生身父母，在京师立兴献王庙。”开始，礼臣议论兴献王死去的父亲孝宗，改称兴献王皇叔父，援用宋朝程颐议论濮王礼节进奏，世宗不允许。这时，下达张趈奏书，命廷臣集中讨论。杨廷和等不服，拒理力争，世宗都不听。四日，命令从今起，奔丧必须离职回家守孝，写成法令。八日，小王子侵犯庄浪，被指挥刘爵击退。二十七日，革除锦衣卫所及监局寺厂司库、旗校、军士、匠役投充新设立者，共十四万八千余人。二十八日，宁津盗贼大起，德平知县龚谅死。九月七日，袁宗皋死。二十二日，安葬毅皇帝于康陵。

　　十月初一日，追尊其父亲兴献王为兴献帝，祖母宪宗贵妃邵氏为皇太后，母妃为兴献后。四日，兴献后亲自巡察安陆。十一月二日，赈救江西灾害。九日，考核记录平定宸濠功劳，封王守仁新建伯。二十六日，乾清宫建成。停止广西进献香。告诉各镇边守备官，凡是额外征收全部减免。

　　嘉靖元年(1522)正月五日，用食物供奉太庙。十一日，大祭天地于京师南郊。清宁宫后殿发生火灾。命令尊称孝宗皇考，慈寿皇太后为圣母，兴献帝皇后为亲生父母。二十一日，甘州发动兵变，杀巡抚都御史许铭。二月二日，耕种謖田。三月四日，弗提卫进献活豹子，被拒绝。七日，祭奠先师孔子。十日，上慈寿皇太后尊号叫昭圣寿皇太后，武宗皇后叫庄肃皇后。十一日，上皇太后尊号叫寿安皇太后，兴献后叫兴国太后。

　　四月十六日，命各边境巡按御史三年检阅一次兵马武器。

　　七月五日，赈济南畿、湖广、江西、广西灾害，免除税粮不等。二十日，因灾害命群臣修身反省。十一月十八日，寿安皇后死。十二月六日，赈济陕西遭侵掠和山东矿贼抢劫之平民。

　　当年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖二年(1523)正月十三日，大祭天地于京师南郊。二十五日，小王子侵犯沙河堡，被总兵官杭雄击退。二月十二日，赈救辽东饥荒。二十一日，总督军务右都御史俞谏、总兵官鲁纲讨平河南、山东盗贼。三月四日，俺答侵犯大同。十三日，武宗神牌附祭于太庙。十七日，赐姚讠来等进士及第、出身各有不同。

　　四月一日，因灾害及异常事件，命群臣修身反省。十二日，以宋朝朱熹裔孙朱墅为《五经》博士。二十二日，命两京三品以上及抚、按官推举能胜任太守县令官职的人。五月一日，小王子侵犯密云石塘岭，杀指挥使殷隆。六月十四日，因灾害损失减免嘉靖元年天下税粮的一半。

　　八月二十四日，小王子侵犯丁字堡，都指挥王纲战死。

　　十一月一日，免南畿受灾税粮。二十三日，赈济河南灾害。

　　这年，撒马儿罕、土鲁番、天方入朝进贡。

　　嘉靖三年(1524)正月初一日，两畿、河南、山东、陕西同时发生地震。十二日，大祭天地于京师南郊。二十一日，南京刑部主事桂萼请改称孝皇伯考，下达给群臣讨论。这月，朵颜向中原侵犯。二月十一日，杨廷和辞官退职。十五日，南京发生地震。三月七日，赈济淮、扬饥荒。十六日，赈济河南饥荒。

　　四月十五日，上昭圣皇太后尊号叫昭圣康惠慈寿皇太后。十六日，上兴国太后尊号叫本生圣母章圣皇太后。十九日，追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，大加赦免。二十七日，编修邹守益请求停止兴献帝称考立庙，被下锦衣卫狱。五月一日，蒋冕辞官退职。修撰吕木冉说大礼未正，被下锦衣卫狱中。十三日，派使者去安陆迎接献皇帝灵牌。十五日，吏部尚书石王缶兼文渊阁大学士，参与军国大事。六月，御史段续、陈相请求正席书、桂萼之罪，吏部员外郎薛蕙献上《为人后解》，鸿胪少卿胡侍谈论张璁等议礼之失，全部被下狱中。

　　七月十二日，改从章圣皇太后尊号，去掉本生之称。十五日，廷臣伏于阶下据理力争，下员外郎马理等一百三十四人于锦衣卫狱中。二十日，在朝廷杖打马理等人，十六人因此先后死去。二十一日，献皇帝神牌安放到观德殿。二十六日，毛纪辞官退职。二十八日，杖修撰杨慎，检讨王元正，给事中刘济、安磐、张汉卿、张原，御史王时柯于朝廷，张原被打死，杨慎等各贬官戍边不等。这月，免南畿、河南受灾税粮。八月一日，大同发生兵变，杀巡抚都御史张文锦。十三日，吏部侍郎贾咏为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。九月五日，论定后称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母。十五日，诏告天下。二十五日，土鲁番大举向内侵犯，围攻肃州。兵部尚书金献民总督节制军务，代理都督佥事杭雄充任总兵官，太监张忠提督军务，抵御入侵之敌。

　　十一月十九日，户部侍郎胡瓒提督宣府、大同军务，都督鲁纲充任总兵官，讨伐大同叛变士兵。十二月二十二日，甘、凉敌寇退败，召金献民回京。二十八日，起用退职大学士杨一清为兵部尚书，总督节制三边军务。

　　当年，琉球入朝进贡，鲁迷国贡献狮子、犀牛。

　　嘉靖四年(1525)正月初六日，西海卜儿孩侵犯甘肃，被总兵官姜..击败。十一日，大祭天地于南郊。二月二十六日，禁止关押囚犯推迟时间。三月二十三日，仁寿宫发生火灾。五月十六日，赐庐州知府龙诰职官俸禄，下诏天下仿效龙诰备荒赈济之法。二十二日，在世庙作文祭祀献皇帝。八月一日，建仁寿宫。

　　十月二日，建玉德殿及景福、安喜二宫。十二月十七日，撰成《大礼集议》，颁布于天下。闰十二月一日，有日食。二十二日，赈济辽东灾荒。

　　当年，天方入朝进贡。

　　嘉靖五年(1526)正月十二日，大祭天地于南郊。二月一日，命道士邵元节为真人。二十七日，免山西受灾税粮。二十九日，赈济南京饥荒。三月十八日，赐龚用卿等进士及第、出身各有差别。二十四日，制订有关官吏长久任职之法。

　　五月十八日，杨一清再次入阁。

　　七月九日，免四川受灾税粮。八月十五日，赈济湖广饥荒。九月十九日，章圣皇太后在世庙行祭。

　　十月初一日，亲自按太庙礼节祭享。二日，赈济南畿、浙江灾害，免除税粮、物料。二十日，将御制《敬一箴》颁布于学宫。

　　这年，暹罗入朝进贡。

　　嘉靖六年(1527)正月五日，命令群臣陈述民间利弊得失。十一日，大祭天地于南郊。二月四日，小王子侵犯宣府，参将王经战死。十六日，费宏、石王缶辞官退职。二十三日，召谢迁重新入阁。三月三日，小王子再次侵犯宣府，参将关山战死。十七日，礼部侍郎翟銮为吏部侍郎兼翰林学士，入阁参与军国大事。

　　四月二十三日，免广西受灾税粮。五月初一日，有日食。十一日，前任南京兵部尚书王守仁兼任左都御史，总督节制两广、江西、湖广军务，讨伐田州蛮酋叛乱。

　　八月五日，因议论李福达下狱一案，下刑部尚书颜颐寿、左都御史聂贤、大理寺卿汤沐等于锦衣卫狱，侍郎桂萼、张璁，少詹事方献夫代理以上三个部门，全权治理。总制尚书王宪在石臼墩击败小王子。十八日，贾咏辞官退职。二十五日，赈救湖广水灾。九月五日，免江西、河南、山西受灾秋粮。八日，将《钦明大狱录》颁行天下。

　　十月四日，兵部侍郎张璁为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与军国大事。

　　这年，鲁迷来朝进贡。

　　嘉靖七年(1528)正月十日，考核天下巡抚官员。十三日，大祭天地于京师南郊。三月七日，谢迁辞官退职。二十二日，右都御史伍文定为兵部尚书提督军务，侍郎梁材督促经理粮饷，征讨云南叛蛮。

　　四月十三日，降甘露，祭告于郊庙。六月一日，《明伦大典》修成，颁布于天下。三日，给议礼诸臣定罪，追削杨廷和等官籍。二十七日，平定云南叛蛮。

　　七月十日，追尊孝惠皇太后为太皇太后，恭穆献皇帝为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。十二日，尊章圣皇太后为章圣慈仁皇太后。十九日，诏告天下。八月十三日，免河南受灾税粮。九月五日，王守仁讨伐广西叛蛮，全部平定叛乱。十三日，赈济嘉兴、湖州水灾。

　　十月九日，皇后死。十一月二十八日，立顺妃张氏为皇后。十二月九日，小王子侵犯大同，指挥赵源战死。

　　这年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖八年(1529)正月二日，赈救山西灾荒。十三日，大祭天地于京城南郊。二月七日，吏部尚书桂萼兼武英殿大学士，参与军国大事。十一日，赈济襄阳饥荒。十八日，天旱，亲自到南郊祈祷雨。十九日，祈祷社稷。三月一日，安葬悼灵皇后。三日，赈济河南饥荒。十九日，赐罗洪先等进士及第、出身各有不同。

　　七月一日，因谈论刑狱不妥，下郎中魏应召等于狱，右都御史熊浃被削除官籍。八月十三日，张璁、桂萼停职。十九日，首次亲自祭祀山川，定为制度。九月一日，召张璁再次入阁。二十一日，杨一清停职。这月，免两畿、河南受灾税粮，赈救江西、湖广饥荒。

　　十月初一日，有日食。七日，削除外戚世代加封之制，定为法令。十一日八日，又诏桂萼入阁。十二日，赈救浙江灾害。十六日，祈求下雪。十七日，再次祈祷下雪。二十五日，亲自到郊坛祭告谢祖。文武百官上奏祝贺。

　　这年，天方、撒马儿罕、土鲁番入朝进贡。

　　嘉靖九年(1530)正月六日，大祭天地于京师南郊。十五日，建先蚕坛于北郊。二十六日，赈救山西饥荒。二月七日，耕种謖田。十四日，赈救京师饥荒。十六日，禁止官吏、百姓在衣着、房屋、器物、用具上超过规定。三月二十七日，皇后在北郊亲蚕。

　　四月二十七日，赈救延绥饥荒。五月十日，改建四郊。六月五日，立孔子、颜、孟三氏学校于曲阜。

　　八月二十五日，免江西受灾税粮。九月六日，罢免云南镇守中官。九日，免南畿受灾秋粮。

　　十一月十五日，改正孔庙祭典，定孔子谥号叫至圣先师孔子。二十三日，祈祷昊天上帝于南郊，礼节完后，大加赦免。

　　本年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖十年(1531)正月六日，在大祀殿祈祷谷神，顺便祭太祖、太宗。九日，改定庙祀，德祖奉于祧庙。二十日，桂萼辞官退职。二月七日，免庐、凤、淮、扬受灾秋粮。十七日，赐张璁名叫孚敬。三月二十三日，罢免四川分守中官。

　　四月三日，皇后在西苑亲蚕。十日，在太庙祭祀祖先。五月二十九日，祭皇地神于方泽。闰六月七日，罢免浙江、湖广、福建、两广及独石、万全、永宁镇守中官。

　　七月二日，侍郎叶相赈救陕西饥荒。七日，张孚敬停职。三十日，郑王朱厚烷进献白雀，被进献到宗庙祭祖。八月二十日，改安陆州叫承天府。九月五日，西苑宫殿落成，设成祖灵位祭祀，大宴群臣。十六日，礼部尚书李时兼文渊阁大学士，参与机要事务。二十二日，巡幸西苑，到无逸殿，命令李时、翟銮进入讲解，在豳风亭宴请儒臣。

　　十一月四日，在南郊祭天。十八日，免陕西受灾秋粮。二十七日，再次召张孚敬入阁。十二月九日，御史喻希礼、石金因祭神请求饶恕议礼诸臣罪行，被下锦衣卫狱中。

　　嘉靖十一年(1532)正月二十二日，在圜丘祈祷谷神。开始命令武定侯郭勋辅佐处理政事。二月十九日，免湖广受灾税粮。三月十九日，赐林大钦等进士及第、出身各有不同。

　　四月十三日，续封常遇春、李文忠、邓愈、汤和后代为侯。五月二十九日，前任吏部尚书方献夫兼武英殿大学士，参与军国大事。六月五日，免畿内受灾秋粮。七日，续封刘基后代为诚意伯。

　　七月二十二日，免南畿受灾夏税。八月十三日，因星位变化命群臣修身反省。二十六日张孚敬停职。九月十二日，赈救陕西饥荒。

　　十月十日，编修杨名因灾害异常陈述于上，被下狱贬官戍边。这月，免山东受灾税粮，赈济山西饥荒。十一月十日，四川巡抚都御史宋沧进献白兔，群臣上奏庆贺。十六日，在南郊祭天。十二月二十六日，免畿内受灾税粮。

　　当年，琉球、哈密、土鲁番、天方、撒马儿罕来朝进贡。

　　嘉靖十二年(1533)正月初三日，河南巡抚都御史吴山进献白鹿，群臣上奏庆贺。从此以后，凡是吉祥事情上奏庆贺一贯如此。十三日，召张孚敬再次入阁。这月，免江西、河南受灾税粮。二月十二日，赈救云南饥荒。三月十三日，奠祭先师孔子。

　　八月二十五日，因皇子降生，下诏大赦天下。九月十一日，广东巢贼作乱，提督侍郎陶谐征讨并平定贼乱。

　　十月六日，大同发生兵变，杀总兵官李瑾，代王逃到宣府。七日，建昌侯张延龄被下狱。十一月一日，赈救辽东灾害。十五日，翟銮因父母丧而离职。十二月十一日，吉囊侵犯宁夏，被总兵官王效、副总兵梁震击败。

　　这年，土鲁番、天方入朝进贡。

　　嘉靖十三年(1534)正月六日，废除张皇后。十五日，立德妃方氏为皇后。二月二十二日，总督宣大侍郎张瓒抚辑安定大同士兵。二十四日，代王返回大同。三月六日，赈救大同遭兵祸军民。十九日，吉囊侵犯响水堡，被参将任杰击败。

　　四月十三日，方献夫离职退休。六月二十九日，南京太庙发生火灾。

　　八月十八日，吉囊侵犯花马池，被梁震击退。

　　十一月八日，在南郊祭天。

　　这年，琉球入朝进贡。

　　嘉靖十四年(1535)正月十一日，罢免督理仓场中官。二十五日，庄肃皇后死。二月八日，建九庙。十六日，禁止穿没有规定的衣服和戴没有规定的帽子。三月二十八日，安葬孝静皇后于康陵。二十九日，辽东军中内乱，捉拿都御史吕经。

　　四月四日，张孚敬辞官退职，再召费宏入阁。六日，赐韩应龙等进士及第、出身各有不同。十六日，广宁兵作乱。六月，吉囊侵犯大同，被总兵官鲁纲击败。

　　七月二十五日，广宁兵乱被平定。八月十七日，下诏九卿官一起推荐巡抚官，写成法令。

　　十月二十日，费宏死。十一月十八日，祭天于南郊。

　　这年，乌斯藏入朝进贡。

　　嘉靖十五年(1536)二月八日，赈救湖广灾害。三月二十一日，侍奉章圣皇太后到天寿山去拜谒祖陵，免昌平今年税粮的三分之二，赏赐高年长寿者米和丝帛。二十八日，拜谒恭让章皇后、景皇帝陵墓。当天回到宫中。

　　四月九日，下诏建山陵。十九日，到七陵祭祀奉告祖先。二十九日回宫。本月，吉囊侵犯甘、凉二州，被总兵官姜..击败。

　　九月十八日，到天寿山。二十五日回宫。这年秋天，吉囊侵犯延绥，官军四战皆败。

　　十月十七日，改世庙为献皇帝庙。二十六日，到天寿山。三十日回宫。十一月六日，因皇长子出生，下诏大赦天下。二十九日，祭天于南郊。十二月十日，九庙建成。闰十二月十二日，因制定祖庙制度，加上两宫皇太后徽号，下诏赦免天下。十四日，礼部尚书夏言兼武英殿大学士，参与机要事务。十五日，在九庙祭祀。

　　这年，免山西、山东受灾税粮。琉球、乌斯藏入朝进贡。

　　嘉靖十六年(1537)二月三日，安南黎宁派使者报告莫登庸之难。二十四日，到天寿山。三月五日回宫。二十七日，巡幸大峪山视察寿陵。

　　四月五日回宫。六月二十六日，吉囊侵犯宣府，指挥赵镗战死。

　　八月，吉囊又侵犯宣府，杀参将张国辅。

　　十一月，原昌国公张鹤龄下狱，病死于狱中。

　　这年，土鲁番、天方、撒马儿罕入朝进贡。

　　嘉靖十七年(1538)二月二十四日，到天寿山。二十八日回宫。三月十九日，赐茅瓒等进士及第、出身各有不同。二十八日，咸宁侯仇鸾为征夷副将军，充任总兵官，兵部尚书毛伯温参与辅助军务，讨伐安南莫登庸。

　　四月七日，到天寿山。十一日回宫。十五日，收回安南军队。二十一日，在郊坛祈祷下雨。二十五日，下雨。六月，吉囊侵犯宣府，都指挥周冕战死。十五日，规定明堂大饷礼节。下户部侍郎唐胄于狱。

　　七月二十日，开河南、云南银矿。二十二日，慈宁宫建成。八月四日，吉囊侵犯河西，总督都御史刘天和击败吉囊。十六日，礼部尚书掌詹事府事顾鼎臣兼文渊阁大学士，参与军国大事。九月八日，免畿内受灾税粮。十一日，上太宗庙号成祖，献皇帝庙号睿宗。于是，奉睿宗神牌于太庙，升于武宗之上。二十一日，大祭上帝于玄极宝殿，睿宗顺祭。二十五日，到天寿山，二十七日回宫。

　　十一月一日，到南郊，上皇天上帝号。回到太庙，上太祖高皇帝、高皇后尊号。二十一日，在南郊祭天。下诏赦免天下。二十五日，免江西受灾税粮。十二月四日，章圣皇太后死。十三日，到大峪山观察山陵。十五日回宫。十六日，李时死。十九日，赈济宁夏灾害。

　　这年，琉球、土鲁番入朝进贡。

　　嘉靖十八年(1539)二月一日，立皇子朱载壑为皇太子，封朱载篨为裕王、载圳景王。二日，下诏赦免天下。起用黄绾为礼部尚书。向安南宣告谕旨。三日，起用翟銮为兵部尚书兼右都御史，充任行边特使。八日，在玄极宝殿祈祷谷神。先贤曾子后裔曾质粹为翰林院世袭《五经》博士。十三日，赈救辽东饥荒。十四日，安南莫方瀛请求投降。十六日，巡幸承天，皇太子监国。二十二日，到真定，在北岳眺望。二十八日，临时住卫辉，行宫起火。三月一日，渡过黄河，祭祀大河神。三日，暂住钧州，在中岳眺望。六日，免畿内受灾税粮。十二日，到承天。十三日，拜谒显陵。十六日，祭上帝于龙飞殿，顺祭睿宗。加俸禄于国社、国稷，群臣普遍祭祀。二十日，在龙飞殿接受朝贺，下诏赦免天下。减免承天三年赋役。免湖广明年五分之二田租，畿内、河南明年田租减免三分之一。

　　四月十五日，亲自巡察承天。二十五日，免湖广受灾税粮。二十七日，巡幸大峪山。二十九日回宫。

　　闰七月二十五日，安葬献皇后于显陵。二十六日，又命仇銮、毛伯温征讨安南。九月二十七日，到天寿山。侍郎王杲赈救河南饥荒。

　　十月二日，回宫。十一月三日，在南郊祭天。

　　这年，日本、哈密入朝进贡。

　　嘉靖十九年(1540)正月十三日，再召翟銮入阁。十八日，吉囊侵犯大同，杀指挥周岐。三月六日，下诏修建仁寿宫。

　　六月二十一日，瓦剌酋长到边塞。

　　七月十四日，吉囊侵入万全右卫，总兵官白爵在宣平抗击，打败吉囊。二十三日，又在桑乾河打败吉囊。二十九日，赈救江西灾害。八月十八日，太仆卿杨最进谏世宗服用丹药，被杖死。九月，吉囊侵犯固原，周尚文在黑水苑打败吉囊。延绥总兵官任杰追击于铁柱泉，又打败吉囊。二十日，召仇銮回师。

　　十月二日，停开矿场。六日，顾鼎臣死。十一月二十九日，慈庆宫修成。

　　当年，琉球、日本入朝进贡。

　　嘉靖二十年(1541)正月，免南畿受灾税粮。二月八日，显陵修成，减免承天赋役三年。九日，御史杨爵谈论时政，被下锦衣卫狱。三月十九日，赐沈坤等进士及第、出身各有差别。这年春天，吉囊侵犯兰州，参将郑东战死。

　　四月三日，莫登庸投诚，改安南国为安南都统使司，以莫登庸为安南都统使。五日，九庙发生火灾，烧毁成祖、仁宗神牌。二十日，下诏施行宽恤政策。五月三日，在湖广、四川采木。二十九日，赈济辽东灾荒。六月，赈救畿内、山西饥荒。

　　七月十三日，俺答、阿不孩派使者到边关来请求进贡，下诏拒绝。当月，免河南、陕西、山东受灾税粮。八月八日，昭圣皇太后死。二十七日，夏言停职。这月，俺答、阿不孩、吉囊分路入侵，总兵官赵卿率领京师营兵，都御史翟鹏处理军务，抗击入侵之敌。九月十二日，翊国公郭勋犯罪，下狱而死。二十八日，俺答侵犯山西，侵入石州。

　　十月一日，赈救山西遭兵祸军民，减免徭役二年。十五日，又召夏言入阁。十一月九日，安葬敬皇后于泰陵。十四日，免四川受灾税粮。

　　当年，琉球入朝进贡。

　　嘉靖二十一年(1542)四月十日，大高玄殿修成。闰五月十九日，俺答、阿不孩派使者到大同要塞，巡抚都御史龙大有引诱捕杀其使者。六月十二日，俺答侵犯朔州。二十三日，进入雁门关。二十八日，侵犯太原。

　　七月一日，有日食。夏言退职。十一日，俺答侵犯潞安，抢劫沁、汾、襄垣、长子，参将张世忠战死。八月四日，在直隶、山东、河南招募士兵。五日，赈救山西遭战乱州县，免除田租。十六日，礼部尚书严嵩兼武英殿大学士，参与军国大事。九月十六日，员外郎刘魁进谏修建雷殿，给予杖刑然后下狱。

　　十月二十一日，宫人谋反被诛杀，将端妃曹氏分尸，宁嫔王氏弃尸示众。

　　这年，免畿内、陕西、河南、福建受灾税粮。安南入朝进贡。

　　嘉靖二十二年(1543)正月初一日，有日食。三月六日，又派使者到湖广采木。这年春天，俺答多次侵入边塞。

　　八月，侵犯延绥，被总兵官吴瑛等击败。

　　十月，朵颜侵犯，杀守备陈舜。十二月十五日，免南畿受灾税粮。

　　这年，占城、土鲁番、撒马儿罕、天方、乌斯藏入朝进贡。

　　嘉靖二十三年(1544)正月二十七日，俺答侵犯黄崖口。二月九日，侵犯大水谷。三月十五日，侵犯龙门所。十九日，赐秦鸣雷等进士及第、出身各有不同。

　　七月，俺答侵犯大同，总兵官周尚文在黑山战败俺答。八月二十八日，翟銮退职。九月七日，免浙江受灾税粮。十一日，吏部尚书许赞兼文渊阁大学士，礼部尚书张璧兼东阁大学士，参与机要事务。十六日，赈救湖广灾害。

　　十月三日，免河南受灾税粮。九日，小王子侵入万全右卫。十三日，抢劫尉州，到达完县。京师戒严。二十日，逮捕总督宣府、大同兵部尚书翟鹏、巡抚蓟镇佥都御史朱方下狱，翟鹏贬官戍边，朱方被杖责打死。十一月五日，京师解除戒严。加方士陶仲文少师。十二月十二日，赈救江西灾害。

　　这年，安南入朝进贡，日本因没有上奏被拒绝。

　　嘉靖二十四年(1545)二月十五日，下诏流民复业，给予耕牛和粮种，开垦空田的免赋役十年。三月二十日，逮捕总督宣府、大同兵部侍郎张汉下狱，贬官戍边。

　　五月初一日，有日食。六月一日，太庙建成。这年夏天，免畿辅、山西、陕西受灾税粮。

　　七月二日，在太庙有事，赦免服劳役以下罪行。八月十六日，掩埋外露尸骨。十九日，张璧死。二十日，俺答侵犯松子岭，杀守备张文瀚。这月，参将张凤、指挥刘钦等战死。九月十七日，召夏言入阁。

　　十一月二十二日，许赞停职。

　　这年，安南、琉球、乌斯藏入朝进贡。

　　嘉靖二十五年(1546)三月十一日，四川白草番叛乱。

　　五月十三日，俺答到大同边塞，边将杀其来使。六月十九日，侵犯宣府，千户汪洪战死。

　　七月十九日，因醴泉出于承华殿，廷臣上奏祝贺，停各官吏封事二十日。此后，庆贺斋戒祭祀全部停止封奏。这月，俺答侵犯延安、庆阳。八月二十八日，免山东受灾税粮。九月，俺答侵犯宁夏。

　　十月三日，侵犯清平堡，游击高极战死。九日，代府奉国将军充灼谋反，被诛杀。十日，杀原建昌侯张延龄。十二月十四日，免河南受灾税粮。

　　这年，土鲁番入朝进贡。

　　嘉靖二十六年(1547)三月十九日，赐李春芳等进士及第、出身各有不同。

　　四月二十四日，巡抚四川都御史张时彻、副总兵何卿征讨并平定白草叛番。二十八日，俺答乞求进贡，被拒绝。

　　七月七日，曹县黄河决堤。八月八日，免陕西受灾税粮。九月二十日，户部尚书王杲因科臣弹劾其接受贿赂被下狱，遣送戍边。闰九月二十八日，赈救成都饥荒。

　　十一月五日，皇宫发生火灾。从狱中释放杨爵。十八日，皇后死。十二月十四日，逮捕甘肃总兵官仇銮。二十八日，海盗侵犯宁波、台州。

　　这年，琉球入朝进贡。

　　嘉靖二十七年(1548)正月，把都儿侵犯广宁。参将阎振战死。六日，因倡议恢复河套，逮捕总督陕西三边侍郎曾铣，杖给事中御史于朝廷。罢免夏言。三月十八日，杀曾铣，逮捕夏言。二十八日，释放仇銮出狱。

　　五月十二日，安葬孝烈皇后。

　　七月五日，京师发生地震。二十七日，西苑进献嘉谷，被进献到太庙。八月十五日，俺答侵犯大同，指挥顾相等战死。周尚文追击并打败俺答于次野口。九月十日，侵犯宣府，深入永宁、怀来、隆庆，守备鲁承恩等战死。二十三日，免陕西受灾税粮。

　　十月二日，杀夏言。十一月二十四日，下诏抚安官采集生沙金。

　　当年，日本前来进贡。

　　嘉靖二十八年(1549)二月五日，赈救陕西饥荒。十二日，南京吏部尚书张治为礼部尚书兼文渊阁大学士，祭酒李本为少詹事兼翰林学士，入阁参与机要事务。十三日，俺答侵犯宣府，指挥董..等败死，于是俺答东犯永宁，关南大为震慑。十六日，周尚文在曹家庄打败俺答。十七日，宣府总兵官赵国忠又在大滹沱打败俺答。三月初一日，有日食。十七日，皇太子死。

　　七月，浙江海盗大起。九月，朵颜三卫侵犯辽东。

　　十月五日，减免畿内受灾税粮。

　　当年，日本、琉球前来进贡。

　　嘉靖二十九年(1550)三月十八日，赐唐汝楫等进士及第、出身各有不同。这月，琼州黎贼被平定。

　　六月二十四日，俺答侵犯大同，总兵官张达、副总兵林椿战死。这月，免陕西、河南、江北受灾夏税。

　　八月五日，封方士陶仲文为恭诚伯。十七日，俺答大举入侵，进攻古北口，蓟镇兵被击败。十八日，抢劫通州，驻于白河，分别抢劫畿甸州县，京师戒严。召大同总兵官仇銮及河南、山东兵入京救援。二十二日，迫近都城。仇銮为平虏大将军，节制诸路兵马，巡抚保定都御史杨守谦提督军务，左谕德赵贞吉宣告诸军。二十三日，开始到奉天殿，告诫群臣。二十四日，俺答退走。逮捕守备通州都御史王仪。二十六日，京师解除戒严令。杖赵贞吉，贬官外任。二十七日，仇銮在白羊口失败。兵部尚书丁汝夔、巡抚侍郎杨守谦犯罪，被丢尸弃市。杖打左都御史屠侨、刑部侍郎彭黯。九月一日，赈济畿内遭战乱军民。五日，罢免团营，恢复三大营旧制，设置军事政府机关，命仇銮领导。七日，召回领营中官。十八日，免畿内受灾税粮。二十二日，废郑王厚烷为庶人。

　　十月十四日，张治死。十一月四日，分遣御史选边军入卫。十三日，祭祀仁宗祖庙，附祭孝烈皇后于太庙。

　　当年，琉球前来进贡。

　　嘉靖三十年(1551)三月四日，在宣府、大同开设马市，由兵部侍郎史道经理。

　　四月二十四日，下经略京城副都御史商大节于狱。

　　九月十日，京师发生地震，下诏修身反省。

　　十一月，俺答侵犯大同。

　　这年，免两畿、河南、江西、辽东、贵州、山东、山西受灾税粮。

　　嘉靖三十一年(1552)正月九日，俺答侵犯大同。十一日，侵入弘赐堡。二月一日，赈救宣府、大同饥荒。九日，俺答侵犯怀仁川，指挥佥事王恭英勇战死。十七日，建立内府营兵，操练内部侍从。三月六日，大将军仇銮率兵赶赴大同。九日，礼部尚书徐阶兼东阁大学士，参与机要事务。

　　四月十四日，把都儿、辛爱侵犯新兴堡，指挥王相等英勇战死。二十四日，倭寇侵犯浙江。五月三日，召仇銮回京。二十七日，倭寇攻陷黄岩。

　　七月十六日，减免陕西受灾夏税。二十二日，因倭寇一事警告并命令山东巡抚都御史王忄予巡视浙江。八月九日，收缴仇銮大将军印。不久病死。二十五日，戮仇銮尸体，传首九边示众。二十九日，俺答侵犯大同，分道侵掠朔、应、山阴、马邑。九月六日，侵犯山西三关。十三日，侵犯宁夏。十八日，徐州黄河决堤。二十二日，兵部侍郎蒋应奎、左通政唐国卿因冒充边功被杖打于朝廷。二十五日，停开各边境马市。

　　十月十日，兵部尚书赵锦给仇銮同伙定罪戍边。十三日，免江西受灾税粮。十二月九日，光禄少卿马从谦定诽谤罪被打死。

　　嘉靖三十二年(1553)正月一日，有日食，因有阴云看不见。二日，侍郎吴鹏赈救淮、徐州水灾。二月十七日，倭寇侵犯温州。二十五日，俺答侵犯宣府，参将史略英勇战死。三月一日，赈济陕西饥荒。五日，吉能侵犯延绥，杀副总兵李梅。六日，兵部侍郎杨博巡视边境。八日，赈济山东饥荒。十八日，赐陈谨等进士及第、出身各有不同。二十八日，俺答侵犯宣府。副总兵郭都战死。闰三月，海盗汪直纠集倭寇迫近沿海各郡，到六月才离去。

　　七月十四日，俺答大举入侵，侵犯灵丘、广昌。二十一日，河套各部侵犯延绥。二十五日，俺答侵犯浮图峪，游击陈凤、朱玉领兵抗击。二十六日，河南盗贼师尚诏攻陷归德及柘城、鹿邑。八月二日，小王子侵犯赤城。二十二日，师尚诏攻太康，官军与师尚诏激战于鄢陵，官军溃败。二十四日，赈救山东灾害，减免税粮。九月三日，俺答侵犯广武，巡抚都御史赵时春失败，总兵官李涞、参将冯恩等奋力战死。十八日，因敌人退却，祭告感谢郊庙。

　　十月一日，赈救河南、山东饥荒。二十七日，师尚诏被诛杀，贼乱被平定。二十八日，京师外城修成。

　　当年，琉球前来进贡。

　　嘉靖三十三年(1554)正月一日，因庆贺奏疏违反规定，在朝廷杖打六科给事中。二十七日，官军在南沙围剿倭寇，前后五次经历月余没有攻克，倭寇攻破重围逃出，转而攻掠苏州、松江。二月九日，官军在松江失败。三月二十五日，倭寇侵犯通、泰，其余的进入青、徐界内。

　　四月四日，赈救畿内饥荒。五日，倭寇侵犯嘉兴，都司周应桢等英勇战死。十五日，攻陷崇明，知县唐一岑死。五月三日，倭寇抢劫苏州。十八日，南京兵部尚书张经总督军务，征讨倭寇。六月四日，俺答侵犯大同，总兵官岳懋英勇战死。二十日，侍郎陈儒赈救大同军士。

　　八月十五日，倭寇侵犯嘉定，被官军打败。二十二日，又战，官军失败。九月二十九日，俺答侵犯古北口，总督杨博击退其进攻。

　　这年，暹罗、土鲁番、天方、撒马儿罕、乌斯藏入朝进贡。

　　嘉靖三十四年(1555)正月一日，倭寇攻陷崇德，进攻德清。二月二十一日，工部侍郎赵文华祭祀大海，兼在居住地防备倭寇。这月，俺答侵犯蓟镇，参将赵倾葵等战死。三月十九日，苏松兵备副使任环在南沙打败倭寇。

　　四月二十四日，俺答侵犯宣府，参将李光启被捉，因不屈服而死。五月一日，总督侍郎张经、副总兵俞大猷在王江泾大败倭寇。十二日，倭寇分路抢劫苏州属县。十六日，逮捕张经下狱。六月十九日，兵部侍郎杨宜总督军务，征讨倭寇。

　　七月十三日，倭寇攻陷南陵，流窜抢劫芜湖、太平。二十四日，侵犯南京。八月三十日，苏松巡抚都御史曹邦辅在浒墅打败倭寇。九月三日，赵文华及巡按御史胡宗宪在陶宅攻击倭寇，官军失败。十四日，俺答侵犯大同、宣府。二十六日，侵犯怀来，京师戒严。二十九日，参将马芳在保安打败俺答。当年秋天，减免江北、山东受灾秋粮。

　　十月二十九日，杀张经及巡抚浙江副都御史李天宠、兵部员外郎杨继盛。三十日，倭寇侵掠宁波、台州，侵犯会稽。十一月初一日，有日食。二十九日，倭寇侵犯兴化、泉州。闰十一月十六日，免畿内水灾税粮。十二月四日，开山东、四川银矿。十二日，山西、陕西、河南发生大地震，渭水、黄河涨水，淹死八十三万余人。

　　这年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖三十五年(1556)正月二十二日，官军在松江与倭寇战斗中失败。二月五日，赈救平阳、延安灾害。十日，杨宜停职。二十九日，吏部尚书李默因犯诽谤罪被下锦衣卫狱处死。巡抚侍郎胡宗宪总督军务，征讨倭寇。三月十八日，赐诸大绶等进士及第、出身各有不同。

　　四月八日，赈救陕西灾害。十六日，倭寇侵犯无为州，同知齐恩英勇战死。二十三日，游击宗礼在崇德攻击倭寇，官军溃败。五月八日，赵文华提督江南、浙江军务。三十日，左通政王槐在玉旺峪采集银矿。六月九日，总兵官俞大猷在黄埔打败倭寇。十四日，俺答侵犯宣府，杀游击张..。

　　七月二十五日，胡宗宪在乍浦大败倭寇。八月十六日，下诏采集灵芝。二十五日，胡宗宪打败海盗徐海于梁庄。九月十日，徽王朱载土仑犯罪，废为庶人。免南畿受灾税粮。二十七日，因平定浙江倭寇，祭告郊庙社稷。

　　十月初一日，有日食。十一月三日，打来孙侵犯广宁，总兵官殷尚质等英勇战死。十二月二十二日，侵犯环庆。

　　嘉靖三十六年(1557)二月，俺答侵犯大同。三月二十九日，把都儿侵犯迁安，副总兵蒋承勋奋力战死。这月，吉能侵犯延绥，杀副总兵陈凤。

　　四月十三日，奉天、华盖、谨身三殿发生火灾。十九日，下诏自己承担责任，修整五天，停止各官吏封事，停止用刑。五月一日，倭寇侵犯扬、徐二州，进入山东境内。十一日，在四川、湖广采伐木料。十九日，倭寇侵犯天长、盱眙，于是进攻泗州。二十四日，侵犯怀安。六月四日，兵备副使于德昌、参将刘显在安东打败倭寇。十三日，停开陕西矿场。

　　七月十九日，下诏广东采集珠宝。九月，俺答之子辛爱侵犯应、朔二州，捣毁七十余堡。

　　十一月二十八日，辛爱包围右卫城。这年冬天，减免山东、浙江受灾税粮。

　　当年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖三十七年(1558)正月十四日，停开河南矿场。三月二十三日，开始减免三大营厅征调官军营造工役。

　　四月四日，赈救辽东饥荒。六日，倭寇分道侵犯浙江、福建。

　　八月十五日，吉能侵犯永昌、凉州，围攻甘州。

　　十月十日，礼部进献吉祥灵芝一千八百六十棵，下诏广泛采集直径在一尺以上的。十一月十四日，告诉法官抚恤刑狱。

　　这年，琉球、暹罗来朝进贡。

　　嘉靖三十八年(1559)二月二十八日，把都儿侵犯潘家口，渡过滦河，逼进三屯营。三月七日，抢掠迁安、蓟州、玉田。十八日，赐丁世美等进士和不同出身。二十一日，倭寇侵犯浙东，被海道副使谭纶打败。二十二日，逮捕浙江总兵官俞大猷。

　　四月六日，倭寇侵犯通州。十三日，进攻福州。十九日，进攻淮安，被巡抚凤阳都御史李遂打败于姚家荡，倭寇退守庙湾。二十五日，副使刘景韶大败倭寇于印庄。五月十日，逮捕总督蓟辽右都御史王忄予下狱。二十三日，刘景韶在庙湾大败倭寇，平定江北倭寇。六月五日，辛爱侵犯大同。

　　八月二十日，李遂、胡宗宪在刘家庄打败倭寇。二十五日，赈救辽东饥荒，给耕牛和粮种。这一月，俺答侵犯土木，游击董国忠等英勇战死。九月，侵犯宣府。

　　当年，土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、暹罗来朝进贡。

　　嘉靖三十九年(1560)正月二十日，俺答侵犯宣府。二月二十二日，南京振武营发生兵变。杀总督粮储侍郎黄懋官。二十三日，赈救顺天、永平饥荒。倭寇侵犯潮州。三月十七日，大同总兵官刘汉在灰河袭击打败兀慎。二十一日，打来孙侵犯广宁，攻陷中前所，杀守备武守爵、黄廷勋。

　　五月十七日，赈救山西三关饥荒。二十七日，盗贼进入广东博罗县，杀知县舒颛。

　　七月一日，把都儿侵犯蓟西，被游击胡镇击退。六日，刘汉在丰州袭击并打败俺答。九月六日，俺答侵犯朔州、广武。

　　十二月，土蛮侵犯海州东胜堡。这月，广贼侵犯江西。

　　当年，免畿内、山西、山东、湖广、陕西受灾税粮。暹罗来朝进贡。

　　嘉靖四十年(1561)二月初一日，应当出现日食，但没看见。赈救山东饥荒。十七日，景王到封国上任。三月二日，赈救京师饥荒。

　　四月十八日，赈救山西饥荒。五月十六日，李本因父母丧事去职。闰五月二十七日，盗贼侵犯泰和，杀副使汪一中、指挥王应鹏。

　　七月一日，有日食。二十二日，俺答侵犯宣府，被副总兵马芳击退。九月十三日，侵犯居庸关，被参将胡镇击退。十四日，赈救南畿灾害。

　　十一月八日，礼部尚书袁炜为户部尚书兼武英殿大学士，参与机要事务。二十四日，吉能侵犯宁夏，进逼固原。二十五日，万寿宫发生火灾。十二月十一日，把都儿侵犯辽东盖州。

　　这年，乌斯藏入朝进贡。

　　嘉靖四十一年(1562)三月七日，白兔生子，礼部请求祭告宗庙，世宗同意了，文武百官上奏庆贺。十八日，赐申时行等进士及第及不同的出身。二十五日，重建万寿宫完工。

　　五月十九日，严嵩停职。二十九日，土蛮进攻汤站堡，副总兵黑春奋力战死。

　　九月一日，三殿重修完工，改奉天殿为皇极殿，华盖殿为中极殿，谨身殿为建极殿。

　　十月，免南畿、江西受灾税粮。十一月五日，分别派御史探访寻找方士、法书。七日，逮捕胡宗宪，不久释放。二十一日，吉能侵犯宁夏，副总兵王勋英勇战死。二十九日，倭寇攻陷兴化。这月，延绥总兵官赵岢分兵出塞抗击吉能并将其击败。减免陕西、湖广受灾及福建遭受侵略之地税粮。

　　当年，琉球入朝进贡。

　　嘉靖四十二年(1563)正月二十九日，俺答侵犯宣府，向南侵掠隆庆。

　　四月十三日，倭寇侵犯福清，被总兵官刘显、俞大猷合兵围歼。二十日，副总兵戚继光在平海卫攻破倭寇。

　　八月二十九日，总兵官杨照在广宁塞外袭击俺答，奋力战死。

　　十月二十二日，辛爱、把都儿攻破墙子岭进入内地侵犯，京师戒严，下诏各卫兵入京师救援。二十三日，掠取顺义、三河，总兵官孙膑战败而死。三十日，大同总兵官姜应熊在密云抗击并打败入侵之敌。十一月二日，京师解除戒严令。

　　这年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖四十三年(1564)正月十八日，土蛮黑石炭侵掠蓟镇，被参将白文智抵抗击退。二月六日，伊王典木英犯罪，废为庶人。十五日，倭寇侵犯仙游，总兵官戚继光大败倭寇，福建倭寇遂被平定。闰二月二十三日，盗贼占据漳平，知县魏文瑞死。三月十七日，官军攻破潮州倭寇。

　　四月四日，免畿内受灾税粮。五月初一日，有日食。十四日，世宗在帐幕中得到桃子，群臣上奏庆贺。六月二十一日，倭寇侵犯海丰，被俞大猷攻破。

　　十二月，南韶盗贼大起，守备贺铎、指挥蔡胤元被擒拿而死。俺答侵犯山西，游击梁平、守备祁谋战死。

　　这年，西番、哈密、安南来朝进贡，鲁迷国进贡狮子。

　　嘉靖四十四年(1565)三月二十日，赐范应期等进士及第及不同的出身。二十二日，袁炜辞官退职。二十四日，严世蕃被诛杀。这月，土蛮侵犯辽东，都指挥纟泉补衮、杨维藩英勇战死。

　　四月十四日，吏部尚书严讷、礼部尚书李春芳一起兼任武英殿大学士，参与机要事务。十六日，，俺答侵犯肃州，总兵官刘承业将其击退。六月九日，原睿宗庙一柱子上生长一枝灵芝，祭告祖庙接受庆贺，于是兴建玉芝宫。

　　八月十八日，世宗在御座上获得仙药，祭告祖庙。十一月十日，严讷辞官退职。十五日，献皇帝、献皇后神牌被奉安于玉芝宫。

　　这年，琉球来朝进贡。

　　嘉靖四十五年(1566)二月一日，户部主事海瑞上疏，被下锦衣卫狱。本月，俞大猷征讨广东山贼，大破山贼。浙江、江西矿贼攻陷婺源。三月二十八日，吏部尚书郭朴兼武英殿大学士，礼部尚书高拱兼文渊阁大学士，参与机要事务。

　　四月初一日，有日食。二十五日，俺答侵犯辽东。六月十七日，天旱，世宗亲自到凝道雷轩祈祷雨，过了三天，终于降下雨来，群臣上奏庆贺。

　　七月六日，俺答又侵犯万全右卫。

　　十月十日，侵犯固原，总兵官郭江战败而死。十六日，侵犯偏头关。闰十月十七日，侵犯大同，参将崔世荣奋力相战，竭力而死。十一月三日，世宗身体不舒服。十二月十四日，病危，从西苑回到乾清宫。当天死于宫内，终年六十岁，遗诏由裕王即位。隆庆元年(1567)正月，上尊谥，庙号世宗，葬于永陵。

　　评论：世宗登位之初，竭力根除一切弊政，天下曾一度得到治理。然而反复议论大礼，众人舆论沸腾，使奸臣趁机得势，不久大兴刑狱。世宗天性讲感情，做君主后亲自施行仁义政策，追尊谥号，建立祖庙，礼节也较为合适；然而升神牌于太庙，且高于武宗之上，这不是太过分了吗！因当时政治风云变幻，将士疲惫于边境御敌，奸贼趁机内讧，加上他崇尚道教，祭享也没有什么原则，营建经常兴起，使府库库藏告缺，百多年的富庶治平之大业，因此逐渐衰落。虽然曾经铲除奸臣，自己紧握大权，但概括起来也算一个功过各半的君主。
穆宗本纪
　　穆宗契天隆道渊懿宽仁显文光武纯德弘孝庄皇帝朱载篨，明世宗第三子。其母为杜康妃。

　　嘉靖十八年(1539)二月封为裕王，与庄敬太子、景恭王同一天受册封。不久，庄敬太子死去，世宗因裕王年长并且有才能，被定为皇位的继承人，然而，朝中内外猜忌怀疑，经常有人谈论此事，世宗于是命令裕王前往封国。

　　嘉靖四十五年(1566)十二月十四日，明世宗死。二十六日，朱载篨即皇帝位。以第二年为隆庆元年，大加赦免。不适合本朝的前朝政令均因遗诏改变。下诏任用因提建议而得罪的诸位大臣，已死去的加以抚恤记功。方士全部交给法官治罪，停止一切斋戒工作及额外采办买卖。减免明年天下田赋的一半，以及直到嘉靖四十三年(1564)以前欠交赋税。户部主事海瑞释放出狱。这年，土鲁番来朝进贡。

　　隆庆元年(1567)正月十日，停止睿宗明堂附祭。十二日，恢复郑王朱厚烷爵位。二十一日，追尊其母康妃为孝恪皇太后。二月二日，祭大社大稷。九日，册立陈妃为皇后，吏部侍郎陈以勤为礼部尚书兼文渊阁大学士，礼部侍郎张居正为吏部左侍郎兼东阁大学士，参与军国大事。三月十七日，安葬肃皇帝于永陵。三十日，土蛮侵犯辽阳，指挥王承德战死。

　　四月一日，祭奉太庙。二十一日，禁止属国进献珍禽异兽。二十二日，去讲席听讲经论史。五月五日，黄河决口筑好完工。七日，去北郊祭地。二十三日，高拱停职。六月十五日，因久雨而修身反省，穿素服避开正殿，到皇极门处理政事。这一月，新修成的黄河堤决口。

　　七月二十八日，招抚山东、河南受灾流民，免除五年徭役。八月初一日，隆重祭奠先师孔子。九月四日，俺答侵犯大同，下诏严格战事守备。十二日，俺答攻陷石州，杀石州知州王亮采，夺取交城、文水。二十一日，土蛮侵犯蓟镇，掳掠昌黎、卢龙，直到滦河。命令宣府、大同总督侍郎王之诰回驻怀来，巡抚都御史曹亨驻兵通州。二十三日，郭朴辞官退职。减免襄阳、郧阳受灾秋粮。二十四日，总兵官李世忠救援永平，与俺答激战于抚宁，京师戒严。

　　十月五日，俺答退兵，京师解严。二十三日，告诉群臣商议边防事宜。宁夏总兵官雷龙出塞拦击河套诸部，大败河套各部。十一月十二日，在南郊祭天。

　　当年，广东盗贼大起，琉球入朝进贡。

　　隆庆二年(1568)正月九日，给事中石星陈奏六件大事，被杖于宫前阶下，贬为平民。二月十七日，俺答侵犯柴沟堡，守将韩尚忠战死。十九日，耕种謖田。二十七日，到天寿山去，拜谒长陵、永陵。三十日回宫，减免所过地方田租各有差别。三月十一日，立皇子朱翊钧为皇太子，下诏赦免天下。十五日，广西总兵官俞大猷征讨广东盗贼。十八日，赏赐罗万化等进士及第、出身各有不同。二十六日，巡幸南海子。二十八日，京师发生地震，命百官修身反省。

　　广东贼曾一本侵犯广州，杀知县刘师颜。

　　七月二日，盗贼进入廉州。十九日，徐阶辞官退职。

　　十月三日，减免南畿受灾秋粮，赈救淮、徐州饥荒。二十四日，废辽王朱宪火节为庶人。二十九日，免畿内、河南受灾秋粮。十一月七日，宣府总兵官马芳在长水海子袭击俺答，又在鞍子山打败俺答。十六日，减免江西受灾税粮。二十三日，在南郊祭天。二十四日，命令广东、福建督抚将领一起征剿曾一本。十二月十六日，世宗神牌附祭于太庙。二十三日，规定并限制勋戚庄田数目。

　　这年，琉球入朝进贡。

　　隆庆三年(1569)正月八日，大同总兵官赵岢在弘赐堡打败俺答。二月六日，免陕西受灾秋粮。三月二十四日，曾一本攻陷碣石卫，副将周云翔杀参将耿宗元反叛，依附于曾一本。

　　四月十六日，总兵官雷龙出塞袭击河套诸部并打败河套各部。五月七日，总兵官郭成等在平山打败曾一本，周云翔被杀。十一日，御史詹仰庇请求停止奢侈费用，被驱除为民。

　　七月十一日，沛县黄河决堤。十四日，下诏天下官吏整治积蓄粮食以备荒年之政事。二十一日，派使者沿黄河赈济受灾州县。八月十二日，广东贼被平定，曾一本伏诛。二十一日，，礼部尚书赵贞吉兼文渊阁大学士，参与机要事务。二十六日，赈救南畿、浙江、山东水灾。九月六日，俺答侵犯大同，掳掠山阴、应州、怀仁、浑源。二十一日，大肆检阅。

　　十一月五日，在南郊祭天。十一日，京师地震发出声响，命令修身反省。十二月一日，命令厂卫秘密探访部院政事。二十二日，召高拱再次入阁。二十七日，尚宝寺丞郑履淳因谈论政事被廷杖下狱。当年冬天，免两畿、山东、浙江、河南、湖广税粮。

　　这年，陕西盗贼大起。琉球、土鲁番入朝进贡。

　　隆庆四年(1570)正月一日，有日食，免朝贺。初三日，避开正殿修身反省。本月，倭寇入侵广海卫城。二月二十七日，分设三大营文、武提督六人。

　　四月一日，京师发生地震。九日，俺答侵犯大同、宣府，官兵击退俺答。这月，陕西盗贼侵犯四川。五月六日，给事中李己进谏买金银宝物，遭廷杖下狱。

　　七月三日，禁止奏章空洞冗长。命令抚、按官员严禁官吏施行酷刑。二十二日，陈以勤辞官退职。二十九日，减免四川受灾税粮。八月十五日，宣府、大同报警，命令防备边境。九月八日，陕西发生水灾，减免税粮及赈恤各有不同。九日，邳州黄河决堤。十七日，减免北畿、湖广受灾后应交税粮。十八日，俺答又侵掠大同，副总兵钱栋战死。二十三日，侵犯锦州，总兵官王治道等战死。二十九日，罢免京师营兵文武提督，设置总督协理大臣。

　　十月九日，俺答孙子把汉那吉前来投降。十三日，以把汉那吉为指挥使。二十八日，考察给事中、御史官。十一月十三日，俺答乞求加封。十五日，在南郊祭天。二十一日，赵贞吉停职。二十五日，礼部尚书殷士儋兼文渊阁大学士，参与机要事务。十二月四日，俺答捉拿叛乱首领赵全等九人进献于朝，下诏遣返把汉那吉，丰厚赏赐给他。二十二日，受俘，赵全等分尸弃市。

　　隆庆五年(1571)二月二日，群臣及朝觐官在文华殿左门谒见皇太子。二十七日，封皇子朱翊..为潞王。三月十八日，赐张元忭等进士及第、出身各有不同。二十八日，封俺答为顺义王。

　　四月三日，邳州黄河再次决口。五月一日，古田僮贼被平定。十七日，李春芳辞官退职。六月一日京师三次发生地震，命令修身反省。十四日，授予河套部部长吉能为都督同知。二十四日，顺义王俺答进贡马匹，告诉宗庙接受庆贺。二十六日，俺答捉拿赵全余党十三人进献给朝廷。

　　八月十四日，允许河套诸部互市买卖。九月二十四日，修成三镇贡市。

　　十月十日，河南、山东涨大水，重申整治黄河堤防。十一月十一日，殷士儋辞官退职。

　　当年，琉球、土鲁番入朝进贡。

　　隆庆六年(1572)正月十四日，修筑徐州至宿迁堤防三百七十里。二月九日，倭寇侵犯广东，攻陷神屯卫，大肆抢劫。山寇又趁机兴起。闰二月十一日，穆宗到皇极门，疾病发作，便匆匆回到宫中。十九日，倭寇侵犯高、雷等州，被官军击败。

　　四月十三日，礼部尚书高仪兼文渊阁大学士，参与机要事务。五月八日，减免广东用兵各郡欠交赋税。二十五日，病危，召大学士高拱、张居正、高仪接受遗命。二十六日穆宗死于乾清宫，享年三十六岁。七月三日，上尊谥，庙号穆宗，葬于昭陵。

　　评论：穆宗在位六年，无为而治，少兴营造，励行勤俭节约，饮食方面每年节省数万开支。同意俺答加封进贡，减免赋税平息民众，边境宁静无事。他即位遵守先代成法，可称为是一个好君主。只是权臣相互间争权夺利，派别之分逐渐兴起，而穆宗并没能挽救并整治朝纲，革除弊习。大概是因为宽恕有余而使朝纲不明罢了。
神宗本纪
　　神宗范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝，叫朱翊钧，穆宗第三子。其母为李贵妃。

　　隆庆二年(1568)，被立为皇太子，当时年方六岁。翊钧少年聪慧，穆宗曾驰马宫中，他进谏道：“陛下为天下之主，独骑而骋，宁无衔橛忧。”穆宗大喜，下马大加抚慰。陈皇后病居别宫，翊钧每晨随母前往探问，皇后每听到脚步声就高兴起来，并挣扎着坐起，取出经书考问他，翊钧总是高声回答，其母李贵妃也十分高兴，两宫因此而越来越和睦。

　　隆庆六年(1572)五月，穆宗驾崩。六月初一，日食。初十，朱翊钧继承皇帝之位。定第二年为万历元年，颁诏大赦天下。在乡间祭祀建文朝尽节诸臣，有子孙后代的加以恤录。十六日，罢免高拱。二十三日，高仪死去。二十八日，礼部尚书吕调阳兼任文渊阁大学士，参预机要事务。

　　秋七月初四，漕运初通至密云。初七，考察京师官员。十五日，告诫朝廷诸臣“：近年来，士习惯于浇薄，为官之礼法被削弱，诬蔑老成为无用，骄狂者便佞为有才。于是使朝廷赋予的权力，仅仅成为人臣报复的资本。虽需要加以惩戒，但我都予以宽恕。诸臣应力改前过，共维新政。若仍沉溺于故习，背公徇私，获罪于祖宗，朕不敢赦免。”十七日，尊称陈皇后为仁圣皇太后，李贵妃为慈圣皇太后。八月初五，祭祀大社大稷。九月十一日，将庄皇帝安葬于昭陵。

　　冬十月初六，侍郎王遴、吴百朋、汪道昆分别巡视边防。初八，中止行刑。十一月十三日，河工完成。十二月初九，赈济榆林、延绥饥荒。二十二日，以穆宗驾崩不久为由，下诏免设元夕灯火及宫中宴席。

　　万历元年(1573)春二月初二日，听取经筵讲解。三月十六日，诏令内外官员举荐将材。

　　夏四月十六日，潮、惠贼寇被平定。二十一日，天大旱，谕百官修身反省。五月初五，诏令内外官员慎重进行刑狱之事。六月二十四日，赈济淮安水灾。

　　秋七月，黄河在徐州决口。九月初六，赈济荆州、承天及济南灾害。初九，四川都掌蛮被平定。二十六日，中止行刑。

　　冬十一月初四，朱翊钧诏令诸司订立章程限制文书上报时间，以防延迟缓慢。十二月十三日，赈济辽东饥荒。

　　万历二年(1574)春正月十八日，朱翊钧在皇极门召见朝觐廉能之官。二月初九，赈济四川被贼寇侵扰诸县。三月十八日，赐予孙继皋等人进士及第以及其他不同的出身。

　　夏四月二十二日，朱翊钧诏谕百官行久任之法。五月二十八日，穆宗牌位附于太庙。八月二十八日，赈济山西灾害。二十九日，赈济淮、扬、徐水灾。

　　冬十月十三日，审理囚犯。二十六日，上朝办公审阅选官制度。闰十二月二十日，下诏免去第二年元夕灯火。当年，琉球前来朝贡。

　　万历三年(1575)春正月初七，祭献太庙。二月初九，祭祀大社大稷。十二日，诏令南京职务应精简为宜，官吏不得虚占其位以充数。二十七日，开始命日讲官分别记注起居，纂辑章奏，临朝值班。

　　夏四月初一，日食，为日全食。初四，翊钧书写谨天戒、任贤能、亲贤臣、远嬖佞、明赏罚、谨出入、慎起居、节饮食、收放心、存敬畏、纳忠言、节财用十二事置于座右侧，以期自警。五月初三，淮、扬发生大水灾，于是他诏令审察二府官吏，罢免了有贪污等老毛病的官员。六月初一，浙江海潮泛滥。十一日，命抚、按官员，官吏是否贤能一并举荐和弹劾，不得偏重甲科进士。当年夏天，苏、松、常、镇普发大水。

　　秋八月十一日，礼部侍郎张四维被升为礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。十二日，黄河在高邮、砀山决口。二十三日，朝廷免除淮、扬、凤、徐等发生水灾之地的田租。九月二十三日，京师发生地震。

　　冬十月初三，京师再次地震，命群臣修身反省。初四，中止行刑。十一月十一日，朱翊钧在京城南郊祭天。十二月初七，朱翊钧又诏谕免去第二年元夕灯火。这一年，有安南、琉球、暹罗、土鲁番前来朝贡。

　　万历四年(1576)春正月二十三日，辽东巡按御史刘台因谈论张居正被逮捕入狱，削除官籍。

　　夏五月十六日，祭祀地于北郊。六月十九日，又遣内臣监督苏、杭织造。

　　秋七月初六，朱翊钧诏谕吏、户二部清理吏治，并分别免除所欠赋税，折十分之三成收取明年漕运粮。十一日，又派遣御史督修江、浙水利。十三日，兴修泗州祖陵。二十日，完成草湾黄河工程。八月初二，祭奠先师孔子。当年秋天，黄河在崔镇决口。

　　冬十月十四日，赈济徐州及丰、沛、睢宁、金乡、鱼台、单、曹七县水灾，免除不同数量的田租。这一年，有安南、琉球、乌斯藏、土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密前来朝贡。

　　万历五年(1577)春正月二十一日，朱翊钧诏令凤阳、淮安大力号召垦田。二月初七，赈济广西饥荒。三月十八日，赐予沈懋学等为进士及第以及其他不同的出身。

　　夏五月初六，广东罗旁瑶被平定。

　　秋八月初八，黄河又在崔镇决口。闰八月初一，日食，因阴云而未见。九月初二，重新起用张居正。

　　冬十月二十二日，因谈论张居正因父丧事而穿素服办公、不参加吉礼一事，编修吴中行、检讨赵三贤、员外郎艾穆、主事沈思孝等皆受杖刑，并分别被罢免和废黜，甚至遭到贬谪和戍边。二十四日，进士邹元标被杖击，进而将其戍边。十一月初一，朝廷以星位变化考察百官。当年，有琉球前来朝贡。

　　万历六年(1578)春正月，朝廷征集民工修筑黄河缺口堤岸。二月十七日，免除兖、青、登、莱所辖地区的拖欠赋税。十九日，册立王氏为皇后。三月初三，礼部尚书马自强兼任文渊阁大学士，吏部侍郎申时行兼任东阁大学士，参与机要事务。十三日，张居正因安葬父亲而还乡。

　　夏四月十四日，免除湖广、四川所欠的赋税。二十五日，朱翊钧诏谕户部每年增收金花银二十万两。六月十五日，张居正回京师。

　　秋七月初六，吕调阳辞官。二十七日，朝廷诏谕江北各府百姓，十五岁以上而无田者，官府供给其一头牛和五十亩田，开垦三年后开始征收赋税。九月二十二日，又诏谕苏州诸府开垦荒田，六年之后起科。二十三日，中止行刑。

　　冬十月十四日，马自强死去。十一月十四日，祭祀天于南郊。这一年，有乌斯藏前来朝贡。

　　万历七年(1579)春正月二十二日，朱翊钧下诏捣毁天下书院。二月十四日，派人分头巡视边防。三月十九日，朝廷免除淮、扬拖欠赋税。

　　夏五月十九日，祭祀地于北郊。六月十七日，核查两畿、山东、陕西等地勋官、皇戚的田赋。

　　秋七月初八，赈济苏、松水灾，免除其税粮。十四日，京师发生地震。这一年，有乌斯藏前来朝贡。

　　万历八年(1580)春二月初一，有日食。十八日，耕种謖田。二十八日，完成黄河决口工程。三月十二日，侍奉两宫皇太后到天寿山谒陵，免除所过地方的田租。十五日，回宫。二十八日，赐予张懋修等人为进士及第以及其他不同的出身。

　　夏闰四月二十二日，官军平定广西八寨贼寇。

　　冬十月初五，淘汰宫内宫外冗官。初九，赈济苏、松、常、镇饥荒。十一月初十，下诏丈量百姓田地。这年，有琉球前来朝贡。

　　万历九年(1581)春正月初五，诏令边臣备警。初六，裁减诸司冗员。初八，土蛮进犯锦州，游击周之望败死。十四日，朱翊钧诏命翰林官每天四人入阁供职。十六日，裁减南京冗官。十九日，辽东总兵官李成梁在袄郎兔击败土蛮。三月初三，隆重检阅军队。当月，土蛮进犯辽阳，副总兵曹..领兵抵抗，战败。

　　夏四月初四，赈济山西发生灾害的州县。二十二日，赈济苏、松、淮、凤、徐、宿灾害。户部呈上《万历会计录》。

　　秋八月十六日，扬州发大水。九月二十六日，中止行刑。

　　冬十月初八，土蛮进犯广宁、义州，李成梁将其击退。十一月二十六日，赈济真定、顺德、广平灾害，免除税粮。当年，裁减各省冗官，核查徭役赋税，淘汰诸司冒滥冗费。有琉球、安南、土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏前来朝贡。

　　万历十年(1582)春二月初四，顺义王俺答死去。初八，免去天下历年拖欠的赋税。三月初二，杭州发生兵变，巡抚吴善言被抓。初九，兵部侍郎张佳胤巡抚浙江讨伐叛军，继而予以平定。十八日，泰宁卫部长速把亥进犯义州，李成梁将其击败。二十一日，倭寇侵犯温州。

　　夏四月初一，朱翊钧告谕礼部，要倡导百姓及时耕种农桑，不要游手好闲。初七，宁夏土军马景杀害参将许汝继，巡抚都御史晋应槐领兵对其讨伐并诛杀了他。十三日，由于久旱不雨，命令百官修身反省。五月初三，或多或少地免除了先师孔子和宋儒朱熹、李侗、罗从彦、蔡沈、胡安国、游酢、真德秀、刘子..、已故大学士杨荣等人后裔的赋税徭役。二十三日，赈济京畿饥荒。六月初一，有日食。十六日，赈济太原、平阳、潞安饥荒。十九日，前礼部尚书潘晟兼任武英殿大学士，吏部侍郎余有丁担任礼部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。不久，潘晟又被罢免。二十日，张居正死去。

　　秋七月十五日，赈济平、庆、延、临、巩饥荒。九月初一，朱翊钧因得皇长子而颁诏大赦天下。初九，上两宫皇太后徽号。

　　冬十月十二日，苏、松发大水，朝廷采取了免赋和赈济的措施。十二月八日，太监冯保被贬为奉御，全家削去官籍。十八日，恢复建言诸臣职务。当年，又免除京畿内、山西受灾害之地的税粮。哈密、乌斯藏曾来京朝贡。

　　万历十一年(1583)春正月初八，命令严加防范边疆。闰二月十一日，俺答之子乞庆哈世袭顺义王封号。缅甸侵犯永昌。十二日，朱翊钧到天寿山进谒九陵，免除路过之地的田租。十七日，又到西山进谒恭让章皇后、景皇帝之陵。十八日回宫。乙酉日，赈济临、巩、平、延、庆五府旱灾，免除其田租。三月初二追削张居正的官级。十八日，赐予朱国祚等人为进士及第和其他不同的出身。

　　夏四月初六，张四维因父丧离职。初八，吏部侍郎许国担任礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。二十三日，承天普降大雨，长江水势泛滥。同月，广东罗定发生兵变。五月，大清太祖高皇帝起兵征伐尼堪外兰，攻克图伦城。六月十五日，赈济承天、汉阳、郧阳、襄阳灾害。

　　秋八月初七，免除山西受灾地区的税粮。九月初六日，朱翊钧到天寿山拜谒祖陵，十一日回宫。

　　冬十月十五日，中止行刑。二十三日，河南发生水灾，分别予以免租和赈济。十一月初一，有日食。十二月二十二日，慈庆宫受灾，诏谕修身反省。当年，有琉球前来朝贡。

　　万历十二年(1584)春二月二十日，京师地震。二十二日，释放建文诸臣外亲遭贬及戍边者的后裔。三月二十二日，减少江西瓷器的烧造。

　　夏四月初九，查抄张居正家。十一日，游击将军刘纟廷讨伐平定陇川贼寇。五月十九日，京师地震。六月初六，以云南用兵为由，免去税粮及拖欠赋役。

　　秋八月十三日，将张居正之罪张榜公布于天下，并将其家属戍边。九月十三日，事奉两宫皇太后到天寿山拜谒皇陵。十六日，建造寿宫。二十一日，返回宫中。

　　冬十月十五日，中止行刑。二十四日，免除湖广、山东受灾地方的税粮。十一月十六日，余有丁死去。十二月初二，前礼部侍郎王锡爵担任礼部尚书兼文渊阁大学士，吏部侍郎王家屏兼东阁大学士，参与机要事务。二十二日，停止开采银矿。这一年有安南、乌斯藏入朝进贡。

　　万历十三年(1585)春正月十九日，四川建武所兵变，击伤总兵沈思学。二月初六日，南京发生地震。京师自去年八月以来没有降雨。三十日，举行盛大祈雨祭祀。三月十三日，再次隆重举行祈雨祭祀。十八日，李成梁出塞袭击把兔儿炒花，取得大胜。二十一日，减少杭州织造及尚衣监料银。尚宝司少卿徐贞明督治京畿水田。

　　夏四月初五，举行盛大祈雨祭祀。初七，由于久旱不雨，朱翊钧诏令各地审理、平反冤案，释放凤阳轻犯以及监禁长时间的罪犯。十七日，又步行至南郊祈祷，对大学士们说：“天大旱，是因为朕不德，也是因为各地有司贪婪，盘剥百姓，致使天怒，今后必须慎选官吏。”免除天下受灾地区一年田租。五月十六日，下雨。六月初二，慈宁宫建成。初三，建武所叛军被平定。同月，四川松、茂番人作乱。

　　秋八月十一日，京师地震。闰九月初一，赈济淮、凤灾害。初五，朱翊钧到天寿山观看寿宫。初十回宫。二十二日中止行刑。

　　冬十二月初一，淘汰惜薪司内官冗员。当月，顺义王乞庆哈死去。这一年有土鲁番、乌斯藏前来朝贡。

　　万历十四年(1586)春二月十八日，严禁外官馈送礼物。三月初三，由于久旱，要廷臣疏陈时政。初八，禁止部曹言事，放弃整治京畿水田。十八日，赐予唐文献等人为进士及第以及其他不同的出身。二十三日，仍然久旱不雨，朱翊钧又命天下修身反省。

　　夏四月初九，京师地震。六月二十日，松茂番被平定。这年夏天，赈济直隶、河南、陕西及广西浔、柳、平乐，广东琼山等十二县饥荒。山西始闹盗贼。

　　秋七月初十，赈济江西灾害。十五日，朱翊钧诏令户、兵二部安抚灾民，严格保甲制度。当月，淇县贼人王安聚众打劫，被剿平。九月初一，王家屏因父丧去职。二十四日，中止行刑。二十八日，朝廷下发帑并派官吏赈济河南、山东、直隶、陕西、辽东、淮、凤灾害。

　　冬十月初五，礼部主事卢洪春上疏奏请谨慎对待弊端，被施杖刑后削去官籍。十一月十三日，在京城南郊祭祀上天。这一年，有土鲁番前来朝贡。

　　万历十五年(1587)春正月初三，分发国库所藏的金帛以赈济山西、陕西、河南、山东各地宗室。三月二十六日，乞庆哈之子扯力克世袭顺义王之封号。

　　夏四月，京师大旱，瘟疫流行。六月初十，禁令廷臣奢侈。当月，京师连降大雨，朝廷赈济抚恤贫民百姓。

　　秋七月，江北发生蝗灾，江南发生水灾，山西、陕西、河南、山东又发生旱灾，黄河也在开封决口，朝廷分别给予减免赋税和赈济。八月初三，朱翊钧以频繁发生灾害为由，命各抚、按官员力惩贪官，清理冤案，减免赋税，赈济抚恤百姓。九月初一，应有日食，但因阴云遮掩而不能看见。初三，中止行刑。

　　冬十月初五，大学士申时行奏请皇帝批示转发留在宫禁中的各种奏章。十一月初三，郧阳发生士卒喧乱，巡抚都御史李材被撤职。这一年，有哈密、琉球、乌斯藏前来朝贡。

　　万历十六年(1588)春三月初十，朱翊钧下诏修改《景皇帝实录》，删去成阝戾王之封号，后来没有实行。山西、陕西、河南及南畿、浙江同时发生饥荒和瘟疫。

　　夏四月，赈济江北、大名、开封各府饥荒。五月，四川建昌番作乱，被讨伐平定。二十三日，朱翊钧以仓储军械被焚和各省灾伤为由，命内外官员修身反省。六月初八，京师发生地震。十二日，因灾害而停止和减少苏、杭织造。

　　秋七月初四，免除山东受灾之地的夏粮赋税。十九日，制订考察边疆官员政绩的方法。八月十四日，朱翊钧诏令从太仓取银二十万两充作阅陵的犒赏费用。九月初九，中止行刑。初十，朱翊钧到天寿山视察寿宫。十四日，在石景山停留观看浑河。十五日回宫。二十日，甘肃发生兵变，巡抚都御史曹子登被罢免。当月，青海部长他不囊进犯西宁，杀害其副将李魁。冬十一月十二日，禁止空泛、冗长之奏章。这一年有乌斯藏前来朝贡。

　　万历十七年(1589)春正月初一，有日食。初九，太湖、宿、松一带有刘汝国等贼寇作乱，安庆指挥陈越率兵讨伐，战死。二月十九日，吴松指挥陈懋功讨伐并平定乱贼。三月初九，被罢免和升迁的官员上朝面谢。从此以后皇帝临御逐渐减少。十六日，云南永昌发生兵变。十八日，赐焦..等人以进士及第和其他不同出身。

　　夏四月二十三日，王家屏重新入阁。始兴妖僧李圆朗作乱，进犯南雄，被有司率兵讨伐并斩死。六月初九，浙江发生风灾，海潮泛滥。十四日，永昌叛军被平定。三十日，南畿、浙江大旱，太湖干涸，拨国库银四十万两予以赈济。

　　秋八月二十七日，严申匿名揭发禁令。

　　冬十月初九，中止行刑。二十九日，完成黄河决口筑堤工程。十二月十六日，朱翊钧告诫各位官员遇事不要争强好胜。这一年，安南、乌斯藏曾来进贡。

　　万历十八年(1590)春正月初一，朱翊钧召见大学士申时行等人于毓德宫，并引皇长子前来相见。

　　夏四月十三日，赈济湖广饥荒。六月初九，免京畿受灾地区的夏粮赋税。十四日，青海部长火落赤进犯洮州，副总兵李联芳战败死去。十五日，更改宗藩先例，对无封爵者听其自便。

　　秋七月初一，有日食。二十六日，朱翊钧召见内阁大臣商议边防大事，同时要他们举荐将材。三十日，兵部尚书郑雒经略陕西四镇及山西、宣、大边务。当月，火落赤再次进犯河州、临洮，总兵官刘承嗣战败。八月初四，停止扯力克互市及对其的赏赐。

　　冬十月初十，赈济临洮遭受战乱的军队和百姓。十二月十六日，朱翊钧派遣朝廷大臣九人视察边防。这一年有安南前来朝贡。

　　万历十九年(1591)春正月，缅甸攻占永昌、腾越。二月十八日，总兵官尤继先在莽剌川打败火落赤余众。闰三月十二日，朱翊钧以出现彗星为由，命群臣修身反省。十四日，责备给事中、御史擅进讥讽皇帝之言，罚减其官俸一年。

　　夏四月初一，祭祀太庙。此后，庙中祭祀都遣人代替。五月十八日，四川四哨番作乱，巡抚都御史李尚思讨伐平定叛乱。六月十九日，王锡爵归乡探亲。

　　秋七月二十日，朱翊钧告诫廷臣：因国事纷纭，使得大臣争相请求辞官还乡，以后有肆行诬蔑的人要从重治罪。八月初五，免除河南受灾地方的田租。九月初十，许国辞官。十二日，申时行辞官。十五日，吏部侍郎赵志皋担任礼部尚书，原礼部侍郎张位担任吏部侍郎，一同兼任东阁大学士，参与机要事务。

　　冬十月初一，京营军官在长安门哗变。十二月初二，下诏规定戚臣庄田数目。二十一日，河套部敌进犯榆林、延绥，总兵官杜桐将其击败。这一年，京师发生蝗灾，南畿、浙江发生水灾，朝廷分别予以赈济和减免赋税。同年，琉球前来朝贡。

　　万历二十年(1592)春正月二十六日，给事中孟养浩建议立太子，被施杖刑于阙下，并被削除官籍。三月初八，宁夏已辞官的副总兵口孛拜杀害巡抚都御史党馨、副使石继芳，占据城池反叛。十一日，王家屏辞官。十二日，总督军务的兵部尚书魏学曾领兵讨伐宁夏叛贼。十八日，朱翊钧赐予翁正春等人以进士及第及其他不同的出身。

　　夏四月十五日，总兵官李如松提督陕西讨贼军务。二十六日，甘肃巡抚都御史叶梦熊率兵会同魏学曾讨贼。扯力克擒住贼首，开关献俘，于是朝廷返还其两年互市赏赐。五月，倭寇进犯朝鲜，攻陷王京，朝鲜王李日公逃往义州求救。六月十九日，各路兵马进军到宁夏，贼寇引诱河套部进犯，被官军击退。

　　秋七月十六日，免除陕西拖欠赋税。十七日，副总兵祖成训率兵援救朝鲜，在平壤与倭寇交战，战败。二十七日，罢免三边总督魏学曾，以叶梦熊取而代之，不久逮捕魏学曾，打进监狱。八月十八日，兵部右侍郎宋应昌经略防备倭寇之军务。二十二日，朝廷诏谕各地督抚举荐将材。九月十六日，平定宁夏贼寇。

　　冬十月十六日，李如松提督蓟、辽、保定、山东军务，并担任防海御倭总兵官，援救朝鲜。同月，赈济京畿、浙江、河南受灾各府，并分别对田租予以减免。十一月十二日，朱翊钧驾临午门，接受宁夏战俘。十二月八日，告示天下：宁夏贼寇已被平定。这一年，有暹罗、土鲁番前来朝贡。

　　万历二十一年(1593)春正月十九日，李如松将平壤倭寇击败。十六日，王锡爵还朝。二十六日，朱翊钧下诏封三个皇子为王，朝廷大臣据理力争，不久作罢。二十七日，李如松进攻王京，在碧蹄馆与倭寇相遇，战败。二月二十九日，犒劳东征将士。

　　夏四月十九日，倭寇放弃王京而遁。六月十四日，朱翊钧诏令天下各地每年夏季审讯囚犯，对轻犯之类予以减刑和释放，以两京为例。二十日，倭使小西飞真诚请求投降。

　　秋七月初一，诏谕救援朝鲜的各边镇军队返回。初三，出现彗星，命群臣修身反省。八月初五，朱翊钧以灾异频繁为由，命内外诸臣修举实政。

　　冬十月十六日，中止行刑。十二月初七，蓟辽总督顾养谦兼理朝鲜事务，召回宋应昌、李如松。当年，赈济江北、湖广、河南、浙江、山东饥荒。河南矿贼大起。乌斯藏前来朝贡。

　　万历二十二年(1594)春正月二十日，朱翊钧诏示天下：各省灾害频繁，尤以山东、河南、徐、淮为甚，盗贼四起，官吏玩忽职守，朝廷诏令不行，自今以后，要以安民除盗之政绩来决定罢免和升迁抚按官员。二月初四，皇长子朱常洛出阁讲学。十六日，派官员赈济河南，并免除其田租。三月二十五日，诏令修订国史。

　　夏四月初一，日食。五月十四日，礼部尚书陈于陛、南京礼部尚书沈一贯同时兼任东阁大学士，参与机要事务。二十四日，王锡爵辞官。六月初二，雷雨交加，西华门遭灾，诏令修身反省。

　　秋七月二十日，河套部长卜失兔进犯延绥。当月，延绥总兵官麻贵在下马关击败河套部敌军。

　　冬十月十五日，南京兵部右侍郎邢..总督川、贵军务，讨伐播州宣慰使杨应龙。二十三日，诏谕倭使入朝。当月，炒花进犯辽东，总兵官董一元将其击败。这一年，琉球、乌斯藏入朝进贡。

　　万历二十三年(1595)春正月癸卯日，朝廷派遣都督佥事李宗城、指挥杨方亨封平秀吉为日本国王。三月二十三日，赐朱之蕃等人为进士及第以及其他不同出身。

　　夏五月二十六日，京师地震，朱翊钧命令群臣修身反省。

　　秋九月初九，青海部长永邵卜进犯甘肃，参将达云将其击败。十六日，下诏恢复建文年号。

　　冬十一月初三，湖广遭灾，分别予以减免赋税和赈济。十二月初三，大学士赵志皋等人请求批发留在宫禁中的奏章，未得答复。这一年，江北发生水灾，淮河水漫河堤，淹没泗州祖陵。

　　万历二十四年(1596)春二月十一日，麻贵将河套部击败。三月初八，乾清、坤宁二宫遭火灾，朱翊钧命群臣修身反省。二十五日，下诏自责。当月，火落赤进犯洮河，总兵官刘纟廷将其大败而逃。

　　夏四月初三，李宗城从倭营跑回王京。五月初二，河套部之敌军进犯甘肃，总兵官杨..将其击败。初四，再次商议封倭事宜，命都督佥事杨方亨、游击沈惟敬前往。六月，赈济福建饥荒。

　　秋七月初二，吏部尚书孙丕扬请求批发推举补缺官员的奏章，未予答复。十三日，仁圣皇太后驾崩。二十日，开始派遣中官在畿内开矿。不久，河南、山东、山西、浙江、陕西之矿皆获准开采，以中官统领。群臣屡次进谏，皆未听取。闰八月初一，日食。初三，大学士赵志皋奏请朱翊钧临朝执政，批发章奏，结束开矿，未予答复。九月初二，杨方亨到达日本，平秀吉拒受封号，再次侵犯朝鲜。二十二日，安葬孝安庄皇后。此月，河套部又侵犯宁夏。总兵官李如柏将其击败。当年秋天，黄河在黄土固口决堤。

　　冬十月十三日，中止行刑。二十二日，开始命中官专管通州专卖税收。此后，各省皆设税使。群臣屡谏不听。十二月十三日，陈于陛死去。

　　万历二十五年(1597)春正月二十六日，朝鲜使者请求救援。二月初五，再次商议讨伐倭寇。十五日，原都督同知麻贵担任防倭总兵官，统率南北各路兵马。三月十五日，山东右参政杨镐担任佥都御史，经略朝鲜军务。三十日，兵部侍郎邢..担任尚书，总督蓟、辽、保定军务，经略防倭事宜。

　　夏六月十九日，皇极、中极、建极三殿发生火灾。二十四日，终止编修国史。

　　秋七月初四，诫谕群臣。初八，诏令大赦天下。当月，杨应龙反叛，攻占合江、綦江。八月十九日，倭寇攻破朝鲜闲山，于是逼近南原，副总兵杨元弃城逃走，倭兵逼近王京。二十六日，京师地震。九月初四，逮捕原兵部尚书石星，将其投进监狱，判为死罪。

　　冬十月十七日，安南黎惟潭篡位自立，并前来请罪，诏令授予其安南都统使。

　　万历二十六年(1598)春正月，官军攻击蔚山倭寇，未克，杨镐、麻贵逃奔王京。三月十八日，赐赵秉忠等人以进士及第以及其他不同的出身。二十七日，群臣前往文华门疏请皇长子成年完婚，未得允许。

　　夏四月十三日，辽东总兵官李如松出塞，遇伏战死。十八日，京师大旱，朱翊钧令群臣修身反省。六月初四，杨镐被免职。初五，中官李敬在广东开采珍珠。十三日，张位被免职。二十三日，巡抚天津的佥都御史万世德经略朝鲜。

　　秋七月初三，中官鲁保专卖两淮的余盐。八月二十四日，京师地震。九月初十，免除浙江遭灾地区的田租。

　　冬十月初三，总兵官刘纟廷、麻贵分兵攻击倭寇，将其击败。董一元攻击新寨倭寇，战败。十一月十七日，倭兵放弃蔚山逃遁，官军分兵追击。十二月，总兵官陈瞞在乙山打败倭寇，于是朝鲜被平定。这一年，有乌斯藏前来朝贡。

　　万历二十七年(1599)春二月初二，分别派中官统领浙江、福建、广东市舶司。当月，贵州巡抚江东之派兵讨伐杨应龙。战败。三月二十日，原兵部侍郎李化龙总督川、湖、贵州军务，讨伐杨应龙。

　　夏四月二十五日，朱翊钧驾临午门，接受倭寇俘虏。当月，临清百姓叛乱，焚烧税使马堂官署，杀其随从三十四人。闰月初八，诏示天下倭寇被平定，免除加派的东征赋税。十二日，因久旱不雨而令群臣修身反省。十九日，因各位皇子结婚而令从太仓取银二千四百万两。户部匮乏，令从严核实各地积蓄储备。六月二十三日，杨应龙攻陷綦江，参将房嘉宠、游击张良贤战死。

　　秋八月十八日，陕西狄道县发生山崩。九月，土蛮进犯锦州。

　　冬十月初六，赈济京城饥民。初十，由于播州用兵，加派四川、湖广地区的田赋。十二日，贵州宣慰使安疆臣犯罪，诏令他讨伐贼寇以赎罪。十一月初四，免除河南受灾地区的田租。二十八日，赈济畿辅及凤阳等地饥荒。十二月初二，武昌、汉阳百姓叛乱，打伤税使陈奉。十三日，赈济京师流民。这一年，琉球前来朝贡。

　　万历二十八年(1600)春二月初四，京师地震。十二日，李化龙率师分八路进军讨伐播州。

　　夏六月初六，攻克海龙囤，杨应龙自缢而死，播州平定。

　　秋七月初十，天大旱，朱翊钧又令群臣修身反省。八月初一，建成慈庆宫。初六，撤除朝鲜守兵。九月十四日，中止行刑。同年秋天，炒花进犯辽东，副总兵解生等人战败死去。

　　冬十月初一，贵州皮林苗叛乱，总兵官陈瞞率兵讨伐。初六，云南税监杨荣开采阿瓦、孟密宝井。十二月二十六日，朱翊钧驾临午门，察看播州战俘。

　　这一年，两畿各省灾伤频繁，民饥盗起，内外群臣上奏请求将矿税监官免职，朱翊钧全不采纳。大西洋人利玛窦进献地方特产。

　　万历二十九年(1601)春正月十三日，诏告天下：由于平定了播州，免除四川、贵州、湖广、云南加派的田租赋税，同时免除官民牵连之罪。当月，皮林苗贼被平定。二月初五，赈济大同、宣府饥荒。三月十七日，赐封张以诚等人以进士及第和其他不同的出身。当月，武昌发生民变，杀掉税监陈奉随从六人，焚毁巡抚公署。

　　夏四月十八日，召回陈奉，派守备承天的中官杜茂替代。五月，苏州民变，杀掉织造中官孙隆随从数人。六月，京师已一年未降雨，直到当月初九才开始下雨。山东、山西、河南普遍大旱。二十二日，法官奏请热审，朱翊钧未予答复。这年夏天，赈济畿内饥荒。

　　秋九月初八，黄河在开封、归德决堤。十三日，赵志皋死去。十九日，赈济贵州饥荒。二十四日，原礼部尚书沈鲤、朱赓同时兼任东阁大学士，参与机要事务。

　　冬十月十五日，册立皇长子朱常洛为皇太子，册封其他各位皇子常洵为福王、常浩为瑞王、常润为惠王、常瀛为桂王。并下诏大赦天下。二十八日，加上慈圣皇太后尊号。十二月初八，诏令恢复朵颜马市。

　　万历三十年(1602)春正月二十六日，以四方灾害频繁为由令群臣修身反省。二月十六日，朱翊钧身体不适，召大学士沈一贯至启祥宫，诏谕免除矿税，停止织造，释放囚犯，恢复进谏的各位大臣职务。次日，病愈，搁置前诏。二十一日，重建乾清、坤宁二宫。闰月初三，恢复河套各部贡市。十五日，河州黄河干涸。三月二十二日，腾越民变，杀掉税监所委派的官员。

　　夏四月初十，赈济顺天、永平饥荒。五月十四日，法官奏请热审，未允许。

　　秋七月二十二日，边饷匮乏，命从严从快催交拖欠赋税。当月，缅贼攻陷蛮莫宣抚司，宣抚司思正跑回腾越，贼兵追至，官吏杀掉思正进献贼兵，才得解围。

　　冬十月初十，赈济江北灾害。二十八日，中止行刑。这一年有琉球、哈密前来朝贡。

　　万历三十一年(1603)春三月初二，吏部奏告天下郡守阙员，没作答复。当月，播州余贼吴洪等人作乱，有关官吏讨伐并予以平定。

　　夏四月初一，日食。五月初一，阁臣奏请热审，未予回复。二十三日，京师地震。凤阳天降大雨和冰雹，砸毁皇陵殿脊梁。当年夏天，黄河在苏家庄决堤，淹没江北丰、沛、鱼台、单县。

　　秋九月十一日，江北发生盗贼。

　　冬十月初二，中止行刑。十四日，睢州贼杨思敬作乱，被有司讨伐擒获。十一月十二日，得到一本妖书，传说皇帝要改立太子，诏令到处严加搜索。十二月初五，朱翊钧召见皇太子于启祥宫，赐给皇太子手令给予安慰。

　　万历三十二年(1604)春二月二十一日，阁臣奏请补充司、道、郡、守及派遣巡视各地的御史，未予答复。三月十四日，建成乾清宫。十五日，赐封杨守勤等人以进士及第和其他不同的出身。

　　夏四月初一，日食。当月，完成疏通氵加河的工程。五月二十三日，雷火焚烧了长陵明楼。六月初七，以长陵发生灾害为由，命补阙官抚恤带刑在狱囚犯。二十日，昌平发生水灾，毁坏长、泰、康、昭四陵石梁。

　　秋七月初一，京师大雨，毁坏一些城墙。十二日，赈济遭受水灾之居民。八月二十三日，群臣跪伏文华门，上疏请求提倡修举实政，降旨督促。二十八日，完成黄河分水工程。九月初一，赈济畿南六府饥荒。闰月二十四日，武昌宗人蕴轸等人作乱，杀掉巡抚都御史赵可怀。

　　冬十月初八，开始对平定播州的官兵论功。这一年有琉球、乌斯藏前来朝贡。

　　万历三十三年(1605)春正月，重新修复京师外城。初五，银定、歹成进犯镇番，总兵官达云将其击败。

　　夏四月初七，蕴轸等被杀。五月二十四日，凤阳遭受大风大雨，毁坏陵殿神座。二十八日，雷击圜丘望灯高杆。六月初二，以雷击为由令群臣修身反省。

　　秋八月二十八日，中止行刑。九月二十四日，昭和殿发生火灾。二十六日，京师地震。

　　冬十一月十一日，免除淮阳遭灾地区的田租。十二月初二，诏令天下各地停止开矿。又将税务事宜交还有司，将每年收入的一半交至内府，另一半交至户、工二部。初六，免去河南遭灾地区的田租。十五日，以皇长孙出生为由而诏令大赦天下。开宗室科举入仕之先例。停止开采广东珠池和云南宝井。

　　万历三十四年(1606)春二月十一日，加上皇太后徽号。十二日，大学士沈鲤、朱赓奏请皇帝补齐六部主要官员，未得到答复。三月十一日，云南百姓杀死税监杨荣，焚烧其尸体。三十日，真定、顺德、广平、大名等地遭灾，朝廷分别给予减免赋税和赈济。

　　夏四月二十五日，完成朱旺口黄河疏通工程。五月初六，河套部进犯延绥，官军将其击溃。六月初六，缅甸攻陷木邦。同月，畿内蝗灾大起。

　　秋七月十六日，沈一贯、沈鲤辞官。九月二十九日，朱翊钧要陕西边防严加防患。

　　冬十月初一，中止行刑。十一月初四，朵颜来犯，总兵官姜显谟领兵将敌击退。十二月十八日，南京妖贼刘天绪谋反，事情败露伏诛。这一年，有安南、琉球前来朝贡。蒙古喀尔喀各部归顺大清。

　　万历三十五年(1607)春正月初七，给事中翁宪祥进言：抚、按官员解任后应该随时候命，不应听其自流。未得到批复。二月初五，安南贼人武德成进犯云南，总兵官沐睿又将敌击退。三月十八日，赐封黄士俊等人为进士及第以及其他不同的出身。

　　夏四月初六，银定、歹成进犯凉州，副总兵柴国柱将其击退。二十日，顺义王扌奢力克死去。五月二十七日，原礼部尚书于慎行及礼部侍郎李廷机、南京吏部侍郎叶向高一同担任礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。六月，湖广及徽、宁、太平、严州发生水灾。闰月二十日，恢复河套各部的贡市。

　　秋七月初十，京师连年阴雨。刑部奏请皇帝批发关于热审的奏章，未予答复。八月初六，赈济畿内饥荒。九月初四，中止行刑。

　　冬十月十四日，山东大旱，饥荒严重，朝廷分别给予赈济。十一月二十五日，于慎行死去。十二月，金沙江蛮阿克反叛，攻陷武定，围攻云南，攻占嵩明、禄丰。安南贼兵进犯钦州。这一年，琉球前来朝贡。

　　万历三十六年(1608)春正月，河南、江北发生饥荒。二月十一日，京师地震。

　　夏六月二十五日，南畿发生大水。

　　秋七月十三日，京师地震。郴州矿贼大起。八月初九，惩治云南失事有罪之臣，巡抚都御史陈用宾、总兵官沐睿又被逮捕入狱，论为死罪。二十七日，赈南畿和嘉兴、湖州饥荒。九月初十，四川巡抚都御史乔璧星在东川擒获阿克，贼寇被平定。

　　冬十一月三十日，朱赓死去。十二月初五，再次赈济南畿，免除其税粮。这一年，有琉球前来朝贡。

　　万历三十七年(1609)春三月初十，拱兔攻陷大胜堡，游击于守志在小凌河被战败。二十九日，大学士叶向高奏请皇帝公布群臣互相攻击的奏文，以论断是非、整肃人心，未予答复。

　　夏四月，倭贼侵犯温州。

　　秋九月二十五日，左都御史詹沂封印私自离去。二十九日，中止行刑。当年秋季，福建、浙江、江西发生大水灾。湖广、四川、河南、陕西、山西大旱，畿内、山东、徐州大闹蝗灾。

　　冬十二月二十二日，朝廷将畿内、山东诸省所收税收的三分之一用作赈济饥民费用。这一年，日本侵入琉球，抓住其国王尚宁。哈密入朝进贡。

　　万历三十八年(1610)春三月十七日，赐封韩敬等人为进士及第以及其他不同的出身。

　　夏四月初二，正阳门楼遭火灾。十六日，以旱灾异常为由，要群臣完成自己份内职责，不准互相攻击。二十六日，赈济畿内、山东、山西、河南、陕西、福建、四川饥民。五月，河南贼人陈自管等人作乱，被官吏擒获。

　　冬十月辛丑日，中止行刑。十一月初一，有日食。二十七日，以缺乏军饷为由，要廷臣陈述充仓足库之策，而且不得从宫内拨出金帛。这一年，乌斯藏入朝进贡。

　　万历三十九年(1611)春二月庚子日，河套部敌军进犯甘州的红崖、青湖，被官军击退。

　　夏四月，京师大旱。十九日，怡神殿发生火灾。二十七日，设置边镇常平仓。五月初三，御史徐兆魁上奏皇帝，指责东林讲学诸人暗中支持制定不同的礼典、制度，致使诸臣互相攻击。广西、广东发生大水灾。六月，从徐州到北京普遍发生大水灾。当年夏天，停止热审。

　　冬十月初一，户部尚书赵世卿上书离去。十八日，中止行刑。内阁大臣请求释放轻罪犯人，未予答复。这一年，暹罗前来朝贡。

　　万历四十年(1612)春二月十九日，吏部尚书孙丕扬上书自去官职回乡。三月十二日，赈济京师流民。

　　夏四月初二，南京各道御史进言：“官衙空缺，各方面事务废堕，皇上深居宫中二十余年，未接见过大臣，天下将有失去的危险。”仍然未予答复。五月初一，日食。

　　秋八月，黄河在徐州决口。九月十九日，李廷机自动离职。

　　冬十月二十四日，中止行刑。这一年，琉球中山王尚宁派人奏请归附。

　　万历四十一年(1613)春正月初二，诏谕朝鲜练兵以防止倭寇。三月十五日，赐封周延儒等人为进士及第以及其他不同出身。

　　夏五月十二日，朱翊钧诏谕吏部都察院“：几年来议论纷纷，混淆视听，朝廷宽容不予追查，致使攻击诬陷愈来愈甚，朝廷大臣犹疑畏惧，都想辞官回乡，严重损害了国体。自今以后，仍有结党乱政者，定罪绝不饶恕。”六月初八，卜失兔世袭顺义王封号。

　　秋七月初八，兵部尚书掌管都察院事务的孙玮辞职回乡。九月十七日，吏部左侍郎方从哲、原吏部左侍郎吴道南和礼部尚书兼任东阁大学士，参与机要事务。二十五日，吏部尚书赵焕自动离职。当年，两畿、山东、江西、河南、广西、湖广、辽东发生水灾。乌斯藏前来朝贡。

　　万历四十二年(1614)春正月十二日，总兵官刘纟廷率兵讨伐建昌叛蛮，将其平定。二月初九，慈圣皇太后驾崩。二十七日，赈济畿内饥荒。三月二十四日，福王来到都城。

　　夏四月初四，以皇太后遗命为由大赦天下。六月十三日，安葬孝定皇后。

　　秋八月十四日，礼部右侍郎孙慎行上疏自动去职。二十三日，叶向高辞官。这一年有安南、土鲁番前来朝贡。

　　万历四十三年(1615)春正月十八日，完成了徐州黄河决口的筑堤工程。三月初一，有日食。

　　夏五月初四，蓟州一男子张差手持木棒闯入慈庆宫，打伤守门的侍卫，被抓进监狱。十二日，刑部提牢主事王之肕弄清其情况，这就是后来所说的木廷击案。二十五日，对皇城门禁严加戒备。二十九日，在慈庆宫召见廷臣。御史刘光复被抓进监狱。三十日，张差伏诛。六月初三，由于久旱不雨，朱翊钧命群臣修身反省。

　　秋七月初四，赈济畿内饥荒。二十九日，中止行刑。闰八月初六，重建三殿。十三日，山东大旱，朱翊钧下诏将税银留下进行赈济。二十三日，河套诸部进犯延绥，官军战败，副将孙弘谟被抓获。

　　冬十月十八日，京师地震。十一月初六，赈济京师饥民。

　　万历四十四年(1616)春三月初一，有日食。十五日，赐封钱士升等人进士及第以及其他不同出身。当年春天，畿内、山东、河南、淮、徐发生大饥荒，朝廷分别给以赈济和减免田赋。

　　夏四月十九日，河南出现盗贼，朝廷命官吏进行安抚和围剿。六月初三，河套各部落进犯延绥，总兵官杜文焕将其击退。二十九日，黄河在祥符朱家口决堤，淹没陈、杞、睢、柘各州县。

　　秋七月二十八日，河套部落首领吉能率兵进犯高家堡，参将王国兴战败。当月，陕西大旱，江西、广东发生水灾，河南、淮、扬、常、镇大闹蝗灾，山东盗贼大起。

　　冬十月初十，中止行刑。十一月初二，隆德殿发生火灾。

　　万历四十五年(1617)春二月二十三日，由于前一年冬季无雪，入春以后又没有下雨，朱翊钧要群臣修身反省。三月初六，镇抚司缺乏官吏，狱中很多囚犯因关押太久而死亡，大学士方从哲据此上奏，未得到答复。初十，赈济江西饥荒。

　　夏五月十三日，久旱不雨，朱翊钧又命群臣修身反省。六月初三，畿南大闹饥荒，当地官吏请求赈济，未得到及时答复。当月，阁臣法官奏请热审，未得答复。

　　秋七月初一，日食。初五，吴道南因丁服父母丧事离职。这一年，两畿、河南、山东、山西、陕西、江西、湖广、福建、广东遭灾。暹罗、乌斯藏曾来朝进贡。

　　万历四十六年(1618)春二月十五日，赈济广东饥荒。

　　夏四月十五日，大清军队攻克抚顺，千总王命印战死。二十日，总兵官张承胤领兵救援抚顺，也全军覆没。闰月初二，杨镐担任兵部左侍郎兼右佥都御史，经略辽东。六月二十六日，京师地震。这年夏天，官吏奏请热审，未得到答复。

　　秋七月二十日，大清军队攻占清河堡，守将邹储贤、张旆战死。八月十六日，朝廷将军饷海运到辽东。二十四日，乃蛮等七部落请求与朝廷相通。二十五日中止行刑。九月初七，守辽军队缺乏粮饷，有关官员奏请拨用各省税银，未得到及时答复。二十六日，加派天下田赋。三十日，京师发生地震。

　　冬十一月初九，因灾异频繁而令群臣修身反省。十二月初二，河套部落首领猛克什力前来投降。这一年有土鲁番、天方、撒马儿罕、鲁迷、哈密、乌斯藏前来朝贡。

　　万历四十七年(1619)春二月十一日，经略杨镐在辽阳誓师，总兵官李如柏、杜松、刘纟廷、马林分道出塞。三月初一，杜松在吉林崖遭遇大清军队，战死。初二，马林在飞芬山战败，兵备佥事潘宗颜战死。初七，刘纟廷率军深入阿布达里冈，战死。十八日，赐庄际昌等人为进士及第以及其他不同出身。

　　夏四月二十日，盔甲厂发生火灾。六月十六日，大清军队攻克开原，马林全军覆没。二十二日，大理寺丞熊廷弼担任兵部右侍郎兼右佥都御史，经略辽东。二十三日，朝廷大臣聚于文华门，奏请皇帝批复奏章以及增派援军和分发粮饷，未得到答复。

　　秋八月初五，山东蝗灾。十三日，逮捕杨镐。九月初一，中止行刑。初九，百官跪伏于宫殿阶下，奏请朱翊钧上朝处理政事，未得到答复。

　　冬十月初八，赈济京师饥民。十二月，又加派全国田租赋税。二十二日，镇江、宽奠、云爰阳新募援兵被击溃。这一年有暹罗前来朝贡。

　　万历四十八年(1620)春正月二十一日，朝鲜请求救援。三月十二日，再次加派全国田租赋税。

　　夏四月初六，皇后王氏死去。十一日，朱翊钧病发，在弘德殿召见方从哲。

　　秋七月十七日，朱翊钧病情加重，在弘德殿召见英国公张惟贤，大学士方从哲，尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、张问达、黄克缵，侍郎孙如游，勉励各位大臣勤政敬职。二十一日，死去，时年五十八岁。遗诏停止一切榷税和新增织造等。九月初十，追加尊敬谥号，庙号神宗，安葬于定陵。
光宗本纪
　　光宗崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝，叫朱常洛，是神宗皇帝的长子。其母恭妃王氏。万历十年(1582)八月出生。神宗皇帝亲到大殿接受朝贺，并到郊庙祭奠社稷，还诏告天下，封两宫徽号。不久，郑贵妃生下儿子常洵，得宠于神宗皇帝。很久也未册立太子，朝廷大臣纷纷上奏请求，均不予理睬。万历二十九年(1601)十月，才立常洛为皇太子。

　　万历三十一年(1603)，外面谣传，说神宗想改立太子，并指责郑贵妃。神宗大怒，被逮捕和株连者甚多，最后抓得一个名叫白敫生光的人，将其分尸，才算结束。万历四十一年(1613)六月，奸人王曰乾告朝廷：孔学蛊惑人心，不利于东宫。话中还涉及郑贵妃、福王，事情详见《叶向高传》。万历四十三年(1615)夏五月初四，蓟州一男子张差，手持木棒闯入慈庆宫，此事又牵连着贵妃宫监。太子请求交下属吏处置。先杀张差于市，又在宫禁中将二名宫监处死。由此便出现了“木廷击案”。

　　万历四十八年(1620)七月，明神宗死，二十二日，皇太子遵从遗诏发放币金百万犒劳边关将士，全部停止征收所有矿税，起用因建议时政而定罪的诸臣。二十四日，再次发放币金百万充当边境赏赐。八月初一日，朱常洛即皇帝位。于天下大加赦免，以第二年为泰昌元年。减免直隶省受灾后田租赋税。四日，吏部侍郎史继偕、南京礼部侍郎沈..为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。辽东大旱。十五日，兰州黄河水清澈三天。十九日，礼部侍郎何宗彦、刘一火景、韩火广为礼部尚书兼东阁大学士，参与军国大事。召见叶向高。派使臣抚恤刑狱。二十一日，光宗身体不舒服。二十三日在乾清宫召对英国公张怀贤、大学士方从哲等十三人，命令皇长子出来接见。二十九日，病危，再次召见方从哲等接受遗命。当天，鸿胪寺官李可灼进献红丸。

　　九月初一日，光宗死于乾清宫，在位一个月，终年三十九岁。熹宗即位后，采纳廷臣建议改万历四十八年八月以后为泰昌元年。十月，上尊谥，庙号光宗，葬于庆陵。

　　评论：神宗幼年即位，有江陵张居正辅政，总理政事使得名副其实，国势由此几乎达到富强。后来因循古制，饮酒作乐，深居宫中，使朝政废弛，君臣隔离。于是，小人好权趋利，争相追逐，视名节之士为仇人，门户派别纷纷兴起。善良到胐、愍的地步，邪党趁此蔓延滋长。在廷正直之臣也无有深谋远虑以扼制其关键要害，但又不胜激愤，因而互相攻击，以至于君主怀疑，奸贤一起任用，导致国家溃败分裂，到了不可拯救的地步。故谈论此事者，谓明朝之亡实亡于神宗，不是没有道理的。光宗德行潜在张扬，海内一致盼望，然而登位一月，天不作美，措施还未施展，木廷击等三案互相牵连纠缠，党祸益炽，真是可悲啊！
熹宗本纪
　　熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤胐皇帝，名叫朱由校，是明光宗的长子。其母为选侍王氏。万历三十三年(1605)十一月，明神宗曾因得此长孙而告示天下。

　　四十八年(1620)，神宗在遗诏中嘱咐及时册立皇长孙，但未来得及进行。九月初一，明光宗驾崩，他在遗诏中说明，要皇长子朱由校即承皇帝位。群臣哭罢，就到皇长子卧室门前求见朱由校，并把他恭请到文华殿行礼，之后，返回慈庆宫。二日，公布遗诏。当时，光宗宠妃李选侍仍留住在乾清宫。吏部尚书周嘉谟等人和御史左光斗奏请李妃移宫，御史王安舜也上奏纠弹李可灼进献药丸罪状“，红丸”、“移宫”案就是这时开始的。九月四日李妃移居仁寿殿。五日朱由校即皇帝位。颁诏大赦天下，定第二年为天启元年。十六日，又定当年八月以后为泰昌元年。十二日，捉拿辽东总兵官李如柏。十九日封太监魏进忠之兄为锦衣卫千户，奶母客氏为奉圣夫人，同时也让客氏之子做了官。十月三日，将显皇帝和孝端显皇后葬于定陵。五日，辽东巡抚都御史袁应泰代替熊廷弼当上了兵部侍郎，经略辽东。十八日，皇帝听讲经传史鉴。十九日，礼部尚书孙如游兼任东阁大学士，参与军机大事。二十四日，哕鸾宫发生火灾。十一月三日，追封皇母为孝元贞皇太后，生母为孝和皇太后。十二月十八日，方从哲辞官。

　　天启元年(1621)一月八日，祭奠太庙。二十日，追封伍文定等七十三人。三十日，御史王心一奏请罢除客氏香火土田，魏进忠越权不报。二月二日，言官请恢复召封之典及当朝口奏，准奏。十七日，熹宗听讲经传史鉴。闰二月十三日，因天气阴霾要群臣们研修学习。六日，孙如游辞官。二十四日，取消齐泰、黄子澄的亲戚、属僚等人充军戍籍。二十六日，昭和殿发生火灾。三月十三日，大清兵取沈阳。总兵尤世功、贺世贤战死。总兵陈策、童仲揆、戚金、张名世率诸将援辽，战于浑河，全军覆没。二十二日，大清兵取辽阳。经略袁应泰等战死。巡按御史张铨被俘，不屈而死。二十六日，训谕兵部：“国家要文武并用，由于太平日久，视士兵不亚于奴隶，致使豪杰散落。如今边疆多事，天下英雄和朕一样痛心，令有司到山林草泽间探察，精心挑选将才。”二十七日，京师戒严。

　　四月一日，有日食。三日，禁止抄发军机文书。五日，辽东巡抚佥都御史薛国用当上兵部侍郎，兼辽东经略。参议王化贞当上右佥都御史，兼广宁巡抚。七日，在通州、天津、宣府、大同招募兵士。二十三日，又在陕西、河南、山西、浙江募兵。二十七日，册立张氏为皇后。五月六日，平定贵州红苗。十三日，禁止谣言。二十日，陕西都指挥陈愚直率固原军队援救，在临..溃败。不久，宁夏援辽军队在三河溃败。六月三日，何宗彦入阁参政。六日，朱国祚入阁参政。熊廷弼被任命为兵部尚书兼右副都御史和辽东经略。十一日，兵部尚书王象乾总督蓟、辽军务。

　　七月六日，沈..入阁参政。八月七日，提升参将毛文龙为副总兵，驻扎镇江。十九日，杭州发生大火，颁诏停止织造。十四日，暂停施刑。九月四日，将贞皇帝葬于庆陵。十七日，永宁宣抚使奢崇明反叛，杀掉巡抚徐可求，占据重庆，并分兵攻陷合江、纳溪、泸州。二十九日，攻陷兴文，知县张振德被杀。

　　十月一日，御史周宗建请客氏出宫，皇上不听。给事中倪思辉、朱钦相等人相继请求，皆被贬为地方官。九日，史继楷入阁参政。十八日，奢崇明围攻成都，布政使朱燮元固守。不久，朱燮元被提升为佥都御史兼四川巡抚，石石主宣抚史女土官秦良玉起兵讨贼。二十五日，叶向高入阁参政。十二月十日，巡抚河南的都御史张我续担任兵部侍郎，提督川、贵军务。陕西巡抚移驻汉中，郧阳巡抚移驻夷陵。湖广官兵经巫峡前往忠、涪讨贼。十三日，援救辽、浙的军队在玉田哗变。二十四日，因熊廷弼、王化贞在战和守问题上意见不合，遂派遣使臣谕示。当年，有安南、土鲁番、乌斯藏前来朝贡。

　　天启二年(1622)正月十二日，延绥总兵官杜文焕、四川总兵官杨愈懋讨伐永宁贼寇。十七日，大清兵攻取西平堡，副将罗一贵战死。镇武营总兵官刘渠、祁秉忠迎战于平阳桥，全军覆没。王化贞退离闾阳，与熊廷弼等一起进入关内。参政高邦佐留守松山，战死。二十二日，赈济流徙于山东的辽民。二十三日，兵部尚书张鹤鸣到辽东视察军队。二十五日，京师戒严。河套部落进犯延绥。永宁贼将罗乾象约定投降，与官军共击贼军，成都解围。二月七日，水西土同知安邦彦反叛，攻陷毕节、安顺、平坝、沾益、龙里，接着围困贵阳，巡抚都御史李木云、巡按御史史永安固守。十三日，免除二年天下应征收的钱粮而在北畿加派。礼部右侍郎孙承宗担任兵部尚书兼东阁大学士，参与军机要务。二十三日，孙承宗兼理兵部事务。三月一日，刘一火景辞官。八日，阳武侯薛濂管理募兵。兵部侍郎王在晋担任尚书兼右副都御史，经略辽、蓟、天津、登、莱军务。十八日，赐文震孟等人为进士及第，出身各有差别。二十日，诏谕湖广、云南、广西官军救援贵州。这年春天，提倡内部操练。

　　四月十九日，京师发生旱灾。五月三日，恢复张居正原来官职。四日，录用方孝孺的子孙，不久给予祭葬并追封。十一日，山东白莲贼徐鸿儒反叛，攻陷郓城。二十八日，秦良玉、杜文焕在佛图关大破贼兵，官军合围重庆并收复。六月四日，徐鸿儒攻占邹县、滕县，滕县知县姬文胤被杀。任命毛文龙为总兵官，贵州总兵官张彦芳担任平蛮总兵官，随巡抚都御史王三善讨伐水西贼兵。五日，前总兵官杨肇基、游击陈九德率兵讨伐山东贼兵。

　　七月十日，松潘副使李忠臣约总兵官杨愈懋谋划收复永宁，没有攻克，双双战死。贼兵进攻大坝，游击龚万禄战死，又攻陷遵义。十九日，沈..辞官。二十一日，神宗牌位被供于太庙。十九日，援黔的军队在新添溃败。四日，武邑贼于弘志作乱，不久被诛灭。八月十七日，孙承宗以原官督理山海关以及苏、辽、天津、登、莱军务。九月一日，光宗牌位被供于太庙。九日，御史冯英建议各州县建立军队，按田地供饷，被采纳。二十六日，封皇弟朱由检为信王。中断行刑。

　　十月九日，水西贼兵进犯云南，官军将其击败。十九日，官军收复邹县，捉住徐鸿儒等，平定了山东贼兵。二十日，总兵官鲁钦代杜文焕为总理，援救贵州。十一月二十一日，朱燮元总督四川军务。十二月八日，王三善和副总兵刘超在龙里将贼兵击败，贵阳解围。

　　这一年，暹罗前来朝贡。

　　天启三年(1623)正月十八日，礼部侍郎朱国祯，尚书顾秉谦，侍郎朱延禧、魏广微，全为礼部尚书东阁大学士，参与军机要务。二十二日，红夷据澎湖。贵州三路官军进讨水西，副总兵刘超在陆广河战败。二月二十五日，奖赏抚恤邹县死难博士孟承光及其母孔氏和儿子弘略。当月，停止南京后进献时鲜。三月十三日，朝鲜废君主李珲。这一年春天，赈济山东遭受战乱的州县。

　　四月一日，京师发生地震。十日，朱国祚辞官。五月十二日，四川官军在永宁打败贼兵，奢崇明逃到红崖。

　　七月三日，南京宫中发生火灾。四日，奢崇明逃到龙场，与安邦彦汇合。九日，安南敌寇侵犯广西，被巡抚都御史何士晋击退。十一日，史继偕辞官。九月六日，给事中陈良训上疏陈述防守的四大问题，被投下镇抚司狱。

　　十月十八日，京师发生地震。二十日，暂停行刑。闰十一月十六日，因得皇子而诏赦天下。当月，王三善进剿水西，多次击败贼兵，攻到大方。十一月一日，在南郊祭天。十二月八日，封李亻宗为朝鲜国王。十三日，京师发生地震。二十五日，魏忠贤总督东厂。

　　这一年，有暹罗、琉球前来朝贡。

　　天启四年(1624)正月一日，长兴人吴野樵杀掉知县石有恒、主簿徐可行，不久就被捉拿归案。十日，王三善从大方回师，途中被伏击，其人被捉，不屈而死，其他将领也都战死。十五日，何宗彦死去。二月十三日，蓟州、永平、山海关地震，毁坏城墙房屋。三十日，京师地震，宫殿摇摇欲坠。皇帝患病。二十日，身体康复。六日，杭州发生兵变。当月，京师多次发生地震。

　　五月一日，福宁发生兵变，有司抚平定。六月一日，左副都御史杨涟上奏弹劾魏忠贤，列举了他的二十四大罪状，朝中其他正直官员也相继纠弹魏忠贤，均未被采纳。十四日，天降大雨冰雹，杖杀工部郎中万火景，逮捕并杖击御史林汝翥。

　　七月九日，叶向高辞官。十一日，黄河在徐州决口。赈济山东饥荒。

　　十月，吏部侍郎陈于廷、副都御史杨涟、佥都御史左光斗被削官籍。十一月十九日，韩火广辞官。当月，贵州官军在普定破贼，进攻到织金，再次破贼。十二月一日，逮捕内阁中书汪文言并投下镇抚司狱。十六日，朱国祯辞官。二十三日，南京地震，响声如雷。当月，两当农民造反，杀掉知县牛得用。

　　天启五年(1625)正月十四日，大清攻占旅顺。二十九日，因庆陵完工而大赏魏忠贤。当月，总理鲁钦、刘超军从织金回师，被贼兵袭击，官兵溃散。三月六日，祭祀先师孔子。十八日，赐余煌等为进士及第以及其他不同出身。二十六日，朱燮元总督云、贵、川、湖、广西军务，讨伐安邦彦。二十九日，判汪文言入狱，逮捕杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、周朝瑞、顾大章，尚书赵南星官职被削。不久，杨涟等押到，下镇抚司狱，后相继死于狱中。

　　四月二十二日，大学士刘一火景被削官籍。五月十六日，给事中杨所修请求把“梃击”、“红丸”、“移宫”三案编成书，允奏。十八日，祭祀地于北郊。十九日，实行宗室俸禄限额的办法。六月十日，朱延禧辞官。

　　七月十六日，捣毁首善书院。二十六日，韩火广被削官籍。二十八日，重新追查万历辛亥、丁巳、癸亥三京察，尚书李三才、顾宪成等被削官籍。八月六日，捣毁天下东林讲学书院。削尚书孙慎行等人官籍。十二日，礼部尚书周如磐兼东阁大学士，侍郎丁绍轼、黄立极为礼部尚书，少詹事冯铨为礼部右侍郎，并兼任东阁大学士，参与军机要务。二十三日，魏广微被罢免。二十六日，熊廷弼被施刑并暴尸街头，将其首级巡回各地示众。九月七日，辽东副总兵鲁之甲在柳河战败死去。

　　十月四日，兵部尚书高第经略辽、蓟、登、莱、天津军务。十一日，暂停施刑。十五日，孙承宗辞官。二十一日，逮捕中书舍人吴怀贤并投下镇抚司狱，用杖刑将其杀死。二十五日，皇帝因生儿子而下诏大赦天下。十一月七日，周如磐辞官。十二月十一日，将东林党人姓名张榜告示于天下。十四日，将前尚书赵南星充军。

　　这一年，有琉球、乌斯藏前来朝贡。

　　天启六年(1626)正月十四日，制定三朝要典。二十三日，大清兵围宁远，总兵官满桂、宁前道参政袁崇焕固守。二十五日，宁远解围。二月二日，袁崇焕担任佥都御史，专理军务，仍驻宁远。二十五日，因苏杭织造太监李实上告，逮捕前应天巡抚周起元，吏部主事周顺昌，左都御史高攀龙，谕德缪昌期，御史李应升、周宗建、黄尊素。高攀龙投水自尽，周起元等下镇抚司狱，后相继死在狱中。二十六日，在东郊祭祀太阳。三月四日，在各边镇设置监军安插内臣。太监刘应坤镇守山海关，大学士丁绍轼、兵部尚书王永光等多次上奏进言，都不被采纳。为奖赏宁远解围之功，封魏忠贤次子良卿为肃宁伯。七日，安邦彦进犯贵州，官军败退，总理鲁钦战死。九日，袁崇焕巡抚辽东、山海。

　　四月五日，命令南京守备内臣搜刮应天各府贮藏的库银，充作工、兵饷。二十六日，丁绍轼死去。五月七日，王恭厂发生火灾，死的人很多。八日，因旱灾要群臣自省。十二日，朝天宫火灾。六月五日，京师地震，灵丘地震长达一个月。十一日，黄河在广武决口。二十日，三朝要典修毕，并向中外公布。闰六月一日，巡抚浙江的佥都御史潘汝桢上奏为魏忠贤建立生祠，准奏。接着这样建祠的几乎遍及天下。二日，冯铨被罢免。十二日，朱燮元忧愤而死，偏沅巡抚都御史闵梦得取而代之。这个夏天，京师发生大水灾，江北、山东却发生大旱和蝗灾。

　　七月一日，日食，因阴云看不见。十日，前扬州知府刘铎投下监狱，随后杀死。十五日，礼部侍郎施凤来、张瑞图，詹事李国木普，一起提升为礼部尚书兼东阁大学士，参与军机要务。八月，陕西流贼起事，从保宁进犯广元。九月二十一日，顾秉谦辞官。二十三日，皇极殿修成，暂停施刑。三十日，魏良卿被进一步封为肃宁侯。当月，参将杨明辉前往招谕水西贼寇，被杀。当年秋天，江北发生大水灾，河南发生蝗灾。

　　十月九日，魏忠贤进爵上公，魏良卿为宁国公，并予以公告，加赐庄田一千顷。十日，将皇极殿建成之事诏告天下，官匠及各种人升迁授官者达九百六十五人。十四日，修改光宗实录。十一月二十一日，封赐给魏良卿铁券。十二月十日，南京发生地震。二十六日，氵寻州贼人杀掉守备蔡人龙。

　　这一年，有安南、乌斯藏、琉球前来朝贡。

　　天启七年(1627)正月三日，赈济凤阳饥荒。七日，太监涂文辅总督太仓银库、节慎库。崔文升、李明道提督漕运河道，核实京师和通州的各个仓库。二十三日，免除潼关、咸阳的商税。二月二十五日，修建隆德殿。三月六日，丰城侯李承祚请求开采珠池、铜矿，未被允许。二十一日，澄城农民制造事变，杀死知县张斗耀。这年春天，大清兵征朝鲜。

　　四月一日，前侍郎王之宀采被投下镇抚司狱，死在狱中。五月四日，监生陆万龄请求在太学旁建立魏忠贤生祠，像对孔子一样年年祭祀，准奏。十一日，大清军队围攻锦州。二十八日，进攻宁远。六月五日，锦州解围。

　　七月一日，皇帝生病。二日，罢免袁崇焕。十五日，封魏忠贤之孙魏鹏翼为安平伯。十八日，将孙慎行充军。二十三日，海盗进攻广东。当月，浙江发生大水灾。八月三日，加封魏良卿为太师，魏鹏翼为少师。五日，中极殿和建极殿完工。十二日，在乾清宫召见阁部、科道诸臣说魏忠贤、王体乾十分忠贞，一切大事都可以与他们商量。封魏忠贤之侄魏良栋为东安侯。二十日，皇帝病情加重。二十一日，在乾清宫死去。年仅二十三岁。在遗诏中说明由第五个弟弟信王朱由检继承皇位。

　　十月七日，奉上尊谥，庙号熹宗，葬在德陵。

　　评论：明自从世宗以后，纲纪逐渐衰颓，到神宗末年，已经废弛到极点了。虽有刚明英武之君，也难以振肃。又加上皇帝的庸懦，妇寺窃其根本，滥施淫刑，忠良惨遭横祸，万民离心，即使不想亡国，可又怎么办呢！
庄烈帝本纪
　　庄烈愍皇帝，名叫朱由检，光宗第五子，生于万历三十八年(1610)十二月。其母贤妃刘氏，早已去世。天启二年(1622)被封为信王。天启六年(1626)十一月，出居信邸。

　　天启七年(1627)八月，熹宗病危，召信王入宫，接受遗命。二十四日，朱由检即位。大赦天下，以第二年为崇祯元年。九月二十一日，追加其生母贤妃刘氏谥号叫孝纯皇后。二十四日，停止用刑。二十七日，册宫妃周氏为皇后。

　　十月初一日，祭享太庙。二十日，南京发生地震。十一月一日，将魏忠贤安置于凤阳。五日，撤回各边镇镇守内臣。六日，魏忠贤上吊自杀。十日，减免天启年间被逮捕处死诸臣赃物，释放其家属。三十日，黄立极辞官退职。十二月，前南京吏部侍郎钱龙锡、礼部侍郎李标、礼部尚书来宗道、吏部侍郎杨景辰、礼部侍郎周道登、少詹事刘鸿训全部为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。魏良卿、客氏子侯国兴全部诛杀。

　　崇祯元年(1628)正月十九日，下诏内臣没得到命令不得跨出禁门。二十日，尊熹宗后为懿安皇后。二十四日，斩戮魏忠贤及其同伙崔呈秀尸体。二月三日，禁止奏章杂乱冗长。二十一日，亲临经筵听讲经论史。二十五日，禁止群臣与内部侍卫交往通好。三月八日，葬胐皇帝于德陵。二十二日，施凤来、张瑞图辞官退职。二十四日，追封并抚恤死于冤案诸臣。

　　四月二日，赐刘若宰等进士及第及不同出身。三日，袁崇焕为兵部尚书，领导蓟、辽军务。十九日，指挥卓铭请求开矿，皇帝不许。五月九日，李国木普辞官退职。十日，烧毁《三朝要典》。十四日，裁减各部添注官员。二十一日，祈祷雨。二十五日，恢复外官长久任职及推举连坐之法，禁止官吏私下摊派。六月，魏忠贤同伙冯铨、魏广微革职。十三日，许显纯被诛杀。二十三日，来宗道、杨景辰辞官退职。

　　七月十四日，在平台召对廷臣及袁崇焕。二十三日，浙江大风雨，海水暴涨，淹没数万人。二十四日，海盗郑芝龙投降。二十五日，宁远发生兵变。巡抚都御史毕自肃自杀。八月七日，下诏不要在盛暑季节祈祷凉爽，当天白天在文华殿与各位辅佐大臣讨论政事。九月十日，京师发生地震。

　　十月十一日，刘鸿训停职，不久派遣戍边。十一月二十六日，在南郊祭天。十二月十日，韩火广又入阁。

　　这年，革除广宁及蓟镇塞外各部赏赐。各部饥荒，请求朝廷平价卖粮，没得到同意。陕西饥民对加赋摊派十分痛苦，到处抢劫作乱，分别抢掠..州、延安。

　　崇祯二年(1629)正月二十日，隆重祭奠先师孔子。二十一日，确定逆案，从崔呈秀以下共六等。二月二日，祭祀社稷。四日，皇长子朱慈火良降生，赦免天下。三月二十二日，蓟州发生兵变，官吏安抚平定。

　　四月九日，裁减驿站。闰四月八日，流贼侵犯三水，游击高从龙战死。二十八日，在北郊祭地。五月初一日，有日食。十六日，讨论修改历法。六月五日，袁崇焕在双岛杀掉毛文龙。十日，因天旱很久，居文华殿行斋，命群臣修身反省。

　　八月十二日，总兵官侯良柱、兵备副使刘可训在红土川击斩奢崇明和安邦彦，平定水西贼乱。二十二日，熹宗神牌附祭于太庙。九月二十六日，杨镐被弃尸示众。

　　十月二十七日，大清兵进入大安口。十一月初一日，京师戒严。四日，山海关总兵官赵率教在遵化战死。五日，大清兵进入遵化，巡抚都御史王元雅、推官何天球等战死。六日，总兵官满桂入京增援。七日，吏部侍郎成基命为礼部尚书兼东阁大学士，参与军国大事。召前大学士孙承宗为兵部尚书中极殿大学士，去通州视察军队。八日，袁崇焕入京救援，临时住蓟州。九日，宣府、大同、保定兵相继入京救援。征调天下镇巡官入京勤王。十九日，大清兵逼进德胜门。二十二日，在平台召见袁崇焕等人，袁崇焕请求入城后休整军队，皇帝不许。兵部尚书王洽被下狱。十二月初一日，再次召见袁崇焕于平台，下锦衣卫狱中。四日，总兵官祖大寿兵败，东出山海关。五日，孙承宗移师驻扎山海关。十日，告诉廷臣进献马匹。十七日，派中官督促满桂出战，满桂和前总兵官孙祖寿全部战死。由总兵官马世龙领导援军。二十二日，钱龙锡罢官。二十三日，山西援兵在良乡溃败。二十七日，礼部侍郎周延儒、尚书何如宠、侍郎钱象坤同为礼部尚书兼东阁大学士，参与国家重大事务。

　　崇祯三年(1630)正月四日，大清兵攻克永平，副使郑国昌、知府张凤奇等死于战火。六日，掩埋京师城外暴露尸骨。八日，大清兵攻克滦州。十日，逮捕总督蓟辽都御史刘策下狱处死。十五日，禁止抄传边境情报。韩火广辞官退职。二十二日，兵部右侍郎刘之纶败没于遵化。这月，陕西各路总兵官吴自勉等率师入京增援，延绥、甘肃兵败西逃，与流寇会合。二月十日，立皇长子朱慈火良为皇太子，大赦天下。三月二日，李标退职辞官。二十八日，流寇侵犯山西。

　　四月六日，因天旱很久，居文华殿行斋，告诉百官修身反省。二十八日，流贼攻陷蒲县。五月十二日，马世龙、祖大寿各军进入滦州。十三日，大清兵向东退回，永平、迁安、遵化相继收复。六月五日，流贼王嘉胤攻陷府谷，米脂人张献忠聚众响应。十一日，授与宋儒邵雍后裔《五经》博士。十三日，礼部尚书温体仁、吴宗达一起兼东阁大学士，参与机要事务。

　　八月十六日，杀袁宗焕。九月三日，逮捕钱龙锡下狱。

　　十月十八日，停止用刑。二十一日，巡抚延绥副都御史洪承畴、总兵官杜文焕在清涧打败张献忠。十一月十七日，又在怀宁打败张献忠。十九日，山西总兵官王国梁追击张献忠于河曲，官军溃败。十二月一日，增派田赋充当军饷。十四日，流贼攻陷宁塞。

　　这年，乌斯藏入朝进贡。

　　崇祯四年(1631)正月五日，流贼攻陷保安。二十三日，御史吴生生赈救延绥饥民。二十五日，在文华殿召对内阁、九卿、科道及入觐两司官员。命都察院严格考核巡抚御史。二月八日，流贼围攻庆阳，分兵攻陷合水。三月三日，副将张应昌等击败流贼，庆阳解围。九日，总督陕西三边军务侍郎杨鹤在宁州招抚流贼，其他流贼佯装投降，不久又反叛。十五日，赐陈于泰等进士及第及不同的出身。

　　四月七日，祈祷雨。十八日，下诏廷臣分条陈述当时政事。这月，延绥副将曹文诏在河曲攻打流贼，王嘉胤兵败而死。五月初一日，步行到南郊祈祷。七日，遣钱龙锡戍边。六月五日，钱象坤辞官退职。

　　七月二日，总兵官王承恩在..州打败流贼，降服贼首上天龙。八月二日，总兵官贺虎臣在庆阳击败并斩杀刘六。六日，大清兵将祖大寿围困于大凌城。十五日，何如宠辞官退职。九月九日，内臣王应朝、邓希诏等监视关、宁、蓟镇兵粮及各边抚恤赏赐之物。二十三日，逮捕杨鹤下狱，处罚戍边。洪承畴总督三边军务。二十六日，太监张彝宪总理户、工二部钱粮，给事中宋可久等相继进谏，皇帝不听。二十七日，山海总兵官宋伟等救援大凌，但才到长山就遭到失败，监军太仆少卿张春被捉拿。

　　十月一日，有日食。二十八日，祖大寿杀副将何可纲。二十九日，祖大寿从大凌脱身而归，进入锦州。十一月十七日，太监李奇茂监视陕西茶马，吴直监视登岛兵粮、海禁。文武百官合力奏书进谏，皇帝不听。二十三日，孙承宗辞官退职。二十四日，在文华殿召对廷臣，多次询问军国事务，言语涉及内臣，皇帝说：“各位大臣若是诚心做好份内之事，朕又何需此辈。”三十日，流贼罗汝才侵犯山西。闰十一月二十六日，陕西降贼再次反叛，攻陷甘泉，杀参政张允登。二十八日，登州游击孔有德率师增援辽州，到吴桥反叛，攻陷陵县，接连攻陷临邑、商河、齐东，屠杀新城军民。十二月八日，济南官军在阮城店与流贼相战，官军溃败。九日，因大陵筑城引起事端，削夺孙承宗官职。这年冬天，延安、庆阳降大雪，百姓饥荒，盗贼趁机大肆作乱。

　　崇祯五年(1632)正月三日，孔有德攻陷登州，游击陈良谟战死，总兵官张可大死。巡抚都御史孙元化、副使宋光兰等被捉，不久放回。十三日，孔有德攻陷黄县。二十八日，总兵官杨御蕃、王洪率兵攻打孔有德，在新城镇失败。二月一日，孔有德围攻莱州，巡抚都御史徐从治誓死固守。十三日，孔有德攻陷平度。三月五日，兵部侍郎刘宇烈领导并监督山东军务，征讨孔有德。

　　四月七日，刘宇烈在沙河失败。十六日，徐从治受伤而死。这月，总兵官曹文诏、杨嘉谟连续在陇安、静宁打败孔贼。流贼逃奔到水落城，平凉、庄浪平民跟着逃去，贼势更加壮大。五月九日，参政朱大典为佥都御史，巡抚山东。十四日，礼部尚书郑以伟、徐光启一同兼任东阁大学士，参与机要事务。六月，京师下大雨。六日，孟津黄河决堤。

　　七月五日，太监曹化淳领导京师军政事务。七日，孔有德假装投降，引诱擒捉登莱巡抚都御史谢琏，莱州知府朱万年死。二十三日，孙元化被丢尸弃市，逮捕刘宇烈下狱，遣送戍边。八月九日，洪承畴在甘泉打败流贼。首领白广恩投降。十九日，朱大典领导援军救援莱州，前锋参将祖宽在沙河打败流贼。二十日，莱州解围。二十八日，官军在黄县大败孔有德，进而围困登州。九月二日，海盗刘香侵犯福建。这年秋天，陕西流贼进入山西，连续攻陷大宁、泽州、寿阳，其余部分从黄河以北侵犯怀宁，攻陷修武。

　　十一月四日，刘香侵犯浙江。

　　崇祯六年(1633)正月十一日，曹文诏节制山西、陕西诸将征讨流贼。十五日，副将左良玉在涉县攻破盗贼军，流贼逃入林县山林中，饥民争先恐后跟着逃往山中。二十八日，派使者分别监督直隶欠交赋税。当月，曹文诏多次打败山西流贼。二月十日，左副都御史王志道被革职。十一日，流贼侵犯畿南。二十六日，总兵官陈洪范等攻克登州水城。二十九日，孔有德逃到海上，山东平定下来。三月二日，命令曹文诏等将在三个月之内平定流贼。

　　四月八日，免延安、庆阳、平凉新旧辽饷。十一日，总兵官邓王巳、左良玉征剿河南盗贼。五月十四日，太监陈大金等分别监督曹文诏、张应昌、左良玉、邓王巳军队。二十一日，孔有德及其党徒耿仲明等航海向大清兵投降。二十二日，河套部侵犯宁夏，总兵官贺虎臣战死。六月初一日，太监高起潜监视宁、锦兵饷。五日，郑以伟死。二十日，周延儒辞官退职。二十四日，延绥副将李卑增兵征剿河南。三十日，太监张彝宪请求催促拖欠赋税一千七百余万石，给事中范淑泰进谏，皇帝不听。

　　七月十四日，大清兵夺取旅顺，总兵官黄龙死。二十三日，改曹文诏镇守大同，山西巡抚都御史许鼎臣请求留曹文诏征剿流贼，没得到允许。八月十日，曹文诏相继在济源、怀庆打败流贼。九月二十一日，南京礼部侍郎钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，参与国家机密大事。

　　十月九日，徐光启死。十一月五日，礼部侍郎王应熊、向吾驺并兼礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。二十三日，下诏保定、河南、山西会兵征剿流贼。二十四日，流贼渡过黄河。二十七日，攻陷渑池。十二月，连续攻陷伊阳、卢氏，分道侵犯南阳、汝宁、逼进湖广。

　　当年，安南来朝进贡。

　　崇祯七年(1634)正月二日，广鹿岛副将尚可喜向大清投降。设置河南、山、陕、川、湖五省总督。以延绥巡抚陈奇瑜兼兵部侍郎为五省总督。三日，总兵官张应昌渡过黄河，在灵宝打败流贼。五日，流贼从郧阳渡过汉水。六日，侵犯襄阳，连续攻陷紫阳、平利、白河，向南进入四川。二月二十一日，攻陷夔州，大宁各县全部失守。二十七日，耕种謖田。二十八日，张献忠突袭商、洛，共十三营流入汉水以南。这一月，赈救登、莱二州饥荒。减免欠交赋税。三月初一日，有日食。十八日，赐刘理顺等进士及第，出身各有不同。十九日，张应昌在五岭山攻击流贼，官军溃败。二十四日，流贼从四川到湖广，副将杨世恩追击于石河口打败流贼。山西从去年直到本月没下雨，民间大发饥荒。

　　四月，流贼从湖广到卢氏、灵宝。十八日，发放钱币赈救陕西、山西饥荒。五月十一日，副将贺人龙在蓝田打败流贼。六月十七日，总督侍郎陈奇瑜、郧阳抚治都御史卢象升在上津会师，征剿湖广流贼。二十日，沛县黄河决堤。这年夏天，官军围剿高迎祥、李自成于兴安车箱峡达两月之久。高迎祥、李自成因弹尽粮绝，佯装投降。陈奇瑜受降，让他们出险关。待高迎祥、李自成再次反叛时，攻陷所经过的州县。张应昌从清水追击，失败。

　　七月八日，大清兵攻入上方堡，到宣府。十一日，下诏由总兵官陈洪范据守居庸关，巡抚保定都御史丁魁楚等镇守紫荆、雁门。十七日，京师戒严。二十六日，大清兵攻克保安，沿边诸城堡大多没有守备。八月，分别派遣总兵官尤世威等支援边境。十五日，宣大总督侍郎张宗衡节制各镇援兵。闰八月一日，流贼攻陷隆德、固原，参议陆梦龙赶赴救援，失败而死。四日，大清兵攻克万全左卫。七日挥师出塞。十九日，李自成将贺人龙围困于陇州。九月七日，盔甲厂发生火灾。二十一日，洪承畴解陇州围。二十七日，因流贼聚集于陕西，下诏调河南兵进入潼、华，湖广兵进入商、洛，四川兵由兴、汉，山西兵出蒲州、韩城，合力征剿李自成。

　　十月二十七日，湖广兵救援汉中，副将杨正芳英勇战死。十一月二十八日，逮捕陈奇瑜下狱，论罪戍边。乙酉日，洪承畴兼处理五省军务。这年冬天，陕西流贼分别侵犯湖广、河南，李自成攻陷陈州。

　　这年，暹罗入朝进贡。

　　崇祯八年(1635)正月四日，李自成攻陷上蔡，连续攻陷汜水、荥阳、固始。八日，洪承畴出关征剿流贼。十日，张献忠攻陷颍州。十五日，攻陷凤阳，焚烧皇陵阁殿宇，留守朱国相等英勇战死。二十一日，徐州援兵赶到凤阳。张献忠进攻庐州。不久，庐江、无为相继沦陷。李自成趋兵归德，与罗汝才进入陕西。二月，张献忠攻陷潜山、罗田、太湖、新蔡，应天巡抚都御史张国维击退张献忠。十三日，因皇陵失守，逮捕总督漕运尚书杨一鹏下狱，不久弃市。十六日，总兵官邓王巳在罗山打败流贼。三月，曹文诏在随州打败流贼。

　　四月，张献忠从汉中侵犯平凉、凤翔。八日，郑芝龙打败海盗刘香，刘香兵败自杀，余部全部投降。十二日，洪承畴会师于汝州，分部诸将防守豫、楚要害之地。二十六日，四川兵在樊城发动兵变，邓王巳自杀。二十七日，洪承畴从西边返回，驻扎灵宝。五月二十六日，吴宗达辞官退职。六月十一日，官军在乱马川与流贼相遇，官军失败。十四日，副将艾万年、柳国镇在宁州襄乐与李自成相战，兵败而死。二十八日，曹文诏追击李自成，在真宁湫头镇遇到伏兵，奋力相战而死。

　　七月二十六日，少詹事文震孟、刑部侍郎张至发同为礼部侍郎兼东阁大学士，参与军国大事。这月，张献忠突袭朱阳关，总兵官尤世威惨遭失败。张献忠遂进入河南。八月，李自成攻克咸阳，将领高杰投降。十五日，下诏撤回监视总理内臣，只有京师营兵及关、宁保持原来一样。二十四日，卢象升总理直隶、河南、山东、湖广、四川军务。九月四日，洪承畴监督副将曹变蛟等在关山镇打败李自成。李自成向东逃去，与张献忠会合。十五日，官军在沈丘瓦店失败，总兵官张全昌被捉。二十五日，王应熊辞官退职。

　　十月三日，下诏责罚自己，避居武英殿，减少膳食，不兴音乐，表示与将士同甘共苦。九日，户部尚书侯恂请求严格征收新旧欠交赋税，皇帝采纳了他的建议。十四日，李自成攻克陕州。十一月四日，何吾驺、文震孟辞官退职。十四日，祭祀天于京师南郊。总兵官祖宽在汝州攻破流贼。十二月二日，驻兵于凤阳。九日，卢象升、祖宽在确山打败李自成。十二日，左良玉在阌乡打败流贼。十七日，流贼侵犯长江北岸，围攻滁州。二十九日，老回回诸贼从河南侵犯陕西，被洪承畴打败于临潼。

　　这年，安南、暹罗、琉球来朝进贡。

　　崇祯九年(1636)正月八日，总理侍郎卢象升、祖宽救援滁州，大败流贼于朱龙桥。二十一日，前礼部侍郎林钅干以原官兼东阁大学士，参与机要事务。二月，前副将汤九州在嵩县与流贼战斗中战死。山西大饥荒，人相残食。十日，宁夏饥荒，发动兵变，杀巡抚都御史王楫。兵备副使丁启睿抚安平定宁夏。十六日，以武举人陈起新为给事中。三月，卢象升、祖大乐征剿河南流贼。高迎祥、李自成分部进入陕西，余部从光化进入湖广。赈救南阳饥民，免山西受灾州县新、旧二饷。

　　四月十四日，钱士升辞官退职。五月九日，下诏赦免协助作乱诸贼。愿意归附的，护送其回乡，官吏安排职务；愿意随军效力的，有功一样记录在案并赏赐。十三日，延绥总兵官俞冲霄在安定攻打李自成，失败而死。李自成侵犯榆林，被贺人龙打败。三十日，免畿内五年以前欠交赋税。六月二日，林钅干死。十一日，吏部侍郎孔贞运，礼部尚书贺逢圣、黄士俊，均为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。二十六日，总兵官解进忠在淅川安抚流贼，被杀害。

　　七月二日，内臣李国辅等分守紫荆、倒马诸关。八日，成国公朱纯臣巡视边关。十一日，下诏各镇星夜兼程赴京救援。十七日，大清兵进入昌平，巡关御史王肇坤战死。二十日，巡抚陕西都御史孙传庭在銩稨捉拿流贼首领高迎祥，押送京师杀害。二十一日，告诉廷臣帮助军饷。二十二日，兵部尚书张凤翼领导援军，高起潜为总监。这月，大清兵进入宝坻，接连攻克近畿州县。八月二日，收集勋戚文武诸臣马匹。二十四日，卢象升入京救援，临时驻扎真定。二十五日，唐王朱聿键起兵救援京师，勒令其回到封国，不久废为庶人。本月，大清兵出塞。九月二十日，改用卢象升总督宣府、大同、山西军务。

　　十月四日，工部侍郎刘宗周因谈论内臣及大学士温体仁被革职。十三日，张献忠侵犯襄阳。二十五日，命令开银、铁、铜、铅各矿。十一月七日，减免山东五年以前欠交赋税。十二月，大清兵出征朝鲜。

　　当年，洪承畴在陇州打败李自成，李自成逃往庆阳、凤翔一带。暹罗入朝进贡。

　　崇祯十年(1637)正月初一日，有日食。六日，老回回诸贼直趋长江以北，张献忠、罗汝才从襄阳侵犯安庆，南京大为震慑。二月四日，派使者监督直隶省欠交赋税。二十七日，贼军进攻潜山，被总兵官左良玉、副使史可法在枫香驿打败。这月，朝鲜向大清兵投降。三月十二日，赈救陕西灾害。十八日，赐刘同升等进士及第、出身各有差别。二十五日，官军救援安庆，在丰家店惨遭失败。

　　四月九日，大清兵攻克皮岛，副总兵金日观奋力战死，总兵官沈冬魁败走石城岛。二十四日，天旱，清理刑狱。本月，洪承畴在汉水以南征剿流贼。闰四月四日，命令群臣自己廉洁，爱护平民，以使上天回心转意。长江以北流贼分别侵犯河南，总督两广都御史熊文灿为兵部尚书，总理南京、河南、山西、陕西、四川、湖广军务，驻兵郧阳征讨流贼。五月十一日，李自成从秦州侵犯四川。六月十一日，温体仁辞官退职。当年夏天，两畿、山西大旱。

　　七月，山东、河南蝗灾，平民饥荒。八月十四日，吏部侍郎刘宇亮、礼部侍郎傅冠均为礼部尚书，佥都御史薛国观为礼部侍郎，一同兼东阁大学士，参与机要事务。二十五日，检查城防情况。九月十一日，左良玉在虹县打败流贼。二十六日，洪承畴在汉中打败流贼。二十八日，李自成攻陷宁羌。

　　十月二日，李自成从七盘关进入西川。八日，攻陷昭北、剑州、梓潼，分兵直趋潼川、江油、绵州，总兵官侯良柱战死，于是攻克彰明、盐亭各县。十六日，逼近成都。十一月十六日，因星宿变化命令修身反省，要求讲直话。十二月九日，黄士俊辞官退职。二十九日，洪承畴、曹变蛟增援四川，住于广元。

　　这年，安南、琉球入朝进贡。

　　崇祯十一年(1638)正月十三日，洪承畴在梓潼打败李自成，李自成回师陕西。二十三日，裁减南京多余官员。二月十日，改河南巡按都御史张任学为总兵官。三月十五日，贺逢圣辞官退职。这月，李自成从洮州出番地，被总兵官曹变蛟追击失败，李自成再次入塞。率军到西和、礼县。

　　四月八日，张献忠在谷城假装投降，熊文灿受降。十五日，张至发辞官退职。十六日，火星逆向行驶，告诉廷臣修身反省。五月初一日，在中左门策试考选官。六月二日，安民厂发生灾害，城垣被毁坏，万余人受伤。十一日，孔贞运辞官退职。二十四日，兵部尚书杨嗣昌、户部尚书程国祥、礼部侍郎方逢年、工部侍郎蔡国用均为礼部尚书，大理少卿范复粹为礼部侍郎，一同兼东阁大学士，参与机要事务。杨嗣昌仍然掌管兵部。这月，两畿、山东、河南大旱，起蝗虫。

　　七月四日，少詹事黄道周因谈论杨嗣昌父丧未辞官守孝一事，贬为按察司照磨。八月八日，因多次出现灾害和异常情况，居永寿宫行斋，告诉廷臣修身反省。二十三日，傅冠辞官退职。二十八日，停止用刑。罗汝才等从陕州侵犯襄阳。九月，陕西、山西天旱饥荒。二十二日，大清兵进入墙子岭，总督蓟辽兵部侍郎吴阿衡战死。二十四日，京师戒严。

　　十月四日，卢象升入京救援，皇帝在武英殿召对他。五日，招买马匹。卢象升、高起潜分别领导援军。这月，洪承畴、曹变蛟大败李自成于潼关南原，李自成只率骑兵数人逃走。十一月十日，大清兵攻克高阳，退职大学士孙承宗战死。三十日，罢免卢象升，准其带罪立功。刘宇亮自己请求视察军队，得到同意。这月，罗汝才投降。十二月十二日，方逢年停职。卢象升在巨鹿兵败而死。二十日，孙传庭为兵部侍郎监督援军，征调洪承畴入京守卫。

　　当年，土鲁番、琉球入朝进贡。

　　崇祯十二年(1639)正月一日，因时事艰难多难，拒绝朝臣庆贺。二日，大清兵进入济南，德王朱由枢被活捉，布政使张秉文等死。十日，刘宇亮、孙传庭会师十八万人于晋州，但不敢前进。十九日，改洪承畴镇守蓟、辽二州，孙传庭总督保定、山东、河北。二月七日，刘宇亮停职。大清兵引兵北回。三月九日，出青山口，共深入内地二千里，经历五个月，攻下畿内、山东七十余城。十九日，加上孝纯皇太后谥号，诏告天下。

　　四月二十一日，程国祥辞官退职。这月，左良玉攻击降贼首领李万庆。五月八日，礼部侍郎姚明恭、张四知、兵部侍郎魏照乘均为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。九日，张献忠在谷城起兵反明，罗汝才等相继起兵响应，一举攻克房县。十九日，孙传庭革职，不久被逮捕入狱。六月，畿内、山东、河南、山西天旱，起蝗虫。二十三日，抽调各镇精兵进行训练，又增加练兵粮饷。

　　七月十七日，左良玉征讨张献忠，在罗猴山失败，总兵官罗岱被活捉处死。熊文灿被革职，不久逮捕下狱。八月八日，下诏诛杀边境失事巡抚都御史颜继祖，总兵官倪宠、祖宽，内臣邓希诏、孙茂霖等三十三人，全部弃市示众。十四日，减免唐县及其他四十州县去年田租的一半。二十七日，大学士杨嗣昌率军征讨贼军，总督以下全部听其节制。

　　十月初一日，杨嗣昌在襄阳誓师。十一日，左良玉为平贼将军。十三日，《钦定保民四事全书》修成，颁布于天下。十一月二十八日，在京师南郊祭祀天。十二月，罗汝才侵犯四川。二十四日，下兵部尚书傅宗龙于狱。

　　当年，琉球入朝进贡。

　　崇祯十三年(1640)闰正月三日，赈救真定饥荒。六日，赈救京师饥民。二十一日，赈济山东饥荒。二月初一日，在东郊祭日。七日，总督三边侍郎郑崇俭在太平县玛瑙山大败张献忠，张献忠败走归州。二十七日，因长时间干旱，征求直言。三月三日，祈祷雨。五日，大风沙，下诏清理刑狱。七日，罢免各镇内臣。十七日，赐魏藻德等进士及第、出身各有不同。十九日，赈救畿内饥荒。二十八日，减免河北三府欠交赋税。

　　四月七日，逮捕江西巡抚佥都御史解学龙及他推举的黄道周。二十八日，吏部尚书谢升为礼部尚书，礼部侍郎陈演以原官兼东阁大学士，参与机要事务。五月，罗汝才攻打夔州，石石主女土官秦良玉连续战退罗汝才。四日，在北郊祭地。三十日，姚明恭辞官退职。六月初一日，总兵官贺人龙等分路追击罗汝才，罗汝才兵败，移师大宁。二十日，蔡国用死。二十一日，薛国观停职。

　　七月初一日，畿内捕捉蝗虫。十日，发放钱币赈救遭受蝗灾州县。十二日，左良玉及京师营兵总兵官孙应元等在兴山大败罗汝才。罗汝才败走巫山，与张献忠会合。八月二十五日，赈救江北饥荒。九月，陕西官军将李自成围困于巴西鱼腹山中，李自成因逃走幸免。十五日，张献忠攻陷大昌，总兵官张令战死。不久又攻克剑州、绵州。

　　十月六日，熊文灿被斩首示众。十一月，杨嗣昌进军重庆，十日，在南郊祭天。十一日，南京发生地震。十二月初一日，严格抄传军事机密禁令。五日，张献忠攻陷泸州。九日，逮捕薛国观。这月，李自成从湖广到河南，饥饿农民争先恐后跟随李自成。连续攻陷宜阳、永宁，杀万安王采..，攻陷偃师，声势大震。

　　当年，两畿、山东、河南、山西、陕西天旱，蝗虫大起，人相残食。

　　崇祯十四年(1641)正月五日，在京师南郊祭谷。十三日，总兵官猛如虎追击张献忠于开县黄陵城，官军溃败，参将刘士杰等战死，张献忠遂挥师东下。二十日，李自成攻下河南，福王朱常洵被杀，前兵部尚书吕维祺等死。二月四日，下诏因时事艰难，灾害多次出现，悲痛得自己责罚自己。停止执行今年刑狱。所有罪犯全部减等定罪。五日，张献忠攻陷襄阳，襄王朱翊铭、贵阳王朱常法一同遇害，副使张克俭等战死。十三日，李自成进攻开封，周王朱恭枵、巡抚御史高名衡抗拒迎战李自成，李自成退却。二十日，张献忠攻陷光州。二十四日，在乾清宫左室召见阁臣、九卿、科道。命驸马都尉冉兴让等赏赐钱币金银，赈救河南受难宗室。三月初一日，杨嗣昌从四川回京，到荆州死去。十日，祈祷下雨。二十一日，洪承畴会合八镇兵于宁远。二十二日，逮捕郑崇俭下狱，不久弃市。

　　四月七日，大清兵攻锦州，祖大寿奋力拒守。十四日，总督三边侍郎丁启睿为兵部尚书，率军征讨贼军。五月六日，范复粹辞官退职。从狱中释放傅宗龙，任命他为兵部侍郎，总督陕西三边军务，征讨李自成。十四日，在北郊祭地。六月，两畿、山东、河南、浙江、湖广旱灾，起蝗虫，山东盗贼大起。

　　七月五日，李自成攻打邓州，杨文岳、总兵官虎大威打败李自成。二十八日，洪承畴增援锦州，驻军于松山。这月，临清运河干涸。京师大发瘟疫。八月二日，援兵与清军激战于松山，阳和总兵官杨国柱溃败战死。八日，赐薛国观死。十八日，重新建成太学，隆重祭奠先师孔子。二十一日，总兵官吴三桂、王朴从松山逃跑，其他军队在夜间全部溃败。这月，左良玉在信阳大败张献忠。九月四日，傅宗龙率师住新蔡，与总督保定侍郎杨文岳会师。六日，与贼军相遇，贺人龙全军溃败，傅宗龙被围困，文岳逃往陈州。十一日，周延儒、贺逢圣再次入阁。十八日，封皇子朱慈炯为定王。十九日，傅宗龙突围而出，直奔项城，被活捉处死。贼军屠戮项城及商水、扶沟。二十五日，李自成、罗汝才攻陷叶县，守将刘国能战死。这一月，官军在英山望云寨打败张献忠。

　　十月初一日，有日食。十一月四日，李自成攻陷南阳，唐王朱聿镆遇害，总兵官猛如虎等战死。十二月，李自成连续攻陷洧川、许州、长葛、鄢陵。二十三日，解学龙戍边，黄道周戍边。李自成、罗汝才合力攻打开封，周王朱恭枵、巡抚都御史高名衡誓死拒守。

　　崇祯十五年(1642)正月十三日，孙传庭任兵部侍郎，统领京师军队救援开封。十五日，杨文岳救援开封，李自成领兵南陷西华。十八日，减免天下崇祯十二年以前欠交赋税。这月，山东贼军攻陷张秋、东平，抢劫漕运船只。太监王裕民、刘元斌率兵会合兖东官军征讨平定。二月八日，赈救山东愿接受抚恤乱民。十三日，总督陕西都御史汪乔年暂住襄城，途中遇贼军，贺人龙等逃奔入关，汪乔年被围困。十七日，襄城沦陷，汪乔年被捉拿处死。十八日，大清兵攻克松山，洪承畴投降，巡抚都御史丘民仰，总兵官曹变蛟、王廷臣，副总兵江翥、饶勋等死于军火。这一月，由孙传庭总督三边军务。三月，李自成攻陷陈州。八日，魏照乘辞官退职。十日，祖大寿以锦州向大清兵投降。二十二日，李自成攻陷睢州、太康、宁陵、考城。二十三日。封皇子朱慈火召为永王。二十七日，李自成攻陷归德。当年春天，江北贼军攻陷含山、和州，南京戒严。

　　四月二十四日，李自成又包围开封。二十六日，谢升革职。五月一日，孙传庭入关，诛杀贺人龙。六日，张献忠攻陷庐州。十九日，王朴弃市示众。六月十日，贺逢圣辞官退职。十五日，张四知辞官退职。十六日，下诏天下停止用刑三年。二十一日，詹事蒋德瞡、黄景窻、戎政侍郎吴生生均为礼部尚书兼任东阁大学士，参与军国大事。二十二日，诏孙传庭出关。兵部侍郎侯恂督领左良玉军队增援开封。二十四日，因一起推举阁臣之事，下吏部尚书李日宣六人于狱，贬官戍边各有不同。二十六日，在京师北郊祭地。这月，筑祭坛亲自祭祀死去的文武大臣。山西总兵官许定国增援开封，在沁水溃败，宁武兵在覃怀溃败。

　　七月一日，左良玉、虎大威、杨德政、方国安四镇兵在朱仙镇溃败。八月十三日，安庆发生兵变，杀都指挥徐良宪，后来官军平定兵变。二十八日，黄道周从戍所释放出来，恢复其原来官职。三十日，兵部尚书陈新甲下狱，不久弃市。九月十五日，李自成决黄河堤灌于开封城。十六日，开封城垣倒塌，淹死城民数十万人。二十二日，孙传庭率军赶赴开封。二十四日，凤阳总兵官黄得功、刘良佐在潜山大败张献忠。

　　十月二十四日，孙传庭在郏县被张献忠打败。孙传庭引兵入关。十一月一日，援汴总兵官刘超占据永城谋反。四日，发放钱币赈济开封受灾宗室兵民。六日，大清兵分路入塞，京师戒严。命令勋臣分守九门，太监王承恩监督检查城防。下诏推举能率军守京大将。十二日，征调各镇兵入京救援。十四日，大清兵攻克蓟州。二十一日，蓟镇总督赵光..提调援军。二十二日，张献忠攻陷无为。二十三日，辽东督师侍郎范志完入京救援。闰十一月七日，下诏责备自己，征求直言。十六日，大清兵南下，畿南郡邑大多没有守卫。二十一日，起用已废除将领。这月，李自成攻陷汝宁，前总督侍郎杨文岳、佥事王世琮宁死不屈英勇而死。十二月，大清兵直捣曹、濮，相继攻下山东州县，鲁王朱以派自杀。四日，李自成攻陷并占据襄阳。左良玉逃奔承天，不久到武昌。李自成分兵前进，攻下德安、彝陵，相继攻克荆门、荆州。二十八日，焚烧献陵。

　　崇祯十六年(1643)正月二日，李自成攻陷承天，巡抚都御史宋一鹤、留守沈寿崇等死。二十五日，张献忠攻陷蕲州。二月初一日，有日食。五日，范志完、赵光..会师于平原。三月十七日，李自成杀害罗汝才，合并其部众。十九日，命令大学士吴生生率师征剿李自成。二十四日，李自成攻克武冈，杀岷王朱企..。张献忠攻陷黄州。

　　四月四日，周延儒自己请求率师出征，得到皇帝允许。二十八日，大清兵北回，与官军战于螺山，总兵官张登科、和应荐兵败，八镇兵全部溃败。这年，刘超讲和。五月初一日，张献忠攻陷汉阳。十日，周延儒回京师。十四日，修撰魏藻德为少詹事兼东阁大学士，辅佐军国大事。十六日，吴生生停职。二十五日，周延儒停职。三十日，张献忠攻陷武昌，楚王朱华奎被沉于长江。在籍大学士贺逢圣等死。六月一日，下诏减免直省残破州县三饷及一切常赋二年。十七日，逮捕范志完下狱。二十四日，雷电震坏奉天殿上兽吻，命令修身反省。

　　七月六日，在中左门亲自审讯范志完。二十四日，亲自在中左门审讯前任文选侍郎吴昌时，允许周延儒旁听调查。二十八日，禁止朝廷大臣私下谒见阁臣。京师从二月到本月发大瘟疫，下诏释放轻刑罪犯，发放钱币治疗疾病，掩埋五城外露尸骨。八月初一日，左良玉收复武昌、汉阳。五日，献忠攻陷岳州。二十五日，攻陷长沙。二十九日，攻陷衡州。九月五日，张献忠攻陷宝庆。八日，黄景窻辞官退职。十日，孙传庭收复宝丰，进住郏县，击败前来迎战的李自成。十九日，张献忠攻陷永州，巡按御史刘熙祚战死。二十日，赐杨庭鉴等进士及第，出身各有不同。二十一日，孙传庭因缺乏军粮引兵退去，李自成追击，大败孙传庭，孙传庭只好以残兵退守潼关。这月，凤阳多次发生地震。

　　十月初一日，祭祀太庙。六日，李自成攻克潼关，杀督师尚书孙传庭。李自成接连攻陷华州、渭南、临潼。命令官吏用赎罪换得的财物充当军饷。八日，李自成屠戮商州。十日，张献忠攻陷常德。十二日，李自成攻克西安，秦王朱存枢投降，巡抚都御史冯师孔、按察使黄..等被杀。十七日，张献忠攻陷吉安。十一月四日，李自成攻陷延安，继而迅速攻下凤翔。十二日，在南郊祭天。二十一日，吏部侍郎李建泰、副都御史方岳贡并兼东阁大学士，辅佐军国大事。二十三日，范志完、赵光扌卞弃市。吴生生到金齿戍边。二十七日，李自成攻陷榆林，兵备副使都任、在职总兵官尤世威等被杀。宁夏、庆阳相继被攻克，韩王朱....被活捉。十二月二日，张献忠攻陷建昌。五日，周延儒犯罪被赐死。七日，张献忠攻陷抚州。二十一日，李自成北渡黄河，攻陷平阳，山西州县相继兵败投降。二十四日，李自成攻克甘州，巡抚都御史林日瑞、总兵官马火广等被杀死。二十六日，左良玉收复长沙。

　　这年，暹罗、琉球、哈密入朝进贡。

　　崇祯十七年(1644)正月初一，大风沙，凤阳发生地震。十一日，李建泰自己主动请求筹集军饷、治理军队征讨李自成，得到皇帝同意，二十六日，巡幸正阳门楼，为李建泰出师送行。南京发生地震。二十七日，工部尚书范景文、礼部侍郎丘瑜同兼东阁大学士，参与机要事务。本月，张献忠攻入四川。二月二日，李自成攻陷汾州，别部攻克怀庆。七日，攻陷太原，活捉晋王朱求桂，巡抚都御史蔡懋德等被杀。十三日，下诏责罚自己。十四日，潞安陷落。十六日，讨论京师城防。李自成进攻代州，总兵官周遇吉奋力相战，因缺乏粮食，被迫退守宁武关。十八日，李自成部另外一大将攻陷固关，进攻畿南。二十日，派内臣高起潜、杜勋等十人监视各边境及近畿各要害位置。二十三日，真定知府丘茂华杀害总督侍郎徐标，向所属降兵传达檄文。二十五日，李自成兵临漳德，赵王朱常氵臾投降。二十八日，下诏天下救援京师。命令文武百官上奏战守事宜。左都御史李邦华、右庶子李明睿请求南迁，让皇太子去江南抚慰军队，皇帝都不允许。二十九日，陈演辞官退职。李自成攻陷宁武，周遇吉奋力战死。三月二日，李自成兵至大同，总兵官姜瑰投降，代王朱传火齐遇害，巡抚都御史卫景瑗被活捉，自杀身亡。三日，李建泰上奏请求南迁。四日，在平台召见文武百官，把李建泰的奏书拿来给他们看，庄烈帝说：“一国之君应该为国而死，我是否打算前往？”李邦华再次请求让皇太子去江南抚慰南京军士，没得到允许。蒋德瞡辞官退职。五日，封总兵官吴三桂、左良玉、唐通、黄得功为伯。六日，征诏各镇兵入京救援。七日，总兵官唐通入京守卫，命令他同内臣杜之秩据守居庸关。十日，太监王承恩负责城守防备。十一日，李自成到宣府，负责监视宣府的太监杜勋投降，巡抚都御史朱之冯等被杀。十五日，唐通、杜之秩向李自成投降，李自成于是便挥师进入居庸关。十六日，攻陷昌平。十七日，李自成开始攻打京师城，京师营兵全部溃败。十八日傍晚，京师外城陷落。当天夜里，周皇后死。十九日拂晓，内城陷落。庄烈帝吊死在万寿山，王承恩与其一同吊死。死时衣襟里留有遗书，遗书写道“：我因无德，干犯天怒，降下这场大灾，然而这都是各位大臣害了我。我死后无脸见祖宗，自己去掉冠帽，用头发盖住脸面。现在任凭盗贼分裂，但不要伤害百姓一人。”从大学士范景文以下死去数十人。二十八日，贼军迁庄烈帝及皇后棺材于昌平，昌平人开启田贵妃墓安葬庄烈帝及皇后。明朝到此灭亡。

　　当年四月，大清兵在山海关打败李自成。五月，清兵进入京师，用皇帝安葬礼节安葬庄烈帝，命令所属臣民穿丧服三天。谥号叫庄烈愍皇帝，陵墓叫思陵。

　　评论：庄烈帝继承神宗、熹宗之大业，慨然有为。即位之初，决策机智，铲除奸贼叛逆，天下向往太平。可惜大势已去，败势难救。在朝廷则有门户纠纷，在边境则将士骄横懒惰。四处兵荒马乱，流寇大起。最后到了不可挽救的地步，真可谓不幸。然而，在位十七年，不沉溺于声色，忧勤惕励，竭力治理国家。临朝浩叹，慨然思非常之才，但因用非其人，政事每况愈下。于是又信任宦官，并将其分布安置于各要害位置，举措失当，致使朝廷制置脱离常轨。即使乞求时来运转，但还是身遭不幸，这难道不是天运使他这样么！等到他命归黄泉，妖贼流寇被全部清除，庄烈帝因此才得加谥号建陵墓，且典礼比较优厚隆重。此乃圣朝(清朝)盛德远扬千古，也可因此知道庄烈帝虽遭受灾难而未被侮辱其身，真是亡国之义烈。
太祖孝慈高皇后传
　　明太祖孝慈高皇后马氏，宿州人。父亲马公，母亲郑媪，早年就已病逝。马公素与郭子兴关系很好，于是便将马氏托付给郭子兴抚养。马公死后，郭子兴将马氏收为义女，像对待自己女儿一样养育她。后来郭子兴觉得朱元璋是一个非凡之人，便将马氏许配给他。

　　马氏宽厚仁慈且颇具见识，爱读文史书籍。朱元璋每写杂记，总是让马氏收集掌管，即使在行军打仗、时间仓促之时也不曾忘记。郭子兴曾经听信谗言，疑心朱元璋。马氏便从中周旋，亲近郭子兴之妻张氏，使张氏从中调解，双方的猜疑和隔阂才得以消除。朱元璋攻克太平后，马氏率将士妻妾南渡长江。直到占据江宁，与吴、汉边境相接，前线一直战无虚日，马氏亲自带领家属为前线将士缝衣制鞋。陈友谅进犯龙湾时，朱元璋率军抵御，马氏则将宫中黄金布帛全部拿出犒劳士兵。她曾对朱元璋说：平定天下以不杀人为本。朱元璋觉得她说得十分在理。

　　洪武元年(1368)正月，朱元璋即皇帝位，马氏被册封为皇后。当初，朱元璋南征北战，马皇后随军四处颠簸，正值年成不好，军粮匮乏。一次，朱元璋又受到郭子兴猜疑，被监禁起来，并断绝饮食。马皇后得悉，便偷偷做了一些炊饼，揣在怀中送给太祖，胸前皮肉被烫得焦红。此后，马皇后便经常在屋里储蓄一些干糖和腌肉，使太祖不至于挨饥受饿，而她自己却常常吃不饱。太祖即位后，将那些干糖腌肉比作“芜蒌豆粥”、“滹沱麦饭”，每逢对群臣说起马皇后的贤良，总将她比作唐朝的长孙皇后。即使退朝之后回到寝宫，也当面这样称赞皇后。马皇后却说：“我听说夫妇相保容易，君臣相保则很难。陛下没忘与妾共同度过的那些贫贱日子，但愿陛下也不要忘记君臣共度的艰难岁月。况且我怎敢与长孙皇后相比哩！”

　　马皇后勤于治理内宫，闲暇之时则翻阅史书，讲解古训。她经常告诫宫中嫔妃。因为宋朝贤后很多，便命女史抄写宋代宫中家法，朝夕阅览，以省察自己。有人说宋代贤后过于仁厚，马皇后便道：“过于仁厚，难道不胜过刻薄吗？”一天，马皇后问女史：“黄老之说有些什么内容，窦太后那么喜爱它？”女史回答：“以清静无为为本。如果绝仁弃义，百姓仍会报以孝慈，这就是黄老之说。”马皇后听完说：“孝慈也就是仁义，难道断绝了仁义还会有孝慈吗？”马皇后曾诵读过《小学》，她请求太祖预以表章。

　　太祖在前殿决断政事，时常大发雷霆，马皇后总是等他退朝回宫后，根据不同情况巧妙地规劝太祖。虽然太祖性情严厉，但由于马皇后从中劝谏，而使许多人得以减缓刑戮。参军郭景祥驻守和州时，有人说他的儿子持槊要杀父亲，太祖获悉后打算要处死郭景祥的儿子。马皇后劝说道：“郭景祥只有这么一个儿子，他人所说之事或许不真实，杀了他的儿子，恐怕就会断绝郭家的后代。”太祖命人查访此事，果然是被人冤枉的。李文忠镇守严州时，杨宪诬告他有违法行为，太祖便要立即将李文忠召回治罪。马皇后劝阻说：“严州在敌境内，不宜轻易撤换守将。况且李文忠一向贤能，杨宪的话岂可轻信？”太祖这才没将李文忠治罪。后来李文忠果然建立功勋。翰林学士宋濂受其长孙宋慎牵连而获罪，被逮捕至京城，判以死刑。马皇后劝谏道：“平常百姓人家为子弟聘请老师，尚且能始终以礼相待，何况皇帝天子呢？而且宋濂一直住在家乡，对孙子所作所为必不知情。”这一次太祖没有听从皇后的劝告。事后马皇后陪太祖用餐，她不喝酒也不吃肉。太祖便问是什么原因，皇后回答道“：我这是在为宋先生做福事啊。”太祖听后顿时露出伤感的神情，放下筷子站起身来，第二天便赦免了宋濂的死罪，将他安置在茂州。吴兴有一财主名叫沈秀，他出钱修筑了都城三分之一的城墙，又请求犒劳军队。太祖大怒道：“匹夫竟要犒劳我天子的军队，实是一个乱世之民，应当斩首。”马皇后进谏道：“我听说所谓法律，是用来惩戒违法现象的，而不是用来消除不祥之事的。百姓富裕到可与国家相匹敌，是其自取不祥。不祥之人，上天自然会降灾于他，陛下为什么要去杀他呢？”于是太祖下令释放了沈秀，将他发配云南。太祖曾经下令让重罪囚去筑城，马皇后说：“用罚劳役来赎罪，是国家对犯人的恩典。但让已经疲惫不堪的囚犯去服苦役，恐怕仍然难免死亡。”太祖听后便全部赦免了这些重罪囚。有一次太祖大发脾气责罚宫女，马皇后见此情形也佯装生气，下令将宫女抓起来交给宫正司治罪。太祖觉得奇怪，问她：“你为什么要这么做？”马皇后答道“：帝王不应该以自己的喜怒任意赏罚臣民。当陛下正在发怒时，对人的处罚恐怕就会失当。将她交给宫正司去处理，宫正司便会酌情公平地处理。即使陛下给人定罪也要命令有关官员议处啊。”

　　一天，马皇后问太祖：“现在天下百姓都已安居乐业吗？”太祖说“：这不是你应该问的事。”马皇后说“：陛下是天下百姓之父，我也算是天下百姓之母，子民是否安宁，为什么我不能过问一下呢？”每逢干旱年月，皇后总是带领宫里的人吃素，以助祈祷上天降雨；每逢荒年，则吃粗麦饭野菜羹。有时太祖不忍心，告诉她已经采取了救荒赈灾的措施。皇后说“：与其每次去救济灾荒，还不如平时就预先积蓄储备。”有一次，朝臣在散朝之后聚集在朝廷用餐，马皇后吩咐宦官取来大臣们的饮食，自己先尝，发现食物不可口，便对太祖说：“皇上自己的日常生活可以节俭一些，但给朝中贤能之士的待遇应当丰厚。”为此太祖整顿了负责饮食的光禄寺官员。一天，太祖巡幸太学，回宫后，皇后问他太学生有多少，太祖回答说“：有几千人。”皇后便说“：真是人才济济呀。太学生们自己有官府供给食物，可他们的妻子儿女靠什么生活呢？”于是，设立了“红板仓”，负责积储粮食赐给太学生们的家人。官府给太学生家属供粮的制度就是从马皇后时开始的。将领们攻克元都城后，将搜获的传国玉玺献给太祖。马氏说道“：元朝有此宝物却不能保住天下，这说明帝王应当拥有真正的宝物。”太祖听后说“：我知道皇后所说真正的宝物是指得到贤能之士。”皇后拜谢道：“如陛下所说，我与陛下同起于贫贱，直到有今天的富贵，惟恐因为奢侈而变得骄横放纵，危亡起于细微，所以希望皇上能得到贤能之士共同治理天下。”皇后又说“：法制多变必然滋生弊端，法制滋生弊端，则势必出现奸邪小人；百姓屡遭骚扰则必然会困苦不堪，而民不聊生势必发生动乱。”太祖不由赞叹道“：皇后所说真是至理名言啊！”随即命女史将这些话写进史册。皇后的规劝恰当合适，像这种情况很多。

　　太祖每次进膳用餐，马皇后都要亲自检查察看。她平时穿的衣服经过多次洗涤之后，虽然已经破旧仍不忍心更换。她听说元世祖皇后煮旧弓弦的事后，也吩咐用练织成帐被，赐给孤独垂老之人。剩余的布帛和次等丝织成衣裳，赐给王妃公主们，使她们懂得种桑养蚕的艰难。嫔妃宫女中生有子女的，马皇后都一律厚待。命妇入朝拜见时，皇后待她们像家人一样。太祖想要寻访皇后的宗族亲戚封爵赏官，马皇后谢绝说：“官禄私给外戚，这是非法的。”此事经皇后极力推辞而作罢。然而每当提到父母早逝，皇后总是悲伤流泪。太祖册封马公为徐王，郑媪为王夫人，并为他们重修墓地，建造庙宇。

　　洪武十五年(1382)八月，马皇后染病在床，奄奄一息。群臣请求祭祀祈祷，遍求良医。皇后对太祖说：“人之生死，是由天注定的，祭祀祈祷又会有什么效果呢，况且医生怎能将死人救活呢？如果我服药无效，千万不要因为我的死而怪罪医生们。”皇后临终时，太祖问她还有什么话要说。马皇后嘱咐太祖道“：希望陛下求贤人，纳忠谏，自始至终，子孙贤能，臣民各得其所。”八月十日，马皇后去世，终年五十一岁。太祖悲伤痛哭，从此不再重立皇后。当年九月二十四日葬于孝陵，谥号孝慈皇后。宫中之人十分怀念马皇后，以歌寄托思念之情：“我后圣慈，化行家邦。抚我育我，怀德难忘。怀德难忘，于万斯年。毖彼下泉，悠悠苍天。”永乐元年(1403)，永乐帝尊奉马皇后谥号为孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后。嘉靖十七年(1538)，明世宗又尊奉为孝慈贞化哲顺仁徽成天育圣至德高皇后。
成祖仁孝徐皇后传
　　成祖仁孝皇后徐氏，是中山王徐达的长女。她幼年时便贞洁娴静，喜欢读书，堪称女中儒生。太祖闻知徐氏贤淑，便将徐达召来说道：“朕与你是布衣之交，自古以来君臣相互投合的，一般都成了姻亲。你有这么好的女儿，朕想将儿子朱棣与她相配。”徐达马上叩头拜谢。

　　洪武九年(1376)，徐氏被册封为燕王妃，高皇后对她十分疼爱。徐氏跟随燕王前往藩地，为孝慈高皇后守丧三年，她按照礼制素食淡饭。高皇后遗言中可以诵读的部分，徐氏都能将其一一列举不遗。

　　靖难兵起后，燕王率军前去袭击大宁，李景隆乘机进围北平。当时仁宗以世子的身份留守北平，凡是部署防御之事，大多受命于徐氏。李景隆猛烈攻城，而城中兵力缺乏，徐氏便激励将校、士兵、百姓的妻子，发给她们铠甲，让她们都登城拒守，北平城这才得以保全。

　　燕王即皇帝位，册封徐氏为皇后。徐皇后对皇上说：“每年南北征战不止，兵民都已疲惫不堪，现在应当让他们休养生息。”又说“：当今贤才都是高皇帝所留，陛下不应当以新疏旧。”又说：“尧帝施行仁治是从自己的亲人开始的。”皇上对她的进言总是给予嘉奖并且采纳。当初，皇后的弟弟徐增寿常常将国家的情报送到燕地，因此被惠帝所杀，现在皇上想追赠爵位给他，皇后极力表示不能这样做。皇上不听，还是封徐增寿为定国公，命其子徐景昌继承爵位，然后才告诉皇后。皇后说“：这并非妾的意愿啊。”终归没有表示感谢。皇后曾说汉、赵二王品性不良，应当选择廷臣兼任其官属僚臣。有一天，皇后问道：“陛下与什么人一起治理国家？”皇上回答说“：六卿管理政务，翰林的职责是研究问题、草拟文告。”皇后因此请求召见所有这些人的夫人，赐给她们冠服及钱币，并对她们说：“妻子侍奉丈夫，哪里只是为他准备饭菜、衣服而已，应该还有别的帮助。朋友的话，可以依从，也可以违背，而夫妇之间的话，则委婉顺耳，容易听进去。我朝夕侍奉皇上，惟以百姓生计为念，你们也要鼓励你们的丈夫。”皇后还摘录《女宪》、《女诫》，写成《内训》二十篇，又类编古人的嘉言善行，写成《劝善书》，颁行天下。

　　永乐五年(1407)七月，皇后病重，她仍不忘劝告皇上爱惜百姓，广求贤才，对宗室要以恩礼相待，不要骄养外戚。又告诫皇太子说“：以往北平将校之妻为我负戈守城，我很遗憾没有机会随皇帝北巡，去对她们一一加以慰劳了。”当月初四，皇后去世，年仅四十六岁。皇上十分悲痛，在灵谷、天禧二寺为她举行大斋，接受群臣的祭祀，由光禄寺准备祭奠物品。十月十四日，皇上封其谥号为仁孝皇后。七年，开始在昌平的天寿山为她营造陵墓，四年之后陵墓建成，将徐皇后移葬此地，这就是长陵。皇上也不再重立皇后。仁宗即位后，为徐皇后上尊谥号为仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，附祭于太庙。
仁宗诚孝张皇后传
　　仁宗诚孝皇后张氏，永城人。其父亲张麒因女儿而身贵，被追封为彭城伯，载入《外戚传》。洪武二十八年(1395)，张氏被册封为燕世子妃。永乐二年(1404)，被封为皇太子妃。仁宗即位，她被封为皇后。宣宗即位，她被尊为皇太后。英宗即位，她被尊为太皇太后。

　　张皇后开始是太子妃。她严守妇道，甚得成祖及仁孝皇后喜欢。太子多次被汉、赵二王所离间，又因身体肥硕不能骑射，成祖为此十分生气，大减太子的宫膳，且多次要另立太子，最后都因为张皇后从中周旋的缘故才没有废掉太子。等到被立为皇后，对朝中内外政事，她莫不周知。

　　宣德初年(1426)，军国大事多受命于皇太后，听从她的裁决。当时海内安宁祥泰，宣宗对皇太后入奉起居，出奉游宴，四方有所进献，即便是微小物品，也一定要先奉送给皇太后。两宫慈孝天下皆知。三年，皇太后出游西苑，皇后皇妃在旁侍候，宣宗也亲自扶着车陪皇太后登万岁山，并且奉酒拜寿，又过了一年后，皇太后前往长、献二陵拜谒，献诗颁德。宣宗亲自配带弓箭，骑马在前引导，到达河桥时，又下马扶车。京畿百姓都夹道拜观，陵旁老幼也欢呼拜迎。见此情景，皇太后回过头来对宣宗说道：“百姓拥戴君主，是因为君主能使他们安居乐业，皇帝应当将此牢记在心。”在返回途中，经过农家，皇太后召来农家老妇询问一些生活及农活方面的事，并且赐与钱币。有的农家献上蔬菜酒浆等东西，皇太后便取来赐给宣宗，还说：“这是农家的口味啊。”随行大臣英国公张辅，尚书蹇义，大学士杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥到行殿请求谒见，皇太后对他们加以慰劳，并说：“你们是先朝旧人，要尽力辅助嗣君。”此后的一天，宣宗对杨士奇说：“皇太后拜谒二陵回来后，说起你们的办事能力时非常熟悉。她说，张辅虽是一名武臣，却通晓大义。蹇义忠厚小心，但办事优柔寡断。你呢，非常正直，说起话来直言不讳，先帝有时很不高兴，但最终还是听从你的建议，得以不做错事。还有三件事，当时先帝后悔没有听从你的意见。”皇太后对外戚很严格，其弟张升为人淳厚谨慎，但皇太后仍不许他参加商议国家大事。

　　宣宗驾崩时，英宗才九岁，宫中讹传将立襄王为皇帝。皇太后马上召集诸大臣到乾清宫，指着太子哭道：“这就是新天子啊！”群臣高呼万岁，流言才得以平息。大臣请求皇太后垂帘听政，太后说：“不要破坏祖宗之法。只须将一切不急的事务全部废止，时时勉励皇帝向前人学习，并委任得力的辅佐大臣就可以了。”因此，王振虽受英宗之宠，皇太后在世时却不敢独揽大权。

　　正统七年(1442)十月，皇太后去世。当她病重时，召杨士奇、杨溥入宫，命宦官询问国家还有什么大事没有办。杨士奇提出了三件事，其一，建庶人虽死，但应当编修实录。其二，太宗曾下诏凡收藏方孝孺诸臣遗书者死，这条禁令应当解除。第三件事还未来得及上奏，皇太后就已经去世了。皇太后遗诏勉励大臣辅助皇帝实行仁政，语气十分诚恳淳厚。英宗为她上尊谥号为诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后，与仁宗合葬于献陵，附祭于太庙。
宣宗恭让胡皇后传
　　宣宗恭让皇后胡氏，名善祥，济宁人。永乐十五年(1417)，她被选为皇太孙妃。不久，成为皇太子妃。宣宗即位，她被立为皇后。当时孙贵妃被宣宗恩宠，胡皇后没有儿子，又经常生病。三年春，宣宗命皇后上表辞去皇后之位，退居长安宫，赐号静慈仙师，而册封贵妃为皇后。张辅、蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣等大臣规劝不了。张太后怜悯贤淑的胡皇后，常常召她住在清宁宫，内廷朝宴，让她位居孙后之上，孙后为此常常闷闷不乐。正统七年(1442)，太皇太后驾崩，胡皇后痛哭不已，一年之后也去世了，被用嫔御礼葬于金山。

　　胡皇后无过被废，天下人闻知，都同情她。宣宗后来也为此后悔，曾经自己解释道“：这是朕少年时所做的事。”天顺六年(1462)，孙太后去世，钱皇后对英宗说“：胡皇后贤淑而无罪，被废为仙师。她死后，人们害怕孙太后，对她的殓葬都不成礼。”因此劝英宗恢复她的位号。英宗为此事询问大学士李贤，李贤回答说：“陛下此心，连天地鬼神都看得见。但愚臣认为陵寝、享殿、神主都应当像奉先殿一样，这样，百姓就会称颂陛下英明而孝顺。”七年闰七月，英宗为她上尊谥号为恭让诚顺康穆静慈章皇后，并营造陵墓，但不附祭于庙。
孝穆纪太后传
　　孝穆纪太后，是明孝宗的生母，贺县人。原是贺县土官之女。成化年间明军南征时，掳掠至京，充入后宫为女史。她十分机敏聪颖，又识文断字，受命管理内藏的事。当时万贵妃受皇帝专宠，因她自己无子，便非常嫉妒后宫嫔妃们怀孕，想方设法使其堕胎。柏贤妃生悼恭太子，被她害死。有一天，皇帝偶然来到内藏，孝穆纪太后对皇帝所问之事对答自如，皇帝很高兴，于是将她召幸，她因而怀了孕。万贵妃知道后恨得咬牙切齿，命宫女前去探听虚实。宫女回来误报说，她并未怀孕，而是患了一种难治的病。万贵妃仍怂恿皇帝将她贬居安乐堂。数月之后，生下孝宗，担心万贵妃暗害，孝穆纪太后便狠心将孩子交给门监张敏去溺死。张敏吃惊地说“：皇上至今没有儿子，为什么要将皇子弄死呢？”于是，他冒死将皇子藏入密室，用粉糕、糖浆等暗暗哺养起来，万贵妃时时监视也没能发觉。皇子就这样长到五、六岁，仍没敢剪去胎发。当时已废的吴皇后住在西内，离安乐堂很近，暗知此事，便主动前来帮忙哺育皇子。这些事情皇帝都不知道。

　　明宪宗自从悼恭太子死后，一直没有子嗣，朝廷内外都为此担忧。成化十一年(1475)，宪宗命张敏为他梳头，对镜感叹道“：我已经老了，可惜还没有儿子啊。”张敏一下子跪在宪宗面前说“：奴才该死，其实万岁您已经有儿子了。”宪宗听后愕然而立，问皇子何在。张敏回答说“：奴才将真情说出，恐怕性命难保，万望陛下为皇子做主。”太监怀恩跪地磕头说“：张敏所言属实。皇子被偷偷藏在西内哺养，今年已经六岁了，因怕被人暗害，此事一直不敢张扬出去。”皇帝听了大喜，当日就临幸西内，派太监前去迎接皇子。太监一到，母亲抱着皇子，眼泪潸潸地嘱咐道：“我儿前去认父，母命恐难保了。皇儿如果看见一个身穿黄袍，面留胡须的人，他就是皇儿的父亲。”皇子身穿绯色袍子，乘着小车，被拥至台阶下，皇子发长披地，走过去投入宪宗怀里。宪宗将他置于膝上，久久抚视，悲喜交加，流着眼泪说：“此儿长得像我，确是我的儿子。”然后命怀恩到内阁将事情原委全盘托出，群臣听后皆大欢喜。第二天，入朝拜贺，颁诏天下。宪宗将皇子生母淑妃移居永寿宫，多次召见她。万贵妃却日夜暗自垂泪，怨恨地说：“这群小人如此欺骗我。”那年六月，淑妃暴病死去。有人说是被万贵妃下毒害死的，有人说是自杀而死的。淑妃死后谥号为恭恪庄僖淑妃。张敏在淑妃死后感到很害怕，也吞金自尽了。张敏，同安人。

　　孝宗被立为皇太子，当时孝肃皇太后住在仁寿宫，她对宪宗说：“将皇太子交托给我吧。”皇太子于是就住在仁寿宫。有一天，万贵妃叫太子到她那里去吃东西，孝肃皇太后嘱咐太子说：“你去吧，但不要吃她的东西。”太子到了万贵妃处，万贵妃赐给他食物，太子说“：我已经吃饱了。”万贵妃又劝他吃羹汤，他便问“：羹汤中有没有毒？”万贵妃大怒道：“这个小孩几岁就像这样，他日长大后会陷害我的。”因怒而成疾。

　　孝宗即位后，追谥淑妃为孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣纯皇后，迁葬于茂陵，另外在奉慈殿祭祀她。孝宗思念太后，悲伤不已，特地派太监蔡用寻找太后家人，找到了纪父贵、纪祖旺两兄弟。孝宗大喜，下诏将纪父贵改名纪贵，授以锦衣卫指挥同知之职，将纪祖旺改名纪旺，授以锦衣卫指挥佥事之职，赐予宅第、黄金布帛、田地、奴婢，不可胜数。追赠太后之父为中军都督府左都督，太后之母为夫人，对其曾祖、祖父也是如此。并命人修复太后在贺县的祖先坟地，安置守坟户，免除他们的赋税徭役。

　　这以前，太后在宫中，曾经说过家在贺县，姓纪。因为年幼离家，已不记得有什么亲戚了，太监郭镛听到后，便将此事记在心里。有一名叫陆恺的太监，也是广西人，原来姓李，在贺县，纪、李两字同音，因此他妄称自己是太后的哥哥，并令人查访他的族人到京城来。陆恺的姐夫韦父成出来冒称，有关官员便以外戚之礼待他，划给他三十亩地，将其所住地方称作迎恩里。纪贵、纪旺说：“姓韦的冒称姓李，何况我们确实姓李。”因以诈作的宗族谱系上呈，有关官员不能辨别。他们俩骤然富贵，韦父成也到京城来进行争辩。孝宗命郭镛查证处理此事。郭镛赶走韦父成，还命令他骑驿马赶快回去。等到孝宗命人修复太后祖先坟墓时，贺县无数姓李的人都自称是太后家人。使者返京，向孝宗上奏说纪贵、纪旺不是太后的亲戚。孝宗又派给事中孙王圭、御史滕..秘密行走于连县、贺县之间，在两地瑶族、壮族人中微服查访，将事情完全查清，回京上奏皇帝。孝宗将郭镛等有关人员流放或贬职，罚纪贵、纪旺戍守边海。自此之后，孝宗多次寻找太后亲戚，始终没有找到。

　　弘治三年(1490)，礼部尚书耿裕上奏道“：粤西当时正值南征之后，战火四起，饥荒成灾，百姓纷纷逃亡，加上岁月已久，人们踪迹难寻。昔日孝慈高皇后与高皇帝共同度过艰难岁月，化家为国，徐王与高皇后之父关系很亲近，当时以皇后的身份，寻找家族之人，尚且没能找到，然后在宿州建造庙宇，春秋祭祀。而今纪太后幼年便离开西粤，入宫侍奉先帝，连、贺两县不是处于中原之地的徐、宿，宫中也没有母后正位之年，陛下访寻之心虽切，但怎么才能找到太后真正的宗族呢？依愚臣之见，陛下可以仿效以前徐王的做法，确定太后父母的封号，在桂林立祠祭拜。”孝宗回答说“：孝穆皇太后很早就弃我而去，每每思念起来，心如刀割。我当初认为宗亲尚可到处寻找，宁受百骗，希望能找到一个真正的宗亲。你们觉得年岁已久，无从着手寻找，请求加封立庙，以此来安慰圣母在天之灵。皇祖既然已经有了这样的先例，朕虽于心不忍，又哪里敢违背呢。”于是，册封太后父亲为推诚宣力武臣特进光禄大夫柱国庆元伯，谥号端僖，太后之母为伯夫人，在桂林府建造庙宇，有关官员每年前去祭祀。大学士尹直所撰的哀册上写道“：睹汉朝尧母之家族，增宋室仁宗之悲恸。”孝宗闲时拿来诵读，总是流泪欷..不已。
孝烈方皇后传
　　孝烈皇后方氏，是明世宗的第三位皇后，江宁人。世宗即位十年，仍没有儿子。大学士张孚敬劝世宗说“：古代天子立后，并建六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，所以才多子嗣。陛下正值壮年，为了子嗣之计，应当广求淑女。”世宗听从了他的建议。嘉靖十年(1531)，方氏与郑氏、王氏、阎氏、韦氏、沈氏、卢氏、沈氏、杜氏一起被册封为九嫔，她们头戴九翟冠，身穿大彩鞠衣，被赐给作为九嫔凭信的玉圭，告文封册涂金，规格比皇后降低五分之一。届时，皇上穿戴礼服礼帽祭告太庙，回来后又换上皮弁，亲临华盖殿传下诏令，命大臣行册封礼。册封之后，方氏等跟随皇后到奉先殿朝见皇上。礼成，皇上穿着皮弁，接受百官朝贺，这些都是明代首创的礼制。后来张皇后被废，于是世宗便立方氏为皇后，而封沈氏为宸妃，阎氏为丽妃。按照旧制，册立皇后，只须拜谒内庙就行了，可是现在，皇上却将谒见宗庙的礼仪交付礼臣商议。于是群臣认为天子册立三宫是为了继承宗庙，而《礼经》上又有谒见宗庙的记载。他们便考据《礼经》，参考核对《大明集礼》，草拟礼仪条款呈给皇上。届时，皇上带领方皇后拜谒太庙及世庙。三日之后，颁诏天下。第二天，接受命妇朝见。

　　二十一年(1542)，宫婢杨金英等图谋弑君叛逆，世宗靠方皇后营救才得以幸免一死，乃将方皇后的父亲泰和伯方锐进爵为侯。当初，曹妃很有姿色，世宗特别宠爱她，将她册封为端妃。那天晚上，世宗夜宿端妃宫，杨金英等人待世宗睡熟之后，用丝带紧勒世宗的脖子，可是误打死结，世宗没有断气。同伙张金莲知道事情没有办成，便跑去报告方皇后，方皇后迅速赶到，解开丝带，世宗才苏醒过来。事后，方皇后命令内监张佐等人搜捕宫女一同治罪，招出杨金英等人想谋害皇上，王宁嫔为主谋。又说，曹端妃虽然没有参与此事，但也知道这一阴谋。当时世宗受到惊吓，病情严重，不能说话，方皇后传达世宗命令，将端妃、王宁嫔及杨金英等人全部在街市上处以磔刑，还诛杀她们的亲属族人十余人。但是端妃确实不知内情，后来，世宗才知道端妃是被冤枉的。

　　嘉靖二十六年(1547)十一月十九日，方皇后去世。世宗下诏说：“皇后当时救朕于危急之中，奉天济难，应按元配皇后的礼仪安葬。”将墓地预名为永陵，谥号孝烈，并亲定谥礼的规格，比以往皇后的谥礼更加隆重。礼成，颁诏天下。等到服丧期满，礼臣请求将方皇后的牌位安放在奉先殿东夹室。世宗说道“：奉先殿的夹室不是正位，可以将皇后附祭于太庙。”于是大学士严嵩等请求在太庙东侧设立方皇后的牌位，居于皇母睿皇后之后，皇后寝藏神主则设帐在宪庙皇祖母之右，以按照附祭于祖婆的礼仪原则。世宗说：“附祭之礼至关重要，岂能将就。皇后不是皇帝，而是与皇帝相配者，配祭自然要有一定的次序，哪有享受祭祀依照这样的礼制，而神主的安放却依照那样的礼制呢？方皇后设祭于仁宗庙中，按照新的次序享受附祭，就在朕的位置之后，不要乱了礼制。”严嵩说道：“按新次序附祭，不是臣下所敢言的，况且阴位不同于阳位。”于是世宗下令暂时将方皇后的神主放在睿皇后的旁边。

　　嘉靖二十九年(1550)十月，世宗终归还是想将方皇后附祭于太庙，命廷臣再议。尚书徐阶认为不能这么做，给事中杨思忠同意徐阶的意见，其余大臣都不说话。皇上从旁得知当时的情形。等到群臣将商议结果上奏，说：“皇后正位中宫，按礼应当享受附祭，但仓促排列庙次，依臣子之情，不只是不敢，确实是不忍心啊。还是设牌位于奉先殿为宜。”世宗十分震怒。徐阶、杨思忠非常惶恐，说“：周朝建有九庙，天子以三昭三穆设庙祭祀祖先。本朝宗庙制度，同堂异室，与《周礼》不同。而今太庙九室都已排满，如果就圣上自己而论，应当附祭于仁宗的庙，固然不用说，但这是他日皇上子孙之事。臣等听说夏人有五庙，商有七庙，周有九庙。礼制由道义而起，五可以为七，七可以为九，九之外也可以再加。所以臣等请求在太庙及奉先殿各增二室，以附祭孝烈皇后，那么可以不必享祭于仁宗之庙，孝烈皇后可以尽快正南面之位，陛下也可以不必有预先设立空位的麻烦了。”世宗听后说道：“身为大臣，觉得该怎么祧庙怎么附祭，你们据理请求就可以了。如果礼制安排正确，又何必去躲避犹豫这么去做呢？”于是徐阶等再次会同廷臣一起上奏道“：唐、虞、夏有五庙，其祭祀都只限于四世。周朝有九庙，为三昭三穆，但它是兄弟相承，祭祀也不能尽满六世。而今仁宗为皇上五世祖，以圣上自己而论，按照礼制应当祧庙于仁宗，孝烈皇后按礼应当附祭。所以臣等请求祧庙于仁宗，附祭孝烈皇后于太庙等九室。”由此呈上祧庙附祭的礼仪条款。

　　不久，廷臣请求在忌日祭祀，世宗仍对前议耿耿于怀，所以答复说：“孝烈皇后是后立的皇后，她所侍奉的又是外藩入继的皇帝，忌日不祭祀也是可以的。”徐阶等人更加极力请求，世宗说：“不是天子不议礼节。方皇后应当附祭于太庙，排列在朕的庙室之后，礼官对我说今天安排不太合适，这不过是空口说好话以惑众听罢了。”因而对严嵩等人说道：“礼官听从我的话，是很勉强的。既然他们不忍让皇后附祭于仁宗庙里，只有暂且将皇后的神主安放在其他庙室，将来再由大臣们去商议处理吧。皇后的忌日且下令以一杯酒祭奠，也不至于伤了感情。”于是礼臣不再敢言，只是请求按照皇上的命令行事，世宗这才表示同意。两年之后，杨思忠因上贺表时触犯忌讳，被处以杖责和削除官籍的惩罚。隆庆初年，方皇后与孝洁皇后在同一天被上尊谥号为孝烈端顺敏惠恭诚祗天卫圣皇后，方皇后的神主被移至弘孝殿。
孝定李太后传
　　孝定李太后是神宗的生母，氵郭县人。她侍奉穆宗于裕邸。隆庆元年(1567)三月，她被封为贵妃，生下神宗。神宗即位，为她上尊号为慈圣皇太后。按照旧制，天子即位，尊皇后为皇太后，若有生母称太后的，则加上徽号以示区别。当时，大监冯保想讨好贵妃，因此以并尊两太后为名，暗示大学士张居正交付廷臣商议，尊皇后为李太后，尊贵妃为慈圣皇太后，皇后与贵妃两人便开始没有区别了。仁圣皇太后住在慈庆宫，慈圣皇太后住在慈宁宫。张居正请求仁圣皇太后看护皇上的起居，乃迁居乾清宫。

　　李太后管教皇上相当严格。神宗有时不愿读书，李太后便马上将他召来，让他长时间罚跪。每次神宗在经筵听儒臣讲授完毕，李太后总是让神宗在她面前模仿讲臣复述所讲内容。凡到上朝之日，李太后五更时就来到神宗的住处，招呼道“：皇上应该起来了。”下令左右扶皇上起来坐下，取水为他洗脸，然后领着皇上乘车而出。神宗侍奉太后惟命恭谨，而那些奉太后之旨的宦官们，往往对他过分挟持管束。有一次，神宗在西城曲宴上喝多了酒，命内侍唱新曲给他听，内侍推辞说不会，神宗便取剑要杀内侍，幸亏左右加以劝解，才取笑割去内侍的头发。第二天，李太后听说此事，传话给张居正，让他上疏切谏，并令他为皇上起草罪己御札。又将皇上召来罚跪，一一列举他的过错，神宗哭着请求以后改过才算了结。万历六年(1578)，神宗大婚，李太后将返回慈宁宫，她嘱咐张居正道：“我不能再早晚照护皇上了，先生亲受先帝的托付，望每天早晚都能对皇上有所教诲，不负先帝对你的信赖。”三月，加上李太后尊号为宣文。十年加上尊号明肃。十二年，李太后同仁圣太后一起拜谒天寿山陵园。二十九年，再加李太后尊号贞寿端献。三十四年，又加上尊号恭熹。四十二年二月，李太后去世，被上尊谥号为孝定贞纯钦仁端肃弼天祚圣皇太后，合葬于昭陵，另在崇先殿祭祀。

　　李太后性情严明。万历初年的政务，虽委任张居正，但综核名实，国家近于富强，李太后之功居多。光宗还未被册立为太子时，给事中姜应麟等上疏请求册封太子而被贬谪，李太后听说之后很不以为然。有一天，神宗到慈宁宫陪侍太后，太后便问他不册立太子的原因。神宗回答：“他是都人之子。”太后大怒道“：你也是都人之子。”神宗听后惶恐不已，跪伏在地上不敢起来。原来后宫中叫宫女为“都人”，李太后也是宫女出身，所以她才会这么恼怒。光宗因此才得以立为太子。群臣请求让福王前往藩地，且行程已定，其生母郑贵妃想将出发日期推迟一年，以给李太后祝寿为理由。李太后说道“：我的儿子潞王也可以来京拜寿吗？”郑贵妃听她这么说，才不敢留住福王。御史曹学程因为进言而被判死罪，李太后怜惜他的母亲年老，为他在皇上面前讲情，将他免罪释放。李太后的父亲李伟被封为武清伯。李太后家人曾经犯有过失，她便命宦官前去列举其过，而将有罪家人依法处置。不过太后十分信奉佛教，在京城内外多处建造庙宇，动辄耗费巨万，神宗也出资无数帮助修建。张居正在世时，曾经为此进谏劝阻，但没有被太后采纳。
兴宗孝康皇帝传
　　兴宗孝康皇帝朱标，明太祖的长子。母亲是高皇后。元朝至正十五年(1355)，朱标生于太平的陈迪家。朱元璋称吴王后，朱标被立为王世子，跟随宋濂学习经典。

　　吴元年(1367)，朱标年仅十三岁，太祖便命他前去巡察临濠墓地，并对他说：“商高宗过去烦劳于外，周成王很早就接受《无逸》之训，他俩都懂得百姓的疾若，所以在位期间能勤俭持政，成为好的守成之君。我儿你生长于富贵，习惯了安逸的生活。今天要前往旁近郡县，游览山川，跨越田野，可以因征途的险易而知道鞍马的勤劳，看到民间百姓的生业而知道衣食的艰难，体察民情的好恶而知道风俗的美恶。到了祖宗住地，你要访求父老乡亲，向他们询问我当年起兵渡江时的事情，并将它牢记在心，以明白我创业是多么不容易。”又命中书省选择官吏陪同朱标前行。凡所经过的郡县城壕山川之神，朱标都以羊猪祭祀。经过太平时，朱标特地拜访了他出生的陈迪家，赏赐白金五十两。到达泗州、濠州后，朱标告祭了诸祖墓。这年冬天，朱标跟随太祖视察郊坛，太祖命左右随从将朱标引到农家，遍观服食器具，太祖又指着路旁的荆棘对他说：“古人用它施以扑刑，因为它能祛除风寒，虽然会伤人却不会杀死人。古人的用心如此仁厚，我儿要牢记心中。”

　　洪武元年(1368)正月，朱标被立为皇太子。带刀舍人周宗上书乞求教授太子，太祖给予嘉奖，并接受了他的请求。中书省都督府请求仿效元朝旧制，以太子为中书令。太祖认为元朝旧制不值得仿效，便命令詹同考据历代东宫官制，然后挑选勋德老成及新提升的贤士兼任东宫官属。于是，左丞相李善长兼太子少师，右丞相徐达兼太子少傅，中书平章录军国重事常遇春兼太子少保，右都督冯宗异兼右詹事，中书平章政事胡廷瑞、廖永忠、李伯升兼同知詹事院事，中书左右丞赵庸、王溥兼副詹事，中书参政杨宪兼詹事丞，傅王献兼詹事，同知大都督康茂才、张兴祖兼左右率府使，大都督府副使顾时、孙兴祖同知左右率府事，佥大都督府事吴桢、耿炳文兼左右率府副使，御史大夫邓愈、汤和兼谕德，御使中丞刘基、章溢兼赞善大夫，治书侍御史文原吉、范显祖兼太子宾客。太祖嘱咐他们说“：朕之所以在东宫不另设府僚，而以卿等兼任，其原因在于现在战事尚未平息，朕若有事在外，必定是太子监管国家，如果设立府僚，那么包括卿等在内，遇事得向上陈述，让太子知道，太子有时可能听断不明，与卿等意见不合，卿等一定会说这是府僚让他这么做的，于是隔阂就容易产生。朕之所以又特别设置宾客、谕德等官，是想让他们辅成太子的德性，并且挑选名儒担任，就是这个缘故。昔日周公教育成王严格整顿军队，召公教导康王设立皇家六师，这么做都是为了居安思危，不忘武备。因为即位之君，生长于富贵，受宠于安逸的生活中，不熟悉军队，一有缓急，便不知所措。所以周、召二公之言，你们都要牢记心中。”

　　这一年，太祖下令挑选国子监学生国琦、王璞、张杰等十余人，到宫禁为太子伴读。国琦等到谨身殿回答太祖的问题，他们容貌俊秀，应对详细，出语不俗。太祖十分高兴，因此对殿中侍御史郭渊友等说“：这些学生熟悉文学艺术，但是与太子相处，应当使他们心术端正，不致轻浮、奢侈，这样对太子的品行也有帮助。”不久，又以梁贞、王仪为太子宾客，秦庸、卢德明、张昌为太子谕德。

　　在此之前，太祖下令修建大本堂，将古今地图书籍充斥其中，然后征求四方名儒教育太子诸王，轮流昼夜值班，挑选才智出众之士充当伴读。太祖时常赐宴赋诗，与他们商榷古今之事，评论文章。太祖命诸儒写成《钟山龙蟠赋》。有一次，太祖摆酒欢饮，兴致盎然，自作《时雪赋》，赐给东宫官。下令三位老师、谕德朝贺东宫，东宫予以答拜。又命东宫及王府官吏编辑可以作为借鉴的古人之事，训谕太子诸王。四年春，太祖命人制作《大本堂玉图记》，赐给太子。

　　十年，太祖下令从今开始政事全部交给太子处理，然后由太子上奏。他嘱咐太子道“：自古创业之君，历涉勤劳，通达人情，明白事理，遇事故能处理得当。而守成之君生长于富贵，若非平日磨练，很少有不犯错的。所以我特地命你每日面对群臣，听断诸司所陈之事，以熟悉国政。惟有仁爱之心不至于对人残暴，惟有处事英明不至于被奸佞所惑，惟有勤俭持政不至于沉溺于安逸，惟有当机立断不至于拘泥于文法。所有这些都须用心来权衡。我自有天下以来，还未曾有过空闲之日，我对所有事务都惟恐有丝毫不妥之处，惟恐辜负上天的托付。所以总是头顶星星上朝，夜半时分入寝，这些你都亲眼所见。你如果也能身体力行，那便是天下之福啊。”当时，太祖下令儒臣为太子讲解《大学衍义》。二十二年，设置詹事院。

　　二十四年八月，太祖命太子巡视、安抚陕西。在此之前，太祖以应天、开封为南、北京，临濠为中都。御史胡子祺上书说道“：天下地势优越可作为首都的地方有四个。河东地势较高，控制西北，尧帝曾以它为都，但这个地方十分寒冷。汴梁连着黄河、淮水，宋朝曾以它为都，但它地势平旷，无险可凭。洛阳，周公曾卜卦，认为它可做都城，周、汉迁都于此，但嵩、邙没有肴殳函、终南之险要，涧、绶、伊、洛没有泾、渭、灞、氵产之雄壮。而拥有众多河山的优点，可以位于诸侯之首，控制天下的莫过于关中了。”太祖觉得他说得有理。到这时，太祖便对太子说：“天下山川只有秦地可称得上险固，你可以前去察看当地风俗，慰劳秦地父老子弟。”于是选择文武诸臣护随太子前行。太子出发后，太祖派使臣前往嘱咐太子：“你昨日渡江，雷声忽然起于东南，引导你前行，这是威震之兆啊。但是，十天来一直久阴不雨，占卜有阴谋发生，你应当谨慎行事，在驻地严加防守，施仁布惠，以改变天意。”太祖仍再三告诫随行诸臣经常报告太子的行踪。

　　太子从陕西返回京城，献上陕西地图，然后就病了。太子在病中上奏经略建都之事。第二年四月二十五日，太子去世，太祖为之痛哭。礼官商议办丧日期，请求改日。等到可以脱掉丧服时，太祖不忍。经礼官请求，才脱下丧服上朝。八月十一日，太子附葬于孝陵东侧，谥号为懿文。

　　太子为人友爱。秦、周诸王屡犯过错，太子总是从中调解保护，他们才得以返回藩地。有人告发晋王企图谋反，太子在太祖面前流着泪请求，太祖才感悟。太祖当初将兄长的儿子朱文正、姐姐的儿子李文忠及沐英当作自己的儿子抚养，高皇后也将他们视如己出。太祖有时因事对他们责罚过重，太子总是告诉高皇后，进行劝慰，太子仁慈的天性就是这样。太子元配妃子常氏，继妃吕氏。共生有五子，依次为：雄英、建文皇帝、允火通、允火坚、允熙。建文元年(1399)，太子被追尊为孝康皇帝，庙号兴宗。燕王即帝位后，又称他为懿文皇太子。
睿宗兴献皇帝传
　　睿宗兴献皇帝朱..木元，宪宗第四子。母亲是邵贵妃。成化二十三年(1487)，他被封为兴王。弘治四年(1491)，兴王在德安建造府邸。不久，改在安陆。七年，兴王起程前往藩地，船只中途停泊龙江时，有数万慈乌绕船而飞，到达黄州后也出现了同样的事情，人们都将它看作吉兆。兴王在辞别奏议上陈述了五件国事，孝宗给予嘉奖，对他的赏赐与其他弟弟不同。

　　兴王喜爱诗书，对珍宝玩物毫无兴趣，也从不沉溺于女色音乐之中，不是公开酒宴从不摆设酒肉。楚地风俗崇尚巫术而轻视医药，兴王便选布良方，以医药救济患病者。长史张景明将其所著的《六益》献给兴王，兴王回赐他黄金布帛，并对他说“：我会将它悬在宫门上。”兴王宫邸旁有一高台，名为“阳春”，兴王多次与群臣、宾客一起登临赋诗。正德十四年(1519)，兴王去世，谥号为献。

　　兴王去世二年之后，武宗去世，召兴王世子入嗣大统，这就是世宗。礼臣毛澄等引用以往汉朝定陶、宋朝濮王的旧例，以孝宗为皇考，改称兴王为“皇叔父兴献大王”，兴王妃为“皇叔母”。世宗命廷臣集中商议，没能作出决定。进士张璁上书请求以兴献王为皇考，世宗非常高兴。当时正巧其母妃从安陆出发，只到通州而不入宫。世宗便告诉张太后，要避天子之位，侍奉母妃返回藩地，群臣获悉十分惊慌。太后乃命进升兴王为兴献帝，兴王妃为兴献后。张璁将上书改为《太礼或问》进献世宗，而且主事霍韬、桂萼，给事中熊浃的意见与张璁相同。世宗因此晓谕辅臣杨廷和、蒋冕、毛纪，兴献帝、兴献后加称“皇”。杨廷和等会合廷臣进行争辩，没有结果。嘉靖元年(1522)，宫禁失火，杨廷和及给事中邓继曾、朱鸣阳引用五行五事，作为废弃此礼的证据。世宗才停止称兴王为“皇”，加称“本生父兴献帝”，尊其墓为陵，根据制度设黄屋监卫，在安陆设立祠庙，每年祀典之时用十二笾豆祭祀，乐舞则采用八佾。世宗心中始终未能满意。三年，加称兴王为本生皇考恭穆献皇帝，兴献太后为本生圣母章圣皇太后，建庙于奉先殿西侧，名为观德殿，祭祀礼仪与太庙相同。七月，世宗下令去掉本生号。九月，下诏称孝宗为皇伯考，称献皇帝为皇考。

　　张璁、桂萼等人骤然显贵，于是，那些希望求取功名、蒙受皇帝恩赏的人争相谈论礼仪。百户随全、录事钱子勋说献皇帝应当迁葬天寿山。礼部尚书席书则建议说：“高皇帝不迁祖陵，太宗不迁孝陵，他们这都是谨慎行事啊。小臣妄议山陵，应当治罪。”工部尚书赵璜也力言不可，此事才作罢。尊称兴王陵为显陵。

　　第二年，世宗下令编修《献皇帝实录》，建世庙于太庙左侧。六年，以观德殿狭窄为由，改建崇先殿，七年，世宗命张璁等集《明伦大典》成，为兴王加上尊谥号为恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝。亲自题写《显陵碑》，封松林山为纯德山，祭于方泽，仅次于五镇。改安陆州为承天府。

　　十七年，通州同知丰坊请求加尊皇考庙号，以与先帝相称。九月，为兴王加上尊谥号为知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗，附祭于太庙，位居武宗之上。明堂大享奉主配天，停止世庙之祭。四十四年，有灵芝草长在世庙柱子之上，世宗于是又将它称作玉芝宫，并在此祭祀。穆宗即位，乃停止明堂配享。

　　当初，杨廷和等建议封益王次子崇仁王厚火玄为兴王，以奉侍献帝。皇上不许。兴国之封被取消。献帝的长子厚熙，出生五天便夭折了。嘉靖四年，厚熙被追赠为岳王，谥号怀献。
秦王朱木爽传
　　秦愍王朱木爽，太祖第二子。洪武三年(1370)受封。十一年前往藩地西安。这年五月，太祖赐其玺书说：“关内百姓，自元朝失政以来，不胜疲惫。今日我平定天下，又有运粮纳税之劳，百姓仍未休养生息。你到藩地之后，如果宫殿已完工，就暂且将其他不重要的事务全部停止吧。”十五年八月，高皇后去世，秦王与晋、燕诸王前往京城奔丧，十月返回藩地。十七年，因奉祭高皇后，秦王再次来朝，不久又受命归藩。二十二年，太祖将大宗正院改为宗人府，命朱木爽为宗人令。二十四年(1391)，太祖以朱木爽过失太多为由，将其召回京城，而命皇太子巡视关陕。太子返回之后，从中调解。第二年，太祖才命朱木爽返回藩地。

　　二十八年正月，朱木爽受命率平羌将军宁正前往洮州征伐叛番，叛番畏惧乃降。太祖十分高兴，对其赏赐甚多。这年三月，朱木爽去世，太祖赐其谥册说：“我深感哀痛，此乃父子之常情，我追赐谥号，此乃天下之公理。朕所封诸子，以你年长，首封于秦，希望你能永保禄位，以作帝室之屏。为何你不修养德行，以致殒身，故赐谥号为愍。”朱木爽之妃，是元代河南王王保保之妹。次妃是宁河王邓愈之女。朱木爽死后，王妃殉葬。

　　朱木爽之子隐王朱尚炳承袭王位。沔人高福兴等作乱，朱尚炳巡察边境捕捉盗贼。永乐九年(1411)，朝廷使臣到西安时，朱尚炳称病而不出迎，见到使臣后又态度傲慢。成祖在逮捕惩治王府官吏时，赐信朱尚炳说：“齐王敬上，便相安无事；晋侯傲慢，终无好结果。望你能好自为之。”朱尚炳害怕了，便来朝谢罪。第二年三月去世。其子僖王朱志..即嗣王位，二十二年去世。朱志..无子，其同父异母哥哥怀王朱志均以渭南王的身份继嗣，宣德元年(1426)去世。其妃张氏，与朱志均还未成婚，仍入宫守丧。

　　朱志均之弟康王朱志..继嗣。他好古嗜学。宣德四年，护卫军张嵩等告发其府中之事。朱志..心中不安，便辞去三护卫。宣宗回信嘉奖，赏给其一护卫。可朱志..反而多次听信小人之言，正统十年(1445)诬奏镇守都御史陈镒，朝廷追查发现其所奏均不属实，而审理正秦弘等纷纷上奏说朱志..凌辱府僚，并将军役鞭打致死。英宗再次致信警告他。景泰六年(1455)，朱志..去世。其子惠王朱公锡继嗣，获得贤能的名声。成化二十二年(1486)，朱公锡去世。
晋王朱木冈传
　　晋恭王朱木冈，太祖第三子。他向宋濂学习文辞，随杜环学习书法。洪武三年(1370)受封。十一年，朱木冈前往藩地太原，中途鞭打膳夫。太祖马上告诫他说“：我率群英平定祸乱，从不姑息任何人。唯独膳夫徐兴祖，为我效力二十三年，从未受到挫折和污辱。怨不在大，小子你要牢记这一点。”朱木冈修目美须，威风凛凛，富有智谋。然而性情骄纵，在藩地经常违法。有人告发朱木冈企图谋反。太祖大怒，要将其治罪，经太子力救才得以幸免。二十四年，太子巡视陕西回京，朱木冈随同来朝，太祖命其返回藩地。从此之后，朱木冈改变了平日的骄纵行为，对属官均以礼相待，为人更加恭敬谨慎。这时，太祖十分担心边防，打算让诸子熟习战事，受封并且驻守边疆的诸王都参与军务。而晋、燕二王，尤其受到重托，太祖多次命二王率军出塞及筑城屯田。宋国公冯胜、颍国公傅友德等大将均受二王节制。太祖又诏令二王，只需上奏军中大事。三十一年三月，朱木冈去世，其子定王朱济火喜继嗣。

　　永乐初年(1403)，成祖以朱济火喜放纵部下为由，罢黜其长史龙潭。朱济火喜心中畏惧，要进献护卫。成祖不许。其弟平阳王朱济火黄，幼年便凶狠乖戾，以致失去父亲的疼爱。长大之后，太祖将秦、晋、燕、周四位世子及年长的庶子招来，在京城教育。朱济火黄与燕王之子朱高煦、周王之子朱有火动奸邪相当，都不被太祖疼爱。朱济火喜即嗣王位之后，成祖封朱济火黄为平阳王。朱济火黄追溯以往，怀恨其父，并且也对朱济火喜不从中调解怀恨在心，便唆使其弟庆成王朱济火玄等经常在朝廷诉说朱济火喜的过失，又诱使府中官吏，写文章告发其罪，历年不止。十二年，成祖褫夺朱济火喜的爵位，将他与其世子朱美圭一起贬为庶人，守护恭王园林，而将朱济火黄立为晋王。

　　朱济火黄立为晋王后，更加横暴，乃至毒害亲生母亲谢氏，强奸恭王婢女吉祥，幽禁朱济火喜父子，断其饮食。其父兄以往侍从宫女大多为其所害，都不敢言。恭王宫中老妇向成祖投诉，成祖乃到狱中召见晋府旧承奉左微查问，尽知朱济火黄陷害朱济火喜的情况。马上命左微速召朱济火喜父子，此时朱济火喜被幽禁空屋已达十年之久了。左微因受朱济火喜牵连下狱，传说左微已死很久。左微到后，全府上下大吃一惊。左微进入空屋，释放了朱济火喜父子，相互拥抱，大声痛哭。当时成祖正在北征，驻扎沙城，朱济火喜父子前往行在所谒见。成祖见朱济火喜有病，不由恻然，封朱美圭为平阳王，命其奉父居于平阳，并将恭王在连伯滩的田赐给他。成祖死后，朱济火黄便不再将田交给朱美圭。仁宗多次写信谕示，朱济火黄仍不听从。又听说朝廷赐给朱济火喜王公冠服及其他赏赐，朱济火黄更加怨恨。成祖、仁宗去世，朱济火黄不穿丧服，而命宦官代替，且在府中广布妖巫诅咒不已。

　　宣宗即位，朱济火黄暗中派人勾结朱高煦图谋不轨，宁化王朱济焕告发此事。等到擒获朱高煦，又得到朱济火黄的交往书信，宣宗还未去追问，而朱济火黄派往联系朱高煦的人害怕罪及自己，便前往京城自首。内使刘信等数十人告发朱济火黄擅取屯粮十万余石，企图响应朱高煦，并揭发其在宫中诅咒之事。朱济焕至此也才知亲生母亲被杀之事，迅速上奏。宣宗命人查证属实，便将朱济火黄召回京城，宣布其被人们所揭发的奸逆罪状，将其废为庶人，幽禁于凤阳。其同谋属官及诸妖巫均被处死刑。当时是宣德二年(1427)二月。

　　晋国绝封共八年，至英宗即位的二月，才进封朱美圭为晋王，还居太原。正统六年(1441)，朱美圭去世。其子庄王朱钟铉继嗣，弘治十五年(1502)去世。朱钟铉的世子朱奇源及其子朱表荣都比朱钟铉先死，因此由朱表荣之子端王朱知烊继嗣。朱知烊七岁成孤儿，经受了极度的悲哀，在为母守丧时曾吐血，芝兰长于其寝宫。嘉靖十二年(1533)，朱知烊去世。无子，其堂侄简王朱新土典继嗣。新化王朱表木兼、荥泽王朱表..都是端王。朱表木兼先死，其子朱知火节承袭新化王，也先端王而死，其有二子朱新土典、朱新土乔。端王让朱新土典承袭新化王，还未受封，端王便去世了，朱表..企图摄理王府事务。端王妃王氏说道：“端王无后，王位应由新化王继承，新化王父子已死，但其孙朱新土典还在。”即召朱新土典入府，摆设酒宴，拜为端王。朱表..气愤地说“：我辈份为大，反而不能承袭端王。”又上疏说：“朱新土典是已故新化王的长子，不得为人之后，朱新土典应继嗣新化王，朱新土乔才应继嗣端王。”礼部认为应由朱新土典继嗣，即为简王。朱新土典之母太妃尚氏严厉，以礼教子。太妃生病，朱新土典在露天叩首祈祷。长史有事敷陈，朱新土典总是恭敬接受教导。他年老之后，命其弟镇国将军朱新土乔之子朱慎镜摄理藩事。万历三年(1575)，朱新土典去世，朱慎镜也死。其弟惠王朱慎钅取继嗣。七年去世。其子穆王朱敏淳继嗣，三十八年去世，其子朱求桂继嗣。李自成攻陷山西时，朱求桂与秦王朱存枢同被贼寇所捉，进入北京，不知所终。
楚王朱桢传
　　楚昭王朱桢，太祖第六子。当他出生时，平定武昌的捷报正好传到，太祖高兴地说：“此儿长大后，以楚封之。”洪武三年(1370)，朱桢封为楚王。十四年，朱桢前往藩地武昌。曾抄录《御注洪范》及《大宝箴》放置座位之右。十八年四月，铜鼓、思州诸蛮作乱，太祖命朱桢与信国公汤和、江夏侯周德兴率军前往征讨。汤和等分屯诸洞，竖立栅栏与蛮人一起耕作。时间一久，便擒获其首领，余党全部溃散。三十年，古州蛮人发动叛乱，太祖命朱桢率军，湘王朱柏为副帅，前往征讨。朱桢请求发饷三十万，又不亲临军队。太祖指责他，命他修筑铜鼓卫后回京。这一年荧惑星进入太微，太祖下诏谕示朱桢要十分谨慎，朱桢乃列出十事以自警。不久，朱桢之子巴陵王去世，太祖再次下诏对他说道“：往年荧惑星进入太微，太微天廷，居于翼轸，在楚的上空。五星无故而入，必有大灾。你的儿子突然死去，恐怕灾害不止于此，还须自省其身，处事谨慎，以回天意。”到了冬天，朱桢的王妃去世。当时刚设宗人府，太祖命朱桢为右宗人。永乐年初，朱桢晋升为宗正。二十二年，朱桢去世。

　　其子庄王朱孟烷继嗣，他为人恭敬、谨慎，又十分好学。宣德年中，平江伯陈王宣密奏道：“湖广之地，是东南大藩，连接湖、湘，控制蛮越，人民富庶，商人群集。楚设有三护卫，从始封至今，人口日繁，兵强国富，小人铤而走险，便会妄生邪念。请求选其精锐，以漕运为名，等到了京城，便将其留下，可绝后患。”宣宗说道“：楚无过失，不行。”朱孟烷听说此事后十分害怕。五年(1430)，上书请求交纳两护卫，自留其一。宣宗加以慰劳并听从了他的建议。正统四年(1439)，朱孟烷去世。

　　其子宪王朱季..继嗣，朱季..对母亲邓氏极为孝顺。英宗赐信予以褒奖。朱季..所著《东平河间图赞》，为当时学术界所传诵。八年，朱季..去世。其弟康王朱季土叔继嗣，天顺六年(1462)去世。朱季土叔的堂侄靖王朱均钅化继嗣，正德五年(1510)去世。朱均钅化之子端王朱荣氵戒继嗣，他以仁孝著称，武宗将其住所命名为“彰孝之坊”。嘉靖十三年(1534)，朱荣氵戒去世。其子愍王朱显榕继嗣，居丧守孝，倍感哀痛，遇有庆礼却又前往庆贺。端王女婿沈宝与朱显榕之间有隔阂，沈宝派人诬奏朱显榕的左右称呼朱显榕为万岁，并且诱使朱显榕设水戏来练习水军。世宗将其奏章下议，抚臣都说朱显榕居丧期间能守礼仪。沈宝因诬奏获罪，被削为民。

　　朱显榕之妃吴氏，生世子朱英火翟，他性情淫荡邪恶，曾私通其父朱显榕的宫女。朱显榕知道后，杖杀其使者陶元儿。朱英火翟又派士兵刘金在别馆收纳妓女宋么儿。朱显榕要加罪于刘金，刘金于是诱使朱英火翟图谋叛乱。嘉靖二十四年(1545)正月十八日，朱英火翟大张筵席款待父亲朱显榕，又另在西室宴请朱显榕之弟武冈王朱显槐。酒宴当中，刘金等从座后冲出，挥动铜勺猛击朱显榕头部，朱显榕当场毙命。朱显槐为之震惊，前往营救，受伤逃走，幸免一死。朱英火翟将朱显榕的尸体移往宫中，命长史孙立以朱显榕中风而死上报。跟随朱显榕的朱贵撬门而出，告发此事，抚臣、按官马上上奏。朱英火翟心中畏惧，上疏辩解，而且逼迫崇阳王朱显休为其保奏。通山王朱英炊不愿听从，直陈朱英火翟杀父叛逆的罪状。世宗下诏命宦官及驸马都尉邬景和、侍郎喻茂坚前往审讯。朱英火翟理屈词穷，只得服罪。世宗下诏将其逮捕至京。这年九月，祭告太庙，将朱英火翟处死，焚尸扬灰。并将其党羽全部处死，削除朱显休食禄的十分之三。朱显槐、朱英炊赏赐给金币，而且命朱显榕次子恭王朱英火佥承袭楚王之位。隆庆五年(1571)，朱英火佥去世。

　　其子朱华奎年纪尚幼，万历八年(1580)，才继承爵位。卫官王守仁上告说“：远祖定远侯王弼，即楚王朱桢妃子之父，遗留瑰宝数十万寄存于楚王府库中，现在却被嗣王侵夺藏匿起来。”神宗下诏命宦官前去清查核实。朱华奎上奏辩解，并且请求避宫搜掘，都未获答复。长时间内，宦官连续审问王府承奉等，却毫无所得。当时宦官们正在搜括财宝希望讨好皇上，不想揭露王守仁的罪过。神宗才颇为醒悟，停止追查朱华奎。朱华奎于是献上二万黄金，帮助三殿工程。

　　三十一年，楚王宗人朱华..等说：“朱华奎与其弟宣化王朱华壁都不是恭王之子。朱华奎乃恭王妃之兄王如言之子，抱养于宫中。朱华壁则是王如纟孛仆人王玉之子。朱华..之妻，即王如言之女，对此事了如指掌。”礼部侍郎郭正域请求勘查此事。大学士沈一贯维护朱华奎，经委抚、审讯，都说伪王之事毫无凭证。而朱华..之妻坚持她的说法，此事不能决断，因此廷臣商议命重新勘查。中旨却认为楚王袭封已二十余年，应当以朱华..诬告治罪。御史钱梦皋为沈一贯弹劾郭正域，郭正域则揭发朱华奎行贿沈一贯。朱华奎于是诉说是郭正域主使的，郭正域被罢职离去。东安王朱英燧、武冈王朱华增、江夏王朱华土宣等都说朱华奎伪迹昭著，行贿有据。诸宗人纷纷赴京投诉揭发。朱华奎奉旨切责他们，分别给与他们罚禄、削爵的惩罚。朱华..则因诬告获罪，被降为庶人，禁锢于凤阳。不久，朱华奎输贿入京，宗人将其截夺。巡捕赵可怀委托有关官员将朱华奎逮捕治罪。宗人朱蕴锢等正对赵可怀处理楚的官司不公平怀恨在心，于是趁机起哄，将赵可怀殴打致死。巡按吴楷将楚发生叛乱上告。沈一贯建议发兵会剿。命令还未下达，诸宗人就全都自缚就范。于是斩首二人，勒令四人自尽，禁锢在高墙之内及空宅的四十五人。当时是三十三年四月。从此再也没有人敢提起楚的事情。时间一久，被禁锢的人因遇皇恩得以获释，而朱华奎的真伪始终未弄清楚。

　　后来，张献忠抢劫湖广，朱华奎募兵自卫，以张其在为帅。张献忠兵至武昌，张其在为内应，将朱华奎捉拿并沉入江中，诸宗族中无人幸免。
鲁王朱檀、朱以海传
　　鲁荒王朱檀，太祖第十子。洪武三年(1370)出生，出生两个月时即受封。十八年前往藩地兖州。他爱好文学，礼贤下士，善写诗歌。朱檀因吃了金石药而毒发伤目。太祖厌恶他。二十二年，朱檀去世，谥号为荒。其子靖王朱肇火军，当时刚刚满月。母妃汤氏，是信国公汤和之女，对朱肇火军的抚养教诲十分严格。永乐元年(1403)三月，朱肇火军才得以继嗣。成祖十分疼爱他。成祖车驾北巡经过兖州时，赐给他诗文钱币。宣德年初，朱肇火军上奏道：“我藩长史郑昭、纪善王贞，供职已达三十年，应当对他们给以礼遇。”宣宗对蹇义说“：皇祖称赞鲁王礼贤下士，果然名不虚传啊！”宣宗于是答应了朱肇火军的请求。成化二年(1466)，朱肇火军去世。

　　其子惠王朱泰堪继嗣，九年去世。朱泰堪之子庄王朱阳铸继嗣，嘉靖二年(1523)去世。庄王在位时间长，其世子朱当氵从，朱当氵从之子朱健木弋均死于庄王之前，因此由朱健木弋之子端王朱观火定继嗣。朱观火定狎昵典膳秦信等人，游戏无度，招惹娼妓，裸男裸女混杂而坐，肆意玩乐。左右如有抵触者，他便立刻让其死在锥斧之下，或对其施以炮烙之刑。秦信等乘势杀人。馆陶王朱当氵忽也十分淫荡残暴，与朱观火定交恶，两人争相上奏，攻击对方。世宗且念朱观火定年纪尚幼，只削减其食禄的三分之二，而将秦信等逮捕处死，也削减朱当氵忽食禄的三分之一。二十八年，朱观火定去世。其子恭王朱颐坦继嗣，有善行，他捐出邸中田湖，赡养贫民，又辞去常禄，分给贫穷宗人。世宗为此前后七次赐其玺书嘉奖慰劳。万历二十二年(1594)，朱颐坦去世。世子朱寿钅爵死于父亲之前，因此由其弟敬王朱寿钅曾继嗣，二十八年去世。其弟宪王朱寿钅宏继嗣，崇祯九年(1636)去世。其弟肃王朱寿镛继嗣，去世。朱寿镛之子朱以派继嗣。十五年，大清军队攻克兖州，朱以派被捕而死。其弟朱以海转迁台州，张国维等将其迎居绍兴，号称鲁监国。顺治三年(1646)六月，清兵攻克绍兴，朱以海逃亡入海。很长一段时间内，朱以海住在金门，郑成功待他相当恭敬。不久，郑成功的态度松懈下来，朱以海心中不满，要迁往南澳。郑成功派人将他沉入海中。
宁王朱权、上高王朱宸濠传
　　宁献王朱权，太祖第十七子。洪武二十四年(1391)受封。二年之后，朱权前往藩地大宁。大宁地处喜峰口外，属古会州之地，东连辽左，西接宣府，为一大镇。朱权带有甲兵八万，战车六千，所属朵颜三卫骑兵均骁勇善战。朱权多次会合诸王出塞作战，以善于谋略著称。燕王起兵之初，与诸将商议道：“以往我巡察塞上时，见大宁诸军十分剽悍。如果我能获得大宁，截断辽东，采用边骑助战，便大事可成啊！”建文元年(1399)，朝臣商议惟恐朱权与燕王会合，派人召朱权回京，朱权未到，被削三护卫。当年九月，江阴侯吴高进攻永平，燕王前往营救。吴高退兵，燕王于是从刘家口抄小路直趋大宁，诈称是因为穷蹙前来求救。朱权邀请燕王一人骑马入城，燕王握住朱权的手大哭，诉说自己是不得已才起兵的，求他代为起草奏章谢罪。燕王居住数日，朱权都诚恳相待，全无防备之心。北平精税部队则埋伏城外，官兵也渐渐入城，暗中勾结三卫部长及诸守军。燕王这才告辞离去，朱权到郊外为其饯行，伏兵趁机而起，将朱权拥往前行。三卫弓广骑及诸守军，一呼云集。守将朱鉴抵挡不住，力战而死。王府妃妾世子均随入松亭关，回到北平，大宁成了一座空城。朱权进入燕军之后，时常为燕王草拟檄文。燕王对朱权许诺，事成之后，平分天下。待燕王即帝位后，朱权请求改封南方。当他要求苏州时，燕王回答：“苏州属于畿内。”当他要求钱塘时，燕王则说：“先父将它赐给五弟，终无结果。建文帝无道，在钱塘封其弟为王，也未能享受。建宁、重庆、荆州、东昌都是好地，权弟你随意选择吧。”

　　永乐元年(1403)二月，改封南昌，成祖亲自写诗送行，命朱权以布政司为宫邸，建筑规模毫无变更。不久，有人告发朱权用巫术害人，并且诽谤别人，成祖命人秘密查访，未获证据，于是停止追查此事。从此以后，朱权终日韬光养晦，并建造书斋一间，弹琴读书于其间，因此，成祖在位期间，朱权未遭祸患。

　　仁宗时，法禁稍有缓解，朱权乃上书说南昌并非他的封国。仁宗回信说道：“南昌，叔父从先皇那里受封已达二十余年了，不是封国，那又是什么呢？”宣德三年(1428)，朱权请求宣宗将靠近南昌城的灌城乡土田赐给他。第二年又议论说宗室不应确定品级。宣宗十分生气，对朱权颇有指责之意。朱权便上书谢罪。当时朱权年纪已老，有关官员大多相互倾轧，以显示自己的威权，而朱权则整日与文学士互相往来，寄托自己的远大志向，自号月瞿仙。朱权曾奉命编辑《通鉴博论》二卷，又写成《家训》六篇，《宁国仪范》七十四章，《汉唐秘史》二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他记载、编纂数十种。正统十三年(1448)，朱权去世。

　　世子朱盘火式已死，因此由朱权之孙靖王朱奠培继嗣。朱奠培善文工辞，但性情急躁，喜欢猜疑。景泰七年(1456)，其弟弋阳王朱奠土监揭发他谋反，巡抚韩雍将此事上奏。代宗命官吏前往审判定罪，结果发现与事实不符。当时受此案牵连而下狱治罪的军民有六、七百人，这些人直到英宗复辟才全部赦免释放，唯独贬谪其教授游坚。朱奠培因此对守土官表示不满，不以礼相待。布政使崔恭心积不平，因此将王府事务大多控制在手，而不去办理。朱奠培于是上奏弹劾崔恭违法。崔恭与按察使原杰也上奏说朱奠培私通献、惠二王的宫女，又逼宦官熊璧自尽。朝廷派人审问，朱奠培之罪属实，于是夺其护卫。三年后，朱奠鉴也因罪赐死。当初，锦衣卫指挥逯杲听了多事者之言，诬告朱奠鉴与其母通奸。英宗命朱奠培将此事一五一十地奏上，又派驸马都尉薛桓与逯杲前去审问。朱奠培上奏说并无此事，逯杲审问也未获实据。英宗大为生气，责问逯杲。逯杲心中害怕，便说确有此事，英宗于是赐朱奠鉴母子自尽，将其尸体焚毁。当日雷雨大作，致使平地水深数尺，众人都认为朱奠鉴母子冤枉。

　　弘治四年(1491)，朱奠培去世。其子康王朱觐钧继嗣，十年，朱觐钧去世。其子上高王朱宸濠继嗣。朱宸濠的母亲，以前是娼妓。当朱宸濠出生时，靖王梦见有蛇在屋里吃东西，白天则有鹞鹰绕屋鸣叫，因此厌恶朱宸濠。朱宸濠长大之后，为人轻佻，全无威仪，却善于以文自饰。术士李自然、李日芳胡说他外表奇异，又说城东南有天子之气。朱宸濠听后很高兴，时常探听朝中之事，听到诽谤言论后总是十分欣喜。如果有人说皇帝圣明，朝廷太平，他便十分愤怒。武宗老年无子，群臣屡次请求召宗室之子过继。朱宸濠与皇帝关系疏远，因此他便极力巴结皇帝的左右，在皇帝面前称赞其贤能。开始，朱宸濠贿赂刘瑾，恢复了所夺护卫。刘瑾被诛后，其护卫仍被褫夺。到陆完担任兵部尚书时，朱宸濠巴结受皇帝恩宠的钱宁、臧贤为内应，想上奏再次恢复护卫，大学士费宏坚持不行。那些受宠者便乘费宏翻阅廷试考卷时，偷取中旨恢复朱宸濠的护卫。朱宸濠由此更加恣意妄为，擅自处死都指挥戴宣，赶走布政使郑岳、御史范辂，幽禁知府郑山献、宋以方。强夺所有靠近王府的民房，向民间索取利息，霸占百姓田宅子女，豢养群盗，在江、湖之间劫掠财物，官府不敢问津。经常与卸任都御史李士实、举人刘养正等图谋不轨。副使胡世宁请求朝廷及早裁处他。朱宸濠便接连上奏胡世宁之罪，使胡世宁获罪被贬谪，从此再也没有人敢揭发他了。

　　正德十二年(1517)，典仪阎顺，宦官陈宣、刘良悄悄到宫中告发朱宸濠企图谋反。钱宁、臧贤等加以庇护，不予追究。朱宸濠怀疑此事出自承奉周仪，便杀死周仪全家及典仗查武等数百人。巡抚都御使孙燧条列其事上奏，但中途被截，奉章未能上达朝廷。朱宸濠又贿赂钱宁，求取中旨，召其儿子前往太庙进香。钱宁禀告武宗，武宗乃用异色龙笺，加金赐答。异色龙笺是以往皇帝赐给监国的书笺。朱宸濠大喜，列队接受庆贺。又勒令儒生、父老上奏朝廷，称赞他孝顺又勤劳。当时边将江彬新受皇帝恩宠，太监张忠依附江彬，想排挤钱宁、臧贤，乘机对武宗说：“钱宁、臧贤极力称赞宁王，陛下您认为呢？”武宗回答说：“推荐文武百官，可供任用。推荐藩王有什么用呢？”张忠便说：“臧贤称赞宁王孝顺，是讥讽陛下不孝顺。称赞宁王勤劳，则是讥讽陛下不勤劳啊！”武宗答道“：你说得对。”于是下诏驱逐王府之人，不许留在朝廷。当时朱宸濠正与李士实、刘养正日夜谋划，又逐渐派遣卢孔章等奸党分布水陆交通要道，万里传报，十日往返，踪迹大露，朝野都知他必然要谋反。巡抚都御史孙燧为此连续七次上奏，但都被拦截下来。朝廷奸臣大多收到朱宸濠所贿金钱，将事情隐瞒起来而不上奏。

　　十四年，御史萧淮上疏列举朱宸濠各项罪状，并指出若不及早遏制，将来祸害无穷。此疏下到内阁商议，大学士杨廷和建议应像宣宗处置赵府一样，派勋戚大臣前去宣读诏书，命朱宸濠改过自新。武宗便命驸马都尉崔元、都御史颜颐寿、太监赖义携诏前往，没收他的护卫，命他归还所夺官民田地。朱宸濠听说崔元等将到，于是定下计谋，在自己生日那天宴请各位守土官。到了第二天早晨，守土官全部入宫拜谢。朱宸濠命亲兵将他们包围起来，诈称奉太后密旨，起兵入朝。孙燧及副使许逵拒不从命，朱宸濠便将两人捆绑起来，拉出去斩首了。又将御史王金，主事马思聪、金山，参议黄宏、许效廉，布政使胡廉，参政陈杲、刘非木，佥事赖凤，指挥许金、白昂等人逮捕下狱。参政王纶、季..，佥事潘鹏、师夔，布政使梁宸，按察使杨璋，副使唐锦都参与叛逆。朱宸濠以李士实、刘养正为左、右丞相，王纶为兵部尚书，集合叛军，号称十万。命其承奉涂钦与平日蓄养的闵念四等群盗，攻克九江、南康，并传送檄文斥责朝廷。七月初一，朱宸濠率军出江西，留下其党羽宜春王拱木条、宦官万锐等守城，亲自率水师顺江而下，进攻安庆。

　　汀赣巡抚佥都御史王守仁获悉叛乱消息，与吉安知府伍文定等命各郡军队先后赶到。于是命奉新知县刘守绪攻破朱宸濠的坟厂伏兵。十七日，直攻武昌。二十日，南昌城破，王拱木条、万锐等都被擒获，宫女则自焚而死。朱宸濠当时正在进攻安庆，未能攻下，闻知南昌城破，大为恐慌，急忙解围而返，王守仁率军迎击。二十四日，两军在黄家渡相遇，贼兵乘风进逼，气焰十分嚣张。伍文定及指挥余恩佯装败北，诱使贼兵进击，而前后不能相顾。知府邢王旬、徐琏、戴德孺从后急攻，伍文定也回兵追击，贼兵大溃，被斩首或溺死者，数以万计。王守仁又另外派遣知府陈槐、林蠨、曾王与、周朝佐率军收复九江、南康。第二天，再战，官兵稍有退却，但伍文定率领士兵殊死战斗，擒斩贼兵二千余人，朱宸濠乃退保樵舍。第三天，官军放火而攻，朱宸濠大败。各妃嫔都投水而死，被烧死或溺死的将士达三万余人。朱宸濠及其世子、郡王、仪宾及李士实、刘养正、涂钦、王纶等都被擒获。朱宸濠从起兵举事到失败，共四十三天。

　　当时武宗获悉朱宸濠谋反，下诏公开其罪，祭告宗庙，将其废为庶人。将尚书陆完，内应钱宁、臧贤等人逮捕下狱，抄没家产。江彬、林忠怂恿武宗亲征，到达良乡时，王守仁所奏捷报送到，武宗乃下诏命王守仁停止前进。而王守仁已将朱宸濠等戴上械锁，取道浙江。武宗于是留居南京，派许泰、朱晖及宦官张永、张忠前去搜捕江西余党，百姓不胜其扰。又下诏命王守仁返回江西。王守仁到达杭州，遇到张永，便将俘虏交给他，让他押送武宗行在所。十五年十二月，武宗带着王守仁所献俘虏，起驾回銮，到达通州时，将朱宸濠处死，并取消其封爵。当初，朱宸濠企图谋反，其妃娄氏曾加以劝谏。当他失败后，哀叹道：“昔日纣王采纳妇人之言而亡，我却因不听妇人之言而亡，现在后悔也来不及了。”
唐王朱纃、朱聿键传
　　唐定王朱..，太祖第二十三子。洪武二十四年(1391)受封。永乐六年(1408)前往藩地南阳。十三年去世。其子靖王朱琼烃继嗣。朱琼烃行为规矩，为成祖疼爱。入朝之后，成祖三天两头召见他。宣德元年(1426)，朱琼烃去世。其妃高氏还未被册封，她自己便已上吊殉夫，宣宗下诏封她为靖王妃。朱琼烃无子，其弟宪王朱琼火旦继嗣，成化十一年(1475)去世。

　　崇祯五年(1632)，朱硕火黄去世，朱聿键继嗣。七年，流贼势头正盛，朱聿键免献黄金，而用来修筑南阳城，又援用潞藩陈例，请求增兵三千人。崇祯帝不许。九年八月，京城戒严，朱聿键带头勤王。崇祯帝下诏切责，勒令他返回藩地。事定之后，崇祯帝将其下部议罪，废为庶人，幽禁于凤阳。其弟朱聿镆继嗣。十四年，李自成攻陷南阳，朱聿镆遇害。十七年，京城失陷，福王朱由崧立位于南京，才将朱聿键赦免出来。大清顺治二年(1645)五月，南都投降。朱聿键行至杭州，遇到镇江总兵官郑鸿逵、户部郎中苏观生，于是两人尊奉朱聿键进入闽境。南安伯郑芝龙、巡抚都御史张肯堂与礼部尚书黄道周等议定，尊奉朱聿键为监国。闰六月二十八日，朱聿键在福州即位，年号隆武，改福州为天兴府。他进封郑芝龙、郑鸿逵为侯，封郑芝豹、郑彩为伯，苏观生、黄道周为大学士，张肯堂为兵部尚书，其他人都分别授以官职。

　　朱聿键十分好学，通晓典故，然而实权被郑氏掌握，不能有所作为。这年八月，郑芝龙提出操练备战守军二十余万，而粮饷却不足以支付军队的一半。请求预借一年税收，并命下属捐出俸禄，劝说绅士出资捐助，征调府县库存银两、谷粮。官吏四处督促，乡里一片骚乱。又广开事例，犹苦不足。仙霞岭守关军队仅数百人，而且都不堪使用。朱聿键屡次催促郑芝龙出兵，他总是以缺饷为由昧心推辞。时间一久，郑芝龙知道舆论不平，于是请求命郑鸿逵前往浙东，郑彩前往江西，各拥兵数千，号称数万。两人出发后，借口等候粮饷，都行至百里而返。在此之前，黄道周了解郑芝龙无意出兵，便自己请求率军而行，从广信直趋婺源，兵败而死，事情详见《黄道周传》。

　　当时，李自成兵败逃走，死于通山，其兄之子李锦率部投降湖广总督何腾蛟，何腾蛟一时增兵十余万。侍郎杨廷麟、祭酒刘同升起兵收复吉安、临江。于是杨廷麟等请求朱聿键前去江右，而何腾蛟请求他前往湖南。原任知州金堡说何腾蛟可以依靠，而郑芝龙不可依靠，应当弃闽趋楚。朱聿键听后大喜，便授金堡为给事中，派苏观生先行募兵。

　　在此之前，靖江王亨嘉僭称监国，不遵从朱聿键的命令，被巡抚瞿式耜等擒获，瞿式耜等向朱聿键报捷。而鲁王朱以海又在绍兴称监国，并将朱聿键的使者拒之门外，所以朱聿键决意前往江西、湖广。十二月，从福州出发，驻扎建宁。广东布政使汤来贺由海路运来十万石粮饷。第二年二月，驻扎延平。三月，大清军队攻取吉安、抚州，将杨廷麟围困于赣州。尚书郭维经离开闽，募兵援赣。六月，清军攻克绍兴，鲁王朱以海逃亡入海，闽中大为震惊。郑芝龙假称海寇到来，撤兵返回安平镇，然后航海而逃。守关将士都跟随而去，仙霞岭空无一人。七月，何腾蛟派遣使者迎接朱聿键，即将到达韶州。这时清军已抵闽关，驻守浦城的御史郑为虹、给事中黄大鹏、延平知府王士和战死。八月，朱聿键出走，数日才至汀州。清军突至，随从官吏四处奔散，朱聿键与其妃曾氏均被俘获。曾氏在九泷投水而死，朱聿键则死于福州。给事中熊纬、尚书曹学亻全、通政使马思礼等自缢而死。
汉王朱高煦传
　　汉王朱高煦，成祖第二子。性情凶悍。洪武年间，太祖将各位王子召往京城学习。朱高煦不肯学，而且言行轻佻，为太祖所厌恶。太祖去世后，成祖派仁宗及朱高煦进入京城。朱高煦的舅舅徐辉祖见他游手好闲，品行不端，便暗中告诫他。他不听劝告，并偷走徐辉祖的一匹好马，径直渡江返回燕，朱高煦在归途中动不动就杀死官民，到涿州时，又击杀驿丞，于是朝臣以此指责燕。成祖起兵时，仁宗留守，朱高煦跟随成祖，曾为军中先锋。白沟河之战，成祖几乎被瞿能赶上时，朱高煦率领数千精锐骑兵，上前决战，将瞿能父子斩于阵前。到成祖东昌兵败，张玉战死，成祖只身逃走时，又是朱高煦率军赶到，击退南军。徐辉祖在浦子口打败燕兵，朱高煦率领番骑奔来。成祖大喜，说：“我已精疲力竭了，我儿应当奋勇再战。”朱高煦指挥番骑，拼力作战，南军这才退兵。成祖屡次濒临危难而转败为胜，朱高煦功劳很大。成祖认为他很像自己，朱高煦也以此自负，恃功骄纵，经常违法。

　　成祖即位后，命朱高煦率军前往开平防守边境。当时朝廷正在商议立储之事，淇国公丘福、驸马王宁喜欢朱高煦，常常在成祖面前称赞他功劳很大，几乎废立长子。成祖最终还是认为长子仁爱、贤能，况且是太祖所立，而朱高煦过失又多，没有改立朱高煦。永乐二年(1404)，仁宗立为太子，朱高煦封为汉王，藩地为云南。朱高煦说：“我有何罪，要被排斥到远隔万里之地。”不肯前往。朱高煦跟随成祖巡幸北京，极力请求与其子一起返回南京。成祖不得已，只好同意了他的请求。朱高煦求得天策卫为护卫，动不动就自比为唐太宗。不久，他又乘机请求增加两护卫，其所作所为更加放纵。成祖曾命他与仁宗一起谒拜孝陵。仁宗身体肥硕，且有足疾，在雨中由使臣搀扶行走，还常常失足。朱高煦便从后说道：“前人失足，后人知警。”当时是皇太孙的宣宗，在其后应声道：“更有后人知警啊。”朱高煦回首失色。朱高煦身高七尺余，动作轻捷，善于骑射，两腋皮肤长似数片龙鳞。朱高煦依仗自己威武雄壮，又每次随军北征，跟在成祖左右，便经常在成祖面前挑拨是非，陷害东宫，因为他的谮言，使解缙致死，黄淮等人被捕下狱。

　　十三年五月，朱高煦改封青州，又不想前往。成祖才开始怀疑他，赐诏说道：“你既已受封藩地，岂可常居守邸。前因云南遥远，害怕前往，而今封于青州，又托故欲留，前后恐非实意，此命更不可辞。”但是朱高煦仍拖延自如。私自挑选各卫壮士，又募兵三千人，不隶属兵部，纵使他们四处劫掠。兵马指挥徐野驴将他们擒获惩处。朱高煦大怒，手持铁勺击杀徐野驴，对此无人敢言。朱高煦于是僭用御用车马器物。成祖听说后十分生气。十四年十月，成祖返回南京，尽获其违法之事数十桩，于是对他予以切责，褫夺其冠服，将他囚禁于西华门内，并准备将他废为庶人。仁宗流泪力救，成祖乃削其两护卫，处死其左右狎昵数人。第二年三月迁封乐安州，命其即日启程。朱高煦到乐安后，心中怨恨，便急于谋反。仁宗多次以信警告，他却不肯悔改。

　　成祖北征而死。朱高煦之子朱瞻圻当时正在北京，窥视朝廷情况，迅速报告其父，一昼夜信使往返六七次。朱高煦也连日派人潜入京城，伺机叛乱。仁宗获悉后，反而更厚待他。写信将朱高煦召回京城，增其岁禄，赏赐数以万计，然后仍命其返回藩地。封其长子为世子，其他儿子均为郡王。在此之前，朱瞻圻怨恨父亲杀死其母，屡次揭发父亲罪过。成祖听后说：“你们是父子，你这么做于心何忍呢？”现在朱高煦入朝，则将朱瞻圻前后窥报朝中情况一事全部上奏皇上。仁宗于是将朱瞻圻召来说道“：你在父子兄弟之间，谗害至此，我念你年纪尚幼，不处死你。”乃命朱瞻圻守护凤阳皇陵。

　　不久，仁宗去世，宣宗从南京前往奔丧。朱高煦企图在路上伏击，因行动仓促，未能成功。宣宗即帝位后，对朱高煦及赵王的赏赐比其他王府优厚。朱高煦有一天向宣宗提出请求，同时敷陈利国安民四事。宣宗命有关官员将其建议予以实施，又复信答谢。并因此对群臣说：“皇祖曾嘱咐先皇，说皇叔存有二心，应当加以防备。但先皇十分厚待皇叔。而今皇叔所言，果然出于一片诚心，说明他已革心洗面，皇祖此话可以不听从。”以后朱高煦提出任何请求，宣宗都委曲顺从。而朱高煦则更加放肆。

　　宣德元年(1426)八月，朱高煦终于谋反。他派遣亲信枚青等潜至京城，约集旧功臣为内应。英国公张辅将他们逮捕，并予以上奏。当时朱高煦已与山东都指挥靳荣等约定，又在卫所散发刀箭、旗帜，夺取了相邻郡县所有马匹。设立五军：指挥王斌统领前军，韦达统领左军，千户盛坚统领右军，知州朱恒统领后军，诸子各自监督一军，朱高煦亲自统率一军。世子朱瞻坦留守，指挥韦弘、韦兴，千户王玉、李智统领四哨。部署已定，朱高煦又伪授王斌、朱恒等为太师、都督、尚书等官职。御史李..因父丧在家守丧，朱高煦招他前来，李..拒不从命，并改名换姓，抄小路赶往京城禀报谋反一事。宣宗仍不忍用兵，而派宦官侯泰前去送信。侯泰一到，朱高煦便大军压阵会见侯泰，他南面而坐，对侯泰大声说道“：永乐年中皇上听信谗言，削除我的护卫，将我迁徙乐安。仁宗也仅以黄金、丝帛对我加以引诱，我岂能这样郁郁不乐地生活？你回去答复宣宗，迅速将奸臣夏原吉等捆绑送来，然后再慢慢商议我的要求。”侯泰非常害怕，面对朱高煦只是连连卑恭应答而已。返回京城后，宣宗问起汉王说了些什么话，治兵情况如何，侯泰都不敢如实回答。

　　当月，朱高煦派遣百户陈刚进疏，又亲自写信给公侯大臣，大多是指斥之言。宣宗叹道“：汉王果然谋反。”于是商议派遣阳武侯薛禄率军前往征讨。大学士杨荣等则劝说宣宗亲征。宣宗认为杨荣等的建议正确。张辅上奏说“：朱高煦一向懦弱，臣愿领兵二万，将其擒获献给皇上。”宣宗回答说：“你诚然可以擒获此贼，但我才刚刚即位，也许还有心怀二意的小人，朕若不亲征，便不能安定小人的反叛。”于是宣宗率军从京城出发，御驾亲征。经过杨村时，宣宗骑着马，回头对随从大臣问道“：你们估计朱高煦会有什么计谋呢？”有的大臣回答说“：一定会先攻取济南，作为其巢穴。”有的则说：“他昔日不肯离开南京，而今必然引兵南下。”宣宗听后说道：“你们都说得不对。济南虽近，却不易攻取，听说大军到来，他们也来不及进攻。护卫军家住乐安，必然内顾，而不肯直趋南京。朱高煦对外夸耀、欺诈，其实内心十分胆怯，遇事多疑而不能决断。如今他敢谋反，是轻视朕年少新立，众心未附，不能亲征。而现在听说朕率军亲征，便已丧胆，还敢出战吗？所以大军一到即可将他擒获。”

　　朱高煦开始听说薛禄等率军，攘臂大喜，以为容易对付。后来获悉宣宗亲征，才害怕起来。当时有人从乐安前来归附，宣宗厚赏他们，命其回去晓示其他人。又写信给朱高煦说：“张敖失国，始于贯高；淮南被诛，成于伍被。而今六师压境，汉王你马上交出首倡谋反之人，朕便可免除你的过失，恩礼如初，不然，一旦被擒，有人会将你看成奇货，捆绑起来献给朕的，到那时你就悔之晚矣。”征讨大军前锋到达乐安，朱高煦约定次日清晨出战。宣宗命大军在寝苌上吃饭，星夜兼程，御驾停留乐安城北，军营堵住乐安四城门。贼军据城而守，王军发射神机铳箭，声震如雷。诸将请求立即攻城，宣宗不许。再下诏谕示朱高煦，可他均不作答。这时城中许多人都想捉拿朱高煦献给宣宗，朱高煦十分恐惧。便秘密派人到宣宗所驻帐幕，表示今晚辞别妻儿，便马上出城认罪归降，宣宗允许。当夜，朱高煦将兵器及叛逆谋反来往的书信全部焚毁。第二天，宣宗移驻乐安城南。朱高煦准备出城，王斌等极力劝阻说“：宁可战死，不为人擒。”朱高煦哄骗王斌等重新入宫，然后偷偷从小路出城拜见宣宗。群臣请求将其处以正典之刑。宣宗不同意。只是以弹劾奏章晓示他，朱高煦叩首说道：“臣罪该万死，唯听陛下之命。”宣宗命朱高煦写信召其诸子，余党全部就擒。宣宗赦免城中守军之罪，协从者也不予问罪。命薛禄及尚书张本镇抚乐安，将乐安改名为武定州，然后班师回朝。将朱高煦父子废为庶人，在西安门内建造房屋，将他们禁锢于内。王斌等均被处死，只有长史李默因曾进谏而免死，被贬谪至口北为民。天津、青州、沧州、山西诸都督指挥相约举城响应者，事发之后相继被诛，共六百四十余人，那些故意放纵与藏匿反贼而获罪被处死或戍边者达一千五百余人，被编为边民者达七百二十人。宣宗亲自写成《东征记》以示群臣。朱高煦及诸子均相继死去。
福王朱常洵、朱由崧传
　　福恭王朱常洵，神宗第三子。开始，王皇后无子，王妃生下长子，即为光宗。朱常洵在其后出生，母亲郑贵妃最受神宗宠幸。神宗久久不立太子，朝中内外大臣怀疑郑贵妃谋立自己的儿子，便纷纷就此事上奏，尽管许多人相继被贬官放逐，但仍不断有上奏反对者。神宗为此十分苦恼。万历二十九年(1601)才立光宗为太子，而封朱常洵为福王，福王的结婚费用达三十万，营造洛阳的宫邸达二十八万，是平常规定的十倍。廷臣请求福王前往藩地，为此上奏数十上百次，均未获答复。直到四十二年，神宗才命他启程去藩地。

　　在此之前，海内兴盛，皇帝所派税使、矿使遍布天下，每月都有进奉，明珠异宝、文毳锦绮堆积如山，其他搜括盈余数以亿万计。现在这些财宝大多用来资助朱常洵了。朱常洵临行出宫门时，神宗四次将他召回，嘱咐他三年入朝一次。并下诏赐其庄田四万顷。经有关官员力争，朱常洵也上奏推辞，才减去一半庄田。中州肥土不足，便选取山东、湖广之田加以补充。朱常洵又上奏请求得到已故大学士张居正被抄没的家产，及江都至太平沿江荻洲杂税，四川盐井专卖和茶税。伴读、承奉诸官，借管理庄田为名，乘车出入黄河南北、齐楚之间，所到之处都被他们扰得不得安宁。朱常洵又请求得到淮盐一千三百引，在洛阳设店与百姓进行交易。宦官到淮、扬供盐，他们从中侵吞，动辄就要求数倍之盐。而中州以前食用的是河东盐，因改食淮盐的缘故，凡非福王店铺所出食盐则禁止出售，河东盐引被阻止通行，边饷因此不足。廷臣请求改由河东供盐给福王，并且不再与百姓进行交易。这个建议未被采纳。神宗久居深宫，对群臣的奏章一律不予察看。唯独福王的使者记名于门籍，由中左门进出宫中，一日之内数次提出要求，早晨上奏，晚上即可得到满意的答复。四方奸人纷纷改名换姓，逃亡在外，探听风声，趋利若鹜。这种情况一直持续到万历年终之时。

　　到崇祯帝时，朱常洵地近位尊，朝廷尊之以礼。朱常洵终日闭阁酌饮醇酒，所爱唯有妇女、歌舞。秦中流贼四起，河南也遭大旱、蝗灾，人们互相残食，民间一片杂乱，都说先帝耗天下之财以肥福王，洛阳富于皇宫。经过洛阳的援兵喧嚷道“：王府有金钱百万，却让我们饿着肚子死于贼手。”南京兵部尚书吕维祺正住在家中，听说之后很害怕，便将其中利害关系告知朱常洵，而朱常洵并未放在心上。十三年冬(1640)，李自成接连攻陷永宁、宜阳。第二年正月，参政王胤昌率军警戒防备，总兵官王绍禹，副将刘见义、罗泰也各自引兵而至。朱常洵把三将召入宫中，摆酒设宴，倍加礼待。数日之后，贼军大至，攻城。朱常洵拿出千金招募勇士，缒城而出，手持长矛冲入贼营，贼军才稍微退却。夜半时分，王绍禹的亲军从城上招呼贼军，互相谈笑，挥刀杀死防守城墙的士兵，焚烧城楼，打开北门引贼入城。朱常洵缒城而出，藏匿于迎恩寺。第二天，贼军跟踪而至将其捉拿，朱常洵就这样遇害。两名承奉伏尸而哭，贼军揪住他们，让他们离开。承奉挣扎着喊道：“福王已死，我们也不愿再活，只求一付棺木收容福王尸骨，我们就是粉身碎骨也无怨言。”贼军见他们这么有义气，便答应了他们的请求。一付桐棺，载于断车，两人就在旁边自缢而死。王妃邹氏及世子朱由崧逃往怀庆。贼军火烧王宫，大火持续三日，仍然不绝。此事传至朝廷，崇祯帝震动悲悼，辍朝三日，命河南官府为福王改殡。

　　崇祯十六年(1643)七月，朱由崧承袭封爵，崇祯帝亲自挑选宫中宝物玉带赏赐给他。第二年三月，京城失守，朱由崧与潞王朱常氵芳都为躲避贼军来到淮安。四月，凤阳总督马士英等将朱由崧迎入南京。五月初三日，朱由崧称监国。授兵部尚书史可法、户部尚书高弘图及马士英均为大学士，马士英仍督办凤阳军务。十五日，朱由崧在南京自立为帝，伪号弘光。命史可法督师江北。召马士英入宫。将淮、扬、凤、庐分为四镇，命总兵官黄得功、刘良佐、刘泽清、高杰分别统领。

　　朱由崧愚钝懦弱，沉溺于酒色歌妓之中，凡事都委任马士英及马士英的党羽阮大铖，将他们提升至兵部尚书，巡阅江防。但这两人整日只知卖官鬻爵，报私仇。这些事情详见诸臣传记之中。不久，有一名叫王之明的人，诈称是庄烈帝的太子，被下狱。又有一妇人董氏，自称是朱由崧的妃子，也被下狱。于是朝中内外舆论哗然。第二年三月，宁南侯左良玉在武昌举兵，以救太子诛马士英为名，顺流东下。阮大铖、黄得功等率军抵御。而我大清军队在这年五月初八日渡江。十日夜，朱由崧逃往太平，投靠黄得功军。十一日，马士英挟持朱由崧的母妃逃奔杭州。十二日，朱由崧逃至芜湖。十五日，大军到达南京城北，文武官员出城投降。二十五日，朱由崧被押至南京。九月初六日，押归京城。
永明王朱由榔传
　　顺治三年(1646)八月，清朝大军攻取汀州，逮捕唐王朱聿键。于是两广总督丁魁楚、广西巡抚瞿式耜、巡按王化澄与旧臣吕大器等共推朱由榔为监国。其母妃王氏推辞道：“我儿不能胜任，你们还是另选能承担此任的人吧。”丁魁楚等态度更加坚决，便合谋将朱由榔迎于梧州。十月十四日，朱由榔在肇庆称监国，授丁魁楚、吕大器、瞿式耜为大学士，并分别授予其他人官职。这一月，大军攻取赣州，内侍王坤仓促之间尊奉朱由榔逃往梧州，瞿式耜等尽力相争，才回到肇庆。十一月，唐王之弟朱聿钅粤自闽经海路到粤。当时闽旧臣苏观生撤兵奔往广州，与布政使顾元镜、总兵官林察等谋立朱聿钅粤，伪号绍武，与朱由榔相抗衡。这一月朱由榔也自立于肇庆，伪号永历，并派遣兵部侍郎林佳鼎前去讨伐朱聿钅粤。恰逢大军由福建出发攻取广州，逮捕朱聿钅粤，苏观生自缢而死，祭酒梁朝钟、太仆卿霍子衡等全部死去，肇庆大为震惊，王坤又尊奉朱由榔逃至梧州。

　　第二年二月，朱由榔由平乐、浔州逃往桂林。丁魁楚抛弃朱由榔，逃往岑溪，投降大军。不久，平乐失守，朱由榔十分恐慌。正逢武冈总兵官刘承胤率军到达全州，王坤请求奔赴全州。瞿式耜极力劝谏，朱由榔不予采纳。于是朱由榔命瞿式耜及总兵焦琏留守桂林，封陈邦传为思恩侯，驻昭平，然后自己则投靠刘承胤军中。三月，朱由榔封刘承胤为安国公，锦衣卫指挥马吉翔等为伯。刘承胤挟持朱由榔返回武冈，改名奉天府，政事均由他决定。

　　这时，长沙、衡、永均已失守，湖广总督何腾蛟与侍郎严起恒逃往白牙市。六月，朱由榔派遣官员前去将何腾蛟召来，暗中命他除掉刘承胤，但因刘承胤势力很大，何腾蛟重返白牙市。大军由宝庆直趋武冈，马吉翔等挟持朱由榔逃往靖州，刘承胤则举城投降。朱由榔又逃奔柳州，经过古泥，总兵官侯性、太监庞天寿率水师前来迎接。当时正逢天雨、饥饿，而侯性对食宿准备十分充分。九月，土舍覃鸣珂作乱，在城中大肆抢掠，弓箭射到朱由榔的船上。在此之前，大军直趋桂林，焦琏拼力拒守，广州又出现紧急情况，大军往东而去，桂林才稍微安定下来。不久，湖南十三镇将郝永忠、卢鼎等都奔赴桂林，何腾蛟也到达，与瞿式耜商议给诸将划分地域，让他们各自防守。当时焦琏已收复阳朔、平乐，陈邦传收复浔州，然后合兵收复梧州，广西全省略定。十二月，朱由榔返回桂林。

　　五年二月，大军到达灵川，郝永忠在兴安溃败，逃回桂林，挟持朱由榔逃往柳州。大军进攻桂林，瞿式耜、何腾蛟拼力抵抗。当时南昌金声桓等反叛，投降朱由榔。八月，朱由榔到达肇庆。六年春，大军攻下湘潭，何腾蛟死难。第二年，朱由榔逃至梧州。这年十二月，大军进入桂林，瞿式耜及总督张同敞死难。朱由榔获悉，十分害怕，从梧州逃奔南宁。当时孙可望已占据滇、黔，受封为秦王。八年三月，孙可望派兵前去保卫，杀死严起恒等人。

　　九年二月，孙可望将朱由榔迎入安隆所，改为安龙府。随着时间的推移，朱由榔感到日益困窘紧迫，他获悉李定国与孙可望之间有隔阂，便派使者密召李定国，率军来迎。马吉翔是孙可望的党羽，侦探得知此事，大学士吴贞毓以下十余人均被处死。此事详见《吴贞毓传》。二年后，李定国在新会战败，将要由安陆进入滇。孙可望十分担心，催促朱由榔移往贵阳靠近自己。朱由榔却故意延迟动身。李定国到后，于是尊奉朱由榔由安南卫奔往云南，住在孙可望的官署中，朱由榔封李定国为晋王。孙可望因为妻儿还留在滇，未敢有所行动。第二年，朱由榔将其妻儿送回黔，孙可望于是与李定国战于三岔。孙可望的部将白文选独自骑马投奔李定国军。孙可望战败，携妻带儿奔赴长沙投降了大军。

　　十五年三月，大军兵分三路进入云南。李定国扼守鸡公背，截断贵州通道，其他将领防守七星关，在生界立营扎寨，牵制蜀军。大军兵出遵义，由水西攻取乌撒，守将弃关而逃，李定国连败于安陆，朱由榔逃往永昌。第二年正月三日，大军进入云南，朱由榔逃往腾越。李定国败于潞江，又逃至南甸。二十六日，抵达囊木河，此地属于缅甸境内。缅甸人勒令随从官员舍弃所有兵器，才开关放人，朱由榔一行到达蛮莫。二月，缅甸人派出四船前来迎接，随从官员自己找船，随行者六百四十余人，由陆路行走的有已故岷王之子以下九百余人，约定在缅甸会合。十八日到达井亘。黔国公沐天波等企图尊奉朱由榔逃往户、猎二河，没能成功。五月四日，缅甸人又派船前来迎接。第二天，从井亘出发，行走三日，到达阿瓦。阿瓦是缅甸酋长所居之城。又过了五日，到达赭..。而走陆路的人全被缅甸人掠去为奴，这些人大多自杀。唯有岷王之子等八十余人流入暹罗。缅甸人在赭..建造一草屋让朱由榔居住，并派兵予以防范。

　　十七年，李定国、白文选与缅甸人交战，索要其主，连败缅兵，缅甸始终不肯交出朱由榔。十八年五月，缅甸酋长之弟莽猛白代立为酋，哄骗朱由榔的随从官员渡河来订立盟约。他们到达之后，缅人却出兵围攻，杀死沐天波、马吉翔、王维恭、魏豹等四十二人，详情见《任国玺传》。仅朱由榔与其官属二十五人幸存。十二月，大军兵临缅境，白文选自木邦投降，李定国逃往景线，缅人将朱由榔父子送至军前。第二年四月，朱由榔死于云南。六月，李定国死，其子李嗣兴等投降。
宁国公主传
　　宁国公主乃孝慈皇后所生。洪武十一年(1378)下嫁梅殷。梅殷字伯殷，汝南侯思祖的堂侄，他天性恭敬谨慎，富有谋略，善于骑射。太祖在十六位驸马之中，尤其偏爱梅殷。当时李文忠以上公的身份主管国学，而梅殷则为山东学政，太祖赐诏褒奖赞美，说梅殷精通经史，堪为儒宗。当朝都以他为荣。

　　太祖年事已高，诸王势力强盛。梅殷曾接受密令辅佐皇太孙。当燕军日益逼近时，惠帝命梅殷担任总兵官镇守淮安，他一心防御，号令严明。燕军攻破何福军队，捉拿平安等诸将，燕王派使者向梅殷借路，以进香为名。梅殷答道：“进香，先皇有禁令，不尊者为不孝。”燕王大怒，又写信道：“而今我兴兵诛君侧，是天命所归，非人所能阻挡。”梅殷割去使者的耳朵、鼻子，然后将其释放，并对他说道“：留下你的嘴巴去为殿下声明君臣之大义。”燕王为之气沮。而凤阳守将徐安也拆除浮桥，断绝船只，遏制燕军。燕军只得渡过泗水，从天长出发，取道扬州。燕王即帝位后，梅殷仍拥兵淮上，成祖逼迫公主咬破指头写成血书递交梅殷。梅殷收到血书之后恸哭不已，于是返回京城。入宫拜见，成祖迎接并慰劳道：“驸马辛苦了。”梅殷答道“：劳而无功啊！”成祖默然。

　　永乐二年(1404)，都御史陈瑛上奏告发梅殷蓄养亡命之徒，与女秀才刘氏朋比为奸，诅咒皇上。成祖说：“朕自会处置。”因此谕示户部考察核定公、侯、驸马、伯仪仗随从人数，而另外命锦衣卫将梅殷家人逮捕送往辽东。第二年十月，梅殷入朝谒见，前军都督佥事谭深、锦衣卫指挥赵曦将梅殷挤到笪桥下溺死，却以梅殷自己投水而死上奏。都督同知许成揭发此事。成祖大怒，下令法司将谭深、赵曦治罪斩首，并抄没所有家产。又派遣官员为梅殷办理丧事，谥号荣定，而封许成为永新伯。

　　开始，公主获悉梅殷去世，说皇上果然处死了梅殷，牵住成祖的衣服大哭，并问驸马何在。成祖说道：“驸马身为主子，却要跟随贼寇，你不要自己苦自己了。”不久，成祖封梅殷两子为官，顺昌为中府都督同知，景福为旗手卫指挥使，并赐信公主说：“驸马梅殷虽有过失，为兄因为他是至亲，不予追究。获悉梅殷溺死，为兄十分怀疑。都督许成前来揭发，为兄已对他加封爵位，谋害者已全部给予重法处置，特告知妹妹。”有一名投降者，名叫瓦剌灰，他为梅殷效力已久，说谭深、赵曦确实杀害了梅殷，向成祖请求，砍断了两人的手足，剖出其肠祭祀梅殷，然后自己上吊而死。十二月，成祖进封公主为宁国长公主。宣德九年(1434)八月，宁国公主去世，终年七十一岁。

　　当时，公主闻知成祖举兵，写信指责成祖，并晓以大义。成祖不予答复。成祖到达淮北，写信给公主，命她迁居太平门外，以免遭遇战祸。公主也不予回答。但是成祖仍像以往一样尊重公主，即位之后，逢年过节赏赐无数，诸王无人能比。梅殷之孙梅纯，成化年中成为进士，担任定远县知县，因与上司发生冲突，弃官归乡。承袭武阶，为中都副留守。
郭子兴传
　　郭子兴，祖先是曹州人。父亲郭公在年青的时候以卜者的身分周游定远，为人预言祸福，总是被他言中。县城某富人有一瞎女还未出嫁，郭公便娶她为妻，家境逐渐富裕起来。郭公夫妇生有三子，郭子兴是次子。当初郭子兴出生时，郭公卜得一吉卦。郭子兴长大后，养成了侠义的性格，非常喜欢结交朋友。适逢元朝朝政腐败，动荡不安，郭子兴倾其家财，杀牛备酒，广结壮士豪杰。至正十二年(1352)春，郭子兴聚集了数千名年少体壮的青年，起兵攻占了濠州。朱元璋前来投奔。门卫怀疑他是间谍，将他捆绑起来，并将此事报告郭子兴。郭子兴觉得朱元璋相貌不同寻常，便令人解开绳索，与他交谈后，将他收在帐下，升为十夫长。朱元璋多次跟随出战，屡立战功。郭子兴很高兴，他的第二个妻子小张夫人也指着朱元璋说道“：这是一个奇人啊！”于是，将他们所抚养的马公之女许配给朱元璋为妻，这就是后来的孝慈高皇后。

　　当初，与郭子兴一同起兵的有孙德崖等四人，加上郭子兴为五人，各称元帅，互不相让。孙德崖等四人刚烈而鲁莽，经常打劫抢掠，郭子兴有意要削弱他们。四人为此不悦，便合谋想推翻郭子兴。郭子兴因此便经常住在家里不管事。朱元璋有一次乘无人在身边时对郭子兴说：“他们越来越与下层士卒合起来，而我们却越来越背离，时间久了必然会被他们所控制。”郭子兴对朱元璋的劝告听不进去。

　　元军攻破徐州时，徐州守帅彭大、赵均用率余部投奔濠州。孙德崖等因为他俩以前是有名的强盗首领，便一同推举他俩，使他们的地位居于己上。彭大很有智谋，郭子兴便厚待彭大而轻视赵均用。于是孙德崖等趁机挑拨赵均用说：“郭子兴只知道有彭将军，而不知道有你赵将军啊。”赵均用大怒，乘机捉拿郭子兴，将他幽禁在孙德崖家中。朱元璋从其他部队回来后，大吃一惊，急忙带领郭子兴的两个儿子将此事告诉彭大。彭大说“：只要有我在，看谁敢伤害你们的父亲。”然后与朱元璋一起冲到孙德崖家，砸破械锁救出郭子兴，将他搀扶回家。直到元军围攻濠州时，双方才排解以前的不满，共同守城五个多月。城围解除后，彭大、赵均用都自称为王，而郭子兴与孙德崖等却仍然是元帅。不久，彭大死去，其子彭早住统领父亲的部队。赵均用一天比一天专横，挟持郭子兴进攻盱眙、泗州，并企图加害郭子兴。此时朱元璋已攻取滁阳，便派人对赵均用说：“从前大王穷迫之时，郭公开门接纳你，恩德非浅。大王不但不报恩，反而听信小人之言要杀他，这样的话，大王将会自剪羽翼，失去豪杰之心，我私下认为大王不应该这样做。而且郭子兴的部队仍然很多，杀了他，你不会后悔吗？”赵均用听说朱元璋的军队十分强大，内心惧怕；朱元璋又派人贿赂他的左右，郭子兴这才得以幸免一死，于是率领他的部队一万多人靠近在滁阳的朱元璋。

　　郭子兴为人枭悍善斗，性情耿直，但易怒多疑不容人。碰到事情紧急时，总是听从朱元璋的计谋，就像对待自己左右手一样信任他。但事情解决之后，便马上又听信谗言疏远朱元璋。郭子兴还将朱元璋左右办事能干者都召去，慢慢地剥夺他的兵权。因此朱元璋在替郭子兴办事时更加谨慎小心。将士有什么进献，马皇后总是将它们送给郭子兴的妻子。郭子兴到滁阳后，想就地称王。朱元璋劝阻说：“滁阳四面皆山，船只商队不能通行，不是一个令人朝夕可以安稳的地方。”郭子兴这才作罢。待到攻取和州，郭子兴命朱元璋率领将士驻守和州。孙德崖因遇饥荒，就食和州境内，请求在城中驻军，朱元璋接纳了他。有人为此向郭子兴进谗言，诬告朱元璋。郭子兴连夜赶至和州，朱元璋前来拜见，郭子兴怒气十足，不与朱元璋说话。朱元璋说：“孙德崖曾经监禁过你，我们应当防备他。”郭子兴虽未说话，心里却认为他说得对。孙德崖听说郭子兴到了和州，企图引兵离开。前营已经出发，孙德崖正留在后军察看，这时他的军队与郭子兴的军队展开了战斗，死了很多人。郭子兴将孙德崖抓住，而朱元璋也被孙德崖军所捉。郭子兴知道后，大吃一惊，立即派徐达前去代替朱元璋，并将孙德崖释放回去。孙德崖的部下释放了朱元璋，徐达也逃脱回来。郭子兴恨透了孙德崖，本想杀之而后快，只是因为朱元璋的缘故才勉强释放了他，因而一直闷闷不乐。不久，就生病去世，归葬于滁阳。

　　郭子兴有三个儿子。长子已经战死，另外两个儿子是郭天叙、郭天爵。郭子兴死后，韩林儿颁布檄文，命郭天叙为都元帅，张天..及朱元璋辅助他。张天..是郭子兴内弟。朱元璋率军渡江，郭天叙、张天..则引兵攻打集庆。陈野先率军反叛，两人都被杀害。韩林儿又以郭天爵为中书右丞。不久，朱元璋担任平章政事。郭天爵因失去官职，心里充满怨恨，时间一久，便图谋陷害朱元璋，被处死，郭子兴于是断绝了后代。郭子兴有一个女儿，是小张夫人生的，后来侍奉太祖，成为惠妃，生有蜀、谷、代三王。

　　洪武三年(1370)，太祖追封郭子兴为滁阳王，并下诏命有关部门为之建庙，用中牢祭祀，免除他的邻居宥氏的赋税徭役，让宥氏世代为滁阳王守墓。十六年(1383)，太祖亲手写出郭子兴的事迹，然后命太常丞张来仪将其刻在碑上。宣德年间，滁阳人郭老舍以滁阳王亲戚的身份，到京城朝见。弘治年中，有一个名叫郭琥的人自称是四世祖老舍，即滁阳王的第四个儿子，因而被授予冠带奉祀滁阳王。不久，被宥氏揭发。礼官说：“滁阳王的祀典，是太祖所定，滁阳王没有后代，庙碑上已经刻得很清楚了，因此老舍不是滁阳王的儿子。”老舍被剥夺奉祀的资格。
韩林儿、刘福通传
　　韩林儿，栾城人，有人说他是李氏之子。他的祖先利用白莲教烧香惑众，被流放到永年。元朝末年，韩林儿的父亲韩山童传言，说：“天下正当大乱之时，弥勒佛将降临于世。”黄河以南、江、淮之间的很多百姓都相信他的话。颍州人刘福通与其同伙杜遵道、罗文素、盛文郁等也宣扬“：韩山童是宋徽宗的八世孙，应当掌管中原。”于是杀白马黑牛，对天地发誓，图谋起兵，并决定以红巾为号。至正十一年(1351)五月，事情泄露，刘福通等人急速进入颍州，起兵造反，而韩山童却被元朝官吏拘捕处死。韩林儿与其母杨氏则逃至武安山中。刘福通占据朱皋，攻克罗山、上蔡、真阳、确山，侵犯叶、舞阳，攻陷汝宁、光、息，部众增至十多万，元兵已不能抵挡。当时徐寿辉等在蕲、黄起兵，布王三、孟海马等在湘、汉起兵，芝麻李在丰、沛起兵，而郭子兴也占据濠州响应。当时都称他们为“红军”，也称“香军”。

　　十五年二月，刘福通到处寻找韩林儿，最后在砀山夹河找到了他，并将他迎至亳州，韩林儿于是在亳州僭称皇帝，又号小明王，建国号为宋，年号龙凤。拆除鹿邑太清宫的木材，在亳州修建宫阙。尊奉杨氏为皇太后，任命杜遵道、盛文郁为丞相，刘福通、罗文素为平章政事，刘六为枢密院事。刘六是刘福通的弟弟。杜遵道受皇帝恩宠掌握实权。刘福通很嫉妒他，暗地里命令披甲的士兵捕杀了杜遵道，然后自封丞相，加太保，从此刘福通掌握了大权。不久，元军在太康大败刘福通，进一步包围亳州，刘福通挟持韩林儿逃往安丰。没过多久，兵力又重新强盛起来，刘福通便派其党羽分路夺取地盘。

　　十七年，李武、崔德攻陷商州，然后攻克武关以图关中，而毛贵则攻陷胶、莱、益都、滨州，这样，山东的郡县多数已被攻下。这年六月，刘福通率军进攻汴梁，并且分兵三路：关先生、破头潘、冯长舅、沙刘二、王士诚直趋晋、冀；白不信、大刀敖、李喜喜直趋关中；毛贵出山东向北进犯，势头很锐。元镇守黄河的义兵万户叛附刘福通，攻陷济宁，但随即兵败逃走。这年秋天，刘福通兵陷大名，然后从曹、濮出发攻陷卫辉。白不信、大刀敖、李喜喜攻陷兴元，然后进入风翔，但屡次被察罕帖木儿、李思齐所败，只得逃入蜀地。

　　十八年，田丰重又攻陷东平、济宁、东昌、益都、广平、顺德。毛贵也数败元兵，攻陷清、沧，占据长芦镇，随即又攻陷济南；进而引兵北上，在南皮杀宣慰使董搏霄，攻陷蓟州，进犯淳阝州，夺取柳林以进逼大都。元顺帝征调四方兵力前来保卫都城，并商议要迁都以避敌锋，经大臣劝阻才作罢。毛贵随即被元兵击败，退驻济南。而刘福通则出没于黄河南北，五月攻下汴梁，汴梁守将竹贞逃走，于是刘福通迎来韩林儿，以汴梁为都。关先生、破头潘等又将其军一分为二，一路出绛州，一路出沁州。越过太行山，攻克辽、潞，然后攻陷冀宁；攻保定不克后，转而攻陷完州，夺取大同、兴和等塞外诸郡，直到攻陷上都，毁其宫殿，转而又进攻辽阳，直抵高丽。十九年，攻陷辽阳，杀懿州路总管吕震。元顺帝因为上都宫阙完全被毁，从此不再北巡。李喜喜余党再陷宁夏，夺取灵武等边疆地区。

　　当时太平已久，州郡都无防备。州郡守官们一听说有贼来犯，总是弃城而逃，因此“红军”所到之处攻无不克。然而韩林儿本自盗贼起家，胸无大志，又听命于刘福通，徒有虚名。在外诸将都不守约束，每到一处总是焚火打劫，甚至烹食老弱，况且这些人都是刘福通的平辈，因此刘福通也控制不了他们。这样，兵力虽然强盛，军令却得不到执行。屡次攻下城镇，却不能久守，元军屡次跟随其后夺回这些城镇。只有毛贵稍有智谋，他攻克济南后，便立宾兴院，选用曾任元朝官吏的姬宗周等分守各路，又在莱州屯田三百六十处，每屯相距三十里，制造挽运大车上百辆，规定凡官民有田的，十取其二。正因为毛贵进行了这么多的谋划，所以才能占据山东达三年之久。元将察罕帖木儿屡次将义兵打败，将关、陇全部恢复。这年五月，他大举出兵，秦、晋之军在汴梁城下会合，驻扎杏花营，各军环城而垒，韩林儿守军每次出战都失败，守城百余日后，城中粮食将尽。刘福通想不出破敌之计，只得挟持韩林儿在百名骑兵护卫之下，打开东门逃回安丰，后宫嫔妃、官吏家属以及符玺印章、珍宝财物等全都落入察罕之手。当时毛贵已被其党羽赵均用所杀，有一个名叫续继祖的人又将赵均用杀掉，毛贵所部就这样自相残杀。只有田丰占据东平，势力稍强。

　　二十年，关先生等攻陷大宁，再犯上都。田丰攻陷保定，元朝派使者前去招降，使者被杀。王士诚又践踏晋、冀，被元将孛罗在台州打败，于是进入东平与田丰会合。刘福通曾经指责李武、崔德故意拖延时间，要惩罚他们。二十一年夏，他们俩叛逃，投降李思齐。当时李喜喜、关先生等转战东西，部队逃的逃、死的死，损失很大，余部从高丽返回进犯上都，又被孛罗击败投降。而察罕已经攻取汴梁，于是派遣其子扩廓征伐东平，胁降了田丰、王士诚，乘胜平定山东。只有陈猱头独守益都，未被攻下，与刘福通遥相声援。

　　二十二年六月，田丰、王士诚寻找机会刺杀了察罕，进入益都。元朝将兵权交给扩廓，扩廓率军将益都重重包围，陈猱头等向刘福通告急。刘福通便从安丰引兵支援，在火星埠与元军遭遇，被元军大败，逃回安丰。元军急攻益都，挖地道进入益都，杀死田丰、王士诚，而将陈猱头套上械锁，押送京城，韩林儿势力大窘。第二年，张士诚手下将领吕珍包围安丰，韩林儿向朱元璋告急。朱元璋说：“如果安丰被攻破，张士诚的势力就会更强大。”于是亲自率军前往支援，但这时吕珍已经进城，杀了刘福通。朱元璋赶走吕珍，拥韩林儿返回，让他住在滁州。第二年，朱元璋自称吴王。又过了两年，韩林儿死去。有人说是朱元璋命廖永忠迎韩林儿回应天，船到瓜步时，韩林儿因船翻沉入江中而死。

　　当初，朱元璋驻扎和阳时，郭子兴去世，韩林儿任命郭子兴之子郭天叙为都元帅，张天..为右副元帅，朱元璋为左副元帅。当时朱元璋孤军守城，而韩林儿因自称宋朝之后，四方起而响应，于是朱元璋便用其年号以号令军中。韩林儿死后第二年，朱元璋才将这一年定为吴元年。当年，朱元璋派大将军平定中原，顺帝逃至北方，此时距韩林儿死仅一年多时间。韩林儿僭号共十二年。
陈友谅、徐寿辉传
　　陈友谅，沔阳渔家之子。祖先原本姓谢，因入赘陈家，才跟随其姓。他少时读书，略通文义。有一卜者在察看过其祖先的墓地之后说“：日后定会富贵。”陈友谅心中暗喜。他曾任县里的小吏，但这并非他的目标。徐寿辉起兵后，陈友谅前去投靠，在徐的部将倪文俊手下管理文书档案。

　　徐寿辉，罗田人，又名徐真一，以贩布为生。元朝末年，盗贼四起，袁州和尚彭莹玉以其妖术与麻城邹普胜一起聚众为乱，以红巾为标志，他们觉得徐寿辉相貌不凡，便推举他为首领。至正十一年(1351)九月，攻陷蕲水及黄州路，打败元威顺王宽彻不花。徐寿辉随即以蕲水为都，自称皇帝，国号天完，年号治平，以邹普胜为太师。不久，攻陷饶、信。第二年又分兵四路出击，连陷湖广、江西各郡县。然后攻克昱岭关、杭州。另外率领赵普胜等攻陷太平等地，声威大振。然而他们没有远大志向，所取之地都不能坚守。第二年，蕲水被元军攻破，徐寿辉幸免逃脱。不久声势又起，迁都汉阳，但被丞相倪文俊控制。

　　十七年九月，倪文俊企图谋杀徐寿辉，没有成功，逃至黄州。当时陈友谅正隶属倪文俊，因屡立战功，升为领兵元帅。于是陈友谅乘此机会杀掉倪文俊，吞并了他的军队，自称宣慰使，随即又称平章政事。

　　第二年，陈友谅率军攻陷安庆，又破龙兴、瑞州。然后分兵攻取邵武、吉安，而自己则领兵进入抚州。不久，又破建昌、赣、汀、信、衢。

　　当时，长江以南只有陈友谅部最强。朱元璋攻取太平后，与他为邻。陈友谅攻陷元池州，朱元璋派常遇春率军前去攻打陈友谅，夺取池州。赵普胜是有名的骁将，号称“双刀赵”。开始与俞通海等驻扎巢湖，一起归附朱元璋，后来叛归徐寿辉。这时他正为陈友谅驻守安庆，多次引兵争夺池州、太平，到处抢掠。朱元璋为此担忧不已，于是引诱赵普胜的食客，让他潜入陈友谅军中去离间赵普胜。赵普胜没有发觉，见到陈友谅的使者总是诉说自己的功劳，觉得自己有恩于陈，脸上露出悻悻的表情。陈友谅由此怀恨心中，怀疑他要背叛自己，便以会师为名，从江州突然来到安庆，赵普胜在雁汊以烧羊迎接，当他刚一登船，陈友谅便马上杀了他，吞并其军。然后以轻兵袭击池州，被徐达等击败，参战军队全军覆没。

　　当初陈友谅攻占龙江时，徐寿辉想迁都龙兴，陈友谅不同意。不久，徐寿辉仓促从汉阳出发，临时驻扎江州。江州是陈友谅管辖之地，他命士兵埋伏在城外，然后将徐寿辉迎入城中，马上紧闭城门，将徐寿辉所部全部消灭。随即以江州为都，挟奉徐寿辉居于此地，而陈友谅则自称汉王，设置王府官属。然后挟持徐寿辉东下，进攻太平。但太平城坚不可拔，于是陈友谅军便利用大型船只靠近西南城墙，士兵们顺着船尾爬过矮墙进入城内，攻克太平城。此后，陈友谅便愈加骄狂。陈友谅部进驻采石矶后，他派遣部将假装到徐寿辉面前陈述事情，趁机安排壮士用铁器击碎徐寿辉的脑袋。徐寿辉一死，陈友谅便以采石五通庙为行殿，即皇帝位，国号汉，改元大义，太师邹普胜以下都是以前的旧官。陈友谅即位之日正巧遇上大风大雨，群臣们排列在沙岸上向他道贺，没能按礼仪行事。

　　陈友谅性情强硬而多疑，喜欢以权术控制部下。他已自称皇帝，而且尽占江西、湖广之地，便自恃兵力强大，想向东攻取应天。朱元璋担心陈友谅与张士诚联合，于是设计命陈友谅的老朋友康茂才写信引诱他，让他迅速赶来。陈友谅果然率水师东下，到达江东桥，呼叫康茂才，无人答应，才知道自己被骗了。双方战于龙湾，陈友谅大败，因为潮落，船被搁浅，死者无数，丧失战舰数百艘，陈友谅只得坐小船逃走。张德胜乘胜追击，在慈湖将其打败，焚烧其船。冯国胜率五路大军乘胜追击，陈友谅派出皂旗军迎战，又被大败。于是陈友谅放弃太平，逃至江州。朱元璋军乘胜攻取安庆，陈友谅的部将于光、欧普祥都缴械投降。第二年，陈友谅派兵再次攻陷安庆。朱元璋亲自率军讨伐，恢复安庆，长驱直入抵达江州。陈友谅战败，连夜携妻带子逃往武昌。他的部将吴宏以饶州投降，王溥以建昌投降，胡廷瑞以龙兴投降。

　　陈友谅眼见其疆土日益减少，十分愤怒，于是制造了数百艘楼船。这些船均高数丈，用丹漆粉饰，每艘船都有三层，设有走马棚，船上船下人语之声互不相闻，橹箱都用铁裹住，然后船载家属百官，尽发精锐进攻南昌，飞梯冲车，百路并进。朱元璋的堂侄朱文正及郑愈坚守南昌三个月，朱元璋亲自率军前去援救，陈友谅听说朱元璋将到，便撤除对南昌的包围，向东出鄱阳湖，与朱元璋在康郎山相遇。陈友谅集合巨舰，以连锁为阵。朱元璋军不能仰攻，连战三日，损兵折将，渐感不支。但是不久，刮起了东北风，朱元璋便下令放火焚烧陈友谅的船只，其弟陈友仁等都被烧死。陈友仁号称五王，瞎一眼，却智勇双全，他死后，陈友谅为之丧气。在这场战斗中，朱元璋船虽小，却轻便易行；陈友谅虽是巨舰，却不能进退自如，故而战败。

　　朱元璋的坐船是白桅杆，陈友谅便与其将士约定第二天集中兵力猛攻白桅船。朱元璋知道后，下令将所有船的桅杆都漆成白色。第二天再战，从早晨到中午，陈友谅军大败。陈友谅想退保革奚山，但朱元璋已预先扼住湖口，拦截其退路。在坚持数日之后，陈友谅与众将商量摆脱困境的对策。右金吾将军说“：既然出湖困难，我们就应当焚船登陆，直奔湖的南岸以图再举。”左金吾将军说“：这是向敌人示弱，他们利用步骑追赶我军。

　　进退之间我们将失去自己的地盘，大势也将去也。”陈友谅不能作出决定，既而说道“：右金吾将军所言有理。”左金吾将军因其意见未被采纳，便率所部投降了朱元璋；右金吾将军知悉后，也率部投降。陈友谅处境更加困难。朱元璋给陈友谅写了两封信，信的内容大致如下：“我想与你约定，你我各安一方，以待天命。你却盘算失误，企图加害于我。我军只以少量兵力，便攻取了你龙兴十一郡，你还不悔过，重新挑起战端。首先被困在洪都，再败于康郎，骨肉将士被葬身于火海。你即便侥幸生还，但也应当取消帝号，坐待真正的主子，不然将会丧家灭姓，到那时就悔之晚矣。”陈友谅收到信后怒不可遏，不予回信。时间一久，陈友谅军中粮食渐绝，只得突围冲出湖口。朱元璋的将领们从上游加以拦截，双方大战于泾江口，汉军且战且走，但日落之时仍未能摆脱。陈友谅当时从船中伸出头来，指挥作战，却被飞箭射中，贯穿头颅，陈友谅当即死去。顿时，陈友谅军土崩瓦解，太子陈善儿被擒，太尉张定边趁夜挟持陈友谅的次子陈理，载上陈友谅的尸体逃回武昌。陈友谅生前生活奢侈，曾经制造了一张镂金床，做工非常精巧，宫中其他器物也是一样。他死后，江西行省将镂金床献给朱元璋，朱元璋感叹道：“这张床与孟日永的七宝便壶有什么不同呢？”然后下令有关官员将它熔掉。陈友谅僭称皇帝共四年。
陈理传
　　陈友谅之子陈理回到武昌，继承伪位，改元德寿。这年冬天，朱元璋亲征武昌。第二年二月再次亲征。陈理的丞相张必先从岳州前来援救，暂驻洪山。常遇春击败并擒获了他，将他绑在城下示众。张必先是一名骁将，在军中号称“泼张”，深得重任。他被擒之后，城中将士惊慌失措，许多人因此想投降朱元璋。朱元璋便派遣陈友谅的旧臣罗复仁入城前去招降陈理。陈理于是投降，进入军门，俯伏于地不敢抬头。朱元璋见陈理年幼弱小，便将他扶起，握着他的手说：“我不会将你治罪的。”府库财物任凭陈理选取，随即返回应天，授陈理为归德侯。

　　陈友谅跟随徐寿辉时，其父陈普才曾阻止过他，他不听。待他显贵后，前去迎接其父。陈普才说道：“你违背我的话，我如果跟随你去，还不知道自己会死在哪里啊！”陈普才有五子：长子友富，次子友直，三子友谅，四子友仁，五子友贵。陈友仁、陈友贵已战死于鄱阳湖。朱元璋平定武昌后，封陈普才为承恩侯，陈友富为归仁伯，陈友直为怀恩伯，追赠陈友仁为康山王，命有关官员立庙祭祀，并将陈友贵附祭。陈理住在京城，一直闷闷不乐，有时还口出怨言。太祖说：“这只是小孩所犯的过错，恐怕他会受到小人的欺骗诱惑，不能牢记朕对他的恩典，还是应当让他远离京城为好。”洪武五年(1372)，陈理及归义侯明升一起迁居高丽，太祖命元朝降臣枢密使延安答理护送他们，并赏赐高丽王罗绮，让其善待他们。太祖将陈普才等也迁居滁阳。
张士诚传
　　张士诚，小名张九四，泰州白驹场亭人。有三个弟弟，都以撑船运盐为业，他们利用这一职业营私获利。张士诚平时经常施舍钱财，因此很得人心。他经常卖盐给一些有钱人家，那些有钱人家却总是欺侮他，有的还欠钱不还。其中有一个叫丘义的弓箭手欺侮张士诚尤其厉害。张士诚对此十分愤怒，于是带领他的弟弟及壮士李伯升等十八人杀死丘义，消灭那些欺侮过他的有钱人家，并放火烧掉了他们的房屋。然后进入邻郡，招集青年起兵。当时盐丁们正为重役所苦，便共推张士诚为首领，攻陷泰州。高邮守将李齐招降了他，后又反叛，杀掉行省参政赵琏，并攻陷兴化，在德胜湖设立防卫栅栏，此时张士诚部已有万余人。元朝以万户官职招降，张士诚拒不接受。他诱杀了李齐，袭据高邮，自称诚王，僭号大周，年号天..。当年是至正十三年(1353)。

　　第二年，元右丞相脱脱统领大军出讨，数败张士诚，包围高邮，毁其外城。可就在高邮城即将被攻下时，元顺帝听信谗言，解除了脱脱的兵权，并削其官爵，用其他将领代替了他。张士诚乘此间隙奋起还击，元军溃败而去，于是张士诚军又兴盛起来。一年后，淮东发生饥荒，张士诚便派其弟张士德从通州渡江进入常熟。

　　十六年二月，攻陷平江，同时攻陷湖州、松江及常州诸路。改平江为隆平府，张士诚从高邮迁都至此，将承天寺作为府第，他踞坐在大殿中，将三支箭射在正梁上作为标志。当年，朱元璋也攻下集庆，派杨宪送信通好张士诚，他在信中说道“：昔日隗嚣称雄于天水，今日足下也据姑苏称王，事势相等，我深为足下高兴。睦邻守境，这是古人所重视的，我非常羡慕。但愿从今天起我们能信使往来，不为谗言所惑，以生边衅。”张士诚收到信后，扣留杨宪，不给回信。不久，派水师进攻镇江，徐达在龙潭将其击败。然后朱元璋派徐达及汤和进攻常州，张士诚军赶来支援，大败，失去张、汤二将。张士诚这才写信求和，请求每年纳粟二十万石，黄金五百两，白金三百斤。朱元璋复信，责成他放回杨宪，每年缴纳粟五十万石，张士诚又不予回信。

　　当初，张士诚攻取平江后，即以兵进攻嘉兴。元守将苗帅杨完者数败其兵。张士诚于是派张士德从小路攻破杭州，杨完者率兵回援，张士德再败返回。第二年，耿炳文攻取长兴，徐达攻取常州，吴良等攻取江阴，张士诚部四面受阻，势力日渐缩小。不久，徐达率兵巡行宜兴，进攻常熟，张士德迎战失败，被前锋赵德胜所擒。张士德，小名张九六，善战有谋，在军中很得人心，浙西之地都是他略定的，被擒后，张士诚大为沮丧。朱元璋想扣留张士德以招降张士诚，张士德却偷偷给张士诚写了一封信，让他投降元朝。张士诚于是决定降元，江浙右丞相达识帖睦迩替他在朝中说话，授张士诚为太尉，对其部将官吏都授以官职。张士德后来在金陵绝食而死。张士诚虽然取消了伪号，但却像以前一样仍拥有军队、土地。达识帖睦迩在杭州与杨完者发生隔阂，暗地里招来张士诚的军队，张士诚派史文炳袭杀了杨完者，然后占据了杭州。元顺帝派使臣前来征粮，赐给张士诚龙衣御酒，张士诚从海路输送十一万石粮食至大都，以后每年如此。不久张士诚渐渐骄傲起来，命其部下为他歌功颂德，希望封王授爵，未被允许。

　　二十三年九月，张士诚重新自立为吴王，尊其母曹氏为王太妃，设置官属，在城中另修府第，以张士信为浙江行省左丞相，将达识帖睦迩幽禁于嘉兴。元朝来征粮时，张士诚不再缴纳。参军俞思齐，字中孚，泰州人，劝谏张士诚道：“以前为盗贼，可以不进贡；而今为人臣，不进贡可以吗？”张士诚听后大怒，将桌子推倒在地，俞思齐马上借口生病离去。这个时候，张士诚所据之地，南抵绍兴，北逾徐州，到达济宁的金沟，西到汝、颍、濠、泗，东临海边，二千多里，拥兵数十万。张士诚以张士信及女婿潘元绍为心腹，左丞徐义、李伯升、吕珍为爪牙，参军黄敬夫、蔡彦文、叶德新负责谋议之事，元朝学士陈基、右丞饶介主管文献书籍。张士诚喜欢招待宾客，还赠送很多车马、居室及其他器物，所以寓居他乡，流落在外的人纷纷归附张士诚。

　　张士诚的为人，外表迟重寡言，似有气量，但实际上却无远大图谋。他占据吴中后，吴境太平已久，人丁兴旺，张士诚日渐奢侈放纵，政事松懈。张士信、潘元绍尤其喜欢聚敛财宝，金玉珍宝、古代法书帖及名画，无不收罗家中，而且日夜以歌舞自娱。将帅也懒散松懈，不听命令，每有攻战，总是自称有病，被授予官爵田宅之后才肯领命出征。到军中去时，装载妻妾奴婢、乐器的车辆络绎不绝，一路之上，或者大会游谈之士，或者赌博踢球，都不将军务放在心中。等到丧师失地返回后，张士诚一概置之不问，不久，又重新将其任命为将领。全军上下嬉娱，直到灭亡。

　　朱元璋与张士诚边境相接。张士诚屡次以兵进攻常州、江阴、建德、长兴、诸全等地，都不利而归。而朱元璋派邵荣攻湖州，胡大海攻绍兴，常遇春攻杭州，也都不能攻下。廖永安被捉，谢再兴叛降张士诚，当时朱元璋正与陈友谅相持不下，无暇顾及。陈友谅也派使者约张士诚夹攻朱元璋，而张士诚则仅想守境观变，所以虽然答应了使者，其军队却不采取行动。朱元璋平定武昌，率师返回，便立即命令徐达等进取淮东，攻克泰州、通州，围攻高邮。张士诚率水师溯江而上，前来支援，朱元璋亲自率军将他击回。徐达等攻占高邮，夺取淮安，将淮北之地全部平定。然后将檄文传至平江，历数张士诚八条罪状。徐达、常遇春率军自太湖直趋湖州，吴军迎战于毗山，又战于七里桥，都被打败，于是徐达、常遇春包围了湖州。张士诚派朱暹、五太子等率兵六万前来援救，驻扎在旧馆，筑起五寨以自卫。徐达、常遇春则筑成十处堡垒，断其粮道。张士诚获知事情紧急，亲自督兵来战，败于皂林。其将徐志坚败于东迁，潘元绍败于乌镇，升山水寨、陆寨全被攻破，旧馆外援断绝，五太子、朱暹、吕珍都缴械投降。五太子是张士诚的养子，身材短小精悍，却能平地跃起一丈多，又善于潜水，吕珍、朱暹都是有经验、善于作战的老将，现在都投降了。徐达得以巡行湖州，守将李伯升以城投降，嘉兴、松江等相继投降。潘原明也以杭州城降于李文忠。

　　二十六年一月，朱元璋大军进攻平江，筑起长墙围困平江。张士诚拒守数月之后，朱元璋派人送信招降他，信中写道“：古之豪杰，都以敬畏上天、顺从民意为贤能，以保全自身及家族为明智，汉代窦融、宋代钱亻叔就是如此。你应当三思，不要自取灭亡，为天下人耻笑。”张士诚不予回信，屡次突围决战，都被打败。李伯升知道张士诚已很困乏，便派与自己交好的食客越过城墙，前去劝说张士诚：“当初你所依赖的湖州、嘉兴、杭州，现在都已失去了。你独守此城，恐怕事变将会在城中发生，到那时你虽想死，却不能死。还不如顺从天命，派使者去金陵，说你之所以归顺是为了挽救城中百姓，然后打开城门，幅巾待命，应当不会失去万户侯之职。况且你的地盘，就好像你在玩一种赌输赢的游戏，得人之物而又失去它，对你又有什么损害呢？”张士诚仰视良久之后说道“：我会考虑这件事的。”于是谢客，却仍不投降。张士诚以前有一支勇胜军号称“十条龙”，个个骁猛善战，每次披上银铠锦衣投入战斗，现在也都战败，在万里桥下溺死。最后丞相张士信也中炮而死，城中喧闹纷乱，已无斗志。二十七年九月，平江城被攻破，张士诚聚集余部战于万寿寺东街，士兵却都四散逃走。张士诚只得仓惶逃回府第，关门自缢，被旧部将赵世雄解救。大将军徐达多次派李伯升、潘元绍等去传达其旨意，张士诚总是闭目不答，后来被抬出葑门，进入船中，不再进食。到金陵后，竟自缢而死，时年四十七岁。朱元璋下令备置棺材，将他埋葬。

　　张士诚被围困时，对其妻刘氏说：“我如果兵败将死，你们怎么办呢？”刘氏答道：“你不用担心，妾一定不会背弃你。”然后令人在齐云楼下堆积干柴。城被攻破时，刘氏将群妾驱赶上楼，命养子张辰保放火烧楼，自己也自缢而死。刘氏有两个幼子藏匿于民间，后来不知所终。在此之前，黄敬夫等三人掌权管事，吴人知道张士诚必败，所以民间流传有“黄菜叶”的十七字歌谣，后来他的死应验了这一传说。

　　张士诚自起兵到灭亡，共十四年。
方国珍传
　　方国珍，黄岩人。身材高大，面色黝黑，体白如瓠，力赛奔马。世代以行船海上贩盐为业。元至正八年(1348)，有一个名叫蔡乱头的人，在海上打劫财物，官府派兵追捕他。方国珍的仇家便告发他通寇，方国珍杀死仇家，与其兄方国璋、其弟方国瑛、方国珉逃亡海上，聚集数千人，抢劫过往船只，阻塞海路。行省参政朵儿只班率军征讨，兵败，被方国珍所捉。方国珍迫使其请命于朝廷，授他为定海尉，不久反叛，侵犯温州。元朝以孛罗帖木儿为行省左丞，督军前往征讨，也兵败被捉。元朝只得派大司农达识帖睦迩再次招降他。不久，汝、颍之地兵起，元朝招募水师防守长江。方国珍心中疑惧，重新反叛，诱杀台州路达鲁花赤泰不华，逃亡入海。后来派人潜至京城，贿赂朝中权贵，允许他投降，授为徽州路治中。方国珍拒不听命，率军攻陷台州，焚烧苏之太仓。元朝又以海道漕运万户之职招降他，方国珍这才投降，并接受这一官职。不久进升行省参政，派兵进攻张士诚，张士诚派遣将领在昆山抵御。方国珍七战七捷，直到张士诚也投降，才停战退兵。

　　在此之前，天下太平，方国珍兄弟带头骚乱海上，官府惮于用兵，一意进行招抚。只有都事刘基认为方国珍是首逆，而且屡降屡叛，不可饶恕，但朝议时没有听从他的意见。方国珍授官之后，据有庆元、温、台之地，更加强大，不可控制。方国珍开始作乱时，元朝发出空名宣诏数十道，招募人们去进攻贼寇，许多海滨壮士响应招募，并为此立功，可是负责此事的官员接受重贿，总是不给这些人应有的赏赐，有一家为此死去几个人，却得不到官职。但对方国珍之徒，却一再招抚，都升为大官。因为这样，百姓都羡慕当强盗，跟随方国珍的人日益增多。元朝失去江、淮后，只得凭借方国珍的船只使海运畅通，便又以官爵笼络他，这样海运无事。有一个名叫张子善的人，喜爱纵横之术，劝说方国珍率军溯江而上，窥视江东，北夺青、徐、辽海。方国珍回答说“：我还没有这么大的志向。”然后谢之离去。

　　朱元璋攻取婺州后，派主簿蔡元刚出使庆元。方国珍与其下属商量道“：江左号令严明，恐怕不能与他对抗。况且与我为敌的，西有吴，南有闽。不如暂且表示顺从，借此作为声援以观其变。”下属觉得他说的在理。于是，方国珍派使者给朱元璋送信，并奉献黄金五十斤，白金五十斤，有花纹的丝织品一百匹。朱元璋又派镇抚孙养浩回访他。方国珍请求进献温、台、庆元三郡，并派次子方关作为人质。朱元璋没接受人质，而且给予厚赐，将他送回；又派博士夏煜前去，拜方国珍为福建省平章事，其弟方国瑛为参知政事，方国珉为枢密分院佥事。方国珍名义上奉献三郡，实则心存二心，待夏煜到后，他诈称有病，自言年老不能称职，只接受平章印章及诰命。朱元璋觉察到这种情况，便写信告诫方国珍说：“我开始认为你是识时务的豪杰，这才命你专制一方。你却居心叵测，想探听我的虚实便派你儿子来，想推却所封官爵则自称年老有病。历来聪明者可转败为功，贤能者可因祸得福，你好好想想吧。”当时方国珍年年修造海船，为元朝漕运张士诚的十多万石粟到京城，元朝因此多次提升方国珍，直到命他为江浙行省左丞相衢国公，分管庆元，方国珍也受之如故；而对朱元璋却以甜言蜜语加以谢绝，表示绝无依附之意，收到朱元璋的信，竟然不打开看。朱元璋又写信劝说道“：福基于至诚之心，祸生于反复无常，隗嚣、公孙述两人就可作为前车之鉴。大军一出，就不再是用空话可以解救的了。”方国珍技穷了，又装出一副惊慌害怕的样子来谢罪，并进献一匹鞍上饰有黄金宝物的马，朱元璋又没有接受。

　　不久，苗将蒋英等反叛，杀死胡大海，带着胡大海的首级投奔方国珍，方国珍拒不接纳，蒋英等便从台州逃往福建，驻守台州的方国璋率军中途拦截，方国璋兵败被杀，朱元璋派使者前去悼祭。一年后，温州人周宗道以平阳来降，方国珍的堂侄方明善当时驻守温州，便派兵争夺平阳，参军胡深将其击败，然后攻下瑞安，进兵温州。方国珍这时害怕了，请求每年供给朱军白金三万两，待攻下杭州时，马上纳土前来归附，朱元璋这才下诏令胡深班师返回。

　　吴元年(1367)攻克杭州后，方国珍据境自如，派间谍借向朱元璋进献之名，侦察对方力量，又屡次通好于扩廓帖木儿及陈友谅，企图互为掎角。朱元璋获悉之后大怒，派人送去书信，历数他的十二条罪状，又索取军粮二十万石。方国珍为此召集部属商议，郎中张本仁、左丞刘庸等都认为不能顺从。唯有一个名叫丘楠的独自争辩道“：你们所言都不是方公之福啊。只有明智可以解决事情，只有讲信用可以守住疆土，只有有理有利才可以用兵。公经营浙东十多年了，可总是迁延不决，犹豫再四，计不早定，这不可以说是明智。既然答应朱元璋投降，却又违背他，这不可以说是有信用。朱元璋派军征战，有他的理由，因为我们确实有负于他，这不可以说是有理。你扶服请命，幸运的话他还会将你看作是钱亻叔啊。”方国珍不听劝告，只是日夜运送珍宝，修造船只，为避走海上做准备。

　　九月，朱元璋已攻克平江，命参政朱亮祖进攻台州，方国瑛迎战，战败逃走。朱亮祖又攻克温州。征南将军汤和率大军长驱直入抵达庆元，方国珍率部逃亡入海，又被追兵在盘屿打败，其部将相继投降。汤和多次派人向方国珍说明顺从与抗拒的不同后果，方国珍这才派儿子奉表乞降，说道：“臣听说天无所不盖，地无所不载，王者体天法地，对人无所不容。臣长期以来蒙受主上的宽待之恩，不敢做出自绝于天地的事，因此一陈愚衷。臣本是庸才一个，遇上这多事之秋，起兵于海岛，没有父兄之力相助，又没有帝制自为的野心。当主上率军浩浩荡荡到达婺州时，愚臣马上派儿子前去侍奉，就已经知道主上会有今天，我将如依日月之余光，望雨露之余润。而主上推诚布公，派我驻守乡郡，就像以前吴越一样。臣遵奉条约，不敢妄生枝节。只因堂侄性情暴躁，偷偷挑起衅端，烦劳问罪之师，我心里战战兢兢，因此派守军出迎。然而最后还是飘浮入海，为什么呢？孝子对于父亲的责罚，如果是轻微的杖责便接受，如果是重杖的话便会逃避，臣的事情就与这种情况相类似。我想马上自缚去朝廷请罪，又惟恐遭斧钺之诛，假使天下后世不知道臣得罪你有多深，将会说主上之心不能容臣，这岂不会连累天地之大德吗？”以上这些话大概都是出自方国珍的部下詹鼎之口。

　　朱元璋看后，觉得方国珍可怜，便赐信说道“：你违背我的告诫，不马上收手归命，反而流入海上，负恩实在太多。今天你已走投无路，又情词恳切，我理当以你此诚为诚，不以前过为过，你不要自起疑心。”于是催促方国珍入朝拜见，当面责备他道“：你来得不是太晚了吗？”方国珍顿首拜谢，授为广西行省左丞，只享食禄而不上任，数年之后，死于京城。

　　其子方礼，任广洋卫指挥佥事；方关，任虎贲卫千户所镇抚。方关之弟方行，字明敏，善于写诗，宋濂曾经称赞过他。
明玉珍传(附刘桢传)
　　明玉珍，随州人。身长八尺，目为双瞳仁。与家乡父老共起兵千余人，驻青山。徐寿辉称帝，派人招引玉珍，明玉珍便率众降。至正十七年(1357)袭取重庆，受寿辉职为陇蜀行省右丞。二十年，陈友谅杀徐寿辉自立，明玉珍便自立为陇蜀王，以刘桢为参谋。

　　刘桢，字维周，泸州人。元朝进士。曾为大名路经历，后弃官在家。明玉珍进攻重庆，经过泸州时，部将刘泽明向他推荐刘桢。明玉珍前去会见，与刘桢交谈之后，十分高兴，当日就将刘桢迎至船中，尊敬备至。次年，刘桢避开众人劝说明玉珍“：西蜀地势优越，大王如果占据了它，休养伤残将士，起用贤人统率军队，便可以建立不世功业。而如果不在此时称帝来维系人心，一旦将士思念乡土，军队就会像瓦一样破碎，像星星一样离散，到那时大王靠什么去建立国家呢？”明玉珍觉得他说的有理，便与部众商议，于二十二年(1362)春在重庆即皇帝位，国号夏，建元天统。立其妻彭氏为皇后，儿子明升为太子。仿效周制，设立六卿，以刘桢为宗伯。将蜀地分为八路，更改府州县的官名。蜀军与他国军队相比较弱，能够作战的兵力不足万人。明玉珍素无远谋，然而性情节俭，十分好学，礼贤下士。即位之后，设立国子监，教育公卿子弟，设提举司教授，建造社稷宗庙，寻求雅乐，开设进士科举，确定赋税额为十中取一。蜀人全都因此安居乐业。以上这些措施都是刘桢为他谋划的。

　　第二年，明玉珍派万胜从界首出发，邹兴从建昌出发，指挥李某从八番出发，分道进攻云南，其中两路都未到达，只有万胜独自率军深入，元朝梁王逃驻金马山。一年后，梁王挟制大理军队进攻万胜，万胜因为孤军无援而率军返回。明玉珍又派遣邹兴攻取巴州。时间一久，又将六卿改为中书省枢密院，改任冢宰戴寿、司马万胜为左、右丞相，司寇向大亨、司空张文炳为知枢密院事，命司徒邹兴镇守成都，吴友仁镇守保宁，司寇莫仁寿镇守夔关，三人均为平章事。

　　这一年，明玉珍派万胜攻到兴元，然后派参政江俨与太祖通好。太祖派都事孙养浩回访，太祖在给明玉珍的信中写道“：足下处于西蜀，我则住在江左，这与汉末的孙、刘两人相似。近来王保保率领铁骑劲兵，虎踞中原，其志向恐怕不在曹操之下，如果他有像许攸、荀..一样的谋臣，有如张辽、张..一样的猛将，我们两人怎能高枕无忧呢？我与足下实为唇齿相依的邻居，但愿能以孙、刘两人互相兼并争斗作为教训。”从此以后，双方信使往来不绝。

　　二十六年春，明玉珍重病在身，将戴寿等召来说道：“两蜀地势险固，你们若能同心协力，辅佐我儿，则可以自守。不然的话，将来不知会发生什么事情。”明玉珍去世。称帝共五年，死时三十六岁。
明升传
　　明玉珍之子明升即位，改元开熙，将明玉珍葬于江水之北，称为永昌陵，庙号太祖。明升尊奉母亲彭氏为皇太后，共同听政。明升刚刚十岁，各大臣都很粗暴，不肯居于他人之下。而万胜与张文炳之间存有隔阂，万胜暗中派人杀死张文炳。张文炳曾善待明玉珍的养子明昭，所以明昭又假托彭氏旨意，吊死万胜。万胜为明氏立功最多，他被吊死，蜀人大多同情他。吴友仁以清君侧为名，从保宁传来檄文声讨明昭。明升命戴寿前去讨伐。吴友仁给戴寿写信说道“：不杀明昭，众心不服。如果明昭早晨被处死，我傍晚将会赶到。”戴寿于是奏请处死明昭，吴友仁则入朝谢罪。于是诸大臣各司其职，而吴友仁更加专横放纵，致使国权旁落，国势日益不振。万胜死后，刘桢为右丞相，三年之后也去世。这一年，明升派使者告哀于朱元璋，不久，又派使者前去问候。朱元璋也派侍御史蔡哲回访。

　　洪武元年(1368)，太祖攻克元朝都城，明升送信祝贺。第二年，太祖派使臣前来征求木材。明升便将蜀地特产一并献上。太祖以玺书作答。这年冬天，太祖派杨王景谕示明升回京复命，明升拒不听从。杨王景又写信给明升道：

　　“古之从政治国者，同力度德，同德度义，故而能身家两全，流芳百世，反之则败。足下如此年幼，便继承先人功业，占据巴、蜀，却不考虑长远之计，而听从群属之言，认为有了瞿塘、剑阁之险，便可一夫当关，万夫莫开。这些都是他们不懂时势变化，将使足下蒙受伤害的言论啊。昔日占据蜀地最强大者，莫过于汉昭烈。而且有诸葛武侯辅佐，考核守官，训练士卒，物资不足，均取于南诏。但是仍然朝不谋夕，仅能自保而已。而今足下的疆域，南不过播州，北不过汉中，以此求彼，相隔万里，而想凭借一隅之地，延长顷刻寿命，可以说这是明智吗？

　　“我主上仁圣威武，神明感动，对于顺从归附者无不施以恩惠，而对于顽固背弃者才出兵征讨。因为足下的先人曾通好我主上的缘故，而不忍用兵，屡次派人向你谕示此意。又因足下年纪尚幼，从未经历事变，惟恐你受狂言迷惑，丧失长远之计，又派杨王景前去面谕祸福。我主上仁德深厚，待明氏实在不薄，足下难道能不深念于心？

　　“而且以往陈、张之辈，窃据吴、楚，造船堵塞江河，粮食堆积如山，又有强将劲兵，因此自谓无敌。但是鄱阳湖一战，陈友谅被杀，我军随即东征，张氏投降。此非人力所为，实乃天命所归啊。足下是怎样看待此事的呢？

　　“陈友谅之子窜归江夏，王师前往征伐，陈友谅之子走投无路，被迫投降。我主上宽恕其罪，并剖符赐爵，恩荣之盛，天下所知。足下未犯像他那样的过错，如能幡然醒悟，自求多福，则必定可以享受土地之封，保住先人之祀，世代不绝，这么做岂不是明智之举吗？如果你一定要逞强一隅，苟延顷刻，就好像鱼儿浮游于沸腾的鼎水，燕子在危险的帷幕上筑巢一样，大难将至，而恬不自知。杨瞡惟恐大兵一到，凡是现在为足下出谋划策之人，他日也许会为自身打算，各自求取富贵。到了那时，你们老母弱子，何处才能安身呢？其中的祸福利害，一目了然，足下好好想想吧。”

　　明升最终还是未听从劝告。

　　又过了一年，兴元守将献城投降。吴友仁几次前往进攻，都未能攻克。这一年，太祖为征伐云南，派遣使者前往借路，明升拒不遵从诏令。

　　四年(1371)正月，太祖命征西将军汤和偕副将军廖永忠等率水师由瞿塘直趋重庆，前将军傅友德偕副将军顾时等率步兵、骑兵由秦、陇直趋成都，征伐蜀。当初，戴寿对明升说道：“以王保保、李思齐的强大，仍不能与明军对抗，何况我们蜀地呢？一旦出现紧急情况，我们怎么去应付呢？”吴友仁则说：“你说得不对，我们蜀地依山傍水，非中原能比，不如对外结交友邦，对内则修整军备。”明升认为他说的在理，于是便派莫仁寿用铁索横断瞿塘峡口。现在又命戴寿、吴友仁、邹兴等增兵援助。北倚羊角山，南倚南城砦，凿穿两岸石壁，牵引铁索成为铁桥，使用木板安置炮弹来抵御敌军。汤和率军到达，不能前进。傅友德侦察到阶、文没有防备，便进军将其攻破，又攻克绵州。戴寿于是留下邹兴等防守瞿塘，而自己则与吴友仁返回，会合向大亨军援救汉州。几次交战均遭大败，戴寿、向大亨逃往成都，吴友仁逃往保宁。当时廖永忠也已攻破瞿塘关。飞桥铁索均被烧断，邹兴中箭而死，夏军皆溃。明军然后攻下夔州，驻扎铜罗峡。明升大为恐惧，右丞刘仁劝他逃奔成都。明升之母彭氏哭道：“我们可以去成都，但这也只能延长旦夕寿命。因为大军所过，势如破竹，我们不如早一点投降，以挽救百姓的性命。”于是派遣使者携带奏章前去乞降。明升反绑双手、车载棺材，与母亲彭氏及官属前往军门投降。汤和接受璧玉，廖永忠则为他解开绑绳，秉承太祖旨意，对其加以抚慰，并下令诸将对他们不得有所侵扰。而戴寿、向大亨也以成都降于傅友德。明升等全被押送京城，礼臣奏道“：皇帝御临奉天殿，明升等俯伏待罪于午门外，有关官员宣读赦免诏令，就像从前孟永日降宋一样。”太祖说道：“明升年幼弱小，凡事听由臣下，与孟永日不同，所以应当免去他伏地上奏待罪之仪。”当日，太祖授明升为归义侯，并赐居京城。

　　十月，汤和等全部平定川、蜀诸郡县，在保宁逮捕吴友仁，然后班师回朝。戴寿、向大亨、莫仁寿都凿船自沉而死。

　　丁世贞是文州守将，傅友德进攻文州，丁世贞据险力战，汪兴祖战死。文州失陷，丁世贞逃走。不久又率军攻破文州，杀死朱显忠，傅友德将其击走。夏亡之后，丁世贞聚集余部围攻秦州五十日。战败，夜宿梓潼庙，被其部下所杀。吴友仁被押至京城，太祖认为他骚扰汉中，首先挑起战端，使明氏失国，将他在街市斩首。并命其他将领戍守徐州。第二年将明升迁徙到高丽。
扩廓帖木儿、李思齐传
　　扩廓帖木儿，沈丘人。本姓王，小名保保，元朝平章察罕帖木儿的外甥。察罕将他收为养子，顺帝赐名为扩廓帖木儿。汝、颍盗贼四起，中原大乱，元军久无战功。至正十二年(1352)，察罕兴起义兵，战于黄河南北，进击关中、河东贼寇，收复汴梁，逼走刘福通，平定山东，招降田丰，将贼寇消灭殆尽。不久又总领大军围攻益都，田丰反叛，察罕被王士诚所刺，事载《元史》。察罕死后，顺帝即在军中授扩廓为太尉、中书平章政事、知枢密院事，也就是察罕的官职。扩廓率军围攻益都，穴地而入，将它攻克。捉拿田丰、王士诚，挖出其心，祭拜察罕，并将陈猱头等二十余人绑献朝廷。扩廓又率军东取莒州，山东全部平定。当时是至正二十二年(1362)。

　　当初，察罕平定晋、冀，孛罗帖木儿正在大同，率军争夺察罕之地，多次互相攻击，朝廷下诏令其和解，两人始终不听。扩廓平定齐地后，引军返回，驻扎太原，与孛罗仇怨如故。当时正巧朝臣老的沙、秃坚因触犯太子获罪，逃奔孛罗，孛罗将两人藏匿起来。朝廷下诏剥夺孛罗的官职，解除其兵权。孛罗于是举兵造反，进犯京师，杀死丞相搠思监，自称左丞相，老的沙为平章，秃坚主持枢密院。太子向扩廓求援，扩廓乃派遣其将领白锁住率领万名骑兵入京护卫，战而不利，陪同太子逃往太原。一年过后，扩廓以太子之令举兵声讨孛罗，进入大同，逼近大都。顺帝才在朝廷袭杀孛罗。扩廓跟随太子入宫觐见，被封为太傅、左丞相。那个时候，如果没有扩廓，太子几乎被杀。扩廓功劳虽大，但他起于行伍，突然升至丞相之位，朝中旧臣大多妒忌他。而扩廓长期统领军队，也不喜欢在朝中任职，两个月后，扩廓请求前去统率军队，往南平定江、淮。顺帝下诏同意其请求，封他为河南王，命其领天下大军，代替皇太子出征，并派一半省中官属跟随扩廓。出征军队横贯数十里，军容十分威严。当时太祖已灭亡陈友谅，尽有江、楚之地，张士诚占据淮东、浙西。扩廓知道南军强大，不可轻易进攻，于是驻军河南，派人传递檄文征召关中四位将军前来会师大举进攻。四位将军即李思齐、张思道、孔兴、脱列伯。

　　李思齐，罗山人，与察罕一同发动义兵，两人年龄、地位大致相等。他收到扩廓的檄文后大怒道：“我与你父相交之时，你还乳臭未干，现在却敢征召我？”命其部下一兵一卒都不能出武关。张思道等也都不听调遣。扩廓叹道“：我奉诏总领天下之兵，而镇将却不受节制，我怎么去讨伐贼寇呢？”于是派遣其弟脱因帖木儿率一军驻屯济南，防范南军，而自己则引兵往西入关，进攻李思齐。李思齐等会师长安，于含元殿旧址立盟，合力抵抗扩廓。两军相持一年，交战数百次，仍不分胜负。顺帝派遣使臣谕令扩廓罢兵，专攻江、淮。扩廓则想平定李思齐等，然后引军向东。于是派其骁将貊高直趋河中，意欲出其不意直捣凤翔，倾覆李思齐的巢穴。貊高所率大多为孛罗的部众，行至卫辉时，军队叛变，胁持貊高叛离扩廓，袭据卫辉、彰德，并向朝廷揭发扩廓的罪状。

　　当初，太子投奔太原，想采用唐肃宗灵武旧事自立为帝，扩廓不同意。待到返回京城时，皇后谕令扩廓率领重兵护卫太子入城，胁迫顺帝禅位。扩廓却在离京三十里之地，留下其军，率领数名骑兵入朝觐见。于是太子怀恨在心，而顺帝也疑心扩廓。廷臣纷纷指责扩廓受命平定江、淮，却西攻关中，受命罢兵，却不遵从诏令，可谓专横跋扈。貊高的奏章上达朝廷后，顺帝于是剥夺扩廓太傅、中书左丞相之职，命他以河南王的身份住在汝南县城，将其部众分属诸将；而命貊高主管枢密院事务，兼任平章，总领河北军队，赐其军名为“忠义功臣”。太子在京城开设抚军院，总领天下兵马，专门防备扩廓。

　　扩廓受诏之后，退军泽州，其部将关保也归附朝廷。朝廷知道扩廓此时已势孤力单，于是诏令李思齐等往东出关，与貊高合攻扩廓，而命关保率军戍守太原。扩廓十分气愤，引军占据太原，将朝廷所设官吏全部杀死。于是顺帝下诏削去扩廓所有官爵，并命诸军四面征讨。这时明军已经攻下山东，收复大梁。梁王阿鲁温，察罕之父，以河南投降明军，脱因帖木儿战败逃走，其他将领均望风披靡，或降或逃，没有一人敢于抵抗。明军逼近潼关，李思齐等仓惶率军西返，而貊高、关保都被扩廓所擒杀。顺帝大为恐慌，下诏归罪于太子，停设抚军院，完全恢复扩廓的官职，命他与李思齐等分道南征。下诏一月后，明军已逼近大都，顺帝北逃。扩廓入援不及，大都失陷，距离察罕死时仅只六年。

　　明军已经平定元都，将军汤和等自泽州巡行山西。扩廓遣将抵御，双方战于韩店，明军大败。适逢顺帝自开平命扩廓收复大都，扩廓于是北出雁门，将由保安取道居庸进攻北平。徐达、常遇春乘虚直捣太原，扩廓率军回救。其部将豁鼻马暗中向明军约降。明军趁夜劫营，营中将士惊恐四散。扩廓仓促之间率领十八名骑兵向北逃走，明军于是往西入关。李思齐以临洮而降。张思道逃往宁夏，其弟张良臣以庆阳投降，不久复叛，明军将他击杀。于是元朝大臣均入归明朝，唯独扩廓拥兵塞上，西北边疆深受其苦。

　　洪武三年(1370)，太祖命大将军徐达总领大军出西安，直捣定西。扩廓当时正围攻兰州，于是赶赴定西。与明军战于沈儿峪，扩廓大败，部众尽亡，仅与妻儿数人向北而逃，到达黄河时，获得流木而渡，于是逃奔和林。当时顺帝已死，太子即位，重新将国事委任扩廓。一年之后，太祖再次派大将军徐达、左副将军李文忠、征西将军冯胜率十五万大军，分道出塞攻取扩廓。大将军徐达到达岭北，与扩廓遭遇，徐达军大败，死亡数万人。刘基曾经劝说过太祖“：扩廓不可轻视。”现在太祖想起刘基的话，对晋王说道“：我用兵从未败北。而今诸将自请率军深入，败于和林，我轻信其言，没有周密谋划，致使死亡许多士兵，不可不戒啊。”第二年，扩廓复攻雁门，太祖命诸将严密防备，从此之后明军很少出塞。其后，扩廓跟随其主迁徙金山，死于哈剌那海之衙庭，其妻毛氏也上吊而死，当时是洪武八年(1375)。

　　当初，察罕攻破山东，江、淮为之震动。太祖派遣使者前去通好。元朝派遣户部尚书张永日、郎中马合谋由海路前往江东，授太祖为荣禄大夫、江西等处行中书省平章政事，赐予龙衣御酒。两人刚到江东，察罕被刺身亡，太祖于是拒绝封赐，杀死马合谋，因张永日有才，太祖便将他留下，并任命官职。当扩廓率军驻扎河南时，太祖又派使者前去通好，扩廓总是扣留使者。太祖一共七次致信，扩廓均不予答复。出塞之后，太祖又派人前去招降，扩廓也不应答。最后，太祖派李思齐前往。李思齐到后，扩廓以礼相待。随即派骑兵送其返回，到达塞下时，骑兵告辞说：“主师有命，请公留下一物作别。”李思齐说道：“我远道而来，无所携带。”骑兵则说“：愿得公一只手臂。”李思齐知道难以避免，于是砍断一臂交给他们。李思齐回来之后，不久便死去了。太祖因此从心里敬重扩廓。一天，太祖大会诸将，问道：“谁是天下奇男子？”诸将均答道：“常遇春率军不过万人，却能横行无敌，真是奇男子啊。”太祖笑道：“遇春虽为人杰，我得而为臣。我却不能将王保保收为臣子，此人才是奇男子。”太祖后来册封其妹为秦王妃。
陈友定传
　　陈友定，又名有定，字国安，福清人，后迁居汀之清流。世代务农。为人沉着勇敢，是一位轻生重义、救人危难的游侠之士，深受乡亲们的敬服。至正年中，汀州府判蔡公安到清流招募民兵讨伐贼寇，陈友定应募前往。蔡公安与他交谈之后，对他另眼相待，命他负责所招募的民兵，任命他为黄土砦巡检。因讨平诸山寨之功，陈友定升为清流县尹。陈友谅派遣其部将邓克明等攻陷汀、邵，夺取杉关。行省授陈友定为汀州路总管以御敌。与邓克明战于黄土，大获全胜，赶走邓克明。一年后，邓克明又攻取汀州，猛攻建宁。建宁守将完者帖木儿征召陈友定入援，陈友定连破贼寇，收复所有失陷郡县。行省上奏称其功劳第一，进升他为参知政事。不久，朝廷于延平设置分省，以陈友定为平章，于是陈友定全部占有福建八郡之地。

　　陈友定是一农家子弟，出身于行伍，目不识丁。占据八郡之后，多次招揽文学知名人士，如闽县郑定、庐州王翰之辈，留在幕下。陈友定粗涉文史书籍，学习写作五字小诗，诗中却都富有意境和道理。但陈友定独揽威权，专行赏罚，部属中凡有违令者全都要按例被杀或被贬。漳州守将罗良为此不平，写信指责道“：郡县是国家的土地，官吏是君主的臣仆，而郡县仓廪则是朝廷的外地仓库。而足下将郡县当作自己的家，将属下当作奴仆驱使，将官府仓廪当作私家仓库，名为报国，实有逞威天下、专横跋扈之心。不知足下想做郭子仪呢，还是曹孟德呢？”陈友定见信大怒，竟派兵诛杀罗良。而福清宣慰使陈瑞孙、崇安令孔楷、建阳人詹翰拒绝服从陈友定，也都被杀。于是陈友定威震八闽，但他为元朝效力，未曾丧失臣节。这时张士诚占据浙西，方国珍占据浙东，名义上归附元朝，但每年运往大都的漕米，经常不见到达。而陈友定每年输送粟米数十万石，因海路遥远，能到达大都的经常只有十分之三、四。顺帝下诏对他予以褒奖。

　　太祖平定婺州后，与陈友定相邻。陈友定侵犯处州。参政胡深将其击走，然后攻下浦城，攻克松溪，俘获陈友定部将张子玉，又与朱亮祖一起进攻建宁，破其二栅。陈友定派遣阮德柔率军四万驻屯锦江，绕到胡深军后，断其归路，而自率牙将赖政等以精锐之师展开搏击战，阮德柔则从后夹击。胡深兵败，被俘而死。太祖平定方国珍后，马上发兵讨伐陈友定。将军胡廷美、何文辉由江西直趋杉关，汤和、廖永忠由明州海路攻取福州，李文忠由浦城攻取建宁，而另派使者前往延平，招降陈友定。陈友定摆设酒宴，大会诸将及宾客，杀死明使者，将其血沥入酒坛，与众人酌饮。值酒酣之时，陈友定当众发誓说“：我们大家同受元朝厚恩，若有不以死拒敌者，将受磔刑，并杀其妻儿。”陈友定随即到福州巡视，环城而垒。距垒五十步外，则筑成一台，严阵以待。不久，陈友定获悉杉关失陷，急忙将军队一分为二，命一军驻守福州，而自率一军防守延平，互为犄角。当汤和等率水师抵达福州五虎门时，平章曲出引军迎战失败，明军沿南台纷纷登城而入。守将逃跑，参政尹克仁、宣政使朵耳麻拒降而死，佥院柏帖木儿在楼下堆积柴火，杀死妻妾及二个女儿之后，放火自焚而死。

　　胡廷美攻克建宁，汤和进攻延平。陈友定想要持久困守，诸将则请求出战，陈友定不同意。诸将仍不断地请求，陈友定怀疑部将要叛变，便处死萧院判。许多士兵因而出城投降。正巧军器局发生火灾，城中炮声震地，明军获悉城中有变，趁机发动猛烈进攻。陈友定向其部属诀别道“：大势已去，我只有以死报国，诸君继续努力啊。”然后退入省堂，衣冠整齐，面向北面两拜之后，吞药自杀。所部将士争相打开城门接纳明军。明军入城之后，奔去看陈友定，发现他仍未断气，便将他抬出水东门，正巧遇上大雷雨，陈友定苏醒过来，然后被戴上械锁送往京城。陈友定入宫拜见，太祖指责他。陈友定厉声说道“：国破家亡，要杀就杀，不必多言。”太祖于是将他与其子陈海一起处死。
把匝剌瓦尔密传
　　梁王把匝剌瓦尔密，是元世祖第五子云南王忽哥赤的后代。受封梁王，仍镇守云南。顺帝之时，天下多事，云南地处偏远，梁王抚治，既有威望，且有实绩。至正二十三年(1363)，明玉珍在蜀僭称皇帝，分兵三路进攻云南，梁王撤走，驻扎金马山。第二年率大理军队迎战，明玉珍军兵败而退。久而久之，顺帝北逃，大都失守，中原已无元朝寸尺之地，而梁王仍在云南驻守自如；每年派遣使者自塞外前去元帝行在所，保持臣节如故。

　　不久，明军平定四川，天下大定。太祖因云南地势险要，又相隔遥远，不想用兵。第二年正月，北平守将将所俘梁王派往漠北的使者苏成献送太祖，太祖于是命待制王..携带诏书，偕同苏成前去招降梁王。梁王对王..以礼相待。正巧元朝嗣君派使臣脱脱前来征饷，脱脱怀疑梁王另有他意，因此对他进行恐吓和威胁。梁王于是杀死王..，以礼殓葬。三年过后，太祖又派遣湖广参政吴云偕同大军所获云南使臣铁知院等前往。铁知院因为自己奉命出使而被俘，因此引诱吴云更改诏书哄骗梁王，吴云不从而被杀。梁王获悉吴云去世，便收其尸骨，送往蜀之给孤寺。

　　太祖知道梁王始终不可以招降，便命傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为副将军，率军征讨。洪武十四年(1381)十二月明军攻下普定。梁王派司徒平章达里麻率军驻守曲靖。沐英率军迅速靠近，乘着浓雾，抵达白石江。雾散之后，达里麻见此情形，大惊失色。傅友德等率军进击，达里麻兵溃被擒。在此之前，梁王将女儿许配大理酋长段得功为妻，曾经依靠他的兵力，后因疑心而处死段得功，于是失去大理之援。现在达里麻战败，丧失精兵十余万。梁王知道抵挡不住，便逃往普宁州的忽纳砦，焚毁龙衣，驱赶妻儿投滇池而死。然后与左丞达的、右丞驴儿夜入草屋，都上吊而死。太祖将其家属迁居耽罗。
徐达传
　　徐达，字天德，濠州人，祖先世代务农。徐达年少有大志，身长高颧，刚毅武勇。朱元璋成为郭子兴的部帅时，徐达二十二岁，前去投奔朱元璋，双方一见如故，言谈十分投机。到朱元璋南征定远时，率领二十四人前往，徐达就已位列第一。不久随朱元璋在滁州涧打败元军，攻取和州，郭子兴授徐达为镇抚。当郭子兴捉住孙德崖，孙德崖军也拘捕了朱元璋时，徐达挺身而出，到孙德崖军中请求代替朱元璋，朱元璋得以获还，徐达也获免逃脱。以后跟随朱元璋渡江，拔采石，取太平，徐达与常遇春都是军中先锋。又随朱元璋破获元将陈野先，并率军攻取溧阳、溧水，又随朱元璋攻下集庆。朱元璋驻守集庆，命徐达为大将，率诸军东克镇江。徐达军中号令严明，城中秩序井然。徐达被授予淮兴翼统军元帅。

　　当时张士诚已经占据常州，挟制江东叛将陈保二以水师攻镇江。徐达在龙潭将其击败，然后请求增兵围攻常州。张士诚遣将来援，徐达因为敌人既狡猾又强大，强攻不易，便在城外二处设伏等待，另外派将领王均用为奇兵，徐达则亲自督军作战。敌军撤退时遇上埋伏，徐达军将其击败，抓获张、汤二将，进兵围攻常州，第二年将它攻克。徐达晋升为佥枢密院事。继而攻占宁国、宜兴，派前锋赵德胜攻下常熟，擒获张士诚之弟张士德。

　　第二年复攻宜兴，将其攻克。朱元璋亲自率军进攻婺州，命徐达留守应天，另外派兵袭击天完守将赵普胜，将其打败，收复池州。徐达升为奉国上将军，同知枢密院事。进而攻安庆，自无为出发，沿陆地行走，趁夜袭击浮山寨，在青山打败赵普胜的部将，攻克潜山。回师镇守池州，与常遇春设下埋伏，在九华山下将陈友谅打败，斩首万人，生擒三千。常遇春认为“：这是一支劲旅，不杀的话，将会成为后患。”徐达不同意，便将此事报告朱元璋。而常遇春则抢先在夜里活埋被俘者过半，朱元璋闻此不悦，将其余的人全部释放。于是朱元璋开始命徐达全面统辖其他将领。陈友谅进犯龙江时，徐达率军伏于南门外，与诸将奋力拼杀，将其打败，乘胜追到慈湖，将其船只烧毁。

　　第二年，徐达跟随朱元璋征伐陈友谅，攻取江州。陈友谅逃往武昌，徐达率军追击。陈友谅出动战舰到沔阳，徐达在汉阳沌口扎营遏制。这时徐达晋升为中书右丞。一年后，朱元璋平定南昌，降将祝宗、康泰反叛，徐达率沌口驻军将其讨平。不久跟随朱元璋支援安丰，打败吴将吕珍，然后包围庐州。当时正遇陈友谅围攻南昌，朱元璋召徐达从庐州前来会师，与陈友谅军在鄱阳湖遭遇，陈友谅军非常强大，徐达身先士卒，率军拼力奋战，将敌前锋打败，杀一千五百人，获一巨舰。朱元璋知道此敌可破，而又担心张士诚内犯，马上连夜派徐达还守应天，自己亲率诸将鏖战，最后击毙陈友谅。第二年，朱元璋称吴王，以徐达为左相国。徐达再次引兵围攻庐州，攻克此城，连下江陵、辰州、衡州、宝庆诸路，平定湖、湘。应召返回后，率常遇春等巡行淮东，攻克泰州。吴人攻陷宜兴，徐达回军援救，将其收复。又引兵渡江，攻克高邮，俘获吴将士千余人。会合常遇春攻淮安，在马骡港打败吴军，守将梅思祖以城投降。进而攻破安丰，俘获元将忻都，赶走左君弼，尽得其运输船只。元兵侵犯徐州，徐达率军迎击，大败元兵，俘获斩首数以万计。淮南、淮北全部平定。

　　回师之后，朱元璋与群臣商议征吴之事，右相国李善长请求暂缓，徐达则说“：张氏无能而苛刻，大将李伯升之辈徒拥子女玉帛，容易对付。处理事务的黄、蔡、叶三参军，都是书生，不知大计。臣蒙主上威德，率大军前去进攻，平定三吴，便计日可待。”朱元璋听后大为高兴。便拜徐达为大将军，平章常遇春为副将军，率水师二十万人直逼湖州。敌人三路出击，徐达也分三路军应战，另外派兵扼其归路。敌人战败回逃，不能入城，只得返回作战，徐达大败敌军，擒获将吏二百人，包围湖州城。张士诚派吕珍等率军六万前来援救，驻屯旧馆，修筑五寨以自固。徐达让常遇春等建造十座堡垒加以围阻。张士诚又亲率精兵来援，徐达在皂林大败其军，张士诚逃走，遂攻克升山水陆寨。五太子、朱暹、吕珍等都投降，徐达巡行城下，湖州投降。然后攻下吴江州，从太湖进围平江。徐达驻扎葑门，常遇春驻扎虎丘，郭子兴驻扎娄门，华云龙驻扎胥门，汤和驻扎阊门，王弼驻扎盘门，张温驻扎西门，康茂才驻扎北门，耿炳文驻扎城东北，仇成军驻扎城西南，何文辉驻扎城西北，筑成长墙围困城中之敌。架木塔与城中佛塔同高，另外筑台三层，俯视城中，装置弩弓、火筒。台上又装置大炮，大炮所击之处都被炸成粉碎，城中为此大震。徐达派人向朱元璋请示，朱元璋下诏慰劳他说：“将军谋勇绝伦，故能遏制各地兵乱，削弱群雄。今日你事必禀明受命，这表明了将军的忠诚，对此我非常赞许。不过将领在外带兵打仗，君主不加干涉。军中缓急，将军可根据情况，选择有利时机采取行动，我不宜控制。”不久，徐达攻取平江，捉拿张士诚，押送应天，俘获强兵二十五万。在平江城即将被攻克时，徐达与常遇春相约说：“军队入城，我军扎营城左，你军扎营城右。”又命令将士道：“抢劫百姓财物者死，毁坏百姓房屋者死，擅自离营二十里者死。”入城之后，吴人安然如故。还师之后，徐达被封为信国公。

　　不久徐达又拜为征虏大将军，以常遇春为副将军，率步骑二十五万，北取中原，朱元璋亲自在龙江为这次征讨举行祭神仪式。当时能称作名将的人，首推徐达、常遇春。两人才勇相当，都为朱元璋所倚重。常遇春剽悍、急躁，作战勇敢，而徐达擅长谋略。常遇春攻下城邑后不能做到毫无杀戮，而徐达所到之处，从不骚扰百姓，如果俘获壮士与间谍，便与他们以恩义结交，使他们为己所用。因为这样，许多人都乐意归附大将军。因此，朱元璋传谕诸将：指挥军队必须持重有纪律；而带兵作战，攻城略地，为将之道，徐达堪为楷模。又告诉徐达，进取方略，应当从山东开始。徐达率军而行，攻克沂州，招降守将王宣。进一步攻克峄州，王宣重新反叛，徐达便将他击杀。攻下莒、密、海诸州，然后派韩政分兵扼守黄河。张兴祖攻取东平、济宁，而自己率大军攻取益都，攻下淮、胶等州县。济南投降，徐达分兵攻取登、莱，齐地全部平定。

　　洪武元年(1368)，朱元璋即皇帝位，以徐达为右丞相，册立皇太子，以徐达兼太子少傅。副将军常遇春攻克东昌，会师济南，击斩乐安反叛者。然后徐达还军济宁，引水师溯黄河而上，直趋汴梁，守将李克彝逃走，左君弼、竹贞等投降。于是从虎牢关进入洛阳，与元将脱因帖木儿大战于洛水之北，元将兵败逃走。梁王阿鲁温以河南投降，徐达率军平定嵩、陕、陈、汝等州，然后直捣潼关。李思齐逃往凤翔，张思道逃往鹿阝城，徐达率军入关，西到华州。

　　捷报传来后，太祖巡幸汴梁，召徐达到其住所，摆酒设宴慰劳，并与他商议北伐之事。徐达说：“我大军平定齐鲁，扫平河洛，王保保徘徊观望；潼关已克，李思齐之辈狼狈西逃。元朝声援已绝，现在我们乘势直捣元都，便可以不战而取。”太祖听后赞道“：你说得对。”徐达进一步说“：元都攻克后，如果其主向北逃走，我军要不要继续追击呢？”太祖说：“元朝国运已衰，即将自行灭亡，不必烦劳军队去追击了。你们出塞之后，固守封疆，防止他们侵袭便可以了。”徐达顿首领命。于是与副将军常遇春会师河阴，派遣副将分道巡行河北之地，连下卫辉、彰德、广平。军队临时驻扎临清，派傅友德开辟陆路使步骑通过，派顾时疏通河道使水师通行，然后引兵向北。常遇春已克德州，与徐达合兵攻取长芦，扼直沽，搭浮桥让军队过河。水陆并进，在河西务大败元军，进一步攻克通州。元顺帝携后妃、太子向北逃走。一天后，徐达陈兵齐化门，填濠登城。监国淮王帖木儿不花、左丞相庆童、平章迭儿必失、朴赛因不花、右丞张康伯、御史中丞满川等拒不投降，徐达便将他们斩首，除此之外，没杀一人。然后命人封闭府库，登记书籍、宝物，并命指挥张胜带领一千士兵看守宫殿门，让宦官看护那些宫人、嫔妃、公主，严禁士兵侵扰欺凌她们。城中官民安居乐业，店铺照常营业。

　　捷报传来，太祖下诏以元都为北平府，设置六卫，命孙兴祖等留守，而命徐达与常遇春进取山西。常遇春先下保定、中山、真定，冯胜、汤和攻下怀庆，越过太行，攻取泽、潞，徐达率大军随后跟进。当时扩廓帖木儿正引兵出雁门，将由居庸进攻北平。徐达知道后，与诸将商议道“：扩廓率军远行，太原必定空虚。北平有孙都督在，足以御敌。现在我们乘敌不备，直捣太原，使其进不能战，退无所守，这就是攻击敌人的要害和虚弱之处。如果扩廓西还自救，我们就能将他擒获。”诸将听后都说“：说得对啊。”于是，徐达引兵直趋太原，扩廓到保安，果然返回援救。徐达挑选精兵夜袭其营，扩廓率十八名骑兵逃跑。徐达尽降其部众，攻克太原。又乘势收取大同，分兵巡行还未攻下的州县，山西全部平定。

　　二年(1369)，徐达引兵向西渡河，到达鹿台，张思道逃走，于是攻克奉元。当时常遇春攻下凤翔，李思齐逃至临洮，徐达会集诸将商议军队的进攻方向，诸将都说“：张思道的才能不如李思齐，而庆阳又比临洮易攻，请求先攻庆阳。”而徐达则说“：你们说得不对，庆阳城险而兵精，如果突然进攻，不容易攻取。而临洮北接河、湟，西控羌、戎，获得此城，其人便可利用来增强战斗力，物产也足以提供军队的物资粮饷。如果以大军进逼，李思齐不弃城逃走，他就是束手待擒了。临洮攻克后，邻郡还能存在么？”于是率军渡陇，攻克秦州，攻下伏羌、宁远，进入巩昌，派右副将军冯胜进逼临洮，李思齐果然不战而降。然后分兵攻克兰州，击走豫王，全部缴获其部队辎重行李。回军出萧关，攻下平凉，张思道逃往宁夏，被扩廓所捉，其弟张良臣以庆阳投降，徐达派薛显受降。张良臣重新反叛，趁夜出兵袭击，打伤薛显。徐达督军包围张良臣叛军，扩廓遣将前来援救，徐达率军迎击，将其打败逃走，于是攻取庆阳，张良臣父子投入井中，便将其拉出斩首，陕西之地全部平定。太祖下诏，徐达班师回朝，赏赐丰厚的白金和丝绸。

　　将要论功大封时，正遇扩廓兵攻兰州，杀指挥使，副将军常遇春此时已死，因此，三年(1370)春，太祖又以徐达为大将军，平章李文忠为副将军，分路出兵。徐达自潼关从西路出击，直捣定西，攻打扩廓。李文忠自居庸从东路出击，横穿沙漠，追击元嗣主。徐达兵至定西时，扩廓退驻沈儿峪，徐达挥师逼近。双方隔沟而垒，一天之内交战数次。扩廓派精兵从小路出发，进攻东南垒，左丞胡德济仓惶失措，军中惊扰，徐达率军将扩廓击退。胡德济是胡大海的儿子，徐达因为他是功臣之子，便将他戴上镣铐送往京城，而将他手下指挥斩首数人以示众。第二天，整顿军队，进兵夺沟，殊死作战，大破扩廓军，擒获郯王、文济王及国公、平章以下文武官属一千八百六十余人，将士八万四千五百余人，马匹、骆驼等牲畜数以万计。扩廓仅携妻子、儿女数人逃往和林。胡德济被押至京城后，太祖释放了他，却又写信告诉徐达：“将军仿效卫青不斩苏建之事，难道你没看见穰苴是怎么对待庄贾的吗？将军杀了他，也便罢了。今天到朝廷商议此事，我且念他在信州、诸暨所立之功，不忍将他处死。从今以后，将军对这类事情不要再妄加姑息了。”

　　徐达打败扩廓之后，立即率军从徽州南一百八渡到略阳，攻克沔州，进入连云栈，进攻兴元，将其攻克。而副将军李文忠也攻克应昌，俘获元帝嫡孙妃嫔、公主及将相。捷报先后传到朝廷，太祖下诏令劲旅返回京城，并亲自在龙江迎接、慰劳。然后下诏大封功臣，授徐达为开国辅运推诚宣力武臣，特进为光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相参军国事，改封为魏国公，年禄五千石，给予世袭凭证。第二年，徐达率盛熙等赴北平操练兵马，修筑城池，将山后军民迁移到各卫府，设置二百五十四屯，垦田一千三百余顷。该年冬天，徐达应召返回京城。

　　五年(1372)，太祖又大举发兵征讨扩廓，徐达作为征虏大将军从中路出发，左副将军李文忠从东路出发，征西将军冯胜从西路出发，各率五万骑兵出塞。徐达派都督蓝玉在土剌河击败扩廓。扩廓与贺宗哲合兵力拒，徐达战而不利，死者数万人。太祖因为徐达功劳大，所以对此未予追究。当时李文忠军也作战失利，引兵返回。唯独冯胜到西凉，获得全胜，却因隐藏骆驼、马匹而获罪，太祖对他未予奖赏，这些事情全部载入了《李文忠传》、《冯胜传》。第二年，徐达又率领诸将前往边疆，破敌于答剌海，然后还军北平，驻留三年才返回。十四年(1381)，又率汤和等征讨乃儿不花。不久，又返回镇守北平。

　　徐达每年春天率军出征，晚冬又应召返回，习以为常。回京之后，总是把大将印章上交皇帝，皇帝赐他休假，设宴畅饮，与徐达以布衣兄弟相称，而徐达却对皇帝更加恭敬谨慎。皇帝曾从容对徐达说“：徐兄功劳很大，至今却还没有一个安宁的住处，我可以将旧邸送给你。”旧邸是太祖做吴王时居住的宫邸。徐达坚决推辞。有一天，皇帝与徐达一起到旧邸去，硬让徐达喝酒喝醉，然后让人给他蒙上被子，抬到正室睡觉。徐达醒后，大吃一惊，慌忙跑下台阶，俯伏在地高喊死罪。朱元璋从旁窥视，看到他这么害怕，非常高兴。于是命令有关官员在旧邸前为徐达建造府宅，并在宅前立坊题上“大功”二字。胡惟庸当丞相时，想结交徐达，徐达很轻视此人，不予理睬，胡惟庸便贿赂徐达的看门人福寿，让他对徐达图谋不轨，福寿揭发了他，徐达也不予追究，只是时时向皇帝进言说胡惟庸不能胜任丞相之职。后来胡惟庸果然失败，朱元璋为此更加重视徐达。十七年(1384)，太阴侵犯上将，朱元璋心中憎恶。徐达在北平患了背疽，稍好一点时，皇帝派徐达的长子徐辉祖携带他的亲笔信前往慰问，不久应召返回。第二年二月，徐达病重死去，终年五十四岁。皇帝为此停止临朝听政，发丧时悲恸不已。追封徐达为中山王，谥号武宁，赠其子孙三世都为王爵。赐葬于钟山之阴，御制神道碑文。徐达配享太庙，肖像功臣庙，都位列第一。

　　徐达言简虑精，在军中，令不二出，在诸将面前总是保持令人遵从的严肃样子，而在皇帝面前却恭敬谨慎，好像不会说话似的。徐达善于安抚部下，能与他们同甘共苦，士兵对他无不感恩，以死相报，所以，徐达军能所向披靡。徐达对部队要求非常严格，所平元都二个，省会三个，郡邑数以百计，各地街巷井然有序，百姓从不为军旅所苦。率军归朝之日，徐达总是陋车简舍，礼邀儒生，终日高谈，气氛和谐。皇帝曾称赞他说：“受命而出，成功而归，不骄傲，不自夸，妇女无所爱，财宝无所取，行为正派无疵，品德高尚可与日月相比，这只有大将军徐达一人堪当于此。”

　　徐达有四子：辉祖、添福、膺绪、增寿。长女为文皇帝皇后，次女为代王妃，三女为安王妃。
常遇春传
　　常遇春，字伯仁，怀远人。相貌奇伟，勇力绝人，长臂善射。开始跟随刘聚为盗贼，后来发觉刘聚终将无所作为，便在和阳归附朱元璋。朱元璋还未到和阳时，常遇春因困倦躺卧田间，梦见有一神人披甲拥盾在叫他“：起来，起来，主君到了。”常遇春从梦中惊醒，而朱元璋正好经过，常遇春当即迎拜，当时是至正十五年(1355)四月。由于尚无寸功，常遇春自请为前锋。朱元璋说道“：你只不过是因为饥饿来寻找食物，我怎么能将你留下呢？”常遇春仍坚决请求。朱元璋便说道“：等到渡江之后，你再来为我效力也不迟呀？”等到朱元璋军队进逼牛渚矶，元兵列阵矶上，朱元璋军船离岸三丈多，没人能登上岸。常遇春飞舟而至，朱元璋命他向前冲击，常遇春领命，挥戈直冲向前。敌兵抓住他的戈，常遇春乘势一跃，跳上石矶，大声喊叫冲入敌阵，元军望风而逃。诸将乘胜上岸攻击，于是攻克采石，攻取太平。常遇春被授以总管府先锋，晋升为总管都督。

　　当时，朱元璋将士的妻子儿女及辎重都在和州，元中丞蛮子海牙再次以水师袭据采石，使朱元璋军回和州的道路中途被阻。朱元璋亲自率军进攻，派常遇春到处布兵迷惑敌人，分散敌人的兵力。两军会合后，常遇春操纵轻舟，将海牙的船队一分为二，然后从左右两侧猛攻，将其大败，尽获其船，江路重新畅通无阻。随即汤和受命驻守溧阳，跟随朱元璋进攻集庆，功劳最大。后随元帅徐达攻取镇江，进取常州。吴兵将徐达围困在牛塘，常遇春前去援救，破敌解围，擒获敌将，晋升为统军大元帅。攻克常州，升为中翼大元帅。又随徐达进攻宁国，被飞箭射中，他裹住伤口之后坚持战斗，攻克宁国。另外攻取马驼沙，以水师攻取池州，晋升为行省都督马步水军大元帅。又随徐达攻取婺州，转任同佥枢密院事，驻守婺州。常遇春调兵围攻衢州，首先派奇兵突入围绕南门外的小城，毁掉敌人的战具，然后发动猛攻，将城攻破，俘获披甲之士万人，晋升为佥枢密院事。常遇春率军进攻常州，战斗失利，应召返回应天。跟随徐达攻取赵普胜的水寨，随守池州，大破陈友谅兵于九华山下，这些都记载于《徐达传》里。

　　陈友谅进逼龙湾，常遇春以五路军设下埋伏，大破陈友谅军，收复太平，功劳最大。朱元璋率军追击陈友谅至江州，命常遇春留守，他执法严格，城中军民井然守序，不敢有所冒犯，又晋升为行省参知政事。并随攻安庆，汉军出江四处拦截，常遇春率军出击，汉军慌忙调头逃跑，汤和等乘胜攻取江州，然后还守龙湾，兵援长兴，俘杀吴兵五千余人，敌将李伯升突围逃走。常遇春军受命加固安庆城。

　　在此之前，朱元璋所任用的将帅中功劳最大的，要数平章邵荣、右丞徐达与常遇春三人。而邵荣尤其是一位善战、有经验的老将，这时他已非常骄横，并有异心，与参政赵继祖图谋设伏兵发动兵变。事情败露之后，朱元璋想赦免邵荣的死罪，常遇春秉直说道：“为人之臣有了谋反的罪名，还有什么可以原谅的呢？我决不与其共生。”朱元璋于是赐邵荣喝酒，流着眼泪将其处死，因为这件事，朱元璋更加偏爱倚重常遇春。

　　池州守将罗友贤占据神山寨，私通张士诚，常遇春将其打败并斩首。又跟随朱元璋援救安丰，等到常遇春率军到达时，吕珍已经攻陷安丰，杀死刘福通，听说大军到来，便率强兵扼守，朱元璋左右军都进攻失败，常遇春横击敌阵，三战三捷，俘获士兵、马匹无数。然后跟随徐达围攻庐州。城将攻破时，陈友谅围攻洪都，常遇春应召返回。会师伐汉，与汉军在彭蠡的康郎山遭遇，汉军船大，又处于上流，前锋非常强大。常遇春协同诸将投入大战，呼声震天动地，无不以一当百。陈友谅的骁将张定边直冲朱元璋的指挥船，船已搁浅，朱元璋处境非常危险。常遇春射中张定边，朱元璋的船才得以脱险，而常遇春的船却又搁浅。这时，有一只坏船顺流而下，碰撞常遇春的船只，这才得以离开浅滩。转战三日，放火烧毁汉军船只，湖水因此变成了红色，陈友谅不敢再战。诸将认为汉军兵力仍然较强，想放他们离开，唯独常遇春不说话。等到船出湖口时，诸将正要放船东下，朱元璋却命令扼住上游。常遇春便溯江而上，诸将跟随其后。陈友谅走投无路，率百船突围。诸将半路拦截敌军，汉军于是分崩瓦解，陈友谅死。还师之后，常遇春功劳最大，朱元璋赏赐给他很多黄金、布帛、田地。攻武昌时，朱元璋返回应天，命常遇春留下督军围困武昌。

　　第二年，朱元璋即吴王位，晋升常遇春为平章政事。朱元璋又派兵进攻武昌，汉丞相张必先自岳阳来援，常遇春乘其还未会合，迅速进攻，将张必先擒获。城中士气尽失，陈理投降，常遇春尽取荆、湖之地。然后随左相国徐达攻取庐州，另外率军平定临江的沙坑、麻岭、牛陂等寨，擒获伪知州邓克明，攻下吉安。围攻赣州，熊天瑞固守不下。朱元璋派使者告诫常遇春：“攻克此城时，不要多杀人。如果获得了地盘，却没有老百姓，那又有什么好处呢？”于是常遇春疏通壕沟，设立栅栏，围攻赣州，屯兵六个月，熊天瑞兵力耗尽，于是投降，常遇春果然不杀他。朱元璋大为高兴，赐信褒奖勉励。常遇春于是凭借军威招降了南雄、韶州，回军时又平定安陆、襄阳。又随徐达攻克泰州，打败张士诚的援兵，督促水军在海安坝建造围墙阻拦敌军。

　　同年秋天，常遇春被授为副将军，率军伐吴。在太湖、毗山、三里桥打败吴军，进逼湖州。张士诚派兵来援，驻扎旧馆，出现在常遇春大军之后。常遇春率奇兵由大全港扎营东阡，更处于张士诚援兵之后。敌人派出精兵出击，常遇春率军奋力攻击，将敌兵打败。在平望袭击其右丞徐义，将其赤龙船全部烧毁，又败之于乌镇，向北追击至升山，攻破其水陆寨，将旧馆援兵全部俘获，湖州遂被攻下。进而围攻平江，驻军虎丘。张士诚偷偷率军靠近常遇春，常遇春与其战于北濠，将其打败，几乎俘获张士诚。时间一久，诸将攻破葑门，常遇春也攻破阊门进入平江，吴地平定。常遇春晋升为中书平章军国重事，封为鄂国公。

　　常遇春又被授为副将军，与大将军徐达一起率兵北征。皇帝亲自嘱咐他：“面对百万之众，击溃敌人精锐部队，攻陷敌人的坚固阵地，无人能比得上副将军。我不担心你不能打胜，而担心你轻战。你身为大将，好与兵卒角斗，这尤其不是我所期望的。”常遇春跪下拜谢。出发之后，以常遇春兼太子少保，随攻山东诸郡后，又攻取汴梁，进取河南。元兵五万军队陈兵洛水之北，常遇春单骑冲向敌阵，敌人二十多名骑兵手持长矛一齐刺向常遇春，而常遇春一箭将其前锋射死，大叫一声冲入敌阵，麾下壮士也跟随他向前冲去。敌兵大溃，常遇春追奔五十余里。降服梁王阿鲁温，河南郡县依次被攻下。常遇春到汴梁谒见皇帝后，与大将军徐达一起攻下河北诸郡。先锋攻取德州后，常遇春率水师沿黄河而进，破元兵于河西务，攻克通州，于是进入元都。另外攻下保定、河间、真定。

　　常遇春与大将军徐达一起进攻太原，扩廓帖木儿前来救援。常遇春对徐达说“：我军骑兵虽然已经聚集，但步兵还未赶到，突然与敌人发生战斗，一定会死伤很多，只有趁夜攻打才能获胜。”徐达说道“：你说得对。”这时正好扩廓的部将豁鼻马前来约定投降之事，便暂且请他作为内应，挑选精锐骑兵口含木片，悄悄出发去袭击敌人。扩廓当时正点着蜡烛学习军书，仓促之间不知所措，赤着一只脚，骑上一匹瘦弱的马，率领十八名骑兵逃往大同。豁鼻马投降，常遇春获得四万披甲之士，攻克太原。常遇春追击扩廓到忻州之后才返回。朱元璋下诏改常遇春为左副将军，位居右副将军冯胜之上。然后向北攻取大同，转而巡行河东，攻下奉元路，与冯胜军会合，向西攻占凤翔。

　　恰遇元将也速进攻通州，朱元璋下诏常遇春回军守备，让平章李文忠帮助他，率步骑九万，从北平出发，取道会州，败敌将江文清于锦州，败也速于全宁。进一步进攻大兴州，将一千名骑兵分别埋伏八处。当大兴州守将趁夜逃跑时，常遇春将他们全部擒获，于是攻克开平。元帝向北逃走，常遇春追奔数百里，俘获其宗王庆生及平章鼎住等将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头，以及敌人子女、宝货等物。常遇春率军返回，临时驻扎在柳河川时，暴病而死，年仅四十岁。朱元璋知道后，大惊，十分悲痛。在龙江举行葬礼，太祖亲自出奠，并命礼官就天子为大臣主持葬礼之事进行商议，商议结果上报太祖，沿用宋太祖追悼韩王赵普的先例。太祖下诏说“：可以。”赐葬于钟山平地，赐给金银器物九十件随葬墓中。赠封常遇春为翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，追封开平王，谥号忠武。常遇春配享太庙，肖像功臣庙，都位列第二。

　　常遇春性情深沉、勇猛、果敢，善于爱抚士兵，冲锋陷阵，从未吃过败仗。虽然没有学过典籍史书，但他用兵打仗却总是与古代兵书相符合。他比大将军徐达大二岁，屡次跟随徐达率军征讨，都非常认真地听从徐达的指挥，当时的名将首推徐、常二人。常遇春曾经自称能统领十万人马，横行天下，军中将士又称他为“常十万”。

　　常遇春的堂弟常荣，多次立功，升为指挥同知，跟随李文忠出塞，战死于胪朐河。常遇春有二子：常茂、常升。
李文忠传
　　李文忠，字思本，小名保儿，盱眙人，太祖姐姐之子。十二岁时便死去母亲，父亲李贞带着他辗转乱军之中，多次濒临死亡。二年之后才在滁阳谒见太祖。太祖见到李保儿，十分喜爱，便将他收为养子，跟随己姓。李文忠读书聪颖、敏悟，所学东西就好像以前学过一样。十九岁时，李文忠以舍人的身份率领亲军，随军支援池州，击败天完军，骁勇善战为诸将之首。另又进攻青阳、石埭、太平、旌德，都将其攻下。于万年街击败元朝院判阿鲁灰，又于于潜、昌化击败苗军。进攻淳安，夜袭洪元帅，降服其部众千余人，李文忠被授为帐前左副都指挥兼领元帅府事。随即会合邓愈、胡大海之军，攻取建德，改为严州府，率军驻守。

　　苗帅杨完者率苗、僚数万军队水陆并进，李文忠率轻兵击败其陆军，将所斩杀首级，浮在巨筏之上，水军见此情形也争相逃跑。杨完者又来犯，李文忠与邓愈一起率军将其击退。进而攻克浦江，严禁军队焚火打劫，以示恩惠、信用。义门郑氏避军于山谷，李文忠将其招回，并派兵保护。民心大悦。杨完者死后，其部将乞降，李文忠予以招抚，获得三万余人。

　　李文忠与胡大海攻占诸暨。张士诚侵扰严州，李文忠率军于东门抵御，另派将领出小北门，抄小路袭击敌人后路，两军夹击，大破张士诚。过了一月，张士诚再次进攻，李文忠又在大浪滩打败敌军，乘胜攻克分水。张士诚派遣将领占据三溪，李文忠又率军将其击败。斩首陆元帅，焚烧敌垒。张士诚从此不敢再窥视严州。李文忠晋升为同佥行枢密院事。

　　胡大海俘获汉将李明道、王汉二，送往李文忠处，李文忠释放他俩，并以礼相待，命他俩前去招降建昌守将王溥，王溥投降。苗将蒋英、刘震杀害胡大海，以金华反叛。李文忠派遣将领将其击走，并亲自安抚其部众。处州苗军也发动叛乱，杀害耿再成。李文忠派遣将领驻屯缙云，谋取处州。李文忠被授为浙东行省左丞，总摄严、衢、信、处、诸全等地军事。

　　当时十万吴军正猛攻诸全，守将谢再兴告急，李文忠派遣同佥胡德济前去救援。谢再兴再次请求增兵，李文忠却因兵少派不出援兵。正巧此时太祖命邵荣讨伐处州乱军，李文忠便扬言徐右丞、邵平章将率大军即日进攻。吴军获悉，十分恐惧，企图趁夜逃跑。夜半时分，胡德济与谢再兴率领敢死队开门突袭，大败吴军，从而保全了诸全。

　　第二年，谢再兴叛降于吴，率吴军进犯东阳。李文忠与胡深在义乌迎战，率领千名骑兵横突敌阵，大败吴军。不久，李文忠采纳胡深之计，在离诸全五十里处另筑一城，与诸全互为掎角。张士诚派遣司徒李伯升率十六万大军前来进攻，未能攻克。一年后，又派二十万大军进攻新城。李文忠率朱亮祖等迅速救援，在离新城十里之处扎营。胡德济派人告知李文忠说贼军势头极盛，应当驻扎以待大军。李文忠却说“：用兵在于谋略，而不在于人数众多。”于是下令道：“敌军多而骄，我军少而锐，以锐遇骄，必能克敌制胜。敌军辎重堆积如山，这是上天要使你们富裕起来，你们要努力啊！”当时有股自东北而来的白气覆盖军队上空，李文忠占卜“必胜”。决定次日早晨与敌军会战，大雾笼罩，天空昏暗，李文忠召集诸将仰天发誓道“：国家之事在此一举，我李文忠不敢贪生而死于三军之后。”于是命元帅徐大兴、汤克明等统率左军，严德、王德等统率右军，而自己亲率中军首当其冲。处州援兵这时也已赶到，奋勇搏击。浓雾稍散，李文忠横握长矛率领数十名精锐骑兵，从高处奔驰而下，冲往敌军中坚之中。敌军精锐骑兵将李文忠重重包围。李文忠亲手杀敌甚多，引骑向外猛冲，所向披靡。大军乘机进攻，城中军队也擂鼓呐喊着猛冲出城，敌军大溃。李文忠军追击败兵数十里，斩首数万，溪水尽成血色，俘获将领六百，士兵三千，收缴兵器、粮草，数日不尽，李伯升仅只自身幸免逃脱。捷报传来，太祖大喜，将李文忠召回，整日设宴慰劳，赏赐御衣名马，然后命其返回军中。

　　次年秋天，大军伐吴，李文忠受命进攻杭州以牵制敌军。李文忠率朱亮祖等攻克桐庐、新城、富阳，然后进攻余杭。余杭守将谢五，是谢再兴之弟，李文忠以信招降，许他不死。谢五与谢再兴之子五人出城投降。诸将请求处以死刑，李文忠不同意。然后直趋杭州，守将潘元明也降，李文忠整军而入。潘元明以歌妓相迎，李文忠便挥军离去，驻扎丽谯，并下令“：擅入民居者死。”一名士兵借用百姓炊锅，被斩首示众，城中因而井然有序。李文忠获军三万，粮食二十万，被就地加封为荣禄大夫、浙江行省平章事，恢复李氏之姓。大军征闽，李文忠另外率军驻扎浦城，进逼闽地。返师之后，余寇金子隆等聚众抢劫，李文忠再次讨伐，将其擒获，于是平定建、延、汀三州。下令军中收养途中弃儿，被养活者无数。

　　洪武二年(1369)春，李文忠以偏将军的身份跟随副将军常遇春出塞，逼近上都，赶走元帝，此事载于《常遇春传》中。常遇春死后，李文忠受命代替统率其军，奉诏会合大将军徐达进攻庆阳。行至太原时，获悉太原被围告急，便对左丞赵庸说：“我等受命而来，如果是有利于国家的军务，我们可以自己决定。而今大同情况紧急，我们可以顺路前去救援。”于是率军出雁门，驻扎马邑，打败元游兵，擒获平章刘帖木，进至白杨门。当时雨雪交加，军队已经驻扎，李文忠却下令向前移动五里，依水为险阻自固。元兵乘夜来劫，李文忠军坚壁清野，岿然不动。天亮时，敌军大至，李文忠委派二营将士，殊死作战，估计敌军已经疲惫，才派出精兵，左右夹击，大破敌军，擒获敌将脱列伯，俘斩万余人，穷追至莽哥仓而返。

　　第二年，李文忠被授为征虏左副将军，与大将军徐达分道北征，率领十万人出野狐岭，到达兴和，降服兴和守将。进兵察罕脑儿，擒获平章竹真。驻军骆驼山，赶走平章沙不丁。驻军开平，降服平章上都罕等。当时元帝已死，太子爱猷识里达腊新立。李文忠派人探知此情，率军兼程奔往应昌。元嗣君北逃，李文忠俘获其嫡长子买的立八剌及后妃、宫女、诸王、将相官属数百人，及宋、元玉玺金宝十五件，玉册二件，镇圭、大圭、玉带、玉斧各一件。并派出精锐骑兵穷追至北庆州而返。经过兴州时，擒获国公江文清等，降服三万七千人。到达红罗山时，又降服杨思祖的部众一万六千余人。李文忠到京城奉献捷报，太祖御临奉天门接受朝贺。大封功臣，李文忠功劳最大，被授为开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封为曹国公，同知军国事，食禄三千石，并被授予世袭凭证。

　　四年(1371)秋，傅友德等平定蜀地，李文忠受命前去安抚。李文忠下令建筑成都新城，派军戍守诸郡要害之地，然后才返回。第二年又以左副将军的身份由东路北征，出居庸关，直趋和林，到达口温，元人逃遁。军队进至胪朐河时，李文忠命部将韩政等保护辎重，而自率大军，每人携带二十日粮食，迅速赶至土剌河。元太师蛮子哈剌章率领部众全部渡河，列阵以待。李文忠率军进逼，敌军才稍微退却。到达阿鲁浑河时，敌军逐渐增多。李文忠马中飞箭，他下马之后，手持短器，继续战斗。指挥李荣将自己的战马交给李文忠，而自己则夺乘敌军战马。李文忠重获战马，更加殊死作战，终于将敌军打败，俘获敌兵数以万计。追奔至称海时，敌军重新聚集。李文忠便收兵据险，杀牛犒劳士兵，将所获马匹释放野外。敌军怀疑有伏，慢慢引军而去。李文忠也率军返回，错过了旧路。到达桑哥儿麻时，缺乏饮水，军中将士十分口渴，于是向天祈祷。所乘战马跑过之地，泉水涌出，三军都得以解渴，于是杀牲以祭上天。然后班师回朝。这一战役，两军胜负相当，而宣宁侯曹良臣，指挥使周显、常荣、张耀都已战死，因此太祖未予赏赐。

　　六年(1373)，李文忠率军前往北平、山西边境，在三角村击败敌军。七年，派遣部将分道出塞。到达三不剌川，俘获平章陈安礼。到达顺宁、杨门，斩首真珠驴。到达白登，擒获太尉不花。这年秋天，李文忠率军进攻大宁、高州，攻克两地，斩杀宗王朵朵失里，擒获承旨百家奴。追奔至毡帽山，击斩鲁王，俘获其妃及司徒答海等。然后进军丰州，擒获元朝旧官十二人，马驼牛羊甚多，穷追至百干儿才返。此后，李文忠屡次率军防备边境。

　　十年(1377)，李文忠受命与韩国公李善长一起商议军国要事。十二年，洮州十八番族反叛，李文忠与西平侯沐英合兵将其讨平，并筑城于东笼山南川，设置洮州卫。还朝之后，李文忠报告说西安城里的水含有咸卤，不能饮用，请求凿地引龙首渠水入城，以便汲取，太祖采纳了他的建议。李文忠返回之后掌管大都督府兼领国子监事。

　　李文忠器量深沉而宏大，人莫能测。临阵踔厉风发，大敌当前而更显壮志。李文忠颇好学问，经常因事就教于金华范祖干、胡翰，通晓经义，所写诗歌雄浑可观。当初，太祖平定应天，因军队兴盛，粮饷不足，而增加百姓田租，李文忠为此请求，百姓得以减低税额。他解除兵权，闲居家中后，为人恭敬谨慎，宛如一位儒者，太祖十分偏爱看重他。家中因此宾客很多，李文忠曾以宾客之言，劝说太祖少杀戮，又劝谏太祖征伐日本，甚至说宦官过多，并非天子不近刑人之义。因此屡屡触犯圣旨，不免遭受谴责。十六年冬，李文忠得病。太祖亲临探视，并命淮安侯华中负责医治。第二年三月，李文忠去世，终年四十六岁。太祖怀疑华中下毒，便降低华中的爵位，将其家属逐至建昌卫，其他医生及妻子儿女都被斩首。太祖亲自写文致祭，追封李文忠为岐阳王，谥号武靖。配享太庙，肖像功臣庙，均位列第三。李文忠之父李贞已先死，追赠为陇西王，谥号恭献。

　　李文忠有三子，长子李景隆，次子李增枝，三子李芳英，均是太祖赐名。李增枝开始授为勋卫，后提升为前军左都督。李芳英官至中都正留守。
邓愈传
　　邓愈，虹人。初名邓友德，太祖为其赐名。其父邓顺兴占据临濠，与元兵作战而死，其兄邓友隆代替父亲，又病死，部众共推邓愈统领军中事务。邓愈年方十六，每次作战必定率先冲锋陷阵，军中将士全都佩服他的勇敢。朱元璋起兵滁阳，邓愈从盱眙前来归附，授为管军总管。跟随朱元璋渡江。攻克太平，击败并擒获陈野先，平定溧阳、溧水，攻下集庆、镇江，邓愈都有功劳。晋升为广兴翼元帅，出守广德州，在城下击败长枪帅谢国玺，俘其总管武世荣，获得士卒千人。邓愈移军镇守宣州，率领其军攻取绩溪，又与胡大海一起攻克徽州，迁升为行枢密院判官，驻守徽州。

　　苗帅杨完者率十万大军前来进攻，徽州防守薄弱，邓愈激励将士，与胡大海合力进攻，将杨完者军击走。进而攻取休宁、婺源，俘获士卒三千，又巡行攻下高河垒。邓愈与李文忠、胡大海进攻建德，途经遂安，击败长枪帅余子贞，向北追击至淳安，又败其援兵，于是攻克建德。杨完者率军来攻，邓愈击败并擒获其将李副枢，降服溪洞三万军队。一月过后，在乌龙镇再败杨完者。邓愈又升为佥行枢密院事。

　　邓愈率军攻取临安，李伯升率军前来救援，邓愈在闲林寨将其击败。又派遣使者劝降了饶州守将于光，邓愈于是移军驻守饶州。饶州在彭蠡湖畔，与陈友谅相邻，陈友谅军屡次前来侵犯，邓愈每次都将其击退。进升为江南行省参政，总领各路兵马。又攻取浮梁，攻战于乐平，余干、建昌都被攻下。

　　陈友谅抚州守将邓克明被吴宏所攻，便派遣使者假装投降以作缓兵之计。邓愈得知此情，率军夜奔二百里，天明时进入其城。邓克明未曾料到，只得独自骑马逃走。邓愈号令严明，秋毫无犯，于是平定抚州。邓克明不得已而降。正巧当时陈友谅丞相胡廷瑞进献龙兴路，太祖将它改为洪都府，命邓愈为江西行省参政驻守此地，而命降将祝宗、康泰率所部跟随邓愈。祝、康二人当初并不想投降，等到奉命跟随徐达进攻武昌时，于是反叛。战船停泊女儿港，两人率军迅速赶回，乘夜攻破新城门而入。邓愈仓促之间获悉兵变，率领数十人骑马逃走，多次与贼军遭遇。随从骑兵几乎全部死去，邓愈处境十分困迫。连换三匹战马，却全部倒毙。最后乘上其养子之马，才得以夺抚州门而出，奔返应天。太祖没有将他治罪。不久徐达回师恢复洪都，太祖又命邓愈辅佐大都督朱文正镇守洪都。第二年，陈友谅率领六十万部众入侵，其楼船高至与城相等，乘水涨之时直抵城下，包围数百层。邓愈分守抚州门，正当要冲。陈友谅亲督部众来攻，城墙坏达三十余丈，邓愈且筑且战。敌军进攻日益猛烈，邓愈军衣不解带，昼夜防守达三月之久。太祖亲自率军来援，城围才得以解除，论功之时，邓愈之功与克敌相等。太祖平定武昌后，命邓愈率军攻战于江西还未归附的州县。邓克明之弟邓志清占据永丰，有兵二万。邓愈将其击败，擒获其大帅五十余人。又随常遇春平定沙坑、麻岭诸寨，进兵攻取吉安，包围赣州，五个月后将其攻克。邓愈晋升为江西行省右丞，时年二十八。自从起兵以来，被迅速提升者，诸将中无人能比得上邓愈和李文忠。

　　邓愈为人简练而稳重、谨慎而细致，不惮危苦，治军严格，善于安抚投降、归附者。他攻战于安福时，部卒中出现掳掠百姓者。判官潘枢前来谒见，当面指责邓愈。邓愈惊起谢罪，急忙下令抢掠百姓者斩，并将军中部卒所掠百姓子女搜索交出。潘枢于是将他们安置在空屋当中，自己坐在屋外煮粥给他们吃。士卒中有人企图乘夜劫取，邓愈便将这些士兵鞭打示众。潘枢将被掠百姓子女全部护送回家，百姓十分高兴。不久，常遇春攻克襄阳，朱元璋命邓愈为湖广行省平章镇守此地，并赐信说：“你戍守襄阳，应当谨守法度，山寨中前来归附者，兵民全部仍属旧籍，小校以下全部命令他们屯种田地，边耕边战。你所戍之地与扩廓相邻，如果你对百姓仁爱有加，在军中严于执法，则扩廓所部将士都将慕义来归，就如挣脱虎口，投靠慈母一样。我把你当长城一般地依靠，你要尽力啊。”邓愈披荆斩棘，设立军府营屯，招徕、安抚归附者，恩威并重。

　　吴元年(1367)，朱元璋建立御史台，召邓愈为右御史大夫，统领御史台事务。洪武元年(1368)，邓愈兼任太子谕德。大军经略中原，邓愈为征戍将军，率领襄、汉军队攻取南阳以北还未归附的州郡。于是攻克唐州，进攻南阳，在瓦店击败元兵，向北追击，直抵城下，攻克南阳，擒获史国公等二十六人。随、叶、舞阳、鲁山各州县相继投降。邓愈又率军攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地全部平定。三年，邓愈以征虏左副将军跟随大将军兵出定西。扩廓军驻扎车道岘，邓愈直抵其堡垒，设立栅栏进行威逼，扩廓败逃。明军分兵自临洮进克河州，谕降吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等都交出印章，请求投降。明军追击豫王至西黄河，直抵黑松林，击斩敌军大将。河州以西朵甘、乌斯藏各部全部归附。明军兵出甘肃西北数千里而返。论功之时，邓愈被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封为卫国公，参与军国要事，年禄三千石，给予世袭凭证。

　　四年，明军伐蜀，太祖命邓愈前往襄阳操练兵马，为军队运送粮食。五年，辰、澧诸蛮作乱，太祖命邓愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副将军，率军征讨。邓愈率杨王景、黄彬兵出澧州，攻克十八洞，又捕斩房州反叛者。六年，邓愈以副将军身份跟随徐达巡察西北边境。十年，吐蕃川藏阻塞道路，抢劫贡使，邓愈为征西将军偕同副将军沐英前往征讨。分兵三路，穷追至昆仑山，俘斩数以万计，俘获马牛羊十余万头，留军戍守各处要害，然后才班师回朝。邓愈在归途中生病，在寿春病逝，终年四十一岁。追封为宁河王，谥号武顺。

　　邓愈长子邓镇继嗣，改封为申国公，以征南副将军的身份讨平永新龙泉山贼寇。后又出塞，立有功劳。其妻是李善长的外孙女，李善长失败，他以奸党罪被诛。其弟邓铭为锦衣卫指挥佥事，前往征蛮，死于军中。有一子邓源作为邓镇的后代。弘治年中，邓源之孙邓炳授为南京锦衣卫世指挥使。嘉靖十一年(1532)，皇帝下诏封邓炳之子邓继坤为定远侯。下传五代至邓文明，崇祯末年，邓文明死于流贼之难。
汤和传
　　汤和，字鼎臣，濠州人，与太祖朱元璋是同乡。他幼年便有远大志向，嬉戏玩耍时，曾练习骑马射箭，统率群童。长大之后，身高七尺，举止洒脱，善于谋略。郭子兴起兵时，汤和带领壮士十余人前去归附，因功被授予千户之职。后随朱元璋进攻大洪山，攻克滁州，授为管军总管。又随朱元璋攻取和州。当时诸将大多是朱元璋的同辈，都不肯居于他人之下，汤和比朱元璋大三岁，唯独他认真谨慎听从指挥，朱元璋为此非常高兴。后随军平定太平，缴获三百匹战马。在攻击陈野先时，汤和被飞箭射中左大腿，他将箭拔出后继续投入战斗，最后与诸将破擒陈野先。另外攻下溧水、句容，随军平定集庆。汤和跟随徐达攻取镇江后，晋升为统军元帅。又率军巡行奔牛、品城，降服陈保二，攻取金坛、常州，然后汤和以枢密院同佥的身份驻守常州。

　　常州与吴地域相连，张士诚经常派间谍出来侦察，汤和防守十分严密，使敌人探听不到任何消息。敌人屡次出兵侵犯，汤和全都将他们击退，并斩俘敌人数以千计。然后进取无锡，大破吴军于锡山，赶走莫天..，俘获其妻子儿女，晋升为中书左丞。又以水师巡行黄杨山，将吴水军打败，俘获千户四十九人，被授以平章政事。汤和率军援救长兴，与张士信战于城下，城中出兵，与汤和一起夹击，大败敌军，俘获士兵八千人；解围之后，汤和率军返回，讨平江西诸山寨。永新守将周安反叛，汤和率军进攻，将其打败，连破其十七寨，然后围城三月，攻克永新，捉拿周安，并将他献给朱元璋，然后还守常州。后随大军讨伐张士诚，攻克太湖水寨，攻下吴江州，围攻平江，在与敌人战于阊门时，汤和被飞炮击伤左臂，应诏返回应天。伤好之后，汤和重返战场，攻克平江，因功被赐黄金和布帛。

　　最初设立御史台时，汤和为左御史大夫兼太子谕德。随即又被授以征南将军，与副将军吴祯率领常州、长兴、江阴诸路人马，前去征讨方国珍。渡过曹娥江，攻下余姚、上虞，攻取庆元。方国珍逃亡入海，汤和率军追击，将其打败，俘获大帅二人，海船二十五艘，斩首无数，然后回军平定各属城。派使者招降方国珍，方国珍到军门投降，汤和获得士兵二万四千人，海船四百多艘，浙东全部平定。汤和于是与副将军廖永忠一起前去讨伐陈友定，从明州出发，由海路顺风抵达福州的五虎门，驻军南台。汤和首先派人前去招降，陈友定不予答复，于是将其包围，在城下将平章曲出打败，参政袁仁请求投降，汤和军乘机入城。然后分兵巡行兴化、漳、泉及福宁诸州县。攻占延平，捉拿陈友定，将其押送京城。当时是洪武元年(1368)正月。

　　明军北伐，汤和受命在明州造船，将粮食运往直沽，因受海上飓风袭击，将粮食运到镇江后返回。汤和被授以偏将军，跟随大将军西征，与右副将军冯胜一起从怀庆越过太行山，攻取泽、潞、晋、绛诸州郡。跟随大将军攻占河中。第二年，汤和率军渡河入潼关，分兵直趋泾州，派部将招降张良臣，张良臣不久又反叛离去。汤和会合大军围攻庆阳，将其俘获斩首。又过了一年，汤和以右副将军的身份跟随大将军在定西将扩廓打败，平定宁夏，向北追击至察罕脑儿，擒获猛将虎陈，获马、牛、羊十多万头。攻战于东胜、大同、宣府，汤和都立有战功。返回京城后，授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封为中山侯，年禄一千五百石，并授与子孙世袭的凭证。

　　四年，汤和被授以征西将军，与副将军廖永忠一起率水师溯江伐夏，夏兵扼住险要地段，汤和进攻没能成功。又遇江水暴涨，驻军大溪口，军队长久不能前进，而傅友德已率军从秦、陇深入，攻取汉中。廖永忠已在其前攻克瞿塘关，进入夔州。汤和这才率军跟随其后，进入重庆，降服明升。还军之后，傅友德、廖永忠受到皇帝的赏赐，而汤和不及他们。第二年，汤和随大将军徐达北伐，遇敌于断头山，战败，一名指挥阵亡，皇帝对此未予追究。汤和随即与李善长一起驻扎中都宫阙。又镇守北平，修筑彰德城，征讨察罕脑儿，取得大捷。洪武九年(1376)，伯颜帖木儿成为边患，汤和以征西将军的身份驻防延安，伯颜乞和，汤和率军返回。十一年春，晋封为信国公，年禄三千石，参加商议军国大事。汤和屡次出中都、临清、北平操练军伍，修缮城廓。十四年，汤和以左副将军的身份率军出塞，征讨乃儿不花，攻占敌人的灰山营，俘获平章别里哥、枢密使久通而归。十八年，思州蛮族叛乱，汤和以征虏将军的身份跟随楚王征讨，俘获四万人，擒获其首领而归。

　　汤和沉着、敏捷、有智谋，却经常因酒醉犯错。驻守常州时，他曾请示朱元璋，没有得到满意的答复，便酒醉埋怨说“：我镇守此城，就像坐在屋脊之上，左顾则左，右顾则右。”太祖听说之后便怀恨在心。平定中原后还师论功时，朱元璋以汤和征闽时释放陈友定的余孽，使八郡重受骚扰，还军途中，又被秀兰山贼寇袭击，失去二名指挥为由，不予封公。汤和伐蜀回来后，朱元璋又当面数落其逗留之罪，汤和顿首谢罪，此事才作罢。在封他为信国公时，朱元璋仍列举他在常州时的过失，并命人刻在世袭凭证之上。当时，皇帝年事已高，天下平定无事，魏国、曹国二公都已死。皇帝心中不愿诸将长期统领军队，只是还没有公开采取措施。汤和因此寻找机会对皇帝说道“：臣年事已高，不能再指挥军队驰骋战场了，希望能返回故乡，为将来死去找一片容身之处。”皇帝听后大为高兴，立即赐钱让他在中都修建府宅，并且为诸公、侯修建府宅。

　　不久，倭寇侵犯上海，太祖心中忧虑，便探访汤和，对他说：“卿虽已年老，但仍请尽力为朕做此一行吧。”汤和请求与方鸣谦一起前去。方鸣谦是方国珍的堂侄，熟悉海防，汤和常常探访他，以求抵御倭寇之策。方鸣谦说“：倭寇自海上来，就必须从海上打击他们。可以请求丈量土地，设置防卫基地，在陆地聚集步兵，在水上准备战舰。这样，倭寇便不能侵入，即便他们进入也不能上岸。近海百姓家有四口者抽一为兵，组成军队戍守海边，便不必烦劳军队。”太祖觉得他的提议正确。汤和于是丈量浙西、浙东之地，在沿海设卫所城五十九处，挑选壮士三千五百人修筑，将州县的资金全部拿出，并迫使罪犯提供劳役。役夫数量往往需要太多，对老百姓就不能不有所侵扰，浙人颇为此所苦。有人便对汤和说“：百姓已有怨言，怎么办？”汤和回答说“：要实现远大计划，就不要去担忧近怨，担负大事的人，就不要去考虑细微之事，如果再有人发出怨言，小心我的剑不留情。”一年之后，卫所城完工。汤和于是考稽军次，定考格，立赏令。浙东百姓每家有四口以上者，抽一人为兵，共得五万八千七百多人。第二年，闽中沿海修城竣工，汤和返京复命，中都新宅也已建成。汤和便带领妻子儿女去向陛下辞行，陛下赐他黄金三百两、白金二千两、纸纱三千锭、彩帛四十多套，赐给其夫人胡氏的物品也一样多。并且下诏褒奖，诸功臣无人能与他相比。从这以后，汤和每年一次上京朝见。

　　二十三年元旦，汤和因病失声，太祖即日亲临探视，长久叹息之后，让他返回故乡。待他病稍好一点时，又命其子将他接至京城，让他坐车进入内殿，设宴慰劳，关怀备至，并赐黄金、布帛、御膳、法酒等等。二十七年，汤和病渐加重，不能站立。太祖想见他，便命他坐车前往觐见，太祖用手抚摸着他，与他详细叙谈家乡故旧以及这些年来兴兵之艰难。汤和已不能对答，只是不停地叩首。太祖见此情形，泪流不已，厚赠黄金、布帛作为丧葬费用。第二年八月，汤和病逝，终年七十岁，追封为东瓯王，谥号襄武。

　　汤和晚年为人更加恭敬谨慎，入朝所听关于国事的议论，不敢向外泄露一句。有妾百余，他生病之后便全部用钱将她们打发走。所得的赏赐，汤和大多分给了乡亲，每当见到布衣时的故交遗老，总是显得非常高兴。当时公、侯等老将都因奸党罪，先后伏法，很少有人幸免，而汤和独享老年之福，并以功名而终。嘉靖年间，东南方被倭寇所苦，汤和所筑的沿海戍城，都很坚固，历久不坍，浙人赖以自保，因此许多人以歌来表达对他的思念之情。巡按御史请命于朝廷，为汤和立庙祭祀。

　　汤和有五子。长子汤鼎为前军都佥事，随征云南，中途去世。末子汤醴，积功升至左军都督同知，征讨五开，死于军中。汤鼎之子汤晟，汤晟之子汤文瑜，都早逝，没能继承爵位。英宗时，汤文瑜之子汤杰请求继承爵位，英宗竟以四十年之久没人继承为由，将爵位罢免。汤杰无子，以其弟汤伦之子汤绍宗为后。孝宗任用功臣之后，授汤绍宗为南京锦衣卫世指挥使。嘉靖十一年(1532)，封为灵璧侯，食禄千石。汤绍宗传子至孙汤世隆，隆庆年间汤世隆协守南京，兼领后府，改提督漕运，历任四十余年，因功加封太子太保，进升少保。死后，谥号僖敏。爵位传至明朝灭亡而终。
沐英传
　　沐英，字文英，定远人。幼年时便死去父亲，跟随母亲躲避战乱，母亲又死。太祖与孝慈皇后怜惜他，收为养子，让他跟随朱姓。十八岁时，授为帐前都尉，驻守镇江。后升为指挥使，驻守广信。不久，跟随大军征讨福建，攻克分水关，夺取崇安，另外又攻克闵溪十八寨，捕获冯谷保。太祖这时命他恢复己姓。沐英移军镇守建宁，节制邵武、延平、汀州三卫。不久升为大都督府佥事，晋升为同知。府中机务繁杂堆积，沐英年纪虽轻，却聪明敏悟，剖决事务，毫无遗漏。孝慈皇后多次称赞他的才干，太祖也十分器重他。

　　洪武九年(1376)，沐英受命乘坐驿站的传车前往关、陕，抵达熙河，询问民间疾苦，发现有不利百姓之事，便加以更置，然后上奏。第二年，沐英担任征西副将军，跟随卫国公邓愈征讨吐番，西攻川、藏，耀兵昆仑。因功劳颇多，被封为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、西平侯，年禄二千五百石，并被授世袭凭证。第二年，沐英被授为征西将军，征讨西番，在土门峡将其击败。然后取道洮州，俘获其首领阿昌失纳，又在东笼山筑城，击擒酋长三副使瘿嗉子等，平定朵甘纳儿七站，拓地数千里，俘获男女二万、各种牲畜二十余万，这才班师回朝。元朝国公脱火赤等驻扎和林，屡次骚扰明朝边境。十三年，沐英受命总领陕西军队出塞，攻取亦集乃路，横渡黄河，攀越贺兰山，涉过流沙，七天之后到达和林境内。兵分四路夜间进击，沐英亲自率领骁勇骑兵直冲敌军中坚。擒拿脱火赤及知院爱足等，俘获全部敌军而返。第二年，沐英又随大将军北征，分道出塞，攻取公主山长寨，攻克全宁四部，然后渡过胪朐河，捉拿住知院李宣，并尽俘其部众。

　　沐英随即被授为征南右副将军，与永昌侯蓝玉一起跟随将军傅友德攻取云南。元梁王派遣平章达里麻率军十余万在曲靖抵御。沐英乘着大雾率军直趋白石江。雾散之后，两军相望，达里麻大惊。傅友德想马上渡江，沐英则说：“我军应停止前进，因为我担心会被敌军所扼。”于是率领诸军严阵江边，就好像即将渡江一样。另外却派遣奇兵从下游渡江，出现在敌军之后，在山谷中张开迷惑敌人的旗帜，并且每人吹一铜角。元军大受惊扰。沐英迅速指挥军队渡江，命令善于潜水者先行，用长刀直砍敌军。敌军退却，明军全部渡江。鏖战良久，明军又派出铁骑，于是大败敌军，生擒达里麻，僵尸遍布十余里。明军长驱直入云南，梁王逃亡途中死去，右丞观音保以城投降，属郡全被攻下。独大理凭借点苍山、洱海，扼住龙首、龙尾两关。两关为以前南诏所筑，由土酋段世驻守。沐英自己率军直抵下关，派遣王弼由洱水东趋上关，胡海由石门抄小路渡河，攀上点苍山，树立旗帜。沐英率军横渡河流、闯关而进，山上军队也奔驰而下，夹击敌军，擒获段世，于是攻克大理。然后分兵收取还未归附的诸蛮，设官立卫驻守。这才率军返回，与傅友德在滇池会合，分道平定乌撒、东川、建昌、芒部诸蛮，设立乌撒、毕节二卫。土酋杨苴等又煽动诸蛮二十余万人包围云南城。沐英奔赴援救，蛮军溃窜山谷之中，沐英分兵将其捕灭，斩首六万。第二年，太祖下诏命傅友德及蓝玉班师回朝，而留下沐英镇守滇中。

　　十七年，曲靖亦佐酋长作乱，沐英将其征讨降服。并趁机平定普定、广南诸蛮，打通田州粮道。二十年，平定浪穹蛮族，并奉诏自永宁至大理，每六十里设一堡垒，留下军队屯田。第二年，百夷思伦发反叛，诱使群蛮入侵摩沙勒寨，沐英派遣都督宁正率军将其击败。二十二年，思伦发再次侵犯定边，军队号称三十万。沐英挑选骑兵三万奔往援救，设置三行火炮劲弩。蛮军驱赶百象，身披甲衣，肩扛栏盾，左右挟着大竹筒，筒中装设标枪，锐气十足。沐英将军队分成三路，都督冯诚率领前军，宁正率领左军，都指挥同知汤昭率领右军。即将开战，沐英下令道：“今日之战，有进无退。”于是乘风大呼，炮弩齐发，象都掉头而跑。昔剌亦是蛮寇枭将，他殊死而战，左军稍有退却。沐英登高望见此情形，抽出佩刀，命令左右将左帅首级砍来。左帅见一人握刀奔下，心中恐惧，奋力大呼而突入阵中。大军乘机冲杀，斩首四万余人，生获三十七头象，其余的象全被射死。蛮贼将帅各遭百余箭，伏在象背死去。思伦发逃走，诸蛮深受震慑，麓川从此不再被阻塞。不久，沐英会合颍国公傅友德讨平东川蛮，又平息越州酋长阿资及广西阿赤部。这年冬天，沐英入朝觐见，太祖在奉天殿赐宴招待，赏赐黄金二百两、白金五千两、钞五百锭、彩帛百匹，然后派其返回。辞行之时，太祖亲切地抚摸着沐英说道：“使我对南方能高枕无忧的人，是你沐英啊。”沐英返回滇中后，在景东再败百夷。思伦发乞降，进贡土产。阿资又反叛，沐英率军将其击败。南中全部平定。又派遣使者以兵威谕降诸番，番部有通过翻译辗转前来进贡者。

　　二十五年六月，沐英获悉皇太子去世，哭得十分伤心。当初，高皇后去世，沐英哭得吐血。到了现在身染疾病，死于滇中，终年四十八岁。军民在里巷间相聚号哭，远处夷族也都为之流涕。沐英归葬京城，追封为黔宁王，谥号昭靖，配享太庙。

　　沐英深稳刚毅，寡言少笑，喜欢礼贤下士，安抚部卒，恩惠有加，从不妄杀无辜。沐英在滇之时，百事并举，选拔地方官，督促农桑，每年以屯田增减进行赏罚，因而垦田达到百万余亩。滇池狭小，沐英下令将其疏通拓广，使它不再造成水灾。又以盐井之利招来商队，辨别土产以确定贡税，视百姓人数多寡以均摊劳役。凡事井井有条，治理有方，百姓得以安居乐业。沐英在家经常读书，手不释卷，闲暇之时则邀请诸儒生讲解经史。太祖起兵之初，将许多他姓小孩收为养子，攻下郡邑，总是派他们前去驻守，多达二十余人，惟独沐英在西南功勋最大。其子沐春、沐晟、沐昂都镇守云南。沐昕为驸马都尉，娶成祖之女常宁公主为妻。
李善长传
　　李善长，字百室，定远人。从小就喜爱读书，有智谋，熟悉法家言论，预计事情，大多被他说中。朱元璋攻取滁阳时，李善长前往迎接拜见。朱元璋知道他是此地年高有德之人，对他以礼相待，并将他留下掌管文史书籍。朱元璋曾经随意问李善长：“四方征战，何时才能平定？”李善长回答道：“秦时战乱，汉高祖起于布衣，豁达大度，知人善用，不妄杀人，五年就完成了帝业。今天元朝秩序已乱，天下已土崩瓦解。公出身濠州，离沛不远。山川之王气，公理当受之。若仿效汉高祖所为，天下便可轻易平定。”朱元璋称赞他说得有理。李善长跟随朱元璋攻下滁州，成为朱元璋的参谋，参预重大事务的谋划，主管馈赠及粮饷，可见朱元璋对他十分信任。朱元璋威名日盛，对前来归附的诸将领，李善长首先观察他们的才能，然后告诉朱元璋。又为朱元璋在诸将面前表明诚恳的态度，使双方都能安心。如果有人因事而意见不合，李善长便想方设法从中调解。郭子兴为流言所惑，疑心朱元璋，逐渐剥夺他的兵权，又想将李善长夺过去辅助自己，李善长坚决谢绝。朱元璋对他深为倚重。朱元璋驻军和阳时，自己率军前去进攻鸡笼山寨，只留少量兵力帮助李善长留守。元将探知，前来袭击，李善长设下埋伏，将元军击败，朱元璋认为他很有才能。

　　朱元璋获得巢湖水师后，李善长极力赞成渡江。攻克采石后，朱元璋率军直趋太平，李善长事先写下榜文，严禁士兵违反军纪。太平城被攻下，李善长马上将榜文贴在四通八达的道路上，军中秩序井然，秋毫无犯。朱元璋为太平兴国翼大元帅时，以李善长为帅府都事。不久随军攻克集庆。在将要攻取镇江时，朱元璋担心诸将约束不了部下，便佯装发怒，要惩罚他们，经李善长力救，此事才得以解决。镇江攻下之后，百姓都不知道有兵到来。朱元璋为江南行中书省平章，以李善长为参议。当时宋思颜、李梦庚、郭景祥等都为幕僚，而军机进退，赏罚章程，多由李善长决定。朱元璋改枢密院为大都督府，命李善长兼领府司马，晋升为行省参知政事。

　　朱元璋称吴王，授李善长为右相国。李善长通晓典故，裁决事务非常迅速，又善于辞令。朱元璋有所招纳，总是命他写成文书。朱元璋前后率军征讨，都命李善长留守，将吏顺从，居民安然，为前线将士运输兵饷、粮饷，从不缺乏。李善长曾请求专卖两淮之盐，设立茶法，都是在再三斟酌元制、去其弊端之后提出来的。恢复制钱法，开矿冶铁，制定鱼税，国家财富日益增加，百姓也不再贫困。吴元年(1367)九月，朱元璋论平吴之功，封李善长为宣国公。改官制，以左为大，以李善长为左相国。朱元璋当初渡江时，经常使用重典。有一天，他对李善长说“：法有连坐三条，不是太过分了吗？”李善长因此请求除大逆之罪外，全部去掉连坐之罪。朱元璋于是命令他与中丞刘基等裁定律令，颁示朝中内外。

　　朱元璋即帝位，追封自己祖先及册立后妃、太子、诸王，都由李善长担任大礼使。太祖设置东宫官属，以李善长兼太子少师，授为银青荣禄大夫、上柱国，参与决定军国大事，其他仍然如故。不久，率礼官制定郊社宗庙之礼。皇帝巡幸汴梁，李善长留守，一切事情李善长都可以不经请示灵活处理。不久，李善长上奏确定六部官制，商议官民丧服及朝贺东宫礼议，奉命监修《元史》，编写《祖训录》、《大明集礼》等书。确定天下山川神癨封号，封立诸王，爵赏功臣，事无巨细，朱元璋都委托李善长与诸儒臣商议执行。

　　洪武三年(1370)，大封功臣，皇帝说道“：李善长虽无汗马功劳，但跟随我多年，供给军粮，功劳很大，应当晋封大国。”于是授他为开国辅运推诚守正文臣、特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相，封为韩国公，年禄四千石，子孙世袭。并授予铁券，免李善长二死，其子免一死。当时被封公者，有徐达、常遇春之子常茂、李文忠、冯胜、邓愈及李善长六人，李善长位列第一，诏书中将他比作萧何，对他褒奖备至。

　　李善长外表宽厚温和，内心却爱嫉妒，待人苛刻。参议李饮冰、杨希圣，只是稍微侵犯了他的权限，李善长马上将其罪上奏皇上，黜免了他们两人。李善长与中丞刘基争论法令，以至于辱骂刘基，刘基心中不安，便告假回家。太祖所任用的张昶、杨宪、汪广洋、胡惟庸都获罪，而李善长却依附太祖如故。富贵已极之后，李善长便逐渐志骄意满，太祖开始有点讨厌他。洪武四年，李善长因病辞官归居，太祖赐临濠地若干顷，设置守坟户一百五十家，赐给佃户一千五百家，仪仗士二十家。一年后，李善长病愈，太祖便命他负责修建临濠宫殿，将江南富民十四万迁徙濠州耕种，让李善长管理他们，留在濠州数年。七年，太祖提升李善长之弟李存义为太仆丞，李存义之子李伸、李佑都为群牧所官。九年，太祖以临安公主下嫁其子李祺，授为驸马都尉。初定婚礼，公主严修妇道。李家受宠显赫，时人极为羡慕。李祺与公主结婚一个月后，御史大夫汪广洋、陈宁上疏说：“李善长恃宠自纵，陛下因病几乎十日不能上朝，他不来问候。驸马都尉李祺也六日不来朝见，召他至殿前，又不认罪，这是对陛下极大的不敬。”李善长因此获罪，被削年禄一千八百石。不久，太祖又命李善长与曹国公李文忠一起统领中书省、大都督府、御史台，同议军国大事，监督圆丘之工。

　　丞相胡惟庸当初任宁国知县，因为李善长的推荐，又被提升为太常少卿，后任丞相，两人因此互相往来。而李善长的弟弟李存义之子李佑，又是胡惟庸的侄女婿。十三年，胡惟庸因谋反被诛，被牵连处死者甚多，李善长仍然如故。御史台缺中丞，李善长暂理御史台事务，多次向太祖提出建议。十八年，有人告发李存义父子实为胡惟庸的党羽，太祖下诏免死，将他们安置在崇明，李善长没有表示感谢，太祖因此怀恨在心。又过了五年，李善长已经七十七岁，因年老约束不了部下。曾想建造府宅，从信国公汤和那里借卫士三百人，汤和悄悄告诉他所听到的事。四月，京城有百姓受牵累迁徙边疆，李善长屡次请求赦免其亲戚丁斌等。太祖大怒，将丁斌治罪。丁斌以前是胡惟庸家的给事，他供出李存义等过去与胡惟庸互相交往的情形。于是太祖下令将李存义父子逮捕审讯，他们的供词牵连到李善长，供词上说：“胡惟庸企图谋反，派李存义暗地里劝说李善长。李善长惊叱道‘：你这么说到底为了什么？你们一定要慎重，否则九族都要被灭。’不久，又派李善长的老友杨文裕去劝他说：‘事成之后，当以淮西之地封你为王。’李善长惊骇不已，仍不同意，却又颇为心动。胡惟庸于是亲自去劝说李善长，仍然不同意。过了一段时间后，胡惟庸又派李存义去劝说，李善长叹道：‘我已经老了。我死后，你们好自为之。’”有人又告发李善长说：“将军蓝玉率军出塞，到捕鱼儿海时，俘获胡惟庸私通沙漠使者封绩，李善长却匿而不报。”于是，御史竞相上奏弹劾李善长。而李善长的奴仆卢仲谦等，也告发李善长与胡惟庸之间互相贿赠，经常偷偷私语。证据确凿，说李善长虽是元勋国戚，知道有叛逆阴谋却不揭发检举，而是徘徊观望，心怀两端，大逆不道。当时正好有人说将要发生星变，会有灾祸发生，占卜的结果是灾祸应当降临在大臣身上。于是，太祖便连同其妻女弟侄等全家七十余人一并处死。吉安侯陆仲亨、延安侯唐胜宗、平凉侯费聚、南雄侯赵庸、荥阳侯郑遇春、宜春侯黄彬、河南侯陆聚等人，都同时受胡惟庸牵连而死。不久，被牵连的还有已故的营阳侯杨王景、济宁侯顾时等若干人。太祖亲自下诏罗列他们的罪状，加在狱辞里面，纂成《昭示奸党三录》，布告天下。李善长之子李祺与公主被迁徙至江浦，过了一段时间后死去。李祺之子李芳、李茂，因公主之恩未被牵累判罪。李芳任留守中卫指挥，李茂任旗手卫镇抚，但被取消世袭的权利。

　　李善长死后第二年，虞部郎中王国用上奏说道：“李善长与陛下同心，出生入死打天下，勋臣位列第一，生前封公，死后封王，儿娶公主，亲戚拜官，他作为人臣，名份已经到了极点。即使他想自图不轨，尚且未曾可知，而今说他想帮助胡惟庸谋反，则是极为荒谬，大错特错了。人们疼爱自己的亲生儿子，一定胜于兄弟之子，已经安享万全之富贵的人，一定不会去想侥幸获得万一之富贵，这是人之常情。李善长与胡惟庸，仍然只是儿女亲戚，而对于陛下则像对子女一样的亲近。假使李善长帮助胡惟庸谋反成功，也不过是位列勋臣第一而已，太师、国公、封王而已，娶公主、纳王妃而已，难道还会胜于今日吗？而且李善长难道不明白天下是不能侥幸取得的吗？元朝末年，欲取天下者无限，却都莫不为此粉身碎骨，覆宗绝祀，能保全自己脑袋的有几个人呢？李善长自己也亲眼所见，为什么还要在衰倦之年去重蹈覆辙呢？凡是去这么做的必然有深仇大恨促使着他，在大势已去的情况下，父子之间可能会相互扶持以求逃脱灾祸。而现在李善长之子李祺与陛下有骨肉之亲，没有丝毫芥蒂，他何苦突然这么去做呢？如果说天象告变，大臣受灾，杀了他以应天象，则陛下更加不能这样做。臣惟恐天下百姓听说之后，会说像李善长这样的有功之臣尚且得到了如此下场，国家也会因此而分崩瓦解啊。现在李善长已死，再说无益，但愿陛下将此作为将来的教训。”太祖收到此信后，竟也没有加罪王国用。
汪广洋传
　　汪广洋，字朝宗，高邮人，后定居太平。太祖渡江，将他召为元帅府令史、江南行省提控。设置正军都谏司后，汪广洋被提拔为谏官，升迁行省都事，屡次晋升，成为中书右司郎中。不久又主持骁骑卫事，辅助常遇春管理军务。攻下赣州后，汪广洋留守，被授为江西参政。

　　洪武元年(1368)，山东平定，太祖以汪广洋廉明持重，命他管理行省，安抚、接纳新来归附者，百姓感到十分安定。这一年，汪广洋被召入宫任中书省参政。第二年，出任陕西参政。三年，李善长病，中书省无官，汪广洋被召为左丞。当时右丞杨宪专权断事。汪广洋对他的态度模棱两可，但仍然被他所忌恨，于是唆使御史弹劾汪广洋极不孝顺母亲。太祖切责汪广洋，将他放逐回乡。杨宪再次奏劾，汪广洋被迁徙海南。杨宪被诛后，太祖召还汪广洋。这年冬天，太祖封他为忠勤伯，食禄三百六十石。诰词中称他善理繁难事务，并屡献忠策，将他比作张子房、孔明。当李善长因病辞官后，便以汪广洋为右丞相，参政胡惟庸为左丞相。因汪广洋提不出什么建议，时间一久，被贬为广东行省参政，而太祖内心始终善待汪广洋，又将他召为左御史大夫。十年又授为右丞相。汪广洋沉溺酒中，与胡惟庸同为丞相，只是随波逐流，保持官位而已。太祖曾多次告诫他。

　　十二年十二月，中丞涂节说刘基是被胡惟庸毒死的，汪广洋应当知道内情。太祖便问他，汪广洋回答：“没有此事。”太祖大怒，指责汪广洋结党欺君，将他贬往广南。船至太平，太祖追怒其在江西包庇文正，在中书省不揭发杨宪的奸罪，赐诏将其处死。

　　汪广洋年少时从师余阙，博通经史，善写篆体隶书，工于诗歌。为人宽和自保，与奸人同职而不能离去，所以最终招致杀身之祸。
刘基传
　　刘基，字伯温，青田人。曾祖父刘濠曾在宋朝为官，任翰林掌书。宋亡之后，县城男子林融倡导义旅。事情败露，元朝派使臣将其同伙列成名册，许多人被株连。使臣中途留宿刘濠家，刘濠便将使臣灌醉，然后放火烧了他的宿舍，名册全被烧毁，使臣毫无办法，只得更改名册，被株连者都得以幸免。刘基自幼聪颖异常，他的老师郑复初曾对其父刘火龠说“：你祖德深厚，这个孩子日后必成大器。”元至顺年间，刘基考中进士，授为高安丞，获得廉洁正直的名声。行省要提升他，刘基谢绝离去。后来出任江浙儒学副提举，论御史失职之罪，被台臣所阻，刘基两次上奏弹劾，后弃官还乡。刘基博通经史，无书不读，尤其精于天文。西蜀赵天泽在评论江右人物时，首推刘基，将他比作诸葛孔明。

　　方国珍起兵海上，抢劫郡县，有关官员控制不了他，行省复任刘基为元帅府都事。刘基建议修筑庆元诸城威逼方国珍，方国珍为之气沮。等到左丞帖里帖木儿招降方国珍时，刘基说方氏兄弟首先作乱，不杀他们无以惩后。方国珍心里害怕，重贿刘基，刘基拒不接受。方国珍便派人从海路行船至京，贿赂掌权者。于是朝廷下诏招抚方国珍，授予他官职，而责怪刘基滥用权力，擅作主张，并让刘基离京去管理绍兴，方氏于是更加骄横。不久，山寇蜂拥而起，行省又召刘基前去剿捕，与行院判石抹宜孙一起驻守处州。经略使李国凤将其功劳上奏，主持政事者因方氏之故压制刘基，授他为总管府判，却不让他掌握兵权。刘基于是弃官归隐青田，著《郁离子》一书以明志。当时躲避方氏的人都纷纷投靠刘基，刘基稍做部署，贼寇便不敢来犯。

　　朱元璋攻下金华，平定括苍，闻知刘基及宋濂等人的名声，便以钱财招聘，刘基没有答应。总制孙炎两次写信坚决邀请，刘基始出。到了应天，刘基陈时务十八策。朱元璋大喜，马上命人建造礼贤馆让刘基等居住，对他们宠爱备至。当初，朱元璋因为韩林儿自称宋朝之后，对其遥相尊奉。每年年初中书省设御座行礼时，唯独刘基不拜，并说“：韩林儿只是一个牧童罢了，尊奉他干什么？”因此刘基去拜见朱元璋，陈天命之所在。朱元璋向他询问征取之计，刘基说道：“张士诚只顾保全自己，不值得担心。陈友谅则劫主胁下，名号不正，又地处上游，其心无日忘我，应当先谋取陈友谅。陈氏灭亡，张氏便势孤力弱，一举即可平定。然后北向中原，王业可成。”朱元璋十分高兴地说：“先生有什么好的计谋，尽管说出来吧。”当时陈友谅正攻陷太平，谋求东下，势力发展极快。朱元璋手下有人建议投降，有的建议逃往钟山，只有刘基瞪着双眼不说话。朱元璋便将他召入内室，刘基愤然说道：“主张投降或逃走的，应该斩首。”朱元璋便问：“先生有什么计策？”刘基回答：“陈贼已骄，我们可以待其深入，伏兵拦击，将其打败，这很容易啊。天道后举者胜，取威制敌以成王业，就在此举了。”朱元璋采用了他的计策，引诱陈友谅军到来，然后大败之。朱元璋以克敌之功赏赐刘基，刘基推辞不受。不久陈友谅军复陷安庆，朱元璋打算亲自率军征讨，以此询问刘基，刘基极力赞成，于是朱元璋率军进攻安庆。从早晨到暮色降临，仍未攻下，刘基请求直趋江州，直捣陈友谅的巢穴，于是全军西上。陈友谅始料不及，只得带领妻子儿女逃往武昌，江州遂降。其龙兴守将胡美派他的儿子前来表示投降的诚意，请求朱元璋不要解散他的部队，朱元璋面有难色，刘基从背后踢胡床暗示，朱元璋顿时醒悟，应允了胡美的要求。胡美遂降，江西诸郡全被攻下。

　　刘基丧母时，正值战事紧张，故未敢说，直到这时才请求还乡为母亲举行奠礼。恰好又逢苗军反叛，杀金华、处州守将胡大海、耿再成等，浙东形势动摇。刘基赶到衢州，首先为守将夏毅安抚诸属城，再与平章邵荣等谋划恢复处州，于是平定叛乱。方国珍一向害怕刘基，便致信刘基，对其母去世表示悼唁。刘基给方国珍回信，向他表明朱元璋的威德，方国珍于是向朱元璋进贡。朱元璋多次写信到刘基家询问军国大事，刘基都逐条地详细作答，都能切中要害。不久，刘基返京，朱元璋正要亲自率军支援安丰，刘基劝说道“：汉、吴都在伺机进攻，我们现在不可轻举妄动。”朱元璋不听劝告。而陈友谅知道这个情况后，乘机率军围攻洪都，朱元璋这才说道：“我没听你的意见，险些误失大计。”然后亲自带兵援救洪都，与陈友谅大战于鄱阳湖，一天交战数十次。朱元璋坐在胡床上督战，刘基随侍身旁，忽然跃起大呼，催促朱元璋赶快转移到别的船上去。朱元璋仓促转移到另一小船上，还未坐定，飞炮便将他原来所乘御船击得粉碎，站在高处的陈友谅见御船被毁，大喜。而朱元璋所乘之船只进不退，汉军都大惊失色。当时湖中战斗相持了三日，未决胜负，刘基请求移军湖口以扼住汉军出口，在金木相克的这一天与陈友谅军决战。结果，陈友谅战败，在逃跑途中毙命。其后朱元璋打败张士诚，北伐中原，终于完成帝业，其战略正像刘基筹划的那样。

　　吴元年(1367)，朱元璋以刘基为太史令，刘基呈上《戊申大统历》。荧惑星出现在心宿位，预示有兵灾祸乱，刘基请求朱元璋下诏罪己。天大旱，刘基请求处理久积冤案，朱元璋便当即命令刘基予以平反，大雨也就从天而降。刘基趁机请求建立法制，防止滥杀现象。朱元璋这时正要处决囚犯，刘基便问是什么原因，朱元璋将自己所做的梦告诉他。刘基说：“这是获得疆土和百姓的吉象，所以应当停刑等待。”三日之后，海宁归降，朱元璋很高兴，就将囚犯全部交给刘基释放了。不久，又授刘基为御史中丞兼太史令。

　　朱元璋即皇帝位后，刘基上奏制定军卫法。当初确定处州税粮时，仿照宋制每亩加五合，唯独青田县除外，太祖这么说道“：要让刘伯温家乡世代把此事传为美谈。”太祖巡幸汴梁时，刘基与左丞相李善长一起留守京城。刘基认为宋、元两朝都因为过于宽纵而失天下，所以现在应该整肃纲纪，于是便下令御史检举弹劾，不要有任何顾忌，宿卫、宦官、侍从中，凡犯有过错的，一律奏明皇太子，依法惩治，因此人人都畏惧刘基的威严。中书省都事李彬因贪图私利，纵容下属而被治罪，李善长一向私宠李彬，故请求从宽发落，刘基不听，并派人骑马速报太祖，得到批准，刘基便在祈雨时，将李彬斩首。因为这件事，刘基与李善长开始不和。太祖返京后，李善长便向太祖告状，说刘基在坛土遗下杀人，是不敬之举。那些平时怨恨刘基的人也纷纷诬陷刘基。当时正逢天旱，太祖要求诸臣发表意见，刘基上奏说：“士卒亡故者，他们的妻子全部迁往他营居住，共有数万人，致使阴气郁结。工匠死后，腐尸骨骸暴露在外，将投降的吴军将吏都编入军户，便足以协调阴阳之气。”太祖采纳了他的意见，但十天过后仍不见雨，故而发怒。此时恰好刘基的妻子死了，所以刘基请求告辞还乡。太祖正在营造中都，又积极准备消灭扩廓。刘基临走上奏说“：凤阳虽是皇上的故乡，但不宜作为建都之地。王保保不可轻视。”不久，定西之役失利，扩廓逃往沙漠，从那时起一直成为边患。这年冬天，太祖亲自下诏，叙说刘基征伐之功，召他赴京，赏赐甚厚，追赠刘基的祖父、父亲为永嘉郡公，并多次要给刘基进爵，刘基都固辞不受。

　　当初，太祖因事要责罚丞相李善长，刘基劝说道“：他虽有过失，但功劳很大，威望颇高，能调和诸将。”太祖说：“他三番两次想要加害于你，你还设身处地为他着想？我想改任你为丞相。”刘基叩首说道“：这怎么行呢？更换丞相如同更换梁柱，必须用粗壮结实的大木，如用细木，房屋就会立即倒坍。”后来，李善长辞官归居，太祖想任命杨宪为丞相，杨宪平日待刘基很好，可刘基仍极力反对，说：“杨宪具备当丞相的才能，却没有做丞相的气量。为相之人，须保持像水一样平静的心情，将义理作为权衡事情的标准，而不能搀杂自己的主观意见，杨宪就做不到。”太祖又问汪广洋如何，刘基回答：“他的气量比杨宪更狭窄。”太祖接着问胡惟庸，刘基又回答道：“丞相好比驾车的马，我担心他会将马车弄翻。”太祖于是说道“：我的丞相，确实只有先生你最合适了。”刘基谢绝说：“我太疾恶如仇了，又不耐烦处理繁杂事务，如果勉强承担这一重任，恐怕要辜负皇上委托。天下何患无才，只要皇上留心物色就是了。目前这几个人确实不适合担任丞相之职。”后来，杨宪、汪广洋、胡惟庸都因事获罪。三年(1370)，太祖授刘基为弘文馆学士，十一月，大封功臣，又授刘基为开国翊运守正文臣、资善大夫、上护军，封诚意伯，食禄二百四十石。第二年，赐刘基还归家乡。

　　太祖经常写信给刘基，询问天象，刘基都非常详细地逐条回答，然后将其草稿烧掉。刘基大致说，霜雪之后，必有阳春，现国威已立，应当稍微采用宽大政策来治理天下。刘基辅佐太祖平定天下，料事如神。他性情刚烈，疾恶如仇，经常与人发生冲突。直到现在他才隐居山中，只是饮酒下棋，从不提起自己的功劳。县令求见，被刘基拒绝，于是便穿着便服，装成乡野之人去见刘基，刘基当时正在洗脚，便让堂侄将他引入茅舍，以黄米饭招待。县令这时才告诉刘基“：我是青田知县啊。”刘基大惊，马上起身称民，然后谢罪离去，终不相见。刘基的行踪如此秘密，最终还是被胡惟庸中伤陷害。

　　最初，刘基说瓯、括之间有一块空地叫谈洋，南抵闽界，是盐盗的巢穴，方氏便是由此作乱的，故请设巡检司守卫，奸民为乱便不那么方便了。时逢茗洋逃兵反叛，官吏都匿而不报，刘基便令长子刘琏将此事上奏，但未先通报中书省。胡惟庸当时正以左丞相的身份主管中书省，对以前与刘基的过节怀恨在心，于是便派手下官员攻击刘基，说谈洋这个地方有帝王之气，刘基想将它作为自己的墓地，因为当地百姓不答应，刘基便请求设巡检司将百姓赶走。太祖虽然没有加罪于刘基，但颇为这些言论所打动，因而剥夺了刘基的俸禄。刘基心中害怕，入朝谢罪，然后呆在京城，不敢返乡。不久，胡惟庸当了丞相，刘基悲叹道“：若是我的话不应验的话，那便是苍生之福了。”遂因忧愤交加而发病。洪武八年(1375)，太祖亲自撰文赐给刘基，并派专人护送刘基返乡。到家后，病情加重，便将《天文书》授给长子刘琏，并说：“赶快送给皇上，千万不要让后人学习此书。”又对次子刘王景说：“为政之事，要宽猛交替。当今之务在于修养德行，减省刑罚，才能祈求上天保佑国运长久。那些战略要害之地，应当与京城遥相呼应，连成一体。我本想上奏一份遗表，但因胡惟庸当朝掌权，这么做毫无用处。有朝一日胡惟庸下台后，皇上必然要想起我，如果他向你问什么的话，便将我所说的密奏皇上。”回家仅住了一个月，刘基便去世了，终年六十五岁。刘基在京城生病时，胡惟庸曾派医生来给他治病，刘基吃了药后，腹中便出现了一个像拳头大的石头。后来中丞涂节首先揭发胡惟庸谋反一案，并且说是胡惟庸下毒将刘基害死的。

　　刘基满脸虬髯，相貌堂堂，慷慨而有大节，每当谈论天下大事，便义形于色。太祖知道他非常忠诚，对他委以心腹之任。每次召见刘基，都要避开他人进入内室，单独与刘基长时间密谈。刘基也自认为自己得不世之遇，所以在太祖面前知无不言。每到紧急危难关头，刘基总是勇气奋发，计策立定，人莫能测，闲暇之时，便敷陈为王之道，而太祖每次都洗耳恭听，常常称刘基为老先生而不叫他的名字，并说：“你就是我的张子房啊。”又说“：老先生多次以孔子之言来劝导我。”所以，太祖与刘基的帐中密语，世人所知不详，而世间所传为神奇的，大多只是一些阴阳风水之说，并非刘基的至理名言。刘基的文章气势浩大而奇妙，与宋濂同为一代宗师，他的著作有《覆瓿集》、《犁眉公集》流传于世。刘基有二子：刘琏、刘王景。
宋濂传
　　宋濂，字景濂，其祖先是金华潜溪人，到宋濂这一辈才迁至浦江。宋濂幼时聪敏，记忆力强，就学于闻人梦吉，精通《五经》，后又跟随吴莱学习。不久，又在柳贯、黄氵晋门下游学，他们两人都极推崇宋濂，自谓不如他。元至正年间，宋濂因举荐授为翰林编修，但他以父母年老为由坚辞不就，而到龙门山闭门著书。

　　十余年后，朱元璋攻取婺州，召见宋濂。当时婺州已改为宁越府，知府王显宗奉命开郡学，故聘请宋濂及叶仪为《五经》老师。第二年三月，由于李善长的举荐，宋濂与刘基、章溢、叶琛一起应征来到应天，授为江南儒学提举，奉命讲授太子经，不久又改撰起居注。宋濂比刘基大一岁，两人都起于江南，皆负重名。刘基雄健豪放，有奇才之气，而宋濂则自命为儒者。刘基在军中出谋划策，宋濂则以文学之长受到朱元璋的赏识，随侍朱元璋左右，作为顾问。太祖曾召宋濂讲解《春秋左氏传》，宋濂进言道：“《春秋》是孔子褒善贬恶的书，如能遵行，则赏罚公正适中，天下便可平定！”太祖御临端门，口释黄石公《三略》。宋濂说：“有了《尚书》二《典》、三《谟》，帝王所需大经大法便已经具备，但愿能留意而将其讲明。”不久，朝廷论功行赏，宋濂又说“：得天下以得人心为本。如果人心不固，尽管有许多的玉帛财富，又有什么用呢？”太祖认为他所说的全都有理。三月，宋濂请求返乡探亲，太祖及太子都对他备加慰劳、赏赐。宋濂上书谢恩，并致信太子，勉励他要孝友敬恭，进德修业。太祖看了这封信后十分高兴，立即传召太子，将信中内容告诉他。太祖还亲自赐信褒奖，答复宋濂，并令太子回信以示回报。随后宋濂便因父亲去世，服丧守制，守丧期满，即奉诏返京。

　　洪武二年(1369)，太祖下诏修《元史》，宋濂被任命为总裁官。当年八月书成，宋濂被授为翰林院学士。第二年二月，儒士欧阳佑等收集元朝元统年以后的事迹回京，太祖仍命宋濂等续修《元史》，六个多月后完成，太祖赐以金帛。当月，宋濂因上朝有误被参劾，降为编修。四年，升为国子司业，因考证孔子礼奏不及时而获罪，被贬为安远知县，旋即又被召回，任礼部主事。第二年升为赞善大夫。这时，太祖很留意文治，征召四方儒士张唯等数十人，选择其中一些年轻有才者，提升为编修，让他们进入宫中文华堂学习，以宋濂为老师。宋濂担任太子之师十余年，太子的一言一行，宋濂都要以礼法来劝导，使其归于正道；而有关政教及前代兴亡之事，宋濂必定会拱手说：“应当是这样，而不应当是那样。”每当这时，皇太子都非常严肃虚心地接受，而且对宋濂言必称师父。

　　当太祖剖符封功臣时，召宋濂前来商议怎样封五等爵位。宋濂住在大本堂，通宵达旦，引鉴汉、唐前例，择其适用部分奏报皇上。后来当上天屡降甘露时，太祖又问其中是否意味着有灾异或祥瑞，宋濂回答说：“天子不是受命于天，而是受命于人，美德的基础并不是祥瑞，而是仁义。《春秋》只记灾异，不书祥瑞，就是这个道理。”太祖的堂侄朱文正被定罪，宋濂说：“文正固然罪当死，但请陛下体谅他是你的亲人，还是把他发配到远方为好。”太祖到方丘祭祀，感到心绪不宁，宋濂从容说道：“养心莫过于寡欲，能够择善而行，那么便可以心境清静，身体平安。”太祖听后连连称赞有道理。太祖也常向宋濂询问帝王之学，并问哪些书最值得看，宋濂推荐《大学衍义》一书，太祖于是下令把这本书的内容用大字刻在大殿两边廊壁上。不久太祖亲临西廊，众大臣也都在场，太祖挑出《衍义》中司马迁论黄、老之学中的一段，让宋濂讲析。待宋濂讲完，太祖便说：“汉武帝沉溺于方技荒谬之说，一改汉文帝、景帝节俭之风，民力既已疲惫，而汉武帝还要用严刑来加以监督。如果为人之主能以仁义来治理民心，那么异端邪说就不会传播，而以学校来治理百姓的话，祸乱就不会发生，所以刑罚并不是要优先考虑使用的。”太祖又问三代国运及封疆大小，宋濂都详细作答，并说：“三代都是以仁义治天下的，故能国运长久。”朱元璋又问“：三代以前，人们读什么书呢？”宋濂回答说“：上古时还没有书籍，也没有人专门讲习学问，君主既治理百姓，也兼教育之责，自己以身作则，百姓自然就已接受了教育。”宋濂曾奉命作诗咏鹰，要在七步之内完成，其诗中有“自古戒禽荒”之言，太祖高兴地说：“这可是很好的进言啊！”宋濂随事朱元璋，一向忠诚，这些都是例子。

　　六年七月，宋濂升为侍讲学士，负责起草诰文，同修国史，兼赞善大夫。受命与詹同、乐韶凤修订日历，又与吴伯宗等编修宝训。九月，给散官定官阶职务。太祖任命宋濂为中顺大夫，想让他处理政事，宋濂推辞道：“臣无他长，只要能就近侍奉皇上就已经很满足了。”太祖对他愈加看重。洪武八年九月，宋濂跟随太子及秦、晋、楚、靖江四王到中都讲武。太祖获得地图《濠梁古迹》一卷，派人送给太子，并在图外题词，命宋濂访询，随处讲解。太子将地图拿给宋濂看，宋濂逐一举陈，随事劝说，对太子很有规劝告诫作用。

　　宋濂性情诚恳谨慎，长期在宫中为官，却从不攻击他人过失。他的住室，题名为“温树”，如果有客人问起宫中情况，宋濂便将“温树”两字指给他看。有一次宋濂在家中与宾客一起饮酒，太祖派人暗中观察。第二天，太祖便问宋濂昨天喝酒没有，请了哪几位客人，吃些什么。宋濂一一如实回答。太祖笑道：“说得对，你没有欺骗我。”太祖闲时召宋濂询问群臣的善恶优劣，宋濂只是列举表现优良的大臣，并说：“善良的人与我交朋友，我了解他们，而对那些不善之人，我不了解他们！”主事茹太素上书万余言，太祖大怒，以此询问廷臣的看法。有的指着茹太素的上书说：“这是不敬，是诽谤，是违法。”太祖问宋濂，宋濂回答“：茹太素是尽忠于陛下的，陛下现在刚敞开言路，怎么能给他定以大罪呢？”不久，太祖翻阅茹太素的上书，觉得有不少可取之处，于是便将廷臣全部召来责问，并直呼宋濂的字说道：“若不是景濂，我几乎就要错误地加罪于上书言事的人了。”于是太祖又当场称赞宋濂说“：我听说最上等的是圣人，其次是贤人，再次为君子。宋景濂为朕效力十九年，从未说过一句假话，也从未讥讽别人的短处，始终如一，他岂只是君子，还真可以说是贤人了。”每当闲暇之时，宋濂来见，太祖都要下令设座上茶。每当早晨见宋濂，总要下令做膳招待，反复地向宋濂咨询，常常谈到夜半才作罢。宋濂不会饮酒，而太祖有一次硬让他喝了三觞，使他醉得行不成步，太祖见他这样，十分高兴，并亲自作《楚辞》一章，又下令词臣作《醉学士诗》。太祖又有一次将甘露调入汤中，亲手舀起来给宋濂喝，并说：“这种汤能治病，还可以益寿延年，我愿与你共享。”又下诏令太子赏赐宋濂良马，然后又亲自作《白马歌》一章，也命侍臣赋诗附和。宋濂所受恩宠便是如此。九年，宋濂晋升为学士，承旨负责起草诰书，仍兼赞善大夫。第二年，宋濂担任官职，太祖赐给他《御制文集》及绮帛，并问宋濂年纪多大了，宋濂回答：“六十有八。”太祖便说：“你若将此绮收藏三十二年，你就可以拿它来做一百岁时的衣服了。”宋濂顿首谢恩。又过了一年，宋濂来朝拜见。洪武十三年，宋濂的长孙宋慎因胡惟庸案获罪，太祖要将宋濂处死，由于皇后和太子全力相救，才将他安置到茂州。

　　宋濂相貌丰伟，满脸美髯，眼睛近视却很明亮，能在一粒黍子上面写几个字。从少到老，没有一天离开过书籍，对学问无所不通。宋濂文风淳厚而飘逸，可与古代作者媲美。在朝时，凡郊社宗庙、山川百神之典，朝会宴享、律历衣冠之制，四裔贡赋、赏劳之仪，旁及元勋巨卿碑记刻石之辞，都委托给宋濂负责。宋濂屡次被推为开国文臣之首。士大夫登门索要诗文者，接踵而至。甚至外国前来进贡的使者都知道宋濂的名声，多次问起宋先生日常起居及身体安康否。高丽、安南、日本甚至出双倍价收购宋濂文集。四方学者都称宋濂为“太史公”，而不称其姓氏。宋濂虽以白发老者随侍朱元璋，其功业、爵位却比不上刘基，而一代礼乐制作，宋濂所裁定的居多。

　　第二年，宋濂逝于夔，终年七十二岁。知事叶以从将其葬于莲花山下，蜀献王仰慕宋濂大名，又将宋濂之墓移至华阳城东。弘治九年(1496)，四川巡抚马俊上奏说：“宋濂是了不起的大学者，述作可师，又辅佐帝业，功昭绩著，却死在远戍之地，时间已久，坟墓都已败落，乞请皇上体恤审察。”于是，孝宗便将此事下到礼部商议，恢复宋濂原官职，每年春秋两季在其所葬之地举行祭祀。正德年间，又追封谥号文宪。

　　在宋濂儿子中，次子宋王遂最为有名，宋王遂字中珩，善于作诗，尤精于书法，洪武九年(1376)，因为宋濂的缘故，被召为中书舍人，宋濂兄长之子宋慎也为仪礼序班。太祖曾多次测试宋王遂与宋慎，并教育、告诫他们，并笑着对宋濂说“：你为朕教育太子及诸王，朕也教一教你的子孙吧。”宋濂步行艰难，太祖总要让宋王遂、宋慎搀扶着他。宋濂一家，祖孙父子，同在内廷为官，众人都觉得这是很荣耀的事。宋慎获罪，宋王遂也被牵连，两人都被处死，家属也全被迁往茂州。建文帝即位后，追念宋濂兴宗旧学，便召宋王遂之子宋怿到翰林院做官。永乐十年(1412)，宋濂之孙因是奸党郑公智的外亲，被牵连获罪，永乐帝下诏特赦了他。
叶琛传
　　叶琛，字景渊，丽水人。博学有文才。元末跟随石抹宜孙驻守处州，出谋划策，捕杀山寇，授为行省元帅。王师攻下处州，叶琛避逃建宁。因被推荐征召而至应天，授为营田司佥事。不久，升迁洪都知府，辅佐邓愈镇守洪都。祝宗、康泰反叛，邓愈逃脱，叶琛被捉，始终不屈，并且大骂，死于洪都。被追封为南阳郡侯，在耿再成祠内塑像，后在功臣庙中祭祀。
章溢传
　　章溢，字三益，龙泉人。出生之时，哭声如钟。二十岁时，章溢与胡深一起师从王毅。王毅，字叔刚，是许谦的门生，在家乡教书，讲解经义，听者大多感悟。章溢跟随他到处游历，有志于圣贤之学，天性孝顺、友爱。章溢曾游历金华，元宪使秃坚不花对他以礼相待，秃坚不花调任秦中，要章溢与他同行。至虎林时，章溢心中动摇，告辞回乡。回乡八日后父亲去世，尚未殓葬，大火焚烧其屋。章溢拍着额头吁求上天，果然大火烧至放置棺材之处时熄灭。

　　蕲、黄侵犯龙泉，章溢的堂侄章存仁被捉，章溢挺身而出，对寇贼说道“：我哥哥只有一个儿子，我宁愿代替他。”贼寇一向听说章溢的名声，想招降他，便将他绑在柱子上，章溢毫不屈服。到夜间哄骗守贼，脱身而归，召集同乡百姓组成义兵，击败贼寇。府官随即率军而来，要杀尽有牵连者。章溢前去劝说石抹宜孙说“：贫苦百姓是迫于饥寒，为什么要处死他们呢？”石抹宜孙觉得他的话有理，便下令止兵，并将章溢留在幕下。章溢随军平定庆元、浦城盗贼，被授为龙泉主簿，章溢推辞不受，返回故乡。石抹宜孙驻守台州时，被贼寇包围。章溢率领乡兵前往救援，击退贼寇。不久，贼寇攻陷龙泉，监县宝忽丁逃跑，章溢与其老师王毅率领壮士击走贼寇。宝忽丁返回后，心有所愧，杀死王毅而反。当时章溢正在石抹宜孙幕府，获悉此事，迅速赶回，偕同胡深捉杀首恶，并趁机引兵平定松阳、丽水诸寇。长枪军进攻婺州，听说章溢军至，使撤兵离去。论功之时，章溢被授为浙东都元帅府佥事。章溢却说“：我所率都是故乡子弟，他们肝脑涂地，而我却独取功名，我不忍心啊。”因此坚辞不受。章溢将义兵交托其子章存道，自己退隐匡山。

　　明军攻克处州，章溢避入闽境。后来太祖诚心聘请，章溢与刘基、叶琛、宋濂一同来到应天。太祖慰问刘基等说：“为了天下，委屈四位先生了。如今天下纷乱，何时才能平定呢？”章溢回答说：“天道无常，只有恩德方能辅助成功，只有不嗜杀人者才能一统天下。”太祖觉得他的话颇有远见，任命他为佥营田司事。章溢巡行江东、两淮田地，根据户籍确定税额，这对百姓十分有利。章溢因久病休假，太祖知道他想念家母，便给予厚赐，让他回乡，而将其子章存厚留在京城。浙东设提刑按察使时，太祖命章溢为佥事。胡深出师温州，章溢受命驻守处州，供应粮饷，而百姓不觉烦劳。山贼来侵，章溢率军将其击走。晋升为湖广按察佥事。当时荆、襄初定，废地很多，章溢建议派兵屯田，并且以此控制北方。太祖听从了他的提议。当时浙东按察使宋思颜、孔克仁等因失职被捕，供词中牵涉到章溢。太祖为此派太史令刘基前去对章溢传达旨意，说：“我向来知道章溢守法，不要有疑虑。”

　　恰逢胡深进入福建，全军覆没，而处州动摇，太祖命章溢为浙东按察副使前往镇守。章溢觉得自己涉罪而受到宽恕，不应迁升，因此推辞副使之职，仍任佥事。章溢到处州后，宣布诏令，处死叛首，余党全被平定。章溢召集旧部义兵分布要害之处。贼寇侵犯庆元、龙泉，章溢排列木栅严加防御，贼寇不敢来犯。浦城守军缺乏粮食，李文忠欲将处州粮食运去。章溢认为车船不通，而军中所掠粮食颇多，请求充公平均供给，于是浦城军粮充足。温州茗洋贼寇为患，章溢命其子章存道前往搜捕斩首。朱亮祖攻取温州时，军中抢掠百姓子女颇多，章溢将他们全部放归。吴地平定后，太祖下诏命章存道驻守处州，而召章溢入朝觐见。太祖对群臣说：“章溢虽是儒臣，但他们父子效力一方，寇贼全被平定，其功劳不在诸将之后。”又问章溢应派哪位将领前去征伐福建。章溢回答说“：汤和取海路、胡美由江西前去征讨，必定胜利。但李文忠在福建尤其有威信，如果命李文忠从浦城攻取建宁，将是万全之计。”太祖当即按章溢的策划，下诏命李文忠出师。处州军粮旧额为一万三千石，战事兴起后加至以前的十倍。章溢向丞相建议，恢复了旧额。浙东建造海船，在处州征求巨木。章溢说道：“处州、婺州相交之处，山岩峻险，纵然有木材，从什么路运出去呢？”因而告诉行省停办此事。

　　洪武元年(1368)，章溢与刘基同被授予御史中丞兼赞善大夫。当时廷臣窥探皇帝的意图，办事大多严厉苛刻，唯独章溢能持大体。有人因此劝说他。章溢却说“：宪台为百司的仪表，应当教人懂得廉耻，岂能以相互攻讠干抨击为能呢？”太祖亲自去祭祀社稷，却遇上了大风雨，回来之后坐在外朝，怒说礼仪不合，以致变天。章溢委婉说明自己无罪，太祖才宽恕了他。李文忠征伐福建，章存道率所部乡兵一万五千人随往。福建平定后，太祖下诏命李存道率所部从海路北征。章溢坚持不可，说：“乡兵都是农民，曾允诺让他们在福建平定后回乡务农，现在又调去北征，这是不讲信用啊。”太祖听后不悦。章溢不久又奏道“：已经进入福建的乡兵，让他们返回故乡。而对那些过去曾是叛逆的百姓，应当征召为兵，命其北上，这样便可一举两得，恩威并显。”太祖高兴地说“：谁说儒者迂远而不切实际呢？没有先生一行，便无人能办此事。”章溢行至处州时，恰逢母亲去世，请求回乡居丧守孝。太祖不许。乡兵聚集之后，章存道受命由永嘉出发，由海路北上，章溢再次奏请回乡守丧。太祖下诏答应其请求。章溢悲戚过度，殓葬时又亲自背运土石，终也染病去世，终年五十六岁。太祖悲痛哀悼，亲自撰文，到章溢家中祭奠。
冯胜传
　　冯胜，定远人。初名国胜，后改。与兄长冯国用都爱读书，通晓兵法，元末筑寨自保。太祖攻战至妙山时，冯胜随兄长一同归附，受到重用。国用累立军功，升至亲军都指挥使，去世后由冯胜袭其官职，典掌亲军。

　　陈友谅进逼龙湾。太祖率军抵御，战于石灰山。冯胜攻其中坚，大败敌军，又继续追击，败敌于采石，于是收复太平。冯胜随军征讨陈友谅，攻克安庆水寨，长驱直入江州，赶走陈友谅，晋升为亲军都护。冯胜又随军解安丰之围，迁升同知枢密院事。冯胜随军激战鄱阳，下武昌，克庐州，然后调兵攻取江西诸路。又与诸将收复淮东，克海安坝，取泰州。徐达围攻高邮不下，回军支援宜兴，而命冯胜督率所留军队。高邮守将诈降，冯胜命指挥康泰率数百人先行入城，敌军关闭城门，将他们全部杀害。太祖大怒，将冯胜召回，责罚十大杖，然后命他步行回高邮。冯胜既惭愧又气愤，拼力进攻。徐达也自宜兴返回，增兵攻克高邮，然后攻取淮安。安丰城陷，在旧馆擒获吴将吕珍。下湖州，克平江，冯胜功劳仅次于平章常遇春，再升为右都督。冯胜跟随大将军徐达北征，攻下山东诸州郡。

　　洪武元年(1368)，冯胜兼任太子右詹事。因犯小法而被贬官，任都督同知。冯胜率军逆河而上，取汴、洛，下陕州，直趋潼关。守将夜逃，于是夺潼关，取华州。返汴之后，前往太祖行在谒见，被授为征虏右副将军，留守汴梁。随即跟随大将军征伐山西，由武陟攻取怀庆，越过太行山，克碗子城，取泽、潞，于猗氏擒获元右丞贾成。又克平阳、绛州，擒获元左丞田保保等，俘获将士五百余人。太祖大悦，下诏命右副将军冯胜位居常遇春之下，偏将军汤和位居冯胜之下，偏将军杨王景位居汤和之下。

　　二年，冯胜率军渡过黄河，直趋陕西，攻克凤翔。然后渡过陇水，攻取巩昌，进逼临洮，降服李思齐。又回军跟随大将军徐达围攻庆阳。扩廓遣将进攻原州，声援庆阳。冯胜扼守驿马关，打败其将，于是攻克庆阳，捉住张良臣。陕西全部平定。

　　九月，太祖召大将军回京，命冯胜驻守庆阳，节制诸军。而冯胜却认为关陕已定，擅自率领全军返回。太祖大怒，对冯胜加以切责。念其功大，赦免了他，未予治罪。但所赏金币，未及大将军的一半。

　　第二年正月，冯胜以右副将军的身份与大将军一起出西安，直捣定西，击败扩廓帖木儿，俘获兵马数万。又分兵自徽州往南出一百八渡，巡行略阳，擒获平章蔡琳，然后进入沔州。另外派遣其他将领自连云栈攻取兴元，调兵吐番，在西北征讨哨极。凯旋之后，论功时，冯胜被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，参与军国大事，并封为宋国公，年禄三千石，并被授予世袭凭证。诰词中谓冯胜兄弟亲同骨肉，十余年间，除肘腋之患，建爪牙之功，平定中原，佐成天下。所以对冯胜称赞备至。五年，因冯胜效力四方，因而与魏国公徐达、曹国公李文忠分别被赐给彤弓。

　　扩廓居于和林，多次骚扰明朝边境。太祖以此为患，派出大军三路出塞。命冯胜为征西将军，率副将军陈德、傅友德等从西路出击，攻取甘肃。到兰州时，傅友德率领骁骑为前锋，再败元军，冯胜复败之于扫林山。到达甘肃，元将上都驴出迎投降。到达亦集乃路时，守将卜颜帖木儿也降。冯胜军驻扎别笃山，岐王朵儿只班逃走，冯胜率军追击并俘获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。这场战役中，大将军徐达出师不利，左副将军李文忠军与敌军死伤相当，唯独冯胜斩俘甚多，全胜而返。但当时有人说他私藏驼马，因而未获赏赐。此后，冯胜多次前往临清、北平练兵，率军出大同征讨元朝遗部，镇守陕西及河南。其女被册封为周王妃。

　　时间一久，大将军徐达、左副将军李文忠都已去世，而元太尉纳哈出拥兵数十万驻扎金山，成为辽东边患。二十年，太祖命冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，率南雄侯赵庸等以步兵、骑兵共二十万前去征讨。郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等都随行。太祖又派所俘纳哈出部将乃剌吾携带玺书前去谕降。冯胜军出松亭关，分别修筑大宁、宽河、会州、富峪四城。在大宁驻扎两个多月后，冯胜留下五万军队驻守，而率全军进逼金山。纳哈出见到乃剌吾后大惊道：“你还活着吗？”乃剌吾向他述说太祖的恩德。纳哈出很高兴，便派遣其左丞探马赤等前来献马，并且侦察冯胜军军情。此时，冯胜军已经深入，翻越金山，到达女直苦屯，降服纳哈出部将全国公观童。大军突至，纳哈出感到寡不敌众，便按乃剌吾所说，请求投降。冯胜派蓝玉率轻骑前往受降。蓝玉用酒招待纳哈出，饮得正欢时，蓝玉脱下衣服给纳哈出穿。纳哈出不肯穿，并对左右咄咄而语，企图逃跑。冯胜的女婿常茂当时在座，他突然跃起向纳哈出的手臂砍去。都督耿忠将他拥去见冯胜。纳哈出的将士及妻子儿女十余万人驻扎在松花河，听说纳哈出受伤，大惊而溃。冯胜派遣观童将他们招降，获得二十余万人，牛羊马驼及辎重绵亘百余里。冯胜军回至亦迷河时，又俘获其残兵二万余人、车马五万。而都督濮英殿后，被敌人所杀。师还之时，冯胜将捷报上奏，并将常茂激变的情形也一起奏上，率领投降的二十万人全部入关。太祖大悦，派遣使者前去迎接慰劳冯胜等，而将常茂套上械锁。当时有人揭发冯胜藏匿了许多良马，派门人向纳哈出之妻依次酌酒，以求大珠异宝，王子才死二天便强娶其女，因而丧失降、附之心，又损失濮英三千骑兵，而常茂也趁机攻讠干冯胜之过。太祖大怒，没收冯胜的大将军印，命他在凤阳建宅居住，定期上京朝见，诸将士也无赏赐。冯胜从此以后再也没有统率过大军。

　　二十一年，冯胜奉诏调遣东昌番兵征讨曲靖。番兵中途反叛，冯胜镇守永宁，进行安抚。二十五年，太祖命冯胜在太原、平阳招民为兵，立卫屯田。皇太孙册立后，冯胜被加封太子太师，偕同颍国公傅友德前往山西、河南练兵，诸公、侯均听其节制。

　　当时所诏列的德隆望重的勋臣有八人，冯胜居第三位。太祖年事已高，对人猜忌甚多。冯胜功劳最多，多次因小事违背了太祖的心意。蓝玉被杀当月，冯胜应召回京。二年之后，被赐死，诸子都不许继嗣。而冯国用之子冯诚在云南屡立战功，屡升至右军左都督。
冯国用传
　　冯胜，定远人，初名国胜，又名宗异，最后名胜。冯胜出生时黑气满屋，经日不散。他长大之后，雄勇多智谋，与其兄国用都喜欢读书，并精通兵法。元朝末年，兄弟俩结寨自保。朱元璋攻城略地到达妙山时，冯国用偕同冯胜前来投靠，甚得朱元璋的信任。有一次，朱元璋向冯国用询问平定天下的大计，冯国用回答说“：金陵为虎踞龙盘之地，世代帝王之都，可先夺金陵作为根本。然后四出征伐，倡仁义，收人心，不要贪图子女玉帛。这样，天下就不难平定。”朱元璋听后十分高兴，便让冯国用留在幕府。冯国用随军攻克滁、和，在三叉河、板门寨、鸡笼山的战斗中，都立下了战功。后又随军渡江，攻取太平。朱元璋命冯国用统领亲兵，委以心腹之任。朱元璋擒拿陈野先后，又将他释放，命他招降自己的部众。冯国用料定陈野先一定会再次反叛，建议不要派他去招降。不久，陈野先果然反叛，但被其部下所杀，其堂侄陈兆先又拥兵驻扎方山。后来，蛮子海牙扼住采石，冯国用与诸将攻破海牙水寨，又打败陈兆先，将其生擒，尽降其部众三万余人。当时降卒都疑惧不定，朱元璋便从中挑选骁勇能战者五百人为亲军，宿卫帐中。又将旧人全部摈去，只留冯国用随侍榻侧，这样五百人才安定下来。于是，朱元璋命冯国用率领这五百亲兵进攻集庆，众士卒纷纷拼死抢先登城。冯国用与诸将齐心合力，连下镇江、丹阳、宁国、泰兴、宜兴，又随朱元璋征讨金华，进攻绍兴，累功升至亲军都指挥使，后死于军中，年仅三十六岁，朱元璋为之痛哭。洪武三年(1370)。追封为郢国公，在肖像功臣庙中位列第八。

　　冯国用死时，其子冯诚尚年幼，而弟冯胜已积功升为元帅，于是朱元璋便命冯胜接任冯国用之职，统领亲军。
纳哈出传
　　纳哈出是元朝木华黎的嫡孙，为太平路万户。太祖攻克太平时被捉，太祖因他是名臣之后而给予厚待。又知道他不能忘记元朝，便给钱让他北归。元朝已亡，纳哈出便聚兵金山，畜牧繁盛。太祖派遣使臣前去招降，纳哈出始终未服。屡次侵犯辽东，被叶旺所败。冯胜等大军压境，纳哈出才投降，被封为海西侯。后跟随傅友德征讨云南，途中去世。其子察罕，改封为沈阳侯，因系蓝玉党人牵连而死。
傅友德传
　　傅友德，其祖先是宿州人，后来迁至砀山。元末随刘福通党羽李喜喜入蜀。李喜喜失败后，傅友德改随明玉珍，然而未获明玉珍重用。傅友德又去武昌，跟随陈友谅，也不受重视。

　　太祖进攻江州，至小孤山，傅友德率所部投降。太祖与他交谈，觉得他非同寻常，便任他为将。傅友德跟随常遇春支援安丰，夺取庐州。回来后，参加鄱阳湖大战，驾轻舟挫败陈友谅军前锋。傅友德多处受伤，却愈战愈猛，又在泾江口拦击敌军，陈友谅战败而死。随征武昌，诸将从城东南的高冠山可俯视城中，却被汉兵占据，诸将相互观望，不愿前进。傅友德率领数百人，一鼓夺之。飞箭射中面颊，穿透两腮，傅友德毫不丧气。武昌平定，他被授为雄武卫指挥使。跟随徐达攻取庐州，另外率军攻克夷陵、衡州、襄阳。进攻安陆时，傅友德九处受伤，最终攻克安陆，并擒获敌将任亮。又随大军下淮东，在马骡港击败张士诚援兵，获战船千艘，又在安丰大败元将竹贞。与陆聚驻守徐州，扩廓遣将李二来攻，驻扎陵子村。傅友德估计寡不敌众，于是坚守不战。当探知敌军正四散抢掠时，便率领二千人逆河而上到达吕梁，登陆进击，傅友德独自骑着战马，持槊奋力刺向敌将韩乙。敌军败退。傅友德料到敌军还会再来，便迅速返回，打开城门，列阵野外，横戈以待，约定闻鼓即起。李二果然来了，傅友德立即下令鸣鼓，士兵腾跃搏击，破擒李二。傅友德应召回京，晋升为江淮行省参知政事，太祖撤掉御前麾盖，命人敲鼓吹号将他送回府宅。

　　第二年，傅友德随大将军北征，破沂州，下青州。元丞相也速来援，傅友德以轻骑诱敌进入伏击点，然后奋力追杀敌军，于是攻取德州、沧州。攻克元都后，傅友德巡察古北隘口，驻守卢沟桥，攻取大同，回军攻下保定、真定，驻守定州。随后攻山西，攻克太原。扩廓自保安来援，万名骑兵突然而至。傅友德率领五十名骑兵将敌军冲退，并趁机夜袭敌营。

　　扩廓仓促逃遁，傅友德率军追至土门关，俘获兵马数以万计。又在石州击败贺宗哲，在宣府击败脱列伯，然后往西会合大将军，围攻庆阳，以一部队军队驻扎灵州，遏制敌军援兵，于是攻克庆阳。回京后，被赐白金、文绮。

　　洪武三年(1370)，傅友德跟随大将军直捣定西，大败扩廓。然后调兵伐蜀，傅友德率领前锋出一百八渡，夺取略阳关，于是进入沔。又分兵自连云栈合攻汉中，将它攻克。因粮饷不继，回军西安。蜀将吴友仁侵犯汉中，傅友德率三千骑兵前去援救，进攻斗山寨，命军中士兵燃起十个火把分布山上，蜀兵见此惊逃。这年冬天，朝廷论功，傅友德被授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、同知大都督府事，封为颍川侯，年禄一千五百石，并被授予世袭凭证。

　　第二年，傅友德担任征虏前将军，与征西将军汤和分道伐蜀。汤和率廖永忠等以水师进攻瞿塘，傅友德率顾时等以步兵、骑兵出秦、陇。太祖对傅友德说：“蜀人听说我军西伐，必定将其全部精锐部分东守瞿塘，北阻金牛，抵抗我军。如果出其不意，直捣阶、文，门户已毁，腹心自溃。兵贵神速，只怕军队不勇猛啊。”傅友德疾驰至陕，召集诸军声言兵出金牛，而暗地里却率军直趋陈仓，攀援岩石，昼夜行进。抵达阶州，击败蜀将丁世珍，攻克此城。蜀人弄断白龙江桥。傅友德军修桥渡江，攻破五里关，于是攻克文州。然后渡过白水江，直趋绵州。当时汉江水涨，不能渡江，傅友德军为此伐木营造战舰。为将军威通达瞿塘，于是便削成数千木牌，将攻克阶、文、绵的日期刻上，投入汉水，让它们顺流而下。蜀守军见后，全部解体。

　　当初，蜀人获悉大军西征，丞相戴寿等果然聚集所有部众防守瞿塘。等到听说傅友德攻克阶、文，直捣江油，才分兵支援汉州，以保成都。还未到达时，傅友德军已经在城下打败其守将向大亨，并对将士说道：“援军远道而来，听说向大亨兵败，便已经丧胆，无能为力了。”然后加以迎击，大败蜀人。遂拔汉州，进围成都。戴寿等驱象来战。傅友德下令以强弩火器冲击，身中飞箭却毫不后退，将士也殊死作战。大象调头而跑，踩死许多蜀人。戴寿等获悉其主明升已降，才登记府库、仓廪钱粮，反绑双手到军门投降。成都平定。然后分兵巡行未下州县，攻克保宁，将吴友仁捉拿押送京城，蜀地全部平定。傅友德进攻汉州时，汤和还屯军于大溪口。在江流中得到木牌后，这才进兵。而戴寿等此时已撤其精兵西救汉州，留下老弱防守瞿塘，所以廖永忠等才得以乘胜直捣重庆，降服明升。因为这样，太祖写作《平西蜀文》，盛赞傅友德功劳第一，廖永忠次之。回师之后，傅友德受到皇帝的赏赐。

　　五年，傅友德协助征西将军冯胜远征沙漠，在西凉击败失剌罕，至永昌，击败太尉朵儿只巴，俘获马牛羊十余万。攻取甘肃，射杀平章不花，降服太尉锁纳儿等。至瓜沙州，俘获金银印及各种牲畜二万而返。这时兵出三路，唯独傅友德大获全胜。因主将冯胜因小过获罪，未获奖赏。第二年复出雁门，傅友德为前锋，俘获平章邓孛罗帖木儿。然后回军镇守北平，陈述五件对国家有利之事。太祖都加以采纳。傅友德应召回京，跟随太子在荆山讲武，增加年禄千石。九年，傅友德在延安击败并擒获伯颜帖木儿，降服其部众。太祖准备征讨云南，命傅友德巡行川、蜀、雅、播之境，修城郭，补关梁，并以兵威降服金筑、普定诸山寨。

　　十四年，傅友德辅佐大将军徐达出塞，征讨乃儿不花，北渡黄河，袭击灰山，斩俘甚众。其年秋天，傅友德担任征南将军，率左副将军蓝玉、右副将军沐英，统领步兵、骑兵三十万征讨云南。至湖广，傅友德分派都督胡海等率军五万由永宁直趋乌撒，而自己则率大军由辰、沅直趋贵州。攻克普定、普安，降服诸苗蛮。进攻曲靖，大战白石江，擒获元平章达里麻。然后进攻乌撒，沿格孤山向南，与永宁驻军打通联系，派遣两将军直趋云南。元梁王在逃跑途中死去。傅友德在乌撒筑城，群蛮来争，其军奋力击败群蛮，取得七星关，以通达毕节。又攻克可渡河，降服东川、乌蒙、芒部诸蛮。乌撒诸蛮复叛，傅友德率军征讨，斩首三万余人，缴获牛马十余万，水西诸部全部投降。十七年，论功时，傅友德进封为颍国公，年禄三千石，并被授予世袭凭证。

　　十九年，傅友德率军讨平云南蛮族。二十年，协助大将军冯胜，在金山征讨纳哈出。二十一年，东川蛮族叛乱，傅友德又任征南将军，率军将其讨平。然后调兵征讨越州叛酋阿资，第二年在普安将其打败。二十三年，傅友德跟随晋王、燕王征讨沙漠，擒获乃儿不花，回军驻守开平，并再征宁夏。第二年，担任征虏将军，防备北平边境。又跟随燕王征讨哈者舍利，追击元辽王。军队刚刚出发，却突然受命班师。敌军未做防备，便趁机偷偷深入至黑岭，大败敌军而返。傅友德再次出外任职，练兵于山、陕，总管屯田事务。加封为太子太师，不久被遣还乡。

　　傅友德怒声呼喝，陷坚突阵，身冒百死。从偏将升至大将，每战必定身先士卒。虽伤多处，作战却更勇猛，因而屡立战功，太祖多次下诏奖励慰劳。其子傅忠，娶寿春公主为妻，其女是晋王世子济火喜之妃。

　　二十五年，傅友德请求获得千亩怀远民田。太祖不高兴地说“：我给你的年禄、赏赐不薄，你为什么还要去侵犯百姓的利益呢？你没有听说过公仪休的事吗？”不久，傅友德协助宋国公冯胜分兵山西，在大同、东胜一带屯田，并设立十六卫。这年冬天，又在山西、河东练兵。第二年，一起应召回京。又过了一年，傅友德被赐死。因公主的缘故，其孙傅彦名被任为金吾卫千户。弘治年中，晋王为傅友德五世孙傅瑛援用六王旧例，请求袭封，被下到礼官商议，未获允许。嘉靖元年(1522)，云南巡抚都御史何孟春请求立祠祭祀傅友德。皇帝下诏许可，祠名“报功”。
廖永忠传
　　廖永忠，巢县人，楚国公廖永安之弟。跟随廖永安在巢湖迎接太祖时，年纪最小。太祖问道“：你也想富贵吗？”廖永忠答“：能为明主效力，扫除寇乱，垂名史册，正是我的愿望。”太祖听后称赞不已。廖永忠协助廖永安率水师渡江之后，攻取采石、太平，擒获陈野先，打败蛮子海牙及陈兆先，平定集庆，攻克镇江、常州、池州，征讨江阴海盗，都有功劳。

　　廖永安在吴地遇害，廖永忠接替兄长之职，任枢密佥院，统领其军。率军进攻赵普胜江营栅栏，收复池州。陈友谅进犯龙江，廖永忠大声呼喊着突入敌阵，诸军紧随其后，大败敌军。随军征讨陈友谅，至安庆，克其水寨，于是攻克安庆。又随军进攻江州，江州城濒临长江，守备甚严。廖永忠揣度城的高度后，在船尾造桥，取名天桥，然后驾船乘风倒行，使天桥与城相接，于是攻克江州。廖永忠晋升为中书省右丞。

　　廖永忠随军攻下南昌，支援安丰，战于鄱阳湖，突围殊死作战。敌将张定边直冲太祖坐船，常遇春将其射跑。廖永忠驾快船边追边射，张定边身中百余箭，汉兵死伤很多。第二天，廖永忠又与俞通海等驾着七艘满载芦荻的船，乘风纵火，焚烧了敌军楼船数百艘。又率六艘战船深入敌阵搏击，然后迅速绕出，敌军大惊，以为遇到了神兵。又在泾江口拦截陈友谅，陈友谅死去后，廖永忠随军征讨陈理，分兵在四门设立栅栏，又在江中将船只连成长寨，断绝其出入之路，陈理只得投降。廖永忠回京后，太祖将写有“功超群将，智迈雄师”八字的漆牌赐给他，悬于家门外。不久，跟随徐达攻取淮东，张士诚派水师进逼海安，太祖命廖永忠回军水寨抵御，徐达于是攻克淮东诸郡。廖永忠又随军征伐张士诚，攻取德清，进克平江，被授为中书平章政事。

　　廖永忠随即担任征南副将军，率水师由海路会合汤和，征讨并降服方国珍，进克福州。洪武元年(1368)，兼任同知詹事院事。率军平定闽中诸郡，至延平，击败并俘捉陈友定。随即被授为征南将军，以朱亮祖为副将，由海路攻取广东。廖永忠事先写信给元左丞何真，对他晓以利害。何真马上奉书请降。廖永忠至东莞，何真率领属官出迎。至广州，降服卢左丞。擒获海寇邵宗愚，列举其残暴行径，然后将其斩首，广东百姓十分高兴。廖永忠又迅速传谕九真、日南、朱..、儋耳三十余城，守官纷纷纳印请命。然后进取广西，至梧州，降服元达鲁花赤拜住，浔、柳诸路皆下。又派遣朱亮祖会合杨王景收复未下州郡。廖永忠引兵攻克南宁，降服象州。两广全部平定。廖永忠善于安抚，百姓念其恩德，为其立祠。

　　第二年九月返回京城，太祖命太子率朝廷百官在龙江迎接慰劳。廖永忠入朝觐见，太祖又命太子送他返回府宅。廖永忠再出任职，安抚泉、漳。三年，随大将军徐达北征，攻克察罕脑儿。回京后，封为德庆侯，年禄一千五百石，并被授予世袭凭证。第二年，廖永忠以征西副将军的身份随汤和率水师伐蜀。汤和驻守大溪口，廖永忠先行。到达旧夔府，击败守将邹兴等兵。进至瞿塘关，这里山峻水急，蜀人铺设铁锁桥，横据关口，船不能前进。廖永忠密派数百人携带干粮水筒，抬着小船翻山渡关，到达上游。蜀山草木繁多，廖永忠下令将士都穿上青蓑衣，在崖石间鱼贯而行。估计已到，便率领精锐出墨叶渡，五更时分，兵分两路攻其水、陆寨。水师都以铁裹住船头，设置火器而前进。黎明时分，蜀人才发觉，派出全部精锐前来抵抗。但此时廖永忠已破其陆寨，会合抬船出江的将士，一并齐发，上下夹攻，大破蜀人，邹兴战死。廖永忠然后焚毁三桥，弄断横江铁索，擒获同佥蒋达等八十余人。飞天张、铁头张等都逃走了，廖永忠于是进入夔府。第二天，汤和才到达，于是与汤和分道前进，相约于重庆会合。廖永忠率水师直捣重庆，驻扎铜锣峡。蜀主明升请降，廖永忠以汤和还未到为由推辞不受。等汤和到达后才接受投降，承旨抚慰。下令严禁侵扰百姓，一士兵拿了百姓七只茄子，立即斩首。又慰抚戴寿、向大亨等的家人，命其子弟携信前往成都招降。戴寿等已被傅友德所败，收到信后，便投降了。蜀地全部平定。太祖写成《平蜀文》表彰其功，其中有“傅一廖二”之语，对廖永忠奖赏甚厚。第二年，廖永忠北征，至和林。六年，督率水师出海追捕倭寇，随即回京。

　　当初，韩林儿在滁州，太祖派廖永忠前去将他迎回应天，至瓜步时船翻而死，太祖因此归罪廖永忠。到大封功臣时，太祖对诸将说道“：廖永忠在鄱阳湖作战时，忘我抗敌，可谓奇男子。但却派与他要好的儒生窥探朕意，所以封爵时，只封侯而不封为公。”当杨宪为丞相时，廖永忠与他关系密切。杨宪被杀，廖永忠因功大幸免。八年三月，因僭用龙凤等违法之事被赐死，终年五十三岁。

　　其子廖权，十三年继嗣侯爵，随傅友德征云南，驻守毕节及泸州，应召回京。十七年去世。其子廖镛未能继嗣，而以嫡子为散骑舍人，累升为都督。建文帝时参与商议兵事，宿卫殿廷。与弟廖铭都曾从师于方孝孺。方孝孺死后，廖镛、廖铭收其遗骸，葬于聚宝门外山上。收葬刚完，被人发现，因而被处死刑。其弟廖钺及堂叔指挥佥事廖升都被贬戍边。

　　当初，廖永忠等归附太祖时，赵庸兄弟也投降，后也因过失而不能封公，与廖永忠相似。
杨..传
　　杨瞡，合肥人，本为儒家子。以管军万户的身份跟随太祖攻下集庆被晋升为总管。攻下常州，被晋升为亲军副都指挥使。随军攻下婺州，迁升枢密院判官。又随军伐汉，因功提升为湖广行省参政，移守江陵。进攻湖南蛮寇，驻军三江口。又因招降、征讨之功迁升为行省平章政事。率左丞周德兴、参政张彬统领武昌诸卫军，攻取广西。

　　洪武元年(1368)春，明军进攻永州，守将邓祖胜迎战失败，收兵固守。杨瞡率军进围永州。元兵来援，驻扎东乡，倚着湘水排列七营，势头极盛。杨瞡将其击败，俘获千余人。全州守将平章阿思兰及周文贵又以兵来援，杨瞡立即派周德兴将其击败，然后派千户王廷攻取宝庆，周德兴、张彬攻取全州，平定道州、蓝山、桂阳、武冈诸州县。而永州却久攻不下，杨瞡便命裨将分别扎营诸门，筑垒围攻，又在西江上搭造浮桥，发动猛攻。邓祖胜精疲力竭，服毒自杀。百户夏升约请投降。杨瞡军越城而入，参政张子贤展开巷战，兵溃被捉，于是攻克永州。而征南将军廖永忠、参政朱高祖也自广东攻取梧州，平定浔、贵、郁林。朱亮祖率军前来会合，进攻靖江不下，杨瞡对诸将说道“：他们所依赖的是西濠之水。若决其堤岸，必能破之。”于是派遣指挥丘广进攻闸口关，杀死守堤兵，将濠水全部放出，筑起五道土堤，一直连至城墙。城中仍然固守。明军猛攻二个月，攻克，捉住平章也儿吉尼。在此之前，张彬进攻南关，被守城者所骂，大怒，要屠杀城中百姓。杨瞡刚到，立即下令禁止，百姓才得安全。杨瞡又移军巡行彬州，降服两江土官黄英岑、伯颜等，而廖永忠也平定了南宁、象州。广西全部平定。

　　回京后，杨瞡与偏将军汤和一起随徐达攻取山西，至峄州，与元平章韩扎儿战于韩店，战败。回军，追捕唐州乱兵，留守南阳。不久，杨瞡奉诏出使夏。当时夏主明升年幼，其母彭氏及诸大臣掌握大权。杨瞡到后，多次向明升晓以祸福，让明升随他入朝觐见太祖。明升召集属下商议。而诸大臣正放纵专横，认为明升归附明朝不利，都坚持说不行，明升也不能做出决定。杨瞡回来后，又写信劝说明升，明升始终不听。二年之后，夏亡。杨瞡迁升湖广行省平章。

　　三年(1370)，太祖大封功臣，封杨瞡为营阳侯，年禄一千五百石，并授予世袭凭证。

　　四年，杨瞡随汤和伐夏，战于瞿塘，失利。第二年，杨瞡为副将军，随邓愈讨平辰、沅蛮寇。又随大将军徐达镇守北平，并练兵辽东。十五年八月，杨瞡去世，追封为芮国公，谥号武信。其子杨通继嗣，二十年，率降兵戍守云南，可降兵大多途中逃亡，投降普定指挥使。二十三年，诏书中追论杨瞡为胡惟庸党，并说他因瞿塘失败被责，而企图谋反等。
胡美传
　　胡美，沔阳人，初名胡廷瑞，因避太祖字讳，改名胡美。开始为陈友谅属官，任江西行省丞相，驻守龙兴。太祖攻下江州后，派使者前去招降胡美。胡美便派使者郑仁杰到九江请降，并请求不要解散其部众。太祖开始予以指责，刘基用脚踏其所坐胡床，太祖这才醒悟，赐信答复说“：郑仁杰到这儿来，说明足下有效力、顺从我的诚意，这是足下的明达啊；又担心分散部众，这便是足下过虑了。我起兵十年，奇才英士，在四处获取颇多。有人能审察天时，料定事机，不待交兵，断然委身前来归附，我对他们诚心相待，按其才能加以任用，兵少则为其增兵，地位卑微则封其爵位，财物缺乏则予以厚赏，我怎么肯解散其部曲，而使人感到自危，辜负其前来归附之心呢？而且可以看看陈氏诸将，如赵普胜骁勇善战，因疑心被杀。如此猜忌别人，会有何成就呢？近日建康龙湾之役，我所得长张、梁铉、彭指挥等人，作用依旧，与我部将相比，恩义均等。长张攻破安庆水寨，梁铉等进攻江北，都受重赏。这几个人，他们自视无再活之理，我尚能如此相待，何况像足下这样不劳一卒，而以整城来归附的人呢？得失之机，刻不容缓，足下应当早下决定。”胡美收到信后，便派康泰到九江来降。太祖于是前往龙兴，至樵舍。胡美以陈氏所授丞相印及军民、储粮之数来献，迎见于新城门。太祖加以慰劳，命他仍担任旧官职。

　　胡美投降，同佥康泰、平章祝宗不想跟从，胡美向太祖暗示此事。太祖命二人率领其军，随徐达征讨武昌。二人果然反叛，攻陷洪都。徐达等回军平定叛兵。祝宗逃跑时死去，康泰被捉押回建康。太祖因康泰是胡美的外甥，赦免其死罪。胡美随征武昌，又与徐达等率骑兵、步兵及水师攻取淮东，进而讨伐张士诚，攻下湖州，围攻平江，另又率军攻取无锡，降服莫天..。班师回朝后，胡美被加封为荣禄大夫。

　　这年冬天，太祖命胡美为征南将军，率军由江西攻取福建，对他说道：“你以陈氏丞相的身份前来归附，为我效力多年，忠实无过，所以我命你统领军队攻取福建。左丞何文辉为你的副将，参政戴德也听你调遣，这二人虽然都是我的亲信，但不要因为这个缘故而废弃军法。听说你曾攻打过闽中，应当深知其地利险易。现在你统领大军围攻城邑，一定要按是否有利而决定进退，莫失良机。”胡美于是渡杉关，下光泽，邵武守将李宗茂以城投降。胡美驻扎建阳，守将曹复畴也降。进围建宁，守将同佥达里麻、参政陈子琦企图坚守，使我军疲竭。胡美多次挑战，守军不出，于是猛攻，这才投降。整军入城，秋毫无犯。捉拿陈子琦等押送京城，俘获将士九千七百余人，干粮、马匹牲畜甚多。恰逢汤和等也攻取了福州、延平、兴化，胡美于是派遣降将谕降汀、泉诸郡。福建全部平定。胡美留守其地。不久应召返回，随太祖巡幸汴梁。

　　太祖即位后，以胡美为中书平章、同知詹事院事。洪武三年(1370)，胡美受命前往河南招集扩廓的旧部众。这年冬天，论功时，太祖封胡美为豫章侯，年禄一千五百石，给予世袭凭证，诰词中以窦融归汉一事相比。十三年，胡美被改封为临川侯，在长沙监督建造潭府。太祖榜列勋臣时，谓掌兵两雄之间，可观望而不观望，前来归附者有七人。这七人就是：韩政、曹良臣、杨瞡、陆聚、梅思祖、黄彬及胡美，都封为侯。胡美与杨瞡有独挡一面之功勋，太祖尤其予以厚待。

　　十七年，胡美因犯法获罪下狱。二十三年，李善长事发，太祖亲自下诏列举奸党，说胡美因长女为贵妃，偕同其女婿扰乱宫禁，事情败露，其女婿受刑而死，胡美则被赐自尽。
吴良传
　　吴良，定远人，原名国兴，赐名为良。他雄伟刚直，和弟弟吴祯都因勇敢、有胆略而闻名。他跟随太祖在濠梁起兵，担任帐前先锋。吴良能潜水进行侦探，吴祯则常常化装到敌方进行侦探。吴祯另有传记。吴良跟随太祖夺取滁州、和州，攻采石，占领太平，下溧水、溧阳，平定集庆，战功显著。吴良又跟随徐达攻克镇江，下常州，攻占镇抚，守卫丹阳。和赵继祖等人攻取了江阴。张士诚在秦望山屯兵，吴良攻克了秦望山，又夺取江阴。随后被任命为指挥使，守卫江阴。

　　当时，张士诚占领着整个吴地，地域跨过淮东、浙西，兵强粮足。江阴地势险要，背靠长江，扼守南北咽喉。张士诚多次用金银玉帛奖励将士。太祖指示吴良说“：江阴是我东南的屏障，你要对士兵加以约束，不要让他们随便出外交友，不要收留在逃人员，不要贪图小利，不要和地方势力争斗，只要保卫境内人民安居乐业就行了。”吴良听从命令，在行动上十分谨慎，修筑了防御工事。吴良因战功，担任了枢密院判官官职。张士诚大兵来犯，战舰遮盖长江，大将苏同佥在君山驻军，指挥军队向江阴进攻。吴良派弟弟吴祯出北门迎战，另派元帅王子明率壮士骑兵出南门迎战，南北夹击，大败张士诚军队，俘虏和击毙了很多敌人。敌人乘黑夜逃跑。后来敌人又进攻常州，吴良派兵消灭敌援兵于无锡。这时，太祖亲自率大军和陈友谅激战于江、楚上流，大军多次出外打仗，金陵城空虚，然而张士诚不敢向北侵占一寸土地，原因是吴良在江阴作为有力屏障。

　　吴良崇尚节俭，对名声、女色、利益都没有爱好。他晚上就睡在城楼上，头枕着戈直到天明。训练将士，就仿佛是敌人来了一样。闲暇时，吴良和儒生讲论经史，兴建学校，设立学社，大量屯垦田地。平均徭役、赋税，减轻老百姓的负担。吴良在江阴，保卫疆土，秩序井然。太祖常常召见吴良，夸奖说：“有吴良保卫一方领土，我就无须顾虑和担忧东线了，他的功劳很大，车、马、珠、玉都不足以奖励他的功劳。”于是，皇上命令学士宋濂等人写诗文赞美吴良，并要求他仍镇守江阴。随后吴良出兵攻取了淮东、泰州。张士诚再次出兵马驮沙，侵占镇江。并派数百艘大战船沿江而上。吴良严阵以待，太祖亲自督战。张士诚大败而逃，太祖派兵一直追到浮子门。吴良派兵夹击，俘虏敌兵二千人。太祖下令犒劳江阴军队，并亲自巡视江阴的壁垒，很高兴地说“：吴良是当代的吴起啊。”吴地平定后，吴良被任命为昭勇大将军、苏州卫指挥使，被调到苏州负责镇守。吴良到苏州后，武器装备得到修缮，加强了军民团结。吴良又被晋升为都督佥事，调往全州镇守。

　　洪武三年(1370)，吴良被晋升为都督同知，并被封为江阴侯，食禄为一千五百石，给予世代承袭的凭证。

　　四年，吴良率军征讨靖州、绥宁蛮。五年，广西蛮又叛乱，副征南将军邓愈率平章李伯升出靖州征讨。几个月后，完全平定左右江和五溪地区，移师铜鼓、五开，收复潭溪、太平，在铜关铁寨歼灭了清洞、崖山的叛兵。诸蛮都十分惧怕，纷纷要求归附王朝。粤西地区终于得以平定。八年，吴良在凤阳督促老百姓垦田。十二年，齐王封赐青州，王妃是良家女子。于是，命令吴良前往青州修建王府。十四年，吴良在青州病逝，享年五十八岁。被赐封为江国公，谥号襄烈。
康茂才传
　　康茂才，字寿卿，蕲州人。他精通经书史籍，孝顺母亲。元朝末年，寇贼乱党攻陷蕲州，康茂才召集义兵保卫家乡。因此而立功，由长官晋升为淮西宣慰司、都元帅。

　　太祖渡江以后，将士的家属留在和州。当时，康茂才戍守采石，扼守长江渡口。太祖几次派兵攻打采石，康茂才顽强抵抗。常遇春设下埋伏歼灭了康茂才的精锐部队。康茂才又把军寨移至天宁洲，又被攻破，康茂才只好逃奔到集庆。不久太祖又攻克了集庆，于是康茂才率领他的军队向太祖投降。太祖释免了康茂才，并命令他仍统率旧部和自己一起出征。第二年，康茂才被任命为秦淮翼水军元帅，驻守龙湾。康茂才攻取了江阴马驮沙，打败了张士诚的部队，缴获了一批船只。康茂才跟随廖永安攻打池州，攻取了枞阳。由于战乱纷起，老百姓不能正常地从事农业生产，军队缺乏粮食。为此，太祖任命康茂才为都水营田使，仍兼任帐前总制亲兵左副指挥使职务。

　　陈友谅攻陷太平之后，与张士诚协商联合攻打应天。太祖希望尽快将陈友谅引诱过来，一举破敌。太祖了解到康茂才和陈友谅有故交，于是命令康茂才派老仆人持书信，欺哄陈友谅，表示愿做内应。陈友谅十分高兴，并问康公在哪里，回答说：“在守卫江东的木桥。”使者回来后，太祖把木桥改成石桥。当友谅来到桥边，看到石桥后十分惊讶，连声大叫“老康”，没有响应，急忙退回到龙湾。这时，埋伏的部队四面出击，康茂才和其他将领奋力冲杀，打败了陈友谅。太祖嘉奖康茂才的功绩，赏赐颇为丰厚。第二年，太祖亲自讨伐陈友谅，康茂才带领水兵跟随太祖，攻克安庆、江州，陈友谅向西奔逃。于是，康茂才奋起直追，连下蕲州、兴国、汉阳等地，沿长江攻克黄梅寨，夺取瑞昌，打败了陈友谅的八指挥，迫使他的二万士兵向太祖投降。康茂才晋升为帐前亲兵副都指挥使。随即，攻打庐州左君弼，但未攻克。于是带兵增援南昌。彭蠡一战，陈友谅大败而死。康茂才随太祖征伐武昌，屡立战功，晋升为金吾侍卫亲军都护。康茂才和大将军徐达一起再次攻打庐州，攻下庐州后，又乘胜夺取了江陵和湖南等地。康茂才改任神武卫指挥使，并晋升为大都督府副使。

　　张士诚进攻江阴，太祖带兵反击。到了镇江，张士诚却已焚烧瓜洲逃跑了。康茂才从北面追到浮子门。吴军拦住海口，乘海潮进犯。康茂才奋力进击，大败张士诚。捣毁了淮安马骡港，攻克了张士诚的水寨，平定了淮安，攻取湖州，进逼平江。张士诚派精锐部队迎战，双方军队在尹山桥展开了激战。康茂才手持大戟督战，结果张士诚的军队全军覆没。康茂才和其他大将一起合围平江，在齐门驻军。攻克平江后又夺取了无锡。康茂才晋升为同知大都督府事，兼任太子右率府使。

　　洪武元年(1368)，康茂才和大将军徐达征伐中原，夺取汴州、洛阳，留守陕州。筹划运输粮饷，营造浮桥渡运兵卒，并招降绛、解等州，扼守潼关，陕西境内的元军不敢向东进犯。康茂才善于安抚，百姓立碑歌颂他的功德。三年，康茂才再次和大将军一起出征定西，攻取了兴元。凯旋途中，康茂才病死。追谥为蕲国公，封号“武康”。
丁德兴传
　　丁德兴，定远人。早年在濠州他就归附了太祖。因他外表伟岸，旁人用“黑丁”来称呼他。丁德兴跟随太祖攻取洪山寨，他用一百骑兵攻破敌人数千人，并使敌人全部投降。后又随太祖攻克滁州、和州，打败青山的盗贼。渡长江，攻取采石、太平，兵分几路攻占溧水、溧阳。在攻打各城过程中，丁德兴总是身先士卒，率先登城。他攻克蛮子海牙的水寨，捣毁方山的营垒，生擒了陈兆先，攻下集庆，攻克镇江。因战功显赫，丁德兴被晋升为管军总管。他下金坛、广德、宁国，随太祖平定常州，被晋升为左翼元帅。

　　后宁国再次叛乱，丁德兴跟随胡大海出兵平定。他分兵几路下江阴，攻取了徽州、石埭、池州、枞阳，攻打江州，又调动军队攻打安庆，所向无敌，捷报频传。后再次增援江阴，巡视江西附近的州县，攻打双刀赵，挫败其锐气。当时徐达、邵荣攻打宜兴，很长时间也没有攻下。太祖派使者来说：“宜兴城西面通太湖口，太湖口正是张士诚粮饷经过的必由道路。只要截断他的粮道，张士诚驻守的宜兴城就可以攻破。”徐达于是派遣丁德兴封锁太湖口，而后一起对敌展开急攻，宜兴城终于被攻破。论功行赏，丁德兴被授予凤翔指挥使。

　　陈友谅进犯龙江，丁德兴则在石灰山驻军，经过奋战，大败友谅。于是丁德兴跟随皇上征讨陈友谅，捣毁了安庆，攻克了九江，援救安丰，打败了吕珍，赶走左君弼。攻占鄱阳，平定武昌，攻克庐州，平定湖南衡州诸郡。丁德兴又随大将军徐达收复淮东，征讨浙西，在旧馆打败张士诚的部队，攻克湖州，围困平江。丁德兴最后死于军中，被授予都指挥使。洪武元年(1368)，被追封为济国公，他的名字排列在功臣庙里。丁德兴的儿子叫丁忠，是龙江卫指挥使。皇上给予世袭的权利。
耿炳文传
　　耿炳文，濠州人，父亲名叫君用。耿君用跟随太祖渡长江，因战功累升至管军总管。增援宜兴，和张士诚的部队进行激烈争战，最后耿君用战死。耿炳文承袭父职，率领着他父亲的军队。他攻取了广德，进攻长兴，打败张士诚的大将赵打虎，缴获战船三百余艘，生擒敌守将李福安等人，攻克长兴。长兴地处太湖口，陆上通广德，与宣、歙等地接壤，是江、浙的门户。太祖得到了长兴这个地方，十分高兴，将长兴改名为长安州，并在此地设立永兴翼元帅府，任命耿炳文为总兵都元帅守卫这里。温祥卿，足智多谋，因躲避战乱前来归附，耿炳文把他请入了幕府，制订实施防御计划十分周密。张士诚的左丞潘元明、元帅严再兴率兵进犯长安州。耿炳文奋力反击，大败敌军。此后，张士诚再次派司徒李伯升率兵十万，分水陆向长安州杀来。当时城内只有守兵七千人，太祖十分着急，连忙命令陈德、华高、费聚前来增援。谁知李伯升黑夜偷袭援军营寨，几位大将溃散。耿炳文固守城池，敌方攻击十分猛烈，炳文采用不同的方式加以防御。战争持续了一个多月，在这期间，炳文一直不敢懈怠。常遇春再次率兵增援，李伯升弃营逃跑，耿炳文乘胜追击，追杀了李伯升军队五千余人。第二年，永兴翼元帅府被改为永兴卫亲军指挥使司，任命耿炳文为永兴卫亲军指挥使。不久，张士诚又出大军，并派他的弟弟张士信来争夺永兴。耿炳文打败了张士信，并俘虏了敌军元帅宋兴祖。张士信大怒，大军围城。耿炳文和费聚迎战，又大败敌军。长兴是张士诚的必争之地，耿炳文在此坚守了大概有十年之久，他以寡敌众，大小十几次战争，战无不胜，使得张士诚的目的不能得逞。大军征讨张士诚，耿炳文所部攻克湖州，围困平江。平定吴地后，炳文被晋升为大都督府佥事。

　　耿炳文随大军征讨中原，攻克山东沂、峄等州，攻下汴梁，巡视河南，侍从皇上北巡。又随常遇春攻占大同，攻克晋、冀。随大将军徐达征讨陕西，打败了李思齐、张思道。镇守此地，疏通泾阳洪渠十万余丈，给老百姓带来了很多好处。耿炳文被任命为秦王左相都督佥事。

　　洪武三年(1370)，封耿炳文为长兴侯，食禄为一千五百石，给予世袭的凭证。

　　十四年，随大将军徐达出塞，败元朝平章乃儿不花于北黄河。十九年，随颍国公傅友德征讨云南，平定曲靖蛮。二十一年从永昌侯蓝玉北征，到达捕鱼儿海。二十五年，耿炳文率兵平定陕西徽州妖人之乱。三十年，任征西将军，擒获蜀寇高福兴，俘虏敌军三千人。

　　最初，炳文守卫长兴，功劳最大，太祖排列功臣，把炳文和大将军徐达列为一等。到了洪武末年，诸公、侯都已经死了，幸存的只有耿炳文和郭英二人。耿炳文因是开国元勋，为朝廷器重。

　　建文元年(1399)，燕王叛乱，皇上任命耿炳文为大将军，统率副将军李坚、宁忠北伐。当时耿炳文已经六十五岁。号称三十万大军，实际上只有十三万人。八月初，部队到达真定，在滹沱河的南北两岸分营扎寨。都督徐凯驻扎在河间，潘忠、杨松驻军在莫阝州，先锋九千人驻扎在雄县。时值中秋，部队没有多少防备，遭到燕军的突然袭击，先锋九千人全部被杀。潘忠等率军来增援，过月漾桥时，被伏击，落入水中，潘忠、杨松都被俘。两位大将宁死不屈，最终被杀。这样，莫阝州失守。而这时耿炳文的部将张保向燕军投降，并向燕军报告了南岸部队的虚实情况。燕王放张保回去，要他张扬雄县、莫阝州惨败的情景，并说北军将要到来。于是耿炳文转移部队，且全部渡河，全力抗敌。待炳文军队转移之际，燕兵突然来临，沿城攻击。耿炳文的部队不能成列，溃败入城。部队都拥挤在城门里，造成堵塞，自相践踏，被踩死的不可数计。燕兵将城紧紧围住，耿炳文尚有十万军队，坚守而不敢出来。燕王知道耿炳文是一员老将，攻城不是件容易的事，过了三天，就自动撤兵了。皇上听说耿炳文失败了，十分担心。太常卿黄子澄推荐李景隆为大将军，乘坐驿车前来取代耿炳文。等他来到前线，燕国的军队已于前一天撤离了。耿炳文返回，李景隆代替他统率全军，最终导致了失败。燕王称帝的第二年，刑部尚书郑赐、都御史陈瑛弹劾耿炳文，原因是因为炳文的衣服、器皿上有龙凤的图饰，用红革呈做玉带，他的这些行为已是大逆不道。耿炳文十分害怕，就自杀了。
郭英传
　　郭英是巩昌侯郭兴的弟弟。在他十八岁那年，就和哥哥郭兴一起为太祖服务。太祖十分赏识他，命他在军帐里值宿，亲昵地称呼他为“郭四”。郭英跟从太祖攻克滁州、和州、采石、太平，征讨陈友谅，激战鄱阳湖，均立下战功。郭英随大军征武昌，陈氏猛将陈同佥拿着长矛杀入，太祖要郭英杀了他，并穿上他的战袍。攻岳州，击败敌人的援兵，还攻克庐州、襄阳等地。郭英被任命为骁骑卫千户。攻克淮安、濠州、安丰，郭英又被晋升为指挥佥事。郭英又跟从徐达平定中原，随常遇春进攻太原，扩廓败逃，挥师下兴州、大同。从沙净州渡黄河，占领西安、凤翔、巩昌、庆阳，乘胜追击，在乱山打败贺宗哲。郭英被晋升为本卫指挥副使。攻克定西，讨伐察罕脑儿，攻克登宁州，杀敌两千，被晋升为河南都指挥使。当时郭英的妹妹入宫做了宁妃，郭英正准备上任，皇上命宁妃在宫里举行宴会为他饯行，并赏赐白金二十罂，马匹二十匹。郭英在任时，安抚流亡，出安民告示，对老百姓加以约束，因而境内社会秩序很好。九年(1376)郭英调往北平镇守，十三年被召回，晋升为前军都督府佥事。

　　十四年，郭英跟从颍川侯傅友德征讨云南，与陈桓、胡海分道进攻赤水河路。当时，下了比较长的雨，河水猛涨，郭英伐木做舟，趁黑夜渡河，拂晓抵达敌营，敌人大惊，溃不成军，乌撒和阿容等人被擒。攻克曲靖、陆凉、越州、关索岭、椅子寨，大理、金齿、广南等地降服，平定诸山寨。十六年(1383)，郭英再次随友德平定蒙华、邓川，渡过金沙江，攻取北胜、丽江。前后杀敌一万三千余人，俘虏二千余人，缴获精良的战甲数万，战船一千多艘。

　　十七年(1384)，朝廷评定征讨云南的战功，郭英被封为武定侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。十八年，被加封为靖海将军，镇守辽东。二十年，郭英跟从大将军冯胜出金山，纳哈出投降，郭英被晋升为征虏右副将军。又随蓝玉到捕鱼儿海。部队班师回朝后，赏赐非常丰厚。郭英回到故乡休整。第二年，郭英被召入京城，受命操练皇室禁军。三十年，副征西将军耿炳文征战陕西，平定了沔县的乱党高福兴。等到部队回朝，御史裴承祖就以郭英私养家奴一百五十余人的罪名弹劾他，同时还告郭英擅自杀官家奴男女五人。然而皇上不予追究。佥都御史张春等人抓住不放，皇上只好命诸戚里大臣商议郭英的罪状。议定上报后，皇上最终又宽容了郭英。

　　建文时期，郭英随耿炳文、李景隆讨伐燕国，没有战功。靖难之役后，郭英罢官回归故里。永乐元年(1403)，郭英去世，终年六十七岁。追任为营国公，谥号威襄。

　　郭英对朋友很忠义，精通史书，统率军队纪律严明，对太祖十分忠诚。又因为宁妃的缘故，他得到的恩宠尤多，这是诸功臣望尘莫及的。

　　郭英有子女十二人。郭镇，与永嘉公主成婚。郭铭是辽府典宝。郭镛是中军右都督。女儿九人，二女是辽郢王妃。郭英的孙女为仁宗贵妃，因而郭铭在兄弟中出人头地，郭铭的儿子郭王玄得以继承侯位。宣德年间，郭王玄代理宗人府事职务，他强夺河间老百姓的田地和房屋，又强夺天津屯田一千亩，但上面只处罚了他的家奴，而郭王玄得到了宽恕。英宗初年，永嘉公主请求让她的儿子郭珍继承侯位。郭珍是郭英的亲孙子，他被授予锦衣卫指挥佥事。郭王玄去世后，郭王玄的儿子郭聪与郭珍争夺继承权，于是停止了他们世袭的权利，授予郭聪同郭珍一样的官职。天顺元年(1457)，郭珍的儿子郭昌因得到皇恩而得以继承侯位，但郭聪始终没有争到。郭昌去世后，他的儿子郭良理所当然应该继承父位，但郭聪说郭良不是郭昌的儿子，所以继承之事又被停止。郭良被授予指挥佥事的官职。后因郭良多次请求继父位而被抓进监狱。不久后，郭良被释放并官复原职。后来郭英宗族的人共同请求从郭英的孙子中选一人继承郭英的爵位。朝廷的大臣都说郭良本来就是郭英的亲孙子，继承侯位比较合适，皇上认可。正德初年郭良去世，他的儿子郭勋继承他的职位。
华云龙传
　　华云龙，定远人。他在韭山聚众为王。明太祖起兵时，华云龙率兵前来归附。他跟随太祖攻克滁州、和州，担任千夫长职务。随从大军渡长江，攻破采石的水寨和方山的营寨，挥师进军集庆路，生擒元朝大将，俘虏敌军上万人。攻克镇江，华云龙被晋升为总管。攻占广德，激战于旧馆，活捉汤元帅，被晋升为右副元帅。龙江战役，华云龙埋伏在石灰山，通过交战，敌我死伤相当。华云龙跃马大呼冲入敌阵，捣毁了敌人的中坚力量，于是大败了陈友谅的部队，并乘胜收复太平。跟从大军下九江、南昌，分兵几路攻下瑞州、临江、吉安。援助安丰，攻战彭蠡，平定武昌。战功累累，华云龙被晋升为豹韬卫指挥使。他跟随徐达率兵攻取高邮，进而攻克淮安，并受命守卫这里，改任淮安卫指挥使。不久攻打嘉兴，降服了吴将宋兴，围攻平江，驻军于胥门。跟从大将军徐达北征，带兵巡行山东郡县，和徐达在通州会师。进而攻克元朝都城。华云龙被提升为大都督府佥事，总管六卫兵留守，兼任北平行省参知政事。第二年，攻下云州。俘虏平章火儿忽答、右丞哈海，被晋升为都督同知，并兼任燕王左相。

　　洪武三年(1370)冬天，论功行赏，华云龙被封为淮安侯，年食禄为一千五百石，给予世袭的凭证。华云龙上书说：“北平的边塞，东边自永平、蓟州，西边到灰岭，隘口有一百二十一个，从东至西有二千二百里。其中王平口到官坐岭，隘口有九个，相距有五百多里。这些位置都十分重要，应该布防军队。紫荆关和芦花山岭尤为要害，适宜设置千户守御所。”他又说：“从前大兵攻克永平后，留下元八翼军士一千六百人屯田，人均支付粮食五斗，所得的还不够支出的，应该并入燕山诸卫，以此补充队伍的操练。”华云龙的建议都被采纳。华云龙带兵巡边到云州，在牙头袭击元平章僧家奴的营地，他们突入敌人军帐中，活捉了僧家奴，并全部俘虏了敌军。到了上都大石崖，华云龙攻克刘学士诸寨，驴儿国公逃奔漠北。从此少有边患，华云龙因而威名远扬。修建燕国的官邸，增筑北平的城墙，都是华云龙经略和筹划的。

　　洪武七年(1374)，有人告发华云龙占据元朝丞相脱脱的府邸，越级享用元朝故宫中的文物。于是华云龙被召回，任命何文辉前去取代华云龙。华云龙还没回到京城，就死在途中。他的儿子华中继承父位。李文忠死时，华中在他身边侍候喂药，因而涉嫌被贬而死。二十三年，议论华中为胡党，他的爵位被废除。
韩政传
　　韩政，睢州人。曾经为义兵元帅，他统率军队归附太祖，被授予江淮行省平章政事。李济占据濠州，名义上为张士诚守卫，实际上则是在观望。太祖命右相国李善长写信招降，但没有回音。太祖叹息说：“濠州是我的故乡，李济如此这般，我拥有整个国家而无家可归行吗？”于是命令韩政率领指挥顾时用云梯、石炮石四面围攻濠州。李济思量着不能支撑太久，于是就出城投降了。韩政带着李济返回了应天府。太祖十分高兴，命令顾时据守濠州。

　　韩政随徐达进攻安丰，扼守城的四门，秘密地在城东龙尾坝挖洞，洞深入城中二十多丈。城墙被破坏，安丰城于是被攻破。元将忻都、竹贞、左君弼都逃跑了。韩政追敌四十多里，活捉忻都。不久竹贞带兵前来援救，双方激战于城南门，竹贞被打败再次逃奔。淮东、淮西全部平定。此后，随大军平吴，又随大军北伐，迫使梁城守将卢斌来降，兵分几路，扼守黄河，断绝山东的援军，于是攻取了益都、济宁、济南，韩政都立下战功。攻克东平，他的功绩尤为突出，担任山东行省平章政事。韩政率大军在临清和大将军会师。韩政受命守卫东昌。攻下大都后，韩政受命分兵守卫广平。韩政宣谕招降了白土诸寨。移守彰德，攻下蚁尖寨。蚁尖位于林虑西北二十里，被元右丞吴庸、王居义、小锁儿所占。大将军北伐时，派将士收复诸山寨，都相继来降，唯独蚁尖依恃险要而攻克不下。兵临城下，吴庸诱杀了王居义和小锁儿向明王朝投降，得士兵万余人。不久韩政调征陕西，回师后守卫河北。

　　洪武三年(1370)，韩政被封为东平侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。韩政移师镇守山东。没过多久，又再次镇守河北。在此，他招抚流民，使许多老百姓能重操旧业。跟从左副将军李文忠直捣应昌，到了胪朐河。李文忠继续深入，命令韩政守护辎重。回师后，韩政受命巡视河南、陕西。再次跟从信国公汤和在临清练兵。十一年二月，韩政去世，太祖亲自参加了他的葬礼，追封为郓国公。韩政的儿子韩勋继承父位。二十六年，受蓝玉案株连而被杀，爵位被免除。
仇成传
　　仇成，含山人。最初从军担任万户，多次晋升到秦淮翼副元帅。太祖攻打安庆，敌人困守而不出战。廖永忠、张志雄攻破敌方水寨，仇成从陆路攻敌，于是安庆城陷。当初元左丞余阙守卫安庆，陈友谅的将领赵普胜攻陷安庆。陈友谅杀赵普胜后，元帅余阙趁机又占领了安庆。张定边再次来犯，余阙败死。至此仇成为横海指挥同知，守卫在安庆。此时左君弼占据庐州，罗友贤又在池州反叛，无为知州董曾战死，安庆四面都是敌人。仇成安抚军民，防御严密，致使汉兵不敢东下。接着随大军远征鄱阳，歼敌于泾江口，仇成功劳极大。又征讨平江，在城西南打败了张士诚的部队。

　　洪武三年(1370)，掌管大都督府事，镇守辽东。时间长了，仇成因屯田戍守方面无功，降职为永平卫指挥使。不久官复原职。

　　十二年，评论蓝玉等人征西的功绩，应当封赐。太祖念仇成旧功，先封他为安庆侯，年食禄二千石。二十年，仇成担任征南副将军，平定了容美诸峒。再从大军征讨云南，战功显赫，给予世袭凭证，加禄五百石。

　　二十一年七月，仇成有病。赐内酝，皇上手草信函问候。仇成去世后，封为皖国公，谥号庄襄。他的儿子仇正继承父业。
张龙传
　　张龙，濠州人。随太祖渡江，平定常州、宁国、婺州，都立有战功。从征江州，担任都先锋。平定武昌后，授予花枪所千户。平定淮东，守卫海安，在海口与张士诚的部队展开了战斗，活捉了彭元帅，俘敌几百人。进攻通州，击毙敌将，张龙被提升为威武卫指挥佥事。从征平定山东、河南。派大部队攻克潼关，任命张龙为副留守。

　　洪武三年(1370)，调守凤翔，改任凤翔卫指挥。贺宗哲率其全部军队围城，张龙固守。贺宗哲进攻北门，张龙出兵迎战，虽右臂被箭伤，仍不退缩，大败敌军。进而攻克凤州，活捉了李参政等二十多人。大将军徐达进入沔州，派张龙另带领一支部队，从凤翔进入连云栈，进攻兴元，迫使其守将刘思忠投降。蜀将吴友仁率兵来犯，被张龙打败而逃。任命张龙为大都督府事。

　　十一年，协助李文忠征讨西番洮州。评功，张龙被封为凤翔侯，食禄二千石，世袭指挥使。又从傅友德征云南，镇守七星关，攻破大理、鹤庆，平定诸洞蛮，加食禄五百石，给予世袭的凭证。二十年，从冯胜出金山，纳哈出投降。第二年，冯胜征调降军征讨云南，驻军常德时，降军叛逃，张龙率兵一直追到重庆，才收捕了他们。二十三年春，同延安侯唐胜宗在平越、镇远、贵州等地屯田，商议设置龙里卫。都匀叛乱，张龙辅佐蓝玉讨伐平定。张龙因年老多病，请求告老还乡，三十年张龙去世。
吴复传
　　吴复，字伯起，合肥人。年少时就有勇有谋。元朝末年，吴复召集乡民保卫乡里。在濠州归附了太祖，从太祖攻克泗、滁、和、采石、太平等地，累功升至万户。从大军破蛮子海牙的水寨，平定集庆。从徐达进攻镇江，杀死元平章定定，挥师下丹阳、金坛，攻克常州，晋升为统军元帅。巡行江阴、无锡，回来后守卫常州。张士诚的部队蜂拥而至，吴复力战败敌，追敌到长兴，再次于高桥、太湖、忠节门打败张士诚，士诚十分丧气。吴复援助安丰，平定武昌。从徐达攻克庐州，挥师而下汉、沔、荆等诸郡县，被任命为镇武卫指挥同知，镇守沔阳。从常遇春下襄阳，另带兵攻破安陆，活捉了元同佥任亮，于是就地镇守安陆。又攻克汝州、鲁山。

　　洪武元年(1368)，吴复被任命为怀远将军、安陆卫指挥使，全部平定郧、均、房、竹诸山寨未归附的残部。三年，从大将军徐达征陕西，打败扩廓，生擒其守将。又再次在秦州打败扩廓。征讨吐番，攻克河州，援助汉中，占领南郑。第二年从傅友德平定蜀地。第三年从邓愈平定九溪、辰州诸蛮，占领了四十八洞。回师后镇守安陆。七年，晋升为大都督府佥事。巡视北平回来后，被任命为世袭指挥使。十一年，从沐英再次征讨西番，活捉三副使，占领了纳邻哈七站的地方。第二年，班师回朝，论功行赏，吴复被封为安陆侯，食禄二千石。

　　十四年，从傅友德征讨云南，攻克了普定，在水西筑城。吴复担任总兵官，剿捕诸蛮，率兵由关索岭赴箐道，攻取广西。十六年，攻克墨定苗，到吉剌堡，修筑安庄、新城，平定七百房诸寨，杀敌和俘虏共计数万人，转移粮饷至盘江。当年十月，金疮病发，吴复死于普定，朝廷追封为黔国公，谥号威毅，增加食禄五百石，给予世袭的凭证。
胡海传
　　胡海，字海洋，定远人。曾经加入土豪赤塘王总管的兵营，后自动归附了太祖，被授予百户。从征打败了元将贾鲁的部队，攻克了泗、滁等地，晋升为万户。跟随大军渡江，攻陷蛮子海牙水寨，打败陈聎先的部队，跟随夺取了集庆、镇江。在宁国打败了元将谢国玺，被选任先锋。跟随大军围攻湖州，攻陷了湖州东南门月城。跟随攻打宜兴，挥师下婺州，鏖战绍兴，生擒敌军四百多人，晋升为都先锋。从战龙江，攻克安庆，和汉人相对峙，八次战斗均为大捷，于是部队进入江州。跟随徐达攻打庐州，立下战功。

　　胡海十分勇猛，屡战屡次受伤，手脚和胸腹间遍体鳞伤，但斗志十分高昂。士兵无不激励，纷纷效法。太祖十分赞赏，授予花枪上千户。

　　再次跟随大军攻克荆、澧、衡、潭，担任宝庆卫指挥佥事，晋升为指挥使，受命镇守益阳。跟随平章杨王景征讨湖南、广西未攻下的郡县。从祁阳进兵围攻永州，在东乡桥与守敌交战，俘千、万户四人，深夜登城并占领了永州。到了靖江，攻南门，俘虏万户二人。夜晚四面击鼓，从北门八角亭先登城。胡海的功劳最大，被任命为左副总兵。剿平了左江上思蛮。被调征讨蜀，攻克了龙伏隘、天门山和温汤关，授予世袭指挥使，仍镇守益阳。武冈、靖州、五开诸苗蛮先后叛乱，全部捕杀了叛乱的首领，而对其随从则采取了安抚政策。胡海晋升为都督佥事。

　　十四年(1381)从征云南，从永宁到乌撒，攻克了可渡河。和副将军沐英会师进攻大理，敌人全部扼守上、下关。定远侯王弼自洱水东向上关进军，郭英率兵向下关进逼，派遣胡海趁黑夜四面击鼓攻取了石门，悄悄地出兵渡河，绕过点苍山后，攀大树沿悬崖而上，树起了旗帜。郭英的士兵看到旗帜后，都踊跃大呼。敌人十分惊恐。郭英于是斩关而入，胡海率军从山上杀下，前后夹攻，敌人全军溃败。

　　十七年论功行赏，胡海被封为东川侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。过了三年，胡海以左参将的身份从征金山。再过二年，以征南将军身份讨平澧州九溪诸蛮寇。班师后，请求还乡，得到金银玉帛等赏赐颇丰。二十四年七月，胡海病死，终年六十三岁。
张赫传
　　张赫，临淮人。江、淮大乱时，他召聚义兵保卫家乡。嘉山缪把头招他前往，张赫拒绝了。当听到太祖起兵的消息时，张赫立即率兵前来归附。授予千户，因功晋升为万户。从太祖渡江，因功担任常春翼元帅，守卫常州。不久，从大军征战鄱阳，进攻武昌。此后，又从大将军徐达讨伐张士诚，围攻平江。各位将领分头驻扎，张赫的部队驻扎在阊门。张士诚多次出兵突袭，都被打败。又跟从大部队攻克庆元，攻下温、台等地。

　　洪武元年(1368)，晋升为福州卫都指挥副使，担任本卫同知，复命署都指挥使司事等官职。当时，倭寇在海岛出没，并乘机上岸掠夺，沿海居民深受其害。皇上多次派使者诏谕日本国王，又多次拒绝日本的贡使，但一直没有多大的成效。张赫在海上的时间较久，捕捉倭人不可数计。最后追敌至琉球大洋，与敌交战，活捉敌首领十八人，有数十人被斩首，缴获倭船十余艘，弓刀器械不计其数。皇上嘉奖张赫的战功，命他掌管都指挥印。不久，调至兴化卫。召回，晋升为大都督府佥事。当时辽东漕运艰难，军粮供应往往延期，皇上为此十分忧虑。命张赫开辟海运航道，督促海上运输事务。

　　较长时间后，张赫被赐封为航海侯，给予世袭的凭证。他前后往来辽东十二年，押运海运达十次，劳苦功高，部队的供给赖此而不缺乏。张赫病逝，追封为恩国公，谥号庄简。
华高传
　　华高，和州人。和俞通海等人率巢湖水师前来归附。从大军攻克太平，授予总管。又从大军破采石、方山的敌军，挥师下集庆、镇江，晋升为秦淮翼元帅。与邓愈攻战于广德，守兵严阵以待，华高派数骑兵挑战，敌兵坚壁不动。华高派兵猛烈攻击，终于攻下了广德城，得敌兵万人，粮食几千斛。跟随平定常州，晋升为佥行枢密院事。协助俞通海攻破赵普胜的栅江兵营。再次打败陈友谅，援助长兴，攻克武昌，授予湖广行省左丞。统率水师克淮东，收复浙西，晋升为行省平章政事。洪武三年(1370)被封为广德侯，年食禄六百石。

　　华高生性胆怯，且无子。请求宿卫。只要有征讨之事，他动辄称病不接受任务。命令他练习水兵，也被他以不习惯为由而推辞掉了。皇上因认为是故旧而宽容了他。当时，诸多勋臣大多都巡边去了，唯独华高不听调遣。后来需修缮广东边海城堡，华高自告奋勇请求前往。皇上说“：你再次认识到自己的能力，很好。”四年四月，工程竣工，到了琼州，华高去世。最初，有人说他经营私利，所以他的年食禄最少，最终到了贫穷无法安葬的地步。皇上十分怜惜，命令补支禄三百石。因他没有儿子，故只好把诰券葬入他的墓中。封为巢国公，谥号武壮。授予他的侄子华岳为指挥佥事。
张铨传
　　张铨，定远人。跟从太祖军攻取太平，平定集庆、镇江、常州、婺州。直捣江州，激战鄱阳湖，攻取鄂渚，收复淮东，平定吴地。累计战功被任命为指挥佥事。跟从大军攻取中原、燕、晋、秦、蜀等地，晋升为都督佥事。兴建齐王府，工程竣工。协助江夏侯周德兴征讨五溪蛮。当时，水尽源、通塔平、散毛诸洞的首领作乱，再次协助周德兴讨伐平定。从征云南，从永宁攻克乌撒。后来，张铨再次跟从傅友德平定乌撒和曲靖、普定、龙海、孟定诸蛮。洪武二十三年(1390)，赐封为永定侯，食禄一千五百石，世袭指挥使。
何真传
　　何真，字邦佐，东莞人。年少时英伟，喜好书剑。元至正初年，为河源县务副使，后调任淡水场管勾，辞官归乡。元末盗寇纷起，何真聚众保卫乡里。十四年(1354)，河源县人王成、陈仲玉叛乱，何真告诉了元帅府。元帅受了贿赂，反而抓捕何真。何真逃至坭冈居住，率兵攻打王成，但没攻克。过了一段时间，惠州人王仲刚与叛将黄常据守惠州。何真打败黄常，杀死了王仲刚。因功授予惠阳路同知、广东都元帅，守卫惠州。海盗邵宗愚攻陷广州，何真率兵打败他，收复了广州，晋升为广东分省参政，不久后又晋升为右丞。赣州熊天瑞率几万水师进攻何真，双方在胥江交战。当时，天下着大雷雨，折断了熊天瑞的舟木啬，熊天瑞大败而逃。广州人依赖何真而得以保全。何真再次攻打王成，杀了陈仲玉，但王成的士兵仍然固守。二十六年，再次围攻王成，募擒拿王成者，奖赏银钞十千。王成的奴仆把他捆起来出降。何真奖赏了银钞，命人准备了汤锅，把王成的奴仆煮了，并告诉众人说：“奴仆背叛主人者就是这种下场。”叛乱者全部降服。当时中原大乱，岭表隔绝，有人劝说何真，要他仿效汉初尉佗割据岭南，但他没有听从。何真多次派人从海道贡方物到朝廷，官位晋升为资德大夫、行省左丞。

　　洪武元年(1368)，太祖任命廖永忠为征南将军，统率水师夺取广东。廖永忠到了福州，写信给何真，于是航海到了潮州，部队到了，何真派都事刘克佐带上军门印章、属地户口和军粮投降。廖永忠把此事报告了朝廷，皇上下诏书褒奖何真说“：我思考古代的豪杰，保境安民，有德待之。像窦融、李责力等人，拥兵据险，角立群雄之中，不是真正的主子不屈服，这是汉唐的名臣，但现在却没有发现。何真联数郡之众，没动用一兵一卒，保境前来归附，就连窦融、李责力也在他之下啊。”廖永忠抵达东莞，何真率部属迎接犒劳，于是奉诏入朝，担任江西行省参知政事，皇上晓谕说：“天下纷争，所谓的豪杰有三种：变乱为治的为上，保民达变知道归附的次之，负隅偷安，至死而不悔的为下。你真诚献地盘，不违背圣上旨意，可以说是识时务者。”何真叩首称谢。何真在官颇具声望，尤其喜爱儒术，读书作文。

　　此后，转任山东参政，四年受命回到广东，收集旧部。此事完毕后，仍莅位山东。九年，传达官书。

　　大军征讨云南，命令何真偕同其子兵马指挥何贵前往，规划军饷，设置邮驿。晋升为山西右布政使。再次和何贵率军巡行广东，何贵被任命为镇南卫指挥佥事。不久任命何真为浙江布政使，后又调往湖广。

　　二十年，再次下达官书，赐封为东莞伯，食禄一千五百石，给予世袭凭证。同年，何真去世。

　　儿子何荣即位。与弟弟何贵及尚宝司丞何丞都因受蓝玉党案而死。何真的弟弟何迪怀疑大祸将至，于是作乱，击杀了南海官军三百余人，逃入海岛。广东都司发兵征讨，生擒了他，将其斩首。
顾时传
　　顾时，字时举，濠州人。风流倜傥，有胆略。跟从太祖渡江，积功从百夫长晋升为元帅。攻取安庆、南昌、庐州、泰州，晋升为天策卫指挥同知。李济占据濠州，顾时跟从平章韩政讨伐，使之投降。进攻张士诚升山水寨，率小船绕过敌船，敌人在船上俯视讥笑。顾时乘敌人懈怠，率壮士数人，大呼跃入敌船中。敌人大乱，其余的船只争相前进。五太子前来援助，又被薛显打败，五太子等人投降。于是跟从大将军徐达平定吴地，攻取山东。

　　洪武元年(1368)，被任命为大都督府副使并兼同知率府事。跟从大将军徐达平定黄河南北，使舟师得以从临清到通州通行无阻。攻下元都，和诸将分守古北各个隘口。跟从大军攻取平阳，攻克崞州，俘虏王信等四十六逃将。攻取兰州，围攻庆阳。张良臣在城下炫耀兵力，顾时将其击败，俘虏敌得力将领九人。于是张良臣不敢再出来挑战。又平定了庆阳。徐达班师回京，命令顾时带骑兵经略静宁州，赶跑了贺宗哲。西边得以全部平定。三年，晋升为大都督同知，赐封济宁侯，食禄一千五百石，给予世袭凭证。

　　四年，担任左副将军，协助傅友德率河南、陕西的步、骑兵讨伐蜀地。顾时从兴元进克阶、文，在汉州打败了蜀兵，于是攻克成都。第二年协助李文忠北征，分兵进入沙漠。迷失了方向，粮已尽，又遇敌人，士兵疲乏而不能作战。顾时率麾下数百人，跃马出击。敌人退去，顾时缴获其辎重、粮食、牲畜而归，军威大振。六年跟从徐达镇守北平。过了一年，被召回。八年再次镇守北平。十二年顾时去世，终年四十六岁，安葬于钟山。追封为滕国公，谥号襄靖，牌位附祭功臣庙。

　　顾时能以少胜多，沉鸷不伐，深得皇上器重。他的儿子顾敬，金吾卫镇抚。十五年(1382)继承侯位，担任左副将军，平定龙泉山寇有功。二十三年追查胡惟庸党，榜列群臣，顾时名列榜首，顾敬受牵连而被杀，爵位被剥夺。
吴祯传
　　吴祯，江国襄烈公吴良的弟弟。最初名叫国宝，赐名为祯。与吴良一起从大军攻克滁州、和州，渡江攻克采石，又随大军定集庆，下镇江、广德、常州、宣城、江阴，都立有战功。又跟从常遇春自铜陵攻取池州，用水师摧毁池州的北门，进入城中。敌舰百余艘驶来，皆被打败，于是攻克池州，积功由帐前都先锋晋升为天兴翼副元帅。带领千人协助吴良镇守江阴，多次打败张士诚的军队，攻破张士诚的水寨，活捉其猛将朱定。被授予英武卫亲军指挥使。于浮子门大破吴兵。跟从大将军徐达率马步舟师夺取湖州，指挥奇兵出旧馆，大胜。平定湖州，并带兵戍守。从大军围攻平江，攻破葑、胥二门，晋升为佥大都督府事，安抚平江。不久，又随征南将军汤和讨伐方国珍，乘涨潮进入曹娥江，毁坝通道，出其意外地抵达了敌营。方国珍逃入海上，追至盘屿，会战，从申时战至戌时，打败了方国珍，全部缴获了其战舰、辎重，俘其士兵，方国珍投降。再次从海道进攻福州，包围了其西、南、水部三门，一举攻克。

　　洪武元年(1368)，出兵攻占延平，活捉了陈友定。福建沿海得以全部平定。回到昌国，正遇海盗在兰秀山抢劫，于是剿平这股海盗。兼任率府副使，不久担任吴王左相兼佥大都督府事。二年，大将军平定陕西回来，吴祯与副将军冯胜驻守庆阳。三年，讨平沂州答山贼。任命为靖海将军，在海上练兵。这年冬天，封为靖海侯，食禄为一千五百石，给予世袭的凭证。与秦、晋二王教导金朝兴、汪兴祖，并专门辅佐二王，解除了都督府事的官职。

　　仇成戍守辽东，命令吴祯总管数万舟师，由登州供应粮饷。海道险远，他经营有方，军队的粮草充足，同时修固城池，练习士兵，全部收复辽海未归附的地方，使平章高家奴等人投降。因牵连被贬职为定辽卫指挥使，不久被召回。七年，海上有敌情，吴祯再次担任总兵官，同都督佥事於显统领江阴四卫的水师，出海追捕倭寇，到了琉球大洋，缴获敌兵船，把俘获物品呈献京师。从此吴祯常常往来在海道上，总理军务数年，海上无寇贼。

　　十一年奉诏出师定辽，患病，乘车回到京师。第二年去世，追封为海国公，谥号襄毅，他和吴良的肖像均放在功臣庙里。儿子吴忠继承侯位。二十三年，追究吴祯是胡惟庸同党，爵位被削去。
薛显传
　　薛显，萧人。赵均用据守徐州时，任命薛显为元帅，镇守泗州。赵均用死后，薛显带泗州地盘归附太祖，被授予亲军指挥，从征讨伐。平定南昌后，命薛显随从都督朱文正镇守。陈友谅进犯南昌，薛显守卫章江、新城二门。陈友谅进攻十分激烈。薛显随机应变，其间派出精兵与敌搏击，斩敌平章刘进昭，活捉副将赵祥。固守南昌三个月，终于解围。平定武昌，邓仲谦占据新淦不下，薛显征讨斩首，降服没有归附的郡县。因功晋升为江西行省参政。跟从徐达等人收复淮东，讨伐张士诚。随常遇春攻打湖州，另派军队攻取德清，攻破升山水寨。张士诚遣五太子带众兵来援，常遇春与之交战后稍微退却，薛显率水师奋击，焚烧敌人的船只，敌众溃败。五太子及朱暹、吕珍等人以旧馆投降，俘敌兵六万人。常遇春对薛显说：“今日之战，是将军你的功劳，我遇春自叹不如啊。”五太子等人已经投降，吴人十分震恐，湖州于是得以平定。进围平江，和诸将分门而驻军。平定吴后，薛显晋升为行省右丞。

　　太祖命薛显跟从大将军徐达攻取中原。临行前太祖告谕诸将，说薛显、傅友德最为勇敢和富有胆略，可以独挡一面。进攻兖、沂、青、济，攻取东昌、棣州、乐安。收复河南，直捣关、陕。渡过黄河，攻取卫辉、彰德、广平、临清。率马步舟师攻取德州、长芦，在河西务打败元兵，又在通州再次打败元兵，攻克元都城。分兵巡逻古北的各个隘口，进攻大同，俘乔右丞等三十四人。进而征讨山西、保定，占领七垛寨，追击脱因帖木儿。与傅友德率骑兵三千人，扫平定西，占领太原，赶走扩廓，降服豁鼻马。在石州痛击贺宗哲，攻破白崖、桃花诸山寨。和大将军徐达在平阳会师，以降将杜旺等十一人为见面礼。于是进入关中，抵达临洮。另派兵攻打马鞍山西番寨，大获敌牲畜财产，袭击赶跑了元豫王，在宁夏打败了扩廓，再与徐达会师后攻取平凉。张良臣伪称以庆阳投降，薛显前去受降。张良臣伏兵迎击，趁黑夜袭击薛显的兵营，薛显突围。张良臣据城反叛，徐达围攻。扩廓派韩扎儿进攻原州，以此来分散明军的力量。薛显驻兵灵州加以阻击。张良臣断绝了后援，于是被打败。追击贺宗哲到六盘山，把扩廓赶出塞外，于是陕西得以全部平定。

　　洪武三年(1370)冬，大封功臣。因薛显擅杀胥吏、兽医、火者、马军及千户吴富，当面数落其罪。赐封为永城侯，没给予凭证，被贬居海南。把他的食禄一分为三：一份用以赡养他所杀的吴富及马军的家人，一份给他的母亲和妻子，并命令功过不能相抵。薛显居住海南过了一年，皇上十分想念他，把他召回，给予世袭的凭证，食禄一千五百石。再次从大将军征讨漠北。多次奉命巡视河南，在北平屯田，在山西练兵，跟从魏国公巡行北疆，跟从宋国公出师金山。二十年冬被召回，驻扎山海卫，不久，去世。赐封永国公，谥号桓襄。无子，弟弟薛纲年幼。二十三年追究薛显为胡惟庸余党，因他已死而不予追究，爵位被削去。
郭兴传
　　郭兴，又名子兴，濠州人。滁阳王郭子兴占据濠州，自称元帅，统率部下。太祖在甥馆时，郭兴就归附了，部队前行，曾充任宿卫。累计功劳被授予管军总管，晋升为统军元帅。围攻常州，郭兴昼夜不解甲长达七个月。城被攻下，郭兴受到皇上赞赏。从大军攻宁国、江阴、宜兴、婺州、安庆、衢州，都被攻下。交战于鄱阳，陈友谅连接巨舰进攻，太祖军屡败，郭兴献计用火攻。陈友谅死。又从大军征武昌，杀、俘敌兵许多，晋升为鹰扬卫指挥使。跟从徐达取庐州，支援安丰，大败张士诚部队。平定襄阳、衡、澧，攻克高邮、淮安，转战湖州，围攻平江，在娄门驻军。平定吴后，晋升为镇国将军、大都督府佥事。

　　洪武元年(1368)，跟从徐达攻取中原，攻克汴梁，守卫河南。冯胜占领陕州后，请求派兵守卫潼关。徐达说：“没有比郭兴更合适的。”于是郭兴被调守潼关。潼关是三秦的门户，当时，哈麻图据守奉元，李思齐、张思道等互为掎角，窥伺机会准备东犯，郭兴全力守卫。王左丞进攻，被郭兴击败。跟从徐达率轻骑直捣奉元。大军继进，终被攻克。郭兴移镇巩昌，边境安然。

　　三年为秦王武傅，兼任陕西行都督府佥事。这年冬天，赐封功臣，郭兴因以不守纪律的原因，只被封了个巩昌侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。四年，讨攻蜀地，攻克汉州、成都。六年，跟从徐达镇守北平，和陈德于答剌海口打败元的部队。十一年在临清练兵。十六年巡行北疆，被召回，过一年去世。封陕国公，谥号宣武。二十三年，追究胡惟庸党，受牵连，取消爵位。

　　郭兴的女儿为宁妃，弟弟郭英为武定侯。
陈德传
　　陈德，字至善，濠州人。世代务农，勇敢有力气。在定远跟从太祖，担任万夫长，从战皆立功，晋升为帐前都先锋。和诸将一同攻取宁、徽、衢、婺诸城，晋升为元帅。李伯升侵犯长兴，陈德支援，打败李伯升。随大军支援南昌，大战鄱阳湖，擒拿水寨姚平章。太祖的船被搁浅，陈德奋力迎敌，身上中了九箭而不退缩。又从大军平武昌，在旧馆打败张士诚的部队，晋升为天策卫亲军指挥使。平定吴地后，晋升为佥大都督府事。跟从大将军徐达北取中原，攻克元汴梁，建立河南行都督府，任命陈德为府事，讨伐平定群盗。征讨山西，攻破泽州磨盘寨，俘虏参政喻仁，会同大军攻克平阳、太原、大同。渡黄河攻取奉元、凤翔，抵达秦州。元守将吕国公逃跑了，被追赶擒拿。徐达在庆阳围攻张良臣，张良臣依恃其兄张思道为外援，派使者往来，陈德全部擒获，庆阳于是被攻下。又在古城打败扩廓，敌兵八万投降。

　　洪武三年(1370)赐封为临江侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。第二年跟从颍川侯傅友德讨伐蜀地，分道进入绵州，攻破友德，大败吴友仁的部队，乘胜攻占了汉州。向大亨、戴寿等人逃到成都。陈德率兵追击，与傅友德围攻成都。平定蜀地，被赐给白金彩币，再回到汴梁。五年担任左副将军，和冯胜征讨漠北，在别笃山打败敌兵，共杀敌、俘虏数以万计。攻克甘肃，占领亦集乃路，留下部队扼守关口后回师。第二年再次带兵出师朔方，在三岔山打败敌人，活捉副枢失剌罕等七十多人。这年秋天，再次出战答剌海口，杀敌六百人，俘虏同佥忻都等五十四人。三战三捷。七年在北平练兵。十年回到凤阳。十一年去世。追封为杞国公，谥号定襄。
王志传
　　王志，临淮人。带领乡兵自濠州跟从太祖。攻下滁州、和州。随太祖渡江，冒着炮火，身先士卒，授予右副元帅。跟随大军攻取常州、宁国、江阴，回到宜兴，攻占高邮，捣毁九江，挥师攻下黄梅，激战鄱阳。又随大军平武昌，攻克庐州，打败张士诚部队，追敌四十里。由亲军卫指挥使改任六安卫指挥使，镇守六安。从皇上到汴梁，渡黄河，攻取怀庆、泽、潞，留守平阳。大将军徐达西征，会师后攻克兴元。

　　洪武三年(1370)，晋升为同知都督府事，封为六安侯，年食禄九百石，给予世袭的凭证。移守汉中，率兵出师察罕脑儿塞，回师镇守平阳。又从大将军徐达征讨沙漠。这以后出兵西南，都是以偏将军随从。虽然没有头功，但也负责辎重，从来没有失败过。他攻打合肥时，打败楼儿张，擒拿了吴副使，立下战功第一。统管山西都司卫所军务，皇上称赞他处理得当。十六年，率部队前往云南品甸，修缮城池，建立屯堡，设置驿站，安抚百姓。十九年去世，追封为许国公，谥号襄简。

　　儿子王威，二十二年继承侯位。第二年，犯罪被贬任安南卫指挥使。去世后，没有儿子，由弟弟王王或继承，改任清平卫，允准世袭。王志也被追究为胡惟庸同党，因已去世而不追究。
梅思祖传
　　梅思祖，夏邑人。当初为元义兵元帅，后投靠了刘福通。扩廓于是残酷地杀害了他的父亲。不久他背弃了刘福通归附张士诚，担任中书左丞，镇守淮安。徐达的军队打来，梅思祖迎降，并献上泗州。张士诚杀了他兄弟几人。太祖提拔梅思祖为大都督府副使。跟随大军讨伐吴，攻克升山水寨，下湖州，围攻平江，都立有战功。平定吴地后，晋升为浙江行省右丞。跟从大将军讨伐中原，攻克山东，攻取汴、洛，占领陕州，下潼关。凯旋回师，巡视河北，抵达卫辉。元平章龙二弃城逃跑到彰德，派兵追击。龙二再次逃跑，于是攻占了彰德城，并派兵镇守。平定了北平尚未攻下的州郡。跟从大军平定晋、冀，又跟随大军平定陕西，另派部队攻克..州，俘虏了元参政毛贵等三十人。跟从大军在定西打败扩廓。回到秦州，攻破略阳，进入沔州，占领兴元。

　　洪武三年(1370)，论功行赏被封为汝南侯，食禄九百石，给予世袭的凭证。四年，讨伐蜀地。五年，征讨甘肃。受命巡视山、陕、辽东城池。十四年，四川水尽源、通塔平、散毛诸洞的首领作乱，命令梅思祖为征南副将军，与江夏侯周德兴率兵讨伐平定了诸洞。十五年，再与傅友德平定云南，设置贵州都司，任命梅思祖担任都指挥使。不久担任云南布政司事，与平章潘元明共同守卫云南。

　　梅思祖善于安抚，使远方的百姓能安居乐业。就在这一年，梅思祖去世，赐葬于钟山之北。

　　梅思祖的儿子梅义，辽东都指挥使。二十三年，追究为胡惟庸同党，全家被杀。思祖的从子梅殷，为驸马都尉，另有传。
金朝兴传
　　金朝兴，巢人。淮西战乱，他聚众结寨自保。俞通海等人已归附太祖，金朝兴也率部前来归附。从太祖渡江，征伐各地，立下战功。攻克常州，担任都先锋。收复宜兴，担任左翼副元帅。平定武昌，晋升为龙骧卫指挥同知。平定吴地，改任镇武卫指挥使。攻克大同，改任大同卫指挥使。占领东胜州，俘虏元平章刘麟等十八人。

　　洪武三年(1370)，论功行赏封为都督佥事，兼任秦王左相。没多久，解除都督府事，专门辅佐秦王。四年，跟从大军讨伐蜀地。七年，统率军队打到黑城，俘虏元太尉卢伯颜、平章帖儿不花和省院等官二十五人。跟从李文忠统领东道兵，攻取和林，详情记载在《李文忠传》里。

　　金朝兴沉着勇敢，足智多谋，所到之处常常以少胜多，虽没担任大帅，但功劳高出诸将士。十一年，跟从沐英西征，收复纳邻七站地。第二年论功赐封为宣德侯，食禄二千石，世袭指挥使。十五年，跟从傅友德征讨云南，在临安驻军，元右丞兀卜台、元帅完者都、土酋杨政等人都投降了。金朝兴安抚有方，军民都十分高兴。进入会川后，不幸逝世，追封为沂国公，谥号武毅。十七年，论平定云南功劳，变更赐世侯券，增加食禄五百石。
唐胜宗传
　　唐胜宗，濠州人。太祖起兵时，唐胜宗才十八岁，前来归附。从太祖渡江，积功被赐封为中翼元帅。跟从徐达攻克常州，进而围攻宁国，扼守险关力战，打败了敌人的援兵，于是攻下宁国城。从征婺州，力攻而克。从征池州，力战打败陈友谅的部队，提升为龙骧卫指挥佥事。从征陈友谅，抵达安庆，敌人固守。唐胜宗以陆军迷惑敌人，出其不意捣毁敌人水寨。从大军下南昌，平定江西诸郡。援助安丰，攻打庐州，激战鄱阳，攻击泾江口，都立下战功，晋升为骠骑卫指挥同知。从定武昌，巡行长沙、沅陵、澧阳。跟从徐达攻取江陵，回师平定淮东，用挖洞穴的方法攻克了安丰，追获元将忻都，担任安丰卫指挥使。跟从大将军徐达讨伐中原，攻克汴梁、归德、许州，并留守。跟从大军攻克延安，晋升为都督府同知。

　　洪武三年(1370)冬，封为延安侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。因擅驰驿骑，被削去爵位，降职为指挥。捕俘了代县谋反之人。一段时间后，恢复了爵位。十四年，浙东山寇叶丁香等人作乱，受命统兵讨伐，擒拿了贼首和同党三千多人。分兵平定安福贼，抵达临安，降服了元右丞兀卜台等人。十五年巡视陕西，督促屯田，精简军队。第二年镇守辽东，奉敕令不与高丽往来。高丽使者来，观其狡诈，赶紧上表报呈，受到皇上称赞，将他比为魏国拒绝乌桓的贿赂的田豫，一时称为名臣。在镇七年，威信大增。被召回后，率兵讨平了贵州蛮，在黄平练兵。二十三年，因是胡惟庸同党而被杀，削去了爵位。
陆仲亨传
　　陆仲亨，濠州人。归附太祖，从征滁州，攻取大柳树诸寨。攻克和阳，击败元兵，赶跑青山群盗。从太祖渡江，攻取太平，平定集庆，跟从徐达攻下诸郡县，授予左翼统军元帅。从征陈友谅，功劳较大，晋升为骠骑卫指挥使。跟从常遇春讨伐赣州，降服熊天瑞，担任赣州卫指挥使，节制岭南北新归附的诸郡。调兵攻克梅州、会昌、湘乡，全部平定了诸山寨。洪武元年(1368)，率卫军与廖永忠等人征讨广东，平定诸郡县，在广州和廖永忠会师，降服元将卢左丞，平定广东。改任美东卫指挥使，担任江西省平章。代替邓愈镇守襄阳，改任同知都督府事。

　　三年冬，封为吉安侯，食禄一千五百石，给予世袭凭证。和唐胜宗同因犯事降为指挥使，在雁门捕抓寇贼，此后又与唐胜宗一同恢复爵位。十二年，与周德兴、黄彬等人跟从汤和在临清练兵。没多久，逮捕军中三人押送京城，不久又释放了他们。移镇成都，平定巨津州叛蛮。乌撒诸蛮再次叛乱，跟从傅友德前往平定。

　　二十三年，惩治胡惟庸逆党，家奴封帖木告陆仲亨、唐胜宗、费聚、赵庸都和胡惟庸通谋，于是加以逼供，投入监狱。皇上说“：我常常责怪他身居贵位而面有忧色。”于是下令杀了陆仲亨，抄了他的家。

　　最初，陆仲亨年方十七，被乱兵所掠，父母兄弟都死了，他手持一升麦伏在草中。太祖见到他，叫道，“来”，于是陆仲亨就跟随太祖征伐，后来爵至封侯。太祖曾经说“：他是我最初起兵时的心腹助手啊。”竟然也被杀。
费聚传
　　费聚，字子英，五河人。父亲叫费德兴，因才智勇猛担任游徼卒。费聚年少时就操练击技。和太祖相遇于濠州，因费聚相貌伟岸，深得太祖喜爱，被接纳。定远张家堡的民兵没有归属，郭子兴想招抚，但思虑着没有使者。太祖立即请求前往，带上了费聚和步兵九人。到了宝公河，看到民兵的兵营十分整齐，弓弩都向外。步卒害怕，想逃走。太祖说：“他们像坐骑一样，如果踢我，又能逃到哪里去？”于是抵达了民兵的军营。招谕事宜已定，约定三天后，太祖先回去了，留下费聚等候。民兵的首领想另附他人，费聚回去报告。太祖和费聚带领三百人再次前往，用计谋抓住了民兵的首领，收编了其部下三千人。豁鼻山有秦把头八百多人，费聚再次招降了他们。于是从太祖取灵璧，攻克泗、滁、和州。授予承信校尉。

　　平定江东后，攻克长兴，设立永兴翼元帅府，耿炳文为元帅，费聚为副。张士诚入侵，被打败。召领宿卫。援助安丰，两次平定江西，攻克武昌，费聚都从战。改永兴翼元帅府为永兴亲军指挥司，费聚仍协助耿炳文担任指挥同知。张士诚再次入侵，费聚等俘虏其帅宋兴祖，再次将其击败。张士诚元气大伤，不敢再窥视长兴。随征淮安、湖州、平江，都立有战功，晋升为指挥使。汤和讨伐方国珍，费聚率领舟师从海道袭击。浙东平定了，费聚又从海道攻取福州，攻破延平。回到昌南，在兰秀山围剿叶、陈二姓海寇，至此，费聚开始独立作战了。

　　洪武二年(1369)，会同大军攻取西安，改任西安卫指挥使，晋升为都督府佥事，镇守平凉。三年，封为平凉侯，年食禄一千五百石，给予世袭的凭证。当时诸将在边疆屯田招兵，每年都上缴常规的赋税。费聚沉溺酒色，无所事事。又因招降无功，被召回，受到痛责。第二年跟从傅友德征讨云南，大战白石江，活捉了达里麻。云南平定后，进而攻取大理。没多久，诸蛮又叛乱，命安陆侯吴复担任总兵，费聚协从，授以计策，分头攻击关索岭和阿咱等寨，全部被攻下，蛮地最终得以平定。设置贵州都指挥使司，任命费聚担任司事。十八年，受命担任总兵官，率领指挥丁忠等人征讨广南，活捉了火立达，俘虏其部下上万人。回守云南。二十三年被召回。李善长事败，供词中牵连到费聚。太祖说“：费聚以前出使姑苏不称旨，我曾谴责他，于是他想造反了！”最终费聚坐胡惟庸党而被杀，削去了爵位。
陆聚传
　　陆聚，不知是哪里人，元枢密院同知。脱脱在徐州打败芝麻李，彭大等人逃奔濠州。陆聚招抚流亡，修缮城堡保卫境内，敌人不敢来犯。徐达治理江、淮，陆聚以徐、宿二州来降。太祖曾经诏谕“：二州是我的桑梓之地，不忍心派兵攻打。”听到归附的消息，太祖十分高兴，任命陆聚为江南行省参政，仍镇守徐州，派兵平定沛、鱼台、邳、萧、宿迁、睢宁等地。扩廓派李左丞进犯徐州，在陵子村驻兵。陆聚派指挥傅友德前去迎战，俘虏许多敌军，活捉了李左丞。又在宿州打败了元兵，活捉佥院邢端等人。随大军定山东，攻取汴梁。回守徐州，改任山东行省参政。随大军平定元都，进攻大同、保定、真定，攻克车子山和凤山、城山、铁山诸寨，分兵镇守井陉故关，在陕西会师，攻克承天寨。陆聚的部队由淮北精锐士兵组成，燕、赵的精骑无与伦比。北征，沂、邳山民乘机作乱，召回陆聚，讨伐平定了他们。

　　洪武三年封为河南侯，年食禄九百石，给予世袭的凭证。八年，和卫国公邓愈在陕西屯田，设置卫戍守。十二年，和信国公汤和在临清练兵。不久负责福建的军务。被召回，赐住宅于凤阳。二十三年，因胡惟庸党案牵连，被杀，削去爵位。
郑遇春传
　　郑遇春，濠州人。和兄长郑遇霖都以勇敢闻名。郑遇霖和里人有矛盾，想杀了他们，郑遇春极力调解并化解了矛盾。众人都害怕郑遇霖，而认为郑遇春十分贤良。太祖攻下滁州，郑遇霖担任先锋，攻取铁佛冈、三汊河、大柳等寨，郑遇春累计功劳被任命为总管。攻打芜湖，郑遇霖战死，郑遇春统率了他的部队。当时诸将的部队不过千人，而郑遇春则兼任两支部队的首领，他的部下又十分骁勇，多次勇战，功绩卓著，授予左翼元帅。从大军平定陈友谅，身先士卒，从不自夸其功。太祖认为他十分奇特。攻取六安，担任六安卫指挥佥事。跟从大将军平定山东、黄河南北，攻克朔州，改任朔州卫指挥副使。

　　洪武三年(1370)，晋升为同知大都督府事，封为荥阳侯，年食禄九百石，给予世袭的凭证。第二年受命驻守临濠，开行大都督府，因受到牵累而被削去爵位。不久得以恢复，再次镇守朔州。跟从傅友德平定云南，率杨文等人经略城池屯堡。回到京城，统率金吾诸卫，兴造海船一百八十艘，运饷辽东，登记陕西岷州诸卫的官马。二十三年(1390)，受胡惟庸党案牵连，被杀，削去爵位。
黄彬传
　　黄彬，江夏人。跟从欧普祥攻陷袁、吉属县，徐寿辉任用欧普祥镇守袁州。到了陈友谅杀害徐寿辉，僭称伪号时，黄彬对欧普祥说：“您和陈友谅一样高，为什么矮他一等？陈友谅骄横恣意，不是江东的对手。保卫境内，等候东面军队的到来，这样才不失富贵。”欧普祥于是派使者前来归附。陈友谅派其弟陈友仁进攻。黄彬和欧普祥打败了来犯之敌，俘虏了陈友仁。陈友谅害怕了，相约分界互不侵犯，于是黄彬释放了陈友仁。当时江、楚诸郡都被陈友谅占据，袁处在其要害处，所以，潭、岳、赣的部队不敢出击，陈友谅的势力深感窘迫。太祖兵临城下，陈友谅丢弃了江州，这是黄彬的功劳。

　　太祖到了龙兴，命令欧普祥仍镇守袁州，而任命黄彬为江西行省参政。没多久，欧普祥死了，黄彬统领了他的军队。欧普祥十分残暴，而黄彬则完全相反，老百姓深感十分安宁。跟从常遇春征讨赣州。饶鼎臣占据吉安，熊天瑞声援。常遇春的部队来到，饶鼎臣逃至安福，黄彬带兵跟踪追击。饶鼎臣逃到茶陵，熊天瑞投降。永新守将周安反叛，黄彬跟从汤和平定叛乱，饶鼎臣也被杀。移镇袁州，招集诸山寨，江西全部得以平定。晋升为江淮行省中书左丞。

　　洪武三年(1370)，封为宜春侯，岁食禄九百石，给予世袭的凭证。四年，赣州上犹山寇叛乱，黄彬征讨平定。古州等洞蛮叛，任命邓愈为征南将军，分三路出兵，黄彬和营阳侯杨瞡出师澧州。回师后，赐房屋于中都。第二年，跟从徐达镇守北平，在沂州、临清练兵。二十三年，因胡惟庸党案牵连，被杀，削去爵位。
叶升传
　　叶升，合肥人。左君弼占据庐州，叶升前来归附。以右翼元帅的身份从征江州，以指挥佥事身份随大军攻取吴地，以府军卫指挥使身份从定明州。洪武三年(1370)论功行赏，担任大都督府事。第二年跟从征西将军汤和用水师攻取蜀地。再过二年，出任都指挥使，镇守西安，讨平庆阳叛敌。十二年，再任大都督府事。西番叛乱，与都督王弼一同率兵征讨，降服了乞失迦，平定其部落。又讨伐平定延安伯颜帖木儿，活捉洮州番酋。评论功劳，封其为靖宁侯，年食禄二千石，世袭指挥使。镇守辽东，修缮海、盖、复三座城市。在镇六年，边防设施得到修缮，敌人不敢侵犯。发高丽赂遗，太祖多次赐敕，和唐胜宗一道得到褒奖。

　　二十年，受命同普定侯陈桓在云南定边、姚安总制诸军，设立军营屯田，治理毕节卫。第二年，东川、龙海诸蛮叛乱，叶升以参将身份跟从沐英讨伐平定诸蛮。不久，湖广安福所千户夏德忠引诱九溪洞蛮为寇贼，叶升同胡海等人讨伐平定，派兵侵袭敌人后方，活捉了夏德忠，设立永定、九溪二卫，留兵屯守襄阳。赣州山贼又联合湖广洞蛮为敌。叶升为副将军，同胡海等人讨伐平定，俘虏敌人一万七千人。叶升三次平定了蛮人的叛乱，又出师甘肃、河南练兵。二十五年八月，由于牵涉胡惟庸党案，被杀。凉国公蓝玉是叶升的姻亲，蓝玉失败后，又牵连了叶升。

　　叶升故名“两党”。所以，叶升属于“两党”人物。
朱亮祖传
　　朱亮祖，六安人。元朝授予义兵元帅。太祖攻克宁国，活捉了朱亮祖。太祖十分赏识他的勇悍，赐给金币，命他仍担任原职。数月后，又叛归元朝，多次和明军作战，俘去士兵六千多人，于是进入宣城据守。太祖刚刚攻取了建康，还无暇攻打他。过了一段时间，派徐达等人围攻。朱亮祖突围，常遇春负伤而归，诸将无人敢向前冲。太祖亲自督战，终于大获全胜，捆绑朱亮祖前来面见太祖。太祖问道：“你将如何打算？”朱亮祖回答“：活着就尽力，死就死了吧。”太祖释放了他。积功授予枢密院判。从大军攻下南昌、九江，攻占鄱阳湖，下武昌，晋升为广信卫指挥使。李文忠在新城打败了李伯升，朱亮祖乘胜捣毁了敌军营数十个，俘虏同佥元帅等六百余人、军士三千人、战马八百匹，辎重铠甲不计其数，李伯升仅率几个骑兵逃跑了。太祖嘉奖他的战功，赏赐十分丰厚。胡深请求合兵攻打陈友定，朱亮祖由铅山进攻浦城，攻克崇安、建阳，功劳显赫。大军会合攻打桐庐，围攻余杭，晋升为浙江行省参政，协助李文忠镇守杭州。统率马步舟师数万人讨伐方国瑛，下天台，攻台州。方国瑛逃走，追击到黄岩，降服了敌守将哈儿鲁，攻下仙居诸县。进攻温州，方明善拒战，被打败，温州被攻克。攻战于瑞安，再次在盘屿打败方明善，追击到楚门。方国瑛和方明善率部投降。

　　洪武元年(1368)，协助征南将军廖永忠从海道攻取广东，何真投降，于是平定该地，进而攻取广西，攻克梧州。元尚书普贤帖木儿战死，于是郁林、浔、贵诸郡均下。和平章杨瞡会师攻克了靖江，同廖永忠攻克南宁、象州。平定广西。班师回朝，太子率百官于龙湾迎接慰劳。三年，封为永嘉侯，食禄一千五百石，给予世袭的凭证。四年讨伐蜀地。太祖认为诸将久无战功，任命朱亮祖为征虏右副将军，率领军队开赴蜀地，明升已经投降。攻下未归附州县。班师回朝，因擅杀军校而不予奖赏。八年，同傅友德镇守北平。回师后，又同李善长督促屯田，巡视海道。十二年，镇守广东。

　　朱亮祖虽勇悍善战，但不爱好学习，他的所作所为多不符合规范，番禺知县道同知道了这些情况。朱亮祖诬陷道同，道同被杀，详情见《道同传》。太祖不久后醒悟了，第二年九月召朱亮祖，和他的儿子府军卫指挥使朱暹一同鞭打而死。御制墓志铭，仍以侯的礼节埋葬。二十三年(1390)，追论朱亮祖是胡惟庸党，次子朱昱被杀。
周德兴传
　　周德兴，濠州人。和太祖同乡，少年时就相知。从定滁、和，渡长江，屡次战斗都立有战功，晋升为左翼大元帅。随大军取金华、安庆、高邮，援助安丰，征讨庐州，晋升为指挥使。从大军讨伐赣州、安福、永新，攻占吉安，又晋升为湖广行省左丞。同杨瞡征讨广西，进攻永州，元平章阿思兰和周文贵从全州前来增援，被周德兴打败，杀了朱院判，追敌至全州，于是又攻克了全州。道州、宁州、蓝山都被攻下。进而攻克武冈州，分兵据守险要位置，断绝靖江的增援。平定了广西，功劳显赫。

　　洪武三年(1370)，封为江夏侯，年食禄一千五百石，给予世袭的凭证。当年，慈利土酋覃篨联合茅冈诸寨作乱，长沙洞苗都被煽动。太祖任命周德兴为征南将军，率领部队讨伐平定。第二年征讨蜀地，协助汤和为征西左将军，攻克保宁。当初，傅友德攻克了阶、文，但汤和所率领的舟师没有前进。到了保宁被攻下后，两路军才汇合。平蜀后，论功行赏，太祖认为汤和的功劳都是因为周德兴所为，所以，奖赏了周德兴，而当面斥责了汤和。又追溯几次征蛮战争，说覃篨战役，杨王景不能攻克，赵庸中途返回，他们的功劳又怎能和周德兴相比。又协助邓愈为征南左将军，率赵庸、左君弼出师南宁，平定婪凤、安田诸州蛮，攻克泗城州，功在其他诸将之上。他得到的奖赏是其他大将的几倍，任命为署中立府，行使大都督府事的职权。周德兴的功绩已达到鼎盛，又倚恃是太祖的同乡人，所以他的官邸都超出了规格，有关部门罗列他的罪状上告，太祖诏告宽宥了他。

　　十三年(1380)，受命治理福建的军务，不久被召回。第二年，五溪蛮作乱，周德兴已经年老了，但也请求前往。太祖欣然答应，赐手书说：“赵充国希望征讨西羌，马援请求征讨交趾，我常常赞扬这些事，我认为这是当今的人难以做到的。你忠勤而不懈怠，怎能辱居于前贤之下呢？平定战乱，安定百姓，就在此行了。”到了五溪，蛮人全部散开逃去。会合四川水尽源、通塔平诸洞作乱，仍命周德兴讨伐平定。十八年(1385)，楚王桢讨伐思州五开蛮，又任命周德兴为副将军。

　　周德兴在楚的时间较长，所用都是楚的士兵，威震蛮中。平定武昌等十五卫，年练兵四万四千八百人。开决荆州岳山坝用以灌溉农田，年增官租四千三百石，楚人歌颂他的功德。还乡时，赐给黄金二百两，白金二千两，文绮百匹。过了没多久，太祖对周德兴说：“福建的功业没有完成，你虽然老了，尚可勉强为我前往。”周德兴到了闽地，按照户籍征兵操练，得到民兵十万余人。在要害地区，筑城十六座，设置巡司四十五个，防御海上的措施也已完备。过了三年，回归故里，又受命节制凤阳留守司，并训练属卫军士。诸勋臣活着时，周德兴的年龄最大，每年入朝，赏赐不绝。二十五年(1392)八月，因他儿子周骥扰乱宫中，受株连被杀。
王弼传
　　王弼，原是定远人，后迁徙到临淮。擅长使用双刀，有“双刀王”之称。最初结交乡里豪杰，倚仗三台山树栅自保。过了一年，率领部属归附太祖。太祖了解他的才华，命他率部宿卫。他率部在湖州攻破了张士诚的部队，攻取了池州石埭，攻占婺源州，杀了敌守将铁木儿不花，占领敌城，缴获兵甲三千。提升为元帅。挥师下兰溪、金华、诸暨，驰援池州，收复太平，挥师下龙兴、吉安。大战鄱阳，在泾江口拦击陈友谅。随大军平武昌，回师攻克庐州，占领安丰，攻破襄阳、安陆。攻取淮东，攻克旧馆，迫使张士诚的将领朱暹投降，于是占领湖州。晋升为骁骑右卫亲军指挥使。

　　进而围攻平江，王弼在盘门驻军。张士诚亲自率领精锐部队突围，出西门展开搏战，欲从常遇春的防卫处突破。常遇春分兵北濠截断了他的后卫部队，而另派兵与张士诚战斗。张士诚的军队拼死搏斗，常遇春拊着王弼的手臂说：“军中都称你为健将，能为我击败强敌吗？”王弼回答说“：行。”他策马挥舞双刀奋击，敌人退却。常遇春率兵乘胜前进，吴兵大败，人马多溺死在沙盆潭。张士诚的战马也落水，几乎无救，仓惶逃入城中，从此不敢再出战。吴地平定后，王弼得到的奖赏十分丰厚。

　　王弼跟从大军征讨中原，下山东，平定黄河南北，攻占元都城。攻克山西，赶跑扩廓。从河中渡黄河，攻克陕西，进而征讨察罕脑儿，回师。洪武三年(1370)，授予大都督府佥事，世袭指挥使。十一年，协助西平侯沐英征讨西番，降服了朵甘诸酋和洮州十八族，杀敌很多。评定战功，封为定远侯，食禄二千石。十四年，跟从傅友德征讨云南，到了大理，土酋段世扼守龙尾关。王弼带领部队从洱海向上关进军，和沐英的部队夹击，攻占敌城，活捉段世，鹤庆、丽江诸郡依次得以全部平定。增加俸禄五百石，给予世袭的凭证。

　　二十年任副将军，跟从冯胜北伐，降服了纳哈出。第二年，又任副将军跟从蓝玉出塞。深入边塞，但不见敌人踪迹。蓝玉打算回师，但王弼坚持不可，蓝玉听从他的意见。到了捕鱼儿海，以王弼为前锋，直捣敌营，赶走了元嗣主脱古思帖木儿，全部缴获了敌军辎重，这件事记载在《蓝玉传》中。二十三年，奉诏还乡。二十五年，跟从冯胜、傅友德在山西、河南练兵。第二年一同被召回，先后被赐死。削去爵位。王弼有儿子六人，女儿为楚王妃。
蓝玉传
　　蓝玉，定远人，开平王常遇春的内弟。开始在常遇春帐下效力，临敌勇敢，所战皆捷。常遇春多次在朱元璋面前夸奖蓝玉，蓝玉因屡战积功，由管军镇抚升任大都督府佥事。洪武四年(1371)，蓝玉随傅友德伐蜀，攻克绵州。五年，又随徐达北征，率先出雁门，在乱山、土剌河大败元兵。七年，蓝玉率兵攻克兴和，俘获其国公帖里密赤等五十九人。十一年，蓝玉会同西平侯沐英征讨西番，擒获其首领三副使，斩俘数以千计。第二年，班师还朝，封为永昌侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。十四年，以征南左副将军的身份跟随颍川侯傅友德征伐云南，在曲靖擒获元平章达里麻，梁王在逃亡途中死去，滇地全部平定，蓝玉功劳尤大。太祖加封食禄五百石，册封其女为蜀王妃。

　　二十年(1387)，蓝玉又以征虏左副将的身份随大将军冯胜出征纳哈出，临时驻扎通州。当得知庆州有元兵驻屯后，蓝玉冒着大雪，率轻骑突袭，大败元军，杀元平章果来，擒获其子不兰溪而归。然后会合大军进至金山，纳哈出派使者到大将军营表示其投降的诚意，蓝玉前往受降。纳哈出率数百骑前来，蓝玉大喜，以酒招待。纳哈出酌酒以答谢蓝玉，蓝玉便脱下衣服给纳哈出穿上，并说“：请穿上这件衣服再喝吧。”纳哈出不肯穿，蓝玉也不饮酒，双方争让良久。纳哈出便将酒洒在地上，并对其部下发出咄咄之语，想要脱身离去。郑国公常茂当时在座，便直接上前，将纳哈出砍伤，都督耿忠将其捉拿，押去见冯胜。纳哈出部下惊恐溃散，冯胜派降将观童招降溃众。还军至亦迷河时，将纳哈出的余部全部降服。这时正遇冯胜获罪，太祖没收其大将军印，命蓝玉暂以总兵管事，随即又在军中拜蓝玉为大将军，移驻蓟州。

　　当时顺帝之孙脱古思帖木儿即位，经常骚扰塞上。二十一年(1388)三月，太祖命蓝玉率军十五万出兵征讨，大军出大宁，进至庆州，探知元主在捕鱼儿海，蓝玉便抄近路星夜兼程赶到百眼井，此地离捕鱼儿海四十里，仍不见敌兵，蓝玉想引兵返回。定远侯王弼说“：我们率军十多万人，深入漠北，毫无所获，就这样班师回朝的话，我们怎么去向皇上复命呢？”蓝玉说“：对呀。”便下令军队穴地而居，不见烟火，乘夜赶到捕鱼儿海南边。当时敌营还在海东北八十余里处，蓝玉命王弼为前锋，率骑兵迅速逼近敌营。敌人以为明军缺乏水草，不能深入，故未加防备，加上大风扬起沙尘，白天都看不见什么。所以，明军的行动，敌军毫无察觉。王弼率军突然冲至敌营前，元军大惊，仓促迎战，大败，太尉蛮子等被杀，其部众皆降，仅元主与太子天保奴等数十骑逃走。蓝玉派精锐骑兵追击，但未追上，仅俘获其次子地保奴、妃嫔、公主以下百余人，后又追获吴王朵儿只、代王达里麻及平章以下官属三千人、男女七万七千余人，以及宝玺、符敕、金银印信等物品，马、驼、牛、羊十五万余头，并焚毁其甲仗蓄积无数。捷报奏传至京，皇帝大喜，赐诏奖励慰劳，将蓝玉比作卫青、李靖。蓝玉又攻占哈剌章营，获人、畜六万。班师回朝，晋升为凉国公。

　　第二年，蓝玉受命督修四川城池。二十三年(1390)，施南、忠建二宣抚司南蛮反叛，蓝玉奉命前往讨平。接着又平定都匀安抚司散毛诸洞，被加禄五百石，奉诏还乡。二十四年，朝廷再命蓝玉统领兰州、庄浪等七卫兵，追讨逃寇祁者孙，于是攻取西番罕东之地，当地首领哈昝等逃遁。时逢建昌指挥使月鲁帖木儿反叛，蓝玉又奉命率军征讨，当蓝玉率军赶到时，都指挥瞿能等已大破其众，月鲁逃往柏兴州。蓝玉乃派百户毛海诱捕月鲁父子，送往京城处死，又尽降其众。因此请求增设屯卫，太祖下诏许可。蓝玉复请征当地百姓为兵，讨伐朵甘、百夷，太祖下诏不许，蓝玉便班师回朝。

　　蓝玉身长面赤，有勇有谋，有大将之才。中山、开平二王死后，蓝玉多次统领大军，也多次立功，朱元璋对其优礼有加。蓝玉便日渐恣意骄横，蓄养了许多庄奴、义子，乘势横行霸道。蓝玉曾强占东昌民田，被御史查问，蓝玉大怒，将御史赶走。蓝玉北征南返时，夜抵喜峰关，守关官吏没能及时开门接纳，蓝玉便纵兵毁关，破门而入，皇帝闻知，很不高兴。

　　又有人说他与元主的妃子有私，致使元妃羞愧自杀，皇帝为此切责蓝玉。当初，朱元璋本欲封蓝玉为梁国公，因蓝玉有这些过失，便将梁字改为凉，并命人将这些过失刻在世袭的凭证上。蓝玉犹不改过，侍奉皇上酒宴时口出傲语，军中将校升降进退，大权操于他一人，朱元璋多次责备他。蓝玉西征返回后，被封为太子太傅，蓝玉不愿位居宋、颍两公之下，说：“我难道不能做太师吗！”此后上奏言事，朱元璋大多不采纳他的建议，蓝玉越发怏怏不乐。

　　二十六年(1393)二月，锦衣卫指挥蒋王献告发蓝玉谋反，蓝玉被交吏部审讯。狱辞上说：“蓝玉伙同景川侯曹震、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等合谋，将借皇上举行..田礼之机举事谋反。”证据确凿，被族诛。列侯以下被牵连处死者不可胜数。皇上亲自下诏布告天下，然后将所列罪状编写成《逆臣录》。到了九月，皇上才下诏说道：“蓝贼为乱，阴谋败露，被族诛者达一万五千人。自今日起，胡党、蓝党之徒一概赦免，不再追究。”胡即指丞相胡惟庸。这样一来，明朝开国元勋、名臣宿将相继死去。被列入《逆臣录》者，共有一公、十三侯、二伯。叶升在此之前已获罪被诛，胡玉等小侯都载在他处。而曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴等六侯，则附于下面。
曹震传
　　曹震，濠州人。跟从太祖起兵，累积功劳被任命为指挥使。洪武十二年(1379)，因征讨西番有功封为景川侯，食禄二千石。跟从蓝玉征讨云南，分道攻取临安诸路，至威楚，降服元平章阎乃马歹等人。云南平定后，请求征讨容美、散毛诸洞蛮及西番朵甘、思曩日诸族。朝廷诏令不可。又请求将贵州、四川二都司所买番马分给陕西、河南将士。又说：“四川至建昌驿道，途经大渡河，来往者多半死于瘴毒。询问父老，得知从眉州峨眉至建昌，有古驿道，平坦且无瘴毒，已经命令军民加以修治。请求把泸州至建昌的驿马，移到峨眉新驿站。”得到许可。二十一年与靖宁侯叶升分兵讨伐平定了东川叛蛮，俘虏五千余人。不久任命统领四川军务，同蓝玉核实征南军士。

　　永宁宣慰司说，所辖之地有一百九十个滩，其中有八十多个滩堵塞不便利。诏令曹震治理疏通。曹震到泸州视察，看到了有条河直通永宁，于是凿石削崖，加深、扩广河道，达到通漕运的目的。又开辟陆路，兴建驿舍邮亭，架桥立栈，自茂州，一条道路直通松潘，一条道路到贵州，最后通达保宁。最初行人许穆说：“松州土地贫瘠，不适宜屯种，戍守士卒三千人，粮运不能供给，请求移守茂州，可就近屯田。”太祖认为松州控制着西番，不能动摇。至此运道已经畅道，松潘于是成为重镇，太祖嘉奖曹震的功劳。过了一年，他又上奏了四件事：一、请求在云南大宁境内掘井煮盐，招募商人运输粮食以巩固边防；二、命令商人输送粮食到云南建昌，给予重庆、綦江的市马钱引；三、请求免除马湖拖欠的租子；四、施州卫的军储物资，依赖于湖广，逆江而上十分险远，请求从重庆顺江而下输送粮食。他的奏请得到了允准。

　　曹震在蜀的时间较久，诸所的规划都十分周详，得到了蜀人的赞颂。蓝玉败露，有人告蓝玉曾与曹震和朱寿诱使指挥庄成等图谋不轨。追论逆党，以曹震为首，连同他的儿子曹炳一同被杀。
张翼传
　　张翼，临淮人。父亲张聚，任前翼元帅，随大军平定江南、淮东，累积功劳任大同卫同知。张翼跟随其父，骁勇善战，以副千户继承父亲职位。从征陕西，擒拿叛寇。担任都指挥佥事，晋升为佥都督府事。跟从蓝玉征讨云南，攻克普定、曲靖，攻取鹤庆、丽江，剿平七百房山寨，直捣剑川，攻击石门。十七年，论功封为鹤庆侯，食禄二千五百石，给予世袭凭证。二十六年，受蓝玉党案的株连而被杀。
张温传
　　张温，不知何许人。跟从太祖渡江，授予千户，积功被授予天策卫指挥佥事。跟从大军收复中原，攻克陕西，攻下兰州并在此镇守。元将领扩廓侦知大将军南还，从甘肃率步骑蜂拥而至。诸将请求固守以待增援，张温说：“敌人从远方而来，不知我军虚实，乘黑夜攻击敌人，可以挫败其锐气。倘若敌人不撤退，那时再固守也不晚啊。”于是整兵出战，元兵稍后退。继而重重围城，张温收兵固守，敌人进攻而不能攻下，不得不撤退。太祖称之为奇功，提升为大都督府佥事。不久，又任命兼任陕西行省都督府佥事。

　　当兰州受围困时，元兵趁黑夜用梯登城。千户郭佑醉倒了，其他巡城将领击退了来犯之敌。围解后，张温准备杀了郭佑，天策卫知事朱有闻却说：“当敌人进犯城时，将军杀郭佑以示众，这是军法所从。敌人已经撤退，才杀他，于事无益，且落下擅杀之名。”张温称谢说：“不是你我是听不到这种话的。”于是杖打郭佑后释放。太祖听说此事认为做得好，并奖赏朱有闻绮帛。

　　第二年，张温任参将跟从傅友德征讨蜀地，功劳较大。十一年(1378)，任副将会同王弼等征讨西羌。第二年论功封为会宁侯，食禄二千石。十三年(1380)，受命统领河南军务。十四年跟从傅友德征讨云南。二十年秋，率部队讨伐纳哈出余部，从北伐，都立有战功。后因居室器用犯制，有罪，于是牵涉蓝玉党案而被杀。
陈桓传
　　陈桓，濠州人。随大军克滁州、和州。渡长江，身先士卒，攻克集庆。从大军取宁国、金华，攻战龙江、彭蠡，收复淮东、浙西，平定中原。累积功劳被授予都督佥事。洪武四年(1371)，从大军伐蜀。十四年，从大军征云南，和胡海、郭英率兵五万，自永宁趋奔乌撒。道路十分险恶，从赤河进兵，和乌撒诸蛮展开激战，打败了敌人。又打败了芒部土酋，赶跑了元右丞实卜，于是修建乌撒城池，降服了东川乌蒙诸蛮，进而攻克大理，平定汝宁、靖宁诸州邑。十七年，封为普定侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。二十年同靖宁侯叶升征讨东川，俘敌很多。任命总制云南诸军。平定九溪洞蛮，建立营堡，开展屯田。回师后，受蓝玉党案牵连被杀。
朱寿传
　　朱寿，不知是何许人。任万户从大军渡江，攻下江东郡邑，晋升为总官。收复常州、婺州，攻克武昌，平定苏州、湖州，转战南北，积功封为横海卫指挥，晋升为都督佥事。与张赫督促漕运，立功。洪武二十年(1387)，封为舳舟户侯，食禄二千石，给予世袭凭证。受蓝玉党案牵连而被杀。
曹兴传
　　曹兴，另一名叫兴才，不知是何许人。从大军平武昌，授予指挥佥事。攻取平江，晋升为指挥使。攻克苏九畴炭山寨，晋升为都督佥事，兼太原卫指挥。又晋升为山西行省参政，统领卫事，担任晋王相。洪武十一年(1378)，跟从沐英征讨洮州羌，降服朵甘的首领，生擒三副使等。班师回朝后，封为怀远侯，世袭指挥使。统领山西军务，从大军北征立功。数年后，受蓝玉党案牵连而被杀。

　　同时受牵连的，都督则有黄辂、汤泉、马俊、王诚、聂纬、王铭、许亮、谢熊、汪信、萧用、杨春、张政、祝哲、陶文、茆鼎等十余人，他们大多是蓝玉的部下。于是勇力武健之士被杀得差不多了，幸存者罕见。
谢成传
　　谢成，濠州人，从大军克滁州、和州。渡长江，平定集庆，授予总管。攻克宁国、婺州，晋升为管军千户。激战鄱阳，平定武昌，攻下苏州、湖州，晋升为指挥佥事。跟从大军征讨中原，攻克元都，攻占庆阳，直捣定西，任都督佥事、晋王府相。跟从沐英征讨朵甘，降服乞失迦，平定了洮州十八族。洪武十二年(1379)，赐封为永平侯，食禄二千石，世袭指挥使。二十年(1387)，同张温追讨纳哈出余部，召回。二十七年，受株连被杀，没收田宅。
李新传
　　李新，濠州人。从太祖渡江，多次立功。攻战龙湾，授予管军副千户。攻取江陵，晋升为龙骧卫正千户。攻克平江，晋升为神武卫指挥佥事，调守茶陵卫，多次晋升到中军都督府佥事。十五年(1382)，在孝陵驻扎，赐封为崇山侯，年食禄一千五百石。二十二年，受命在鸡鸣山改建帝王庙。李新颇有心计，将作官吏视成画而已。第二年被遣还乡，赏赐金帛田宅。

　　当时诸勋臣富贵稍有僭肆，太祖十分恼怒，因党事缘故受株连者甚多。李新首先建议，公、侯家人及仪从户应规定一个常数，多余的应交归有关部门。太祖按此办理，全部释放了凤阳隶籍为民，命令礼部修纂《稽制录》，严禁公侯奢侈逾越禁令。于是武宁侯沐英退还佃户，开始纳税，信国公汤和归还仪从户，曹国公景隆归还庄田，都是因为李新的建议。二十六年，以年督有司于溧水开掘胭脂河，西达大江，东通两浙，以利漕运。河修成后，老百姓深感十分便利。二十八年，因株连而被杀。
廖永安传
　　廖永安，字彦敬，德庆侯廖永忠的兄长。太祖起兵不久，廖永安兄弟偕同俞通海等人率舟师从巢湖前来归附。太祖亲自前往收编其军，并利用这支舟师攻打元中丞蛮子海牙于马场河。元军驾驶的楼船，进退不便，而廖永安等人驾的船快如飞，再战又打败了元兵，于是制定了渡长江的计划。顷刻之间，发兵江口。廖永安驾驶着船只，直驶牛渚。突然刮起西北风，舟师迅速到达彼岸。太祖指挥甲士鼓足勇气登岸攻击，采石镇的军队全部溃逃，太祖军又乘胜攻取太平。廖永安被授予管军总管。率舟师攻破海牙水栅，生擒陈兆先，进入集庆，提升为建康翼统军元帅。

　　率舟师从大军取镇江，攻克常州，提升为同佥江南行枢密院事。又率舟师同常遇春自铜陵进攻池州，联合作战，攻破城北门，捉拿了徐寿辉的守将，于是攻克了池州。偕同俞通海攻占江阴的石牌戍，降服了张士诚的守将栾瑞，提升为同知枢密院事。又率舟师在常熟的福山港打败了张士诚的部队，又在通州的狼山再次败敌，缴获敌战舰而归。跟从徐达收复宜兴，乘胜深入太湖。恰遇吴将吕珍，与之交战，因后援不能跟上，船只又搁浅，最后被俘。廖永安擅长水战，所到之处都立下战功。张士诚十分爱惜他的才勇，准备招降他。遭到拒绝，被投进囚牢。太祖赞赏廖永安的忠勇，遥授行省平章政事，赐封为楚国公。廖永安被囚禁了八年，最后死于吴。平定吴地后，葬归故里，太祖在郊外迎祭。

　　洪武六年(1373)，太祖认为天下大定，诸功臣如廖永安、俞通海、张德胜、耿再成、胡大海、赵德胜、桑世杰等人都去世，但还没有谥号，于是下令礼部议定。议曰“：有元失驭，四海糜沸。英杰之士，或起义旅，或保一方，泯泯棼棼，莫知所属。真人奋兴，不期而至，龙行而云，虎啸而风。若楚国公臣永安等，皆熊罴之士，膂力之才，非陷坚没阵，即罹变捐躯，义与忠俱，名耀天壤。陛下混一天下，追维旧劳，爵禄及子孙，..尝著祀典，易名定谥，于礼为宜。臣谨按谥法，以赴敌逢难，谥臣永安武闵；杀身克戎，谥臣通海忠烈；奉上致果，谥臣张德胜忠毅；胜敌致强，谥臣大海武庄；辟土斥境，武而不遂，谥臣再成武壮；折冲御侮，壮而有力，谥臣赵德胜武桓。臣世杰，业封永义侯，与汉世祖封寇恂、景丹相类，当即以为谥。”太祖诏令“：可以。”九年都加赠开国辅运推诚宣力武臣、光禄大夫、柱国。不久，又改封永安郧国公。廖永安无子，授予他的侄子廖升为指挥佥事。
俞通海传
　　俞通海，字碧泉，他的祖先是濠州人。父亲俞廷玉迁徙到巢，有儿子三人，俞通海、俞通源、俞渊。元末，盗贼起事于汝、颍。廷玉父子与赵普胜、廖永安等人在巢湖结寨，拥有水师舟船千艘，多次使庐州左君弼深感窘迫，后派俞通海绕道前往联系归附太祖事宜。太祖当时驻军和阳，正准备渡江，但没有舟楫。俞通海到来，太祖大喜说：“天助我啊。”于是亲自前去抚慰其军，只有赵普胜叛去。元兵用楼船扼守马场河等口，濒临巢湖只有一港可通，但已干涸很久了。正遇上天下大雨，水深丈余，于是引舟出江，到达和阳。

　　俞通海为人沉毅，治军严恩相济，士兵乐于效命。巢湖诸将都擅长水战，其中又以俞通海为最。从太祖军破海牙诸水寨，被授予万户。从太祖渡江，攻克采石，占领太平，并迅速攻克诸属县。海牙再次派战舰截击采石，陈兆先联合淮兵二十万屯居方山，互为掎角。俞通海和廖永安等人出兵迎击敌人，大败敌军，海牙逃跑。进而打败陈兆先，攻占集庆路。跟从汤和攻占镇江，晋升为秦淮翼元帅。偕同诸将攻取丹阳、金坛、常州，晋升为行枢密院判官。从大军克宁国，下水阳，派水师进攻太湖，在马迹山降服了张士诚的守将，在胥口停船上岸。吕珍的部队突然到来，诸将准备撤退。俞通海说：“不可，敌众我寡，撤退则真情暴露，不如和敌人交战。”于是身先士卒，敌箭如雨点般地射来，俞通海右眼中箭，不能继续战斗，命帐下军士穿上他的战甲督战。敌人误认为就是俞通海，不敢逼进，慢慢地撤退了。于是俞通海瞎了一只眼睛。不久，偕同廖永安等人攻克石牌并戍守在此，夺取马驮沙而归。赵普胜已经叛归了陈友谅，他攻陷池州，派大将镇守，自己则据守枞阳水寨。太祖正在征讨浙东，但以枞阳为忧患。俞通海前往进攻，大破敌军。赵普胜从陆路逃走，缴获了他全部的舟船，于是收复池州。晋升为佥枢密院事。陈友谅进犯龙湾，俞通海偕同诸将赶走了敌人，并在慈湖焚烧敌船，活捉七帅，追敌北至采石。俞通海功劳最大，晋升为枢密院同知。

　　从大军攻陈友谅，攻下铜陵，攻克九江，占领蕲州、黄州。跟从徐达攻打叛将祝宗、康泰，收复南昌。从援安丰，打败了张士诚的部队，回攻庐州。陈友谅派兵大举围攻南昌，跟从太祖迎战。在康郎山和敌人遭遇，因船小不能仰攻，几次力战都未成功。俞通海乘风纵火焚烧了敌船二十余艘，敌人小败。太祖的船搁浅，陈友谅的骁将张定边进犯太祖坐船，常遇春射中了张定边，俞通海飞舸前来增援，舟骤进，水位增高，太祖的船得以脱身，但俞通海的船被敌巨舰所压，士兵都用头抵着舰，头盔全部破裂了，但免于一死。第二天再战，偕同廖永忠等用七条船装置火药，焚烧敌舰数百艘。过了二天，又派六艘船深入。敌人连接大舰奋力抵抗。太祖登舵楼观望，很久还没看到什么，心想派入的六船已经失败。突然，六艘船绕敌舰出现了，像游龙一样飘然。军士欢呼，勇气百倍，越战越勇。陈友谅大败。部队驻于左蠡，俞通海建议“：湖比较浅，船难以回旋。还不如进入长江，扼住敌人的上流。敌船进入，就可顺利擒拿了。”于是移师湖口，水陆结栅。陈友谅不敢出战，困守湖中达一个月，弹尽粮绝，派兵突围，最后战败而死。在这次战役中，俞通海的功劳最大。班师回朝，赏赐良田金帛。

　　第二年从大军平武昌。任命为中书省平章政事。统兵进攻刘家港，进而逼近通州，打败张士诚的部队，活捉了战将朱琼、陈胜。晋升为江淮行中书省事，镇守庐州。跟从徐达平定安丰。又从克湖州，进攻太仓，秋毫无犯，老百姓十分高兴。围攻平江，激战灭渡桥，直捣桃花坞，身中流箭，伤势很重，回到金陵。太祖亲临其舍，问道：“平章知道我来问候你的病情吗？”俞通海不能回答。太祖挥泪而出。次日去世，年仅三十八岁。太祖哭得十分伤心，从官卫士都感动得落泪。追封为豫国公，侑享太庙，肖像归入功臣庙。洪武三年(1370)，改封为虢国公，谥号忠烈。俞通海的父亲俞廷玉曾任枢密院事，在通海之前去世，追封为河间郡公。俞通海没有儿子，他的弟弟俞通源继承官位。
俞通源传
　　俞通源，字百川。跟从大将军征讨中原，偕同副将军冯胜等在太原会师，平定河中，渡黄河，攻克鹿台，攻取凤翔、巩昌、泾州，镇守开城。张良臣驻扎庆阳再次叛乱，大将军命令诸军分兵攻打。通源自临洮迅速赶到泾州，进攻庆阳的西边，顾时进攻北面，傅友德进攻东面，陈德攻南面，大将军进逼城下。张良臣粮尽援绝，被打败而死，于是攻克了庆阳。征讨定西，攻克兴元，他都率先登城。洪武三年(1370)封为南安侯，年食禄一千五百石，给予世袭的凭证。四年，跟从廖永忠伐蜀，又从徐达出塞，安抚甘肃，立功。把江南豪民十四万迁徙到凤阳屯田。又攻打云南，征讨广南蛮，俘、斩敌数万。二十二年诏令还乡，赏赐钞五万，在巢州建立官邸，未行去世。儿子俞祖，因病不能即位。过了一年追论胡惟庸党案，因通源已死就不予追究了，但削去了爵位。
胡大海传
　　胡大海，字通甫，虹人。长身铁面，智力过人。太祖刚刚起兵时，大海就到滁阳谒见太祖，任命为前锋。从太祖渡江，与诸将攻取地盘，因功授予右翼统军元帅，宿卫帐下。从大军破宁国，协助院判邓愈戍守，于是占领徽州，平定境内。元将杨完者派十万兵前来进攻，大海在城下迎战，敌人大败而逃。和邓愈、李文忠自昱岭关一直攻打到建德。在淳安打败元兵，攻克建德。再次打败了杨完者，降服了溪洞兵三万人。晋升为枢密院判官。攻克兰溪，从取婺州，晋升为枢密院事。

　　攻下诸暨，守将趁夜逃跑，万户沈胜投降后又叛乱。胡大海将其击败，生擒四千余人。把诸暨改为诸全州，移兵攻打绍兴，再次打败张士诚的部队。太祖认为宁、越是重地，召大海前去镇守。张士诚的将领吕珍围攻诸全，大海带兵援救，吕珍堰水灌城，大海夺堰反灌吕珍的军营。吕珍的势力被削弱，在马上折矢发誓，请求双方撤兵，胡大海答应了。郎中王恺说：“吕珍狡猾不可信，还不如乘机攻打他。”大海说：“已经允诺而又违背，这是不守信用。已经放归而又攻打，这是不讲武德。”于是下令撤军，人们十分钦佩他的威信。不久攻打处州，赶走了元将石抹宜孙，平定了处州七邑。

　　陈友谅进攻龙江，命令分兵进攻信州，以牵制敌人。大海采纳了王恺的建议，亲自带兵前往，于是攻克信州，设立广信府。信州弹尽粮绝，有人劝说撤离。大海说“：这是闽、楚的襟喉之地，怎么能放弃呢？”筑城浚隍固守。当初，军粮较少，在所占领的郡县中，将士都向百姓征粮，名为寨粮，百姓十分不满。大海下令免去。晋升为江南行省参知政事，镇守金华。

　　最初，攻下严州，苗将蒋英、刘震、李福都自桐庐前来归附。大海十分喜爱他们骁勇，就留他们在自己的麾下。如今，三人谋划作乱，早晨进入分省署，请大海在八咏楼观弩。大海前去，蒋英派其党羽跪在马前，假装诉说蒋英的罪过，大海还没来得及回答，回过头来看蒋英。蒋英拿出袖中的槌子猛击大海，直中脑部倒地，他的儿子关住、郎中王恺都遇害。蒋英等人在城中大肆掠夺后，投奔了张士诚。这以后李文忠攻打杭州，杭州人抓住蒋英来降，太祖命令杀了他，用他的血来祭奠大海。

　　大海善于用兵，常常朗诵：“我是武人，不知书本知识，仅仅懂得三件事而已：不杀人，不掠夺妇女，不焚烧房屋。”于是他所到之处，远近都争相归附。他死后，闻者无不流涕。又喜爱文人，所到之处都访求豪杰。刘基、宋濂、叶琛、章溢等人的聘用，实际上都是大海推荐的。追封为越国公，谥号武庄，肖像列入功臣庙，配享太庙。当初，太祖攻克婺州，禁止酿酒，大海的儿子首先违犯。太祖大怒，准备绳之以法。当时大海正在征讨越地，都事王恺请求不要杀，以此来安定大海的心。太祖说：“宁可使大海背叛我，也不可使我的法不能施行。”最终还是杀了。到关住再被杀后，大海就没有后代了。
耿再成传
　　耿再成，字德甫，五河人。在濠州就跟随太祖，攻克泗州、滁州。元兵围攻六合，太祖前去援救，与耿再成在瓦梁垒驻军，奋力激战，估计不能胜敌就撤走了。元兵追来，太祖在河涧侧面设下埋伏，命令耿再成诱敌，大败元军。任镇抚，从太祖渡江，攻下集庆。派元帅镇守镇江，行枢密院判官守卫长兴，又守卫扬州。从大军取金华，担任前锋，驻扎在缙云的黄龙山以遏制敌人的入侵。在处州与胡大海打败了石抹宜孙，攻克敌城，并派兵守卫。石抹宜孙进攻，又在庆元被打败。

　　再成治军严厉，士卒在百姓间出入，连蔬菜水果都无人摘取。金华苗的首领蒋英等人作乱，杀了胡大海。处州苗的首领李..之等人听此消息，也作乱。再成正在吃饭，听到叛乱的消息就立即上马，带领士兵不足二十人，对叛贼骂道：“贼奴！国家有什么负于你们，你们谋反？”叛贼拿起长矛刺向再成。再成挥剑连断几支长矛，但还是受伤落马，骂不绝口而死。胡深等人收殓他的尸体，用稻草埋葬了再成。后改葬在金陵的聚宝山，追封为高阳郡公，侑享太庙，肖像归于功臣庙。洪武十年(1377)，加封为泗国公，谥号武壮。
张德胜传
　　张德胜，字仁辅，合肥人。才略雄迈。和俞通海等人率舟师自巢湖来归附。从太祖渡江，攻克采石、太平。陈聎先前来进攻，和汤和等人打败来犯之敌，授予太平兴国翼总管。攻破蛮子海牙的水寨，生擒了陈兆先。攻下集庆，攻克镇江，授予秦淮翼元帅。攻取常州，提升为枢密院判。攻克宁国，收编了长枪兵。攻下太湖，占领了马迹山。攻打宜兴，占领了马驮沙和石牌寨。晋升为枢密院事。赵普胜攻陷了池州，德胜前去增援，已经来不及了，回来就跟从徐达攻占了宜兴。普胜占领了青阳、石埭。德成在栅江口与敌交战，把敌人赶跑了。不久，又和通海打败了赵普胜的主力，于是收复池州。率兵自无为进攻浮山，赶走赵普胜的将领胡总管，奋起直追，在青山又打败了他们，把他们一直赶到北面的潜山。陈友谅的大将郭泰在沙河迎战，被打败斩首，于是攻克了潜山。陈友谅进犯龙江，德胜率领舟师迎战，双方死伤相当。德胜大呼，他的部将奋起反击，友谅的军队节节败退，于是大败。和诸将追敌至慈湖，纵火焚烧了敌船。到了采石，与敌大战，死于沙场。追封为蔡国公，谥号忠毅，肖像归于功臣庙，侑享太庙。儿子张宣年幼，养子兴祖继承张德胜的职位。
赵德胜传
　　赵德胜，濠州人。担任元义兵长，擅长马上使长矛，每次战斗必定在前。归属王忙哥的麾下，已经观察到了他最终必败。太祖占领了滁阳，德胜的母亲在军中，抛下妻子前来归附。太祖十分高兴，赐给他名字，任命为帐前先锋。从取铁佛冈，攻打三汊河，攻破张家寨，攻克全椒、后河诸寨。援助六合，身中流矢，几乎丧命。攻打鸡笼山，直捣乌江，攻下和州、含山。夜袭陈聎先军营，攻占板门、铁长官二寨，于是攻取仪真。授予总管府先锋。从太祖渡江，攻下太平，攻克芜湖、句容、溧水、溧阳，都有功。跟从常遇春在采石打败了蛮子海牙，在方山攻破了陈兆先的营地，攻下集庆，功劳最大。跟从徐达攻取镇江，攻破苗军水寨。攻下丹阳、金坛，平定宁国。改任领军先锋。攻取广德，破张士诚水寨，又跟从常遇春攻打常州，解除了牛塘之围，收复了广德、宁国。占领江阴，攻打常熟，活捉了张士德。从攻湖州。宜兴叛乱，回师平定。提升为中翼左副元帅。陈友谅进犯龙江。龙江第一关是虎口城，太祖交给德胜。友谅到来，展开激战。伏兵四起，友谅大败，于是收复了太平。攻下了铜陵临山寨，进攻黄山桥和马驮沙，征讨高邮，都立下战功。提升为后翼统军元帅。

　　跟从太祖西征，攻破安庆水寨，乘风逆流而上，抵达小孤山。离九江只有五里路了，友谅才得知，仓惶逃跑。于是攻克了九江，攻战于黄梅、广济，攻克瑞昌、临江、吉安，回师安庆，进而攻克抚州，占领新淦。征讨南昌叛将，收复该城，被炮石伤了肩。授予江南行枢密院事。与朱文正、邓愈共同镇守南昌。在池州平定了罗友贤，在西山打败了友谅的将领，收复了临江、吉安、抚州。没多久，友谅大举围攻南昌，德胜率部下数千人背城逆战，射杀敌将，敌人深感沮丧。第二天汇合，围城数圈。友谅亲自督战，昼夜不停地进攻，城墙被打坏了。德胜率诸将死战，边战斗边筑城，坏城墙被修复。傍晚坐在城门楼，指挥战斗，腰部中箭，钅族射进六寸深，拔出钅族，叹息道：“我自壮年从军，箭伤已多次了，但没有比这次严重的。大丈夫死是没有什么悔恨的，但恨不能扫平中原。”说完话后就死了，年仅三十九岁。追封为梁国公，谥号武桓，列祀功臣庙，配享太庙。

　　德胜刚直沉鸷，严肃驾驭部下。未曾读书，随机应变，他的行为符合古法。像修士一样真诚相待朋友。

　　友谅围攻南昌达八十五天，先后战死的共有十四人。
桑世杰传
　　桑世杰，无为人，也是从巢湖前来归附太祖的。赵普胜有异心，世杰发觉了他的阴谋，赵普胜逃走。从太祖渡江，率舟师攻破元军水师。授予秦淮翼元帅。攻下镇江，随军征讨金坛、丹阳，攻打宁国长枪诸军，攻克水阳，平定常州。担任枢密院事。镇守江阴、宜兴。

　　最初，石牌百姓朱定是贩盐无赖，和富民赵氏有矛盾，于是上告赵氏谋反，剿灭了赵氏，朱定被授予江阴判官。不久，朱定又沦为盗贼，元派兵追捕。朱定听说张士诚占据高邮，于是为士诚引路，从通州渡江，攻陷了平江，任命朱定为参政，而派元帅栾瑞戍守石牌。到了大军攻取江阴后，栾瑞还占据着石牌，引导舟往来。太祖命令永安和世杰攻打石牌，世杰力战而死，栾瑞也投降了，张士诚窥伺大江之路遂绝。太祖念世杰的功绩，赐予安远大将军、轻车都尉、永义侯，侑享太庙。

　　儿子桑敬因父亲死烈，累官至都督府佥事。洪武二十三年(1390)，封为徽先伯，年食禄为一千七百石，给予世袭的凭证。第二年和徐辉祖等人守卫边防，不久又受命在平阳屯军，受蓝玉党案株连而死。
茅成传
　　茅成，定远人。自和州开始从军，隶属常遇春麾下，攻克太平，授予万户。从定常州、宁国，晋升为总管。攻克衢州，授予副元帅。镇守金华，改任太平兴国翼元帅。从大军克安庆，援助安丰，激战鄱阳，攻克武昌，授予武德卫千户。不久晋升为指挥副使。占领赣州、安陆、襄阳、泰州，都立下战功。跟从徐达攻打平江，焚烧了张士诚的战船，修筑长围困住敌人。徐达攻打娄门，士诚出兵迎战，茅成把敌人打跑了，冲锋到外城，身中叉而死。赠予东海郡公，祀于功臣庙。

　　同时战死的有杨国兴，也是定远人，任右翼元帅镇守宜兴。最初，常州人陈保二聚众号称“黄包军”，已经投降了又叛乱，诱捉了詹、李二将，国兴捉拿了陈保二后斩首。授予神武卫指挥使。至此攻打阊门战死。他的儿子杨益继承了指挥使。
胡深传
　　胡深，字仲渊，处州龙泉人。聪颖而有智谋，精通经史百家之学。元末战乱，他叹息道：“浙东地气尽白，大祸将来临。”于是聚集里中弟子结寨自保。石抹宜孙任万户镇守处州，辟参军事，招募士兵数千人，收捕诸山寇。温州韩虎等人杀了主将叛敌，胡深前去晓谕他们。军民感动得流涕，杀韩虎投降了。不久，偕同章溢讨伐龙泉之乱，收捕附近各县的盗贼，并依次平定。此时石抹宜孙已晋升为行省参政，胡深被任命为元帅。戊戌年(1358)十二月，太祖亲征婺州，胡深带领兵车数百辆前去援救，行至松溪而不能救，大败而去，婺州于是被攻下。第二年，耿再成进攻处州，石抹宜孙分别派元帅叶琛、参谋林彬祖、镇抚陈中真和胡深率兵拒战。遇上胡大海的部队来到，和再成会合，大破石军，抵达城下。石抹宜孙战败，与叶琛、章溢逃到建宁，处州于是被攻下。胡深以龙泉、庆元、松阳、遂昌四县投降。

　　太祖平素就知道胡深的名字，此时召见他，授予左司员外郎，派他回到处州，召集部曲。从征江西，平定后，任命为亲军指挥，镇守吉安。处州苗军叛乱，杀了守将耿再成，胡深跟从平章邵荣讨伐了他们。遇上改中书分省为浙东行中书省，于是任命胡深为行省左右司郎中，总制处州军民事务。此时山寇暗中骚扰，百姓还不安定。胡深招兵万余人，捕捉诛杀了渠帅。沿海军队素来骁勇，杀了他们中几个十分横行的，民患得以平息。九月，诸全叛将谢再兴带张士诚的部队进犯东阳。左丞李文忠命令胡深率兵担任前锋，再兴大败而走。胡深建议把诸全作为浙东的藩屏，于是经过度量在离诸全五十里处连着五指山修筑新城，分兵戍守。太祖刚一听说再兴叛敌，就急忙派使者告诉文忠，要他另筑新城守备，使者到达时工程已经完工。后来士诚将领李伯升大举来犯，到达新城下，但攻城不下，大败而去。太祖嘉奖胡深的功劳，赐给他名马。

　　太祖称吴王，就任命胡深为王府参军，仍镇守处州。温州豪民周宗道聚众占据平阳，多次遭到方国珍侄子方明善的威逼，于是以城前来归附太祖。明善大怒下令攻打平阳。胡深派兵赶跑了明善，于是攻下了瑞安，进兵温州。方氏十分害怕，请求年输送白银三万充实军队。于是命令胡深班师，重新回到处州镇守。陈友定的军队到来，被打败，追赶到浦城，又打败了敌守兵，城被攻下。进而攻占了松溪，俘虏了敌守将张子玉。因而请求发动广信、抚州、建昌三路的部队，攻取八闽。太祖高兴地说：“子玉是骁将，他被俘后友定已吓破了胆，趁势攻打，没有攻不破的道理。”因此命令广信指挥朱亮祖由铅山、建昌出发，左丞王溥由杉关出发，会合胡深一起进军。

　　不久，亮祖等人攻克崇安，进攻建宁。友定将领陈德柔固守。胡深感觉到不祥之气，想暂缓攻击。亮祖说：“军队已到达这里，怎么能暂缓呢？况且天道幽远，山泽之气变化无常，哪里是什么不祥的征兆呢？”此时德柔屯兵在锦江，逼近胡深部队后方，亮祖督战越发急。胡深率兵还击，击破敌二栅。德柔军队力战，友定率精锐之师夹击。天已黑，胡深突围，战马失蹄而被俘，遇害，终年五十二岁，追封为缙云郡伯。

　　太祖曾经问宋濂“：胡深是什么样的人？”回答说：“文武之才。”太祖说：“诚然，浙东的屏障是我方的依靠。”而胡深久任乡郡，志图平定闽地报效朝廷，最终以死殉国。胡深领兵宽厚，用兵十余年，未曾妄杀一人。镇守处州，兴学培养人才。缙云田税繁重，胡深用新垦田地所收之田租补足不足部分。盐税十分抽其一，请求减半，以利商贾。军民都怀念他的恩德。
孙兴祖传
　　孙兴祖，濠州人。跟从太祖渡江，累积功劳担任都先锋。攻打龙江，晋升为统军元帅。攻破瑞昌八阵营，提升为天策卫指挥使。兴祖沉毅而有谋略，大将军徐达十分欣赏他。攻克泰州，因徐达的请求，命他镇守海陵。海陵是张士诚的部队入淮的要地，兴祖整治军队，操练士兵，防御十分严密。吴兵从海口侵犯，被打败，活捉了彭元帅。平江攻下后，命兴祖攻取通州，士诚守将已向徐达请降。晋升为大都督府副使，移镇彭城。徐达已平定了关、陕，旋师北向，通知兴祖于东昌汇合。随从大军攻克元都，设置燕山六卫，留兵三万人，命兴祖镇守，统领大都督分府事。大兵西征，扩廓由居庸窥视北平，徐达对诸将说：“北平有孙都督在，不足为忧虑。”于是直捣太原，详情见《徐达传》。洪武三年(1370)，率六卫的部队跟从徐达出塞，到达三不剌川，遇上敌人力战而死，年仅三十五岁。太祖哀悼痛惜，追封为燕山侯，谥号忠愍，配享于通州常遇春祠。

　　不久，中书行省都督同知汪兴祖兼俸事入奏。太祖听到兴祖这个名字，就叹息，命以月俸给已故的燕山侯兴祖家。以他的长子孙恪继承武德卫指挥使。很久后，历任都督佥事。二十一年，任右参将跟从蓝玉北征，到了捕鱼儿海，论功封为全宁侯，年食禄二千石，给予世袭的凭证。孙恪谨敏，有儒将风度。从征楚、蜀，回师驻守沔阳，检查各卫所军士的边防。二十五年，晋升为太子太保。不久，在山西征兵，跟从宋国公冯胜练兵。不久被召回，赐给官邸于中都。后受蓝玉党案株连而死。
曹良臣传
　　曹良臣，安丰人。颍州寇贼起事，聚集乡里筑城堡自卫。在应天归附太祖，担任江淮行省参政。从取淮东，收复浙西，晋升为行省左丞。跟从大军攻取元都，经略的土地到达泽、潞。提升为山西省平章，回守通州。当时大部队正出征山西，通州守备单弱，所属部队不足千人。元丞相也速率万余骑兵在白河安营扎寨。良臣说：“我军人少不可与敌战。敌人虽多，但亡国之余，士气不振，应用计谋赶跑他们。”于是秘密地派指挥仵勇等人于濒河舟中树起了许多红旗，绵延三十余里，击鼓之声可以相闻。也速十分害怕，逃跑了。良臣派精骑追赶百余里，元兵从此不敢窥视北平。又跟从大将军徐达在定西攻打扩廓帖木儿，打败了敌人。

　　洪武三年(1370)，赐封为宣宁侯，年食禄九百石，给予世袭凭证。第二年从伐蜀，攻克归州山寨，占领容美诸土司。会合周德兴攻占了茅冈覃篨寨，自白盐山伐木开道，出纸坊溪进军夔州，进而攻克重庆。第二年跟从副将军文忠北征，抵达胪朐河，收复其部落。文忠率良臣带上二十天的粮食，日夜兼程进军土剌河。哈剌章渡河抵抗，稍许退却。追击至阿鲁浑河，敌骑兵大会集。将士都殊死而战，敌人大败而逃，但良臣和指挥周显、常荣、张耀都战死。战情上报，赠予良臣为安国公，谥号忠壮，列祀功臣庙。儿子曹泰继承侯位，后受蓝玉党案株连而死，削去爵位。
濮英传
　　濮英，庐州人。最初因勇敢担任百夫长，累积功劳官至西安卫指挥，因军政不修，被朝廷召回诘责，改派叶升取而代之。叶升呈说濮英贤良，朝廷令他回到西安卫。洪武十九年(1386)，太祖命耿炳文选拔陕西都司卫的部队加强边防，唯独濮英操练的军士可谓劲旅，于是，加封他为都督佥事。第二年，命他率部队随大将军冯胜北征。抵达金山，降服纳哈出；班师回朝时，濮英带领奇兵三千殿后。纳哈出的余部逃窜匿藏的还有数十万人，听说明军回朝，就在中途设下埋伏，图谋攻袭明军尾部。濮英后到达，遭到敌人的突然袭击，突围不成，战马跌倒，濮英被俘。敌人得到濮英，妄图挟持他为人质。濮英绝食不言，趁敌人不注意时用佩刀剖腹而死。太祖听说此事，赐金山侯，谥号忠襄。第二年，进赠乐浪公。封他的儿子濮王与为西凉侯，食禄二千五百石，给予世袭的凭证。二十三年，命他在东昌练兵，又命他驻守临清，训练士卒。二十五年，被召回，同宋国公冯胜等人检阅山西兵马。濮王与颇能胜任父亲之官职，太祖十分欣赏。又令他征集山西的民兵，他所征集的州县数量最多，事情办成了但又不扰民。第二年，受蓝玉党案株连，谪戍五开而死。
何文辉传
　　何文辉，字德明，滁州人。太祖攻下滁州，得到了年仅十四岁的文辉，太祖像抚养儿子一样抚养他，赐姓朱氏。太祖起事之初，抚养了许多义子。何文辉长大后，太祖命他协同诸将分守诸路。周舍镇守镇江，道舍镇守宁国，马儿镇守婺州，柴舍、真童镇守处州，金刚奴镇守衢州，这些都是太祖的义子。金刚奴后来无据可考。周舍就是沐英，军中又称呼沐舍。柴舍是朱文刚，与耿再成死于处州之难。又有朱文逊，史籍没有记载其乳名，也是养子，战死于太平。除沐英外，最著名的就是道舍、马儿，马儿就是徐司马，道舍就是何文辉。

　　文辉任天宁翼元帅镇守宁国，提升为江西行省参政。多次攻打江西境内尚未攻取的州县，征讨新氵金的邓仲廉，并斩首了他。援助安福，赶走饶鼎臣，平定山尖寨。跟从徐达攻取淮东，攻下平江。太祖赐给文绮，晋升为行省左丞，恢复了他的原姓。任征南副将军，与平章胡美一起，从江西进攻福建，度过杉关，进入光泽，攻战于邵武、建阳，直趋建宁。元同佥达里麻、参政陈子琦闭门拒守。文辉和胡美环城攻打。过了十天，达里麻支撑不住，夜晚潜入文辉军营乞降。第二天早晨，总管翟也先不花也率部向文辉投降。胡美对他们两人不听他的话十分恼火，准备屠城。文辉飞马提醒胡美：“我和你一同受命到此，只是为了安定百姓。现元将既然已经投降，又何必因私忿而杀人。”胡美于是停止了此举。军队入城，秋毫无犯。汀、泉诸州听说此事，都相继前来归附。太祖亲临汴梁，召文辉随从，任命为河南卫指挥使，平定汝州余寇。跟从大将军攻取陕西，留守潼关。洪武三年，授予大都督府都督佥事，授予世袭指挥使。又以参将身份跟从傅友德平定蜀地，赐予金币，留守成都。

　　文辉号令严明，军民都称颂他的功德。太祖曾称赞他的谋略威望。晋升为大都督府同知。五年，命率山东兵跟从李文忠出师应昌。第二年移镇北平。文忠北征，文辉督兵巡视居庸关，因病被召回。九年六月去世，年仅三十六岁。派官营葬于滁州东沙河上，抚恤赐赏甚多。儿子何环，任成都护卫指挥使，征迤北阵亡。
徐司马传
　　徐司马，字从政，扬州人。元末兵乱，年仅九岁，无依无靠，太祖得到他，收为养子，并赐姓。长大后，出入侍从左右。到了攻占婺州，任命为总制，命他协助元帅常遇春镇守婺州。吴元年授予金华卫指挥同知。洪武元年(1368)，跟从副将军李文忠北征，活捉了元宗王庆生。提升为杭州卫指挥使，不久又升为都督指挥使。诏令恢复本姓。

　　九年，迁镇河南。当时在汴梁新建北京，实为重地，太祖素来认为司马贤良，特委以重任。宋国公冯胜在河南练兵，遇上星变，在大梁占卦。太祖派使者秘密指示冯胜，说：“并把此话告诉马儿。”又指示二人说：“天象常见，大梁军民杂处，尤其要谨慎防范。现秦、晋二王已回到京城，应当严兵宿卫。王抵达汴梁时，如果宋国公出来迎接，则都指挥居守；都指挥出来迎接，则宋国公居守。”敕书书其官职而不书其姓名，与宋国公等人一样倚重。十九年，朝拜太祖，提升为中军都督府佥事。二十五年，任左副总兵跟从蓝玉征讨建昌，讨伐越辒。第二年正月回到成都后去世。追究蓝玉党案而受株连，两个儿子获罪。

　　司马喜好文学，性格谦厚，所到之处安抚士兵，很得民心。在河南的时间较长，尤为有惠政。公暇退居，一室萧然如寒素。虽然战功不及文辉，但雅量却超过了他。二人并称为贤将。
叶旺、马云传
　　叶旺，六安人，和合肥人马云同隶属长枪军谢再兴，担任千户。再兴叛敌，他们两人自拔前来归附。多次从征，累积功劳一并授予指挥佥事。洪武四年(1371)，偕同镇守辽东。当初，元主北逃，辽阳行省参政刘益屯居盖州，与平章高家奴互为声援，保卫金、复等州。太祖派断事黄俦诏谕刘益。刘益带领他所属的兵马、钱粮和地盘前来归附。于是设立辽阳指挥使司，任命刘益为指挥同知。不久，元平章洪保保、马彦..合计谋杀刘益。右丞张良佐、左丞商詗捉拿了马彦..并杀了他，洪保保挟持着黄俦逃到纳哈出军营。良佐因负责卫事，书写状子上报。说“：辽东僻远，地处大海一隅，左右四周都是敌人的地盘。平章高家奴镇守辽阳山寨，知院哈剌章屯驻沈阳古城，开元则有右丞也先不花，金山则是太尉纳哈出，彼此相互依存，时常共谋入侵。现洪保保已逃往他们那里，他们必定会乘机进攻，请求留下断事吴立镇抚军民，而把俘虏的平章八丹、知院僧孺等人押送到京师。”太祖任命吴立、张良佐、商詗为盖州卫指挥佥事。念及辽阳是重地，又设立都指挥使司统辖诸卫，任命叶旺、马云为都指挥使，前去镇守。太祖得知黄俦被杀，纳哈出将要进犯，命令叶旺等人准备防御。

　　不久，纳哈出果然带领大军来到，见防御十分严密，不敢攻打，绕过盖州到达金州。金州城的防御设施还没完工，指挥韦富、王胜等人督促士兵分守诸门。乃剌吾是敌人的骁将，他率精骑数百在城下挑战，身中伏弩倒地，被抓俘，敌人大为沮丧。韦富等人纵兵攻打，敌人败退，不敢沿着来的道路退走，从盖城南十里沿着柞河逃走。叶旺早就派兵扼守柞河。自连云岛到窟驼寨十余里，沿河垒起冰块为墙，浇上水，晚上冻结，像城墙一样坚固。在沙中布下钉板，旁边设下陷阱，埋伏军队等候敌人。马云和指挥周鹗、吴立等人在城中树起了大旗，按兵不动，安静得像没人一般。待敌人到达城南，伏兵四起，两山旌旗蔽空，矢石如雨点般地射下。纳哈出仓惶逃往连云岛，遇上冰城，从旁边走，全部掉入陷阱，于是溃败。马云从城中出击，联合部队追击至将军山、毕栗河，敌军被斩、被俘和冻死的不计其数，乘胜追击至猪儿峪。纳哈出仅仅是自身免于一死。评定战功，叶旺、马云都晋升为都督佥事。当时是洪武八年(1375)。

　　十二年(1379)，命令马云征讨大宁。捷报频传，受到奖赏，被召回京。数年后去世。叶旺仍然留守。高丽派遣使者带上书信和礼物，而龙州郑白等人请求内附。叶旺把这些上奏太祖。太祖说他们作为人臣没有外交权，这是间谍的欺诈行为，不要轻信，他方特向我示弱，以窥探边情。遣送他们回去，使他们没有什么借口。第二年，叶旺又送高丽使者周谊入京城。太祖以他们国中弑逆，又诡杀朝使，反复不可信为由，责备叶旺等人，要求断绝和他们的来往，但留下了周谊。十九年，召叶旺为后军都督府佥事。居留三个月，辽东有敌情，又受命前去镇守。二十一年三月去世。

　　叶旺和马云镇守辽东，披荆斩棘，建立军府，抚济军民，开垦田地万余顷，成为永久之利。叶旺镇守的时间更长，前后长达十七年。辽东的百姓称颂他的功德。嘉靖初年，因二人在辽东有功，命令有关部门设立祠庙，春秋祭祀。
缪大亨传
　　缪大亨，定远人。最初纠集义兵为元攻打濠州，没有攻克，元兵溃败，大亨独自带领二万人和张知院屯驻横涧山，固守了一个多月。太祖用计夜袭了他的营地，被攻破，大亨和他的儿子没有逃走。第二天天亮，他又收集散兵，列阵以待。太祖派他的叔叔缪贞前去谕降，并命令他带领所属部队从征。自此，他为太祖多次立功，提升为元帅。大亨领兵攻占了扬州，降服了青军元帅张明鉴。

　　最初，明鉴在淮西聚众，以青布作为旗号，称为“青军”，又因善于使用长枪，称为“长枪军”。由含山转而掠夺扬州，元镇南王孛罗普化招降了他，任命为濠、泗义兵元帅。过了一年，粮尽弹绝，企图拥戴镇南王作乱。镇南王在追逃中，死于淮安，于是明鉴占据淮安城，屠食居民。大亨告诉太祖，敌人又饥又困，如果让他们四出掠夺食物则难以制服，且明鉴骁悍可以为我所用，不要被他人得到。太祖命大亨加紧攻打，明鉴投降，得降兵数万，马匹二千，于是把降军将校的妻子全部送到应天。淮海翼元帅府改为江南分枢密院，任命大亨为同佥枢密院事，总制扬州、镇江。

　　大亨统军颇有方略，宽厚不扰民，治军严肃，禁暴除残，百姓十分高兴。但不久去世。太祖路过镇江，叹息道：“缪将军生平端直，未尝有过错，没有见到他十分可惜啊。”于是派使者代奠。
武德传
　　武德，安丰人。元至正年中为义兵千户。知道元将要灭亡，就对其帅张鉴说“：我辈才雄万夫，现东败西挫，形势已可预料，不如早选择可依靠的主子。”张鉴认为他说得有理，就率兵归附了太祖，隶属李文忠，随赴池州，奋力战斗，右股中流矢，用手拔去，继续战斗。先后占领于潜、昌化，攻克严州，晋升为万户。苗帅杨完者驻扎在乌龙岭，武德请战，说：“可以袭取。”李文忠问其原因，回答说：“登高观敌，其部曲浮躁不安，吵吵闹闹。”文忠点头称好。随即袭击杨完者，歼灭了敌军。随后占领兰溪，攻克诸暨，攻打绍兴，在这些战役中，武德都冲锋陷阵在前，置右臂受伤而不顾。文忠叹道：“将士如果人人如此，又何难战无不胜呢？”

　　蒋英、贺仁德叛乱，浙东大为震动。武德跟随文忠平定金华，又转攻处州，在刘山和仁德相遇，右股中戈，武德拔刀断戈，继续追击敌人。仁德被武德的部下所杀。武德回师镇守严州。过了二年，制定官制，改任管军百户。跟从文忠在诸暨打败了张士诚的部队，与诸将援助浦城，所经过的山寨都被攻下。又跟从文忠攻下建、延、汀三州，全部平定了闽溪诸寨，晋升为管军千户，移镇衢州，给予世袭的凭证。最后跟从靖海侯吴祯巡视海上。吴祯认为武德可以胜任，令他镇守平阳。在任八年，辞官。征讨云南，太祖任武德为宿将，命令和诸大帅同行。

　　张鉴，又名明鉴，淮西人。归附太祖后，每次战斗都与武德在一起，死在武德之前。官至江淮行枢密院副使。
蔡迁传
　　蔡迁，籍贯不详，元末随芝麻李驻守徐州。芝麻李战败后，归附太祖，担任先锋。随大军渡江，攻下采石，攻克太平，占领溧水，攻破蛮子海牙水寨和陈聎先，屡立战功，平定集庆，授予千户。跟从徐达攻取广德、宁国，晋升为万户。进攻常州，俘虏了黄元帅，于是担任都先锋。从征马驮沙，攻克池州，攻打枞阳，从征衢、婺二州，授予帐前左翼元帅。在龙江打败了陈友谅，进而收复太平，占领安庆水寨，收复九江，在瑞昌打败了陈友谅八阵指挥，攻克南昌。从援安丰，攻打合肥，激战鄱阳，从征武昌，晋升为指挥同知。随常遇春讨平邓克明余党，进攻赣州，占领南安、南雄诸郡，还兵追击饶鼎臣于茶陵，晋升为龙骧卫同知。跟从徐达攻克高邮，攻破马港，授予武德卫指挥使，镇守淮安，移守黄州。随大军下湘潭、辰、全、道、永诸州，任荆州卫指挥。进而攻克广西，晋升为广西行省参政，兼任靖江王相，讨平诸叛蛮。洪武三年(1370)九月去世，诏令归葬京师，赠予安远侯，谥号武襄。

　　蔡迁担任将领十五年，未曾独立作战，多半跟从诸将征讨。身经数十战，奋勇当先，横刀立马左右杀敌，敌人不敢近身，遍体伤痕，不堪视之，而蔡迁却不在意，深为太祖器重。去世后，太祖十分痛惜，亲自制文祭奠。
王铭传
　　王铭，字子敬，和州人。最初隶属俞通海，随军攻蛮子海牙于采石。因王铭骁勇，挑选为奇兵。交战伊始，他就率敢死队突击敌人，攻占了敌人的水寨，从此多次立功。在太湖和吴军交战，右臂中流矢，拔出佩刀割出箭镞，又投入战斗。得到了俞通海的嘉奖。又随军攻占通州的黄桥、鹅项诸寨。赐给白金文绮。龙湾之战，追赶敌人北至采石，王铭独自突入敌阵。敌兵操槊刺伤他的脸。王铭三进三出，杀敌颇多。赐给文绮银碗，挑选为宿卫。随军攻取江州，激战康郎山和泾江口，又攻克英山诸寨，提升为管军百户。跟从副将军常遇春征战湖州的升山，再征战旧馆，随后又征战乌镇。前后十几战，功劳甚大，受命镇守松江。移守太仓，捕斩倭寇千余人，再赐给金币。

　　洪武四年(1371)，考察百户中各善用枪者，没有谁能与王铭抗衡。累官至长淮卫指挥佥事，移守温州。上奏说：“臣所领镇之地，对外控制海盗，城池楼橹仍然十分简陋，不但不能壮国威，如突遇大风潮水，便毫无抵御能力，势必要进行改造。”太祖批示同意。于是修缮城池和濠沟，加筑外垣，从海神山到郭公山，首尾二千余丈，宏伟壮丽，屹立东浙巨镇之中。太祖十分赞赏，给予世袭。王铭曾请求暂时回到和州。温州的百姓夹道迎送。长吏相顾叹息道“：我等为天子统治百姓，但百姓对我辈的去来十分漠然，比起王指挥逊色多了。”历任右军都督佥事，二十六年，受蓝玉党案株连而死。
宁正传
　　宁正，字正卿，寿州人。幼年为韦德成养子，冒姓韦。元末随德成归附朱元璋，随大军渡江。德成战死宣州，太祖命宁正统领其部队。累功被授予凤翔卫指挥副使。随大军平定中原，进入元都，招降元将士八千余人。傅友德自真定平定定州，命宁正镇守真定。随后跟从大军攻取陕西。冯胜攻克临洮，留下宁正镇守。大军围攻庆阳，宁正驻守在..州，断绝敌人的援军。庆阳攻克后，宁正还是镇守临洮。又随邓愈攻破定西，攻克河州。

　　洪武三年(1370)，被授予河州卫指挥使。上奏说“：西北的百姓转运军饷十分辛劳，而茶布又可以交换粮食。请求用茶布供给军队，让他们去换取粮食，以减省运输之苦。”太祖诏令许可。宁正刚到河州卫时，城邑空虚，他勤于招徕劳力。不过几年，河州就成了富裕之区。太祖致信嘉奖，恢复了他的宁姓。兼领宁夏卫事，修筑汉、唐时的旧渠，引来黄河水灌溉田地，开垦田地数万顷，军粮十分丰足。

　　十三年(1380)，宁正跟从沐英北征，活捉了元平章脱火赤、知院爱足，占领了全宁四部。十五年，晋升为四川都指挥，平定了松、茂诸州。云南平定不久，命令宁正和冯胜共同镇守。思伦发作乱，宁正于摩沙勒寨打败敌人，杀敌一千五百人。不久敌人集中大部队，围攻定边。沐英兵分三路，宁正带领左路军，双方鏖战，大败敌人，详情见《沐英传》。土酋阿资叛乱，又跟从沐英讨伐降服。沐英去世后，授予宁正左都督替代。随即又任命为平羌将军，总领川、陕的部队讨伐平定了阶、文叛寇张者。二十八年，跟从秦王讨平洮州番，回到京城。第二年去世。
袁义传
　　袁义，庐江人，本姓张，是德胜的族弟。最初为双刀赵的总管，镇守安庆，在沙子港打败赵同佥、丁普郎。左君弼招抚他，未从。德胜战死，才来归附太祖，任命为帐前亲军元帅，赐给姓名。多次从征讨伐，累功升为兴武卫指挥佥事。跟从大将军北征，在通州打败了元平章俺普达等人，在泽、潞州赶跑了贺宗哲、詹同，功劳最大。又从定陕西，打败了元豫王的部队。与诸将联合攻打庆阳。张良臣的部队突然攻击袁义的兵营，袁义坚壁不动，待敌懈怠，奋力攻击，大败敌人。在定西赶跑了扩廓的军队，南取兴元，晋升为本卫同知，调至羽林卫，移镇辽东。

　　随后跟从沐英征讨云南，攻克普定诸城，留守楚雄。蛮人屡次叛乱，袁义储积粮食高筑堡垒，且守且战，因功晋升为楚雄卫指挥使。曾入朝，太祖倍加慰劳。因年老，命令医生为他染须鬓，使他回到岗位上威显远方，且特赐银印以示宠幸他。历任二十年，垦田筑堰，修建城郭桥梁，规划十分完备。军民赞颂他的功德。建文元年(1399)应召返回，任命为右军督府佥事，晋升同知，死于任上。
金兴旺传
　　金兴旺，早年事迹不详。担任威武卫指挥佥事，晋升同知。洪武元年(1368)，大将军徐达自河南至陕西，请求增加部队守卫潼关，命兴旺协助郭兴镇守，晋升为指挥使。第二年攻打临洮，兴旺移师镇守凤翔，转运军饷。不久，贺宗哲攻打凤翔，兴旺和知府周焕守城。敌人用荆条编成大箕，形状似半舫，背负着大箕攻城，矢石不能进入。兴旺投稻草焚烧，但稻草遇风扬起。于是把铁钩置于稻草中，再把稻草掷入敌人的空隙中，火着了，敌人弃箕而逃。敌人又改从地道攻城，城中士卒用长矛迎刺，敌人死伤很多，但仍进攻不止。兴旺和周焕商量说“：敌人认为我们援军不至，必不敢出城。我们出其不意，主动攻击，可以败敌。”于是率兵潜出西北门，奋力攻战，敌人稍有退却。这时正遇上百户王辂自临洮收编了李思齐的部队返回，进城共同守卫。敌人撤走，众将都想追击，王辂说“：敌人没败而退，是诱惑我们追击。”于是派骑兵侦察，到五里坡，果然发现敌兵设伏。敌人设计不成，又回师攻城。众人商量准备逃走，兴旺叱责说：“这座城既然交给了我们，我们就应坚守到底，怎么能逃走呢？”因王辂的部队都是新附的，担心他们叛变，于是收集城中的钱财和牲畜，放于庭中，下令道“：敌人攻击稍缓时，当大大地犒劳新兵。”新兵十分高兴，齐心协力固守城池，和敌人相持十五天，敌人听说庆阳被攻下，匆忙撤走。太祖派使者用金绮犒劳兴旺等人。

　　第二年，徐达进入沔州，派兴旺和张龙由凤翔进入连云栈，联合攻打兴元。敌守将投降，命兴旺镇守，兴旺被提升为大都督府佥事。蜀将吴友仁率兵三万进攻兴元，兴旺率领城中的全部兵力共计三千人御敌。他脸中流矢，拔出后又投入战斗，杀敌数百人。敌人越来越多，于是收兵进城。友仁决濠填堑，誓要攻破此城。徐达得知，命令傅友德夜袭木槽关，攻打斗山寨，每人拿十个火炬，相互连接在山上。友仁十分害怕，逃跑了。兴旺出兵攻打，敌人坠入悬崖而死的不计其数，友仁从此元气大伤。此时兴旺威震陇、蜀。而建国初诸都督中，守城功劳最大的，除兴旺外，首推费子贤。
花茂传
　　花茂，巢县人。最初跟从陈聎先，不久归附太祖。随大军平定江左，消灭陈友谅，平定中原、山西、陕西，累积功劳授予武昌卫副千户。征讨西蜀，攻克瞿塘关，进入重庆，攻下左、右两江和田州，晋升为神策卫指挥佥事，调任广州左卫，平定阳春、靖远、英德、翁源诸山寨的叛蛮以及东莞、龙川诸县的乱民，晋升为指挥同知；平定电白、归善的乱贼，又晋升为都指挥同知，世袭指挥使。多次围剿连州、广西、湖广诸瑶贼。曾上奏说“：广东南临大海，犯法作乱之徒出没，东莞、笋冈诸县逋逃譙户，附居于海岛，遇上官军则诡称捕鱼，遇番贼则同为寇盗，飘忽不定，难于讯诘。不如把他们征籍为兵，这样可望约束他们。”又请求设置依山傍海的广海、碣石、神电等二十四卫所，修筑城池，召集海岛隐居躲避清查科派的无籍人士据守，并在山海要害地设立城堡屯军，以防备不测，都得认可。晋升为都指挥使。很久以后去世，赐葬安德门。
丁玉传
　　丁玉，初名国珍，河中人。曾在韩林儿帐下担任御史，时人对他的才辩颇为赞赏。吕珍攻占安丰，丁玉前来归附太祖。接着随征彭蠡，担任九江知府。大兵回到建康，彭泽山民叛乱，丁玉召集乡兵平定。太祖嘉奖他的武略，命兼任指挥，改名为玉。跟随傅友德攻克衡州，任指挥同知镇守该地，又调守永州。丁玉文武双全，安抚新归附的兵民，威望很高。

　　洪武元年(1368)，晋升为都指挥使，不久兼任行省参政，镇守广西。十年，召为右御史大夫。四川威茂土酋董贴里叛乱，任命丁玉为平羌将军率兵征讨。到威州，贴里投降，承制设立了威州千户所。十二年，平定松州，丁玉派指挥高显等人筑城，请求设立军卫。太祖说松州山多田少，耕种不能赡养军队，驻守不是上策。丁玉说松州是西羌的要地，军卫不可撤消，于是采纳了丁玉的建议，设置官署戍守。正遇上四川彭普贵作乱，焚掠十四州县，指挥普亮等人没能平定，朝廷命令丁玉移军讨灭。太祖手谕褒奖，转任左御史大夫。回师后，任命为大都督府左都督。十三年，因是胡惟庸的姻亲而被杀。
郭云传
　　郭云，南阳人。身长八尺多，相貌伟岸。元末召集义兵保卫裕州泉白寨，累官至湖广行省平章政事。元主北逃，河南郡县都被明军攻下，唯郭云独自坚守。大将军徐达派指挥曹谅围攻，郭云出城迎战，被俘。大将军呵斥他下跪。郭云却立而不拜，大骂求死。兵卒用刀刺他加以恐吓，他不为所动。大将军十分欣赏他的勇敢，把他押送京师。太祖对他的印象也很好，释放了他。当时太祖正在阅读《汉书》，问他是否识字，他回答说识字。太祖就把书交给了他。郭云很熟练地朗读了《汉书》。太祖十分高兴，赏赐十分丰厚，任用他为溧水知县，政绩和声望颇佳。太祖越发认为他贤良，特晋升为南阳卫指挥佥事，要他还乡收集旧部，戍守当地。数年后去世。

　　长子郭洪，年仅十三岁。太祖下谕道“：郭云出自乡间，倡义旗保卫乡里，生平坎坷，竭尽全力。王师北伐，人人响应，但郭云数战不屈服，势穷援绝，最终仍无异心。我赞赏他的气节，在有关地方试用，百姓都歌颂他的恩德，让他镇守故乡，则军民安居乐业。他虽没有汗马功劳，倒戈之功，但政绩显著，忠义凛然。他儿子郭洪可列入开国功臣行列，授予宣武将军、飞熊卫亲军指挥使司佥事，并予以世袭。”同时对降将予以世袭职位的还有王溥。
王溥传
　　王溥，安仁人。在陈友谅部下任平章，镇守建昌。太祖命令将领前往攻打，没有攻下。朱亮祖在饶州安仁港攻打，也失利。陈友谅的将领李明道进攻信州，王溥的弟弟汉二在军中，都被胡大海俘虏，归附行省李文忠，文忠命令他们两人招降王溥。这一年太祖占领了江州，陈友谅逃至武昌，王溥才派使者请降，仍受命镇守建昌。第二年，太祖到龙兴，他率领部下朝见，受到慰劳，并随太祖归建康，赐给官邸于聚宝门外，把他的街命名为“宰相街”，以示特别宠幸。不久，命他攻取抚州和江西未归附的郡县。又随克武昌，晋升为中书右丞。洪武元年(1368)受命兼任詹事府副詹事。跟从大将军北征，多次立功。赏赐文币，提升为河南行省平章，不掌管具体事务。年食禄和李伯升、潘元明相等。

　　最初，王溥没当官时，侍奉母亲叶氏躲避战乱于贵溪，战乱中与母亲失散，一离就是十八年，他曾梦见母亲仿佛间告诉他身在何处。至此他告诉了太祖，请求回归故乡为母亲填坟。太祖准允，并命令礼官准备了祭物。王溥带领士兵回到贵溪，找不到母亲的坟墓，昼夜哭泣。当地居民吴海说夫人被贼所逼，投井自尽了。王溥找到那口井，有只老鼠从井里出来，投入他的怀中，又立即跳入井里。王溥排干井水寻找，见母亲的尸体在井中，悲痛不已。于是准备棺木殓葬，就地安葬。王溥去世，子孙世袭指挥同知。
陈遇传
　　陈遇，字中行，祖先为曹人。高祖义甫，是宋朝翰林学士，迁移到建康，此后子孙一直居住在这里。陈遇天资过人，笃学博览，精通象数之学。元末为温州教授，不久辞官归隐，学者们称之为静诚先生。太祖渡江，得到秦从龙的推荐，发聘书聘请陈遇，引用伊、吕、诸葛为比喻。陈遇到来，和太祖交谈，太祖十分高兴，于是留他参与密谋，逐渐成为亲信。太祖担任吴王，授予他供奉司丞，他推辞了。太祖即皇位，三次授予翰林学士，都予以辞退。于是赐给肩舆一乘，卫士十人保护他出入，以显示荣华恩宠。

　　洪武三年(1370)，奉命到浙江廉察民情，回来后赐给金银玉帛。任命为中书左丞，又辞职不就。第二年召对华盖殿，赐坐，命令草拟《平西诏》。授予礼部侍郎，兼弘文馆大学士，又辞去。西域进贡良马，陈遇引用西汉的典故进谏。任命为太常少卿，坚决推辞。强迫他，也不同意。最后任命为礼部尚书，又坚决推辞。太祖沉思很久，顺从了他。从此不再强迫他做官。太祖曾从容地说要让他儿子做官，陈遇说：“我三个儿子都还小，学业未成，等以后再说吧。”太祖也没再强求。

　　陈遇自开国之始，就一直侍候在太祖身边。太祖曾问他保国安民的良策，陈遇回答说“：不嗜杀人，减轻赋税，任用贤良，把恢复先王礼乐作为首要任务。”有的廷臣因过错而遭到谴责，陈遇力争解围，使得多半人都得到谅解。他计谋多，但秘而不传，极力崇礼，勋戚大臣无人可以和他相比。太祖多次亲临他的住处，言必称先生，有时称之为君子。任命官职就推辞，显示出了他的高尚。十七年(1384)去世，赐葬钟山。
叶兑传
　　叶兑，字良仲，宁海人。颇以经时济世之才自负，精通天文、地理、卜筮方面的书籍。元朝末年，他预知国运将另有所归，就以布衣身份献书给太祖，列一纲三目，诉说天下大计。当时，太祖已平定宁越，规划攻打张士诚、方国珍，然而察罕的势力还很强盛，派使者至金陵召降太祖，叶兑在书中把此三者之间的关系已处理策划得十分详尽。其意思如下：

　　我听说取天下者，必有一定之规模，韩信初见高祖，就筹划着楚、汉的成败，孔明卧草庐，就与先主讨论三分天下的形势。现在的形势，应该北面断绝李察罕，南面吞并张九四，抚慰温、台，占领闽、越，定都建康，在江、广发展势力，进则可以越过两淮北征，退则可以划长江而自守。金陵自古就有龙蟠虎踞之称，是帝王之都，集中兵力资财，攻则能克，守则能固，一百个察罕又能把我怎么样呢。长江的防备，不要急于上游。现义师已攻克江州，足以遮盖全吴，何况从滁州、和州至广陵，都被我方占领，，不但可以守卫长江，而且可以兼守淮河。张氏的覆灭指日可待，淮东诸郡也将前来归附。北略中原，可以吞并李氏。现听说察罕妄自尊大，写信给您，就像曹操召见孙权一样。我认为元朝的天运将终止，人心不向，而察罕想效法曹操，形势却是一样的了。宜用鲁肃的计策，鼎足江东，待等机遇，这就是大纲。

　　目标有三个。张九四的地盘，南面包括杭、绍，北跨通、泰，以平江为巢穴。现想攻打他，不如佯称攻取杭、绍、湖、秀，而派大兵直捣平江。城坚固难以一下子攻占，则以锁城法困之。

　　张氏的重镇在绍兴，绍兴远离江海，所以多次进攻而攻不下，它的运粮道路在三斗门。如派一支部队攻打平江，断绝它的粮道，一支部队攻打杭州，断绝它的援兵，这样绍兴就一定能攻下，进攻苏杭的目的，是在于占领绍兴，这就是所说的多方交战必定失误。绍兴被攻下后，杭州就会孤立，湖、秀也会闻风而败，然后进攻平江，铲除敌人的要害，江北的余部就会随之瓦解，这是第二个计策。

　　方国珍狼子野心，不可驯狎。往年大兵攻占婺州，他即奉书纳款。后派夏煜、陈显道招谕，他又狐疑不归从。派使者从海道报告元，说江东命他纳款，诱使张日永带着诏令而来，又派韩叔义为说客，说明自己是奉行诏令。他既已降归了我，而又招我降元，他就是如此反复无常，十分狡诈，应当兴师问罪。然而他以水为命，一听说部队到来，就带领全家航行到海上去了，中原步骑奈何不了他。攻战的上策是攻心，他说只要杭、越一平定，他即归顺，这不过是迷惑我军罢了。攻打他的战术，限定他归顺的日期。他自从方国璋覆灭后，就知道自己的势力不行了，就连叔义也称说我军势力强盛，可见元气大伤了。现因陈显道以自通，正可威胁他而使其顺从。此事宜快不宜慢。宣谕之后，更置官吏，拘集舟舰，剥夺他的兵权，以防止不测，三郡可不劳而定。

　　福建原和浙江同属一道，兵弱城市简陋。两浙平定后，他一定归附，攻下它只要一个辩士的力量。如果收复拖延太久，则大兵自温、处州进入，奇兵从海道攻打，福州必定难以支撑，福州被攻下，附近的郡就迎刃而解。声望威震，然后进取两广，易如反掌。

　　太祖对他的话十分惊奇，准备留用他，他力辞而去。赐给金银币袭衣。几年以后，平定天下，规模次第基本上和叶兑说的一样。
范常传
　　范常，字子权，滁州人。太祖驻军滁州，杖策谒见军门。太祖早就知道他的大名，和他说话，又情投意合，于是把他留在幕下，有疑问就询问他，范常如实回答。诸将攻克和州，士兵四出抢掠。范常对太祖说“：得到一座城就使百姓肝脑涂地，这样又怎么能成就大事呢？”太祖于是责骂了诸将，搜查军中所掠夺的妇女，把她们送回家，百姓十分高兴。太祖因四方割据，战争无安宁之日，命令范常撰文，祷告上天。其辞曰：“今天下纷争，生民涂炭，没有归属，物类灭绝。如果元朝的国运还没终结，则群雄就应当早日归附它的统治，我也属群雄的范围，请求从我开始。若上天已厌倦元朝，有天命者应归从，不要使百姓长久陷入困苦中。存亡之机，在三月灵验。”太祖赞赏他能表达自己的心意，命他掌管文牍，授予元帅府都事。占领太平，任命他为知府，叮嘱他说“：太平是我股肱之郡，百姓历来困于兵乱，应当使他们有所得。”范常以简易为治，兴修学校，体恤百姓。官仓积累谷子数千石，请求发放给百姓种植，秋收后还回，公私都富足。居留三年，得百姓喜爱，召入为侍仪。

　　洪武元年(1368)，提升为翰林直学士兼太常卿。太祖锐意考证古代礼仪制度。群臣集议，有时有异议，范常能参合众言，从中得出最好的解释。不久，因病回家。一年多后，太祖手诏征他入朝，仍任原职。太祖在宴会间，命儒臣作诗赋为乐。范常常常最先作成，语言简练。太祖笑着说：“老范的诗很质朴，就像他的为人一样。”晋升为起居注。范常的脚有毛病，多次要求回家乡，赐给安车。不久请求还乡，太祖赋诗四章送给他，赐官邸于太平。儿子范祖，历任云南左参政，有修洁之称。
宋思颜传
　　宋思颜，不知是何许人。太祖攻克太平，任命思颜为幕府。平定集庆，设置江南行中书省，太祖总领省事，任命李善长和思颜为参议。同时任用的省中官还有李梦庚、郭景祥、侯元善、杨元杲、陶安、阮弘道、孔克仁、王恺、栾凤、夏煜等数十人，而唯独思颜和善长一同被任命为参议，他们的官职比其他人更为重要。不久，设立大都督府，任命思颜兼任参军事。

　　太祖曾视察东阁，天酷热，汗水沾衣。左右更以衣进，皆数经浣濯者。思颜说“：主公躬行节俭，真可以示法子孙，唯愿能始终如一。”太祖夸奖他正直，赐给钱物。他日又进言：：“句容老虎为害，既然捕捉了，就应该铲除，现豢养在民间又有什么好处？”太祖欣然接受，命令杀虎。他的随事进言也如此。后出任河南道按察佥事，犯罪被杀。
郭景祥传
　　郭景祥，濠州人。与凤阳李梦庚皆从太祖渡江，主管文书，辅佐谋议，分别担任行中书省左右司郎中。一同被调往浙东分省，不久，又同时被调入，担任大都督府参军。景祥性格刚直，广泛涉猎史书，遇事敢说，太祖十分信任他。曾经说“：景祥是文吏，而有折卫御侮之才，能对我尽忠，可以委以大任。”最初，攻克滁州、太平、溧阳，因城郭不完整，就命令景祥加以修治。接着和州守臣说州城久已废弃，命令景祥去测量，就在旧址上修城，九十天完工。太祖认为他能干，授予和州总制。景祥对城隍楼橹加以整治，广泛屯田，操练士兵，威望很高。和州于是成为重镇，太祖写信予以褒奖。最后担任浙江行省参政。

　　谢再兴镇守诸全，部下私自贩运货物至吴境。太祖大怒，杀了他的部将，召谕再兴，命梦庚前往诸全总制军事。再兴交出镇守之权，对梦庚权力高于自己十分愤慨，于是叛敌，并抓住梦庚一并降吴，梦庚被杀死。当时，参佐行省者，还有毛骐、王濂。
杨元杲、阮弘道传
　　杨元杲、阮弘道，都是滁州人，世代都是文人。跟随太祖渡江，同时担任行省左右司员外郎，与陶安等人更番掌行机宜文字。元杲任郎中在金华擢理军储，弘道也在同年任郎中跟从大都督文正镇守南昌，都立功。二人和太祖有故交，又爱好文学，练达政体，而元杲考虑问题更为周密。太祖曾经说“：文臣从渡江，掌簿书文字，勤劳十余年，还没有超过杨元杲、阮弘道、李梦庚、侯元善、樊景昭的。”以后，元杲历任应天府尹，弘道历任福建、江西行省参政，都死于任上。
孔克仁传
　　孔克仁，句容人。由行省都事晋升为郎中。曾和宋濂一同侍奉太祖，太祖多次和他讨论天下形势及前代兴亡的史实。陈友谅已被消灭，太祖志图中原，对克仁说“：元朝的国运已被摧毁，豪杰互争，有可乘之隙。我将督促两淮、江南诸郡的百姓，及时耕种，加以训练，兵农兼资，进取退守。再于两淮之间的可馈运之处，储粮等候时机。兵粮充足，中原就可谋图，你认为怎样？”克仁回答说：“储粮和训兵，等待时机，这是长久的策略。”当时，江左的兵势日盛，太祖以汉高祖的标准来要求自己，曾对克仁说：“秦政暴虐，汉高祖起自布衣，以宽大驾驭着群雄，于是成为天下之主。现群雄蜂拥而起，但都不知制定法度以严明军政，这就是他们难以成功的原因。”因而感叹很久。又说：“天下用兵，河北有孛罗帖木儿，河南有扩廓帖木儿，关中有李思齐、张良弼。然而有部队而无纪律的是河北，稍有纪律但兵不振奋的是河南，道路不通、粮饷不继的是关中。江南则唯有我和张士诚。士诚多奸谋，崇尚间谍之术，军无纪律。我率领十万之众，修军政，任用将帅，伺机而动，我们的势力将不可战胜。”克仁点头说：“主上神武，一定能一统天下。”

　　太祖曾阅读《汉书》，宋濂和孔克仁侍奉其旁。太祖说“：汉朝治理国政不完美在哪里？”克仁说：“王霸之道杂用之故。”太祖说“：谁的错误呢？”克仁说“：责任在于汉高祖。”太祖说：“高祖创业，正遇上秦朝灭学，百姓憔悴以待复苏，礼乐之事还没兴起。孝文为令主，修定礼乐，恢复三代旧制，但顾虑重重而无暇他顾，致使汉朝帝业终归如此。帝王之道，可贵的是不违背时代。三代之王有时机而能为之，汉文有时机而不为，周世宗则是没时机而为之。”又曾问克仁“：汉高祖从平民成为万乘之主，他采用什么办法？”克仁问答说“：知人善任。”太祖说“：项羽在南面称王，仁义不施，而自以为功成名就。高祖了解他的底细，对他恭顺，待他宽仁，却最终打败了他。今豪杰非一人，我守卫在江左，任人唯贤，抚济百姓，坐观天下之变，如仅仅依靠武力，则难以平定。”

　　到了徐达等人攻下淮东、淮西后，太祖又对克仁说：“壬辰之乱(1352)，生民涂炭。中原诸将，孛罗拥兵犯阙，乱伦干纪，已全部灭亡。扩廓挟持太子称戈，急私仇，无敌忾之志。思齐碌碌无为，窃据一方，百姓深受其害。士诚对外假借元名，反复无常。明玉珍父子占据蜀地称王，喜于自用而无远谋。纵观他们的所作所为，他们都不能有所成就。我考察天时，审视人事，平定天下的时机成熟了。现部队西出襄、樊，东西跨越淮、泗，首尾相应，攻敌必胜，大事可成，天下不难平定。统一天下以后，生息尚艰难，还得进一步考虑。”克仁侍奉太祖最久，所以得知太祖的谋略最多。洪武二年(1369)四月，命令克仁等人教授诸子经书，功臣的子弟也一起学习。不久，出任江州知州，入朝为参议，犯罪而死。
陶安传(附钱用壬传)
　　陶安，字主敬，当涂人。少年时就敏悟，广泛涉猎经史，尤其见长于《易经》。元至正初年，江浙乡试中举，授予明道书院山长，躲避战乱于家乡。太祖占领太平，陶安和耆儒李习率父老出城迎接。太祖召他问话。陶安进言说：“海内鼎沸，豪杰并争，然而他们的用意在于子女玉帛，没有拨乱反正、救民于水火、安定天下的心意。明公渡江，神武而不妄杀人，人心悦服，应天顺人，以行吊伐，天下何愁不平定。”太祖问道：“我将攻取金陵，怎么样？”陶安说：“金陵是古帝王之都，攻而取之，抚形胜以临四方，为何不攻打呢？”太祖说：“好。”把他留在幕府，授予左司员外郎，任命李习为太平知府。李习，字伯羽，年已八十有余，死在官位上。

　　陶安从太祖攻克集庆，晋升为郎中。太祖聘任了刘基、宋濂、章溢、叶琛以后，太祖问陶安：“他们四人怎么样？”回答说“：我的谋略不如刘基，学问不如宋濂，治民之才不如章溢、叶琛。”太祖对他的谦让十分赞赏。黄州刚刚平定，考虑任用重臣镇守，没有比陶安更合适的，于是任命他为黄州知州。他放宽租子，节省徭役，百姓安居乐业。后因犯罪被贬至桐城，又移至饶州。陈友定的部队攻城，陶安召集官民以顺逆晓谕，因而城得以固守。援兵到来，敌人败去。诸将准备杀尽从寇之民，陶安认为不妥，太祖赐诗褒奖赞扬他。饶州的百姓建生祠侍奉他。

　　吴元年(1367)，开始设置翰林院，首先就召陶安为学士。当时征召诸儒商议礼仪，任命陶安为总裁官。不久，和李善长、刘基、周祯、滕毅、钱用壬等人删定律令。洪武元年(1368)，任命为知制诰兼修国史。太祖曾亲临东阁，与陶安、章溢等人讨论前代兴亡始末。陶安说丧乱的根源是由于骄侈。太祖说“：居高位者容易骄，处佚乐者容易侈。骄则对善言听不进，对过错不闻不问。侈则善道不立，而行为毫不顾忌。如此这般，哪有不灭亡的。你说得十分恰当。”又讨论学术。陶安说：“道不明，是由于邪说干扰。”太祖说“：邪说干扰正道，就如美味悦口，美色眩目。邪说不排除，则正道就难以兴起，天下怎么能大治？”陶安点头说：“陛下所说的，可以说是探讨了事物的根本了。”陶安侍候太祖十多年，在诸儒中和太祖的感情最深。到了担任官吏侍从，越发受到恩宠。赐给御制门帖子，说：“国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。”当时人们认为十分荣耀。御史中有人说陶安隐瞒了过错。太祖反问道“：陶安难道有此事，你从哪里得知的？”回答说：“外面都这样说。”太祖大怒，立即罢黜了他。

　　洪武元年(1368)四月，江西行省参政空缺，太祖任命了陶安，谕之曰“：我渡江，你首先谒见于军门，陈述王道。到幕府参议，使我受益颇多。继而入翰林院，越发多地听到你正直的议论。江西上游地，没有比你去镇抚更合适的。”陶安推辞，太祖不许。到任后，政绩卓著。当年九月死于官位上。病情加重时，还草拟了时务十二事上奏。太祖亲自写文祭奠，追封为姑孰郡公。

　　儿子陶晟，洪武中为浙江按察使，因贪污贿赂而被杀。他的哥哥陶昱也受牵连而死，发配家属四十余人为军。后差不多都死亡了，有关部门又到陶晟家勾补。陶安的继妻陈氏上宫廷上诉，太祖念及陶安的功绩，只免除了他的官籍。

　　最初，陶安裁定的诸礼仪中，广德钱用壬也多有建议。

　　钱用壬，字成夫，元南榜进士第一，授予翰林编修。出使张士诚，被留下，授予官职。大军攻下淮、扬，前来归附。累官御史台经历，预定律令。不久与陶安等人博议郊庙、社稷诸仪。他们议释奠、謖田，都援引经文及汉、魏以来的典故，以制定其制，诏令报可，详见《礼志》。洪武元年(1368)分建六部官，任命用壬为礼部尚书。凡社仪、祭祀、宴享、贡举诸政，都专门归属礼官。又诏令与儒臣议定乘舆以下冠服诸式。当时儒生多使用古时的礼仪，而用壬考证尤为详细准确，然后诸典礼多有更定。当年十二月，请求辞官归乡。
詹同传
　　詹同，字同文，初名叫书，婺源人。幼年聪颖，学士虞集见到他说：“是个才子。”把他弟弟虞..的女儿嫁给了他。至正年间，举荐茂才，任命为郴州学正。正遇战乱，家居黄州，侍奉陈友谅担任翰林学士。太祖攻下武昌，召他为国子博士，赐名叫同。当时功臣子弟在内府教习，诸博士讲授一经，不能完全贯通。詹同学识渊博，《易》、《春秋》讲得最好。应教为文，才思泉涌，一时无人可与他比。晋升为考功郎中，负责起居注。举行舉..礼，詹同建议恰当，于是被采纳。洪武元年(1368)，与侍御史文原吉、起居注魏观等人巡行天下，访求贤才。回来后晋升为翰林直学士，升为侍读学士。

　　太祖亲临下峻，御史中丞刘基说：“古时公卿犯罪，盘水加剑，送往住处让他们自杀，以此来激励廉耻，这叫存国体。”詹同当时侍奉在太祖身旁，于是拿《戴记》和贾谊疏进献皇上，再次切中要害。太祖曾对侍臣说“：声色之害比鸩毒还厉害，创业之君要为子孙做出榜样，所以尤其不能不谨慎。”詹同列举了成汤不近声色，所以垂留风范于后世。詹同就是如此纳忠言的。

　　四年(1371)，晋升为吏部尚书。六年，兼任学士承旨，与学士乐韶凤制定解释祭奠先师的乐章。又因为渡江以来，征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有记载，但尚未成书，请求编写《日历》。太祖同意了，任命詹同和宋濂为总裁官，吴伯宗等人为纂修官。七年五月书写成了，从起兵临濠始，至洪武六年止，共计一百卷。詹同等人又说，《日历》秘藏于天府，不能给人看，请求仿照唐朝《贞观政要》，分辑圣政，宣示天下。太祖同意了。于是把书分成四十类，五卷，名为《皇明宝训》。以后凡有政绩，史官记录，按类别增补进此书。当年赐敕退休，语言极为褒美。没有多久，太祖又命他与宋濂议论大祀分献礼。过了一段时间，他起任承旨。去世。

　　詹同因文章得到太祖赏识，他应制占对，靡勿敏赡。太祖曾说文章要明白易懂，要精通要领，表达时务，不要浮躁浅薄。詹同的所作所为多按照旨意而为，而操行尤为耿介，所以到老还眷注不衰。
朱升传
　　朱升，字允升，休宁人。元末举乡荐，担任池州学正，讲授有法。蕲、黄盗起，弃官隐居石门。多次逃避兵乱，四处流窜，但没有一天荒废学业。太祖攻下徽州，因邓愈推荐，召他询问时务。他回答说“：高筑墙，广积粮，缓称王。”太祖颇为赞赏。吴元年授予侍讲学士、知制诰、同修国史。因他年老，特免除朝拜之礼。洪武元年(1368)晋升为翰林学士，制定宗庙时享斋戒之礼仪。不久，命他与诸儒编修《女诫》，把古代贤良的后妃可以效法的一些事迹编入此书。大封功臣，制词大多是朱升撰写，当时称为典核。过了一年，请求告老还乡，去世时七十二岁。

　　朱升从小勤奋学习，到了老年也不厌倦。尤其精通经学。他所作的诸经旁注，言辞简约，意义精辟。学者称他为枫林先生。他的儿子朱同担任礼部侍郎，犯罪而死。
崔亮传
　　崔亮，字宗明，藁城人。元浙江行省掾。明朝军队到达旧馆，崔亮投降，授予中书省礼曹主事。晋升为济南知府。因母亲忧虑而归。洪武元年(1368)冬，礼部尚书钱用壬请求辞职，起用崔亮取代。最初，崔亮居礼曹时，即位、大祀诸礼都由他条划，丞相李善长将他举荐给朝廷，因此知名。到他担任尚书后，钱用壬制订实行的一切礼制，崔亮都授引了典故，以制定其议。考证详细准确，超过了用壬。

　　二年(1369)，商议仁祖陵为英陵，又请求行祭告礼。太常博士孙吾与因汉、唐没有执行此礼，而加以驳斥。崔亮说：“汉光武帝加封先陵名为昌，宋太祖也加封高祖陵名为钦，曾祖陵为康，祖陵名为定，父亲的陵名为安，创业君主都尊崇他们的祖先，也尊崇他们的陵墓。既然尊崇他们的陵墓，则自然应该祭告。礼是因为人情而来的。”朝廷议论崔亮是对的。不久，崔亮说：“《礼运》上说：‘礼行于郊，则百神受职。’现应增设天下神癨坛于圜丘之东，方泽之西。”又说：“《郊特牲》上说‘器用陶匏’，《周礼疏》上说‘外祀用瓦’，现祭祀用瓷，与古代的说法相符。而..盂之属，与古代不同，应更换为瓷器，唯独笾使用竹器。”又请求大祀前七日，陪祭官都到中书受誓戒，戒辞依照唐代礼节。又依据《周礼》制定了五祀及四时荐新、裸礼、圭瓒、郁鬯之制，并说旗纛每月朔望致祭，繁琐而轻漫，应只于当祭之月举行。都批准执行。太祖曾对崔亮说“：先贤有这种说法‘见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉’。现祭祀把牲畜放在神坛附近，心里不安。”亮于是考据省牲之礼，远离神坛二百步。太祖大喜。

　　太祖忧虑郊社诸祭，坛没有屋檐遮盖，有时突然下雨会淋湿衣服。崔亮引用宋祥符九年(1016)南郊遇雨，在太尉厅望祭，元《经世大典》上说坛垣内外兴建房屋用以避风雨的典故，上奏。于是诏令兴建殿于坛南，遇雨则望祭。而灵星诸祠也因崔亮所说而兴建了坛屋。当时仁祖已配祭南北郊，而郊祀礼兴起在后，又到太庙恭谢。崔亮说应予取消，惟先祭三日，到太庙以配享告。诏令认可。太祖认为太阳中有黑子，怀疑是祭天不顺所导致的，想增郊坛从祀之神。崔亮上奏汉、唐代祀仪繁琐、轻漫，不宜效法，于是停止。

　　太祖有一天问崔亮说：“我郊祀天地，拜位在正中，而百官朝参则班列东西，这是为什么？”崔亮回答说：“天子祭天，升自午陛，面向北，是答阳之义。祭社，升自子陛，面向南，是答阴之义。如群臣朝参，就应当回避君上之尊，故升降皆由卯陛，朝班分列东西，以避开驰道，这意义就不同了。”崔亮仓促回答，也引经据典，不厌其烦。

　　自郊庙祭祀外，朝贺山呼、百司笺奏、上下冠服、殿上坐墩诸仪及大射军礼，都由崔亮酌定。唯独大祀帝亲省牲，中祀、小祀之牲当遣官代，皇上命令亲祭者皆亲省。又请求依照唐制，命令郡国奏祥瑞。太祖认为差异关系甚大，命令有关部门用驿站传闻，与崔亮共同商议。三年(1370)九月死于官位上。
陶凯传
　　陶凯，字中立，临海人。受至正乡荐，任命为永丰教谕，没有上任。洪武初年，因推荐而被召入宫，参予编修《元史》。书成以后，授予翰林应奉，教习于大本堂，教授楚王经书。三年(1370)七月与崔亮同为礼部尚书，各有陈奏。军礼及品官坟茔之制，都由陶凯制订。当年，崔亮去世，陶凯独任礼部尚书，制定科举模式。第二年会试，任命陶凯为主考官，把吴伯宗等一百二十人的呈文送给皇上看，并在他们文章前作序，于是成为定例。太祖曾告诉陶凯“：事奉死者就如事奉生者，我的修养已不能到达此地步，宜尽追怀远之道。”陶凯认为太庙已有常祀了，于是请求于乾清宫左，另建奉先殿同以供奉神御。明代的奉先殿制度从此开始。

　　五年(1372)，陶凯说：“汉、唐、宋时都有会要，记载时政。现虽设立了起居注，诸司所领谕旨及奏事簿籍，应依照会要，编类为书，就可以垂法后世。下台省府者，适宜设置铜柜收藏，以备查考，使其没有遗漏。”依从了他。第二年二月出任湖广参政。辞官退休。八年担任国子祭酒。第二年改任为晋王府左相。

　　陶凯博学多才，擅长诗文。太祖曾厌恶前代乐章多奉谀之辞，有的未雅驯，命令陶凯和詹同进行修改，他们奉旨而行。长时间在斋宫侍奉，说宜有篇什以纪庆成。于是命令陶凯首唱，诸臣俱和，宋濂写序言。后扈行陪祀，有所献，常常得到太祖称赞。一时间，诏令、封册、歌颂、碑志多出于其手。陶凯曾自称为耐久道人。太祖听说后十分厌恶。在礼部时，朝使前往高丽，因主客曹误用验符而定罪，被处以死刑。
曾鲁传
　　曾鲁，字得之，新淦人。年仅七岁时，就能默诵《五经》，一字不漏。稍稍长大后，博古通今。大凡数千年国体人才，制度沿革，他没有不知道的。以文学才华闻名于当时。元至正年间，曾鲁率领里中豪杰，聚集少壮保卫乡里。准备牛和酒，开陈顺逆。众人都遵守约束，没人做不道义的事。人们称他居住的乡里为君子乡。

　　洪武初年，编修《元史》，征召曾鲁为总裁官。史书完成后，赐给金银玉帛，曾鲁居于首位。请求还山，又遇上编修礼书，再一次被留用。当时议礼者蜂拥而起。曾鲁对众人说“：某礼应根据某说则是对的，而随从某说就不对。”如有辩论反驳的，他就一定要列举传记与对方讲明。不久，授予礼部主事。开平王常遇春去世，高丽派使者前来祭奠。曾鲁要来祭文阅看，外面包着金龙黄帕，祭文不署洪武年号。曾鲁责备道“：用龙帕是错误的，纳贡称藩而又不尊奉正朔，于义何居？”使者谢过，即命令更换。安南陈叔明篡位，害怕明廷派兵征讨，就派使者纳贡来探听朝廷的意向。主客曹已接受了其表，曾鲁拿来副封看了一下，陈述于尚书，诘问使者说：“前王日火坚，现为何突然更名了呢？”使者不敢隐瞒，从实说来。太祖说“：岛夷就是如此狡狯啊！”推却了贡品。于是更加器重曾鲁。

　　五年(1372)二月，太祖问丞相：“曾鲁担任什么官职？”回答说“：主事。”即日破格提升六个官阶，任命为中顺大夫、礼部侍郎。曾鲁因顺字犯了他父亲的讳而推辞，到朝廷请求降低官阶。吏部持典制，不允许。戍将捕获倭人，太祖命令遣送。儒臣草拟诏书，太祖看到曾鲁的诏书十分高兴地说“：不久前陶凯的文章已符合我的心意了，曾鲁又如此，文运将昌盛了！”不久，命他主持京畿乡试。甘露降临钟山，群臣用诗赋敬献，太祖唯独褒奖曾鲁。当年十二月因病回乡，中途去世。淳安徐尊生曾说“：南京有博学之士二人，以笔为舌者是宋景濂，以舌为笔的是曾得之。”曾鲁写文章不留底稿，他的学生有时有所辑录，但也没有编辑成书。
任昂传
　　任昂，字伯..，河阴人。元末中进士，任命为宁晋知县，没有到任。洪武初年，举荐为襄垣训导，担任御史。十五年(1382)任命为礼部尚书。太祖注重太学，罢免了祭酒李敬、吴..，命令任昂增定监规八条。于是，任命曹国公李文忠、大学士宋讷兼领国子监事。会司谏关贤上言“：近来郡邑所司非人，师道没有建立，每年选拔的文士大多缺乏，甚至连俊秀生员，也点充承差，违背了朝廷育贤的本意。”任昂上奏决定了天下岁贡士从翰林院考试，作为殿最。第二年，命科举和荐举并行。任昂制定了科场程式，比以前更加详细，取士制度从此制定。广东都指挥狄崇、王臻以妾为继室，请求册封。朝廷商议此事，任昂认为不可。得到赞同。于是命任昂及翰林院制定嫡妾封赠的惯例，依照诏令偕同吏部制定文官封赠惯例十一个，荫叙惯例五个，颁布于中外。

　　不久请求更改制定冕服之制，以及朝参坐次。又奏请摧毁天下淫祠，正祀命名典雅的名号。上奏说“：蜀人祭祀秦太守李冰，附以汉守文翁、宋守张咏，密县祭祀太傅卓茂，钧州祭祀丞相黄霸，彭泽祭祀丞相狄仁杰，都遗爱在民间。李龙迁祭祀于隆州，谢夷甫祭祀于福州，都因为他们为民抵御外患。吴丞相陆逊以战功定国，应祭祀于吴，儿子陆抗、从子陆凯也一并配祭。元总管李黼立祀于江州，元帅余阙立庙于安庆，都因死勤事。跟从余阙镇守皖，全家殉义者，有万户李宗可，应配享余阙的庙。”这些奏请都得到批准。第二年命令制定乡饮酒令，并颁行天下，又令制定大成乐器，分别颁行于学宫。当时，以八事考核外吏，并排列平定云南之功行赏，事情不归属礼部的，太祖都令任昂主持其议。不久，请求还乡。
李原名传
　　李原名，字资善，安州人。洪武十五年(1382)，以通经儒士身份举荐为御史。二十年出使平缅归，说：“思伦发狡诈，窥伺我国，应加强边防。靖江王用大理印行令旨，这是非法的，被远人所轻视。”受命担任礼部尚书。从此，远方之事大多咨询他。高丽奏请，说辽东的文、高、和、定州都是他国原有的领土，请求屯戍铁岭。李原名说“：这几州都划归元朝的版图，属于辽，高丽是以鸭绿江为界，不宜再有陈请。”太祖命令晓谕他国安守国土，不要生事。安南每年进贡方物，太祖念此有所劳民，李原名把太祖的意思转达他们，命令三年进贡一次，从此成为定制。又因太祖施行养老之政，申明府州县每年进贡多少的数量，制定官民巾服之式样，都写入诏令中。

　　最初，因答禄与权陈上言，建立了历代帝王庙，至此，李原名请求以风后、力牧等三十六人侑享。太祖撤消了赵普、安童、阿述，增加了陈平、冯异、潘美、木华黎，其余的就全部采纳了李原名的奏请。鲁王去世，制定丧服之制。进士王希曾请求丧礼规格高于他母亲，李原名说这是非礼，应禁止。凡郊祀、宗庙、社稷、岳渎诸制，先由儒臣论定，时有详略，太祖命李原名全部予以更正。诸礼臣唯独李原名在任最久。二十三年(1390)，因年老辞去官职。
乐韶凤传
　　乐韶凤，字舜仪，全椒人。博学擅长文章。于和阳谒见太祖，从太祖渡江，参与军事。洪武三年(1370)，授予起居注，多次得以晋升。六年任命为兵部尚书，与中书省、御史台、都督府制定教练军士的法则。改任侍讲学士。与承旨詹同修正解释祭奠先师的乐章，编集成《大明日历》。七年太祖因祭祀驾还，应用乐舞开道，命韶凤等人撰写乐词，因此撰写了《神降祥》、《神贶惠》、《酣酒》、《色荒》、《禽荒》等曲目进献，大凡三十九章，名为《回銮乐歌》，皆寓规谏。礼部在乐歌上绘上《乐舞图》，命太常练习。

　　第二年，太祖因旧韵出自江左，大多已失真，命他与廷臣参考中原雅意予以修正。书写成后，命名为《洪武正韵》。又命考据陵寝朔望祭祀及登坛脱舄诸礼仪，都考据得十分详实，也全部被采纳。不久免职，后又起用为祭酒。奉诏制定皇太子与诸王往复书信的礼节，考据得十分精确详细，多次得到褒奖。十三年(1380)辞官归乡，寿终正寝。
吴沉传
　　吴沉，字..仲，兰溪人。元朝国子博士师道的儿子，以学问品行而闻名。太祖攻下婺州，征召吴沉及同郡的许元、叶瓒玉、胡翰、汪仲山、李公常、金信、徐孳、童冀、戴良、吴履、张起敬等人会食省中，每天命二人进讲经史。不久，任命吴沉为郡学训导。

　　洪武初年，郡上举荐儒士，把他的名字误报成信仲，授予翰林院待制。吴沉对修撰王矨说：“名字写错了而不更改，这是欺骗。”将于朝廷辩白。王矨说恐怕引起太祖发怒。但吴沉不听从，牒请更改。太祖高兴地说“：他是诚实的人”，于是十分宠爱他，召他侍候于左右。因犯事降职为编修。给事中郑相同说“：按从前惯例，启事东宫太子，唯独东宫的官属称臣，朝臣则不这样。现在都一体称臣，从礼节上说不太合适。”吴沉斥说“：东宫是国家的大本。尊重东宫，就是尊重皇上。郑相同的说法不对。”太祖听从了他的意见。不久，因奏对失误，降职为翰林院典籍。不久，提升为东阁大学士。

　　最初，太祖对吴沉说：“圣贤立教有三种：一是敬天，二是忠君，三是孝亲。但各种学说分散于经卷中，没有汇集于一体，你把三种学说分门别类进行编辑。”编成书后，赐名为《精诚录》，命吴沉作序。居住一年，降为翰林侍书，改任国子博士，因年老归乡。吴沉曾著书立说，说孔子被封王是非礼。后布政使夏寅、祭酒丘..都沿用了这一说法。至嘉靖九年更定祀典。改称孔子为“至圣先师”，实际上是从吴沉开始的。
桂彦良传
　　桂彦良，名叫德翶，以字行，慈溪人。元朝的乡贡进士，为平江路学的教授，罢官回到乡里，张士诚、方国珍交相争聘，不愿就任。洪武六年(1373)明廷下令，授予太子正字。皇帝曾经写出诗文，桂彦良在皇帝座前朗诵，声音响彻宫殿之外，左右侍臣十分惊讶。皇帝嘉奖桂彦良朴直。当时明廷选送国子生蒋学等为给事中，举人张唯等为编修，在文华堂学习。任命桂彦良、宋濂、孔克表为他们的老师。皇上曾经随意咨问，桂彦良回答必然是正确的。皇上时常称赞他，并写下他的一些对话。七年(1374)冬至，词臣撰写南郊的祝文使用了“予”、“我”，皇上认为这是对他的不恭敬。桂彦良劝皇上说“：成汤祭上古之帝时就说过‘予小子履’，武王祭祀文王时诗文中说‘：我将我享’，自古以来就有这种说法。”皇上听后面带微笑说：“桂彦良说得对啊。”当时，御史台审定了案件，皇上让词臣复核。桂彦良的论述使数十人得以解脱。

　　桂彦良晋升为晋王府右傅，皇上亲自写任命状。桂彦良入宫谢恩。皇上说“：江南的大学者，唯独你一人。”桂彦良回答说“：我不如宋濂、刘基。”皇帝说：“宋濂是个文人，刘基心胸有点狭隘，他不如你啊。”桂彦良到了晋地，绘制了“格心图”敬献给晋王。后来王府官制变更，桂彦良改为左长史。当上京朝见时，他呈上“太平十二策”。皇上看后说“：桂彦良所陈述的意见，通情达理，对治理国家十分有益。世人都认为学者只潜心古时的东西，而对时事不甚了解，像桂彦良这样的人可以说是精通古今的全才啊。”十八年(1385)桂彦良请求告老还乡，过二年，桂彦良逝世。

　　明朝初年，特别注重对教师的选择。于是任命宋濂教育太子，而诸王对教师的选拔也十分慎重。桂彦良和陈南宾等都是有学问、有声望的大学者。李希颜与驸马都尉胡观的教师徐宗实，都以严厉著称。
宋讷传
　　宋讷，字仲敏，滑人。父亲寿卿，元朝侍御史。宋讷性格持重，学问渊博。至正中，考中进士，担任盐山尹，弃官归乡。洪武二年(1369)，征召儒士十八人编修《礼》、《乐》诸书，宋讷也参予了编撰工作。任务完成后，不担任官职而归乡。过了很久，因四辅官杜..推荐，授予国子助教，因说经而被学者所推崇。十五年破格晋升为翰林学士，命他撰写《宣圣庙碑》，结果，颇合太祖意旨，得到的奖赏十分丰厚。改任文渊阁大学士。曾用火御寒，火烧着衣服，至皮肤才发觉。太祖为此制文告诫。不久，晋升为祭酒。当时，功臣的子弟都就学，岁贡士几千人。宋讷为他们严立学规，整天端坐讲解，不虚度光阴，常常夜深了才从学舍回归。十八年又开设进士科，录取了四百七十余人，太学占了三分之二。再次考试，结果也如此。太祖十分高兴，制词褒奖赞美。

　　助教金文征等人嫉妒宋讷，勾结了吏部尚书余火气，牒令他辞职。宋讷辞职。太祖惊讶，询问详情，大怒，杀了余火气、金文征等人。留用宋讷如故。宋讷曾患病，太祖说：“宋讷有寿骨，没什么忧虑的。”不久就痊愈了。太祖派画工窥探宋讷，并画上他的像，危坐有怒色。第二天入对，太祖问他，昨日为何而怒。宋讷十分惊讶，回答说：“诸生有人跌倒，打碎了茶器。我因对他们失教而愧疚，故自嘲罢了。陛下您为何知道了？”太祖拿出了画像，宋讷叩头称谢。

　　长子宋麟，考上进士，担任御史，出任望江主簿。太祖念及宋讷年老，召回了他。二十三年(1390)春天，宋讷病得厉害，于是回到学舍。宋麟请求回到自己家中，宋讷斥责说：“时值丁祭，胆敢不敬吗！”祭祀完毕，回到自家中去世了，终年八十岁。太祖十分痛惜，亲自作文祭奠。又派官到他家中悼念，为他选择安葬之地。文臣四品给祭葬者，自宋讷开始。正德年间，谥号文恪。

　　宋讷曾应诏陈述边疆事务，说：“海内安定，唯沙漠还让皇上忧虑。如果穷追猛打，未免太劳民伤财。陛下为子孙计议，要加强边防。边防的关键在于充实军队，充实军队又在于屯田。汉朝赵充国统领四万骑兵，分别于边疆九省屯田，单于却率兵退却。陛下应在诸将中选拔有勇谋者数人，以东西五百里为规模，立法分别屯田，设立于要害处，远近相呼应，遇上敌人就战斗，敌人退去则耕种，这是长久的策略。”太祖采纳了他的建议。宋讷去世后，太祖怀念他，任命他的次子复祖为司业，告诫诸生遵守宋讷的学规，违反的可至以死罪论处。

　　明朝开国时就重视师儒官，许存仁、魏观为祭酒，他们老成端谨。宋讷稍晚入宫，但最受恩宠。与宋讷制定学规的，有司业王嘉会、龚..。三人年龄都较大了，头发花白，整天危坐，堂上肃然。张美和、聂铉、贝琼等人都是名儒，洪武年间，先后为博士、助教、学录，因此诸生大多有所成就。魏观的事迹另有记载。
赵纆传
　　赵亻叔，字本初，山阴人。元朝进士。洪武六年(1373)，征召被授予国子博士。太祖曾亲临奉天殿，召赵亻叔和钱宰、贝琼等人说“：你们一定要以孔子所定的经书为教导，不要掺杂苏秦、张仪的纵横学说。”诸臣叩头受命。赵亻叔请求颁布、修定十三经于天下，排除《战国策》及阴阳谶卜诸书，请求不要列入学宫。第二年从诸生中挑选了优秀者三十五人，命赵亻叔专门教育，教他们学习古文。不久，提拔了李扩、黄义等人进入文华、武英二堂说书，都得以重用。九年，御史台说博士赵亻叔教导《诗经》已有四年，他的弟子大多担任了方岳重臣或持节各部，现已逾悬车，请求退隐。于是以翰林院待制辞官，赏赐内币钱物治装。宋濂率领同官及诸生千余人送行。八十一岁去世。
李叔正传
　　李叔正，字克正，初名宗颐，靖安人。十二岁时能作诗，长大后知识越发渊博。当时江西有十个才子，李叔正就是其中之一。被举荐为国子学正。洪武初年，请求回乡。

　　不久，再次举荐为国子学正，晋升为渭南丞。同州蒲城人争夺地界，长年得不到解决，行省将此事委托给了叔正。他单枪匹马赶到现场，只用几句话就裁决清楚了。渭南每年上交粮食二万石，豪右和猾吏狼狈为奸，田地又无定额。叔正丈量土地，立法精密，各种弊端皆被剔除。

　　李叔正晋升为兴化知县。不久，召为礼部员外郎，他以年老为由请求归乡，没有得到批准，改任国子助教，至此，叔正三次进入太学。太祖锐意文治，对国学人才尤为重视。然而诸生大多是贵族的后代，不遵守教规。叔正严立教规，朝夕端坐在课堂，督促诸生学习而毫无怠倦，朝廷认为他贤良。

　　提升为监察御史，奉命巡行岭表。琼州府吏诬陷知府踞公座签表文。叔正讯问，真相大白，把他们抓到官府治罪。太祖嘉奖他说：“有人说老御史懦弱，他断案竟是如此明察。”累官为礼部侍郎。十四年(1381)晋升为尚书，死于官任上。他的妻子夏氏，陈友谅攻陷南昌时，投井而死。叔正深为她的大义所感，终生不娶。
刘崧传
　　刘崧，字子高，泰和人，原名楚。他家贫却学习十分努力，寒冷时没火御寒，手皲裂，但抄录文章丝毫未停止。元朝末年乡试中举。洪武三年(1370)，举荐为经明行修，改成现在的名字。太祖在奉天殿召见了他，授予兵部职方司郎中。奉命到镇江征粮。镇江有许多勋臣的田地，租赋都由百姓承担，刘崧竭力请求减免。晋升为北平按察司副使，轻刑省事，招集流亡，百姓重新乐业。设立文天祥祠于学宫之侧。在学门前石头上刻字，告示府县不要以徭役拖累诸生。他曾请求减少偏僻之地的驿马，以此来充实宛平。太祖同意了他的奏请，对侍臣说：“驿传劳逸不均已经很久了，刘崧能意识到这个问题，统治百姓难道不就是要如此吗！”因遭到胡惟庸的排挤，被贬为输作，不久，被遣回乡。十三年胡惟庸被诛，刘崧应召为礼部侍郎。不久，提升为吏部尚书。雷震谨身殿，太祖下令群臣陈说得失。刘崧叩头，以修德行仁对答。不久辞官。

　　第二年三月和前刑部尚书李敬一并召入。任命李敬为国子祭酒，刘崧为司业。赐给鞍马，令朝夕相见，见辄燕语移时。未旬日去世。得病后，仍强坐训导诸生。病重时，李敬问他有什么可说的。刘崧说“：天子派我教导国子，责成我完成任务，可惜这么快就要死了！”他没有一句话谈及家事。太祖命令有关部门为他安排殡殓，并亲自作文祭奠。

　　刘崧年幼时就博学广闻，天性谦慎。兄弟三人共居一间茅屋，有田地五十亩。到他当官后，家产也没有增加。十年用一床布被，被老鼠咬破，才换新的，仍做成衣服给他儿子穿。当官时也不带家属。到北平赴任，携带一侍童前往，到达后就把侍童遣回。黄昏时官吏退下后，他孤灯读书，常常通宵达旦。他善长写诗，豫章人推崇他为“西江派”之宗。
罗复仁传
　　罗复仁，吉水人。少年时就爱好学习，陈友谅征召他为编修。不久，知友谅无成，逃去。在九江谒见了太祖，被留在左右。从战鄱阳，带着蜡书谕降江西还没攻下的诸郡。授予中书咨议。从大军围攻武昌。太祖想招降陈理，因复仁是陈友谅的旧臣，派他入城劝降，并说“：陈理如果来降，将令他不失富贵。”复仁顿首说“：如陈氏遗孤得以保全性命，让为臣不在将来某日食言，为臣就是死了也无遗憾。”太祖说：“你去吧，我不会误你。”复仁到城下，号恸者终日。陈理把复仁吊入城中。见到陈理后大哭，陈说了太祖的意思，并说：“明军所到之处无不攻克，不投降将会被屠城，城中的居民又有什么罪？”陈理听从复仁的功告，率部下出降。

　　晋升为国子助教，因年老特恩赐乘小车出入。每次宴会，恩赐坐位和饮食。不久，再次出使扩廓。以前的使者大多被拘留。复仁议论慷慨，独自得以返回。洪武元年(1368)，提升为编修，再次偕同主事张福前往安南晓谕归还占城的侵地。安南奉诏，赐给复仁金、贝、土产十分丰厚，复仁推却不受。太祖听说后认为他贤良。

　　三年(1370)设置弘文馆，任命复仁为学士，与刘基同位。复仁在太祖面前直率地陈述得失，曾操南方口音。太祖欣赏他朴直，称他为“老实罗”。曾经亲临他的房舍，位于城外的偏僻小巷，复仁正在粉刷墙壁，连忙叫妻子拿来小凳给太祖坐。太祖说“：贤士怎么适宜居住在这里？”于是恩赐房屋于城中。天寿节制《水龙吟》一阕献上。太祖十分高兴，赏赐十分丰厚。不久请求辞职。阶下辞行，赐给大布衣，在衣襟上题诗褒奖赞美。不久，又召他至京师，上奏减免江西的秋粮。得到许可。居留三个月，赐给玉带、铁拄杖、坐墩、裘马、食具返回，寿终正寝。
陈修传
　　陈修，字伯昂，上饶人。跟从太祖平定浙东，授予理官，援引律令，悉本宽厚，完全革除了元末的弊政，提升为兵部郎中，晋升为济南知府。当时，大乱后一片萧条，许多卫将练兵在此屯田，陈修抚治有方，兵民相安，流亡复业。太祖嘉奖他。洪武四年(1371)，任命为吏部尚书。

　　六部的设置，开始于洪武元年(1368)。镇江的滕毅首任吏部长官，辅佐省台裁定铨除考课诸法略具。至此，陈修与侍郎李仁详考，参照时宜，按地之重要、偏僻，为设官烦简。凡庶司黜陟及课功核实之法，都精心筹划，铨法秩然。不久，死于官位上。其后制度多次修改。令入朝觐见的官吏各举所知，制定内外封赠荫叙之典章，从浮山李信开始。天下朝正官各造事迹文册图画土地人民献上，及拨用吏员法，自昆山余火气开始。效法《唐六典》，自五府、六部、都察院以下诸司设官分职，编辑成书，书名为《诸司职掌》，定吏役考满给由法以为司、卫、府、县首领，选拔监生中会写文章者兼任州县官及学正、教谕，自泰兴翟善开始。三年一朝，考核等第，自沂水杜泽开始。这就是洪武年间的铨政大略。

　　六部最初属于中书省，权势较轻，多仰承丞相的旨意。滕毅、陈修及詹同、吴琳、赵好德等人，在吏部时可以称得上贤良，但也没有大的建树。至十三年(1380)，中书省撤消，各部的权力专一，而吏部为首要。太祖执法严密，余火气因排挤宋讷而被杀，翟善被贬，杜泽被任命为尚书，没几月就被罢免。唯独李信历任侍郎，担任尚书达两年多，死于官任上。
杨思义传
　　杨思义，不知其籍贯。太祖称吴王时，授予他起居注。最初，钱谷隶属中书省。吴元年(1367)，开始设立司农卿，任用了杨思义。第二年，设置了六部，思义改任户部尚书。大乱之后，人多废业。思义请求皇上命令百姓都种植桑麻，四年后才征收税，不种桑者上缴绢，不种麻者上缴布，就如《周官》的里布法。太祖念及不时水旱，缓急没有保障。命思义令天下设立预备仓，以此来防备水旱。思义首先实施，以农桑积贮为当务之急。凡他所兴设，虽是太祖的旨意，但他经划详密，当时都称颂他能干。后调任陕西行省参政，死于官任上。
周祯传
　　周祯，字文典，江宁人。元朝末年流亡到湖南。太祖平定武昌，任用他为江西行省佥事，历任大理卿等职。太祖认为唐、宋都有成律断狱，唯独元朝以一时行事为条格，官吏容易违法。诏令周祯与李善长、刘基、陶安、滕毅等人制定律令，少卿刘惟谦、丞周浈也参与此事。书写成后，得到太祖的称赞。

　　洪武元年(1368)，设置刑部，任命周祯为尚书，不久改任治书侍御史。第二年出任广东行省参政。当时省治刚开始实行，正官大多空缺，吏治不严厉。香山丞冲敬治理有政绩，积劳成疾，死于官位上，周祯作文祭奠。闻者感动。一时郡邑良吏雷州同知余骐孙、惠州知府万迪、乳源知县张安仁、清流知县李铎、揭阳县丞许德、廉州知府脱因、归善知县木寅，周祯列举他们的政绩上奏。木寅是土司。脱因是蒙古人。于是属吏益加努力。三年(1370)九月召为御史中丞。不久因病辞官。太祖初即位时，有鉴于元朝的宽纵，使用法律很严，奉行者重足立。法律制定以后，吏士开始循守。其后多次修正，都以周祯的书为依据。
杨靖传
　　杨靖，字仲宁，山阳人。洪武十八年(1385)，中进士，选拔为吏科庶吉士。第二年提升为户部侍郎。当时担任诸司者，一般是进士和太学生，但经常有不法者。太祖御制《大诰》，举通政使蔡蠧、左通政茹王常、工部侍郎秦逵及杨靖赞扬说：“这也是进士、太学生，但都能尽职而令我满意。”他受到了如此的称赞。

　　二十二年(1389)晋升为尚书。第二年五月，诏令在京为官三年的都能升迁，并成为规定。太祖要刑部尚书赵勉和杨靖交换官职，谕曰：“百姓犯法，就如饮食一样容易。设法防范，违犯者越多。推恕行仁，或许能感化。从今开始，犯有十恶罪并杀人的一律处死，犯其他罪的都让他们向北边输粟。”又说“：在京城的囚犯，你等应复奏，我亲自审决，尚怕有所失误。在外地的官吏所思量的，又怎么能全面呢？你们应详细上奏，然后派遣官吏审决。”杨靖领旨研办，大多数得以平反。太祖予以嘉奖，并采纳了他的意见。曾抓了一武弁，卫兵搜了他的身，得到一颗大珠，属僚十分惊异。杨靖却慢条斯理地说：“这是假的，怎么能有如此大的珠呢？”于是将珠打碎。太祖听说后，感叹道：“杨靖的这个举动，有四点值得称道。不把它敬献给我以讨得欢喜，这是其一。不穷追投献，这是其二。不奖励门卫，杜绝了小人的侥幸心理，这是其三。千金之珠猝然而至，毫不动心，说明杨靖有过人之智，应变之才，这是其四。”

　　二十六年(1393)兼任太子宾客，并给予二份俸禄。不久，犯罪被免职。正遇上征讨龙州赵宗寿，诏令杨靖晓谕安南为军队输送军粮。杨靖穿上白衣前往。安南相黎一元以陆运险艰为由，欲不奉行诏令。杨靖反复宣讲谕令，并允许他水运。一元于是输送粮食二万石至沲海江，另造浮桥到达龙州。太祖十分高兴，任命杨靖为左都御史。杨靖公忠而有智略，善于处理繁杂的事务，治狱明察而不事深文。他得到的宠遇最丰厚，同行没有人可与他比。三十年七月因为乡人代改诉状而犯罪，被御史弹劾。太祖大怒，于是赐他死罪。终年三十八岁。
单安仁传
　　单安仁，字德夫，濠州人。少年就担任府吏。元朝末年，江淮兵荒马乱，安仁召集义兵保卫乡里，元朝廷授予他枢密判官。跟从镇南王孛罗普化镇守扬州。当时群雄四起，安仁感叹道：“这些人都是为渊驱鱼，为虫驱雀罢了，王者兴起，不会是这样的。”镇南王被长枪军赶跑，安仁没有归属，听说太祖平定集庆，就说“：这才是王者。”率众前去归附。太祖十分高兴，就命令他率军镇守镇江。安仁严格整顿军队，敌人不敢进犯。移守常州，他的儿子叛降了张士诚，太祖深知安仁忠谨，也没怀疑他。一段时间后，晋升为浙江副使。有悍帅横敛百姓，名目叫寨粮，安仁绳之于法。晋升为按察使，征召为中书左司郎中，辅佐李善长裁断政事。调任瑞州守御千户，入宫任将作卿。

　　洪武元年(1368)，提升为工部尚书，仍统领将作事务。安仁精敏，足智多谋，诸多营造工程，大小及程式，十分符合太祖的心意。过了一年改任工部尚书，因年老请求还乡。赐给三千亩田，七十头牛，每年供给尚书俸禄的一半。六年，任山东参政，恳切推辞，得到许可。回老家闲居，曾上奏请求疏通仪真南坝至朴树湾的水道，以便利官民运输，疏通运河江都深港以防止淤塞，迁移瓜洲粮仓至扬子桥西，以免受大江风潮的侵害。太祖认为他的建议很好。再次授予他兵部尚书。他辞官不做。最初，尚书官阶是正三品。十三年，中书省撤消后，尚书升为正二品，但安仁辞官在此之前。太祖念及安仁的功勋，二十年，特授予他为资善大夫。当年十二月，安仁去世，终年八十五岁。
薛祥传
　　薛祥，字彦祥，无为人。跟从俞通海前来归附，渡长江时担任水寨管军镇抚，多次从征有功。洪武元年(1368)，转漕至河南。半夜抵达蔡河，强盗突然到来。薛祥不为所动，好语劝散了强盗。太祖听说后十分高兴。派他带兵，任职十分卖力，授予京畿都漕运使，负责淮安。浚河修筑堤坝，自扬州到济南长达数百里，徭役分担十分均平，百姓没有什么怨言。有功劳的立即上奏，授予官职。元朝都城被攻下，官民纷纷南迁，途经淮安，薛祥多方给予方便。山阳、海州民乱，驸马都尉黄琛前去平定，牵连了许多人。薛祥会同审讯，无罪的就当场释放。薛祥治理淮安八年，百姓都称赞他。到他任期满后回京城时，百姓焚香希望他再来，有的还祭祀他的肖像。

　　八年(1375)授予工部尚书。当时正在修建凤阳宫殿。皇上坐在殿上，就好像有人持兵器相斗于屋脊上。太师李善长奏说诸工匠用厌镇法，皇上将要把他们全部杀了。薛祥分别清理出因交替而不在工地上的工匠，还有铁石匠也都没有参预，这样幸免一死的有千余人。营造谨身殿时，有关衙门把中匠列为成上匠。太祖对他们这种欺上行为十分愤怒，命令将他们斩首弃市。薛祥在一旁急辩说“：因奏请不如实，竟而杀人，恐怕不符国法吧？”得到命令将用腐刑。薛祥又奏请说“：腐刑，就是废人，还不如鞭杖他们，然后要他们上工。”得到了太祖的许可。第二年把天下的行省改为承宣布政司。以北平为重地，特别授职于薛祥。三年(1371)薛祥的政绩列为第一，因被胡惟庸诽谤营建扰民而犯罪，被贬任嘉兴府知府。胡惟庸被被杀以后，再次被召为工部尚书。太祖说：“谗臣迫害你，你为什么不申诉呢？”回答说“：我不知实情。”第二年犯罪被杖打致死，天下的人为之哀痛。他有儿子四人，被贬至琼州，于是成为了琼山人。
唐铎传
　　唐铎，字振之，虹人。太祖刚刚起兵时，他就侍奉在太祖的左右。镇守濠州，从定江州，授予西安县丞，召为中书省管勾。洪武元年(1368)，汤和攻克延平，任命唐铎为知府，抚辑新附，使士民都安居乐业。任职三年，召入朝中为殿中侍御史，再次出任绍兴府知府。六年十二月召为刑部尚书。第二年改任太常卿。在为母守丧期间，特许供给半禄。

　　十四年(1381)，上朝参拜，被任命为兵部尚书。第二年，设置谏院，任命他为谏议大夫。太祖常常和侍臣讨论历代兴衰，说：“使我的子孙如成、康，辅弼如周、召，则可祈天永命。”唐铎因此进言说：“自小就打好根基，选左右大臣为辅导，国家就可以万年福贵。”太祖又对唐铎说“：人有公私，故言有邪正。正言务规谏，邪言务谤谀。”唐铎说：“诽谤接近忠良，阿谀接近厚爱，只要不被他们所迷惑，谗佞之人自然远去。”不久，晋升为监察御史，请求挑选贤能的京官深入偏僻的郡县，访求贤才，体察官吏，挑选阅历丰富、老练、名望很高的人，委以布政、按察之重任。得到皇上的批准。又提升为右副都御史，历任刑、兵二部尚书。二十二年，设置詹事院，命令吏部说“：辅导太子，一定要挑选端重之士，三代保傅，礼甚尊严。兵部尚书唐铎，谨厚有德量，以为詹事，仍享受尚书俸禄。”唐铎请求豫教故里。当年，辞官。

　　二十六年(1393)，为太子宾客，进而任太子少保。二十八年，龙州土官赵宗寿因上奏郑国公常茂死事不实，被召而又不至，皇上大怒，命杨文统率大军前去征讨，而命唐铎前去招谕。唐铎到了以后，证实了常茂已病死，宗寿也已伏罪来朝。于是诏令杨文移兵征讨奉议诸州叛蛮，任命唐铎参议军事。过了一个月，诸蛮得以平定。唐铎相度形势，请求在奉议卫及向武、河池、怀集、武仙、贺县诸处设置守御千户所，派官军镇守。都得到许可。

　　唐铎为人总似长者，性格缜密，不妄加取予。太祖以老朋友对待他，曾说：“唐铎从朋友到臣子至今已有三十余年了，他与人交往，不会翻脸，也绝对不会恶言伤人。”又说：“都御史詹徽刚断，疾恶如仇，胥吏不得肆意贪污，但满朝都诽谤他。唐铎重厚，又说他懦而无为。人心不古，怎么会到今天这一步啊！”后来詹徽犯罪被杀，但唐铎得到的恩遇一直没有改变。三十年(1397)七月死于京师，终年六十九岁。太祖赠送礼物十分丰厚，命官府护送他归葬故里。
开济传
　　开济，字来学，洛阳人。元末是察罕帖木儿的掌管书记。洪武初年，受人举荐，授予河南府训导，入宫为国子助教。因疾免职回乡。十五年(1382)七月，御史大夫安然举荐开济有治理之才，召任试刑部尚书，一年之后，正式任命。

　　开济以综核为己任，奏请天下诸司设置文簿，每天都记载做过的事情，考核得失，又令各部勘合文移，设立程限，评定功罪。又说，军民以细故犯罪的，应立即谪贬。数月之间，堆集的文牍一扫而清。太祖十分赞赏他的能力。都御史赵仁建议，从前以“贤良方正”、“孝弟力田”诸科所取之士列置郡县，大多不能胜任，应考核他们，决定去留。开济分别予以商议，以“经明行修”为一科，“工习文词”为一科“，通晓书义”为一科“，人品俊秀”为一科“，练达治理”为一科“，言有条理”为一科，六科完备的为上，三科以上的为中，不及三科的为下。得到许可。

　　开济敏慧有才辩，凡国家经制、田赋、狱讼、工役、河渠等事务，众人没有能裁定的，开济一算画，就形成了条理品式，并且可为世代遵守。因此太祖十分信任他，多次召他为顾问，并兼理其他部的一些事务。人们因此顾忌，诽谤之声四起。然而开济深沉尖刻，善于以律法伤人。曾奉命制定诈伪律。皇上说“：制定严密的法律约束百姓，可以吗？”又设籍，称为“寅戌之书”，以衡量僚属出入。太祖斥责说：“古人以卯西为常，今使趋事者朝寅暮戌，奉父母，会妻子，几何时耶？”又张榜告诫其僚属，请求张贴在文华殿。太祖说：“告诫僚属的言论，欲张贴在殿廷，难道是人臣之礼吗？”开济谢罪。

　　不久令郎中仇衍妄图开脱死囚，被狱官发觉。开济和侍郎王希哲、主事王叔征把狱官捉拿击毙了。当年十二月，御史陶篨仲等揭发了此事。就说“：开济奏时事，把奏章藏在怀中，有时隐藏着而不做声，察看皇上意思，模棱两可，奸狡莫测。把他的外甥女奴役为婢。他妹妹早已守寡，赶走了姑姑并吞并了她的家财。”太祖大怒，把开济投入了狱中，并把王希哲、仇衍等人斩首。
钱唐传
　　钱唐，字惟明，象山人。他博学敦行。洪武元年(1368)，举明经。对策甚合圣旨，被特授予刑部尚书。二年诏令孔庙的春秋释奠，只在曲阜举行，天下就不必通祀。钱唐进宫上疏曰“：孔子垂教万世，天下共尊其教，所以，天下应该通祀孔子，根本之礼不可废。”侍郎程徐也上疏说“：古今祀典，唯独社稷、三皇与孔子通祀。天下的百姓没有社稷、三皇就没法生存，没有孔子之道则国不立。尧、舜、禹、汤、文、武、周公都是圣人，然而对三纲五常之道发扬光大，记载于经典，百王效法，传至万世，使世代传递而人不堕落，这是孔子的力量。孔子因道设教，天下都祭祀他，不是祭祀他这个人，而是祭祀他的教和道。现在让天下之人，读他的书，从他的教，行他的道，但又不得举祀，这不是维系人心、扶植世教之举。”然而这些都没被太祖采纳。很久以后，还是采纳了他的建议。太祖曾阅读《孟子》，看到“草芥”、“寇仇”之说，说这都不是臣子所适宜讲的，建议免去他的配享，诏令如有进谏者以大不敬论处。钱唐抗疏进谏说：“我为孟轲而死，虽死犹荣。”当时，廷臣无不为他担心。太祖鉴于他的诚恳没有问罪。孟子的配享也得以恢复。然而终于命儒臣编修了《孟子节文》。

　　钱唐为人强直。曾受命宣讲《虞书》，钱唐站立着宣讲。有人说钱唐粗鲁而不知君臣之礼，钱唐正色说：“以古圣帝之道，对皇上陈奏，不跪不为犯上。”又曾上谏宫中不宜张贴武后图。违背了圣旨，在午门外罚罪。太祖怒消，赐给他食物，即命令撤下图画。不久，钱唐被贬至寿州，去世。
韩宜可传
　　韩宜可，字伯时，浙江山阴人。元朝至正年间，行御史台征召其为属官，没有应征。洪武初年，举荐授予山阴教谕，转任楚府录事。不久提升为监察御史，弹劾不回避权贵。当时丞相胡惟庸、御史大夫陈宁、中丞涂节正得宠于皇上，曾侍坐，从容燕语。韩宜可直往前去，出示怀中弹文，弹劾他们三人险恶又好似忠臣，奸佞又好似正直，恃功怙宠，内怀反侧，擢置台端，擅作福威，请求斩首以谢天下。太祖大怒说：“快口御史，胆敢排陷大臣啊！”命投入锦衣卫狱中，不久得以释放。

　　九年(1376)出任陕西按察司佥事。当时官吏犯罪的，笞刑以上都贬至凤阳屯田，数以万计。宜可上疏争辩说：“刑律禁止淫慝，一民犯罪，应视其情节轻重，犯罪是因公，还是因私，以及罪行的大小。现全部命他们谪屯，这对小人而言便宜了他们，对君子而言则害了他们，请求区别对待以平衡众心。”这一建议得到太祖的认可。不久，入朝京师，遇上皇上赏赐籍没入官的男女给各衙门官吏，唯独宜可不接受。并极力辩说“：罪人不为奴，这是古代的制度。犯罪随意株连，这是法制泛滥。何况男女，人之大伦，婚姻逾时，尚伤和气。合门连坐，怎么能与圣朝相适宜？”太祖认为这是对的。后犯罪行将受刑，太祖亲临谨身殿讯问，得以释免。又上奏二十多件事，都得以认可。不久，辞官归乡。不久，又征召他入京。命撰写祭祀钟山、大江的祭文，晓谕日本、征讨乌蛮檄文，皆称圣意，特授山西右布政使。不久因事安置于云南。惠帝即位，检讨陈性善举荐，起任为云南参政，入宫任命为左副都御史，死于官任上，当天夜晚，大星陨落了，战马惊嘶，人们说宜可魂归西天了。
萧岐传
　　萧岐，字尚仁，泰和人。五岁时就成了孤儿，事奉祖父母以孝顺闻名。有司多次举荐而不就。洪武十七年(1384)，诏令征召贤良，强制起用他。他上十便书，大意是说皇上的刑罚过重，讦告风炽，请求禁止实对以杜绝诬告，依法定刑，以忠实诏令，奏章长达万余言。皇上召见他，授予潭王府长史。极力推辞。违忤圣旨，贬为云南楚雄训导。萧岐当天即前往，皇上派快骑追回他。一年后，改授陕西平凉，一年后辞官。朝廷再次征召他，令与钱宰等人考定书传，赐给币钞，赏赐驿马归乡。他曾编辑了《五经要义》，又取《刑统八韵赋》，引用律令作解，二者合而为一集。他曾说“：天下的理本为一体，违背道的就必定走入歧途。我把二书合而为一，使读者能有所反省。”学者称他为正固先生。

　　当时，太祖的治理十分刚严，使中外深感凛凛，奉法救过毫不宽恕，而萧岐上书切中时弊，言语耿直，太祖并不以为忤逆。这以后因提建议而破格提拔的，还有门克新。
冯坚传
　　冯坚，不知何许人，为南丰典史。洪武二十四年(1391)，上书谈九件事。一为养圣躬。请求皇上清心省事，不干涉具体事务，给百姓造福。二为择老成。

　　诸王年方壮盛，左右的辅佐之臣，就要挑选老成的大臣担任王官，如有正直的建议，对治国有利。三为攘要荒。请求务农讲武，在边疆屯戍，以防备不测。四为励有司。请求任用廉正谨守之士，任以重职，甄别属吏，具实奏报而予以黜陟，这样可使官吏勇于自治。五为褒祀典。请求敕令有司收集历代忠烈诸臣，追加封谥，使浇薄之俗有所兴劝。六为省宦寺。晨夕密迩，他们的话容易听得进，养成祸患而自己却不知道。请求裁减冗员，可以杜绝异日陵替之弊。七为易边将。授予兵权，他们长久身处边疆，多有纵佚。请求随时调动，每年调防，不使他们长久身居一职。不仅仅为了保全勋臣，而实质上可以防止战将骄横、士兵懒惰，造成轻内重外的局面。八为访吏治。廉洁、干练之才，有的被上官和僚吏所忌妒，上级不加以考察，这不是激励官吏之道。请求广布耳目，访察廉贪，以明黜陟。九为增关防。诸司以帖委任胥吏，但不加以督促，动辄加以瞂击，祸害百姓。请求增设勘合以付诸司，让他们填写差遣，事情完了交报，这样所司就不敢轻易危害百姓，而庶政也不至于荒废。奏书上后，太祖嘉奖他，称赞他知时务、达事变。又对侍臣说“：冯坚所说的唯独调防边将一事，有点不妥。边将多次调换，则兵力勇怯，敌情出没，山川地形，不可能完全熟悉。倘若有赵充国、班超之类的大将，又为什么一定要经常调换呢？”于是命吏部提升冯坚为左佥都御史。在都察院颇持大体。第二年，死于任上。
茹太素传
　　茹太素，泽州人。洪武三年(1370)的乡试举人。上书合于皇上心意，被授予监察御史官职。六年，提升为四川按察使，以公平著称。七年五月应召为刑部侍郎。他向皇上写信说“：中书省里里外外共有百余个官署，都接受御史、按察使的监督，但御史台却没有定期考核，应该命令守院御史一体考核。磨勘司官员数量太少，难以胜任检查全国钱粮的任务，请求增加官员若干员，各分为不同的科目。在外省卫，凡讨论军队和老百姓的事务，大家意见有分歧，致使事情一直拖延。请求选用按察司一人负责纠正。”皇帝完全采纳了他的意见。第二年，因受到牵连，降职刑部主事，他又陈述时事，达数万言。太祖命令中书郎王敏读给他听。其中说，几年来有才能的人，一百人中难得有一、二人幸存，当今任职的官吏都是迂腐文人和无能官吏。其中有很多忤逆和触犯皇上的话语。皇帝大怒，召见茹太素当面责问，并在朝廷上杖打。第二天傍晚，皇上再次在宫中令人朗读茹太素的信，从中体悟到了四条可行的建议，于是感叹说：“当皇帝难，做臣子也不容易。我之所以要求臣子直言，是希望他们能切中事理。文辞写得太多，便到了不知所云的地步。茹太素所呈意见，其实只要五百字就够了。”因而下令中书制订上奏的格式，杜绝大臣呈述奏文繁琐冗长。同时摘抄茹太素上奏中可行的有关条文下发到有关部门。皇上亲自在前面作序，颁发朝廷内外。

　　十年(1377)，茹太素同官曾秉正先后担任参政，茹太素前往浙江。后皇上以侍奉父母恩准他还乡。十六年，茹太素应召为刑部试郎中，一个月后，晋升为都察院佥都御史，后又降职为翰林院检讨。十八年九月，晋升为户部尚书。

　　茹太素刚正不阿，几次濒于治罪，皇上都宽容他。有一天，皇上在便殿设宴，恩赐茹太素喝酒，说：“金杯同汝饮，白刃不相饶。”茹太素叩头称是，即而续韵对答说：“丹诚图报国，不避圣心焦。”皇上闻此十分伤感。没多久，茹太素降职为御史。后因陷害詹徽之事牵连，茹太素和同官十二人都被送进监狱治罪。后来茹太素因有罪被处死。
李仕鲁传
　　李仕鲁，字宗孔，濮州人。他少年聪颖、好学，足不出户达三年之久。听说鄱阳朱公迁得到宋代朱熹的传记，就前往他处，学习朱熹的学说。太祖因此得知了仕鲁的姓名。洪武年间，诏令访求精于朱氏学说的学者，有司举荐李仕鲁，李仕鲁入宫拜见皇上，太祖高兴地说：“我找你已很久了，今日得见，相见恨晚。”任命他为黄州同知，并说：“我姑且用民事来考核你，不久我会征召你的。”当年，仕鲁的政绩显著。十四年(1381)，任命他为大理寺卿。

　　太祖自登基后，就十分热衷于释氏之教，诏令征召东南戒德僧，多次于蒋山举行法会，应对称旨者动辄就得到金衤阑袈裟衣的赏赐，并召入禁中，赐坐并与其讲论。吴印、华克勤等人都得以提拔为大官，并把他们作为耳目。因此，他们横行霸道，谗毁大臣。全朝都没人敢说，唯独仕鲁和给事中陈汶辉相继争辩。汶辉上疏说“：古帝王以来，没有听说过缙绅缁流，杂居同事，可以相济的。现功勋元老都在考虑辞去官职，而缁流忄佥夫又乘机进谗言挑拨。如刘基、徐达受到怀疑，李善长、周德兴遭到诽谤，这和萧何、韩信遭受的猜疑又相差多远呢？希望陛下于股肱心膂，全部任用德行好、有才能的人，则天下的太平可以永保。”太祖没有采纳。诸僧怙宠，请求为释氏创立职官。于是以先所置善世院为僧录司，设立左右善世、左右阐教、左右讲经觉义等官职，都提高其品佚。道教也同样对待。度僧尼道士超过万人。

　　仕鲁上疏说：“陛下刚刚创业，凡意旨所向都将成为子孙万世的法程，为什么舍弃圣学而崇尚异端呢？”奏章几十次呈上，太祖仍不采纳。

　　仕鲁性格刚介，缘起儒学，正想推崇朱氏学说，以排斥佛教为己任。到了他的建议不被采纳以后，就请命于太祖前说“：陛下已深溺于佛教，因而臣子的忠告听不进去了。我归还陛下的笏，请求恩准我弃职回家。”太祖大怒，命武士把他抓起来，立即处死于阶下。
叶伯巨传
　　叶伯巨，字居升，宁海人。以国子生的身份被授予平遥训导。洪武九年(1376)，星变，诏令希求直言，伯巨上书，大致是说：

　　“我观察当今之事，太过者有三：分封太侈，用刑太繁，求治太速。

　　“先王的制度，大都不过三国之一，上下等差，各有定分，所以能强干弱枝，遏止动乱的根源而崇治本。当今裂土分封，使诸王各有坐地，大概是出于对宋、元孤立，宗室势弱的弊端的考虑。而秦、晋、燕、齐、梁、楚、吴、蜀诸国，无一不连邑数十，城郭宫室近次于天子之都，拥有充足、强盛的甲兵卫士。我担心几代以后，尾大不掉，然后再削诸王的封地并收回权力，则引起众怨，更有甚者诸王可能会兵起伐主，到那时防范就晚了。或有不同意见的人会说，诸王都是天子的骨肉，分地虽广，立法虽侈，又怎么会有抗衡之理呢？我认为不是这样。为何不看看汉、晋的历史呢？孝景帝是高帝的孙子，七国的封王都是景帝同祖父兄弟的子孙，然而一旦削他们的分地，则纠集军队向朝廷进攻。晋代的诸王，都是武帝的亲生子孙，易世之后，相互倾轧，于是造成了刘、石之患。由此可见，分封逾制，祸患立生，援古证今，就十分明确了。此臣所以为太过者。昔日贾谊劝说汉文帝，尽分诸国之地，空置之以待诸王子孙。假如文帝早采纳贾谊的建议，则必定无七国之祸。希望在诸王巩固统治之前，就限制其都邑的规模，减少其卫兵之数，限制他的疆界，此也可用以分封诸王之子孙。制度一制定，然后对诸王中有贤德、才华的召入任为辅相。其余的世代为藩屏，与朝廷共一体。割舍一时之恩，制万世之利，消除叛乱而安定国家，无不从此着手。

　　“我又观察历代开国之君，无一不以任德结民心，以任刑而失民心的。国运长短，都由此决定。古代的圣贤废除了死刑，天子撤乐减膳，确是因天生百姓，而设立官吏，本意是使百姓生存，不是想他们死。不幸有不听教化者犯罪，不得已而动用刑罚。持不同意见的人说，宋、元中叶，专事姑息，赏罚无章，以致灭亡。皇上吸取教训，所以制定了严厉的刑法，权衡神变之法，使人知道害怕而注意自己的行为。我又以为不然。开国之主垂范百世，一动一静，必使子孙有所持守。况且刑罚，关系着人民的生命，怎能不慎重呢？笞、杖、徒、流、死刑，是当今的五种刑罚。用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也。而用刑之际，大多是圣上的旨意。于是迫使掌管刑律的官吏务必趋附圣上的旨意，揣摸好的功劳就大，不合圣意的就得以犯罪，想寻求法律的公平，难道很容易吗？近者特旨，杂犯死罪免死充军，又删定旧律诸则，减宥有差。然而没听说有戒敕治狱者务从平恕之条，这是法司因循了故例。虽闻宽宥之名，未见宽宥之实。所谓实者，诚在主上，不在臣下也。所以必有罪疑惟轻之意，而后好生之德治于民心，这不是件容易的事。

　　“怎么明察其所以然呢？古代为士者，以登仕为荣，以罢职为辱。当今做官的，以默默无闻为福，以犯错误没受追究为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚为寻常之辱。当初，朝廷取天下之士，四外张罗，务求遗漏，有司敦迫他们上道，就像捕捉重囚一般。到了京师，又多以貌任官，所学非所用，所用又非所学。担任官职后，一有差错，虽幸免杀戮，则必然在屯田工役之列。习以为常，不少顾惜，这难道是陛下乐意这么做的吗？诚然，这样的做的目的是希望人们惧怕而不敢犯。我观察这几年以来，诛杀可以说是不少的，而犯者却接踵而至。原因是激劝不明，善恶无区别，议贤议能之法已废除，人不自励，而为善者则厌倦了。有人如此，廉洁得如夷、齐，智慧又如良、平，很少受到法律追究，皇上能弃短取长使用他吗？或者是舍其所长、苛求所短而置之于法呢？如果取其长而舍其短，则中庸之材争自奋于廉智。倘若苛求其短而弃其长，则为善之人都会说某某如此廉洁，某某有如此高的智慧，以此来得到朝廷的宽恕，我辈又岂有安身之地呢！致使朝不谋夕，弃其廉耻，用苛捐杂税剥削人民，以预备屯田工役的资产，大都如此。这是非用刑之烦吗？汉朝曾把大族迁徙至山陵，但没有听说把他们作为罪人。当今的凤阳，本是皇陵所在，龙兴之地，但全部住的是罪人，怨嗟愁苦之声充斥园邑，这完全不是恭承宗庙之意。

　　“强敌在前，则扬精鼓锐，攻之必克，擒之必获，这是完全可以做到的。今敌人在山谷中流窜，用计策攻敌，或许还能消灭。但动用重兵，敌人就会惊散，进入不可寻踪之地。追捕数年，黔驴技穷，只好归咎于新附户籍的百姓，而把他们迁徙到远方，遥遥数千里，使他们不得安居，鸡犬不宁。况且新附之众，归顺时已移流他所，朝廷允许他们复业。于今已附籍了，而又要再次迁徙，这是法令失信于民。户口兴盛了，而后田地得以开垦，赋税得以增加。今责令守令每年增加户口，也正是为此目的。近者已纳税粮之家，虽承旨分释还家，但心却十分不安。已起户口，虽蒙怜恤，而犹见留开封祗候，讹言惊动，不知所出。何况太原诸郡，正是边境所在，民心如此，这绝对不是安边之计。我希望从今以后，朝廷应存大体，赦免小过，明诏天下，修举‘八议’之法，严禁深刻之吏。断案公平的应越级提拔，残酷裒敛者罢免。凤阳屯田之制，被留居屯种的，听凭他们耕种起科。已起户口的，被留在开封的，全部释放令他们复业。如此则足以升高皇上的好生之德，树国祚长久之福，而使百姓自安，天变自消。

　　“古代的周朝自文、武王到成、康王，教化大行，汉朝自高帝到文、景帝才称得上富庶。天下的大治，气化的转移，人心的趋向，这不是一朝一夕的缘故。今国家纪元，九年于兹，偃兵息民，天下大定，纪纲大正，法令修明，可以说天下大治了。而陛下切切以民俗浇漓，人不知道害怕，制定了法令，邪恶也就产生了，奸诈产生了。所以，朝信而暮猜者有之，昨天才提拔的，今日却被杀的有之。致使命令下达后不久又更改，已经赦免了又收回，天下臣民无处适从。我认为天下趋向大治，就如坚冰的融化。冰的融化，不是太阳照射突然致使的，而是阳气发生土脉微动，然后才使坚冰得以融化。圣人治理天下，也用同样的道理。用刑威振，用礼疏导，给百姓以仁义，而后其化熙熙。孔子说：‘如有王者，必世而后仁。’这不是一句空话。

　　“访求治国之道，不如先正风俗。正风俗之道，不如先于守令知所务。使守令知所务，不如先于风宪知所重。使风宪知所重，不如先于朝廷知所尚。古郡守县令，都以正派做部下的表率，以善疏导百姓，使化成俗美。征赋期会狱讼簿书，是巩固它的末。当今的守令以户口、钱粮、狱讼为急务，至于农桑学校，王政之本，被视为虚文而置之高阁，这又将如何教养百姓呢？以农桑为例，春天州县下发一白帖，里甲回报一文状，守令不曾亲自过问种艺次第、旱涝戒备之道。又如学校，廪膳诸生，国家资之用以培养人才的地方。当今四方师生，缺员很多，即使满员，守令也很少以礼让之实，做其成器者。朝廷对社学十分迫切，多次登记师生姓名和他们所学习的功课。令社镇城郭，置立门牌，僻远的山村实徒存虚名，守令不过登记在案，备照刷而已。上面的官吏分部检查，也因循过去的常规，依据纸上的照刷，未曾巡行视察。兴废之实，上下都视为虚文。百姓不知孝弟忠信是何物，而礼义廉耻就扫地了。风纪之司，是用来代朝廷宣导德化，访察善恶的。诉讼断案是它主要的一件职责。当今专门以诉讼为重。忠臣孝子义夫节妇，都被视为末节而不暇举，所谓的宣导风化又在什么地方呢？只知道铲除一赃吏，审理完一件案子为治，而不知劝民成俗，使百姓接近善而远离罪，这才是大治的根本。这是守令没有掌握轻重的过失。

　　“《王制》把乡秀士升于司徒的说成选士，司徒把秀士而升于太学的说成俊士，大乐正把造士之秀升之司马的说成进士，司马考察官才，考察好后再任命，任命以后再给爵位。考察如此详细。所以成周得到人才，十分强盛。当今使天下诸生考于礼部，升于太学，历练众职，任之以事，可以清洗历代举选的陋习，可以效法成周。对于升入太学的，经过几个月，就选为官，或委任到民社。我担心这样的人不熟悉时务，也不熟悉朝廷的礼法，根本不能宣导德化，对上违背国政，对下危害百姓。开国以来，选举秀才可以说为数不少，所委任的名位不为不重，而今数一数，在任的又有多少？我担心后人观察今天，就如今天观察过去一样，当年所举之人，岂不深可痛惜吗？这都是臣子所为，求治太速的过失！

　　“过去宋朝拥有天下三百多年。开国之初，用礼义教化百姓，当国家强盛时，闾阎里巷都有忠厚之风尚，甚至羞于谈论人的过失。到了末年，忠臣义士视死如归，妇人女子以被污辱为羞耻，这都是教化的结果。元朝的根本不立，破坏了礼义、廉耻。不过数十年，弃城降敌者不可胜数。就连老儒硕臣也甘心屈辱，这是礼义廉耻不振的弊病。遗风流俗至今仍没有革除，这也不足为怪了。我认为不如敦促仁义，崇尚廉耻，守令的职责是以农桑学校为急，风宪则责其先教化、审法律，以平狱缓刑为急。如此则德泽下流，求治之道就可以得到。郡邑诸生升于太学者，必须令在学肄业，或者三年，或者五年，要求他们精通一经，兼学一艺，然后入选为官，或者宿卫，或者办事，以此观察公卿大夫之能，而后委任政务，则其学识兼懋，就几乎不做错什么。并且使他知道禄位都是天之禄位，而且可以杜绝觊觎之心。治道得到以后，陛下就可以端拱穆清，待以数月，则阴阳调而风雨及时，诸福吉祥没有不来的，又何愁天变不消呢？”

　　奏章陈上，太祖大怒说：“小子离间我骨肉，赶快抓来，我要亲手杀了他。”叶伯巨被带来后，丞相乘太祖高兴时上奏，伯巨被投入刑部的监狱，最终死在狱中。

　　最初，伯巨准备上书时，就对他朋友说“：当今天下只有三件事令人忧患，有二件事容易见到但祸患来得迟，有一件事难以见到，但祸患来得迅速。纵无明诏，我还将上书，何况访求言论呢！”他的大意是指的分封。然而当时的诸王只建藩号，未曾裂土，不完全像伯巨所说的。到了洪武末年，燕王屡次奉命出塞，势力才开始强大。后因削夺而举兵，于是夺取天下，人们称伯巨有先见之明。
郑士利传
　　郑士利，字好义，宁海人。兄长士元，刚直有才学，由进士历官至湖广按察使佥事。荆、襄的士兵乘乱掠夺妇女，官吏不敢追问，郑士元立即言告将领，归还士兵所掠。安陆有冤案，御史台已经审判定罪，士元上奏，冤案得以平反。会考校钱谷册书，空印事件被发觉，凡主印者处以死刑，佐贰以下榜一百，戍守边疆。士元也因此入监牢。

　　当时太祖十分恼怒，认为这是欺罔行为，丞相御史没人敢进谏，士利叹道：“皇上不知，把空印定为大罪。诚得人言之，皇上圣明，哪有不省悟的？”遇上星变访求进言。士利说“：可以。”既而宣读诏令，有假公言私者罪。士利说：“我想所说的，是天子杀害无罪的人。我兄不是主印者，应当出狱。需等我兄受杖击出狱后我再说，就是杀头也不怨恨。”

　　士元出狱后，士利于是作书数千言，谈了好几件事，而对于空印事件谈得十分详细，他说：“陛下想重重地处罚持空印者，恐怕奸吏挟持空印纸，为文移以虞害万民。文移必须完全印好。今考较书策，较理想的是合两缝印，非一印一纸可比。即使得到，也不能通行，更何况不能得到呢？钱谷的数量，府必合省，省必合部，数难悬决，至部乃定。省府距离户部较远的有六、七千里，近的也有三、四千里，册成而后用印，往返非期年不可。所以先印而后书，这是权宜之计，由来已久，又何以重罪。况且国家立法，一定得先明示天下，此后犯法的，是故意犯罪。自立国至今，未曾有空印之法律。有司相承，不知其罪。今一旦诛之，又怎么能使受诛者无词？朝廷求贤士，置庶位，得到他们十分艰难。位至郡守，都是数十年的成就。通达廉明之士，不是草菅，可以割了而后又长。陛下又为什么对不足以判罪的判罪，而折损有用之才呢？我为陛下感到惋惜。”

　　奏章写成，士利闭门哭泣数日。他的侄儿问他“：叔叔为什么悲痛？”士利回答说“：我有奏章将要呈上，触犯天子发怒就一定会深罹其祸。然而杀了我却能使数百人得以活命，我又有什么可以怨恨的呢？”于是上奏。太祖看了奏章，大怒，下令丞相御史讯问，追究使者。士利笑道“：看了我的奏章是否有用？我为了国家而谈事。自己感觉必死无疑，谁又为我设想了呢？”案件审理完毕，和士元一道输作江浦，而空印者大多没有得到赦免。
周敬心传
　　周敬心，山东人，是太学生。洪武二十五年(1392)诏令访求通晓历数者，敬心上疏进谏，谈及时政数事。大略为：

　　“我听说国祚长短，在于德的厚薄，不在于历数。三代久矣，三代而下，朝代最长的莫过是汉、唐、宋，最短的莫过是秦、隋、五代，长久是因为有道，短命是因为无道。陛下膺天眷命，救乱诛暴，然而神武威断有余，宽大忠厚则不足。陛下如果效法两汉的宽大，唐、宋的忠厚，讲三代所以有道之长，则帝王之运可以传至万世，又何必问诸小道之人呢？

　　“我又听说陛下连年远征，北出沙漠，为的是为国玺失传而雪耻。当年楚平王时，雕琢卞和之玉，到了秦代才命名为玺，历代相传至后唐。治乱兴废，都不在此。石敬瑭叛乱，潞王携玉玺自焚，则秦玉玺确实毁灭了。敬瑭进入洛阳，更换了玉制，晋朝灭亡，进了辽朝，辽朝灭亡把玉玺遗失于桑干河。元世祖时，札剌尔捕鱼而得到玉玺。当今元人所拿的，是石氏玉玺。当年三代不知有玺，仁为玺，所以说：‘圣人大宝曰位，怎么守位为仁。’陛下为什么忽视天下的大玺，而求汉、唐、宋的小玺呢？

　　“当今力役过烦，赋敛过重，教化薄而民不悦，法度严而百姓不依从。当年汲黯对武帝说：‘陛下对内多欲，对外施仁义，又怎么能效仿唐、虞之治呢？’当今希望国家富强，兵力强大，城池高深，宫室壮丽，土地辽阔，人口众多。于是穷兵黩武，广籍资财，征伐不休，营造无限，如此这样又怎么能大治呢？我观察到洪武四年(1371)，任用天下官吏，十三年连坐胡惟庸余党，十九年逮捕多年危害百姓的官吏，二十三年对妄言者判罪，对官民大开杀戒，不分良莠。他们当中难道没有忠臣烈士善人君子吗？由此可以看出陛下薄德而任刑。水旱连年，难道没有原因？”言辞激切。上报皇上。
王朴传
　　王朴，同州人。洪武十八年(1385)的进士。原名权，太祖为他改的名。任命为吏科给事中，因直谏忤逆了圣旨而罢官。不久起任为御史，陈奏时事几千言。他性格耿直，多次与太祖争辩是非，不肯屈服。一天，遇事争论十分激烈。太祖大怒，命令杀他。到了刑场，又被召回，对他说：“你更改观点了吗？”王朴回答说“：陛下不认为我不肖，提拔我担任御史，又为什么把我摧辱至此呢？我没有犯罪，又怎么要杀头呢？我犯了罪，又怎么能让我活着呢？我今日宁愿去死。”太祖大怒，下令行刑。路过史馆，王朴大呼道“：学士刘三吾记载：某年月日，皇帝杀害无罪御史王朴！”终被杀害。太祖撰写《大诰》，说他诽谤，还列举他的名字。
魏观传
　　魏观，字杞山，薄圻人。元末时隐居蒲山。太祖攻下武昌，聘请魏观，授为国子助教，又升为浙江按察司佥事。吴元年(1367)，魏观升为两淮都转运使，入宫编写起居注。又奉命偕同吴琳持钱币、丝帛广求元朝遗留的贤才。洪武元年(1368)，建立大本堂，魏观受命陪太子讲解四书，向诸王教授五经。不久，又受命偕同文原吉、詹同、吴辅、赵寿等分往各地，访求元遗贤才，他们所荐举的大多被提升任用。三年，魏观转任太常卿，考订诸祭典。遵照圣旨，改任侍读学士，随即迁升祭酒。第二年，因考订祭祀孔子之礼未及时奏报而获罪，被贬为龙南县知县，随即又被召为礼部主事。

　　五年(1372)，廷臣根据魏观的才干，推荐他出任苏州知府。前任陈宁十分苛刻，人称“陈烙铁”。魏观尽改陈宁所为，严明教化，端正风俗，建造学校，聘请周南老、王行、徐用诚，与教授贡颍之一起制定学仪，与王彝、高启、张羽一同考订经史，与年老乡民周寿谊、杨茂、林文友共同执行乡饮酒礼。魏观致力于理政及教化，因而政绩十分突出。第二年，提升为四川行省参知政事。尚未赴任，因部属、百姓请求他留下，受命还任原职。

　　当初，张士诚以苏州旧府治为宫，而将府治迁往都水行司。魏观因其地低洼狭小，将府治迁回旧址。又疏通锦帆泾，兴修水利。有人恶言中伤魏观兴建张士诚已灭之基。太祖命御史张度查访此事，魏观因此被诛。太祖随即后悔，下令归葬魏观。
陶纇仲传
　　陶篨仲，名铸，以字行世，鄞人。洪武十六年(1383)，以国子生的身份提升为监察御史。稽查、弹劾从来不避权贵，并将刑部尚书开济弹劾至死，其正直名闻天下。不久，提升为福建按察使，处死贪官数十人，兴办学校，奖励贤士，抚恤军民。太祖下诏极力褒奖。布政使薛大方十分贪婪残暴，陶篨仲上奏弹劾他。薛大方供词牵连陶篨仲，被一起逮捕至京。经审讯得实情，将薛大方定罪，太祖下诏命陶篨仲回乡任官。陶篨仲说道：“臣父以前是方氏部属，按以往官例被徙居凤阳。臣当时年幼孱弱，靠兄长抚养，至今已有所成，兄长也成为凤阳军官。臣叨念圣恩，任职朝廷，想辞去饷禄以报养育之恩，使父母兄弟能够团聚，一起生活，实感戴天子以孝治天下之至意。”太祖特许他前往迎养，免其徙籍。陶篨仲为官清廉，能自我节制，俸禄收入均用以赡养宾客。不久，死于任上。
王佑传
　　广西佥事王佑，泰和人。按察使寻适曾向他询问政事。王佑说“：蛮方之人亵渎伦常有伤风化，不趁此时声明礼法，宣示奖惩，以后便难治理了。”寻适听从了他的意见，广西因而被治理得很好。四川平定后，王佐迁任重庆州知州，招徕并安抚百姓，甚得百姓拥护，后因事免官而死。
刘仕纈传
　　刘仕豸亘，字伯贞，安福人。父亲刘..，元末时隐居不做官。刘仕豸亘年少即随父亲学习。红巾乱军，劫掠其家乡，其母带领一群妇女沉茨潭而死。刘仕豸亘被乱贼套上械锁，过了很久才被释放。洪武年初，因供役而被安福丞张禧侮辱，刘仕豸亘十分气愤，更加拼力学习。

　　十五年(1382)，刘仕豸亘应“贤良”举试，对答颇得要旨，授为广东按察司佥事，分管琼州。琼州风俗喜欢以蛊害人。每逢官吏上任，他们总是送来当地所产珍物作为礼物。接受的话，他们则高兴，不接受的话，他们便担心被治罪，因而以蛊杀害此官，因此，在琼州为官的人大多有污名。刘仁豸亘为官清廉，恩待百姓，减轻徭役，处理冤案，深得百姓拥护。虽然不受礼物，夷人也不忍加害于他。从前侮辱过刘仕豸亘的张禧，被贬任琼山县丞，以属官的身份前来拜见，内心十分惭愧和惶恐。但刘仁豸亘却像对待其他属官一样待他。不久，朝廷决定裁减佥事官，刘仕豸亘按例降为东莞河泊使。后在乘船渡河时遇上大风落水而死。同僚张仕祥将他葬于鸦矶。
王宗显传
　　王宗显，和州人，侨居严州。胡大海攻克严州，将他以礼招至幕中。太祖征讨婺州时，胡大海引王宗显去见，太祖说道“：你是我的老乡啊。”于是命王宗显到婺州去侦察敌情。王宗显探知城中虚实及诸将的情形，回来报告太祖。太祖高兴地说“：我得到婺州，就任你为知府。”不久，元枢密同佥宁安庆与守将帖木儿烈思不和，派遣都事缒城出降，打开东门让大军入城，与王宗显所刺探的情况相同。于是太祖将婺州改为宁越府，命王宗显主持府事。王宗显是一名儒者，博涉经史，他上任后即开办郡学，聘任叶仪、宋濂为《五经》老师，戴良为学正，吴沉、徐源等为训导。自从兴兵以来，学校久废，到现在才又听到学校的读书声。不久，王宗显死于任上。
王观传
　　王观，字尚宾，祥符人。性情耿直，颇有见地，仪表英伟，善于谈论。由乡荐进入太学，被提升为苏州知府，王观为官公正、清廉，很有威信。有一黠吏钱英屡次陷害长官，王观施以杖刑而将其处死。事情上奏朝廷，太祖派遣行人携诏褒奖王观，并以御酒慰劳。有一年庄稼欠收，许多百姓逃税，部使者催征甚急。王观便摆设酒宴，邀请各有钱人，劝他们借钱给贫民交税，言辞十分诚恳，富人们都被感动了，因而逃税得以交齐。朝廷对他的才能予以嘉奖，并张榜以励天下。担任苏州郡守的前有季亨、魏观，后有姚善、况钟，都很贤能，人称“姑苏五太守”，都在学宫被祭祀。
道同传
　　道同，河间人。其祖先为蒙古族。道同对母亲十分孝顺。洪武年初，被推荐授为太常司赞礼郎，出任番禺知县。番禺从前以骚扰严重著称，而军卫尤其横暴，多次鞭打、侮辱县里的佐吏，以前的县令全都不堪忍受。道同执法严格，对一切不合理的东西一律拒不听从，百姓因此而稍觉安定。

　　不久，永嘉侯朱亮祖至番禺，多次施以威福想使道同屈从于他，而道同不为所动。数十名土豪压价购买市场中的珍贵物品，稍有不快，便总是巧妙地捏造卖主罪名。道同将其头目套上械锁，在大路上示众，诸土豪家人纷纷贿赂朱亮祖，以求放人。朱亮祖将道同召来，摆酒招待，从容说出此事。道同厉声说道：“你是大臣，为什么要受小人的役使呢？”朱亮祖不能使他屈服。有一天，朱亮祖破械放人，并借他事鞭打道同。有一富民罗氏，将其女儿献给朱亮祖，其兄弟因此凭借权势，朋比为奸。道同将他们逮捕治罪，朱亮祖又强夺放人。道同心积不平，便列举这些事情，予以上奏，其奏书还未到达朝廷，朱亮祖已经抢先弹劾道同诋毁上司，倨傲无礼。皇上不知其由，于是派遣使臣前去处死道同。正好道同的奏书也到了，皇上这才明白事情来由，并认为道同虽然职位十分卑微，却敢于指责大臣违法之事，此人耿直可用，便又派使臣前去释免道同。两名使臣同日抵达番禺，后面这位使臣刚到，道同却已经被处死了。县民为此悲悼、惋惜，有的还为他刻了木神牌，在家祭祀，占卜事情总是应验，于是便有人传说道同是神。

　　当道同还没死时，布政使徐本很看重他。道同有一次正在鞭打一位医生，刑还未完，而徐本急于想请这位医生，便派士兵前去让道同将他释放。道同严肃地说“：徐公也要仿效永嘉侯吗？”鞭打完后才派这位医生前去。从此以后，他的上司更加害怕他，可是道同竟因此而罹祸。
齐泰传
　　齐泰，溧水人。初名齐德，洪武十七年(1384)在应天乡试中名列第一。第二年成为进士。历任礼、兵二部主事。因雷震谨身殿，太祖前往郊庙祈祷，选择为官九年无过失者陪同祭祀，齐德随行，被赐名齐泰。二十八年(1395)由兵部郎中提升为左侍郎。太祖曾经询问边将的姓名，齐泰历数无遗。太祖又问地图户籍，齐泰从袖中拿出手册献上，内容简要详密，太祖十分惊奇。

　　皇太孙一向看重齐泰。即位之后，命齐泰与黄子澄同参国政，齐泰随即进升为尚书。当时遗诏命诸王统治封地，不要奔丧，封地官民听朝廷节制。诸王说这是齐泰假传皇父遗诏，离间骨肉，都不高兴。在此之前，皇上还是皇太孙时，诸王位尊辈高，拥有重兵，皇上为此很担心，现在因此密议削藩之事。

　　建文元年(1399)，周、代、湘、齐、岷五王相继因罪被废。七月，燕王举兵而反，名为“靖难”，指责齐泰、黄子澄为奸臣。事情传至朝廷，齐泰请求削除燕王的藩籍，公布其罪，派兵声讨。有的人反驳他，齐泰却说：“揭露贼行，敌乃可克。”于是，朝廷议定伐燕，并布告天下。当时太祖的功臣留下来的很少，建文帝便授长兴侯耿炳文为大将军，率军分道北伐，到真定为燕兵所败。黄子澄推荐曹国公李景隆代替耿炳文统率军队，齐泰极言不可。黄子澄不听，最终还是命李景隆率军。那个时候，建文帝将五十万军队全部交给李景隆，并称短时间内便可灭燕。燕王因此大喜道“：昔日汉高祖只能统兵十万。李景隆有什么才能，其部众正好可以为我所用。”这年冬天，李景隆果然战败，建文帝脸露惧色。正巧当时燕王上书极力诋毁齐泰、黄子澄。建文帝于是将他们两人解职以向燕王道歉，但暗地里仍将他俩留在京城，参与密议。李景隆给燕王写信，说他俩已逃，可以息兵了，燕王不听。第二年，盛庸在东昌获胜，建文帝到太庙告祭，并命齐泰、黄子澄二人任职如故。待到夹河兵败时，又解除他们两人的官职以求罢兵，燕王却说“：这是缓兵之计。”于是进兵更急。

　　在开始商议削藩时，建文帝采纳齐泰、黄子澄之言，说以天下遏制一方十分容易。在屡次失败后，便开始后悔，因此进退失措。当燕兵日益进逼时，又将齐泰召回。齐泰未到，京城已不能守，齐泰逃往外郡，企图复兴。当时朝廷急于重金悬赏齐泰。齐泰骑上用墨涂黑的白马逃走，马跑了一段远路后，汗出墨退。有的人说“：这是齐尚书的马。”齐泰就这样被捉送京，同黄子澄、方孝孺一起不屈而死。齐泰的堂兄弟齐敬宗等都被牵连而死，其叔叔齐时永、齐阳彦等则被贬戍边。其子刚刚六岁，被免死发配，仁宗时被赦回京。
黄子澄传
　　黄子澄，名..，以字行世，分宜人。洪武十八年(1385)会试第一。由编修进升为修撰，在东宫伴读，屡升至太常寺卿。

　　惠帝为皇太孙时，曾坐在东角门对黄子澄说“：诸王位尊辈高，拥有重兵，且多不法，怎么办呢？”黄子澄回答说：“诸王的护卫兵，只足以自守，倘若有变，出以六师，他们谁能抵挡得住呢？汉七国并非不强，而最终却灭亡了。大小强弱视情势各不相同，而顺逆之理也各异。”皇太孙觉得他说得在理。即位之后，便命黄子澄兼翰林学士，与齐泰同参国政，并对他说“：先生还记得昔日东角门之言吗？”黄子澄叩首回答“：不敢忘记。”退朝之后与齐泰商议，齐泰认为要先谋取燕。黄子澄则说：“不能这样，周、齐、湘、代、岷诸王，在先帝时，尚且经常违法，因此削之有名。而今如欲问罪，应当从周开始。周王是燕王的亲弟弟，削除周王便是剪去燕王的手足。”两人议定，第二天便去向皇上建议。

　　正逢当时有人说周王朱木肃违法。于是便命李景隆率军前去袭击，将其捉拿，周王的供词牵连湘、代诸王府。于是惠帝便将朱木肃及岷王朱木便废为庶人，将代王朱桂幽禁于大同，将齐王朱..囚于京城。湘王朱柏则自焚而死。又将周王一事下到燕议罪，燕王上书再三援救。惠帝览书恻然，说此事应当停止了。黄子澄与齐泰进行规劝，没有结果，出去之后两人互相说道：“而今事势如此，怎么能不做一决断？”第二天又向皇上进言说：“现在所担心的只有燕王了，应当趁他生病时前去袭击。”惠帝犹豫道“：朕即位不久，连罢诸王，如又削燕王，我怎么去向天下解释呢？”黄子澄回答说“：要先发制人，不要为人所制。”惠帝又说：“燕王智勇双全，善于用兵，虽然有病，恐怕突然袭击他也难以谋取。”此事乃止。于是命都督宋忠调遣防边官军驻扎开平，挑选精壮的燕府护卫隶属宋忠麾下，并将护卫胡骑指挥关童等召入京城，以削弱燕。又调北平永清左、右卫官军分驻彰德、顺德，都督徐凯在临清练兵，耿王献在山海关练兵，以控制北平。这些全是齐泰、黄子澄的主意。当时燕王担忧不已，因为他的三个儿子都在京城，因此便称自己病重，请求让他们返回。齐泰想将三人逮捕，黄子澄则说：“不如放他们回去，以示对他并未怀疑，这样便可袭而取之。”就这样放回了三人。不久，燕军起兵，燕王在将吏面前哭着发誓说：“陷害诸王，并非天子之意，而是奸臣齐泰、黄子澄所为。”

　　开始皇上信任黄子澄与齐泰，迅速发兵削藩。但这两人本是书生，兵事非其所长。当耿炳文兵败时，黄子澄说胜败乃兵家常事，不足以忧虑，因而推荐曹国公李景隆担负大任。皇上于是便命李景隆代替耿炳文，而李景隆也无所作为，连败于郑村坝、白沟河，丧失军队辎重、士兵马匹数十万。不久，又败于济南城下。皇上急忙将李景隆召回，赦免其死罪。黄子澄痛哭，请治其罪。皇上不听。黄子澄拍着胸脯说：“大势已去，我推荐李景隆而误国，万死不足以赎罪。”

　　当燕兵逐渐向南推进时，黄子澄与齐泰一同遇贬在外，被密令募兵。黄子澄微服由太湖至苏州，与知府姚善倡义勤王。姚善上奏说“：黄子澄之才足以抵御灾难，不应当将他抛弃在清闲僻远之地，而令敌人高兴。”皇上又召见黄子澄，他还未到，京城便已失陷了。黄子澄想与姚善航海求救兵。姚善不同意，于是便与嘉兴杨任图谋举事，被人告发，都被逮捕。黄子澄至京，成祖亲自责问。但他抗辩不屈，被施磔刑而死。其族人无论年老年少一律处斩，姻亲党羽全部戍边。他的一子变姓改名田径，后遇赦，在湖广咸宁安家。正德年中，进士黄表是他的后代。
方孝孺传
　　方孝孺，字希直，另有一字叫希古，宁海人。他父亲名叫克勤，洪武年间的循吏。《明史》中另有传记。方孝孺年幼时就机警聪明，目光炯炯有神。读书每天都有长进，人们都称他为“小韩子”。长大后，方孝孺拜宋濂为师。但宋濂门下的知名学士都不如他，就连前辈胡翰、苏伯衡都自认不如。方孝孺没有拘泥文学、艺术，常以彰明王道、致太平为己任。方孝孺曾经患病，家中无粮，家人告诉他，谁知他却笑着说：“古人有三十天只食九天的先例，贫穷难道只我一人吗？”他的父亲克勤因“空印”案而被杀，他护丧葬归故里，路人都为之哀痛。待丧事一完，他又立即从学宋濂，直至毕业。

　　洪武十五年(1382)，由于吴沉、杨枢的推荐，方孝孺得到皇上的召见。太祖看他举止端整，十分高兴，就对太子说：“这个年青人，今后应该发挥他的才华。”并礼节性地把他遣送回去。后来因仇家连累，方孝孺被逮送到京城，太祖看到他的名字后，下令释放他。二十五年，又因推荐被召到京城。太祖说“：现在还不是使用方孝孺的时候。”任命他为汉中教授。方孝孺每天对儒生讲学孜孜不倦。蜀献王得知他的贤良，就聘任他为王子的老师。每每见到他，都和他陈说道德伦理，蜀献王对他十分尊重，并把他读书的屋子命名为“正学”。

　　到了惠帝即位，召方孝孺为翰林侍讲。第二年升为侍讲学士，国家遇有大事常常向他咨询。惠帝喜欢读书，每当遇到疑问时就召他讲解。上朝奏事，君臣在朝廷面议可否，有时就命令方孝孺到屏风前批答。当时明廷正在编撰《太祖实录》和《类要》等书，方孝孺都担任总裁。变更官制后，方孝孺为文学博士。燕王起兵以后，朝廷商议征讨，诏令、檄文都出自方孝孺之手。

　　建文三年(1401)，燕兵侵占了大名。燕王听说齐泰、黄子澄已逃窜，上奏请求罢免盛庸、吴杰、平安的兵权。方孝孺建议说“：燕兵久住大名，天气很热又下雨，不打仗他们自己也会疲劳。应立即命令辽东诸将进入山海关进攻永平、真定，诸将过卢沟桥进攻北平，对方一定会回救。我方用大兵断其后，这样就可以擒拿贼王。现在燕王奏书刚到，应暂且答书，这样，往返需要一个多月，敌方将士心理懈怠。当我方谋划已定，形势又极为有利，便可一举克敌。这并不是很困难的事。”皇上觉得十分有理，于是就命令方孝孺草拟诏书，派大理寺少卿薛岩飞马驰送诏书到燕，完全赦免燕的反叛之罪，要求他们收兵回归藩地。又给薛岩带上皇上数千言的手谕，让他带到燕王的军队中，秘密散发到将士手中。但事到临头，薛岩隐藏宣谕不敢取出，燕王也不遵奉皇帝的诏令。

　　五月，吴杰、平安、盛庸带兵骚扰燕军的粮道。燕王再次派遣指挥武胜上书请求皇上罢前线军队。皇帝准备同意撤兵。但方孝孺说：“撤兵容易，再次集聚军队就难了，不要被燕王的言语所迷惑。”皇帝于是下令杀了武胜，以此来断绝和燕国的交往。没多久，燕军侵掠沛县，并烧毁粮船。当时黄河以北的军队疲累而无战功，而德州的运粮道路又被截断。为此，孝孺深感忧虑。燕世子仁厚，他的弟弟高煦狡诈，得宠于燕王，曾想争夺嫡长子之位。方孝孺想用计挑起他们内乱。于是方孝孺向建文帝禀明计划，并派锦衣卫千户张安带着盖有皇帝印章的书信，赐封燕世子。世子拿到信函并不拆封，并将张安一起送到燕王军帐里。于是离间之计失败了。

　　第二年五月，燕军打到了长江以北，皇帝下诏书征集全国的军队。方孝孺说“：事情已经十分紧急。可派人前往说和，许以割地，争取拖延几天时间。东南募兵已逐渐云集，北方的军队不擅长水战，如果两军在长江上决战，胜负就难以预料了。”建文帝派庆成郡主前往燕军中，陈说了孝孺的意思。但是，燕王不听。建文皇帝命令众将率水师汇集在长江上，但明战将陈蠧率领战舰向燕军投降了。燕军于是渡过了长江，当时是六月三日。建文帝忧虑惧怕，有的劝说皇上移宫他处，再图复兴大业。方孝孺力请皇上坚守京城等待援兵的到来。即使失败，也是为社稷而亡。十三日，京城的金川门被打开了，燕军入城，建文帝自焚而死。当日，方孝孺被抓进监狱。

　　这以前，成祖发兵北平，姚广孝向成祖请托方孝孺时说：“兵临城下那一天，孝孺一定不会投降，请不要杀他。如果杀了方孝孺，就会断绝天下的读书人。”成祖点头答应。攻下南京后，想让方孝孺草拟诏书。方孝孺被召到宫殿后，悲恸之声响彻大殿。成祖从殿座走到方孝孺的身边安慰他说“：先生不要自己苦自己，我不过是效法周公辅佐成王罢了。”方孝孺问：“成王在哪里？”成祖回答说：“他已自焚而死。”方孝孺又问：“为什么不立成王的儿子为皇呢？”成祖回答说：“老百姓信赖年长的君王。”方孝孺又问：“为什么不立成王的弟弟为皇呢？”成祖回答说“：这是我们家庭内部的事。”要左右把笔和纸拿给方孝孺，说：“诏告天下，非先生起草的诏书不可。”方孝孺把笔扔到地上，又哭又骂说：“死就死吧，诏书我是不会起草的。”成祖大怒，命令斩首示众。方孝孺从容就义，临死前做绝命词说“：天降大乱啊又有谁知道其中的缘由，奸臣得计谋夺国家，忠臣发愤啊又血泪交流，以身来殉先君又还有何求。唉！如此这般方能死无怨尤。”当时方孝孺年仅四十六岁。他的学生德庆侯廖永忠的孙子廖镛和他的弟弟廖铭把方孝孺的尸体殓葬于聚宝门外的山上。

　　方孝孺的哥哥叫方孝闻，勤奋好学，为人忠厚，他比方孝孺先死。弟弟方孝友与方孝孺同时被杀，临死前也赋诗一首。方孝孺的妻子郑氏及两个儿子方中宪、方中愈先后上吊身亡，两个女儿也投秦淮河而死。

　　方孝孺工于文章，其文清纯深邃，雄伟豪迈。他的每一篇文章问世，海内都争相传诵。永乐年间，凡藏有方孝孺文章的都论以死罪。方孝孺的学生王禾余暗中把他的文章收集编写成《侯城集》，方孝孺的文章因此得以流传后世。

　　仁宗即位，示谕礼部：“建文时的各位大臣，已经蒙受了杀戮之祸，他们的家属沦为官籍奴仆者，都释放为民，并归还田土。其外亲戍边者，除留一人戍所外，其余的都遣放回家。”万历十三年(1585)三月，释放了因方孝孺案株连而戍边者的后代，浙江、江西、福建、四川、广东共计一千三百多人。方孝孺已经没有后代了，唯独方克勤的弟弟方克家有个儿子叫方孝复。洪武二十五年(1393)，方孝复曾经上书朝廷，请求减免信国公汤和给宁海所增加的赋税，被贬戍庆远卫，株连时因军籍免。方孝复的儿子名叫方琬，后被释放为民。世宗时，松江人俞斌自称是方孝孺的后代，一时士大夫深信不疑，编纂《归宗录》。后来方氏发觉俞斌不是方孝孺的后代，于是就将实情告诉了官府，这一骗局也就结束。神宗初年，下诏令褒奖建文时的忠臣，在南京建立表忠祠，排位第一的是徐辉祖，排位第二的是方孝孺。
练子宁传
　　练子宁，名安，以字行世，新淦人。父亲练伯尚，工于诗词。洪武年初，练子宁负责起居注，因直言相陈而被贬出外任职，最后为镇安通判。

　　练子宁英才超群，十八年(1385)以贡生身份参加廷试对策，极力申言：“天下人才有限，陛下怎么忍心因区区小事，而放任无穷无尽的诛杀，又将靠什么去治国呢？”太祖嘉赏其用心，将他提拔为一甲第二名，授为翰林修撰。练子宁遭母丧，力行古礼。服丧完毕，恢复官职，升任工部侍郎。

　　建文初年，练子宁与方孝孺同为惠帝所信用，改任吏部左侍郎，以考核官吏是否贤能，而决定其升降为己任，对此多有建议。不久，练子宁被授为御史大夫。燕军兵起，李景隆北征屡败，应诏返京。练子宁在朝中历数其罪，请求处死他，皇上不听，练子宁便叩首愤激大喊道：“坏陛下事者，就是此贼，死有余辜。即使陛下赦免了李景隆，一定不要赦免微臣。”然后大哭求死，皇上为此只得罢朝。宗人府经历宋征、御史叶希贤都坚决上疏说李景隆出战失利丧师，存有二心，应当处斩。皇上全不采纳。燕兵渡淮之后，靖江府长史萧用道、衡府纪善周是修上书谈论大计，斥责当权者。上书被下到廷臣商议，当权者盛气十足，辱骂萧、周二人。练子宁说道：“国事至此，你们还不能容许上言者吗？”辱骂者羞愧而止。

　　燕王即位，练子宁被绑至京。出语不逊，被施磔刑而死，其家被灭族，姻亲全部戍边，练子宁的堂侄练大亨，任嘉定知县，获悉此事，便与其妻投刘家河而死。同乡人徐子权以进士身份任刑部主事，听说练子宁的死讯，痛哭赋诗后上吊而死。

　　练子宁善写文章，方孝孺称其多学而富文采。弘治年中，王佐刊刻其遗文，称为《金川玉屑集》。提学副使李梦阳设立金川书院以祭祀练子宁，将其堂命名为“浩然”。
卓敬传
　　卓敬，字惟恭，瑞安人。他颖悟过人，读书一目十行。洪武二十一年(1388)考中进士。被任命为户科给事中，为人耿直，不避权势。当时制度还不完备，诸王的服饰、车马模仿太子。卓敬乘机说道“：京城为天下效仿。陛下对诸王如不趁早分辨等级、威严，而使他们的服饰与太子相同，从而嫡庶混乱，尊卑无序，何以令天下？”皇上说：“你说得对，朕还没有考虑到此。”因而更加器重他。他日与同僚觐见，恰好八十一人，太祖命他们改称元士。随即以六科为政事本源，又改称源士。不久，重又称给事中。卓敬历任户部侍郎。

　　建文初年，卓敬秘密上疏说：“燕王智谋绝伦，并有雄才大略，酷似高皇帝。北平地势优越，兵精马壮，金、元即由此兴起。现在应当将他改封南昌，万一有变，也容易控制。事情即将萌发而未行动，那是由于时机未到，而考虑可以行动的时间则要依据形势。形势还未成熟时便不能做出决断，而时机还未明朗便不能给予明察。”上奏到达朝廷，第二天皇上召问卓敬。卓敬叩首道“：微臣所言乃天下至计，愿陛下明察。”但是此事最终就此而止。

　　燕王即位，卓敬被捕，明成祖指责他曾建议改封一事，离间骨肉之情。卓敬厉声说道：“可惜先帝没有采纳我的建议。”皇上十分生气，但仍怜惜其才，下令将他下狱，派人以管仲、魏征之事相劝。卓敬流着泪说：“身为人臣，只有以死相报。先皇帝曾无过失，忽然被横行篡夺，我恨不得立即死去，到地下去见先皇，你还想让我为你效力吗？”皇上还是不忍杀他。姚广孝以前与卓敬有隔阂，便进劝皇上“：卓敬之言如果真的被采用，皇上难道还会有今日吗？”皇上这才处死卓敬，并灭其三族。

　　卓敬言行慷慨，风流倜傥，善于谈论，凡天官、舆地、律历、兵刑诸家无不广泛研究。成祖曾叹道“：国家培养人才三十年，唯得一卓敬。”万历年初，朝廷采纳御史屠叔方的建议，为卓敬修墓建祠。
铁铉传
　　铁铉，邓人。洪武年中，由国子生的身份被授为礼科给事中，后调为都督府断事。曾经审理疑案，并迅速破案。太祖十分高兴，赐其字为鼎石。

　　建文年初，铁铉为山东参政。李景隆率军北伐时，铁铉督送军饷，从未中断。李景隆兵败白沟河，一人骑马逃往德州，守城将士均望风而溃。铁铉与参军高巍为此感奋，痛哭流涕，自临邑直趋济南，偕同盛庸、宋参军等誓死相守。燕兵进攻德州，李景隆投奔铁铉。德州陷落，燕兵获其储蓄百余万，势头更猛，于是进攻济南。李景隆又大败，往南而逃。铁铉与盛庸等倚城抵御。燕兵引堤水灌城，筑成长围，昼夜攻击。铁铉施计焚毁燕兵攻城器具，并乘机出兵奋击。又派出一千人出城诈降。燕王大喜，燕军将士都为此欢呼。铁铉命壮士埋伏在城墙上，待燕王进入，便抛下铁板袭击他，并另外设伏断桥。不久失约，燕王还未入城，铁板便突然被抛下，燕王大惊而逃。伏兵暴露，桥在仓促之间也未截断，燕王策马奔驰而去。燕王十分气愤，施展百计发动进攻。围城共三个多月，可济南终固守不下。正在那时，平安统兵二十万，打算收复德州，以绝燕兵运饷之路。燕王畏惧，便解围北归。

　　燕王自起兵以来，进攻真定，二日不下，便舍它而去。唯独认为获得济南便可截断南北通道，就地划疆而守，金陵不难谋取，因此便乘大破李景隆锐气之机，全力以攻，希望一定要攻取济南，但却为铁铉所挫。皇上闻此大悦，遣官前往慰劳，赏赐金币，封其三世。铁铉入宫拜谢，皇上又赐宴招待。凡是铁铉的建议都予以采纳。铁铉被提升为山东布政使，随即进升兵部尚书。皇上以盛庸代替李景隆为平燕将军，命铁铉参与军务。这年冬天，盛庸在东昌大败燕王，斩其大将张玉。燕王逃回北平。自从燕兵进犯以来，南北干戈连续不断，而王师所获胜仗，从来没有像东昌这样的大捷。从此以后，燕兵都由徐、沛南下，不敢再取道山东。

　　当燕日益进逼时，皇上命辽东总兵官杨文率所部十万前去与铁铉会合，断绝燕兵后路。杨文军至直沽，为燕将宋贵等所败，无一到达济南。四年(1402)四月，燕军在小河之南与王师相接，铁铉与诸将时有斩获。双方连战于灵璧，平安等兵溃被擒。不久盛庸也败绩。燕兵渡江，铁铉屯兵淮上，兵也溃败。

　　燕王即帝位，铁铉被捕至京，背坐廷中辱骂不止。命他回过身来，铁铉却始终不听，于是在街市被施以磔刑，终年三十七岁。其子铁福安，谪边戍守河池。其父铁仲名，年已八十三，其母薛氏，一起被安置于海南。
陈性善传
　　陈性善，名复初，以字行世，山阴人。洪武三十年(1397)，考中进士。陈性善作为新考中的进士被唱名传呼至御前，太祖见其容貌举止十分凝重，注目良久之后说“：真是位君子啊！”乃授他为行人司副，后迁升翰林检讨。陈性善工于书法，曾被太祖召入便殿，翻录诚意伯刘基之子刘琏所献其父的遗书。太祖十分威严，见到他的人大多惴惴不安，甚至吓出冷汗而写不成一个字。而陈性善却举止安详，字画端好，太祖十分高兴，赏赐酒食，并将他留于宫中一整日才出。

　　惠帝身在东宫，熟知陈性善的名声。惠帝即位之后，陈性善被提拔为礼部侍郎，他推荐起用了因罪流放的薛正言等人。云南布政使韩宜可属于被贬之列，也因陈性善之言，被起用为副都御史。一日，皇上退朝之后，独将陈性善留下赐坐，询问他治理天下之要道，陈性善写出献上。陈性善知无不言，而皇上对他的建议则全部听从采纳。不久，被有关官员所阻，陈性善劝说道：“陛下不以微臣不肖，让微臣做顾问。既然已经僭承圣德，许诺微臣必行，不久又中止更改，事同反汗，这样何以令天下信服呢？”皇上为之动容。

　　燕王起兵后，陈性善改任副都御史，监督诸军。灵璧战败，陈性善与大理丞彭与明、钦天监副刘伯完等均被捕。不久，全被放回。陈性善说：“辱命之臣，有罪啊，我以什么去见皇上呢？”随后身穿朝服，纵马跃入河中而死。余姚黄墀、陈子方，与陈性善是好友，也一同死去。燕王进入京城后，下诏追判陈性善死刑，将其家人迁徙边疆。
宋忠传
　　宋忠，不知何地人。洪武末年，为锦衣卫指挥使。有一名百户因诽谤罪被判死刑，宋忠上疏援救。御史因此弹劾他，太祖说道“：宋忠率直无隐，为人请命，何罪之有？”于是宽恕了这名百户。不久宋忠被佥都御史刘观弹劾，调任凤阳中卫指挥使。三十年(1397)，平羌将军齐让征讨西南夷族无功，太祖命宋忠为参将，随将军杨文前往征讨。军队凯旋而归后，宋忠恢复锦衣卫指挥使之职。

　　建文元年(1399)，宋忠以都督身份奉诏统领边兵三万驻扎开平，全部选择燕府护卫壮士跟随，又命都督徐凯驻扎临清，耿王献驻扎山海关，互为掎角，北平以前有永清左、右卫，宋忠调其左卫驻扎彰德、右卫驻扎顺德以防燕兵。当张籨、谢贵企图捉拿燕王时，宋忠也率兵直趋北平。未到而燕兵已起，居庸关失守，兵不能进，宋忠只得退保怀来。燕王估计宋忠必定要争夺居庸关，便率领精兵八千，披甲兼程直趋怀来。当时属宋忠部下的北平将士，宋忠告诉他们其家属全被燕兵屠杀，何不努力复仇以报国恩呢。燕王侦察获悉此事，急忙命家属手持以往旗帜作为前锋，呼喊父兄子弟，相互慰劳。将士全都高兴地说“：我们家里本来安然无恙，宋总兵欺骗我们。”因而再无斗志。宋忠仓促布阵，可未能成列。燕王率军一举渡河，呐喊而进。宋忠兵败，死于此役。
姚善传
　　姚善，字克一，安陆人。开始姓李。洪武年中由乡试举人而历任祁门县丞，以及庐州、重庆二府同知。三十年(1397)，迁升苏州知府。当初，太祖因吴境风俗过分奢侈僭越，打算重绳以法，狡猾者便更加抓住他人的短处而互相攻讦。姚善为政能持大体，从不苛刻繁琐，当地的诉讼于是衰止，吴中大治。

　　姚善喜欢礼贤下士，敬重隐士王宾、韩奕、俞贞木、钱芹等人。在月初于学宫会面，姚善将钱芹迎往上座，请他讲解经义。钱芹说“：此非当今之急。”姚善悚然而问。钱芹于是将一册书交给他。姚善一看，里面全是防守之策。当时燕兵已经南下，姚善秘密聚结镇、常、嘉、松四郡守，训练民兵进行防备。又推荐钱芹入朝负责军队调度等事务。姚善随后到达京城。正逢朝廷因燕王上书而将齐泰、黄子澄贬谪在外，姚善认为不应当这么做，于是朝廷又召二人回京。

　　建文四年(1402)，姚善奉诏兼督苏、松、常、镇、嘉兴五府兵勤王。军队还未聚集，燕王便已入京城。当时黄子澄藏在姚善住处，约他一起航海起兵。姚善谢绝说“：公为朝廷大臣，应当聚集军队以图复兴。我要守在此地，与城共存亡。”黄子澄于是离去，姚善被其部下许千户捆绑而献，不屈而死。终年四十三岁。
陈彦回传
　　陈彦回，字士渊，莆田人。父亲陈立诚，为归安县丞，受人诬陷而被处死刑。陈彦回被贬戍云南，随行家人大多中途死去。到达四川时，只有陈彦回与祖母郭氏还活着，恰逢朝廷大赦，又未被赦免，押送者可怜他，便将他放了。陈彦回无钱回乡，便投靠同乡知县黄积良，冒称姓黄。过了一段时间，因阆中教谕严德政推荐，陈彦回被授为保宁训导。他任满至京，被太祖召见并授为平江知县。一年后，太祖去世，陈彦回入宫哭丧。因给事中杨维康推荐，被提升为徽州知府。

　　建文元年(1399)，陈彦回因遵理守法，颇有治绩而受到皇上赏赐。祖母郭氏去世，他应当离职守丧，百姓到京城请求他留任。陈彦回身穿丧服，系着丧带前往朝廷自陈，请求恢复原姓。陈彦回被戍云南时，其弟陈彦纉也被戍辽东，这时，皇上下诏除去陈彦纉的徒籍。陈彦回屡次请求回乡守丧，都未被允许。其祖母郭氏葬于徽城之北十里的北山之阳。当时陈彦回走到墓下，哭得十分悲伤，人称此山为“太守山”。他曾哭着对百姓说“：我是一个罪人，从前亡命之时冒称他姓。因祖母尚在，害怕说出来而获罪，因而隐瞒了二十年。现在祖母去世了，我应当自请死罪。皇上特别宽恕了我，我终当以死报国。”燕兵逼近京城，陈彦回招集义勇前往援救，不久被擒，械送京城而死。
王艮传
　　王艮，字敬止，吉水人。建文二年(1400)成为进士。廷试对策名列第一。因他相貌丑陋，而改为胡靖第一，胡靖即胡广，王艮第二，李贯第三。三人都是同乡，一同被授为修撰，朝廷并按照洪武年中成例，设文史馆让他们居住。王艮参与编修《太祖实录》及《类要》、《时政记》等书。由此许多重要著作均由他来负责整理。此外王艮还多次上书谈论时务。

　　燕兵逼近京城，王艮与妻子诀别时说“：食人之禄，为人而死，我不能再活下去了。”解缙、吴溥与王艮、胡靖相邻而居。京城失陷前一晚，他们都聚集在吴溥屋内。解缙陈说大义，胡靖也奋激慷慨，唯独王艮流泪不语。三人离去后，吴溥之子吴与弼年纪尚幼，他叹道：“胡叔叔能死节，是大好事。”吴溥却说：“不对，只有王叔叔会死。”语音未落，只听胡靖隔墙在喊：“外面吵闹得很，要小心看着小猪。”吴溥回头对吴与弼说道“：一只猪都舍不得，怎么舍得去死呢？”片刻之后，王艮在屋内哭泣，然后喝毒酒而死。解缙则驱马前去拜谒，成祖十分高兴。第二天，解缙推荐胡靖，胡靖应诏而至，叩头谢恩。李贯也迎附成祖。后来成祖拿出建文帝时分封群臣之事千余件，命解缙等编阅。涉及兵、农、钱、谷之事的留下，而言语冒犯者及其他一切都加以焚毁。成祖趁机从容问李贯、解缙等说：“你们应该都曾为此受封过吧？”众人未答，只有李贯叩首说道：“臣确实未曾有过。”成祖说“：你认为没有就是好吗？拿其食禄，担负其事，当国家危急之时，作为近臣却毫无建议可以吗？朕特别讨厌那些引诱建文帝破坏祖法，扰乱国政的人。”后来李贯升为中允，被牵连获罪，死于狱中。临死时叹道：“我愧对王敬止啊！”
周是修传
　　周是修，名德，以字行世，泰和人。洪武末年，他考中明经，任为霍丘训导。太祖问他在家做什么事，周是修回答：“教人子弟，孝弟力田。”太祖听后很高兴，将他提拔为周府奉祀正。一年之后，周是修跟随周王北征至黑山，回来后升为纪善。建文元年(1399)，有人告发周王违法，属官都被交付司法官吏审判治罪。周是修因曾经劝谏过周王而得以幸免，改任衡府纪善。衡王，惠帝的亲弟弟，没有前往藩地。周是修留在京城，参与翰林纂修，喜欢推荐贤人、陈述国家大事。

　　燕兵渡过淮河时，周是修与萧用道上书斥责朝廷当权者。当权者大怒，一起来对付他，周是修不为所动。京城失守，周是修留下书信告别友人江仲隆、解缙、胡靖、萧用道、杨士奇等，交托后事，然后穿戴整齐，将赞文系于衣带之间。前往应天府学，拜别先师，然后在尊经阁自缢而死，终年四十九岁。燕王即帝位后，陈瑛说周是修不顺天命，请求追戮他。成祖却说“：他拿其俸禄，自尽其心，不必追究。”

　　周是修外和内刚，志向和操守非同常人，不合大义，决不苟合。他说“：忠臣不计个人得失，因而所言无不正直；烈女不顾自己生死，因而所为无不果敢。”并将古今忠节之事编辑成《观感录》。他对经史百家，阴阳医卜，无不精通，而且下笔成章，言辞高雅，条达通畅。当初他与杨士奇、解缙、胡靖及金幼孜、黄淮、胡俨相约一起去死。临难时，最终只有周是修完成了他的志向。
程本立传
　　程本立，字原道，崇德人。先儒程颐之后。父亲程德刚，富于才气，却不为官。元将路成率兵经过皂林，军队施暴抢掠。程德刚前去陈述利弊。路成十分高兴，禁止其部众抢掠，并要上奏让程德刚担任官职，程德刚推辞离去。程本立年少有大志，读书从不拘泥于章句。洪武年中，表彰孝子，太祖曾对他说“：读书人争相参加科举，以研究经书为名，而无实学之实。你生性厚道，应当有志于圣贤之学。”程本立更加发奋学习。他听说金华朱克修从许谦那里获得朱熹之真传，便前去跟随许谦游学。他考中明经、秀才，被授为秦府引礼舍人，并被赐给纸币、鞍马。因遭母丧辞官，服丧完后，补任周府礼官，跟随周王前往开封。

　　二十年(1387)，程本立升为长史，随周王入朝觐见。被牵连获罪，贬为云南马龙他郎甸长官司吏目，他将家人留在大梁，仅携一仆人上任。土酋施可伐煽动百夷叛乱，程本立独自骑马入其巢穴，晓谕祸福，诸酋因而全部归附。不久，再次反叛。西平侯沐英、布政使张..知道程本立贤能，命他代掌本县军事，且抚且御，从楚雄、姚安直到大理、永昌、鹤庆、丽江，翻山越岭，餐风露宿，往来安抚共九年，各族百姓得以安居乐业。

　　三十一年(1398)，程本立上奏考核京官。学士董伦、府尹向宝一起举荐他。程本立被征入翰林，参加编修《太祖实录》，又升为右佥都御史。他除了俸禄之外，从不与人互通馈赠。建文三年(1401)，因陪祀过失而被贬官，但仍留任纂修。《太祖实录》完成后，程本立出任江西副使。还未出发，燕兵已入京城，便自缢而死。
黄观传
　　黄观，字伯澜，又字尚宾，贵池人。父亲入赘许家，转随许姓。黄观就学于元朝待制黄..。黄..死节，黄观更加自励。洪武年间，黄观被推荐入太学。他将父母之墓绘成图，每次瞻拜总是泪流不止。二十四年(1391)，黄观在会试、廷试中都名列第一。累升为礼部右侍郎，于是上奏恢复原姓。建文初年，更改官制，左、右侍中居尚书之下，黄观改任右侍中，与方孝孺等一起被重用。

　　燕王举兵后，黄观起草皇上命令劝告他遣散军队返回藩地，然后自绑谢罪，言辞十分严厉。建文四年(1402)，黄观奉诏前往上游募兵，并且督率诸郡军队赴援。到达安庆时，燕王已经渡江进入京城，下令揭露左班文职奸臣罪状，黄观名列第六。不久搜寻国宝，不知所在，有人说已交给黄观去募兵了。成祖下令，命官府追捕黄观，逮捕其妻翁氏及二个女儿交给象奴。象奴索取钗镯去买酒菜，翁氏便让其全部拿去，然后迅速带领二个女儿及家属十人，跳下淮清桥而死。

　　黄观获悉金川门失守，叹道：“我妻守节操，必死无疑。”于是招魂葬于江上。然后下令将船开到罗刹矶，黄观身穿朝服向东拜别，在江水湍急处投江而死。黄观之弟黄觏，先将其幼子藏起来，然后自己逃往他处。有人说黄觏之妻毕氏孀居母家，生下遗腹子，因而黄氏在贵池才有后代。

　　当初，黄观之妻投水时，曾吐血在一块石头上，形成小影，阴雨时可见，相传为大士像，僧人将此石抬至庵中，翁氏托梦说：“我是黄状元之妻。”等到天明，在石头上浇水，影子更加清晰，显出愁惨的样子。后来被移至黄观祠，称作翁夫人血影石。现在尚存。
盛庸传
　　盛庸，不知何地人。洪武年间，累升至都指挥。建文初年，以参将的身份跟随耿炳文伐燕。李景隆代替耿炳文后，他又隶属李景隆。

　　二年(1400)四月，李景隆败于白沟河，逃往济南。燕兵跟随而至，李景隆又南逃。盛庸与参政铁铉全力固守，燕兵围攻济南三月不下。盛庸、铁铉乘夜出兵袭击，燕兵大败，解围而去，盛庸等乘胜收复德州。九月论功时，盛庸被封为历城侯，食禄一千石。盛庸随即被命为平燕将军，任总兵官。陈晖、平安为左右副总兵，马溥、徐真为左右参将，铁铉进升为兵部尚书参赞军务。

　　当时吴杰、平安防守定州，盛庸驻扎德州，徐凯屯于沧州，互为掎角。这年冬天，燕兵袭击沧州，破擒徐凯，掠其辎重，进逼济宁。盛庸率军驻扎东昌进行拦击，背城列阵。燕王率军直逼盛庸军的左翼，其军不动。又冲其中坚，盛庸张开队列放进燕王，再以兵包围数重。燕将朱能率番骑来救，燕王乘机突围而出。但许多燕军被火器所伤，大将军张玉死于阵中。只有燕王以百名骑兵殿后，退至馆陶。盛庸传令命吴杰、平安从真定拦截燕军归路。第二年正月，吴杰、平安在深州之战失利，燕军才得以返回。在这次战役中，燕军精锐几乎丧失殆尽，盛庸军声威大振，皇上为此祭庙告捷。

　　三月，燕兵又南出保定。盛庸军扎营夹河。燕王率轻骑来探，掠阵而过。盛庸派遣千名骑兵追击，被燕兵射箭击退。交战后，盛庸军持盾而进。燕王命步兵先攻，骑兵则乘机迅速推进。盛庸率军力战，斩其大将谭渊。而朱能、张武等也率部殊死战斗，燕王以劲骑穿越阵地与朱能会合，盛庸的部将庄得、皂旗张等都战死。这一天，燕军几乎失败。第二天再战，燕军在东北，盛庸军在西南，从早晨至下午，双方互有胜负。两军都已疲惫，将士各自坐下休息。又开始交战，忽然东北风大起，飞尘遮蔽天空。燕兵乘风大喊，左右横击。盛庸大败，逃回德州，从此气沮。不久燕将李远在沛县焚毁运粮船只，盛庸军于是缺乏粮饷。

　　第二年，灵璧战败，平安等被捉。盛庸独自率军向南，在淮水南岸排列战舰。燕将丘福等偷偷渡过淮河，出现在盛庸军之后。盛庸军力不能支，只得退守长江。燕兵渡过淮水，由盱眙攻陷扬州。盛庸在六合及浦子口率军抵御，都失利。都督陈蠧率水师投降燕军，燕兵乘势渡江。盛庸仓促聚集海船出高资港迎战，又败，军队更加溃散。

　　成祖进入京城，盛庸率余部投降，随即奉命驻守淮安。不久成祖赐诏说“：以前山东未定，所以才命你镇守淮安。现在铁铉被俘，诸郡全部平定。朕念山东久为兵乱所困，疲于转输之劳。你应当抚兵养民，以称朕意。”永乐元年(1403)，盛庸辞去官职。不久，千户王钦揭发盛庸的罪状，朝廷立即进升王钦为指挥同知。于是都御使陈瑛弹劾盛庸心存怨恨，图谋不轨。盛庸因而自杀。
平安传
　　平安，滁阳人，小字保儿。父亲平定，跟随太祖起兵，任济宁卫指挥佥事。随常遇春攻下元都，战死。平安初为太祖的养子，骁勇善战，力大能举数百斤。他承袭父职，迁升密云指挥使，又进升右军都督佥事。

　　建文元年(1399)伐燕，平安以列将身份随军出征。李景隆代为统军后，命平安为先锋。燕王将渡白沟河，平安在河边埋伏万名骑兵准备拦截。燕王说道“：平安这小子，往年随我出塞，知道我怎么用兵，现在应当先打败他。”但双方交战后，燕军未能挫败平安。当时南军六十万列阵河上。燕王率将士突入阵中，战至天黑，双方互有死伤。及至深夜，才各自收兵。燕王迷了路，仅三名骑兵跟着他，下马伏地根据河流分辨东西后，才找到营垒所在。第二天再战，平安击败燕王部将房宽、陈亨。燕王见战事危急，便亲自上阵拼力战斗。可是马伤箭尽，剑断不能击。他只得徒步登上堤上，举起马鞭佯装招引后来的骑兵以迷惑敌人。正好高煦援兵赶到，他才得以幸免。那个时候，诸将中平安战得最猛，燕王差一点被平安的长矛刺中。不久失败，详见《成祖传》。

　　燕兵围攻济南。平安率军扎营单家桥，计划出兵御河夺取燕军运饷船只。又挑选五千名水性好的士兵渡河，准备进攻德州，济南城围才得以解除。平安与吴杰进驻定州。第二年，燕兵在夹河击败盛庸，回军与平安战于单家桥，平安率军奋击，大败燕兵，擒获其将薛禄，不久，薛禄逃跑。双方再战于滹沱河，平安击败对手。平安在阵中架起木楼，高数丈。急战时，他总要登楼眺望，以强弩射击燕军，死者甚多。忽然刮起了大风，掀屋拔树，风声如雷。都指挥邓戬、陈鹏等陷入敌军中，平安只得败逃真定。燕王与南军屡次大战，每次都亲自冲锋陷阵，所向披靡，惟独屡受平安与盛庸二军所挫。滹沱之战，射在燕王旗上的箭就像刺猬的毛那样多。燕王命人将此旗送回北平，让世子小心收藏，以示后世。顾成已先被捉拿至燕，见到此旗后哭道：“臣自小从军。现在已经老了，多次作战，还从未见过像这样的。”

　　一个月后，燕军出兵大名。平安与盛庸及吴杰等分兵骚扰其运饷之路。燕王很担心，便派指挥武胜上书朝廷，请求停战，撤退平安等人，以此作为缓兵之计。皇上不许。燕王决计南下，派遣李远等潜至沛县，焚毁粮船，夺取彰德，攻破尾尖寨，招降林县。当时平安驻在真定，估计北平空虚，便率万名骑兵直奔北平。到达平村，在离北平城五十里之地扎营。燕王害怕了，命刘江等迅速回救。平安战而不利，引军返回。当时大同守将房昭率军进入紫荆关，占据易州西水寨以窥视北平，平安从真定供饷给他。八月，燕兵北归。平安与燕将李彬战于杨村，李彬战败。

　　建文四年(1402)，燕兵重又南下，攻破萧县。平安率军跟随其后，到达氵肥河。燕王令白义、王真、刘江迎敌。平安转战，斩杀王真。王真是一名骁将，燕王曾说“：如果诸将都能像王真一样勇猛，什么事情办不成呢？”这时王真却为平安所杀。燕王不得不亲自迎战。平安的部将火耳灰手持长矛，大喊直向燕王刺去。但因战马突然摔倒而被擒，平安率军稍退。不久，又进至小河，派出左右翼进击燕军，斩其大将陈文。随后又移军齐眉山，与诸将列阵大战，从中午到下午，又败燕军。燕军诸将建议北还，以图后举。燕王不听。随即何福军也赶到，与平安会合。燕军更为恐慌，燕王一连数日昼夜披甲在身。

　　何福想持久以拖垮燕军，于是移驻灵璧，以深壕高垒自固，但粮运却被燕兵所阻，不能运达。平安分兵去迎，燕王以精锐骑兵拦截平安军，将其一分为二。何福打开军营的围墙出来支援，被高煦所败。诸将建议转移到淮河去寻找粮食，于是当夜下令：听到三声炮响马上出发。第二天，燕军突然进逼营垒，发射三炮。军中将士误以为是自己的信号，争相奔往营门，于是营中大乱。燕兵乘机进攻，使南军人马坠落壕沟。何福独自骑马逃走，平安及陈晖、马溥、徐真、孙成等三十七人都被捉拿。在军中的文臣、宦官一百五十余人被俘，这天是四月二十九日。平安久驻真定，屡败燕兵，斩杀骁将数人，燕将中无人敢挡其锋。这时平安被俘，燕军中欢声雷动：“我们现在安全了。”纷纷请求杀死平安。燕王爱惜他的才勇，便挑选精锐士兵将他护送到北平，命世子及郭资等善待他。

　　燕王即帝位后，以平安为北平都指挥使，随即进升为行后府都督佥事。永乐七年(1409)三月，皇上巡幸北京。将到时，翻阅奏章见到平安的名字，向左右问道：“平保儿还在吗？”平安听说后，遂自杀。皇上下令将指挥使的俸禄传给其儿子。
何福传
　　何福，凤阳人。洪武初年，因功屡升为金吾后卫指挥同知。他跟随傅友德征讨云南，被提升为都督佥事。又随蓝玉出塞，到达捕鱼儿海。二十一年(1388)，江阴侯吴高率迤北降人南征。抵达沅江时，部众反叛，由思州出荆、樊，取道渭河，企图逃回沙漠。第二年正月，何福与都督聂纬奉命追击，追至..、延，将他们全部歼灭。然后移兵讨平都匀蛮族，俘斩数以万计。

　　二十四年(1391)，何福被授为平羌将军，征讨越州叛蛮阿资，破降之。并选择地方树立栅栏安排其部众，设置宁越堡。遂平定九名、九姓诸蛮。随后与都督茅鼎会合攻战于五开。还未出发，毕节诸蛮重又反叛，大肆抢掠屯堡，杀害官兵。何福命毕节诸卫严密防备，又召都督陶文等跟随茅鼎直捣其巢穴。擒获叛酋，将其处死，并分兵将诸蛮全部捕获，建堡设卫之后，这才赶往五开。何福请求趁此用兵征讨水西奢香。皇上不许。

　　三十年(1397)三月，水西蛮居宗必登作乱，何福会合顾成讨平。这年冬天，他被授为征虏左将军，协助西平侯沐春征讨麓川叛蛮刀干孟。第二年，何福与都督瞿能越过高良公山，直捣南甸，擒获其酋长刀名孟。然后回军进攻景罕寨，不下。沐春率精锐部队赶到，贼军惊溃，干孟害怕了，请求投降。不久沐春死去，蛮贼又心怀两端。这时太祖已经去世，惠帝刚刚即位，授何福为征虏将军。何福遂破擒刀干孟，降服其七万部众，并分兵攻下诸寨，麓川之地全部平定。建文元年(1399)，何福返回京城，论功时进升为都督同知。后练兵于德州，进升左都督。又与盛庸、平安合兵伐燕，在淮北战而不利，奔返。

　　成祖即位后，因何福是宿将，熟知兵事，而推诚任用，并将其外甥女徐氏聘为赵王妃。随即又命何福佩带征虏将军印，充任总兵官，镇守宁夏，节制山、陕、河南诸军。何福到宁夏后，宣布圣恩，招来远处之人，塞外诸部纷纷前来降附。边陲无事，何福因此请求设立驿站，屯田积粮，制定赏罚标准，作为长远之计。当时有人说他的坏话。皇上不听，并降旨褒奖慰劳他。

　　永乐五年(1407)八月，何福移兵镇守甘肃。何福治军极严，许多部下不以为然。皇上暗里命使臣告诫何福，要善于自卫，不要被小人中伤。六年，何福请求派京城蕃将统领迤北降人。皇上回答说“：你长期统率蕃、汉军队，惟恐势众而招来谗言。你是老将，朕推诚倚重，你不要有什么顾虑。”随后，何福请求用钱买马，选出其中的良马另外分群，设立官吏，发给印章，专门进行管理。于是马匹大量增加。永昌苑牧马自此开始。

　　第二年，本雅失里纠集阿鲁台将入侵，为瓦剌所败，逃往胪朐河，企图聚集诸部溃兵窥视河西。皇上诏令何福严密防备。迤北王子、国公、司徒以下十余人率所部驻扎亦集乃，请求内附。何福将此事上奏。皇上命庶子杨荣前去协助何福，其部众全部投降。何福亲自到亦集乃加以安抚，将其酋长送至京城。皇上称赞何福有功，命杨荣前往军中封何福为宁远侯，年禄一千石，并且诏令何福军中之事可先行后奏。

　　八年(1410)，皇上北征，召何福跟随出塞。当初，皇上因何福富于才略，对他的宠信超过其他将领。何福也善于避嫌，遇事从不独断专行。他率军镇守时曾请求选在西平侯的家乡巩昌养马，以充实畜牧。皇上回答说“：先皇时各显贵亲近之家大多允许养马，以示共享富贵。你所奏固然是为了国家，但却非待勋臣外戚之道。”因而没有采纳。其余凡是何福的请求都下令执行，对他委任甚重。可当何福随行北征时，屡次违反节度。群臣中有人揭发何福的罪状，何福更加闷闷不乐，抱有怨言。回师之后，都御史陈瑛又弹劾他。何福很害怕，便自缢而死，封爵被除。而赵王妃也随后被废。
顾成传
　　顾成，字景韶，其祖先是湘潭人。祖父以撑船为业，往来于江、淮之间，因此在江都安家。顾成年少魁梧，臂力绝人，善于骑马、持矛，并纹身以使自己与众不同。太祖渡江后，顾成前来投靠，因勇猛被选为帐前亲兵。

　　有一次他随太祖出行，船被泥沙所阻，顾成便背船而行。随大军攻镇江时，顾成与十名勇士转战入城，被捉，十名勇士全部死去，顾成挣断绳索，一跃而起，扑倒持刀者，逃脱而归。并引军攻城，攻克后，授为百户。经历大小数十战，顾成都有功劳，晋升为坚城卫指挥佥事。随军伐蜀，进攻罗江，擒获元帅以下二十余人，进而降服汉州，四川平定，顾成改任成都后卫。洪武六年(1373)，擒获重庆妖贼王元保。

　　八年(1375)，顾成调守贵州。当时群蛮时叛时从。顾成连年出兵，全部平定诸蛮。不久，他随颍川侯傅友德征讨云南，为前锋，首先攻克普定，顾成留下设栅而守。数万蛮贼来攻，顾成跃出栅栏，亲手杀死数十上百人，蛮贼退走。其他蛮贼仍在南城，顾成斩杀所俘蛮贼，而将一人放回，并对他说：“我今夜二更再来杀你。”当夜二更，吹角鸣炮。蛮贼听后全部逃走，顾成获得器械无数，进升为指挥使。隶属普定的诸蛮亦全被平定。十七年，顾成平定阿黑、螺蛳等十余寨。第二年，顾成奏请取消普定府，将其地分为三州、六长官司，又进升为贵州都指挥同知。有人告发顾成受贿及僭用玉器等物，太祖因他长期的功劳而不予问罪。二十九年，顾成升为右军都督佥事，佩带征南将军印，会合何福征讨水西蛮贼，斩杀其酋居宗必登。第二年，西堡、沧浪诸寨蛮族叛乱。顾成命指挥陆秉与其子陆统分道讨平之。顾成在贵州共十余年，讨平诸苗洞寨数以百计，都只杀其首领，而安抚余众。大示恩德、信用，蛮人十分帖服。这年二月，顾成应诏回京。

　　建文元年(1399)，顾成为左军都督，随耿炳文抵御燕兵，战于真定，被捉。燕王解开捆绑他的绳索，说道：“这是上天把你交给我。”然后将他送回北平，辅助世子留守。南军围城时，城中一切防御、调度都听从于顾成。燕王即位后，论功时，顾成被封为镇远侯，食禄一千五百石，并被授予世袭凭证，仍奉命镇守贵州。

　　永乐元年(1403)，顾成上书，请求在西北边境严加防备，并及早修建东宫。皇上褒奖了他。六年三月，他应召至京，被赏赐黄金、布帛，又返回贵州。思州宣慰使田琛与思南宣慰使田宗鼎兴兵，皇上诏令顾成率兵五万压境，田琛等被俘。于是在思州、思南分别改设州县，遂设贵州布政司。这年八月，台罗苗普亮等作乱，皇上诏令顾成率二都司三卫兵讨平之。

　　顾成性情忠诚、谨慎，广泛涉猎文史书籍。他开始住在北平，多为出谋划策，但始终不肯统兵，赏赐兵器也不接受。后来镇守贵州，屡次平定播州、都匀诸叛蛮，威震南中，土人为此设生祠祭祀他。他被召至京，受命辅佐太子监国。顾成叩首说道“：太子仁爱、英明，廷臣都很贤能，辅佐之事非愚臣所及，请求回去防备诸蛮。”当时群臣图谋夺嫡立庶，太子心中不安。顾成到文华殿辞行，趁机安慰道“：殿下只须竭诚孝敬，体恤百姓，万事在天，不必在意那些小人。”十二年(1414)五月，顾成去世，终年八十五岁。被追赠为夏国公，谥号武毅。
姚广孝传
　　姚广孝，长洲人，本是医家子弟。十四岁时，他出家为僧，法号道衍，字斯道，奉事道士席应真，获得其阴阳术数之学。道衍曾游历嵩山寺，有一名叫袁珙的相士见到他后说“：这是何等僧人，三角眼，形如病虎，必定嗜杀成性，是刘秉忠之流。”道衍听后大喜。

　　洪武年中，太祖诏令精通儒书的僧人到礼部应试。道衍不受官，被赐僧服而归。途经北固山，赋诗怀古。其同辈宗泐问道“：这难道是僧人该说的话吗？”道衍笑而不答。高皇后去世后，太祖要挑选高僧陪侍诸王，为他们诵经祝福。宗泐当时为左善世，于是举荐道衍。燕王与他交谈，十分投合，便奏请让道衍跟随自己。到北平后，道衍住持庆寿寺。他出入燕王府中，行踪十分隐密，经常与燕王避人而语。太祖去世后，惠帝即位，依次削除诸王，周、湘、代、齐、岷诸王相继获罪，道衍于是密劝成祖举兵。成祖说“：民心向着他，怎么办？”道衍回答说：“臣知天道，何必去理会民心呢？”然后向成祖推荐袁珙及卜者金忠。于是成祖主意更加坚定，暗地里挑选将校，聚集军队，收纳才勇异能之士。燕王宫邸是以前元朝的王宫，宫内十分深邃。道衍在后苑中练兵。穴地建造层叠的房屋，又以厚墙环绕，暗中用砖将瓶子瓦器砌在其中，日夜在屋内铸造兵器，并畜养鹅、鸭来掩盖所发出的声响。

　　建文元年(1399)六月，燕府护卫百户倪谅上奏告变。皇上诏令逮捕府中官属。都指挥张信向成祖献纳诚心，成祖于是决意起兵。适逢大风雨突至，屋上的瓦片坠落下地，成祖见此色变。道衍却说“：这是祥兆。飞龙在天，风雨相随。瓦片坠地，意味着将换成黄色了。”成祖这才起兵，以诛杀齐泰、黄子澄为名，其军队号称“靖难之师”。道衍辅佐世子留守。这年十月，成祖率军袭击大宁，李景隆乘机围攻北平。道衍防守十分严密，击退来攻者。又在夜间派壮士，缒城而出击伤南兵。援军赶到，内外合击，斩首无数。李景隆、平安等先后败逃。成祖围攻济南达三个月，未能攻克，道衍马上去信说“：我军已经疲惫了，请班师回来吧。”成祖因而撤军返回。又攻东昌，战败，损失大将张玉，又返回。成祖意欲稍微休整一下，道衍却极力催促他，更抓紧招募勇士，击败盛庸，攻破房昭西水寨。道衍对成祖说：“不要去攻城邑，而要迅速直趋京城。京城兵力单薄，一定能攻克。”成祖采纳了他的建议。于是连败诸将于氵肥水、灵璧，渡江进入京城。

　　成祖即帝位后，授道衍为僧录司左善世。皇上在藩邸时，所接触的都是武人，唯独道衍定策起兵。当皇上转战山东、黄河之北时，在军中三年，或去或归，战守机宜都由道衍决定。道衍虽未曾临阵作战，但是皇上用兵得天下，道衍出力最多，论功时名列第一。永乐二年(1404)四月，皇上授道衍为资善大夫、太子少师，恢复其姓，赐名广孝，追赠其祖父以同样的官职。皇上与他交谈时，称他为少师而不叫他的名字。命他蓄发，他不肯。又赐给府邸及两名宫女，他都不接受。姚广孝常住僧寺，去朝见皇上时便穿着冠服，佩上腰带，退朝之后则仍换回僧服。他曾去赈济苏、湖，到长洲时，将所赐的黄金、布帛全都分发给宗族乡人。朝廷重新编修《太祖实录》，姚广孝为监修。他又与解缙等纂修《永乐大典》。书成之后，皇上褒奖了他。皇上往来于两都，出塞北征时，姚广孝都留在南京辅佐太子。五年四月，皇长孙出门就学，姚广孝陪同讲解书籍。

　　十六年(1418)三月，姚广孝入朝觐见，这时他已八十四岁，病得很重，此后再也不能去朝见了，仍住在庆寿寺。皇上两次乘车前去探视，两人谈得十分高兴。皇上赐给他金唾壶，并问他有什么要求。姚广孝说道“：僧人溥洽被关在牢里已经很久了，希望能赦免他。”溥洽是建文帝的主录僧。当初，皇上进入南京，有人说建文帝装成僧人逃走了，溥洽知道这件事，有人则说建文帝藏在溥洽家里。皇上便以他事为由禁锢溥洽，而命给事中胡氵荧等到处寻找建文帝，一直都找不到，溥洽被下狱已有十余年。直到这时，皇上因姚广孝的请求，马上下令将他放出来。姚广孝叩首拜谢。不久便去世了。皇上为之震动悲悼，辍朝二日，并命有关官员治丧，以僧礼安葬。追赠他为推诚辅国协谋宣力文臣、特进荣禄大夫、上柱国、荣国公，谥号恭靖。赐葬于房山县东北。皇上亲自书写神道碑文以记述他的功劳，并授给其养子姚继尚宝少卿的官职。

　　姚广孝年少好学，擅长作诗。他与王宾、高启、杨孟载是好友。宋濂、苏伯衡也都推举他。晚年著有《道余录》，诋毁以往的儒者，知道这本书的人都开始轻视他。他到长洲去问候同胞姐姐，其姐竟不让他进门。去拜访朋友王宾，王宾也不见他，只是远远地对他说：“和尚错了，和尚错了。”又再去见他姐姐，其姐骂他。姚广孝十分惘然。
张玉传
　　张玉，字世美，祥符人。元朝时任枢密知院。元朝灭亡后，他跟随逃往漠北。洪武十八年(1385)，前来归附太祖。他随大军出塞，到达捕鱼儿海，因功被授为济南卫副千户，升为安庆卫指挥佥事。又随征远顺、散毛诸洞，北逐骚扰边境的元朝人，追至鸦寒山而返，调任燕山左护卫。他随燕王出塞，到达黑松林。又跟随征讨野人诸部，因为他骁勇果敢，善于谋划，而被燕王重用。

　　建文元年(1399)，成祖起兵。张玉率军夺取北平九门，安抚城中内外，三日遂定。军队将往南，张玉献计，派朱能东攻蓟州，杀死马宣，降服遵化，分兵攻下永平、密云，每到一处，都将所获精锐充实军中。张玉因而被提升为都指挥佥事。

　　这时朝廷派大军伐燕，都督徐凯驻扎河间，潘忠、杨松驻扎莫阝州，长兴侯耿炳文率三十万军队驻扎真定。张玉劝说道“：潘、杨二人有勇无谋，可以前去袭击，俘获他们。”成祖便命张玉率领亲兵为前锋，直抵楼桑。恰好是中秋节，南军正在设宴。夜半时分，张玉军迅速攻破雄县。当潘忠、杨松前来救援时，便在月漾桥进行拦击，生擒他俩，遂克莫阝州。张玉亲率轻骑窥探耿炳文军。回来后说耿炳文军毫无纪律，在当官的中间有失败气氛，应当迅速进击。成祖遂引兵往西，到达无极时，回头与诸将商量该往何处。诸将认为南军盛多，请求驻扎新乐。张玉则说“：他们人虽多，但都是新招集的。我军乘胜直趋真定，一定能攻克它。”成祖高兴地说“：我有了张玉便足以成大事了。”第二天便抵达真定，大破耿炳文军，俘获副将李坚、宁忠，都督顾成等，斩首三万，又击败安陆侯吴杰军，燕兵从此大振。

　　江阴侯吴高率辽东兵围攻永平。曹国公李景隆则率数十万大军将攻北平。成祖与张玉商量，决定先援永平。燕兵一到，吴高便逃走了，张玉追斩甚多。然后抄小道袭击大宁，俘虏多人而返。驻扎会州。开始设立五军，张玉统领中军。当时李景隆已围攻北平，成祖回师，双方大战于郑村坝。李景隆战败，成祖乘胜直抵城下。城中守军呐喊而出，内外夹攻，南军大溃。

　　第二年，张玉随军进攻广昌、蔚州、大同。探子报告说李景隆收集溃兵，号称百万，即将来到。张玉说：“兵贵神速，我们要先占白沟河，以逸待劳。”燕军驻扎河上三日后，李景隆才到，燕兵以精锐骑兵迅速进击，又大败之。并进拔德州，追赶到济南，围攻三月后，解围而返。随后再次出兵，破沧州，擒徐凯，进攻东昌，与盛庸军相遇。成祖率数十名骑兵绕到其后。盛庸将他们层层包围起来，成祖奋击才得以冲出重围。张玉不知成祖在何处，便突入阵中拼力而战，格杀数十人，自己也受伤而死。终年五十八岁。

　　燕兵兴起以来，转战三年，兵锋极锐。现在损失大将，全军气馁。回师北平后，诸将叩首请罪。成祖说：“胜败乃是常事，不必在意，只可惜失去了张玉。正是艰难之际，我却失去了一位好帮手。”成祖泪流不止，诸将也都哭了。此后谭渊死于夹河，王真死于氵肥河，成祖虽然悲悼痛惜，却都不如当初对张玉。建文四年(1402)六月，成祖称帝，追赠张玉为都指挥同知。九月初四日，又追赠他为荣国公，谥号忠显。洪熙元年(1425)三月，张玉被加封河间王，改谥忠武，与东平王朱能、金乡侯王真、荣国公姚广孝一起配享成祖庙庭。
朱能传
　　朱能，字士弘，怀远人。父亲朱亮，跟随太祖渡江，积功升至燕山护卫副千户。朱能承袭父职，在成祖藩邸奉事。曾随军北征，降服元太尉乃儿不花。

　　燕王起兵后，朱能与张玉谋划杀死张籨、谢贵，夺取九门。朱能被授为指挥同知。他率军拔蓟州，杀马宣，下遵化。又随军破雄县，战月漾桥，捉拿杨松、潘忠，在莫阝州降服其部众。长驱直入真定，大败耿炳文军。朱能独自与三十名骑兵敢死队追奔至滹沱河，跃马大呼冲向南军。南军数万人望风披靡，被踩死者甚多，三千人投降。成祖亲自写信慰劳朱能，并进升他为都指挥佥事。朱能随军支援永平，赶走吴高，攻克大宁。返回后，统领左军。在郑村坝打败李景隆。又随军进攻广昌、蔚州、大同，战于白沟河，朱能为前锋，再败平安军。进攻济南，驻扎铧山。南军居高列阵，朱能以奇兵绕到其后，击败之，降服万余人。又随攻沧州，斩杀万余人。

　　东昌之战，成祖陷入盛庸、铁铉军的重重包围之中，张玉战死。情况十分危急，朱能率周长等殊死作战，帮助成祖突围而出。又随军战于夹河，谭渊战死，燕军受挫。朱能赶到，再战再捷，使燕军重新振作起来。又与平安战于藁城，击败之，追奔至真定，夺取彰德、定州，攻破西水寨。朱能率轻骑千人夺取衡水，俘获指挥贾荣，攻克东阿、东平，尽克汶上诸寨。

　　不久，王真在氵肥河战死，燕军屡屡战败，诸将建议回师。唯独朱能按剑说道：“汉高祖开始十战九败，最终却获得了天下。而今举兵连连得胜，遇上小挫动辄就归，岂能因此而北面事人耶？”成祖也大声呵斥诸将说“：你们想怎么办都行。”诸将遂不再敢言。于是引兵往南，击败平安的银牌军。都督陈晖来援，又败之。然后击败灵璧军队，擒获平安等，降服十万人。朱能累升至右军都督佥事。又进克泗州，渡过淮河，击败盛庸军。然后拔盱眙，下扬州，渡长江，入金川门。

　　九月初四日，论功时，朱能仅次于丘福，被授为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、左军都督府左都督，封为成国公，食禄二千二百石，并被授予世袭凭证。永乐二年(1404)，朱能兼任太子太傅，加禄一千石。四年七月，皇上下诏命朱能佩征夷将军印，西平侯沐晟为左副将军，由广西、云南分道征讨安南，皇上亲自送到龙江。十月，朱能行至龙州，死于军中。年仅三十七岁。

　　朱能在诸将中年纪最轻，十分善战，张玉则善于谋略，皇上将他俩当作左右手。张玉死后，关于军中进退之事全都找朱能商量。朱能身高八尺，雄毅豁达，孝敬友爱。虽位列上公，却不曾因富贵而放纵自己。他善于安抚士卒，他死的时候，将校们都为之悲痛流泪。皇上将他赐葬于昌平，追封为东平王，谥号武烈。洪熙时，朱能配享成祖庙庭。
丘福传
　　丘福，凤阳人。出身于行伍，在成祖藩邸奉事。积多年功劳，被授为燕山中护卫千户。燕王起兵后，丘福与朱能、张玉一起率先攻夺九门。大战真定，突入子城。战于白沟河，他率劲卒直捣敌军中坚。夹河、沧州、灵璧诸场大战，丘福都为前锋。盛庸军扼守淮河，数千艘战舰排列淮河岸边。丘福与朱能率领数百人，西行二十里，从上游悄悄渡过淮河，突然进逼南军。盛庸大惊而逃，燕军夺取全部战舰，使大军得以渡河。丘福累升至中军都督同知。

　　丘福为人朴实憨厚，十分勇猛，出谋划策不如张玉，敢冲敢战却与朱能相同。每打胜仗诸将都争相献上所俘获的东西，丘福却独落其后。成祖每次都叹道：“丘将军之功，我心里明白。”即位后，大封功臣，将丘福排在首位。授为奉天靖难推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、中军都督府左都督，封为淇国公，食禄二千五百石，并被授予世袭凭证，成祖下令商议诸功臣的封赏，及每次奉命议政，丘福均排在首位。

　　汉王高煦多次率军有功，成祖很疼爱他。丘福是个武人，与高煦关系很好，多次劝皇上立他为太子。皇上犹豫再三，最终立仁宗为太子，命丘福为太子太师。六年(1408)，丘福增加食禄一千石。随即受命与蹇义、金忠等辅导皇长孙。第二年七月，丘福率大军出塞，至胪朐河，丘福战败而死。

　　在此之前，本雅失里处死使臣郭骥，皇上大怒，发兵声讨。命丘福佩征虏大将军印，充任总兵官，武城侯王聪、同安侯火真为左、右副将，靖安侯王忠、安平侯李远为左、右参将，率十万骑兵前往。皇上担心丘福轻敌，嘱咐道：“兵事必须慎重。自开平以北，即使未见贼寇，也应时时如临敌兵，相机进退，不可固执一见。一战未捷，可图再举。”出发之后，又接连赐诏，说军中如果有人认为敌兵容易攻取，千万不要相信。

　　丘福出塞后，率千余人先至胪朐河之南。遇上敌军游骑，击败之，遂渡河。俘获其一名尚书，给他酒喝，并询问本雅失里现在何处。尚书说：“听说大军来到，他惶恐北逃，现在大概离这三十里。”丘福大喜道“：应当马上去将他擒获。”诸将请求等诸军齐集，并侦察虚实后再出兵。丘福不听。以尚书为向导，直逼敌营。交战二日，每次作战，敌军总是佯装战败退去，丘福急于想乘机取之。李远劝道“：将军轻信敌人之言，毫无把握地率军转战，敌人故意示弱引诱我军深入，我军前进必然不利，后退则恐怕为敌所乘，所以只能结营自固。白天扬旗击鼓，出奇兵向敌人挑战；夜里则燃炬鸣炮，声张军势，使敌人摸不着头脑。待我军全部赶到，合力而攻，必定获胜，否则也可以全军而返。当初皇上对将军说了些什么，你难道都忘了吗？”王聪也力言不可。丘福都听不进去，并厉声说道：“违命者斩！”随即率先驱马前进，命士卒随行。骑马的人都哭了。诸将不得已与他同行。不久，敌军大至，将他们重重包围起来，王聪战死，丘福及诸将都被俘遇害，丘福当时六十岁，全军覆没。消息传至朝廷，成祖为之震怒，因为诸将中无人能承担此任，决定亲征。并剥夺丘福的世袭爵位，将其家迁徙海南。
李远传
　　李远，怀远人。承袭父职为蔚州卫指挥佥事。燕兵进攻蔚州时，李远举城投降。南军驻扎德州，运送粮饷时途经徐、沛之间。李远率轻兵六千，假装南军官兵，每人在背上插一支柳条，经济宁、沙河至沛无人发觉。他们焚毁南军数万粮船，河水全被烧热，连鱼鳖都被烫死，浮于水面。南军将领袁宇率领三万骑兵来追，李远伏兵击败之。建文四年(1402)正月，燕军驻扎蠡县。李远巡哨至藁城，恰遇德州守将葛进率步骑万余，乘结冰时渡过滹沱河。李远迎击之。葛进将马系在树林中，率步兵接战。李远佯装后退，暗中分兵抄至其后，解开系着的马匹，然后再战。葛进引兵退却，却失去了战马，于是大败。李远斩首四千，获马千匹。成祖因岁首大捷，赐信嘉奖、慰劳道“：将军以轻骑八百，破敌数万，出奇应变，即使古之名将也不过如此。”李远又奉命巡哨淮河上，击败守淮将士，斩杀千余人。他积功升为都督佥事，被封为安平侯，食禄一千石，并被授予世袭伯爵凭证。永乐元年(1403)李远偕同武安侯郑亨守备宣府。

　　李远沉毅有胆略，言谈慷慨。他随丘福出塞，至胪朐河。劝谏丘福，丘福不听。兵败后，李远率五百名骑兵突围，杀死数百人，因战马摔倒被俘，骂不绝口而死。年仅四十六岁。李远被追封为莒国公，谥号忠壮。
谭渊传
　　谭渊，清流人。承袭父职为燕山右护卫副千户。燕王起兵时，他随军攻夺九门，攻取雄县。潘忠、杨松自莫阝州来援。谭渊率壮士千余人，埋伏于月漾桥下的水里，每人持一束茭草，将头蒙在水中以茭草通气息。南军过后，便马上出来占据此桥。潘忠等战败，过不了桥，因而被擒。谭渊累升至都指挥同知。

　　谭渊骁勇善战，能张开两石弓，百发百中。但是却嗜杀成性。攻克沧州后，成祖下令遣散降兵。还未遣散的三千余人，待第二天再给予凭证遣散。谭渊却一夜之间将他们全部杀了。燕王大怒。谭渊则说“：这些人都是壮士，放了他们，将成为后患。”燕王说道：“如你所说，应当将敌人全部杀掉。敌人杀得完吗？”谭渊惭愧而退。

　　夹河之战，南军齐军上阵。谭渊迅速向前冲杀，马倒被杀。成祖为之悲悼痛惜。即位之后，追赠他为都指挥使，追封为崇安侯，谥号壮节，并立祠祭祀。
王真传
　　王真，咸宁人。洪武年间，起于行伍。积功升至燕山右护卫百户。燕王兴兵，攻夺九门。战于永平、真定，攻下广昌，攻战于雁门。王真随军攻克沧州，追击南军至滑口，俘获七千余人。累升至都指挥使。

　　氵肥河之战，王真与白义、刘江各帅百名骑兵前去引诱平安军，将草绑起来放置袋中成束帛状。平安军追击，王真等佯装弃袋逃走，平安军纷纷去抢他们扔下的袋子。这时伏兵趁机出击，两军鏖战。王真率领壮士直冲向前，斩首无数。可是后军不继，平安军将他们包围数层。王真身受重伤，还接连格杀数十人，对左右说道“：我决不死于敌人之手。”于是自刎而死。成祖即位后，追封他为金乡侯，谥号真壮。

　　王真强健勇敢，富有智谋。成祖每当追悼他时便说“：如果都能像王真那么勇猛，还有什么功业不能实现的呢？他不死的话，功劳应当居诸将之首。”仁宗时，追封王真为宁国公，加封号为效忠。
陈亨传
　　陈亨，寿州人，元末扬州万户。在濠州跟随太祖，为铁甲长，后提升为千户。他随大将军北征，驻守东昌。数万敌军突至，陈亨固守，派出奇兵引诱敌军，将其击败。又随军攻夺，未下诸城。洪武二年(1369)，陈亨驻守大同。积功升至燕山左卫指挥佥事。他多次随军出塞。升为北平都指挥使。惠帝即位后，陈亨被提升为都督佥事。

　　燕王起兵时，陈亨与刘真、卜万驻守大宁。他移兵出松亭关，驻扎沙河，谋攻遵化。燕兵到后，陈亨退兵保关。当时，李景隆率五十万大军将攻北平。北平兵力虚弱，而大宁行都司所统领的兴州、营州二十余卫，都是西北精锐。朵颜、泰宁、福馀三卫，元降将所统的番骑弓广卒，尤其骁勇。卜万将与李景隆军会合，成祖很担心，便设计哄骗陈亨拘禁卜万，然后从刘家口抄小路进攻大宁。陈亨及刘真自松亭回救，途中获悉大宁已陷，便与指挥徐理、陈文等商量投降燕军。夜里二更时分，袭击刘真营垒。刘真独自骑马逃往广宁，陈亨等率众投降。成祖尽拔诸军及三卫骑兵，挟持宁王而归。从此为成祖冲锋陷阵的大多是三卫兵。成祖获取天下，即自大宁开始。

　　陈亨、徐理投降后，屡屡随军击败南军。白沟河之战，陈亨受伤，几乎丧命，不久进攻济南，陈亨与平安战于铧山，大败。他伤势极重，乘车返回北平。进升为都督同知。成祖率军返回后，亲自到陈亨的府邸慰劳问候。这年十月，陈亨去世。成祖亲自写文章祭祀。即位之后，追封他为泾国公，谥号襄敏。
张武传
　　张武，浏阳人。勇猛而豁达，曾读过一点文史书籍。为燕山右护卫百户。跟随成祖起兵，克蓟州，取雄县，战于月漾桥，乘胜直抵莫阝州。与诸将一起在真定击败耿炳文。夹河之战，张武率壮士为前锋，冲向敌阵，又佯装败逃。南军追赶，张武调头回击，南军溃败。进攻西水寨时，前军夜里迷失道路，南军前来追击。张武率兵埋伏于要道，将追兵击退。小河之战，陈文死于阵中，张武率敢死队自林间冲出，与骑兵会合，大破南军，斩敌二万人，淹死无数。张武被累授为都督同知。

　　成祖即位后，论功行赏，张武被封为成阳侯，食禄一千五百石，位居朱能之下。这时被封为侯者，有陈皀、郑亨、孟善、火真、顾成、王忠、王聪、徐忠、张信、李远、郭亮、房宽等十三人，张武位居第一。不久，回守北平。永乐元年(1403)，张武去世。成祖拿出宫中马匹为他操办丧事，赠他为潞国公，谥号忠毅。
郑亨传
　　郑亨，合肥人。父亲郑用，洪武时，积功升为大兴左卫副千户。郑用请求退休养老，郑亨承袭其职。洪武二十五年(1392)，郑亨应募携带檄文去谕示鞑靼，到达斡难河。回来后，升为密云卫指挥佥事。

　　燕王起兵后，郑亨率所部投降。真定之战，郑亨率先登城，进升为指挥使。袭击大宁时，至刘家口，诸将准备攻关。成祖担心守关官兵逃往大宁报告，增加防备，于是命郑亨率劲骑数百，卷旗登山，暗至关后，断其归路，然后强打猛攻，将守关者全部捆绑起来，然后突至大宁，郑亨进升为北平都指挥佥事。他趁夜率军击败郑村坝守军，西破紫荆关，攻取广昌、蔚州，直抵大同。又回战白沟河，追击至济南，进升为都指挥同知。郑亨进攻沧州，驻军北门，在东昌扼住陆运道路。战败，收集散兵，回军深州。第二年，郑亨战于夹河、藁城，略地至彰德，耀兵河上。然后回军驻扎完县。第二年，他随军攻破东立、汶上，驻扎小河。战败，王真战死，诸将都想北还，唯独郑亨与朱能不能同意。入京城后，郑亨历升为中府左都督，被封为武安侯，食禄一千五百石，并给予世袭凭证。他留守北京。当时其父郑用还在，与郑亨一样封爵。

　　永乐元年(1403)，郑亨充任总兵官，率武成侯王聪、安平侯李远防守宣府。郑亨到达边境后，估计宣府、万全、怀来有利的地形后，每隔数堡，选择一座可以容纳数堡兵马的堡垒，修筑高城深沟，挖井蓄水，小心..望。一旦寇贼来到，便夜举火，昼鸣炮，合力坚守，规划周详，后莫能改。三年二月，郑亨应诏回京，随即又奉命前往镇守。

　　七年(1409)秋，郑亨防守开平边境。第二年，皇上北征，命郑亨监督运输。出塞后，郑亨率领右哨，追击并打败本雅失里。大军与阿鲁台相遇，郑亨率众先冲，大破敌军。论功时，郑亨为诸将之首。这年冬天，他仍出外镇守宣府。十二年，郑亨又随军北征，率领中军。忽失温之战，郑亨追击敌军时中飞箭而退，又与大军破敌军。二十年，郑亨又随军出塞，统领左哨，他率领一万士兵，修筑龙门之路，让大军能过，在屈裂击败兀良哈。郑亨率军运送辎重返回，再败追踪的敌寇，仍驻守开平。成祖共五次出塞，郑亨都在军中随行。

　　仁宗即位后，郑亨镇守大同。洪熙元年(1425)二月，仁宗向各边地总兵官发制谕及将军印。郑亨佩征西前将军印。他镇守边地时，垦田积谷，使边备完固，从此大同很少有寇贼之患。宣德元年(1426)，郑亨应诏掌管后府事务。不久，仍镇守大同，运饷给宣府。他招降了迤北部长四十九人，并向朝廷请求厚抚，因而归附者接踵而至。九年(1434)，郑亨死于大同。

　　郑亨严肃厚道，善抚士卒，耻于用苛捐重税盘剥百姓。在大同时，镇守中官扰乱军纪，郑亨便以理裁处，这些人很不高兴，但他死后，他们都深深悲悼痛惜。郑亨被赠为漳国公，谥号忠毅。其妾张氏，自尽殉夫，被赠为淑人。
徐忠传
　　徐忠，合肥人。承袭父爵为河南卫副千户。屡次随大军北征，俘获颇多，进升为济阳卫指挥佥事。洪武末年，徐忠镇守开平。燕兵攻破居庸、怀来，徐忠以开平投降。随军攻战于滦河，与陈旭一起攻取其城。李景隆进攻北平，燕兵自大宁回救。至会州，设五军，张玉统率中军，朱能统率左军，李彬统率右军，房宽统率后军，徐忠号称骁勇之将，因而奉命统领前军。于是在白河击败陈晖，在郑村坝击败李景隆。白沟河之战，徐忠单骑冲向敌阵，一指被飞箭射中，无暇拔箭头，便急忙抽刀砍断，勒马疾驱，殊死奋战。燕王在高处望见，对左右说道：“真是一名壮士啊！”燕兵进攻济南，攻克沧州，大战东昌、夹河。攻彰德，破西水寨，克东阿、东平、汶上，大战灵璧。徐忠遂随燕王渡江进入京城。他从指挥同知累迁至都督佥事，被封为永康侯，食禄一千一百石，并给予世袭凭证。

　　徐忠每次参战，冲锋突阵，都为诸将之先。他治军甚严，其军所过之地，毫无侵扰。又善于安抚降附者，因而他们能为他出力死战。徐忠对继母十分孝顺，晚上回家一定要在家庙行礼之后才进门。他生活节俭，为人恭敬谨慎，少有如此者。成祖北巡时，因徐忠老成持重，而将他留下辅佐太子监国。永乐十一年(1413)，徐忠去世。被赠为蔡国公，谥号忠烈。
张信传
　　张信，临淮人。父亲张兴，为永宁卫指挥佥事。张信承袭官职，移守普定、平越，积功升至都指挥佥事。

　　惠帝刚刚即位，大臣推荐张信，说他有勇有谋，因而调为北平都司。张信接受密诏，奉命与张籨、谢贵一起去谋取燕王。张信内心恐惧不安，不知如何是好。其母觉得他反常，便询问他，张信以实相告。其母大惊道“：不能这么做。你父亲总说王气在燕。你的无妄之举，会招来灭族之灾的。”成祖自称有病，张信三次造访燕邸，燕王都推辞不见。张信固执请求，终于进入燕邸，在床下拜见，将此情密告成祖。成祖惧然起立，召集诸将定计起兵，攻夺九门。成祖进入京城后，论功行赏，张信晋升为都督佥事，被封为隆平侯，食禄千石。

　　成祖十分感激张信，称他为“恩张”。成祖想纳张信之女为妃，张信坚决推辞。由此而更受成祖敬重。凡是观察藩王动静等密事，都命张信去办。张信恃宠颇骄。永乐八年(1410)冬，都御史陈瑛说张信无汗马功劳，却忝冒侯爵，恣意贪污，强占丹阳练湖八十余里、江阴官田七十余顷，请求下到官府验证治罪。皇上说道“：陈瑛说得对。昔日中山王拥有一区沙洲，农民的水道经过其地，家僮借此以谋取私利。中山王获悉后，马上将其地归还了官府。如今张信怎么敢做这种事呢？”仍命法司处理此事，随后因张信是功勋旧臣而不予追究。

　　二十年(1422)，张信跟随北征，监督运饷。成祖在隰宁进行大检阅，张信称病不至，被贬为办事官。不久复职。仁宗即位后，张信被加封为少师，同时支取二份俸禄，并给予世袭凭证。宣德元年(1426)，随军征讨乐安。三年，皇上巡边，征讨兀良哈，张信受命居守。第二年，张信督军一万五千人前去疏通河西务河道。正统七年(1442)五月，他死于南京。被赠为郧国公，谥号恭僖。
王友传
　　王友，荆州人。承袭父职为燕山护卫百户。跟随燕王起兵，平定京城。论功应当封侯，可他因行为骄纵，只被授为都指挥佥事。直到丘福等奏达朝廷，才封为清远伯。第二年，王友充任总兵官，率水师沿海追捕倭寇。倭寇屡次骚扰海上，王友无功，皇上严厉指责。不久，王友大破倭寇。皇上大喜，降旨褒奖慰劳，王友随即应诏回京。永乐四年(1406)，他随军征讨交趾，与指挥柳琮合兵攻破筹江栅栏，困枚、普赖诸山，斩首三万七千余人。六年七月，王友进封为侯，加禄五百石，并被授予世袭凭证。第二年再征交趾，王友任副总兵。

　　八年(1410)，王友回京，又随军北征，督率中军。王友另与刘才在饮马河岸筑城。恰逢知院失乃干打算投降，皇上命王友率士卒先行，并谕示他遇到敌人要伺机剿灭。王友等到后，与敌军相距还有一段路程，便绕道避往应昌。军中缺乏粮食，许多士兵饿死了。皇上为此震怒，屡次降旨切责，夺去其属下军官张辅。还命群臣议王友之罪，不久赦免了他。十二年，因其妾告发王友夫妇诽谤而获罪。查有证据，王友被剥夺爵位，不久便去世了。仁宗即位后，任命其子王顺为指挥佥事。
解缙传
　　解缙，字大绅，吉水人。祖父解子元，是元朝安福州判官，遭逢兵乱，他守义而死。父亲解开，太祖曾召见他谈论元朝之事，想给他授官，解开推辞而去。

　　解缙自小聪颖，洪武二十一年(1388)，考中进士，被授为中书庶吉士，甚得太祖爱重，常在皇上跟前侍候。一天，太祖在御厨西室，对解缙说“：朕与你从大义上说是君臣，而恩同父子，你对朕应当知无不言。”解缙即日就密封上万言书，大略是说：

　　“臣听说政令数改则百姓有疑虑，用刑太繁则百姓会轻视法律。从建国到现在，将近二十年了，却没有长期不变的法令，也不见哪一天有人不犯错误。我曾听说陛下发雷霆之怒，斩草除根，诛除奸逆之徒，却没听说褒扬一个大好人，对其奖赏延及后世，免除其家乡的赋税徭役，并且始终如一地这样做。

　　“臣见陛下喜欢看《说苑》、《韵府》等杂书和所谓的《道德经》、《心经》，臣私下以为这很不合适。《说苑》出于刘向之手，多是战国时期纵横家的言论。《韵府》出于元代的阴氏之手，编辑得很杂乱，几乎没什么可取之处。陛下如果看中它们便于检阅，则臣愿意集中一两名有志的儒学英才，臣并请执笔随他们之后，上溯唐、虞、夏、商、周、孔，下到张载的关学、朱熹的闽学、周敦颐的濂学、二程的洛学，阐明其渊源和思想学说，依事编类，汇成一经，上接于经书史籍，这岂不是太平时期文化工作的一件大事吗？另外，现在《六经》残缺，《礼记》出于汉代儒生之手，讹误驳杂尤为严重，应该及时删改。应访求精于乐理的儒士，广备百王典礼用乐，写定《乐书》一经，使万世受益。在太学中尊祀伏羲、神农、黄帝、尧、舜、禹、汤、文、武、皋陶、伊尹、太公、周公、稷、契、夷、益、傅说、箕子。对于孔子，则从天子到普通百姓，都将他奉祀为先师，而以颜渊、曾参、子思、孟子配享。从闵子以下的先贤，各在其家乡祭祀他们。在山东阙里，仍建叔梁纥庙，赠予他王爵，以颜路、曾皙、孔鲤配享。一改历代的旧制，开创天朝的文献，岂不是一大盛事？

　　“至于祭天应该恢复扫地之规，尊祖应该备齐七庙之制。奉天殿不应做筵宴的场所，文渊阁还未完备作为馆阁之隆。太常寺不是研习俗乐的地方，设立官妓也不是人道之所为。应禁绝倡优，改设宦官机构。持戟阶前的卫士，都选用英美之士；驱马护驾的勇士，都挑选俊良之才。废除山林川泽的禁税，蠲免市镇贸易的征税。乘木车居简室，不大兴土木工程；垦野地开荒田，不贪取邻族土地。将壮健的僧侣道士驱出，使他们恢复人伦生活；将荒谬的经书符咒焚毁，以杜绝它们欺骗惑乱。禁绝鬼巫，破除不合礼法的祭祀；裁省冗官，并省却人少地狭的郡县；严惩法律以外的威刑，永远革除京城的工役。流放十年后听任回乡，杖打八十即不再加刑。妇女除非闺门不修，不能逮捕；大臣犯有罪行当诛，不能侮辱。编历法以申明时令，方便百姓生活劳作，只需说明何时适于种植，何必说明这样做或不那样做的原因。所应当记入历法的，是日月的运行，星辰的位置。仰观天象，俯察地理，万事符合自然规律，日月五星七政整齐，正是如此。

　　“近年以来，纲纪不严，专以刑罚轻重为能事，以审案多少定功劳，这很不符合为政清廉、颂扬风俗的宗旨。御史的纠察弹劾，都上承皇上密旨，每听说皇上要赦免罪犯，他们便故意持反对意见，以为这样做便更得皇上重视。这都是小人献媚效劳的伎俩，陛下为什么不能做到心中雪亮呢？

　　“陛下用人不论贤明与否，授职不分轻重高低。设立不为君王所用的制度，此所谓取之尽锱铢；制定能被奸党借用的法律，此所谓用之如泥沙。监生和进士，通晓经书又有修养，却多屈居为下级官吏；孝廉等人才，昏庸愚昧不知所以，却有些充任部院官员。杀人埋尸的凶悍之夫，品格卑鄙的愚蠢之辈，早上刚放下刀镊，晚上便穿上冠裳，左手放下筐箧，右手便绾起组符。所以贤者羞于与他们同列一等，而庸人都仿效他们的处世方法。他们以贪婪苟免为得计，以廉洁受刑为饰辞。出于吏部为官的没有贤否之分，入于刑部受审的没有枉直之判。以至于天下的人都以为陛下是凭喜怒情绪而定生杀，却不知这都是由于臣下缺乏忠良之人的原因。

　　“古代凡善恶之事，乡邻必记下来。如今虽然有申明表彰善事之举，却没有乡里学校之规；互相监督之法虽严，训导劝告之法未备。臣想访求古人治家之礼、睦邻之法，像古代蓝田吕氏的《乡约》、今世义门郑氏的《家范》，颁布于天下。世臣大族，率先根据它们来劝导乡族，朝廷进行表彰和奖励，让他们为百姓做表率，这样将会见到除旧立新的景象，而要做到人人皆贤、比屋可封已不难了。

　　“陛下天资很高，合于道微。神怪荒诞之事，臣知道陛下已洞察它们了。但还不免有所谓神道设教的举措，臣以为不必这样。一统之舆图已经定了，一时之人心已经屈服了，一切之奸雄也已慑服了。上天没有灾变，百姓没有患害，圣躬康健，圣子圣孙继继绳绳，此所谓得真符者矣。何必兴师以取宝为名，对人民说以神仙为征应呢？

　　“臣观地有盛衰，物有盈虚，而所征的商税，却都是定额。这就使贸易兴盛时，奸猾之徒得以侵欺；而生意不好时，良善之辈困于补纳。夏税是统一的，而茶叶辣椒要征粮，水果蚕丝也有税。既在产地征税，又在所经过的关津征税，怎么夺民之利竟是如此严重呢？而且百姓多是贫下之家，遇到这种情况便不免抛荒之祸。今日之田地，没有前日之产量，而今日之征取，仍照前日之税额。有些不得不卖掉产业以交税，而产业已失税额仍在；有的赔财来免徭役，但徭役过重以至于百姓受困。土地之肥瘦高下不均，而起科之轻重却没有差别；膏腴之地税额反而较轻，瘠卤之地税额反倒较重。要想拯救民困而革除这些弊端，莫如实行授田均田之法，兼而实行常平义仓之举。这样发展下去，国家便不难有九年之储粮了。

　　“臣听孔子说过：‘王公设险以守其国。’近世习于天下无事，便毁坏名城，销毁锋镝，禁革兵政，讳言武事，以为是天下太平。一旦发生不测之虞，便连城望风披靡。如今宜敕令有关官员进行整治，宽至一年，用里胥负责守卫，配以弓箭手，兼教民兵。开创武举以网罗天下之英雄，广设乡校以延揽天下之俊才。古时多有书院和学田，村庄有贡士，宗族有义田，这些都宜恢复并加以推广。

　　“给人加罪不应罪及子女，惩罚不宜连及后代。连坐起于秦代的法律，诛杀子女本于伪书。当今为善的人的妻子儿女未必得蒙恩荣，而有过失的里胥小吏必一并给他们加罪。况且法律以人伦为重，而法律又有将妇女配给功臣之条，听任他们已不义，则又怎样要求她们保持节义呢？这是风俗转变之原因。

　　“孔子说：‘名不正则言不顺。’尚书、侍郎，本是内宫官名，而今却用来命名六卿。郎中、员外郎，也是宫内职名，而今也用来命名六卿属官。御史是词臣，设立它是为了尊宠台阁；郡守和县令，不应回避乡邦。同处为官的人应恭敬和善，相待以礼。而当今内外百司鞭打属官，甚于奴隶。这就使柔懦之徒，荡然没有羞耻之心，进退奔趋，肌肤不保。这样做很不符合长孝行、励节义的宗旨。臣以为从今以后，不是犯有罪恶被撤职的，不用笞杖之刑，催税督察，小有差错，跪下受鞭示辱，也足以惩罚他了。

　　“臣但知竭尽愚衷，急于陈献，略无次序，望陛下幸垂鉴之。”

　　该书上奏后，皇上称赞他的才华。后来，解缙又献上《太平十策》，但内容多，此处不载。

　　解缙曾入兵部索要奴隶，出言不逊。尚书沈潜报告皇上。皇上说“：解缙敢玩世而放恣吗？”命改任他为御史。韩国公李善长得罪被诛，解缙代郎中王国用起草奏疏为他鸣冤。他还为同官夏长文起草奏疏，弹劾都御史袁泰。袁泰非常恨他。当时近臣之父都得入宫觐见皇上。解缙的父亲解开到后，皇上对他说：“大器晚成，你带你的儿子回去，令他进一步学习，十年后再来，大用未晚也。”

　　解缙回家后八年，太祖驾崩，解缙入京向太祖遗体哭哀。有关官员弹劾解缙违背诏旨，而且他母亲去世未葬，父亲年已九十，不应当舍弃他们而出行。解缙被贬为河州卫吏。当时礼部侍郎董伦正受惠帝信任，解缙便寄信给董伦说：“我解缙直率轻狂，无所避忌，多次上封言事，所说的是分封之势太重，万一不幸有事，必有汉代厉王刘长、吴王刘濞之忧。冉阝哈术来归附，我蒙皇上顾问，说应待之以礼，如果稍微触忤机权，他的属下必然反叛。这种事情不止一项，都在我的意料之中。我又曾为王国用起草进谏之书，论韩国公之事，为詹徽所恨，想致我于重罪。我伏蒙圣恩劝慰，还赐给钱币，令回家用十年时间著述，然后冠带来朝廷。《元史》有阙误，我奉命改修，后来又编成《宋书》，删定《礼经》，这些书的凡例都已留在宫中。我在家奉亲之暇，杜门著述，逐渐有了次第，再有八年，便可成功。突然听到惊天之讣，我痛切欲绝。母丧在殡，还来不及安葬，家有年已九十的父亲，倚门望思，这些我都无暇顾念，只望一拜山陵，洒泪九土。哪想到被误解而失官，蒙圣恩远行。扬、粤地区的人，不耐寒暑，况且我又多病，俯仰奔走，与吏卒为伍，诚不堪忍受。我昼夜涕泣，总怕有不测之灾，致使负平生之志，抱万古之恨。所以我多次发出受知之叹。我希望能回到京师，得以见到皇上天颜，或者能南返，父子相见，那时将是我再生之日。”董伦于是推荐解缙，皇上召他为翰林待诏。

　　成祖入京师后，解缙升为侍读，受命与黄淮、杨士奇、胡广、金幼孜、杨荣、胡俨一起在文渊阁当值，参预机务。内阁参预机务自此而始。

　　不久解缙进升为侍读学士，奉命任《太祖实录》和《列女传》总裁。书成之后，他受赐银币。永乐二年(1404)，皇太子立，解缙升为翰林学士兼右春坊大学士。皇上曾召见解缙等人，说：“你们七人朝夕在朕左右，朕嘉奖你们的勤苦和谨慎，时常在宫中说起你们。慎始易而保终难，这是常理。愿我们一起共勉。”并给各人赐给五品官服，命七人的命妇到柔仪殿朝见皇后，皇后慰劳了她们并给予赏赐。皇上还在立春之日赐给解缙等人金绮衣，所赐与尚书相等。解缙等人入朝推辞，皇上说：“代言机构是机密所系，况且你们旦夕侍候朕，对朕的帮助实不在尚书之下。”一天，皇上御临奉天门，传谕六科诸臣进直言，并回头对解缙等人说：“王导、魏征进谏之风，世不多有。如果使进言的人无所畏惧，听言的人不怕忤逆，何患天下不治？朕与你们共勉之。”这年秋，胡俨出任祭酒，解缙等六人从容向皇上献言，皇上常常虚怀接受。

　　解缙少年登朝，才智至高，凡事都敢上前答对，表里洞达。他引荐士人，只要有某一方面的长处，总要加以称赞。但他好品评人物，无所顾忌，廷臣多忌妒他受宠。后来因在议定太子问题上为汉王朱高煦所忌，终于致败。原先，太子未定，淇国公丘福说汉王有功，应立他为太子。皇上密问解缙，解缙说：“皇长子仁孝，天下归心。”皇上没有反应。解缙又叩头说道“：好圣孙。”圣孙指宣宗。皇上点了点头，这样太子便定了下来。朱高煦由此深恨解缙。正值大发兵讨伐安南，解缙谏阻。皇上不听，最后讨平了安南，设置郡县管理。而太子建立以后，又时常有失皇上心意，由此朱高煦更加受宠，礼仪等级超过了嫡子。解缙又进谏说“：这样做会引发争端，不可。”皇上火了，说他离间骨肉，解缙所受的恩宠便渐衰了。四年(1406)赐给黄淮等五人二品纱罗衣，解缙没有份。后来，丘福等人的意见稍稍传到外廷，朱高煦于是诬陷解缙泄露宫中语。第二年，解缙被判廷试读阅卷子不公，贬任广西布政司参议。解缙出行后，礼部郎中李至刚说他心怀怨望，被改到交趾，命他在化州督饷。

　　永乐八年(1410)，解缙因奏事入京，正值皇上北征，解缙拜见皇太子后返回。汉王便说解缙看准皇上出行，私谒太子，径直返回，没有人臣之礼。皇上震怒。解缙当时正偕同检讨王翶取道广东，游览山川，上疏请开凿赣江勾通南北。奏书传到后，解缙被逮入诏狱，拷打备至，还牵连到大理寺丞汤宗、宗人府经历高得..、中允李贯、赞善王汝玉、编修朱..、检讨蒋骥、潘畿、萧引高以及李至刚，将他们全部投进监狱。王汝玉、李贯、萧引高、高得..都死于狱中。十三年，锦衣卫统帅纪纲呈上囚犯名册，皇上见到解缙的名字，便说：“解缙还在世吗？”纪纲于是用酒将解缙灌醉，埋在雪中。解缙立死，终年四十七岁。将其抄家，妻儿宗族都迁到辽东。

　　解缙在翰林院时，宦官张兴恃宠在左顺门外打人，解缙呵斥他，张兴敛手而退。皇上曾写出廷臣姓名，命解缙各述其优缺点。解缙说：“蹇义天资厚重，但胸无主意。夏原吉有德量，但不远小人。刘俊有才干，但不知顾及道义。郑赐可谓君子，但才华不高。李至刚放荡而附势，虽有才而品行不端。黄福秉性率直，为人确有原则。陈瑛用法严厉，尚能持廉。宋礼戆直而苛刻，不理会别人的怨愤。陈洽通达警敏，也不失正直。方宾是公文之才，牙商之心。”皇上将这番话交给太子，太子便问起尹昌隆、王汝玉。解缙说“：昌隆君子但度量不大；汝玉文翰之才难得，可惜有市侩心态。”后来仁宗即位，将解缙的这番评论出示给杨士奇，说道：“人们说解缙狂，但看他的这番论列，都有见地，不狂也。”下诏放回解缙的妻儿宗族。

　　解缙当初曾与胡广一同陪成祖入宴。皇上说“：你们两人生同里、长同学、仕同官。解缙有个儿子，胡广可以将女儿嫁给他为妻。”胡广叩头说道“：臣的妻子正怀孕，还不知是男是女呢？”皇上笑说“：肯定是女啦。”后来果然生的是女儿，两家遂定下婚约。解缙败后，儿子祯亮被迁到辽东，胡广想解除婚约。他的女儿割下耳朵发誓说：“女儿薄命之婚，是皇上做主，而大人也当面应承了的，女儿死无二心。”祯亮被赦回后，她终于嫁给了祯亮。

　　正统元年(1436)八月诏令归还所抄没的家产。成化元年(1465)，恢复解缙的官衔，赠朝议大夫。当初解缙因说汉王和安南事而得祸，后来朱高煦因反叛被诛，而安南因多次造反，设官统治不久，也放弃而去，都应了解缙的话。
黄淮传
　　黄淮，字宗豫，永嘉人。父黄性，方国珍占据温州时，他遁迹逃避方国珍的伪任命。

　　黄淮考中洪武末年进士，被授予中书舍人。成祖即位后，黄淮应诏对答时很合成祖之意，命他与解缙常站在御榻之左，备顾问。有时到了深夜，皇上就寝了，还给两人赐坐在榻前交谈。因此黄淮对机密重务都得参预知道。后来他与解缙等六人并在文渊阁当值，改任翰林编修，又进升侍读。议立太子时，黄淮请立嫡要立长。太子建立后，黄淮升为左庶子兼侍读。永乐五年(1407)，解缙被黜退，黄淮进升为右春坊大学士。第二年他与胡广、金幼孜、杨荣、杨士奇共同辅导太孙。七年，皇上北巡，命黄淮和蹇义、金忠、杨士奇辅佐皇太子监国。十一年皇上再次北巡，黄淮仍留守。第二年，皇上征瓦剌回来时，太子遣使者迎接稍迟，皇上又听信朱高煦的诬陷，将东宫属官全部投进诏狱，黄淮和杨溥、金问都被关了十年。

　　仁宗即位后，给黄淮复官。不久黄淮升为通政使，兼武英殿大学士，与杨荣、金幼孜、杨士奇同掌内制。后遭母丧，黄淮请回家守孝，皇上不许。第二年进升黄淮为少保、户部尚书，仍兼大学士。仁宗逝世时，太子在南京。汉王久蓄异志，中外疑惧，黄淮因忧患危局而吐血。宣德元年(1426)，皇上亲征乐安，命黄淮留守。第二年黄淮因病请求退休，皇上批准了。父亲黄性年已九十，黄淮奉养甚欢。黄性去世后，皇上赐葬祭，黄淮入宫谢恩。正值灯节，皇上赐许他游西苑，诏令他乘肩舆登万岁山。还命他主持会试。到他辞归时，皇上在太液池为他饯行，还作长歌送给他，并且说“：朕生日时，卿再来。”第二年黄淮入京庆贺。英宗即位时，黄淮再次入朝。他于正统十四年(1449)六月去世，终年八十三岁，谥号文简。

　　黄淮性格明辨果断，长于把握事情的根本。永乐年间，长沙妖人李法良造反。当时仁宗正在监国，命丰城侯李彬讨伐李法良。汉王妒忌太子有功，诡称李彬不能委用。黄淮说：“李彬是老将，必能消灭贼人，愿殿下从速派他去。”李彬后来擒获了李法良。当时常有人告发结党谋逆，黄淮对皇上说：“洪武末年对此已有敕令禁止，不宜再处理。”吏部追论“靖难”兵起之时，在北方当官不马上归附的南方人，应当编列遣去戍边。黄淮说“：如果这么做，恐怕被人看作心胸狭窄。”皇上都听从了。阿鲁台来归附，请得以统治吐蕃各部，他求朝廷作誓词刻在金片上，然后将金片磨入酒中，与各部酋长饮酒盟誓。众人的意见想答应他。黄淮说：“他们势分则容易控制，统一则难以图取。”皇上对左右的人说“：黄淮论事，就如站在高山之山，无远不见。”西域僧人大宝法王来朝见，皇上将要刻玉印赐给他，先将璞拿给黄淮看。黄淮说“：朝廷赐给各番部的制敕，都用‘敕命’和‘广运’二宝。现这块玉比它们还大，这样做不能示远人、尊朝廷。”皇上赞赏地采纳了他的意见。黄淮的贡献大多如此。但他气量颇小，同僚有小错，常汇报皇上。有人认为解缙之被贬，黄淮从中起了作用。他后来被宣宗疏远，也有人认为是杨荣说他有病，会传染给他人。
胡广传
　　胡广，字光大，吉水人。父亲胡子祺，名寿昌，以字行。陈友谅攻陷吉安时，太祖派兵将其收复，将要杀死一千余名胁从人员。胡子祺跑去谒见统帅，极力说不可这么做，使他们都得免死。洪武三年(1370)，他以文学之才被选为御史，上书请求定都关中。皇上赞赏他的建议，派太子巡视陕西，后因太子去世，此计划没有实现。子祺出任广西按察佥事，后改任彭州知州。他所到之处平反冤狱，推毁淫祠，修复废堰，人民很感激他。后来他升任延平府知府，死于任上。胡广是他的次子，建文二年(1400)廷试时，当时正讨伐燕王，胡广在对策中有“亲藩跋扈，人心摇动”一语，皇上亲自提他为第一名，赐名靖，授予他为翰林修撰。

　　成祖即位，胡广偕同解缙去迎接并归附，被升为侍讲，又改为侍读，恢复胡广之名，升为右春坊右庶子。永乐五年(1407)，他进升为翰林学士，兼左春坊大学士。皇上北征时，他与杨荣、金幼孜从征。他多次被召到帐殿回答问题，有时达到深夜。经过山川险塞时，与皇上立马议论，有时他走得稍后，皇上常遣骑兵四出寻找。有一次他迷了路，他脱掉衣服骑着没加鞍的马渡过河流，皇上慰劳良苦。胡广擅长书法，每有刻碑，皇上都命他书写。十二年，皇上再度北征，皇长孙也从征，命胡广和杨荣、金幼孜在军中给皇长孙讲解经史。十四年，胡广进升文渊阁大学士，仍兼前职。皇上征召乌思藏僧人做法会，为高帝和高后荐福，说见到他们所显现的各种福佑和灵异。胡广于是献上《圣孝瑞应颂》。皇上给它谱上佛曲，令宫中歌唱和编舞。礼部郎中周讷请封禅，胡广说不可，皇上便没有批准。胡广献上《却封禅颂》，皇上更加亲爱他。

　　胡广性格缜密，他在皇上面前所说的话以及他所处理的事务，出宫后从不曾告诉他人。当时人们把他比作汉代的胡广。不过他颇能持大体。奔母丧回朝后，皇上问他百姓生活是否安定。胡广回答说“：安定。但郡县长官究治建文时期的奸党，株连到旁支亲属，成为百姓的祸害。”皇上采纳了他的意见。十六年(1418)五月胡广去世，终年四十九岁。赠予他礼部尚书，谥号文穆。文臣获得谥号自胡广而始。遗体运回时，经过南京，太子为他致祭。第二年授予他的儿子胡銼为翰林检讨。仁宗即位后，加赠胡广为少师。
金幼孜传
　　金幼孜，名善，以字行，新淦人。建文二年(1400)中进士。后被授予户科给事中。成祖即位后，改任翰林检讨，与解缙等人同在文渊阁当值，再升为侍讲。当时，翰林院和坊局之臣在东宫讲书，都先要准备所讲的经义，由阁臣阅正后，呈皇上批览，然后才得进讲。解缙讲《书经》，杨士奇讲《易经》，胡广讲《诗经》，幼孜讲《春秋经》，幼孜借此呈上《春秋要旨》三卷。

　　永乐五年(1407)，进升幼孜为右谕德兼侍讲，并传谕吏部，说在内阁当值的胡广、金幼孜等人已任满，不要改作他任。七年，幼孜随从皇上到北京。第二年北征，幼孜与胡广、杨荣随行。圣驾驻扎在清水源，有泉水涌出。幼孜献上铭，杨荣献上诗，皇上都以最高等级给予慰劳。皇上敬重幼孜的文学才华，所过山川要害，总命他加以记载。幼孜就在马鞍上当场起草。使者从瓦剌来，皇上召幼孜等人傍车舆而行，谈论敌方之事，对他很亲信和倚重。他曾与胡广、杨荣和侍郎金纯迷路陷在山谷中。天黑时，幼孜从马上掉下来，胡广、金纯去而不顾，杨荣为他结鞍再行，走了一会儿幼孜又掉下来，杨荣便将自己的马让给他骑，第二天才到达行在所。那个晚上，皇上派出十几名使者追寻杨荣和幼孜，但都没有找到。他们回来后，皇上非常高兴。此后每次北征，幼孜都随从，他还写下了《北征前录》和《后录》。十二年他受命与胡广、杨荣等人编纂《五经》和《四书》、《性理大全》，升为翰林学士，十八年他与杨荣一起升为文渊阁大学士。

　　二十二年(1424)幼孜随从皇上北征，途中士兵疲惫，皇上向群臣问对策，没有人敢回答。只有幼孜说不宜深入，皇上不听。到达开平时，皇上对杨荣、幼孜说“：朕梦见神人两次说上帝好生，这是什么兆头？”杨荣、幼孜回答说：“陛下此举，固在于除暴安民。但火烧昆仑，玉石俱焚，望陛下留意。”皇上同意他们的意见，当即命他们起草诏书，诏谕各个部落。军队回到榆木川时，皇上驾崩，秘不发丧。杨荣到京师报丧，幼孜护梓宫返回。

　　仁宗即位，幼孜被任为户部右侍郎兼文渊阁大学士。不久加封为太子少保兼武英殿大学士。这一年十月命幼孜、杨荣、杨士奇在承天门外一起审查并记录囚犯的罪状。皇上还下诏给法司，审查重案囚犯必须会同这三位学士一起办，皇上对他们的委任更重了。皇上御临西角门阅览廷臣的制诰，对三学士说：“你们三人和蹇义、夏原吉两位尚书，都是先帝旧臣，朕正靠你们来辅佐。朕曾见前代君主不喜欢听直言，虽是一向所亲近的人，也因为惧怕君主之威而顺从君主的旨意，缄默不言以讨好君主。贤良之臣，所言不被采纳，便会退而闭口。朕与诸位爱卿应当引以为戒。”幼孜等人叩头致谢。洪熙元年(1425)幼孜进升为礼部尚书，仍兼大学士、学士，并支给三职俸禄。幼孜不久请求回家探母。第二年，他母亲去世。

　　宣宗即位后，诏令幼孜出来任职，修撰两朝实录，充任总裁官。宣德三年(1428)，幼孜持节到宁夏，册封庆府郡王妃。他所经过的地方，都询问士兵和百姓疾苦，回来后上奏皇上，皇上都嘉许并采纳了。随从皇上巡边，度过鸡鸣山时，皇上说“：唐太宗仗着其英武征辽时，曾经过此山。”幼孜回答说“：太宗不久便后悔这一战役，所以修建了悯忠阁。”皇上说“：此山在元顺帝时崩塌了，成为元朝灭亡的征兆。”幼孜回答说“：顺帝是亡国之主，就是山不崩，国也必亡。”宣德六年(1431)十二月幼孜去世，终年六十四岁。赠少保，谥文靖。

　　幼孜为人平易，沉默寡言，心胸开阔。虽很受皇上宠信，但他自己更加谦虚。他给自己起居之室命名为“退庵”。他病重时，家人嘱咐他请求身后之恩，但幼孜不听。他说“：这种做法是君子所耻的行为。”
胡俨传
　　胡俨，字若思，南昌人。从小十分好学，对天文、地理、律历、医学、占卜方面的书籍，无不博览。洪武年间，他以举人身份被授予华亭县教谕，能以师道自任。母亲去世，他守孝期满后，改到长垣任教谕，请求给予便地养家，后又改到余干县任职。批准学官请求便地即是从胡俨开始。

　　建文元年他受推荐任为桐城县知县。他主持开凿桐陂水，灌溉田地，使百姓获利。县境有虎伤人，胡俨斋戒沐浴后向神灵祷告，老虎便逃走了。桐城县人把他供祀在朱邑祠。四年(1402)，副都御史练子宁把他推荐给朝廷，说：“胡俨具有的知识足以通达天人，他的才智足以参佐帷幄。”等他被召来时，燕王的部队已渡过了长江。

　　成祖即位后，说：“胡俨懂得天文，就让钦天监考考他。”考完之后，钦天监官员上奏说胡俨确实通象纬、气候之学。不久又因解缙的推荐，授予胡俨翰林检讨之职，与解缙等人一同在文渊阁当值。升为侍讲，再升为左庶子。父亲去世，守孝期满后胡俨又出来任职。胡俨在内阁时，受皇上顾问，他从不与人争先，但稍嫌戆直。永乐二年(1404)九月，他被任为国子监祭酒，便不再参预机务。当时国子监用法严峻，国子生请事假回家的，也被判戍边。胡俨到任后，立即上奏废除了这条规定。七年，皇上幸临北京，召胡俨到行在所。第二年北征，命胡俨以祭酒兼侍讲，掌管翰林院事务。辅佐皇太孙留守北京。十九年胡俨改任北京国子监祭酒。

　　当时，海内统一已近五十年，皇上正内兴礼乐，外怀要荒之地，公卿大夫彬彬然多是文学之士。胡俨作为馆阁宿儒，朝廷大著多出自他之手，重修《太祖实录》、《永乐大典》、《天下图志》，他都担任总裁官。他主持国学二十余年，以身率教，一行一动都有师法。洪熙改元后，他以病请求退休，仁宗赐给敕书，奖励慰劳他，进升他为太子宾客，仍兼祭酒。他退休后，朝廷免除他子孙的赋税徭役。

　　宣宗即位后，以礼部侍郎之衔召胡俨，胡俨推辞归家。在家二十年，方岳重臣都以师礼对待他。胡俨与他们交谈，从不曾说到他个人的事。他自处淡泊，岁时的衣食才刚够需要。当初他任湖广考官时，看到杨溥的文章，非常惊异，在其上题写道“：此文作者必能为董子之正言，而不为公孙之阿曲。”世人都认为他知人。正统八年(1443)八月他去世，终年八十三岁。
杨士奇传
　　杨士奇，名寓，以字行，泰和人。早年丧父，随母改嫁罗氏，不久复宗。家境非常贫寒。他致力于学问，靠教授生徒来自给。多次游历于湖、湘之间，以馆居江夏的时间最长。建文初年，皇上召集儒生修撰《太祖实录》，士奇已经被推荐为教授参加编修，王叔英又以士奇有史才而推荐他。士奇于是被召入翰林院，任编纂官。不久皇上命吏部考核史馆的儒生。尚书张..得到士奇的策论，说：“这不是读经书生的言论。”把他上奏为第一名。士奇被授予吴王府审理副官，仍担任史馆职务。成祖即位后改任编修官。不久，被选进内阁，主管枢机事务，数月后升为侍讲。

　　永乐二年(1404)选拔内宫臣僚，任命士奇为左中允。五年升任左谕德。士奇奉职非常谨严，居家时从不谈论公事，即使是至亲好友也不让他们知道。在皇帝面前，他举止恭敬谨慎，善于应对，所谈论的事情常能切中要害。别人有小过，常为他们掩盖。广东布政使徐奇运来岭南的土特产馈赠给廷巨，有人得到送礼清单，上呈给皇上。皇上见上面没有士奇的名字，便将他召来询问。士奇回答说“：徐奇赴广东时，群臣作诗文为他送行，臣当时正患病，没有参加，所以唯独我没有赶上。现在我是否得到礼物还不知道，况且礼物很轻，应当没有别的意思。”皇上于是命人将名单烧掉。

　　六年(1408)，皇上北巡，命士奇与蹇义、黄淮留下辅佐太子。太子喜欢文学辞章，赞誉王汝玉以诗法谋取进身之阶。士奇说“：殿下应当留心读《六经》，闲暇时间则看看两汉的诏令。诗是小技，不足以治国安邦。”太子称善。

　　当初，皇上起兵时，汉王多次力战有功。皇上允诺事成之后将他立为太子。但后来汉王没有得立，便产生怨望情绪。皇上又可怜赵王年少，对他特别宠爱。于是这两位王爷联合离间太子，皇上颇为心动。九年(1411)皇上回南京，召见士奇询问太子监国的情况。士奇说他很孝敬，并且说：“殿下天资很高，即使有了过失也一定要弄清楚，然后加以改正。他存心爱人，决不辜负陛下的重托。”皇上高兴。十一年元旦，有日食。礼部尚书吕震请不要罢朝贺。侍郎仪智说不可。士奇也引宋仁宗故事极力主张不可朝贺。于是罢朝贺。第二年，皇上北征。士奇仍辅佐太子留守。这时汉王更急迫地诬陷太子。皇上回京时，以迎驾迟缓的罪名，将黄淮等东宫属官全部投进监狱。士奇后到，得到皇上宽宥。皇上召问有关太子的事情。士奇叩头说道“：太子与当初一样孝敬，所有迎驾拖沓迟缓的过失，都是臣等的罪过。”皇上的怒意才消除。行在所的大臣一起上书弹劾士奇，说不该唯独宽宥他。于是将士奇投入锦衣卫监狱，不久获释。

　　十四年(1416)，皇上回京师，听到有关汉王阴谋夺嫡以及其他不轨行为的一些传闻，便问蹇义。蹇义不答，于是问士奇。士奇回答说“：臣与蹇义都在东宫侍奉太子，外人都不敢对我们两人说及汉王的事。但汉王两次被遣到他的藩国去，他都不肯去。现在他知道陛下将要迁都，总是请求留守南京。望陛下好好考虑他的用意。”皇上默然不语，起身回宫。几天后，皇上全部获知了汉王所做的事情，便削夺了他的两个护卫，把他安置在乐安。第二年进升士奇为翰林学士，兼任原职。十九年改任左春坊大学士，仍兼学士。第二年又犯辅导有误的过失，被投进锦衣卫监狱，十天后获释。

　　仁宗即位后，被提升为礼部侍郎兼华盖殿大学士。皇上御临便殿，蹇义、夏原吉奏完事还没有退下。皇上望见士奇，对两人说：“新华盖殿大学士来了，他肯定有正直的言论，让我们来听听。”士奇上前说道“：圣恩减少岁供的诏令才下两天，惜薪司便传出圣旨要征收八十万斤枣子，这与前日的诏令不符。”皇上立即命令减去半数。按制度丧服要穿二十七日，期满后吕震请换上吉服。士奇说不行。吕震厉声呵斥他。蹇义将这两种意见进呈给皇上。第二天，皇上头戴白帽，身穿麻衣，腰系麻带来视朝。廷臣中只有士奇和英国公张辅与皇上一样着丧服。罢朝后，皇上对左右的人说：“先帝梓宫还停殡待葬，改易服装岂是做臣子的所忍心说的？士奇做得对。”士奇进位少保，与同官杨荣、金幼孜一起得到皇上赐给的“绳愆纠缪”银章，可以将奏章密封后再上呈谈论政事。不久升为少傅。

　　当时布政使、郡守县令来朝见，尚书李庆建议把军队多余的马匹发给有关官员，然后国家每年向他们征收马驹。士奇说“：朝廷选拔贤才授予官职，现在让他们去牧马，这是贵畜生而贱士啊。怎么向天下后世交待呢？”皇上允诺发中旨取消这一做法，但过后便寂然无闻了。士奇又极力建言，但不见回音。不久，皇上御临思善门，召见士奇，对他说“：我先前哪能是真的忘了这件事？听说吕震、李庆这帮人都不喜欢你，朕念你孤身一人，恐怕被他们伤害，所以不想因为你的反对而停罢这件事。现在有辞了。”于是拿出陕西按察使陈智写的《养马不便疏》，让士奇起草敕令颁行。士奇叩头称谢。群臣练习朝贺元旦的礼仪，吕震请求用音乐，士奇与黄淮上疏请停止不用。没见答复。士奇再奏，在殿庭中一直等到夜漏十刻。答复说：“可。”过了一天，皇上召士奇，对他说：“吕震每事都要误我，要不是有爱卿等人的争辩，真是后悔不及。”命士奇兼兵部尚书，并享受三职俸禄。士奇辞掉了尚书的俸禄。

　　皇上监国时，不满意御史舒仲成，这时想加罪于他。士奇说：“陛下即位后，曾下诏宽宥原先所有忤逆圣旨的人。现在如果将仲成治罪，则诏书就会失去信用，害怕的人就多了。您就像汉景帝对待卫绾一样，难道不可以吗？”皇上便放弃将仲成治罪。有人说大理寺卿虞谦谈论事情时不注意保密。皇上大怒，将他降官一级。士奇为他辩白，虞谦得以复职。又大理寺少卿弋谦因上书言事而得罪。士奇说“：弋谦响应诏书陈述自己的观点，如果加罪给他，则群臣从此以后将不敢说话了。”皇上马上升弋谦为副都御史，并下敕令承认错误。

　　当时有人上书歌颂太平，皇上拿给大臣们看，他们都以为然。唯独士奇说：“陛下虽然恩泽广布于天下，但还有流离失所的人，天下的疮痍还没有愈合，人民生活还很艰难。还要休养生息几年，才可望看到天下太平。”皇上说“：对。”随即对蹇义等人说“：我以满腔至诚对待各位爱卿，望你们匡正辅佐。但士奇曾五次上书，而你们皆没有一言。难道说朝廷真的没有失政，天下太平了吗？”诸位大臣惭愧而退。这年四月，皇上赐给士奇玺书说“：以前我肩负监国使命，爱卿你侍候于左右，我们同心同德，一起献身国事，公而忘私，多次经历艰难，意志不曾动摇。自我即位以来，你进献佳计，期望我治好国家，忠贞不二，这些我都记在心里。兹创制‘杨贞一印’赐给爱卿。尚望努力修身，以成就英明贤良之美誉。”不久修纂《太宗实录》，士奇与黄淮、金幼孜、杨溥都充任总裁官。不久，皇上病危，将士奇和蹇义、黄淮、杨荣召到思善门，命令士奇写敕令将太子从南京召回。

　　宣宗即位后，编修《仁宗实录》，士奇仍充任总裁官。宣德元年(1426)，汉王高煦造反。皇上亲自出征，平定了叛乱。回师途中，经过献县单家桥时，侍郎陈山前来拜见，说汉王、赵王实是同心合谋，请求乘势袭击彰德，擒拿赵王。杨荣极力赞成。士奇说：“论事应当有事实根据，天地鬼神难道可以欺骗吗？”杨荣厉声说道“：你想阻挠大计吗？现在逆党都说赵王实是参与了计划，怎能说没有根据？”士奇说：“太宗皇帝有三个儿子，所以当今皇上只有两个叔父。有罪的当然不可赦免，而无罪的应当好好地对待他。如果对他有怀疑的话，加以防范，不使产生祸患就行了，何必急于动武，而伤害了皇祖在天之意呢？”当时只有杨溥与士奇意见一致。士奇将去谏阻皇上，而杨荣已先进去了，士奇想跟着进去，但被守门卫士挡住了。一会儿皇上召蹇义、夏原吉进去。两人把士奇的话告诉了皇上。皇上开始本就没有加罪于赵王的意思，移师讨伐赵王的事终于得以止息。等到回京后，皇上思考士奇的话，对他说“：现在人们多在议论赵王的事，怎么办？”士奇说“：赵王是您最亲的人，陛下应该保全他，不要被群臣的议论所迷惑。”皇上说“：我想将群臣的奏章封好，送给赵王看，让他自己处理，你看怎么样？”士奇说“：好，如再得一封玺书更好。”于是皇上派使者将玺书送到赵国。赵王得到书信后大喜，哭着说：“我可以活下去了。”马上上表称谢，并且献出护卫。人们的议论这才停息。皇上对待赵王日益亲近，而陈山则受到了冷遇。皇上对士奇说“：赵王能够得以保全，全仗了爱卿之力。”赐给士奇金币。

　　当时交趾多次反叛。朝廷屡次派大军征讨，都失败了。交趾黎利派人伪请封立陈氏的后代。皇上也厌兵了，想准许他的请求。英国公张辅、尚书蹇义以下的人，都说许给他没有理由，这样做只能是向天下示弱。皇上召见士奇、杨荣来商议。两人坚持说“：陛下体恤人民的生命，对边远地区采取安抚政策，不能说没有理由。汉朝放弃珠崖，前代史家把它作为美谈，而不认为是示弱。准许交趾人的请求为便。”不久命令挑选出使交趾的使者。蹇义推荐伏伯安能言善辩。士奇说“：如果言语不忠不信，即使到蛮貊民族地区也行不通。伏伯安是个小人，出使交趾只会让国家蒙受耻辱。”皇上同意他的意见，另外派遣了使者。于是放弃交趾，罢兵，每年省下的军费达数万。

　　五年(1430)春，皇上陪同皇太后拜祭陵墓，召英国公张辅、尚书蹇义和士奇、杨荣、金幼孜、杨溥到行殿朝见皇太后。太后慰劳了他们。皇上又对士奇说“：太后曾对朕说，先帝在青宫时，只有你不怕触犯先帝，而先帝也能听从你的劝谏，所以才不会把事情弄糟。太后还教诲我应当接受梗直的言论。”士奇答道“：这都是皇太后盛德之言，愿陛下好好体会。”不久皇上敕令鸿胪寺，说士奇老而有病，趋朝如果落后了，不要照章论奏。皇上曾微服出行，晚上幸临士奇家。士奇仓皇出来迎接，叩头说道：“陛下一身的安危关系到宗庙国家，奈何不自加珍重？”皇上说：“想与你谈一谈，所以就来了。”过了几天，抓到两个强盗，发现他们有特别的阴谋。皇上召见士奇，把这事告诉了他，然后说：“现在才知道你对朕的爱护。”

　　皇上因四方屡有水旱灾害，便召见士奇，讨论下诏宽恤百姓，免除受灾严重地区的租税，承养官马因受灾而导致亏损的也免以课税。士奇趁机请求免除拖欠的赋税、薪炭钱和牧草钱，减少官田租额，审理滞留的冤案，停止工程建设，以广布爱民之德。百姓非常高兴。过了两年，皇上对士奇说：“体恤人民的诏书已经下了很久了，现在还有要抚恤的吗？”士奇说“：先前的诏书说要减少官田的租率，但户部仍照旧额征收。”皇上不高兴地说“：现在首先推行这一政策，不执行的依法论罪。”士奇又请安抚逃亡的百姓，考察贪官污吏，选举长于文学和有勇武的人才，令被判了极刑的人的子孙都可以进入仕途为官。又请让三品以上的廷臣和布政司、按察司长官，各自推荐所了解的人才，以备各部门和地方郡守选用。答复都说可行。当时，皇上励精图治，士奇等人齐心辅佐，海内称颂为国家大治、天下太平。皇上于是仿效古代君臣游玩的故事，每年春节，给百官放假十天。皇上车驾也时常到西苑万岁山游玩，学士们一路相随，互相赋诗唱和，从容地询问民间疾苦。大臣有什么论谏疏奏，皇上都虚心地听从和采纳。

　　皇上刚即位时，内阁大臣有七人。其中陈山、张瑛是皇上做东宫太子时的旧恩，但因不称职，已经出任别官。黄淮因病退休。金幼孜已去世。内阁中只剩下士奇、杨荣、杨溥三人。杨荣豪放开朗，果断刚毅，办事敢作敢为。他曾多次跟随成祖北征，对守边将领贤明与否，边防要塞的险易远近，敌情的顺逆，都有了解。但他也颇通馈赠之道，守边将领每年常有良马送给他。皇上对此颇有了解，便问士奇。士奇极力辩解说：“杨荣精通边防事务，这一点臣等都不如他。不应该因这点小缺点而对他产生介意。”皇上笑着说“：杨荣曾经揭你和夏原吉的短，你难道反而要为他说话吗？”士奇说：“愿陛下就像宽容臣的过错一样宽容杨荣。”皇上这才消除了介意。后来，这些话渐渐传开了，杨荣为此觉得愧对士奇，两人相处得更好了。皇上对他也更加亲善，先后赐给的珍贵果品、牛羊美酒、锦衣金币、书籍器用无数。

　　宣宗逝世，继位的英宗年方九岁，军国大政都禀报太皇太后。太后放心任用士奇、杨荣、杨溥三人，有事情便派中宫使者到内阁商议，然后做出决定。三人也很自信，从容地理政。士奇首先请训练士兵，加强边防，设南京参赞机务大臣，分派文武官员镇抚江西、湖广、河南、山东，罢设侦事校尉。又请逐步减免租税，慎重执法量刑，严格考核百官。太后都允许推行。正统初年，朝政清明，可以说是士奇等人的功劳。三年(1438)，《宣宗实录》修成，士奇升为少师。四年请求退休。皇上不允许，敕令回家扫墓。不久，回京。

　　这时宦官王振为皇上所宠爱，逐渐干预外朝的事务，教导皇上用严刑对待大臣，大臣往往被投入狱中。靖江王佐敬私下送金给杨荣。杨荣当时回家扫墓，回来后不知道这事。王振想借此排挤杨荣，士奇极力调解，才得以无事。杨荣不久去世，士奇、杨溥更加孤立了。第二年于是发大军征讨麓川，国库钱财大量耗费，士卒战马以及物质损失达数万。又过了一年，太皇太后去世，王振的势力更盛，他大作威福，百官稍有触犯，马上逮捕入狱。廷臣人人震恐，士奇也无法制止他。

　　士奇既已年老，儿子杨稷非常傲慢，曾经侵凌弱者，犯下杀人之罪。言官纷纷弹劾杨稷。朝廷商议不马上对他绳之以法，先把他的罪状拿给士奇看。又有人揭发杨稷残暴施虐的数十件事，于是杨稷受到审判。年老有病的士奇受到控告，皇上怕他身心受到伤害，便下诏安慰劝勉。士奇感动而泣，从此忧愤不能起。九年(1444)三月去世，终年八十岁。赠太师，谥文贞。有关官员于是依法诛杀杨稷。

　　当初，正统初年，士奇说瓦剌逐渐强盛，将成为边防的祸患，而边防军缺少马匹，恐怕不能抵御。请让他们于附近的太仆寺领取马匹，另外西番的贡马也全部拨给他们。士奇死后不久，也先果然入侵，遂发生了土木堡之难。有识之士还在怀念他的话。士奇还很善于知人，好推荐贫寒之士，所推荐的还有些是开始不认识的。像于谦、周忱、况钟等人，都是得到士奇的推荐，当了一二十年的官。他们的廉洁和才能冠绝于天下，成为当代的名臣。
杨荣传
　　杨荣，字勉仁，建安人，初名子荣。建文二年(1400)中进士。被授予编修官。成祖刚进入京师时，杨荣迎谒在马前说“：殿下是先拜谒太祖陵呢，还是先即位？”成祖马上驱驾拜谒太祖陵。杨荣从此受到知任。成祖即位后，把杨荣选入文渊阁，为他改名为荣。一同当值的七人中，杨荣年龄最小，也非常警敏。有天晚上，宁夏来报告说被围，皇上召七人，他们都已出去，只有杨荣在，皇上将奏报给他看。杨荣说：“宁夏城很坚固，人民又都习战，从发出奏报到现在已过了十几天了，宁夏城之围应该已经解了。”到夜半时，果然有奏报来说围已解了。皇上对杨荣说“：你怎么预测得这么准？”江西有盗贼发生，皇上遣使者去招抚，而令韩观率兵随后出发。贼人接受招抚的奏报传到，皇上想赐敕慰劳韩观。杨荣说“：推算奏报发出时，韩观还没到达，不应给他论功。”皇上更加敬重他，再升他为侍讲。太子建立后，杨荣进升右谕德，仍兼前职，与在内阁当值的诸臣同被赐给二品官服。他评议各部门事宜，都合皇上意旨，又被赐给衣服钱币。皇上非常威严，与大臣们议事不能决断时，常常发怒。杨荣一到，皇上脸色便转好了，而事情也决定了。

　　永乐五年(1407)他受命前往甘肃经划军务，所过之处他都观察山川形势，了解军民情况，检查城堡。回来后他在武英殿向皇上汇报，皇上非常高兴。当时正值盛暑，皇上亲自切瓜给他吃。不久他升为右庶子，仍兼前职。第二年他父亲去世，皇上让他乘驿车回去。父亲下葬后，他被召回任事。又过了一年，母亲去世，杨荣请求回家，皇上因北行日期临近，没有批准，命他同胡广、金幼孜扈从北行。甘肃总兵官何福说脱脱不花等人请求投降，要求在亦集乃受命。皇上命杨荣往甘肃与何福一起受降，持节就在军中封何福为宁远侯。杨荣顺便到宁夏，与宁阳侯陈懋规划边防事务。回来后他上奏十项建议，皇上很欣赏地采纳了。

　　八年(1410)，他随从皇上出塞，到达胪朐河。皇上挑选出三百名勇士做护卫，但不交给别的将领，而是交给杨荣统领。回师时，粮饷供应不上，杨荣请将供给皇上的剩余部分拨给部队，还令军中有剩余粮食的可以相互借贷，等入塞后国家加倍偿还。部队因此得以渡过难关。第二年他请求奔丧，皇上命宦官为他护行。回来后皇上询问他福建民情以及当年收成情况，杨荣都一一做了回答。不久命他侍候诸皇孙在文华殿读书。

　　十年(1412)，甘肃守臣宋琥上书说：“叛寇老的罕逃到赤斤蒙古，将成为边患。”皇上于是派杨荣到陕西，会同丰城侯李彬商议进兵方略。杨荣回来后上奏说“：隆冬不是用兵时节，而且有罪的不过数人，不应该出兵。皇上听从他的建议，叛逆的人也投降了。第二年杨荣又与胡广、金幼孜随从北巡。再过一年征伐瓦剌时，太孙侍行。皇上命杨荣闲暇时间向太孙解释经史，兼管尚宝司事务。凡是宣诏出令，以及旗志符验，都要得到杨荣的奏报之后，皇上才发出。有一天晚上皇上坐在行幄中，召杨荣去商议部队的粮饷问题。杨荣回答说“：选择将领进行屯田，训练有方，耕种有时，这样便可以做到粮饷充足了。”十四年，杨荣和金幼孜一同进升为翰林学士，仍兼庶子，随从皇上回到京师。第二年又随从北征。

　　十六年(1418)，胡广去世，命杨荣掌管翰林院事务。杨荣更见亲任。大臣们多嫉妒杨荣，想让皇上疏远他，于是他们共同推举杨荣为祭酒。皇上说“：我当然知道他可以胜任，现在要找可以代替他的人。”大臣们才不敢再说话。十八年，杨荣进升文渊阁大学士，仍兼学士。第二年定都北京。正值三殿失火，杨荣指挥卫士抢出图籍制诰，抬到东华门外。皇上褒奖他。杨荣和金幼孜上奏十项建议，回报说可行。

　　二十年(1422)杨荣又随从皇上出塞，军事都令他参与决策，给他的赏赐非常优厚。回师后，慰劳将士，分为四等赐宴，杨荣和金幼孜都位列前席，受到上赏。后来，皇上又下诏征阿鲁台。有人请求调建文时期江西所征集的民兵。皇上将此事问杨荣，杨荣说：“陛下允许百姓复业将近二十年了，现在一旦征集他们，不能向天下表示信用。”皇上听从了。第二年杨荣随从出塞，凡军务都交给杨荣处理，不分昼夜，可以随时请见。皇上当时称他为杨学士，而不称其名。又过了一年，杨荣又随从北征。当时，皇上已五次出塞，士卒饥冻，后勤供给不继，士卒死亡十分之二三。大军抵达答兰纳木儿河，还不见敌人。皇上问群臣是否应继续进军。群臣唯唯诺诺，只有杨荣和金幼孜从容说应该班师。皇上批准了。

　　回到榆木川时，皇上驾崩。宦官马云等人不知所措，秘密与杨荣、金幼孜进入御幄商议。两人说，现在六师在外，离京师尚远，应秘不发丧，依礼装殓后，熔锡铸成棺材，装在车上，一路照平常一样供应饮食。他们还进一步严申军令，人们都不知道发生了变故。有人请以别的事情发出敕令，飞驰报告皇太子。两人说“：谁敢这样？先帝还在时可以称敕，现在先帝仙逝了还称敕，这是欺骗，罪行不小。”众人说“：是。”于是将先帝逝世的月日以及遗命传位之意，报告太子。杨荣与少监海寿先驰往京师报丧。杨荣到后，太子命他与蹇义、杨士奇讨论所有应该实行的事情。

　　仁宗即位后，杨荣进升太常寺卿，仍兼前职。不久进升为太子少傅、谨身殿大学士。过后有人说到先帝逝世时，杨荣所办理的丧礼和处理军事的情况，皇上赐敕褒奖慰劳，赐予非常丰厚，并进升他为工部尚书，享受三职俸禄。当时杨士奇、黄淮都辞去尚书俸禄，杨荣、金幼孜也坚决推辞，但皇上不允。

　　宣德元年，汉王朱高煦造反，皇上召杨荣等人来定计。杨荣最先请皇上亲征，他说：“他以为陛下刚刚登基，肯定不会亲自出行。现在出其不意，临之以天威，没有办不成的事。”皇上听从他的计策。回师后，以决策之功，杨荣得到上赏，被赐给五枚银章，给予很高的褒奖和赐予。

　　三年(1428)杨荣随皇上巡边，到达遵化。听说兀良哈将要犯边，皇上将扈从的文臣都留在大营，只命杨荣跟从。杨荣自率轻骑出喜峰口，破敌而还。五年杨荣进升为少傅，辞去大学士的俸禄。九年他又随从皇上巡边，到洗马林而返。

　　英宗即位后，对杨荣委寄如故。正统三年(1438)，他与杨士奇都进升少师。五年，他请求回家扫墓，皇上命宦官护行。回到武林驿时杨荣去世，终年七十岁。赠太师，谥号文敏，授予世袭都指挥使。

　　杨荣历事四朝，谋而能断。永乐末年，浙江、福建山贼起事，朝廷计划发兵。皇上当时在塞外，奏书送到后，皇上拿给杨荣看。杨荣说“：愚民苦于有关官员的压迫，不得已相聚自保。现在大兵一出，他们将聚集得更多，从而难以调解。如果遣使者去招抚，当不用烦劳师旅。”皇上听从他的意见，盗贼果然平息了。放弃安南时，大臣们多认为不可，只有杨荣和杨士奇极力主张不宜以荒服之地拖累中国。他老成持重的表现多是如此。他论事常情绪激昂，不能容人之过。但遇有别人触怒了皇上，导致不测时，他往往以微言劝导皇上，从而使他们得以免祸。夏原吉、李时勉之不死，都御史刘观之得免戍边，都赖杨荣之力。他曾对人说：“事君有体，进谏有方，是我的原则。感情用事，怀着怒火进言，从而得到祸害，是我所不为的。”所以他受皇帝的恩宠始终无间。重修《太祖实录》以及太宗、仁宗、宣宗三朝的实录，他都担任总裁官。先后得到的赏赐，不可胜计。他性喜宾客，虽然成了显贵也仍旧非常随和，所以士人多归向。有人认为杨荣处理国家大事，不愧唐代的姚崇，而他不拘小节的个性，也颇像姚崇。

　　杨荣家很富有，曾孙杨晔做建宁卫指挥时，因被罚钱而败尽。
杨溥传
　　杨溥，字弘济，石首人。与杨荣是同科进士，授编修官。永乐初年，为洗马官侍奉皇太子。太子有一次读《汉书》，称赞张释之有贤才。杨溥说“：释之诚然有贤才，但如果不是汉文帝宽厚仁爱，他也无法施展他的抱负。”于是摘取汉文帝的事迹，分类编好，献给太子。太子非常高兴。不久，因亲丧回家守孝。当时太子监国，便强令他回京任职。十二年(1414)，东宫派使者迎接皇上太迟，皇上大怒。黄淮被逮到北京，关进监狱。等金问到来时，皇上更加愤怒，说“：金问是什么人，也能侍奉太子？”将他交给司法部门审问。杨溥受到牵连，被逮进锦衣卫监狱。在狱中，家人供应的食物多次断绝，而皇上的心意也不可预测，随时都有可能死去。但杨溥却更加勤奋读书，从不间断。狱中十年，他把经书史籍通读了好几遍。

　　仁宗即位，杨溥获释出狱，升为翰林学士。他曾秘密上书议论政事。皇上对他加以褒奖，赐给钞币。后来，皇上想到由于自己的缘故而使杨溥久困狱中，更特别同情他。第二年在思善门左边建弘文阁，在各大臣中选择有才学、品行好的人入阁值班。士奇推荐侍讲王进、儒士陈继，蹇义推荐学录杨敬、训导何澄。皇上命授予陈继博士官，杨敬编修官，何澄为给事中，每天到阁中值班。又命杨溥掌管阁事，并亲自授予他阁印，说“：朕把爱卿留在左右使用，不仅只是为了学问，还想广泛了解民情，以有助于治理国家。你有什么建议要报告，可以密封后上呈。”不久升为太常寺卿，仍兼旧职。

　　宣宗即位后，罢设弘文阁，把杨溥召入内阁，与杨士奇等人共同主管枢机事务。四年后，因母亲去世辞职，守孝期满后又出来任职。宣德九年(1434)升任礼部尚书，仍以学士衔在内阁当值。

　　英宗刚即位，杨溥与杨士奇、杨荣请求开设讲经筵，一定要预先选好几位学识平正、言行端正谨严、老成而识大体的人来担任讲官。又请求慎重选择在宫中朝夕侍从皇上的内臣。太后非常高兴。一天，太后在便殿落座，皇上面西站立，召英国公张辅和杨士奇、杨荣、杨溥、尚书胡氵荧进去，太后对他们说：“你们都是老臣了，现在皇上年幼，望你们同心协力，共同维护国家的安定。”太后又召杨溥上前，说：“仁宗皇帝念卿忠诚，多次发出叹息，不想今天还能见到你。”杨溥感动而泣，太后也泣，左右的人也都很悲伤。当初仁宗做太子时，受到诬陷，东宫属官许多死于诏狱之中，杨溥和黄淮一关就是十年，几次差点死去。仁宗常常在宫中惦念他们，太后对他们也一直很同情，所以才对杨溥说了这番话。太后又对皇上说：“这五位大臣，经过三朝皇帝的选任，足以辅佐后人。皇帝政事繁忙，应当与这五位共同商议。”正统三年(1438)，《宣宗实录》修成，杨溥升少保，武英殿大学士。杨溥比杨士奇、杨荣晚二十年入阁，到此于是与他们并列。六年回家扫墓，不久回京。

　　这时，王振还没有骄横，天下清平，朝廷没有败政，内外臣民一致称赞“三杨”。以府第所在的方位称杨士奇为西杨，杨荣为东杨，而杨溥曾自称自己的郡望是南郡，所以被称为南杨。杨溥朴实正直，廉洁好静，没有城府。个性恭敬谨慎，每次上朝，都顺着墙跟走。大臣们论事时争辩不下，有的甚至口出秽言，杨溥却平心静气地处理，大臣们为之叹服。当时人们说杨士奇有学者风范，杨荣有才干见识，杨溥有高尚的品德，这些都是别人比不上的。到杨士奇、杨荣相继去世，在内阁的马愉、高谷、曹鼐都是后进，名望不高。杨溥独木难支，王振便进一步专权用事。十一年七月，杨溥去世，终年七十五岁。赠太师，谥号文定。授予他的孙子寿为尚宝司丞。三年后，王振便引导英宗北征，结果在土木堡陷入包围，几乎酿成大乱。当时人怀念三杨，认为如果他们还在，不会发生这样的结局。而后起者却争相揭露他们的短处，以为由于他们违心执行中旨，终于酿成了阉官为患的祸害。这种言论也太过于刻薄了。
蹇义传
　　蹇义，字宜之，巴人，初名王容。洪武十八年(1385)中进士，被授予中书舍人。他奏事很合皇上心意。皇上问道“：你是蹇叔的后代吗？”蹇王容叩头不敢回答。皇上很喜欢他的诚实，为他改名为义，并亲手写下蹇义之名赐给他。他任满三年应当升迁，皇上特命满九年后再升，说“：朕将要用蹇义。”因此他朝夕侍从皇上左右，小心敬慎，不曾触怒皇上。惠帝即位后，推测太祖之意，超升蹇义为吏部右侍郎。当时齐泰、黄子澄当国，外兴大师，内改制度，蹇义没有提出任何意见。国子博士王绅写信去责问他，蹇义无法回答。

　　燕王的军队入京，蹇义前去归附，升为左侍郎。几个月之后，升为尚书。当时正致力于纠正建文时期的政治，凡那时所更改的都全部废除。蹇义从容说道“：增补贵在适合时宜。先前所改固然不适当，如今一定要全部改回，也未必全部合适。”随即他举几件事为例加以说明。皇上很赞同，听从了他的意见。

　　永乐二年(1404)蹇义兼任太子詹事。皇上有什么要传谕太子，总是派蹇义去，蹇义总能准确地传达皇上的意思。皇上和太子都爱重他。七年，皇上巡幸北京，命蹇义辅佐皇太子监国。蹇义熟悉典故，长于把握根本，军国大事都倚仗他办理。当时受到亲用的前朝旧臣中，户部尚书夏原吉和蹇义齐名，中外官民称他们为“蹇、夏”。三年任满后，皇上亲自在便殿设宴招待他们，并高度赞扬了他们。蹇义多次奉命兼管其他部的事务，职务纷集，但他处之裕如。十七年因父亲去世回家，皇上和太子都派官员赐祭。诏令他出来供职。十九年，三殿失火，敕令二十六名廷臣巡行天下。蹇义和给事中马俊分巡应天等府，询问军民疾苦，废黜了几名骚扰百姓的文武长吏，还提出数十项应兴革的事情，上奏实行。回来后他治理本部事务。第二年，皇上北征回来，因为太子曲意宽宥吕震的女婿主事张鹤参见失仪之过，便怪罪蹇义不进行匡正，将他逮捕，关进锦衣卫监狱。到第二年的春天蹇义才获释。

　　仁宗即位后，蹇义、夏原吉都因是元老而为中外所信赖。皇上又念蹇义辅佐监国时的旧劳，对他尤为倚重。他首先进封蹇义为少保，赐给冠服、象笏、玉带，并享受二职俸禄。蹇义又历升为少师，受银章一枚，上刻“绳愆纠缪”。其后，又赐给他玺书说：“先前朕监国时，卿以先朝旧臣，每天在左右侍候。两京刚建，政务正繁，卿劳心焦思，不顾身家，前后二十余年，多次挽救危难。朕继承大统后，卿赞佐治理，毫不松懈，而且更加恭谨。这些朕都深念不忘，兹以自己之意，创制‘蹇忠贞印’一枚赐予爱卿，望卿藏于家中，传给后世，知道朕君臣共济艰难，共同做出了成就。”当时只有杨士奇也得赐给“贞一”印和敕书。不久命蹇义和英国公张辅以及夏原吉一同监修《太宗实录》。蹇义比夏原吉尤为忠厚，但过于周慎。杨士奇曾在皇上面前对蹇义说“：为什么过于忧虑？”蹇义说“：恐怕因为卤莽而留有后患而已。”皇上对两人的意见都赞同。杨荣曾诋毁蹇义。皇上觉得杨荣不正直。蹇义叩头说道“：杨荣没有别的意思。如果左右有诬陷杨荣的人，愿陛下慎重考察。”皇上笑道“：我本不信他的话。”

　　宣宗即位后，对蹇义的委寄更重。当时正修建献陵，皇上想遵从遗诏要俭约，便问蹇义和夏原吉，两人极力赞扬说“：圣见高远，又出于至孝，此万世之利也。”皇上亲自规划，三个月后陵墓建成，它不如长陵那么宏丽，其后的各个皇帝都参照献陵的规制。后来世宗营建永陵，才更加崇尚侈华。

　　皇上征乐安时，蹇义、夏原吉以及各个学士都随从，参预军中机务，被赐给鞍马甲胄和弓剑。回来后，皇上赐予非常丰厚。三年(1428)蹇义随从皇上巡边回来。皇上因蹇义、夏原吉、杨士奇、杨荣四人都已老了，赐给他们玺书说：“卿等都是祖宗的遗老，辅佐朕躬。现在已是黄发危齿，不宜再让你们处理冗繁的事务，从而有伤朝廷优老待贤之礼。你们可以放下所管的事务，朝夕在朕左右讨论至理，共同维持国家的安宁，官衔和俸禄都照旧。”第二年，郭..代蹇义任为尚书。不久因胡氵荧的建议，皇上命蹇义等四人讨论天下官吏和军民的章奏和建议。赐给蹇义银章，上刻“忠厚宽宏”。七年诏令有关部门在文明门内为蹇义修建新的宅第。

　　英宗即位后，蹇义因斋戒得病，皇上派医生去探视，并问他有什么话要说。蹇义说“：陛下刚继承大位，惟望敬守祖宗成宪，始终不渝。”说完他便去世了，终年七十三岁。赠太师，谥忠定。

　　蹇义为人质朴正直，仁孝并忠于朋友，善于处理与同僚朋友的关系，不曾一语伤人。杨士奇曾说：“张咏的不近玩好，傅尧俞的待人以诚，范景仁的不设城府，蹇义兼而有之。”
夏原吉传
　　夏原吉，字维吉吉，祖先是德兴人。父亲夏时敏，任湘阴县教谕官，遂在那里成家定居。原吉早年丧父，他致力于学问，以赡养母亲。获乡荐进入太学，被选入宫中书写制诰。有时太学生们大声喧笑，原吉却端坐不动。太祖看见后觉得他很不平凡。升任户部主事。原吉所在的部门事务繁琐，但他都处理得井井有条，尚书郁新很赏识他。有个刘郎中，忌妒他的才能。正好郁新弹劾各部门中办事懒惰的人。皇上想宽宥他们，郁新坚持说不行。皇上火了，问道：“这是谁教你的？”郁新叩头说“：是堂后的书算生。”皇上于是将书算生逮进监狱。刘郎中便说“：教尚书的是夏原吉。”皇上说“：原吉能够帮助尚书处理本部事务，你想陷害他吗？”结果刘郎中和书算生都被处死，暴尸街头。建文初年，升任户部右侍郎。第二年充任采访使。巡视福建时，所过郡县乡邑，都检查吏治好坏，询问百姓疾苦。人们都很高兴和敬佩。不久，移驻蕲州。

　　成祖即位后，有人抓住原吉献给他。皇上将他释放，转任左侍郎。有人说原吉在建文帝时曾受重用，不可信任。皇上不听，将他和蹇义一起升为尚书。原吉和蹇义等人详细制定了赋税徭役等制度。他提出三十多项建议，都简便而容易遵守。他说“：政策颁行后如果难以继续下去，将会加重人民的困苦。这是我不愿意看到的。”

　　浙西发大水，有关官员治理得不得力。永乐元年(1403)命原吉前往治理，不久又命侍郎李文郁做他的副手，派佥都御史俞士吉带水利书籍赐给他。原吉请沿着大禹所开的三江入海的故道，疏浚吴淞江下游，上接于太湖，然后，量地建闸，按季节不同开闭闸门。皇上听从了。原吉动用十几万民工，他身穿布衣，徒步往返，日夜经划，盛夏也不张伞盖。他说“：人民很劳苦，我怎忍独自贪图舒适？”工程竣工后回京，他说水虽然已由故道入海，但支流还没有全部疏通，还不是长久之计。第二年正月，原吉再次前往浙西，疏浚了白茆塘、刘家河、大黄浦。大理寺少卿袁复做他的副手。不久，皇上又派陕西参政宋性辅助他。九月工程完工，流水畅通，苏州、松江一带农田获得大利。三年回京。这年夏，浙西发生严重饥荒，皇上命原吉率领俞士吉、袁复和左通政赵居任前往赈济。他们发放三十万石粮食，并供给饥民耕牛和种子。有人请招徕百姓佃耕大水退后的淤田，原吉急速传疏反对。姚广孝从浙西回来，称赞原吉说：“他真有上古仁爱之心。”

　　没多久，郁新去世，原吉被召回，代理部事。他首先请裁减过多的供给，减轻赋税徭役，严申食盐和钱钞方面的禁令，清理仓库货场，推广屯田种养，以供给边防，减轻人民负担，同时也方便商人。答复都说可行。凡各地的户口、府库、田税增减的数目，他都用小本子记好，带在身上，随时查阅。一天，皇上问天下钱粮有多少，原吉回答得很详尽，为此他更受器重。当时，战争刚刚结束，皇上给参加“靖难”的功臣封赏，分封藩王，增设武卫百司。不久又发兵八十万向安南问罪，命宦官监造巨舰通使海外各国，在北京大造宫室。这些事项，供应转输的财物都以数万万计，全由户部支出。原吉都尽心筹划，保证了国家各项开支。

　　六年(1408)，皇上命原吉监督军民将木材运往北京，又派锦衣卫官校随从，惩治怠工的人。原吉担心违犯的人太多，便事先告诫他们，然后再出发，人们都非常感激他。

　　七年(1409)，皇上北巡，命原吉兼理行在所礼部、兵部和都察院事务。有两个指挥冒领月薪，皇上想处死他们。原吉说“：这不合法，假如他们真的是盗贼，又将怎样处理他们呢？”皇上这才罢了。

　　八年(1410)，皇上北征，原吉辅佐太孙留守北京，总管行在所九卿事务。当时各部门刚刚创建，每天早上，原吉进去辅佐太孙处理各项事务。退朝后，各部的郎官和御史又围上来请示。原吉一边回答一边手批，不动声色。北自行在所，南达京师，人们都对他肃然起敬。皇上回来后，赐给他钞币、鞍马、牛酒，厚加慰劳，不久随皇上回南京，受命侍从太孙周游乡里村落，考察民间疾苦。原吉拿了一些粘黄米粉进呈给太孙，说：“请殿下将它吃了，以了解百姓生活的艰辛。”九年任满，皇上在便殿设宴，款待原吉和蹇义等人，皇上指着两人对群臣说：“高皇帝培养贤才留给我使用。各位想看古代名臣，这两位便是。”此后原吉多次侍从太孙，往来于南北两京，途中还随事献上忠言，使太孙获得很多助益。

　　十八年(1420)，北京的宫室建成，皇上派原吉南下召太子和太孙北上。回来后，原吉说：“经过多年营建，现在终于大功告成。应该安抚流亡在外的人，免除拖欠的各项征收，使人民得以休养生息。”第二年，三殿失火，原吉重申从前的请求。皇上马上命有关部门推行。当初，皇上因三殿失火下诏求直言，群臣大都说迁都北京不便。皇上大怒，杀死主事萧仪，说道：“当初要迁都时，曾与大臣们秘密讨论过，很久才确定下来，并不是轻率决定的。”言官借机弹劾大臣。皇上命他们都跪在午门外辩论。大臣们都骂言官，原吉却唯独上奏说：“他们响应诏令而提出自己的意见，没有犯罪。臣等一帮凑数的大臣，不能协同辅佐国家大事，应当有罪。”皇上怒意消了，将双方都宽恕了。有人指责原吉违背初衷。原吉说“：我们这些人任职很久了，虽然言语有失，侥幸皇上能够原谅。如果言官得罪，那损失就不小了。”众人这才佩服。

　　原吉虽然任户部尚书，国家大事总是被皇上召去详加议论。皇上每次御临便殿门口，总是召原吉来谈话，常常忘了时间，左右的人都不得听闻。原吉退下后，总是恭恭敬敬的，就像什么都没有参预一样。讨平交趾后，皇上问升官与赏赐哪样便利。原吉回答说“：赏赐费用只是一次，是有限的；而升官后的费用，则是无限的。”皇上听从了。有西域法王来朝见，皇上想到郊外去慰劳他，原吉说不行。到法王入宫后，原吉见而不拜。皇上笑着说“：爱卿想效法韩愈吗？”

　　山东唐赛儿造反，被平定以后，有三千多胁从者被俘来京。原吉请求皇上，将他们全放了。谷王逪反叛，皇上怀疑长沙有人参与阴谋。原吉以全家一百条人命做担保，这事才得以平息。

　　十九年(1421)冬，皇上将要大举远征沙漠，命原吉与礼部尚书吕震、兵部尚书方宾、工部尚书吴中等人一起讨论，都说不宜出兵。他们还没有上奏，正好皇上召见方宾，方宾极力说兴兵的费用不足。皇上很不高兴，召原吉来问边防储备情况，原吉回答说：“连年出兵，都无功而返，军马储备已损失了十分之八九，加上灾荒不断发生，现在已经内外交困了。况且您圣体欠安，还需要调养，就请遣将出征，不要劳动车驾了。”皇上大怒，立即命令原吉出去治理开平的粮食储备。而吴中进去所说的也和方宾一样。皇上更加愤怒，将原吉召回，关进内官监，并将大理寺丞邹师颜也关押起来，理由是他曾代理户部事。方宾惧而自杀。皇上于是抄原吉的家，除赐给的钞币外全部没收，只剩下布衣和坛坛罐罐。第二年皇上北征，因粮尽而返。其后，又连年出塞，但都不见敌人。在回到榆木川时，皇上病危，对左右的人说：“夏原吉爱护我。”皇上逝世的消息传到后三天，太子跑到关押原吉的地方，呼喊原吉，哭着告诉了他。原吉哭倒在地，许久不能起来。太子令他出狱，商议丧礼事宜，又问赦免诏书该写些什么。原吉回答说要赈济饥民，减省赋役，停罢下西洋的取宝船以及向云南、交趾地区各道采办金银。太子全听从了。

　　仁宗即位后，恢复原吉的官衔。当原吉还在狱中时，母亲去世了，这时他请求回家守孝。皇上说：“您是老臣，应当与我共济艰难。您有丧事，难道我就没有吗？”皇上给他优厚的赏赐，命他家人护丧，用驿车送回去下葬，又令有关官员治理丧事。原吉不敢再说什么。不久加封为太子少傅。吕震是太子少师，朝拜班次在原吉之上，皇上命鸿胪寺将他列在原吉之下。进封少保，仍兼太子少傅、尚书，享受三职俸禄。原吉极力推辞，皇上允许他辞去太子少傅俸禄。赐给“绳愆纠缪”银章，并在南北两京建府第给他。

　　不久仁宗逝世，太子从南京北上。原吉奉遗诏到卢沟桥迎接。宣宗即位后，原吉作为先朝重臣更受敬重。第二年，汉王高煦造反，也以“靖难”作为借口，檄文列举了各大臣的罪状，原吉排在第一个。皇上晚上召大臣们来商议。杨荣首先劝皇上亲征。皇上很为难。原吉说“：您难道不知道李景隆的故事吗？臣昨天见到所派遣的将领，命令才下脸色就变了，临事就可想而知了。而且兵贵神速，卷起盔甲，快步前进，正可以先声夺人。杨荣的计策好。”皇上遂下了决心。回师后，皇上加倍赏赐，赐给守门人三名。原吉以无功推辞，皇上不听。

　　宣德三年(1428)，原吉随皇上北巡。皇上拿过原吉袋里的干粮尝了尝，笑着说“：怎么这么难吃？”原吉答道“：军中还有挨饿的呢。”皇上命赐给他大官吃的美食，并犒赏将士。随从皇上在兔儿山阅兵，将领们动作太慢，皇上大怒，脱下他们的衣服。原吉说：“将帅，是国家的栋梁，怎能将他们冻死？”他又反复极力谏阻。皇上说：“看在您的面上将他们放了。”原吉又与蹇义一起获赐银印，上面刻着“含弘贞靖”。皇上雅善绘画，曾亲手画了一幅《寿星图》赐给原吉。皇上所赐的其他图画、衣物食品、器皿用具、银币和玩好之物，几乎每天都有。五年正月，两朝《实录》修成，皇上又赐给金币、鞍马。天明入宫谢恩，回来后去世，终年六十五岁。赠太师，谥忠靖。敕令户部免除他家的赋税徭役，并且以后世代都不再征收。

　　原吉度量宽宏，人们都不能测其深浅。同事有好的建议，他马上采纳；别人有小错，必定为之掩盖。有个小吏曾把皇上赐给他的金丝衣服弄脏了，原吉说：“不要害怕，脏了可以洗嘛。”又有个小吏把一本精微文书弄污损了，小吏叩头请求将他处死。原吉却不向他问罪，自己去见皇上，承认过错，皇上命人给他换了一本。吕震曾经排挤原吉，后来吕震为儿子求官，原吉因他在“靖难”时守城有功，便帮他请官。平江伯陈蠧当初也不喜欢原吉，原吉却常常称赞他的才能。有人问原吉“：人的度量可以学吗？”原吉说“：我小的时候，别人冒犯我，我未尝没有发怒过。后来先在外表上忍住不怒，再后来又在心里忍住，久而久之就没什么要忍的了。”他曾在夜间批阅文书，抚案叹息，执笔难下。妻子问他，他说“：这是年终大案的奏章。”与同事在外饮酒，晚上回来时正赶上下雪，经过禁门时，有的人不想下车。原吉说“：君子不以在冥冥之中降低做人的准则。”他就是这么谨慎。

　　原吉和蹇义都是在太祖时起家。蹇义主持选官，原吉掌管财政，都长达二十七年之久，名位早于三杨。仁宗和宣宗时期，他外兼台省，内参馆阁，与三杨一起同心辅政。蹇义长于出谋划策，杨荣长于临事果断，而原吉与士奇尤长于顾全大局，具有古代大臣的作风和功绩。

　　儿子蠧，获父荫任为尚宝司丞。他喜好谈兵，景泰时，曾多次上书论军事，因有人反对，没被采用。最后任至南京太常寺少卿。
郁新传
　　郁新，字敦本，临淮人。洪武年间，以人才被征，授予户部度支主事，后升为郎中。过了一年，升为本部右侍郎。皇上曾问他天下户口田赋的数据，以及地理险易情况，郁新都应答无遗，皇上称赞他的才华。不久他进升为尚书。当时亲王每年的禄米是五万石。郁新建议减去五分之四，并规定了郡王以下宗室的禄米数额。又因边务粮饷不继，郁新制定招商开中法，令商人输运粮食到塞下，然后发给引(凭据)，根据凭据支给食盐，边防粮储因此而充足。夏原吉任户部主事时，郁新很敬重他，各部门的事务都委任给他处理。建文二年(1400)，他称病回家。

　　成祖即位后，召他掌管户部事务，以古朴为侍郎辅佐他。永乐元年，河南发生蝗灾，有关官员不上报朝廷，郁新弹劾处治了他们。当初，粮食由运河转运到北京，郁新说：“从淮河到黄河，多是浅滩跌坡，运船非常艰难。请另用可装载三百石的浅船，从淮河、沙河运到陈州颍溪口跌坡下，再用可载二百石的浅船运到跌坡上，然后用大船运入黄河。到八柳树等处后，令河南的车夫由陆路运入卫河，转输到北京。”皇上听从了。他又说：“湖广屯田所产的东西不一，请允许他们都可以输运给国家。粟谷、糜黍、荞郘两石，准许当大米一石。稻谷、高粱二石五斗，禾参稗三石，各准许当大米一石。黄豆、小麦、芝麻与米相等。”这一条被定为法令。二年(1404)，郁新建议公、侯、伯、驸马、仪宾这些俸禄达到二百石以上的人，请照文武官员之例，米和钱钞兼给。三年，因士卒劳困，他建议将每年收成达不到原定产量的屯田的课税减去十分之四五，又建议改纳米到北京赎罪为纳米入南京仓。皇上都批准执行。这一年八月他在任上去世。皇上叹道“：郁新处理国家财赋十三年，计算出入，现在谁能替代他呢？”辍朝一日，赐给葬祭，而召夏原吉回来处理户部事务。

　　郁新长于综理，细密而不繁。他所定下的制度，后人都无法更改。
金忠传
　　金忠，鄞县人。从小读书，擅长《易》和占卜。哥哥戍守通州时死去，金忠补戍，因家贫不能出行，看相的袁珙资助了他。到通州后，金忠被编入卒伍。他在北平市中卖卜，多能说中，市民把他传为神人。道衍和尚向成祖称赞他。成祖将要起兵，托病召金忠来问卜。金忠占得铸印乘轩之卦，他说：“这卦贵不可言。”此后他出入燕王府中，常以所占得的结果劝成祖举大事。成祖对他深信不疑。燕兵起时，成祖自己任命官属，授予金忠为王府纪善，守卫通州。南方部队多次攻城，都没能攻克。后来，成祖将他召到左右，有什么疑问常问他，而金忠的法术也更加灵验，并且还时常进献计谋。成祖遂拜他为右长史，赞佐军务，于是金忠成了谋臣了。

　　成祖称帝后，论佐命之功，升金忠为工部右侍郎，辅佐世子守北京。不久将金忠召回，升为兵部尚书。皇上起兵时，次子高煦从战有功，皇上答允立他为太子。至此淇国公丘福等人偏向高煦，劝皇上立他为太子。只有金忠认为不可，并在皇上面前历数古代嫡庶相争的事例。皇上无法决定，便秘密告知解缙、黄淮、尹昌隆。解缙等人都认为金忠的意见为是。于是立世子为皇太子，而金忠作为东宫辅导官，以兵部尚书兼任詹事府詹事。永乐六年(1408)命他兼辅导皇太孙。

　　皇上北征，留金忠和蹇义、黄淮、杨士奇辅佐太子监国。这时朱高煦夺嫡的计划更急了，他散布蜚语诬陷太子。十二年(1414)皇上北征回来，将东宫官属全部逮入狱中。金忠因为是功勋旧臣，得以不问，皇上命他审察太子有过失的事，他说没有。皇上火了，金忠免冠叩头流涕，愿连坐为太子担保。太子因此得以不被废掉，而东宫臣僚黄淮、杨溥也因此获得保全。

　　金忠从一名卒伍升到大位，很受亲信和倚重，每次承蒙皇上顾问，总是知无不言，但他也很慎密，从不泄露出去。他在同僚朋友之中从不持两端，退下后常常谦让他们。第二年四月他去世了。皇上给驿车载他归葬，命有关官员建祠堂和坟墓，免除他家的赋税徭役。洪熙元年(1425)，追赠他为荣禄大夫、少师，谥号忠襄。授予他的儿子金达为翰林检讨。
李庆传
　　李庆，字德孚，顺义人。洪武年间，他以国子监学生代理右佥都御史，后来被授予刑部员外郎，又升为绍兴知府。永乐元年(1403)，他被召为刑部侍郎。他个性刚毅果断，有才干气度，对下属约束得很严。皇上认为他很有才，多次命他治理别的事，，使他不能时常到部中。但属下官员与罪人交通，私下馈赠之事，李庆总是知道，给他们治以重罪。五年，李庆改任左副都御史。他两遭亲丧，不待守孝期满即被召回任职。当时勋贵武臣多令子弟和家人经商贩盐，成为百姓的祸害。李庆说：“按旧制，四品以上官员的家属不能与百姓争利。现在都督蔡福既已被罚，公侯如有违犯，也请求进行查问处治。”皇上命依制度严申禁令。忻成伯赵彝擅自杀死运夫，盗卖军饷；都督谭青、朱崇贪婪放纵。李庆弹劾他们，他们都被交给司法官员审问。过后，他又弹劾都督费王献欺罔、梁铭贪婪残暴、镇守德州都督曹得贪财，结果他们都被谴责。中外官员都畏惧他的风采。十八年李庆进升工部尚书，不久兼领兵部事务。

　　仁宗即位后，李庆改任兵部尚书，加封为太子少保。弋谦，因提意见忤逆了皇上旨意，吕震等人纷纷诋毁他，只有李庆和夏原吉没说什么。皇上不久醒悟了，颁敕自责，并责备吕震等人。吕震因此很愧对这两个人。山陵事多，去办事的宦官有所要求，李庆坚决不给，人们多敬畏他，称他为“生李”。他奉命侍从皇太子拜谒孝陵时，途中严格约束将士，一路秋毫无所扰。太子想去打猎，李庆劝止了他。到太子回北京时，遂留李庆任南京兵部尚书。

　　宣德二年(1427)，安远侯柳升讨伐黎利，命李庆参佐军务，准许他将贤能的下属选出随从出征。部队到镇夷关时，柳升心中轻贼，不作防备。郎中史安、主事陈镛报告李庆。当时李庆已病得很重，他勉强起来告诉柳升。柳升不听，率军直前，结果中埋伏而死。李庆遂病危，第二天也死了，全军皆没。
师逵传
　　师逵，字九达，东阿人。少年失怙，侍奉母亲非常孝顺。他十三岁时，母亲得病，想吃藤花菜。师逵到城南二十余里的地方找到了它，回来时已是夜二鼓时分了。途中遇到老虎，师逵惊呼喊天，老虎舍他而去。母亲的病不久好了。洪武年间，师逵以国子监生的身份随御史出京按察事情，被御史弹劾，逮到皇上跟前。皇上见他相貌奇伟，释放了他，贬到御史台去书写案宗。后来，他被升为御史，又升为陕西按察使。当时陕西监狱关有上千人，师逵仅用十天就全部处理完毕，判罪都非常正确。母亲去世时他挂官而去，在墓侧结庐居住，三年不饮酒不吃肉。

　　成祖即位后，把他召为兵部侍郎，后改到吏部。永乐四年(1406)，修建北京宫殿，分遣大臣出去采办木材。师逵前往湖、湘，他以十万之众入山开辟道路，召来商贾，军役得以贸易，使事情办成了。但他过于严酷，百姓无法忍受，多追随李法良作乱，左中允周干弹劾他。当时仁宗监国，因师逵是皇上所特遣，便置之不问。八年，皇上北征，命师逵总督粮饷供给，师逵请计路程设置顿堡，步步转输。皇上同意了。

　　师逵在吏部辅佐蹇义二十年，人们都不敢谋私。仁宗继位后，他与赵羽工、古朴都改到南京任职，而师逵升为户部尚书，兼掌吏部事务。宣德二年(1427)正月他在任上去世，终年六十二岁。

　　师逵很廉洁，不谋求生财，所得俸禄和赏赐都分给宗族。他有八个儿子，甚至都无法自给。成祖在北京时曾对左右的人说“：六部扈从的大臣中，不贪的唯有师逵一人而已。”
古朴传
　　古朴，字文质，陈州人。洪武年间以太学生身份清理郡县田赋和图籍，回来后隶属于五军都督府，管断事理刑。他自陈家贫，愿得俸禄奉养母亲。皇上称赞他，授予他工部主事。母亲去世时，官家拨给船让他归葬。守孝期满后，他改到兵部，累升为郎中。建文三年(1401)升为兵部侍郎。

　　成祖即位后，古朴改任吏部侍郎。永乐二年(1404)，古朴上奏说：“先前诏令江西、湖广和苏州、松江等府输粮到北京，现听说这些地区都患水灾，转运艰难，而北京地区各郡幸好今年丰收。应发出钱钞命有关官员增价收购粮食，减轻南方的转运。”皇上听从了。营建北京时，他受命到江西采办木材，因体恤百姓受到褒奖。七年，皇上北巡，皇太子监国，将古朴召回，辅佐夏原吉处理户部事务。仁宗即位后，古朴改任南京通政使。第二年他就任户部尚书，出京督察畿内的田赋。师逵病后，皇上命古朴取代他。宣德三年(1428)二月，古朴在任上去世。

　　当初，户部主事刘良品行不检，乞求宦官贵人，以便在考绩时得上等。古朴不批。刘良便上奏诬陷古朴有罪，结果古朴被逮。成祖察出刘良的诬陷，古朴才得释放。后来，吏部上奏给刘良诰命。仁宗说“：此人素来没有品行，而且曾诬陷大臣，不能给他。”刘良后来果然因贪赃致败。古朴在朝廷三十余年，从郎官升到尚书，都确然有操守，不请托索求，与右都御史向宝，都以清介著称。
陈寿传
　　陈寿，随县人。洪武年间，他由国子监生被授予户部主事。永乐元年(1403)，升为员外郎。后出任山东参政，所到之处他都以爱民为务。因夏原吉的推荐，他被召为工部左侍郎。皇太子在南京监国时，陈寿每天都陈述兵民困敝的情况，还找机会对太子说现在左右干求恩泽的很多，恐怕有损殿下明德。太子深深采纳了他的意见。太子曾目送他出宫，转头对侍臣说：“这是侍郎中第一人。”

　　九年(1411)因汉王朱高煦的诬陷，陈寿被投进监狱，因为贫穷，早晚饮食都不能保证。官属中有人送给他食物，他拒而不受，结果竟死于狱中。过了一年，启殡时他容貌仍如生前一样。仁宗即位后，赠给他工部尚书，谥号敏肃，授予他的儿子陈王常为中书舍人，他后来也做到工部侍郎。
杨砥传
　　杨砥，字大用，泽州人。洪武末年，由进士被授予行人司右司副。他上疏说“：扬雄做王莽的大夫，被万世所讥。董仲舒的《天人三策》和他的正谊明道之言，足以辅助世风教化。现在孔庙从祀的人中有扬雄而没有董仲舒，这很不合适。”皇上听从了。历任湖广布政司参议。建文年间，他说：“帝尧之德始于亲爱九族。现在应该敦睦各位藩王，不要自剪枝叶。”不见回报。因父亲去世，他回家。

　　成祖即位后，他被起用为鸿胪寺卿，但他请求守孝期满后再去。期满后，他被升为礼部侍郎，因犯视察河渠失职罪，被降为工部主事，又改到礼部。永乐十年(1412)，他升任北京行太仆寺卿。当时从吴桥到天津，大水决堤，庄稼被淹。杨砥请开德州东南的黄河故道和土河，以减轻水势。皇上命工部侍郎蔺芳总理此事。制定牧马法，杨砥请令百姓五丁养种马一匹，每十匹马立群头一人，五十匹马立群长一人，养马之家每年减免一半的税粮。而蓟州以东到山海的各个卫，土地宽广，水草丰美，这里屯驻的军人，每养种马一匹，也可以免交一半租税。皇上命将军租全部免除，其余的都照他的建议执行。从此马匹大量繁衍。

　　杨砥刚直而有操守，孝行尤笃。十六年(1418)，母亲去世，他极度悲痛，还没回到家便死去了。
虞谦传
　　虞谦，字伯益，金坛人。洪武年间，由国子监生升为刑部郎中，出任杭州知府。

　　建文年间，虞谦请限制僧道占田数量，规定每人不能超过十亩，多余部分便平均分给贫民。皇上听从了。永乐初年，他被召为大理寺少卿。当时有诏书说，建文年间曾上奏改革旧制的人，现在都要当面向皇上陈述清楚。虞谦于是陈述上述这件事，并请罪。皇上见虞谦害怕，便笑着说：“这不过是秀才批判道、佛而已。”将他放过不问，但僧道限田的规定还是被废除了。都察院讨论欺骗之罪，请准予照洪武年间公布的条例枭首示众。虞谦上奏说“：近来奉诏书要依律断罪，欺骗之罪应判杖打流放，枭首不是诏书之意。”皇上听从了。天津卫仓库失火，烧掉粮食数十万石。御史说是主管的人盗用多了，所以烧仓以掩盖罪迹。逮捕了近八百人，有一百人应判死罪。虞谦说处罚得过滥，结果他们得以减罪。

　　七年(1409)，皇上北巡，皇太子上奏虞谦为右副都御史。第二年他与给事中杜钦巡视淮安和凤阳，到达陈州灾区，免除该地田租，赎回百姓所卖的子女。第二年，虞谦请求赈灾，太子对他说“：军民极度困敝，而卿等还从容陈请，那汲黯算什么人？”

　　不久，命虞谦督管两浙、苏州、松江等府粮米，输运到南、北两京和徐州、淮安。富民贿赂有关官员，他们都得运到近地，而贫民多要输运到远地。虞谦建议分为四等：丁多粮最少的运到北京，次少的运到徐州，人丁和租粮相当的运到南京和淮安，丁少粮多的就存留本土。百姓赖此得到便利。他又说：“徐州、吕梁二洪，行船多被阻，请在每洪增加二百名挽夫，每月供给粮食；另拨给一百头官牛，闲暇时听任百姓使用耕作，大船来时，便用来挽船。”人民都觉得方便。他曾监督运木材，当时服役的人严重染上瘟疫，虞谦下令遣散处理，才控制住了瘟疫。不久，他偕同给事中许能巡抚浙江。

　　仁宗即位后将虞谦召回，改任大理寺卿。当时吕升任少卿，仰瞻任寺丞，而虞谦又推荐严本任寺正。皇上正慎重于用刑，虞谦等人也都悉心奏请，依罪定刑。凡是法司和各地上报的案件，虞谦等人都再四审查，力求其平正。他曾对人说：“他们无憾，我也就无憾了。”他曾响应诏令，上书议论七个事项，都切中时务。有人说他上奏言事不密，向外人示恩买好。皇上怒，把他降为少卿。有一天，杨士奇奏事完毕后，还不想退下。皇上问：“你还想说什么？不是为了虞谦吧？”杨士奇便从头到尾论说虞谦冤枉，并说虞谦历事三朝，很得大臣之体。皇上说“：我也后悔那么做。”于是命令他复职。宣宗即位后，虞谦说：“按照旧制，犯了死罪的人，要罚终身服役。现在犯人所犯罪行不等，应依罪行轻重划分服役年限。”回报说可行。宣德二年(1427)三月，他在任上去世。

　　虞谦仪表俊美，风采凝重。工于诗画，对自己的才华很自负。工部侍郎苏瓒，为人精鄙猥亵，却位居虞谦之上，虞谦因此常怏怏不乐，人们因此觉得他气量过于狭小。
汤宗传
　　汤宗，字正传，浙江平阳人。洪武末年，由太学生升为河南按察佥事，后改到北京任按察佥事。建文时期，他上奏说有变故，他说按察使陈瑛接受燕王邸的金钱，有异谋。诏令逮捕陈瑛，发往广西安置，而升汤宗为山东按察使。因犯有过失，他被降为刑部郎中，又出京任苏州知府。苏州连年水灾，人民流离，拖欠的租税达一百余万石。汤宗通告富民出米代为交纳。富民知道他爱民，不出三个月便交纳完毕。

　　永乐元年(1403)，有人说他坐视水患不管，将他逮捕下狱，贬到禄州任通判。因黄淮的推荐，他被召为大理寺丞。有人说汤宗曾揭发成祖在潜邸时的事。皇上说“：帝王唯才是用，何必论旧嫌？”当时外国朝贡使者病死，使者的随从人员说是医生杀死了他。结案后，汤宗看过案情记录叹道：“医生与使者有什么仇，有什么理由要杀他？”他于是为医生辩白，使他被放了出来。不久他受命赈济河南饥荒，回来后代理户部事务。解缙入狱时，牵连到汤宗，被判关了十几年。仁宗即位后，汤宗得复官，再升为南京大理寺卿。宣宗初年，他到山东清理军事，正值久不下雨，汤宗极力陈述民间饥馑困敝的情况。皇上为此免除山东的租税徭役，停罢不急的事项。宣德二年(1427)汤宗去世。
茹纊传
　　茹王常，衡山人。洪武年间，由监生被授予承敕郎，历任通政使。他勤于职守，太祖觉得他有贤才。二十三年(1390)他任为右副都御史，又代理兵部尚书，不久任为正职，加封为太子少保。惠帝即位后，他改任吏部尚书，与黄子澄不相容。刑部尚书暴昭揭发他贪赃之罪，他被遣出京掌管河南布政司事务，不久又把他召回任兵部尚书。

　　燕兵到龙潭时，皇上遣茹王常和曹国公李景隆、都督同知王佐前往燕军中议和。茹王常等人见到成祖时，伏地流汗，一句话也说不出来。成祖说“：公等要说什么尽管说，何必怕成这样？”过了很久，他们才说是奉皇上的诏令来割地求和。成祖笑道“：我无罪而被废为庶人，现在是起来救死，并不是为了土地。而且皇考分封诸子时，已经都各有分地了。你们去将奸臣绑来，我就马上解甲拜谒孝陵，然后回到封地北平。”茹王常等人唯唯答应，叩头而返。

　　成祖入京师后，召见茹王常。茹王常首先劝成祖登基，成祖即位后，下诏说李景隆、茹王常、王佐和陈蠧侍奉太祖很忠诚，功劳很重。封茹王常为忠诚伯，食禄一千石，终其一生不改。仍任兵部尚书、太子少保。选他儿子茹鉴为秦府长安郡主仪宾。即命茹王常出去营建郡主府第。

　　回朝后，茹王常因犯不送赵王罪，被遣回家乡。随后他被家人投诉，逮到京师，后被放回。经过长沙时他不拜谒谷王，谷王向皇上提到这事。当时正重藩王之礼，谷王又因打开金川门有功，皇上心里向着他。陈瑛便弹劾茹王常违背祖制，茹王常被逮入锦衣卫监狱。茹王常知道罪不可免，使叫儿子茹铨在市场上买来毒药，吃下去而死。当时是永乐七年(1409)二月。法司弹劾茹铨毒害他的父亲，请以谋杀父母之律给他定罪。后来因为茹铨实是承父亲之命，便减去死罪，将他和兄弟家属共二十七人贬到广西河池戍守。仁宗即位后，他们被放回。宣宗发回他们被没收的田地房舍。

　　茹王常为官谨慎，谦和宽容。他的死，人们颇觉得惋惜。
严震直传
　　严震直，字子敏，乌程人。洪武时他以富民被选为粮长，每年安排将一万石粮食运到京师，从没有延期，皇上觉得他很有才干。二十三年(1390)特任他为通政司参议，升为工部侍郎，二十六年(1393)六月进升为尚书。当时朝廷正进行工程建设，将天下工匠集中到京师，总数达二十余万户。震直请每户役使一人，把他的姓名和从事的职业登记于官，要役使时便按名册轮番召唤，服役的人都说方便。乡民投诉说他的弟侄不法，皇上交由震直审问。结案上呈后，皇上觉得不欺，赦免了他的弟侄。后来他因犯有过失被降为御史，任内他多次平反冤狱。

　　二十八年(1395)讨伐龙州，朝廷派震直偕同尚书任亨泰去谕告安南。回来后，震直上奏论利弊，很合皇上意旨。不久命他修广西兴安县灵渠。震直审度地势，疏导湘、漓二江，疏浚渠道五千余丈，修筑氵美潭和龙母祠一带土堤一百五十余丈又增高中江石堤，建三十六座陡闸，凿击妨碍行船的滩石，使漕运全部畅通。他回来后上奏，皇上称善。

　　三十年(1397)二月，震直上疏说：“广东原来运盐八十五万余引到广西，招商转卖。现在全年所运，才相当原来的十分之一。请分出三十万八千余引贮存于广东，另招募商人输运粮食到广西缺乏粮食的卫所，据此领取盐引，然后到广东支盐，卖到江西南安、赣州、吉安、临江四府为便。”皇上听从了。广东盐行销江西即从此开始。

　　这一年四月他升为右都御史，不久又重任工部尚书。建文年间，他曾到山东督粮饷，不久退休。成祖即位后，召见他，命他以原官巡视山西，行到泽州时，他病逝。
张紞传
　　张紞，字昭季，富平人。洪武年间，考中明经科。任东宫侍书，累升为代理左通政。十五年(1382)，云南平定，张紞出任左参政。向皇上辞行时，皇上赋诗两首赐给他。历任左布政使。二十八年春，张紞入京朝见皇上，他的治绩为天下第一，皇上特令吏部不用考查他。赐给他玺书说“：先前讨平西南，派官去抚治，你张紞实是先往，至今五年。当地蛮夷听服，相互敬诚守信，你克尽职守，不待考核朕已知道你的功绩出其他十二位布政使之上。所以嘉奖你的业绩，命你仍治理云南。你去吧，钦哉。”张紞在云南前后十七年，凡土地贡赋、法令条例，都是他所裁定。民间的丧葬祭祀、加冠婚娶，都定有礼制，力图改变当地风俗。云南人民都遵照采用。朝廷官员董伦、王景等人被贬到云南，张紞都以礼接待。

　　惠帝即位后，把他召回任吏部尚书。皇上下诏征集隐逸之士到朝廷。张紞所选用的，都实有才干。正值编修《太祖实录》，命考试翰林编纂官，张紞上奏杨士奇为第一名。杨士奇从此出名。

　　成祖进入京师后，登记朝廷中奸臣二十九人。张紞也在其中。因茹王常的说明，成祖宽宥了张紞，仍任原职。不久，皇上临朝时发出叹息，责怪建文时期改官制的人。于是令张紞和户部尚书王纯解除职务，每月给予一半俸禄，仍让他们住在京师。张紞害怕了，在吏部后堂上吊而死，他的妻儿也相继投入池中而死。

　　张紞在吏部时，正值变更官制。小吏张祖说：“高皇帝立法创制，设想很深远。如今要加以改变，未必能胜过旧制，不过是徒增官员人数而已，愿公努力反对。”张紞无法采用他的建议，但心里认为张祖很贤，把他上奏为京师某卫的知事。后来张紞死后，他的下属中没有一个敢去探视，只有张祖办理了他的丧事。世人相传燕王军队入京时，张紞即上吊而死；严震直奉命出使到云南，遇到建文君，因悲怆吞金而死。但考国史的记载，这些传言都不真实。
王纯传
　　王纯，字士鲁，太康人。元朝末年任猗氏县尹。洪武年间，征召他为礼部主事，历任福建参政，以廉洁谨慎而闻名。皇上派他谕告麓川，王纯不接受当地的馈赠。有人说：“不接受，恐怕远方之人会有疑虑。”王纯这才收下。回到云南时，他将所赠交给官库。二十三年(1390)，他升为浙江左布政使。在浙江十年，名气与张..相当。皇上曾在朝廷上称赞他，以勉励百官。

　　建文初年，他被任为户部尚书。成祖入京后，他越过城墙而走，被巡逻兵抓住，诏令让他仍任原职。不久，他与张..都被罢免。不久命他同工部尚书严震直等人分巡山西、河南、陕西、山东，又同新昌伯唐云经理北平的屯田耕种。他奉令一再上疏提建议，都被允许实行。永乐二年(1404)四月，赐给他敕书，让他以布政使之衔退休。回来后，他郁郁而死。
郑赐传
　　郑赐，字彦嘉，建宁人。洪武十八年(1385)，中进士，后被授予监察御史。当时天下郡县官员多因犯罪被贬戍，郑赐曾奉命在龙江编组行伍，当时天气酷热，囚犯们都很疲惫，郑赐给他们脱去刑具，让他们租房休息，给他们接济饮食，有病便请医疗治，使他们大都活了下来。任满应当升迁，湖广布政司参议出缺，朝廷命郑赐和检讨吴文担任。两人协力除弊，百姓得以安居，苗、僚民族也都归服。母亲去世，郑赐离去。守孝期满后，他改任北平参议，侍奉成祖非常恭谨。后来他又因犯罪被贬戍安东屯。到惠帝即位后，成祖和楚王朱桢都举荐郑赐为长史。皇上不许，把他召回任工部尚书。燕王起兵时，他率领河南军阻止燕兵。成祖入京师后，李景隆攻击郑赐，说他的罪仅次于齐泰和黄子澄。他被逮来时，皇上说“：我对你怎么样，为什么要背弃我？”郑赐说“：尽做臣的职责而已。”皇上笑着放了他，授予他为刑部尚书。

　　永乐元年(1403)，他弹劾都督孙岳擅自毁掉太祖所建的寺，诏令将孙岳安置于海南。孙岳在建文时期守卫凤阳，曾毁掉寺庙取木材，用来造战舰以抵御燕军，燕军知道他有防备，便取别的路南下，所以郑赐弹劾孙岳。二年，他弹劾孙岳。三年，他弹劾李景隆暗中蓄养亡命之徒，图谋不轨。他还与陈瑛一同弹劾耿炳文超越本份，耿炳文上吊而死。这都是他揣测皇上所厌恶的人。祁阳县教谕康孔高上京师朝见后回去，绕道回家探视母亲，正值母亲有病，他留下侍奉达九个多月还不动身。郑赐请逮捕康孔高问罪，论罪当杖打。皇上说：“母子分别数年，一旦相见难以马上分离，何况又有病，值得同情。”命给他复官。

　　三年(1405)秋，郑赐取代李至刚任礼部尚书。四年正月西域进贡佛舍利，郑赐便请释放囚犯。皇上说：“梁武帝、元顺帝都因迷信佛教，对有罪者也不加刑，导致纪纲大坏，这岂可仿效？”这一年六月初一，应有日食，但因阴云看不见，郑赐请祝贺，皇上不许。郑赐说：“宋朝极盛时期曾这么干过。”皇上说“：天下大了，京师看不见日食，不能说天下都看不见。”皇上终于没有答应。

　　郑赐为人颇为忠厚，但他不识大体，皇上很看不起他。他被同僚赵羽工所离间，六年(1408)六月，忧悸而死。皇上怀疑他自尽。杨士奇说：“郑赐病了几天，心里害怕而不敢要求辞职。昨天他站在左顺门，因力不支而倒地，口鼻有出气而无入气。”话没说完，皇上说：“没有你的话，朕几乎误疑了郑赐。郑赐固然是好人，可惜才华不足。”命给予祭葬。洪熙元年(1425)，赠他为太子少保，谥号文安。
郭资传
　　郭资，武安人。洪武十八年中进士。累任北平左布政使，暗中依附于成祖。到起兵时，张籨等人死，郭资与左参政孙瑜、按察司副使墨麟、佥事吕震率先投降，高呼万岁。成祖很高兴，命辅佐世子居守北平。

　　成祖转战三年，郭资负责供应军饷。成祖即位后，以郭资为户部尚书，掌北平布政司。修建北京时，郭资改任刑部尚书，统管六曹事务。定都北京后，他仍改任户部尚书。当时营建城郭宫殿，设置官吏以及出塞北征，工役频繁，郭资尽职尽责，从不误事。仁宗即位后，郭资以旧劳被兼任太子宾客。不久他因老病，被加封为太子太师，赐给敕书让他退休。宣德四年(1429)，他又被起用为户部尚书，奉职更勤。八年十二月他去世，终年七十三岁。赠给他汤阳伯，谥号忠襄，授予他的儿子郭佑为户部主事。

　　郭资治理钱粮事务，以有才能见称，仁宗曾向杨士奇问起郭资其人。杨士奇回答说“：郭资个性刚毅，别人无法向他求私情。但减免租税的诏书，多次下达却不奉行，致使陛下的恩泽不流布于天下的，也是郭资。”
吕震传
　　吕震，字克声，临潼人。洪武十九年(1386)，他以乡举进入太学。当时皇上命太学生出去检查各郡县的土地肥瘠情况，以均摊贡赋。吕震受命前往两浙，回来汇报时很合皇上心意，被升为山东按察司试佥事，后召入京任户部主事，再升为北平按察司佥事。燕王起兵时，吕震向成祖投降，受命侍奉世子居守。永乐初年，他升为真定知府，又入京任大理寺少卿。三年(1405)升为刑部尚书。六年改任礼部尚书。皇太子监国时，吕震的女婿主事张鹤朝见时失仪，太子看在吕震的份上宽宥了他。皇上知道后很愤怒，将吕震和蹇义投进锦衣卫监狱，不久，给他们复职。仁宗即位后，命吕震兼任太子少师，不久进升为太子太保兼礼部尚书。宣德元年(1426)四月去世。

　　吕震曾三次奉命省亲，其中两次正值关中闹饥荒，吕震令有关官员出粟赈济，回来后才上报皇上。但他没有学术，任礼官却不知大体。成祖去世时，遗诏说二十七日后便脱去丧服。到期时，吕震建议群臣都换上乌纱帽和黑角带。近臣说“：仁孝皇后去世时，脱去丧服后，太宗是改换素冠和布腰带。”吕震勃然变色，诋毁他反对自己的意见。仁宗不用吕震的建议，改换素冠和布腰带。洪武元年，分遣群臣祭祀五岳和镇海渎，以及先代帝王陵墓。吕震请祭祀周代文、武、成、康四王，顺便回家探母，私下把妻子的丧柩和香帛同载在一辆车上。祭祀太庙时设斋，他在西番僧人住处饮酒，大醉而归，当晚死去。

　　吕震为人善于献媚奉承而且阴险。永乐时期，曹县进献驺虞，榜葛剌国、麻林国进贡麒麟，吕震请祝贺。皇上说：“天下治安，没有麒麟又有何损？”贵州布政使蒋廷瓒说：“皇上北征班师，诏书传到思南大岩山时，山迥传出三声万岁。”皇上说“：山谷之声，空虚相应，依理或有可能。吕震身为国家大臣，不能辨别是非，还想借机献媚，这岂是君子事君之道？”郎中周讷请求封禅，吕震极力赞成，皇上责备他荒谬。吕震虽然屡次当面受到斥责，但终不能改。金水河、太淮池结冰，，结出楼阁龙凤花卉的形状，皇上召群臣去观看，吕震因请祝贺，皇上不许。而隆平侯张信上奏太和山出现五色云，侍郎胡氵荧画瑞光榔梅灵芝献上，听说吕震还率群臣先后上表祝贺。

　　成祖最初巡视北京时，命吕震确定太子留守事宜。吕震请常事便听任太子处理，章奏则分贮于南京六科，等圣上回来后再一齐上奏。回报说可行。十一年、十四年，吕震再请照前例办。十七年，皇上在北京，因事索要章奏，侍臣说留在南京了。皇上忘了吕震先前的请求，说道：“章奏应该送达行在所，难道是礼部另有所议吗？”便问吕震，吕震害怕得罪，说：“没有，奏章应当送达行在所。”皇上再三询问，吕震仍这么说。皇上于是以擅留奏章之罪，杀右给事中李能。众人知道李能冤枉，但因害怕吕震都不敢说。尹昌隆之祸，也是吕震制造的。事见《尹昌隆传》。夏原吉、方宾因说北征军饷短缺而得罪，皇上以吕震兼领户部和兵部事务。吕震也自危。皇上令十名官校跟着吕震，说：“如果吕震自尽，你们十人都得死。”

　　吕震有精力，能强记，才能足以补其为人之不足。每次奏事，别的尚书都手拿副本，又与左右侍郎轮番上奏。吕震既然身兼三部之任，奏章更多，但他都是自己口授奏章，不用侍郎参予。情状复杂，千头万绪，他都背诵如流，不曾有误。他曾扈从皇上北狩，皇上见有石碑立在沙碛中，率群臣去读碑文。过了一年，皇上与文学之臣谈及该石碑，诏令礼部派官去录回碑文。吕震说不用派，请备好笔纸在皇上面前写出来。皇上暗中派人去拓回碑文校对，竟无一字脱误。

　　儿子吕熊。宣宗初即位，吕震多次在皇上面前为儿子求官，直至流涕。皇上不得已，授予他兵科给事中。
李至刚传
　　李至刚，名钢，以字行，松江华亭人。洪武二十一年(1388)考中明经。被选去侍奉懿文太子，授予礼部郎中。后因犯罪被贬职戍边，不久被召回任工部郎中，升为河南右参议。黄河汴堤决口，至刚建议借王府所存的木材，做筏筑堤。建文年间，他任湖广左参议，因犯过被关进监狱。

　　成祖即位后，左右的人称赞他有才干，遂任他为右通政。他参与修撰《太祖实录》，朝夕在皇上左右，论说洪武年间的事，很得皇上亲信，不久进升为礼部尚书。永乐二年册立皇太子，至刚兼任左春坊大学士，在东宫讲筵当值，与解缙先后进讲。后来，又因犯过入狱，不久获释，被降为礼部郎中。他恨解缙，中伤了他。解缙被投进监狱，供词牵连到至刚，他也被判关了十余年。仁宗即位后，他获释，又被任为左通政。给事中梁盛等人弹劾至刚之辈十余人，说他们在先帝驾崩时，不宿在公署，饮酒吃肉，毫无哀痛之容。皇上念至刚是先朝旧人，把他派出任兴化知府，当时他已七十岁。再过了一年，他在任上去世。

　　至刚为人敏捷，能处理复杂棘手的事情，善于附会。他首先提出建都北平的建议，请禁止上奏言事的人挟私情，成祖听从了。他既得皇上信任，便专务奉承献媚。他曾说在太祖忌辰时，应仿效宋代制度，令僧道来诵经。山东野蚕成茧，至刚请祝贺。陕西进呈瑞梦，至刚率百官祝贺。皇上都不听。宦官出使真腊，随从人员有三人逃跑，真腊国王用三个本国人补上，皇上令将他们遣回。至刚说“：中国的三人，怎知道不是他们私自藏起来？”皇上说：“我以至诚对待内外，他们何心违逆欺诈？”至刚所提的意见，皇上多不采用。

　　至刚的岳父犯了重法，至刚为他乞求免罪。皇上说：“定刑轻重，外面的人何以得知？”至刚说“：都御史黄信对臣说的。”皇上大怒，诛杀了黄信。当初，至刚与解缙私交甚厚，皇上写出十个大臣的名字，命解缙评述他们的人品，解缙说志刚品行不端。解缙被贬去广西，至刚于是上奏说解缙怨，望将他改贬到交趾。
方宾传
　　方宾，钱塘人。洪武时期由太学生试任兵部郎中。建文年间，代理应天府事务。因犯罪遣戍广东，后因茹王常的推荐，被召回复官。成祖入京师时，方宾和侍郎刘俊等人迎接并归附，特受委用，升为兵部侍郎。四年(1406)，尚书刘俊出征黎利，方宾代理兵部事务。他有才干把事务处理得很有条理。他个性警敏，能揣测到皇上心意，受到皇上信任，颇为恃宠贪恣。七年，他进升为尚书，扈从皇上到北京，兼掌行在吏部事务。第二年随从北征，与学士胡广、金幼孜、杨荣、侍郎金纯一起参预机密。此后皇上北巡，方宾常常扈从。

　　十九年，讨论亲征。尚书夏原吉、吴中、吕震和方宾一同商议，他们建议应该休兵养民。这意见还没奏上去，正好皇上召见方宾，方宾说粮饷不足，皇上召夏原吉来问了也这么说。皇上大怒，遣夏原吉到开平去检查粮储情况，不久把他召回，投进监狱。方宾正在提调灵济宫，进香的宦官使者来到，对他说皇上很生气。方宾害怕了，自缢而死。皇上实无意杀方宾，听说方宾死了，便更加生气，将他戮尸。
吴中传
　　吴中，字思正，武城人。洪武末年，他任营州后屯卫的经历。成祖攻取大宁，吴中迎降。他以输运粮饷和捍御之功，累升为右都御史。永乐五年(1407)，改任工部尚书。后随从皇上北征，遭亲丧回家。皇上令他出来任职，改任刑部尚书。十九年(1421)，他与夏原吉、方宾等人一同说北征粮饷短缺，忤逆了皇上旨意而被关进监狱。仁宗即位后，把他放出来，恢复他的官职，兼任詹事，加封太子少保。宣德元年(1426)，他从征乐安。三年，他因把官家木材石料送给宦官杨太造房子而获罪，被投进监狱，削去太子少保之职，夺去一年俸禄。正统六年(1441)，宫殿工程完工，吴中进封为少师。第二年他去世，终年七十岁。追封茌平伯，谥号荣襄。

　　吴中勤敏而多算计。他先后在工部二十余年，北京的宫殿、长陵、献陵和景陵，都是他所营造。尽管职务纷繁，他都规划井然。但他不体恤工匠，又迷恋声色，当时舆论都鄙视他。
刘观传
　　刘观，雄县人。洪武十八年(1385)中进士，被授予太谷县丞，因受推荐被升为监察御史。三十年，进升代理左佥都御史。后因犯过入狱，不久获释，派出任嘉兴知府。遭父丧归家。

　　永乐元年(1403)，他升为云南按察使，还没出发，改任户部右侍郎。二年，调任左副都御史。当时左都御史陈瑛残酷，右都御史吴中宽和，刘观委蛇于两人之间，专务取悦他们。四年，北京营造宫室，刘观奉命到浙江采木，不久回来。第二年冬，皇上因山西旱灾，命刘观乘驿车前往，遣散采木的军民。六年，郑赐去世，刘观升为礼部尚书。十二月他与刑部尚书吕震换职。因有过失受到皇太子谴责。皇上在北京听到后，以大臣有小过，不应该即刻折辱，特赐信谕告太子。八年，都督佥事费王献讨伐凉州反叛的羌人，命刘观赞佐军事。回来后，因犯有过失，被贬为本部吏，十三年复职，改任左都御史。十五年他督管疏浚黄河漕运。十九年，受命巡按陕西，考察官吏。

　　仁宗即位后，刘观兼任太子宾客，不久加封为太子少保，支给二职俸禄。当时大理寺少卿弋谦多次上书提建议，皇上讨厌他过于繁琐。尚书吕震、大理寺卿虞谦投合皇上心意，上奏弹劾弋谦，刘观又令十四道御史论奏弋谦欺骗皇上，他因此而被舆论所鄙。

　　当时还没有关于官妓的禁令。宣德初年，臣僚欢宴时，都以奢华相尚，歌妓布满席前。刘观私下收取贿赂，而御史们也贪婪无忌。三年(1428)六月，罢朝后，皇上召大学士杨士奇、杨荣到文华门，对他们说：“祖宗时期，朝臣恭谨，近年以来却贪污成风，为什么？”杨士奇回答说：“永乐末年这种情况已经出现了，现在是更甚而已。”杨荣说：“永乐时期，没有超过方宾的。”皇上问“：现在谁最严重？”杨荣回答说“：刘观。”皇上又问“：谁可以取代他？”杨士奇、杨荣推荐通政使顾佐。皇上于是将刘观派出视察河道，以顾佐为右都御史。于是御史张循理等人纷纷上书弹劾刘观，以及他的儿子贪赃等不法之事。皇上大怒，逮捕了刘观父子，把弹劾他的奉章拿给他看。刘观上疏辩解。皇上更怒，出示廷臣先后的密奏，其中有的说他枉法受贿达千金的。刘观这才伏罪，遂把他逮进锦衣卫监狱。第二年将要给他治以重罪。杨士奇、杨荣请求宽恕他的死罪。于是将刘辐贬戍辽东，而命刘观随同前往，刘观竟客死他乡。七年，杨士奇请求命监察官员考察因贪污而被上奏罢免的有关官员，皇上说“：好。如果以前不罢免刘观，监察部门怎得整肃？”
仪智传
　　仪智，字居真，高密人。洪武末年，被推举为耆儒，授予高密县训导，后升为莘县教谕。再升为高邮州知州，督课农业，兴办学校，吏民爱戴他。

　　永乐元年(1403)，他升为宝庆知府。当地人很骠悍，唯独害怕仪智，互相告诫说不敢碰他。后被召回任右通政兼右中允。不久，升为湖广右布政使，后因犯罪被贬到通州服役。六年冬，湖广指挥使龚忠入京朝见，皇上问起湖湘间的老儒，龚忠说出仪智，皇上即日把他召回。仪智到后，被任为礼部左侍郎。十一年元旦，当有日食，尚书吕震请照常朝贺，仪智说不可。正好左谕德杨士奇也这么说，于是如仪智所言免朝贺。

　　十四年(1416)，诏令吏部、翰林院选择耆儒侍奉太孙。杨士奇和蹇义首先推荐仪智。太子说：“我曾推举李继鼎，大错，悔之不及。仪智诚然是端正之士，可惜老了。”杨士奇叩头说道“：仪智以学官起家，明理守正，虽然老了，但精神不衰。廷臣中论起老成正大，还没有人超过仪智。”这一天午朝，皇上对太子说：“侍奉太孙讲读得人没有？”太子回答说“：推举礼部侍郎仪智，但还没有决定。”皇上高兴地说“：仪智虽老，但能直言，可以用。”遂命他辅导皇太孙。他每次进讲经书史籍，总是反复启迪，以端正心术为本。十九年，他八十岁了，退休，在家中去世。洪熙元年(1425)，赠给他太子少保，谥号文简。

　　小儿子仪铭，字子新，宣宗即位后，以戴伦的推荐，被授予行在礼科给事中。九年任满，皇上念在仪智的旧劳，改任仪铭为修撰。正统三年(1438)，他参预修撰《宣宗实录》，修成一卷，升为侍讲，后改为成阝王府长史。

　　成阝王监国，在午门视朝。廷臣弹劾王振，喊声嘈杂，不辨声音。仪铭独自闯到成阝王膝前，免冠陈奏。成阝王下令旨族诛王振，众人喧闹之声才停息。景帝即位后，他极力赞佐征伐等大事。不久以潜邸旧恩，被授予礼部右侍郎。第二年他兼任经筵官。皇上每次御临讲幄，都令宦官将金钱撒在地上，任凭讲官拾取，称为恩典。参与的文臣，除内阁高谷外，只有仪铭和俞山、俞纲、萧..、赵琬数人而已。不久他进升为南京礼部尚书。怀献太子建立，仪铭被加封为太子太保，召回任兵部尚书兼詹事。

　　苏州、淮安等府积雪，百姓冻饿而死的很多。沙湾筑河，役使山东、河南百姓九万人，索取民间铁器数万件。仪铭向皇上请求，多得到抚恤和宽免。有灾异发生，他说要消灾在于敬天和效法祖宗，省刑薄敛，节用爱民，他因此抄录《皇明祖训录》进呈，深受采纳和嘉奖。他去世后，谥号忠襄。

　　仪铭少时拜吴讷为师。他天性孝友，刚直有父亲遗风。
梁潜传
　　梁潜，字用之，泰和人。洪武末年，考中乡试，被授予四川苍溪县训导，因受推荐任为四会县知县，又改任阳江、阳春知县，都以廉洁平易著称。永乐元年(1403)，被召回修撰《太祖实录》。书成之后，被授予修撰。不久兼任右春坊右赞善，取代郑赐任《永乐大典》总裁官。皇上幸临北京，屡次以驿传召他赴行在所。十五年(1417)，皇上又幸临北京，太子监国。皇上亲自选择侍从大臣，翰林院独有杨士奇，以梁潜为副。有个陈千户，擅取民财，有令旨把他贬到交趾。数日后念他有军功，宽宥了他，放他回来。有人向皇上进谗，说：“皇上所贬的罪人，皇太子宽宥他了。”皇上大怒，诛杀了陈千户，事情牵连到梁潜和司谏周冕，把他们逮到行在所，亲自审问他们。梁潜等人都照实回答。皇上对杨荣、吕震说：“此事岂是由梁潜而起？”但终于没有人为他们辩白，结果他们都被关进监狱。有人诬陷周冕放恣，遂将他和梁潜一起诛杀。梁潜的妻子杨氏伤痛梁潜死于非命，绝食而死。
陈济传
　　陈济，字伯载，武进人。读书过目成诵。他曾奉父亲之命去钱塘，家人送货相从。到回来时，他把其钱财的一半拿来买书，口诵手抄。十余年间，他尽通经史百家之言。成祖诏令修撰《永乐大典》，因大臣的推荐，陈济以一名布衣被召为都总裁，修撰曾蓕等做他的副手。他发凡起例，区分考证，都井然有法。执笔者有什么疑问，总是问陈济，陈济顺口辨析，从没有迟疑。书成之后，被授予右赞善，他谨慎没有过失，皇太子非常礼重他。凡稽核古籍、编纂文集之事，都交给陈济负责。陈济随事陈奏，多所裨益。五位皇孙都跟他学经书。他任职十五年而逝，终年六十二岁。

　　陈济少时有酒过，母亲告诫他，此后终身不曾醉过。他的弟弟陈洽为兵部尚书，对待他像对父亲一样，陈济深怕盛满，更加自谦。他所住的是蓬户苇壁，仅能蔽风雨，终日危坐，手不释卷。他做文都根据经史，不事奇异华丽。他曾说：“文章贵如布帛菽粟，但求有益于世而已。”
王英传
　　王英，字时彦，金溪人。永乐二年(1404)，中进士，选为庶吉士，入文渊阁读书。皇上察出他缜密，令他与王直抄写机密文字。他参与修撰《太祖实录》，被授予翰林院修撰，进升侍读。

　　二十年(1422)，他扈从皇上北征。部队回来时，经过李陵城。皇上听说城中有石碑，召王英前往查看。王英到后，不知道石碑在哪里，而城北门有块石头露出地面一尺多，王英把它挖出来，发现是元朝时李陵台驿令谢某的德政碑，碑上阴刻有达鲁花赤等名氏。王英回来上奏皇上。皇上说：“碑上有蒙古名，将来会说是他们的土地，引起争端。”便命王英再去把碑击碎，王英还把它沉入河中。回来汇报时，皇上很高兴他这么细心，说“：你是二十八人中读书的人，朕将任用你。”便问他北伐的事。王英说“：天威亲征，他们一定远逃，愿不要穷追。”皇上笑道：“秀才是说朕黩武吗？”便对他说道“：军中有什么动静，你即入奏。”还传谕宦官不要阻拦。立有功劳的官军有过失，皇上命不要给他们粮食，他们相聚而泣。王英上奏后，才又给予他们。仁宗即位后，王英累升为右春坊大学士，请求省亲归家。

　　宣宗即位后，王英回朝。这时海内平安，天子雅好文章，常常与学士们谈论文艺，赏花赋诗，对他们的礼遇非常优厚。皇上曾对王英说：“洪武年间，学士有宋濂、吴沉、朱善、刘三吾，永乐初年，则有解缙、胡广。你要自勉，不要让前人独专其美。”太宗和仁宗《实录》修成后，王英进升为少詹事，赐给麒麟带。母亲去世时，皇上特给予祭葬，遣宦官护送归乡。不久命他出来任职。正统元年(1436)，命他侍奉经筵，总裁《宣宗实录》，进升为礼部侍郎。八年命他处理礼部事务。浙江百姓染上瘟病，皇上派他到南镇祝祭。当时久旱，王英到后，下起大雨，百姓欢呼为侍郎雨。他七十岁时，一再请求退休，皇上不许。十二年，王英的儿子按察副使王裕因犯罪入狱，王英上疏待罪，皇上宽宥不问。第二年升他为南京礼部尚书，使他能有闲逸。过了两年，他去世，终年七十五岁。赐给祭葬，谥号文安。

　　王英端庄稳重，历仕四朝。他在翰林院四十余年，多次担任会试考官，朝廷制度多出于其手，四方来向他求铭文碑记的不断。他个性正直，好助人，也好规劝别人的过失，三杨都不喜欢他，所以他不能掌大权。
钱习礼传
　　钱习礼，名干，以字行，吉水人。永乐九年(1411)中进士，被选为庶吉士，不久被授予检讨。习礼与练子宁是姻亲。他当了官后，乡人说他是奸党，使他常惴惴不安。杨荣找机会告诉皇上，皇上笑着说“：如果子宁还在，朕还要用他呢，何况习礼。”仁宗即位后，他升为侍讲，掌管制诰，后回家省亲。

　　宣德元年(1426)，修撰两朝实录，习礼与侍讲陈敬宗、陈循一同被召回，进升为侍读学士。英宗开经筵，习礼任讲官。《宣宗实录》修成，习礼升为学士，掌翰林院事。七年，以原鸿胪寺为翰林院，落成之日，各殿阁大学士都到场，习礼不给杨士奇、杨溥设座，说“：这里不是三公府。”杨士奇等人报告皇上。皇上命备座，此后这遂成为惯例。

　　正统九年(1444)，习礼请退休，皇上不许。第二年，六部的侍郎多出缺，皇上命吏部尚书王直会同大臣推举，而特旨把习礼升为礼部侍郎，习礼极力推辞，皇上不允。王振专权时，达官多登门造访，习礼耻于屈服于他。十二年六月，习礼又上书请告老回乡，这才得到批准。习礼厚重友情，好行古礼，行为都有准则。家居十五年后去世，终年八十九岁。谥号文肃。
周叙传
　　周叙，字公叙，吉水人。十一岁时即能作诗。永乐十六年(1418)，中进士，被选为庶吉士。他作的《黄鹦鹉赋》，很合皇上心意，被授予编修。历任侍读，在经筵当值。正统六年(1441)，他上疏提建议，皇上嘉纳了他的意见。八年夏，他又上书说“：天旱频繁，陛下亲自虔诚祈祷，而不见臣下有效忠补过之言，徒见陈情乞求升用而已。掌选官的不论人才贤否，只论资格；管财政的不问农桑丰歉，但勤征敛；军士被劳役所困，刑罚失去轻重；监察官员不起激浊扬清的作用；言路官员专务缄口不言；僧人道士数万，户口不断流失；流民众多，不去怜悯抚恤。”皇上将他的奏章出示给诸大臣。王直等人都引罪请罢免。十一年，周叙升为南京侍讲学士。

　　成阝王监国时，周叙飞驰上疏说：“君父之仇不同戴天，殿下应卧薪尝胆，如越国报吴国之仇那样。让知者献策，勇者效力，务必扫除北庭，以雪国耻。现在应先派善辩之士去，以卑词重金乞请他们放回皇上，暂时为了君父忍点委屈。”顺便还提出了励刚明、亲经史、修军政、选贤才、安民心、广言路、谨微渐、整百政八项建议，成阝王嘉许采纳了。景泰二年(1451)，他又请恢复午朝，每天接见大臣，询问治国之道；在讲经筵之余，召文学从臣讲论政事，并诏令天下臣民直言时政的失误。皇上于是下诏示求建议。

　　周叙有气节，重友情。曾祖父周以立，在元朝时因宋、辽、金三史的体例不适当，想重修。周叙想继承先人的遗志，正统末年，向朝廷请示。诏令允许他有自撰，周叙编撰了数年，没等完工而死。
孔公恂传
　　孔公恂，字宗文，先圣五十八世孙。景泰五年(1454)，他考取会试，听说母亲有病，不参加殿试。皇上向礼部询问此事，礼部说明了原因，于是派使者去召他。当时已将近中午，公恂来不及备试卷，皇上命翰林院给他笔纸。他登第之后，即因遭母丧回家。

　　衍圣公孔彦缙去世，孙子弘绪幼弱，诏令派礼部郎去治丧，公恂料理其家事。天顺初年，他被授予礼科给事中。弘绪已经袭封衍圣公，大学士李贤把女儿嫁给他为妻，公恂因而得以交上了李贤。李贤说“：公恂是大圣人的后代，赞善司马恂，是宋朝大贤温国公司马光的后代，宜用他们辅导太子。”皇上很高兴。同一天超拜公恂为少詹事，侍奉东宫太子讲读。皇上入宫对孝肃皇后说“：我今天得到圣贤的子孙做你儿子的师傅。”孝肃皇后是宪宗的生母，她这时是皇贵妃，正受皇上宠爱。皇后于是穿戴冠服拜谢，宫中传为盛事。

　　宪宗继位后，改任公恂为大理寺左少卿。公恂说自己不通法律，于是让他仍任少詹事。成化二年(1466)，他上书谈军事，武臣们都哗然，给事中和御史纷纷上书驳斥他。公恂被投入监狱，贬为汉阳知府。不久，遭父丧。守孝期满后，商辂请求给因提建议而得罪的人复官，公恂于是得以恢复原职，到南京詹事府上任。不久，他去世。
宋礼传
　　宋礼，字大本，河南永宁人。洪武年间，以国子监生被提升为山西按察司佥事，后降为户部主事。建文初年，受推荐授予陕西按察佥事，又因犯过失降为刑部员外郎。成祖即位后，命他代理礼部事务。宋礼以敏捷干练被升为礼部侍郎。永乐二年(1404)，他任为工部尚书。他曾请给山东的屯田发给耕牛和种子，又请将犯罪而无力负担工程的人迁到北京为民。回报都批准了。七年，母亲去世，诏令他留下继续理事。

　　九年(1411)，命他开凿会通河。会通河在元朝至元年间，以寿张县尹韩仲晖的建议而开凿，从东平县安民山到临清，引汶水横穿济水，注入卫河，作为输运粮食的通道，名叫会通。但这条河河道狭窄，水又浅，不能通大船，所以终元之世，以海运为多。明朝初年向辽东、北平输运粮饷，也专用海运。二十四年，黄河在原武决口，穿过安山湖，会通河遂淤塞了。永乐初年，营建北京，河海运兼用。海运险远会有损失和人员死亡，而河运则由长江、淮河运到阳武，再征调山西、河南的丁夫，陆路车运一百七十里入卫河，途经八个递运所，百姓非常辛苦。至此济宁州同知潘叔正上书说“：旧会通河全长四百五十余里，现淤塞了三分之一，疏浚它为便。”皇上于是命宋礼和刑部侍郎金纯、都督周长前往治理。宋礼认为会通河的水源，必靠汶水，于是采用汶上老人白英的意见，修筑..城和戴村间大坝，横亘五里，遏住汶水，使它不能南入氵光河而北归于大海。又汇集各泉的水流，尽引到汶上，到达南旺，再中分为两路，十分之四南流接徐州和沛县，十分之六北流达到临清。南旺地势高，在这里决水，南北皆流，这里就是所谓的水脊。便审地建闸，根据季节蓄水放水。从分水北到临清，地势下降九十尺，设置十七座闸门，到达卫河；从分水南到沽头，地势下降一百一十六尺，设置二十一座闸门，到达淮河。前后共征调山东和徐州、应天、镇江民夫三十万，免除租税一百一十多万石，费时二十个月而完成。他又上奏疏浚沙河入马常泊，以增加汶水流量。详见《河渠志》。这一年，皇上又采纳工部侍郎张信的建议，派兴安伯徐亨、工部侍郎蒋廷瓒会同金纯，疏浚从祥符鱼王口下到中滦，恢复旧黄河道，以减少水势，使黄河不能危害漕运，还命宋礼兼管这一工程。八月，宋礼回到京师，论功评为第一，受到上赏。潘叔正也被赐给衣服钞币。

　　第二年，因御史许堪说卫河有水患，皇上命宋礼前往经划。宋礼请从魏家湾开掘两条支河，将水泄入土河；又从德州西北开一条支河，将水泄入旧黄河，使其到海丰大沽河入海。皇上命待秋收之后动工。宋礼回来后说：“海运经历险阻，每年船只常有损坏，还有被漂没的。有关官员负责修补，但迫于期限，多增加征敛，成为百姓的祸害，而船也不坚固。计算海船一艘，要用一百人才能运一千石，它的费用可以办可载二百石的二十艘的河船，每船用十人，可以运四千石。这样一算，利弊已很明显。请拨出镇江、凤阳、淮安、扬州以及兖州的粮食从河道运去供给北京。至于海路，则每三年运两次。”后来平江伯陈蠧治理江淮之间各河道的工程，也相继告竣。于是河运便利，运送的粮食更多。十三年(1415)遂停罢海运。

　　当初，皇上将营建北京，命宋礼到四川取木材。宋礼开山通道，上奏说：“得到几株大木，都长一丈左右。一天，从山谷中自达江上，响声如雷，而且不压坏一草。”朝廷以为是祥瑞之兆。治河工程完工后，他又入蜀采木材。十六年，命他到江西治理刑狱案件。第三年制造出洋船只，宋礼被从四川召回。因他老病免以朝见，有事进奏令侍郎代理。二十年七月，他在任上去世。

　　宋礼性格刚烈，对下属约束得很严，所以很容易使事情都集到他身上，因此也不被别人所亲爱。他去世时，家无余财。洪熙改元后，礼部尚书吕震请求依制度给予葬祭。弘治年间，主事王宠才请为他立祠。诏令把他祭在南旺湖上，以金纯、周长配享。隆庆六年(1572)，赠予他太子太保。
陈纍传
　　陈蠧，字彦纯，合肥人。父亲陈闻，以义兵千户归顺太祖，累任都指挥同知。陈蠧承袭父职。父亲犯罪被遣戍辽阳，陈蠧拜伏在宫门请求替父戍守，诏令一并原谅了他们父子。陈蠧少年时随从大将军幕府，以善射雁见称。他屡次随军远征南番，又征讨越..，讨伐建昌反叛的番人月鲁帖木儿，翻过梁山，讨平天星寨，攻破宁番诸蛮人。又征讨盐井，而攻打卜水瓦寨。贼人势力很盛，陈蠧率领中军，贼人把他们围了数层。陈蠧下马射敌，足部受伤，他裹伤再战。从上午十点战到下午五六点，全师而还。他又从征贾哈剌，以奇兵趟过打冲河，找到近道，做浮桥渡部队。部队过完后，他拆掉浮桥，向士兵们表示不再回头，接连作战击败了贼人。他又会同云南兵征讨百夷有功，升为四川都司都指挥同知。

　　建文末年，他升为右军都督佥事。燕王部队进逼时，他受命总管舟师防卫长江。燕王兵到浦口，陈蠧以舟师迎接并归降，成祖于是渡过了长江。成祖即位后，封陈蠧为平江伯，食禄一千石，赐给诰券，世袭指挥使。

　　永乐元年(1403)，命陈蠧充任总兵官，总督海运，将四十九万多石粮食输运到北京和辽东，遂在直沽修建可容一百万石粮食的仓库，筑天津卫城。在此之前，运粮船航行海上，岛上居民害怕运粮兵，多躲藏起来。陈蠧招他们出来，令互相贸易，给价公平，人民都很方便。运粮船回来时，正值倭寇侵犯沙门岛，陈蠧追击到金州白山岛，将他们的船只焚烧殆尽。

　　九年(1411)，命他与丰城侯李彬统领浙江、福建之兵捕捉海寇。海水上涨，海堤毁坏，从海门到盐城达一百三十里。陈蠧受命以四十万士卒修筑，修建了捍潮堤一万八千余丈。第二年，陈蠧说：“嘉定滨海之地，江河会流，海船停泊在这里，没有高山大陵可依。请在青浦筑一座土山，周长百丈，高三十余丈，在上面建..望楼，作为标志。”建成之后，皇上赐名为宝山，还亲自写文章以记其事。

　　宋礼治理好会通河后，朝廷建议罢海运，仍以陈蠧总管漕运。他建议造浅船二千余艘，开始时运二百万石，以后逐渐增加到五百万石，国家用度因此富足。当时江南漕船到达淮安后，都是陆运过坝，过淮河到达清河，所费劳力和财物很大。十三年(1415)，陈蠧采用故老的意见，从淮安城西的管家湖，开凿二十里长的水渠，叫清江浦，引导湖水入淮河，修筑四座闸门，依时放水。又沿湖十里筑堤来引船，这样漕船可以直达黄河，节省费用不少。后来又疏浚徐州到济宁的河道。又因吕梁洪险恶，在它的西面另开一条渠道，设置两座闸门，蓄水以开通漕运。还修筑沛县刁阳湖、济宁南旺湖长堤，开泰州白塔河连通大江。又修筑高邮湖堤，在堤内凿渠四十里，以避免险恶的风涛。他还从淮安到临清，根据水势设置了四十七座闸门，在淮上建造常盈仓四十区，在徐州、临清、通州也都设置了仓库，以便于转输。他又担心漕船搁浅，便从淮安到通州沿途设置了五百六十八个居住点，配给士卒，引导船只避开浅滩。又沿河堤凿井种树，以方便行人。他的规划，都精密而有远见。他身任漕河事务三十年，殚精竭虑提出了许多建议。

　　仁宗即位这年的九月，陈蠧上疏提出了七项建议：一说南京是国家根本，乞请严整守备力量；二说推举人才应进行核实，不能只论资格，选择公正的朝臣分巡天下；三说每年天下所输运的粮饷，湖广、江西、浙江以及苏州、松江等府都离北京很远，往返一次需要一年多，上欠公租，下妨农事。请求令这些地区只转运到淮安、徐州等处，再令官军接运到北京。另外，快船、马船所载不过五六十石，每船只用官军即已足够，而有关官员又添差军民来递送，他们聚集听候，致使有的受冻挨饿，请予罢除；四说任教职的多不称职，请进行考核，将不称职者黜退，选俊秀之才补为生员，而军中的子弟也准他们入学；五说军人有逃亡，请查明老病的人，以其子弟来代替，逃亡的要追捕，绝户的验明后删除；六说开平等处是边防要地，守兵虚弱，粮食不足，请挑选并训练精锐之士，屯田和驻守兼务；七说漕运的官军，每年北上，回来后又要修船，终年劳苦，所属卫所又在他们空闲之时，派给杂役，使他们加倍受困，请加以禁止。皇上看完奏章后说“：陈蠧的建议都很对。”下令所在部门从速实行。皇上于是颁敕令嘉奖他，不久赐给他证券，世袭平江伯。

　　宣宗即位后，命他守淮安，仍总督漕运。宣德四年(1429)，陈蠧说：“济宁以北，从长沟到枣林的河道淤塞，计用十二万人疏浚，半个月可以完成。”皇上念陈蠧长年辛劳，命尚书黄福前往一同经理。六年(1431)，陈蠧说：“每年运粮动用十二万军人，连年劳苦。请在苏州、松江等府和江西、浙江、湖广另外签发民丁，另在士兵较多的卫所签发士兵，共二十四万人，分番轮流运输。另外，江南的百姓，运粮到临清、淮安、徐州，往返一年，耽误农业，而湖广、江西、浙江以及苏州、松江、安庆的士兵，每年驾空船到淮安运粮。如果让江南的百姓拨粮食给附近的卫所，由官军运送到北京，根据里程付费并付给耗米，这样则军民都方便。”皇上命黄福和侍郎王佐讨论实行。改民运为兑运，就是从这里开始。八年(1433)十月他在任上去世，终年六十九岁。追封平江侯，赠太保、谥恭襄。

　　当初，陈蠧因疏浚河道有德于民，百姓在清河县为他立祠。正统年间，朝廷命有关官员春秋时致祭。
周忱传
　　周忱，字恂如，吉水人。永乐二年(1404)，中进士，被选为庶吉士。第二年，成祖选择其中的二十八人，令他们进文渊阁学习。周忱自述自己年轻幼小，请求加入。皇上赞他有志气，答应了他。不久升为刑部主事，再升为员外郎。

　　周忱有经世之才，在郎署沉浮了二十年，人们都不了解他，只有夏原吉知道他有奇才。洪熙改元后，他逐渐升为越王府长史。宣德初年，有人推荐他为知府。夏原吉说：“这不过是正常调迁，怎能尽周君之才？”五年(1430)九月，皇上因天下的财赋多得不到治理，而又以江南为甚，苏州一府，拖欠的租税达八百万石，便想要找到有才干的重臣前往治理，于是由于大学士杨荣的推荐，升周忱为工部右侍巡抚江南各府，总督税粮。

　　他刚到时，便召父老来问欠税粮的原因，他们都说豪富大户不肯加交耗米，只好一并向小民征收，人民因为贫困只好逃亡，导致税额愈缺。周忱于是创行平米法，令均摊交纳耗米。他又请皇上敕令工部颁给铁斛，交给各县做为标准样式，将搞大入小出的粮长革除。按旧例，粮长有正副三人，每年七月赴南京户部领取勘合。工作完毕后，送回部里。他们往返的费用，都是征敛而来。周忱只设正副各一人，让他们轮流去领勘合。工作结束后，有关官员集中收回上交户部。百姓大为便利。周忱见各县收粮没有团局，粮长就在其家中贮存，便说“：这是导致拖欠的原因。”便令各县在水边设囤，每囤设粮头、囤户各一人，称为辖收。到有六七万石以上，才设粮长一人总管，称为总收。人民持帖到囤交粮，官员监督他们交纳，粮长只是照日期汇总而已。他还设拨运、纲运两簿。拨运簿记支拨起运的数量，预计所运粮食到京师、通州各粮仓的损耗，来定应支给的数量。纲运簿是由他们填写剥浅等方面的费用，回来后补偿给他们。应上交省库的羡余，仍存贮在仓库中，称为余米。第二年如果剩余多则加六征，到第三年加五征。

　　当时，太祖平定吴地后，尽将功臣子弟的庄田抄没入官，后来又厌恶富民的兼并，他们因犯罪而被没收的田产，也都被称为官田。这些官田的税粮，即按原来租簿所记的数量作为税粮来征收，所以苏州府的赋税比别的府为重，官田和民田的租总共是二百七十七万石，而官田的税额就占了二百六十二万石，人民不堪承受。

　　当时宣宗屡次下诏减少官田租额，周忱于是与知府况钟经过几个月的计算，将苏州官田租税减到七十二万余石，其他府也依次减少，人民这才稍得解困。七年(1432)，江南大丰收，皇上诏令各府县以官钞平价收购粮食以备赈济和借贷，苏州于是购得米二十九万石。所以当时公侯的禄米，军人官吏的月俸，都由南户部支给。苏州、松江百姓转输到南京的税粮，每石加收费用开支六斗。周忱上奏请令就各府支给，贴给船价米一斗，所剩的五斗，总计总数有四十多万石，再加上用官钞所购买的，一共得米七十万余石，遂设仓库贮存起来，名叫济农。济农米除用于赈济和借贷之外，每年还有盈余。大凡纲运花费、风涛漂没、被盗挨抢，都可从这里借贷，待秋收之后再如数还官。至于修圩、筑堤、开河、浚湖所支的口粮，则不用偿还。耕种者来借贷，必先查清他家的各方面状况以及田地多寡，然后再借给，秋收后与税粮一起收回，遇到荒年再赈济。对奸顽不偿还的人，以后不再借给。他把这些都定为条例报告朝廷。皇上嘉奖他。在周忱任内，江南的几个大府，小民不知道有灾荒，夏秋两税不曾有拖欠，这都是周忱的功劳。

　　当时漕运粮食，军运和民运各半。军运由国家给船，民运则是租用船只，加以杂耗，每交纳三石粮食大约要多加一石，而往返需要一年，耽误农事。周忱与平江伯陈蠧商议，决定民运到淮安或瓜洲水路边上后交兑，再由军队漕运到通州。运到淮安的每石加交五斗，运到瓜洲的再加五升。运到附近以及南京的卫所而没过江的，即仓交兑，每石加交过江米二斗，衬垫芦席也折成米五合交纳。由军人兑运如果遇风延期到达，则令州县支给赢米。在瓜洲水边设粮仓，迁米去存贮，量支余米给守仓人。由此而漕运费用大大节省。

　　民间每年把马草运到两京，劳费难以估算。周忱请每束折成白银三分，在南京则将所折的银两就地买纳。京师百官的月俸，都要持帖到南京领取。米贱的时候，俸帖七八石，仅换得白银一两。周忱请检查出税重的官田、极贫的下户，准许其两税折成金花银交纳，每两抵米四石，解送往京师用来兑换俸禄，这样百姓出得很少，而官俸常足。嘉定、昆山等县每年要纳布，每匹重三斤，抵粮食一石。到他们解送上交时，因为线粗而被退回的达十之八九。周忱说“：布线细则重量必轻，而价钱更高。现在既然是论重量交纳，他们势必不会做得太细。请从今以后，不论轻重，只论长短是否符合规格。”皇上听从了。各府的驿马以及一切供应所需，原来都向马头领取，有了耗损，则马头就横征补买。周忱令每亩田出米一升九合，与秋粮同时征收，根据马的上中下价值给米。

　　正统初年，淮安、扬州受灾，盐税亏损，敕令周忱去巡视。周忱上奏令苏州等府，拨出余米一二万石运到扬州盐场，允许可以抵消明年的田租，灶户可以纳盐领取米粮。当时米贵盐贱，此举使国家得盐，百姓得米，公私大利。不久敕令周忱兼理松江盐税。华亭、上海二县拖欠的赋税达六十三万余引，灶丁逃亡。周忱认为田赋应养农夫，盐税应养灶丁，因即上书提出四项建议。皇上命从速实行。周忱因此减少灶户的运耗，计得米三万二千余石。也仿济农仓的办法，设置赡盐仓，将逃亡灶户的缺额补上。由此盐税大增。浙江应当造海船五十艘，朝廷交周忱计算费用。周忱召都城工匠来问，他们说一艘需要米一千石。周忱认为要成大事不宜舍不得花费钱财，他将每艘费用减去二十石后上奏朝廷，竟得批准。因九年任满，他升为左侍郎。六年(1441)，命他兼理湖州、嘉兴二府税粮，又命他同刑科都给事中郭瑾审理南京刑狱案件。

　　周忱一向追求简易。先前，大理寺卿胡概为巡抚，用法严厉。周忱一切都力求简易，来告发的人他常常不理。有人当面攻击他偏差“：您不如胡公。”周忱笑道“：胡卿奉敕令，责任在于祛除民害。朝廷委任我，只说要安抚军民。朝廷的授命不同而已。”他既久在江南，与官民已非常熟悉，情若家人父子。他每次行走村落，总是屏去侍从人员，与村夫民妇交谈，从容问他们的疾苦，为他们提意见和处理。他对待属下，即使是卑官冗吏，也悉心访求他们的意见。遇到有才能的长吏，像况钟和松江知府赵豫、常州知府莫愚、同知赵泰等人，他都推心与他们讨论筹划，务必尽其所长，所以事情无不得到实施。他常到松江视察水利，见嘉定、上海之间，沿江长满茂草，多淤塞水流，便疏浚上流，使昆山、顾浦等地河水，都迅流而下，冲开了壅塞的地方。闲暇时他单枪匹马往来江上，见到的人还不知道他是巡抚。前后经历宣德、正统二十年，朝廷对他的委任更专。他两遭亲丧，皇上都强令他出来理事。周忱因此更加发奋，发现利害必提出建议，而皇上对他也是言无不听。

　　当初，周忱想减少官田税额依照民田来征税。户部的郭资、胡氵荧上奏他变乱成法，请求加罪于他，宣宗严厉责备郭资等人。周忱曾说“：吴淞江畔有沙涂柴场一百五十顷，水草茂盛，虫子蚱蜢多生长其中。请募民去开垦，这样可以增加国家收入，还可以消去虫灾。”他又说：“丹徒、丹阳二县被江水淹没的田地，赋税还没有去掉。建国之初免税之家，他们的田地多并入富家，应该向他们征税，而被江水淹没的田地则应免除，这样税额不减而贫富又均。无锡官田所征的白银太重，请改征租米。”回报都说可行。他因灾荒而请求免除租税，以及陈述其他方面的利病还不少，小的方面他便自行处理，无所顾虑。到后来他见献身税充盈，更求进一步发展。修葺公舍学校、先贤祠墓、桥梁道路，以及崇饰寺庙道观，馈赠朝廷官员，资助过往客人，他都毫不吝惜。下级官员从中渔利，他也不甚过问，因此屡次受别人指责。

　　九年(1444)，给事中李素等人弹劾周忱妄自更改制度，专擅科敛，周忱上书辩解。皇上认为余米既然是公用，便不对周忱问罪。先前，奸民尹崇礼想阻挠周忱的制度，上奏周忱不应当多征耗米，请深究主管仓库的人，周忱为此废去先前的制度。后来两税又出现拖欠，百姓无所依赖，都说不方便。周忱于是上奏调查尹崇礼之罪，仍实行先前的制度。又因九年任满，升为户部尚书。不久因江西人不得任户部尚书，便改为工部尚书，仍任巡抚。

　　景泰元年(1450)，溧阳百姓彭守学又像尹崇礼那样攻击周忱，户部便请派御史李鉴等人前往各府调查。第二年又因给事中金达的建议，召周忱回朝。周忱于是自述道：“臣还没有负责此事之前，各府的税粮没有一年不拖欠的。自从臣到任后，制定制度，铲除弊端，节省浮费，使每年不但没有拖欠的租税，反而还有盈余。凡原来公用开支所需要和向百姓征取的杂费，现在都从余米中支给。有的借贷出去还没还回来，遇到赦令就宽免了；有的没有估算当时的价值，以致高低不一。但因臣奉有宣宗皇帝和太上皇的敕谕，允许臣相机行事，所以在支用方面臣不用再报告朝廷。现在彭守学上奏揭发，户部派官员去追查，实是臣出纳不谨，死有余罪。”礼部尚书杨宁说：“胡乱开支之用在于周忱，现估计剩下的钱财，都是取之于民间，百姓因此有的弃家逃窜的。请将正统以前的免予追究。”诏令批准这一请求，并将李鉴等人召回。后来言官还纷纷弹劾周忱，请把他正罪。景帝一向知道周忱贤明，大臣也多保护他，便只令他退休。

　　但当时理财的人，没人能超过周忱。他理财以爱民为本。设置济农仓时，虽然与百姓定有期限，但到时多不追取。每年征收完毕后，过了正月中旬，总是下檄文放粮，说：“这是百姓交纳给朝廷后的剩余部分，现还给百姓使用。希望你们努力种朝廷之田，秋后再纳朝廷之税。”他的张弛变通，都足可以为后人所仿效。各府的余米，数量多得无法统计，公私富足，还可帮助外府。景泰初年，江北发生严重饥荒，都御史闳王..向周忱借三万石粮食。周忱为他考虑到来年麦熟，给了他十万石。

　　周忱个性机警。钱谷数万，他一屈指便可计算清楚。他曾暗中用本子记下天气的阴晴风雨。有人说某日江中遇到大风，损失了米粮，周忱说那一天江中无风，那人惊服。有个奸民故意扰乱他的旧案来试试他，周忱说：“你在某时到我处办事，我为你办理，你还敢骗我吗？”三殿重建时，诏令征用一万斤牛胶，做彩绘之用。周忱正好赴京，他说库存的牛皮，岁久已经腐朽，请拿出来煎胶，等回去后再买牛皮来偿还国库。土木之变，执政的人建议要焚烧通州粮仓，断绝敌寇军资。周忱正好因议事到京，他说仓米有数百万，可充京师部队一年的粮饷，如令他们自己前往取回，则马上就会取光，何至于要将其烧掉。不久，诏令马上制造数百万付盔甲。周忱算出洗铁抛光盔甲的工作量大，命令先浇锡，几天之后全部办齐了。

　　周忱被弹劾后，皇上命李敏取代他，敕令他不要轻易更改周忱的制度。但从此以后户部将所积存的余米收为公家赋税，储备粮食萧然无存。后来吴地发生严重饥荒，人民道死相望，租税又依旧拖欠了。人民更加怀念周忱不已，到处建生祠祭祀他。景泰四年(1453)十月，周忱去世。谥号文襄。
张辅传
　　张辅字文弼，河间王张玉的长子。燕王起兵时，他随从父亲力战，任指挥同知。张玉在东昌战死，张辅继承父亲职位。他随从燕王战夹河、藁城、彰德、灵璧，都有功。随从入京师后，被封为信安伯，食禄千石，给予世袭诰券。妹妹是皇妃。丘福、朱能说张辅父子功勋俱高，不可因为是私亲就薄给赏赐。永乐三年(1405)，他进封为新城侯，加禄米三百石。

　　这时安南的黎季嫠杀其国王，自称太上皇，立儿子黎苍为帝。共原国王之孙陈天平从老挝来投奔朝廷，黎季嫠假装请他回国。皇上派都督黄中率五千名士卒送他回去，前大理寺卿薛岩做他的副手，黎季嫠在芹站埋伏兵，杀死陈天平，薛岩也死了。皇上大怒，命成国公朱能为征夷将军，张辅为右副将军，率领丰城侯李彬等十八位将军，士兵八十万，会同左副将军西平侯沐晟，分道进讨。兵部尚书刘俊赞佐军事，行部尚书黄福、大理寺卿陈洽供应粮饷。

　　四年(1406)十月，朱能死于军中，张辅取代他统领部众。从凭祥进军，越过坡垒关，望祭安南境内山川，发檄历数黎季嫠二十条罪状。进军攻破隘益、鸡陵二关，取道芹站，击走其伏兵，抵达新福。沐晟的部队也从云南到来，扎营于白鹤。安南有东、西两都，依宣、洮、沲、富良四江为险，贼人沿着江南北两岸立栅，把船集中在江中，在多邦隘筑城，城栅桥舰相连九百余里，兵众七百万，想据险固守，疲劳张辅的部队。张辅从新福移驻三带州，制造船舰，准备攻隘。正好皇上得知朱能去世，敕令任张辅为将军，敕令中以李文忠取代开平王常遇春作比喻，并说趁冬季瘴疠未兴，应及时灭贼。十二月张辅推进到富良江北扎营，派骠骑将军朱荣在嘉林江击破贼兵，遂与沐晟合军进攻多邦城。他装作要进攻他处，以麻痹贼人，令都督黄中等人率敢死士，每人都持火炬和铜角，在夜间四鼓时分，越过重壕，用云梯登城。都指挥蔡福先登，士卒们也纷纷蚁附而上，然后吹响号角，万炬齐举，城下之兵呐喊而进，遂攻进城中。贼人驱象迎战。张辅用画成的狮子蒙在马上冲击，再补以神机火器。大象都返身退走，贼人大溃。官军斩其两名首领，追到伴圆山，全部焚烧了其沿江木栅，俘虏和斩杀无数。官军进而攻克东都，安抚官民和归附者，来归顺的人每天以万计。张辅派别将李彬、陈旭攻取西都，又分兵击破贼人的援军。黎季嫠焚烧宫室仓库后逃到海上，三江州县都望风而降。

　　第二年春，张辅派清远伯王友等人渡过注江，攻破筹江、困枚、万劫、普赖等寨，斩首三万七千余级。贼将胡杜聚船在盘滩江上，张辅派降将陈封袭击赶走了他，全部夺取了他的船只。于是平定了东潮、谅江等府州。不久在木丸江击破黎季嫠的舟师，斩首万级，擒获将校一百余人，贼人溺死无数。官军追到胶水县闷海口而还。在咸子关筑城，令都督柳开守卫。过后，贼人由富良江进兵。张辅和沐晟夹岸迎战，柳升等人率领舟师横击，大破贼兵，斩杀数万人，江水为之赤红，官军乘胜穷追。当时天旱，江水浅，贼人弃船上岸逃走。官军到时，突降大雨，江水上涨，官军遂得全部渡江。五月到达奇罗海口，抓获黎季嫠和他的儿子黎苍，以及伪太子诸王将相大臣等人。槛车送入京师，安南平定。计算府州四十八个，县一百八十个，户三百一十二万。访求陈民的后代，但找不到，便设交趾布政司，将其土地内属于朝廷。自从唐代灭亡后，交趾沦为蛮服达四百余年，至此又收入版图。皇上为此诏告天下，诸王和百官都奉表祝贺。

　　六年(1408)夏，张辅整军回到京师。皇上再在奉天殿赐宴招待他，并赋写了《平安南歌》，进封他为英国公，岁禄三千石，给予世袭诰券。这一年冬，陈氏的旧臣简定又叛乱，皇上命沐晟征讨，结果败于生厥江。第二年春，又命张辅佩征虏将军印，率军前往征讨。当时简定已经僭称越上皇，另立陈季扩为皇，势力很大。张辅就叱览山伐木造船，招来谅江以北那些躲避贼寇的人复业。遂推进到慈廉州，攻破喝门江，攻克广威州孔目栅。在咸子关遇上贼人，贼人有船六百余艘，保卫江东南岸。张辅率陈旭等人用划船迎战，乘风纵火，擒获贼人首领二百余人，全部夺过了他们的船只。官军追到太平海口。贼将阮景异以三百艘船迎战，官军又大破敌兵。于是陈季扩自称是陈氏的后代，派使者袭封王位。张辅说“：先前遍找陈王的后人，他都不响应，现在是在欺骗我们。我奉命讨贼，不知其他。”遂派朱荣、蔡福等人以步骑兵先出发，张辅率领舟师随后进军。以黄江到神投海，会师于清化，再分路进入磊江，在美良山中抓获了简定，把他和他的党羽一起送到京师。八年正月，进而攻击贼人余党，斩杀数千人，把尸体堆成一堆掩埋，只有陈季扩没有抓获。皇上留下沐晟讨伐，召张辅班师。张辅在兴和拜见皇上，受命到宣府、万全练兵，督运北征。

　　当时陈季扩虽然请求投降，但实没有悔改之心，乘张辅一回去，又攻掠如故，沐晟无法控制。交趾人苦于中国的约束，又多次遭官吏士卒的侵扰，往往起来依附贼人，乍服乍叛，将帅更加不认真剿寇。九年(1411)正月，皇上仍命张辅和沐晟协同进讨。张辅到后，申明军令。都督黄中素来骄纵，违抗命令。张辅责备他，黄中态度不恭，便把他斩首以服众。将士们都提心吊胆，再没人敢不执行命令了。这一年七月，在月常江击破贼帅阮景异，缴获船只一百余艘，生擒伪元帅邓宗稷等人，还捕杀别部贼人首领数人。因有瘴疠收兵。第二年八月在神投海攻击贼人。贼人有船只四百余艘，分为三队，很精锐。张辅冲击其中坚，贼人退却，贼人左右队齐进，官军与他们相击杀，殊死力战。从早上六七点战到十一点，大破贼兵，擒获首领七十五人。官军进到..安府扎营，贼将来降者不断。

　　十一年(1413)冬，张辅与沐晟会师顺州，战于爱子江。贼人驱象在前而进。张辅告诫士卒，第一箭射落象奴，第二箭射象鼻。大象因此回头奔走，践踏自己的部队。裨将杨鸿、韩广、薛聚等人乘势进兵，矢落如雨，贼人大败。擒获首领五十六人，追到爱母江，全部降服了敌众。第二年正月进到政平州。听说贼人屯聚在暹蛮、昆蒲等地栏栅中，遂引兵前往。途中要经过悬崖之侧的小径，骑马无法前进，张辅与将校徒步行走在山箐间，到夜间四鼓时抵达了贼人巢穴，全部擒获了阮景异、邓容等人。陈季扩逃到老挝，张辅派指挥师佑率兵索要，攻破其国三个关口，终于将陈季扩及其妻子儿女抓住，绑送京师。贼乱平息。张辅依照国家制度，将贼人所夺取的占城国的土地，分设升、华、思、义四州，增设卫所，授予投降者官职，留下部队驻守而还。十三年(1415)春张辅到京。旋即命他为交趾总兵官前往镇守。而余寇陈月湖等人又作乱，张辅都讨平了他们。十四年冬他被召回。

　　张辅共四次去交趾，前后建置州县以及增设驿传递运，规划得很全面。交趾人所怕的只有张辅。张辅回来一年而黎利又反，朝廷多次遣将征讨，都无功。到宣德时，柳升败死，王通与贼人订下盟约，仓促引兵而还。朝廷意见放弃交趾，张辅力争但没能成功。

　　仁宗即位后，张辅掌中军都督府事务，进封为太师，并支给二职俸禄。不久命张辅所受的太师俸禄到北京仓支给。当时百官的俸米都到南京支取，此举是给张辅的特恩。成祖丧期满二十七日时，皇上戴素冠穿麻衣临朝，而群臣都已改为吉服，只有张辅和大学士杨士奇穿戴与皇上一样。皇上叹道“：张辅是员武臣，而他知礼则超过了六卿。”从此更加敬重他。不久命他掌管经筵事务，监修实录。

　　宣德元年(1426)，汉王朱高煦造反，引诱功臣们做内应，暗中派人夜间去张辅的住所。张辅抓住他报告了皇上，查清了汉王造反的证据，便请率兵去攻打他。皇上决定亲征，命张辅扈从。事平之后，给张辅加禄米三百石。张辅威名更高，而久握兵权。四年(1429)，都御史顾佐请保全功臣。皇上下诏解除张辅都督府的职务，朝夕在左右侍奉，谋划军国重事，进升为光禄大夫左柱国，逢初一和十五上朝。英宗即位后，张辅加称号翊运佐理，仍掌经筵、监修实录。

　　张辅刚毅威严，治军整肃，屹立如山。他三次平定交趾，威名远传海外。他历事四朝，连姻帝室，但仍小心谨慎，与蹇义、夏原吉和三杨同心辅政。二十余年间，国家太平无事，张辅是有功劳的。王振专权时，文武大臣都对他望风叩拜，只有张辅与他抗礼。也先入侵时，王振唆使英宗亲征，张辅随行，但不让他参预军政。张辅老了，默默不敢作声。土木堡事变时，他殉身兵难，时年七十五岁。追封为定兴王，谥忠烈。
黄福传
　　黄福，字如锡，昌邑人。洪武年间，由太学生历任金吾前卫经历。曾上书论国家大计。太祖很赏识他，把他越级升为工部右侍郎。建文时期，他深受信任和倚重。成祖列出奸党二十九人，黄福是其中之一。成祖入京师后，黄福迎接并归附。李景隆指责黄福是奸党，黄福说“：臣固然应该死，但被看为奸党，则臣心中不服。”皇上置之不问，给他恢复了官职。不久，他任为工部尚书。永乐三年(1406)，陈瑛弹劾黄福不体恤工匠，他被改为北京行部的尚书。第二年他因犯法，被逮入诏狱，贬任为事官。不久，他得复职，督运安南军饷。

　　安南平定后，在其地设置郡县，命黄福以尚书衔掌交趾布政司、按察司事务。当时远方初定，军旅未息，百务繁杂，黄福因事制宜，都有条理。他上疏说：“交趾赋税轻重不一，请斟酌制定标准，务必从轻省考虑。”他又请求道“：沿泸江北岸到钦州，设立卫所和驿站，以方便往来。实行开中法，让商人输运粮食到交趾，再给予他们运销食盐的权利，通过这样来充实军粮储备。官吏的俸禄，仓库储粮不足则给以公田。”他又说“：广西百姓输运粮饷，陆路艰险，宜令广东海运二十万石去供给。”这些建议都被批准了。于是他编制户籍、制定赋税、兴办学校、设置驻军，多次召见当地父老宣谕德治之意，告诫属吏不要侵扰人民。一切治之以静，上下安然。当时群臣中因犯小过被贬到交趾的很多，黄福都加以拯救和周济，选出贤明者与他们共事。因此贬谪者有至者如归之感。镇守宦官马骐恃宠害民，黄福多次压制他。马骐诬陷黄福有异志。皇上察出这并不真实，不问。仁宗即位后，黄福被召回，命他兼任詹事，辅导太子。黄福在交趾共十九年，到他回来时，交趾人民搀扶着他一路相送，号泣不忍分别。他回来后，交趾人的反叛加剧，终于无法平定。仁宗逝世后，他总督献陵工程。

　　宣德元年(1426)，马骐激交趾反叛。当时陈洽以兵部尚书衔取代黄福，他多次上奏请黄福回来安抚交趾。正值黄福奉命出使南京，便召他回京上朝，敕令他说“：卿惠受交趾人已久，交趾人想念您，您就为朕再去一趟吧！”黄福仍以工部尚书兼詹事，负责两部门的事务。他到达交趾时，柳升已败死，黄福跑回。到鸡陵关时，被贼人抓住，想自杀。贼人对他罗拜哭泣道：“公是交趾人民的父母，公如果不走，我们也不至于这样。”他们坚决止住了他。黎利听说后说道“：中国遣官吏统治交趾，如果人人都像黄尚书那样，我又怎得造反呢？”他派人赶去守护黄福，赠给白金、干粮，用肩舆送他出境。到龙州时，黄福把他们赠送的东西全部交给国家。回来后任行在工部尚书。

　　四年(1429)，黄福与平江伯总管漕运事务，他建议令江西、湖广、浙江以及长江南北各府的百姓，根据路程远近，输运粮食到淮安、徐州、临清，然后令军士接运到北京，人民都说很方便。五年，他上书陈述足军饷省劳役的关键办法。他所说的足军饷，是这样说的：“永乐年间号然营建北京，南征交趾，北征沙漠，但物资不曾缺乏。现在国家没有大的开支，而每年收入却仅够供给。如果不幸有水旱灾害，将怎么供给征调之师？请调出操备营缮军士十万人，于济宁以北，卫辉、真定以东，沿河屯田种植。第一年让他们自己供应自己，第二年每人收五石，第三年加倍征收。这样既可省下京仓口粮六十万石，又可节省本卫的月粮一百二十万石，每年可得二百八十万石。”皇上称善，交行在户、兵二部讨论。郭资、张本说：“沿河屯田确实方便，请先拨出五万顷，征发附近居民五万人来开垦。但山东近年旱灾饥荒，人民流离，刚刚复业，卫卒力役很多，应先派官员去巡视土田，以待开垦。”皇上听从了，命吏部郎中赵新等人经理屯田，黄福总管其事。过后有人说军民各有常业，如果又要分田，劳役会更加烦扰，此事最后竟没有实行。黄福改任户部尚书。

　　七年(1432)，皇上在宫中看黄福的《漕事便宜疏》，把它出示给杨士奇，说：“黄福的意见考虑深远，六卿中谁能与他比？”杨士奇说：“黄福受知于太祖，正直明果，一心为国。永乐初年，建北京行部，安抚疮痍之地，于是黄福出使交趾，总管布政和按察二司，具有成绩，诚六卿所不及。黄福现已七十岁了，那些后进少年高坐公堂处理政事，而黄福四朝旧人，却还朝夕奔走劳瘁，殊不是国家优老敬贤之道。”皇上说：“不是你，朕也听不到这样的话。”杨士奇又说“：南京是根本重地，先帝曾以储君监国。黄福老成忠直，国家有缓急之事，他可以倚重。”皇上说“：是的。”第二天改黄福到南京任官。第二年黄福兼掌南京兵部。英宗即位后，加封他为少保，参赞南京守备襄城伯李隆机务。留都的文臣参预机务，即从黄福开始。李隆采纳黄福的意见，政肃民安。正统五年(1440)正月去世，终年七十八岁。

　　黄福丰姿修整，不苟言笑。历事六朝，提出过不少建议，他公正廉恕，素孚众望。他当官不图赫赫之名，办事无论大小都很谨慎。忧国忘家，老而弥笃。他自己的生活非常俭约，妻子儿女仅够衣食，所得的俸禄，只用于待宾客和周济贫困而已。当初，成祖写下十位大臣命解缙品评，解缙只有对黄福下这样的评语“：秉性率直，为人确有原则。”没有丝毫贬抑他。黄福参赞南京时，曾坐在李隆旁边。杨士奇寄信去说“：岂有孤卿而还有旁坐者的！”黄福说“：哪有少保而赞佐守备官的？”他还是不改变。但李隆待黄福非常恭敬。办完公事退下后，李隆即推黄福上坐，而黄福也不推辞。杨士奇回家扫墓时，途经南京，听说黄福有病，便前往问候。黄福惊道：“公辅佐幼主，一日不可离开左右，为什么要远出？”杨士奇深深服从他的意见。兵部侍郎徐琦出使安南回来，黄福与他相见在石城门外。有人指着黄福问从安南来的人道“：你认识这位大人吗？”那人回答“：安南的草木，也知道公的名字，我怎能不认识？”黄福去世后，朝廷却没有给他赠和谥，士大夫的舆论颇为不平。成化初年，才给他赠太保，谥忠宣。
刘俊传
　　刘俊，字子士，江陵人。洪武十八年(1385)，中进士，被授予兵部主事，历任郎中。他遇事善于剖析，为皇上所器重。二十八年，升为右侍郎。建文时期，任侍中。成祖即位后，他进升为尚书。

　　永乐四年(1406)大征安南，以刘俊参赞军务。刘俊为人缜密，勤劳而机智，在军中出谋划策有功，回来后受到丰厚的赏赐。不久，简定又反叛，刘俊再出参赞沐晟军务。六年冬，沐晟与简定在生厥江交战，遭到失败。刘俊走到大安海口时，飓风大作，扬起的尘沙使白天变暗，刘俊且战且走，被贼人所围，自刎而死。洪熙元年(1425)三月，皇上以刘俊身陷贼人包围仍不屈，而有关官员却不上报，致使朝廷没有给他褒奖和抚恤，颁敕令责备礼官。于是给他赐祭，赠太子少傅，谥节愍。授予他的儿子刘奎为给事中。
陈洽传
　　陈洽，字叔远，武进人。他好古勤学，与兄陈济、弟陈浚都有名。洪武年间，他因擅长书法被推荐授予兵科给事中。他曾奉命阅军，只要从他眼前一过，他便能记下来。有的人再来一次，总是被他斥退。皇上嘉奖他有才能，赐给他金织衣。父亲戍守五开亡故，陈洽奔丧。正值蛮人反叛，道路阻塞，陈洽冒险间道而行，终于背着父亲遗骨回来。建文年间因茹王常的推荐，被召回任文选司郎中。

　　太祖即位后，他被升为吏部右侍郎，又改为大理寺卿。安南战事开始时，朝廷命陈洽赴广西，与韩观挑选士卒从征。到大军出发时，遂命他参赞军务，主管粮饷。安南平定后，陈洽转为吏部左侍郎。当时黄福掌管布政、按察二司事务，政策上专务宽大，安抚安南人民。陈洽选拔有才能的人，振肃风纪，核实将士功罪，设置土官，处理军队粮饷，都办得有条不紊。回到朝廷后，皇上命他兼代礼部、工部事务。永乐七年(1409)，他又参佐张辅的部队讨伐简定，将其平定。回来后，随从皇上北征，与张辅在塞外练兵。九年，他又与张辅前往交趾，讨伐陈季扩。五年之后，他升为兵部尚书，又留下赞佐李彬军事。

　　仁宗将黄福召回，以陈洽掌管布政、按察二司，仍参佐军务。宦官马骐贪婪残暴，陈洽无法控制，致使安南反叛者四起，而黎利尤为凶狠狡猾。而荣昌伯陈智、都督方政无能为力，贼寇的势力越来越大。陈洽上疏说：“贼人虽然请求投降，但他们内怀诡诈，到党羽逐渐壮大后，将不可控制。乞请传谕诸将从速灭贼，不要为贼人所收买。”宣宗颁敕严厉责备陈智等人，令他们进兵，他们又败于茶笼州，皇上于是削去陈智、方政的官职和爵位，命成山侯王通佩征夷将军印前往征讨，陈洽仍赞佐其军事。宣德元年(1426)九月，王通到达交趾。十一月进军应平，到达宁桥。陈洽与将领们说地形险恶，恐怕有伏兵，应该驻扎下来察看贼人动静。王通不听，指挥部队径直渡江，结果陷在泥淖中。贼人伏兵齐起，官军大败。陈洽跃马冲入敌阵，因受伤过重而坠下马。左右想把他扶回去，陈洽瞪眼呵叱道：“我作为国家大臣，食禄四十年，报国就在今日，义不苟且而生还！”挥刀杀死数名贼人后，自刎而死。事情报到朝廷后，皇上叹道：“大臣以身殉国，一代能有几人？”赠少保，谥节愍。授予他的儿子陈枢为刑科给事中。
李彬传
　　李彬，字质文，凤阳人。父李信，随从太祖渡江，积功任为济川卫指挥佥事。李彬承袭父职，随从颍国公傅友德出塞，斩杀和缴获很多。回来后，参与修筑各个边城。成祖起兵时，李彬归附，做前锋，转战有功，累升为右军都督佥事。永乐元年(1403)四月，以丘福的建议，封他为丰城侯，食禄一千石，给予世袭诰券。第二年，襄城伯李浚征讨永新叛寇，命李彬率兵策应。李彬没到，贼寇已被平定，命他以所率的军队镇守广东。四年，把他召回，捉拿南阳秔君山贼寇。这一年七月，他以左参将的身份携征夷副将军印授予沐晟，进兵讨伐安南。十二月，李彬和云阳伯陈旭攻破安南西都，又在木丸江大败贼兵。安南平定后，论功，他与陈旭都因临敌迟缓，不给加封，加禄米五百石。不久他充任总兵官，防备倭寇于海上，后移师征伐并擒获了长沙贼人李法良，又率浙江、福建之兵捕拿海寇。

　　十年命李彬前往甘肃，与西宁侯宋琥安置投降的酋长。李彬与柳升严兵布在边境上，而令土官李英防守野马川。凉州酋长老的罕反叛，都指挥何铭战死，李英追踪，全部俘获了老的罕的部众，老的罕逃到赤斤蒙古。皇上想发兵，李彬说道路遥远，粮饷难继，应慢慢谋取他。第二年李彬取代宋琥镇守甘肃，赤斤蒙古捆老的罕来献给他。皇上嘉奖李彬的功劳，给他的赏赐很丰厚。十二年(1414)他随从北征，指挥右哨，在忽失温击破敌人，追击到土剌河。回师后，他受到上赏，移镇陕西。

　　十五年(1417)二月，李彬受命佩征夷将军印，镇守交趾。他到达后即击破并擒获了陆那县贼人阮贞，派都督朱广等人平定顺州和北昼等寨。第二年，清化府土巡检黎利反叛，李彬派朱广攻破了他，黎利逃走。十七年他派都督同知方政在可蓝栅袭击黎利，抓获其将军阮个立等人。黎利逃到老挝。部队回来后，他又出来为寇。都指挥黄诚将他击退，因有暴雨而回师。

　　当时，交趾人到处起来反抗，李彬派遣将领分道前往征讨：方政讨伐嘉兴的车绵子等人，以及南策的郑公证、大湾的丁宗老；朱广讨伐谭兴邦等别部；都指挥徐讠原讨伐俄乐的范钦；指挥陈原瑰讨伐恶江的陈直诚；都指挥王忠讨伐峡山的杨恭。他们都先后报捷。而贼人势力最大的，李彬便亲自率兵前往攻打。潘僚是..安土知府，遭宦官马骐的欺凌，在衙仪造反。李彬将他击败，追到玉麻州，擒获了其首领，再推进焚烧了他的寨栅。潘僚窜到老挝，李彬派都指挥师佑率师前往。潘僚以老挝兵迎战，师佑在农巴林将其击败，全部降服了他的部众。范玉是涂山寺僧人，在东潮州造反。李彬前往征讨，将他击败在江中。范玉逃脱，官军追到东潮抓住了他。而郑公证的党羽黎侄又作乱，都指挥陈忠等多次在小黄江将其击败，李彬亲自率兵追捕，将其部众全部抓获。于是各支贼人全被平定，只有黎利一再出没，聚众于磊江，屡次被徐讠原、方政击败后，又逃走。

　　十九年(1421)，李彬因粮饷供应不上，请令官军与土军参错屯田，并将拟定的屯田军、驻守军和征战军的数量报告朝廷。皇上批准了。他将要发兵入老挝索取黎利。老挝害怕了，请自捕黎利献上，正好李彬疾病发作，只好罢兵。第二年正月李彬去世。后继的孟瑛、陈智、李安、方政等人，都无能讨贼。王通取代镇守交趾之职后，贼势更盛，交趾终于无法守住。

　　李彬去世后，赠茂国公，谥刚毅。
柳升传
　　柳升，怀宁人。承袭父职任燕山护卫百户。他经历大小二十余战，累升为左军都督佥事。永乐初年，随从张辅征交趾，破贼于鲁江，斩杀其首领阮子仁等。守卫咸子关。贼人进入富良江，船只连绵十余里，横截江面，构建营寨，陆军也有数万人。张辅率领步骑兵，柳升率领水师，夹攻，大败贼兵，俘获伪尚书阮希周等人。又在奇罗海口击败贼人，夺得船只三百艘。他的部下抓获了黎季嫠和他的儿子黎澄。柳升带着露布(未加封的文书)向朝廷奏捷献俘，受到赏赐。部队回来后，他被封为安远伯，食禄一千石，给予世袭诰券。

　　七年(1409)，他同陈蠧率舟师巡海，到青州附近海面，大破倭寇，追到金州白山岛而还。第二年随从北征，到达回曲津，率神机火器为前锋，大败阿鲁台。进封为侯爵，加禄米五百石，仍世袭伯爵。出去镇守宁夏，讨伐并斩杀叛将冯答兰帖木儿等人。被召回，总领京营兵。第二年又随从北征，率大营部队战忽兰、忽失温，以火器击破敌人。

　　十八年(1420)，蒲台妖妇唐赛儿造反。皇上命柳升与都指挥刘忠率京军前往剿灭，包围了她的营寨。柳升自以为是大将，心中轻敌。贼人请求投降，柳升相信了。晚上被贼人偷袭，刘忠中流矢而死，唐赛儿逃走。到天明时才发现，柳升追击，抓获了其百余名党羽。都指挥卫青力战解除了安丘之围。柳升妒嫉他的功劳，折辱他，结果被逮入狱中，后来获释。

　　二十年(1422)，他又随从皇上北征，率领中军在屈裂儿河击破兀良哈，给予他世袭侯爵。皇上五次出塞，柳升都跟随，多次有功，所受的宠爱在各侯爵之上。仁宗即位后，命他掌管右军都督府，加封为太子太傅。

　　宣德元年(1426)冬，成山侯王通征讨黎利，败报传到朝廷。皇上命柳升为征虏副将军，充任总兵官，保定伯梁铭为左副总兵，都督崔聚为参将，尚书李庆赞佐军务，率领马步兵七万，会同黔国公沐晟前往讨伐。当时贼势已盛，道路阻塞，朝廷久不得交趾的奏报。二年六月，有军丁李茂先等三人，抄近路来到京师，说昌江被围，形势危急。皇上授予三人为百户，敕令柳升急速进兵援救，而昌江已在四月被攻陷。九月，柳升才进入隘留关。黎利假托为国人上书，请立陈氏的后代为国王，柳升不启封即上报朝廷。贼人沿途据险列栅，官军接连将其击破，抵达镇夷关。柳升见贼人屡被击败，颇为轻敌。当时李庆、梁铭都病得很重，郎中史安、主事陈镛对李庆说：“柳将军言辞和脸色都显得很骄傲。骄傲乃是兵家所忌。贼人说不定是示弱来引诱我们。防范贼人设有埋伏，皇上玺书中已恳切告诫我们，公应努力提醒他。”李庆勉强起来告诉柳升，柳升不在意。到倒马坡时，他与一百余名骑兵先飞驰过桥，后队无法跟进，贼人伏兵四起，柳升陷在泥淖中，中镖而死。这一天，梁铭病死。第二天，李庆也死了。又过了一天，崔聚率兵来到昌江。贼人来得更多，官军殊死搏斗，贼人驱象大战。官军阵势乱了，贼人大喊：“降者不死！”官军或死或逃，没有人投降，全军尽没。史安、陈镛和李宗窻、潘..都战死。

　　崔聚是怀远人，当初跟从成祖起兵。八年(1410)随从成祖北征，在广漠戍击败贼人。洪熙元年(1425)累升为左军都督佥事。这时他力战被擒，贼人百计劝降他，他终不屈而死。

　　柳升朴实正直而且宽和，善于安抚士卒，但勇而寡谋，终于导致了失败。柳升失败后，沐晟的部队无法前进，也引兵退回。王通孤军作战，后援断绝，便放弃了交趾。朝廷意见认为柳升丧师，不让他的儿子柳溥承袭爵位，过了很久才让他承袭。正统十二年(1447)赠柳升为融国公，谥襄愍。
王通传
　　王通，咸宁人，金乡侯王真的儿子。承袭父职任都指挥使，率领父亲之兵，转战有功，累升为都督佥事。后来因父亲之死这一件事，他被封为武义伯，食禄一千石，给予世袭诰券。永乐七年(1409)，他总管营建长陵工程。十一年，进封为成山侯，加禄米二百石。第二年随从皇上北征，领左掖军。二十年，随从皇上出塞，兼领右掖军。仁宗即位后，命他掌管后军都督府，加封太子太保。

　　当时交趾总兵官丰城侯李彬已先去世，荣昌伯陈智、都督方政以参将之职代为镇守，两人不和。黎利势力更盛，连破州县，杀将吏，陈智出兵，多次被打败。宣宗削去陈智的爵位而命王通佩征夷将军印，率军前往征讨。黎利的弟弟黎善攻打交州城，都督陈浚等人将他击退。正好王通来到，便分路出击。参将马瑛在石室县破贼。王通领兵与马瑛会合，到应平的宁桥时中了埋伏，官军大溃，死亡二三万人，其中有尚书陈洽。王通受伤回到交州，黎利在..安听说后，自率精兵包围东关。王通气势沮丧，暗中派人许诺为黎利乞求封号，而传檄将清化以南之地划归黎利。按察使杨时习反对，王通厉声呵叱他。清化长官罗通也不肯弃城，与指挥打忠坚守。朝廷派柳升等援助王通，但还没到达。

　　二年(1427)二月黎利攻城。王通以劲兵五千名出其不意直捣贼营，将其击破，斩杀其司空丁礼以下一万余人。黎利惶惧想走。将领们请乘胜急击。王通犹豫三日不出，贼势重新又振作起来。他们树栏栅掘壕堑，四出攻掠，分兵攻陷昌江、谅江，而包围交州城更急。王通敛兵不出。黎利求和，王通报告了朝廷。正值柳升战死，沐晟的部队进到水尾县时无法前进。王通更害怕了，便利诱黎利求和，为黎利驰传上呈谢罪表。

　　这一年十月，王通大集官吏军民出城，立坛与黎利结盟，相约退兵，并宴请黎利，赠给黎利锦绮，黎利也回赠重宝为谢。十二日，王通令太监山寿与陈智等人由水路回钦州，而他自率步骑兵回广西，到达南宁后，他才将经过报告皇上。正好廷臣的意见也厌兵，遂放弃交趾。交趾内属二十余年，前后用兵数十万，粮饷达一百余万，还不包括转输的费用，至此终于放弃了。官吏军民归国有八万六千余人，陷入贼人和被贼人杀戮的不可胜数。而向义归附的土官，像陶季容、陈汀等人，往往自拔未归。

　　第二年，王通回到京师。群臣纷纷弹劾他，他被判了死罪，关进狱中，夺去诰券，并被抄了家。正统四年(1439)，他被特释为民。景帝即位后，起用他为都督佥事，守卫京城。他抵御也先有功，进升为同知，守天寿山，归还他的家产。景泰三年(1452)王通去世。天顺元年(1457)，诏令他的儿子王琮承袭成山伯。
宋晟传
　　宋晟，字景阳，定远人。父亲宋朝开、兄宋国兴，都随从太祖渡江，并都积功劳任到元帅。攻打集庆时，国兴战死，宋晟承袭他的职位。不久朝开请求回家终老，宋晟正随从邓愈攻克徽州，被召回，承袭父官。累升为都指挥同知，历镇江西、大同、陕西。洪武十二年(1379)，他犯法被降为凉州卫指挥使。十七年五月，他讨伐西番叛乱首领，到亦集乃路时，擒获元朝海道千户也先帖木儿、国公把都剌赤等人，俘虏和斩杀一万八千人，将他们的酋长送到京师，挑选出他们的精锐一千人补充为部伍，其他人全部放还。宋晟被召回，重任为都指挥，进升右军都督佥事，仍镇守凉州。

　　二十四年(1391)宋晟充任总兵官，与都督刘真讨伐哈梅里。该地离肃州有一千多里。宋晟令军中多准备干粮，一天走两天的路，疾速前进，乘夜推进到了他们城下。天亮时，金鼓之声震地，敌人全城股栗战抖，遂攻克了其城，擒获其王子别儿怯帖木儿，以及伪国公以下三十余人，将其部落和辎重收缴而归。从此番人戎人慑服，我兵威达到西域。第二年五月宋晟随蓝玉征罕东，巡行阿真川，土酋哈昝等人逃走。部队回来后，他调任中军都督佥事。

　　二十八年(1395)六月，宋晟随总兵官周兴出开原，到达忽剌江。部长西阳哈逃走，官军追到甫答迷城，俘人畜而还。第二年他被任为征南右副将军，讨伐广西巾并蒙等寨的苗人，擒获和斩杀七千余人。又过了一年，宋晟总领羽林八卫的部队讨平五开、龙里苗人。三十一年他出镇开平，随从燕王出塞，回来后筑万全卫等城。建文改元后，他仍镇甘肃。

　　成祖即位后，宋晟入京朝见，进升为后军左都督，拜为平羌将军，遣回所镇地区。永乐三年(1405)，他招降把都帖木儿、伦都儿灰等部落五千人，获得马驼牛羊一万六千头。他被封为西宁侯，食禄一千一百石，世袭指挥使。

　　宋晟共四次出镇凉州，前后二十余年，威信达于边陲。皇上因宋晟是旧臣，有大将之才，所以用他专任边事，凡有奏请，总是批准。御史弹劾宋晟自专。皇上说“：任人不专则不能成功，况且大将军统制一边，怎能完全拘泥于文法？”即敕令宋晟可以相机行事。宋晟曾请入京朝见，朝廷回报说：“西北的边务，全部托付给卿。不是朝廷召命，不要擅自来。”不久命他经营河西牧地，以及规划出塞方略。正好他这时病逝，这是在五年(1407)七月。
薛禄传
　　薛禄，胶人。他排行第六，军中称他为薛六。显贵之后，便更名为禄。薛禄以一名兵卒跟随燕王起兵，第一个夺取九门。真定之战，左副将军李坚迎战。刚一交锋，薛禄持槊将李坚刺下马，擒住了他。升为指挥佥事。后来他援助永平，攻下大宁、富峪、会州、宽河。回救北平时，他作为先头部队击败南军游骑，进升为指挥同知。攻打大同时他任先锋。白沟河一战，他追到济南，升为指挥使。东昌一战，他以五十骑兵击败南军数百名。当时成祖被盛庸击败，跑回北平。盛庸传檄真定各将领屯驻威县、深州，拦截成祖归路。薛禄将他们全部击退。滹沱河一战，右军退却，薛禄策马赴阵，出入数十战，击破南军，追到夹河，斩杀无数。单家桥一战，他被平安抓住，后来他奋力挣脱绳子，拔刀杀死守卒，飞驰回来再战，大败平安军。攻占顺德、大名、彰德。攻打西水寨时，他生擒都指挥花英，乘胜攻下东阿、东平、汶上，连战淝河、小河、灵璧，功劳最大。入京师后，他升为都督佥事。

　　永乐六年(1408)进升为同知。八年，他充任骠骑将军，随从皇上北征，进升为右都督。十年他上书说：“自古以来，用人必先进行教育。现在武臣子弟在闲暇时期不教，恐怕将来有缓急之事时，没人足以委任。”皇上赞同他的话。正好四方送来数万幼军，皇上让他们全部隶属于薛禄，由他来操练。十五年，他以行在后军都督之职总管营造工程。

　　十八年(1420)十二月定都北京，授予他奉天靖难推诚宣力武臣，封阳武侯，食禄一千一百石。二十一年他率领右哨随从皇上北征。回来时，他平长兴贼人。二十二年，他再领右哨随从北征。

　　仁宗即位后，命他掌管左军都督府，加封为太子太保，给予世袭诰券。洪熙元年(1425)他充任总兵官，防备塞外。不久他以擒获敌寇之功，增加禄米五百石。这一年皇上给各边镇的将军颁发印章，薛禄佩镇朔大将军印，巡视开平，到达大同边塞。

　　宣宗即位后，他被召回，向皇上陈述了备边的五条建议。不久又遣他巡边。宣德元年(1426)他从征乐安，为前锋。朱高煦就擒后，留下薛禄与尚书张本镇抚乐安。第二年春，他奉诏巡视畿南各府城池，严诫军士不要骚扰百姓，否则以军法论处。这年夏他又佩大将军印，北巡开平，回来后驻在宣府。敌人侵犯开平，无所得而退，离开城池三百余里，扎营，薛禄率领精兵昼夜疾行，三天赶到敌营。他放出轻骑践踏敌营，击破了它，大获人畜。回师时，敌人跟踪，他又奋力将其击败，敌人因此远逃。朝廷将他召回。三年，他随从皇上北征，在宽河击破敌人，留下镇守蓟州、永平。他又多次佩镇朔大将军印，巡视边防，保护粮饷，出入于开平、宣府之间。五年，他在凤凰镇遇上敌人，斩杀和俘获很多，加封为太保。他上书说永宁卫团山和雕鹗、赤城、云州、独石应构筑城堡，以便守卫。诏令调发军民三万六千人去动工，以精骑一千五百人保护他们，都听薛禄节制。临行时皇上赐给他一首诗，以山甫、南仲作比喻。薛禄是武人，不知书，便问杨士奇。杨士奇说“：皇上把你比作古代的贤人。”薛禄抚胸说道：“我薛禄怎敢望前贤，但岂敢不勉力图报皇上圣恩于万一！”这一年六月薛禄有病，将他召回。过了一个月，他去世。赠鄞国公，谥忠武。

　　薛禄有勇而好谋，谋定之后才战，所以战必胜。他带兵纪律严明，秋毫无犯。他善于安抚士卒，与他们同甘苦，所以人们都乐于为他所用。“靖难”诸功臣中，以张玉、朱能和薛禄三人为最，而薛禄历事三朝，岿然是当时的宿将。
刘荣传
　　刘荣，宿迁人。早先冒称父亲之名刘江。随从魏国公徐达战灰山、黑松林。后来任总旗，在燕王邸中供事。他身材高大而多智略，成祖很器重他，授予他密云卫百户。他随从燕王起兵，做前锋，屡立战功。巡视山东时，他与朱荣率精骑三千名，夜袭滑口的南军，斩杀数千人，获得马匹三千，擒获都指挥唐礼等人。累升为都指挥佥事。战滹沱河时，他奇取浮桥，占领馆陶、曹州，缴获很多。回军救北平时，他在平村击败平安的部队。杨文以辽东兵包围永平，刘江前往救援，杨文引兵退走。刘江扬言要回北平，走了二十余里后，又卷甲连夜进入永平城。杨文听说刘江走了，又来攻打永平。刘江突出掩杀，大败杨文的部队，斩首数千，擒获指挥王雄等七十一人。他升为都指挥使。他随从皇上到淝河，与白义、王真以轻骑诱引平安，将他击败。

　　当时南军驻扎在宿州，积蓄粮食作持久打算。成祖很担心，计划断绝其粮道，命刘江率三千人前往，但刘江犹豫不前。成祖大怒，想斩了他，诸将叩头求情，才把他免了。后来评出谋渡江之功，因为有前罪，不给他加封，只授予他都督佥事。后升为中军都督府右都督。

　　永乐八年(1410)他随从皇上北征，以游击将军之衔督率前哨。他趁夜占领清水源，击败敌人于斡难河，又击败阿鲁台于靖虏镇。回师时他殿后，就在军中进升为左都督，遣去镇守孙东。敌人闯入杀死官军。皇上大怒，下令斩刘江，过后又宽宥了他。九年他又出镇辽东。十二年他再次随从皇上北征，仍任先锋，率领轻骑到饮马河侦察敌人。他见敌骑东走，便一路追到康哈里孩，斩杀数十人。后来又与大军在忽失温合击马哈木，下马持短兵器突入敌阵，斩获很多，受到上赏。再次充任总兵官，镇守辽东。

　　倭寇多次侵犯海上，北自辽东，南达浙江、福建，沿海各州县多遭残害。刘江审度形势，请在金线岛西北的望海埚构筑城堡，设立烽火，严兵以待。十七年(1419)六月，..望的人说东南海岛上举火。刘江急忙领兵赶赴埚上。倭寇三十余艘船来到，停泊在马雄岛，登岸奔向望海埚。刘江依山埋设伏兵，另遣将领断其归路，以步兵迎战，假装退却。贼人进入埋伏地区，炮响伏发，从早上八九点战到下午五六点，大败贼寇。贼寇逃到樱桃园空堡中。刘江放开西壁让他们走，然后分两路夹击，全部将他们歼灭，斩首一千余首，生擒一百三十人。从此倭寇受到严重打击，不敢再进入辽东。诏令封他为广宁伯，食禄一千二百石，给予世袭诰券。他这时才改名为荣。不久遣他回到镇守之地。第二年四月他去世。

　　刘荣做将军，常做前锋，所向没有攻不破的坚阵。他约束士卒有纪律，恩信严明。那些来求通于中国的外族人，他也安抚备至。他去世后，人们都怀念他。赠侯爵，谥忠武。
朱荣传
　　朱荣，字仲华，沂人。洪武十四年(1381)，他以总旗身份随从西平侯沐英征云南。累升为副千户。后来驻守大宁，归降成祖。他在滑口袭击孙霖，包围定州，截断南军粮道，经历大小二十余战，论功被授予都督佥事。

　　永乐四年(1406)，他跟随新城侯张辅征交趾，攻破鸡陵关，在白鹤与沐晟会合。张辅等人计划在嘉林江上游渡江，派朱荣在下游十八里远的地方结阵，每天给他增兵以迷惑敌人，还造船装作要渡江的样子，以牵制敌人。贼人果然分兵渡江登岸，朱荣等人奋勇攻击，大破贼人。大军进而攻克多邦城。此战朱荣功劳最多。皇上因朱荣曾经误事，回师后论功，仅升他为右都督，赐给白金和钞币。七年，他又随从张辅讨攻贼人余党，将其平定。

　　第二年他督领右掖，随从皇上征讨阿鲁台，与刘荣一起进升左都督。十二年，他又随从皇上北征，与刘荣一起担任前锋。这年冬，他充任总兵官，镇守大同。他修筑忙牛岭、兔毛河、赤山、榆杨口、来胜等城，敌寇不敢靠近。过了三年，他被召回。

　　十八年，他取代刘荣镇守辽东。二十年，他又随从皇上北征，担任前锋。他驻扎在雕鹗侦察敌情，以五千骑兵观察敌人动向。大军驻扎玉沙泉。朱荣率锐卒三百人，每人三匹马，带二十天粮食深入。敌人已弃下牛羊马驼北逃，朱荣收缴其牛羊马驼，焚烧其辎重，移师攻破兀良哈。回师后，他被封为武进伯，食禄一千二百石，仍镇守辽东。二十二年，他又随从皇上北征。过后，回到镇守之地。洪熙元年，他佩征虏前将军印，仍镇守辽东。这一年七月，他在驻镇之地去世。赠侯爵，谥忠靖。
费纎传
　　费王献，定远人。祖父费愚，洪武时期任燕王府左相，后改任燕山中扩卫指挥使，传给儿子费肃。传到费王献时，他随从成祖起兵有功，累升为后军都督佥事。

　　永乐八年(1410)春，凉州卫千户虎保、永昌卫千户亦令真巴等人反叛，有部众数千人，屯据驿路。新近归附朝廷的伯颜帖木儿等人也响应他们。西部边陲震动，都指挥李智去攻打不胜。贼人扬言要攻打永昌和凉州城。皇太子命费王献前往征讨。李智和都指挥陈怀率兵来会合，于是进兵镇番。在双城遭遇贼人，费王献攻击其左翼，陈怀等人攻击其右翼，贼人大败而逃，斩首三百余级。官军追到黑鱼海，俘获贼人一千余名，马驼牛羊十二万头。虎保等人远逃。于是班师。

　　十二年(1414)，他充任总兵官，镇守甘肃。以肃州兵多粮少，倘若有军事行动，仓促之间难以筹措，请将临巩的税粮交给近边军丁转运。又因凉州多闲田，请拨给军队屯垦。皇上听从了。洪熙元年(1425)，授予他平羌将军印。永乐时期，各边塞都用宦官协同镇守，他们恣意专断军务，费王献也为其所牵制。仁宗知道后，赐玺书责备他说：“你作为名臣之后，受国重寄，而竟俯首受制于人，这岂是大丈夫所为！你要痛自惩戒，以图后效。”费王献收到玺书后，上书致谢。

　　宣宗即位后，他进升为右军都督府左都督。宣德元年(1426)七月，他入京朝见，被封为崇信伯，食禄一千一百石。从征朱高煦时，他驻扎在流河驿。皇上念前锋薛禄兵少，命费王献率兵增补。回来，他被赐给世袭诰券，再去镇守甘肃。二年，沙州卫之贼屡次抢劫撒马儿罕以及亦力把里的朝贡使者，费王献将他们击破。第二年他在驻镇之地去世。

　　费王献为人宽和平易，善于安抚士卒。在镇十五年，境内宁谧。
谭广传
　　谭广，字仲宏，丹徒人。洪武初年，他以一名士卒从征金山，被授予燕山护卫百户。随从成祖起兵时，他以一百骑兵夺取涿州，生擒将校三十人。战白沟、真定、夹河时，他都有功，屡升为指挥使，留守保定。都督韩观率兵十二万来攻，谭广以孤军奋力抵抗了四十多天，后来抓住机会将他们击退。

　　永乐九年(1411)，他进升为大宁都指挥佥事，主管营建北京。后来掌管神机营，随从皇上北征，充任骁骑将军。十一年，他到山西练兵。第二年从征九龙口，担任前锋。贼人数万凭岸布阵，谭广命能挽强弓的士卒射击，万矢齐发，贼人死亡无数，官军乘胜夹击，贼人大败。论功，谭广进升都督佥事。

　　仁宗继位后，他升为左都督，佩镇朔将军印，镇守宣府。宣德三年(1428)，他请军镇也照郡县之例，立风云雷雨山川和社稷坛。六年，因宣府粮少，他请照开平、独石的办法，招商人输运粮食到宣府以获得销售食盐的权力，以此来充实军粮。皇上都听从了。第二年，皇上听从户部的意见，令戍守宣府的其他卫所的军队，都遣回屯田种植。谭广上书说：“臣所防守的边境有一千四百余里，敌人窥伺，随时都可能入侵。倘若有警，征兵于数百里之外，怎能来得及？屯田种植的建议，臣愚以为不可行。”皇上以边兵戍守有余，只命永乐年间调戍宣府的不要遣回。

　　正统初年，朝廷意见认为脱欢虽然已来归附，但他狡猾的阴谋不可预测，皇上命谭广以及其他镇的总兵官陈怀、李谦、王..献上对策。谭广等人各自呈上意见，大略是说：“边寇出没无常，惟防御为上策。应分兵扼守要害之地，而间或派遣精锐部队巡视塞外，遇上敌人则量力决定是战是守。派间谍侦察敌人动静，以轻兵跟踪敌人的去向。敌人来则一无所得，去则有所恐惧，这样边防之患可以稍得减轻。”皇上采纳了他的意见。六年(1441)十一月，他以御敌之功，被封为永宁伯，食禄一千二百石，仍镇守宣府。八年，他请求退休，皇上优诏留下他。第二年十月将他召回并接见他。皇上可怜他年纪已老，免以常朝。这个月他去世。谥襄毅。

　　谭广身高体壮，从行伍奋斗到大将，身经大小一百余战，未尝遭挫败。在宣府二十年，修建屯堡，严整守备，增设驿传，又请给各边镇颁给火器。将校犯法，他即奏请治罪，但他安抚士卒有恩。边境安然，他堪称名将。他曾因愤怒而杖杀都司经历，又曾以私怨杖打百户，为此而受到言官的弹劾，皇上置之不问。他去世后，吏部说他没有世袭诰券，便授予他的儿子谭序为指挥使。
陈怀传
　　陈怀，合肥人。承袭父职为真定副千户。永乐初年，他积功升到都指挥佥事。后随从平定安南，进升为都指挥使，管山西都司事务。他再次随从张辅擒拿安南贼简定，又随从都督费王献征讨凉州叛人虎保，都有功。仁宗即位后，他升为都督同知。

　　宣德元年(1426)，他取代梁铭为总兵官，镇守宁夏。当时征伐交趾的官军屡被打败，诏令调发松潘军去增援，将士们都害怕出行。千户钱宏与众人密谋，诈称番人反叛，率兵抢掠麦匝等部落。番人非常害怕，遂造反。他们杀死指挥陈杰等人，攻陷松潘、叠溪，包围威、茂等州。指挥吴玉、韩整、高隆相继失败，西陲骚然。诏令派鸿胪寺丞何敏、指挥吴玮前往招抚，而命陈怀统领刘昭、赵安、蒋贵率数万人跟随他们之后。吴玮等人到达后，贼人不接受招抚。吴玮与龙州知州薛继贤击贼，收复了松潘。陈怀到达后，仍用吴玮为前锋，遂收复了叠溪，降服二十余寨，招抚复业者一万二千二百余户，夺回被掠去的军民二千二百余人，事态平定了。陈怀进升左都督，获掌大量的金币，而吴玮等人的功劳被废去不录。陈怀留下镇守四川。他在镇时骄纵不法，干预地方行政事务，接受贿赂庇护罪人，侵夺屯田，鞭打折辱佥事柴震等人，多次被言官弹劾。皇上颁敕书斥责他，又将御史王礼弹劾他的奏章拿给他看。陈怀引罪上奏。皇上置而不问。

　　六年(1431)，松潘的勒都、北定等部落以及空都、龙溪等寨的番人又反叛。陈怀遣兵前往，但战败，指挥安宁等有百余人死难。陈怀于是亲自督军深入，攻破革儿骨寨，进而攻打空郎的乞儿洞。贼人失败，被斩首和坠崖而死者无数。革儿骨之贼又联合生苗激战，陈怀将他们击败，剿杀殆尽。于是任昌、牛心等寨番人闻风请降，群寇全被扫平。后来，巡抚御史和按察使又上奏说“：陈怀行事超越本份。每天早上，他令三司官员分班而立，有事要跪下汇报。陈怀中间落座，称旨行遣，而且每天荒于酒，不整治边备，致使城寨失陷。”宣宗大怒，将陈怀召回，命文武大臣审问，论罪当斩。将他投进都察院监狱，宽免死罪，撤除他的职务。

　　正统二年(1437)，他以原官镇守大同。当时北人来朝贡者每天要供给膳食，这成为军民的沉重负担。陈怀向朝廷汇报，得以减省。两年之后，他因年老被召回，受命管理中军都督府事务。九年春，他与宦官但住出古北口，征讨兀良哈。回来后与马亮等人一同受封，陈怀得封平乡伯。十四年，扈从圣驾北征，死于土木堡。赠侯爵，谥忠毅。
蒋贵传
　　蒋贵，字大富，江都人。以燕山卫一名士兵随从成祖起兵。他高大有力，善于骑射，积功任昌国卫指挥同知。跟随大军征交趾和沙漠，升为指挥佥事，掌管彭城卫事务。

　　宣德二年(1427)，四川松潘番人反叛，他充任造右参将，跟随总兵官陈怀去征讨。他招募向导，越险阻而进，逼近番人巢穴，一日十余战，大败番人。进升为都指挥同知，镇守密云。七年，他又被命为参将，参佐陈怀镇守松潘。第二年，进升为都督佥事，充任副总兵，协助方政镇守。又过了一年，诸番再叛，方政等人分道进讨。蒋贵率兵四千，攻破任昌大寨，会同都指挥赵得、宫聚的部队逐个讨平龙溪等三十七寨，斩首一千七百余级，投崖落水而死的不可胜数。捷报传到朝廷，蒋贵进升为都督同知，充任总兵官，佩平蛮将军印，取代方政镇守。

　　英宗即位后，蒋贵因为他所管的都是极边之地，奏请增加军士月粮。正统元年(1436)，他被召回行右都督。阿台入侵甘州、凉州，守边将领告急，蒋贵受命佩平虏将军印，率军征讨。贼人侵犯庄浪，都指挥江源战死，士卒死亡一百四十余人。侍郎徐日希弹劾蒋贵，朝廷意见认为蒋贵正在甘州挑选军队，势不相及，而庄浪乃是徐日希所管辖，于是责备徐日希推委罪责，而置蒋贵不问。

　　第二年春，谍报说敌人驻扎在贺兰山后。诏令大同总兵官方政、都指挥杨洪出大同西向，蒋贵与都督赵安出凉州塞会剿。蒋贵到达鱼儿海子，都指挥安敬说前路没有水草，便领兵退回。镇守陕西的都御史陈镒报告了这一情况，尚书王骥出京处理边务，他斩杀安敬，责成蒋贵立功。蒋贵受感动而振奋，正好朵儿只伯惧罪，接连派使者入贡，敌势稍弱，蒋贵轻骑将他击败于狼山，追到石城。其后，听说朵儿只伯到兀鲁乃这个地方依靠阿台，蒋贵率二千五百人为前锋前往袭击。副将李安阻拦他，蒋贵拔剑厉声呵斥李安说“：敢阻拦部队者死！”遂从镇夷出发，取近道直驰三天三夜，到达阿台的巢穴。阿台正在牧马，蒋贵猝然冲入马群，令士卒们用马鞭击打弓袋，使马群受惊，全部伏在地上。敌人失去马匹，挽弓步行作战。蒋贵纵马蹂击，指挥毛哈阿奋勇冲入敌阵，大败敌人。他又分兵为两翼，另派一百名骑兵登上高处为疑兵，转战八十里。正好任礼也追敌到黑泉，阿台和朵儿只伯以数骑远逃，西部边疆全被平定。三年(1438)四月，王骥向朝廷报捷，蒋贵论功被封为定西伯，食禄一千二百石，给予世袭诰券。第二年他取代任礼镇守甘肃。第三年冬，因征讨麓川蛮人思任发，将他召回。

　　六年(1441)，命他佩平蛮将军印，充任总兵官，与王骥率师抵达金齿。他分路进捣麓川上江寨，攻破杉木、笼山等七寨以及马鞍山象阵，他的功劳都是第一。事详《王骥传》。第二年，回师，他进封侯爵，增加禄米三百石。

　　八年(1443)夏，他再佩平蛮将军印，与王骥讨思任发的儿子思机发，攻破其寨。第二年，回师，他获得优厚的赏赐，每年加禄米五百石。这一战，蒋贵的儿子蒋雄乘敌人失败，率三十人深入。敌人扼住他的后路，蒋雄自刎沉入江中。赠予他怀远将军、彭城卫指挥使。

　　十四年(1449)正月，蒋贵去世，终年七十岁。赠泾国公，谥忠勇。

　　蒋贵出身于行伍，不识字，天性朴实，忘己为人，能与士卒同甘共苦。出境讨贼时，他的衣粮器械常是自己背着，不役使一人。临阵时常身先士卒，所以他所向有功。
任礼传
　　任礼，字尚义，临漳人。以燕山卫一名士卒随从成祖起兵，积功任山东都指挥使。永乐二十年(1422)，升为都督佥事，随从皇上北征，先行侦察敌情，回来后受到优厚的赏赐。仁宗即位后，命他掌管广西都司事务，不久改到辽东。宣宗即位后，他进升为都指挥同知。随从皇上平乐安，后来又从征兀良哈，回来时在后军拒敌。英宗即位后，升为左都督。

　　正统元年(1436)，他佩平羌将军印，充任左副总兵，镇守甘肃。阿台、朵儿只伯多次侵犯肃州，皇上颁玺书责备他。二年，他们又入侵庄浪。都指挥魏荣将其击退，擒获朵儿只伯的侄儿把秃孛罗。任礼上报皇上。三年，他与王骥、蒋贵出塞，在石城击败朵儿只伯，又分路到达梧桐林、亦集乃，推进到黑泉而返。任礼斩杀和俘获很多。被封为宁远伯，食禄一千二百石。第二年回到朝廷。又过了一年他取代蒋贵镇守甘肃。

　　八年(1443)，赤斤蒙古卫都督且旺失加苦于也先的残暴，想移驻也洛卜剌。任礼因该地近肃州，坚决反对。后来，且旺失加奏请在那里建寺庙。任礼又说如果允许他建寺，他一定会移居，这样会留有后患，这事竟这么了结了。当时边防将领的家僮开垦塞上田地的，每顷要交粮十二石。任礼接连向朝廷请求，得减去四石。这时边塞没有警报，任礼与巡抚曹翼屯田积粟，修缮武器，训练士兵，边备非常稳固。

　　十一年(1446)，沙州卫都督喃哥兄弟相争，部众离心。任礼想趁他们饥馑困窘之时，把他们迁到内地。正好喃哥也请住到肃州境内，任礼便派都指挥毛哈剌前往安抚他的部众，而他自己亲率部队随后出发。任礼到达时，喃哥态度又摇摆不定，他的部下想投奔瓦剌，任礼进兵逼迫，遂将其整个部落一千二百余人收缴而还。事情报到朝廷后，任礼获得优厚的赏赐。当时瓦剌部的也先势力正盛，封喃哥的弟弟锁南奔为祁王。任礼认为两寇联合则其势更加难以控制，便派人去招抚锁南奔。锁南奔想答应但主意未定，任礼暗中派兵直抵罕东，将他抓了回来。皇上大喜，赐给任礼铁券，令世袭爵位。

　　十四年(1449)，也先分路入侵，抵达肃州。任礼遣裨将抵御，两战两败，损失士卒战马以万计。任礼被召回，以伯爵归家。景泰初年，他提督三千营，因年老退休。后来，他又被起用，任南京守备，又入京掌中军都督府。

　　任礼从一名士卒升到大将，都恪谨守法。成化初年去世。赠侯爵，谥僖武。
赵安传
　　赵安，狄道人。堂兄赵琦，是土指挥同知，因犯罪被处死，赵安被贬去戍守甘州。永乐元年，他进献马匹，被授予临洮百户，出使西域。随从北征有功，累升为都指挥同知。

　　宣德二年，松潘番人反叛。赵安充任左参将，随从总兵官陈怀将他们讨平，进升为都督佥事。当时朝廷计划征讨兀良哈，诏令赵安和史昭统领所部赴京师。兀良哈不久来朝见，便命赵安回原卫。他出使乌思藏，四年之后回来。第二年他又以左参将的身份随史昭讨伐曲先，斩杀和俘获很多。九年(1434)，宦官宋成等人出使乌思藏，赵安受命率兵一千五百人送他们到毕力术江。不久他与侍郎徐..出塞讨伐阿台、朵儿只伯，击败了他们。

　　正统元年，他升为都督同知，充任右副总兵官，协助任礼镇守甘肃。第二年他与蒋贵出塞剿寇，但无功而还。三年(1438)，他又与王骥、任礼、蒋贵分路进兵，到达刁力沟，捉住右丞、达鲁花赤等三十人。以功封为会川伯，食禄一千石。第二年他移镇凉州。赵安家在临洮，他的姻亲和厮养的奴仆多做强盗，副使陈斌报告了朝廷。在凉州他又多招引无赖之徒为僮仆奴隶，骚扰百姓，又被御史孙毓弹劾。皇上下诏说不问罪。

　　赵安勇敢而有将略，与蒋贵、任礼并称为西陲良将。九年(1444)十二月，去世。
赵辅传
　　赵辅，字良佐，凤阳人。承袭世职为济宁卫指挥使。景帝继位后，尚书王直等人推荐他有将才，把他升为代理都指挥佥事，充任左参将，守怀来。天顺初年，把他召入右军都督府理事。

　　成化元年(1465)，他以中军都督府都督同知的身份被任为征夷将军，与韩雍讨伐两广蛮人，攻克大藤峡，回来后被封为武靖伯。后来蛮人进入氵寻州，言官纷纷弹劾他。广西巡按御史端宏说“：贼人毒害正甚，而赵辅妄言贼人已被消灭干净，冒领封爵，不给赵辅加罪无以示惩戒。”赵辅于是自述他的战功，而将罪责推给守将欧信。皇上都不问。三年，他率兵征东北，与都御史李秉从抚顺深入，连战有功，进封为侯爵。

　　八年(1472)，朝廷计划大举搜索河套，任赵辅为将军，陕西、延绥、宁夏三镇的部队都听他指挥。赵辅到榆林时，贼寇已经深入并大行抢掠。赵辅无法控制，与王越上书请罢兵。言官纷纷弹劾他的罪过。皇上命给事中郭镗前往调查，他回来后说：“贼寇于六月进入平凉、巩昌、临洮，杀掠人口牲畜。到七月时他们纵横于广阳境内。赵辅与王越到榆林时停留不进，应治他们弛兵玩寇之罪。”皇上没有采纳。赵辅回来后，还督领京营。言官更极力攻击他，皇上下诏说姑置勿论。赵辅辞去侯爵，请求世袭伯爵。皇上允许他世袭伯爵，但他仍是侯爵，仅减去食禄二百石。言官力争，皇上不听。赵辅又上疏列举自己的功劳，说减去禄米使他无法养老。他又说皇上命宦官卢永征讨南蛮，黄顺、汪直征讨东北，都是莫大之功，应交付史馆。余子俊等人请将赵辅依法处理，皇上终于还是不问。十二年，他解除营务，家居十年后去世。赠容国公，谥恭肃。

　　赵辅年轻时英俊善辩，有才华，善于词章，多结交文士，也好结交权贵和受皇上宠爱的人，所以他虽屡遭弹劾，但终不受损害。
刘聚传
　　刘聚，是太监刘永诚的侄子。任金吾指挥同知，后来以“夺门”之功，进升为都指挥佥事，又超升为都督同知。参与讨伐曹钦，升为右都督。

　　成化六年(1470)，他以右副总兵的身份随朱永赴延绥，追击贼人黄草梁。遇到埋伏，激战中他下巴受伤，部下奋力保护才得以脱身，不久又与都督范瑾等人到青草沟攻击贼寇，击败了他们。朱永等人追击贼寇到牛家寨，刘聚也占据南山奋力攻击。贼寇大败，出了国境。论功，刘聚进升左都督，又因宦官的力助被特封为宁晋伯。

　　八年(1472)，他取代赵辅为将军，总领陕西各镇之兵。敌寇进入花马池，刘聚率副总兵孙钺、游击将军王玺等人将他们击退。回到高家堡时，敌寇再次入侵，刘聚击败了他们。追到漫天岭时，官军伏兵起而夹击，又击败了他们。孙钺、王玺也在井油山击败敌人。捷报传到朝廷，赐予他世袭诰券。

　　这年冬，孛罗忽、满都鲁、..加思兰联合深入，到达秦州、安定、会宁等州县，纵横数千里。贼人退走后，正好王越从红盐池回来，妄称取得大捷，报告朝廷，皇上颁给玺书嘉奖慰劳。不久，纪功兵部员外郎张谨弹劾刘聚和总兵官范谨等六名将领，杀害被抢掠的人来冒功。部科和御史纷纷上疏弹劾。诏令派给事中韩文前往调查，他回来后上奏，与张瑾所说的一致。所报的首功一百五十级，实际上只有十九级。皇上因贼寇既然已经逃走，便置而不问。不久刘聚去世。赠侯爵，谥威勇。
吴允诚传
　　吴允诚，蒙古人，名叫把都帖木儿，居住甘肃塞外一个名叫塔沟的地方，官任到平章。永乐三年，他与党羽伦都儿灰率领妻儿以及部落五千、马驼一万六千匹，因宋晟的招安来归附。皇上因蒙古人多同名，应赐给他们姓名以示区别。尚书刘俊请照洪武时期的惯例，把他们编为用勘合(符契)调遣的队伍。允诚得赐给姓名，授予右军都督佥事。伦都儿灰也被赐姓名为柴秉诚，授予后军都督佥事。其他人或且授官，赐给冠带，或且赐给畜产钞币不等，让他们统领所部，居住在凉州游牧。宋晟以招徕之功，被封为西宁侯。此后来降附的人更多，边境日益安宁，这都是从吴允诚开始的。

　　七年(1409)，允诚往亦集乃侦察敌情，擒获哈剌等二十余人，进升为都督同知。第二年他随从皇上出塞，击败本雅失里，进升为右都督。不久进升为左都督。他与宦官王安追击阔脱赤，到把力河时抓住了他。封他为恭顺伯，食禄一千二百石，给予世袭诰券。

　　允诚有三个儿子：答兰、管者、克勤。允诚与两个儿子从军，留下妻子和管者住在凉州。番人虎保等人引诱胁迫允诚的部众，想反叛而去。允诚的妻子和管者商定，召来部将都指挥保住、卜颜不花等人擒住了虎保的党羽，将他们诛杀。皇上很高兴，颁敕令嘉奖，赐给大量缣钞羊米，授予管者为指挥佥事。保住赐姓名为杨效诚，授予指挥佥事。鞑靼可汗鬼力赤遭弑杀，他的部下多溃散。答兰与别立哥请出塞主动效力，有功。别立哥是柴秉诚的儿子。

　　皇上征讨瓦剌，允诚父子都从征。回师后，仍命他居住在凉州防备边境。允诚去世后，赠国公，谥忠壮。
薛斌传
　　薛斌，蒙古人，本名脱欢。父薛台，洪武年间归附，赐姓薛，累任燕山右护卫指挥佥事。薛斌承袭父职，随从成祖起兵，累升为都督佥事。后来随从北征有功，升为都督同知。永乐十八年(1420)，被封为永顺伯，食禄九百石，世袭指挥使。

　　薛斌死时，他的儿子寿童才五岁，叔父薛贵带他去见仁宗，立即命他承袭伯爵，赐名为绶。他长大后，骁勇善战。正统十四年(1449)秋，他与成国公朱勇等人在鹞儿岭遇上敌人。部队战败，他弓断箭尽，但还持着空弓击敌。敌人愤怒，将他肢解。过后知道他本是蒙古人，便说道：“这是我们同类，是应该这样勇健。”为他相互哭泣。谥武毅。

　　薛贵，本名脱火赤，薛斌的弟弟。他以舍人随从成祖起兵，多次救成祖脱险，任到都指挥使。他又随从皇上北征，进升为都督佥事。永乐二十年(1422)被封为安顺伯，食禄九百石。宣德元年(1426)进封侯爵，加食禄三百石，给予世袭诰券。去世后，赠滨国公，谥忠勇。
吴成传
　　吴成，辽阳人，初名买驴。父亲吴通伯，是元朝辽阳行省右丞。太祖时期，通伯父子随观童一起来归降。买驴改为现名，充任总旗，多次随从大军出塞。建文元年(1399)，他被授予永平卫百户。后来投降燕王，随从作战，都有功，三次升级，任为都指挥佥事，从此开始出名。南军一听说吴买驴的名字，多在阵上用手指着他。他设伏兵于淝河、进兵小河、合战齐眉山，击败灵璧的部队，每一仗都是殊死拼杀，功劳很多。

　　成祖即位后，他被授予都指挥使。他从征本雅失里时，速战，本雅失里率七名骑兵遁逃。从征阿鲁台时，他联合朱荣的部队作为前锋，追到阔湾海。他被召回，进升为都督佥事。此后他还三次随从皇上出塞。洪熙元年(1425)，他进升为左都督。随从阳武侯薛禄征伐大松岭时，他担任前锋，立有功劳，得以增加禄米。宣宗初年，因吴成曾保卫东宫，给他记旧劳，封为清平伯，食禄一千一百石，给予世袭诰券。随从皇上征乐安时，他又与薛禄担任前锋。事态平息后，他出去守备兴和。吴成喜欢打猎而不修武备，敌寇趁他出去打猎时，闯进城中，将他的妻子儿女抢掠而去。皇上听说后，不向他问罪。不久阿鲁台入京朝贡，把他的家人还了回来。三年(1428)，皇上北征，他随行，在宽河击败贼人，进封为侯爵，食禄不变。八年，他去世。赠渠国公，谥壮勇。
金忠传
　　金忠，也就是蒙古王子也先土干。他素来狡猾，遭阿鲁台忌恨。永乐二十一年(1423)，成祖亲征漠北，到达上庄堡时，他率妻儿和部属来归降。当时六师深入，敌人已经远逃，皇上正耻于此行无功，见他来归顺，非常高兴，赐给姓名，封为忠勇王，赐给冠带和织金袭衣，命他坐在列侯之下，还让他到御座前来赐给他珍馐。金忠大喜过望。班师途中，金忠骑马随从，皇上多次问他敌寇那边的事，对他的宠爱日隆。第二年，金忠请求任前锋，讨伐阿鲁台自效。皇上初时不允许，正好大同、开平警报传到，将领们请求听从金忠的意见。皇上又出塞，金忠与陈懋为前锋，而阿鲁台听说王师复出，仓皇渡过答兰纳木河逃走。金忠、陈懋到河边时不见敌人，又进抵白邙山，仍没有遇上敌人，便班师。仁宗继位后，加封他为太子太保，支给二职俸禄。

　　宣德三年(1428)，皇上亲征兀良哈，在宽河击败敌寇。金忠和把台请求自效，皇上答应了。有人说不能派他们去，皇上说：“去留随他们便吧。朕有天下，难道独少了这两人吗？”两人获得数十人、马牛数百来献给皇上。皇上很高兴，命宦官用金卮斟好酒，然后赐给他。第二年加封他为太保。六年秋，他去世。皇上命有关官员给他治丧葬。
李英传
　　李英，西番人。父亲南哥，洪武年间率领部众来归附，被授予西宁州同知，积功升为西宁卫指挥佥事。李英承袭该职。

　　永乐十年，番人头领老的罕反叛。李英攻打他，讨伐来川，俘虏和斩杀三百六十人。晚上下雪，贼人逃走，李英追上去把他们都抓获了，进升为都指挥佥事。番僧张答里麻会译书，成祖授予他左觉义。他住在西宁，很骄纵，用计骗取西番朝贡使者的钱财，收留逃亡之徒，交通外国，肆行作恶十余年。李英揭发了他的行为，结果他被肢解，还被抄了家。西陲人心大快。

　　永乐末年，宦官乔来喜、邓诚等人出使西域，途经安定、曲先，遇贼被杀，所带的金币被抢。仁宗传玺书谕告赤斤、罕东和安定、曲先等处，查问贼主姓名，而敕令李英和土官指挥康寿等人进兵讨伐。李英探知安定指挥哈三孙散哥、曲先指挥散即思实是杀害使者的人，便率兵西进。他追击贼人，越过昆仑山，深入数百里，到雅令阔时，与安定贼人相遇，把他们打得大败，俘虏和斩获一千一百余人，获得马牛杂畜十四万。曲先之贼闻风远逃，安定王桑尔加失夹等人害怕了，上朝廷谢罪。宣宗嘉奖李英的功劳，设宴慰劳他，令他乘驿车入朝。李英到后，被升为右军都督府左都督，赐予加等。宣德二年(1427)，封他为会宁伯，食禄一千一百石，并封南哥为子爵。

　　李英恃功骄横，所作所为多不法。宁夏总兵官史昭上奏李英父子有异志。南哥上书辩解。皇上赐敕书安慰他。李英在西宁的家，招纳逃亡者七百余户，设置庄院，开垦田地，豪夺他人财产，又被兵部和言官弹劾。皇上宽宥了李英，而将逃亡者追回，没入官家。七年(1432)，西宁指挥祁震的儿子祁成应当承袭父职，他的庶兄监藏，是李英的外甥，想夺取该职。祁成的从祖父祁太平带着祁成赴京申辩。李英派人非法抓取太平和他的义子，进行杖打，他的义子竟被打死。言官纷纷弹劾李英，并提到他先前的罪行，于是将李英投进诏狱，削夺爵位，判了死罪。正统二年(1437)，他才获释。后来又渐渐给他俸禄。不久他去世。
毛胜传
　　毛胜，字用钦，初名福寿，元朝右丞相伯卜花之孙。伯父那海，洪武年间归附，后来以参加“靖难”之功升到都指挥同知。他没有儿子，毛胜的父亲安太继承为羽林指挥使，传给儿子济，济没有儿子，毛胜继承他的职位。给济记征北之功时，毛胜进升为都指挥使。他曾逃回塞外，不久又自己回来了。

　　正统七年(1442)，他以征讨麓川之功，升为都督佥事。靖远伯王骥请挑选在京的番将和留居的番人，调他们到云南去镇压苗人。皇上于是命毛胜和都督冉保统率六百人前往。后来，再征麓川，即命两人充任左右参将。贼乱被平息后，毛胜升为都督同知。

　　十四年(1449)夏，也先图谋入侵，毛胜偕同平乡伯陈怀等率京军三万镇守大同。陈怀在与敌人交战中战死，毛胜逃脱回来。后来因武清伯石亨的推荐，景帝升毛胜为左都督，总督三千营操练。

　　贵州苗人严重骚扰，诏令毛胜前往讨伐。他还没有动身，也先已经逼近京师。毛胜在彰义门之北抵御，击退敌人。过了两天，他领兵到西直门外，解除了都督孙镗之围。第二天，都督武兴在彰义门战死，敌寇乘胜推进。毛胜与都御史王..急忙赶去增援，敌寇于是退走。毛胜一直追击到紫荆关，斩杀和俘虏不少。事态平息之后，便命他以左副总兵之职统率河间、东昌两地投降的夷人赴贵州。贼人首领韦同烈占据香垆山作乱，毛胜与总兵梁王缶、右副总兵方瑛等随从总督王来分道夹击。毛胜从重安江进兵，大破贼人。各路在山下会师，四面环攻。贼人势穷，绑缚韦同烈出来投降。

　　毛胜回来时又讨伐湖广巴马等地的反贼，攻克二十余寨，擒获贼首吴奉先等一百四十人，斩首一千余级，被封为南宁伯，给予世袭诰券。他上疏请求改名，皇上同意了。他移镇腾冲，金齿芒市长官刀放革暗中勾结麓川遗孽思卜发作乱，毛胜用计擒住了他。

　　巡按御史牟俸弹劾他贪婪残暴等数十件不法事，并且说他本是投降过来的人，狡猾难制，现在又多次交通外夷，恐怕会贻患边疆。皇上诏令巡抚核实，但最后并没向他问罪。天顺二年(1459)，他去世。赠侯爵，谥庄毅。
焦礼传
　　焦礼，字尚节，蒙古人。父亲把思台，洪武年间归附，任通州卫指挥佥事。儿子胜承袭，传到义荣，他没有儿子，便以胜的弟弟谦承袭，积功升到都指挥同知。谦去世后，儿子管失奴年幼，他的弟弟焦礼借袭他的职位，备御辽东。

　　宣德初年，焦礼应当还职。宣宗念他守边有劳，命他照旧留任，另任管失奴为指挥使。焦礼不久以长年劳累升为都指挥同知。正统年间，他积功任为右都督。英宗被俘时，景帝命他充任左副总兵，守宁远。不久，也先逼近京城，诏令焦礼率部队入京保守。敌寇退走后，他回到镇守之地。景泰四年，贼人二千余骑侵犯兴水堡，焦礼将他们击退。皇上颁玺书奖励他，升他为左都督。

　　英宗复辟后，因焦礼守边有功，召他入京朝见，封他为东宁伯，世袭，赐予很丰厚，然后遣他回到镇守之地。兵部因焦礼已年近八十，不能让他独任一方，便上奏派都指挥邓铎协同守备。没多久，焦礼上奏说邓铎欺负和侮辱他，请求改调。皇上命都指挥张俊取代邓铎。天顺七年(1463)，他在驻镇之地去世。赠侯爵，谥襄毅。

　　焦礼有胆略，精于骑射，善于以少击众。他守宁远三十余年，士卒都乐于为他所用，因此边陲得以安宁。
毛忠传
　　毛忠，字允诚，初名哈喇，西陲人。曾祖父哈喇歹，洪武初年归附，从一名士卒升到千户，后来战死。祖父拜都从征哈密时，也战死。父亲宝因骁勇而充任总旗，任到永昌百户。

　　毛忠袭职时，已经二十岁，臂力过人，善于骑射。他曾随从太宗北征。宣德五年(1430)，征讨曲先叛寇时，有功。八年，征讨亦不剌山，他擒获伪少师知院。九年出兵脱欢山，十年征讨黑山之寇，都擒获了他们的首领。他先后各得升一官，历任指挥同知。

　　正统三年(1438)，他随从都督蒋贵征讨朵儿只伯，为首陷阵，俘获极多，升为都指挥佥事。十年，他以守边之劳，进升为同知，并得到皇上赐姓。第二年随从总兵官任礼收捕沙洲卫都督喃哥的部落，将他们迁到塞内，毛忠进升为都指挥使。十三年他率兵到罕东，生擒喃哥的弟弟伪祁王锁南奔和他的部众，他被升为都督佥事，这时才得赐名为忠。不久他充任右参将，协助守甘肃。

　　景泰初年，侍郎李实出使漠北，回来后说毛忠多次派使者交通瓦剌。诏令把他抓到京师。他到达后，兵部审判了他的罪行，请求处以大辟之刑。景帝不允许。兵部请将他贬官，发往福建立功。皇上于是遣他到福建，但他的官阶照旧，令甘肃守臣将他的家属迁到京师。当初毛忠从征沙漠时，曾获得番僧加失领真献给朝廷，英宗赦免了他而不诛杀，后来他逃到瓦剌，为也先所用，恨毛忠，想陷害他，便宣传说毛忠与也先交通，而朝廷不察，所以把他遣到福建。英宗在塞外却知道此事，所以他复辟后，即把毛忠召回。而毛忠在福建也屡有斩首之功，于是升他为都督同知，充任左副总兵，镇守甘肃。接见他时，对他安慰备至，赐给玉带、织金蟒衣。

　　天顺二年(1458)，贼寇大部队入侵甘肃，巡抚芮钊上奏弹劾诸将领误事之罪。部里的意见认为毛忠功足以赎罪，对他置而不问。三年，他以在镇番破贼之功，进升为左都督。五年，孛来以数万骑兵分别抢掠西宁、庄浪、甘肃等道，进入凉州。毛忠鏖战一昼夜，矢尽力疲，而敌人来得更多，军中将士都失色。毛忠意志更坚，他安抚将士，又殊死搏斗。贼寇见终不可胜，而官军援军也到了，便撤兵而去，毛忠竟得全师而还。七年，永昌、凉州、庄浪塞外各番人多次制造边患，毛忠与总兵官卫颖分头讨伐。毛忠先击破了巴哇等大族。昝咂、马吉思等族，别的将领攻不下的，毛忠又将其击破。论功时，毛忠只得增加禄米一百石，而卫颖却得世袭诰券，毛忠向朝廷提出意见，遂得封为伏羌伯。

　　成化四年(1468)，固原贼人满四占据石城造反。诏令毛忠移师讨伐，与总督项忠等人夹攻贼人巢穴。毛忠由木头沟直抵炮架山下，多有斩杀和俘获。贼人稍稍退却，毛忠亲冒矢石连夺山北、山西两峰。而项忠等军也攻克了山的东峰，进到石城的东、西二门。贼人处境非常窘迫，相对号哭。突然起了浓雾，别的哨点起烟火报警，牵制了毛忠的部队，贼人于是并力攻击毛忠。毛忠力战不已，被流矢射中而死，终年七十五岁。从子海、孙子铠前来救他，也死。

　　毛忠为将严申纪律，善抚士卒。他死后，西陲人为他吊哭的相望于道。事情传到朝廷，赠给他侯爵，谥武勇，给予世袭诰券。弘治年间，听从有关官员的意见，在兰州建忠义坊，以表彰他的故里。又因巡抚许进的建议，在甘州城东建武勇祠，春秋致祭。
和勇传
　　和勇，初名脱脱孛罗，和宁王阿鲁台之孙。阿鲁台被瓦剌部首领脱欢杀死后，他的儿子阿卜只俺势穷，叩塞门前来归附。宣宗任命他为左都督，并在京师赐给他宅第。他去世后，和勇承袭为指挥使，带俸在锦衣卫，积功升到都督佥事。天顺元年(1457)，诏令加封他为同知，赐给姓名。后来因两广多寇，命他充任游击将军，统领归降的夷人一千名前征讨伐。当时总兵颜彪没有将略，贼势更盛。广西巡抚吴祯杀死投降的人来冒功，获得优厚的赏赐。颜虎也仿效他，杀害平民来报捷。朝廷给颜彪升官，和勇也进升为右都督，后来师久无功，言官弹劾误事的文武将吏。诏令停发和勇的俸禄，让他充任事官。

　　成化初年，赵辅、韩雍征讨大藤峡之贼，诏令和勇率所部从征。这年冬，贼人大败，和勇进升为左都督，增加禄米一百石。三年(1467)，召他回来总督效勇营训练。不久他上书说：“大藤峡之战，臣与赵辅同功。赵辅回京后，余贼又叛。臣亲捣贼人巢穴，抓获其首领，诛其党徒，夺回被掠去的男女四千人。现在赵辅已经封伯，而臣只得晋级，唯望陛下怜察。”宪宗因和勇再立战功，特封他为靖安伯。十年，他去世。谥武敏，世袭指挥使。

　　和勇个性廉洁恭谨。在两广时，将领们多营私渔利，唯有和勇一无所取。当时舆论多称赞他。
罗秉忠传
　　罗秉忠，初名克罗俄领占，沙洲卫都督佥事困即来之子。哥哥喃哥承袭父职后，英宗又命秉忠为指挥使，协助处理卫事。后来喃哥率一千二百人内迁，诏令把他们安置在东昌、平山二卫，发给田舍什器，对他们的抚恤很丰厚。喃哥死后，秉忠为都指挥使，代领喃哥的部众。

　　英宗被俘时，边塞多有警报。朝廷意见恐怕归降的人趁机为变，想将他们迁到南方。正好贵州苗人作乱，都督毛福寿南征，便升秉忠为都督佥事，率领所部增援剿贼。秉忠积战功升为左都督。天顺初年，始赐给他姓名。曹钦反叛时，番官多追随他。秉忠也被判入狱，抄了家。后来，他上书为自己辩解，这才获释。成化初年，尚书程信讨伐山都掌蛮，秉忠以游击将军身份随行。抵达永宁后，分兵六路。秉忠由金鹅江进兵，大破敌人。论功，封他为顺义伯。十六年(1480)，他去世。谥荣壮，子孙世袭指挥使。
金纯传
　　金纯，字德修，泗州人。洪武年间国子监生，因吏部尚书杜泽的推荐，被授予吏部文选司郎中。三十一年(1398)，他出任江西布政司右参政。成祖即位后，因蹇义的推荐，把他召回任刑部右侍郎。当时将营建北京，命他到湖广采木。永乐七年(1409)，他随从皇上巡视北京。八年，随从皇上北征，升为左侍郎。

　　九年，命他和宋礼一同治理会通河，又同徐亨、蒋廷瓒疏浚鱼王口黄河故道。当初，太祖在梁、晋之间用兵，派大将军徐达挖开塌场口，把黄河通到泗水；又掘开济宁以西的耐牢坡，引曹州、郓城地区的黄河水，以开通中原的运输通道。后来故道渐渐淤塞，至此金纯来疏浚治理它。他从开封之北引水到郓城，进入塌场，出谷亭以北十里，在这里设永通、广运两座闸门。

　　十四年(1416)，他改任礼部左侍郎。过了两个月，他升为尚书。十五年他随从皇上巡视北京。十九年，他同给事中葛绍祖巡抚四川。仁宗即位后，他改为工部尚书。几个月后，又改为刑部尚书。第二年他兼任太子宾客。

　　宣德三年(1428)，金纯有病，皇上派医生给他看病。病情有好转后，皇上免予他朝参，让他能养病治事。当时正暑热，皇上敕令法司审理积压的案件。金纯多次与朝中显贵饮酒，被言官弹劾。皇上怒道：“金纯因病不朝见，却私下燕饮，这能行吗？”命令将他关进锦衣卫监狱。后来又念金纯是老臣，放了他，降为太子宾客。八月，准予他退休而去。

　　金纯在刑部时，仁宗曾谕告他说：“法司近来专好罗织罪名，提意见的人常被指责为诽谤而得罪，这很没意思。自今以后，告诽谤的不要论罪。”金纯也力求宽大，常告诫属官不得乱拷打犯人。所以金纯当权时期，没有死于狱中的人。他于正统五年(1440)去世。赠山阳伯。
张本传
　　张本，字致中，东阿人。洪武年间，他以国子监生被授予江都知县。燕王的部队到达扬州时，御史王彬据城抵抗，被守将所缚。张本率父老迎接并归降。成祖因滁、泰二州的知州房吉、田庆成率先归附，便命他们与张本同为扬州知府，偕同现任知府谭友德治理府事。不久他升为江西布政司右参政。

　　永乐四年(1406)，他被召回任工部左侍郎。后来因犯有过失被免官，但仍让他冠带办事。第二年五月给他复官。不久他因在奏章中署官衔时误左为右，被给事中弹劾。皇上命改任他为本部右侍郎。而宽宥了他的罪过。

　　七年(1409)，皇太子监国，上奏任他为刑部右侍郎。他善于发现奸情。他奉命总督北河运输时，亲自巡视，订立制度，使舟行无阻。正值他疾病发作，太子赐给他狐裘冠帽和钞币，派医生驰往为他看病。十九年(1421)，皇上将北征，命张本和王彰分别前往南北两直隶、山东、山西、河南，监督有关官员造车挽运。第二年即命张本总督北征粮饷。

　　仁宗即位后，他被任为南京兵部尚书兼掌都察院事务。他被召见时，谈论时政得失，并请严整武备。皇上嘉纳了他的建议，遂把他留在行在兵部。

　　宣德初年，工部侍郎蔡信请征取军匠家属隶属于锦衣卫。张本说“：军匠二万六千户，分属于二百四十五个卫所，为匠的人暂且每家役使一丁。如果全部把他们征来，每家按三四丁计算，为数将近十万。这样则不但军伍缺少，而且人情惊骇。不可。”皇上称赞张本的意见。

　　征讨汉庶人时，张本随从，处理军饷。汉庶人就擒后，张本受命安抚他的部众，并登记其余党。回来后，他将军政久弊，奸邪之人通过纳贿得以脱籍，而把平民拉来充实军伍的情况报告了皇上。皇上挑选廷臣四出，进行改正。当时马匹大量繁衍，畿内军民被畜牧所困，张本请到山东、河南、大名等府分别牧养。山东、河南养马自此而始。晋王朱济火黄犯行为不法被削夺封爵，张本奉命将他的护卫军分派到各个边镇。

　　四年(1429)，张本兼任太子宾客。户部因官田租税减少，请削减外官的俸禄和生员军士的月给。皇上认为军士生活艰难，不让减，其他的交大臣廷议。张本等人反对，此事作罢。阳武侯薛禄修筑独石等戍城池成功，张本前往谋划守御事宜。回来后他作了汇报，很合皇上旨意，命他兼掌户部事务。张本担心边防储粮不足，而各边地连年丰收，便请拿出丝麻布帛输运到边疆以换取粮食，多的三、四十万石，少的也有十万石，边粮储备顿时充实起来。六年，张本病逝。赐给丧资三万缗，葬祭很丰厚。

　　张本廉洁刚介，有原则，比较严厉而少有宽恕。登记朱高煦党羽时，胁从者多不得免。成祖宴请近臣，每人都各摆银器一案，并把这些都赐给各人，唯独给张本的案上摆陶案，对他说：“爱卿号称‘穷张’，银器没什么用。”张本叩头致谢。他就是这样为皇上所知。
郭璡传
　　郭璡，字时用，初名进，新安人。永乐初年，他以太学生被升为户部主事，历任吏部左、右侍郎。仁宗即位后，命他兼詹事府少詹事，改名为璡。

　　宣宗初年，他掌管行在詹事府。吏部尚书蹇义年老，解除了部里职务，皇上想用郭璡取代他。郭璡为人厚重勤敏，但没有学问。杨士奇说恐怕郭璡不能胜任，应当妙选通经术知古今的大臣来担任。皇上于是作罢。过了一年，他终于成为尚书。皇上对他谈吕蒙正夹袋、虞允文材馆录的故事。郭璡由此留意人才。他知道进士李贤有辅相之器，便任他为吏部主事，李贤后来果然成为名相。当时外官九年任满后，所辖百姓来到京城请求让其留任的，总是增加俸禄让他复任。郭璡担心其中有的有诈，请求核实。皇上听从了。

　　郭璡虽然为六卿长官，但名望较轻。汉时又政归内阁，从布政使到知府，有了出缺，听任京官三品以上推荐。后来又命御史和知县，也都听任京官五品以上推荐。要职选任和提升，都不关吏部。正统初年，左通政陈恭说：“古代择任百官，都经过选部，职责专任而事体一致。现在令朝臣各举荐其所了解的人，恐怕令开私谒之门，助长奔走之风，乞请杜绝，使职权归一。”皇上交吏部讨论。郭璡谦逊辞谢，说不敢当，此事遂罢。

　　正统六年(1441)，御史曹恭因有灾异请求罢免不称职的大臣。皇上命科道官员会同讨论。郭璡和尚书吴中、侍郎李庸等二十人被弹劾。郭璡等人自述自己所为。皇上严厉责备他，而后宽宥了他。郭璡的儿子郭亮受贿为他人求官。事情被发觉后，御史孙毓等人弹劾郭璡。于是皇上令郭璡退休，而以王直取代他。
郑辰传
　　郑辰，字文枢，浙江西安人。永乐四年(1406)，中进士。后被授予监察御史。江西安福的百姓告有谋逆事，朝廷命郑辰前往查访，查得诬告的情况。福建外番杀人，又命郑辰前往。郑辰只将首恶治罪，其他的都释放了。南京敕令建报恩寺，役使囚犯一万人。有流言说役夫诽谤，恐怕有变，朝廷命郑辰前往调查。郑辰查无实据，结果没有一人得罪。谷庶人图谋不轨，又命郑辰察访，郑辰全部查清了他的踪迹。皇上对方宾说“：他真是国家耳目之臣啊！”

　　十六年(1418)，他被超升为山西按察使，惩治贪污者，不稍有宽贷。潞州有盗贼起事，有关官员上报说有反叛，诏令发兵去讨伐。郑辰正有事回京师朝见，上奏说“：这是百姓苦于徭役而已，请不要发兵。”皇上同意了。他回去时则屏退驺从人员，亲自入山谷中进行安抚。盗贼都感动而泣，重做良民。礼部侍郎蔚绶转运粮食给山海关驻军，郑辰统领山西百姓用车运。百姓很辛苦，多有拖欠和损耗，蔚绶命令就在山海关借贷偿还。郑辰说“：山西百姓贫穷而且凶悍，逼急了恐怕会生变。不如先缓一下，让他们自通有无。”他的意见被采纳，终于没有拖欠。遭母丧归家时，军民都前往御史处乞请把他留下。御史上报朝廷，郑辰守孝期满后，回到旧任。

　　宣德三年(1428)，他被召回任南京工部右侍郎。当初，两京六部堂官出缺，皇上命令廷臣推荐可胜任的在外的方面之臣。蹇义等推荐了九个人。只有郑辰和邵王己、傅启让三人，皇上素知他们的名字，马上真授他们官职，其他的只是试用而已。

　　英宗即位后，分派大臣考察天下方面官。郑辰前往四川、贵州、云南，都上奏罢免不称职的人。云南布政使周王景在妻丧期间纳妾，郑辰弹劾他有伤风教，周王景被免职。正统二年(1437)，他奉命赈济南畿、河南饥荒。当时黄河决堤，即命郑辰趁便修复堤防。有人建议从大名开渠，引各水灌通卫河，以利于灌溉运输。郑辰说这样会劳民，不便，此事遂罢了。后来他升任兵部左侍郎，与丰城侯李彬转运粮食到宣府、大同。镇守都督谭广阻挠命令，郑辰弹劾他，事情得以办妥。八年，他患风疾，告病归家，第二年去世。

　　郑辰为人重义轻财。初登进士时，他把财产都让给兄弟。在山西时，与同僚杜佥事有言语冲突。杜去世后，郑辰为他治丧，出资遣送他的妻儿回乡。
柴车传
　　柴车，字叔舆，钱塘人。永乐二年(1402)，他以举人被任为兵部武选司主事，历任员外郎。八年，皇上北征，柴车随从尚书方宾扈行。回来后升为江西右参议。后因犯有过失，降为兵部郎中，出京任岳州知府，后来又入京任郎中。

　　宣德五年(1430)，他升为兵部侍郎。第二年，山西巡按御史张勖说大同的屯田多被豪门大族所占据，朝廷命柴车前往处理。他查得田地近二千顷，还给了部队。

　　英宗初年，西陲不宁。皇上因柴车廉洁而有才干，命他协助赞理甘肃军务。柴车调动军队，供应粮饷，都很合宜。当初，朵儿只伯入侵凉州，副总兵刘广兵败丧师，不据实上报，还粉饰功劳以邀赏赐。柴车弹劾他的罪状。刘广被押送到京师，皇上赐给柴车金币，以表彰他的正直。岷州土官后能冒功获得升赏，柴车奏请给他加罪。后能又上书请赏，皇上命令宽宥他。柴车反复论奏说这样不行，他说：“像后能这样欺诈的人，实应罚做苦役，臣正在逐步调查。现在宽宥后能，何以管治大众？如果无功可以得官，那么捐躯死敌的人，又怎么对待他们呢？”朝廷虽然批准了后能的请求，但都赞柴车贤明，派使者去慰劳他。

　　正统三年(1438)，柴车以击破朵儿只伯之功，得增加一级俸禄。他在边防，上了数十篇奏章，都切中时弊。同事多不高兴，柴车却更坚持自己的意见。他曾建议说：“漠北来投降的人，朝廷把他们留在京师，虽然给了他们优厚的封赏，但其心终究与我们不同。如长脱脱木儿，当初随他的首领来归附，不久却又叛去。如今又来，怎知将来他不再叛呢？宜将他迁到江南，让他与他的族类分开。”此事下到兵部，兵部请把他安置到河间、德州一带。皇上的回报批准了。后来来归降的人都按此令执行。柴车检查被豪门占去的屯田，全部清了出来，共得六百余顷。

　　四年(1439)，柴车升为兵部尚书，仍参赞边务。不久命他兼理陕西屯田。第二年把他召回，命他与佥都御史曹翼每年轮流出去镇守。到期时，柴车病重，诏派大理寺少卿程富代替曹翼，而命柴车回来治病。柴车还来不及动身，六年六月去世。

　　柴车在江西时，因采办木材入四川，经过广信。广信长官是故人，赠给他一坛蜜。柴车揭开一看，却是白金。柴车笑道：“公还不了解故人呢。”推辞不收。在边塞的同事多以宴乐为豪华，柴车很厌恶，便戒掉了酒肉。他的节操多类这样。
刘中敷传
　　刘中敷，大兴人，初名中孚。燕王举兵时，他作为生员，以守城之功，被任为陈留县丞。后来升为工部员外郎。仁宗监国时，命他代理工部事，赐给今名，升为江西右参议。宣德三年(1428)，升为山东右参政，再升为左布政使。他朴实正直，廉洁清静，吏民都敬畏他，诚心归附。农作物严重欠收，中敷向巡抚请求，得减去三分之二的税收。

　　正统改元后，他遭父丧，被夺情留任，不久召他回京任户部尚书。皇上幼龄登基，担心臣下欺骗自己，所以统治从严。而宦官王振借此来立威，屡次抓住大臣小过，引导皇上用重刑，每年都有大臣被交给司法官员处罪。三年(1438)，王振暗示给事中和御史弹劾中敷和左侍郎吴玺等人，将他们投进监狱，不久释放复职。

　　六年(1441)，言官弹劾中敷专权。诏令法司在内廷全面审理。论罪应当流放，允许出资赎罪。皇上特别宽宥了他。这年冬，中敷、吴玺和右侍郎陈纋请将供御用的牛马分给民间牧养。言官弹劾他们变乱成法，他们并被下狱论斩。诏令将他们枷在长安门外，十六天后才释放。瓦剌来朝贡，皇上下诏问他马驼和草料豆类的数量，中敷答不上来，又把他和吴玺、陈纋论斩，关进监狱。中敷因母亲有病，特许回家省亲。第二年冬，应当处理刑狱案件，法司请示皇上。皇上命吴玺、陈纋戍边，中敷等他母亲去世后再具奏。后来，把他释放为民。

　　景帝即位后，起用他为户部左侍郎兼太子宾客。当时正在用兵，每天都在论功行赏。中敷说府库财物有限，应节制以备缓急之用。皇上嘉许采纳了他的建议。景泰四年(1453)，中敷去世。赠尚书。

　　中敷个性淡泊，食不重味，为官五十年，家无余资。
张凤传
　　张凤，字子仪，安平人。父亲张益，官任给事中。永乐八年(1410)，他从征漠北，阵亡。张凤考中宣德二年(1427)进士，后被授予刑部主事。他审理江西反叛一案，平反了数百人。

　　正统三年(1438)十二月，司法官员因犯了过失全被关进监狱，遂升张凤为本部右侍郎。从主事升为侍郎，从前还没有过。第二年命他提督京师粮仓。六年，把他改到户部，不久调往南京。正好尚书一职长期出缺，张凤于是掌管南京户部事务。贵州上奏说军卫缺粮，请求运龙江仓和两淮的盐到镇远府换米。张凤因龙江的盐杂有泥沙，不能换米来供给军队，便全部以淮盐来给他们，然后再上报。皇上嘉奖了他。他又说南京留都重地，应每年储存二百万石粮食，作根本打算。皇上批准了，并定为法令。南京的粮储，旧由都御史提督，十二年冬，命张凤兼理。张凤谦谨，善于执法，号称“板张”。

　　景泰二年(1451)，他升为尚书。四年改任兵部尚书，参赞军务。户部尚书金濂去世，皇上召张凤回京取代他。当时四方战事平息，而灾荒却特别严重，皇上屡次下诏宽恤。张凤与廷臣一同议上十项建议。第二年他又先后议上八项。回报都说可行。张凤因灾荒严重，国家减免的租税多，导致国家用度更加不足，便上奏说“：建国初期天下田地八百四十九万余顷，现在耕地数量已经减半，加上因水旱之灾而停征租税，国家开支到哪儿去支给？京畿以及河南、山东没有税额的田地，甲方一开垦，乙方即揭发他漏税。请批准轻额征税，这样不仅可以永绝争端，而且还可以稍稍助军国之用。”回报说可行。给事中成章等弹劾张凤擅自更改祖制，杨禾遂等人又极力论争。皇上说“：建国初期定都江南，输运粮食容易。现在定都极北之地，难道还能守常制吗？”四方报告灾荒的，张凤请令御史调查核实。议论的人因此而非难他。

　　英宗复辟后，张凤调到南京户部，仍兼督粮储。五年(1461)二月，张凤去世。

　　张凤有孝行，个性淳朴。有个故人死了，他聘其女儿为儿媳，教其儿子而奉养其母亲终身。同窗好友苏洪喜欢当面指责张凤的过失，到张凤当官后还是这样，但张凤都一如既往地对待他。听说他贫寒，张凤立即接济他。
周纍传
　　周蠧，字廷玉，阳曲人。由乡荐进入国子学。正统年间，他被授予刑部主事，善于处理法律案件。十三年(1448)，升为员外郎。第二年，皇上北征，应当扈从圣驾的郎中多托病不去，周蠧请求随行。六师覆没，周蠧受伤而回，升为代理郎中。有校尉受贿放了盗贼，而以仇人来代替。周蠧进行辩解，为他雪了冤，而将校尉抵罪。外郡送来囚犯，一天达八百人，周蠧担心他们中暑，三天便审理遣送殆尽。

　　景泰元年(1450)，因尚书王直的推荐，超升周蠧为刑部右侍郎。后来，他出去赈济顺天、河间饥荒。还没办完，英宗已复位。有关官员请把他召回，皇上不听。又赐给他敕令，命他可以相机处置。周蠧遍历所辖地区，大举救荒之政，先后赈济饥民二十六万五千人，发给耕牛种子各一万多，上奏实行利民八件事。事情办完后回京，第二年转为左侍郎。皇上正信任门达、录杲，多次制造大案。周蠧千方百计疏导，多有匡正，他还转告各郎官不要避祸。因此移交刑部定罪的人，不至于滥被冤枉。他供职刑部岁久，属下官吏多不敢欺骗。他主张宽恕，不苛刻地引用法律条文来定罪。一同佐理部务的安化人孔文英，他任御史时曾审理黄岩妖言案，应当判罪的有三千人，孔文英说他们都是冤枉，结果只抓了首从一人定罪。至此他与周蠧同在刑部，并称为长者。七年，命周蠧代理工部事务。

　　周蠧恬静，淡于名利。成化改元时，他任侍郎已十六年了，才升为右都御史。他督理南京粮储时，捕捉惩治作奸者多人，清除了宿弊。凤阳、淮安、徐州闹饥荒，皇上据周蠧的建议发仓米四十万赈济。后来，他升为南京刑部尚书。他命令各部门，凡是不需要调查的案情，不出五日必须处理完毕，因此监狱中没有滞留的囚犯。夏天发生瘟疫，他将犯轻罪的放出监狱，对他们说：“叫你们时再来。”囚犯们欢呼而去，没有人误期回来。

　　他任尚书九年，多次上疏请求退休，过了好久才得到批准。他家中没有田园，择地居于南京。他去世后，赠太子少保，谥庄懿。
黄宗载传
　　黄宗载，一名篨，字厚夫，丰城人。洪武三十年(1397)，中进士，后被授予行人。他奉命出使四方时，从没有接受馈赠，累升为司正。

　　永乐初年，他被推荐任为湖广按察司佥事。巨奸宿猾之徒，多被贬戍到铜鼓、五开之间，暗中把持官吏生杀之权。宗载放榜历数他们的罪行，说：“如果不改，一定要依法处治。”众人不敢违抗。武陵多军籍，百姓家庭担心与他们联姻，徭役赋税将转到自己身上，所以男女到了四十岁还不婚嫁。宗载以理劝说他们，他们都领悟了，一时结婚的有三百余家。邻县也仿效，风俗遂变。皇上征他到文渊阁修《永乐大典》。书成之后，他得到赏赐，回到任上。后来他总管制造海运巨舰数十艘，事情办成了而百姓并没有受到骚扰。皇上车驾北征时，向湖广征兵，使者因贪婪凶暴而误了期限。宗载因不弹劾，被贬为扬青驿驿夫。

　　不久起用他为御史，出去按察交趾。当时交趾刚被平定，州县官员多用两广、云南的举人以及愿意往远方任官的岁贡生员，他们都不善于安抚。宗载于是说：“有关官员都不称职。如果等九年以后再废黜，恐怕政治会更加废弛。请求对任职二年以上者，巡按御史和布政、按察二司调查核实上报。”皇上赞同他的意见。他回来后，行李萧然，不带交趾一物。尚书黄福对人说“：我在这住了那么久，所接的御史多了，只有宗载识大体。”遭祖母丧，他被召回任事，改为詹事府丞。

　　洪熙元年(1425)，他升为行在吏部侍郎。少师蹇义管吏部事，宗载都公正地辅助他。宣德元年(1426)，他奉命到浙江清军。三年，他到湖南总督采木。英宗初年，侍郎罗汝敬巡抚陕西，犯有过失戴罪办事。罗汝敬妄引诏书内容而复职，吏部却不指出，被御史弹劾，宗载和尚书郭..都被投进监狱。不久，获释，升为南京吏部尚书。过了九年，他请求退休。他上了四篇奏章，才被批准。九年(1444)七月，他于家中去世，终年七十九岁。

　　宗载持廉守正，不假托不顺从，学问和文章都负时望。公卿大夫谈到盛德之人时，都推崇宗载。
顾佐传
　　顾佐，字礼卿，太康人。建文二年(1400)，中进士。被授予庄浪知县。端午之日，守将集合官僚校尉，因顾佐是文士，便故意为难他。顾佐拿起弓箭一发中的，守将大服。

　　永乐初年，他入京任御史。七年(1409)，成祖在北京，命吏部选有才华的御史赴行在所，顾佐被选上了。他奉命招抚庆远府蛮人，到四川总督采运木材，随从北征，巡视关隘。升为江西按察副使，又被召回任应天府尹。他刚直不挠，吏民敬畏而服从，把他比作包孝肃。定都北京后，他改任顺天府尹。权贵人物觉得他在任不方便，命他出任贵州按察使。洪熙元年(1425)，他被召回任通政使。

　　宣德三年(1428)，都御史刘观因贪污被撤职，大学士杨士奇、杨荣推荐顾佐，说他公正廉洁而有威望，所任过的官都有风采，任京尹时，政治清明，弊病尽革。皇上很高兴，立即升他为右都御史，并赐给敕书奖励劝勉，命他考察各个御史，有不称职的将其撤职，如果御史出缺，他可保举人员送吏部补选。顾佐刚上任，即上奏废黜了严日岂、杨居正等二十人，把他们贬到辽东各卫为吏，还有八人被降职，三人被罢免；然后他推举可以担任御史的进士邓荣、国子生程富、在京候选的知县孔文英、教官方瑞等四十余人。皇上让他们先干三个月然后再任用他们。杨居正等六人上书辩诉。皇上大怒，将那些被贬为吏的人一并发去戍边。后来严日岂从戍守之地偷偷跑回京师，以别的贿赂相威胁，被顾佐上奏揭发，并说严日岂图谋陷害他。诏令将严日岂押到市场诛杀。皇上北巡时，命顾佐偕同尚书张本等人留守。皇上回来后又赐给他敕书，令他约束各个御史。于是他纠察罢黜贪婪骄纵之徒，朝纲肃然。

　　过了一年多，奸吏上奏顾佐接受隶役金钱，私自将其遣送回去。皇上偷偷把这奏章命给杨士奇看，说：“你不是曾经保举顾佐廉洁吗？”杨士奇说“：中朝官俸禄微薄，童仆马匹薪炭草料，都由隶役供给，所以送一半隶役，让他们出资免役，这样隶役得以回去耕作，官家得资费。中朝官都这么做，臣也是。先帝知道这一点，所以增加了中朝官俸禄。”皇上叹道“：朝臣竟这么贫穷。”便怒叱投诉的人说“：我正任用顾佐，小人敢诬陷他，一定要交给法司治罪。”杨士奇说“：小事不足以让皇上动怒。”皇上于是把该官吏的奏章交给顾佐，说：“你自己处治。”顾佐叩头致谢。他把那位官员召来说“：皇上命我处治你，汝改掉品行，我就宽贷你。”皇上听说后更加高兴，觉得顾佐得大体。有人告顾佐不处理冤诉。皇上说“：这一定是犯了重罪的人教他这么干。”命法司会审，果然是千户臧清，他杀死三个无罪的人，应被处死，便派人诬陷顾佐。皇上说：“不诛臧清，则顾佐的办法无法执行。”将臧清押到市场肢解。

　　八年(1433)秋，顾佐有病，请求归家。皇上不许，以南京右都御史熊概代理他的职事。过了一年熊概去世。顾佐病已痊愈，入宫朝见。皇上慰劳他，令他免朝贺，仍在原职办事。

　　正统初年，顾佐考察不称职的御史十五人，将他们或降职或罢免。邵宗九年任满，吏部已考核通过，他也在这十五人之中。邵宗上书申辩，尚书郭王进也说邵宗不应与在任者同考。皇上于是责备顾佐。而御史张鹏等人又弹劾邵宗有小过。皇上以张鹏朋比相欺，严厉斥责他和顾佐。顾佐上书求退休而去。皇上赐给敕书奖励安慰，赏给钞币五十贯，命户部免除他家的赋税徭役。十一年(1446)九月，他去世。

　　顾佐有孝友的品行，品德清白，性格严肃刚毅。每天早上趋朝，他在外庐稍息，在门外挂有双藤。百官经过的，都绕道避开。入内廷办公，他独处一间小夹室，不是议政不与官员们群坐。人们称他为“顾独坐”。但他持法过严，议论者认为这是个弊病。
段民传
　　段民，字时举，武进人。永乐二年(1404)，中进士，被选为庶吉士。与章敞、吾绅等人入文渊阁读书，又一起被授予刑部主事。段民旋即升为郎中。

　　山东妖妇唐赛儿作乱，三司官员犯纵寇为乱之罪被诛，段民升为左参政。当时朝廷索拿唐赛儿很急，一律逮捕山东、北京的尼姑和全国出家的妇女，先后达几万人。段民怜悯她们，极力进行宽宥，人心这才安定下来。

　　皇上车驾北征时，运饷的船只由济宁到达潞河，再陆路车运到居庸关出塞外。段民精加计算，使百姓不受骚扰而办好事情。回来后，敕令他与巡按御史考察所经过府县的官员，将他们廉洁或贪污的情况上报。

　　宣德三年(1428)，把他召入京，命他代理南京户部右侍郎，过了一年实授他为右侍郎。又过了一年把他改到刑部。当初，两部都以事务得不到治理闻名。段民到后，纪纲修整，宿弊得到革除。上元有个人被侄儿殴打，非常愤怒，到通政司告状。当时正令纳米赎罪，而越级申诉的禁令很严，违犯的要被遣戍辽东。段民上书说：“依照现在的定例，卑幼之罪可得赎回，而尊长之罪却反而被远戍。以理来衡量，实有不安。请改拟。”皇上赞同了。皇上因段民廉洁端谨，特别赐给敕书，命他考察南京百官。八年(1433)，诏令他抄录罪犯除十恶之外，并得减罪一等。有三十余名重犯，依例不得赦，段民也给他们减了罪。后来有圣旨要判决这些人，便又将他们追回，但已逃了几个。段民上书自陈罪状，给事中年富等人也弹劾他，皇上知道段民贤，不问。

　　九年二月，他在任上去世，终年五十九岁。因贫不能装殓，都御史吴讷赠给他衣被。皇上听说后，命有关官员为他营葬。成化年间，叶盛请褒奖并抚恤他，没能办成。一百多年后，才给他追谥襄介。
耿九畴传
　　耿九畴，字禹范，卢氏人。永乐末年中进士。宣德六年(1431)，被授予礼科给事中。他议论持大体，有清正的名望。

　　正统初年，大臣说两淮盐政久坏，应得重名节的人去治理，于是推选九畴为盐运司同知。他痛革宿弊，向朝廷提出了五项建议，皇上把它们定为法令。母亲去世，他辞官，盐场百姓数千人上朝廷请求把他留下。十年(1445)正月，起用他为都转运使。九畴节俭而没有别的爱好，公事完后便焚香读书，廉洁的名声因此更响，连妇孺都知道他的名字。

　　因事受到诬陷，他被逮捕审问，后来得洗清罪名，即留他为刑部右侍郎。他屡次辨办疑案，不屈不挠。礼部侍郎章瑾被捕入狱，九畴和江渊等人建议将他贬官。章瑾的女婿给事中王汝霖很恨他，与同官叶盛、张固、林聪等人弹劾刑部不公。九畴、江渊于是也弹劾叶盛等人，并说王汝霖的父亲王永和死于土木堡，他还嬉笑自如，这种人不应任官。当时景帝新立，急于用人，便置王汝霖等人不问，章瑾则照所奏请处治。凤阳岁荒，盗贼将要起事，皇上敕令他前往巡视招抚。九畴上奏留下英武、飞熊等护卫军边耕边守，招来流民七万户，境内因此得到安宁。

　　两淮自从九畴走后，盐政又坏。景泰元年(1450)，仍任命他兼理。不久敕令他审理各府的重犯，他平反了许多人。十月，命他兼巡抚江北各府。

　　三年(1452)三月，他取代陈镒镇守陕西。都指挥杨得青等人私自役使操卒，九畴弹劾他们。诏令调查处治，并且命令各边镇，有像杨得青这样的人的，都报告上来。边将请增加临洮等卫的戍卒。九畴说“：边城的士卒并不缺。将帅如果能够严申纪律，赏罚分明，则人人自奋。否则的话，徒然浪费粮食而已。”于是不增戍卒。边境百姓春夏出塞耕田，到了秋冬常迁入塞内。九畴说“：设边将就是为了御寇卫民的，现在让百姓因躲避敌寇而失业，用将帅干什么？”便禁止百姓迁入塞内，如有遭贼寇侵扰的，便治守将之罪。

　　四年(1453)，布政使许资说：“侍郎出任镇守官，与巡按御史不相统辖，事情多有滞留，请改授予他宪职为便。”于是九畴转为左副都御史。大臣出去镇守或者巡抚，都授予都御史之衔，即从九畴开始。有圣旨要买羊角为灯。九畴引用宋代苏轼谏阻神宗买浙灯的事，这事遂罢了。皇上因有灾异而求意见，九畴请皇上延揽硕儒，公平赏罚，慎择守令，选拔将帅。皇上优诏答复他。

　　天顺初年，他入京师议事。皇上对侍臣说“：九畴是廉正之人。”把他留下任右都御史。关在都察院监狱的罪人官家不供给粮食。九畴提出此事，于是每天供给一升，并定为法令。后来，他上书请崇尚廉耻、清理刑狱、劝课农桑、节俭军赏、重视台宪官员的作用五项事情。皇上都嘉许采纳了。这年六月，御史张鹏等人弹劾石亨、曹吉祥。石亨等人认为九畴实是主使者，便把他也投进监狱，贬为江西布政使，不久调到四川。

　　第二年，礼部缺尚书。皇上问李贤，李贤说：“论老成而清廉，莫如九畴。”于是把他召回。九畴到后，皇上可惜他老了，改为南京刑部尚书。四年(1460)，他去世。谥清惠。
轩纏传
　　轩..，字惟行，鹿邑人。永乐末年中进士。后被授予行人司副。宣德六年(1431)，受推荐改任为御史。按察福建时，他剔蠹除奸，风采高峻。

　　正统元年(1436)，他到浙江清军，弹劾不称职官员四十余人。五年(1440)，他说：“祖宗设立御史官，职责极重。现在内外各部门有什么事，都专遣御史去处理，这不合制度，请禁止。”立见回报说可。这一年，他超升为浙江按察使。前任按察使奢侈，轩..努力矫正。不论寒暑他都只是那件青布袍，上面布满补丁，居家常吃蔬菜，妻儿亲自舂米打水。他与同僚属官相约，每三天拿出俸禄钱来买肉，每次不得超过一斤。同僚属官都不堪忍受。有故人来，所吃不过是一碗豆，偶尔有鸡和黍米，人们就会很惊奇。当时镇守宦官阮随、布政使孙原贞、杭州知府陈复、仁和知县许璞，为官都很廉洁，一方大治。

　　温州、处州有银场，洪武年间，每年的税收仅二千八百余两，永乐时期增到八万二千两，百姓不堪忍受。英宗即位后，因大臣的建议停罢银场。至此参政俞士悦请重开，说如果利归于上，则矿盗自然绝迹。皇上交三司讨论，轩..坚决反对，这才罢了。后来给事中陈傅又请，朝廷马上批准了，遂导致了叶宗留之变。

　　会稽赵伯泰，是宋朝宗室后裔，他上奏说宋孝宗、理宗和福王的陵墓都被豪民所侵夺。御史王琳说福王投降元朝而北去，山阴怎么有他的坟墓，赵伯泰不服，又上诉。皇上命轩..和巡按御史欧阳澄复查。轩..说福王是衣冠冢，赵伯泰所言不假。诏令把豪民戍边，停支王琳等人的俸禄。轩..遭亲丧，被召回任事。十三年(1448)，他上书提出四项事情，都切中时弊，皇上都听从了。

　　景帝即位后，他以右副都御史之衔镇守浙江。景泰元年(1450)，命他兼理两浙盐税。闽贼吴金八等人流劫青田等县，轩..与孙原贞讨平了他们。贼首罗丕、廖宁八又从福建抵达浙江，轩..等人防御有功，得进升一级。第二年他改总督南京粮储。五年，又改任左副都御史，掌南都察院事务。他考察并罢免了几个不称职的御史。

　　天顺元年(1457)二月，他被召回任刑部尚书。数月之后，他称病请求归家。皇上召见他，问道：“以前浙江按察使任满后回去，行李仅一只竹箱，那是说你吗？”轩..叩头致谢。皇上赐给白金安慰他，遣他回去。第二年，南京督理粮储缺官，皇上问李贤，大臣中谁曾任过这个职务。李贤说有轩..，并称赞他很廉洁，于是命轩..以左都御史之衔前往。八年(1464)夏，轩..又因年老请求退休，不等回报便径自回去了。到家后马上洗澡，然后伸一伸腰腿便死了。

　　轩..性格孤傲，待人不论贤否，拒不接交。他做按察使时，曾到同僚家饮酒，回来后摸着肚子说“：这里面有脏物啊！”在南都，都御史张纯设酒请客，轩..讨厌他过于奢侈，不去。人家撤下食物送来，他也不收。过年过节到礼部送表庆贺，他总是独处一室，撤去灯烛端坐其中，事情办完即回去，不曾与同僚朋友说一句话。僚友听说他来，也总是避开，不愿与他相处。他气量颇为偏狭。御史有揭发他人阴私的，他总是嘉奖其能干。他曾令御史弹劾南京祭酒吴节，吴节也揭发轩..的私事，大家颇不倾向轩..。但他清廉之品德却闻名天下，与耿九畴齐名，谈到清廉的官员必说轩、耿。
熊概传
　　熊概，字元节，丰城人。自幼丧父，随母亲改嫁胡氏，冒姓胡。永乐九年(1411)，中进士。后被授予御史。十六年，升为广西按察使。峒溪蛮人大肆出来抢掠，布政使计划请靖江王的军队来阻止他们。熊概不同意，他说：“我等任方面之官，贼寇来时不能抵御，怎能还烦劳王爷？况且贼寇肯定不来，他们只是戒严而已。”后来果然如此。不久，他调任广东。

　　洪熙元年(1425)正月，命他以原官和布政使周干、参政叶春巡视南畿、浙江。当初，夏原吉在江南治水回来后，以左通政赵居任取代他，兼督理农业事务。赵居任不体恤百姓，每年都上报说丰收。成祖也知道他谎报。他死后，左通政岳福继任，他庸愚懦弱，不理事。仁宗监国时，曾命熊概以御史之衔代理刑部事务，仁宗知道他贤，所以有这个任命。这年八月，周干回京，说有关部门多任用非人，当地豪强肆意作恶，而岳福又不管事。宣宗把岳福召回，升熊概为大理寺卿，与叶春一同前往巡抚。南畿、浙江设巡抚自此而始。

　　浙西豪强把持郡县生杀之权。海盐县百姓平康非常残暴，御史要逮捕他，他逃掉了。正赶上大赦，他又回来了，还聚众八百余人。熊概将他逮捕诛杀。过后，又把巨恶之徒数十人全部逮捕，押解来京，于是奸宄之徒被平息下去了。各卫所粮饷不继，军队缺粮。熊概先把各府赎罪米四万二千余石发出供应部队，然后再上报朝廷。皇上很高兴，传谕户部不要给熊概治以擅作主张之罪。

　　熊概执法严厉，奸民很害怕他，便将诽毁他的书上传朝廷。宣德二年，行在都御史弹劾熊概与叶春所到之处擅自赏罚，纵兵骚扰百姓。皇上不问，暗中派御史去调查，但一无所得，由此更加信任熊概。第二年七月赐玺书奖励他。熊概也很自信，应当兴废的事他都列出上奏。当时朝廷屡次派出部官到江南造纸、买铜铁。熊概说洪水积涝，百姓饥馑，请求停罢这种行动。

　　五年(1430)，他回到朝廷，才改回原姓。不久，他升为右都御史，掌南都察院事。行在都御史顾佐有病，朝廷通过驿传召熊概代管他的职务，兼代理刑部。九年十月，省察记录犯囚的罪案，熊概从早到晚，未暇进食。突然他感到晕眩，然后便去世了。皇上赐祭，派船送他归葬。

　　熊概性格刚毅果断，巡视江南时，威名很盛。到他掌都察院后，声名渐损。
陈镒传
　　陈镒，字有戒，吴县人。永乐十年(1412)，中进士，后被授予御史，再升任湖广副使，历任山东、浙江副使，都很有名声。

　　英宗即位后三个月，他被升为右副都御史，与都督同知郑铭镇守陕西。北方饥民多到处流移就食。陈镒从大名府出来见到他们，便上疏报告了这一情况，皇上下诏免除当地赋税徭役。正统改元后，陈镒说陕西因为用兵，百姓苦于供给，国家还派征物料，请求全部停免。诏令说可以。第二年五月，他以有劳绩受到皇上下敕书奖励，并命他巡视延绥、宁夏边防。所到之处他都上奏军民之事，多有兴废。他所辖的六府闹饥荒，他请求发仓米赈济。皇上听从辅臣的请求，整治救荒之政。陈镒请把救荒之政普遍施行于各个边区，因此塞上都有粮饷储蓄。

　　六年(1441)春，因陈镒长年辛劳在外，皇上命王翱隔年去代替他。七年，王翱调到辽东，隘镒便又出去镇守。当年任满应当更代，因为陕西人请求留下他，诏令仍让他留任。当时仓库储备充溢，有军卫的地方足以支用十年，没有军卫的地方则可以支用一百年。陈镒因如果粮食陈腐了弃掉可惜，便请每年春夏之时，拨给官军做月饷，不再折成钱钞。皇上听从了。

　　九年(1444)春，他升为右都御史，仍镇守陕西。陕西饥荒，陈镒请减免赋税十分之四，其他的米布兼收。当时瓦剌部的也先逐渐强盛起来，派人授予罕东等卫的都督喃哥等人为平章，还设置了甘肃行省之名。陈镒上报朝廷，请严加戒备。后来，朝廷命他与靖远的王骥巡视甘肃、宁夏、延绥边防事务，授权他们相机处理。因为灾异频繁，他提出安抚军民二十四条建议上奏，多被讨论通过实行。

　　陈镒曾担心襄阳、汉中一带流民啸聚作乱，请命令河南、湖广、陕西三司官员亲自到地区抚恤百姓。此建议得圣旨允许实行，而当事者却不以为意。王文也继之极力说有关官员怠慢疏忽，恐怕会留有后患。到成化时期，果然有项忠一场战事，人们更加怀念陈镒的话。

　　英宗被俘时，景帝监国，陈镒联合其他大臣在朝廷上弹劾王振。于是王振的侄儿王山被诛杀。也先将要入侵，因于谦的推荐，陈镒出京安抚畿内。事态平息后，他被召回，升为左都御史。

　　景泰二年(1451)，陕西饥荒，有一万余名军民一致说“：愿得陈公活我！”按察使报告朝廷，皇上于是又命他出镇陕西。至此陈镒共三次镇守陕西，前后十余年，陕人很爱戴他，敬若父母。每次陈镒回朝廷，老百姓总是挡道拥车而泣。他回来时，则欢迎的人群数百里不绝。他之得军民之心，前后镇守陕西的无人可及。

　　三年，他被召回，加封为太子太保，与王文一起掌都察院。王文很威严，御史们敬之如神灵。陈镒性格宽恕，对风宪工作贡献不大，声望稍损于在陕西之时。第二年秋他因病退休。他去世后，赠太保，谥僖敏。
陈泰传
　　陈泰，字吉亨，光泽人。小时跟从外家姓曹，显贵之后，才改回原姓。考取乡试第一名，被任为安庆府学训导。

　　正统初年，廷臣纷纷推荐他，他被升为御史，巡按贵州。官军征讨麓川时，每年征取士兵二千名做向导，战事一失利，常常杀他们来冒功，陈泰上奏停罢这一举动。他又出去按察山西。当时百官的俸禄微薄，由禄米折成的钱钞又不能马上得到。陈泰上奏请量加禄米，使百官足以养廉，然后惩治贪污，这样贪污之风自然消失。这一建议被格去不实行。六年夏，他说：“连年发生灾异，咎在于廷臣，请敕令御史和给事中纠察弹劾大臣，撤去极不称职的人，而后各部门各自考核其属官。”皇上听从了。于是御史马谨等人纷纷上书弹劾吏部尚书郭..等数十人。后来，他又出去按察山东。陈泰素来磨砺自己的品德，喜欢攻击自己所看不惯的事。他三为巡按，惩治奸吏，除去贪污，非常威严。

　　九年，他超升为四川按察使，与镇守官都御史寇深合不来。十二年八月，参议陈敏仰承寇深的旨意，弹劾陈泰擅自杖打武职人员，还殴打舆夫致死。将他逮入刑部监狱，判了斩刑。陈泰上奏辩解，大理寺卿俞士悦也把实际情况上报。皇上都不听。

　　景帝监国时，给他赦免，并恢复官职。于谦推荐他守紫荆关。也先入侵时，关门失守，他又被判死罪。景帝宽宥了他，命他充任事官，跟随总兵官顾兴祖修筑关隘自效。景泰元年(1450)，升他为大理寺右少卿，守备白羊口。四月，都督同知刘安取代宁远伯任礼巡回守备涿州、易州、真定、保定各城，皇上命陈泰以右佥都御史之衔参佐刘安军务。三年，他兼任保定六府巡抚。不久命他督治河道。从仪真到淮安，共疏浚渠道一百八十里，堵塞决口九处，筑坝三座，役使民夫六万人，只用了几个月就完工了。七年，他调任苏松巡抚。

　　天顺改元后，停罢巡抚官，陈泰改任广东副使，因亲丧去职。四川盗贼起事，有人说陈泰曾治理该地，有威名，于是恢复他原官，前往巡抚。八年(1464)，他进升右副都御史，总督漕运兼巡抚淮安、扬州等府。他在淮三年，辞职而归。成化六年(1470)，去世。
曾翚传
　　曾翚，字时升，泰和人。宣德八年(1433)，中进士。他治理秦府永兴王葬事时，辞去有关官员的馈赠。历任刑部员外郎。尚书金濂很器重他，让他掌管奏章。有什么重案，各郎官不能决断，总是交给曾翚。秦王揭发巡抚陈镒狎妓。曾翚调查出实情，弹劾藩府诬陷大臣，陈镒得以洗清罪名。

　　正统十三年(1448)，他升为郎中。因何文渊的推荐，他升为广西右参政。李棠传檄曾翚和副使刘仁宅去调查黄翚父子。黄翚派人持千金在路上贿赂他们，并且拥精兵来要挟。两人假装答应，过后，把黄翚诱出抓进狱中。李棠向朝廷汇报了此事。不久，黄翚通过上书被升为都督同知，父子两人都出狱了，曾翚等人叹息不已。不久他因亲丧去职。守孝期满后，他被起任为御史，出河南办事。清军的官员利在得军，多害及百姓。曾翚进行申辩，使许多百姓获释。南阳等府流来的百姓很多，大家建议把他们赶出去，以致人心惶恐，曾翚与巡抚安抚了他们。

　　天顺五年(1461)，他升为山东右布政使。百姓开垦没有税额的田地，奸民把它们指为闲田，献给外戚。部使者来调查，曾翚说：“根据祖制，百姓开垦荒田，永不征税，为什么要夺他们的田？”使者根据他的话上奏，于是免予夺田。成化初年，他转为左布政使。河南闹饥荒，计开封积粟为多，他奏请平卖粮食，贫民赖此得以度过饥荒。他被召回任刑部左侍郎，仍享受从二品官俸禄。不久他巡视浙江，考察官吏，上奏罢免了一百多名不称职的人，其他方面的弊政他也多所改革。回朝后不久，他称病辞去。

　　曾翚品行谨慎，所到之处都有名声。他回去后，家庭生计萧然，绝迹不到公府，乡里人都视为贤士。
李侃传
　　李侃，字希正，东安人。正统七年(1442)，中进士。被授予户科给事中。景帝监国时，他上书建议挑选将才、招募民壮、使用战车三件事。也先逼近京师，议论者想焚掉城外的马草。李侃说敌人轻装剽劫，没有持久之心，请不要焚掉，以免再次征敛，苦及百姓。都得到批准。当时他父母在容城，李侃日夜悲泣，请假去冒险迎接回来。景泰初年，计划登记扈从英宗出征的死难大臣的后代。李侃因而说避难偷生的人，应该严加谴责以励臣节。上皇将回来时，他与同官刘福等人说礼仪应该从厚。这建议忤逆了皇上，遭到斥问，尚书胡氵荧为他们解释，才罢了。

　　李侃再升为都给事中。当时正用兵，减少天下学校师儒的俸禄。李侃上奏恢复原额。户部尚书金濂违犯诏令征取租税，李侃弹劾他，使他受到司法官员审问。石亨的侄子石彪侵占百姓产业，李侃请用重法处治他，并严禁勋戚、宦官不得强夺小民，有关官员隐瞒不报的与之同罪。皇上宽宥了石亨和石彪，其他的都批准了他的请求。当时给事中敢于说话的，林聪可说是第一个，李侃倔强而有正直的名声。朝廷讨论更换太子，大臣们唯唯诺诺，李侃哭着说东宫太子没有失德，林聪和御史朱英也说不可，时人议论都认为他们很胆壮。升为詹事府丞。

　　天顺元年(1457)，他改任太常寺丞，进升为太仆寺卿。第二年重设山西巡抚，升李侃为右佥都御史担任该职。他上奏说“：塞北之地，与穷荒无异。不是生长其间的人，没有能够安居而对敌的。现在南方人戍守北部边疆，他们害怕风寒，一听说敌人来便发抖。而北方人戍守南疆，也不耐暑热，多潜逃回来。应令南北清勾军，各就本土补入军队，这样人情两便，而军备也得到修整。”他的建议当时没被采用。他上奏揭发巡按李杰的罪行，李杰也揭发他。查李杰的罪行得到验证，他被除名。李侃没有赃罪，得到宽宥。六年，他考察属吏，上奏罢免了布政使王允、李正芳以下等一百六十人。他顺便说道：“那些年龄与臣相当，不胜任本职工作的人，臣都把他们罢免了，臣也请求罢免。”诏令不许。李侃性格刚直，力整风纪，贪赃者因此敛迹。这年冬，他因母亲去世回家，军民围着他哭泣，以至于难以走动。守孝期满后，他不再出来为官，家居十余年后去世。

　　李侃事奉亲人至孝，喜欢学习，安于贫穷，他死后家里几乎不能装殓。弘治初年，国子监生江纪等人说，从前的祭酒胡俨、都御史高明、李侃，无论是学者的品行还是事功，都昭然著于耳目，并请给他们赐给谥号。这建议被压下，没有执行。
原杰传
　　原杰，字子英，阳城人。正统十年(1445)，中进士。过了两年，他被授予南京御史，不久改到北京。后来他巡按江西，捕诛巨盗，奸宄之徒因此而敛迹。他又巡按顺天等府。发大水，牧养官马的百姓因缺草料，马匹多死，有关官员向百姓索赔。原杰请求免以索赔，并实行开中法，令商人输米到本地来换取盐引，以此来赈济饥荒。他的奏疏呈入后，被部里反对，但景帝最后还是批准了原杰的建议。他被超升为江西按察使。原杰揭发宁王朱奠培淫乱的事，革去他的护卫。他的治行传到朝廷，皇上赐给诰命表彰他，升他为山东左布政使。

　　成化二年(1466)，他在山东就任为右副都御史，巡抚该地。遇到荒年，他赈济救灾，使百姓没有流离。他被召回任户部左侍郎。当时黄河崩决改道不常，这里塌陷那里又淤塞了。军民在淤塞的地区开垦种植，奸徒却说那些地方是园场屯地，献给王府以邀赏赐，王府便总是据为己有。原杰请将献出田地的人贬去戍边，并给接受的人加罪。皇上听从了。江西盗贼起事，因原杰曾两度统治该地区，得民心，皇上下诏派他去治理。原杰逮捕并杀戮了六百余人，其他的全部解散。改任他为左副都御史，将他召回佐理都察院事务。

　　荆、襄地区有流民数十万，朝廷很忧虑。祭酒周洪谟曾著有《流民图说》，说应当增设府县，听任流民附籍，成为编户之民，这样可以充实襄阳、邓州户口，使几百年没有祸患。都御史李宾将该书上奏朝廷。皇上称善。十二年(1476)，遂命原杰出去安抚。原杰遍历山谷，宣布朝廷德意，流民们都欣然愿意附籍。于是原杰大会湖广、河南、陕西抚、按官员来编户籍，获得十一万三千多户，人口四十三万八千多人。初到的流民，没有资产以及平时顽劣的，将他们驱回故乡，而那些附籍的流民，则用轻额定田税，百姓非常高兴。原杰又审度地势，因襄阳府所辖的郧县，在竹、房、上津、商、洛五县之中，道路四达，离襄阳有五百余里，山林阻隔，将领官吏鲜到其地，一旦有盗贼发生，府难以遥制，于是拓广该城，设置郧阳府，以郧县附属于它。他还设置湖广行都司，增兵设戍所，分竹山县设置竹溪县，分郧县设郧西县，分汉中的洵阳县设白河县，将它们与竹山、上津、房县都隶属于新府。又在西安增设山阳县，南阳增设南召、桐柏县，汝州增设伊阳县，各隶属其旧府。制定之后，他推荐邓州人吴远为郧阳知府，各县知县都选择邻境的良吏来担任。流民各得其所，四境平安。他将要回来时，因该地处湖广、河南、陕西交界，百事没有统属，便推荐御史吴道宏来取代他。诏令即升吴道宏为大理寺少卿，抚治郧阳、襄阳、荆州、南阳、西安、汉中六府。郧阳有抚治，即从这时开始。原杰以功劳升为右都御史。

　　原杰多次任职在外，入居都察院后，便不想再出来。他受命赴荆、襄，不是出于自己的意愿。事情办完后，他马上请回朝。正好南京兵部缺尚书，便委任原杰。原杰上疏推辞，皇上不许。他最后死于南阳，终年六十一岁。郧阳、襄阳百姓给他立祠，诏令赠他为太子太保，录取他的儿子宗敏为国子监生。
杨继宗传
　　杨继宗，字承芳，阳城人。天顺初年中进士。被授予刑部主事。囚犯多患瘟疫而死，继宗为他们安排饮食，令三天一洗澡，因此他存活了很多人。他又善于辨解疑案。河间府抓到盗贼，派当地百姓张文、郭礼押送到京师，途中盗贼逃了。张文便对郭礼说“：我二人都要被处死。你母亲老了，又没有兄弟，你就把我当作盗贼，这样可保全你母子的性命。”郭礼感泣致谢，同意了。张文戴着枷锁被送到部里，继宗察知他不是盗贼，竟辨白清楚将他释放了。

　　成化初年，受王翱的推荐，他被升为嘉兴知府。他只以一个仆人随从，官署摆设非常简单。他个性刚直廉洁又孤傲，人们都不敢触犯他。他又时常集中父老来询问疾苦，并为他们排忧除难。又大兴社学，民间子弟八岁不入学的，就处罚他的父兄。对学官他待以宾主之礼。因此师儒竞相劝学，教育文化事业大兴。御史孔儒清军，乡里老人多被打死。继宗放榜公告说“：有被御史杖人至死的，到府里报告他的姓名。”孔儒大怒。继宗进去见他说：“治理国家应该有体。公只要剔除奸弊，劝勉和惩治官吏就行了。如果要挨户核实，则这是有关官员的事，并非台宪官员之体。”孔儒无法反驳，但心里却很恨继宗。他临走时，突然进入府衙，翻开继宗的箱子查看，却发现只是几件破衣而已。孔儒惭愧而去。路过的宦官，继宗送他们菱芡、历书。宦官索要金钱，继宗即发出文件取库金，说：“金都在这里，你给我收据。”宦官咋舌不敢接受。他入京朝见时，王直想见他，他不同意。宪宗问王直来朝见的官员中哪个最廉洁，王直回答说：“天下不爱钱的人，只杨继宗一人而已。”

　　九年任满后，他被超升为浙江按察使。他多次与宦官张庆冲突。张庆的哥哥张敏在司礼监，常常在皇上面前诋毁继宗。皇上问“：是不是那位不私取一文钱的杨继宗？”张敏很害怕，送信给张庆说“：你要善待他，皇上已知道他了。”得知母亲去世，他立即出来，停在驿亭下，将衙门中的器物抄送给有关官员，然后只带一名仆人和几卷书回家。

　　守孝期满后，他以右佥都御史之衔巡抚顺天府，畿内权贵的庄田很多，凡有侵夺百姓产业的，继宗都夺回还给百姓。他又巡行考察关塞，使武备大整。有星变，他响应诏令上书提建议，历指宦官和文武大臣贪污残暴的情况，并请召回出去镇守的宦官。因此他更被权贵所恨。治中陈翼揭发他的过失，权贵们借机中伤，他被降为云南副使。

　　孝宗即位后，他升为湖广按察使。到任后，他命提一百斛水来洗衙门的大厅，然后他才理事。他说：“我这是要除秽。”不久，他又以佥都御史之衔巡抚云南。云南三司多是他原来的下属，大家相见都非常高兴。随后他出位对官员们作揖说“：将来有公事，诸君可要相互谅解。”遂后他弹劾罢免了八位不称职的人。不久他去世。

　　继宗力持风宪，而居心仁慈宽厚，对自己也以礼来要求。任知府时，他拜见上级官员一定穿绣服，朝觐时拜见吏部也是这样。有人说这样不可，他笑着说：“这是朝廷的法服，除此而不穿，那它有什么用？”任浙江按察使时，管仓库的官员十余人因仓库少粮被关进监狱，甚至被迫出卖子女来偿还。继宗想宽宥他们又没有理由。有一天，送月俸来，继宗命量一下，结果发现超过原数。他查了别的官员，也是这样，于是他领悟到了仓库官吏少粮的原因，将实情报告了朝廷。众人害怕了，向继宗请求，愿意捐出俸禄代为偿还。于是那十余人获释了。他曾监考乡试，得到两份试卷，他穿上朝服再拜说道“：这两位当成为天下大魁，我为朝廷获得人才而庆贺。”到拆卷时，知道是王华、李..，后来果然两人都相继中了状元。人们都佩服他能鉴别人才。天启初年，赠给他谥号叫贞肃。
王彰传
　　王彰，字文昭，郑人。洪武二十年(1387)，获得乡荐，补为国子监生。他出使山东平价收购粮食时，有廉洁能干的名声，因此被升为吏科源士。过了一年，改为给事中，累升为山西左参政。

　　永乐五年(1407)，他被召回任礼部侍郎。父亲去世，守孝期满后，他改到户部。陕西发生严重瘟疫，他奉命出使祭祀西岳。新安百姓卖子女交纳赋税，王彰上奏免除当地赋税，并赎回所卖的子女。改任右副都御史。

　　陕西佥事马英激肃州番人为乱，杀死御史和都指挥。王彰弹劾马英，处以极刑。他又弹劾御史陈孟旭受贿枉法、文献盗取银税、金吾指挥李严逐出母亲而不赡养，三人都被判死刑。他所弹劾的其他人还很多。十一年(1413)，随从皇上北巡。王彰有已八十余岁的老母，皇上命他回去探视，并赐给他的母亲冠服和金币，对他说：“君子居官不忘亲，居家不忘君。凡所经过的地方，百姓是否安居，官吏是贤或不肖，你都要报告上来。”王彰回来后，所奏的事很合皇上心意。不久，他升为右都御史。

　　十九年(1421)，皇帝派廷臣二十六人巡抚天下，王彰和给事中王励前往河南。终明一代，大臣得巡抚本人乡土的，只有王彰和叶春。河南发生水灾，百姓多流亡，当地长官不进行抚恤。王彰上奏废黜了一百余名贪婪刻薄的官员，停罢不紧迫的征敛等十多件事，招回流民，发放仓米赈济，使许多人活了下来。回朝后，皇上命他督运粮饷北征。仁宗即位后，黄河漫进开封城，命王彰与都指挥李信前往赈济和抚恤。

　　宣德元年(1426)五月，命王彰从良乡到南京巡抚军民。不久因他所提的都是平常之事，皇上颁敕令严厉责备他，令他详尽地论述当地的利病上报。皇上又对侍臣说：“两京相距数千里，通过驿路往来的使者频繁，有时遇到水旱之灾，朝廷使者回来或且御史出去巡历，都不告诉朝廷，所以这才派王彰前往巡视。现在他所上奏的多是细小的事情。大臣如此，朕还指望谁？诸位爱卿都应该理解朕的心意，君臣同体，不要有所疑虑。”不久把王彰召回，命他与都督山云巡视山海关到居庸关各个关隘。过了两个月他回来了，上奏有的将士擅自离开岗位，皇上命将他们逮捕治罪。皇上于是命兵部每隔三个月就派御史、给事中前去检查。第二年四月王彰在任上去世。

　　王彰对自身要求极为严厉，从不搞请托、拉关系，但他执法过于苛刻。他的母亲多次说他，但他不能改。当时刘观为左都御史，人们都说王彰公而不恕，刘观私而不刻。
魏源传
　　魏源，字文渊，建昌县人。永乐四年(1406)，中进士，被授予监察御史。他辨明松江知府黄子威诬陷案，上奏减免浙东临海渔税。他巡按陕西时，西安发生严重瘟疫，他治活了许多人。他上奏说：“各府粮仓积储粮食一千九十余万石，足可支用十年。现在百姓遭受瘟疫，妨碍了农事，请允许交纳钱钞以代替一半的两税。”皇上听从了。凉州土寇将要作乱，魏源亟请剿灭，贼乱遂被平息下去了。他两遭亲丧，不待守孝期满，便被召回任事。洪熙元年(1425)，他出任浙江按察副使。

　　宣德三年(1428)，把他召回任代理刑部右侍郎。五年，河南发生旱灾，百姓多流离失所。皇上因魏源廉正有为，任命他为左布政使，让他乘驿车赶去赴任。当时侍郎许廓前往安抚，朝廷又建议起用在家守孝的布政使李昌祺，给他恢复原官。魏源与许廓、李昌祺发放粮仓储粮，免除拖欠的赋税杂役，使流民又逐渐回来了。而这时雨也降下来了，当年获得大丰收。三年后，他被召回，任为刑部左侍郎。第二年，永丰百姓夏九旭等人占据大盘山作乱，皇上因魏源是江西人，命他前往招抚，都督任礼率兵跟在他的后面。他们还没到，官军已擒获夏九旭，皇上便命两人到四川采木材，兼整治边务。

　　英宗即位后，他升为尚书。正统二年(1437)五月，命他整治大同、宣府各边防，允许他相机行事。魏源派都督佥事李谦守独石，以杨洪为副，弹劾万全卫指挥杜衡，将他贬戍广西。第二年，他上奏大同总兵官谭广年老，皇上命黄真、杨洪充任左右参将协助镇守，为此将领们肃然。他巡行天城、朔州各险要地区，令将吏分别守卫；设威远卫，增修开平、龙门城，从独石到宣府，增设烽火台。他还免除屯军一年的租税，储备火器以备边防之用，而那些倚仗权贵得以逃避兵役的人，魏源也全部把他们搜回充入部队。不久因宣府、大同军务长期废弛，魏源请召回巡抚佥都御史卢春，而推荐兵部侍郎于谦为镇守参赞。朝廷因于谦正巡抚山西、河南，不同意。于是言官以魏源巡边擅自更换大臣作为他的罪过，联合上书弹劾他。他们还说魏源任御史时曾犯有贪污罪，却还冒领诰命。皇上因魏源有劳，不问。他办完事后回朝，与都御史陈智在办公室里对骂。陈智上报，皇上下诏责备二人。

　　当年闹干旱，魏源整理疑案上报，并请推行于天下。回报说可。旋即他犯判案不当之罪，与侍郎何文渊都被投进监狱。后来得到宽宥，又因上奏辽王朱贵火合的罪状时，不提到他内乱的事情，与三司官员都被关进监狱。过了几个月，被释放复职。

　　魏源在刑部时间很长，对案件的判决多比较平恕。陕西佥事计资说，武臣所犯的杂犯等罪，应给予一半俸禄，贬戍极边之地。魏源因他所说的过于严酷，上奏止住了这种做法。郎中林厚提出应禁止无理狡猾的诉讼、告发，以及选择理刑官、处理重犯务必凭赃物证据等四项建议，都因魏源的意见得以施行。六年(1441)，因他脚有病，皇上命他仅在初一和十五日朝见。八年，他退休。去世。
金濂传
　　金濂，字宗瀚，山阳人。永乐十六年(1418)，中进士，被授予御史。宣德初年，他巡按广东，最为廉洁能干。后来改巡按江西、浙江。因没能把大盗抓获，被免职。盗贼就擒后，他才得复官。他曾说郡县官员贪污，应敕令按察司、巡按御史考察廉洁能干的人，就如洪武年间的做法那样，再派使者去慰劳和奖赏，这样则官员清浊自分，守法而有治绩的官员也受到鼓励。皇上嘉许采纳了他的建议。因受推荐他升为陕西副使。

　　正统元年(1436)，他上书请将各卫的缺官补上，增加宁夏守兵，设汉中镇守都指挥使。这些建议多得讨论实行。三年，他升为佥都御史，参赞宁夏军务。金濂有心计，善于筹划，西陲安然。宁夏旧有五条水渠，而鸣沙洲七星、汉伯、石灰三渠已经淤塞。金濂请疏通它们，可灌溉荒芜之田一千三百余顷。当时皇上下诏令富民输运粮食助边，运送一千石以上的可得玺书褒奖。金濂说边防地区粮食很贵，请对达不到这个数目的人也进行表彰，边粮储备因此得到充实。六年，诏令佥都御史卢睿与金濂轮换守边。第二年，卢睿被召回，金濂又出去镇守。不久进升他为右副都御史，再次与卢睿轮换守边。

　　八年秋他任为刑部尚书，侍奉讲经筵。十一年，安乡伯张安与他的弟弟争俸禄，皇上下诏逮捕处治他们。法司与户部相互推诿，言官弹劾金濂与户部尚书王佐，右都御史陈镒，侍郎丁铉、马昂，副都御史丁王睿、程富等人。他们都被投进监狱，过了几天才放了出来。

　　福建贼邓茂七等人作乱，都督刘聚、都御史张阶去征讨，不胜。十三年(1448)十一月，朝廷大发兵，命宁阳侯陈懋等人为将军前往征讨，用金濂参赞军务。他们到达时，御史丁蠧已大破贼人，邓茂七死，其余的贼人拥戴他哥哥的儿子邓伯孙占据九龙山，抵抗官军。金濂与众人商议，便用弱兵引诱他们出来，而埋伏的精兵便攻入他们的堡垒，于是擒住了邓伯孙。皇上于是调张阶去讨伐浙江之寇，而留下金濂扫平还没攻下的其余贼人。正值英宗被俘，军事紧急，金濂被召回。议论者纷纷弹劾金濂无功，景帝不问，加封他为太子宾客，支给二职俸禄。不久他改任户部尚书，进封为太子太保。

　　当时四方用兵，粮饷需要紧迫，金濂全面安排计划，提出十六项节减开支的建议上奏实行，国家用度得以不缺乏。不久，上皇回来了，也先请如先前派遣使者往来，皇上坚决拒绝。金濂一再上疏劝谏，皇上不听。当初，皇上即位时，下诏免除景泰二年(1451)全国租税的十分之三。金濂传檄有关官员，只减征米麦，其他折收银两和布匹丝帛的照旧征收。三年二月，学士江渊对皇上谈到此事，皇上命户部调查处理。金濂心中惭愧，抵赖说没有。给事中李侃等人请询问天下有关官员违反诏令的原因。金濂担心事情败露，便说：“银两布匹和丝帛，诏书上没写明，如果一概减免，国家用度怎够开支？”于是给事中和御史都弹劾金濂失信于民，使人民怨恨国家，并且还揭发了他的阴事。皇上想宽宥他，而李侃和御史王允极力反对，遂把他关进都察院监狱。过了三天把他放了出来，削去太子太保之衔，改到工部。吏部尚书何文渊说理财非金濂不可，于是又调他回户部。金濂上疏自述，顺便请求退休，皇上安慰挽留他。东宫太子建立后，恢复金濂太子太保之衔。不久他又提出节减军匠和僧道人员过滥的食粮等十项建议上奏。五年，他在任上去世。以军功追封他为沭阳伯，谥荣襄。

　　金濂刚毅果断，有才干，但对待属下多暴怒。在刑部时，他执法过严。到他任户部尚书时，正值用兵，国家财物短缺，颇采取厚敛的办法来保证供给。
罗通传
　　罗通，字学古，吉水人。永乐十年(1412)，中进士。被任为御史，巡按四川。都指挥郭斌贝与清军御史汪淋中勾结为奸，罗通上奏弹劾，将他们逮捕治罪。三殿失火，他与同官何忠等人极力指出时政的失误。因为违逆了皇上的心意，他被派出任交趾清化州知州。

　　宣德元年(1426)，黎利造反，王通战败，擅自传檄割让清化州以南的各城给贼人。当时贼人正包围清化，罗通与指挥打忠坚守，乘隙击破贼人，杀伤很多。贼将逃走后，而王通的檄书也送到了，罗通说“：我们杀了很多贼人，如果出城肯定不能得到保全，与其就擒，不如尽忠而死。”于是与打忠便固守清化城。贼人久攻不下，便令降将蔡福去劝降，罗通登城大骂。贼人知道该城不可攻取，便引兵退走。罗通回京后，宣宗对他大加奖励和慰劳。他改任户部员外郎，出京办理宣府军饷。他上奏说“：朝廷把粮饷储存在开平，令每名士兵运一石，又应当以骑兵护行，这样一算，每运一石要花费二石七斗。现在军民多愿意输运粮食到边塞以换盐，请减去旧法所运粮食的五分之二，交由军民输运，这样则人民乐意输运，粮饷充足而士兵又不至于疲惫。”皇上批准了。

　　正统初年，罗通升为兵部郎中，随尚书王骥整饬甘肃边务。他又随从大军在兀鲁乃击破敌人而还，因贪污淫乱之事被王骥察觉。王骥派罗通上奏边防情况，遂即上疏报告罗通的罪行。罗通被投进监狱，贬任广西容山闸官。后来，调任东莞河泊所官。九年(1444)，都督佥事曹俭推荐罗通有文武之才，乞请收用他。吏部反对。

　　景帝监国时，因于谦、陈循的推荐，起用罗通为兵部员外郎，守居庸关。不久进升为郎中。皇上即位后，他进升为右副都御史。也先侵犯京师，他的别部攻打居庸关很急。天气非常冷，罗通取水灌入城墙，水结冰后非常坚固，敌人无法靠近。七天之后敌人退走，罗通追击打败敌人。

　　景泰元年(1450)，他被召回。当时杨洪提督京营部队，皇上命罗通参赞军务兼理都察院事务。他说“：各边塞来报警，大多由于守将害怕征调，所以粉饰欺骗以迷惑朝廷。遇到数十个贼人，便声称杀败数千人。先前的德胜门等城门外之战，不知道斩首到底有多少，而得到升官的有六万六千余人。皇上车辇之下尚且如此，何况塞外。而且韩信出身于行伍，穰苴被提拔于寒微之中，应该在将士中广搜像韩信、穰苴这样的人，参与讨论军事。像现在那些腰缠玉带、头插貂尾的人，都是苟全性命保爵禄之辈，憎贤忌才，他们能说而不能干，不足以参与军事。”这意思是攻击于谦和石亨等人。于谦上疏申辩，他说：“一概责备边报不实是不对的，如果真的有警报，不上奏必然误事。德胜门外官军得到升级的，只有武清侯石亨的立功簿上所记的当先抗敌的一万九千八百余人，以及阵亡的三千余人而已，哪来的六万多人那么多？罗通夸大数字，是想削夺将臣和石亨等人的升赏和封爵。如果有韩信、穰苴这样的人，即命他们推荐。并请罢免臣所管的军营事务，使臣专治兵部事务。”皇上把该奏疏交大臣在朝廷上讨论。廷臣都说于谦和石亨、杨洪确实胜任本职事务，并说罗通此举是志在灭贼，没别的意思。皇上对双方都宽容了，不久敕令于谦登记功劳，说不得像先前那样出现冒领和滥给的现象，这大概是因为罗通的话而发的。给事中覃浩等人说罗通本是因为懂得军事而被起用，不宜让他掌管都察院事务，于是皇上解除他的兼职。

　　塞上军民多被敌寇所抢掠。罗通请出榜通告各边塞能够自己回去的人，是士兵的免除戍守边疆三年，百姓则免除徭役终身。他又请悬封爵和重赏，招募能擒获斩杀也先、伯颜帖木儿、喜宁的人。后来，他又说：“古代的将帅都努力搜求各方面的人才，了解山川形势的人可以让他为部队带路，能够翻高越险的人可以让他去侦察敌情，能够卜凶问吉的人可以用他来应付突变情况。现军中不见用到这样的人，请敕令廷臣各推举他所了解的人才，命总兵官杨洪、副将孙镗同臣一起考察他们。”诏令全部实行。

　　宣府有警报，总兵官朱谦告急。廷臣推举都督同知范广率兵前往，以罗通提督军务。敌寇退走，官军驻扎在怀来、宣府，因边地储粮不够，皇上把他们召回。六月，于谦因山西靠近敌人，请派大臣前往镇守，杨洪也请派重臣从雁门护送粮饷到大同。皇上命罗通去，罗通不想去，请能与于谦、杨洪一起去。于谦说国家目前多难，不是做臣子的推辞劳苦的时候，上奏请亲自前往。皇上不许，最后还是命罗通去。罗通本是于谦所推荐，而每事总是与于谦癥牾，人们因此认为罗通不正直。

　　二年(1451)，罗通被召回，仍任参赞军务。东宫太子改换后，他被加封为太子太保。他上书说“：朝贡使者带来四万多匹马，应量增价钱来酬报他们。价钱增加了以后来的就更多，这也是强中国而弱外裔的一条策略。”皇上因他们所贡的马匹都不堪用，如果增价则正中敌人之计，便压下了罗通的建议。四年，进升他为右都御史，仍为参赞军务。

　　罗通喜欢吹牛，遇到人总是谈军事。他自陈自己有杀敌之功，求世袭武职，被给事中王..所弹劾。皇上宽宥了他。天顺初年，他自陈参预策划迎接圣驾，恐怕被石亨等人所掩盖，于是皇上授予他的两个儿子为所镇抚官。三年(1459)，他退休。成化六年(1470)去世。皇上依例赐给祭葬。
张纍传
　　张蠧，字廷玺，江浦人。正统七年(1442)，中进士。被授予刑部主事，历任郎中，有能干的名声。

　　景泰初年，皇上赐给敕书任他为吉安府知府。当地风俗崇尚巫神，每天都搞迎神活动。张蠧在路上遇到这种活动，把神投进水中。不久他患了危病，当地父老都说是神在作祟，请恢复迎神。张蠧大怒，不许，后来病也好了。发生严重饥荒，他发文请示上级，不等回报，便先发仓米赈济。

　　八年后，他受推荐升为广东右布政使。广西贼莫文章等人越境攻陷连山，张蠧攻击斩杀了他。他又击破阳山贼周公转、新兴贼邓李保等人。后来大藤峡之贼接连攻陷他所管辖的县城，张蠧被停支俸禄。成化初年，韩雍讨平贼人，给张蠧记转运粮饷之功，皇上赐给他银币，重新支给俸禄。张蠧巡视所辖地区，监督建了六十二座预备仓，修建陂塘圩堤四千六百处，增筑广州、新会等十二座城垣，百姓很感激他，惟恐他离去。他转为左布政使后，正值九年任满，应当赴京师，军民相继请求他留下。巡抚陈濂等人也为他请求，于是仍让他任原职。

　　成化八年(1472)，他才以右副都御史之衔巡抚福建。他讨平了林寿六、魏怀三等贼人。福安、寿宁等县邻近江西、浙江，贼首叶旺、叶春等人据险作乱。张蠧将他们抓获并诛杀，其他人全部解散。皇上颁敕书慰劳他，改巡抚河南。他因议事入京师，上书提出安抚流民、发现遗漏人才等十八项建议，有关部门多讨论实行。黄河水漫过堤坝，张蠧请赈济，并将王府的禄米移到别的地方，留下应输运到榆林的粮饷来赈济饥荒，每石取八文钱的价钱输运到榆林。百姓都说很方便。

　　他回京管理都察院事。不久升为南京刑部侍郎。后来，升为尚书。二十年(1484)，有星变，他被弹劾，皇上不问。过了三年，给事中和御史又弹劾他，遂被撤职。孝宗即位后，他得复官。退休。
张鹏传
　　张鹏，字腾霄，涞水人。景泰二年(1451)，中进士。被授予御史。他上书说“：为了私利去侍奉君王，是人臣所戒。现在每逢圣上生日，人们进献羊马锦绮，交错于殿廷之上。如果不是贪污受贿，怎么会有余财来进奉？况且陛下富有四海，怎么会借这些东西来足国呢？宜停罢这一切，堵住阿谀奉承和奔走请托之途。”他的奏疏共提了四项建议，皇上颇加以采用。出去巡按大同、宣府时，他上奏说“：两镇的士兵敝衣蔬食，病了没药，死了没棺材，乞请国家拨给医药和棺材，设立义冢，使他们享受供祭，死者蒙恩，这样则生者会受到鼓舞。”皇上立即回报批准，并且命各边镇都实行。他还上奏停征淮安、扬州的赋税，拨给耕牛和种子。

　　天顺元年(1457)，同官杨蠧弹劾石亨、曹吉祥。张鹏也和刘泰、魏瀚、康骥一起弹劾。他们都得了罪，被投进诏狱。御史们多被贬官，而张鹏、杨蠧被遣去戍守辽东。不久被赦免，但又戍守南丹。宪宗即位后，廷臣纷纷推荐他。皇上把他召回复官，不久超升他为福建按察使。

　　成化四年(1468)，他以右佥都御史的身份巡抚广西，剿蛮寇有功。这年冬天撤消巡抚官，命他回去管理南京都察院事务。后来改为总督漕运，兼巡抚淮安、扬州等四府。不久他解去漕运职务，专管巡抚事务。他又回南都察院，进升为副都御史，巡抚宁夏。被召回后，历任兵部左、右侍郎。

　　十八年(1482)，他取代陈钺任兵部尚书。守卫珠池的宦官韦助请求往来高州、肇庆、琼州、廉州，会同守巡官员捕寇。张鹏反对，皇上竟答应了韦助的请求。南北方印马，都是派勋臣和宦官去，后来因为灾荒只派御史去。这一年，皇上又想派宦官去，张鹏等人反对，皇上勉强听从了，命令等以后仍恢复旧例。镇守大同的宦官王直说小王子将大举入侵，请调发京兵增援。张鹏等人说：“大同战士马匹四万，已足够用，他的请求不宜批准。并且京军被土木工程所困，精力消损，万一仓卒有紧急情况，怎能用他们显威风和激励士气？请停罢京军所承担的劳役。”诏令说可。不久加封他为太子少保。

　　张鹏初任御史时，刚正而尚气节，有盛名。后来历任中外官职，只追求政治安静，明哲保身。小人们盗窃威权，内阁大臣万安、刘吉之辈专营私利，张鹏只是循职而已，不能有所匡正和补救。二十一年(1485)，有星变，张鹏偕同他的属官上书说“：传奉武职官员达八百余人，请令他们全部闲住，不是立有军功不要滥授官衔。四方的镇守、监枪、守备宦官，不是正统年间所设的，都应把他们召回。”廷臣也纷纷请求，皇上交兵部重新考察。张鹏害怕宦官，不敢坚持自己的意见，皇上于是把那些宦官全部留下了。当时舆论都指责张鹏。奸民章瑾献上珍宝，得任锦衣卫镇抚官。理刑官出缺，张鹏所推荐的皇上不批准。他知道皇上看中章瑾，即推荐他。台谏官员弹劾不称职的大臣时多提到张鹏，张鹏极力请求离去。皇上于是赐给敕书，发给驿车让他回去。弘治四年(1491)，他去世，谥懿简。
周新传
　　周新，南海人。初名志新，字日新。成祖常常只叫他“新”，遂以新为名，而以志新为字。洪武年间，他以生员贡入太学。后被授予大理寺评事，以善于断案著称。

　　成祖即位后，他改任监察御史。他敢于说话，对许多事都进行弹劾。贵戚们很害怕，把他称为“冷面寒铁”。京师中甚至用他的名字来吓唬小孩，小孩常被吓得逃跑躲藏。巡按福建时，他奏请都司卫所不得凌驾于府州县之上，府和卫的官员相见时应该均礼，武人威风为之收敛。后来他改巡按北京。当时令犯了徒刑流放之罪的官吏和百姓耕种北京闲田，监禁要详拟，往来待报，致使许多人死于狱中。周新请听从北京行部或巡按官员的详拟派遣，以免滞留。皇上听从了，并命令应判决的京畿内的罪人允许赎罪。皇上了解周新，所以他所奏的无不批准。

　　他回朝后，即被升为云南按察使。还没赴任，改为浙江按察使。冤民被关押已久，一听周新来，都高兴地说“：我得生了。”周新到后果然为他们洗清了冤枉。当初，周新刚入境，见马头前有一群蚋在飞，追踪它们的足迹，在灌木丛中发现一死人，他身上挂着个小木印。周新看了木印，知道死者原是个布商。他于是密令到处买布，看有印文相合的即逮捕审问，最后把盗贼全部抓获了。有一天，他正在办公，旋风吹来一片树叶，落在他的书案前。他看叶子与别的树叶不一样，便询问左右，知道只有一座僧寺中有。该寺离城远，周新想这僧人可能在杀人。派人挖开树木，果然发现一名妇女的尸体。审问得实，把僧人肢解了。一个商人晚上回家，怕遇到抢劫，便把金藏在荒林中的神祠下，回来后告诉妻子。第二天去找金时找不到，便向周新投诉。周新把商人的妻子召来审问，果然商人的妻子有私情。商人突然回来，他妻子的情人还藏在他妻子那里，听到商人的话后，当晚就去取走了。他的妻子和情人都被判死刑。他所侦破的其他奸隐的情况，都如此类。

　　周新曾穿便服巡行所辖地区，触犯了一个县令。县令想拷打处治他，听说按察使将到，便把他关进监狱。周新在狱中询问各个囚犯，查到县令贪污的情况。他告诉管监狱的官吏说“：我是按察使。”县令震惊谢罪，周新弹劾罢免了他。永乐十年(1412)，浙西发大水，通政赵居任隐瞒不上报，周新上奏弹劾他。夏原吉为赵居任辩解。皇上命重新调查，使浙西得根据周新的意见获得赈济。嘉兴贼倪弘三劫掠邻近州县，有徒众数千人，累次击败官军。周新率兵捉拿他们，在各个港汊布列木栅。贼人从陆路逃跑，周新追到桃源，抓住了他们献给朝廷。当时，周廉使名闻天下。

　　锦衣卫指挥纪纲派一名千户到浙江侦缉，他索取贿赂，作威作福。周新想处治他，他逃跑了。不久，周新带着文册入京，在涿州碰到该千户，周新将他抓进州监狱，他逃出来后告诉纪纲，纪纲便上奏诬陷周新有罪。皇上大怒，命逮捕周新。旗校都是锦衣卫私人，他们在路上已把周新打得体无完肤。到京后，周新拜在皇上跟前抗声说道“：陛下诏令按察司行事，可与都察院同。现在臣奉诏擒拿奸恶之徒，为什么要罪我？”皇上更加愤怒，命杀了周新。周新临刑时大呼道“：生为直臣，死当做直鬼！”他竟被杀了。

　　后来，皇上后悔了，问身边的侍臣道“：周新是什么人？”回答说“：南海。”皇上叹道“：岭外竟有这样的人，枉杀他了啊！”后来皇上好像见到有个人穿着红衣服站在太阳下，说什么“臣周新已经成了神，为陛下治奸贪之吏”云云。后来纪纲因罪被诛，事情更加大白了。

　　妻子有节操。周新还没碰上她时，她靠缝纫来自给。显贵之后，偶有一次赴同官的妻子的内宴，她身穿荆布，就像是田家妇。别的贵妇都很羞愧，都换下了她们的衣服和饰品。周新死后没有儿子，妻子回到家中，非常贫困。广东巡抚杨信民说：“周志新是当代第一人，能让他的夫人终日饿肚皮吗？”便时常接济她。她死之后，在广东为官的浙江人都去送葬。
李昌祺传
　　李昌祺，名祯，以字行，庐陵人。永乐二年(1404)中进士，被选为庶吉士。参与编修《永乐大典》时，冷僻的书和疑难之事，人们多来问他。升为礼部郎中，再升广西左布政使。因犯法被贬官服劳役，不久被宽宥回家。洪熙元年(1425)，他被起用为原官，任河南左布政使。他与右布政使萧省身绳治豪猾之徒，去除贪污凶残现象，疏通阻滞之政，整治荒废之事，救灾恤贫，只数月时间而政化大行。因亲丧归家，宣宗已命侍郎魏源取代他。而当时河南大旱，廷臣因昌祺廉洁宽厚，河南人民怀念他，请起复(即不待守孝期满而起用)昌祺。皇上于是不让他治丧而命他赴任，给他家抚恤备至。正统改元后，昌祺上书提出三项建议，都得批准。四年(1439)，他退休。此后他家居二十余年，敛迹不入公府，他的老屋仅蔽风雨，伏天和腊月都难以抵挡。景泰二年(1451)，去世。
况钟传
　　况钟，字伯律，靖安人。当初以一名小吏侍奉尚书吕震，吕震惊奇他的才华，推荐他任仪制司主事。升为郎中。

　　宣德五年(1430)，皇上因知府多不称职，正好苏州等九府都缺知府，这些都是大府，便命各部、院的大臣推举廉能的属下来补任。况钟因尚书蹇义、胡氵荧的推荐，被升为苏州知府，皇上赐给敕书遣他前往。

　　苏州赋税徭役繁重，巨猾之徒舞弄文墨，谋取奸利，号称最为难治。况钟乘驿车到府。刚一办事，群吏们就围在他的周围请处理文书，况钟假装不懂，左顾右问，都按照属吏的意愿来行事。属吏非常高兴，以为太守昏庸易欺。过了三天，况钟召他们来责问道：“先前某事应该实行，你们反对我；某事不应该办，你们又强迫我实行。你们舞弄文墨已久，罪当死。”立即打死了数人，尽将贪婪凶残庸懦无为的属吏斥退。全府大震，都谨慎守法。况钟于是免除纷繁苛刻的征收，订立条例，不方便百姓的事情，立即上书提出。

　　清军御史李立勾办军丁很残暴，同知张徽承望他的旨意，动辄以酷刑强制配给平民。况钟上疏免去一百六十人，还有一千二百四十人服役只终其本人一身，不传给后代。他所属的各县拖欠赋税四年，总共达七百六十余万石。况钟请酌量折成钱钞，被部里意见反对，但从此以后多得到减免。他又说“：近来奉诏令募人来租种官民荒田，官田准许照民田之例起征，没人耕种的则将税额除去。昆山等县百姓因死亡或迁出、从军而脱籍的，凡有三万三千四百余户，所留下的官田有二千九百八十余顷，应减税十四万九千余石。其他沉入海中的官田，税额犹存，都应照诏书所说执行。臣所领的七个县，秋粮二百七十七万九千多石。其中民田税粮只有十五万三千余石，而官田税粮竟达二百六十二万五千多石，有的一亩征到三石，赋税竟是这样轻重不均。洪武、永乐年间，令出马匹供役于北方各驿站，前后有四百余匹，以三年为期遣还，到现在已经三十多年了。马死后又得补上，从没停息。工部征收三棱阔布八百匹，浙江十一府只征一百匹，而苏州竟达七百匹，请敕令所在部门处理。”皇上都回报说答应了。

　　当时，皇上屡次下诏减轻苏州、松江的重赋。况钟与巡抚周忱悉心计划，上奏免除了七十多万石。凡是周忱所推行的善政，况钟都协力促成。济农仓所积蓄的粮食每年有数十万石，除用于救荒之外，还可以用来代替百姓交纳杂办和拖欠的租税。他为政精细周密。他曾设置两本簿来记百姓的善恶，以进行劝勉和惩罚。他又设通关勘合簿，防止出纳出现奸伪行为；设纲运簿，防止运夫偷盗；设馆夫簿，防止不合理的需求。兴利除害，他可谓不遗余力。他诛锄豪强，扶植良善，人民奉他如神灵。

　　先前，宦官使者出京织造采办和购买花木禽鸟的不断到来。各府佐官以下，动辄遭到毒打捆绑。而卫所的将卒，又时常欺凌小民。况钟在任时，他们都收敛不敢放任。即使是上级官员和他省的官吏经过他的辖区，心里面也很敬畏他。

　　况钟虽然起身于刀笔小吏，但很重学校，礼敬文人儒士，单门儒士多受到他的救济。有个叫邹亮的，献诗给况钟。况钟想推荐他，有人写匿名信诋毁邹亮。况钟说“：这是叫我更快地成就邹亮之名而已。”立即将邹亮上奏朝廷。朝廷召他授予吏、刑二部的司务，后来升为御史。

　　当初，况钟为吏时，吴江人平思忠也以吏起家，任吏部司务，对况钟有恩。至此况钟多次请他来相会，对他持礼很恭敬，并令两个儿子侍候他，说“：不是没有仆人，只是想借此来报答您而已。”平思忠家素来很贫，却不曾攀缘故交而有所求。人们觉两人都很贤。况钟曾遭母丧，府中百姓上朝廷请求留下他。诏令起复况钟。正统六年(1441)，他任满应当升迁，所辖百姓二万余人跑去向巡按御史张文昌诉说，乞请再次留任。诏令进升况钟正三品俸禄，仍处理府事。第二年十二月，他在任上去世。吏民聚集痛哭，为他立祠。

　　况钟刚正廉洁，孜孜爱民，前后任苏州知府的无人可及。况钟之后有李从智、朱胜相继任苏州知府，他们都是奉敕令从事，但敕书对他们的委寄已不如况钟那么重了。
陈选传
　　陈选，字士贤，临海人。父亲陈员韬，宣德五年(1430)，中进士。任为御史，出去巡按四川时，黜退贪赃之官，奖励廉洁之吏，昭雪死囚四十余人。正统末年，大军征讨邓茂七，他前往安抚当地百姓，释放被诬陷为贼的一千多家人。都指挥蒋贵向部属索贿，都督范雄因病不能治军，员韬都把他们弹劾罢免了。他历任广东右参政、福建右布政使。广东正值黄萧养叛乱之后，而福建也是寇盗刚被平息，员韬所到之处，都安抚教养，深得士民之心。

　　陈选从小端正诚实，寡于言笑，以圣贤为榜样来要求自己。天顺四年(1460)，他考取乡试第一名，成为进士。后来被授予御史，巡按江西，将贪婪凶残之吏全部贬退了。当时人们说“：前有韩雍，后有陈选。”广东贼寇流窜到赣州，他上奏报告，不待回报，便派兵讨平了他们。

　　宪宗即位后，他曾弹劾尚书马昂、侍郎吴复、鸿胪寺卿齐政、救修撰罗伦、学士倪谦、钱溥。他的意见虽然没有完全被采用，但人们一时都敬畏他的风采。后来，他到南畿提督学政，在学宫中颁设冠仪、婚仪、祭仪和射仪，让学生们时常学习。他还著《小学集注》来教授生员。出巡所辖地区时，他常留宿在学宫中，考察生员诵读功课。他废除试卷糊名的陋习，说：“自己都不相信自己，怎么相信别人？”

　　成化六年(1470)，他升为河南副使。不久改提督学政，仍如在南畿那样立教。王直出巡，都御史以下官员都拜谒，陈选却只是长揖。王直问是什么官，陈选说：“提学副使。”王直说：“大于都御史吗？”陈选说“：提学怎能与都御史比，但因为忝为人师，不敢自辱而已。”陈选词气严正，而学生们也都群集在官署外面。王直有点害怕，好言送他出来。

　　后来他进升为按察使。他审理放出了数百名犯轻罪的人，而重罪的也多有平反，监狱为之一空。他为政崇尚简易，唯独对于贪官污吏毫不放过。不过受贿一百金以上的，他只罚六七环。有人问他，他说：“奸人惜财也惜命，如果他们尽将所收的贿赂去买通要人，则法律就会受到阻挠。”历任广东左、右布政使。肇庆发大水，他不待回报，即先发粮食赈济。

　　二十一年(1485)，诏令减免各地的贡献，而市舶司宦官韦眷上奏请用均徭户六十人添办地方特产。陈选拿着诏书力争，皇上命给他一半，韦眷由此恨陈选。番人马力麻诡称自己是苏门答剌使臣，欲入京朝贡，私下做贸易。韦眷看中他丰厚的贿赂，将要批准他，陈选立即将他逐出。撒马儿罕使者从甘肃来贡狮子，将取道广东从海路回去，说要前往满剌加一边做买卖一边回去。陈选上书说不能答应他，说这样做恐怕会贻笑于外番，让他们看轻中国。皇上采纳了他的意见，而韦眷更恨陈选了。

　　先前，番禺知县高瑶没收韦眷通外番的资财巨万，陈选移文去嘉奖他，并且汇报朝廷。至此韦眷上奏诬陷陈选、高瑶勾结起来贪污。诏令派刑部员外郎李行会同巡按御史徐同爱审问。陈选曾黜退某吏叫陈..，韦眷以为他一定恨陈选，便引他来作证，让他诬陷陈选。陈..坚决不从，抓住他进行拷打，他也不改口。李行、徐同爱害怕韦眷，竟判陈选犯了韦眷奏章中所说的罪行，使陈选和高瑶都被征回京师。士民数万人号泣挡道，要留下他们，使者开道，才得以出来。走到南昌时，陈选疾病发作。李行不给他医药，他竟去世了，终年五十八岁。

　　编修张元祯为陈选治丧，装殓了他。陈..得知陈选死，很哀悼，便上书说：

　　“臣听说口能熔金，毁誉足以销骨。臣私下见到故罪人陈选，孤处群邪之中，独立众憎之地。太监韦眷通番事情败露，知县高瑶依法处理他。陈选移文奖励，以激励惩处贪婪怯懦之徒，这本是贤明的按察使的职责。都御史宋..和徐同爱害怕权势，姑息养奸，致使韦眷胆大横行，玷污和轻视清流之士。调查官员李行态度傲慢，扣拿他人，竟无佐证。臣本是小吏，因失误犯法，被陈选黜退，这实是臣自取。韦眷以为臣恨陈选，用丰厚的贿赂来收买臣。但臣虽是一名胥役小吏，怎敢昧着素有的良心！韦眷知道臣不可利诱，便唆使李行等人将臣逮捕处理，拷打了一个多月。臣忍死吁天，终不改口。李行等人于是依据韦眷的话，自立证词，弹劾陈选调查受灾地区不实，擅自发放仓米，曲意庇护属官，想图取他们的感谢和酬报。如果真如他们所说，那真是诋毁共姜是夏姬，辱骂伯夷是庄纐。

　　“近年岭南地震水灾频繁，冲走百姓房屋，所属各府报灾的公文纷纷传来，各地老弱引领待哺，而巡抚、巡按、布政、按察官员却置若罔闻。唯独陈选胸中挂念着人民的苦难，食不下咽。他认为如果让公文来回审批，再派官员来调查，则人民已濒临绝境，所以他先相机筹划赈济。他志在救民，并没有别的意思。陈选本就刚正，不堪忍受屈辱，愤懑了十几天，终于罹病而死。李行忍看着他死去，阻止给他医治。他回来复命之日，即偷偷跑去报告韦眷。小人佞毒，竟至于此！臣不过是一名被黜退的罪人，持耒耕田，百无所图，只是痛心忠良之士含冤，而为朝廷忧患而已。”

　　奏章呈上后，不见回报。

　　员韬父子操行都很廉洁，而员韬气量大，能容人，陈选则严格约束自己，所以他自号克庵，待人也比较严格。人们说员韬的德性，春夏秋冬四时皆备，而陈选具有他秋天的性格。他曾划出一百四十亩田来赡养他的族人，他死之后，族人因为陈选的儿子陈戴比较贫，便还给他，但陈戴不同意，这事便罢了。弘治初年，主事林沂上疏为陈选雪冤，诏令给他复官，以礼安葬。正德年间，追赠他为光禄寺卿，谥忠愍。
张纑传
　　张籨，字仲明，慈溪人，都御史张阶的孙子。他考中成化八年(1472)进士，被授予铅山县知县。他性格刚直明断，善于判案。有人嫁女儿，到女婿家门口时却发现不见了女儿，两家都到官府控告对方，长官无法断案。张籨巡行县境，见到有一棵大树妨碍庄稼生长，想砍掉它。当地百姓说树顶上有神巢，张籨不听，率领众人前往砍伐。有三人衣冠整齐地拜在路的左边，张籨呵斥他们，他们突然不见了，到砍树时，有血从树间流出。张籨大怒，亲自拿起斧子砍它，终于把它砍倒了。巢中落下两名妇女，说是狂风把她们吹到树上的，其中一个即是先前所嫁的女子。有个巫人能够隐形，专门奸淫他人妇女。张籨抓住巫人痛打他，他却没有痛苦之状，过后，连那巫人也不见了。张籨驱车将他捉回，在他背上印上官印后再鞭打他，立即把他打死了。于是把各个淫祠(不合礼法的祠)全部毁掉。有个寡妇只有一个儿子，被虎吃了，向张籨投诉。张籨与那寡妇约定以五天为期，然后他斋戒前往城隍庙祭祀。到期时，有两只老虎匍伏在殿庭下，张籨呵叱它们说：“谁伤害了我的子民，依法当处死。无罪的走。”其中一只老虎站起身，夹着尾巴走了。另一只伏着不动，张籨于是把它射死，送给那个节妇。全县人都称他是神。铅山的风俗，妇女在丈夫死后常常改嫁，还有的丈夫没死，即在服侍丈夫吃药的同时接受别人聘礼的。张籨想改变这种风俗，便令寡妇都准备簿册来接受判决。他布置了两块木板，其中一块叫“羞”，让愿再嫁的人跪在那儿；另一块叫“节”，让不愿嫁的人跪在那儿。百姓傅四的妻子祝氏誓死守寡，她的公婆骗她跪在“羞”木之下，张籨判定听从她的意愿，祝氏投入后园池中而死。全县大旱，张籨梦见有个妇人向他哭拜，他醒来后认出她的里居和姓名，便前往询问情况。把她从地下挖出来时，她的容貌还和生前一样。张籨恸哭道：“杀这名妇女的，是我呀！”写文祭祀她，并为她改葬，天便下起了雨。他的异政多像这些。

　　升任南京御史。弘治元年(1488)七月，他与同官一起上书说：“近来台谏官员确实已纷纷上书议论政事了，但侍从皇上纠察百官违法犯纪的人，却不免受到锦衣卫鞭打之辱，这是言路将受到堵塞的先兆。讲经筵已经开办了，但密封的章奏还频繁呈进，使得终不能恢复寒暑停免之说，这是圣人之学将受到轻慢的先兆。宦官幸臣虽已斥出梁芳，但仍有些逢迎献媚之徒死后获得赐祭，这是宠幸之风重开的兆头。外戚虽已加罪万喜，但又给皇亲赐给庄田了，这是骄纵姻亲的兆头。旁门左道虽然被斥出，但符书仍贴在禁宫之中，外番僧人还周游于京师，这是异端复兴的兆头。传奉官虽被革除，但又给张质授予千户了，而张苗还没离开通政司，这是传奉重开的兆头。织造虽已停办了，但仍听说有人织造蟒衣牛斗等织物，这难道是淫巧之技将兴起的兆头吗？宝石虽已废而不用了，但又听说时有赐给外戚故里的，这难道是将崇尚珍玩的兆头吗？《诗经》说‘：万事无没有开头，但极少有好的结局。’愿陛下引以为诫。”皇上嘉许采纳了。

　　在此之前，张籨因雷劈孝陵的柏树，与同官一起弹劾大学士刘吉等十余人，给事中周..也与同官弹劾刘吉，刘吉很恨他们。这年冬，张籨、周..奉命检阅军队，发现军队多有缺员，两人想弹劾守备宦官蒋琮，蒋琮却抢先弹劾两人。奏章下到内阁，刘吉进行修补，拟将他们贬为外官。尚书王恕上奏反对道“：不治损失军伍之罪，而加罪于执法大臣，这怎能服天下？”他又再次上疏抗争，言官也上书救他们。于是皇上把张籨调任南京通政司经历，周..为南京光禄寺署丞。

　　后来，张籨受推荐升为四川佥事。有个富豪杀人，屡次通过贿赂得免。御史传檄张籨处理，张籨果然查得实情。不久他进升为副使。守备宦官某某将向朝廷进献方术士周慧，张籨抓住周慧，把他流放到极边之地。过了一年多，张籨称病回家。他家四壁如洗，每天只抱着经史书籍自娱。都御史王王景因赈荒到来，赠给张籨一百金。张籨拒绝不得，便给贫下之户分给粮食以答谢他的心意。知县丁洪，是张籨任铅山县令时所取的士，他早晚侍候张籨起居，为张籨准备蔬菜食物。张籨说：“我虽然不能够自给，但怎能这样来麻烦令君？”他终于没有接受。家里炊烟屡次断绝，他都处之安然。他去世后，寿衣棺木不具备，丁洪处理了他的丧事。
尹昌隆传
　　尹昌隆，字彦谦，泰和人。洪武年间，进士及第。被授予修撰，后改任监察御史。

　　惠帝刚即位时，出来视朝较晚，昌隆上疏劝谏道：“高皇帝鸡鸣而起，黎明即上朝，太阳没出已经接见百官了，所以能够百务振兴，天下平安。陛下继承大业，应该继承祖宗的雄武精神，兢兢业业，忧勤万机。但现在却已图安逸，太阳已出来数刻，还没有临朝。群臣宿卫宫中，疲于等候，旷职废业，上下松弛。如果这种现象传到天下四裔，将不是社稷之福。”皇上说“：昌隆的话很恳切坦直，礼部将他的话宣示天下，使天下知道我的过错。”不久，他因有地震又上书，被贬任福宁县知县。燕王军队逼近时，昌隆以北方来的章奏动辄便引周公辅佐成王的故事为由，劝皇上罢兵，允许燕王入京朝见；如果有了差错，便让出皇位；如果现在沉吟不断，进退唯艰，那以后想求作丹徒布衣也不行了。成祖入京师后，昌隆名在奸臣之中，因前面这篇奏章被免去死罪，命他到北平教授世子。

　　永乐二年，册封世子为皇太子，升昌隆为左春坊左中允。他随事匡正劝谏，太子很敬重他。解缙被贬退时，同一天改任昌隆为礼部主事。尚书吕震正在掌权，他性格刻薄妒嫉，当他独处深思时，如果用手指刮眉毛，则定有密谋深计，他的属官一发现便互相告诫，没有人敢在这种时候来汇报事情。昌隆上前汇报，吕震怒而不应。过了一会儿昌隆又汇报，吕震更怒了，拂衣而起。昌隆退下去向太子汇报，取得令旨来实行。吕震大怒，上奏说昌隆假托东宫臣僚，暗中想结党，蓄藏无君之心。昌隆被逮捕入狱，不久遇上赦令得以复官。父亲去世后，他不待守孝期满，即被召回任职，他去拜见吕震，吕震温言接待他。他入宫处理先前的奏章，又被投进锦衣卫监狱，并被抄了家。皇上每次出京巡幸，被投进诏狱人的都被车载随从，称为随驾重犯，昌隆也在其中。

　　过了几年，谷王谋反之事发。因谷王先前曾奏请昌隆做他的长史，就判他以同谋之罪，诏令公卿一起审问。昌隆不停地申辩，吕震驳斥他。定案之后，把他极刑处死，并将他诛族。后来吕震病重将死，叫喊“尹相”，说见到昌隆想杀他。
戴纶传
　　戴纶，高密人。永乐年间，由昌邑县训导升为礼科给事中，与编修林长懋一同侍奉皇太孙说书。历任中允、谕德。仁宗即位后，太孙成为太子，戴纶升为洗马，仍侍奉太子讲读经史。当初成祖命太孙练习武事时，太孙也雅好练武，时常出去骑马射箭。戴纶与林长懋认为太孙正当年轻，不应该荒废学问而专事游玩打猎，便经常劝谏太孙。戴纶还写了一篇奏疏对皇上谈及此事。过了几天，太孙侍奉皇上，皇上问道：“宫臣中你与谁最合得来？”太孙说是戴纶。皇上便拿出戴纶的奏疏交给他，太孙因此而怨恨戴纶。

　　林长懋是莆田人，以乡荐历任青州教授，升为编修。仁宗即位之初，他升为中允。他为人刚正严厉，多次进献直言，与戴纶关系很好。

　　宣宗即位后，加恩给东宫臣僚，升戴纶为兵部侍郎。不久，他又因劝谏皇上打猎而忤逆了皇上的心意，被派去参赞交趾军务。而林长懋从南京来京，因为迟到，也被出任为郁林州知州。不久，说他们有怨望情绪，把他们都逮到京师，投进锦衣卫监狱。皇上亲临审问他们，戴纶抗辩，触怒了皇上，立即把他打死，并抄了他的家。他的叔父河南知府戴贤、太仆寺卿戴希文也都被关押起来。

　　而林长懋在监狱十年，英宗即位后才被释放出来，恢复原官，回任郁林知州，实行过仁惠之政。他死后，州人立庙来祭祀他。
陈祚传
　　陈祚，字永锡，吴县人。永乐年间中进士。升为河南参议。十五年(1417)，他与布政使周文褒、王文振联合上疏说建都北京不便，结果他们都被贬到均州太和山做佃户。陈祚躬耕力作，泰然处之。仁宗即位后，下诏选用被贬出的诸臣，陈祚也在被选之列。正值皇上去世，他没能被起用。

　　宣德二年(1427)，命地方长官到均州考核他们，陈祚考取第一名。吏部考试，他又是第一。皇上于是升他为御史，巡按福建。他在任时方面大官多被弹劾，他还禁止和买，福建人很感激他。他回来后上奏说白塔河上通邵伯湖，下注入大江，苏州、松江的船只，多由此往来，而河道过于浅狭，并且有淤塞，请求开通疏浚。皇上听从了。转运漕米果然更加方便了。不久他出京巡按江西。

　　当时天下承平，皇上很喜欢游玩打猎以及玩好之物。陈祚传上奏疏劝皇上勤于圣人之学。大略是说“：帝王之学首先要明理，明理在于读书。陛下虽然有圣德，而讲经筵不怎么举行，讲学也达不到应有的程度，圣贤思想的精微、古今的治乱，怎能周知洞悉呢？真德秀的《大学衍义》一书，对于圣贤的格言，无不详加记载。愿陛下在听政之余，命儒臣讲解，没有大的原因，不得间断。如果知道古今怎么得到治理，政事怎么处理，一定能使陛下开广耳目，增光德业，而企图以奇技淫巧来动摇皇上意志的邪佞之徒自然会日见疏远，天下人民则受福无穷了。”皇上见到奏疏后大怒说“：这小儒敢说朕没读过《大学》吗？他这样来鄙薄我，不可不诛。”学士陈循叩头说道“：俗士处在远方，不知道圣上无书不读罢了。”皇上怒意稍解。把陈祚投进监狱，并将他的家人十余口也逮捕了，分别隔离关押了五年，他的父亲竟死于狱中。那时，刑部主事郭循谏阻拓宽西内的皇城来修建离宫，被逮入宫当面责问。郭循抗辩不屈，也被投进监狱。英宗即位后，陈祚和郭循都得释放复官。

　　陈祚再次巡按湖广。他因为上奏辽王朱贵..有隐罪，与巡抚侍郎吴政被逮到京，投进监狱。不久被赦免出来。当时王振专权，执法专务严峻，陈祚上书说“：近来法律部门断案，多违背固有的法律。如侍郎吴玺错误举荐主事吴车兀，应判推荐非人之罪，而现在却依奏事有规避的律条判了斩刑。吴车兀自杀后，狱官狱卒之罪应递减，却援引不应为重罪的条文，一概杖打他们。一事如此，其他的可以推想了。如今天时不顺，灾异频繁发生，未必不与此有关。”皇上很赞同他的意见，将他的奏章出示给司法官员。不久他改调南京，升为福建按察司佥事。他任官威严但也仁爱，对不载入祀典的神祠都全部撤除。后来，他因病归家。去世。

　　陈祚生性威严，即使对子弟也很少跟他们言笑，唯独敬重乡人邢量。邢量是博学之士，以占卜隐居，几间破屋，有时几天不生火。陈祚经常挟着书去向他请教，往往到晚上才回来。
刘球传
　　刘球，字廷振，安福人。永乐十九年(1421)，中进士，随后在家读书十年，听他讲学的人很多。后被授予礼部主事。胡氵荧推荐他侍奉讲经筵，参与编修《宣宗实录》，改任翰林侍讲。他的堂弟刘王比任莆田县知县，送给他一匹夏布。刘球封还给他，并写了一封信告诫他。

　　正统六年(1441)，皇上因王振的建议，大举征讨麓川。刘球上疏说：

　　“帝王统治四方，必定宽宥小敌而防备大敌，以此制定缓急之策，以期达到天下义安。周代伐崇不克，便退而施行德教，等待他来投降；至于犭严狁，则命南仲修朔方城来防备他们。汉朝征伐南越不利，便罢兵赐书信与他们通好；至于匈奴，虽然已经和亲，仍招募百姓迁居塞下，输运粮食充实边防，又命魏尚驻守云中以抗拒他们。

　　“现在麓川的残寇思任发一向本是我国的羁縻属民，因为边将统驭失误，致使他反叛，惊动大兵。虽然巨魁还没有消灭，但也杀戮了群丑不少，是诛杀还是放过他，已经无关轻重。皇上在玺书中原谅了他的罪恶，使他得以自新，这本是盛德之举。边将不了解皇上圣意，又计划大举兴兵，想在云南屯驻十二万部队，以促使他投降，不投降便攻打他。他们没有考虑到王师不可轻易出动，蛮夷的品性不可骤然驯服，地形太险不可以动众，客地之兵不可长久滞留该地。况且南方水灾旱灾不断，军民交困，如果又要动众，因此而造成的纷扰很值得担扰。臣私下以为应延缓天诛之举，就像周、汉之对付崇、南越那样。

　　“至于瓦剌，终究要成为边防的祸患。在他还没有骚动的时候，正宜抓紧时机防御。而现在却想调甘肃守将去南征，如果突然有警，怎么抵御？臣私下以为应慎重防范，就像周、汉之对付犭严狁、匈奴那样。

　　“臣衷心希望陛下停罢大举用兵的建议，推荐有智谋的将帅，以有才识的大臣辅佐，酌情调遣官军，分屯金齿等要害地区，联结木帮各蛮人作为援兵，乘隙进攻，顺便进行招抚，这样贼寇自会屈服。至于西北边塞，应当敕令边臣巡视，疏浚沟渠，构筑城墙，增修城堡，勤于训练，严于守备和..望，以防不测，这才是有备无患之道。”

　　奏章下到兵部。他们说南征已有成命，没有采纳刘球的建议。

　　八年(1443)五月，雷击奉天殿。刘球响应诏令，上书提出应当首先实行的十项建议。大略是说：

　　“古代圣王不做无益之举，所以心正而上天不反对他。臣愿皇上勤于御临讲经筵，引进一些儒臣，来讲解追求至上之道，务必使学问功夫到家，理性和欲望判然可分，这样则圣心正而天心自顺。政令出自皇上自己，则权力就不会下移。太祖、太宗每天临朝三次，经常把大臣召到便殿处理百政，权力归总于上。皇上已登基九年，对于事体已经逐渐熟悉，愿陛下遵守二圣的成规，恢复他们亲自裁决政事的做法，使权力归一。

　　“古代选择大臣，必定先询问身边的人，以及大夫、国人。大臣犯有过失，虽犯到大辟之罪也不用刑具处决，只将他赐死。现在选用大臣不曾都出于公论，到他们有了小的过失，便加以桎梏，拷打他们。但过了不久，又给他们复职，这很不是待大臣之礼。从今以后选择任用大臣，应使公论感到满意。大臣有小过，则放过不问。果真是不可原谅，也要交给法律部门定罪，让他们自作打算。不要动辄就抓起来，以便不违背他们供奉天职之意。

　　“现在的太常，也就是古代的秩宗，一定要选得清明谨慎、熟习礼法的大臣，然后才可与神明沟通。如今太常寺正卿佐官都出缺，应选择儒臣，使他们掌管这一职务。

　　“古代出巡考察行狩，目的是为了考察官吏得失，询问民间疾苦。两汉、唐、宋鼎盛时期，都多次派遣使者巡行郡县，洪武、永乐年间，也曾实行过。现在已久不这么做了，所以官吏多贪污残暴，民不聊生，而军卫之中尤甚。应选择公正廉明能干之臣，派他们分别巡行天下。

　　“古代君主不亲自审理刑狱，一定要交付理刑官，是因为担心会凭自己的喜怒而在定刑时有所轻重。近来法律部门所呈上的案件，多是奉了敕令增减轻重。法律部门不能坚持原则上奏，到审讯别的囚犯时，又观望圣旨以为轻重，因此百姓多受冤枉，应该让他们各司其职。至于运转输米等作法，都不是古法，尤其应该废除。

　　“《春秋》对于营造建筑工程，都加以记载，是告诫后人不要烦劳百姓。京师修建已五六年了，说是不烦劳百姓，但却役使士兵，难道军人不是国家赤子吗？况且工程多已完工，应该停工以解除人民的压力。

　　“各地水旱灾害发生，有关官员既不赈济救灾，又不请减免租税，有的还是徒事虚文而已。应令户部定期赈济，量加减免租税，使百姓不至于失业。

　　“麓川连年用兵，死亡十分之七八，军费开支和封赏的爵位不可胜计。现在又派蒋贵远征缅甸，责成他们献出思任发。即使真的擒拿回来，不过是悬首于通衢示众而已。而缅甸将因此要挟功劳，一定请求与木邦共同瓜分其地。如果不给则会惹他们动怒，给他们则两蛮坐大，这是减一麓川而生出两个麓川。假如一有失误，则兵事不已。臣见皇上每次审理重犯，多宽宥他们，令他们从军，仁心如此！现在却因为想生擒一个失地的逃窜之寇，而驱使数万无罪之众奔赴死地，这岂不是有悖皇上好生之仁！况且思机发已曾派人来朝贡，并非没有悔过乞免之意。如果敕令缅甸斩思任发的头来献，仍敕令思机发全部割出四境之地，分给各寨新归附的蛮人，则一方可得安宁了。

　　“迤北朝贡使者越来越多，包藏祸心，诚然难以估测。应分派给事中、御史巡视京师边防各军，及时训练，不要让他们向各厂借用工役之人，服役于私家。公开实行武选以求良将，制定招募之法以招来武勇之人；广办屯田，公行盐法，以充实储蓄，使武备不缺，而对于外患也有防范。”

　　奏疏呈入后，皇上交廷臣讨论。廷臣说刘球的奏请，只有选择太常官这一条应该听从。皇上令吏部推举人选。修撰董瞞于是请改任太常官，奉行祭祀事务。

　　当初，刘球说麓川之事时，王振已经恨他。钦天监正彭德清与刘球是同乡，一向做王振的心腹。凡天文有变，他都隐匿不报，倚仗王振的权势为奸。公卿多去拜谒他，刘球却绝不与他往来。彭德清恨他，便摘引奏疏中揽权的那段话，对王振说：“这是指您。”王振更加愤怒。正好董瞞的奏疏呈上了，王振便说刘球与他同谋，将他们都逮入诏狱，吩咐指挥马顺杀刘球。马顺深夜带着一名小校持刀到关押刘球的地方。刘球正睡着，马上起身站起，大喊太祖、太宗。他头被砍断了，身体还站着。马顺遂将他肢解，埋在监狱门口之下。董瞞从旁边偷出血裙送给刘球家人。后来他的儿子刘钺找到一条手臂，用血裙裹起来装殓了。马顺有个儿子病了很久了，突然起来抓住马顺的头发，拳脚相加说道：“老贼，我要让你将来死得比我还惨！我，是刘球。”马顺非常吃惊。不久他的儿子死了，那名小校也死了。董瞞，字德文，高邮人，有孝行。出狱之后，他便回家了，从此不再出来做官。

　　刘球死后几年，瓦剌果然入侵。英宗被俘，王振被杀。朝廷官员立即击打马顺，将他打死了。而彭德清从土木堡逃回来后，被投进监狱，判了斩刑，不久他死于狱中。诏令将他戮尸。景帝怜惜刘球的忠诚，赠给他翰林学士，谥忠愍，在他的家乡立祠祭祀他。
章纶传
　　章纶，字大经，乐清人。正统四年(1439)，中进士。被授予南京礼部主事。

　　景泰初年，他被召回任仪制郎中。章纶见国家多有变故，经常慷慨上书论事。他曾呈上太平十六策，总共达一万余言。也先议和后，章纶请求全力修整武备，以待将来之变。宦官兴安请皇上修建大隆福寺，建成之后，皇上将临幸该寺，章纶上疏劝谏。河东盐运判官济南人杨浩受到任命后还没上任，也上疏劝谏。皇上便撤消临幸的计划，杨浩后来累任副都御史，巡抚延绥。章纶又因发生灾异，请求寻找导致灾变的原因，用语非常恳切。

　　五年(1454)五月，钟同上奏请求恢复储君。过了两天，章纶也上疏陈述修德消灾等十四项建议。主要是说“：宦官不可干预外朝政事，佞臣不可偷窃事权，后宫不可盛行声色。凡阴盛之类的事，请都禁止。”他又说：“孝悌是百行之本。愿陛下退朝之后朝见两宫皇太后，修问安视膳食之仪。上皇君临天下十四年，是天下之父。陛下曾亲受册封，是上皇之臣。陛下与上皇，形虽异体，实同一人。臣伏读奉迎上皇回宫的诏书说‘：礼惟有加尊而不能降低，义则以卑来奉尊。’望陛下履行这一诺言，或者在初一、十五，或者在节日元旦，率领群臣在延和门朝见上皇，以示兄弟之情，这实是天下的至愿。还要请恢复汪后中宫的地位，以正天下之母仪；恢复沂王储君的地位，以定天下之大本。这样则和气充盈，灾异自消。”奏疏呈入后，皇上大怒。当时太阳已经落山，宫门已经关闭，皇上于是命将圣旨从门缝中传出，立即将章纶和钟同逮入诏狱。他们受到惨酷的拷打，逼迫他们交待主使人以及交通南宫(上皇住在南宫)的情况。他们濒临死亡，但终无一语。正好刮起大风，飞扬的尘沙使白昼变暗，案情稍得缓解。皇上令禁锢他们。第二年杖打廖庄于宫门之下，并封杖到狱中杖打章纶、钟同各一百下。钟同竟被打死，章纶仍长期关押。

　　英宗复位后，郭登说章纶和廖庄、林聪、左鼎、倪敬等人都因直言而忤逆了时政，宜加以表彰和提拔。皇上于是立即释放章纶。皇上命内侍宦官寻找章纶先前的奏疏，但找不到。内侍从旁背诵了几句，皇上叹息再三，升章纶为礼部右侍郎。

　　章纶既因具备大节被皇上所重，但性格仍很刚直，不能随俗。石亨贵幸之后，召公卿去饮酒，章纶推辞不去，又多次与尚书杨善论事意见不合，石亨、杨善便一同贬低章纶。章纶于是被调到南京礼部，又在那里改调到吏部。

　　宪宗即位后，有关官员根据遗诏请求皇上举行大婚。章纶说“：先帝山陵尚新，年号还没改，先帝逝世百日即改行吉礼，心中能自安吗？陛下登基之初，应当以孝治天下。三纲五常实根源于此，请待来春之后再举行。”他的建议虽然不被采纳，但天下都很敬重他的话。

　　成化元年(1465)，两淮闹饥荒，他上奏救荒四条建议，都被批准了。四年(1468)秋，他的儿子玄应冒名考中会试。给事中朱清、御史杨智等人因此弹劾章纶，皇上命侍郎叶盛调查。第二年，章纶与佥都御史高明考察百官，两人意见不合。奏疏呈上后，章纶又独自上奏说给事中王让不参加考察，并且说高明刚愎自用，自己的意见多不见赞同，请求将他与高明一同罢免。他的奏章都下到叶盛等人手中。于是王让以及参加考察的诸臣连着上书弹劾章纶。章纶也多次上疏请求罢免。皇上不听。后来叶盛等人查出玄应确实是冒名。皇上宽宥了章纶，而他所奏的其他事情，也都不问。不久，他又转调礼部。温州知府范奎被弹劾调官，章纶说：“温州是臣的故乡，范奎大得民心。他解官之日，士民三万人哭泣攀着车辕，留了十八天才得离去。请求让他回任，以安慰民望。”奏章下到有关部门，竟被反对。

　　章纶性戆直，好直言，不为当权者所喜欢。他任侍郎二十年，不得升迁，以年老请求离去。后来他去世。过了几年，他的妻子张氏呈上他的奏稿，并请加恩。皇上嘉奖叹息，赠他为南京礼部尚书，谥恭毅，授予他的一个儿子为鸿胪寺典簿。
廖庄传
　　廖庄，字安止，吉水人。宣德五年(1430)，中进士。八年，改任庶吉士，与知事孔友谅等七人历事六科。

　　英宗即位之初，他被授予刑科给事中。正统二年(1437)，御史元亮请如诏书中所说免除边防军吞没的粮饷，皇上不准。按察使龚钅遂也请如诏书中所说宽宥还没有被抓获的盗窃犯，司法部门也压下不执行。廖庄认为诏书当言而有信，上书力争。五年，诏令京官出京治理救荒之政，兼追回逃亡的百姓。廖庄担心使者催促百姓，从而使百姓受困，便请宽免受灾的州县，以待秋成，皇上听从了。他在陕西救荒，救活了很多人。回来后他上奏宽免抚恤九项建议，多得讨论实行。杨士奇家人犯法，他与同官弹劾。有人说“：难道不要为杨公留个退路吗？”廖庄说：“这正是为了杨公。”八年，命他与御史张骥共同代理大理寺事务。过了一个月，他被授予左寺丞。

　　十一年(1446)，他升为南京大理寺少卿。过了两年，奸人陈王夫与亲戚贾福争袭指挥一职。南京刑部侍郎齐韶接受陈王夫的贿赂，想夺贾福的官给他，被廖庄驳斥。齐韶将贾福捶打至死，被逮捕，陈王夫也诬陷廖庄，两人都被投进诏狱。正好齐韶别的罪行也败露了，便将他押到市场斩首，暴尸街头，廖庄才得到释放。

　　景泰五年(1454)七月，廖庄上疏说：“臣从前在朝廷的时候，见上皇派使者册封陛下，每遇庆典节日，一定令群臣在东庑朝谒陛下，上皇对您的恩礼非常隆重，群臣也都感叹，说上皇对兄弟竟是这么友爱。现在陛下奏天下以侍奉上皇，愿陛下时常到南宫朝见上皇，或者讨论家法，或者商量治国之道，逢年过节，让群臣去朝见他，以安慰上皇之心。这样则祖宗在天之神安，天地之心也安。太子，是天下的根本。上皇之子，也就是陛下之子。应令太子亲近儒臣，学习书策，以待皇上后嗣的诞生，使天下臣民都知道陛下有公天下之心，岂不美哉？天下者，是太祖、太宗的天下。仁宗、宣宗继承大统守成的，是这个天下。上皇北征，也是为了这个天下。现在陛下拥有这个天下，应念祖宗创业之艰难，想想怎样去收取天下人心，消灾召祥之道莫过于此。”奏疏呈入后，不见回报。第二年，廖庄因母亲去世，赴京交回勘合，到东角门朝见皇上。皇上想起廖庄前头的奏疏，命将他廷杖八十下，贬为定羌驿丞。

　　天顺初年，他被召回。当时母亲丧期还没结束，又遭父丧，皇上特给予祭葬，命令他起复，仍在南京供职。天顺五年(1461)，就在南京升为礼部右侍郎，又改调到刑部。成化初年，他被召回任刑部左侍郎。过了一年他去世，赠尚书，谥恭敏。

　　廖庄个性刚直，喜欢当面指出别人的过错。但他实是胸怀坦荡，毫无芥蒂。他不屑于谨小慎微，喜欢留下宾客欢饮。任司法官后，有人劝他稍稍辞谢一些交往，以免嫌疑。廖庄笑道：“前人有句话说‘：臣门如市，臣心如水。’我无愧于我心而已。”他去世后，竟没有东西装殓，众人出钱财帮助办理了他的丧事。

　　当初，景帝时期，英宗在南宫，左右的人进行离间。怀宪太子死后，群小人恐怕沂王复立为太子，谗言陷害更加严重。所以钟同、章纶与廖庄相继极力陈言，都得了罪，但皇上颇有感悟。六年(1455)七月辛巳，刑科给事中徐正请秘密言事。皇上急忙把他召入，徐正于是说“：上皇在位岁久，沂王曾经是太子，为天下臣民敬仰。应该迁沂王到他所封之地，以绝人民之望。另选亲王的儿子养在宫中。”皇上惊愕，大怒，立即叱他出去，想把他定罪。但皇上又担心惊动众人，便下令贬他到远方去任职，但皇上怒意并没消解。不久，又获得他淫秽的事情，便把他遣戍铁岭卫。大概是皇上虽然怒钟同等人的话过激，但小人的话也没有马上听从。英宗复辟后，于谦、王文以图谋立外藩为太子，被诛死，此事遂弄不清楚了。
杨纍传
　　杨蠧，字廷献，丰城人。景泰五年(1454)，中进士。被授予御史。他刚直而崇尚气节。景帝病危，廷臣请立东宫太子。皇上不允许。杨蠧与同官钱..、樊英等人相约上书抗争，正值“夺门”之变发生，便罢了。

　　天顺初年，杨蠧到畿内印马。到河间府时，百姓状告曹吉祥、石亨夺占他们的田地。杨蠧上报朝廷，并罗列了曹、石两人恃宠专权的情况。皇上对大学士李贤、徐有贞说：“这才是真正的御史。”遂派官员调查此事，而命吏部记下杨蠧之名，准备升用。曹吉祥听说后很害怕，向皇上告状，请求加罪给杨蠧。皇上不许。

　　不久，石亨西征回来，正好彗星出现。十三道掌道御史张鹏、盛..、周斌、费广、张宽、王鉴、赵文博、彭烈、张奎、李人仪、邵铜、郑冕、陶复以及御史刘泰、魏翰、康骥将要弹劾石亨、曹吉祥各种违法之事。在他们要上奏的前一天，给事中王铉泄露给了石亨。石亨和曹吉祥便向皇上哭诉，诬陷张鹏等人是被自己诛杀的宦官张永的侄子，他们结党排斥异己，陷害他人，想为张永报仇。第二天奏疏呈入后，皇上大怒，收捕张鹏和杨蠧。皇上御临文华殿，把那些御史全部召来，掷下奏章，让他们自己读。周斌一边读一边对答，神色自若。读到冒功滥职时，皇上质问他道：“他们率将士迎驾，朝廷论功行赏，怎能说是冒滥？”周斌说：“当时迎驾的不过数百人，光禄寺赐给酒肴，姓名人数俱在。现在获得超升的达数千人，不是冒滥是什么？”皇上默然，但还是把杨蠧、张鹏以及各位御史投进监狱。将他们严刑拷打，质问谁是主使者，杨蠧等人没有供认，便判都御史耿九畴、罗绮是主谋，把他们也投进监狱。判杨蠧、张鹏死罪，其他的遣去戍边。

　　石亨等人又陷害各个言官。皇上于是传谕吏部，给事中、御史年过三十的留下，其他人全部调为外任。尚书王翱列上给事中何王己等十三人、御史吴祯等二十三人。诏令以何王己等人为州判官、吴祯等人为知县。正值有大风雷震，吹倒大树，掀掉屋顶，过了一会儿下起了大冰雹。石亨、曹吉祥家中的大树都被刮断，两人也害怕了。掌钦天监的礼部侍郎汤序本是石亨的党羽，也上书说上天示警，应抚恤刑狱。于是皇上感悟了，把杨蠧、张鹏遣戍铁岭卫，其他人贬为知县，刘泰、魏翰、康骥三人复职，而何王己、吴祯等人也得以不外调。杨蠧、张鹏走到半路，正好承天门失火，皇上大赦，他们被放回。有人说应当到石亨、曹吉祥处致谢，但两人终不去，又被贬戍南丹。

　　宪宗即位后，将他们恢复原官。杨蠧不久升为浙江副使。他巡行海路，禁止将校私自放回戍卒。修筑捍海塘，以及海盐堤岸二千三百丈，使百姓得以安居。他任副使十几年，政绩卓然，进升为按察使。西湖水原来可灌溉各县田四十六万顷，当时已淤塞过半，杨蠧请疏浚它。他又设置闸门，以利灌溉，功末成而死。海盐人民立祠祭祀他。
李时勉传
　　李时勉，名懋，字以行，安福人。童年时期，曾在寒冬季节用棉被将脚裹起来塞进桶中，坚持读书。永乐二年(1404)中进士，被选为庶吉士，入文渊阁学习，参与编修《太祖实录》。后被授予刑部主事，又参与重修《实录》。书成后，改任翰林侍读。

　　他个性梗直，慷慨激昂地表示以天下为己任。十九年(1421)，三殿失火，皇上下诏征求直言。时勉上书评论时事计十五项。成祖当时已决定迁都北京，正在招来远方的人民。而时勉却说营建北京不合适，并说外国来进贡的人不宜让他们群居在皇帝身边。这些话都忤逆了皇上的意志。皇上接着往下看他的其他建议，大都切中时病，皇上气得几次将他的奏章扔到地下，但又都忍不住地捡起来再看，结果许多建议都得以施行。不久时勉被诬陷入狱。一年多后获释，得到杨荣的推荐，官复原职。

　　洪熙元年(1425)，时勉又上疏议论政事。仁宗非常愤怒，将他召到便殿，但时勉在答辩中毫不退让。皇上气得命武士用金瓜击打他，时勉三根肋骨被打断，抬出去时都快死了。第二天，改任为交趾道御史，命他每天审查一件狱案，提交一份议政报告。时勉上奏了几次，于是被投进锦衣卫监狱。时勉曾有恩于锦衣卫千户某某，这位千户正好来视察监狱，便偷偷地请来医生，用海外进口的血竭药给他疗伤，时勉才得以不死。仁宗病情加重，对夏原吉说：“李时勉在朝廷上侮辱我。”说完，他勃然大怒，原吉忙安慰劝解。这天晚上，皇上逝世。

　　宣宗即位已过了一年，有人谈到时勉得罪先帝的情形。皇上大怒，命令使者说“：去把他捆来，朕要亲自审问他，非把他杀了不可。”过了一会儿，又命令王指挥马上把他绑到西市斩首，不用带来相见了。王指挥走出端西旁门，而前面的使者已绑着时勉从端东旁门进来了，两人没有碰上。皇上遥见时勉，骂道：“你这小臣胆敢触犯先帝！你在奏疏中说了什么？快说！”时勉叩头说道“：臣说在居丧守孝期间不宜亲近嫔妃，不宜让皇太子远离于左右。”皇上听说后，脸色稍有和缓。时勉又从容谈到第六件事时停住了。皇上命他全部说出来。时勉答道“：臣惶惧不能全部记住。”皇上怒意更消除了，说：“这是难为你了，草稿在哪里？”时勉答道“：已经烧了。”皇上为之叹息，称赞时勉忠诚，马上赦免了他，恢复侍读的官衔。等王指挥从监狱回来，时勉已经冠带整齐地站立在阶前了。

　　宣德五年(1430)，《成祖实录》修成，升为侍读学士。皇上幸临史馆，把金钱撒到地上赐给学士们。众人都俯身拾取，唯独时勉站着不动。皇上于是把剩下的钱都赐给了他。

　　正统三年(1438)，因《宣宗实录》修成，升为学士，主管院事兼经筵官。六年取代贝泰任祭酒。八年请求退休，皇上不批准。

　　当初，时勉请改建国子学。皇上命王振去视察，时勉接待王振的礼仪不够隆重。王振怀恨在心，便搜集时勉的短处，竟一无所得。时勉曾经折断彝伦堂前一棵树的枝条，王振于是说时勉擅自砍伐官木回家。王振拿着圣旨，将时勉和司业赵琬、掌馔金鉴一起枷在国子监门前。当时官校到来时，时勉正坐在东堂批阅学生们的试卷，他从容不迫地宣布学生们的成绩，让僚属们定出甲乙等级，放榜公布，这才出来受刑。当时正当盛暑，枷锁三天不解。国子监学生李贵等一千多人到宫门前请求宽恕时勉。有个叫石大用的，上奏情愿自己代替受刑。学生们围聚在朝廷门口，呼声响彻殿庭。王振听说学生们不平，恐怕激出变故。到通政司将石大用的奏章呈上去后，王振内心有愧。助教李继请求会昌侯孙忠调解。孙忠是皇太后的父亲。孙忠生日那天，太后派人到孙忠家赐给礼物。孙忠便附带奏报太后，太后又为他向皇上说明了情况。皇上开始并不知道这件事，这时马上将时勉释放了。李继为人放荡不羁，时勉曾经恳切地规劝过他。但李继不能完全接受，不过他内心很感激时勉，所以这时出来帮助了他。石大用是丰润人，质朴愚鲁，当初并不为六馆的人所知，这时却名震京师。第二年他考中乡试举人，后来官做到户部主事。

　　九年(1444)，皇上视察国子学。时勉为皇上讲解《尚书》，讲得透彻清楚。皇上很高兴，给了他许多赏赐。时勉一连上书请求退休，都不批准。十二年春才获得批准。朝臣和国子监学生近三千人到都门外为他饯行，有的还一直把他送到船上，等船走后才离开。

　　英宗北狩(被俘)期间，时勉日夜都非常悲痛。他派孙子骥到朝廷上书，请求选将练兵，亲近君子，疏远小人，褒扬忠诚而有气节之士，迎回英宗，复仇雪耻。景泰元年(1450)代宗发圣旨给予褒奖，而时勉却已经去世了，终年七十七岁。谥号文毅。成化五年(1469)，听从他的孙子..的请求，改谥忠文，赠礼部侍郎。

　　当初，太祖任宋讷为祭酒，他最有名气。后来宁化人张显宗申明学规，人们把他比作宋讷。而胡俨在成祖之世，更被人称颂为人师。但论正直而有节操，德高望重而为士大夫们所依归的，都不如时勉。英国公张辅与各侯、伯上奏，愿意一起到国子监听时勉讲学。皇上命他们三月三日前往。时勉升坐师席，学生们都依次站在下面，时勉讲解了《五经》各一章。讲课结束后设酒席，各侯、伯推让说“：这是我们受教的地方，应当与其他学生坐在一起。”只有张辅与时勉执平礼。学生们唱起《鹿鸣》这首诗，宾主和谐融洽，直到天黑才各自散去。人们把这件事称作太平盛事。
陈敬宗传
　　陈敬宗，字光世，慈溪人。永乐二年(1404)，中进士，被选为庶吉士，进文渊阁学习，参与编修《永乐大典》。书成之后，被授予刑部主事。又参与编修《五经四书大全》，再编修《成祖实录》，被授予翰林侍讲。遭母丧归家。

　　宣德元年(1426)，起用他编修两朝实录。第二年他转任南京国子监司业。皇上对他说：“侍讲，是清华之选；司业，是师儒之席。地位虽然不高，但责任重大。”九年，他任满，进升为祭酒。正统三年(1438)，他上书说：“旧制规定，学生以在国子监时间的长短，送到各部门中去任职。近年以来，有的学生因事请假离去，长达几年，到了发送之期才返回，请根据学生实际在校学习的多寡划分等级。另外，近来有的学生愿意任杂职。士风卑陋，诚不是小事，请加以禁止。”皇上听从了。

　　敬宗须髯很美，容貌端正，步履从容稳定，努力以师道自任。他订立教学规章，革除陋习。六馆学生一千多人，每次升堂听讲，以及设饮食会餐，都整肃如朝廷。仪容稍有不整，即令他到堂下待罪。属官害怕他的威严，以别的事情诬陷他，状告到司法部门。周忱与敬宗友善，说：“何不上疏为自己辩解？”便为他起好草稿，用辞稍有迁就。敬宗惊道：“这样说不是欺骗君主吗？”他没有奏上来，而事情也得弄清了。

　　任满之后，敬宗入京师，王振想见他，令周忱传达自己的愿望。敬宗说：“我为学生师表，而私下拜谒宦官，将来怎么面对学生？”王振知道无法使他屈服，便送给他文锦、羊肉和酒，求他写程子的《四箴》，希望他来答谢。敬宗写完以后，署上名字而已，送回所给的礼物，终不去见他。王直任吏部尚书，从容对他说“：先生在部门中任职年久，我将推荐您为司寇。”敬宗说：“您是了解我的，我现在与天下英才终日讨论，难道不很快乐吗？”

　　敬宗性喜饮酒，数斗不醉。襄城伯李隆守备南京，常常留他饮酒，左右站满了声妓美女。敬宗终日举杯，不曾顾盼一眼。他就是这么庄重。

　　十二年(1447)冬，他请求退休，皇上不许。景泰元年(1450)九月，他与尚书魏骥一同以年老退休。家住不轻易出门。有受到他接待的人，无不非常兴奋。天顺三年(1459)五月去世，终年八十三岁。后来赠予他礼部侍郎，谥文定。

　　当初，敬宗与李时勉同在翰林院，袁忠彻曾为他俩看相，把他们拉到一起说：“二公将来功名相当。”敬宗仪容魁梧，李时勉容貌稍差。后来两人同时任两京祭酒。时勉以宽恕平和得士，敬宗则比较严厉。终明之世，世人说贤祭酒的，有南陈北李之说。
刘铉传
　　刘铉，字宗器，长洲人。生下来刚满月父亲就去世了。长大后，曾割下大腿肉为母亲治病。母亲去世时，他因哀伤过度，容貌尽毁，以孝闻名。永乐年间，他因擅长书法被征入翰林院。后来考中顺天府乡试，被授予中书舍人。宣德时期，参预编修《成祖实录》和《仁宗实录》，升为兵部主事，仍在内廷供事。正统年间，又参与编修《宣宗实录》，升为侍讲。因学士曹鼐的推荐，与修撰王振教导庶吉士。

　　景帝即位后，他进升为侍讲学士，在讲经筵当值。三年(1452)，因高谷的推荐，他升为国子监祭酒。当时因国家用度不足，朝廷把太学生遣放回去，不愿回去的便停给月粮。刘铉说“：培养人才是国家当急之务。现在仓库还充盈，为什么吝啬这一点财物？”结果得恢复太学生月粮。皇上又令甄别六馆的学生，年纪过老、长相较差以及学艺疏浅的人，都要斥退为民。刘铉说：“学生们受教年久，怎能没有某些长处？况且他们离开亲人，放弃祖宗坟墓，十分艰苦，现在突然被斥退回去，这样做不是朝廷育才之意。请选择那些年貌衰老而有学问的人，量才任官。”皇上批准了他的奏请。不久他因母亲去世归家。守孝期满后，刘铉赴京，陈询已经被任为祭酒。皇上敬重刘铉，命他与陈询并任祭酒。天顺初年，他改任少詹事，侍奉东宫太子读书。第二年十月去世。皇上和太子都给他赐祭，赠给财物治丧。宪宗即位后，赠予他礼部侍郎，谥文恭。

　　刘铉个性独特，言行不苟。在教庶吉士和课国子生读书时，他制定有严整的规章。喜好读书，至老弥笃。他的次子刘瀚以进士身份出使南方，临行前刘铉检查他的衣箱。回来后，箱中所装的还是那些东西，刘铉于是高兴地说：“没有玷污我的家门。”刘瀚最后任到副使，能遵守父训。
弋谦传
　　弋谦，代州人。永乐九年(1411)，中进士。被授予监察御史。出去巡按江西，因提建议忤逆了皇上，被贬为峡山县知县。又因犯过失而被罢免回家。

　　仁宗在东宫时，素来知道弋谦正直。继位后，把他召回任大理寺少卿。他上书直陈时政，说官吏贪污残暴，政事多非洪武时期的作法，并说有关官员需索无度。皇上多所采纳。过后他又上书提五条建议，词语过激，皇上才不高兴。尚书吕震、吴中，侍郎吴廷用，大理寺卿虞谦等人因此弹劾弋谦欺骗皇上。都御史刘观命令众御史联合弹劾弋谦。皇上召杨士奇等人来讨论，杨士奇说：“弋谦不识大体，但他心中感激陛下超升之恩，想图报而已。君主仁圣则臣下就正直，唯望陛下优容他。”皇上这才不罪弋谦。但每次见到弋谦，皇上词色都很严厉。杨士奇从容说道：“陛下下诏求直言，弋谦所言不当，触怒了陛下。外廷大臣都很警惕害怕，以提建议为诫。现在各地朝见之臣都云集朝廷，见到弋谦这种情况，将会说陛下不能容忍直言。”皇上担心地说道“：这固不是朕不能容，而是因为吕震之辈迎合朕，加重了朕的过错，从今以后不会这么做了。”于是免弋谦朝参，令他去管所在部门事务。

　　不久，皇上因提意见的人越来越少，又召杨士奇去，说：“朕不过是怒弋谦矫正过于失实，而朝臣便一个多月不提意见。你去对大臣们说明朕的心意。”杨士奇说“：臣空口说话不足信，请亲自颁下玺书。”皇上遂令杨士奇就在榻前写好引过的敕书，说：“朕自即位以来，臣民上书以数万计，从不曾不欣然听取采纳。假如所言不当，也不加谴责，这是群臣所共知的。最近，大理寺少卿弋谦所说的，多非实事，群臣便迎合朕的心意，纷纷弹劾他卖直，请依法处治他。朕都拒而不听，只免他朝参。但从此以后，提意见的人却越来越少。如今从去年冬天以来就无雪，春天也很少下雨，阴阳失和，必有原因，怎能没有值得说的事情？而做臣下的，心怀自全之计，退下后便默默不语，这能是忠吗？朕对弋谦一时不能含容，未尝不感到愧疚。你们群臣不要以前事为诫，对国家利弊、政令不当等方面，都应直言不讳。弋谦仍得朝参如故。”当时宦官到四川采办木材，很贪婪残暴。皇上因弋谦清正刚直，命他前往治理。升弋谦为副都御史，赐给钞币上路，遂停罢了采办木材的工作。

　　宣德初年，交趾右布政使戚逊因贪淫被罢免，皇上命弋谦前往取代他。王通放弃交趾，弋谦也被判了死罪。正统初年，他被释放为民。土木堡之变后，弋谦布衣来到朝廷，推荐王通和宁懋、阮迁等十三人，说他们都是奇才，可以任用。众人意见以王通辅佐石亨，弋谦则请专任王通，此事遂被取消了。廷臣说弋谦负有重名，上奏把他留下来，也不见回报。景泰二年，他又上京师，上疏推荐王通等人，不被采纳。回来后，不久去世。仁宗胸怀宽大，能容直言，所以弋谦得以无罪，吕震等人反受责备。而黄骥议论西域之事，皇上也责备吕震而实行黄骥的建议。
毛吉传
　　毛吉，字宗吉，余姚人。景泰五年(1454)，中进士。被授予刑部广东司主事。该司管辖锦衣卫。锦衣卫卒刺探百官阴事，他们以片纸入奏，官员即得罪，公卿大夫无不惊恐不安。他们公开请托，轻侮官员，即使有罪被交给刑部，也没有人敢鞭打他们。毛吉却执法不饶，有罪的必定重惩他们。锦衣卫长官门达仗着皇上宠爱，肆行残虐，百官路上碰到他都避马躲开，唯独毛吉举鞭拱手而过，门达很愤怒。毛吉因病没能上朝，被投进锦衣卫监狱。门达大喜，选出健壮的士卒，用大木棍打他。毛吉肉烂见骨，不死。

　　天顺五年(1461)，毛吉升为广东佥事，分巡惠州、潮州二府。他痛惩豪右，百姓非常高兴。到期后他应该被替代，百姓纷纷挽留他。

　　程乡贼人杨辉，是故贼罗刘宁的党羽，本已受招抚，后又反叛，与党羽曾玉、谢莹分别占据宝龙、石坑等洞，攻陷江西安远，在福建、广东之间抢掠。后来又想攻打程乡。毛吉在他们没到之前，招募壮士，加上士兵有七百人，抵达贼人巢穴，先攻破石坑，斩杀曾玉，再攻击谢莹，杀了他，又生擒杨辉。各洞都被攻破，共俘虏和斩杀一千四百人。捷报传到朝廷，宪宗升毛吉为副使，颁给玺书嘉奖慰劳。毛吉被调去巡抚高州、雷州、廉州三府。

　　当时百姓遭贼人蹂躏，数百里没有人烟，各将领都闭城自守，有的报告贼情，反被将领所打。有的从贼人那里逃回，常被诬陷为通贼，被打死。毛吉不胜愤怒，以平贼为己任。他巡行雷州时，有海康知县王骐，是云南太和人，每天以大义激励他的百姓，贼人来了便奋起抗击。毛吉壮其忠勇的气节，奖励他。正好有报告说贼人来抢掠乡村，毛吉与王骐各自率领所部击败了他们。毛吉推荐王骐，升为雷州通判。王骐还没接到任命，即已战死。赠同知，庇荫他的儿子为国子监生。

　　成化二年(1466)二月，新会告急。毛吉率指挥阎华、掌县事同知陶鲁，合军一万人，到大磴击破贼人，乘胜追到云岫山，离贼营只有十余里。当时已经是半夜，毛吉召来诸将，将人马分为三哨，黎明时进兵。正好是阴天，众人错过出发时间，到进战时，贼人已弃营上山。毛吉命令一个姓潘的百户据守贼营，众人竞相取财物。贼人从山上驰下，杀死百户，阎华马也失蹄，被贼人所杀，各军遂溃败。毛吉勒马大呼止住部队。官吏劝毛吉躲避，毛吉说：“众人多被杀伤，我能独生吗？”话没说完，贼人持枪奔向毛吉。毛吉边骂边战，剑砍一人，断了他一条手臂。毛吉力量不足，终于被害。这一天，雷雨大作，山谷都震动。过了八天，才找到他的尸体，其貌如生。事情传到朝廷，赠予他按察使，录取他的儿子毛科入国子监。不久毛科中进士，最后任到云南副使。

　　当毛吉出兵时，带了一千金犒赏将士，委托驿丞余文管理出入数目，已用了十分之三。毛吉死后，余文可怜他家贫，将剩下的黄金交给毛吉的仆人，让他带回去治丧。这一晚上，仆人的妻子突然坐上中堂，模仿毛吉的话，对左右的人说“：请夏宪长来。”全家大惊，跑去告诉按察使夏熏。夏熏到后，仆人的妻子起身作揖说：“毛吉身受国恩，不幸被贼人害死。现余文将所剩下的官银交给毛吉家，虽然没有文簿可查对，毛吉却在地下受到玷污了。愿马上交还国家，不要玷污我。”说完她倒在地上，过了一会儿才醒过来。于是将金还给国家。毛吉死时年四十岁，后来赐谥忠襄。
郭绪传
　　郭绪，字继业，太康人。成化十七年(1481)，中进士。他出使楚王府时，辞去他的馈赠。被授予户部主事，督运军饷二十万到陕西供给军队。主管人告诉他有剩余，郭绪都还给了国家。历升为云南参议。

　　当初，孟密宣抚司的设立，实是割出木邦宣慰司的地盘。后来孟密思揲又在界外侵占木邦土地二十七处。朝廷屡次叫他归还，他都不听。于是调孟养宣抚使思禄的军队去胁迫他，思揲这才交还所侵占的土地，但杀死了不少孟养的士兵。思禄很恨他，发兵越过金沙江，夺取木邦原来割给孟密的土地十三处。两位酋长抱怨不已。

　　巡抚陈金奉诏书，派郭绪与副使曹玉前去谕告他们。十多天后抵达金齿。参将卢和先率军到达离他们所占据之地二程时停了下来，派官乘驿车前去劝谕，都被留下，不见回报。卢和害怕了，回师到达干崖时，遇到郭绪，告诉他情况，告诫他不要前进。郭绪没有听取，曹玉托病推辞。郭绪于是单骑带着数人前进，过了十天到达缅甸，山路峻险，不能骑马，便斩棘荆，徒步前进，牵绳登山。又过了十天到达一个大湖。土官派象舆来，郭绪乘象前往，行走毒雾之中，道路非常泥泞。又过了十天到达孟赖，离金沙江仅二舍路程了。郭绪亲自写好檄文，让使者送过江去，传谕朝廷招来之意。蛮人相对吃惊道“：中国的使者竟到达这里了？”他们发兵率象马数万头连夜渡江，手持长槊劲弩，把郭绪围了几层。从行的人都很害怕。请不要前进。郭绪拔刀叱骂道：“明天一定要渡江，敢阻拦者斩。”

　　思禄接到檄文后，见其中对福祸说明得很清楚，又听说使者才几个人，便派酋长来听令，并送来馈赠物品。郭绪推辞了，拿出皇上敕书宣示。思禄既而也来了。郭绪先说了他的功劳，然后又说明他受冤枉的情况，最后责备他反叛。各酋长听说后，都伏地呼万岁，请归还所侵占的土地。郭绪质问原先被扣留的使者，尽将他们领出一同回去。卢和和曹玉得到消息赶来，而蛮人已归还侵地，表示臣服了。当时是弘治十四年(1501)五月。

　　过了三年，升郭绪为四川督储参政。武宗即位后，他才以云南之功，得加俸一级。第二年他退休回家。
韩观传
　　韩观，字彦宾，虹人，高阳忠壮侯韩成的儿子。韩观以舍人之衔宿卫禁宫，忠诚谨慎，为太祖所知，授予桂林右卫指挥佥事。

　　洪武十九年(1386)，他讨平柳州、融县各地蛮人，累升为广西都指挥使。二十二年，平富平县蛮人，设立灵亭千户所。二十五年，讨平宾州上林县蛮人。二十七年，会同湖广的部队讨全州、灌阳等地瑶人，斩杀一千四百余人。第二年捕捉宜山等县蛮人，斩杀其伪王和万户以下共二千八百余人。以征南左副将军身份跟随都督杨文讨伐龙州土官赵宗寿，赵宗寿服罪。移师征讨南丹、奉议以及都康、向武、富劳、上林、思恩、都亮等地蛮人，先后斩获一万余人。

　　韩观在军队中成长，有勇气和谋略。他性格凶狠，该杀该罚的毫不宽容。他令下如山，没有人敢违犯。当初，蛮人到处起事，抢掠郡县，杀害守官，势力很大。将士们害怕韩观的法令，争相拼死杀敌。韩观对抓获的贼人一定要处以极刑。偶尔放过一两个人，是让他们回去告诉各地蛮人，因此蛮人都丧胆，境内因此得以安宁。

　　二十九年(1396)，他被召回，进升为都督同知。第二年他又随杨文讨平吉州和五开反叛的苗人，与顾成讨平水西各个蛮人堡垒。回来后他掌管左军都督府事务。建文元年(1399)，他在德州练兵，抵御燕王部队无功。成祖即位后，对他委任如故。他奉命前往江西练兵守城，兼节制广东、福建、湖广三个都司。

　　庐陵百姓啸聚山泽起事，皇上不想用兵，派行人许子谟带着敕书前往招谕，命韩观也去安抚。韩观到后，众人都复业了，皇上赐给玺书褒奖慰劳他。命他佩征南将军印，镇守广西，节制两广官军。皇上知道韩观嗜杀，赐玺书告诫他，说“：蛮民易于反叛，难以臣服，杀得越多就越难治。爱卿前往镇守，务必要安抚他们，不要专用杀戮。”正好群蛮又反叛，皇上派员外郎李宗辅带着敕书去招抚他们。韩观大规模陈兵，做出要出发的样子，然后派使者与李宗辅一同去招抚。桂林蛮人有六千家复业，只有思恩蛮人没有归附。而庆远、柳州、氵寻州等地蛮人又在杀掠官民，韩观于是上奏请求征讨。

　　永乐元年(1403)，韩观与指挥葛森等人击杀理定等县山贼一千一百八十多人，擒获其首领五十多人，将他们斩首示众。将被掠去的男女还给各家，而安抚逃散的百姓。第二年派都指挥朱辉招谕劝降了宜山、忻城等地山寨。荔波瑶人非常害怕，请求做编户之民。皇上嘱咐韩观招抚他们，八十余洞全都归附。第二年，氵寻州、桂林、柳州三府蛮人作乱，受招抚后又反叛，韩观派朱辉率偏师击破他们。蛮人非常害怕。正好朝廷派郎中徐子良来到，蛮人于是来投降，归还所掠去的人畜器械。

　　四年(1406)，朝廷大发兵征讨安南，诏令韩观策划出兵方略，转运粮饷二十万石供给部队。过后，又命他与大理寺卿陈洽挑选士兵三万人会合于太平府，仍令韩观侦察安南贼人动静。不久他随大兵从凭祥出发，抵达坡垒关，以所部扎营在关下，伐木架桥，为部队供应粮饷。安南平定后，命他计划设置交趾沿途各堡。而柳州、氵寻州各蛮人乘韩观出去，又反叛。

　　五年，韩观回师抵达柳州。贼人望风逃避躲藏。韩观请待秋后天气凉了再深入，并请增派部队。皇上派使者发湖广、广东、贵州三个都司的部队，又敕令新城侯张辅派都督朱广、方政以征讨交趾的部队协同进讨。十月，各军全部会集，分道进剿。韩观自己以贵州、两广的部队从柳州进攻马平、来宾、迁江、宾州、上林、罗城、融县，全部击破了他们。会师象州，又进军武宣、东乡、桂平、贵县、永福。斩首一万余级，俘获一万三千余人，群蛮又被平定。捷报传到朝廷，皇上嘉奖慰劳他。

　　九年(1411)，他任为征夷副将军，仍佩原印，总领部队镇守交趾。第二年又命他转运粮食供给张辅的部队。张辅两次出兵平定交趾，韩观都主管运送粮饷，不领兵作战，所以功劳不著。

　　韩观在广西岁久，威震南中，蛮人惴惴不安，都奉他的号令。继任的除山云外，无人能及。十二年(1414)九月去世，没有儿子。宣德二年(1427)，保定伯梁铭上奏求韩观在南京的旧宅，皇上答应了。过后听说韩观的妻子住在里面，便说“：韩观是功臣，他虽然死了，岂能夺他的家？”遂不批准，令有关官员以别的房子赐给梁铭。
山云传
　　山云，徐人。父亲山青，以一名百户长随从成祖起兵，积功升到都督佥事。山云相貌魁梧，富有机智谋略。最初承袭金吾左卫指挥使。多次随从皇上出塞，有功。当时有幼军二十五所，隶属于府军前卫，掌管该卫的人不管事，便另命山云和李玉等五人安抚他们。仁宗即位后，他升为行在中军都督佥事。

　　宣德元年(1426)，他调到北京行都督府，受命与都御史王彰从山海关到居庸关，巡视沿途关隘，可以相机行事。皇上出征乐安，把山云召回，辅助郑王、襄王居守京师。

　　第二年，柳州、庆远蛮人韦朝烈等人抢掠临桂等县。当时镇远侯顾兴祖因不救丘温被逮捕，公侯大臣举荐山云。皇上也知道山云。三年(1428)正月，山云佩征蛮将军印，充任总兵官前往镇守。山云到后，讨伐韦朝烈，将其击败。贼人退保山顶。山很险峻，他们用藤把木头吊起来，并在上面垒起石头，官军一到，他们便砍断藤条，推下木头石块，没有人敢靠近。山云在半夜把火把捆在牛羊的角上，在它们后面敲金打鼓，把它们驱向贼人。贼人以为官军来了，急忙断藤。到天明时，木头石块都快用尽了，官军呼喊登山，遂攻破了贼人。南安、广源各蛮都被攻下。这年夏，忻城蛮人谭团作乱，山云去讨伐，擒获了谭团。四年春，讨平柳州、氵寻州各蛮人。这年秋，雒容县蛮人出来抢掠，山云派指挥王纶将其击破。山云上奏王纶的功劳，并弹劾他杀害良民之罪。皇上宽宥了王纶，而心中更器重山云。广西自从韩观死后，各地蛮人逐渐凶残起来。山云因广西兵少，便留贵州兵为用，先后讨平了氵寻州、柳州、平乐、桂林、宜山、思恩等地蛮人。九年，他又因庆远、郁林的苗人除非受到重创，否则不臣服，便请求增派部队。诏令调发广东兵一千五百人给山云。山云分道剿捕，擒获和斩杀了很多人。他又派指挥田真攻打大藤峡贼人，将其击破。

　　山云在其镇守期间，先后进行大战十余次，斩首一万二千二百六十，降服贼首三百七十名，夺回被掠去的男女二千五百八十人，构筑城堡十三处，铺舍五百间，烧砖凿石，增高加厚。从此瑶人和壮人敛迹不出，百姓安居。论功，山云升为都督同知，并得玺书褒奖慰劳。

　　山云有勇有谋，沉着冷静，而品行端正廉洁，赏罚公正，号令严明，与士兵同甘共苦。随机应变，战无不胜。广西镇守将领初到，按惯例土官都要来馈赠和贡献财物。将领如果收下了，就会被他们挟持。山云初到时，听说府吏郑牢刚直，便召他来问，说“：他们的馈赠可以接受吗？”郑牢说：“干净的衣服穿在身上，一旦被污染就洗不掉。将军就如新的干净衣服。”山云说：“如果不收下，他们会生疑，怎么办？”郑牢说：“接受贿赂，依法当死。将军不怕天子之法，反倒怕当地蛮夷吗？”山云说“：说得好。”于是把所有馈赠全部辞掉，从严统治他们。因此土官都敬服，对于朝廷的调遣征发，没有人敢落后。山云所到之处，询问乡里父老，安抚善良，审查受到诬陷冤枉之人，土人都很爱戴他。

　　英宗即位后，山云从马上摔下来，大腿受伤。皇上派医生坐驿车赶来探视。山云以病请求派人取代他，皇上下诏不允许。进升为右都督。正统二年(1437)，他上书说：“氵寻州与大藤峡山岭交错，这里瑶寇出没，占耕附近田地。左右两江的土官，所属地区人多田小，他们的狼兵素来勇猛，为贼人所害怕。如果酌量调发一些田州土兵到氵寻州和大藤峡附近山区屯田，让他们分界边耕边守，阻断贼人出入之路，这样不出数年，贼人一定坐困。”回报说可。其后东南地区一有急警，常调用狼兵，此举即从这时开始。第二年冬，山云在驻镇之地去世。赠怀远伯，谥忠毅。长子俊，承袭府军前卫指挥使。广西人对山云怀念不已，立祀塑像来祭祀他。

　　当初，韩观镇守广西，专用杀戮。庆远府的生员来迎接他，韩观说：“这些都是贼人派人侦察我的。”把他们全杀了。山云平和宽恕。参佐官有罪，他总是向上汇报，不妄自杀人，而人们也不敢违犯。郑牢曾在韩观手下任逮人之职。韩观喝醉了酒，常常杀人，郑牢总是把那些人留下来，等韩观醒后再向他汇报。郑牢为士大夫所重，但他到死仍只是一名属吏。
萧授传
　　萧授，华容人。以一名千户长随从成祖起兵，升到都指挥同知。永乐十六年(1418)，升为右军都督佥事，充任总兵官，镇守湖广、贵州。

　　宣德元年(1426)，镇远府邛水蛮人银总作乱，指挥祝贵前往招抚，被杀。萧授派都指挥张名将其击破，斩杀了银总。贵州宣慰司所辖的乖西巴香等峒寨，山箐深险，蛮人杂居其中，攻打抢掠其他部落，伤害官军，发掘百姓坟墓，而昆阻比等寨也恃险不缴纳赋税。二年，萧授派都指挥苏保会同宣慰使宋斌攻破昆阻比寨，穷追蛮人，斩杀伪王以下数百人。乖西各地蛮人都十分害怕，归附听命。

　　水西蛮人阿闭妨宜作乱，萧授联结附近寨的酋长，用计诛杀了他。而西堡蛮人阿骨等人与寨底、丰宁、清平、平越、普安等地苗人又相聚为寇，四川筠连等地蛮人响应。萧授一面剿捕一面招抚。各地蛮人先后听命，萧授承朝廷之命赦免了他们。丰宁酋长因为长期作恶，被押送到京师诛杀。七年(1432)，萧授劝降了安隆酋长岑俊。后来，他征讨辰州蛮人，擒获酋长八十名，斩杀无数。他又移师攻打江华苗人，讨伐富川山贼，都先后击破和擒获了他们。先前，贵州治古、答意二长官司的苗人多次出来抢掠。萧授构筑二十四座城堡，环绕他们的住地，分兵驻守，使贼人再不能出来抢掠。后来，他们的酋长吴不尔看到官军数量少，又抢掠清浪，杀害官吏。萧授派张名将其击破。贼人逃到湖广境内，勾结生苗，势力又高涨起来。萧授于是调黔、楚、蜀的部队分道讨伐。官军进到子坪，诛杀吴不尔，斩首五百九十余级。贼人全部被平定。九年，都匀蛮人作乱，引广西贼人入境抢掠。萧授派指挥陈原、顾勇分道拦击，俘获贼首韦万良等，迫使合江的蔡郎等五十余寨投降。

　　英宗即位后，命他佩征蛮副将军印，仍镇守原地。皇上念萧授年老，以都督佥事吴亮辅佐他。正统元年(1436)，普定蛮人阿迟等人反叛，僭号称王，四出攻掠。萧授派顾勇等人直捣他的巢穴，击破了贼人。而广西蒙顾等十六洞与湖广逃亡的百姓相聚起事，萧授率兵围住了他们。经过两次交战，将他们的首领全部斩杀和俘获了，余党全部伏诛。捷报传到朝廷，萧授升为右都督。他上书说：“靖州与广西接壤，常常苦于苗人作乱。永乐、宣德年间，曾储存有数万石粮食，以备兴兵出征。近年来储量较少，一有警报，便征调人夫徒步运输，贼人往往先已发觉，因此无法抓住贼人。请在清浪、靖州二卫各增加储粮五万石，使得一旦有警，可以有准备。”回报说可行。

　　四年(1439)，贵州计沙贼人苗金虫、苗总牌纠结洪江的生苗作乱，伪立统千侯、统万侯名号。萧授督兵抵达计沙，分派都指挥郑通攻打三羊洞，马晔攻打黄柏山，大破贼人。吴亮穷追到蒲头、洪江，斩杀苗总牌，千户尹胜诱杀苗金虫，于是生苗全部投降。萧授沉着刚毅，考虑周密，手下的裨校都各尽其才，而他治军也很严厉整齐。自从镇远侯顾成死后，群蛮到处屯聚，官军去讨伐，都无功。萧授在镇二十余年，所做的规划多根据顾成的做法，年久更加明练，威信大增，贼寇一起即被扑灭，前后各镇帅无人能及。论功，他升为左都督。这一年六月，萧授被召还，因年老退休。不久又起用他到右军都督府管事。十年，他去世。赠临武伯，谥靖襄。
方瑛传
　　方瑛，都督方政之子。正统初年，他以舍人身份随父亲征麓川。父亲战死，方瑛发愤，矢志要报父仇。他初承袭指挥使，后来朝廷论方政战死之功，升他为都指挥同知。

　　六年(1441)，他随王骥征麓川，率兵六千人突破贼人营垒。贼人穿黄衣的首领正坐在帐幕中，方瑛直向前冲，左右的人斩杀了贼人数百名，踩死无数，遂夷平了贼人之地。方瑛升为指挥使。不久他又随王骥击破贡章、沙坝、阿岭等地蛮人。升为都督佥事，管后军都督府事务，又充任右参将，协助镇守云南。十三年，他又随王骥征麓川，攻破鬼山大寨，留镇云南。

　　景泰元年(1450)，朝廷认为方瑛有将才，命都督毛福寿去替代他。方瑛回来后，升为都督同知。他刚一抵京，而贵州苗人反叛，道路梗阻，王骥请求让方瑛回来讨伐。这一年四月，他被任为右副总兵，与保定的梁瑶、侍郎侯..将苗人逐个击退。进升为右都督。他又攻破赏改等寨，擒获伪苗王王阿同等人。侯..死，都御史王来取代他总督军务，分道往香炉山击贼。方瑛从龙场进兵，大破贼人，讨平了他们。

　　三年秋，王来弹劾方瑛违法之事，皇上不问。王来被召回后，命方瑛镇守贵州。这年冬，他讨伐白石崖贼人，俘虏和斩杀二千五百人，招降四百六十个寨。进升为左都督。五年(1454)，四川草塘的苗人黄龙、韦保作乱，自称平天大王，抢掠播州的西坪、黄滩。方瑛与巡抚蒋琳会同川兵进剿，贼人首领全部就擒。便分兵攻克中潮山和三百滩、乖西、谷种、乖立等寨，抓住伪王谷蚁丁等人，斩首一千余人。诏令封他为南和伯。

　　方瑛为将，纪律严明，赏罚必信，临阵勇敢，善于安抚士兵。士兵都乐于为他效力，因此他屡立战功，廷臣说应将禁军交给他统率，于是皇上把他召回，同石亨一起总督京营军务。第二年，蒋琳上奏说方瑛以前守贵州时，边境安宁，苗蛮畏服，请求派他回贵州。皇上不许。不久，湖广苗人反叛，皇上任方瑛为平蛮将军，率京军去讨伐，而派御史张鹏在他的后面暗中观察。张鹏回来后上奏说方瑛所过之地秋毫无犯，皇上非常高兴。

　　七年(1456)，贼人首领蒙能攻打平溪卫，都指挥郑泰等人将他击退，蒙能被火枪击伤。方瑛于是进入沅州，连破鬼板等一百六十余寨。他又与尚书石璞移师天柱，率领陈友等人分击天堂等寨，又大破贼人。攻克寨二百七十座，生擒伪侯伯以下一百零二人。当时英宗已经复位，捷报传到朝廷，石璞被召回，方瑛留镇贵州、湖广。方瑛讨伐蒙能余党，攻克铜鼓、藕洞等一百九十五寨，覃洞、上隆等地苗人分别斩他们的首领来归附。皇上嘉奖方瑛之功，进封他为侯爵。天顺二年(1458)，贵东苗人干把猪等人僭称伪号，攻打都匀各卫。皇上命方瑛与巡抚白圭会同川、湖、云、贵的部队讨伐，攻克六百余寨。边境地区全被平定。方瑛前后共攻克近二千座寨，俘虏和斩杀四万余人。平定苗人之功，此前无人能比。不久他在驻镇之地去世，终年四十五岁。皇上非常哀痛，赐谥号为忠襄。

　　方瑛天姿英杰，通晓古代兵法。他曾向朝廷献上练兵法和阵图，老将多称赞他。为人廉洁，谦和而不自我夸耀。他所到之处，都实行能维护当地社会安静的措施，人民很怀念他，长久不忘。
李震传
　　李震，南阳人。父亲李谦，任都督佥事，李震承袭指挥使。正统九年(1444)，他从征兀良哈有功，升为都指挥佥事。后来，随从王骥讨平麓川，进升为同知。

　　景帝即位后，他充任贵州右参将，在偏桥攻打苗人，将其击败。景泰二年(1451)，他随王来征讨韦同烈，攻破锁儿、流源等寨，俘虏和斩杀一千六百人，共同攻克香炉山，俘获韦同烈。进升为都指挥使，驻守靖州。不久因犯罪被调回。方瑛讨伐苗人，请求让李震随军，诏令允许他立功赎罪。后来，他随从方瑛大破天堂等地苗人，仍充任左参将。方瑛讨平铜鼓等地贼人，李震也进入武冈，攻克牛栏等五十四寨。他因斩杀和俘获多，升为都督佥事。

　　天顺年间，他又随方瑛平定贵东苗人干把猪。方瑛去世后，皇上即任李震为总兵官，取代方瑛镇守贵州、湖广。当初，麻城人李添保因拖欠赋税逃入苗人当中，伪称是唐太宗的后代，拥有部众一万余人，僭号称王，建年号叫武烈，抢掠远近各地。李震进兵攻击，大破李添保。李添保逃入贵州鬼池苗人当中，又引诱群苗出来抢掠。李震擒住了他，送到京师。不久他又攻破西堡苗人。

　　五年(1461)春，他剿捕城步的瑶、壮，攻打横水、城溪、莫宜、中平等寨，都击破了它们。他长驱进到广西的西延，会合总兵官过兴的部队，攻克十八团等瑶人，前后共俘虏和斩杀数千人。这年冬，皇上命李震专门镇守湖广，以李安为总兵官，镇守贵州。第二年夏他率军从锦田、江华到达云川、桂岭、横江等寨，击破瑶人，俘虏和斩杀二千八百余人。七年(1463)冬，苗人据守赤溪氵南洞长官司。李震和李安分道进兵，斩杀贼人首领飞天侯等人，攻破二百余寨，收复了长官司。他进升为都督同知。第二年冬，广西瑶人侵入湖南，夜间进入桂阳城大肆抢掠。李震派兵分道追击，接连把他们击败，俘虏和斩杀一千余人。

　　成化改元后，李震守备靖州。都指挥同知庄荣上奏贵州黎平等府紧邻湖广五开等卫，非用大将总领不可，皇上于是又命李震兼镇贵州。不久，他抓获贼人首领苗虫虾。

　　荆州、襄阳一带贼人刘千斤、石和尚作乱，李震进兵讨伐。贼人屡败，官军乘胜追到梅溪贼人巢穴。官军仗打得不利，都指挥以下三十八人战死，有诏书严厉责备李震。白圭等大军到后，李震从南漳进兵，联合攻击，大破贼人，贼人遂被平定。论功，李震升为右都督。

　　当时武冈、沅靖、铜鼓、五开等地苗人又纷纷起来作乱，而贵州也告警。李震说贵州终究难以遥制，请求让他专镇湖广，皇上答应了。于是李震回师。由铜鼓、天住分四路进兵，连破贼人，直抵清水江。用苗人为向导，深入贼境。两个月间他攻破贼人巢穴八百处，焚烧房舍一万三千间，斩获三千三百人，而抢劫桂阳的广西瑶人，也被斩杀三千八百余人。当时，李震威名震西南，苗、僚闻风畏惧，称他为“金牌李”。七年(1471)，李震与项忠讨平流贼李原，招抚流民九十万人，荆、襄遂被平定。详见《项忠传》。

　　十一年(1475)，苗人又侵犯武冈、靖州，湖湘受到严重骚扰。李震与巡抚刘敷等人分五路进击，攻破六百二十余寨，俘虏和斩杀八千五百余人，俘获贼人子女以万计。论功，李震被封为兴宁伯。当时武靖侯赵辅、宁晋伯刘聚都因功受封，但议论者多对他们有异议，唯独李震功劳最高，没有人有异言。

　　参将吴经与李震有矛盾，他的弟弟千户吴绶是汪直的心腹，吴经便嘱咐吴绶陷害李震。正好汪直正在排挤项忠，牵连到李震，李震于是被捕入狱，夺去爵位，降为左都督，发往南京闲住。不久，汪直派校尉去刺探情况，他们说李震暗中勾结守备太监覃包，私下通贿赂。皇上大怒，派汪直到南京历数覃包等人的罪行，罚降覃包为孝陵司香，勒令李震回京。汪直败后，李震上诉求恢复爵位，不久去世。

　　李震在湖湘岁久，熟知苗人情况，善于用兵。一时间论征苗之功，方瑛之后以李震为最。但他贪功冒进，又喜欢交结权贵，竟因此而败。
欧磐传
　　欧磐，滁县人。承袭世职指挥使。成化年间，升为广东都指挥佥事，多次剿蛮寇有功。后受总督朱英的推荐，充任广西右参将，分守柳州、庆远。与左参将马义讨伐融县八寨的瑶人，将其攻克。部队回来后，余贼又出来抢掠，欧磐受到弹劾。皇上废去欧磐等人的功劳，但抚恤死难者的家属。瑶贼方公强作乱，兵部弹劾总镇宦官顾恒，并连及欧磐，应当把他贬戍。督抚大臣上奏说“：欧磐所守的乃是瑶、壮出没之地。欧磐招募死士，夜间攻入贼人巢穴，斩其头领胡公返，威震群蛮。论功，可以赎罪。”皇上于是宽宥了他，让他回原任。二十三年(1487)，郁林、陆川贼人黄公定、胡公明等人作乱，欧磐偕同按察使陶鲁等分五路攻破了他们。进升为都指挥同知。

　　弘治初年，他谢病辞职。总督秦..说欧磐多历战阵，有才干也有品行，请求起用。诏令叫他回任。八年(1495)，府江、永安等地壮人作乱。总督闵王圭调兵六万，分四哨前往讨伐。欧磐从象州、修仁直捣陆洞，所向披靡。后来，他又偕同诸军连破山寨一百八十座，斩首六千多级。他升为都指挥使，升任广西副总兵。思恩土官岑浚在丹良庄筑石城，截断江面，括取商人利益。帅府命令他毁掉，他不听。欧磐从田州回来，督兵将去毁城。岑浚率众抗拒，欧磐将他击败，终于铲掉了石城。都御史邓廷瓒等人因欧磐功多，上报朝廷，欧磐升为都督佥事。十五年，命他佩平蛮将军印，镇守湖广。

　　欧磐为将廉洁，能得士卒之心。他久镇南邦，蛮人畏服。十八年(1505)，他请告老回乡。又过了两年去世。皇上按规定赐给祭葬。
曹鼐传
　　曹鼐，字万钟，宁晋人。少时豪爽而有大志，侍奉继母很孝顺，因此而闻名。宣德初年，他由举人被授予代州训导，曹鼐请授予别的职务，于是改任为泰和县典史。七年(1432)，他督工匠到京师，上疏请求入闱考试，结果他又考中顺天府乡试。第二年，他考中进士一甲第一名，皇上在礼部赐宴招待他。进士受宴于礼部，即从曹鼐开始。曹鼐进入翰林院，任修撰。

　　正统元年(1436)，他充任讲经筵讲官。《宣宗实录》编成，曹鼐升为侍讲，赐给三品章服。五年，因杨荣、杨士奇的推荐，他入文渊阁当值，参预机务。曹鼐为人内刚而外和，通达政体。杨荣死后，杨士奇常常生病，不能理事，内阁事务多由曹鼐决定。皇上认为他贤，升他为翰林学士。十年，进升为吏部左侍郎兼学士。

　　十四年(1449)七月，也先入侵，宦官王振挟持皇上亲征。朝臣纷纷上书劝谏，皇上不听，曹鼐和张益以阁臣身份扈从皇上出征。还没到大同，士兵已经缺粮，宋瑛、朱冕全军覆没，大臣们请求班师。王振不许，催促各军前进。大将朱勇跪着向前听命，尚书邝聎、王佐跪在草中，到了天黑还不得允许起身。钦天监正彭德清说天象示警，如果前进，恐怕会危及皇上。王振骂道“：你懂什么？如果是这样，也是天命而已。”曹鼐说：“做臣子的固不足惜，但主上身系天下安危，怎能轻易冒进？”王振最后还是没有听从。前方的败报不断传来，王振这才害怕了，想回师。定襄侯郭登对曹鼐、张益说：“从这里到紫荆关，才四十多里，皇上车驾宜从紫荆关入内地。”王振想邀皇上到蔚州幸临他的家，便不听从这一建议，又折而向东，奔向居庸关。

　　八月辛酉，到达土木堡。当地地势太高，挖地深二丈也不见水。瓦剌的军队大量拥到，据守南河。第二天他们假装退却，并派使者来通和。皇上召曹鼐起草诏书回答他。王振马上令移营靠近水边，结果队伍行列大乱。敌寇骑兵闯入阵中，皇上突围不出，被瓦剌兵拥去。曹鼐、张益等人都死于难。景帝即位后，赠曹鼐为少傅、吏部尚书、文渊阁大学士，谥文襄，授予他的儿子曹恩为大理寺评事。英宗复位后，加赠他为太傅，改谥文忠，又授予他的孙子曹荣为锦衣卫百户。曹鼐的弟弟曹鼎是进士，历任吏科都给事中。

　　张益，字士谦，江宁人。永乐十三年(1415)，中进士。由庶吉士被任为中书舍人，又改任大理寺评事。他参与编修《宣宗实录》，改任为修撰。他博学强记，赋诗作文提笔立就，三杨都很敬重他。不久进升为侍读学士。正统十四年(1449)入文渊阁。还没到三个月，他即遇难身亡。景帝即位后，赠予他学士，谥文僖。
邝纒传
　　邝聎，字孟质，宜章人。永乐九年(1411)中进士。被授予监察御史。成祖在北京，有人上奏说南京的币制被豪民阻挠破坏。皇上派邝聎去调查处理。人们以为将要兴起大案，邝聎抓了一两个豪商回来，上奏说：“市民一听到命令都非常害怕，币制已经通行了。”这事就这么解决了。倭寇侵犯辽东，戍守官兵有一百多人犯法，都应处死。邝聎奉命调查审问，上书说他们值得同情，皇上因此宽宥了他们。营建北京时，动用役夫数万，皇上命邝聎视察，生病的人因此多不死。

　　十六年(1418)，有人说陕西百姓群聚，图谋不轨。皇上升邝聎为陕西按察副使，敕令他可以相机调兵剿捕。邝聎上书说陕西百姓是冤枉的，皇上诏令他诛杀造谣的人。宣德四年(1429)，他赈济关中饥荒。邝聎在陕西岁久，刑政清简。父亲去世，守孝期满后，他被升为应天府尹。他废除苛刻严酷之政，商业征税和田税都斟酌使其宽平。

　　正统元年(1436)，他升为兵部右侍郎。第二年，尚书王骥出去督军，邝聎独掌兵部事务。当时边陲报警很多，将帅乏人，邝聎请求中外大臣广泛推荐有谋略和勇武之士，以备任用。六年，山东受灾，邝聎请放宽民间繁殖牧养官马赔偿之令，使人民能够恢复生产。

　　十年(1445)，他升为尚书。按旧例，各个卫从百户以下应当更代的，一定要入京考试，因路途遥远而无钱赴京的，终身得不到更代。邝聎请让他们就在各所属的都司考试，人们都觉得方便。瓦剌部的也先势力强盛，邝聎请做好防备，并与廷臣提出了防备策略上奏，请增派大同守兵，选择有智谋的大臣巡视西北边务。不久他又请停止役使京营兵去修城，使他们得到休息，以备有缓急之事发生。当时没被采用。

　　也先入侵，王振主张皇上亲征，也不和外廷讨论是否可行。诏书下达后，邝聎上疏说：“也先入侵，一员边将足以制住他。陛下是宗庙社稷之主，为什么不自重？”皇上不听。邝聎扈从圣驾出关后，又力请皇上回銮。王振大怒，令他和户部尚书王佐都随大营出发。邝聎从马上摔下来，几乎不幸，有人劝他留在怀来就医。邝聎说：“至尊在队伍中，敢托病自便吗？”车驾到达宣府，朱勇败死。邝聎请疾驱入关，并严兵殿后保护。不见回报。他又到行在所申请。王振大怒说“：迂腐的儒士怎懂得军事？再说者死！”邝聎说：“我为社稷和人民而说，怕什么？”王振叱左右把他扶出去。邝聎与王佐在帐幕中对哭。第二天，皇师覆没，邝聎死，终年六十五岁。

　　邝聎为人端正廉洁，勤劳谨慎，性格至孝。父亲邝子辅任句容县教官，对邝聎教育很严。邝聎在陕西岁久，想见父亲一面，于是计划聘父亲为乡试考官，父亲怒道“：儿子任按察官员，而父亲做考官，怎么防人闲话？”寄信去责备他。邝聎又曾寄给父亲粗布衣服，他的父亲又写信去责备说：“你掌管法律，应当洗清冤案，释放被滞留的囚犯，以便不辱使命，你到哪里弄到这件衣服，用来玷污我？”把衣服封还给了邝聎。邝聎手捧书信，跪下诵读，哭着接受父亲的教诲。景泰初年，赠邝聎为少保，授予他的儿子邝仪为主事。成化初年，谥忠肃。
王佐传
　　王佐，海丰人。永乐年间通过乡试，毕业于太学，以有学行而闻名，被升为吏科给事中。他器宇凝重，奏对皇上很详尽而且优雅，为宣宗选中。

　　宣德二年(1427)，超升王佐为户部右侍郎。因太仓、临清、德州、淮安、徐州等地粮仓多有积弊，皇上令王佐前往巡视。平江伯陈蠧说，漕运的士卒有十二万人，每年输运粮食非常艰苦，请在南方征调同样数目的百姓，取代军队轮番转运。诏令王佐与陈蠧和黄福讨论。王佐回来后上奏说，东南百姓已经很困苦，这一建议于是被取消了。他受命治理通州到直沽的河道。后来，又赴宣府商议屯田事宜。

　　英宗即位之初，王佐出镇河南。他上奏说军卫收取税粮，奸弊百出，请变更制度。廷臣意见除边防之军卫以外，其他地区改由有关官员收税。不久他被召回，受命督理甘肃的军队粮饷。正统元年(1436)，他处理长芦盐税。三年，提督京师和通州的粮仓草场。他所到之处，事情无不得到妥善处理。

　　六年(1441)，尚书刘中敷得罪，皇上召他回来管理户部事务，不久进升他为尚书。十一年，他奉诏令审讯安乡伯张安兄弟争俸禄之事，他被指责为与司法官员相互推诿，被弹劾审问，不久获释。当时军旅四出，耗费动辄以数万计，国库空虚。王佐从容调剂，节省有方。他长期在户部，不图赫赫之名，而宽厚有度量，虽然政务纷繁，但也不曾放下学问，人们称他是个君子。

　　土木堡之变，他与邝聎、丁铉、王永和、邓蓕一同死难。赠少保，授予他的儿子王道为户部主事。成化初年，谥忠简。
万安传
　　万安，字循吉，眉州人。身高体魁，眉目如同刻画，外表宽和而内心深险。正统十三年(1448)，中进士，改为庶吉士，被授予编修官。

　　成化初年，他屡升为礼部左侍郎。五年(1469)，命他兼任翰任学士，入内阁参预机务，与他同年中进士的詹事李泰，是宦官永昌的养子，比他年轻。万安把李泰当哥哥对待，很得他的欢心。李泰与万安同官。每逢应当升迁，必推万安出自己之上。这时朝廷讨论选阁臣，李泰又推出万安，说：“你先上，我不愁不到。”所以万安得入阁，而李泰突然暴病而死。

　　万安没有学术，掌权之后，每天只专事请托，交结各阉官为内援。当时万贵妃宠冠后宫，万安便通过宦官献殷勤，自称是子侄之辈。贵妃曾自愧没有门阀家世，听说有万安这个家门非常高兴。贵妃的弟弟锦衣卫指挥万通，遂以同族身份多次走访万安之家。万通的妻子王氏，她的母亲从博兴来，王氏对母亲说：“原来家贫时，曾把妹妹送给别人做妾，现在她在哪？”她母亲说“：好像是四川万编修家。”万通心疑是万安，访问之下，果然是万安的妾，从此两家妇人经常往来。万通的妻子落籍在禁宫内，可以随便出入，万安因此得以详知宫中动静，更加巩固了自己的地位。侍郎邢让、祭酒陈鉴与万安是同年进士，互不相容。万安便制造狱案，把两人除名了。

　　七年(1471)冬，彗星见于大田，侵犯太微。廷臣都说君臣隔绝，应时常召见大臣议政。大学士彭时、商辂力请皇上这样做。司礼监宦官于是约定皇上御殿之日召大臣应对，并且说：“君臣初见，感情可能不融洽，不要多言，姑待将来再说。”宦官将入内，又叮嘱了一遍。到召见时，彭时说天变可畏，皇上说“：我已知道了，卿等应当尽心而为。”彭时又说：“昨天御史有奏疏，请削减京官的俸薪。这样做武臣不免失望，请照旧为便。”皇上答应了。万安于是叩头欢呼万岁，便想出来。彭时、商辂不得已，都叩头而退。宦官戏笑朝臣说“：你们曾说不得皇上召见。这回见到了，只知道呼万岁吗？”一时传为笑谈，称为“万岁阁老”。皇上从此不再召见朝臣了。

　　后来尹直入阁，想请见皇上讨论事情。万安劝他说：“从前彭公请召对，一语不合，即叩头呼万岁，以此贻笑。现在我辈凡每事都尽言，由太监选择向皇上汇报，皇上无不应允，这胜过当面应对多了。”万安嬉笑不识大体，并且善于归过于人的做法，多像这样。

　　九年(1473)，万安升为礼部尚书。后来，改调到户部。十三年，加封他为太子少保，不久改为文渊阁大学士。孝宗出阁，万安升为吏部尚书，谨身殿大学士，不久加封为太子太保。当时彭时已死，商辂因忤逆汪直而离去，在内阁的有刘王羽、刘吉。而万安为首辅，与南方人结党，刘诩与尚书尹..、王越又以北方人为党羽，互相倾轧。但刘诩疏浅而万安深鸷，所以刘王羽终不能胜过万安。

　　十八年(1482)，汪直受皇上的宠爱衰落，言官请撤消西厂。皇上不许。万安上奏再次请求，回报批准了，中外人士颇因此而称赞万安。《文华大训》编成，万安升为太子太傅、华盖殿大学士。不久又进升为少傅、太子太师，再升为少师。

　　当时，朝政多有失误，四方经常有灾害报来。皇上崇信道教，封金阙、玉阙真君为上帝，派万安在灵济宫祭祀他们。而李孜省、邓常恩刚得任用，万安通过彭华暗中与他俩勾结，借以排除异己。于是刘王羽以及王恕、马文升、秦..、耿裕等大臣相继被逐出，而彭华便由詹事升为吏部侍郎，进入内阁。朝臣没有人敢与万安牛氐牾。

　　彭华是安福人。大学士彭时的族弟，考中景帝五年(1454)会试第一名。他城府很深，多算计，善于暗中窥伺别人的短处，与万安、李孜省勾结。他曾唆使萧彦庄攻击李秉，又逐出尹..、罗王景，人们都很厌恶而又害怕他。过了一年，他患风疾离去。

　　孝宗继位时，万安起草登基诏书，禁止言官借风闻之事挟私情，中外人士哗然。御史汤鼎到内阁去问，万安从容说道“：这是里面的意思。”汤鼎即把万安的话上奏皇上，说万安压制阻塞言路，还把过错归咎于君主，没有人臣之礼。于是庶吉士邹智、御史文贵、姜洪等人纷纷上书论列万安的罪状。在此之前，有歙县人倪进贤，粗知书，但没有品行，对万安阿谀奉承，每天跟他讲房中术。万安很喜欢他，让他去考试，得了进士，被授予庶吉士，任御史。有一天皇上在宫中得到一小盒奏疏，发现里面都是论房中术的，末尾署名是“臣安进”。皇上命太监怀恩拿着它到内阁，说：“这是大臣所应该做的吗？”万安羞愧流汗，伏在地上，无法出声。到大臣们弹劾他的奏章呈入后，皇上又命怀恩对着万安读。万安多次跪起求哀悯，没有离去之意。怀恩上前摘下他的牙牌说“：你可以出去了。”万安这才慌着找马归到家中，请求退休离去。当时他已七十多岁了，路上还在望三台星，希望能得复用。过了一年，他去世，赠太师，谥文康。

　　当初，孝穆皇太后之死，内廷纷纷暗指是万贵妃做的手脚。孝宗即位后，鱼台县丞徐顼上书揭发这件事。廷臣建议逮捕审问曾经出入禁宫的万氏的亲戚等人。万安惊恐不知所为，说：“我已久不与万氏往来了。”而刘吉先已与万氏联姻，这时也自危。他的党羽尹直还在内阁，他们共同草拟圣旨压下了这一建议。孝宗仁厚，也放过他们不问，万安、刘吉得以无事。

　　万安在政府二十年，每遇科举考试，一定令他的门生任考官，因此他的子孙外甥女婿多得登第。儿子万翼，任南京礼部侍郎。孙子万弘璧，是翰林院编修。万安死后不久，万翼、万弘璧也相继死去，万安竟然绝后。
刘吉传
　　刘吉，字..之，博野人。正统十三年(1448)，中进士，改为庶吉士，任编修，充任讲经筵官。《寰宇通志》修成，他升为修撰。天顺四年(1460)，在东宫侍奉太子读书，因亲丧回家。

　　宪宗即位后，把他召回修《英宗实录》。刘吉到京后，上疏请求守孝终制。皇上不允，进升他为侍读。《实录》修成后，他升为侍读学士，在讲经筵当值。累升为礼部左侍郎。

　　成化十一年(1475)，他与刘王羽同时受命兼翰林学士，入阁参预机务，不久升为礼部尚书。孝宗出阁后，他被加封为太子少保兼文渊阁大学士。十八年，遭父丧，诏令起复他。刘吉再三上疏恳切推辞，而暗中却嘱托外戚万喜为他活动，使他不被允许推辞。《文华大训》修成，他加封为太子太保，进升为武英殿大学士。后来，又升为户部尚书、谨身殿大学士，不久再加封为少保兼太子太傅。

　　孝宗即位后，庶吉士邹智、御史姜洪极力攻击万安、尹直和刘吉都是小人，应当斥退。刘吉非常恨他。万安、尹直都走了，唯独刘吉留了下来，皇上对他的寄托更专。刘吉担心言官对自己攻击不已，于是建议超升科道官员，不以资历顺序安排职位。皇上下诏起用被斥退和遗漏的人才，给事中贺钦、御史强珍等十人已经得依序升迁，刘吉又上疏推荐他们，各部参预推荐的官员只有林俊一人。刘吉想借此来笼络言路官员，但言官的议论犹未平息。庶子张升、御史曹瞞、欧阳旦、南京给事中方向、御史陈嵩等人相继弹劾刘吉。刘吉很愤怒，中伤张升，将他逐了出去。他还屡兴大狱，邹智、方向都被关押，而后贬往远方，姜洪也被贬官。他又与宦官蒋琮勾结，逐出南京御史姜绾等人，都察院官署为之一空。中外人士侧目，而议论的人也少了。

　　当初，在成化时期，皇上失德，刘吉与万安、刘王羽没有作出什么规谏纠正，当时有“纸糊三阁老，泥塑六尚书”的歌谣。至此刘吉见孝宗仁明，同僚徐溥、刘健都是正人，而刘吉在阁臣中是首辅，所以徐、刘二人有什么建议，刘吉也署名，又时时作些正论，盗窃美名以掩盖自己。

　　弘治二年(1489)二月，天旱，皇上令儒臣撰写祭文祈雨。刘吉等人说“：近来有奸徒想沿袭李孜省、邓常恩的故伎，见到月宿在毕，将有阴雨天，便奏请祈祷，企图有应验而获得进用。侥幸之门一开，奸徒将会争言祈祷，要宠招祸，这种情况实是由此而发端。撰写祝文之事，臣等不敢奉诏。”皇上悟过来了，遂停罢了这一举动。五月，因有灾异发生，刘吉请皇上敬修德行，防微杜渐，慎终如始。八月，他又因有灾异上陈七项建议。代王献海东青(雕)，刘吉等人说登基诏书中已说要辞退四方的贡献，请不要接受。第二年三月，刘吉与同僚上书说：“陛下体质较差，与先帝不同。凡是宴乐游观，一切嗜好之事，都应当减省。左右近臣如果有人请陛下照先帝那么做的，陛下当引太祖、太宗的典故将他斥退。祖宗过节和欢宴游乐都有节制，陛下效法祖宗就行了。”吐鲁番使者进贡狮子后回去，皇上令内阁起草敕书，派宦官去送他们。刘吉等人说不宜对他们优宠太过，使番戎之人轻视中国。这事于是撤消了。后来刘吉又说：“狮子等野兽，每天要喂两只羊，每年要用去七百二十只，还要每天用五十名校尉看守，这都是繁重的耗费。应该对各野兽绝食，让它们处毙。”皇上不能采纳。十二月，有星变，刘吉又说“：近来有妖星出天津，经过杵臼，逼近营室。这个天象主兵、主饥、主水旱之灾。现在南北两京畿、河南、山西、陕西有虫灾旱灾，四川、湖广年成不好。如果明年还是这样，恐怕盗贼窃发，祸乱将会发生。愿陛下节约开支，停罢游宴，屏退谗言，斥出异教，留心诵读经史，讲求治国之道。沙河修桥、江西造瓷器、南海子修缮城垣，这些工程都不紧要，应全部停止。”皇上嘉许采纳了。皇上被近臣之言所迷惑，很崇尚祈祷之事，发出经牌令阁臣作赞，又令他们草拟神将的封号。刘吉等人极力建议这种邪说应当废斥。

　　刘吉从孝宗即位之初升为少傅，兼太子太师、吏部尚书。到《宪宗实录》修成后，又进升为少师、华盖殿大学士。他执政岁久，权势煊赫。皇上当初很倾心于他，对他很信任听从，后来对他的宠爱稍衰，但刘吉仍没有离去之意。五年(1492)，皇上想封皇后的弟弟为伯爵，命刘吉撰写诰券。刘吉说一定要一起封两位太后的家人子弟才行。皇上不高兴，派宦官到他家，暗示让他退休，刘吉这才上书引退。诏令赐给他敕书，让他照旧例坐驿车回去。

　　刘吉多智谋，善于附会和自我掩饰，攀附权贵，锐于营私，常常受言路攻击。他在内阁十八年，人们称他为“刘棉花”，因为他很耐弹(劾)。刘吉怀疑这话是出于落第的举人，便请求举人三次会试不中的，不得再参加会试。当时适逢会试之期，举人都已群集京师，礼部为刘吉请示皇上。皇上下诏说姑令他们入试，以后再如刘吉所请。过后刘吉被罢免，这项规定也就没有实行。刘吉回去后，过了一年去世，赠太师，谥文穆。
高谷传
　　高谷，字世用，扬州兴化人。永乐十三年(1415)，中进士，被选为庶吉士，授予中书舍人。仁宗即位后，改为春坊司直郎，不久升为翰林侍讲。英宗即位后，开讲经筵。杨士奇推荐高谷和苗衷、马愉、曹鼐四人侍奉皇上讲读。正统十年(1445)，他由侍讲学士升为工部右侍郎，入内阁参预机务。

　　景泰初年，他升为尚书，兼翰林学士，仍掌内阁事务。英宗将回来时，迎接的礼仪太薄，千户龚遂荣投书给高谷，说礼仪应当隆重些，可以援引唐肃宗迎回太上皇的故事。高谷把它装在衣袖中带入朝廷，拿出来给群臣看，说“：武夫尚且知礼，何况儒臣呢？”众人都称赞他说得好。胡氵荧、王直想报告皇上。高谷说：“迎接之礼已经重又议上去了，皇上久没下决定。如果又呈进这封信，使皇上知道朝野同心，这可能也是一助。”都御史王文认为不可。后来言官把这书信奏了上去。皇上质问从哪儿得来，高谷回答说“：从臣这儿。”随即他上书恳请皇上照龚遂荣的建议办。皇上虽然没有听从，但也不加罪。

　　二年(1451)，高谷升为少保、东阁大学士。更换太子后，他被加封为太子太傅，支给二职俸禄。应天、凤阳受灾，命高谷祭祀三个祖陵，赈济贫民。七年，他进升为谨身殿大学士，仍兼东阁大学士。内阁有七人，他们之间意见多不合。高谷清明正直，所持的意见也正。王文是高谷所推荐，却屡次排挤高谷。高谷多次请求解除机要职务，皇上不许。都给事中林聪因忤逆权贵要人被判死罪，高谷力救，结果他只受到薄惩。陈循和王文陷害考官刘俨、黄谏，皇上命礼部和高谷复阅试卷。高谷极力说刘俨等人无私，并说：“权贵子弟与寒士竞争，本已不可，何况他们不安义命，想因此而陷害考官呢？”皇上于是赐陈循、王文的儿子考中，只黜退了林挺一人，这事得以过去了。

　　英宗复位后，陈循、王文等人都被责备斥出，高谷也因病辞职。英宗觉得高谷是长者，对廷臣说：“高谷在内阁时，议迎驾之礼和南宫之事，曾对朕有帮助。赐给他金帛袭衣，派给驿船送他回去。”不久又赐给敕书奖励。

　　高谷辞职之后，杜门谢绝宾客。有人问到景泰、天顺年间的事，他总是不回答。天顺四年(1460)正月，去世，终年七十岁。

　　高谷身材英俊，喜欢朴素，虽然官当到台司之职，但家中仅是破屋瘠田而已。成化初年，赠予他太保，谥文义。
胡氵荧传
　　胡氵荧，字源洁，武进人。生下来是白发，满月后才变黑。建文二年(1400)，中进士，被授予兵科给事中。永乐元年(1403)，升为户科都给事中。

　　惠帝在大火中驾崩，而有人说他逃走了，还有许多旧臣随从。皇上很怀疑。五年，派胡氵荧出去颁发御制的各种书籍，并仿查仙人张邋遢，遍行天下州县乡邑，暗中探察建文帝所在。胡氵荧因此在外的时间最长，到十四年才回来。他所到之处，也间或向皇上报告民间隐情。母亲去世时，他请求回去，皇上不许，升他为礼部左侍郎。十七年，他又出巡江、浙、湖、湘各省府州。二十一年，他回到朝廷，马上赶到宣府去拜见皇上。皇上已经就寝，听说胡氵荧到来，立即起来召见他。胡氵荧把自己所了解到的情况全部告诉了皇上，到漏下四鼓才出来。在胡氵荧没到来之前，有传言建文帝从海上走了，皇上便分派宦官郑和等人浮海下西洋，到这时皇上才消除了疑虑。

　　皇太子在南京监国，汉王制造流言诽毁太子。皇上改胡氵荧到南京任职，命他顺便调查此事。胡氵荧到后，秘密上疏驰送北京，报告太子监国七件事，说太子诚敬孝谨，并没有别的过失，皇上很高兴。

　　仁宗即位后，召他到北京任行在礼部侍郎。胡氵荧上书提出十个理由，力言建都北京不便，请皇上回南都，以节省繁重的南北转运供给费用。皇上都嘉许采纳了。过后听说他曾有密疏上奏先帝，便怀疑他，最后没把他召来北京。胡氵荧转为太子宾客，兼南京国子监祭酒。

　　宣宗即位后，仍升他为礼部左侍郎。第二年胡氵荧来朝见，便留他在行在礼部，不久进升为尚书。汉王造反，胡氵荧与杨荣等人赞佐皇上亲征。事态平息后，皇上给他赐予很丰厚。第二年把长安右门的一座宅第赐给他，拨给两个守门人，赐给四枚银章。胡氵荧生日时，皇上在他家中赐宴给他。四年(1429)，命他兼管詹事府事务。六年，张本去世，胡氵荧又兼管行在户部。当时国家开支项目渐多，胡氵荧担心财物不足开支。减免租税的诏书一下，胡氵荧常常阻拦不执行，皇上曾恳切地告诫他，但对他的厚爱不曾减少。皇上曾设宴招待胡氵荧和杨士奇、夏原吉、蹇义，说：“天下无患，全仗了卿等四人之力。”

　　英宗即位后，下诏节省过度的开支。胡氵荧于是上奏减少对皇上的供应物资，以及裁省法王以下番僧四五百人，使得浮费大省。正统五年(1440)，山西灾荒，诏令进行宽免抚恤，但过后又命令官员出去采买物料。胡氵荧上书说皇上的诏令应该言而有信。他又说军人旗校谋求受到差遣，他们一出便骚扰百姓，应撤消这一举动。都被批准了。行在礼部的印章丢失，皇上下诏不问罪，命令改铸。过后，印又丢了，胡氵荧被弹劾入狱。不久，印章找到了，胡氵荧得复职。九年，胡氵荧七十岁了，请求退休，皇上不许。英宗被俘，群臣聚在朝廷上痛哭，有人建议南迁。胡氵荧说：“文皇把陵墓安排在这里，就是向子孙表示不再迁都之志。”他的意见与侍郎于谦相合，中外人士心才定下来。

　　景帝即位后，他升为太子太傅。杨善出使也先，胡氵荧说上皇蒙受尘埃(被俘)已久，应该带上衣服饮食送去。不见回报。上皇将回来时，皇上命礼部制定奉迎的礼仪。胡氵荧等人建议派礼部官员到龙虎台迎接，锦衣卫准备法驾在居庸关迎接，百官到土城外迎接，各将领到校场门迎接，上皇从安定门入京城，进入东安门，在东上北门面南而坐，皇上拜见完毕后，百官朝见，然后上皇进入南城大内。这建议呈上后，皇上传下圣旨，说以一轿二马到居庸关迎接，到安定门后再换法驾，其他的准如所奏。给事中刘福等人说这礼仪太轻，皇上回报说：“朕尊大兄为太上皇帝，这已是尊礼无加了。刘福等人还说太轻，其居心何在？礼部要集中官员详细调查他。”胡氵荧等人说：“这几位大臣并没有别的用意，只是想让陛下亲情和睦深厚而已。”皇上说“：昨天收到太上皇的信，说迎驾之礼应该从简，朕怎能违背？”群臣这才不敢说。正好千户龚遂荣写信投给大学士高谷，说奉迎之礼应当从厚，并提到唐肃宗迎接太上皇的故事。高谷装在袖中带入朝廷，胡氵荧与王直等人一同观看。王直与胡氵荧想上奏皇上，被都御史王文阻拦，而给事中叶盛竟把此事上奏给了皇上。叶盛的同官林聪又弹劾王直、胡氵荧、高谷等人，说他们都是股肱大臣，应当有闻必告，不宜私下议论。有诏书索要那封信。胡氵荧等人便把信呈了上去，并且说：“肃宗迎接太上皇的典礼，如今正可仿效实行。陛下应亲自到安定门外迎接，分派大臣到龙虎台迎接。”皇上不高兴地说“：就听从朕的命令，不要再吵着更改了。”

　　上皇到京后，住在南城宫中。胡氵荧请皇上在明年元旦率群臣在延安门朝见上皇。皇上不许。上皇生日，胡氵荧请让百官到延安门拜贺，皇上也不许。三年(1452)正月，胡氵荧与王直都升为少傅。改换太子后，他加兼太子太师。王文厌恶林聪，便玩弄法律条文，给他罗织了罪名，想杀了他。胡氵荧不肯署名，便称病，几天不上朝。皇上派兴安去探病，胡氵荧说“：老臣本没有病，听说想杀林聪，受到惊吓而已。”林聪因此得被释放。

　　英宗复位后，胡氵荧竭力撑着病体入宫朝见，遂即请求离职。皇上赐给玺书、白金、纸币、袭衣，拨给驿车，并授予他的一个儿子为锦衣卫官员，世袭镇抚使。胡氵荧历事六朝，前后近六十年，中外人士称他是德高望重的老人。回家后，他有三个弟弟，都已七十多岁了，个个须眉皓白，这时候欢聚一堂，便把这样的相聚称为“寿恺”。又过了七年，他才去世，终年八十九岁。赠太保，谥忠安。

　　胡氵荧生性节俭，为人宽厚，喜怒不形于色，能屈尊待人。他在礼部岁久，礼部上表恭贺祥瑞，按官衔他应当第一个署名，人们因此说他喜欢奉迎。南城人龚谦会很多妖术，胡氵荧把他推荐为天文生；他还推荐道士仰弥高，说他懂得阴阳兵法，派他去守边，因此时人颇讥讽他。
于谦传
　　于谦，字廷益，钱塘人。七岁那年，有个僧人见他有奇相，说：“这是将来拯救时局的宰相。”考取永乐十九年(1421)进士。

　　宣德初年，任御史。与皇上对答时，于谦吐字宏亮流畅，皇上为之侧耳倾听。顾佐任都御史时，对待属下非常严厉，却唯独礼敬于谦，以为他才能胜过自己。随从皇上征乐安时，高煦出来投降，皇上命于谦宣读他的罪状。于谦义正辞严，声色震厉。高煦吓得趴在地上发抖，自称罪该万死。皇上非常高兴，回师后，给于谦和其他大臣一样的赏赐。

　　出去按察江西时，昭雪数百件冤案。他上书说陕西一些地方的官校为害百姓，皇上命令派御史去逮捕他们。皇上知道于谦可以担当大任，正好这时将各部的右侍郎增设为直省巡抚，便亲笔写下于谦的名字交给吏部，越级提升为兵部右侍郎，巡抚河南、山西。于谦到任后，轻骑巡视所辖的地区，接见和走访乡里父老，考察哪些事务应该施行，哪些应该革除，然后马上上书提出意见。他一年中多次上奏，稍有水旱灾害，即报告皇上。

　　正统六年(1441)上书说：“现在河南、山西都积蓄了数百万斤粮食。请在每年三月份时，令府州县报上缺少食物的下等民户，然后按分额支给他们粮食，先给豆类和高粱，其次给小米和麦子，最后给稻谷，等秋收后偿还。因年老有病以及贫困而不能偿还的则给予免除。州县官吏任期已满应当升迁的，如果预备粮不足，不能离任。还要命令风宪官员经常监察。”皇上下令施行。河南黄河沿岸，经常被洪水冲开缺口。于谦令加厚建筑堤坝，每个乡里都要设亭，亭设亭长，责令其督率修缮堤坝。又命令百姓种树挖井，结果当地榆柳夹路，行人也不再受渴了。大同孤立在塞外，按抚山西的官员常走不到，于谦请另设御史来治理。又把镇边将领私人开垦的田地全部收为官家屯田，以资助边防开支。于谦的恩威远为流行，太行山的盗贼为此而不敢露面。在任九年，升为左侍郎，享受二品俸禄。

　　当初，三杨主持政府工作，很器重于谦。于谦所上的奏章，早上递上去，傍晚便可以批回，这都是因为三杨的主持。而于谦每次进京议事，总是空囊而去，权贵们不能不怨恨他。到这时三杨已相继去世，太监王振正在弄权，正好有个御史的名字像于谦，他又曾经忤逆过王振。于谦进京朝拜时，推荐参政的王来、孙原贞来代替自己。通政使李锡迎合王振的旨意，弹劾于谦，说他因为久不得升迁而有怨望情绪，擅自推荐别人来代替自己。于谦被下到法司，判了死罪，在狱中关了三个月。后来王振知道弄错了人，才得以获释，被降为大理寺少卿。山西、河南官民上千人跪在宫门外上书，请求挽留于谦。周王、晋王等王爷也为于谦说话，于是皇上重新任命于谦为巡抚。当时山东、陕西流民到河南就食的达二十余万，于谦请求将河南、怀庆两府储存的粮食放出赈济给流民。又上奏命令布政使年富安集他们，给他们授予田地、耕牛和种子，并让里老监督他们。于谦前后在任十九年，期间先后遭父母亲丧，皇上都让他回家治丧，随后便令他重返职位。

　　十三年(1448)召为兵部左侍郎。第二年秋天，也先大举入侵，王振挟皇上亲征。于谦与尚书邝聎极力劝谏，皇上不听。邝聎随从出征，治理军事，于谦则留下管理部事。到皇上在土木堡被俘时，京师大为震惊，众人都不知所措。成阝王出来监国，命群臣讨论是战是守。侍郎徐王呈说星象有变动，应当南迁。于谦厉声说道“：提议南迁的人应当斩首！京师是天下根本，只要一动便大事去矣。难道不见宋朝南渡的故事吗？”成阝王同意他的观点，这样守城的决议便定了下来。当时京师的精锐部队已经全部陷没，所剩下的弱兵不到十万，人心震恐，上下惊慌。于谦请成阝王发檄调两京和河南的备操军，山东和南京沿海的防倭军，江北和北京各府的运粮军，让他们急速赶赴京师。于谦一一经划部署，人心稍稍安定下来了。遂即升任本部尚书。

　　成阝王刚刚摄政，廷臣请将王振诛族。而王振的党羽马顺立即叱骂言官。于是给事中王..在朝廷上击打马顺，众人随着也上去打。朝廷秩序大乱，卫士们乱喊乱叫。成阝王害怕了，想起来。于谦推开众人，挤到成阝王面前把他按住，并教他宣布谕旨说：“马顺等人罪该诛死，打死勿论。”众人这才安定下来。于谦为此袍袖都被撕裂了。退出左掖门时，吏部尚书王直握住于谦的手说“：国家正是靠了您。今天这种局面，就是有一百个王直，也无能为力。”那时候，朝野上下都倚重于谦，于谦也毅然将社稷的安危当作自己的责任。

　　当初，大臣们担心国家无主，太子又还年幼，敌人即将到来，便请皇太后立成阝王为皇帝。成阝王很震惊，一再推辞。于谦激动地说：“臣等实在是为国家担忧，并非为了自己。”成阝王这才受命登基。九月，景帝即位，于谦进宫应对，慷慨哭奏道“：敌寇得志，要挟留下上皇，势必轻视中国，长驱南下。请饬令各守边大臣协力防御。京营的军械即将用尽，应当从速分道派人招募民兵，令工部修缮器甲。遣都督孙镗、卫颖、张车兀、张仪、雷通分兵守卫九个城门要害之地，到城外列营。让都御史杨善、给事中王..协助，将近郊居民迁到城中。通州的积粮，令官军自己前去领取，运回的粮食就归他们个人，以作为报偿，不要留给敌人。文臣像轩..，宜用为巡抚。武臣像石亨、杨洪、柳溥，宜用为将帅。至于行军打仗，臣亲自担当，如不胜任，请给予治罪。”皇上深深地采纳了他的建议。

　　十月，于谦提督各营军马。而也先已挟持上皇攻破紫荆关，长驱直入，窥视京师。石亨主张收兵守城，坚壁清野，等待敌人兵疲。于谦不同意，说：“何必示弱，让敌人更加轻视我们？”他马上分遣将领，率领二十二万军队，到九城门外列阵。都督陶瑾在安定门，广宁伯刘安在东直门，武进伯朱瑛在朝阳门，都督刘聚在西直门，镇远侯顾兴祖在阜成门，都指挥李端在正阳门，都督刘得新在崇文门，都指挥汤节在宣武门，而于谦自己与石亨率领副总兵范广、武兴在德胜门外布阵，抵挡也先。他将部事交给侍郎吴宁，关闭所有城门，亲自督战。下令：临阵时将领不顾士兵而先退却的，斩将领；士兵不顾将领而先退却的，后队杀前队。于是将士们知道必有一死，都很卖命。副总兵高礼、毛福寿在彰义门之北击退敌人，擒获一名长官。皇上很高兴，令于谦挑选精兵屯驻在教场以便调用，又命太监乐安、李永昌协同于谦处理军务。

　　当初，也先深入内地，以为京城旦夕之间便可攻下，等到看见官军严阵以待，锐气逐渐消减。叛徒阉官喜宁教唆也先，让朝廷派大臣去迎接上皇圣驾，索要的金帛以万万计，还叫于谦和王直、胡氵荧等人出来商议。皇上不许。也先锐气进一步受挫。十月二十九日，敌人窥视德胜门。于谦令石亨在走空的民房中埋设伏兵，然后派几名骑兵去诱敌。敌人用一万骑兵来追击，副总兵范广引发火器，伏兵四起杀敌。也先的弟弟孛罗、平章卯那孩都中炮而死。敌人转到西直门，都督孙镗进行抵抗，石亨也分兵来到，敌人引兵退走。副总兵武兴在彰义门抗敌，与都督王敬一起挫败了敌人的前锋。敌人将要退却，而数百骑宦官想争功，跃马抢在前面，导致阵势大乱，武兴被流矢射死。敌人于是到土城，当地居民爬上屋顶，叫喊着把砖石投向敌人，喊声震天。王..和毛福寿率援兵来到，敌人才退走。双方相持五天，也先见邀约得不到响应，仗又打得不利，知道终究不能达到目的，又听说勤王兵将到，恐怕被断了归路，便拥着上皇从良乡西去。于谦调遣将领追击，直追到长城关口才返回。战后论功，加封于谦为少保，总督军务。于谦说：“京师四郊设立那么多的堡垒，乃是卿大夫的耻辱。怎敢还邀功请赏？”他坚决推辞，但皇上不允。于谦于是增兵守卫真、保、涿、易等府州，请用大臣镇守山西，防范敌寇南侵。

　　景泰元年(1450)三月，总兵朱谦报告有二万敌人围攻万全，皇上令范广为总兵官前往抵抗。不久敌人退走，于谦请即在居庸关驻兵，敌人若来便出关剿杀，敌人退走则就着京师的粮食驻扎。大同参将许贵报告，迤北有三个人来到镇上，想请朝廷派使者去讲和。于谦说：“先前派指挥季铎、岳谦去，而也先随即入侵。后来又派通政王复、少卿赵荣去，他们连上皇都没有见到便回来了。和解无望已经是很清楚了。况且我们与他们不共戴天，按理也绝对不能讲和。万一讲和而他们提出贪得无厌的要求，答应他们则无异坐以待葬，不答应则要生出变乱。从形势上看我们也得不到和平。许贵作为一员武将，竟如此怯弱，怎能为国杀敌？依法应当处死。”发檄痛责许贵。从此守边将领人人主张战守，没有敢主张讲和的。

　　当初，也先所提的许多要挟条件，都是喜宁给他出的主意。于谦密令大同镇守将领擒拿喜宁，将他杀了。于谦又授计给王伟诱杀间谍小田儿。而且借敌人的间谍实施离间计，请特别释放忠勇伯把台家，给他许以封爵，让他回去秘密行事。也先才有了归还上皇的意思，派遣使者来通好，京师的紧张局势稍有松弛。于谦上书说“：南京重地，安抚必须得人。中原地区流民很多，如果遇上荒年，他们啸聚作乱，诚可担忧。请下令内外守备将领和各地巡抚加强整治，防患于未然。召回派出去招募武装的文武官员和在内地的镇守宦官。”

　　那年八月，上皇被俘将近一年了。也先见中国没有发生灾祸，更想求和，使者频繁到来，请求送回上皇。大臣王直等人建议派使者去迎回来，皇上不高兴地说“：朕本来不想登大位，当时被推上去，实在是你们出的主意。”于谦从容说道“：陛下天位已定，难道还有其他变动？只是按理应该尽快迎回上皇而已。万一他们果然使诈，我们就有理了。”皇上看着于谦，改容说道：“依你，依你。”先后派出李实、杨善前去，终于将上皇接了回来。这主要是于谦的功劳。

　　上皇回来后，瓦剌又请求朝贡。原先，朝贡使者不到一百人，正统十三年(1488)达到三千多人，赏赐得不到满足，便入侵。这时瓦剌又派三千名使者来朝贡，于谦请在居庸关列兵以防不测，又请在京师陈兵相迎，设宴招待。于谦于是说和议难以依靠，提出了安定边疆的三项策略。他请命令大同、宣府、永平、山海、辽东各路总兵官增修防御工事。京师武装分隶五军、神机、三千等营，虽然各设总兵官，但相互之间不统一，请从中挑选精兵十五万，分为十营进行团练。团营制度自此开始，详见《兵志》。瓦剌来朝贡，常将原来掠去的人口带来。于谦每次都上奏酬报这些使者，前后赎回的达几百人。

　　当初永乐年间，投降的人被安置在近畿的很多。也先入侵时，他们多做了内应。于谦策划遣散他们。当时正在西南地区用兵，一有征调，于谦便从这些人中挑选出精于骑术的人，给予优厚的资财，让他们从征，然后再将他们的妻子儿女送去，内患因此得以消除。杨洪从独石回来守卫，当地的八座城池都拱手让给了敌人。于谦派都督孙安率轻骑出龙门关占据独石，招募百姓来屯田，且战且守，八城得以收复。贵州苗人作乱，还没有平定，何文渊建议罢设布政、按察两司，专设都司，用大将镇守。于谦说“：不设两司，等于是把它放弃了。”这一建议被压了下来。于谦认为上皇虽然已经回来，但国耻没有洗刷。正好这时也先与脱脱不花交战，于谦请趁机大举兴兵，自己亲自去征讨，以报前仇，消除边患。皇上不许。

　　于谦做兵部尚书时，也先势力正盛，而福建邓茂七、浙江叶宗留、广东黄萧养各自聚众造反，僭号称王，湖广、贵州、广西的瑶、壮、苗、僚也纷纷起来作乱。朝廷前后调兵征战，都是于谦一个人策划。在戎马倥偬之际，形势随时发生变化，于谦眼观指点，口授章奏文书，都切合机宜。属下官员坐受成事，相顾惊讶，都非常佩服。他号令严明，即使是功勋旧臣宿将，行为稍不合法，即请皇上痛加斥责。片纸指令传到万里之外，没有人不担心和叹息的。他才略敏捷，精神旺盛，一时无人可比。他性情纯厚，忧国忧民，公而忘私。上皇虽然接了回来，但他从不谈自己的功劳。换了东宫太子后，皇上令凡兼任东宫属官的支给两职俸禄。大臣们都不推辞，唯独于谦一再推辞。他自己生活非常节俭，所住的地方仅能挡风遮雨。皇上在西华门赐给他府第，他推辞说：“国家多难，臣怎么敢贪图安逸？”他坚决推辞，皇上不许。于谦于是把皇上前后赐给他的玺书、袍、锭等东西，全部封好，加上标签藏起来，每年拿出来看一次而已。

　　皇上知道于谦深谋远虑，凡他所论奏的，无不听从。皇上曾派使者到真定、河间采野菜，到直沽制作干鱼，于谦一说皇上便停止了。凡起用一个人，也必秘密询问于谦。于谦都据实回答，毫无隐瞒，不避嫌疑和仇怨。因此那些不称职的人都恨他，而成就不如于谦的，又往往妒忌他。那时敌寇刚刚退走，都御史罗通即弹劾于谦，说他所上的功劳簿不真实。御史顾..说于谦太专断，请凡是六部的大事，要同内阁一起上奏施行。于谦依据祖制予以驳斥，户部尚书金濂也上书争辩，而评论者争相收集他们的言论。御史们多次以苛刻的言辞弹劾于谦，赖景帝力排众议而任用他，才使他的各项构想得以全部付诸实施。

　　于谦性情刚烈，碰上不如意的事，总是拊膺叹息，说：“这一腔热血，究竟要洒向何方？”看着那些怯懦的大臣和勋旧贵戚，于谦心中颇为轻视他们，以至于恨他的人更多。他又始终不主张和议，虽然上皇实际上因此得以接回，但心中也不高兴。徐王呈因为提议南迁而受到于谦的斥责，这时他改名有贞，逐渐受到重用，曾经对于谦咬牙切齿。石亨本因犯法而被撤职，于谦请求宽宥而留用他，让他总领十营兵马，他惧怕于谦，不敢肆意妄为，所以也不喜欢于谦。德胜门之捷，石亨功劳不如于谦而得以世袭封侯，觉得内心有愧，便上书推荐于谦的儿子冕。皇上令冕赴京师，于谦推辞，皇上不允。于谦说“：国家多事之际，臣的儿子从大义上讲不能只顾私恩。而且石亨位居大将，没听说他荐举一名隐士，提拔一名军队中出身卑微的人，以补军国之用，而唯独推荐臣的儿子，这能得到舆论支持吗？臣对于军功，坚决杜绝侥幸之徒，决不敢让儿子冒功。”石亨更加怨恨他。都督张车兀在征讨苗人时违犯了军令，被于谦弹劾，所以他和宦官曹吉祥等人都一向恨于谦。

　　景泰八年(1457)二月十二日，石亨与曹吉祥、徐有贞等在迎接上皇复位，向朝廷宣布谕旨完毕后，将于谦和大学士王文逮捕入狱。他们诬告于谦等人与黄..阴谋策划更换东宫太子，并与太监王诚、舒良、张永、王勤等人图谋迎立襄王的儿子。由石亨等人主谋，唆使言官上奏。都御史萧惟祯负责审判，判于谦犯了谋反罪，处以极刑。王文无法忍受他们的诬陷，极力申辩，于谦笑着说“：这是石亨等人的主意，你辩解有什么用？”奏本上呈后，英宗还在犹豫说：“于谦实是有功。”徐有贞上前说：“不杀掉于谦，这一行动便没有借口。”皇上才下了决心。二十一日改元为天顺，二十二日将于谦处死，暴尸街头，家产抄没入官，家属遣去戍边。遂溪教谕吾豫说于谦之罪应当灭族，于谦所荐举的文武大臣也应诛杀。部议没有通过，这才罢了。千户白琦又请将于谦的罪状张榜，刻版印出以昭示于天下。一时间投皇帝所好、阿谀奉承以求得宠用之徒，都拿于谦作为口实。

　　于谦自从也先入侵后，便发誓不与敌人共生存。他常常办公室里留宿而不回家。他患有痰病，病发时，景帝便派兴安、舒良轮番前去探视。皇上听说他衣食过于单薄，便令尚方部门制作赐给，甚至连醋菜都备有。皇上又亲自到万岁山，伐竹取汁赐给于谦。有人说将于谦宠得太过分了，兴安等人说：“他日夜为国分忧，连家产都不顾，如果他走了，叫朝廷到哪儿再找到这样的人？”到他被抄家时，家无余财，只有正室门环锁得很坚固，打开一看，都是皇上赐给的虫奔衣、剑器等。他死的那天，阴霾密布，天下都以为冤枉。指挥朵儿，本是曹吉祥的部下，他将酒洒在于谦死的地方表示祭奠，放声痛哭。曹吉祥大怒，将他鞭打了一顿。但第二天他又照旧前去祭奠。都督同知陈逵为于谦的忠义所感动，将他的遗骸收殡起来。过了一年，于谦归葬于杭州。陈逵，六合人，曾举为将才，是李时勉的门生。皇太后开始不知道于谦的死讯，后来听说后，叹息哀悼了好几天。英宗也后悔了。

　　于谦死后，石亨的党羽陈汝言代为兵部尚书。不到一年被革职，查获的赃物达好几万。皇上叫大臣们来看，愀然说道“：于谦被重用于景帝朝，死后没有余财，汝言的财物也太多了！”石亨低头不能作答。不久有边警，皇上忧形于色。恭顺侯吴瑾正侍从皇上，说：“假如于谦还在，当不会让敌人如此猖狂。”皇上默然不语。这一年，徐有贞被石亨中伤，被遣去戍守金齿。又过了几年，石亨也被下狱，死于狱中。曹吉祥以谋反之罪被灭族。于谦的冤案大白于天下。

　　成化初年，于冕被赦免回来，上书申冤，得到复官，并赐给祭文。皇上诰文说“：在国家多难之际，您保卫了国家安全。您独自主持公道，以致招来奸臣的忌恨。先帝已知您蒙受冤屈，而朕心中实怜惜您的忠诚。”天下争为传诵。弘治二年(1489)，听从给事中孙需的建议，赠于谦特进光禄大夫、柱国、太傅，谥肃愍，并在他的墓上赐建祠堂以表彰他的功绩，命有关官员岁时祭奠。万历年间，改谥忠肃。杭州、河南、山西都世代奉祀他，香火不绝。
王骥传
　　王骥，字尚德，束鹿人。他身高体壮，精于骑射，刚毅有胆，通晓军事。考中永乐四年(1406)进士。被任为兵科给事中。出使山西时，上奏免除盐池拖欠的赋税二十余万石，不久升为山西按察司副使。

　　洪熙元年(1425)，他入京任顺天府尹。宣德初年，升为兵部右侍郎，取代顾佐代理都察院事务。后来，代理兵部尚书。九年正式任命为尚书。

　　正统元年他奉诏议论边防事务，过了五天他还没上奏。皇上大怒，将王骥和侍郎邝聎逮入监狱。不久获释。阿台、朵儿只伯多次侵犯甘州和凉州，边将屡次失利。侍郎柴车、徐..、都御史曹翼相继经理边防事务，也没能制住他们。二年(1437)五月，皇上命王骥前往，允许他相机行事。王骥疾驱到达军中，大会诸将，问以前追敌到鱼儿海子时，先后退而导致军队失败的是谁。他们都说是都指挥安敬。王骥来之前即已承皇上密旨诛杀安敬，这时他于是令将安敬绑到辕门外斩首，并宣读敕书，责备都督蒋贵。将领们都害怕得发抖。王骥于是大阅将士，分兵划定守区，让他们各自防御，于是边境安然。他检阅甘、凉的部队，淘汰了三分之一。制定轮番法，使士兵得到休息，也省下了一些粮食供应。

　　不久阿台又入侵。皇上以任礼为平羌将军，蒋贵、赵安为副，王骥督军。三年春，王骥与诸将一起出塞，以蒋贵为前锋，而他自己与任礼率大军随后前进，与蒋贵相约说“：不胜不见。”蒋贵在石城进攻敌人，敌人跑到兀鲁乃。蒋贵率轻骑二千五百人从镇夷出发，抄近道兼程前进，三昼夜后追上了敌人，擒获左丞脱欢，斩首三百余级，缴获金印和银印各一枚，骆驼马匹和兵甲以千计。王骥与任礼从梧桐林到达亦集乃，擒获枢密、同知、佥院等官员十五人、万户二人，降服了他们的部落，穷进到黑泉。而赵安等人从昌宁出发，到刁力沟，也擒获了右丞、达鲁花赤等三十人。他们分道夹击，转战千余里，迫使朵儿只伯远逃。论功，蒋贵、任礼都封为伯爵，而王骥兼大理寺卿，支给二职俸禄。不久他被召回，管理兵部事务。

　　后来，麓川战事兴起。麓川宣慰使思任发反叛，多次击败官军。黔国公沐昂去讨伐，不利，死于路上，由沐晟代替他。沐晟提出攻取策略上奏，请调兵十二万人。当时宦官王振正弄权，喜好功名，认为王骥可以嘱托，便想大举兴兵。王骥也想自效。

　　六年(1441)正月，皇上于是任蒋贵为平蛮将军，李安、刘聚为副，而由王骥总督军务，大发东南各道的军队十五万去讨伐思任发。刑部侍郎何文渊、侍讲刘球先后上疏劝谏，皇上不采纳。临行时，皇上赐给王骥、蒋贵金兜鍪、细铠、蟒绣绯衣、红弓矢。王骥请可以相机行事。他乘驿车来到云南，部署诸将，派参将冉保由东路指向孟定，大军由中路到腾冲，分道夹击。这一年十一月，王骥和蒋贵以二万人奔到上江，包围其营寨，五天没能攻下。正好有大风，便纵火焚烧栏栅，攻下了该寨，斩首五万余级。又从夹象石进军，渡过下江，打通高黎贡山之路。闰月到达腾冲，长驱直入，抵达杉木笼山。贼人登高据险，构筑七座堡垒互相应援。王骥派参将宫聚、副将刘聚分左右翼攀岭而上，而他自率中军奋勇攻击，贼人大溃，官军乘胜到达马鞍山。

　　过了一个月，抵达贼人巢穴。山很陡很险，周围还挖有深沟，东南临江，悬崖陡峭无法攀登。王骥派前军侦察敌人动静，击败了他们的伏兵。贼人另从间道出来，立栅在马鞍山下，出大军之后。王骥告诫军中不要动，而令都指挥方瑛以六千人突击贼人营寨，斩首数百，又引诱击败了他们的象阵。正好东路军冉保等人已联合木邦、车里、大侯等处土军，攻破乌休弄、戛邦等寨，派别将守卫西峨渡，防止贼人逃跑，与大军约定日期会合。王骥于是督率诸将环攻贼人七个寨门，堆上木材焚烧。狂风大作，贼人被烧死无数，溺江而死的有数万人。思任发带着两个儿子逃到孟养。官军缴获他的虎符、金牌、宣慰司印以及被他抢去的腾冲等卫所的印章三十多枚。王骥铲平他的巢穴，留兵驻守而还。

　　第二年四月，王骥派偏师讨伐维摩土司韦郎罗。韦郎罗逃到安南，官军俘获了他的妻儿。王骥传檄到安南，安南把韦郎罗绑住献来。五月，回师。皇上派户部侍郎王质带着羊肉和酒迎接慰劳，在奉天门赐宴招待，封王骥为推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、上柱国、靖远伯，每年俸禄一千二百石，世袭指挥同知，赐给貂蝉冠玉带。蒋贵进封侯爵，刘聚等人升赏不等。

　　思任发逃到缅甸后，他的儿子思机发又率领余众住在居蓝，请求入朝谢罪。朝廷意见即趁机招抚他，王振不同意。这年八月，又命王骥总督云南军务，率参将冉保、毛福寿前往。他们还没到而思机发已派他的弟弟招赛来入贡，缅甸也上奏说抓住了思任发，要挟割给麓川。朝廷不接受招赛的朝贡，并敕令王骥图取缅甸，王骥于是请增派部队。

　　八年(1443)五月，皇上又命蒋贵为平蛮将军，调士兵五万人前往。并派五十万士兵转运粮饷。王骥当初传檄缅甸，要他们送来思任发，缅甸阳为听命，而阴持两端。这年冬，大军逼近缅甸，缅甸人用楼船载着思任发来窥伺官军，而暗中用别的船把思任发运回去。王骥知道缅甸人把木邦河水视为与他们是唇齿相依的利害关系，并担心思机发因为他们献出他的父亲而仇视他们，所以终不肯献出思任发。王骥于是奔到居蓝，攻破思机发的巢穴，获得他的妻儿和部落，而唯独思机发却跑了。

　　第二年他被召回，加禄米三百石，命他与都御史陈镒巡视延绥、宁夏、甘肃等边塞。当初，宁夏守边的部队，半年一换，后来边事紧张，三年才换。军士日久疲惫，又增选军属来防备，有的一家有五六人在边防，军用物资供应因此而陷入困境。王骥请每年调换一次，应来更代的十月份到达，而被替代的留到第二年正月再送回去，这样边备充足而军队也不会疲劳。皇上觉得他的建议很好，把它推行到各个边防。当时，缅甸人已经献来思任发，而思机发窃住在孟养，多次派使者来入贡谢罪。中外官员都愿皇上罢兵。王振心里终不满足。要求思机发亲自入朝谢罪。沐斌率军到金沙江招思机发，但他不来。传谕孟养抓他来献，他们也不听命。于是王振发怒，想全部消灭其种类。

　　十三年(1448)春，皇上又命王骥总督军务，宫聚为平蛮将军，率师十五万前往。第二年造船渡过金沙江，蛮人在西岸立栏栅拒守。官军联船搭成浮桥渡过去，攻拔敌人栏栅，进而攻破鬼哭山，连拔十余寨，蛮人坠崖溺死者无数，而思机发还是逃掉了，找不到他。那时，官军越过孟养，到达孟冉阝海。该地在金沙江之西，离麓川有一千里，自古以来军队从没到过，蛮人见到大军非常害怕。而大军远途跋涉，王骥担心粮饷不继，急于想引兵退回。当时思机发虽然躲藏起来，而思任发的少子思陆又拥众占据孟养。王骥推测贼人终不可灭，便与思陆定立条约，立石表，在金沙江上发誓说“：石烂江枯，你才能渡过来。”遂班师。

　　王骥共三征麓川，终抓不到思机发。议论者指责王骥等人劳师费财，以西南一隅而骚动天下。而会川卫训导詹英上疏弹劾他，大略说：“王骥等人大量役使民夫，抬着彩色的丝织品，散给各个土司以邀取厚利。他擅用腐刑，诈称是进献给皇上做宦官，实际上是充作私人使用。部队行进又没有秩序，十五万人一天同时出发，互相践踏。每名军士背六斗米，在山谷中跋涉，许多人自缢而死。到达金沙江后，又彷徨不敢渡，渡过之后又不敢攻，后来进攻了，又丧失了都指挥路宣、翟亨等人。等敌人撤走后，却抓渔夫做俘虏，把占领之地分给木邦和缅甸，掩盖败绩以为功劳，这与李密之败有什么区别？而当时杨国忠就是以捷报报告朝廷的。”奏章交到司法部门，王振从中左右，王骥得以不被问罪。而詹英被命令去跟随王骥的军队自效。詹英知道一去将会得罪，便躲了起来。

　　当时，湖广、贵州各地苗人到处起事，包围平越等各个城堡，贵州东部道路不通。王骥到武昌后，诏令他回师讨伐苗人。正值英宗被俘，群臣弹劾王振以及王骥。因为王骥正在军中，而且还要倚仗他讨平苗人，便放过不问。朝廷命他佩平蛮将军印，充任总兵官，由侍郎侯王进总督军务。后来苗人势力更盛，部众达十余万。平越被围半年，巡按御史黄镐死守，粮尽便挖草根来吃，而王骥屯兵在辰州和沅州不进。景泰元年(1450)，黄镐起草奏疏放在竹筒中，找人从间道出来，报告朝廷。皇上改命保定伯梁瑶为平蛮将军，增兵二万人。侯王进从云南督军前进，急战，大破贼人，全部解除了各城之围，而王骥也俘获了铲平王虫富等人献给朝廷。

　　王骥回来后，皇上命他总督南京机务。这年冬，他请求世袭诰券，皇上给他了。南畿的部队素来偷懒，王骥到来后，把自己治军的办法教给他们。于谦不器重他，但朝廷因他是旧臣而宠礼他。三年(1452)四月，皇上赐给敕书，解除他的职务，定期朝见皇上。王骥已经七十多岁，仍照样跃马吃肉，盛情于声妓之中。

　　后来，石亨、徐有贞等人奉英宗复辟，王骥参与了策划。给他的赏赐稍迟，王骥上书自述说“：臣的儿子王祥进入南城，被诸将所挤，摔到地上差点死去。现在论功没有他的份，臣怀疑有人把他压了下来。”皇上于是任王祥为指挥佥事，而命王骥仍任兵部尚书，管理兵部事务，加称号为奉天翊卫推诚宣力守正文臣、光禄大夫，其他的照旧。几个月之后他请老告退。又过了三年他才去世，终年八十三岁。赠靖远侯，谥忠毅。
徐有贞传
　　徐有贞，字元玉，初名王呈，吴县人。宣德八年(1433)，中进士，被选为庶吉士，授予编修。他长得短小精悍，富有智谋，喜欢功名。凡天文、地理、兵法、水利、阴阳方术之书，他无不深入研究。

　　当时天下承平既久，边防守备松弛，而西南却用兵不息，徐王呈为此很担忧。正统七年(1442)，他上书提出兵政方面五项建议，皇上很赞赏，但不能采用。十二年，他升为侍讲。十四年秋，火星侵入南斗。徐王呈私下对友人刘溥说：“祸不远了。”他马上命妻子儿女南返。土木之难发生后，成阝王召群臣来问对策。徐王呈大声说：“对应星象，再根据历数，天命已去，只有南迁才能消除灾难。”太监金英呵斥他，胡氵荧、陈循也都认为不可南迁。兵部侍郎于谦说：“提出南迁的人，可斩了他。”徐王呈大为沮丧，不敢再说。

　　景帝即位后，派十五个科道官员出外募兵，徐王呈代行监察御史之职，前往彰德。敌寇退走后，他被召回，仍任原官。徐王呈急于进取，自从创议南迁，遭内廷讪笑后，很久得不到升迁。他便送给陈循玉带，并使用星术，对陈循说“：公的腰带不久将是玉的。”不久，陈循果然加封为少保，他非常高兴，便屡次推荐徐王呈。而当时朝廷用人多由少保于谦决定，徐王呈托于谦门下之士游说于谦，求国子监祭酒一职。于谦为他向皇上提出，皇上说：“是那个提议南迁的徐王呈吗？此人为人险诈，将会坏学生们的心术。”徐王呈不知道于谦推荐他，以为于谦压制他，所以深怨于谦。陈循劝徐王呈改名，他于是改名为有贞。

　　景泰三年(1452)，他升为右谕德。黄河在沙湾连续七年决口，前后去治理的人都无功。廷臣共同推荐有贞，于是皇上升他为左佥都御史，去治理黄河决口。有贞到张秋后，审度水势，提出三个对策：一，设置水闸；二，开辟支河；三，疏浚运河。计划定下后，督漕都御史王..因漕运水道淤浅，阻碍漕船，请尽快堵住决口。皇上敕令有贞照王..的建议办。有贞坚持相机行事，说：“临清河道浅，原本就是这样，不是因为黄河决口没有堵住。漕臣只知道堵塞决口是急务，不知道秋冬虽然堵住了，来年春天必定又要决口，徒劳无益。臣不敢图近功。”诏令听从他的意见。有贞于是大集民夫，亲自督率，治理沟渠，修建闸门，从张秋直通到黄河、沁水。旁出的河流不顺的，他又筑九道水坝来拦住。他还另筑大坝，在坝上设水闸，用五百五十五天而完工。命名水渠为“广济渠”，水闸为“通源闸”。在工程还没完工时，皇上因转运粮食为急，工部尚书江渊等人请派中书和文武大臣一道率京军五万人前往助役，定三个月完工。有贞说：“京军一出，每天的费用难以计算，如果遇到涨水则束手坐视，无所施为。现在决口已合，决堤已经坚固，只用沿河的民夫，就足以办事了。”这计划遂撤消了。工程完工后，有贞被召回，佐理都察院事务。皇上从厚慰劳他。后来他又出去巡视曹河。济宁十三州县的河夫多欠官马和其他杂办之征，有关官员催得很急，有贞为他们上书免除。七年秋，山东发大水，河堤多被毁坏，只有有贞所修筑的完好。有贞于是修复旧堤的决口，从临清到济宁，各设减水闸门，水患得以平息。回朝后，皇上召见他，奖赏慰劳有加，进升他为左副都御史。

　　八年(1457)正月，景帝病危。石亨、张车兀等人策划迎上皇复位，去告诉太常寺卿许彬。许彬说“：这是不世之功。可惜许彬老了，无能为力。徐元玉善于奇策，何不去跟他商量？”石亨即连夜到有贞家。有贞听说后，非常高兴，说“：得先让南城知道这个计划。”张车兀说：“我们暗中通知他。”于是令太监曹吉祥进去告诉太后。辛巳这天晚上，各人又在有贞家中会面。有贞上屋顶观看乾象，马上下来说：“时机已到，不要错过。”当时正有边警，有贞令张车兀诡称要防范非常之事，提兵进入大内。石亨掌大门钥匙，当晚四鼓，他开长安门领进张车兀的军队。入城后，又闭上城门防止外面的军队。当时天色很暗，石亨、张车兀都很害怕，对有贞说“：事情能成功吗？”有贞大言一定成功，催促他们快点行动。到达南城后，门锁住了，便毁墙而入。上皇在灯下一个人出来问是什么事。有贞等人俯伏在地，请上皇登位，于是叫上皇上辇。士兵因为太惶惧而抬不起来，有贞率诸人帮着拉着走。星月突然开朗，上皇问各人的姓名。到东华门后，守门人不让进，上皇说“：朕是太上皇帝。”守门的人返身而逃。上皇于是上奉天门，有贞等人穿着平常衣服拜贺，欢呼万岁。

　　景帝天明后应当视朝，群臣都已经在宫门下等候。突然听到殿中传来呼噪之声，大臣们都很惊愕。不久各门全部打开，有贞出来对众人说：“太上皇帝复位了。”群臣赶紧入宫拜贺。即日命有贞兼学士，入内阁参预机务，第二天加封他为兵部尚书。有贞对石亨说“：愿得冠带随仁兄之后。”石亨为他向皇上提出，皇上封他为武功伯兼华盖殿大学士，掌文渊阁事务，赐称号为奉天翊卫推诚宣力守正文臣，食禄一千一百石，世袭锦衣卫指挥使，颁给世袭诰券。有贞于是诬陷少保于谦、大学士王文，杀了他们。内阁各大臣几乎全被逐出。陈循素来对有贞有恩，有贞也不救。事权尽归有贞掌握，中外侧目。有贞更进一步发展，随时进去见皇上，皇上对他也倾心委任。

　　有贞得志后，便想疏远曹吉祥、石亨。他看到皇上对两人已有厌恶的表情，便稍稍压制他们，并暗中对皇上说他们贪婪凶暴的情况，皇上也为之动心了。御史杨蠧上奏弹劾石亨、曹吉祥侵占民田。皇上问有贞和李贤，他们都说杨蠧所奏的属实。有诏书嘉奖杨蠧。石亨、曹吉祥非常怨恨，日夜图谋陷害有贞。皇上正宠爱有贞，经常屏退从人秘密交谈。曹吉祥令小阉官偷听得到，然后故意把听来的话泄露给皇上。皇上吃惊问道：“你从哪儿听到这番话？”。他回答说：”从有贞那听到的。某日说某事，外面没有人没听到的。”皇上从此疏远有贞。正好御史张鹏等人想弹劾石亨别的罪行，奏疏还没上，而给事中王铉泄露给石亨、曹吉祥。两人于是向皇上哭诉，说这实是内阁主使。皇上于是将各御史投进监狱，同时逮捕有贞和李贤。突然雷电和冰雹交作，大风吹断了树木。皇上感悟了，又怕违背了石亨的愿望，于是释放有贞，命他出任广东参政。

　　石亨等人恨犹未消，总想杀了他。他命人投匿名信，指斥皇上，说是有贞因为怨望而指使其门客马士权这么干的。于是追到德州抓住有贞，与马士权一起关进诏狱，拷打审问，但没有找到证据。正好承天门失火，皇上大赦。石亨、曹吉祥担心有贞被放，便对皇上说：“有贞自己撰写的武功伯诰券上有话说‘缵禹成功’，他又自选武功作为封邑。禹受禅为帝，武功是曹操最初的封地。有贞有志图非份之望。”皇上把这奏书出示司法官员，刑部侍郎刘广衡等人上奏有贞之罪应当斩首，暴尸街头。皇上下诏迁他到金齿为民。

　　石亨败后，皇上从容对李贤、王翱说“：徐有贞有什么大罪，不过是被石亨等人陷害而已，把他释放回家。”成化初年，给他恢复冠带闲住。有贞被放回来后，还希望皇上再召他，经常仰观天象，说将星在吴地出现，由此他更加自负。他常随身带着铁鞭，屡屡起舞。到听说韩雍征战两广有功后，他才掷鞭叹息说：“孺子也应天象吗？”从此放浪山水之间，过了十几年才去世。

　　有贞刚出狱时，曾抚着马士权的背说“：你是个义士。将来我要把一个女儿嫁给你。”从金齿回来后，马士权经常前去问候，他绝口不提婚事。马士权辞去，终身不提这件事。人们因此薄有贞而重马士权。
杨洪传
　　杨洪，字宗道，六合人。祖父杨政，明初因功成为汉中百户。父亲杨王景，战死于灵璧。杨洪承袭职位，调往开平。他善于骑射，遇敌时总是身先突阵。当初，杨洪随成祖北征，到达斡难河，俘获人马而还。皇上说道“：真是将才啊！”便下令记住他的名字，进升为千户。宣德四年(1429)，杨洪奉命率精骑二百，专门巡察塞上。紧接着又奉命在西猫儿峪筑城，留兵戍守。并在红山击败敌寇。

　　英宗即位，尚书王骥说边军怯弱，是因为缺乏训练，并趁机推荐杨洪的才能。皇上于是下诏加封杨洪为游击将军。杨洪所部才五百人，皇上下诏挑选开平、独石的骑兵增补，杨洪再进升为都指挥佥事。当时先朝宿将已尽，杨洪是后起之将，以敢战闻名，为人机警敏捷，善于出奇捣虚，从未受过小挫。杨洪虽为偏校，但朝中大臣都知道他的才能，如果有人诽谤，总有人保护着他，杨洪因此得以施展其才。

　　尚书魏源督察边事时，指挥杜衡、部卒李全都上奏揭发杨洪之罪。皇上听从魏源所言，将杜衡贬至广西，将李全逮捕交给杨洪自己处置。随即命杨洪协助都督佥事李谦守赤城、独石。李谦年老胆怯，因而与杨洪意见相左。杨洪每次调军，李谦总是暗中阻止。杨洪曾激励将士杀敌，李谦却笑道：“敌人能杀尽吗？只会白白送死而已。”御史张鹏弹劾罢免了李谦，因此命杨洪代替他，杨洪自己更加发奋。朝廷也厚待他，每次上奏捷报，功劳虽小，朝廷也一定给予他奖励。

　　杨洪当初击败兀良哈兵，俘获其部长朵栾帖木儿。他代替李谦之职后，又在西凉亭击败其兵。皇上赐诏嘉奖。又下诏对宣大总兵官谭广等说“：这就是以前骚扰延绥，为指挥王祯所败者，他们离你军很近，你们却不能将其消灭，与杨洪相比，你们不觉得惭愧吗？”

　　三年(1438)春，杨洪在伯颜山袭击贼寇。他因马倒而伤了脚，但却更拼力战斗，擒获其部长也陵台等四人。并追击至宝昌州，又擒获阿台答剌花等五人。贼寇大败而逃。皇上赐玺书慰劳，并派遣医生前去看望杨洪，进升他为都指挥同知，还赐给他银币。随即又以谭广年老为由，命杨洪充任右参将辅助他。杨洪建议加筑开平城，拓广龙门所，从独石至潮河川，增设六十个土堡。杨洪随即进升为都指挥使。他与兀良哈军战于三岔口，又曾追击贼寇至亦把秃河。再升为都督同知。九年，兀良哈侵犯延绥，杨洪与内臣韩政等出大同，至黑山迤北，在克列苏拦击并打败了兀良哈。杨洪进升为左都督，受赏的将士达九千九百余人。杨洪曾请求发给他旗牌，未被允许，便自制小羽箭、木牌，号令军中。有关官员告他不经请命而擅自行事，皇上却不予追究。

　　十二年(1447)，杨洪充任总兵官，代替郭王玄镇守宣府。自宣德以来，迤北军队未曾大举入侵，唯有朵颜三卫部众寻找机会骚扰明朝边境，来者最多也不过百名骑兵，或数十名骑兵。其他将领一般都很怯懦，唯独杨洪以敢战升为大将。诸部也十分害怕他，称他为“杨王”。瓦剌可汗脱脱不花、太师也先都曾致信给杨洪，并赠送马匹。杨洪上报朝廷，皇上命他接受而以礼相报。随报屡有赠物，皇上当时正倚重杨洪，所以对此不予指责。英宗被俘后，途经宣府，也先矫传皇上命令，催促开门。城上守兵回答说：“我们所守的是主上的城池。现在天色已晚，我们不敢开门。而且总兵官已经去别处了。”也先只得拥着皇上离去。

　　景帝监国后，论前后之功，封杨洪为昌平伯。也先又让皇上致信给杨洪，杨洪将信封好，上奏朝廷。当时景帝已经即位，速派使者告知杨洪：“英宗的信是假的。从今以后即使是真信，你也不要接受。”于是杨洪一意坚守。也先逼近京城，皇上急命杨洪率兵二万入京保卫。当杨洪赶到时，贼寇已退。杨洪与孙镗、范广等奉命追击余寇，在霸州击败也先兵，俘获阿归等四十八人，夺还贼寇所掠人畜数以万计。到达关口时，贼寇返回再战，杀死官军数百人，杨洪之子杨俊差一点被杀。贼寇离去后，杨洪因功进升为侯，奉命率所部留在京城，监督京营训练，兼管左府事务。朝廷因杨洪是宿将，对他所提的建议大多予以采纳。杨洪曾陈述抵御贼寇的三条计策，又奏请裁汰三千诸营将校，不能让羸弱之人充斥军中，朝廷都听从了他的意见。

　　景泰元年(1450)，于谦认为边境紧急情况还未平息，应当命令杨洪等上奏方略。杨洪提出四个建议，皇上命兵部商议执行。都督宫聚、王喜、张斌事先因罪下狱，杨洪与石亨推荐说他们三人熟悉战事，请求放了他们，命他们立功赎罪。皇上已经下诏同意，但言官却弹劾他们结党扰政。皇上因国家正处于多事之秋，急需用人，而搁置不问。英宗返回后，杨洪与石亨都被授为奉天翊卫宣力武臣，并给予世袭凭证。

　　第二年夏，杨洪佩带镇朔大将军印，仍镇守宣府。其堂侄杨能、杨信充任左右参将，其子杨俊为右都督，掌管三千营。杨洪自己感到一门父子官级太高，又手握重兵，担心势头太盛，难以任职办事，便请求退休，并请求将杨俊等调往他处。皇上不许。八月，杨洪因病应诏返京，一个月后去世。被赠为颍国公，谥号武襄。其妾葛氏上吊殉夫，皇上下诏追赠她为淑人。

　　杨洪久居宣府，治军严厉，兵精马强，为当时边将之首，但他从未擅杀无辜。杨洪又十分爱好文学，曾经请求在宣府设立学校，教育诸将子弟。

